Отсканировано
в июне 2015 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2015 азы июны
сӕрмагондӕй паблик
«Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
ЬИр://ук.сот/Ьагнакад
7«хы«|г	«Яр»
ОРДЖОНИКИДЗЕ
1971
'г'&ноета
ынд'З-
Радзырдтӕ
ПЕРЕД СВАДЬБОЙ
Расскмы иа осетинском
Я8ЫК0
Кмиют иадательетво ♦Ир*
Орджош1Ю1М« * 19Л
РАГОН
СЫХӔГТӔ
Дӕгка автобусӕй ӕрхызт, иуварс ацыд, йӕ рон ӕр-
балхъывта, йӕ хӕдоныл бынмӕ ӕрхӕцыд, хӕлафмӕ ӕр-
каст: цырыхъыты сӕрмӕ рыгӕйдзаг. Иӕ ӕфсин Лизӕ
ма йын кулдуары цур дӕр фӕдзӕхста, дӕхи-иу ма счъи-
зи кӕн, иуӕй-иутӕ куырмытӕй уӕлдай не сты, сӕхи хаф-
гӕ фӕцӕуынц ӕмӕ-иу' дӕхимӕ кӕс, науӕд ӕнӕфснайдӕй
куыд бацӕудзынӕ Олегмӕ.
Дӕгкатӕ дысоны онг ӕнафонмӕ фӕстаг рӕстӕг ни-
кӕдуал фӕбадтысты. Хъӕубӕсты цин каенӕ зиан куы
5
вӕййы, уӕд суанг дыккаг кӕркуасӕнтӕм дӕр баззайынц.
Ирмӕ бирӕ хорз ӕгъдӕуттӕ ис ӕмӕ сӕ ӕххӕст кӕнын
хъӕуы. Мӕрдджыны цур балӕуу ӕмӕ йын йӕ хъыгӕй
айс, фӕрогдӕр ын ӕй кӕн. Уастырджийыстӕн, нӕ адӕ-
мӕн уыцы фӕтк рохгӕнгӕ нӕу. Сыхӕгты циныл бацин
кӕн. Дыууӕ зӕронды ба;ргӕ фӕфӕнды ацъынд кӕнын,—
цастӕ ма сӕ бон у? Ӕрыгӕттӕ куы уыдысты, уӕд-иу ды-
гай-ӕртыгай суткӕтӕ с;е цӕстытӕ кӕрӕдзиуыл куы не
рывӕрдтаиккой, уӕддӕр сӕ хуыссӕг не ’рцахстаид.
Дӕгка дысон суанг фӕсӕмбисӕхсӕвмӕ фӕцӕттӕ код-
тӕ йӕхи. Фӕцӕттӕ кодта, зӕгъгӕ, йӕ цырыхъытӕ
цалдӕр хатты ныссӕрфта—айдӕнау сӕрттывтой, стӕй са-
райы пецы фарсмӕ даргь ныллӕг бандоныл сбадт, ба-
рӕй пецы зын судзӕн сугтӕ сӕвӕрдта ӕмӕ куыд су-
дзынц, уымӕ каст; горӕтмӕ куыд ссӕудзӕн, ууыл-иу
хъуыдыты аныгъуылд. Лизӕимӕ цыдӕртӕ дзырдтой.
Ӕфсин ма йыл худгӕ дӕр фӕкодта, дӕуӕн сӕрдӕй, зы-
мӕгӕй пецы цурӕй аца:уӕн куыд нӕй, уый диссаг у,
зӕгъгӕ. Бӕргӕ, фӕлӕ тамакодымкджы хуызӕн зынгыл
сахуыр ӕмӕ цы кӕна! Арты ӕвзӕгтӕ йӕ сӕхимӕ бала-
сынц, сойы хуызӕн хъарм йӕ уӕнгты ахъары. Лизӕ йын
йӕ хӕдон ӕмӕ йӕ хӕлаф, цыма йӕ усгур ӕрвыста, афтӕ
ныссыгъдӕг кодта, иту сыл сӕвӕрдта. Дӕгка фыццаг йӕ
нымӕтхуд ныккӕнынмӕ хъавыд, фӕлӕ ӕфсин йӕ быны
бабадт, бухархуд кадджындӕр у, зӕгьгӕ. Сразы лӕг,
ӕмӕ ныр йӕ сӕр «сфыхти». Цы тӕвд у, уагӕры ма сихо-
ры афон куыд уыдзӕн! Сӕ цуры къанауы дон куынӕ
байсысид: сарайы зӕхх байсӕрдынмӕ хъавынц ӕмӕ сын
Стырдонӕй хӕрӕгыл ласгӕ куы не 'рцӕуид.
Дӕгка йӕ бухархуд систа, хурсыгьд ӕнцъылдтӕ ных
ӕмӕ гӕмӕх лӕгьз сӕр ног ӕхсад цъӕхчырынтӕ къух-
мӕрзӕнӕй цалдӕр хатты, цыма сын сӕ цъар иста, афтӕ
асӕрфта. Сӕр сулӕфыд, фӕрог. Зӕронд лӕг йӕ худ ӕр-
кодта ӕмӕ адӕмыл йӕ цӕстӕнгас ахаста. Автобусы йӕ
в
кскӕйы афӕрсыи хъуыдис, уым уӕддӕр хи хъӕуккӕг-
тӕ ӕмӕ Олег кӕм бады, уырдӕм ын фӕндаг ацамыдта •
нккой. Кӕй афарстӕуа? Адӕм иронӕй, уырыссагӕй иу-
уылдӕр ӕмхуызон систы, раиртасӕн сын нал нс, уырыс-
сагау та зонгӕ нӕ кӕны. Уӕртӕ уый, ӕнхъӕлдӕн, ирон
у. Дӕгка саухил ӕрыгоны цур ӕрлӕууыд:
— Лӕппу, ирон нӕ дӕ?
— Да, да, ирон дӕн.
Зӕронд лӕджы цӕсгом фӕрухс, сыхӕгты устытӕ ӕмӕ
лӕгтӕ дзӕгъӕл дзӕнгӕда байдайынц, горӕты, дам, иро-
нау ничиуал дзуры, хнстӕр, кӕстӕр нал зонынц, ӕгьдау
сӕм нал ис. Уӕдӕмӕ цы дзурой, уый сын нӕ вӕййы, ӕн-
дӕр ацы лӕппуйӕ чи цы зӕгьдзӕн, ӕнӕзонгӕ хъӕууон
зӕронд лӕджы ма Дада дӕр схуыдта. Хъӕуы ма дӕм
уый карӕн лӕппутӕй нсчн афтӕ сдзурӕд!
— Дада дын дӕ рынтӕ ахӕра, нӕ хицауад кӕм ба-
дынц, уый мын куы ацамонис...
— Табуафси, мӕнӕ пятый номер трамвайы сядешь,
так ӕмӕ авд остановкӕйы фӕстӕ рахиздзынӕ.
Дӕгка, «сядешь» цы амоны, уый не 'мбӕрста ӕмӕ
фӕджихау, кӕд, миййаг, ирон ныхас у ӕмӕ йӕ нӕ зонын,
уӕд худинаг ӕмӕ амӕлӕт. Дӕ рынтӕ дын ахӕрон, уыцы
ныхас куыд ӕмбарын хъӕуы, зӕгъгӕ, лӕппуйы афарста.
Уый ӕнӕрвӕссон худт бакодта, зӕронд лӕгмӕ бакаст,
стӕй йӕ бафарста:
— Уырыссагау нӕ зоныс?
— Нӕ зонын, дӕ фӕхъау фӕуон.
— Д-да...— цыма дзы стыр мӕт бацыдис, уыйау йӕ
сӕр банкъуыста лӕппу.— Уыцы ныхас афтӕ ӕмбарын
хъӕуы: сбаддзынӕ, о, сбаддзынӕ.
Дӕгка дисы бацыд, ай йӕхи ирон куы хоны, уӕд уы-
рыссаг ӕмхӕццӕ цӕмӕн дзуры? Афӕрсынмӕ йӕ хъавыд,
кӕд, миййаг, ӕцӕг ирон нӕ дӕ, зӕгьгӕ, фӕлӕ сӕ цурмӕ
уасӕджы къоппайы хуызӕн сырхбыл ӕрыгон чызг тасгӕ-
7
уасгӕ ӕрбауад, лӕппуйы хъусы цыдӕртӕ адзырдта ӕмӕ
ацыдысты. Лӕппу чызджы уӕхскыл йӕ къух сӕвӕрдта.
Гъер цымӕ гъе уый цы у? Уыдон цалынмӕ адаемы ӕхсаен
ӕрбайсӕфтысты, уӕдмӕ Дӕгка сӕ фаестӕ каст. Уый та
куыд, худинаг ын нӕу йае аевзаг нӕ зоны ӕмӕ йӕхи ирон
хоны! Ау, нӕ фыдӕлты ӕвзаг нал бӕззы дзурынмӕ? Ку-
вынӕй уаеддӕр нӕ бахъаеуы, ӕви ӕнӕхуыцау у. Мыййаг
Олег дӕр иронау хорз куынӕуал зона, чысыл раестӕг нӕ
цӕры гораеты. Фынддӕс, нӕ! Ӕхсӕрдӕс азы! Уый чысыл
нӕу. Иуӕй-иу адаеймӕгтӕ, дам, азмӕ даер фендаерхуызон
вӕййынц. Ӕмӕ Олегимӕ кӕрӕдзийы куынӕуал бамба-
рой. Рагӕй йӕ нал федта. Фарон хъаеубӕстаен хоры
куывд куы уыди, уӕд ӕм хонаег арвыстой ӕмӕ сынты ба-
зыры хуызаен машинӕйы, («олгӕ» цыдӕр ӕй хонынц) йе
'мбӕлттимӕ ӕрцыд. Машинӕ тӕргӕ даер йӕхӕдӕг код-
та. Ие ’рцыдмае ӕнхъӕлмӕ кастысты. Дӕгкайы цӕстытае
ныуурс сты; сыхаегтӕ уыдысты ӕмӕ сыхагӕн та сыхаджы
уынд ӕхсызгон вӕййы. Уыйразмӕ та йӕ дзӕвгар рӕстӕг
нал федта: иу-фондз азы бӕрц. Олегӕн йӕ фыды ’фсы-
мӕр Бекмырза куы амард (рухсаг уаед, дзӕнӕты бадӕд,
хорз лӕг уыди, ӕгъдауджын, Дӕгка трамвайы бадӕнаей
йӕхиуыл схӕцыд, стӕй ӕрбадт, фӕстӕмӕ йаехи ауагъта),
уӕд автобусы дзаг адӕмимӕ мардмае ӕрцыд, уадындзӕй
цӕгьдджытае дӕр ӕркодта. Ахӕм кад искуы-иуӕн ваеййы
ӕмӕ дзы хъӕубӕстӕ стыр бузныг фесты. Дӕгка йӕм ба-
цӕуынмӕ хъавыд; ӕгайтма нӕ рох кӕны нӕ фыдӕлты
хорз ӕгъдӕуттӕ, йӕ зӕрдыл сӕ дары, мысы хионты, фае-
лае зианы раестӕг рӕсугьд нӕ уыдаид, ӕмӕ йын ӕндӕр
хатт раарфӕ кӕндзынӕн, заегьгӕ, йӕхиуыл- фаехӕцыд.
Уадындзты зӕлтӕм адӕймаджы зӕрдӕ тъӕппытӕ хау-
ди, ноджы тынгдӕр ӕй кӕуын кодтой. Куыд дӕсны цагъ-
той! Дӕгка куы амаела, уӕд уый дӕр йае ӕнусон бынат-
мӕ уадындзты цагъдимӕ куы арвитиккой, фӕлӕ чи бах-
хуырсдзӕн? Кӕд йӕ чызг ӕмӕ йае сиахс?! Ӕмӕ сиахс
8
дӕр цыдӕр ӕдзӕллаг у, ӕртӕ сывӕллоны йын (хистӕр,
уастырджийы ардыстӕн, йӕхи ас у, кӕд нае аива, уӕд
лӕггаджы каст бӕргӕ кӕны, фӕлӕ хӕрӕджы къӕлӕу
дӕр гыццылӕй рӕсугъд вӕййы) ӕмӕ уыдоны размӕ мар-
дау фыррасыгӕй хӕссинаг фӕвӕййы. Уый дып, цӕуыл-
нӕ, уадындзтӕй цӕгъдджыты баххуырсдзӕн, дӕ мард
дын скадджын кӕндзӕн!
Мӕнӕ дын Олег лӕппу! Горӕты стыр хицау у, уӕд-
дӕр не суӕлӕхох хионтыл, рӕстӕг ссардта, йемӕ йӕхи
хуызӕн ӕвзӕрст адӕм ӕркодта. Ӕнкъардӕй лӕууыдыс-
ты, сӕхимидӕг сусӕгхъӕлӕсӕй цыдӕртӕ дзырдтой, Олег
марды разӕй никӕдӕм цыд, хатгай-иу скаст, адӕмыл йӕ
цӕстӕнгас ахаста ӕмӕ та-иу йӕ сӕр ӕруа1”ьта. Ие
'мбӕлттӕ, мард куы баныгӕдтой, уӕд фӕйнӕ сыкъайӕ
«рухсаг» загьтой ӕмӕ ацыдысты, йӕхӕдӕг та фӕсахсӕ-
вӕртӕм баззад. Фароны онг нал фӕзынд. Ӕвӕццӕгӕн ын
рӕстӕг нӕй, ӕндӕр ӕй куыд нӕ фӕнддзӕн йӕ хъӕубӕс-
ты, йӕ сыхбӕсты, хионты фенын? Лӕг адӕмы сӕргъы
куы лӕууа, уӕд зын у, хӕрынмӕ дӕр ӕй нӕ февдӕлы.
Дӕгка йӕ йӕхицӕй хорз зоны. Раздӕр хуыты фермӕйы
ӕхсӕвгӕсӕй куыста, фӕлӕ дзы сфӕлмӕцыд ӕнӕ адӕмӕй
ӕмӕ ӕртӕ азы размӕ сӕ сыхы зӕрӕдтӕй звено сарӕзта.
Аст лӕджы йедтӕмӕ не сты, фӕлӕ уыдонӕн дӕр уынаф-
фӕ кӕнын, уастырджийы ардыстӕн, стыр хъуыддаг у! Хи
бинонтӕн уынаффӕ кӕнын адӕймаджы бон куынӕуал у.
Мӕнӕ йӕ сыхаг Бестауы хуыцау нозтыл скодта, бозитӕ
суагъта ӕмӕ йӕ бинонтӕ ныдздзӕгъӕлтӕ сты, йӕ дыууӕ
лӕппуйӕ иу дӕр ӕгъдауыл хъуыддаг нӕ бакодта: хисдӕр
хохы кӕидӕримӕ бацард, кӕсдӕр иу чызгимӕ Бухарамӕ
афардӕг. Сӕ иунӕг чызг сыхаг хъӕуккагимӕ кӕдӕм-
дӕр алыгъд.
Зын у уынаффӕ кӕнын ӕмӕ Олег звенойы, кагнӕ кол-
хозы сӕргъы куынӕ лӕууы, мыййаг: горӕты стыр хицау
у, фӕлӕ уӕддӕр дӕ хъӕубӕстӕм макуы ӕруай, уый хорз
9
нӕу. «Олгӕ» дӕр, дам, йӕхи у, зӕгьгӕ, куы зӕгъынц.
Хуыцауардыстӕн, Дӕгка мӕлӕтӕй ӕппындӕр нӕ тӕрсы.
фӕлӕ иу ӕмӕ цыппарыссӕдз азы цы адӕмы ӕхсӕн фӕ-
цардис, уыдонӕй йӕ фӕхицӕн нӕ фӕнды, дӕ зонгӕ фӕн-
дӕгтыл мауал ацу, зӕгъгӕ, цас ма у йӕ бон, фӕстагаз-
ты йӕ зӕхх йӕхимӕ ӕлвасын райдыдта, йӕ къӕхтӕ дзы
фӕзынисӕн сты. Дӕ хӕрӕджы хизынмӕ мауал атӕр,
«Хазбийы зарӕг» мауал ныййӕлӕлӕй кӕн, Лнзӕйы уӕ-
либӕхтӕй мауал ахӕр (йӕ цӕрӕнбон бирӕ ӕрбауа, ахӕм
ӕфсинӕн!). Уыдон мӕрдты дӕр йемӕ уыдзысты, зӕгъгӕ,
уӕд ацы сахат дӕр сразы уаид Барастыры дуар бахойы-
ныл, фӕлӕ кӕцӕй? Адӕймаг ныкъкъодах, ныссыджыт
вӕййы.
Тӕхуды, адӕм мингай азтӕ куы цӕриккой! Дӕгкайӕн
хъӕуы йе ’мгар лӕгтӕй цалдӕр йедтӕмӕ нал ис, иннӕтӕ
се ’цӕг бынатмӕ ацыдысты, ӕмӕ куы ахъуыды кӕны, уы-
мӕн дӕр ацы цардӕй ӕнусмӕ хицӕн кӕнгӕ ӕрцӕудзӕн,
уӕд йӕ зӕрдӕ нынкъард вӕййы. Тӕхуды, адӕм мингай
азтӕ куы цӕриккой! Дӕгкайы фарон колхоз йӕхи хар-
дзӕй курортмӕ арвыста дыууӕ къуырийы ӕмгъуыдмӕ,
ӕмӕ дзы ӕххӕст нӕ бафӕрӕзта. Ома, ӕвзӕр дзы цар-
дис? Нӕ! Уӕдӕмӕ хъӕубӕстӕ йӕ зӕрдыл лӕууыдысты,
Лизӕйы мысыд. Ӕнӕ хи зӕхх, ӕнӕ хи адӕм ӕмӕ хӕстӕ-
джытӕ адӕймагӕн йӕ цард циу? Мур дӕр ницы! Уастыр-
джийыстӕн, Олег куыд никӕд ӕруад, уый диссаг у, ӕвӕц-
цӕгӕн, горӕт йӕ райгуырӕн бынат ссис, йӕ адӕм ын йӕ
хъӕуггӕгты раивтой, ӕвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдӕ сивта. Нӕ,
уый ахӕм лӕппу нӕу! Уӕдӕмӕ йын фадат нӕй. Мӕнӕ
звеноводы куыстӕй фезмӕлӕн куынӕ ис. Дӕгка абон йӕ-
хи тыххӕй ратыдта. Олег фарон хоры куывдмӕ кӕй ӕр-
цыд, рӕстӕг кӕй ссардта, уый хъӕубӕстӕн ӕхсызгон
уыди. Дӕгка йӕ мидбылты худт, хъуамӕ йӕм бацыдаид,
йӕ хъӕбысы йӕ ныккодтаид, йӕ синтӕ йын раджы сы-
вӕллонӕй куыд хоста, афтӕ ӕрхостаид йӕ куыстдзагьд,
ю
хурсыгъд бурбын хъӕбӕрцъар къухтӕй, фӕлӕ йӕ райо-
ны ӕмӕ колхозы хицауад сӕхи акодтой. Уый худти, сӕ
къухтӕ сын иста, цыдӕртӕ дзырдтой, стӕй машинӕйы
сбадтысты ӕмӕ ацыдысты. Дӕгка йӕ бынаты лӕугӕйӕ
баззад. Цӕуылнӕ йӕ рауагътой адӕммӕ? Уадз, бакӕса,
феной йӕ. йӕ зӕрдӕ ӕлхӕныны тыххӕй йын цытӕ кӕ-
лынц? Акса сӕм! Фӕстӕдӕр абадтаиккой иумӕ. Куыд
сын бакуымдта уый дӕр, ау, куыд нӕ. ахъуыды кодта?
Дӕгка мӕстӕй фыхти ӕмӕ йыл арахъ дӕр нӕ зынд. Ли-
зӕйӕм сусӕгӕй йӕ хъус дардта; ӕгӕр куы аназы, уӕд
ӕвзӕр фӕхуыссы, гобаныл фӕрахау-бахау кӕны, фӕ-
хъӕрзы. Мидфынӕйӕ цыдӕртӕ фӕдзуры. Дӕгка фӕс-
тагмӕ «Иссӕйы зарӕг» ныццӕлхъ ласта, кӕстӕртӕ, нӕ
адӕмы хорз хъӕбулты уӕ зӕрдыл дарут, макуы сӕ фе-
фох кӕнут, зӕгъгӕ. Бахъырныдтой йын кӕстӕртӕ, йӕ
хъӕлӕс никӕцӕйуал хъуысти. Зарӕг ауылӕн кодта.
Дӕгкайӕн фырцинӕй йӕ цӕссыгтӕ ӕрӕзгъӕлдысты; уый-
бӕрц адӕм ын никӕд ма хъырныдтой. Адӕм! Адӕм! Сы-
махӕй хуыздӕр ницы ис. Фӕлӕ сӕ искӕд бон фӕхицӕн
уыдзӕн, ууыл куы ахъуыды кодта, уӕд фенкъард, цӕмӕй
йӕ адӕм ма бамбарой, уый тыххӕй сӕхимӕ ратын-
дзыдта.
Дӕгка ма горӕты цалдӕр хатты уыди. Иухатт кол-
хоз цыдӕртӕ ӕрласынмӕ ссыдысты, иннӕ хатт нартхоры
кусджытӕн ӕмбырд уыдис ӕмӕ уый дӕр ахуыдтой. Хорз
хъуыддӕгтыл ныхас кодтой, фӕлӕ дзы иуӕй-иутӕ уы-
рыссагау дзырдтой ӕмӕ сын ницы бамбӕрста, сӕ раны-
хӕстӕ сын иронау куы ивтаиккой, уӕд бӕргӕ хорз уыда-
ид. Дӕгка ма ноджыдӕр иу хатт уыди горӕты, бӕлвырд
цӕйдӕр тыххӕй ссыдысты. Адӕймаг куы базӕронд уа,
уӕд ма цӕййаг у, цӕййаг! Мӕрдырох ыл бахӕцы, ӕндӕр
ма хицауады хӕдзар амӕй размӕ дӕр федта. Цы дзӕбӕх
хӕдзар у! Хӕрзаг бирӕ йыл схардз кодтой ӕхца. Кӕцы
дуарыл бацӕуын хъӕуы, мӕлӕты бирӕ сты, стӕй куыд
11
йичи цӕуы мидӕмӕ. Ӕгӕр рагацау схӕццӕ. Ӕфсин хӕй-
рӕгӕй уӕлдай нӕу,— дзургӕ йын кодта, уым ӕрӕджиау
райдайынц кусын, афтӕ раджы ма цу, зӕгъгӕ. Цӕмӕй
йӕ базыдта, цӕ? Раст цыма семӕ кусгӕйӕ базӕронд-
Ӕвӕццӕгӕн, искӕмӕй йӕ хъустыл ӕрцыд. Дӕгка йӕ
коммӕ нӕ бакасти, Оледжы куынӕуал сӕййафон, искӕ-
дӕм куы ацӕуа, зӕгьгӕ. Зӕронд лӕг иу дуарыл бахӕ-
цыд — ӕхгӕд, дыккаг — байгом. Бахызт. Ӕрлӕууыд. Иӕ
алы фарсмӕ акаст. Галуаны хуызӕн, сыгъдӕг. Афтидсӕ
дидинджытӕ дӕр бирӕйы аргь сты, ӕнӕхъӕн бӕлӕстӕ!
Бацӕуӕнты цы дзӕбӕх гауызтӕ ис! Гъер цымӕ уыдон
ам цӕмӕн хъӕуынц, къӕхты бын ӕвгьау не сты? Адӕ-
мӕн сӕ къултыл дӕр куы нӕ ис. Зӕронд лӕг бандӕтты
цурмӕ бацыд ӕмӕ йӕхи ӕруагъта, йӕ худ йӕ фарсмӕ
ӕрӕвӕрдта ӕмӕ ныуулӕфыд, бафӕллад. Ахӕм ма дзы
тӕвд бон уа! Дзаумӕттӕ ауындзӕны иу сылгоймаг цы-
дӕртӕ архайы. Дӕгка фестад ӕмӕ йӕ афарста:
— Хорз ус, Беройты Афӕхъойы фырт Олег кӕм бады,
уый нӕ зоныс?
— Олег Афакоевичӕй зӕгъыс? Дыккӕгӕм уӕладзы-
джы асинты цур рахизырдыгӕй цыппӕрӕм уаты. Бан-
хъӕлмӕ уал ӕм кӕс, нырма раджы у. Мӕнӕ дӕ рӕзты
цӕудзӕн ӕмӕ йӕ фендзынӕ.
— Хорз, хорз,— йӕ бадӕны сбадт Дӕгка ӕмӕ дуар-
мӕйӕ цӕстӕнгас сарӕзта. Иуӕй-иутӕ цӕуын байдыдтой.
Олег дӕр ныр тагьд зындзӕн. Хӕрӕг, цы хуызӕн уӕнг-
джынтӕ, бӕрзонд ӕмӕ хӕрзконд ссис! Къӕдзӕхы хуызӕн
у. Фыццаг та зӕххыл тыххӕй цыдис, рынчын гогызы лӕп-
пынау дзой-дзой кодта. Цы ӕвзӕр рӕстӕджытӕ уыди, цы!
«Нывыл нӕ цӕрӕм» мачи зӕгъӕд, ис нӕм алцы дӕр. Чи
зоны, куыд ӕмбӕлы, афтӕ дзы пайда кӕнын нӕ зонӕм,
ӕмӕ уый нӕхи аххос у. Хӕсты фӕстӕ уыди, ӕнхъӕлдӕн,
адӕм, уӕлдай дӕр фӕкӕсӕг кӕмӕ нӕ уыди, уыдон ӕх-
хормагӕй рӕсыдысты, сӕфтмӕ цыдысты. Оледжы мад
12
Фаризает, рухсаг уӕд, фӕрынчын, фӕцудыдтой хаеринаг
хъуагӕй, пыррӕсыдысты дыууӕйӕ дӕр. Уыцы рӕстӕг
Дӕгка бригадирӕй куыста. Тӕригъӕдӕй сыл мардис, фае-
лае сын цӕмӕй феххуыс кодтаид, йӕхаедӕг дӕрхуыздаер
уавӕры нӕ уыди. Фаризӕт аемӕ Оледжы куыройгӕсӕн
ӕххуысгӕнӕгӕй сӕваер, уӕд ӕвзӕр нӕ уаид. Нучыихтае
саетдзысты, куырой сыгъдӕг дардзысты, фыдты фалгае-
рӕттӕ дӕр-иу рамӕрздзысты ӕмӕ кӕд фервӕзиккой.
Колхозы правлени дӕр сразы. Мад аемӕ фырты цинӕн
кӕрон нал уыд. Даегка сӕ ныфс бауагьта. Ахаем уавӕры
бӕргӕ нае уыдаиккой, фӕлӕ сае фыды сафаег каед аегас у,
уаед мӕрдтыл мауал сӕмбӕлӕд, йае хуыссӕны тухӕн кӕ-
нӕд. Кӕд нал и, уаед авд даелзӕхх ныххауаед, урскъахбӕ-
хаей йын фӕхӕтаед. Замманай лаег уыди, хъаеуы аргъ, ног
цардыл архайӕг аемӕ йае кулакты раестӕг чидӕр амард-
та.ӕваеццӕгӕн, цӕрӕнбонты адаемы туг чи фӕцъырдта,
уыдонӕй чидӕр. Фаризӕт аемӕ Олег аирваезтысты. Лӕп-
пуйы ӕнкъард цаестытӕй рухс цыд, худтысты. Иӕ къухтӕ
ауыгъдау нал хаста, фӕхъӕддых. Раздӕр йе скъола ныу-
уагьта, фӕлӕ та цӕуын байдыдта. Даегкайы цур-иу ныкъ-
къӕмдзӕстыг. Зӕронд лӕг-иу ын йӕ синтӕ аерхоста, хорз
ахуыр ^кӕн, заегьгӕ. Чингуытӕн-иу ын аехца радта. Иае
чызджы баерц ӕй уарзта, изаеры-иу иумӕ кӕрдӕгмӕ ацы-
дысты, йӕ баех-иу ын найынмае акодта. Олег баехыл ба-
дынӕй фылдӕр ницы уарзта, Даегка йӕ нал уыны, уый-иу
куы базыдта, уаед-иу баех дугъӕй ауагъта, йӕ къаехты
тъыбар-тъыбур-иу ӕнӕхъӕн сыхыл хъуыст. Иухатт хау-
гӕ дӕр акодта. Хуыцауаен табу, аирвӕзт. Баех йӕ къах
скъуырдта ӕмӕ дыууӕйӕ даер саербихъуыраейттаей ахау-
дысты. Фаризӕт ма йаем хӕрам даер фаеци, дӕ баех ӕм цӕ-
маен даггтыс, мӕ иунӕгӕй мӕ аенаехай цаемӕн кӕныс,
заегъгӕ. Дӕгка йӕ иухатт нӕмгӕ даер ракодта. Цаевит-
тон, Олег сае цуры уырдыджы цӕмӕй хуыздӕр бырыдаид,
уый тыххӕй дон ауагъта, ссӕуаен дзы нал уыд, хъомтӕ-иу
13
иыххиутӕ сты. Дӕгка дӕр дзы ахауд. Олег сӕ кулдуары
цур бамбӕхст, худӕгӕй бакъӕцӕл. Дӕгка йӕ, цыма нӕ
уыны, афтӕ йӕхи скодта, стӕй ӕваст фӕстӕмӕ фӕзылд,
къулбадӕг, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ басырдта, хӕдзары къӕсӕ-
ры цур ӕй баййӕфта ӕмӕ ма дӕ кӕд хъӕуы: йӕ уадул-
тӕн ын цалдӕр дзӕбӕх цъыччы!.. Уый мидӕмӕ кӕугӕ
базгъордта. Ныр ӕм куы бацӕуа, уӕд ын ацы хабар ӕнӕ-
мӕнг радзурдзӕн, кӕддӕра цы зӕгъид. Ӕрӕмысдзӕн йӕ
сабийы бонтӕ, худдзӕн, «Дӕгка, афтӕ мын хъуыди, уӕдӕ
мӕ цы гуыбынниз хордта»,—зӕгъдзӕн Олег ӕмӕ дзурын
райдайдзысты. Дӕгка йын сӕ хъӕубӕсты хабӕрттӕ фӕ-
кӕндзӕн. Айфыццаг йе звенойы зӕронд лӕгтӕ хос кӕрд-
гӕйӕ, чи нӕ фылдӕр бафӕраздзӕн, зӕгьгӕ, ерысы куыд
бацыдысты, уыцы хабар ын радзурдзӕн. Хъуамӕ зӕ-
гъа:— «Ӕмӕ уӕхи цӕуыл мардтат?» — «Ӕмӕ гъа, зӕ-
рондмӕ, дам, йӕ сывӕллоны зонд ӕрцӕуы, кӕрӕдзийы
хъару ӕвзӕрстам»,— дзуапп ратдзӕн худгӕйӕ зӕронд
лӕг.
Дӕгка йӕхи фӕстӕмӕ ауагъта ӕмӕ кӕсы, йӕ фарсмӕ
ма цалдӕр адӕймаджы сбадт. Чи зоны, уыдонӕй дӕр ис-
чи Олегмӕ ӕрбацыд. Дзӕбӕх кӕсын хъӕуы, науӕд куы
аирвӕза. Кӕрӕдзийы куы ауыной, уӕд кӕрӕдзийы ныхъ-
хъӕбыс кӕндзысты. Адӕм сӕм ӕркӕсдзысты. Ӕ, хӕрӕг,
хӕрӕг, зӕгъгӕ йын Дӕгка йӕ хъус ӕриваздзӕн, гыццы-
лӕй дӕр ын афтӕ кодта, ӕрмӕст ын сӕ уӕд хӕрдмӕ ивӕз-
та. Чи сӕм кӕса, уыдон хъуыды кӕндзысты: ӕвӕццӕгӕн,
стыр хӕстӕджытӕ сты ӕмӕ кӕрӕдзийы рагӕй нал фед-
той, кӕнӕ фыд ӕмӕ фырт бирӕ рӕстӕджы фӕстӕ сӕм-
бӕлдысты. Бӕргӕ, куы йын уаид фырт, фӕлӕ сын хуы-
цау чызг йедтӕмӕ ницы радта. Стӕй хорз сыхӕгтӕ хӕс-
тӕджытӕй цӕмӕй ӕвзӕрдӕр сты? Уастырджийыстӕн,
ницӕмӕй.
Дуарӕй ӕрбахызт цалдӕр лӕппу-лӕджы. Цӕуылдӕр
зӕрдиаг ныхас кӕнынц. Дӕгка фестад ӕмӕ сӕм кӕсы, йӕ
14
зӕрдӕ аехсызгон хъыдзы скодта. Олег дӕр семӕ ис, йӕ
уӕлӕ сау хӕлаф аемае пиджак, ӕрттиваг цыргь сау туфли-
тӕ, митыкъӕртты хуызӕн урс хӕдон, йае хъуырыл йӕд,
цыдӕр хуынди, цыдӕр, пионертӕ дӕр ӕй фӕдарынц...
гал-штук, о, галстук. Ацы тӕвды йӕ цымӕ цӕмӕн хъае-
уы? Гъӕй, джиди, иуырдӕм куы фӕзилид, уӕд ӕй ауы-
нид, фӕлӕ фыддӕрагӕн кӕнӕгау йӕ къӕхты бынмӕ каес-
гӕ цӕуы, йе ’мбалмае хъусы. Чысыл фӕстӕдӕр куы азза-
ид. Фаеуромид ӕй, фаелае йе 'мбӕлттӕй худинаг у. Дӕгка
сае фӕстӕ фӕцӕуы. Ӕниу цы уӕлдай у, йӕ кусӕнуаты
ма ноджы бӕлвырддӕр аныхас кӕндзысты, Даегка сӕ
фаестае фӕраст.
— Хорз лӕг, дӕ худ ам уадз,— пысырайау ыл сӕм-
бӕлд дзаумӕттӕисӕг сылгоймаджы цъӕхснаг хъӕлӕс.
Раздӕр ыл цымӕ дзых нӕ уыди? Оледжы куынӕуал саей-
йафа, уӕд ӕй кӕм агурдзӕн? Дӕгка цӕрдӕг фӕзылд, йӕ
худ сылгоймаджы къухты фӕсагьта, кӕд аргъуанйӕ не
'рбацыдтӕн, зӕгъгӕ, ӕмӕ Оледжы фӕстӕ атындзыдта.
Уый кусӕнуатмӕ бахызт, фӕсте ма йӕ дуарӕй ауыдта.
Иӕ фӕдыл бацӕуынмӕ хъавыд, фӕлӕ йыл иу сылгоймаг
фӕхӕцыд, не 'мбӕлы, дӕ рад куы ӕрцӕуа, уӕд бацӕудзы-
нае, зӕгъгӕ. Дӕгка йае алыварсмӕ акаст ӕмӕ бахудт:
«Олегмӕ рады куыд лӕууынц? Уый лаег у, лаег! Ӕнӕ-
хъӕн хъӕуӕн дӕр кад кӕны, раджы-иу ахӕмтӕй комы
аргъ лӕг, зӕгьгӕ, дзырдтой». Дӕгкайӕн йӕ сыхаг у, уый
куы зониккой, уӕд ӕй, ӕвӕццӕгӕн, раздӕр дӕр бауа-
дзиккой, йӕхицӕй ныббуц уаид, афтӕмӕй сын саерыстьь
рӕй Оледжы хабӕрттӕ ракӕнид. Ӕвӕдза, тыхст уавӕр-
ты уӕвгӕйӕ, стыр лӕг ссис! Ӕниу йӕ сыхаг у, уый куы-
нӕ зоной, уӕд хуыздӕр; адӕмӕн ӕвзӕр дзыхтӕ ис ӕмӕ
зӕгьдзысты: «Кӕсут, сӕ хъӕуы хӕрджыты исын дзӕбаех
куынӕ бауагъта». Цаевиттон, колхозӕн ног хицау сӕваерд-
той. Раздӕры сӕрдар бӕргӕ хӕд-зонд адӕймагуыди, фае-
лае ног сӕрдар цыдӕр аенамонд адӕймаг у. Хаерджыты
15
хицӕутты йӕ ныхтӕ ныссагъта, колхозы фӕллой сыл да-
вут ӕмӕ сӕ фесафут, зӕгъгӕ. Иарӕби, Дӕгка йӕхи зо-
ныихъом куы фӕцис, уӕдӕй фӕстӕмӕ иу нартхоры тӕскъ
дӕр никӕд ма адавта. Цӕмӕн ӕй хъӕуы колхозы фӕллой
йӕ даглдӕр-уаглдӕр сывӕллӕттӕн? Кӕд кӕрдӕджы тъы-
фыл йӕ быны авӕры ӕмӕ уымӕй колхозӕн цы уыдзӕн?
Ӕхсӕвыгӕтты мӕнӕ йӕ сыхаг машинӕйӕ йӕ хӕдзармӕ
ӕмпъухы ӕмӕ сӕрдар уый нӕ уыны, фӕлӕ хӕрджыты хи-
цӕутты ссардта. Ныр Дӕгкайӕн цалдӕр хатты загъта,
ацы къуыри, дам, дӕ хӕрӕг куынӕ фесафай, уӕд дын ӕй
байсдзыстӕм ӕмӕ йӕ фыййӕуттӕм ратдзыстӕм, зӕгьгӕ.
Оу, мӕнӕ диссаг! Ныхас ма ӕмбар! Дӕгка йӕ хӕрӕгыл
сахуыр, сахуыр ыл хӕрӕг йӕхӕдӕг дӕр, къӕбылайау йӕ
фӕстӕ рацӕуы. Куы йӕ ауӕй кӕной, уӕд сидзӕры хуызӕ-
нӕй баззайдзысты, стӕй ма суг цӕмӕй ласдзӕн?Бригади-
рӕн лӕгьстӕ кӕнынӕй цалынмӕ де’взаг баихсийа, уӕдмӕ
дын суг не ’рласын кӕндзӕн. Дӕгкайӕн та ӕнӕ артӕй йӕ
бон ӕппындӕр нӕу, стӕй сӕрды тӕвд рӕстӕджы къана-
уы дон бахуыскъ вӕййы, ӕмӕ хӕрӕгыл Стырдонӕй лас-
гӕ рауайы. Лизӕйӕн уал ӕмӕ уал азы дӕргьы бедратӕ
хӕссынӕй йӕ рагъ схауд. Сӕрдар дзӕгъӕл дзырды баге-
ты дон куы ӕрбауадзын кӕнид, уӕд хуыздӕр уаид. Уый
та хӕрджытыл зилы, ӕвзӕр. Зӕронд лӕгтӕ йын ӕмхуы-
зонӕй бӕргӕ дзурынц, фӕлӕ мара-зӕгъай, кӕд къӕрт-
тӕй цъула ӕппары. Оцани бӕхау ныллӕуыд ӕмӕ йӕм
Оледжы ӕрдзурын кӕндзӕн. Бамбарын ын кӕнӕд. Оле-
гӕн зын уыдзӕн йӕ хабар, фӕлӕ ӕндӕр цы хуыздӕр гӕ-
нӕн ис! Адӕмы хъӕр не ’мбары ӕмӕ йыл хъаст кӕны.
Олег ӕй хъуамӕ исын дӕр скӕна. Йӕ хъӕуккаг зӕронд
лӕгты ӕфхӕрын нӕ бауадздзӕн уыцы хъуымыздЗых лӕп-
пуйӕн. Кӕцӕй йӕ ӕркодтой, кӕ? Олег ын зӕгъдзӕн, фӕ-
лӕууӕд! Хъуамӕ йӕм ацы минут дӕр ныдздзура. Изӕры
Дӕгка барӕй йӕ рӕзты сӕрбӕрзондӕй, чи нӕ фӕуӕла-
хиз, зӕгъгӕ, ацӕудзӕн. Хъуамӕ йын зӕгьгӕ дӕр кӕна:
16
«Цӕй, нӕ хӕрджытӕ нын нал исыс?» Уадз аемӕ мӕстӕй
атъӕпп ласа. Ӕвзӕр!
Дӕгка бандоныл йӕхи ӕруагьта ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕ-
сы. Иу ус цалдӕр минуты размӕ Олегмӕ бацыд, фӕлӕ
дзы цыма ӕнӕхъӕн аз бады, зӕронд лӕгмӕ афтӕ кӕсы.
Цӕуыл бирӕ дзурыс? Дӕ зӕгъинаг зӕгь, дӕ хъуыддаг
бамбарын кӕн ӕмӕ дӕ хӕдзармӕ афардӕг у. Ацы усты-
ты ныхасӕй ничи бафсаддзӕн. Олегӕн йӕ сызгъӕрин рӕс-
тӕг кӕй сафынц, ууыл сӕ хъуыды дӕр ничи кӕны. Хъуа-
мӕ йын сӕ сыхӕгты кой кӕны, уый та хӕдӕфсарм лӕппу
ӕмӕ йӕм хъусы. Иӕ фыд ӕмӕ йӕ мад дӕр хӕдӕфсарм
адӕймӕгтӕ уыдысты. Дӕгка ам ис, уый куы зонид, уӕд
ӕм афонмӕ рауаид. Уӕдӕ дын уый йӕ зӕронд сыхаджы
уыйбӕрц ӕнхъӕлмӕ кӕсын уадзы! Ныттыхсид ыл, иу са-
хаты бӕрц ӕй йӕ хъӕбысӕй нал суадзид. Олег ӕй сӕхи-
мӕ хондзӕн. Иӕ хӕдзар ын фен, уӕд бӕргӕ хорз уаид,
кӕддӕра куыд цӕрынц. Хъӕздыг цӕрдзысты, ай-гъай!
Иӕ ӕфсины дӕр ын базонид. Горӕтаг хӕринӕгтӕй исты-
тӕ ахӕр, уӕд ӕвзӕр нӕ уаид, кӕддӕра цы ад кӕнынц.
Уӕвгӕ йӕхи Лизӕйы хуызӕн хӕрзад хӕринаг, дыккаг
хатт чи райгуыра, уый дӕр не скӕндзӕн. Уастырджийы
ардыстӕн, йӕ уӕлибӕхтӕй йын нал фефсӕды, цыхт сӕ
фенхъӕвзы, царвы февдылынц. Хъуамӕ йын уырыссаг
арахъ нуазын кӕна, уӕдӕ йӕм ирон арахъ кӕцӕй ӕр-
цӕудзӕн ӕмӕ дзы хуыпп дӕр не скӕндзӕн. Фарон уы-
дис, ӕнхъӕлдӕн, йӕ зонгӕ хъӕдгӕс дуканийы иу авг ал-
хӕдта ӕмӕ дзы Дӕгкайӕн дӕр агуывзӕйы дзаг баназын
кодта. Арахъ комыкъултӕ ӕмӕ хъуыртӕ хафгӕ ацыд, ах-
сӕн ссыгьд. Раст цыма графины дзаг банызта, афтӕ йӕ
сӕры бацыд. Уый арахъ нӕу, фӕлӕ марг у, марг. Куыд ӕй
пуазынц, уый стыр диссаг нӕу! Ӕвӕццӕгӕн ыл са-
хуыр сты. Бауай сӕм, уӕд бӕргӕ хорз уаид, фӕлӕ рӕс-
тӕг нӕй, райсом сӕ сара сӕрддзысты ӕмӕ йӕ рагацау
ныццӕуын хъӕуы, дон ӕрбаласдзысты ӕмӕ райсоммӕ
2лЧындз®хсӕвы размӕ	17
змӕст куыд сынхъиза, афтӕ скӕндзысты. Чызг дӕр агр-
цӕуинаг уыди фӕкӕсынмӕ.
Сылгоймаг Оледжы уата>й рахызт ӕмӕ Дӕгкайы рад
ӕрхӕццӕ. Зӕронд лӕг фестад, йӕ лӕдзӕг бандоны ӕн-
цой ӕрӕвӕрдта, йӕхимӕ ӕркаст, хӕдоныл бынмӕ ӕрхӕ-
цыд ӕмӕ фӕцӕуы. Дуарӕй куыддӕр бакӕса, афтӕ Олег
фестдзӕн, йӕ размӕ рауайдзӕн, фыццаг ын йӕ къух райс-
дзӕн, ныттыхсдзӕн ыл, мӕнӕ ма кӕй уынын, мӕнӕ ма мӕ
зӕроид сыхаг, зӕгьгӕ, стӕй йӕ йӕ фарсмӕ фӕлмӕн къӕ-
лӕтджын бандоныл сбадын кӕндзӕн ӕмӕ йӕ бафӕрс-
дзӕн, цы хур, цы къӕвда да: ӕрбахаста, куыд фӕрӕдыд-
тӕ, зӕгьгӕ. Рахабар ын кӕн^зӕн. Уымӕн йӕ цӕсгом фӕ-
тар уыдзӕн ӕмӕ адзурдзӕн районмӕ, кӕнӕ сӕрдарӕн
ӕмраст йӕхимӕ.
Дӕгка дуарыл бахӕцыд. Дуар байгом, фӕлмӕн гауы-
зыл йӕ къах ӕрӕнцад. Олег йӕ къух стъолмӕ сарӕзта
ӕмӕ йыл йӕ сӕр ӕруагъта, иннӕ къухы телефоны хӕ-
тӕл — урс-урсид, цӕмӕй конд у, хуыцау йӕ зонӕг, дӕрд-
дзӕфгомау ӕй дары ӕмӕ йӕм хъусы, рудзынджы уӕрӕх
иӕстмӕ кӕсы. Дӕгкайы нӕ уыны. Дзырд куы фӕуа, уӕд
ракӕсдзӕн, телефоны хӕтӕл ӕрӕппардзӕн ӕмӕ...
Олег дзырд фӕци, телефоны хӕтӕл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ,
цыма йӕ бӕрзӕйы ӕндыснӕг ныббадт, афтӕ йӕ сӕр са-
быргай разылдта, йӕ цӕстӕнгас Дӕгкайыл ӕрӕнцад, фӕ-
джнхау, йӕ мпдбылты бахудт, фӕлӕ уый тагъд фӕтар
ӕмӕ цӕсгом ӕнӕ сыфтӕр бӕласау гомӕй аззад, йӕ сӕр
банкъуыста. Дӕгка йӕм хӕсгӕгдӕр бацыдис. Ау, нал ӕй
зоны? Дӕгка зӕронд куы у ӕмӕ ма йӕ уый дӕр куы
хъуыды кӕны. Ӕвӕццӕгӕн дзы ферох. Ай-гьай, бон ӕм
цал ӕмӕ цал адӕймаджы бацӕуы, кӕцӕй йӕм нӕ фӕдзу-
рынц, цӕуылты нӕ фӕхъуыды кӕны ӕмӕ дзы ферох. Уый
аххосджын нӕу, мӕнӕ йӕ ныртӕккӕ ӕрӕмысдзӕн ӕмӕ...
— Дӕгка?
— О, ӕз Дӕгка дӕн, дӕ рагон сыхаг,—фӕцырд зӕ-
18
ронд лӕг, йӕ къух ӕм бадардта. Ныр ӕй базыдта ӕмӕ
йыл ныттыхсдзӕн.
Олег йӕ бынатӕй нӕ сыстад, афтӕмӕй йын йӕ къух
райста ӕмӕ загьта:
— Сбад,— бандонмӕ ацамыдта. Дӕгка сбадт. Цымӕ
йыл цӕуылнӕ бации кодта? Хицауӕн та циу, куыд сӕ
фӕнды, афтӕ цӕрынц, ничи сӕ ницӕуыл тыхсын кӕны,
ничи сӕ хъыгдары, зӕгъгӕ, фӕзӕгьӕм, фӕлӕ афтӕ нӕу,
алы хицауӕн дӕр уӕлдӕр хицау ис ӕмӕ сӕ бафхӕрынц.
Оледжы дӕр, ӕвӕццӕгӕн, бафхӕрдтой, адӕмы тыххӕй
сыл исты маст сӕмбӕлы, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн афтӕ
тарӕрфыгӕй кӕсы, уымӕн ӕнкъард у, уымӕн нӕ ции кӕ-
ны йӕ рагон зӕронд сыхагыл; йе кӕд рынчын у, кӕд ыл
исты зиан ӕрцыдис, ӕмӕ йӕ уӕд хъӕубӕстӕн нӕ фехъу-
сын кодтаид?
— Дзӕбӕх-ӕнӕниз?— афарста йӕ Дӕгка.
— Бузныг, ницы нын у,— зӕронд лӕгмӕ бакаст, стӕй
йӕ былтӕ асӕрфта ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта:— Цы
курдиат дӕм ис?
Дӕгка йӕ цыды сӕр бамбарын кодта.
Телефоны хъӕр ссыди. Олег ӕй систа, кӕимӕдӕр ны-
хас кӕны, йӕ цӕсгом фӕхъӕлдзӕг. Уый та цы диссаг у,
ныртӕккӕ дӕр ма ӕнкъардӕй куы касти, уӕд куыд аив-
та ӕваст? Дӕгкайы бон афтӕ ницы хуызы бауаид?
Олег телефонӕй дзырд фӕци, хӕтӕл ӕрӕвӕрдта, йӕ
цуры гӕххӕттыл цыдӕр афыста ӕмӕ загъта:
— Дӕгка, дӕ хъастмӕ дын ӕркӕсдзынӕн,— йӕ бадӕ-
нӕй сыстад.— Фӕндараст фӕу.
Дӕгка фӕстӕмӕ йӕ къах айста, дуарыл ахӕцыд ӕмӕ'
Олегмӕ кӕсы. Кӕд, мыййаг, уый нӕу. Ау, ӕндӕр ыл куыд
нӕ бацин кодта, рагон сыхӕгтӕ. куы сты?.. Кӕд йӕ хуызы
ӕндӕр исчи бацыд?..
САГЪӔС
Гадӕкко ӕрӕнкъард. Хӕдзарӕй кӕртмӕ йӕхи райста.
Сӕрдыгон цӕрӕны йӕ бинонтӕй исчи ӕрхӕндӕгӕй куы
фена, уӕд та тыхсдзысты: «Бӕппу, цы кӕныс? Бӕппу, ис-
ты дӕ риссы?» Бӕлццӕтты зӕрдӕ йӕм ӕхсайдзӕн, афтӕ-
мӕй ацӕудзысты сӕ даргъ фӕндагыл. Ницы хъыгдарӕг
ӕй ис, ӕнӕуи ӕрӕнкъард.
Гадӕкко ӕнгуз бӕласы бын даргъ бандоныл йӕхи ӕр-
уагьта. йӕ нымӕтхуд йӕ уӕрагыл ӕрӕвӕрдта.
— Оф-ой!— хъӕрзӕгау ныуулӕфыд зӕронд лӕг. Ды-
сон дӕр афтӕ бадт. Ӕрмӕст уӕд иунӕг нӕ уыд. Иӕ би-
нонтӕ: йе ’фсин Бидион, лӕппу — хистӕр Мырза ӕмӕ
кӕстӕр Амырхан — иууылдӕр бадтысты иумӕ; чи куыд
карджын, афтӕ уӕлдӕр. Цыма ныхас бакодтой, йе нӕр-
тон куывды бадтысты. Уым сыл ӕмбисӕхсӕв куыд ра-
20
ла'ууыд, уымӕй ницы базыдтой. Сывӕллӕттыл дӕр ма
афтӕ тагъд атӕхы рӕстӕг, хъазгӕйӕ.
Гадӕкко раджы хуыссын ахуыр у. Сыхы зӕронд лӕг-
тнмӕ Ныхасы, кӕнӕ ӕндӕр искӕм ӕгӕр куы афӕстиат
вӕййы, уӕддӕр, афонмӕ мӕм мӕ хуыссӕн ӕнхъӕлмӕ
кӕсы, зӕгъгӕ, хъӕмӕ йӕхи райсы. Дысон сӕ уасӕг нӕ
ныууасыд, зӕгъгӕ, уӕд сыл ӕнгузы бын бадгӕйӕ Боивӕр-
нон скастаид. Гадӕкко иннӕ хӕттыты уыцы афонмӕ
хуыссынӕй сфӕлмӕцы, йӕ цӕстытӕ боны цъӕхтӕм ӕн-
хъӕлмӕ кӕсынӕй ныуурс вӕййынц. Иӕ хуыссӕны фӕ-
рафт-бафт кӕны. Дысон йӕ хуыссӕг йӕхӕдӕг кӕмдӕр
бафынӕй, зӕронд лӕгмӕ нал ӕрбахӕццӕ. Гадӕккойы
йӕ хӕдзармӕ йӕ къах нал хаста. Лӕппутӕм кӕд хуыс-
сын цӕуы ӕмӕ кӕд мӕнӕй ӕфсӕрмы кӕнынц, зӕгьгӕ сӕ
иу рӕстӕджы афӕрсынмӕ хъавыд, баулӕфын афон уын
нӕма у, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ахъуыды кодта: йӕ бинонтӕ иумӕ
рагӕй нал сӕмбӕлдысты, ӕрӕджы афтӕ иу бандоныл
нал бадтысты ӕмӕ уадз, абадой, кӕрӕдзийы феной.
Амырхан, йӕ къай ӕмӕ сӕ лӕппу Къола та райсом ацӕу-
дзысты ӕмӕ ма Гадӕкко ӕмӕ Бидион сӕ бинонты кӕд
фендзысты ӕмбырдӕй? Азтӕ ницы лӕууынц, суанг ма
Амырханы сау къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынтӕ дӕр фӕурс
сты, разӕй йӕ сӕр фӕгӕмӕх- Уӕд ма Гадӕкко ӕмӕ
Бидионӕй цы загъдӕуа? Базӕронд сты. Цы минут фӕ-
цъынд уыдзысты, уый бӕрӕг нӕу. Ӕмӕ Гадӕкко ни-
цыуал загъта. Бӕлццӕттӕ хуыссӕг хъуагӕй фӕндагыл
куыд цӕудзысты, посзды гуыбар-гуыбурмӕ куыд бафы-
нӕй уыдзысты, ууыл йӕхимидӕг тыхсти. Ницы сын уы-
дзӕн, адӕм куы быхсынц. Къола кӕй схуыссыд, уый хорз
уыди; фӕндагыл фынӕй хъуаг нӕ уыдзӕн. Цыкурайы
фӕрдыджы хуызӕн сывӕллон у. Хуыцауыстӕн, йӕ лӕппу-
йӕн ахӕм фырт ис, Гадӕкко уый куы зыдтаид, уӕд ӕм
йӕхӕдӕг арвы кӕронмӕ дӕр фӕцыдаид. Гормон фӕуи-
нӕгӕ, йӕ къам дӕр ын никӕд сӕрвыстой. Ӕртӕ азы дӕр
21
ЫЛ” найма цайуы, афтӕмӕй дӕ гуыбыны цал Тъанджы ис,
уый дын зӕгъдзӕн. Ӕндӕрӕбон ӕй Гадӕкко цӕхӕрадон-
мӕ ахуыдта ӕмӕ йын фӕткъуы ӕртыдта. Лӕппу йӕ нӕ ба-
куымдта, уый гыццыл у, мӕн дынджыр хъӕуы, зӕгъгӕ.
— Дӕхӕдӕг дӕр гыццыл дӕ.
— Гыццылӕн дӕр вӕййы дынджыр фӕткъуы,— загъ-
та бӕгуы лӕгау лӕппу.
Нӕ, ныры рӕстӕджы сывӕллон нал ис, гуыбынӕй ӕм-
баргӕйӕ рацӕуынц.
Лӕппу йӕ фыдимӕ бахуыссы. Ӕнӕ уый, марадз-зӕ-
гьай, кӕд сынтӕгмӕ хӕстӕг комы. Дысон хуыссын афон
сӕ цурмӕ бацыд. Гадӕкко ӕмӕ Бидион сӕ лӕппутимӕ
куыд дзӕбӕх бадынц, ӕвӕццӕгӕн, уый ӕмбӕрста; ӕнцад
слӕууыд ӕмӕ сӕм цымыдисӕй йӕ чысыл сау цӕстытӕй
каст, сӕ ныхасмӕ ас лӕгау хъуыста.
— Бӕппуйы лӕппу, рауай ма мӕ хъӕбысмӕ,— фӕ-
дзырдта йӕм Гадӕкко. Зӕронд лӕг хъуамӕ сывӕллоны,
цыма саргъыбӕхыл бады, афтӕ йӕ уӕрагыл сӕвӕрдтаид
ӕмӕ йӕ къах базмӕлын кодтаид, нуа-нуа, зӕгъгӕ.
Лӕппу йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд ӕмӕ Гадӕккойы
къухтӕ иу уысм уӕлдӕфы аззадысты, стӕй, цыма сӕ ис-
чи фӕрӕтӕй ӕркъуырдта, афтӕ йӕ хъӕбӕр уӕрджытыл
ӕрхаудысты. Сывӕллон цӕмӕндӕр йӕ риуы дзаг куыст-
фӕллад хъӕддзауы хуызӕн ныуулӕфыд, йӕ гагуытӕ
Амырханыл ӕрӕнцадысты. Уый йӕм йӕхи фӕтар кодта,
Бӕппумӕ цӕуылнӕ цӕуыс, зӕгьгӕ. Лӕппу ӕнцад лӕу-
уыд. Ӕфсин фестад.
— Къола нанайы уарзы.
Хъуамӕ Бидион сывӕллоныл йӕ цӕнгтӕ ӕртыхтаид,
йӕ хъӕбысмӕ йӕ систаид.
Лӕппу йӕ был акъуырдта, иуварс азылд. Амырханы
цур ӕрлӕууыд ӕма( загьта:
— Папӕ, цом багуысси кӕнӕм.
— Цу нанамӕ,— ӕфсинырдӕм ыл ахӕцыд Амырхан.
22
Сывӕллон оцани бӕхау йӕ къӕхтӕ ныссагъта, йӕ бына-
тӕй фӕчнт нӕ бакуымдта. Цӕргӕсы дзӕмбытау йӕ фы-
ды хӕдоныл ныххӕцыд. Мӕгуыр, йӕ цӕстытӕ доны ра-
зылдысты ӕмӕ ӕрттиваг сау фӕрдгуытау зындысты.
Амырхан фӕтыхст, йӕ цӕсгом асырх, лӕппуйыл схойӕ-
гау иуварс ахӕцыд.
— Цу, дӕхӕдӕг схуысс. -
Къола скуыдта. Хӕдоныл фидардӕр ныххӕцыд, фыд-
мӕ йӕхи нылвӕста.
— Цӕмӕн ӕй схойыс?
Амырхан сагъӕсы бацыд. Ӕрӕджиау йӕ сӕр банкъуы-
ста ӕмӕ йӕ къӕхты бынмӕ кӕсгӕйӕ сабыргай афтӕ:
— Ӕвзӕр сахуыр ӕмӕ нӕ тухӕнӕй мары-
—Тӕригъӕд у, схуыссын ӕй кӕн,— загъта ӕфсин.
Амырхан сыстад. Лӕппуйӕ йӕхи атонынмӕ хъавыд, фӕ-
лӕ йыл уый баныхӕст. Амырхан хъуыр-хъуыргӕнгӕ
ацыд, сывӕллоны хӕр-хӕргӕнӕгау йӕ фӕстӕ аласта.
Лӕппу йӕм йӕ хъӕбысмӕ сисын ӕнхъӕл йӕ къухтӕ си-
вӕзта. Гадӕккойӕ куы адард сты, уӕд Амырхан, цыма
йӕ дзыпмӕ ӕвналы, афтӕ йӕ къух дӕлӕмӕ ӕруагъта
ӕмӕ йӕ лӕппуйы уӕхскыл ӕрӕвӕрдта. Хӕдзармӕ схи-
зӕн асинты цур ӕй йӕ хъӕбысмӕ систа. Зӕронд лӕг сӕ
дзӕбӕх нал уыдта, аууӕттау ӕм зындысты, фӕлӕ ма
уӕддӕр лӕппуйы къухтӕ Амырханы бӕрзӕйыл куыд ӕр-
тыхстысты, фыды уӕхскыл йӕ сӕр куыд ӕрӕнцад, уый
раиртӕста.
Хорз цот ис Гадӕккойӕн. Хӕдӕфсарм, уӕздан. Кӕй-
дӕртау фыдӕлты кадджын ӕгъдӕуттыл сӕ къух нӕ сис-
той. Ныры фӕлтӕр фехӕлдысты. О хуыцау ныххатыр
сын кӕн! Фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ нал бӕззынц, зӕгьгӕ, ӕмӕ
сын хисдӕр хисдӕр нал у, кӕсдӕр кӕсдӕр, ӕмӕ ӕфсарм
вал зонынц. Адӕймагмӕ та ӕгъдау куынӕуал уа, ӕф-
сарм куынӕуал зона, уӕд ма уый цӕй адӕймаг у?
Гадӕккойӕн йӕ чындзытӕ дӕр хӕдӕфсарм, ӕгъдау-
23
джын сылгоймӕгтӕ разындысты. Сӕ ныййарджыты цӕ-
рӕнбон бирӕ уӕд. Кӕсдӕр стыр ахуыргонд у — дохтыр.
Гадӕкко, йӕ лӕппу цардӕмбалӕн дохтыр чызг равзӕрс-
та, уый куы базыдта, уӕд ын иуӕй ӕхсызгон уыди (кӕй
нӕ фӕнды, ӕмӕ йӕ хӕдзарӕй ахуыргонд чындз рахиза),
иннӕмӕй хъыг. Мыййаг, уӕртӕ йе ’рвад Дафайы лӕппу
Будтийы къайы хуызӕн куы разына, уӕд йӕ зӕрдӕ мӕс-
тӕй цыппар цыппӕрӕм хайы ахаудзӕн, хуыцау ын цы цӕ-
рӕнбон радта, уымӕй мӕрдтӕм фӕраздӕр уыдзӕн. Да-
файы чындз дӕр ахуыргонд у, чингуыты хицау. Иӕ был-
тӕ сырх-сырхид сахоры, цыма сыл туг ныхъхъӕбӕр. Га-
дӕкко йӕ куы фены, уӕд йӕ уӕнгты уазал риз ацӕуы,
ныккӕрзы. Чындз йӕ цыргъ цӕсгом цыдӕр урс рыгӕй
самӕнты. Гадӕкко цалдӕр хатты йе 'рвадӕн бауайдзӕф
кӕнынмӕ хъавыд, Дафа хуыцауы тыххӕй дӕ чындз куы-
ройгӕсӕй кусы, зӕгъгӕ, фӕлӕ-иу йӕхиуыл фӕхӕцыд.
Цы йӕ хъуыддаг нс? Ие ’рвады хӕдзармӕ ӕнӕгъдау
чындз бакуывта. Ног чындзӕй дӕр сӕрбӕттӕн нӕ нык-
кодта, цыма йӕ дӕргъӕй-дӕргьмӕ хъуымбыл сау дзык-
куты ӕвдисы. Ӕмӕ ма йын истӕмӕн куы бӕззиккой. Фӕз-
зыгон нартхоры зӕлдаджы хуызӕн ыл цыдӕр бурхилтӕ
ӕрзӕбул, йӕ къӕбутмӕ дӕр не 'ххӕссынц, Афонмӕ йын
бӕргӕ даргъ рацыдаиккой, фӕлӕ, дам, рӕстӕгӕй-рӕс-
тӕгмӕ районы хилдасджытӕм ныууайы ӕмӕ йын сӕ
адзӕнгӕл кӕнынц. Ӕниу, дам, цы? Иурӕстӕджы Гадӕк-
ко йӕ пенсийы тыххӕй районмӕ фӕцыд ӕмӕ йе ’рвады
чындз хилдасджыты хӕдзарӕй пепе карчы хуызӕн куыд
раппӕррӕст ласта, уый йӕхи дыууӕ цӕстӕй федта.
Ӕрыгон сылгоймӕгтӕм сӕ зӕнгтӕ гомӕй хӕссын цӕмӕн
дзӕбӕх кӕсы, ууыл Гадӕкко арӕх фӕхъуыды кӕны ӕмӕ
хуыцауы бынйӕсӕр ницы аксы. Йарӕби, хъуымац ас-
лам, ӕлхӕнӕг дӕр ӕй нӕй. I ормон фӕуинаг, чысыл дзы
фылдӕр райс ӕмӕ дӕ зӕнгтӕ бамбӕрз. Сӕ зӕнггы хӕ-
цъӕфтӕ тилгӕ куы фӕцӕйцӕуынц!
24
Айфыццаг хъӕуы фаллаг фарс Гадӕккойы хӕлар Мӕ-
хӕмӕты лӕппу фӕзиан. Гадӕкко нӕфӕразгӕ уыд, ӕф-
син дӕр ӕй нӕ уагъта, дӕхӕдӕг цӕттӕ мард куы дӕ, уӕд
иуран цӕуылнӕ ныллӕууыс, зӕгьгӕ. Гадӕкко йӕхи фӕн-
дыл ацыд, хъуамӕ зианыл йӕ цӕссыджы хай ӕрӕппара.
Гадӕкко кӕрты йӕ лӕдзӕджы ӕнцой зӕронд лӕгти-
мӕ лӕууыд. Иурӕстӕджы йӕм сыхаг лӕг йӕхи ӕрбаи-
вӕзта, йӕ былтӕ йын йӕ хъустыл авӕрдта ӕмӕ загьта:
— Сылгоймӕгтӕ тагъд бынтон бӕгьнӕгӕй цӕуын
райдайдзысты<
Гадӕкко йӕ алыварсмӕ акаст, йӕхи хӕрдмӕ сивӕз-
та. Иӕ цӕстытӕ ницӕуыл ӕрхӕцыдысты. Сыхаг лӕг ын
мардырдӕм ацамыдта. Гадӕккойы цӕстытӕ дзагъуырӕй
аззадысты, йӕ цӕсгом арт суагьта. Кӕд нын нӕ хуыз нӕ
исынц, зӕгъгӕ, сонтау ӕваст иннӕрдӕм фӕзылд ӕмӕ
адӕмы ӕхсӕнты, къуырдтытӕ кӕнгӕ, лидзӕгау иуварс
ацыд. Иӕ дӕндӕгтӕ фырмӕстӕй кӕрӕдзимӕ нылхъывта,
сӕ къӕс-къӕс ссыд, срызтысты. Лӕппумӕ йе 'мкусджытӕ
мардмӕ ӕрцыдысты. Чызджытыл дыууӕ, ӕртӕ уыдисны-
йы дӕргьӕн ибкӕтӕ ӕмӕ-иу мардыл куы ныддӕлгоммӕ
сты (мӕрдты йын цырагъдарӕй фӕлӕууой), уӕд-иу сӕ
ибкӕтӕ суанг синты онг сбырыдысты, фӕсте-иу сӕ ӕм-
бӕрзт ницыуал баззад. Гадӕккойы зӕронд лӕгтӕ нӕба-
уагьтой, ӕндӕр чызджытӕм, йӕ гӕмӕх сӕр тымбыл къу-
хӕй хойгӕ, бацыдаид, худинаг, сымах стут, ӕгъдау, ӕф-
сарм чи нал зоны, уыдон, зӕгьгӕ.
Гадӕккойы чи уарзы, уыдон хӕдзӕрттӕм дӕр уый
чындзыты хуызӕн ӕгьдауджын сылгоймӕгтӕ бакувӕд.
Искӕйы тугӕй дӕ хӕдзармӕ хорз адӕймаг йӕ къах куы
бавӕра, уӕд дӕхи амондджыныл нымай. Гадӕкко йӕ
чындзыты дзыккутӕ нӕма федта, сӕ хъӕлӕс сын нӕма
фехъуыста. Ӕфсин ын цалдӕр хатты бакой кодта, уӕртӕ
лӕг, чындзыты дӕхимӕ сдзурын кӕн, ныры рӕстӕджы
уайсадын худинаг у, зӕгъгӕ. Гадӕкко не сразы. Цӕмӕн
25
сӕсдзурын кӕна йӕхимӕ,цы уыдзӕн'? Ӕгъдау кӕм иӕ
уа, уым ӕфсарм дӕр нӕй. Дафа йӕ чындзы сдзурын код-
та ӕмӕ дзы цы федта хорзӕй? Иӕ чындз, цыма йӕ мады
мад у, афтӕ йӕ уӕле сбады ӕмӕ уынаффӕтыл схӕцы. Иӕ
сывӕллон зӕрӕдты ӕвджид бакӕны, йӕхӕдӕг клубты
ӕмӕ фермӕты фӕзилы. Тагъд Дафайӕн йӕ сывӕллоны
псултӕ ӕхсын кӕндзӕн. Будтийы дӕларм ныххӕцы ӕмӕ
хъуджы къӕдзилы хуызӕн йӕ лыстӕг астӕу тасгӕ-уасгӕ
фӕцӕйцӕуы.
0 0
Кулдуары хъӕр фӕцыд. Гадӕккойы хъуыдытӕ ныс-
суйтӕ сты, йӕ сӕрыл схӕцыд. Йӕ кӕстӕр чындз дуарӕй
ӕрбазынд; чысыл раздӕр йӕ мады ‘рвадӕлтӕм ауад, ацӕ-
уыны агъоммӕ ма сӕ фенон, зӕгъгӕ. Чындз йӕ цӕстӕн-
гас зӕронд лӕгӕй ӕмбӕхсгӕйӕ, сабыр цыбыр къахдзӕф-
тӕй хӕдзармӕ бацыд. Уӕздан чындзытӕ ис Гадӕккойӕн.
Дысон лӕг ӕмӕ ус мӕнӕ ам сӕ лӕппутимӕ куы бадтыс-
ты, уӕд кӕстӕр чындз сӕ размӕ бацыд, ӕфсинмӕ ӕргуы-
быр, былты змӕлдӕй йын йӕ хъусы цыдӕртӕ адзырдта
ӕмӕ фӕстӕмӕ аздӕхт. Ӕнгуз бӕласы бын сын цӕстыфӕ-
ныкъуылдмӕ сӕ цуры фынг ацарӕзта: хъайла, джитъри-
тӕ ӕмӕ памидортӕ айв карст, пумпуси дзул горӕтаг лыг-
тӕ—тӕнӕг кӕрстытӕ, арахъы графин. Цалынмӕ хӕрд-
фесты, уӕдмӕ цырагъау сӕ цуры лӕууыд, стӕй фынг ба-
фснайдта ӕмӕ хистӕр чындзимӕ ӕнгузы аууонмӕбацы-
дысты. Сӕ сусӕг сыбар-сыбур хъуыст. Иуафон сӕм ӕф-
син Гадӕккойы конд ныллӕг бандон аивӕй бахаста. Нӕ
йӕ бакуымдтой, кӕстӕр чындз ӕй иуварс ӕрӕвӕрдта.
Чындзытӕдын Гадӕккойыцур бадынц! Иӕ цуры нӕ, фӕ-
лӕ йын йӕ ныхас куы хъусой, уӕддӕр не сбаддзысты, цӕ-
джындзтау лӕудзысты. Дысон-иу Гадӕкко йӕ чындзы-
тӕм куы бакаст, уӕд-иу сӕ сусӕг сыбар-сыбур, цыма-иу
26
ӕдзӕм фесты, афтӕ фескъуыд. Бӕласы хъӕдӕй-иу сӕхи
атыдтой ӕмӕ-иу ӕмраст алӕууыдысты. Ӕфсин-иу лӕджы
йӕ рӕнбыныкъӕдзӕй басхуыста, ма сӕ ӕфсӕрмы кӕн,
зӕгъгӕ. Иарӕби, Гадӕкко дӕр сӕм барӕй нӕ кӕсы. Уӕ-
дӕ йӕ цӕстытӕ бахгӕна (ӕнӕуи дӕр сӕ мӕлӕты дзӕбӕх
куынӕ уыны), йӕ сӕр мачердӕм уал фӕзила? Удӕгас ма
у. Иубон дӕр, цыма йӕ лӕппу ӕмӕ йӕ чындзмӕ барӕй
бакаст, афтӕ рауад. Ӕфсин ма йӕм мӕстыдӕр сси, ца-
вӕр цымыдис дӕ, зӕгъгӕ.
Цӕвиттон, Гадӕкко тыргъы фӕцӕйцыд. Кзестӕр лӕп-
пуйы уаты гом дуарӕй мардыл уадындзӕй цӕгъдджыты
цагъды хуызӕн ӕрхӕндӕг цагьд кӕуынау хъуысти. Ӕн-
къард зӕлтӕ адӕймаджы зӕрдӕмӕ хызтысты. Гадӕкко
уаты дуары цур йӕ лӕдзӕгыл ӕрӕнцой кодта ӕмӕ цагъд-
мӕ ныхъхъуыста. Уатмӕ бакаст, радиойӕ цӕгьдынц, ӕви
пластинкӕ зилы? Чындз ӕмӕ лӕппуйы ауыдта. Чын-
дзы сӕр Амырханы уӕхскыл ӕрынцад, йӕ хӕмпус сау
дзыккутӕ уырынгтӕ-уырынгтӕй лӕппуйы фӕсонтыл ӕр-
калдысты. Чындз, цыма йӕ къух цӕмӕйдӕр бафӕллад,
афтӕ Амырханы бӕрзӕйыл ӕруагьта, ӕрдыдагь. Лӕппу-
йы ӕнгуылдзтӕ чындзы дзыккуты аныгъуылдысты- Зына
нӕзына змӕлынц, ӕвӕццӕгӕн, уырыссаг уӕздан кафт
кӕнынц. Ау, ӕмӕ ахӕм цагъдмӕ кафӕн ис, Гадӕкко йӕм
йӕ цӕссыгтӕ лӕгдыхӕй куы уромы? Зӕронд лӕг ӕдзӕ
мӕй аззад. Фыртимӕ фемдзаст сты. Лӕппу тарст дзӕби-
дырау уаты къуыммӕйӕхи аппӕрста. Гадӕкко, цыма йӕ
фӕсте исчи фесхуыста, афтӕ размӕ хауӕгау йӕ гуыр
ахаста. Кӕртмӕ куы рахызт, уӕд фӕстӕмӕ ракаст,—уа-
ты дуар гом нал уыд. Лӕппу ӕмӕ чындз изӕрмӕ ӕддӕ-
мӕ нал фӕзындысты; сӕ цӕсгом нал хъӕцыд хисдӕрты
цур ӕрлӕууын. Суайг ма дыккаг бон дӕр Гадӕккойӕсӕ-
хи ӕмбӕхстой, фӕлтау йӕ зӕронд цӕстытӕ куы бакуырм
уыдаиккой.
Нае, хуыцауыстӕн, Гадӕккойы чындзытӕ ӕмӕлӕппу-
27
ты хуызӕн ӕгъдауджын ныры фӕлтӕрӕй бирӕ не ссар-
дзынӕ. Уӕдӕ а уалдзӕг сӕ цӕхӕрадоны уӕле таджы был
цы фӕсивӕд федта, уыдон дӕр чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ
уыдысты? Гадӕкко, мӕнӕ ма йын цӕрынмӕ цы нымад
бонтӕ баззад, уыцы рӕстӕг йе ’рвады чындзӕй ӕнӕгъ-
даудӕр адӕймагыл сӕмбӕлдзӕн, уый ӕнхъӕл нӕ уыд.
Уыцы чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕм кӕсгӕйӕ йӕ зӕрдӕйы
тугтӕ ныккалдысты. Туристтӕ цыдӕр сӕ хуыдтой. Чыз-
джытӕ дӕр даргъ ӕлвӕст хӕлӕфты, сӕ фӕстӕгтӕ уыцы
ӕмхуызонӕй зындысты. Цыма лӕппутимӕ ерысы бацы-
дысты, уыйау тамакопъӕрт кодтой. Сӕтамакойы фӕздӕг
цъӕх бӕндӕнтӕй кӕлмыты хуызӕн хӕрдмӕ бырыд. Цал-
дӕр чызгӕй ӕрмӕст иуыл уыди даргь дзыккутӕ. Иннӕ-
тыл цыбыр къуырд, пехцел, ӕнӕфаст, сӕ цӕстытӕ сын
нымбӕрзтой.ахӕм дзыккутӕ. Иу чызгыл, цыма ахӕсто-
нӕй ӕрӕджы раирвӕзт, ахӕм хӕрз цыбыр хӕрдмӕ фаст,
схъӕл дзыккутӕ. Цыма уызыны царм ӕркодта йӕ сӕрыл,
дардмӕ афтӕ зынд. Гадӕкко йӕ фыццаг лӕппу фен-
хъӕлдта. Ноджы йӕ астӕуыл фӕтӕн гӕрз рон (раджы ма
лӕгтӕ дардтой ахӕм рӕттӕ). Ӕмӕ йӕ марадз ӕмӕ ба-
зой. Хуыцауыстӕн, чызг-иу пурти хӕрдмӕ куы ныццавта,
уӕд-иу Гадӕкко йӕ цӕстытыл ныххӕцыд, ацы лӕппу мӕ-
нӕ цӕй хъаруджын у, зӕгъгӕ. Пурти-иу зыв-зывгӕнгӕ ар-
вы цъӕхы сфардӕг, кӕнӕ-иу ӕй искӕмӕ сарӕзта ӕмӕ ма-
ну ӕй тыххӕй баурӕдтой. Ӕвӕццӕгӕн ӕм смӕсты сты
ӕмӕ йыл иурӕстӕджы лӕппутӕй иу пурти йӕтых-йӕ бо-
нӕй бакъуырдта. Уый стайау йӕхи хӕрдмӕ фехста, пур-
тимӕ йӕ къухтӕ фӕцарӕзта, фӕлӕ йӕ фӕстӕмӕ акъуы-
рын йӕ хъару нал бацис ӕмӕ пуртиимӕ зӕхмӕ тымбылӕй
ӕрхауд. Сылгоймаджы хъӕлӕсӕй ныцъцъӕгъаст кодта
ӕмӕ йыл Гадӕкко фӕдызӕрдыг: цы у? Чызг ӕви лӕппу?
Кӕд мӕ мӕ хӕйрӕджытӕ сайынц, зӕгьгӕ, йӕхиуыл нал
ӕууӕндыд. Адӕймагмӕ лӕмбынӕг ныккаст. Чызг! Хуыца-
уыстӕн, чызг у! Иӕ риутӕ чысыл къуыбыр дарынц. Ӕ,
28
дӕ ныййарджытӕ дӕ афтидӕй баззайой, гъе, кӕд дьг
чызг нӕ дӕ! Чызгыл, карчы цъиутӕ холлагыл куыд ӕрбам-
бырд уой, афтӕ йе 'мбӕлттӕ ӕрбамбырд сты. Уый ара-
тул-батул кодта, стӕй гуыбыр-гуыбыр сӕ дзаумӕтты цур-
мӕ бацыд. Ие 'мбӕлттӕ та пуртийӕ хъазын райдыдтой.
Чызг мӕрдджынау ӕнцад сбадт, гӕр ӕмӕ куыд! Ницы
йын у, йӕхӕдӕг у аххосджын. Хуыцау сылгоймаджы уы-
мӕн сфӕлдыста, цӕмӕй сылгоймаг уа. Сылгоймаг зӕд у,
зӕд! Ныры чызджытӕ та сӕхицӕй фӕстӕмӕкъахджынтӕ
аразынц.
Даргъ дзыккутӕ цы чызгыл уыд, уый дӕр сӕ хосы мӕ-
къуылау хӕрдмӕ самадта. Ӕфсин кӕддӕр дзырдта (кӕ-
цӕй йӕ хъустыл ӕрцыди, хуыцау йӕ зонӕг), чызджытӕн,
дам, сӕ дзыккутӕ хӕрдмӕ амад куы вӕййынц, уӕд, цам,
сын дзы мидӕгӕй консервы къоппытӕ ӕвӕрд вӕййы. Уӕ-
дӕ уыцы чызг йӕ сӕрыл цалдӕр консервы къоппы хаста?
Нал сӕ фӕрӕзта ӕмӕ-иу, ӕвӕццӕгӕн, уӕдӕ хаттӕй-хатт
йӕ сӕр дӕр кувӕгау уымӕн акъул.
Гадӕкко цъгех нӕууыл сбадт, йӕ къӕхтӕ размӕ ауагъ-
та, туристтӕм каст ӕмӕ сылгоймаг цӕмӕй сылгоймаг у,
ууыл хъуыды кодта. Ӕрмӕст йе ’рдзон скоидӕй? Хуыца-
уыстаен нӕ! Уӕдӕмӕ йе сныхасӕй, йӕ ацыдӕй, йе ’гъда-
уӕй, йӕ дарӕсӕй, йе 'фсармӕй, йӕ фезмӕлдӕй ӕмӕ ма
бирӕ ӕндӕр цӕмӕйдӕрты. Иугӕр сылгоймаг нӕлгойма-
джы дарӕсы куы цӕуа, тамако куы дыма, нӕлгоймаджы
ӕмнозт арахъ куы пыуаза, уӕд ма уый сылгоймаг у? Уӕд
ма йӕм ӕфсарм уыдзӕн?
Туристтӕ иуафон хӕрыныл сбадтысты. Чызгӕй, лӕп-'
пуйӕ цыдӕр нозтой, ӕртӕ авджы равдӕлон кодтой. Га-
дӕккомӕ уырыссаг арахъы ӕвгты хуызӕн фӕкастысты.
Ӕмӕ чызджыты та цы хуыцау ралгъыста? Уыцы карз нозт
сыи сӕ ахсӕнты сыхырнатӕ нӕ фестып кӕндзӕн? Гадӕк-
койы бын цъӕх нӕуу сыгьд; кӕд ацӕудзысты туристтӕ?
Ау, чызджытӕ дӕр уырыссаг арахъ нозтой? Кзед генӕ
29
нуазгӕ нал и, уӕд сӕн ахуыпп кӕн, фӕлӕ сыл цы тыхбе-
гара уыди?
Ӕппынфӕстаг туристтӕ сыстадысты. Сӕ уӕззау хӕс-
синӕгты бын ныххиутӕ сты, афтӕмӕй кӕрӕдзийы фӕстӕ,
бабызты хуызӕн узгӕ-узгӕ, хъӕдырдӕм ныххал сты.
Гадӕкко йӕ алыварсмӕ акаст, хъуызӕгау гуыбыр-гуы-
быр, йӕ лӕдзӕджы ӕнцӕйтты чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ
кӕм уыдысты, уырдӕм бацыд. Исчи йӕ куы фена, уӕд
зӕгьдзӕни: Гадӕкко туристты фӕлхӕрдтыл зилы. Нӕ,
хуыцауыстӕн. Гадӕкко ахӕм агвзӕрдзинад, адӕм ӕххор-
магӕй куы рӕсыдысты, уӕддӕр йӕ сӕрмӕ не ’рхаста.
Гадӕкко лӕугӕйӕ баззад, йӕ цъынддзӕстытӕ уӕрӕх
байгом сты. Хуыцауыстӕн, уырыссаг арахъ нозтой! Уыцы
чызджыты чи ракура, уыдон дӕр зӕгьдзысты: чындзытӕ
ӕрхастам. Чындзытӕ нӕ, фӕлӕ къупритӕ, боцкъатӕ. Цал
адӕймаджы уыдысты, и? Дӕс-иуӕндӕс? Ӕмӕ уалӕй уы-
цы карз нозтӕй ӕртӕ авджы бынӕй рухс суадз! Ӕ, уӕ
бон ныккалат, гье!
Зӕронд лӕг ма йӕлӕдзӕджы фындзӕй ӕвгтӕиу ран-
мӕ батылдта, ӕркаст сӕм. Замманай ӕвгтӕ, ӕвгъау сты
сафынмӕ. Гадӕккоӕвгтӕм ӕргуыбыр, иумӕ дзы бавнӕлд-
та. Цалдӕр уысмы къӕлӕтау къӕдзӕй аззад, стӕй йӕ
къух авгӕй атыдта, сраст ӕма; йӕ риуы дзаг ныуулӕфыд.
Цы сӕ кӕны, ӕддӕгуӕлӕ хӕдзӕрттӕ дзы сараздзӕн? Ис-
чи банхъӕлдзӕн: абондӕргъы Гадӕкко ӕртӕ авджы тых-
хӕй гаггукгӕнаджы хуызӕн таджы был фӕбадт. Хуыца-
уыстӕн, нӕ! Зӕронд лӕг ӕвгты йӕ лӕдзӕджы фындзӕй
фесхуыста ӕмӕ тагмӕ ныттылдысты, сӕ гуыбар-гуыбур
ссыд, ныцъцъӕл сты. Гадӕкко искӕйы фӕллоймӕ никӕд
бахӕлӕг кодта, йӕ сурхид кӕуыл нӕ акӕла, уыцы исбон
ӕй нӕ хъӕуы. Ӕрмӕст иухатт Германы фыццаг хӕсты
рӕстӕджы йӕ къухтӕ нал фӕлӕууыдысты.
Ӕризӕр. Нӕмгуыты ӕхситт басабыр. Гадӕкко сӕ
хуыссӕн бынатмӕ фӕцӕйцыд. Иу немыцаг афицеры цон-
30
джы хъулӕй цӕхӕрау цыдӕр ферттывта, йӕ тыйтӕ ӕрт-
хуыз фӕттау фӕйнӕрдӕм хаудысты. Гадӕкко фӕстӕмӕ
фӕзылд, афицеры фаелурс цонгыл схӕцыд. Сызгъӕрин са-
хат! Фефтыдта йӕ ӕмӕ йӕ фӕндагыл дарддӕр ацыд. Са-
хаты дзинг-дзинг цъиуы уасынау йӕ дзыппӕй хъуыст, ды-
ма удӕгас уыди, афтӕ йӕ къуырцц-къуырцц зӕнджы буа-
рыл ӕмбӕлд. Гадӕкко ӕхсӕвы сахат йӕ цонгыл бабаста.
Ӕрхуыссыд. Сахаты хъӕр тынгӕй-тынгдӕр хъуыст ӕмӕ
йӕ хуыссӕг фӕлыгъд. Куыд фӕстӕмӕ йӕ хъустӕ сахаты
къуырцц-къуырцц йедтӕмӕ ницыуал ахстой, сӕ зылан-
гӕй хъустӕ рӕдывтой. Цалдӕр хатты йӕ сынтӕджы ра-
бадт ӕмӕ-иу сахаты хъӕр фӕсабыр, стӕй та-иу ноджы
тынгдӕр ссыд. Сахаты бос ын йӕ донг, цыма йӕ исчи ныл-
хъывта, афтӕ нылвӕста. Иурӕстӕджы, Гадӕкко афынӕй
уон, зӕгъгӕ, йӕ цӕстытӕ ӕрӕхгӕнынмӕ куыд хъавыд,
афтӕ немыцаг афицеры тугдзыд цонг ӕрбазынд, пъолыл
ӕрбабырыд. Гадӕккойы хуыссӕнмӕ схылд ӕмӕ сахаты
бын йӕ их ӕнгуылдз ацавта Гадӕкко фестъӕлфыд, йӕ
хуыссӕны абадт. Афицеры цонг апӕррӕст кодта. Рудзын-
гӕй додойгӕнӕгау йӕтымбыл къух батылдта. Гадӕкко-
йы зӕрдӕ бамыр, нал улӕфыд. Ӕрхуыссыд та. Рӕстӕг
ӕмбисӕхсӕвӕй ахыстаид, афтӕ та йын йӕ цонгмӕ чидӕр
бавнӕлдта ӕмӕ фехъал. Мидӕггаг дзаумӕттыйӕ цуры
чидӕр ӕргуыбыр (Гадӕккомӕ немыцаг афицеры хуызӕн
фӕкаст). Гадӕкко ^идӕггаг дзаумаджыны йӕ тых-йӕ бо-
нӕй ариуыгъта. Уый фӕстӕмӕ ахауд, йӕ фазыл абырыд,
фӕлӕ дзы сыбыртт дӕр нӕ сыхъуыст. Гадӕкко ӕддӕмӕ
ратахт, ӕмӕ сахат, ныр ыл мардӕй, ӕгасӕй кӕрӕдзийы
бахӕрут, зӕгъгӕ, ныззыгъгъуытт ласта. Сахат цӕхӕры
къӕрттау атахт, арвӕй ӕрхауӕг стъалыйау ӕхсӕвы хъӕ-
бысы ӕрбайсӕфт. Ие 'рбацыдмӕ мидӕггаг дзаума-
джын ӕрбайсӕфт. Уӕд, авддӕлдзӕх ныххау, зӕгъгӕ, Га-
дӕкко схуыссыд. Райсомӕй кӕйдӕр насхӕрӕн дӕндаг ту-
джы ӕртӕхтимӕ йӕ цуры пъолыл ныххӕцыд. Гадӕкко йӕ
31
СИста, хӕрдмӕйӕсдардта, йӕ дӕндаг мӕ цурычиферох
кодта, зӕгъгӕ. Дзуапп ничи радта, салдӕттӕ йӕ алыварс
ӕрбамбырд сты, Ӕрмӕст Вася — бурхил, мӕллӕг, цыргъ-
фындз лӕппу йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд. Гадӕкко йӕм
дӕндаг ӕхсӕгау баппӕрста, алы ӕхсӕв сӕ афтӕ куы ка-
лай, уӕд цыбыр рӕстӕгмӕ афтид мылыты ӕвджид баз-
зайдзынӕ, зӕгъгӕ. Уастырджийыстӕн, ахӕм мӕсты йӕм
кодта ӕмӕ йӕ бауагьтой, зӕгьгӕ,— топп ыл ныццавта-
ид. Иухатт ын бӕргӕ хорз фадат фӕци. Хӕст фӕсабыр
ӕмӕ та Вася мӕрдтыл зылд, сӕ дзаумӕттӕ сын стыгъта.
(Ӕ, дӕ бындур ныззила, уый сӕхимӕ цӕйбӕрц дзаума ар-
выста, гъе!) Иу бӕзӕрхыг салдаты цур йӕ зонгуытыл
лӕууыд, схӕцыд ыл, йӕ ронӕй йӕ хӕрдмӕ сивӕзта. Га-
дӕкко йӕ хъримагмӕ бавнӕлдта. Салдат базмӕлыд.
«Ӕвӕццӕгӕн ын Вася сыстынмӕ ӕххуыс кӕны»,— Га-
дӕкко йӕ хъримаг ӕруагъта. Вася салдаты рон феуӕгъд
кодта, йӕ дзаумӕттыл ын хӕрдмӕ схӕцыд. Салдат йӕ
къух дард фӕхаста, фӕлӕ Вася тӕрхъусау иуварс асӕр-
рӕтт ласта ӕмӕ йыл нӕ бауад. Хӕстон, нӕхи уырыссаг
хӕстон зӕххыл афӕлдӕхт, зӕххыл ныддӕлгом, адаргъ.
Вася гӕппытӕгӕнгӕ азгъордта. Гадӕкко йӕ хъримагмӕ
фӕлӕбурдта, Васямӕ ныхъхъавыд. Гъа, мӕнгвӕдӕг ӕр-
балхъива, йӕ хъримаджы фӕздӕг скӕла, афтӕ Вася ӕр-
хауд, зӕххыл акъуыбылец кодта.
0 0
— Уӕртӕ лӕг, уӕ уӕртӕ лӕг!—фыны дзурӕгау Га-
дӕккомӕ хъуысы Бидионы хъӕлӕс.— Къуырма бадӕ,
дӕумӕ хъӕр кӕнынӕй ныффӕсус дӕн. Ӕфсии зӕронд
лӕджы цур ӕрлӕууыд. Гадӕкко йӕм скаст ӕмӕ загьта:
— Афтӕ, гье. Гадӕкко ӕвзӕрдзинад йӕ сӕрмӕ никӕд
ӕрхаста.
— Дӕ хӕйрӕджытимӕ дзурыс?
32
— Мӕхицӕн ныхӕСтӕ кӕныи.
— Уыцы чъиритӕ акув.
Гадӕкко йӕ лӕдзӕджы ӕнцой сыстад. Бидион бакаст,
ӕнхъӕлдӕн, ныххӕррӕгъ стӕм, зӕгъгӕ. Зӕронд лӕг йе
’фсины уымӕл цӕстытӕм фӕкомкоммӕ ӕмӕ йӕ цӕсгом
фӕтар. Ныр та Бидион иу-дыууӕ къуырийы мӕрдджынау
сӕргуыбырӕй цӕудзӕн, дзырд дзы нал хаудзӕн. Абон-
дӕргъы дӕр ыл сым-сым бахӕцыд.
— Цы футт-футт кӕныс?—тарӕрфыгӕй бафарста Га-
дӕкко.— Бӕлццӕтты ма ’нкъард кӕн.
Бидион ницы рдзырдта, лӕджы фӕстӕ сарамӕ бахызт
ӕмӕ фынгыл ӕртӕ уӕлибӕхы ӕмӕ карчы мард ӕрӕвӕрд-
та. Агуывзӕты арахъ рауагъта, стӕй йӕ къухтӕ кӕрӕдзи-
йы уӕлӕ сӕвӕрдта ӕмӕ цыма исты куры, афтӕ сӕ
сдардта.
Гадӕкко ӕппӕт дуне сфӕлдисаег— стыр хуыцаумӕ
скуывта. Бӕстыл цыдӕриддӕр цӕуы, уыдон уый арӕзт
сты ӕмӕ йын табу уӕд. Зӕронд лӕг кувӕггаг Къоламӕ
авӕрдта. Лӕппу ацахуыста, арахъӕй ферхӕцыд.
— Дӕхи хай, дӕхн хай,— йӕ синтӕ йын фӕлмӕн ӕр-
хоста Бидион. Амырхан лӕппумӕ нымдзаст, ӕвӕццӕгӕн,
цӕуылдӕр ахъуыды кодта, зына нӕ зына йӕ сӕр банкъуы-
ста. Чындз лӕппуйы хуыфынмӕ уатӕй рауад, йӕ къухыл
ын ахӕцыд. Ӕнӕ дзурга*йӕ йӕм бадодой кодта. Цӕмӕн
ӕй ӕфхӕры: уый аххосджын нӕу. Уайдзӕф мӕнае Гадӕк-
койӕн ӕмбӕлы. Къола агуывзӕ нӕ куымдта, фӕлӕ йӕм
ӕй тыххӕй радта. Буцдӕры тыххӕй, стӕй кувӕггаг кӕс-
дӕрмӕ ӕмбӕлы.ӕндӕр ӕй лӕппутӕй искӕмӕ авӕрдта-
ид. Къола дзы афтӕ ферхӕцдзӕн, уый цӕмӕй зыдта? Мӕ-
гуыр, ныр дӕр ма уатӕй йӕ хуыфын цӕуы. Фӕлтау уыцы
хуыпп март куы фестадаид ӕмӕ йӕ йӕхӕдӕг куы аныз-
таид.
Уӕлибӕхты адджын тӕф фындзыл ӕмбӕлы, сӕ цыхт
сойы ӕнхъӕвзы.
3 Чындзӕхсӕвы размӕ
33
Гадӕкко уастырджимӕ скуывта. Мӕнӕ йӕ хӕдзарӕй
ӕртӕ бӕлццоны цӕуы ӕмӕ сӕ йӕ рахиз базыры бын ба-
кӕнӕд, сӕ бынатмӕ зӕрдӕрухсӕй ныххӕццӕ уӕнт.
Фыд уӕлибӕхты кӕрстытӕ Амырханмӕ хӕстӕгдӕр
ӕрӕвӕрдта. Йарӕби, дзӕбӕх дзы куы ахӕрид. Цалынмӕ
фӕстӕмӕ ссӕуа, уӕдмӕ ма кӕд фӕуыдзӕн ахӕм тӕнӕг-
цъар дзаджджын уӕлибӕхты хъӕстӕ?
— Цалынмӕ ма хъарм сты, уӕдмӕ рӕвдздӕр ӕвна-
лут. Махмӕйы хуызӕи хӕрзад хӕринаг никӕм кӕныиц,—
загъта Амырхан. Уӕли^ӕхы карст систа ӕмӕ ма йӕ ны-
хасмӕ бафтыдта:—Хорз хӕринаг баззайыны бӕсты ӕв-
зӕры гуыбын атонӕд.
Уыцы ныхасмӕ ӕфснны сым-сым ссыд. Гадӕкко йӕм
,йӕ цӕстьиӕ сзылдта ӕмӕ фӕсабыр.
Амырхан йӕ сахатмӕ ӕркаст. Автобусмӕ сын ма бай-
рӕджы уӕд.
Гадӕкко бӕлццӕтты фӕстӕ кулдуармӕ рацыд. Чындз
Къолайы хъусы цыдӕртӕ адзырдта ӕмӕ лӕппу йӕ чы-
сыл цӕнгтӕ цӕргӕсы базырты хуызӕн ныппака кодта,
афтӕмӕй Гадӕккомӕ ӕрбазгьордта.
— Бӕппуйы лӕппу, кӕд та ма дӕ фендзынӕн?— зӕ-
ронд лӕг сывӕллоны йӕ хъӕбысмӕ систа, фӕлӕ йӕ уай-
тагьд фӕстӕмӕ ӕруагъта; йӕ цӕнгтӕ сывӕллоны нӕ уро-
мынц. Лӕппу баелццӕтты разӕй гӕппытӕгӕнгӕ азгьорд-
та. Чындз ӕфсиныл ныххӕцыд, дарддӕр мауал цу,
зӕгъгӕ. Хистӕр лӕппу ӕмӕ йӕ къай фӕндаггӕтты
хӕссинӕгтыл схӕцыдысты. Амырхан йӕ фыдмӕ бакаст
ӕмӕ акъахдзӕф кодта.
— Фӕндагсар Уастырджи уӕ фӕндараст фӕкӕнӕд,—
йӕ худ систа Гадӕкко.
Бидион, тигьы онг семӕ ауайон, зӕгьгӕ, фӕцӕуы. Зӕ-
ронд лӕг иунӕгӕй баззад: йӕ бинонты фӕстӕ ныджджих.
Хорз бинонтӕ йын ис, йӕ мард ӕгад нӕ уыдзӕн- Мард
мӕрддзыгойӕ фидауы, бирӕ адӕм ӕм ӕрцӕудзӕн.
34
Ӕфсин фӕндаджы астӕу ӕрлӕууыд. Бӕлццӕттӕ дард-
ӕй-дарддӕр кӕнынц.цӕст сӕ нал ахсы. Зӕронд лӕг йӕ
къӕхты бынӕй ныуулӕфыд. Уазал риз йӕ уӕнгты ацыд;
цыма йӕ бинонтыл иумӕ нал фембӕлдзӕн, цӕмӕндӕр ӕм
афтӕ кӕсы. Гадӕккойы зыр-зыргӕнаг къухтӕй йӕ нымӕт-
худ рыг-зӕхмӕ ӕрхауд, хъӕрзгӕйӕ йӕ систа. Иарӕби,
Бидион тагъддӕр куы ӕрбацӕуид. Гадӕкко иунӕгӕй ӕн-
къард кӕны. Сыхӕгты ус Афассӕ ӕфсины размӕ кӕцӕй-
дӕр фӕци ӕмӕ фӕндаджы астӕу пыхӕстыл схӕцыдысты.
Уыйас цы дзурынц?
Гадӕкко кулдуары цур бандоныл сбадт ӕмӕ фӕндаг-
мӕ кӕсы. Ныр, дам, йӕ бӕлццӕттӕ фӕстӕмӕ куы раздӕ-
хиккой, нӕхицӕй никӕдӕмуал цӕуӕм, зӕгьгӕ. Гӕнӕн
сын нӕй, ӕндӕр, къахдзӕф дӕр бӕргӕ никуыдӕм акӕ>
никкой. Лӕппу ӕрӕнкъард. Ныр цалдӕр азы ӕддейы ис,
уӕддӕр бинонтыл, хӕдзарыл йӕ зӕрдӕ нӕ ивы. Адӕй-
маг кӕркдоны куы райгуыра, уӕддӕр ын адджын у.
Амырхан куы ссыд, уӕд дын дыккаг бон кӕрты астӕу-
мӕ рацыд, сӕ хӕдзармӕ кӕсы, йӕ цӕстытӕ дзы нал
иста. Хӕдзарӕлхӕнӕг ма фӕкӕсы афтӕ лӕмбынӕг.
Гадӕкко дисы бафтыд. «Иарӕби, лӕппу хӕдзармӕ
афтӕ лӕмбынӕг цӕмӕн кӕсы?» — йӕхи нал баурӕдта
ӕмӕ йӕ бафарста.
— Цыма нӕ хӕдзар ныллӕгдӕр фӕци, афтӕ мӕм
кӕсы.
— Уый та куыд?—бахудыпмӕ хъавыд Гадӕкко, фӕ-
лӕ ӕцӕгдӕр цы бӕрӕг ис? Чи зоны, сӕ хӕдзар бынмӕ
фефсӕрста ӕмӕ йӕ бинонтӕй ничи-ма фӕхъуыды кодта.
Лӕппу ахуыргонд у, инженер ӕмӕ йӕ уый цӕст ацахста.
Зӕронд лӕджы мидбылты худт ӕрбайсӕфт. Цалдӕр
хатты хӕдзарыл йӕ цӕстӕнгас ахаста, стӕй йӕ алыварс
ӕрзылд ӕмӕ загъта:
— Нӕ, нӕ фӕныллӕгдӕр, фыццаг куыд уыди, афтӕ у-
Лӕппу ницы сдзырдта. Гадӕкко, хӕдзарыл зилгӕйӕ,
35
лӕппу-ну чысылӕй цӕджындзыл йӕхи куыд барста.уый
фӕхъуыды кодта. Цӕджындзы цурмӕ бацыд ӕмӕ бахудт,
уыгӕрдтыл йӕ лӕдзӕг ӕруагъта:
— Хъуыды ма кӕныс?..
Лӕппу сагъӕсы ацыд, стӕй куыд нӕ хъуыды кӕнын,
зӕгъгӕ, йӕ цӕсгом ныррухс, уыгӕрдтыл йӕ уырзтӕ фӕл-
мӕн хаста.
— Арӕх мӕ фыны нӕ хӕдзар фенын.
— Райгуырӕн хӕдзар лӕгӕт куы уа, уӕддӕр ад-
джын у.
Нӕ, лӕппуйы ӕппындӕр ацӕуын нӕ фӕндыд, фӕлӕ
куысты лӕуд сты ӕмӕ сын гӕнӕн нӕй. Амырхан заводы
стыр хицау у, йӕ къухы мин адӕймагӕй фылдӕр кусы.
Гадӕкко сын цы зоны, мыййаг, уыцы заводы хыгъдхӕс-
сӕгӕй нӕ базӕронд, фӕлӕ Къолайӕ фехъуыста. Ӕниу
сын уый дӕр цы зоны? Уӕвгӕ ӕмбаргӕ лӕппу у.
Дыууӕ усы ӕппынфӕстаг сӕ зӕгъинӕгтӕ фесты. Ӕф-
син Гадӕккойы фарсмӕ йӕхи ӕруагъта.
— Дарддӕр сӕ цӕуылнӕ ахӕццӕ кодтай?—ӕфсины
зӕрдӕ фӕфидар кӕныны тыххӕй хъазӕн хуызы загъта
зӕронд лӕг. Бидион ницы дзуры, ӕрхуымӕй бады. Гадӕк-
ко рамӕсты; уый йӕм ӕнхъӕлмӕ каст, зӕрдӕтӕ мын
авӕрдзӕн, зӕгъгӕ, уый та йӕхӕдӕг...
— Дӕ дзыхы дон ис? Афассӕимӕ дзургӕйӕ де ’фсаер-
ты къӕрцц-къӕрцц мӕнмӕ куы хъуыст.
Бидионы ӕнкъард цӕстытӕ Гадӕккойыл ӕрӕнцадыс-
ты. Лӕг ӕфсины тӕригьӕддаг цӕстӕнгас нӕ баурӕдта
ӕмӕ нӕ сӕр ӕруагъта, фӕтыхст. Цӕмӕн ӕфхӕры йе ’фси-
ны, йӕ мастыл ма йын маст цӕмӕн ӕфтауы?
— Нал сӕ хъӕуӕм, нал,— хъарӕггӕнӕгау загъта Би-
дион ӕмӕ йӕ цӕстытӕ доны разылдысты.
Гадӕкко ӕфсинмӕ дзагъырцӕстӕй бакаст: кӕмӕй зӕ-
гъы? Лӕппу ӕмӕ чындзӕй? Хуыцауыстӕн, уыдон дурты
бын куы бакӕнай, уӕддӕр бинонтыл сӕ зӕрдӕта?. никӕд
36
сивдзысты. Сӕхимӕ арӕх не ’фтынц, уымӕн ӕмӕ куысты
лӕуд сты. Куыстӕй та афтӕ рауай-бауай гӕнӕн нӕй. Кол-
хозы нӕ кусынц, мыййаг. Ӕфсин рӕдийы. Ахӕм лӕппу
ӕмӕ чындз никӕмӕн ис. Иу бӕрӕгбон дӕр сӕ ӕнӕ исты
сӕрвитгӕ нӕ ныууагътой. Ныр дӕр семӕ цӕйбӕрц дзау-
ма сластой! Бинонтӕй алкӕмӕн дӕр къахӕй сӕрмӕ—йӕ
фӕлыст. Гадӕккойӕн та ма ноджы миты къӕртты хуызӕн
урс-урсид мидӕггаг хӕдон ӕмӕ хӕлаф. Ис ма йын мидӕг-
гаг дзаума ӕртӕйы фӕлыст.фӕлӕ дзы адонӕн ӕмбал нӕй.
Сӕ хъуымац фӕлмӕн, уырзты ӕхсӕн зыр-зыр кӕны. Хуы-
цауыстӕн, ахӕм хӕлаф ӕмӕ хӕдон хъӕуы зӕронд лӕг-
тӕй йӕ цӕсты кӕронӕй дӕр ничи-ма федта. Бафснайын
сӕ хъӕуы, мӕлӕт адӕймаджы нӕ фӕрсы. Лӕг цы минут
фӕцъынд уыдзӕн, уый бӕрӕг нӕу ӕмӕ бахъуаджы са-
хатмӕ цӕттӕ уыдзысты. Гадӕккойыл лӕгтӕ йӕ мӕрдон
дарӕс куы кӕной, уӕд хъус-хъусӕй кӕрӕдзийы фӕрсдзы-
сты, кӕм ын уыдис ахӕм хӕлаф ӕмӕ хӕдон, зӕгъгӕ. Ӕмӕ
цӕмӕй базондзысты, уыдон Гадӕккойӕн йӕ лӕппу ӕмӕ
йӕ чындз схастой, уый? Чи сын ӕй зӕгьдзӕн? Сыхӕгты
лӕгтӕй искӕмӕн хӕлаф ӕмӕ хӕдоны хабар ракӕнын
хъӕуы. Ныхас та дугъон бӕхӕй уӕлдай нӕу: лӕгтӕ йӕ
кӕрӕдзийӕн адзурдзысты.
— Сыгъдӕгӕй дын Афассӕ цыдӕртӕ радзырдта?
— Уӕ чындз, дам...
— 'Искӕйы ӕвзаг дур халы,— ӕфсины ныхас фес-
къуыдта зӕронд лӕг.
— Байхъус уал мӕм, стӕй дзурдзынӕ, кӕд мӕ дзы-
хӕй сызгьӕринтӕ схаудзӕн, уӕд та? Айфыццаг, дам, нӕ
лӕппуйӕн дзырдта, мах дӕр, дам, нӕхимӕ зӕрдӕмӕдзӕу-
гӕ куыстытӕ куы ссарӕм, уӕд отпусчы фӕстӕ бынтондӕр
ссӕудзыстӕм.
— Ӕмӕ уӕд лӕппу йӕ фӕнд махӕй раздӕр кӕмӕн
загътаид? Сӕ зӕрды исты куы уыдаид, уӕд даес боны
ам фесты ӕмӕ куыстагур искӕдӕм ацыдаиккой.
37
Лӕппу ӕмӕ чындз къахдзӕф дӕр никӕдӕм акодтой.
Амырхан дыууӕ ӕви ӕртӕ хатты таджы былгӕрӕтты йӕ
зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн дидинджытӕ тонгӕ хъӕдмӕ ацыд
ӕмӕ дын уый дарддӕр кӕм уыд, уый! Лӕппу ма йӕ цард-
ӕмбалимӕ хъӕдмӕ тезгьойы ацӕуынмӕ хъавыд. (Га-
дӕккойӕн йӕ ӕфсин радзырдта), фӕлӕ ӕрыгон къайӕн
хъӕды разил-базпл кӕнын аив кӕй нӕ у уый, ӕвӕц-
нӕгӕн, бамбӕрстой ӕмӕ нал ацыдысты. Уӕдӕмӕ
Афассӕ цы дзура, уый йын нӕй ӕмӕ мӕнг ныхӕстӕ
кӕны.
— Нӕ зонын, нӕ зонын,— йӕ сӕр банкъуыста ӕфсин.
Ды йӕ нӕ зоныс, фӕлӕ йӕ Гадӕкко зоны. Уастырджийыс-
тӕн, лӕппу йӕ фыдӕй ницы басусӕг кӕндзӕн. Скъола-
дзау ма куы уыди, уӕд ӕй иу хуыцаубон Гадӕкко йемӕ
фермӕмӕ акодта. Сӕ фосӕй цалдӕр фысы фӕрынчын
ӕмӕ лӕппуйы уым ныууагътой, дӕ цӕст сӕм дар, хӕри-
наг сын сӕвӕрдзынӕ, сихорыл-иу сын дон ратт, зӕгьгӕ.
Гадӕкко йӕхӕдӕг иннӕ фыййӕуттимӕ фос аскъӕрдта.
Лӕппу рох кӕнаг у ӕмӕ изӕрӕй Амырханы афарста:
— Ницы хъуаг сты?
— Дон дӕр сын радтай?
— Радтон?
Гадӕкко сӕхимӕ рацыд талынджы; цалынмӕфосмӕ
зылдысты, уӕдмӕ рӕстӕг агӕпп кодта. Бӕх зӕронд лӕ-
гау хуыздӕр фӕндаг агуырдта, арӕхсгӕ цыд. Лӕппу бадт
Гадӕккойы фӕсарц. Иурӕстӕджы къӕмдзӕстыгӕй
загьта:
— Бӕппу...— Лӕппу ныхъхъус.
— Цы?—Гадӕкко идоныл ӕрбахӕцыд. Хайуан ӕр-
лӕууыд.
— Абон мӕ сихорыл рынчын фыстӕн дон раттын фе-
рох,
— Ӕгомыг фос тӕригъӕд сты ӕнӕ донӕй, фӕстӕмӕ
здӕхын хъӕуы.
38
— Фӕлӕ сын изӕры радтон.
— Нӕ сайыс?
— Иӕ. Изӕры дӕр дын загътаин, фӕлӕ, сын зӕгьын,
дӕхӕдӕг куы хӕссай, ӕххормагӕй дын тӕригъӕд кодтон.
Гадӕкко бӕхы рохтӕ суагъта. Йӕ лӕппуйӕн цы загъ-
таид, уый йӕ сӕр нӕ ахста. Лӕппуйы ныхӕстӕ йӕ ӕна-
хуыр хъуыдытыл бафтыдтой: цӕвиттон, иуӕн хорздзинад
ракӕныны охыл ӕндӕр искӕй сайын ӕмбӕлы? Хуыцауы-
стӕн, Гадӕкко йӕ абон дӕр не ’мбары.
Гадӕкко дзӕвгар рӕстӕг ницы дзырдта. Цы зӕгъа йӕ
фыртӕн? Лӕппу йӕ рӕдыдыл кӕй басасти, уый хорз уы-
ди. Сӕхимӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодтой, уӕд ӕм Гадӕкко
разылд ӕмӕ загъта:
— Лӕппу, дунейыл ӕргом ныхасӕй хуыздӕр ницы ис.
Амырхан уыцы цау йӕхӕдӕг дӕр арӕх ӕрӕмысы. Мӕ-
гуыр, ӕфсӕрмӕй ныссырх вӕййы. Айфыццаг дӕр та йӕ
зӕрдыл ӕрлӕууыд, Бӕппу, куыд, дам, мын загътай уӕд,
уый ма хъуыды кӕныс?
— Ӕмӕ-гъа, адӕймаг бирӕ цыдӕртӕ фӕзӕгъы: кӕм
хъуыды кӕнгӕйӕ, кӕм та ӕнӕрхъуыдыйӕ ӕмӕ сеппӕт
зӕрдыл кӕм лӕууынц?
— Дунейыл, дам, ӕргом мыхасӕй хуыздӕр ницы ис. Цӕ-
мӕн дӕ фӕрсын? Афтӕ, дам, ма иу англисаг стыр фыссӕг
загъта.
— Йӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд, ӕгайтма мӕн хуызӕн
хъуыды кӕны. Афтӕ цас фылдӕр адӕм хъуыды кӕной,
уыййас хуыздӕр: куырмытау нӕ уыдзысты.
— О, уый, дам, афтӕ у. Уыцы англисаг фыссӕг дӕр,
дам, (цыдӕр ӕнахуыр ном ын ис) стыр зондджын лӕг
уыдис, адӕмы хъысмӕтыл йӕ зӕрдӕ рыст ӕмӕ, дам, уы-
мӕн афтӕ загьта.
— Ӕмӕ ныр цы фӕци?
— Цалдӕр ӕнусы размӕ, дам, амард.
— Уый ӕцӕг лӕг уыди, ӕндӕр цалдӕр сӕдӕ азы йӕ
39
йом нӕ цӕрид. Рухсаг уӕд, дзӕнӕты бадӕд. Хорз лӕг йае
хъуыдытӕ мӕрдтӕм нӕ хӕссы: чи баззад, уыдонӕн сӕ
ныууадзы. Хицауады ахӕм зондджын адӕймӕгты куы
ӕвӕриккой, уӕд ӕвӕджиауы хорз уаид.
Афтӕ, гъе! Гадӕкко йӕ лӕппуйы хорз зоны. Сывӕл-
лонӕй дзы куы никӕд ницы бамбӕхста, йӕ алы ми ӕмӕ
ныхас дӕр цъӕх фӕзыл хъазӕгау ӕргом, уӕд ма дзы ныр
исты сусӕг кӕны?..
'— Ӕфсин, алкӕйы ныхӕстӕм ма хъус.
— Ныууагътой нӕ, ныууагътой. Ӕндӕр уӕдӕ уыдон
цы куыстытӕ кӕнынц, ахӕм куыстытӕ Ирыстоны наей?
— Ӕвӕццӕгӕн, нӕй,— фидарӕй загъта Гадӕкко. Уае-
дӕ сӕ цыдӕр ӕнӕзонгӕ адӕмы ӕхсаен сӕ былы цъӕрттӕ
хаерынц цӕрынмӕ? Сӕхимӕ куы ссӕуынц, уӕд ног рай-
гуырынц. Лӕппу астӕуӕй уаелӕмӕ йӕхи сбӕгънӕг кӕны
ӕмӕ цӕхӕрадонӕй мидӕмӕ нал фӕцӕуы; дыргътыл фӕ-
зилы; сӕнӕфсиры бынмӕ ламаздыхъ ахӕссы ӕмӕ сау-
бон изӕрмӕ уым баззайы; фӕхуыссы, чиныджы фӕкӕсы.
Иубон та афтид трусичы хуыссыд. Гадӕккойы ауыдта
ӕмӕ йӕ дзаумӕттӕм фӕдисмӕ цӕуӕг салдатау фӕлае-
бурдта, уайтагъд йӕ уӕлӕ февзӕрдысты. Гадӕкко йын
бауайдзӕф кӕнынмӕ хъавыд, бӕгънӕгӕй дӕ исчи куы
фена, уӕд аив нӕу, зӕгъгӕ, фӕлӕ йӕхиуыл фаехӕцыд.
Раст зӕгьын хъӕуы, ӕнудбон уыд. Гадӕккойы хид дӕр
цъыкк-цъыкк кодта, йӕ дзаумӕттӕ йыл сапонӕй ахуырс-
тау ныххӕцыдысты, фӕлӕ фӕрӕзта. Уӕдӕ уый дӕр йӕ
джебенатӕ куы раппӕрстаид ӕмӕ мӕнӕ доны был ӕры-
гон лӕппутӕ хурмӕ сӕ буар куыд фӕдарынц, афтӕ йӕ
ӕмпылдтӕ сау буар хуры тынтӕм куы сыгътаид, уӕд рӕ-
сугъд уыдаид? Хуыцауыстӕн, нӕ!
— Ау, горӕты мах лӕппу ӕмӕ чындзы аккаг куыст
нӕ разындзӕн, ӕви зӕххыл чи не ’рцыд, ахӕм куыст кае-
нынц? Гораеты, дам, заводтӕн нымӕц дӕр куы нӕй, сӕ
тохынатӕ, дам, арвыл куы ӕмбӕлынц. Ӕппынфӕстаг, мае-
40
нӕ нӕхи хъӕумӕ рацӕуӕд. Дыргьлӕмарӕн завод ара-
зыпц ӕмӕ йын хицау уыдзӕн.
— Ӕфсин, худӕгӕй марыс. Заводтӕ мин хуызтӕ сты,
алы куыстытӕ дзы кӕнынц. Лӕппу цы куыстыл хӕст у,
ам, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм нӕй. Бамбӕрстай? Ӕндӕр ӕхца
алы ран дӕр иухуызон у. Уым сӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн нӕ
цӕрынц; ам сӕ зонгӕ адӕм, сӕ къабӕзтӕ, сӕ зӕхх. Ӕп-
пынфӕстаг ӕз ӕмӕ ды, бамбӕрстай мӕ?
— Бамбӕрстон.
— Уӕдӕ хорз,— сӕрыстырӕй загъта Гадӕкко. Табу
хуыцауӕн, ныр ӕфсины зӕрдӕ лӕппу ӕмӕ чындзыл нал
худдзӕн. Фӕлӕ йӕ хъӕлӕс ӕнкъард, кӕуӕгау цӕмӕн у?
Ау, йӕ фырт ӕмӕ йӕ чындз кӕмдӕр сӕхи фӕндӕй кӕй
нӕ цӕрынц, уый йӕ нӕ уырны. Не 'ууӕнды Гадаеккойыл?
Цӕмӕн ын ис ахӕм ӕнкъард хъӕлӕс? Бидионы цӕстытӕ
доны ӕрттивынц, ставд урс ӕртӕхтӕ сӕ ӕрызгъӕлд. Га-
дӕкко, цыма йӕ сӕр нал фӕразы, афтӕ бынмӕ ӕруагьта
ӕмӕ зӕхмӕ ныккаст, йӕ улӕфт ныссабыр. Иӕхи дӕр са-
йы ӕмӕ Бидионы дӕр, ныууагьтой сӕ фырт ӕмӕ чындз,
ацыдысты. Фӕлӕ цӕмӕн?.. Уыдон ахуыргонд сты, хъуыд-
дӕгтӕ хуыздӕр зонынц ӕмӕ... Нӕ! Ахъуыды, асагьӕс
хъӕуы. Дзырд топпы нӕмыгӕй уӕлдай нӕу — сирвӕст,
уӕд ын раздахӕн нал ис.
ТИГЪСӔРДӔГ
Хур хӕдзары сӕрмӕ ӕрцауындзӕг, йӕ тынтӕ судзгӕ
ӕхсидӕвтӕй хауынц. Хадзысмелы къӕхтыбын агуыридур-
тӕ фыцынц. йӕ уӕззау улӕфт, цыма йӕ фӕндаг ӕхгӕд
уыди ӕмӕ фегом, афтӕ стыдта. Сӕрдӕн бел хӕдзары
тигъыл дурты ӕхсӕн стъарапилыл ӕрӕвӕрдта. Рахиз
къухы амонӕн ӕнгуылдз ӕнцъылдтӕ, хурсыгъд ныхыл
абырыд; рыг ӕмӕ Т1р'ъсӕрдӕн змӕстӕй згӕдоны хуы
зӕн хиды ӕртӕхтӕ ӕнгуылдзы кӕронӕй агуыридурмӕ
ӕрызгъӕлдысты. Лӕг, хиды ӕртӕхтӕ дурыл куыд ата-
дысты, уый нал федта; ӕргуыбыр, галиу цӕст, цыма дзы
исты бахауд, афтӕ фӕцъыпд, тигъы кӕронмӕ акаст ӕмӕ
загъга:
42
Толпы фаты хуызӕн у,— Хадзысмел агуыридур
хӕдзары тигъыл ӕрӕвӕрдта, сӕрдӕп бел йӕ къухы цыргъ
кардау хурмӕ ферттывта, дуры фӕрсты асыффытт ласта.
Стъарапилыл цалдӕр агуыридуры кӕрӕдзиуыл ӕвӕрд.
Тигъсӕрдӕг нӕ разылд, афтӕмӕй дзы иу райста. Иӕ
цӕст ыл ахаста: хорз у! Ӕниу ма йӕм цӕмӕ кӕсы, зы-
наргъ рӕстӕг дзӕгъӕлы цӕмӕн сафы? Йӕхӕдӕг сӕ куы
равзӕрста. Ӕллӕх, ӕллӕх, цы тӕвд у! Зиоп сатӕгдӕр
уыди. Хадзысмел дысон бафынӕй кӕныны агъоммӕ хӕ-
дзарӕй рацыд. Кӕрты астӕу, арв ӕм, хӕхтӕ дзы кӕм
суадысты, уырдыгӕй зӕххы иннӕ кӕроныл кӕм ӕрӕн-
над, уый куыд зындаид, афтӕ ӕрлӕууыд. Изӕрон са-
тӕг уӕлдӕф ногдыгъд ӕхсырау йӕ хъуыры ацыд. Иӕ
къухтӕ дуры хуызӕи хъӕбӕр, фӕллад синты сӕр ӕрхуыс-
сыдысты. Лӕг арвы ӕнӕбын цъӕх ахуырст къусмӕкаст.
Хадзысмел йӕ сӕр банкъуыста: райсом тынг ӕнтӕф уы-
дзӕн, адӕймаг агуыридуртыл сфыцдзӕн, ницы бантыс-
дзӕн кусын. Дымгӕ уӕддӕр куы кӕнид. Ӕниу цы бӕрӕг
и! Чи зоны, райсоммӕ рӕстӕг аива. Уарын дӕр нӕ хъӕ-
уы, хуыцау ма зӕгъӕд. Фӕлтау хур зӕххыл дӕр атулӕд.
Лыстӕг сӕлфынӕг ницы хъыгдары, змӕстыл цемент фыл-
дӕр акӕндзысты ӕмӕ тынг хорз уыдзӕн.
Хадзысмел хӕдзармӕ бацыд. йӕ кусӕндзаумӕттӕ,
дурсӕттӕн къӕдз дзӕбуг ӕмӕ сӕрдӕн чысыл бел сынтӕг-
мӕ хӕстӕгдӕр ӕрӕвӕрдта. Гом рудзынгӕй ма ӕнӕ къӕм
арвыл йӕ цӕстӕнгас ахаста; кӕртӕй цалынмӕ мидӕмӕ
здаехт, уӕдмӕ дзы цыма цыдӕр ивддзинад ӕрцыд, цӕмӕн-
дӕр ӕм афтӕ фӕкаст. Стъолӕй сахат райста ӕмӕ дзӕн-
гӕрӕг куыд ныццӕгъда, афтӕ йӕ сарӕзта. Сахаты уазал
ӕрттиваг цӕсгом ӕм дзӕбӕх куыд зына, афтӕ йӕ ӕрӕ-
вӕрдта ӕмӕ ӕрхуыссыд. йӕ сӕр пакъуы базы здыйы
къӕрттау аныгьуылд, фӕллад уӕнгтӕ ногӕхсад хуыссӕ-
ныл адӕргъ сты. Цӕстыты рухс ахуыссыд. Чысыл фӕстӕ-
дӕр ӕфсин, тӕнӕг хӕдоны йӕ разы куыд ӕрлӕууыд, ӕмӕ
43
йын йӕ ӕрдӕггом цӕстытӕм мидбылхудгӕ куыд каст, цы-
рагъ куыд ахуыссын кодта ӕмӕ йӕ фарсмӕ куыд ӕрӕн-
цад, уымӕн дӕр, цалынмӕ райсомӕй сыстад ӕмӕ йын ус
уыцы хабӕрттӕ радзырдта, уӕдмӕ ницы базыдта.Ӕф-
син хуыссыд фӕллад адӕймагау, сахаты дзӕнгӕрӕг фӕ-
дисмӕ сидӕгау зӕлланг кодта, фӕлӕ, мара-зӕгьай, кӕд
райхъал. Ӕмӕ йын уӕд Хадзысмел сахат йӕ хъусы цур
авӕрдта, мӕсты дӕр ма йӕм ссис: цавӕр фынӕй у?
Хъуамӕ йын алывыдтӕ акалдтаид, фӕлӕ йыл ӕфсин ба-
узӕлыд; йӕ буар ӕмӕ былты хъармӕй лӕджы маст атад.
Хадзысмел зӕрдӕрухсӕй кусынмӕ ацыд.
О 0
— Студент, цы ми кӕныс? Ме змӕст фӕци!— рай-
хъуыст Хадзысмелы хъаглӕс, йӕ цӕстытӕ сӕрдӕн белӕй
фескъуыдысты, хӕдзары сӕрӕй сӕхи аппӕрстой ӕмӕ
рудзгуыты бын ӕрыгон, астӕуы онг бӕгънӕг лӕппуйыл
ӕрӕнцадысты. Хадзысмелы бедрайы ма змӕст ис, фӕлӕ
уадз ӕмӕ схӕсса, алы уысм дӕр сызгъӕринау зынаргъ у.
— Фӕхӕссын!— дзуапп радта студент. Дзӕбӕх, ӕнӕ-
зивӕг лӕппу у, ӕнӕуӕлдай дзырд. Иӕ ном бӕлвырд цы-
дӕр хуындис; Хадзысмелимӕ куы базонгӕ сты, уӕд ын
ӕй загъта, фӕлӕ дзы ферох. Ӕнйу ӕй цӕмӕн хъӕуы? Иу-
мӕ, мыййаг, цӕрӕнбонтӕм нӕ кусдзысты, иу къусӕй нӕ
хӕрдзысты.
Студент сыздӕхы, змӕст ӕмӕ йӕ уӕзӕй асины къӕс-
къӕс цӕуы.
— Ма ахау.
— Ма тӕрс.
Асин къулмӕ ӕрбахӕстӕгдӕр хъӕуы. Лӕппуйӕн бед-
ра зындӕр хӕссӕн уыдзӕн, фӕлӕ ӕдасдӕр. Йсты йыл
куы ӕрцӕуа, уӕд йӕ пайдайӕ йӕ зиан фӕфылдӕр уы-
дзӕн. Хадзысмелы ӕфсон ӕй фӕкӕндзысты, йӕ сӕр ӕл-
44
гъыстаг фӕуыдзӕн; йӕ цӕст ӕм пӕ фӕдардта, нӕ йын
ацамыдта...
Студенты буар сойы ӕвдылдау ӕрттивы, хиды ӕртӕх-
тӕ йӕ хӕлафы комдӕлмӕ лӕсынц. Йӕ сӕрыхъуынтӕ ног
ӕхсады хуызӕн, фӕйнаердӕм ӕркалдысты, ныхыл баны-
хӕстысты. Бедрайыл цы къухӕй хӕцы, уый нуӕрттӕ ги-
тарӕйы телтау аивӕзтысты. Кӕсаджы зӕхмӕ куы сӕппа-
рай ӕмӕ йын улӕфт куынӕуал фаг кӕна, уыйау йӕ тых-
улӕфт хъуысы. Мур дӕр ын ницы у. Хадзысмел фынддӕс-
аздзыдӕй фӕстӕмӕ куы хафы йӕ игӕртӕ дуртыл, йӕ
уырзтӕ ныскъуыдтӕ сты, ницыуал ӕмбарынц, уӕддӕр ма
абон дӕр цӕры, сагсырды хуызӕн у. Мӕнӕ ныр дӕр дур-
ты сӕр уӕхстау фыцы, йӕ сӕр риссы, ных фӕйнӕрдӕм
тоны, буар судзы, уӕддӕр фӕразы: хӕдзары тигътӕн
абон, дуне иннӕрдӕм куы рафӕлдӕха, хур Хадзысмелӕн
йӕ синтыл куы атула, уӕддӕр ӕнӕбайсӕрдгӕ нӕй.
Хадзысмелы дурсӕттӕн дзӕбуджы хуызӕн ныкъ-
къӕдз студент, афтӕмӕй ӕрӕфтыл ссӕуы, йӕ гуыбын ас-
тӕуыстӕгыл баныхӕст. Иӕ улӕфт тынгдӕр хъуысы, йӕ
къухы тугдадзинтӕ, цыма атонынмӕ хъавынц, афтӕ
ныннӕрстысты-
— Дӕ къӕхтӕ арӕхсгӕ ис, дуртӕ сызмӕлдзысты
ӕмӕ та нын — дыккаг куыст.
Студент ницы загъта, уӕззау бедра ӕрӕфыл ӕрӕнцад.
Лӕппу сулӕфыд, йӕ къухтӕ ӕруагъта. Хадзысмел ӕм
скаст:
— Бафӕлладтӕ?
— Нӕ.
— Уӕдӕ мӕм бедра хӕстӕгдӕр ӕрӕвӕр,—дард ӕм нӕу,
ӕххӕссы йӕм, фӕлӕ йӕм цӕмӕн хъуамӕ иваза йӕхи?
Ныр ма куысты ӕмбис разӕй ис ӕмӕ бафӕллайдзӕн.
Ӕхца доны къусы сӕфт фӕкӕндзысты. Дысон хӕдзары
хицауимӕ фондз сомыл сахатӕй фылдӕр фӕдзырдтой.
Кусынӕй дзурын ӕнцондӕр у, и? Хадзысмел зыдта: хае-
45
дзары тпгьтӕн ӕнӕсӕрдгӕ нӕйӕмӕсӕ уымӕйхуыздӕр
та, Мӕскуыйӕ куы ӕрхона, уӕддӕр ничи байсӕрддзӕн
ӕмӕ йын уӕд ӕнӕ бафидгӕ цы хос ис! Ӕмӕ Хадзысмел
дзырдта: карз тох рамбылдта, йӕ кард кӕрддзӕмы уӕла-
хизӕй нытътъыста. Табуафси, кӕд ӕй нӕ фӕнды — не
'рбацӕудзӕн. Цалдӕр хӕдзары йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц.
Ныр та цы, куыст —къубалмӕ. Ӕрмӕст фӕраз. Гъей,
джиди, сӕрды-иу лӕгмӕ цалдӕр адӕймаджы хъару куы
уаид? Мӕхӕмӕт ӕмӕ ма Данел дӕр сӕрдынц, фӕлӕ
Хадзысмелы раз уыдон цы сты, кӕй хъӕуынц, чи сӕм
бадзурдзӕн? Сӕхи дӕр ӕмӕ адӕмы дӕр тухийӕ марынц,
сӕ сӕрст тигътӕ зылынтӕ-мылынтӕ рауайынц. Ӕппьпь
фӕстаг уӕд та тигъы иу кӕронӕй иннӕмӕ бӕттӕн ауадз.
Ӕдылытӕ, уӕвгӕ уый ӕрхъуыды кӕнынӕн дӕр сӕртӕ
хъӕуы. Цыма баст цӕстытӕй фӕкусынц; къуымых фӕ-
рӕтӕй амады хуызӕн сӕ сӕрст — ӕвидауц, чъизи,
змӕстӕй дуртӕ схъулӕттӕ кӕнынц. Хаджысмел сын сӕ
куыст куы фены, уӕд йӕ пыррыкк уромын нал фӕфӕра-
зы. Хӕдзары хицауӕн тӕригъӕд фӕкӕны. Хадзысмел йӕ
галиу къухӕй дӕр уыдонӕй хуыздӕр байсӕрддзӕн.
Тигътӕ раст хахх кӕныныл уагъдау ӕмраст, сыгьдӕг, иу
ӕртах дӕр змӕстӕй иннӕ дуртыл не’руадздзген, дурты
фӕрстӕм змӕст кардӕй лыгау лӕгъз. Иӕ куыст хъуамӕ
рӕсугъд уа, аив, бындурон, фау ӕм мачи ӕрхӕсса, хӕ-
лӕг ӕм кӕной.
Тигъсӕрдӕг фӕстӕмӕ разылд, стъарапилы уӕлӕ —
агуыридуртӕ, хъуамӕ дзы ӕрбайса. Иу уысм йӕ къух
уӕлдӕфы, цыма сӕлгӕ акодта, афтӕ ӕнӕ змӕлгӕйӕ аз-
зад. Цӕмӕн исы йӕхӕдӕг дуртӕ? Аустӕн, базӕропд, фӕ-
лӕ уӕддӕр йӕ сӕры зонд нӕма бацыд. Студент йӕхӕдӕг
ӕпцадӕнцойӕ йӕ цуры лӕууы ӕмӕ йӕм кӕсы, уый та
йӕхи тухӕнӕй мары. Акӕс ма? Афтӕ гӕнӕн нӕй. Ӕхца
йын фиды, ӕхца, ӕмӕ хъуамӕ иу минут дӕр ӕнцад ма
лӕууа, зилдух кӕна!
46
— Дуртӕ мӕм ӕрбадӕтт.
Студент фезмӕлыд. Хаджысмелы цур дур ӕрцауын-
дзӕг.
— Гъе, уый хъуыддаг у, гъе! Изӕры авд сахатмӕ
хъуамӕ тигътӕ ацъыкк ласӕм, и?
— Ууыл ныхас дӕр нӕй.
Хадзысмел бахудт: адӕймаг ныфсхаст куы уа, уӕд
хорз у, никуы фесӕфдзӕн.
— Бедра та мӕм ӕрбахӕстӕгдӕр кӕн, студент.—
Хадзысмелы сӕрдӕн бел дуры фӕрсты ацъыввытт ласта,
тетрады сыфау змӕст алӕгъз. Табуафси, гӕххӕтты бӕс-
ты йыл фысс. Хадзысмел тигъыл йӕ цӕстӕнгас ахаста
ӕмӕ йӕ мидбылты бахудт. Студенты къухӕй ӕнӕ кӕс-
гӕйӕ агуыридур райста. Аустӕн, Мӕхӕмӕт ӕмӕ Данел
ног куы райгуырой, цалдӕргай азтӕ сӕ куы фӕахуыр
кӕной, уӕддӕр афтӕ рӕсугъд нӕ байсӕрддзысты. Ныр
цалдӕр азы кусынц, уӕддӕр нӕ ахуыр кӕнынц. Ӕгуы-
дзӕг адӕм. Ӕнтысгӕ дӕр сын ницы кӕны. Кусгӕйӕ
дзӕгъӕл дзӕнгӕда фӕцӕгьдынц ӕмӕ, ай-гьай! Ӕфсӕст
родты хуызӕн сӕ сым-сым фӕцӕуы. Кусгӕ, уӕд — кусгӕ!
Аустӕн, Хадзысмел уыдоны хуызӕн ницӕййаг куыст кӕ-
ны, зӕгъгӕ, уӕд иу сӕрдмӕ къупец суаид. Фӕлӕ нӕ!
Хадзысмел ахӕм лӕг нӕу, ӕваст ӕй бирӕ ӕхцатӕ нӕ
хъӕуы, дарддӕрыл хъуыды кӕны. Хадзысмелмӕ адӕм
рады лӕууынц, йӕ маркӕ ӕндӕр у. Иӕ сӕрст тигътыл
дыууӕ — ӕртӕ азы дӕргъы алы бон дӕр их куы фӕуара,
уӕддӕр дзы карды бырынчъы йас нӕ рахаудзӕн. Ай-
фыццаг Мӕхӕмӕт ӕмӕ Данелимӕ уынджы фембӕлды-
сты. Годотӕ, сӕ «ӕмбисонды хӕрзхъӕд» ӕмӕ «ӕмбисон-
ды рӕсугъд» куысты фӕстӕ анызтой (уыдонӕн арахъ чи
радта, уый дӕр сӕхи хуызӕн!) ӕмӕ чъылиппытӕ кӕнгӕ
цыдысты. Хадзысмелы куы ауыдтой, уӕд ӕрлӕууыдысты
ӕмӕ йӕм хъазгӕмхасӕнты алы ӕлхыскъ ныхӕстӕ ӕп-
нӕрстой, барӕй сыл хъапхай сылгоймӕгты хуызӕн сӕр-
47
тӕг чыр-чыр бахӕцыд. Хадзысмел иу сусӕгдзинад йӕхи-
цӕн раджы рангом кодта; адӕймаджы ӕцӕг зӕрдӕйы
уаг дӕ базонын фӕиды, уӕд ын фыццаджы фыццагдӕр
йӕ цӕстытӕм бакӕс, уыдон дын сӕ хицауы тыххӕй бирӕ
цыдӕр ӕмбӕхст хъуыдытӕ зӕгъдзысты. Хадзысмел, Мӕ-
хӕмӕт ӕмӕ йӕм Данелы цӕстытӕ сӕ хъӕлдзӕг худт
ӕмӕ ныхӕсты аууонтӕй, цыма сын сӕ фыдӕлты сау ин-
гӕнтӕм уый барвыста, ахӕм мӕстджын каст кӕй кӕ-
нынц, уый хорз рахатыдта. Се знагыл ӕй нымайынц. Оу,
мӕнӕ диссаг, цы сын кӕны? Цыма сӕ не ’мбары, йӕхи
гфтӕ дардта.
— Ӕнӕхъӕн район дӕхи бакодтай.
— Цомут нӕ хӕдзӕрттӕм ӕмӕ баулӕфӕм.
— Хадзысмел,— Мӕхӕмӕт ӕм хӕстӕгдӕр балӕу-
уыд ӕмӕ, дзедзырой кӕнгӕ, загьта,— мӕ сывӕллӕтты
къӕбӕр мын байстай, бамбӕрстай?
Данелыл дӕр, мӕгуыр, ӕнӕуи дзы гобиау дзырд не
схаудзӕн, фӕлӕ уӕд базыртӕ базад, арахъ ын ныфс ӕмӕ
хъаруйы хос фӕци. Йӕ цӕстытӕ фыррасыгӕй кӕрӕдзи-
уыл баныхӕстысты, тыххӕй ма сӕ каст, сӕ дон лӕдӕрст.
Мӕгуырӕг, Хадзысмелмӕ сӕ бӕгуы лӕгау сзылдта ӕмӕ,
цъыс-цъыс кӕнгӕ, загъта:
— Ирон лӕг хъуамӕ ӕхцайы тыххӕй йӕ сӕрыстыр-
дзинад ма уӕй кӕна, ды та? Худинаг дын нӕу?
Ӕ, годо, годо! Чи нӕ мын зӕгьдзӕн ирон лӕг ӕмӕ
сӕрыстырдзинады тыххӕй! Сӕ ныхас цӕмӕ ахызтаид,
чи зоны? Расыг лӕг ӕдылы у, уыдон та ӕвронгӕй дӕр
мӕлӕты зонды хицӕуттӕ не сты! Ӕмӕ сӕ Хадзысмел
уынджы астӕу дзӕнгӕда цӕгьдгӕ ныууагьта. Фӕсте ма
йӕм сӕ сым-сым хъуыст,— ды бафсӕд, мах дӕр хуыцауы
фӕрцы нӕ фесӕфдзыстӕм, зӕгъгӕ. Фӕлӕ сӕм Хадзыс-
мел кӕсгӕ дӕр нал фӕкодта. Ницы сты уыдон, сӕ ны-
хӕстӕ мӕнӕ пылыл ӕрдутӕ куы’ппарой, афтӕ. Годотӕ,
ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕл сты, ӕмӕ Хадзысмел ам тьӕпп-
48
уым тьӕпп куыстытӕ нӕ зоны! Бӕгуыдӕр зоны, фӕлӕ
дарддӕрыл хъуыды кӕны. Хадзысмелы маркӕ хъуамӕ
хурау бӕрзонд уа, сӕхн йӕм тавой. Кӕд искӕмӕн йӕ
бон у, табуафси, стӕхӕд ӕм, фӕлӕ ахӕм нӕма_разынд,
стӕй нӕ разындзӕн, сӕ базыртӕ басудздзысты. Хадзы-
смелмӕ хъуамӕ адӕм рады лӕууой.
— Студент афтӕ, гъе, цӕуы тох,— Хадзысмелы цӕ-
стытӕ гӕлнр хъӕмпынхуды аууонӕй мӕсты ӕрттывд
фӕкодтой.
— Цы? — хӕстӕгдӕр ӕм ӕргуыбыр лӕппу.
— Ницы, ды йӕ уӕддӕр нӕ бамбардзынӕ. Ӕри дур,
змӕст ӕрбахӕстӕгдӕр кӕн.
Хадзысмелы фӕсонтӕ судзынц, буар ӕлхысчъытӕ
кӕны, уӕнгтӕ риссынц. Хӕдон скӕнид, фӕлӕ уайтагъд
лӕмаринаг авӕййы, ӕмӕ йыл рӕстӕг хардз кӕн, ноджы
догьытӕй ахуырстау буарыл ныххӕцы.
— Студент, мӕ синты цъар ныкъкъӕтӕр.
— Аулӕфӕм уал.
— Фӕстӕдӕр, нырма раджы у. Фӕлтау мӕм дӕ разы
дуртӕ хӕстӕгдӕр ӕрӕвӕр ӕмӕ мын мӕ майкӕ сдав.
Афтид бедра демӕ айс ӕмӕ змӕст дӕр схӕсдзынӕ.
— Хорз,— студент фӕаууон. Хадзысмел йӕ фӕстӕ
а каст.
— Ахӕмимӕ адӕймаг кусынӕй никӕд схъыг уы-
дзӕн.—Куыддӕр ӕй федта, афтӕ йӕ зӕрдӕмӕ фӕ-
цыд.
Цӕвиттоп, Хадзысмел уӕллаг сыхы ну ног ӕрлидзӕ-
джы хӕдзӕртты тигътӕ сӕрста ӕмӕ уым фӕзонгӕ сты.
Лӕппу горӕты ахуыр кӕны, сӕ бипонтӕ ам кӕмдӕр цӕ-
рынц. Уыдон дӕр ног ӕрбалыгьдысты, ныр сыл иу-цал-
дӕр мӕйы цӕуы, фӕлӕ сӕ Хадзысмел пӕ зоны. Хъӕу
горӕтӕй фестырдӕр ӕмӕ, ай-гьай, стӕй куыстӕй лӕджы
йӕ сӕр схъил кӕнынмӕ дӕр не ‘вдӕлы. Хадзысмелӕй
мӕнӕ йӕхи зӕронд зонгӕтӕ дӕр рох кӕнын куы рай-
•Чынлзӕхсӕвы размӕ	49
дыдтой. Цы чындӕуа, афтӕ у йӕ куыст — талынджы ацу
ӕмӕ талынджы ӕрбацу.
Хадзысмел лӕппуйы куы федта, уӕд загьта:
— Мемӕ кусын дӕ нӕ фӕнды? Алы бон дӕр дын
фынддӕс сомы фиддзынӕн.
Студент ницы сдзырдта, хъуыдыты аныгъылд. Ха-
дзысмел ӕм аивӕй бакаст ӕмӕ базыдта — фӕнды йӕ, йӕ
цӕстытӕ худтысты, цины рухс сӕ калд. Лӕппу загъта:
— Ӕмӕ мӕ нӕ фӕсайдзынӕ?
— Цигайнаг дӕн, цавӕр сайд у?! — лӕппу йыл цӕ-
мӕй хуыздӕр баууӕнда, уый тыххӕй ма йӕ ныхасмӕ
бафтыдта: — Мӕхӕдӕг та исдзынӕн иу — дыууӕ ту-
маны бӕрц.
— Разы дӕн.
Ьадзырдтой. Хадзысмел ын, кӕдӕм цӕуын хъӕуы,
уый бацамыдта ӕмӕ йӕ абоп-райсом хӕдзары къӕсӕрыл,
йӕ сӕр уӕрджытыл ӕвӕрд, афтӕмӕй фынӕйӕ ӕрбай-
йӕфта. Йӕ фарсмӕ бӕндӕн, йӕ кӕроныл уӕзӕгтӕ исӕн
цалх баст. Лӕппу къӕхты хъӕрмӕ фесхъиудта, тигъсӕр-
дӕгмӕ, цыма йӕ никӕд федта, ахӕм каст скодта, фӕ-
джих, стӕй бахудт ӕмӕ загьта:
— Афынӕй дӕн.
— Ӕнхъӕлдӕн, айрӕджы кодтон.
— Ӕз дӕр бирӕ раздӕр не’рбацыдтӕн,— студент
цӕрдӕг фестад, йӕ цӕстытӕ аууӕрста, уӕйыгау йӕ
уӕнгтӕ айвӕзта, ныуулӕфыд ӕмӕ загъта:
— Ӕз цӕттӕ дӕн.
— Уый та дӕ цӕмӕн хъӕуы? — Хадзысмел бӕн-
дӕнмӕ ацамыдта.
— Змӕст дзы исдзынӕн хӕрдмӕ.
— Уый рӕстӕг сафӕн у, асинтыл хӕсгӕйӕ тагьддӕр
уыдзынӕ,— загьта Хадзысмел ӕмӕ лӕппумӕ бакаст
Цы йӕ фӕнды? Бедра-иу тигъмӕ сласдзӕн, стӕй-иу ӕй
50
Хадзысмел куыд сӕнтъӕра, афтӕ йӕ фӕнды. Уый гаёва&н
нӕй.
— Хорз уӕдӕ,— студент бӕндӕн хӕдзары къуыммӕ
базыгъгъуытт ласта.
Абон иурӕстӕджы Хадзысмелы къух уӕлдӕфы
ауыгъдӕй аззад, хъуамӕ лӕппуйӕ агуыридур райстаид,
фӕлӕ йыл нӕ фӕхӕст ӕмӕ разылд. Цы хабар у, цӕуыл-
нӕ дӕтты студент дуртӕ? Лӕппу джихӕй лӕууы, йӕ
цӕсгом рухс. Хурскӕсӕны сӕуӕхсиды сырх ӕвзӕгтӕ
цъӕх арвы хъӕбысы куыд ссыгъдысты, уымӕ ӕдзынӕг
каст.
— Студент,— фӕдзырдта йӕм Хадзысмел. Уый йӕ
нӕ фехъуыста, йӕ мидбылты худт. Уыцы минут тигьсӕр-
дӕгмӕ студент цӕмӕндӕр сывӕллоны хуызӕп фӕ-
каст.
— Студент! — хъӕрдӕрӕй загьта Хадзысмел.
— Циу?!— лӕппу фӕзылд, дур ӕм бадардта.—Хъуы-
дыты аныгъуылдтӕн ӕмӕ...
— Ӕвӕццӕгӕн, хурӕскаст бирӕ уарзыс?
— Цӕуылнӕ! — куыд-фӕндыйӕ загъта студент.
— Цыдӕр сагъӕс дӕ бацыд?
Лӕппу Хадзысмелмӕ комкоммӕ бакаст ӕмӕ загъта:
— Демӕ къуыри куы бакусон, уӕд мӕм цас рацӕу-
дзӕн, уый зоныс? Дӕс туманы ӕмӕ фондз сомы,— лӕп-
пуйы цӕсгом ноджы фӕхъӕлдзӕгдӕр.
— Бирӕ, пӕ?
— Кусӕджы мӕйы мызд — къуыримӕ. Уый чысыл
нӕу.
— Дуртӕ мӕм дӕтт ӕмӕ афтӕмӕй дзур.
— Хорз.
— Аустӕн, студент, мемӕ куы кусай, уӕд ӕхцайы
бын фӕуыдзынӕ.
Лӕппу бахудт.
— Нейлон плащ балхӕндзынӕй. Ныр, дам, модӕйы
51
нал у, фӕлӕ йӕ ӕз бирӕ уарзып, мӕ зӕрдӕмӕ тынг
цӕуы, стӕй — чехословакаг туфлитӕ.
— Бедра ӕрбахӕстӕгдӕр кӕн. Кӕм ахуыр кӕныс?
— Педучилищейы, — зивӕггӕнгӕ дзуапп радта
лӕппу.
— Ахуыргӕнджытӕн дӕр, ӕнхъӕлдӕн, сӕ мыздыл
бафтыдтой.
— 0, ныр хорз исынц.
— Ӕмӕ ма дӕ бирӕ хъӕуы?
— Би-и-рӕ, ӕртӕ азы ӕмӕ ӕрдӕг.
— Ахуыр кӕн, фӕстӕдӕр дын ӕнцондӕр уыдзӕн.
Мӕнау хӕдзӕртты сӕр нӕ рахау-бахау кӕндзынӕ.
— Ды та ӕхца бирӕ исыс.
— Уый афтӕ у, студент,— лӕппумӕ скаст Хадзыс-
мел.— Ӕнӕ ӕхца цӕрӕн нӕй, ӕхца куы уа, уӕд никӕм
фесӕфдзынӕ, лӕгъзтӕйаг никӕмӕн уыдзынӕ ӕмӕ фы-
дӕбон кӕнын.
— Ӕз дӕр училищейы фӕстӕ университетмӕ ба-
цӕуынмӕ хъавын.
0 0
Студент Хадзысмелы майкӕ ӕмӕ бедрайы дзаг змӕст
схаста, лӕф-лӕфгӕнгӕ, йӕ цуры ӕрлӕууыд. Тигъсӕрдӕг
хурмӕ скаст, йӕ сӕр банкъуыста.
— Рӕстӕг фӕцӕуы, цырддӕр ӕвналын хъӕуы.
— Кӕдӕм тагъд кӕныс, уӕддӕр изӕрмӕ фӕуыдзы-
стӕм.
— Ахӕм сабыр куыстӕй ныл стъалытӕ скӕсдзы-
сты,— йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд Хадзысмел ӕмӕ сӕрдын
байдыдта. Хиды фӕрдгуытӕ йӕ дӕллаг хъуырӕй згъӕ-
лынц. Студент ын йӕ къӕхтӕм фӕкомкоммӕ; кӕд туф-
литы хӕдзары сӕрӕй рахауынӕй тӕрсы, уӕд та дзабыр-
тӕ скӕнӕд. Иӕ къӕхты бынтӕ къамбецы цармы хуызӕн
52
еау, ныкъкъӕтӕр сты, кардӕй лыгтау фӕзтытӕ. Зӕвӕт-
ты бынтӕ бур пъадостау хъӕбӕр, куыд уа, цы уа — лӕ-
гӕи дзы зӕгӕл бакъуырын нӕ бакомдзӕн. Хадзысмел
студентӕн дӕр дзырдта, ӕнӕ къахыдарӕсӕй кус, ӕдас-
дӕр у фӕбырынӕй, зӕгъгӕ. Лӕппу бӕгъӕмвадӕй афӕл-
вӕрдта, фӕлӕ йӕ къӕхтӕ дурты схъисты ӕмӕ ӕрӕфты
цыргъ фӕрстыл судзаг рыст нӕ баурӕдтой, уадидӕгӕн
йӕ туфлитӕ скодта.
— Рацӕут ӕмӕ исты ахӕрут,— ӕфсины хъӕлӕс кӕр-
тӕй сыхъуыст. Хадзысмелы цӕстӕнгас сӕрдӕн белӕй
фескъуыд, йӕ сӕрыл схӕцыд ӕмӕ адзырдта:
— Цӕттӕ сты?
— О, рацӕут, ӕгӕр ныууазал уыдзысты.
— Фӕцӕуӕм.— Хадзысмел йӕхимидӕг бахудт. Гӕр
ӕмӕ куыд? Нӕ ацӕттӕ кӕндзӕн! Хадзысмелӕн хъуамӕ
алцы дӕр пъланыл уа. Тигъсӕрдӕн дурты ӕхсӕн стъара-
пилыл змӕст тагъд-тагьд ныккалдта. Хӕрын дӕр хъуыд-
даг у. Абон ма сӕм ӕфсин йӕ ивазгӕ хъӕлӕсӕй иу хатт
фӕдзырдта хӕрынмӕ. Хадзысмел ӕнхъӕл уыд: ныххиз-
дзысты, ахӕрдзысты ӕмӕ сӕ куыст дарддӕр кӕндзысты,
фӕлӕ цӕуылнӕ! Уымӕн дзы амонд хъӕуы. Цыдӕр сым-
сымгӕнаг ус у, пъаравозау лӕф-лӕф кӕны, фырнӕрдӕй
йӕ гуыбын ӕрзӕбултӕ, бабызы хуызӕн дыууӕрдӕм цуд-
гӕ цӕуы. Уый цалынмӕ иуырдӕм зила, уӕдмӕ Хадзыс-
мел цалдӕр дуры джиппы уагьды хуызӕн авӕрдзӕн.
Абон сӕ ныццыдмӕ чъиритӕ нӕ алыг кодта, комдзӕгтӕ
цӕхӕры къӕрттытау комы къултӕ сыгътой, хъуыры цъар
ахсӕнмӕ хастой. Ӕгӕр-мӕгуыр ма ӕйчытӕ дӕр нӕ
астыгъта. Ау, куы базӕронд, уӕд никуы ницы федта?
Чъириты чысыл уазалмӕ бауадз, стӕй сӕм фӕдзур. Уы-
дон дӕр фӕдисы нӕ цӕуынц, йе бирӕгьтӕ не сты, мый-
йаг. Дунне рӕстӕг хуыцауы дзӕгьӕл фесӕфтой. Хадзы-
смел хъазгӕмхасӕнтӕ ӕфсинӕн йӕ хъусы бацагьта, но-
джы нӕм раздӕр фӕдзырдтаис, уӕддӕр махӕн рӕстӕг
53
бирӕ ис ӕмӕ парахатӕй фӕбадтаиккам, искӕйы фыдгой
акодтаиккам, куыст бирӕгь нӕу, никуыдӕм алидздзӕн,
зӕгъгӕ- Ӕфсин цыдӕр къуырма у, йӕ фӕсномыг ныхас
ын нӕ бамоӕрста:
— Ӕмӕ цы кӕны, цы! Ацы тӕвды ӕддӕмӕ рацӕуын
дӕр стыр хъуыддаг у, уӕд хӕдзары сӕр кусын ӕпцон у?
Мӕ мӕрдтыстӕи, хус ӕхсныф артыл куыд ныггуыпп ла-
са, афтӕ адӕймаг дуртыл ссудздзӕн. Аулӕфут-иу, уӕхи
цӕуыл марут? Цӕхӕрадонмӕ-иу бауайут, хорз чылауи-
тӕ нӕм ис, халсартыл-иу разилут. Ӕфсӕрмы ӕппындӕр
мацӕмӕй кӕнут.
Нӕ кӕсыс, Хадзысмелы дӕ кӕлмхӕрд чылауитӕ ӕмӕ
хинӕйы хуызӕн бур маст бицъи-джитъритӕ ӕхсызгон
бахъуыдысты, уыдоны мӕтӕй йыл дысон хуыссӕг не
'рхӕцыд. Ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕл сты, ӕмӕ Хадзысмелы
дурты сӕр йӕ уыргтӕ физонӕг кӕнын тынг фӕнды, йӕ
хъалӕй бады уым, зыр-зыргӕнгӕ? Кусӕг лӕг у, кусӕг
лӕг ӕмӕ йын ӕнӕ тухӕнӕй хуынкъ суари дӕр ничи рат-
дзӕн. Ацы рӕстӕджы фистӕг къухӕй куы нӕ бавналай,
дӕ цӕхджын хид дыл куы нӕ ныхъхъӕбӕр уа, уӕд зы-
мӕджы йӕ хӕдзары къултӕм кӕсдзӕн, ӕви, мыййаг, йӕ-
хӕдӕг дӕр ӕмӕ йӕ бинонтӕ дӕр арсау сӕ къӕхты бынтӕ
стӕрдзысты? Ныртӕккӕ ам дурты сӕр фыцыны бӕсты
афтид майкӕйы доны был бӕласы бын цъӕх нӕууыл
йӕхи Битъыры хъазы уагъд бӕргӕ акӕнид ӕмӕ доны
иугӕндзон хӕлхӕлмӕ хъусид, фӕлӕ нӕй гӕнӕн. Сӕрды
йӕ ну боны бакуысты пайда иуӕй-иу ӕгуыдзӕгты мӕйы
куыстӕй фылдӕр ахады ӕмӕ йын алы минут дӕр зы-
наргъ у. Ноджы ацы студентимӕ хорз бакусӕн ис.
Хадзысмел йӕхи пӕ баурӕдта ӕмӕ ӕфсинмӕ мӕсты
кӕй кӕны, уый куыд бамбара, ахӕм хъӕлӕсы уагӕй
загъта:
— Мах кусӕг адӕм стӕм ӕмӕ пын алы минут дӕр
зынаргъ у, нӕ хӕдзӕрттӕй курортмӕ нӕ рацыдыстӕм.
54
— Ӕмӕ цӕуыл уӕхи марут, райсом дӕр ма ацы
мӕйӕ у,— загъта ус. Хадзысмел фырмӕстӕй иуварс
азылд, усмӕ бакаст. Ау, дыууиссӕдзаздзыд, гъӕйтг-
мардзӕ лӕг, къӕпсырдӕндаг дон ауазӕи бутъройы хуы-
зӕн усӕй, райсом дӕр ма ацы мӕйӕ кӕй у, уый ӕвзӕр-
дӕр зоны! Мӕлӕты хъабедзен! Хӕринаг куыд ӕрӕвӕрын
хъӕуы, уый йӕ гопп нӕ ахсы ӕмӕ мын уынаффӕ кӕны-
ныл схӕцыд. Хадзысмелы кӕд цы кӕнын хъӕуы, уый
алкӕмӕй дӕр уӕлӕ хуыцауӕй хуыздӕр зоны, бамбӕр-
стай, къуырма? Алчи дӕр йӕхи цардӕн дӕсны у.
Хадзысмел сбадт ӕмӕ хордта. Иӕ уырзтӕ зынгтӕ
исӕгау сыгьдысты. Студентыл, мӕгуыр, фу-фу кӕнгӕйӕ
рӕстӕг аивгъуыдта. Тӕригъӕд уыд, фӕлӕ йын цы код-
таид? Лӕг хъуамӕ бирӕгьы хуызӕн уа, суанг хӕргӕйӕ
дӕр, ӕмӕ ахуыр кӕнӕд.
Хадзысмел бирӕ хӕрын нӕ уарзы, фӕлтау арӕх ӕмӕ
тагъд. Науӕд лӕг ӕфсӕстӕй сывӕрджын усау вӕййы,
кусгӕйӕ хӕфсы хуызӕн лӕф-лӕф кӕны. Адӕймагмӕ ни-
цуал кӕнын фӕцӕуы, уӕнгтыл зивӕг бахӕцы. Абон фын-
джы уӕлхъус куы сбадтысты, уӕд студентӕн, цырддӕр
хӕр, зӕгьгӕ, бӕргӕ бамбарын кодта, фӕлӕ ницы. Хӕ-
рынмӕ дӕр лӕг хъӕуы, лӕг. Ныр ма йӕм кӕс: йе’фсӕр-
тӕ дзӕбӕх тагъд куы змӕлынц, ӕфсӕйнаг дӕр аууил-
дзӕн. Ха-ха-ха! Студент, абон дын Хадзысмел хорз урок
сарӕзта. Ӕрцахуыр дӕ кӕнид, бӕргӕ. Хадзысмел дӕ
профессыртӕй профессырдӕр у, уыдон чингуыты профес-
сортӕ сты, уый та царды профессор у. Ӕфсад дӕр хорз
у, адӕймаджы мысты хуынчъы ауайын кӕнынц, тызмӕг
ӕнӕхатыр царды ад йӕхиуыл бавзары, цӕфхадау адӕй-
маджы бахсидынц. Студент, студент, ӕрыгон дӕ нырма.
Мӕнӕ дӕ.цард, их сырхбазыр дидинӕджы куыд ӕрхойы,
афтӕ куы ӕрдзӕккор кӕна, куы дӕ аууӕрда, дӕ фӕз-
зӕг дыл Хадзысмелау куы ӕрцӕуа, уӕд алцы дӕр бам-
бардзынӕ, дӕ къӕбӕрӕн фу-фу нал кӕндзынӕ, дӕ
55
къухы тӕппӕлтӕм сусӕгӕй нӕ кӕсдзынӕ. Студент, сту-
дент, фидар лӕуу! Цард тызмӕг у!
— Студент, ӕз фӕдӕн.— Хадзысмел йӕ хурсыгьд
былтӕ къухы уӕлармӕй асӕрфта.
— Ӕз дӕр,— лӕппу йӕ комдзаг аныхъуырдта.
— Фӕйнӕ сыкъайы дӕр аназут,— ӕфсин дыууӕ
агуывзӕйы арахъ рауагъта.
— Цӕмӕй рахауӕм, уый дӕ фӕнды? — Хадзысмел
тамако сдымдта, фӕздӕг йӕ фындзы хуынчъытӕй зил-
лачытӕй ракалд, фынджы сӕрмӕ апырх.
— Хуыцау бахизӕд.
— Куыст куы фӕуӕм, уӕд дзы фӕйнӕ ануаздзыстӕм.
Цом, студент.— Лӕппу Хадзысмелы фӕстӕ араст.
0 0
Иугӕр хур ныгуылӕнмӕ фӕкъул, уӕд бон фӕци. Хур
ма иу сахаты размӕ дӕр дзӕвгар бӕрзонддӕрӕй сыгъди,
ныр хӕхты сӕрмӕ ӕрдзедзыкка, чысыл рӕстӕг ма ӕмӕ
сӕ фӕстӕмӕ ныххаудзӕн. Хадзысмелӕн дӕр ма фӕстаг
тигь баззад сӕрдинаг, уымӕй дӕр цалдӕр дуры ӕрӕ-
вӕрдта, хурныгуылдмӕ фӕуыдзӕн, йӕ зӕрдӕйы фӕндон
сулӕфдзӕн. Гъей, джиди!.. Абон райсомы хъаруйы ӕр-
дӕг ма уӕддӕр куы уаид йӕ уӕнгты. Дыууиссӕдз —
фондз ӕмӕ дыууиссӕдз минутмӕ хӕдзары тигь сӕрст
фӕуаид, ракетӕйау сзынид.
Бафӕллад Хадзысмел. Хъуамӕ уӕлдӕр схиза. Йӕхи-
уыл схӕцыд, уӕнгтӕ фезмӕлын нӕ комынц, ныддур сты.
Ӕрӕфтӕ йӕ сӕхимӕ нылхъывтой. Хадзысмел йӕ астӕуы
къӕдз сраст кодта. Охх! Охх! Ӕвӕццӕгӕн, йӕ астӕу
ныссӕстытӕ, риссы. Иӕ къӕхтӕ нындзыг сты, фӕтасын
нӕ комынц, хъӕды лыггӕгтӕ фестадысты. Хадзысмел
ӕрӕфтӕй йӕхи атыдта, слӕууыд, йӕ риуы дзаг сулӕфыд.
Фӕцудыдта, ӕрӕф ацахста. Адӕймаг гуыпп, зӕгъгӕ,
56
асхьиудзӕн. Ау, афтӕ сӕнӕхъару? Худинаг, худинаг!
Хадзысмел йӕ цыппӕртыл уӕлдӕр схызт, нӕ хъуын-
джын буар, гӕмӕхфӕстаг ӕфсымӕртӕ дӕр раст афтӕ
фӕбырынц. Лӕг ӕрбадт, тигьмӕ ӕргуыбыр. Иӕ астӕу-
стӕджы къӕр-къӕр ссыд. Тигъсӕрдӕг ныууынӕргъыдта:
— Студент.
— Фӕхӕссын, — ӕрбайхъуыст лӕппуйы лӕмӕгъ
хъӕлӕс. Мӕгуыр, дзырд дзы нал хауы. Афтӕ у цард,
студент, сырх ӕхцатӕ лӕвар ничи дӕтты, сӕры бӕсты
йӕ уӕхсчытыл куысыфтӕг ничи хӕссы. Партӕйыл бадын
ӕнцондӕр у, нӕ? Ай-гъай! Хъус ӕмӕ тетрады хӕххытӕ
кӕн, чиныджы сыфтӕ дӕ фӕлмӕн урс ӕнгуылдзтӕй фӕл-
дах. Чысыл раздӕр, мӕгуыр, змӕсты бедра бӕгуы лӕгау
хӕрдмӕ сдӕттынмӕ хъавыд, йӕ тихалыг къухтӕй йыл
дыууӕрдыгӕй схӕцыд, асины къахӕй йӕ атыдта. Бедра
суанг йӕ фындзмӕ схӕццӕ, фӕлӕ... Ӕваст йӕ къухтӕ
тихалджытау фӕсастытӕ сты ӕмӕ змӕст быламыхъау
йӕ риуыл акалд. Бедра дзыгъал-мыгъулгӕнгӕ атахт.
Лӕппу федзӕм, цыма йе’взаг ахауд, бедрайы фӕстӕ джи-
хӕй каст. Цалынмӕ йӕ Хадзысмелы ныхас, ацу ӕмӕ ног
рахӕсс, зӕгъгӕ, райхъал кодта, уӕдмӕ ӕнцад лӕууыд.
Ницы кӕны, афтӕ дӕр вӕййы, студент.
Тигъсӕрдӕг агуыридур райста. Цы уӕззау у!.. Йӕ
къух ӕй нал уромы. Ау, афтӕ сӕдых? Хадзысмел дурыл
дыууӕ къухӕй фӕхӕцыд, тигъыл ӕй ӕрӕвӕрдта, сӕрдӕн
бел змӕстӕй стыдта. Аустӕн, тынг бафӕллад Хадзысмел,
фӕлӕ тигъӕн ӕнӕбайсӕрдгӕ нӕй, цалынмӕ змӕлын
фӕраза, уӕдмӕ не 'рхиздзӕн. Ӕниу, мӕнӕ ма цалдӕр
дуры сӕвӕрдзӕн ӕмӕ фӕци, иу кусгӕ бон та аивгьуыд-
та, дунейы тӕккӕ хуыздӕр тигътӕсӕрдӕг Бирӕгъаты
Хадзысмелы цардӕй. Фӕлмӕн гобан, пух баз ӕмӕ йе’фси-
ны хъарм авджы хуызӕн лӕгъз буар та йын йӕ фӕллад
фӕсурдзысты, райсоммӕ та ног райгуырдзӕн, агуыри-
дуртӕ та йӕ къухты кафдзысты. Цырддӕр ӕвналын
57
хъӕуы, ӕризӕр бынтдндӕр. Ӕви мигь у уый? Ӕмае ма
чысыл раздӕр арв кӕсаджы цӕсты хуызӕн сыгъдӕг куы
уыди? Кӕд фӕздӕг у? Ӕмӕ йӕ фындз ницуал ӕмбары?
Смудынмӕ самыр куыдзӕй уӕлдай куы нӕ у? Нӕ, мигъ у,
цӕстытӕ ӕхгӕны, бӕзджынӕй-бӕзджындӕр кӕны. Кӕд,
мыййаг, йӕ цӕстытӕ исты кодтой? Хадзысмел сӕ аууӕр-
ста, йӕ размӕ ӕвзалыйы хуызӕн сау стъӕлфӕнтӕ акалд.
Мигъ фӕбӕзджындӕр. йӕ быны хӕдзар фӕцудыдта.
Царциаты диссӕгтӕ! Хӕдзар ӕй нал уромы, фӕкъул,
иуварс азылд. Цы ’рцыд, цы хабар у? Хадзысмел фӕцу-
дыдта, йӕ къӕхтӕ ӕрӕфтӕй фӕбырыдысты.
— Студент! — Хадзысмел ӕрӕфтӕм фӕлӕбурдта, йӕ
къухтӕ сыл андӕгъдысты, нылхъывта сӕ.
— Ма тӕрс, ныр нал ахаудзынӕ,— дзуры йӕм сту-
дент.
Хадзысмел йӕ цӕстытӕ бахгӕдта, нӕ риуы дзаг ӕх-
сызгонӕй сулӕфыд. Табу не сфӕлдисӕгӕн, аирвӕзт.
Хуыцау хорз, ӕмӕ цӕрдӕг фӕлӕууыд, ӕндӕр афонмӕ
уӕнгсӕстытӕй зӕххыл къӕдзтӕй хуыссид, адӕм ыл
ӕрӕмбырд уаиккой. Зӕхх тугхъулоп бауаид, кӕуинаг
фӕуаид.
Хадзысмел йӕ сӕрыл схӕцыд, ракаст: фӕныкхуыз
мигъы бӕсты цъӕх арв разынд. Хур Хъазыбеджы сынӕ-
гыл ӕрӕнцад ӕмӕ йыл судзы, хох сырх пиллоп уадзы.
Хадзысмел рабадт, йӕ къӕхты бынӕй уынӕргьӕгау ныу-
улӕфыд ӕмӕ загъта:
— Тигъсӕрдӕджы куыст ӕнцон у, хуыцауы дзӕгъӕл
дуне ӕхцатӕ бампъухынц, чи фӕзӕгъы, уымӕн...—Хадзы-
смел ӕнӕфсӕрмӕй ралгъыста. Хиды ӕртӕхтӕ йӕ ныхӕй
лӕдӕрсынц.
— Ма мӕсты кӕн, дзӕгъӕлы дӕ нервытӕ ма хал.
— Раст зӕгъыс, студент. Фӕлӕ адӕймаг дур нӕу.—
Хадзысмел сӕрдӕн бел систа, ӕркастӕм, йӕхӕлафыл
ӕй асӕрфта. Цӕрын зын у. Иӕ ус ын цалдӕр хатты бӕр-
58
гӕ дзырдта, дӕхи-иу ӕгӕр ма риссын кӕп, дӕхи хъахъ-
хъӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ... Ацы куыст ныхъхъуыдты уадзын
хъӕуы-Лӕг иуахӕмы рахаудзӕн ӕмӕйӕтухӕнтӕ фӕ-
дзӕгъӕл уыдзысты. Хъуамӕ газуадзӕджы дӕсныдзина-
дыл сахуыр кӕна, ныртӕккӕ хъӕутӕм дӕр газ уадзынц
ӕмӕ куыст зымӕг дӕр ӕмӕ сӕрд дӕр къубалмӕ. Ӕхца
дӕр. Гъе, гъе, уым дын ӕхца!.. Хадзысмел пецтӕ ама-
йынмӕ дӕр бӕргӕ дӕсны у, фӕлӕ куы вӕййы, куы нӕ
ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс. Газуадзӕгыл сахуыр хъӕуы, раха-
уынӕй ма тӕрс, дӕ сӕр нӕ разилдзӕн. Ӕндӕр—тигъсӕр-
дӕг цӕй куыст у?
— Студент! — Хадзысмелы ныхасмӕ лӕппу дард-
дӕр нал банхъӕлмӕ каст, бамбӕрста йӕ: бедра хӕстӕг-
дӕр ӕрӕвӕрын хъӕуы.
— Студент, мӕнӕ ма фондз дуры ӕмӕ фестӕм.
0 0
Хур аныгуылд, хӕхты чъылдымӕй йӕ фӕстаг тынтӕ
сызгъӕрин ахуырст ӕрцытау тӕхынц, хӕдзӕртты сӕр-
тыл ӕмбӕлынц. Зӕрӕхсид ссыгъд, йӕ пиллон-ӕвзӕгтӕ
къӕдзӕхты саджилтӕй фӕйлауынц.
Хадзысмел ӕмӕ хӕдзары хицау ӕнӕ йӕ боцкъа-ӕф-
син кӕртӕй уынгмӕ рахызтысты. Ӕфсины чысыл цӕсты-
тӕ, цыма исты ӕмбары, афтӕсӕхӕдзарыиутигъӕй иннӕ-
мӕ уайынц, фӕстагмӕ йӕ лӕгыл ӕрӕнцадысты ӕмӕ
загъта:
— Нӕ хӕдзар фӕфидыдта.
— Ӕз сайӕн куыст нӕ уарзын,— бакаст ӕм Хадзыс-
мел.
— Дӕ къухтӕ сызгъӕриндоны фӕтул.
— Бузныг. Цӕй, хӕрзизӕртӕ, фӕрнӕй сӕм балидзут,
ног хӕдзӕрттӕ сты ӕмӕ уын ног амӕндтӕ ӕрхӕссӕнт.
— Уастырджи уе’мбал,— загъта хӕдзары хицау.
59
Хадзысмел ӕмӕ студент ацыдысты. Хӕдзар фӕау-
уон. Тигъсӕрдӕг йӕ дзыпмӕ нывнӕлдта. Иӕ уырзтӕ
ӕхцатыл бамбӕлдысты, ӕрбалхъывта сӕ. Цыма сӕ къӕр-
къӕр ссыд, афтӕ йӕм фӕкаст. Дзыхъхъынног ӕхцатӕ.
Ӕвӕццӕгӕн, хъӕздыг цӕрынц. Мӕгуыр дӕр кӕм цӕр-
дзысты? Сӕ иу фырт горӕты цыдӕр хицауӕй кусы, иннӕ
хохы инженер у, ӕнхъӕлдӕн, ӕртыккаг ахуыргӕнӕг у
скъолайы, ӕнхъӕлдӕн, фарон фӕци каст. Ис сӕм, стыр
ӕфтиаг сӕм хауы, уый бӕрӕг у.
Хатгай адӕймаджы сӕр харбызӕй уӕлдай нал вӕййы,
ницы фӕахсы. Цӕвиттон, Хадзысмелы студенты цур ӕх-
ца райсын нӕ фӕндыд. Цас ын бафыстой, уый куы ба-
зона, уӕд хъуамӕ йӕ уӕнгтӕ ӕркӕлой, йӕ зӕрдӕ куыст-
мӕ мауал райа. Цы бӕрӕг и, фылдӕр ӕхца дӕр дзы ба-
цагура. Ӕмӕ зонгӕ-зонын рӕдыд цӕмӕн ӕруадза? Йӕ
сӕрыл хъен куы слӕууа, Мӕскуыйы хуыздӕр авдакатты
куы баххуырса, уӕддӕр ын фылдӕр нӕ бафиддзӕн, уы-
мӕн ӕмӕ раздӕр баныхас кодтой; знон кӕмӕ куыста,
уыдоны бинонтӕ дӕр ӕвдисӕнтӕ, фӕлӕ уӕддӕр... Та-
буафси, цӕуыл баныхас кодтой, уыйас.
Студент фыддӕрадӕн кӕнӕгау сӕ цуры сфӕдӕгъд,
иуырдӕм ын аггуырсӕн нал уыд. Хадзысмел стыхст. Хӕ-
дзары хицау йӕ дзыпмӕ куы нывнӕлдта, уӕд йӕ зӕрдӕ
сгуыпп-гуыпп кодта. Лӕппу ӕхца фендзӕн ӕмӕ... Ӕмӕ
цы? Ницы, фӕлӕ...
— Студент, ӕнхъӕлдӕн, мӕ дзӕбуг цары баззад.
— Нӕ, нывӕрдтай йӕ.
— Ӕцӕг? — Хӕдзары хицауы къух йӕ дзыппы арф-
дӕр абырыд.
— Дӕ бӕндӕн ма баззайӕд.
— Акӕс-ма, фӕцӕй мӕ рох кодта,— лӕппу фӕзылд,
ног хӕдзармӕ ацыд. Хадзысмел, цыма йӕ хурсыгьд
уӕхсчытӕй уӕззау уаргъ ӕрӕппӕрста, афтӕ ӕнцонӕй
сулӕфыд. Хӕдзары хицаумӕ хӕстӕгдӕр балӕууыд. Цы-
60
ма йын йӕ ӕхцатӕ аскъӕфынмӕ хъавы, афтӕ йӕм йӕхи
байвӕзта. Сырх ӕхсӕз туманы ӕмӕ гӕркъӕраг фондз
сомы райста. Фынддӕс сомы хицӕпӕй авӕрдта, иннӕтӕ
йӕ хӕлафы чысыл дзыппы атъыста.
© ©
Хадзысмел йӕ дзыппы ӕхцаты тынгдӕр балхъывта.
Фыпддӕс сомы чысыл ӕхца пӕу. Лӕппумӕ бакаст, ӕхца-
тӕ систа, бахудт ӕмӕ загъта:
— Студент, райс дӕ фӕллой.
Уый сӕ райста. Ӕркаст сӕм, бахудт ӕмӕ сӕ йӕ дзып-
пы нывӕрдта. Йӕ цыд фӕсабырдӕр, цӕуылдӕр ахъуы-
ды кодта ӕмӕ загъта:
— Цом хӕрӕндонмӕ ӕмӕ фӕйнӕ бӕгӕныйы бануа-
зӕм. Ӕз бӕгӕны бирӕ уарзын.
— Бузныг, студент, мӕ ахсӕн дзы риссӕгау фӕкӕны
ӕмӕ...— йӕ сӕрӕй акувӕгау кодта Хадзысмел. Фӕлӕу-
уыд. Кӕс-ма уыцы цъаммармӕ! Ахӕм ма дзы ӕлгъин
ӕфсин уа? Фӕскуыст сын мидӕмӕг дӕр нал загъта.
Фӕйнӕ сыкъайы анызтаиккой. Арахъӕн йӕ бирӕ марг
у, фӕлӕ дзы чысыл аназын ницы хъыгдары, хос у, уӕл •
дай дӕр фӕскуыст. Уӕнгтӕ ӕрфӕлмӕн вӕййынц, фӕл-
лад ссӕуы.
— Иу бӕгӕныйы кружкӕ дӕ ницы бахъыгдардзӕн.
— Цом уӕдӕ, хъусып дӕм,— фезмӕлд Хадзысмел.
Ӕмӕ йӕм лыстӕг куы нӕ ис. Иннӕ ӕхцатӕ та... Ӕниу
цӕуыл тыхсы, студент ӕй нӕ хопы? Нырма ӕрыгон у,
фӕлӕ хъуамӕ ӕгъдӕуттӕ зона, ирон лӕппу у, ирон хӕ-
дзары схъомыл. Нӕ фыдӕлты ӕгьдӕуттӕм гӕсгӕ дӕ лӕг
искӕдӕм хоны, уӕд дӕ хъуамӕ сбуц кӕна, дӕ бӕсты
бафида. Хадзысмел афтӕ фӕкӕпы, афтӕ ӕмбӕлы.
— Ӕрбахӕццӕ стӕм,— лӕппу хӕрӕндоны дуары цур
фӕлӕууыд. Хадзысмел фӕраздӕр. Кӕс-ма, дӕ хорзӕхӕй,
61
ацы студентмӕ, гоби-фысы хуызӕн йӕхи фӕстӕмӕ куыд
ласы. Ӕвӕццӕгӕн, цӕмӕй Хадзысмел ӕхца бафида,
уый йӕ фӕнды. Ӕ, гӕды къинто! Ницы дын дзы рауай-
дзӕн. Хомбыл студент, кӕд ды рувас дӕ, уӕд Хадзысмел
та дӕ къӕдзил. Нӕ! Дӕу хуызӕттӕ йӕ сӕдӕ дӕр нӕ
афӕливдзысты. Мӕнӕ диссӕгтӕ, кӕс-ма, дӕ хорзӕхӕй,
ацы гобимӕ, цытӕ зоны?
— Бӕгӕныйӕ мӕ ахсӕн риссы, ӕмӕ...
— Ницы дын кӕндзӕн, рацу. Мӕнӕ дуары цур сбад,
ам сатӕгдӕр у, бахиз, ӕз рахӕссон,— студент цыма, мӕ-
нӕ цы хъӕздыг дӕн, зӕгъгӕ, йӕ гӕркъӕрзг туман ӕв-
дисы, афтӕ йӕ бӕрзонд сдардта ӕмӕ фӕцӕуы. Уӕд
фондз сомы сис, ӕви туман йӕ дзыппы нал лӕууы? Аус-
тӕн, дзӕбӕх лӕппу у, Хадзысмел ыл ӕвзӕр цыдӕртӕ
ахъуыды кодта ӕмӕ йын хуьщау пыббарӕд, фӕрӕдыд.
Студент дыууӕ бӕгӕныйы кружкӕйы сыр-сыргӕнгӕ
стъолыл ӕрӕвӕрдта, сбадт. Хадзысмел ракуывта:
— Студент, хуыцауӕн табу уӕд. Дӕ нуазӕнтӕ бирӕ.
Ирон лӕппу дӕ, ирон туг дӕм ис, нӕ фыдӕлты ӕгъдӕут-
тӕнӕсафыс ӕмӕ дзӕбӕхӕй цӕр. Уыцы хорздзинад дын
сӕфт макуы уӕд. Абон иумӕ чысыл цыдӕр капеччытӕ
акуыстам ӕмӕ нын уыдон та хаир уӕнт. Студент, ӕз ӕй
нуазын дӕ цӕрӕнбоны тыххӕй.
— Ныууадз, цытӕ дзурыс, бузныг.— Кружкӕты
къуырцц фӕцыд. Хадзысмелы хъуыры уазал бӕгӕны
ӕхсызгон хъыдзы кӕнгӕ ацыд. Студент йӕ кружкӕ ӕр-
дӕг нозтӕй фӕуагъта; къуыммӕ кӕмӕдӕр йӕ къух
фӕтылдта, бахудт.
— Уӕлӕ уыдонӕй иу мӕ зонгӕ у, махмӕ ахуыр кӕны.
Ӕз сын фӕйнӕ бӕгӕныйы... Бахатыр кӕн, ӕз ныртӕккӕ...
лӕппу йӕ ныхасы кӕрон йемӕ ахаста. Хадзысмел йӕ
бӕгӕны ӕрдӕгмӕ анызта ӕмӕ къуыммӕ акает: студен-
тами йӕхи карӕн ӕртӕ лӕппуйы бадынц, бӕгӕны нуа-
зынц, Студент ма сын ӕртӕ кружкӕйы сӕ цуры ӕрӕ-
62
вӕрдта. Оу, мӕнӕ дйссаг! Цӕмӕн ма сын балхаёдта, ӕвй
йе’хцатӕ йӕ дзыппы нал лӕууынц, министры фырт мын
куы нӕ у. Фӕлтау сӕ фӕззӕгмӕ бамбырд кӕн ӕмӕ де
скъоламӕ гом рагь ӕмӕ афтид гуыбынӕй ма бацӕуай.
Ныр ма ӕдылы дӕ, ӕдылы, студент, дӕ сӕр фаг нӕма
ахсы.
Лӕппутӕ Хадзысмелмӕ сӕ къухтӕ тилынц, ардӕм
рацу, зӕгьгӕ. О, ӕнхъӕлмӕ кӕсут, ныртӕккӕ уемӕ сбад-
дзӕн ацы фӕлладӕй, ӕндӕр сагъӕс ӕй нӕй. Тигъсӕр-
дӕг йӕ бӕгӕны анызта, кружкӕйы бынӕй рухс скалд.
Студент тагъддӕр куы ӕрбацӕуид, уӕд райсом кӕм
кусдзысты, уый йын бацамонид ӕмӕ сӕ хӕдзармӕ афар-
дӕг уаид. Уымӕи бар йӕхи. Нӕ, уый дӕр хъуамӕ бау-
лӕфа, иумӕ сӕ кусын хъӕуы.
Лӕппу ӕрбацыд, йӕ кружкӕйыл схӕцыд ӕмӕ загъта:
— Ме ’мбал мӕ нӕ уагъта, рацӕут ӕмӕ, дам, махи-
мӕ абадут. Тыххӕй ма сӕ рацыдтӕн.
— Сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд,— сыстад Хадзысмел,
лӕппутӕн йӕ сӕрӕй акуывта ӕмӕ рацыд. Студент йӕ
фӕстӕ рахызт. Хӕрӕндоны рудзынгуаты цур ӕрлӕууы-
дысты. Хадзысмел сигарет ссыгъта, тамакойы адджын
фӕздӕг йӕ фындзы хуынчъытӕй ракалд ӕмӕ фӕйнӕр-
дӕм алӕбырд.
— Райсом дӕм...
— Хадзысмел,— тигьсӕрдӕджы ныхас фескъуыдта
студент,— ӕз райсом нал рацӕудзынӕн...
— Цӕуылнӕ, цы дӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд?
— Алцы дӕр фӕцыд, фӕлӕ...
— Фӕлӕ цы? Чысыл дын бафыстон? — хӕстӕгдӕр
ӕм балӕууыд Хадзысмел. Иӕ тамако къӕхты бынмӕ
ӕрӕппӕрста, туфлийы фындзӕй йӕ аууӕрста. Лӕппумӕ
комкоммӕ бакаст.
— Бирӕ, фӕлӕ ӕз ӕхцайы тыххӕй мӕхи марынмӕ нӕ
хъавып.
63
— А-а1 Студент, студент, уӕдӕ ӕНӕзынӕй кӕм цы ис?
Фӕразын хъӕуы. Ахсӕв баулӕфдзынӕ ӕмӕ райсоммӕ
авд хатты ногдӕрӕй агӕпп ласдзынӕ. Куыройы цурмӕ...
— Ӕз нал рацӕудзынӕн. Цӕй, хӕрзизӕртӕ.
— Цы?!
— Хӕрзизӕртӕ,— студент Хадзысмелӕй фӕхицӕн.
Тигьсӕрдӕг йӕ фӕстӕ дзагъуырцӕстӕй баззад. Замма-
най кусӕгӕй бавдӕлон, ахӕм нал ссардзӕн. Цӕмӕн ӕй
ауагътон? Бон ма йын иу-дыууӕ-ӕртӕ сомы куы бафтыд-
таид, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, сразы уыдаид кусыныл. Цы фӕци,
фӕаууон? Нал зыны. О цъаммар, гье! Хадзысмел та йын
преми дӕттынмӕ хъавыд, ӕртӕ — цыппар боны фӕстӕ
йын хъуамӕ иу туман радтаид. О цъаммар, гъе! Адӕйма-
гӕй зындӕр базонӕн зӕххыл ницы ис, абондӕргьы йӕхи
куыд ӕвдыста! Хадзысмелы къухтӕ ӕрбатымбыл сты, йӕ
дӕндӕгтӕ кӕрӕдзимӕ нылхъывта, йӕ мидбынаты лӕу-
гӕйӕ баззад. йӕ рӕзты цӕуджытӕ ӕндӕртӕ фестадысты.
Цалдӕр чысыл лӕппуйы цъиах-цъиахгӕнгӕ йӕ цурты
азгъордтой. Сӕ хъӕрмӕ ӕрчъицыдта. Ӕндӕргты удтӕ
бацыд, адӕймӕгтӕ фестадысты. Хадзысмел фезмӕлыд,
йӕ къӕхтӕ кӕрӕдзийы фӕстӕ зӕххӕй атыдта. Ӕмбал ын
куыд нӕ рӕстмӕ кӕны, уый мард ӕрцыды хъуыддаг у.
Кусгӕйӕ сым-сым байдайынц ӕмӕ, ай-гъай. Уый та
рӕвдз кусын уарзы. Ӕнхъӕл уыдис, иукъорд боны иумӕ
бакусдзысты ӕмӕ ма дысон куыройы цур, фӕлладӕй, уы-
ныхӕдзармӕ фӕдисонаудӕр фӕтахт- Абон дӕр хъуамӕ
ӕндӕр ран куыстаид, фӕлӕ сӕм нӕ бацыд; ӕгӕр чысыл
хӕдзар у ӕмӕ йӕм ницы ӕрхаудаид. Ницы кӕны, Хадзы-
смелӕй мур дӕр ницы фесӕфт, райсом та йӕ куыст кӕн-
дзӕн. Сӕ сыхӕгты лӕппуйӕн зӕгъдзӕн. Ӕрмӕст уымӕн
фылдӕр фидын хъӕуы. Аст къласы дӕр ӕм нӕй, уӕддӕр
студентӕй зондджындӕр у.
Хадзысмелы къах хуырыл фӕбырыд, йӕхи нал бау-
рӕдта ӕмӕ размӕ ахауд, йӕ худ иуварс атылд. Фӕнда-
64
джы фарсмӕ бӕлӕстЫ бынӕй сывайллӕтТы каел-кӕл рай-
хъуыст, стӕй сӕ ныхас:
— Расыглӕг.
— Цом-ма, йӕ худ ын аскъӕфӕм.
— Фӕлӕуу, ӕз ыл нӕ куыдзы сардауон.
— Ӕнцад бадут, расыг лӕг йӕхи дӕр нӕ зоны ӕмӕ
уӕ фӕнӕмдзӕн,— хъуысы зӕронд усы хъӕлӕс.
Хадзысмел сыстад, йӕ худ систа. Сывӕллӕттӕ йӕм
хӕстӕгдӕр бацыдысты, худынц. Уыдон ӕрцахс ӕмӕ сӕ
ӕцӕгдӕр кӕрӕдзиуыл фӕхой. Къулбадджытӕ! Уый мӕ-
нӕ фырфӕлладӕй йӕ къӕхтыл нал лӕууы, уыдон та йӕ
расыг хонынц.
5 Чындзӕхсӕвы размӕ
ЙАРӔБИ, ЦЫ’РЦЫДИ?..
Ӕмӕ ӕппынфӕстаг фӕци ӕмбырд. Борнӕф ӕхсызго-
нӕй сулӕфыд. Рӕстӕг ыл ацы хатты хуызӕн никӕд-ма
ныддаргъ. Партбюромӕ кандидаттӕй кӕуыл цал хъӕлӕ-
сы лӕвӕрд ӕрцыд, уыдон куы нымадтой, уӕд ын уыцы
уысмтӕ ӕнустӕ фестадысты. Адӕм сусӕг ныхас кодтой.
Борнӕф президиуммӕ каст. Кӕд фӕуыдзысты нымад? Чи
цал хъӕлӕсы райста, уый кӕд сбӕрӕг уыдзӕн? Ау, афтӕ
зын нымайӕн сты? Партбюромӕ кандидаттӕй иу уӕлдай
у ӕмӕ чи рахаудзӕн? Борнӕф? Нӕ, уый хъуамӕ баззайа.
Ӕниу рахауӕд. Адӕм хъуамӕ ӕнӕмӕнг сеппӕт партбю-
ройы уӕнгтӕ уой?
Борнӕфмӕ уырыссаг литературӕйы ахуыргӕнӕг Ге-
66
оргий Михайлович бакаст, йӕ хъусыл ын йӕ былтӕ
ӕвӕрдта ӕмӕ хъазӕнхуызы сыф-сыф кӕнгӕ загьта:
— Дӕу дӕр амонд нӕ фӕци, цӕрӕибонты адӕмы сӕр-
вӕлтау дӕхи бахордтай...— Борнӕф ӕм ницы сдзырдта.
Георгий Михайлович ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Мӕ-
нӕн дӕр мӕ бон нал у, тӕхуды ӕмӕ ма дӕ риуы дзаг
сыгъдӕг уӕлдӕф сулӕф.
Борнӕф хъуамӕ йе’мбал ахуыргӕнӕгӕн исты тызмӕг
пыхас загътаид, фӕлӕ ахъуыды кодта: йӕ нервытӕ
дзӕгъӕлы цӕуыл хала? Ӕмӕ куыдфӕндыйӕ, цыма Ге-
оргий Михайловичимӕ нӕ дзуры, фӕлӕ йӕхицӕн зӕгьы,
афтӕ йӕ былтӕ сӕрфгӕ загъта:
— Сихормӕ—лекцитӕ, стӕй та—ӕмбырд ӕмӕбафӕл-
ладтӕн.
Георгий Михайлович ницы сдзырдта. Гӕды мысты
хуынчъы цур ӕнӕхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ куыд ныхъхъус вӕй-
йы, афтӕ ныссабыр. Ӕвӕццӕгӕн, Борнӕфы йемӕ дзурын
кӕй нӕ фӕнды, уый бамбӕрста.
Ӕмбырды сӕрдар, литературӕйы кафедрӕйы хицау
Василий Макарович партбюромӕ капдидаттӕй кӕуыл
цал хъӕлӕсы лӕвӕрд ӕрцыд, партбюромӕ чи бахауд,
уыдон фехъусын кӕнынмӕ куы сыстад, уӕд уыцы рӕстӕг
Борнӕфыл бынтон ныддаргъ. Василий Макарович стыр
уӕззау уаргъыл схӕцӕгау гӕххӕтт сабыргай дыууӕ къу-
хӕй систа. Йӕ цӕстытӕ дзы ныццавта, стӕй йӕ стьолыл,
цыма йӕ къухтӕ гӕххӕтт нал уромынц, афтӕ ӕрӕвӕрд-
та, адӕмыл йӕ цӕстӕнгас ахаста, фарсты нысаны хуызӕн
стъолмӕ ӕркъӕдз ӕмӕфыццаг дзырдтӕ кӕсын чи базо-
ны, ахӕм сывӕллоны хуызӕн сабыр ӕмӕ уӕнггай, алы
уӕнджы ӕхсӕн дӕр-иу цасдӕр рӕстӕг рацыд, афтӕмӕй
мыггӕгтӕ каст.
Борнӕф тыхст, йӕ зӕрдӕйы ӕнӕнцой хъӕр ӕддӕмӕ
хъуыст. Иӕ бадӕнӕй размӕ куыд абырыд, йӕ къубал
президиумырдӕм куыд аивӕзт, уый, цалынмӕ йӕ риу
67
ӕмӕ йӕ губын раззаг бандоныл бамбӕлдысты, уӕдмӕ нӕ
бамбӕрста. Фесхъиудта. Исчи йӕ куы бафиппайа, уӕд...
Нӕ, бадынӕй бафӕллад ӕмӕ... Куыд ничи йӕ фӕхъуыды
кӕна, афтӕ ӕнцадгай бандоныл фӕстӕмӕ абырыд ӕмӕ
дзӕбӕх сбадт. Василий Макаровичимӕ фемдзаст сты.
Кӕд кӕсы, уӕд кӕсӕд, ӕндӕр арсау цы дзагъултӕ кӕны?
Адӕм бафӕлладысты ӕмӕ сӕ сӕ хӕдзӕрттӕм тагъддӕр
ауадз, райсом дӕр ма сӕ кусып хъӕуы.
Василий Макарович-иу мыггаг куы бакаст, уӕд-иу
фӕсабыр, цыма-иу адӕмы фарста, уый та уӕм куыд кӕ-
сы, ахъуыды йыл кӕнут, зӕгъгӕ. Борнӕфы мыггаг уӕнг-
гай нае бакаст, йӕ хъӕлӕс, цыма цы хабар фехъусын кӕ-
нынмӕ хъавы, уый йын стыр зын у, афтӕ тӕригъӕддаг-
ма раивта. Борнӕф фӕтыхст, йӕ мидбынат базмӕлыд.
Иӕ зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта: сыгьдӕгӕй дӕр партбюромӕ
нӕ бахауд. Худинаг. Зал ныссабыр. Нӕ фӕрӕдыд: Бор-
нӕфыл сӕ хъӕлӕстӕ радтой ӕппӕтӕй къаддӕр, партбю-
ромӕ ӕвзӕрст не’рцыд. Василий Макарович, Борнӕфыл
йӕ хъӕлӕс цал адӕймаджы радта, проценттӕй цал уы-
дзысты, суанг ма уый дӕр загъта, цыма йыл адӕм нӕ
баууӕнддзысты, ӕмӕ уымӕй тарст: кӕсут, куыд зӕрдиа-
гӕй сӕ банымадта, куыд раст стӕм, йе Борнӕфыл сӕ
хъӕлӕстӕ куыд чысыл адӕм радтой.уый цӕмӕй хуыздӕр
рабӕрӕг уыдаид, кӕнӕ йӕм адӕм ӕркӕсын кодтаид, уы-
ныс, цы аргъ дын кӕнынц, зӕгъгӕ. Цы йӕ зӕрды уыди,
хуыцау йӕ зонӕг. Адӕймаг зын базонӕн у.
Борнӕфы цӕсгом ссыгъд, цы фӕуыдаид, уымӕн ниц-
уал зыдта, ӕмӕ йӕ къӕхты бынмӕ каст. Уыцы минут,
зӕххы скъуыды куы ныххаудаид, уый дӕр ӕй бафӕндыд.
Фӕхудинаг! Цӕмӕн ма у йӕ цард? Нал ыл ӕууӕндынц.
Фӕлтау йӕ кандидатурӕ ӕвзӕрст куы пе’рцыдаид, фӕл-
тау ӕй йӕхӕдӕг куы сисын кодтаид, ӕз партбюройы уӕнг
къорд хатты уыдтӕн, ӕндӕр искӕй сӕвзарут, лекцитӕ
мӕм бирӕ ис ӕмӕ мын партион куыст кӕнынмӕ, куыд
68
ӕмбӕлы, афтӕ рӕстӕг ӕмӕ фадат не суыдзӕн, зӕгъгӕ.
Ӕппынфӕстаг абон институтмӕ куы не’рбацыдаид, фӕлӕ
цӕмӕй хӕйрӕг уыд? Фӕхудинаг. Чысыл фылдӕр ыл уӕд-
дӕр куы радтаиккой сӕ хъӕлӕстӕ.
Василий Макаровичы арӕзт, зӕлланггӕнаг хъӕлӕс
ӕнуд залы нӕма атад, мидбылты худгӕ гӕдыйы цӕстыты
хуызӕн йӕ ӕрттиваг чысыл цӕстытӕй сӕрыстырӕй нӕма
экаст, ӕмбырд фӕци, зӕгъгӕ, афтӕ адӕм базмӕлыдысты.
Сӕ дзолгъо-молгъо ӕмӕ бандӕтты гыбар-гыбурӕй ни-
цуал хъуыст.
Василий Макарович йӕ хъӕлӕсы дзаг ныхъхъӕр
кодта:
— Партбюромӕ ног кӕй равзӕрстой, уыдон деканы
уаты сӕмбырд уӕнт! — Йӕ цӕсгом сырх чернилӕйӕ
ахуырстау аци, йӕ хурхы уадындзтӕ, цыма сӕ дымгӕ
ныччындӕуыд, афтӕ анӕрстысты.
Василий Макарович йӕ къух ауыгъта ӕмӕ стъолы
фарсмӕ хӕбӕц сбадт.
Борнӕф йӕхиуыл схӕцыд, бандонӕй фӕхицӕн. Васи-
лий Макаровичимӕ куы фемдзаст уаиккой. Уый дӕр йӕ
ныхмӕ хъӕлӕс кодтаид. Кӕс-ма йӕм, ӕвӕццӕгӕн ӕй ӕм-
бары ӕмӕ йӕ сӕр уӕлӕмӕ уымӕн нал исы, йӕхи гӕххӕт-
тытимӕ архайӕг скодта. Борнӕф авдӕнӕй знон нӕ ра-
хызт, фыццаг аз нӕ цӕуы ацы зӕххыл, хъуыддаг раир-
тасдзӕн. Диссаг, цӕмӕн афтӕ рауад? Цӕуылнӕ йӕ рав-
зӕрстой партбюромӕ? Цы кодта?
Борнӕфы рӕзты чидӕр ацыд, гӕбӕр бӕхау ыл йӕхи
ахафта, йӕ къахыл ын ныллӕууыд. Цӕстытӕ йыл нӕй
ӕви пы? Чи у? А-а! Муссӕ! Муссӕ! Сохъыр уӕйыгау ӕм-
пырсгӕ фӕцӕуы. Фырцинӕй йӕ развӕндаг нал уыны.
Ныр стыр лӕг у: партбюройы уӕнг! Мӕгуырӕг, йӕ сӕр
сурс, ныххӕррӕгъ, уӕддӕо ахӕм кадджын бынатмӕ ӕв-
зӕрст никӕд ма ӕрцыд. Цин кӕн! Уагӕоы ма йӕ инсти-
туты парткоммӕ куы равзӕрстаиккой! Маргъ фестадаид,
69
деканы уатмӕ уӕлӕрвты батахтаид. Ӕндӕраз Борнӕфы
фӕцӕйвзӕрстой институты парткоммӕ (бӕлвырд чидӕр
ын дзырдта, дӕ кандидатура дзы уыдис, зӕгъгӕ). Фӕлӕ
йӕ басты ӕвзаджы кабинеты лаборантка Маша Петров-
найы фатъыстой. Заронд ус у, уадз ама йа куыст кана.
Ӕпиу цы кусы? Уат йа сым-сым ама хъарзынай бай-
дзаг ваййы. Хуыцауы лавар ахца исы. Пенсима ацауын
афон ын барга у, фала стонгджыбыйау институты ныф-
фидар ама ратонын нал комы. Ӕвзар ын нау ама, ай-
гъай! Цаман ай савзарстой парткомма?.. А-а! Нырма
дар ай йасар куыд не’рцахста? Цамай парткомы хуы-
матаг адаймагтай исчи уа, уый тыххай. Раст у, уый дар,
барга, фала хуыздар чи кусы ама архайы, ахамты ӕв-
зарын хъауы ама адаман исты пайда архасдзысты.
Ӕндар... Кӕй сайам? Нахи? Цаман?.- Цайбарц на-
хъауга мита ма кӕнам, ца!
© 0
Борнафы та чидар йа уахскай бакъуырдта. Оу, ма-
на диссаг! Хуыцауы тыххай, ныхас бакодтой, ӕви иу-
уылдар саугуырм баисты. Кӕс-ма, да хорзахай, Мусса-
ма, цастыфаныкъуылдма дуары цур балаууыд, размӕ
ссанды. Ӕ, магуыраг. гъе! Ныр стыр лаг дӕ. Да бонай
уай, уастан! Уынаффа: хасдзына на анакарон бира на-
ционалов паддзахады цард ама дунейы хъуыддагты
фадыл. Фандагта дын уарах том, тагъд институты хи-
цау суыдзына. Раарфа йын хъаудзӕн, уадз ама йахи-
цай ныббузныг уа.
Борнаф йа ныхы хид асарфта. Цы тавд у? Иа буар
судзы. Цыма иннатан дар афта тавд у? Ма фарынчын
уӕд?
Борнаф йа хызын баданай систа. Хуыцауы тыххӕй,
зды дзы нывардауыд; къух бынма ивазы. Адаймаг дур
70
нӕу: бафӕллад Борнӕф. Хур нӕма скаст, афтӕ сӕ хае-
дзарӕй рацыд ӕмӕ талынгӕй здӕхы. Лӕг иуран бадгӕйӕ
куыд фӕллайы, афтӕ ницӕмӕй, ноджы ма кӕйдӕр ӕдзӕл-
гьӕд ныхӕстӕм хъус. Сӕ дзӕнгӕдайӕ сцъӕхдӕндаг.
Сӕхӕдӕг, цыма Цицеронтӕ вӕййынц, стыр ахсджиаг
хъуыддӕгтыл фӕдзурынц, афтӕ дын сӕ къухтӕ тилдзы-
сты, фырхъӕрӕй сӕ цӕсгӕмтӕ ныцъцъӕх вӕййынц ихау.
Иу иннӕмӕй ныхас фескъӕфы, ӕмӕ ма-иу ногӕй исты
куы зӕгъиккой, цыма скъоладзаутау ӕмдзӕвгӕ сахуыр
кодтой ӕмӕ тызмӕг ахуыргӕнӕджы цур фӕдзурынц.
Борнӕфы хуыссӕг ӕрцахсы сӕ иугӕндзон ныхасмӕ, ӕф-
сӕрмы нӕ кӕны, зӕгъгӕ, адджын фынтӕ-иу уынид, фӕлӕ
тыхамӕлттӕй йӕхи ныууромы, йӕ цӕстытӕ ныййирд кӕ-
ны, йе, иичи йӕ бафиппайдзӕн, уый куы фӕзоцы, уӕд чи-
ныджы фӕкӕсы. Дзӕгьӕл дзӕнгӕдамӕ хъусынӕй хорз
чпныджы иу сыф бакӕсын пайдадӕр у.
Сывӕллӕттау адӕм ӕз-фӕраздӕронӕй дуарырдӕм
тырныиц, мӕлдзгуытау йӕ цуры сгуыппар сты, размӕ сын
аггуырсӕн нал ис. Борнӕфы ӕмбырды агьоммӕ чи нӕма
федта, уыдонимӕ кӕрӕдзийӕн салам раттынц: «Ӕгас
цу». «Арфӕ кӕнын». «Дзӕбӕх у». йӕ зонгӕтӕй йӕм иу-
ӕй-иутӕ ницы сдзурынц, зына-нӕ зына сӕ сӕртӕ ӕнӕба-
ры банкъусынц. Сӕхи дзы иуварс ласынц, сӕхи йыл атигъ
кодтой. Нӕ! Уый мӕнӕ йӕхимидӕг тыхсы ӕмӕ йӕм уы-
мӕн афтӕ кӕсы. Цӕмӕн, цӕй тыххӕй йыл хъуамӕ атигъ
кӕной адӕм сӕхи? Цы сын кодта? Нӕ, цыдӕр ӕрцыд, цы-
дӕр ӕрцыд! Фӕлӕ цы?.. Партбюромӕ йӕ кӕй нӕ рав-
зӕрстой, уый диссаг нӕу; мыййаг, Сӕйраг Советы депу-
тат нӕ уыдаид, къӕркъӕраг ӕхцатӕ-иу постхӕссӕг рӕ-
сугъд тыхтӕй йе ‘рбалӕвӕрдтаид, йӕхицӕн ма зындӕр—
коммунисты уӕхсчытыл ӕнӕуи дӕр бирӕ хӕстӕ ӕн-
цайы, хъуамӕ фидӕны рухс цард, коммунизмы арӕзтады
тырыса хӕссӕгау разӕй цӕуай. Коммунисттӕ дыл бау-
уӕндыдысты, сӕхицӕн дӕразамонӕгӕй равзӕрстой, уӕд
71
дӕ хӕстӕ фӕдывӕр сты. Хъуамӕ сын кӕсдӕр чындзау
лӕггад кӕнай, дӕ зонд ӕмӕ дӕ хъару сӕ пайдайӕн ӕнӕв-
гъау дӕттай. Ды хъуамӕ Данко уай. Данко! Дӕ зӕр-
дӕйӕ сараз цырагъ, ӕмӕ сын сӕ фӕндаг рухс кӕн. Ӕмӕ,
ӕвӕццӕгӕн, Борнӕф ахӕм нал у, коммунисттӕ йыл нал
ӕууӕндынц, ӕмӕ цы кодта?.. Борнӕф йӕхи фыццаджы
Борнӕфӕй зоны. Ӕрмӕст чысыл фӕуӕззаудӕр ӕмӕ уый
азтӕ сӕхионтӕ кӕнынц, стӕй ма студент у исты? Рӕс-
тӕг размӕ цӕуы. Ӕвӕдза, цӕйбӕрц мӕгуыр бонтӕ арвы-
ста! Чиныджы кӕсгӕйӕ-иу ыл йӕ цӕстытӕ батартӕ сты,
рӕнхъытӕ-иу сау хӕххытӕ фестадысты. Зӕххыл аууонау
цыд. Иӕ гуыбын-иу астӕуы стӕгыл баныхӕст ӕмӕ ма
ныр дӕр хъуамӕ афтӕ уа? Нӕ! Ныр уӕддӕр скъолайы
ахуыргӕнӕг у, доцент, цӕмӕн хъуамӕ цӕуа тӕбӕкк гуы-
бынӕй, афтид голлаг хъил нӕ лӕууы. Ӕндӕр ницы аипп
ары йӕхимӕ. Уӕдӕ йӕ цӕуылнӕ равзӕрстой партбюро-
мӕ? Цы’рцыд?.. Ахъуыды хъӕуы бӕстон, хорз ахуыргонд
наукӕйы исты къабаз бӕлвырд куыд раиртасы, афтӕ
хъуамӕ Борнӕф дӕр ацы хъуыддаг равзара, сбӕлвырд
ӕй кӕна. Коммунист хъуамӕ суадонау сыгьдӕг уа. Цард
вазыгджын у, кӕм чъизи, кӕм-цы, фӕлӕ коммунист,
налхъуыт-налмасы цъыфы куы ныппарай, уӕддӕр сыгь-
дӕтӕй куыд баззайы, афтӕ кӕм-фӕнды дӕр бӕрӕг дара,
цъыф ыл ма фӕхӕца.
Ӕппынфӕстаг адӕм ӕддӕмӕ аггуырстой. Борнӕф
гардеробмӕ бацыд. Сылгоймаг ын ӕнӕ дзургӕйӕ йӕ
плащ рахаста ӕмӕ йӕм тӕригьӕддаг цӕстӕнгасӕй ба-
каст. Ӕвӕццӕгӕн, Борнӕфы партбюромӕ кӕй нӕ рав-
зӕрстой, уый йӕ хъустыл ӕрцыд ӕмӕ йын зыи у.
— Хӕрзизӕртӕ.
— Фӕндараст.
О, нӕ загъта! Цыдӕр ӕнкъард хъӕлӕс ын ис. Ницы
кӕны!
— Хӕрзизӕртӕ.— Борнӕф институты уӕрӕх бӕрзонд
72
дуарыл ахӕцыд, фӕззыгон сатӕг, сыгъдӕг уӕлдӕф ӕх-
сызгонӕй сулӕфыд. Изӕрон сау фӕлм горӕтгӕрон ӕрӕм-
бӕрзта, хӕхты йӕ аууон бамбӕхста. Институты цур ӕмӕ
фӕндаджы фӕрстӕм цырӕгътӕ сыгьдысты. Бирӕ, тынг
бирӕ ахаста сӕ ӕмбырд, цыма съезд уыди.
Борнӕфы къах институты ӕрттиваг дурӕй конд аси-
ныл сабыргай ӕрӕнцад. Хъандзалтыл цӕуӕгау бынмӕ
ӕрхызт.
Иӕ уӕнгты уазал ацыд ӕмӕ тӕфсӕгӕй рынчынау ба-
рызт. Куынӕ фӕрынчын уаид. Борнӕф йӕ шляпӕ арфдӕр
ӕркодта, йӕ плащы цӕппузыртӕ сӕвӕрдта ӕмӕ бӕлӕс-
ты ӕхсӕн нарӕг къахфӕндагмӕ бахызт. Ӕрыгон лӕппу
ӕмӕ чызг, ӕвӕццӕгӕн, студенттӕ йӕ рӕзты тагъд-тагъд
ацыдысты. Дынджыр сау куыдз гыццыл мӕллӕг зӕронд
усы Борнӕфырдӕм йӕ фӕстӕ ласгӕ ссӕуы. Ӕнӕбайрай-
гӕ фӕут! Борнӕф иуварс алӕууыд. Кӕд ацы къахфӕнда-
гыл цӕуӕг нӕ уаид ӕмӕ сӕрибарӕй ахъуыды кӕнин,
зӕгъгӕ йыл хуыздӕрӕн рацыд ӕмӕ дын уый та, гье!..
Адӕм ницы кусынц ӕмӕ ӕхсӕвӕй, бонӕй фӕндӕгтыл
дыууӕрдӕм лекка кӕнынц. Ӕндӕр кусӕг лӕджы ацафон
ӕдде цы хъуыддаг ис? Уый зонгӕйӕ, автобусы сбадтаид.
Хъуыды дӕр ницы акӕндзӕн, афтӕмӕй йӕ къӕхтӕ фӕ-
рисдзысты — институтӕй сӕхимӕ ӕртӕ — цыппар кило-
метры уыдзӕн, уый чысыл цӕуинаг нӕу! Ницы кӕны, ни-
цы йын уыдзӕн. Раздӕр-иу ӕдзух фистӕгӕй куы цыди,
нӕ амӕлдзӕн. Уӕвгӕ ма уӕд ӕрыгон уыди, ныр фӕкар-
джын, ӕртӕ ӕмӕ дыууиссӕдз азы чысыл не сты.
0 О
Лӕгьз къахфӕндаг Борнӕфы разӕй быры, бӕлӕстӕ
йӕ се’хсӕн бакодтой. Борнӕф йӕ плащы ӕфцӕгготыл
хӕрдмӕ схӕцыд, йӕ цыд фӕсабыр: йарӕби, йӕ сӕр ни-
цы ахсы, цӕуылнӕ йӕ равзӕрстой партбюромӕ, цы
’рцыд? Хъуыды кӕны ӕмӕ йӕхи зонынхъом куы фӕци,
73
уӕдӕй нырмӕ бындзмӕ дӕр йӕ къух никӕд систа,
гадзрахатӕй никӕуыл рацыд.
Борнӕфы къахайст фӕсабыр. Ӕрмӕст... Иухатт Бор-
нӕфы цӕмӕндӕр бафӕндыд студенттӕн йӕхи цардӕй ис-
ты хабар радзурын. Цӕмӕй студенттӕ ахуырмӕ разӕн-
гарддӕр кӕной, уый тыххӕй. Цы сын радзура? Ахуыры
фӕндагыл куыд ныллӕууыд, уый? Табуафси. Ӕххормаг
азтӕ. Борнӕф йе скъола ныууагъта, йӕ фыссӕн сис даргъ
бӕрз лӕдзӕгӕй раивта; хъӕуы фосӕн фыййау ацыд.
...Фӕссихор. Фос къуылдымыл . хуртуанау апырх,
сойджын цъӕх кӕрдӕг мерс кӕнынц. Борнӕф йӕ къухтӕ
йӕ нывӕрзӕн бакодта ӕмӕ уӕлгоммӕ хуыссы, арв дзык-
кафыцӕн аджы хуызӕн тымбыл, йӕ цъӕх чъилтӕ зӕххыл
ӕрӕнцадысты. Борнӕф йӕ цӕстытӕ уӕрӕх байтом кодта
ӕмӕ йӕм кӕсы, къӕм дзы фӕзынд, зӕгьгӕ, фендзӕн ӕй.
Арвмӕ бавнал, уӕд цыма цъӕх зӕлдаг хъуымац у, цыма
уырзты ӕхсӕн йӕ зыр-зыр цӕудзӕн. Ӕваст Борнӕфы
сӕрмӕ арвы цъӕх хъӕбысы цӕргӕс февзӕрд. йӕ базыр-
тӕ байтыгьта ӕмӕ тымбыл зилы, арвы хъӕбысы бандзыг.
Цӕргӕс йӕ базыртӕ базмӕлыи кодта ӕмӕ ленкгӕнӕгау
йӕхи хӕрдмӕ систа, бӕрзондӕй-бӕрзондӕр, бӕрзондӕй-
бӕрзондӕр... Борнӕф ӕм ӕдзынӕг кӕсы, йӕ цӕстытӕ
дзы ратонын нал комынц; адӕймаг дӕр хъуамӕ цӕргӕсы
хуызӕн уа, иу ран ма лӕууа, иукъӕпхӕнӕй иннӕмӕ хиза,
иу ӕфцӕгӕй иннӕмӕ тырна. Борнӕф та? Цӕрӕнбонты
фыййау уыдзӕн? Уый тыххӕй райгуырд? Ӕндӕр пайда
ницы ӕрхӕсдзӕн? Нӕ! Ӕмӕ изӕры йӕ лӕдзӕг лыстӕг
ныссаста, йӕ къӕбӕрхӕссӕп хызын цармӕ сӕппӕрста
ӕмӕ та йӕ чингуытӕ райста; фӕстӕмӕ та скъоламӕ ба-
цыд.
Борпӕф уыцы хабар куы дзырдта, уӕд студенттӕй
сыбыртт нал хъуыст, цыма цавддуртӕ фестадысты; улӕф-
гӕ дӕр нал кодтой. Иу чызгӕн йӕ ручкӕ пъолмӕ ӕрхауд,
цалынмӕ Борнӕф дзырд фӕци, уӕдмӕ йӕ нӕ систа.
74
Дзӕнгӕрӕг ныццагътой. Ьорнӕфы хьӕлӕс ныссабыр,
уӕддӕр ма студенттӕ ӕнцад бадтысты.
Нӕ, уый сайд нӕу! Ӕхца никӕмӕй райста, гадзраха-
тӕй никӕуыл рацыд. Студенттӕ цӕмӕй разӕнгарддӕрӕй
ахуыр кӕной, уый тыххӕй ахӕм цау ӕрхъуыды кодта.
Ӕмӕ уыцы бонӕй фӕстӕмӕ ӕцӕгдӕр студенттӕ бӕл-
вырд хуыздӕр ахуыр кӕнын райдыдтой. Уый сайд хуины?
Нӕ! Иӕхиуыл тугтӕ мысы? Борнӕфы цӕсгом сыгъдӕг у.
0 0
Уӕдӕ цы’рцыд? Цӕуылнӕ равзӕрстой Бориӕфы парт-
бюромӕ? йарӕби, йӕхиуыл иицӕмӕй ауӕрды. Иституты
хъуыддӕгтӕй йӕ хӕрын дӕр ферох вӕййы. Хатгай ма
сӕхимӕ тыххӕй ныййрвӕзы, йӕ уӕнгтӕ змӕлын нал фӕ-
комынц, йӕ сӕр фӕйнӕрдӕм фӕцӕйтоны. Диваныл аха-
уы. Фарон хуыцаубоны зиуы уый бынаты ӕндӕр исчи йӕ
къахдӕр никӕдӕм авӕрдтаид. Борнӕф кӕмдӕр суазал,
йӕ фындзыдон калд, йӕ буар сыгьд. Ӕфсин дӕр ӕй нӕ
уагъта, тынгдӕр фӕрынчын уыдзыпӕ, зӕгьгӕ. Нӕ, Бор-
нӕф ӕдзухдӕр адӕмимӕ вӕййы, ницы йын уыдзӕн, нӕ
амӕлдзӕн. Деканӕн зӕгъыимӕ хъавыд, рынчып дӕн,
уӕддӕр мӕхи нӕ баурӕдтон, зӕгъгӕ, фӕлӕ йӕм уый йӕ-
хӕдӕг фӕразӕй:
— Борнӕф, дӕ цӕсгом мӕлӕты фӕлурс у, цыма нӕ-
фӕразгӕ дӕ?
— Чысыл...
— Уӕхимӕ ацу, суазал уыдзынӕ.
— Ницы мын у. Адӕм—ам, ӕз та мӕ хъарм хӕдзары
бадон? Нӕ, цытӕ дзурыс!
— Уӕдӕ дӕ куыд фӕнды, афтӕ.
Ӕмӕ Борнӕф студентты къордимӕ институты кӕртӕй
мит ласта, хурварсмӕ йӕ калдтой. Борнӕфы риу рыст,;
куы-иу ӕргуыбыр кодта, уӕд-иу ыл йӕ цӕстытӕ атартӕ
75
сты, ницыуал-иу ауыдта, йӕ сӕр зылд. Хуыфынӕй-иу ба-
сур. Иурӕстӕджы сӕхимӕ цӕуынмӕ хъавыд. Нӕ, хъуа-
мӕ кӕронмӕ бафӕраза, уадз, феной, Борнӕф рынчынӕй
дӕр йӕхиуыл кӕй нӕ ауӕрды. Ӕппынфӕстаг — комму-
нист у, коммунист та хъуамӕ зындзинӕдтӕй ма тӕрса,
быхса.
Борнӕфӕн йӕ хид акалд. Хатгай-иу ын улӕфт нал фаг
кодта, йӕ зӕрдӕ-иу бахъармау; кӕсаджы сурмӕ куы
раппарай, афтӕ ма-иу йӕ тыхулӕфт цыд. Бафӕллад, йӕ
къухтӕ белыхъӕдӕй сырх-сырхид афӕлдӕхтысты, фӕ-
стагмӕ сӕ хъару афтид бел сисын дӕр нал уыд, йӕ уӕнг-
тӕ рыстысты. Фӕлӕ уыцыиу рӕстӕг йӕ зӕрдӕмӕ кӕ-
цӕйдӕр цыдӕр рухс калд, йӕхимидӕг цыдӕр ӕхсызгон-
дзинад ӕнкъардта ӕмӕ сӕхимӕ ацыд хъӕлдзӕгӕй.
Афтӕ, гье! Борнӕф ӕдзух дӕллаг галау царды зын-
дӕр рӕтты цыд. Хатгай-иу ӕй цы нӕ фӕндыд, уый дӕр
кодта. О, о! Уый тыххӕй ӕмӕ адӕмы ӕфсӕрм бирӕ у, сӕ
зӕрдӕхудтӕй тӕрсын хъӕуы.
Борнӕф рагӕй дӕр кафын нӕ уарзы, фӕлӕ-иу уӕд-
дӕр кафыд, йӕхицӕй-иу артист сарӕзта. Науӕд студент-
тӕ банхъӕлдзысты: Борнӕф семӕ кафын йӕ сӕрмӕ нӕ
хӕссы, нӕ сыл ӕрвӕссы. Нӕ! Борнӕф у хуымӕтӕджы
адӕймаг. Уӕдӕмӕ кафын нӕ уарзы, фӕуӕззау, фӕзӕ-
ронд. Иу зылд пӕма ӕркӕны, афтӕ йӕ лӕф-лӕф ссӕуы.
Ӕвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдӕ исты сахъат у. Уыцы ӕнӕхаиры
зӕрдӕниз ып ма уӕд? Дохтыртӕм бацӕуын хъӕуы. Уӕ-
дӕ афтӕ хӕрзхуыз дӕр нӕу. Мӕнӕ Муссӕ арсы хуызӕн
лӕу-лӕу куы кӕиы, фӕлӕ куы скафа, уӕд дӕ цӕстытӕ
цӕхӕртӕ акалдзысты, йӕ фезмӕлдыл цӕст нӕ хӕцы.
...Сентябры. Фыццӕгӕм курсы студентты изӕр. Бор-
нӕф иннӕ ахуыргӕнджытимӕ лӕууы ӕмӕ, студенттӕ
сӕхи куыд дарынц, уымӕ кӕсы. Зал адӕмӕй йе дзаг, се
’хсӕнмӕ судзгӕ ӕхсидав ӕрхауд — пъолмӕ не 'рхӕццӕ
уыдзӕн. Уӕлдӕф — здыйы хуызӕн уӕззау, фындзыхуын-
76
чъытӕ ӕхгӕны, улӕфт нӕ фаг кӕны. Рудзгуытӕ бӕргӕ
байтыгьтой, фӕлӕ сыгъдӕг уӕлдӕф Борнӕфмӕ нӕ ир-
вӕзы,—рудзгуытӕм хӕстӕгдӕр чи лӕууы, уыдон ӕй нуа-
зынц.
Сылгоймӕгты кафт. Фыццӕгӕм курсӕй иу чызг Бор-
нӕфы цурмӕ ӕрбацыд. Борнӕф цъусдуг сагьдауӕй аз-
зад. Цы кӕна? Нӕ йӕ фӕнды кафын, фӕлӕ йыл чызджы
зӕрдӕ фӕхуддзӕн,— студенттӕ алцы дӕр сӕ зӕрдӕтӕм
хӕстӕгдӕр исыиц, ӕмӕ... Зӕгъид ын: «Бахатыр кӕн, ӕз
кафын нӕ зонын». Нӕ! Студенттӕм гӕсгӕ хъуамӕ сӕ
ахуыргӕнджытӕ алцы дӕр зоной.
Чызг, мидбылты худгӕ, Борнӕфмӕ йы чысыл урс къух
баивӕзта, йӕ цӕстытӕ цинӕй ӕрттивынц. Борнӕфимӕ
фемдзаст сты ӕмӕ сӕ амбӕхста. Ма йӕ бауарзӕд? Ха-ха-
ха! Ахуыргӕнджытӕ сӕм цымыдисӕй кӕсынц. А-а! Уыдо-
нӕй кафынмӕ никӕйы хонынц ӕмӕ Борнӕфмӕ хӕлӕг кӕ-
нынц. Алы адӕймаджы дӕр цӕры чысыл Печорин: О, о!
Чысыл Печорин. Суанг мӕнӕ Борнӕфы дӕр. Борнӕф
ахуыргӕнджытӕм бакаст; гӕнӕн нӕй, хонынц ӕй, ӕмӕ...
Кафынц. Чызджы цӕсгом — рухс. Борнӕфимӕ куы
фемдзаст уа, уымӕй тӕрсгӕйӕ йӕ цӕстӕнгас ӕмбӕхсы.
Ӕвӕццӕгӕн, Борнӕфы бауарзта. Цы ӕдылы у. Уый ка-
ры уарзондзинадыл нӕ, фӕлӕ ахуырыл хъуыды хъӕуы.
Цӕй кафыны мӕт ӕй ис! Тӕхуды, ацы минут ӕм йе’фсин
куы ӕрбакӕсид, хӕрзаг дисӕй амӕлид. Цал ӕмӕ цал азы
цӕрынц ӕмӕ йемӕ никӕд ма ракафыд. Кафгӕ дӕр ӕй ни-
кӕд ма федта, ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕлы, ӕмӕ Борнӕф ка-
фын нӕ зоны. Зоны, фӕлӕ нӕ уарзы.
Чызг йӕ мидбылты худы, йӕ удӕй арт уадзы, бӕрз
талайау дыууӕрдӕм тасы.
Борнӕф йӕ цӕсгом асӕрфта. Йӕ къӕхтӕ сисын нал
комынц, цыма сӕ зды ауагьдӕуыд. Цыдӕр ӕнӕхаиры
схъиуд кӕфтытӕ ӕрхъуыды кодтой ӕмӕ адӕймаг минут-
мӕ сапоны фынчы хуызӕн фесты. Цы тӕвд у! Зӕрдӕ
77
хъуырмӕ схаеццӕ, йӕ тӕпп-тӕпп ц<суы. Борнӕф пыуулӕ-
фыд, галстук ын бынтондаер йае хьуыр иылвӕста. Цаемаен
рацыд кафынмӕ? Борпаеф йӕ галстукыл рахӕцыд. Ӕп-
пынфӕстаг, адаег"магӕн йӕ цардӕй зынаргьдӕр ницы ис.
Борнаефы сӕрыхилтӕ аеркалдысты, йӕ цӕстыты рухс ын
ахгӕдтой. Борнӕф йае сӕр фӕстӕмӕ аппӕрста, сӕрыхил-
тӕ сӕ бынаты абадтысты. Кӕд фӕуыдзӕн цагьд? Иӕ
къӕхтае цӕхӕрыл судзӕгау судзынц, ницыуал аембарынц.
Борнӕф фӕцудыдта. Цар фӕкъул, люстрӕтӕ иуварс
атахтысты, фӕлае уайтагъд сӕ бынатӕй ӕрзындысты:
Борнӕф ӕмраст слӕууыд, йӕ ныхыхид асаерфта. Иӕ ка-
фын ӕрдӕгыл ныууадзид ӕмӕ... Нӕ. Ахуыргаенаегӕй,
студентӕй йӕ иууылдӕр бафиппайдзысты ӕмӕ аив нӕу.
Бафаеразын хъаеуы.Чысыл ма, чысыл ма. Табу хуыцауӕн.
Кафт фӕци. Борнӕф рудзынджырдӕм йӕхи аппӕрста.
0 0
Адӕмы ӕфсарм лаеджы цард аемӕ маелаеты арӕныл
ӕрлӕууын кӕны. Борнӕф рагӕй дӕр тӕндзӕсгом раха-
ста, йӕхи хъуыддаг дзы ферох вӕййы, йӕхи пайдайы фӕ-
дыл никӕд ацыд. Ӕхсызгон ӕнкъарӕнтае-иу зӕрдӕйы
нӕма райгуырдысты, афтӕ-иу сын сӕ къубалыл бахӕцыд,
куыд мардысты, уый уыдта, сӕ хъӕрзын ӕм хъуыст, фае-
лае сыл никаед ӕрӕнкъард, никаед сыл тыхст.
Фарон санаторийы иу сылгоймагимӕ базонгӕ. Ӕн-
хъаелдаен, моймӕ цыд наема уыди, аеви хицӕн ранеты?
Борнӕф ӕй нае бафарста; наелгоймагыл цымыдис уӕвын
нае фидауы. Чызгимае-иу цыма ныхас бакодтой, афтӕ-иу
сӕмбӕлдысты. Чызг-иу Борнаефы дӕларм йӕ къух фае-
сагьта, цыма йӕ къай уыд, каенае йӕ рагон зонгӕ, афтае,
аемае-иу аей доны былмӕ йӕ фаестӕ аласта, чингуытӕ уӕ-
химае каесдзынӕ, ардӕм улӕфынмае рацыдтӕ, зӕгьгае.
Борнӕф-иу ныфсаермы, ног чындзау-иу йӕ цӕстытае
78
ӕруагьта. Санатори — горӕтмӕ хӕстӕг, зонгӕ адӕмтӕ
дзы бирӕ, сӕ институтӕй дӕр дзы, Марфӕ Акимовнӕ,
заггьгӕ, иу сылгоймаг йӕ фӕлладуагьта... Алчи дӕрхат-
дзӕггӕ йӕхимӕ гӕсгӕ кӕны; чи цы банхъӕлдзӕн, хуыцау
йӕ зонӕг. Цыма-иу Борнӕфы алыварс йӕ зонгӕтӕ хъала-
гъуртау слӕууыдысты ӕмӕ худтысты, уый цы ми кӕ-
яыс, худинаг дын нӕу, уӕхимӕ дын бинонтӕ куы ис, ком-
мунист куы дӕ, зӕгъгӕ, цӕмӕндӕр-иу ӕм афтӕ каст.
Ӕмӕ-иу Борнӕф дзӕвгар рӕстӕг йӕ сӕр хӕрдмӕ сисын
нал уӕндыд, ӕрӕджиау иу ризгӕ йӕ цӕстӕнгасйӕ ал-
фӕмбылайыл ахаста. Фӕлӕ диссаг! Йӕ зонгӕтӕй никуы
пикӕй федта. Цӕмӕн? Кӕд-иу ӕмбӕхсгӕ бакодтой ӕмӕ
йӕм сусӕгӕй кастысты. Хур дӕр ӕппӕты нӕ тавы. Чи
зоны, Борнӕф кӕмӕндӕр ӕнӕуынон у, исчи йӕ йӕ цӕс-
тысындзыл нымайы. Уӕд сын йӕхӕдӕг, йӕхи къухӕй, йӕ-
хи ныхмӕ тыхджын къозыртӕ дӕтты: «Борнӕф чъизи
адӕймаг у, йе ’фсиныл гадзрахатӕй цӕуы». Чи зоны,
Марфӕ Акимовиӕ йӕ чызгимӕ федта, хабар институты
радзырдта ӕмӕ йӕ уымӕн нӕ сӕвзӕрстой партбюромӕ?
Борнӕф, мӕнӕ йӕ билетӕй сомы кӕны, зӕххӕй ард хӕ-
ры: чызгмӕ зулмӕ дӕр никӕд бакаст. Стдӕсаздзыд лӕп-
пу ма у? Уӕвгӕ ӕрыгонӕй дӕр рог митӕ никӕд кодта,
йӕ зӕрдӕйы рохтӕ никӕд суагъта. Кӕйдӕртау чызджы-
ты фӕстӕ аууоиау нӕ, зылд. Уӕд зӕрондӕй ӕрра ссис?
Уыцы чызг ӕй иу изӕр доны былмӕ ахуыдта. Мӕй йӕ
цалхыдзагӕй каст, стъалытӕ сызгьӕрин фӕрдгуытау цӕ-
хӕр калдтой. Бӕлӕстӕ доны фӕйнӕфарс уайсадӕг чын-
дзытау ӕнцад лӕууыдысты. Хӕххон дон арвы ӕрттывдау
комы къӕдз-мӕдзытӕй тахт, йе стъӕлфӕнтӕ йӕ сӕрмӕ
чысыл цырӕгьтӕй сыгъдысты.
Борнӕф урс дурыл ӕнцад бадт ӕмӕ хӕххон уӕлдӕф
ӕхсызгонӕй нозта. Мӕнӕ ма цалдӕр боны ӕмӕ та
ӕнӕхъӕн аз нал фӕуыдзӕн ахӕм сыгъдӕг уӕлдӕфы
хъӕстӕ.
79
Чызг доны былгӕрӕтты зылд. Иурӕстӕджы ӕрба-'
цыд, йӕ къухы кӕрдӕджыты баст. Борнӕфы хъӕбысы сӕ
ӕрӕвӕрдта, арвмӕ скастӕмӕ загъта:
— Аргъӕутты бӕстӕйы хуызӕн мӕм кӕсы,— стӕй
Борнӕфы фарсмӕ сбадт. Борнӕфмӕ комкоммӕ бакаст
ӕмзе загъта:
—Ӕз алы аз дӕр ардӕм цӕудзынӕн. Ды та?
— Нӕ зонын, уавӕртӕ куыд амоной, уымӕ гӕсгӕ.
— Уавӕртӕ адӕймагӕй кӕнгӕ сты.
— Ӕдзух нӕ. Ды нырма ӕрыгон дӕ ӕмӕ цард нӕма
ӕмбарыс.
Чьйг фестад, ныххудт, Борнӕфы уӕхскыл йӕ къух
ӕрӕвӕрдта, сбадт ӕмӕ та афтӕ:
— Ӕз ма ӕрыгон дӕи? Ӕз царды цы нӕ бавзӕрстон,
ахӕм мын ницыуал ис.
Ӕмӕ кӕрӕдзимӕ фемдзаст сты. Борнӕф ын йӕ къух-
мӕ бавнӕлдта, ӕркаст ӕм:
— Пианисты ӕнгуылдзтӕ.
Уый ницы сдзырдта. Иӕ сӕр Борнӕфы уӕхскыл
ӕрӕнцад ӕмӕ арвмӕ джихӕй кӕсы. Иӕ дзыккуты ад-
джын тӕф Борнӕфы фындзыл ӕмбӕлы. Мӕйы рухсмӕ
йӕ гом хъуыр ӕвзистӕй ахуырстау урс дардта. Чысыл —
дӕр куы базмӕлы, уӕд йӕ къабайы ӕхсызгон сыр-сыр
ссӕуы.
— Цы хорз у! — Чызг йӕ цӕстытӕ бахгӕдта, йӕ сӕр
фӕстӕмӕ акъул, йӕ пух былтӕ зына-нӕ зына базмӕлынц.
Цы рӕсугьд у, нырмӕ- йӕ куыд нӕ фӕхъуыды кодта.
Борнӕф чызджы дӕллагхъуыр йӕ уырзтӕ фӕлмӕн ахас-
та, йӕхимӕ йӕ балхъывта. Чызджы комулӕфт хъарм ӕх-
сыры тӕфау йӕ фындзыл ӕмбӕлы.
Чызгӕн йӕ хъоппӕг цъӕх цӕстытӕ байтом сты. Ба-
худт, йӕ цӕстытӕ бахгӕдта, базмӕлыд. Йӕ буары тӕвд
Борнӕфыл ӕмбӕлы. Борнӕфы уӕнгты уазал ризы хуы-
зӕн цыдӕр ацыд. йӕ сӕр чызджы риуыл ӕрӕнцад, йӕ
80
былтӕ чызджы былтыл аныдзӕвыдысты. Борнӕф, цыма
йӕ былтӕ цӕхӕры къӕрттыл амбӕлдысты, афтӕ сӕ ас-
къӕфта, фестъӕлфыд. Цы ми кӕны? Ӕрра ссис ӕви цы?
Чызг ракаст.
— Суазал уыдзыстӕм.—Борнӕф сыстад, сабыр къах-
дзӕфтӕй ацыд. Чызг цалдӕр уысмы нӕ фезмӕлыд, стӕй
дурӕй ӕргӕпп кодта. Борнӕфы баййӕфта. Ницы йӕм
сдзырдта Борнӕф. Чызг цалдӕр метры адард. Ӕрлӕу-
уыд, иу бӕласыл бандой кодта, хъӕбыс кӕнӕгау ыл йӕ
къухтӕ ӕрбатыхта, йӕхи йӕм нылхъывта, йӕ хӕкъуырцц
райхъуыст. Борнӕф йӕ размӕ ӕрлӕууыд:
— Цы кӕныс, цы’рцыд?
Чызг ницы дзуры. Уӕдӕ кӕмӕн фыддӕр — хъӕбӕр-
дӕр. Борнӕф санаторийы рухсмӕ йӕ ных сарӕзта.
0 0
Уӕззау мигьтӕ сау кӕлмӕрзӕнтау горӕтыл ӕрхауды-
сты, ӕрӕмбӕрзтой йӕ. Фӕндаджы фӕрсты телыхъӕдтӕй
цырӕгътӕ ӕртытау судзынц, талынг фӕйнӕрдӕм хӕс-
сыцц.
Борнӕф бафӕллад, йӕ къӕхтӕ риссынц. Иу уынг ма,
ӕмӕ сӕхимӕ бахӕццӕ уыдзӕн. Уӕллӕй, бирӕ ахаста се
’мбырд.
Борнӕфы санчъех фӕтагъддӕр, сӕ уынгмӕ базылд.
Ныртӕккӕ сӕхимӕ бахӕццӕ уыдзӕн ӕмӕ йӕ партбюро-
мӕ цӕуылнӕ равзӕрстой, ууыл бӕлвырддӕр асагьӕс кӕн-
дзӕн. Иарӕби, йӕ алы дзырд дӕр раздӕр баууилы. Сту-
денттӕй ахӕмтӕ ис, ӕмӕ дын дӕ лекцийы иу ныхас дӕр
йӕхимӕ ӕнӕ фысгӕ нӕ фӕуыдзӕн, дӕ дзыхмӕ дын кӕс-
дзӕн, цыма дзы сызгъӕринтӕ схаудзӕн. Ӕмӕ дӕ фӕрс-
дзысты, къахдзысты дӕ, къогъотау адӕймагыл ӕрӕмбырд
вӕййынц. Ахуыргӕнӕджы аулӕфын хъӕуы, уый мӕт дзы
никӕйы ис. Ноджы цӕмӕндӕр Борнӕфмӕ уыцы рӕстӕг
6 Чындзӕхсӕвы размӕ
81
тамако дымын ӕрцӕуы, сигареты адджын фӕздӕг йӕ
фындзыл сӕмбӕлы. Раздӕр-иу студенттимӕ суаиг иннӕ
лекцийы райдайӕнмӕ дуаргӕрон баззад, амыдта сын.
Фӕлӕ ахъуыды кодта ӕмӕ уый дӕр адӕймаг у, бафӕл-
лайы, тамакойы тӕфмӕ, уӕллӕй, йӕ комы дӕттӕ ӕрцӕй-
кӕлынц ӕмӕ лидзӕгау рацӕуы, ныууадзы сӕ, фӕстӕдӕр
аныхас кӕндзыстӕм, зӕгъгӕ. Студенттӕн цы уӕлдай у?
Салдат хуыссы ӕмӕ йӕ службӕ цӕуы. Смӕсты сӕм вӕй-
йы. Ноджы дзы ахӕмтӕ ис, ӕмӕ дын стыр зондджын
адӕймагау йӕ къух йӕ роцъомӕ сбыцӕу кӕндзӕн, ӕмӕ
дын дӕ цӕстытӕм кӕсдзӕн, цыма дын дӕ ныхӕстӕ йӕ
амӕлӕты боны онг бахъуыды кӕнынмӕ хъавы. Фӕлва-
рӕнты рӕстӕг къулмӕ дӕр дзур ӕмӕ уымӕ дӕр, иу ны-
хас дзы нӕ фехъусдзынӕ. Борнӕф мӕстӕй фӕцӕйтоны.
Цы хабар у? Кӕд институтмӕ бацыдтӕ, уӕд ахуыр кӕн—
дӕхицӕн хуыздӕр. Борнӕф сахуыр кодта ӕмӕ иын ӕв-
зӕр у? Тынг хорз цӕры. Тынг хорз, зӕгъгӕ, алы райсом
сау «Волгӕ» йӕ дуармӕ не’рлӕууы, зӕу-зӕугӕнгӕ йӕ йӕ
куыстмӕ нӕ аласы, фӕлӕ ницӕмӕй тыхсы. Дыууӕуатон
секци, телефон, чехословакаг гарнитур. Ӕртӕуатон секци
йын куы раттаиккой, ӕмбӕлы йын: наукон кусӕг у. Ӕниу
дзы цы кӕны—мӕлӕты бирӕ бинонтӕ куынӕ сты! Йӕ-
хӕдӕг, йе’фсин ӕмӕ сӕ лӕппу. Ницӕмӕн ӕй хъӕуы,
фӕлтау искӕйы хӕдзары фатеры чи цӕры, ахӕмӕн рат-
тӕнт.
Афтӕ, гъе! Ахуыр кӕн ӕмӕ цӕрай. Ныртӕккӕ фый-
йауы куыст дӕр чиныджы бакаст домы. Институтмӕ чи
цӕуы, уыдон гагагай ӕвзарын хъӕуы, фӕлварӕнтӕ ӕмӕ
ахуыры уаг бӕлвырд фӕкарздӕр кӕнинаг сты. Науӕд
бирӕтӕн дипломтӕ кадджын уавӕры раттынц, зондджын
ныхӕстӕ дын кӕндзысты, ӕцӕгдзинадӕй та ницы фӕзо-
нынц. Ӕмӕ хъуамӕ цы бацамоной уыдон рӕзгӕ фӕлтзе
рӕн? Ӕмӕ чи уадзы инкубатырӕй уадзӕгау ахӕм лӕ-
мӕгъ ахуыргӕнджытӕ? Педагогов институттӕ. Инсти-
82
'Гуты коммупйстТӕ дзӕгьӕЛ рйдзур-бадзуры бӕсты уыцы
хъуыддагмӕ сӕ хъус куы ’рдариккой, уӕд дын уый пай-
дайы ныхас. Борнӕф уый тыххӕй цалдӕр хатты бӕргӕ
дзырдта. Иухатт институты иумӕйаг партион ӕмбырды
дӕр раныхас кодта. Уыцы бон ма ныр дӕр йӕ цӕстытыл
уайы. «Зӕхкусӕг бӕрзонд хорӕрзадыл карз тохы куыд
бацӕуы, мах дӕр хъуамӕ фидӕны ахуыргӕнджыты цӕт-
тӕдзинадыл афтӕ карз тох кӕнӕм»,— зӕлланг ласта
Борнӕфы сыгъдӕгаив хъӕлӕссабыр залы. Адӕм сӕба-
дӕнты бандзыг сты. Уӕдӕ куыд! Борнӕф ахсджиаг
хъуыддагыл дзуры, дарддӕр ахӕм уавӕры быхсӕн нал
ис. Коммунисттӕ сты, ӕппынфӕстаг ӕхца уый тыххӕй
исынц ӕмӕ хъуамӕ йӕ зонындзинӕдтӕ ӕмӕ йӕ хъару-
йыл мачи ауӕрда фидӕны фӕлтӕры сӕраппонд. Уый сӕ
домы парти, уый сӕ домы нӕ хицауад.
Борнӕф дзырд куы фӕци, уӕд ын адӕм тыхджын
къухӕмдзгВгьд сарӕзтой. О, Борнӕф раст зӕгъы! Ӕм-
бырды фӕстӕ йӕм ректор йӕхимӕ фӕдзырдта. Хорз
хъуыдытӕ загъта Борнӕф. Ректорат ӕнӕмӕнг уыцы
фарстамӕ ӕркӕсдзӕн. Табуафси, табуафси. Борнӕф сту-
денттимӕ практикӕйы арӕх вӕййы ӕмӕ скъолаты уавӕр
хорз зоны. Борнӕф машинкӕйӕ гӕххӕттыл йӕ фӕндтӕ
бӕлвырд ныффыста ӕмӕ йӕм ректоратмӕ кӕд фӕсид-
дзысты, уымӕ ӕнхъӕлмӕ каст. Фӕлӕ йӕм нӕ фӕсидты-
сты. Цӕмӕн?Ӕмӕ-гьа. Ӕмӕ уӕд газетмӕ статья фыс-
сып фӕнд скодта, сӕргонд дӕр ын сарӕзта: «Фӕбӕр-
зонддӕр хъӕуы фидӕны ахуыргӕнджыты цӕттӕдзинад».
Цалдӕр хатты сбадт, ӕртӕ фарсы дзы ныффыста, фӕлӕ
йӕм иу изӕр ног хъуыды сӕвзӕрд ӕмӕ йӕ пъеро иуварс
ӕрӕвӕрдта. Борнӕфы статья мыхуыры куы фӕзына, уӕд
сӕ институты хабар ӕппӕт республикӕйы айхъуысдзӕн
ӕмӕ аив нӕу. Фыццаг уал хъуамӕ Рухсады министрад-
мӕ бацӕуа ӕмӕ сын хъуыддаг бамбарын кӕна. Минист-
рӕн ӕмраст йӕхимӕ бацӕудзӕн.
83
Борнӕф цалдӕр хатты хъавыд ацӕуынмӕ, фӕлӕ та-иу
фӕкъуылымпы: куы кафедрӕйы ӕмбырд, куы-иу бафӕл-
лад ӕмӕ-иу ӕй ницыуал кӕнын фӕндыд. Зын у ахуыр-
гӕнӕджы куыст, тынг зын! Иу бон срӕвдз. Ацӕуыны
агъоммӕ стъолы фарсмӕ къӕлӕтджыныл сбадт ӕмӕ
министры уатмӕ куыд бахиздзӕн, йемӕ дзурын куыд
райдайдзӕн, ууыл сагъӕсы аныгьуылд- Цы зӕгъдзӕн
министр? Ректоримӕ хӕлӕрттӕ сты ӕмӕ... Стӕй Бор-
нӕфы иннӕ ахуыргӕнджытӕй фылдӕр хъӕуы? Ректор
йӕхӕдӕг куынӕ тыхсы. Чи куыд бӕрзондӕр бынаты
кусы, афтӕ хъуамӕ тынгдӕр тыхса куысты уавӕрыл.
Цӕуыл сцырын Борнӕф, цы йын нӕ фаг кӕны? Йӕ
бӕлццон дарӕс раласта.
0 0
Бафӕллад Борнӕф, йӕ къӕхтӕ йӕ быны ризынц.
— Офф!.. — сӕ хӕдзары дуарыл банцой кодта; чысыл
аулӕфа, стӕй асинтыл фӕхӕрд кӕндзӕн. Фондз уӕладзы-
гонты дӕр бӕргӕ ӕмбӕлы лифттӕ саразын.
Борнӕф фезмӕлыд. Ныртӕккӕ сӕхимӕ куыддӕр
схӕццӕ уа, афтӕ схуысдзӕн ӕмӕ йӕ партбюромӕ цӕуыл-
нӕ равзӕрстой, ууыл бӕлвырд ахъуыды кӕндзӕн. Нӕ!
Куы фӕрынчын уа, уымӕй тӕссаг у ӕмӕ уал йӕхи нын-
найдзӕн, карз цай бацымдзӕн, стӕй схуысдзӕн. Фыцца-
джы фыццагдӕр — ӕнӕниздзинад!
ЧЫНДЗӔХСӔВЫ РАЗМӔ
Елдзарыхъо цӕхӕрадоны дуарыл бахӕцыд, хӕдзары
фӕстӕмӕ бацыд. Ӕнгуз бӕласы бын бандоныл йӕхи
ӕруагьта. Куы бафӕллайы, кӕнӕ исты хъуыдытӕ йӕ сӕ-
ры куы сӕлхынцъытӕ вӕййынц, уӕд ӕй йӕ къӕхтӕ ар-
дӕм рахӕссынц.
Зӕронд лӕг йӕ хӕдоны хъуыр уӕрӕхдӕр байгом код-
та. Ныуулӕфыд, йӕ цӕстӕнгас цӕхӕрадоныл ахаста:
сырхфарс фӕткъуытӕ зӕхмӕ ӕривӕзтысты. Нартхоры
ӕфсиртӕ сӕ сӕртӕ ӕруагътой. Сӕ сыфтӕртӕ фӕбур сты.
— Ныр фӕззӕг у— Иӕ нымӕтхуд бандоныл ӕрӕ-
вӕрдта Елдзарыхъо. Зӕронд лӕджы гӕмӕх сӕр уддзӕф-
мӕ ӕхсызгон хъыдзы скодта. Елдзарыхъо хӕдоны
хъуырыл фӕйнӕрдӕм ахӕцыд. Иӕ риу бухайраг цъӕх
уӕлдзармы хуызӕн разынд. Сатӕг уӕлдӕф йӕ тӕртты
85
ацыд. Йӕ дзыпмае йывнаелдта, тетрады сыфтӕй конД
блокнот ӕмӕ кърандас систа, ахъаер кодта:
— Ӕфсин, рацу-ма ардӕм аемӕ ауынаффае кӕнӕм!
— Ныртӕккӕ, мӕ дзул афӕлдахон,—райхъуыст Ел-
дзарыхъойы къай Аминӕты фӕлмӕн хъаелӕс. Зӕронд
лӕг дуарырдӕм азылд, йае цӕсгом фӕтар. Бӕстон сае
ахъуыды хъӕуы, чындз ӕрхӕссын ӕхсынӕн ахсынын нӕу,
уыцы хъуыддаджы лӕг иу хатт рӕдийы. Лӕппу ма иу-
дыууӕ мӕйы куы банхъӕлмӕ кастаид, уӕд хуыздӕр уы-
даид, бӕргӕ. Хортае бафснайдтаиккой, зӕрдӕ ницӕмае-
уал ӕхсайдтаид. Фӕлӕ сӕ иугӕр афтае фаенды, уӕд бар
сӕхи, уый дӕр разы у. Уыдонӕн цӕры.
— Ӕфсин, кӕм дӕ? Дӕумӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын!
— Чысыл фӕгӕдзӕ кӕн, ӕви дӕ топпытӕм дарынц.
Лӕппу ӕндаераз ӕфсадӕй куы ссыд, уӕд дӕр ӕй
хъуыддаг бакӕнын фӕндыд. Йӕхӕдӕг ницы загьта, фае-
лае йӕ ӕфснн Елдзарыхъойаен цалдӕр хатты йӕ хъусы
бацагъта. Лаег аей дзурын дӕр не суагъта. Бинойнаг ӕр-
хӕссын диссаг нӕу, фӕлӕ уал уаедмӕ хъуамӕ лӕппу
йӕхӕдӕг йае царды фӕндаг ссара, йае къӕхтыл слӕууа,
зӕххыл дзой-дзойгӕнгӕ ма цаеуа. Стӕй хӕдзармӕ исты
ӕрбаппарын хъӕуы. Афтид хӕдзары мыст дӕр нӕ лаеууы.
— Цъиувӕдис куы фестадтӕ, цы кӕныс? — Елдза-
рыхъойы цурмӕ, йӕ къухтӕ раздарӕнаей сӕрфгае, ӕрба-
цыд Аминӕт.
— Сбад ӕмӕ ауынаффӕ кӕнӕм.—Ӕфсинйӕлӕджы
фарсмӕ бандоныл йӕхи ӕруагьта. Елдзарыхъо блокнот
йӕ зӕнгыл ӕраевӕрдта. Кърандасы фындз йӕ туйӕ аца-
хуырста, йӕ усмӕ комкоммае бакаст ӕмӕ загьта:
— Къӕбицы хицау кӕй сӕвӕрдзыстӕм, чындзхӕсджы-
тимӕ хисдӕрӕн чи ацӕудзӕн, уыдон уал нӕхӕдӕг базо-
нӕм. Иуныхасӕй, ауынаффае кӕнӕм лӕмбынӕг. Хъуамӕ
наем чындзаехсаевы раестӕг иу мисхал дӕр ӕнаепълан ми
мацы уа.
86
— Уый лӕгты хъуыддаг у. Зӕгь де’фсымӕрӕн, фӕ-
дзур хионтӕм ӕмӕ ауынаффӕ кӕнут. Афтӕ ӕмбӕлы.
— Раздӕр уал нӕхӕдӕг ауынаффӕ кӕнӕм. Мах
хӕссӕм чындз, бамбӕрстай?
— Охх, нӕ лӕг, ныууадз, дӕ хорзӕхӕй, цытӕ дӕм
цӕуы! Чындз мах хӕссӕм, фӕлӕ чындзӕхсӕв адӕмӕн кӕ-
нӕм ӕмӕ... Ӕллӕх! Ӕллӕх! Ӕнхъӕлдӕн, ме’хсыр скал-
ди, йӕ хъӕр цӕуы,— фестад Аминӕт ӕмӕ хӕдзармӕ
азгъордта. Елдзарыхъо йӕ фӕстӕ разылд. Цы’мбары уый?
Чындзӕхсӕв ӕвзӕр куы ацӕуа, уӕд хӕдзары хицауыл—
Елдзарыхъойыл худдзысты. Кӕй сӕвӕрдӕуа сӕйраг уы-
наффӕгӕнӕгӕй? Чи хуыздӕр сарӕхсдзӕн? Мӕнӕ йӕ сы-
хаг Куыдзи куыд уаид? Ӕцӕг, ӕцӕг? Тынг хорз лӕг у,
ӕгъдауджын, цы йын бафӕдзӕхсай, уый кӕддӕриддӕр
кадимӕ сӕххӕст кӕны. Ӕнӕгъдау ми нӕ уарзы. Хорз у,
бӕззы. Елдзарыхъо ӕргуыбыр, кърандасы фындз та йӕ
туйӕ ацахуырста ӕмӕ афыста:
1. Сӕйраг уынаффӕгӕнӕг Куыдзи. Елдзарыхъо стыр
стъӕлф сӕвӕрдта ӕмӕ хъуыдыты аныгъуылд. Кӕй сӕ-
вӕрдзӕн къӕбицы хицауӕй? Уым ӕмбаргӕ лӕг хъӕуы,
къӕбицы хицауӕй бирӕ кӕнгӕ у. Цыппуйы? Нӕ, нӕ бӕз-
зы. Ӕгӕр нуазаг у, ӕмӕ кӕмӕн цас дӕттын хъӕуы, уый
нал ӕрхъуыды кӕндзӕн. Арахъ иуты хъуыры аивгъуи-
дзӕн, иннӕтӕ гаффуттӕй баззайдзысты ӕмӕ Елдза-
рыхъо — аххосджын. Дрисы сӕвӕрдӕуаид ӕмӕ... Нӕ!
Айфыццаг Гаппотӕ чындз куы хастой, уӕд ыл йӕ зӕрдӕ
фӕхудт, ӕмӕ та афтӕ куы бакӕна, уӕд ӕй Елдзарыхъо
йӕхӕдӕг хъиладзагъдӕй асурдзӕн. Ӕвӕццӕгӕн ӕн-
хъӕл уыди, ничи йӕ ӕрхъуыды кӕндзӕн. Нӕ, адӕмы
цӕстытӕ уынаг сты. Ницы сӕ аирвӕздзӕп. Цӕвиттон,
Дрис уым дӕр къӕбицы хицау уыди ӕмӕ кӕйдӕр хӕ-
дзары йӕхи митӕ кодта. Иуӕн авӕр дӕ нуазӕн, дыу-
уӕйӕн, ӕртӕйӕн дӕр фӕуӕд, фӕлӕ уый ӕппӕтӕн дӕр
кады нуазӕнтӕ дӕттӕг ссис. Цалдӕр карчы ӕмӕ гра-
87
фины кӕдӕмдӕр адзӕгъӕл сты. Уыдон дӕр ын, цыма
сӕ йӕхи хӕдзарӕй лӕвӕрдта сӕ тохъылы хуызӕн кӕр-
чытыл нӕ бацауӕрста, графинты сӕ боцкъайӕ бадт
арахъ зынди, афтӕ зӕрдиаг арфӕтӕ кодтой. Ӕмӕ ӕгъ-
дау раттын хорз у, фӕлӕ алцӕмӕн дӕр бӕрц ис, чысыл
ӕфсӕрмы кӕнын хъӕуы. Нӕ, Дрис ӕфсинӕн нӕ бӕззы,
хӕдзар ныддымдзӕн. Гадо дын хорз. Уый фидар лӕг у.
Елдзарыхъойӕн йӕхи хуызӕн ӕнӕуӕлдай ми. Гадзра-
хатӕй нӕ рацӕудзӕн, уӕлдай никӕмӕн ратдзӕн, йӕхӕ-
дӕг дӕр уӕлдай нӕ бануаздзӕн. Елдзарыхъо, зыр-зыр-
гӕнгӕ, йӕ цӕстытӕ гӕххӕтмӕ ныйирд сты, афтӕмӕй
афыста:
2. Къӕбицы хицау Гадо.
Чындзхӕсджыты хисдӕрӕн акӕндзӕн Гӕмӕты. Кад-
джын, ӕгьдауджын, дзырддзӕугӕ зӕронд лӕг у. Уадз
ӕмӕ йӕ ног хӕстӕджытӕ, Елдзарыхъойӕн хъӕубӕсты
ӕхсӕн кад ӕмӕ ӕгьдау кӕй ис, кӕй йӕ нымайынц, уый
зоной.
Хур цӕхӕрадоны фӕстӕмӕ атылд. Фӕсатаг. Елдза-
рыхъо йӕ худ ӕркодта. Фыстытӕ дзӕбӕх нал зынынц:
блокнот риуы дзыппы нытътъыста. Ӕфсинимӕ раздӕр
чындзхӕсджыты номхыгъд саразын хъӕуы. Нуазаг лӕг-
тӕй никӕй ӕрбахондзысты, науӕд ныкъкъупри вӕййынц,
сӕ сӕт калгӕ фӕцӕуынц, ӕрра куыйтау алырдӕм фӕ-
лӕбурынц. Хъуамӕ Елдзарыхъоты чындзӕхсӕвы иу
зулныхас дӕр ма ӕрцӕуа. Лӕппутӕм къӕрцхъус уӕвын
хъӕудзӕн. Кӕс сӕм, уӕд алы къуымты графинтӕ, круж-
кӕтӕ ӕмӕ агуывзӕтимӕ дзыпкъахджыты хуызӕн фӕ-
дзагъултӕ кӕнынц. Ӕмӕ кӕм сусӕгӕй, кӕм ӕргомӕй
хорз ныххырхынц, стӕй цӕф арсы богътӕ байдайынц.
Хуыцау сӕ арахъыл бафтыдта, сӕ удтӕ йыл хъарынц,
сӕ мӕрдты туг баназой! Елдзарыхъойы рӕстӕджы фӕ-
сивӕд афтӕ нӕ уыдысты, сӕ нозтӕн бӕрц зыдтой. Ныр
та? Хӕдзары циндзинад мастмӕ раивынц, хуыцауы ӕм-
88
дых свӕййынц. Ӕмӕ сӕм уый дӕр фаг нал фаекӕсЫ.
Фарон Тасоты чындзӕхсӕвы абырджытау къӕбицмӕ
рудзынгыл бабырыдысты ӕмӕ фондз четверты арахъ,
цалдӕр чъирийы ӕмӕ дыууӕ гогызы марды афардӕг
ластой хъӕдрӕбынмӕ. Арты фарсмӕ боныцъӕхтӕм хорз
фӕминас кодтой, стӕй цыма Хъарсы фидар басастой,
афтӕ заргӕ ӕрцыдысты. Елдзарыхъоты чындзӕхсӕвы
хъуамӕ ахӕм ӕбуалгь хъуыддаг ма уа. Хуыцауӕн табу,
сӕ къӕбиц фидарӕй уӕлдай нӕу: мыст дӕр ӕм нӕ ба-
бырдзӕн. Рудзынгыл дӕргъмӕ ӕмӕ цӕхгӕрмӕ ӕфсӕй-
наг хуыдтытӕ, дуарыл англисаг гуыдыр. Фӕлӕ цы нӕ
вӕййы, давӕг зын бауромӕн у, куы сфӕнд кӕна, уӕд.
Арахъы боцкъа пъадвалы нывӕрын хъӕудзӕн. Лӕппу-
тӕй ӕнӕхъолайӕ кӕй фена, уый йӕхӕдӕг атӕрдзӕн.
Хионтӕ Тота, Ӕхсар ӕмӕ иннӕтӕн бамбарын кӕндзӕн
ӕмӕ сӕм хъус дардзысты. Лӕппу фӕззӕгмӕ куы бан-
хъӕлмӕ кастаид, уӕд бӕргӕ хорз уыдаид. Адӕм цӕхӕ-
радон фесафдзысты, нартхор ныссӕнддзысты. Дыргьы
гагагай бакӕндзысты ӕмӕ Елдзарыхъойы чындзӕхсӕв
дӕр нал бандавдзӕн. Исты ӕрхъуыды хъаеуы. Сыхӕгты
сывӕллӕттӕ Таму ӕмӕ Коляйӕн фӕйнӕ чъирийы ратт,
уӕд бӕлӕсты нӕ хъахъхъӕниккой? Цӕуылнӕ! Ӕгъдау-
джын сты, айфыццаг сӕ ахуыргӕнӕг даер ӕппӕлыд.
— Нӕ лӕг, мидаемӕ нал цӕуыс? — райхъуыст Ами-
нӕты хъӕлӕс тыргьӕй. Елдзарыхъо нӕ фезмӕлыд, ӕф-
синыл йӕ къух ауыгъта: ныртӕккӕ ууыл нӕу. Хонджы-
тӕ арвитын хъӕудзӕн хионты, науаед куыд ӕмбӕлы, аф-
тӕ нӕ фехъусын кӕндзысты ӕмӕ уыйфӕстӕ — зӕрдӕ-
худт.
— Нае лӕг, рацу ӕхсӕвӕр бахӕр,— райхъуыст та
ӕфсины хъӕлӕс. Елдзарыхъо сыстад, хуыссӕны ма
ахъуыды кӕндзӕн. Заеронд лӕг йӕ хӕдоны хъуыры
ӕгънӕджытӕ сӕвӕрдта ӕмӕ сарамае бацыд, йӕ цӕстӕн-
гас къуымты азылд. Чындзӕхсӕвы раестӕг уӕрдон рае-
89
бынмӕ батулдзӕн. Хӕрӕджы ДзауМӕттӕ цармзе сисыи
хъӕудзӕн.
Елдзарыхъо кӕрты астӕу ӕрлӕууыд. Изӕрон фӕлм
хъӕуыл ӕртыхст. Уынгӕй электрон цырагъы тынтӕ бӕр-
зонд кулдуары сӕрты кӕртмӕ хауынц. Хъуг сынӕр
цӕгъды. Иӕ фарсмӕ хӕрӕг рыджы цалдӕр хатты акъуы-
былец кодта. Сыстад ӕмӕ йӕхи ацагъта, рыг фӕздӕгау
йӕ сӕрмӕ ссыд. Елдзарыхъо йын йӕ сӕр ӕрсӕрфта. Иӕ
хӕдзардарӕг у, йӕ хӕдзардарӕг. Хӕрӕг ӕм скаст. Абон
ыл ӕгӕр ацамадта, кӕрдӕг ӕнӕуи дӕр уӕззау ӕмӕ
хайуан бафӕллад. Ноджы фӕндӕгтӕ нӕ бӕззынц. Пад-
дзахы фӕндагыл та цӕуын нӕ уӕнды, иу кӕрдӕджы
хал дын гӕстӕ дӕ быны куы феной, уӕд загъд-замана
саразынц, бӕстӕ сӕ сӕрыл сисынц. Цыма паддзахад
уыцы тихалджытӕй мӕгуырдӕр фӕуыдзӕн. Ӕмӕ Ел-
дзарыхъойы хуыснӕгау ӕвзӕр фӕндӕгтыл цӕуын
бахъӕуы. Гӕнӕн нӕй, ныр куыницы самал кӕной, уӕд
зымӕджы йӕ хӕрӕджы тӕнтӕ ӕххормагӕй кӕрӕдзиуыл
бамбӕлдзысты. Елдзарыхъо йӕ цурӕй ацыд. Чындзхӕс-
гӕйӕ кӕд рӕстӕг хорз уа, уӕд фынгтӕ кӕрты сараз-
дзысты, сарайы ӕгӕр къуындӕг уыдзӕн.
— Мӕнӕ лӕг, дӕ зонд фӕцыд, кӕрты къуымты цы
ракӕс-бакӕс кӕныс? Мидӕмӕ рацу, хъӕрмхуыпп ныу-
уазал,— рудзынгӕй ракаст. Аминӕт. Елдзарыхъо йӕм
разылд. Цард цы диссаг у! Уымӕн фырхъуыдыйӕ йӕ
сӕр тъӕппытӕ хауы, ӕфсин та сывӕллонау йӕ хъӕрм-
хуыппы мӕты бацыд. Лӕг ӕнӕ дзургӕйӕ хӕдзармӕ ба-
хызт. Ӕваст фӕстӕмӕ фездӕхт. Кӕртмӕ машинӕ куыд
ӕрбазилдзӕн, няндз кӕм ӕрхиздзӕн, уымӕ ӕркӕсын
хъӕуы. Елдзарыхъо кулдуары цур уынгыл йӕ цӕстӕн-
гас ахаста. Ӕрбацӕуӕн алӕгъзытӕ хъӕудзӕн, науӕд
исчи йӕ къах куы бакъуыра, уӕд ӕлгъыстаг фӕуыдзы-
сты.
90
— Нӕ лӕг, хӕйрӕджджын фӕдӕ? — йӕхи нал ба-
урӕдта Аминӕт ӕмӕ Елдзарыхъойы цурмӕ рацыд.
— Цом,— ӕфсины разӕй хӕдзармӕ бахыст лӕг.
Ӕпӕ дзургӕйӕ ӕхсӕвӕр бахордта.
— Цӕй, цы бауынаффӕ кодтай? — йӕ цуры стьолыл
ӕрынцадысты Аминӕты къухтӕ.
— Чындзӕхсӕвы рӕстӕг нын лӕппутӕ нӕ дыргътӕ
ныццӕгъддзысты ӕмӕ исты ӕрхъуыды хъӕуы.
— О нӕ лӕг, цӕуылты хъуыды кӕныс, кӕй хъӕуынц
дӕ дыргътӕ?
— Бӕлӕсты зӕгӕлтӕ бакъуыр, уӕд куыд уаид? —
Аминӕтмӕ бакаст лӕг, иу уысм ӕдзынӕгӕй аззад ӕмӕ
загъта.— Нӕ, бахуыскъ уыдзысты, ӕндӕр исты ӕрхъуы-
ды хъӕуы.— Ӕмӕ зӕронд лӕг сагъӕсы ацыд, ӕваст йӕ
цӕсгом фӕрухс.— Цы, уый зоныс? Бӕлӕсты алыварс
ӕвгты сӕстытӕ ныккӕндзыстӕм ӕмӕ сӕм ӕмгӕрон дӕр
ничи бацӕудзӕн.
— Цытӕ дзурыс? Худинаг у.
— Уӕдӕ цы бачындӕуа?
— Ницы, бафынӕй кӕн.
Елдзарыхъо зивӕггӕнгӕ схуыссыд. Аминӕт цырагъ
ахуыссыи кодта. Хӕдзар ӕдзӕм сабыр. Зӕронд лӕг
хъӕццулыл иуварс ахӕцыд: ӕгӕр тӕвд у. Цармӕ кӕсы.
Чындзӕхсӕвы рӕстӕг сӕм бирӕ адӕм уыдзӕн. Колхо-
зы хицауад дӕр ӕрбацӕудзысты, ай-гъай. Лӕппуйӕн
се’хсӕн хорз кад и. Фарой ӕй трактористтӕн бригадирӕй
сӕвӕрдтой. Елдзарыхъомӕ нӕ байхъуыста ӕмӕ йе скъо-
ла ныууагъта, ӕндӕр афонмӕ стырдӕр хицау уаид:
адӕмимӕ хорз цӕры. Елдзарыхъойы, дзӕвгар рӕстӕг
хуыссӕг нӕ ахста, ӕрӕджиау, йӕхӕдӕг дӕр ӕй нӕ бам-
бӕрста, афтӕмӕй йӕ цӕстытӕ бахгӕдта ӕмӕ афынӕй.
Иӕ хуыр-хуыр ссыд. Иуафон йӕхимидӕг стыхст, хӕй-
рӕджджынау йӕ гӕндзӕхтӕ тылдта. Амииӕт йӕ хъӕрмӕ
91
фехъал. Елдзарыхъо хъӕццул иуварс аппӕрста, фестад
ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы дзаг ныхъхъӕр кодта:
— Цырддӕр! Расыг лӕппутӕ нын не скъӕтыл арт
бандзӕрстой!
Аминӕт фестъӕлфыд:
— Цы хабар у? Кӕд? Цы фесты?!
Ӕфсин афтид мидӕггаг дзауматы, бӕгъӕмвадӕй ӕд-
дӕмӕ азгъордта. Елдзарыхъо тыхулӕфт кӕнгӕйӕ йӕ
цуры алӕууыд, скъӕтыл йӕ цӕстӕнгас азылд, йӕ сӕр
банкъуыста ӕмӕ загъта:
— Бутиан, табу хуыцауӕн, уый фын уыди.
— Мӕ уд агӕпп ласта, ӕз та, зӕгъын, кӕд ӕцӕг
дӕр...
— Цыма нӕм чындзӕхсӕв уыди ӕмӕ нын расыг лӕп-
путӕ не скъӕтыл арт бандзӕрстой, ссыгъдыстӕм.
— Ма тӕрс, цом схуысс. Алцӕуылты хъуыды кӕныс
ӕмӕ... Цом мидӕмӕ, схуысс,— лӕджы къухыл ӕрыгон
чызгау ӕрхӕцыд ус ӕмӕ йӕ разӕй хӕдзармӕ акъах-
дзӕф кодта.— Мацӕуыл тыхс, афынӕй кӕн,— Аминӕт
Елдзарыхъойы ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ йӕ хуыссӕнмӕ бацыд.
НЫЙЙАРӔГ
Тӕхы поезд.
Фари — ацы ӕнусмӕ ма уӕртӕ сӕ сыхӕгты чысыл
лӕппу, дыккаг аз скъоламӕ чи бацӕудзӕн, уый азтӕ
бафтау, ахаем кары. Зӕронд ус вагоны рудзынгӕй кӕсы.
Йе’мфӕндаггӕттӕй йе’мдгендаг ничи уыдзӕн. Фари кӕд
рапгуырд, уымӕн цы зоны? Фӕлӕ йӕ мад — Нанайы
ныхӕстӕм гӕсгӕ, ӕндӕр; мыййаг скъолайы нӕ бакаст,
гӕххӕтт никӕд ныхъхъулӕттӕ кодта, чиныг никӕд ра-
фӕлдӕхта. Лцы цард куыд ӕвӕрдтой, уый фынау йӕ
зӕрдыл лӕууы. Нӕхионтӕ Хъарагъацы Бадилаты хӕ-
дзӕрттыл арт бандзӕрстой ӕмӕ сӕм доны фаллаг фарс-
мӕ арп.ӕутты бӕстӕм кӕсӕгау кастысты. Ӕддӕгуӕлӕ
цъӕхсӕр хӕдзӕрттӕ райсоммӕ сау ӕвзалы ӕмӕ ӕртху-
93
тӕг фестадысты. Хъӕмпы цъынатау сыгъдысты. Арты
цъӕх пиллон ӕвзӕгтӕ арвыл ныхӕстысты.
Фари, колхозтӕ куыд арӕзтой, уый хорз хъуыды кӕ-
ны. Иуизӕр сын сӕ галы сыкъатыл бӕндӕн бафтыдтой
ӕмӕ йӕ иумӕйаг фосы ӕхсӕнмӕ аластой. Гал-иу сӕ
рӕзты куы фӕцӕйцыд, уӕд ӕрлӕууыд ӕмӕ, ӕнӕбары
моймӕ кӕй раттынц, ахӕм чызг йӕ цӕгатмӕ куыд
ӕнкъардӕй фӕкӕсы, афтӕ-иу кӕртмӕ йе стыр тугбатт
хъоппӕг цӕстытӕй каст, ӕрбауасыд-иу.
Нӕ, Фари зноныггон Фари нӕу. Мӕнӕ йӕ баком-
коммӕ бадӕг къуылых лӕгӕй дӕр дзӕвгар хисдӕр
уыдзӕн. Лӕгӕн йӕ сӕр сурс, йӕ цӕсгом ӕнцъылдтӕй
нал зыны. Нӕ, Фари дзы хисдӕр уыдзӕн! Цӕмӕй
фӕкъуылых, хуыцау йӕ зонӕг. Ӕвӕццӕгӕн, тугкалӕн
рӕстӕджы фӕцӕф. О, уыцы ӕнамонд удхӕссӕн заман!
Бирӕты ӕнӕ мыггаг фӕкодта. Фарийӕн ма йӕ хисдӕр
фырт Додтаныл иу-дыууӕ азы куы рацыдаид, уӕд ын
хъуыддаг кӕнынмӕ хъавыдысты. Ног чындзы бӕсты
йын йӕ хӕдзармӕ гӕххӕтты гӕбаз сау фыстытимӕ кӕу-
гӕ бахастой. Фыды ингӕны цур хъӕубӕстӕ стъалыджын
афтид хъӕдын цырт ныссагътой. Цы бӕстыл, цы зӕх-
хыл ис, уым дзӕнӕты бадӕд, сызгъӕрин талатӕ суа-
дзӕд. Мӕнӕ уӕлӕуыл чи баззад, уыдоныл цардаудӕн
бакӕнӕд. Уӕлӕуыл, зӕгъгӕ, йӕхи ма цӕй цӕрын
хъӕуы! Мӕлинаг у ӕмӕ цас тагъддӕр афӕндараст уа
йе’цӕг бынатмӕ, уыйас хуыздӕр. Йӕ бон иу хӕдзарӕй
нннӕмӕ ӕнӕбаулӕфгӕ ацӕуын нал у, фӕлӕ Лазырыл
бацаудӕд. Фари дӕр ма уымӕн йӕ цӕстытӕй кӕсы.
Зӕронд усы цӕнгтӕ стъолыл ӕрӕнцадысты. Ныу-
улӕфыд. Иӕ къабайы хъуыры ӕгьнӕджытӕ суагъта.
Цы тӕвд у! Рудзынг дӕр гом у бӕргӕ, фӕлӕ хъазыл
дон калӕгау;.. Лазыр кӕм ис, уыцы бӕсты, дам, фыр-
ӕнтӕфӕй зӕххыл ӕрлӕууӕн нӕй. Айк, дам, змисыл
авӕр ӕмӕ афыцдзӕн. Фари нырмӕ дӕр цӕуылнӕ ацыд
94
Лазырмӕ, цӕмӕн ӕй ныууагъта? Ахӕм тӕвдЫ адзеймаг
уӕлхъӕдӕй бахус уыдзӕн. Лазыр хӕрзаг сфыдхуыз.
Дӕс азы размӕ фӕстаг хатт сӕхимӕ куы ссыд, уӕддӕр
ыл йӕ зӕрдӕйы тугтӕ ныккалдысты. Лӕппу силофкӕйау
пыххус. Иӕ фыд тӕнтъихӕг уыди, фӕлӕ Лазыр фӕдис-
сагдӕр. Стонг цӕргӕс дзы цы стыдтаид, уый йыл нӕ уы-
ди, стӕгдары хуызӕн ссис. Уӕд, гормон фӕуинаг, иунӕг
лӕппу дӕ ӕмӕ дӕхимӕ кӕс. Ахуыр дӕр бӕргӕ скодта.
Ам мӕнӕ иуӕй иутӕ ӕнхьӕлцау устыты хуызӕн куы нын-
нӕрстысты. Абоныстӕн, иу лӕджы федтон ӕмӕ йӕ гуы-
быны дыууӕ тохъылы бацӕудзӕн.
0 0
Тӕхы поезд.
Цас рӕстӕг цӕуынц, чи зоны- Сихорафон сбадтысты.
Тасойы цӕрӕнбон бирӕ уӕд, Фарийы йӕ тӕккӕ хуыс-
сӕнмӕ бахӕццӕ кодта, ӕндӕр цы фӕуыдаид, куыд
сбадтаид уыцы дзыллӕты ӕхсӕн? Иӕ бынат нӕ, фӕлӕ
вагон дӕр не ссардтаид. Уырыссагау иу ныхас нӕ зоны.
Ныры рӕстӕджы та ӕнӕ уырыссагау зонгӕ адӕймаг
къодах у, йӕ фӕндаг ӕхгӕд. Хорз цот ис йӕ хойӕн. Та-
со йӕ уадзгӕ дӕр нӕ кодта, мӕнӕ тагьд мӕ улӕфты
рӕстӕг уыдзӕн ӕмӕ йӕм ӕз мӕхӕдӕг ацӕудзынӕн,
зӕгьгӕ. Абон ӕм тел дӕр арвыста, райсдзӕн ӕй ӕмӕ,
дам, дӕ размӕ рацӕудзӕн. Тасо ӕмӕ йӕ цардӕмбал,
цалынмӕ поезд атылд, уӕдмӕ лӕууыдысты, сӕ къухтӕ
йӕм тылдтой. Сӕ лӕппу Афон Лазыры халдих у, Фари
йӕ йӕ уды бӕрц уарзы. Фыдӕлтӕ кӕд чынгуыты кӕсын
нӕ зыдтой, уӕддӕр сӕ ныхӕстӕ раст уыдысты: туг, дам,
авд фӕлтӕры хӕссы, авд хӕстӕджы хӕстӕгыл дӕр зы-
,ны. Фари дысон горӕтмӕ куы ссыд, уӕд Афонӕн ног
мӕйы хуызӕн-ӕдде айчы бурӕй сӕрст дзаджджын гуыл
95
Скодта. Сывӕллоны зӕрдӕ ӕлхӕныны тыххӕй, ӕндзер,
мыййаг, уыцы гуылхъуаг куы нӕ у. Ныры дуг та, табу
хуыцауӕн, цӕрӕнбонты адӕм кӕмӕ бӕллыдысты, ӕх-
сӕвӕй, бонӕй кӕмӕ куывтой, ахӕм цард. Ехх, ӕвӕдза!..
...Фари райхъал, гобанӕй та абырыд ӕмӕ йӕ фарс
уазалӕй ницыуал ӕмбары. Гобанӕй, зӕгьгӕ, ранӕй-
рӕтты дзы рухс кӕлы, йӕ кӕрӕттӕ, цыма йӕ бирӕгъ
ныттыдта, ахӕм нымӕтӕй гобаны хуызӕн сарӕзта, йӕ
быны йын хъӕмп байтыдта ӕмӕ уымӕй. Фари Лазыры
йӕ хъӕбысы бакӕны ӕмӕ афтӕмӕй фӕхуыссы. Сӕ уӕлӕ
чырынтӕ бӕзджын кӕлмӕрзӕн ныппары, бонырдӕм дзы
тавс нал вӕййы, их доны тылды хуызӕн свӕййы ӕмӕ
дыууӕйӕ дӕр гӕртт-гӕртт байдайынц. Ӕхсӕвы, лӕп-
пуйӕн уазалӕй тӕрсгӕйӕ, Фари нымӕты кӕроныл фӕ-
хуыссы, фынӕйӕ зӕхбынмӕ ӕрхауы. Ихын сындзытӕ
буары фӕбырынц. Фари сын сӕ рис нал фӕуромы, ра-
кӕсы, Лазыры куыд нӕ райхъал кӕна, афтӕ ӕнӕ уы-
нӕрӕй нымӕтмӕ бабыры ӕмӕ та цалынмӕ ахауы, ихын
судзинтӕ йын йӕ буар хуынчъытӕ кӕнын нӕ райдайынц,
уазалӕй йӕ фарс не ссудзы, уӕдмӕ фӕфынӕй кӕ-
ны, ницы фембары. Райсом хӕринаг цӕмӕй скӕндзӕн,
уый мӕтӕй йӕ сфӕлдисӕджы нӕ фелгъиты. Лазыры
кӕуын ӕм нӕ фӕхъуысы. Додтан дзой-дзойгӕнгӕ нӕ
фӕцӕйцӕуы йӕ рӕзты. Фынӕйы рӕстӕг ӕцӕг дунейӕ
фӕхицӕн вӕййы.
Фари дысон дӕр цалдӕр хатты абырыд гобанӕй. Иу
хатт та Додтан ӕмӕ лӕджы сынтӕджы хъинцмӕ рай-
хъал. Лӕг сонт змӕлд куы бакӕны, уӕд фыдӕлтыккон
сынтӕг ныккӕуы.
Фари ӕнӕ сыбырттӕй слӕууыд, Лазыры йӕ хъӕбыс-
мӕ систа. Лӕппуйы къухтӕ йӕ уӕхсчытыл ӕрхаудысты.
Сылгоймаг фӕтарст: мацы йыл ӕрцӕуӕд? Ус цалдӕр
уысмы ӕдзӕмӕй баззад, стӕй бӕгънӕг къӕхтӕ зӕхбы-
нӕй фезмӕлыдысты. Фынӕй сывӕллоны фыды дӕл-
96
фӕдтӕм ӕрӕвӕрдта. Лӕг фынтӕ уыны... Колхоз йӕ зӕх-
хытӕ цӕмӕй бахуым кӕна, уый фаг нӕй ӕмӕ йӕ удгой-
мӕгтыл байуӕрстой. Алчи йӕ хай къахы. Ныффӕлла-
йынц, хӕдзӕрттӕм ма сӕхи тыххӕй бахӕссынц. Хуыс-
сӕнмӕ нӕма бахӕццӕ уыдзынӕ, афтӕмӕй асӕл, де
’нгуылдз дӕр мауал базмӕлын кӕн.
Кулдуары хойын ссыд. Фари къӕлидормӕ рауадӕмӕ
ахъӕр кодта:
— Ныртӕккӕ.
— Цырддӕр, мах сындӕггай цӕуӕм,— ӕрбайхъуыст
сылгоймаджы хъӕлӕс.
— Феййафын уӕ.
Фари боныцъӕхты рухсмӕ йӕ дзаумӕттӕ акодта.
Бӕгънӕг къӕхтӕ хӕцъил дзабырты ссардтой. Иӕ цъын-
датӕ фӕстӕмӕ цӕугӕйӕ акӕндзӕн, науӕд та ныххуы-
лыдз уыдзысты.
Дойиаг дуры схъисы хуызӕн цӕххы къӕртт Фари
йӕ голладжы ныббӕрста; мыййаг, иннӕ устытӕй куы
никӕмӕ уа. Давӕдтӕ цӕххимӕ хъуыр афтӕ тынг нӕ
фӕсудзыпц. Ус дысоны цӕхӕрайӕ агӕй цалдӕр хуып-
пы скодта. Ахъарм ӕй кӕндзысты ӕмӕ сын изӕрмӕ фаг
уыдзӕн. Ехх, тӕхуды, тӕхуды... Ӕхсӕвӕрӕн тӕнӕгцъар
давонджытӕ скӕндзӕн. Ссаддоны ма цыдӕр тӕппытыл
бонӕй-бонмӕ ауӕрста, йӕ цӕст ӕйнӕ уарзта... Лӕппутӕ
та сӕ хӕйттӕ ӕмбӕхсдзысты, мургай сӕ хӕрдзысты. Ус
скъаппы цурмӕ бацыд. Зноны курӕггаг ӕхсырӕй ма
кружкӕйы ӕмбис фӕуагъта ӕмӕ сын ӕй фӕдих кӕна,
науӕд дзы Додтан фылдӕр ануаздзӕн. Лазыр бынтон-
дӕр смӕллӕг, ӕдӕрсгӕ ацӕуын нал фӕразы. Дысон ӕм
йӕ зӕрдӕ фехсайдта: цыма фӕрӕсыд. Хуыцау, фыдбы-
лызӕй бахъахъхъӕн. Цалдӕр боны размӕ уӕлӕсыхаг
лӕппу ӕххормагӕй амард. Мӕгуыры бонтӕ! Фарийы
уӕхскӕй голлаг ӕрхауд, йӕ рустыл цӕссыгтӕ ӕруады-
сты.
7 Чындзӕхсӕсы размӕ
97
— Ныр ма цы бахӕрдзысты,— усы хӕкъуырцмӕ лӕг
фесхъиудта, йӕ хъӕццул иуварс атахт.
— Цы ’рцыд?
— Гӕды ӕхсыр бастӕрдта.
Лӕджы цӕстыты ирд ӕнгас ӕнӕфӕтӕген цырагъы
рухсау ӕрмынӕг, йӕ сӕр хъӕбысмӕ ӕрдзедзыкка. Ие
’нӕ туг цӕсгом боны цъӕхтӕм бынтондӕр ныффӕлурс.
Ӕрӕджиау загъта:
— Абон ын къӕбӕл скӕндзынӕн.
— Ныр ын ӕнӕхъӕн мӕй аразыс къӕбӕл. Иу хатт
быдырмӕ ма ацу ӕмӕ дӕ хӕдзары куыстытӕ бакӕн, дӕ
мард дын дзы ӕрбахӕссой,— къабайы фӕдджийӕ йӕ
цӕсты бынтӕ асӕрфта ус.—Цы ма сын ратдзынӕн?
Лӕг ницы сдзырдта. Фӕстӕдӕр куы фӕрынчын уа,
туг ӕппарын куы райдайа, цалдӕр мӕйы фӕстӕ йын
Фари йӕ сау чырынмӕ куы кӕса, уӕд ацы карз ӕлгъыст
йӕ зӕрдыл ӕрлӕудзӕн, уромӕг ӕй уромын нал фӕраз-
дзӕн, йӕ тугӕрхӕм рустӕм ма поджыдӕр лӕбурдзӕн.
Иӕ дзыккутӕ фӕтӕнӕгдӕр уыдзысты. Иӕ зӕнгты саутӕ
дыккаг сабатмӕ нал ссӕудзысты, Фари ма-иу йӕ ӕл-
гъыст бирӕ хӕттыты ӕрӕмысдзӕн ӕмӕ сусӕгӕй кӕу-
дзӕн.
— Исты сын рацагурон.
Фари сӕ сыхӕгты дуар бахоста. Афтид армӕй раз-
дӕхт. Се’ннӕ сыхаджы рудзгуыты цур ӕрлӕууыд, йӕ
ӕнкъард хъӕлӕс сӕм нӕ бахъардта. Цы ма кӕна? Кӕ-
мӕ ма йӕ къухтӕ бадара? Ӕдзӕмӕй лӕууы. Сӕ баком-
коммӕ цӕрӕджы дуары хъӕр фӕцыд:
— Фари? — сыхӕгты зӕронд ус тыргъмӕ рахызт.
Фари хъарӕгау хабар радзырдта. Зӕронд ус ницы
сдзырдта, хӕдзармӕ бахызт ӕмӕ цыппар айчы рахас-
та. Фари сӕ сызгъӕрины къӕрттытау райста.
— Фӕйнӕ айкӕй сын ссадимӕ хъайла скӕндзынӕ,—
загъта Фари лӕгӕн, йӕ голлаг фелвӕста, доны былтыл
98
уӕрдонвӕндагыл фӕхӕрдмӕ. Йе 'мбӕлттӕ афонмӕ
хъӕдгӕронмӕ схӕццӕ сты. Дӕ-дӕ-дӕй. Бондзӕбӕх нӕ-
ма ӕрбарухс ӕмӕ... бирӕгътӕ дӕр фӕвӕййы фӕндагыл.
Тагъддӕр цӕуын хъӕуы. Хъӕд бӕргӕ ӕрбазынд. Цы
ранмӕ баздӕхтаиккой?— Фари ӕрлӕууыд, ахъахъхъӕд-
та. Ацыд. Лӕхъир зӕхх къӕхты бын фӕйнӕрдӕм лӕ-
быры. Бӕлӕсты къалиутӕ сӕ цӕссыгтӕ згъалынц. Дза-
бырты лӕхъ-лӕхъ цӕуы.
— Лу-у-бӕ!
Хъӕд ӕдзӕм сабыр. Уӕдӕ кӕм уой? Ацы кӕфойаумӕ
дзырдгонд уыдысты. Фарийы тарст цӕстӕнгас бӕгънӕг
бӕлӕсты ӕхсӕн ацыд.
— Афа-ссӕ!
— Ардӕм! А-а-рдӕм!
Фари атындзыдта. Фӕкалд. Иӕ къӕхты хъобортӕ
уазал цъыфы афсӕрста. Рахиз къахы хӕцъӕф ссыгъд:
фароны дзедырӕджы хырх-буар ын йӕ царм ахафта. Ус
йӕ къахыл ныххӕцыд, стӕй, мӕн чи сфӕлдыста, уый
дӕлӕмӕ ӕрхауӕд ӕмӕ мӕ тӕригьӕдӕй хӕрӕджы
тъӕнгтӕ хӕргӕ фӕцӕуӕд, зӕгъгӕ, йӕ риу ныххоста-
Сыстад. Давӕдты карз тӕф йӕ фындзыл уайы. Ие
'мбӕлттӕ хъӕбысыдзӕгтӕ ратыдтой. Фари йӕ голлагыл
ӕрбадт:
— Охх, охх!
— Мах дӕр дӕм фӕкӕсдзыстӕм.
Фари давӕдты гуцъула стыдта. Судзаг хӕлттӕ
хъуыры араугӕ ацыдысты. Ахсӕн сдудыдта. Фари ӕр-
лӕмӕгъ, йӕ цӕстытӕ атартӕ сты, мигъ сыл ныб-
бадт. Ие уӕнгтӕ ӕрызгьӕлдысты, цыма йӕм фынӕй
цӕуы.
— Мӕ арт бауазал, Фари, цы кӕныс? Дӕ хуыз фӕ-
цыд.
— Ницы, давӕдтӕ...
— Мӕнмӕ кӕрдзыны къӕбӕр ис.
99
Фарийы уырзтӕ хъӕбӕр къӕбӕрыл бамбӕлдысты.
Хойраджы адджын ад ӕвзагыл сӕмбӕлд.
Устытӕ изӕры давӕдтӕй дзаг голджытӕ ӕрхастой.
Фари ӕхсӕвы хуыссыд мардау; йе уӕнгтӕ фезмӕлын
нӕ куымдтой, йӕ быны нымӕт пакъуы-гобаиӕй фӕфӕл-
мӕндӕр. Боныцъӕхтыл адзалмӕ цӕуӕгау сыстад. Дод-
таны йӕ адджын фынтӕй фӕхицӕн кӕнын йӕ зӕрдӕ нӕ
куымдта ӕмӕ къулсӕрӕй йӕ цуры лӕууыд. Ризгӕ-къу-
хӕй йын йӕ хуыссӕг атыдта. Чысылдӕр хӕссинаг ӕм
радта, иннӕ уаргь—голлаг хордзенбастӕй йӕ уӕхскыл
сӕвӕрдта ӕмӕ базармӕ сӕ ных сарӕзтой. Тигъыл сы-
хаг устытимӕ бакъорд сты. Давӕдты карз тӕф уынджы
ӕмвӕтӕн семӕ хастой. Куыд ӕнхъӕл уыдысты, афгӕ
ныххӕццӕ сты базармӕ: хуры скастимӕ нӕ уӕрӕх
дуӕрттыл бахызтысты. Сӕхи фӕйнӕрдӕм айстой. Фари-
ӕрлӕууыд, акаст: кӕм хуыздӕр фӕуӕй уыдзысты йӕ
давӕдтӕ, кӕм фылдӕр адӕм уыдзӕн? Додтан йӕ уаргъ
зӕхмӕ ӕрӕппӕрста ӕмӕ йыл сбадт.
— Ныммӕцъӕл уыдзысты.
— Кӕй хъӕуы, уый сӕ афтӕмӕй дӕр балхӕндзӕн.—
Лӕппу ӕнӕбары йӕхиуыл схӕцыд. Фари фезмӕлыд.
Лӕппу йӕ фӕстӕ ацыд.
— Бафӕлладтӕн.
— Ныртӕккӕ, мӕ къона.— Фари фисыныл ӕрлӕу-
уыд, йӕ голлаг тӕрхӕгыл ӕруагъта, йӕ къӕхты быиӕй
ныуулӕфыд ӕмӕ загъта:
— Ам хорз уыдзӕн.
Додтаны къухтӕ уаргъ нал баурӕдтой. Давӕдты
дзӕкъул йӕ къӕхты цурмӕ ныххауд. Мад ницы сдзырд-
та. Лӕппу тӕрхӕгыл банцой кодта ӕмӕ Фари давӕдты
бӕстытӕ рӕгъ-рӕгь куыд ӕвӕры, уымӕ кӕсы. Фари
Додтаны дзӕкъул хӕстӕгдӕр ӕрбайста, слӕууыд. Адӕм
йӕ цурты цӕуынц, давӕдты гуцъулатыл сӕ цӕстӕнгас
хӕссыпц.
100
— Давӕдтӕ! Давӕдтӕ! — Фарийы хъӕлӕс адӕмы
дзолгъо-молгъойы ӕрбайсӕфт: ничи йӕм разылд. Иӕ
лӕппумӕ дзуры:
— Нӕ фыдӕбӕттӕ доныкъусау сӕфдзысты.
— Ӕз дӕр ныхъхъӕр кӕнон! Давӕдтӕ! Давӕдтӕ!—
Додтаны цӕсгом фыр хъӕрӕй асырх. Фаримӕ чидӕр
фӕкомкоммӕ. Иӕхицӕй ӕрыгондӕр сылгоймаг тӕрхӕ-
джы цур ӕрлӕууыд, судзагхӕлтты бӕстытӕм цалдӕр
хатты ӕркаст.
— Ног къахт сты,— йӕхи йӕм раивӕзта Фари. Сыл-
гоймаг ницы сдзырдта. Ацыд. Фари йӕ фӕстӕ ӕнкъар-
дӕй кӕсы. Додтан схуыфыд.
— Дӕ хъуыры ӕгьнӕджытӕ сӕвӕр.
Фари йе’мбӕлтты ахъахъхъӕдта: цымӕ дзы уыдонӕн
дӕр ничи ма балхӕдта? Куынӕ фӕуӕй уой, уӕд цы
кӕндзӕн? Ӕрдӕбоны сылгоймаг фӕстӕмӕ раздӕхт. Тӕр-
хӕджытӕм кӕсгӕ ссӕуы. Фарийы цур ӕрлӕууыд. Фа-
рийы цӕстытӕ фӕрухс сты: ус дзӕгъӕл-хуымӕтӕджы
дьтккаг хатт не ’рбацыд. Сылгоймаг давӕдты гуцъулаты
радыгай, цыма сын сӕ уӕз бӕлвырд кӕны, афтӕ исы.
Ӕртӕ дзы хицӕнӕй ӕрӕвӕрдта, стӕй йӕ ронӕй къух-
мӕрзӕн систа. Иӕ кӕроны куырмӕлхынцъ ын рай-
хӕлдта ӕмӕ Фаримӕ ӕнӕ дзургӕйӕ ӕхца радта. Да-
вӕдты йӕ кӕлмӕрзӕны къабазы ӕрбатыхта ӕмӕ ацыд.
Фарийы уырзтӕ ӕхцайы хъарм банкъардтой. О хуыцау,
уыцы усы сӕдӕйы фыццаг фӕкӕн. Додтан Фаримӕ
хӕстӕгдӕр балӕууыд, йӕ цӕсгом фӕрайдзаст, уазалӕй
фӕлурс былтӕ кӕрӕдзийӕ фӕиртӕстысты:
— Гыцца, куы нын ауӕй уаиккой.
— Бӕргӕ, хуыцауы куы бафӕндид.— Фари цъӕх
арвмӕ скаст, йӕ уӕлӕ дзуӕрттӕ бафтыдта. Иуӕндӕс-
ӕртыпдӕсаздзыд дыууӕ лӕппуйы тӕрхӕджытыл сӕхи
хафгӕ ацыдысты,— Дӕхимӕ кӕс.
—Хорз,— загъта Додтан.
101
Сихормӕ стыр уаргъ ауӕй. Фари голлаг ӕрцагъта
ӕмӕ йӕ Додтанмӕ радта. Лӕппу тӕрхӕджы бын тъӕ-
пӕн сбадт. Хуры хъарм тынтӕм рӕдзӕ-мӕдзӕ кӕны, йӕ
цӕстытӕ ӕрдӕггом.
— Ма бафынӕй у.
— Нӕгъ,— йӕ ком аивӕзта лӕппу. Фари бафӕллад,
йӕ къӕхтӕ фӕдыдагь вӕййынц. Ус тӕрхӕгыл йӕхи
бауагъта. Хуыссӕг ӕй ӕрцахста ӕмӕ йӕ цӕстытӕ ау-
уӕрста. Къухтӕ давӕдтӕйдзаг, ӕмӕ цӕстытӕ сдудыдтой.
Ахс сӕ, уӕд бӕргӕ хорз уаид.
Фарийы ахсӕн фырыстонгӕй ӕлхыскъ рыст кӕны.
Додтан та бынтон сӕххормаг уыдаид. Мӕгуырӕг, йӕ
сӕр йӕ уӕрджытыл сӕвӕрдта ӕмӕ афынӕй. Йӕ худ
къӕхты цурмӕ ӕрхауд, йӕ къуырф — хӕрдмӕ. Ӕрхуы
ӕхца дзы. Мӕ къонайыл, ӕвӕццӕгӕн ын исчи мӕгуыр-
гур ӕнхъӕл у. Фари Додтаны батылдта, лӕппу, цудтытӕ
кӕнгӕ, сыстад, давӕдтӕй иу хал стыдта.
— Нӕма ауӕй сты?
— Нӕма.
Кӕйдӕр къухтӕ давӕдтӕм фӕлӕбурдтой, цыппар
гуцъулайы дзы аскъӕфтой.
— Ӕрӕвӕр сӕ, нӕ дын сӕ ныууадздзынӕн мӕрдты
къӕйыл дӕр!
— Иӕхи размӕ аппӕрста Фари. Додтанмӕ рахъӕр
кодта:
— Иннӕтӕм кӕс!
Фари кӕуылдӕр йӕхи скъуырдта, чидӕр ын йӕ къа-
хыл ныллӕууыд. Давӕдтӕ скъӕфӕг, Додтанӕй ӕртӕ-
цыппар азы хисдӕр лӕппу, Фари йын йе’фцаеггот ацах-
ста, йӕ къухтӕ йыл андӕгъдысты.
— Цъаммар, ныр мын нал аирвӕздзынӕ,— ӕрурӕд-
та йӕ Фари. Лӕппу йӕхи тоны. Фари йӕ ныууыгьта:
— Ӕри давӕдтӕ, дӕ мад дӕ афтидӕй баззайа! —
Ус лӕппуйы пыхцыл сӕрыхъуынтӕм фӕлӕбурдта. Иӕ
201
къухтӕй давӕдтӕ ӕрхаудысты ӕмӕ къӕхты бын цъыфы
сызмӕстысты.
— Мӕ сӕр, суадз мӕ! — райхъуыст йӕ кӕуын хъӕ-
лӕс, усӕй йӕхи арӕдывта. Чидӕр давӕдты баст систа
ӕмӕ фӕцыдӕр. Ӕнӕзонгӕ лӕг йӕ цырыхъӕй лӕппуйы
сцавта, ӕмӕ лӕппу цъыфы дӕлгоммӕ бахауд. Фари да-
вӕдтӕ систа: нал бӕззынц. Иӕ хъустӕ ацахстой:
—' Афтӕ дын хъӕуы!
— Базарӕй ӕддӕмӕ нӕ цӕуы, давы.
— Цы бакӕна, сидзӕр, дам, у.
— Мӕгуырӕг.
Фари слӕууыд ӕмӕ лӕппумӕ ракаст. Уый сыстад,
усырдӕм разылд, йӕ цӕсгом цъыфӕй нал зыны. Фаримӕ
ныдздзагъуыл, йӕ цӕстытӕ ӕрттивынц, доны зилынц.
Усӕй сӕ нал исы. Фари йӕ сӕр ӕруагъта: о, хуыцау,
ныббар ын. Лӕппу, дзойтӕ кӕнгӕ, адӕмы ӕхсӕнты ацыд.
Нал зыны. Фари сӕргуыбырӕй йӕ давӕдты цур ӕрлӕу-
уыд.
— Гыцца, цы кӕныс?
Ус ницы сдзырдта, йӕ мӕллӕг цӕнгтӕ Додтаныл ӕр-
батыхта, йӕхимӕ йӕ нылвӕста.
Давӕдтӕй ма чи баззад, уыдон голладжы нып-
пӕрста.
— Цом нӕхимӕ, давонджынтӕ дзы скӕндзыстӕм,—
загьта ӕрӕджиау.
— Гыцца!..
— Цы?
— Цом ма хӕрӕндонмӕ.
— Мӕн ницы хъӕуы. Цу дӕхӕдӕг.— Фари йӕ ко-
мыдӕттӕ аныхъуырдта, фых ӕхсыры хуызӕн адджын
ӕм фӕкастысты.
— Уӕдӕ мӕн дӕр нӕ хъӕуы.
— Цом, ӕз дӕр ахӕрдзынӕн.
Фари, рухс сӕ цыдис, ахӕм тӕнӕг карст дыууӕ дзу-
103
лы къӕбӕры ӕМӕ ӕхсӕнтӕдоны хуызӕн цъӕх хъӕрм-
хуыппы тӕбӕгь райста, цӕхджын джитъритӕ карст ыл.
Фӕсхӕрд сӕ фӕндаг ӕрдӕгмӕ бӕргӕ цыбыр разынд,
фӕлӕ иннӕ ӕрдӕг ӕнӕкӕрон ссис.
0	0
Тӕхы поезд.
Фари рудзынгӕмбӕрзӕн бахгӕдта. Мидӕмӕ ницы-
уал зыны, ӕндӕр уал ӕй уагътаид. Цы дынджыр хӕ-
дзӕрттӕ федта! Арвыл ӕмбӕлдысты. Чысыл раздӕр
ахӕм фӕтӕн доны сӕрты ацыдысты ӕмӕ йӕ цӕстытыл
ныххӕцыд. Уым поезд ахауд, зӕгьгӕ, утӕппӕт адӕмӕй
иу дӕр нал фервӕзид. Арӕх, дам, поездтӕ сӕхи скъуы-
рынц. Хуыцау бахизӕд. Абондӕргъы сӕхирдӕм цал ӕмӕ
цал поезды асыффытт ласта! Фыццаг се ’хситт ӕрбай-
хъуысы. Уыйбӕрц цы ласынц? Уыйбӕрц дзыллӕтӕ
кӕдӕм цӕуынц? Фӕндагыл ӕнцон цӕуӕн ссис ӕмӕ иу
ран ничиуал лӕууы. Райсомӕй дӕ хӕдзарӕй рацу ӕмӕ
изӕры ӕндӕр кӕмдӕр уыдзынӕ. Цымӕ хӕдтӕхӕджы
та куыд у? Хуыцау ма зӕгъӕд уым сбадын. Цы не
’рхъуыды кӕндзысты! Адӕм хӕйрӕджытӕ фестадысты.
Цард аргъау ссис. Цалдӕр адӕймаджы, дам, Мӕй-
мӕ атахт ӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрыздӕхтысты. Ӕнӕрцӕугӕ
диссаг! Уӕвгӕ уый бауырнинаг нӕу. Ӕвӕццӕгӕн, исчи
ратауыс кодта ӕмӕ йӕ адӕм дзыхӕй-дзыхмӕ айстой.
Уӕвгӕ цы бӕрӕг и! Хӕйрӕджыты бон цы нӕ бауыдзӕн!
Мӕнӕ, ӕниу поезд ӕрхъуыды кӕнын стыр диссаг нӕу?
Уыйбӕрц дзыллӕтӕ лас! Рухс дын дзы, суанг ма йӕм
радио дӕр бауагътой. Фари сӕхимӕ хъуыды кодта: мый-
йаг ӕй ӕддӕмӕ цӕуын куы бахъӕуа, уӕд цы кӕндзӕн?
Каед рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ уыцы хъуыддаджы тыххӕй
поезд фӕсвӕд рӕтты ӕрлӕууын кӕнынн. Хуыцау хорз,
ӕмӕ Тасо ӕмбаргӕ лӕппу у, ӕмӕ йын ӕй бацамыдта,
ӕндӕр цы фӕуыдаид? Иӕхӕдӕг уазӕгдон не ссардтаид.
104
Тасо йын суанг ма, дон куыд рауадзын хъӕуы, уый дӕр
бацамыдта. Ахуыргонд, мӕ хур, алцы дӕр зоны.
Фарийы сӕрмае цырагьы тынтӕ чысыл бур ахуырст
стъолыл хауынц. Зӕронд ус йе’мбаелццаетты дзӕбӕх най-
ма федта, йӕ цӕстӕнгас сыл ахаста. Фӕндагыл ӕмбал
хорз у. Адӕймагмӕ цы фыдбылыз кӕсы, чи йын цы зо-
ны? Ӕмӕ ма мӕ фыдгулмӕ дзӕбӕх сдзурӕг дӕр ма уа.
Къуылых лаег йае бакомкоммае йаехи фаестаемӕ ауагъта
ӕмӕ ӕнцад бады, йае цаестытӕ аердаеггом. Ӕваеццаегаен,
цӕуылдӕр хъуыдыты аныгьуылд. Иӕ фарсмӕ ӕрыгон
сылгоймаг, кӕсӕнцӕстытӕ йыл. Куы сбадт, уӕд газет
райста ӕмӕ дзы нал иртӕсы. Уыйбӕрц цы ссардта?
Ӕрыгон цъӕхцӕст чызг, бур цъында хӕлаф ӕмӕ хӕдо-
ны, Фарийы сӕрмӕ тӕрхӕгыл йӕ дзаумӕттӕ сӕвӕрдта
ӕмӕ кӕдӕмдӕр ацыд. Рудзынджы цур цъындадзаума-
джынӕй ноджы ӕрыгондӕр чызг мӕрдджынау ӕнцад
бады, йӕ хъӕбысы авдӕны сывӕллон — майкӕйы, цыма
маелӕты лӕг у, афтае мады къухтӕй йаехи тоны. Цыку-
райы фӕрдыджы хуызӕн саби у. Иӕ мад цы ӕрыгон у!
Ӕниу цас аерыгон у! Фари йӕ мойы хӕдзармӕ куы ба-
куывта, уӕд уымӕй кӕсдӕр уыд. Ӕрмӕст сын зӕнӕг
ӕрӕджиау рацыд, йӕ лӕгимӕ ма тӕрсгӕ дӕр фӕкодтой,
ӕвӕдӕй куы баззайӕм, зӕгъгае.
Дӕ хорзӕхӕй, уыцы чызг куыд ӕнкъард у, йӕ хъӕбу-
лыл куыд нӕ цин кӕны? Ахӕм лӕппу йӕхӕдӕг бирӕйы
аргь у, йӕ къухтӕ хӕрдмӕ куыд ивазы! Цымӕ цӕуыл
ӕнкъард у йӕ мад? Кӕдӕй нырмӕ цӕуынц, ӕмӕ дзы иу
дзырд нӕма схауд. Охх, охх, цы тӕвд у! — Фари та йе
'мвӕндаггонтыл йӕ цаестӕнгас ахаста: цымӕ уыдон та
кӕдӕм цӕуынц, суанг кӕронмӕ?..
Къуылых лӕг ӕд дзаумӕттӕ ӕрхуыссыд. Фари дӕр
куы ӕрцъынд кӕнид, йӕ къаба куы раласид, фӕлӕ кӕм?
Стӕй йӕ хӕдоны хъуыр ӕгӕр уӕрӕх у, ӕмӕ чызг нал у,
мыййаг, фӕлӕ уӕддӕр худинаг у. Зӕронд ус тӕнӕг
105
сгӕллад хъӕццулӕй йӕ къӕхтӕ ӕрӕмбӕрзта. Абон сын
поездмӕ хизгӕйӕ сӕ фӕндаджы гӕххӕттытӕм чи каст,
уыцы ус сӕ размӕ цъылынимӕ ӕрбацыд. Алырдӕм адза-
гъултӕ кодта, йӕ цӕстӕнгас къуымтыл ахаста. Нӕл-
гоймаджы хуызӕн у: йӕ дзыккутӕ цыбыр, йӕ къӕбут
даст. Иӕ хъӕлӕс ӕхсӕв-бонмӕ зарын ӕмӕ нуазынӕй
кӕмӕн ныффаесус вӕййы, ахӕм лӕджы хъӕлӕсау бӕз-
джын. Зӕрдӕ дзы ницӕмӕй рухс кӕны, цы йӕ уынд, цы
йӕ конд—ӕнаивтӕ. Уыдон ма йыл не сты, зӕгъгӕ, уӕд
ыл нӕлгоймаджы дарӕс скӕн, ӕмӕ йӕ, абоныстӕн, лӕ-
гӕй ничи раиртасдзӕн. Сылгоймаг ӕлхынцъӕрфыгӕй
кӕсы. Поезд алы адӕмтӕй йӕ тӕккӕ дзаг у ӕмӕ дзы,
ӕвӕццӕгӕн, исчи маст бауагъта. Ус пъолмӕ газеты
скъуыддзагмӕ амоны ӕмӕ цыдӕртӕ дзуры. А-а, пъол
счъизи ӕмӕ уый тыххӕй... Фари йӕ нӕ фӕхъуыды код-
та, ӕндӕр ӕй йӕхӕдӕг асӕрфтаид. Ныртӕккӕ йӕ ӕн-
дыснӕг нӕ хъыгдары ӕмӕ нӕ базивӕг кодтаид. Цъылы-
нӕй расӕрфын, исты хъӕдӕй уисты куырис, мыййаг, кӕ-
нӕ Сылтаныхъӕй голладжы дзаг хуыскъӕлтӕ ӕрбахӕс-
сын куы нӕ у.
Сылгоймаг цы ахъуыды кодта, чи зоны, йӕ мӕрзын
фӕуагъта, къуылыхы раз салдатау алӕууыд. Иӕ хъоп-
пӕг цъӕх цӕстытӕ ӕхсидӕвтау ссыгъдысты, лӕгмӕ сӕ
сарӕзта, цыдӕр ӕм дзуры. Йӕ къах ын туфлийы фын-
дзӕй бакъуырдта. Фари йӕ хуыссӕны рабадт: «Куыд ӕй
цӕвы? Уый нӕлгоймаг куы у,— хисдӕр». Лӕг базмӕлыд.
— Гъей!..— сылгоймаджы цӕстытӕ тынгдӕр ссыгь-
дысты... Лӕг рабадт, хъӕццул иуварс аппӕрста ӕмӕ
усмӕ сдзагьул кодта, стӕй ӕнӕ дзургӕйӕ йӕ хӕлафы
къӕхтыл схӕцыд ӕмӕ цырыхъыты сӕрмӕ, фӕтасӕнты
онг йӕ зӕнгтӕ разындысты ӕмӕ сӕ радыгай йе ’нгуыл-
дзтӕй бахоста. Фари фестъӕлфыд: «Мӕгуыры бонтӕ!
йӕ къӕхтӕ хъӕдӕй конд куы сты!» — Фари сылгоймаг-
мӕ цы-фыддӕр знагмае кӕсӕгау скаст. Сывӕлдонджын
10«
Чызг йӕ сӕр банкъуыста. Кӕсӕнцӕстджын ус, цыма ницЫ
федта, афтӕ чиныджы кӕсы. Цъындадзаумаджын чызг
чысыл раздӕр фӕзынд. Сылгоймагмӕ цыдӕр дзуры. Уый
хъыпп-сыпп не скодта, йӕ лыстӕг бур ӕрфгуытӕ уалӕт-
ты хуызӕн ныкъкъӕдзтӕ сты. Стӕй, ӕвӕццӕгӕн, йӕхи
нал баурӕдта ӕмӕ чызгмӕ цъылын тилгӕ цалдӕр ныха-
сы сӕппӕрста. Чызг ыл йӕ къух ауыгъта. Ус тагъд-тагьд
амарзта ӕмӕ ацыд. Къуылых лӕг йӕ хӕлафыкъӕхтӕ
цырыхъыты хъусты нытътъыста ӕмӕ схуыссыд, къулы-
рдӕм азылд. Фари дӕр йӕхн ӕруагьта ӕмӕ цӕлхыты иу-
гӕндзон хъӕрмӕ афынӕй.
0 0
Тӕхы поезд.
Иу поезд Фаритырдӕм асыффытт ласта. Йӕ дымгӕ
гом рудзынгӕй мидӕмӕ ӕрбатахт. Зӕронд ус базмӕлыд,
райхъал. Кӕм и? Цӕй уынӕр у уый? Ракаст. Бон ру-
дзынджы сӕрмӕ дзедзырой кӕны. А-а! Лазырмӕ цӕуы,
нӕ хъӕбулмӕ.
Фари йӕхи ӕрӕмбӕрзта: рахид ӕмӕ йӕ дымгӕ куы
ныццӕва, уымӕй тӕссаг у. Карджын адӕймаг алцӕмӕн
дӕр смӕнгӕфсон вӕййы. Рудзынг ахгӕн, уӕд бӕргӕ
хорз уаид. Фӕлӕ куыд? Нӕ йӕ зоны. Фари йӕхнуыл
схӕцыд, йӕ цӕнгтӕ хӕрдмӕ сивӕзта. Рудзынгӕмбӕрзӕн
ахгӕдта, йӕ къухтӕ фӕллад хауд ӕркодтой. Зӕрондӕн
дон бануазын .дӕр хохы сӕрты ахизӕгау свӕййы. Фари
ӕрхуыссыд, йе 'мбӕлттӕ бафынӕй сты. Къуылых лӕджы
хуыр-хуыр тӕрсаг бӕхы футтау хъуысы, рӕстӕгӕй-рӕс-
тӕгмӕ йын ӕхситмӕ раивы. Рудзынджы цур сывӕллон-
джын чызг тӕрхӕджы тигъыл хуыссы, дӕ-дӕ-дӕй, куы
рахауа. Йӕ саби нӕ зыны, йӕ быны ма фӕуӕд!
Сӕ фӕрсты та иу поезд топпы нӕмыгау атахт. Йӕ
дымгӕ ӕрбалӕбурдта, къуымты абырыд. Кӕсӕнцӕст-
107
джын сылгоймаджы газет пъолмӕ ахауд. Дымгӕ поезди-
мӕ ӕрбайсӕфт. Фари газет систа. Охх, охх. Дымгӕйӕ
дӕр иухатт цы тарст фӕкодта, ӕнӕбайрайгӕ фӕуӕд!
...Рудзынг чидӕр ӕрбахоста. Фари фехъал, хуыссӕны
рабадт, айхъуыста. Рудзынджы къуырцц-къуырцц та
ссыд. Чи уа, цы йӕ хъӕуы дыккаг кӕркуасӕн афон? Мӕ-
къонайыл! Кӕд Лазыр ссыд. Зӕронд ус сынтӕгӕй цӕр-
дӕг ӕрхызт, къалосты йӕ къӕхтӕ атъыста. Лазыр иу-
хатт ӕфсадӕй рӕстӕгмӕ куы ссыд, уӕддӕр афтӕ ӕнӕн-
хъӕлӕджы ӕрбалӕууыд. Фарийӕн фыццаг фыр цинӕй
йӕ бон дзурын нӕ уыд, каст ӕм, йӕ къухтыл ын хӕцыд.
Лазыр ма тӕрсгӕ дӕр фӕкодта, цӕуылнӕ исты дзурыс,
зӕгъгӕ.
— Ды дзӕбӕх у, дӕ сӕрыл хаст фӕуон, ӕндӕр мӕнӕн
ницы у, — загьта мад ӕмӕ пецы хус ӕхсныфтӕй гуыр-
гуыргӕнаг арт акодта. Дон уӕларт авӕрдта. Лазыр фӕн-
дагыл бафӕлмӕцыдаид, районӕй фистӕгӕй ссыд ӕмӕ йӕ
къӕхтӕ рисдзысты цырыхъыты, доны сӕ фӕдардзӕн ӕмӕ
сӕ фӕллад ссӕудзӕн. йӕхӕдӕг дӕр куы бафӕллайы,
уӕд йӕ къӕхтӕ доны фӕдары, ӕмӕ та, лӕгтыдзуарыс-
тӕн, суӕнгрог вӕййы.
— Нӕ хъӕуы, Гыцца.
— Хъӕуы, хъӕуы, мӕ хур,—Фари Лазыры къӕхтӕм
ӕргуыбыр, йӕ цырыхъытӕ йын раласта.
— Исты зӕронд лӕг дӕн,— фестад Лазыр ӕмӕ цӕс-
тыфӕныкъуылдмӕ йӕ цырыхъытӕ фелвӕста. Фарийӕн
ӕхсызгон уыд йӕ лӕппуйы цӕрдӕг фезмӕлд, бахудт.
— Уӕд та дын дӕ къӕхтӕ ахсон,— загьта мад ӕмӕ
йын йӕ фӕлурс къӕхтыл йӕ къухтӕ фӕлмӕн ӕруагьта.
Лазыр ныфсӕрмы. Ӕххормагӕй схуыссыд. Фари цырагъ
ахуыссын кодта ӕмӕ йӕ сынтӕгмӕ бацыд, йӕхи ӕр-
уагъта ӕмӕ мӕйы тынты рухсмӕ Лазырмӕ каст. Цалдӕр
хатты йӕм йӕ къахфындзтыл бацыд: куыд хуыссы, мый-
йаг, кӕд байгом?
108
Фарийӕ бӕзджын кӕлмӕрзӕн уӕхсчытыл ӕрӕппӕр-
ста. Уый Лазыры хойын уыдзӕи. Айфыццаг ӕй йӕ фыны
федта, цыма ӕд бинонтӕ ссыд. Ӕмӕ рудзынг цӕмӕн
хойы? А-а, дуар ӕхгӕд у. Ӕвӕццӕгӕн, фыццаг дуар ӕр-
бахоста, ӕмае Фари куы иӕ сыхъал, уӕд та рудзынг ӕр-
бахоста. Тӕрсгӕ дӕр фӕкӕндзӕн, кӕд Фарийыл исты
ӕрцыд, зӕгъгае.
— Чи дӕ? Лазыр дӕ? — рудзынгӕй адзырдта Фари.
Зӕронд усы хъӕлӕс ӕхсӕвы хъӕбысы ӕрбайсӕфт. Фари
цырагъ ссыгъта. Рухс талынджы айгӕрста.
— Мидӕмӕ, чи дӕ? — Ус рудзынгӕй йӕ сӕр адард-
та, акаст, ахъахъхъӕдта, никӕуыл ӕрхӕцыдысты йӕ
нӕстытӕ. Ӕхсӕв—ингӕнау тар. Уӕдӕ чи хоста? Каед ӕм,
мыййаг, йӕ хӕйрӕджы хай ӕрбакъуырцц-къуырцц код-
та, уӕдӕ чи уыди? Фарийы цӕсгом фӕтар, рудзынг ӕр-
бахгӕдта. Сынтӕгыл ӕрбадт, йӕ нывӕрзӕн кард асгӕр-
ста. Базы бын цыргъаг дарын хорз у, уӕд, дам, дӕли-
монтӕн сӕ фӕпдӕгтӕ хӕдзармӕ ӕхгӕд вӕййынц. Ӕмӕ
Фарийӕн, Лазыр цы бон ацыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ кард йӕ
нывӕрзӕнӕй нӕма фӕцух, сызгӕ, фӕлӕ йын ницы у.
Изӕры фӕсдуар фӕрӕт сӕвӕры, уый дӕр, дам, фыдбы-
лызӕй хъахъхъӕны. Фари, Лазыры ацыды фӕстӕ, къӕ-
лидоры иу ӕхсӕв дӕр цырагъ нӕма ахуыссын кодта.
Бирӕгътӕ, дам, рухсасй тынг тӕрсынц. Стаей цы нӕ вӕй-
йы, хъӕуы ма дӕвдтытӕ дӕр фӕзыны, къӕрныхтӕ рух-
сӕй тӕрсдзысты. Уӕвгӕ Фаримае давинаг ницы ис, фӕлӕ
йӕ хӕдзар лӕджы хӕдзар у ӕмӕ йӕм хъуамӕ йӕ ныфс
мачи хӕсса, ӕндӕр, мыййаг, йӕ кӕртӕй хъуг нӕ бауа-
сы, райсом раджы фыййаумӕ цалдаер фысы нӕ аскъӕры.
йӕ хъару сӕ дарын нал уыд ӕмӕ сӕ фесӕфта. йӕхимӕ
йын адӕм куы зилынц. Сӕ цӕрӕнбон бирӕ ӕрбауа. Кӕр-
чытӕ ма йӕм ис. Баергӕ дзӕвгар уыдысты, фӕлӕ сыл
цыдӕр талӕу бахӕцыд ӕмӕ къуыдырцагьд фесты. Ӕмӕ
йӕ цӕмӕи хъӕуынц, дзидза хаерынмӕ йӕ былы цъӕрттӕ
109
наг хаеры, маелӕты даендаегты хицау мын куынӕ у, мый-
йаг, фаелӕ хаедзармӕ уазӕг дӕр цаеуы. Уӕдӕ ӕддӕмае
дӕр йӕ къух ӕмӕ йае хъару куыд фӕамонынц, афтӕ
каены.
Рудзынджы къуырцц-къуырцц та ссыд ӕмае Фарийы
хъуыдытӕ фескъуыдысты. Иӕхиуыл схӕцыд. Йӕ зӕр-
дӕйы тыхст хъӕр райхъуыст- Кӕд, каед... Зӕронд ус риз-
гӕ сыстад. Ӕвӕццаегӕн... О хуыцау, ӕнамонд хабарӕй
йӕ бахъахъхъӕн. Фари йӕ рустӕй цӕссыгтае асӕрфта.
Рудзынг та чидӕр ӕрбахоста. Зӕронд ус аедзӕмӕй баз-
зад. Цӕссыгтае йын йӕ цаестыты рухс бахгӕдтой. Фез-
мӕлыд. Цудгӕ ацыд. Мӕгуыры бонтӕ! Ӕваеццаегаен, фыд-
уацхӕссаег хойы дуар. Ӕвӕццӕгӕн, Лазыр... О хуыцау,
уыцы ӕнамонддзинадаей йӕ бахиз. Фарийы уаехсчытӕй
каелмӕрзаен марды чырынӕмбаерзаены хуызӕн ӕрбырыд.
Пъолмӕ аерхауд. Зӕронд ус ӕй нӕ базыдта. Йае ӕнӕбон
къухӕй дуарыл ахӕцыд. Нӕ комы. Зӕронд ус ӕм йӕ
сынӕг фӕцарӕзта. Байгом. Фӕзыггон уазал дымгӕ йыл
ӕрбатыхст, йӕ уаенгты ацыд.
— Чи дӕ? — зӕронд усы тарст хъӕлӕс дымгӕ
аскъӕфта. Ӕнамонд хабар ын аергом зӕгъын нӕ уӕн-
дынц. Фари скуыдта. Куырмау рудзынджы цур слӕу-
уыд. Къуырцц-къуырцц... Зӕронд ус фесхъиудта, йае
къухтӕ ӕрхаудысты. О хуыцау!.. Фари йӕ къухтӕдзуар-
аеваерд акодта, йӕ риумӕ сае нылхъывта. Цины цӕс-
сыгтае кӕрӕдзийы фаестӕ ӕрӕзгъордтой. Бахудт. Табу
дын уӕд хуыцау, табу дын уаед!
Фари разылд, зыр-зыргӕнгӕ, хӕдзармӕ бацыд. Рай-
сом аертае чъирийы ракӕндзӕн. Лазырмӕ афыссын кӕн-
дзаен: йӕхи хъахъхъӕнаед. Фари ӕрхуыссыд. Цырагъы
рухсы тынтае йӕ цӕстытыл хауынц. Рудзынгмӕ кӕсы.
Бӕласы бӕгънӕг къалиутае дымгӕмӕ ризынц, мидӕмае—
хъарммӕ сӕхи ивазынц. Фари дысон къулхӕдзары баен-
даенмӕ фӕкомкоммӕ, ӕмӕ ам цӕмӕн рахау-бахау кае-
110
иы, зӕгьгӕ, йӕ цармӕ сӕппӕрста. Дзӕбӕх не схауд:
гӕркъайырдыгӕй йӕ кӕрон къарнизӕй ӕрзынд. Дымгӕ-
мӕ дыууӕрдӕм кӕны. Фарийы цӕсгом фӕтар: гӕркъа
йӕм марды къухы хуызӕн кӕсы. Дымгӕ фӕтыхджын-
дӕр, гӕркъа рудзынджы уӕллаг цӕст бахоста: къуырцц-
къуырцц. Зӕронд усы къухтӕ ӕрбатымбыл сты... Тӕху-
ды, ӕрыскьӕф ӕй ӕмӕ йӕ пецы баппар. Фӕлӕууӕд,
райсом ӕй лыстӕг скӕрдӕнтӕ кӕндзӕн.
О 0
Тӕхы поезд.
Фарийы сӕрмӕ тӕрхӕгӕй ӕрыгон чызг ӕрхызт. Фа-
ри йын знон йӕ дзыккутӕ нӕ фӕхъуыды кодта: ног ӕр-
дызт байраджы къӕдзилау сӕ сбаста, дыууӕрдӕм кӕ-
нынц. Уӕд сӕ дзӕбӕх сби ӕмӕ дын зӕрдӕмӕ цӕуой.
Чызг йӕхи ахсадта. Хъуджы зынӕхсӕны хуызӕн цъар-
джын хызынӕй миты къӕрттӕй урсдӕр тымбыл гуыл,
. дыууӕ айчы ӕмӕ къалбасы карст систа. Фаримӕ цыдӕр
сдзырдта ӕмӕ стъолы фарсмӕ сбадт.
«Куыд бирӕ хуыссын!» — базмӕлыд Фари, йе уӕнг-
тӕ айвӕзта, ахызт ӕмӕ йӕ цыма йе’мвӕндаггӕттӕ бам-
бардзысты, афтӕ загъта:
— Ӕз мӕхи анхъӕвзон.
Ие 'рбацыдмӕ иннӕ бӕлццӕттӕ дӕр сыстадысты.
Ӕрыгон чызг хӕрд фӕци ӕмӕ сӕ фарсмӕ иннӕ къуым-
мӕ йӕхи хуызӕн ӕрыгон лӕппутӕ ӕмӕ чызджыты цур-
мӕ бацыд. Цӕуылдӕр сӕ хъӕлӕсты дзаг худынц. Къуы-
лых лӕг йӕ хызӕджы цыдӕртӕ архайы. Сывӕллонджын
чызг ӕд дзаумӕттӕ хуыссӕны бады ӕмӕ йӕ къӕхты цур
сабимӕ ӕнкъардӕй кӕсы.
Фари ӕрбадт. Исты акомдзаг хъӕуы, дысон дӕр
йӕ дзыхмӕ ницы схаста. Фӕндагмӕ ӕртӕ кӕрдзыны
ракодта ӕмӕ сӕ акувын хъӕуы. Дысон дзы байрох сты.
Хуыцау, ныххатыр ын кӕн. Зӕронд ус чумӕданӕй ӕртӕ
III
чысыл уӕлибӕхы ӕмӕ литыры ӕрдӕгуат авг арахъ сме-
та. Чумӕданы ӕртӕ цыхты, асгӕрста сйе, сӕ иу фӕлмӕн-
дӕр у ӕмӕ уый фӕндагмӕ сӕвӕрдта, иннӕтӕ — Лазы-
рӕн. Цӕуыны къахыл куы ныллӕууыд, уӕд сыхӕгтӕй
чи ӕйчытӕ, чи цыхт, чи ӕхсырысӕртӕ хаста. Адӕм хорз
сты. Фарийы ацыд сӕ никӕй фӕндыд, ахӕм кары нал
дӕ ӕмӕ фӕндагыл рахау-бахау кӕнай, дӕ къодах ма
цы ралас-балас кӕныс, зӕгьгӕ. Цы сӕ фӕнды, уый дзу-
рӕнт. Фари хъуамӕ йӕ фырты фена, сласа йӕ. Сӕхимӕ
чи кусы, уыдон дӕр тынг дзӕбӕх цӕрынц.
Фари чъиритӕ акувын ӕввонг ӕрӕвӕрдта. Къуылых
ӕмбӕлццонмӕ бакаст ӕмӕ загьта:
— Хорз лӕг, фӕндагмӕ ӕртӕ гуыборы ракодтон ӕмӕ
сӕ куы акувис.
Уымӕн йӕ цӕстытӕ уӕрӕх байтом сты, йӕ уӕхсчы-
тӕ ӕрбалхъывта, нӕ дӕ ӕмбарын, зӕгьгӕ.
— Акув сӕ, зӕгъын, хуыцау, дам, нӕлгоймаджы
куывд хуыздӕр исы.— Фари йӕм авг бадардта: Лазыры-
стӕн, чи нӕ сӕ акува.
Лӕг цыдӕр загъта. Зӕронд ус ын йӕ ныхӕстӕй бам-
бӕрста ӕрмӕст иу дзырд, аракӕ, зӕгьгӕ.
— О, о, арахъ у, дӕ фӕхъау фӕуон.
Лӕг та цыдӕр загьта. Фаримӕ афтӕ фӕкаст, арахъ
дын кӕм уыдис, зӕгъгӕ йӕ цыма фӕрсы. Зӕронд ус ӕм
хӕстӕгдӕр бабадт, бамбарын ын кӕна.
— Мӕхицӕп, мӕ хур, мӕ бон нал у, нӕ сыхӕгтӕ мын
ӕрбадавтой. Иу грелкӕ та дзы мӕ лӕппуйӕн ласын.
Райс, райс ӕмӕ акув. О, дӕ сывӕллӕтты цинӕй бафсӕ-
дай. Тӕхуды, цы тыхдзырд дӕ. Райс, райс, нӕлгоймагӕн
ӕмбӕлы, о.
Лӕг авт райста. Иӕ былтӕ базмӕлыдысты. Бахудт,
йӕ цӕсгом фӕрухс, цӕстытӕ фӕирд сты. Авджы сӕр —
нартхоры хъузг йӕ дӕндагӕй стыдта, авгыл бӕрзонд
схӕцыд ӕмӕ цыдӕртӕ дзуры. Кзесӕнцӕстджын ус ӕм
П2
бакаст. Фари лӕджы ӕнцъылдтӕ зӕронд къепкӕмӕ фӕ-
комкоммӕ ӕмӕ йхъуыды кодта: «Адонмӕ, ӕвӕццӕгӕн,
кувгӕйӕ сӕ худтӕ нӕ фӕисынц».
Къуылых лӕг арахъӕй анозта. Фари чъирийӕ стыдта
ӕмӕ йӕм ӕй авӕрдта:,
— Аходгӕ дӕр акӕн.
Лӕг къӕбӕр ахордта ӕмӕ зӕронд усмӕ авг ба-
дардта.
— Лазырыстӕн, ӕз хуыпп дӕр нӕ фӕкӕнын. Нӕ, нӕ,
ма мӕм ӕй дар.
Лӕг цыдӕр загъта.
— Арахъ уадзгӕйӕ дӕр никуы сахуыстон. Артыл-иу
ӕй бакалдтон ӕмӕ, бӕззы ӕви нӕ, уый-иу афтӕмӕй ба-
зыдтон.
Лӕг, йӕ къухӕй амонгӕйӕ, цыдӕр сдзырдта.
— Хорз арахъ у, ницы дӕ бахъыгдардзӕн,— авгыл
лӕджырдӕм бахӕцыд Фари. — Аназ, аназ, хаир нозт у.
Хӕлар дын уыдзӕн дӕ мады ӕхсыры хуызӕн. Чи йӕ
ӕрбарвыста, уыдон къӕсӕрӕй расы? лӕг нӕма ра-
хызт.
Лӕг та арахъӕй анызта, стӕй йӕ къухтӕ кӕрӕдзи-
уыл дзуарӕвӕрд акодта, нал баназдзынӕн, зӕгъгӕ-
— Ныр исты ахӕр. Уӕлибӕхтӕ ныууазал сты, ӕн-
дӕр хъармӕй хорз уыдаиккой, бӕргӕ. Тӕхуды, истӕуыл
сӕ атӕвд кӕн, поезды кӕмдӕр хӕринаг дӕр куы кӕнЫнц.
Мӕнӕ цыхтӕй дӕр ахӕр.— Фари уӕлибӕхтӕ фӕсаста
ӕмӕ кӕсӕнцӕстджын сылгоймагмӕ бакаст, стъолмӕ
йын ацамыдта:
— Немӕ абад, аходӕн скӕнӕм.
Сылгоймаджы цӕстытӕ чиныгӕй фӕиртӕстысты. Фа-
римӕ цымыдисӕй бакаст. Цыдӕр загъта ӕмӕ иуварс
абадт. Ныуулӕфыд ӕмӕ та чиныджы кӕсы. Ӕвӕццӕ-
гӕн, ӕфсӕрмы кӕны. Зӕронд ус сыстад, уӕлибӕхы ӕмӕ
йӕм цыхты карст бадардта:
8 ,Чыидзӕхсӕвы размӕ
113
— Лазырыстӕн, чи нӕ сӕ айса. Науӕд мах хӕрӕм,
ды та нӕ, ӕмӕ мӕхицӕй ӕфсӕрмы кӕн.ын.
Сылгоймаг чиныг йӕ уӕрджытыл ӕруагъта. Йӕ кӕсӕн-
цӕстыты бынӕй Фаримӕ скаст, пух, сырх ахуырст был-
тӕ кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн сты. Бахудт.
— Бабушкӕ...— ноджы ма цыдӕр загъта ӕмӕ хайыл
иуварс ахӕцыд, хӕмпус ӕнгуылдзтӕй чиныджы сыф
афӕлдӕхта.
— О, о. Ӕз бабушкӕ дӕн. Райс, махмӕ хай фӕстӕ-
мӕ нӕ фездахынц, — уӕлибӕх ӕмӕ та йӕм цыхты хай
бадардта Фари. Сылгоймаджы цӕсгом фӕтар, иуварс
абадт, цыдӕр за1 ьта. Йӕ кӕсӕнцӕстытӕ къухмӕрзӕны
кӕронӕй асӕрфта, акаст сӕ ӕмӕ чиныгыл схӕцыд. Йӕ
цӕстытӕ дзы ныццавта.
— Гауарда уӕдӕ. Кӕмӕн фыддӕр — хъӕбӕрдӕр,—
Фари уӕлибӕхы ӕмӕ цыхты карст стъолыл ӕрӕвӕрдта.
Къуылых лӕг кӕсӕнцӕстджынмӕ бакаст, мӕсты хуыфт
скодта. Йӕ хыззегӕй цӕхджын джитъритӕ, салӕйы
къӕртт ӕмӕ, дуканийы кӕй фӕуӕй кӕнынц, ахӕм дзу-
лы зердӕг стьолыл ӕрӕвӕрдта. Цыдӕр загьта. Зӕронд
усмӕ афтӕ фӕкаст, мӕнӕ ма джитъритӕй ахӕр, зӕгъгӕ,
ӕмӕ дзы иу систа.
— Ӕз ног цӕхджын джитьритӕ бирӕ уарзын. Фӕс-
таг рӕстӕг мӕ бон ницуал у, фӕлӕ-иу раздӕрты йӕ
бынмӕ не’хӕссыдтӕн, ахӕм мигӕнӕнтӕ сцӕхджын код-
тон. Сых дӕр ма-иу дзы хайджын уыдысты.
Хӕрд фесты. Къуылых лӕг бахудт, йӕ былтӕ асӕрф-
та, Фари хӕринӕгтӕ газетӕй ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ ӕрхуыс-
сыд. Кӕсӕнцӕстджын йӕ чиныг бахгӕдта. Уӕллаг тӕр-
хӕгмӕ цалдӕр хатты скаст. Хӕрдмӕ схизӕн къахӕвӕрӕ-
ныл слӕууыд ӕмӕ хъӕрзгӕ стыр ӕрттивагхызын райста.
Иӕтыхулӕфт ӕмӕ газетты хыбар-хыбурӕй бӕстӕ бай-
дзаг. Иухатт Лазыр куы ссыд, уӕд йӕ къай Фарийӕн цы
сӕрвыста? Охх, кӕмӕйдӕр йӕ кӕрдзыны ном куыд ферох.
114
Тъорт, тьорт! Ӕрхъуыды йӕ кодта. Кгесӕнцӕстджын
раст ахӕм тъорты хӕдхалдихы цыппӕрӕм хай, цалдӕр
печенийы, къалбас ӕрттиваг тӕнӕг гӕххӕтты тыхтӕй,
царвы чысыл къопп, йӕ мидӕг къаддӕр ӕнгуылдзы йас
уидыг ӕмӕ дыууӕ бур кӕрдойы стъолыл ӕрӕвӕрдта.
Фыццаг лӕгмӕ, стӕй Фаримӕ бакаст ӕмӕ цыдӕр загъта.
Лӕг хъуыр-хъуыргӕнгӕ йӕ хӕринӕгттӕ нывӕрдта. Фа-
римӕ ацамыдта, ды дӕр сӕ айс, зӕгьгӕ. Зӕронд ус
ӕнӕбары рабадт, сылгоймагмӕ бадзагъул кодта. Ау, уы-
донӕн стъол дыууӕ адӕймагӕй фаг куы уыд, уӕд уымӕн
иунӕгӕй не’хгессы?
Фари хӕринӕгтӕ чумӕданы нывӕрдта. Лазырӕн цы
ӕртӕ чъирийы скодта, уыдон асгӕрста, ма нывзӕр уӕнт,
зӕгъгӕ. Кӕд сын ницы уаид. Уӕдӕ йӕм афтидкъухӕй
куыд ныццӕуа? йе’мбӕлттӕй худинаг у. Нӕ йӕ фӕрс-
дзысты: чи дын у, кӕцӕй ӕрцыд, зӕгъгӕ. Арахъ рези-
нӕйы ад куы не скӕнид.
Зӕронд ус чумӕдан ныхгӕдта, схуыссыд. Кгесӕнцӕст-
джын ма цай дӕр райста ӕмӕ сабыргай хӕры. Акӕс-ма,
ӕрдӕбон семӕ куыд цӕ бахордта! Ӕвӕццӕгӕн сыл нӕ
барвӕсыд. Ӕмӕ ма барвӕсӕд! Уӕлибӕхтӕ йын емынӕ
уыдаиккой! Сӕ хъӕддзауӕн-иу ӕндӕр мацы ратт. Цы
бирӕ уарзта уӕлибӕхтӕ. Кгесӕнцӕтджын йӕ цайы царв
ныппӕрста. Фари къулырдӕм базылд.
« « *
Тӕхы поезд.
Бон, ӕвӕццӕгӕн, фӕссихорӕй ахызт. Фари аивӕй
сывӕллонджын чызгмӕ кӕсы. Цы кӕны? Ӕнӕхъӕн сут-
кӕ цай йедтӕмӕ йӕ хъуыры ницыма ацыд. Фари иуафон
афынӕй ӕмӕ кӕд уӕд исты ахордта. Иӕ сывӕллон хъа-
зӕн куклайы хуызӕн у, тӕрхӕгыл уӕлгоммӕ хуыссы,
дзӕгъӕл каст кӕны. Мад йӕ синты фӕсте баз сӕвӕрдта
115
аёмӕ ӕнцад бады. Гобанӕмбӕрзӕны бын нӕ къӕхтӕ бй-
кодта. Йӕ галиу къух — ауыгьдау. Цалдӕр адӕймаджы
йыл сӕхи ахафтой. Къух бадзедзырой кӕны. Чызг сӕм ни-
цы сдзуры, кӕсгӕ дӕр сӕм нӕ ракӕны. Йӕ дзыккутӕ
нартхоры зӕлдаджы хуызӕн — бур, уӕхсчытӕ ӕмӕ син-
тыл ӕркалдысты, ӕрфгуыты кӕрӕттӕ ӕмӕ хъустӕ бам-
бӕхстой. Фари йын йӕ хъӕлӕс нӕма фехъуыста. Дысон
къуылых лӕджы чи басхуыста, абон, уыцы сылгоймагӕй
цай куы иста, уӕд дӕр ӕм ницы сдзырдта. Разылд ӕм
ӕмӕ йын йӕ къухы ӕхца ныппӕрста. Цай цымдта са-
быргай, рудзынгӕй ӕддӕмӕ каст. Ӕвӕццӕгӕн-иу хъуы-
дыты аныгьуылд ӕмӕ-иу дзы йӕ агуывзӕ ӕрбайрох:
акъул-иу, цай-иу фӕцӕйкалд. Кӕд, мыййаг, гоби у?
Ӕвӕццӕгӕн. Цымӕ гобитӕ худгӕ нӕ фӕкӕнынц, ӕдзух-
дӕр мылазонхуыз вӕййынц? Нӕ, фӕхудынц! Фариты
хъӕуы иу гоби лӕг цард, боцкъатӕ арӕзта ӕмӕ-иу уый
худти. Мӕгуыр, амард, рухсаг уӕд. Фари чызджы бахуд-
гӕ нӕма федта. Цымӕ цы кӕны? Мард дӕр ма бахуды.
Сывӕллон базмӕлыд, йӕ гуккытӕ хӕрдмӕ сивӕзта.
Мад ӕм нӕ разылд, ӕддӕмӕ кӕсы. Сывӕллон скуыдта.
Чызг ӕм ӕргуыбыр, йӕ хъӕбысмӕ йӕ систа, рудзын-
джырдӕм азылд ӕмӕ хисӕрфӕнӕй йӕ риутӕ ӕрӕмбӕрз-
та. Сывӕллон фӕхъус; мады ӕхсыр йӕ хъуыры ацыд.
Донхуыз дынджыр гӕрӕм гӕды Фарийы цурмӕ ӕр-
бацыд, йӕ цӕхӕр цӕстытӕй йӕм хионау скаст. Бауасыд,
хуыссӕнмӕ сгӕпп ласта.
— Ӕхсызгон мӕ хъӕуыс,— асхуыста йӕ зӕронд ус.—
Ӕнӕбайрайгӕ фӕу.— Фари адӕмӕй не’фсӕрмы кӕны,
зӕгъгӕ, абоныстӕн, фӕхӕцид ыл ӕмӕ йӕ рудзынгӕй
азыгъгьуытт ласид. Каесӕнцӕстджын сылгоймаг цыдӕр
загъта ӕмӕ гӕдыйыл схӕцыд, йӕ дӕллагхуыр ӕй ба-
кодта. Худгӕйӕ йӕм цыдӕртӕ дзуры, узӕлы йыл, кӕрӕ-
дзиуыл сӕхи хафынц. Ӕ, авдтары фӕуат дыууӕйӕ дӕр!
Фоидз-ӕхсӕзаздзыд чысыл чызг, бинты хуызӕн тӕнӕг
116
къабайы ӕрбазгьордта, ггеды райста ӕмӕ гӕлӕбуйау
атахт.
Зӕххардыстӕн, Фарийы бон у, зӕгьгӕ, уӕд гӕдыты
мыггаг сыскъуынид; йӕ удхӕсджытӕ фестадысты. Раз-
дӕр сӕ бирӕ уарзта. Сӕ гӕды-иу йӕ дӕлфӕттӕм хуыс-
сыд, йӕ къӕхтӕ йын зымӕг уазал нӕ уагъта. Фӕлӕ йӕ
фарон мартъийы зӕрдӕхӕлд фӕкодтой. Уӕдӕй фӕстӕ-
мӕ бынтондӕр ӕрхауд, йӕ къӕхтӕ йӕ быны нал цӕуынц.
Ӕндӕр уый карӕн устытӕй бирӕтӕ нырма гъӕйтт-
мардзӕ хӕдзардарджытӕ сты, судзины хуынчъы ӕндах
аласынмӕ сывӕллӕттӕм нӕ дзурынц.
Фарийӕ уыцы ӕхсӕв мӕрдты дӕр нӕ ферох уыдзӕн.
йӕ мидфынмӕ йӕм ӕрбайхъуыст кӕуын, марой, сылгой-
маджы цъӕхаст ӕмӕ фехъал. Иуцъусдуг йӕ зӕрдӕйы
гуыпп-гуыпп марды зӕрдӕйау басабыр, йӕ улӕфт ныхъ-
хъус. Зӕронд ус дуармӕ йӕхи айвӕзта, йӕ хъару сыстын
нӕ бацис, хуыссӕны бандзыг, къухтӕ хъӕбысы ӕрхау-
дысты, фынӕй-хъуаг адӕймагау бадзой-дзой кодта.
Улӕфт хъуыры атымбыл. Усы цӕстытӕ бацъынд сты, йӕ
сӕр банкъуыста:
— Мӕнӕ куыд бабын дӕн.— Фари йӕ сӕр ныххоста,
цӕсгомыл ныххӕцыд ӕмӕ ныммарой кодта.— Мӕнӕ
мӕ фын куыд фецӕг,— йӕ кӕуын сылгоймӕгты цъӕхас-
тимӕ сиу. Зӕронд ус хуыссӕны ныттымбыл; къӕхтӕ йӕ
коммӕ нал кӕсынц: нал тасынц. Ризӕг ыл бахӕцыд.
Зыр-зыргӕнгӕ хъӕццулыл ахӕцыд, йӕ зӕнггӕ ных-
хоста:
— О Ла-зыр, Ла-зыр!..
Фари ӕндӕрӕхсӕв федта фын: Лазыр ӕрхаста цард-
ӕмбал. Нӕртон хъазт дардыл ныззылд. Лӕгтӕ кӕрты
даргъ фынгтыл бадтысты, зарыдысты. Адӕм хуынтӕ хас-
той. Фари уазджыты къухтӕ иста. Машинӕтӕ дуармӕ
лӕууыдысты. Фӕндыры цагьд ӕнӕхъӕн хъӕуыл ӕн-
хъӕвзта. Бахатыдтой Фаримӕ, ӕрыгонӕй дӕ фӕндыры
117
цагъдмае мӕрдтӕ дӕр ӕнӕскафгӕ куы нге лӕууыдыстЫ,
дӕ лӕппуйы чындзӕхсӕвы иу цагъд акӕн, зӕгъгӕ. Фари
фӕндыр райста, айвӕзта йӕ... Фехъал, йӕ къухы уӕларм
судзгӕ рыст скодта, къулыл ӕй ныццавта. Йӕ цин мӕр-
доп талынг хӕдзары ӕрбайсӕфт. Ӕнахуыр фын. Мӕгуы-
ры бонтӕ! Уый ӕнамонд фын у. Йӕ хӕдзарыл цыдӕр
бӕллӕх цӕудзӕи. Лазыры хуыцау дзӕбӕх уадзӕд. ӕн-
дӕр йӕхӕдӕг авддӕлзӕхмӕ дӕр ныххауӕд.
Фари райсоммӕ йӕ цӕстытӕ нал бахгӕдта. Иннӕ
бонтӕй хъауджыдӕр йӕ фыс раздӕр атардта: йӕ фын
искӕмӕн куы радзырдтаид, уӕд ын цыма фенцондӕр
уыдаид, афтӕ йӕм каст. Уынджы сӕ сыхӕгты ус Аминӕ-
тыл хӕрхӕмбӕлд фӕци. Уый йын, Лазырмӕ дӕ зӕрдӕ
ӕхсайы, адӕм чындзӕхсӕвтӕ кӕнынц, ӕмӕ уыдоныл
хъуыды кӕныс, зӕгьгӕ, ныфсытӕ авӕрдта. Иннӕ усты-
тӕ дӕр ын ахӕм цыдӕр ныхӕстӕ акодтой. Фӕлӕ йӕ ӕм-
бӕрста: цыдӕр маст ыл цӕудзӕн, зӕрдӕ йӕхӕдӕг алцы
дӕр базоны. Ӕмӕ ныр Фарийы бӕгънӕг къӕхтӕ уазал
пъолыл аерӕнцадысты. Лазырӕн ма йӕ цӕстытӕй каст.
Зӕронд ус фӕцудыдта, къӕхтӕ фӕдыдагъ сты. Фари
пецыл фӕхӕцыд. Пецы уазал къӕй йӕм фӕкаст марды
уазал риуы хуызӕн ӕмӕ йӕ къухтӕ аскъӕфта, ихӕнриз
йӕ уӕнгты ацыд. Пецӕй йӕхи атыдта. Сынтӕджы къу-
хыл фӕхӕст. Базыл ныддӕлгом, йӕ цӕсгом ӕм нылхъыв-
та. Фӕсабыр ӕмӕ кӕуын тынгдӕр ӕрбайхъуыст. Мӕгуы-
ры бонтӕ! Ӕрбацӕуынц, ӕрбахӕс...
Фари йӕ цӕсгоммӕ фӕлӕбурдта, рустӕ сдудыдтой,
ссыгъдысты. Иӕ къухтӕ цыдӕр хъарм банкъардтой. Фен-
цондӕр ын, слӕууыд. Акъахдзӕф кодта, фӕцудыдта.
Къулыл фӕхӕцыд. Ӕнӕ кӕсгӕйӕ дуары тарвазыл йӕ
къух схаста, уырзтӕ зыр-зыргӕнгӕ цырагъы ссудзӕныл
фӕхӕст сты. Хӕдзар ныррухс. Фари дуарыл ахӕцыд.
Дуары зыхъырӕй сылгоймӕгты кӕуып ӕрбагуылф
кодта.
118
— Бабын дӕн! — Фарийы хъӕлӕс ныццарыдта, тар-
вазыл ныххӕцыд. Сылгоймӕгты марой иуцъусдуг фӕса-
быр, стаей та райхъуыст.
Зӕронд усы цӕстытӕ дзагъырӕй баззадысты. Гъей-
джиди, исчи! Фари фӕцудыдта. Къухтӕ тарвазыл ӕрбы-
рыдысты. йӕ цӕстытӕ бахгӕдта, къӕсӕрыл ахауд. Йӕ
фарс сдудыдта, срыст ӕмӕ зӕронд ус ныхъхъӕрзыдта.
Дуар тынгдӕр байтом. Уазал уӕлдӕф зӕронд усы хъуы-
ры ацыд. Фари базмӕлыд. Ракаст, лӕмӕгъ хъӕлӕсӕй
курӕгау сдзырдта:
— Лазыр, халонау мӕ иунӕгӕй цӕмӕн ныууагътай?
— йӕхиуыл схӕцыд, гуыбыр-гуыбыр, цудтытӕ кӕнгӕ
къӕлидормӕ ахызт, кӕртыл йӕ цӕст ахаста. Фӕджих.
Уатмӕ бакаст. Фӕстӕмӕ тагъд-тагъд къӕлидормӕ ра-
цыд. Иӕ къахфындзтыл слӕууыд, цармӕ йӕхи сивӕзта.
— О хуыцау! — Фари йӕ уӕрджытӕ ӕрхоста, цармӕ
схизӕн асины бинаг къахыл сбадт, йӕ сӕр уӕрджытыл
ӕруагъта. Ӕмӕ цыма сӕлгӕ ныккодта, уыйау ныссабыр.
Фари ӕваст фестад. Иӕ цӕстытӕ мӕсты ӕрттывд фӕ-
кодтой. Хӕдзармӕ тӕхӕгау бацыд. Судзгӕ фанар ӕмӕ
къӕрӕмис раскъӕфта. Цъусдуг ӕнцад алӕууыд, стӕй
ӕнӕуынӕрӕй цармӕ тагъд-тагъд схызт. Цалдӕр гӕдыйы
фӕйнӕрдӕм асӕррӕтт кодтой. Марой ӕрбайсӕфт.
— Менӕуынон фӕут! — къӕрӕмис гӕдытӕй иуы
фӕстӕ атахт: — Мӕ тӕригьӕдӕй, кӕй хӕдзӕрттӕй ра-
цыдыстут, уыдон кӕуинаг фӕуӕнт.
Гӕдытӕ ӕрбадӕлдзӕх сты. Къӕрӕмис къарнизӕй
ахауд, зӕххӕй йӕ хъӕр фӕцыд. Хъайваны аууонӕй дын-
джыр сау гӕды йӕ сӕр сдардта, йӕ цӕстытӕ зынгты
къӕрттытау ӕрттивынц, зӕронд усмӕ сӕ фыддӕрагӕн
кӕнӕгау сарӕзта.
— О-о цъаммар!
Гӕды асӕррӕтт ласта.
— Хуыцау дӕ дзыхъмард фӕкӕндед,— Фари хъай-
119
ваныл ӕрбадт. Фӕлӕууӕд, адон иууылдӕр сӕхи гӕдыйы
аххос сты, йӕхиуыл сӕ ӕрӕмбырд кодта. Райсом ын, цы
хъӕуа, уый бакӕндзӕн. Фӕлӕууӕд.
Зӕронд ус царӕй ӕрхызт. Хуыссӕг ыл нал ӕрхӕцыд.
Райсомӕй нал сыстад. йӕ уӕнгтӕ коммӕ нал кастысты,
йӕ къухтӕ хъӕццул иуварс акӕнын нал фӕрӕзтой. Ами-
нӕт ын йӕ фыс атардта, пецы арт сӕндзӕрста. Сӕ чызг,
йӕ цӕрӕнбон бирӕ ӕрбауӕд, дон ӕрбахаста, дохтыры
йӕм схуыдта. Ӕнӕзивӕг чызг у. Фари йын Лазырмӕ
писмо афыссын кодта, фӕрынчын дӕн, мӕ царды бонтӕ
ӕрхӕстӕг сты ӕмӕ ма дӕ куы федтаин, зӕгыӕ. Чызг,
стъолӕмбӕрзӕны бынӕй къонверт райста, адрис ыл
афысса, зӕгьгӕ, афтӕ йӕ зӕронд ус фӕурӕдта:
— Фӕтӕрсдзӕн, аскъуын ӕй. Кӕд дын зын нӕу, уӕд
ӕм фӕлтау ногӕй афысс, цы ми кӕныс, дзӕбӕх дӕ, мӕ
зӕрдӕ дӕм, зӕгъ, ӕхсайы.
О О
Тӕхы поезд.
Сывӕллонджын чызг йӕ лӕппуйы систа ӕмӕ вагоны
кӕронмӕ ацыд. Цӕмӕн афтӕ ӕнкъард у? Фари ма йыл
дысон дӕр хъуыды кодта. Чи зоны, йӕ цардӕмбалыл ис-
ты фыдбылыз ӕрцыд ӕмӕ сидзӕргӕсӕй баззад, йе нӕ
бафидыдтой, йе йыл... уӕвгӕ ӕмбаргӕ чызджы каст кӕ-
ны ӕмӕ... Уырыссагау куы зонид, уӕд ӕй афӕрсид, тӕ-
ригъӕд у, мӕгуыр, ныфсытӕ йын авӕрид.
Чызг ӕрбацыд. Сывӕллоны хуыссӕныл ӕрӕвӕрдта,
йӕ цуры сбадт ӕмӕ йӕм кӕсы. Уый скуыдта. Чызг ӕй
йӕ хъӕбысмӕ систа ӕмӕ йын аба кодта. Ӕрӕвӕрдта
йӕ ӕмӕ вагоны ӕрбацӕуӕнырдӕм ныджджих, йӕ цӕс-
тытӕ доны зилынц, йӕ сӕр банкъуыста, стӕй йӕ мид-
былты бахудт. Фарийы цӕсгом дӕр фӕхъӕлдзӕг. Чыз-
джы цин уайтагъд ӕрбайсӕфт, ӕмӕ зӕронд усы цӕсгом
120
дӕр фӕтар. Диссаг, цы маст дзы бацыд уагӕры? Цӕмӕ
кӕсы афтӕ ӕдзынӕг? Цы федта? — Фари аивӕй сыстад,
йӕхи вагоны кӕронмӕ цӕуӕг акодта. Фӕлӕууыд. Дуары
фӕстӕ, йӕ сӕрмӕ уыцы чызг ӕмӕ, абон ма сыл иу лӕппу
бафтыд, йӕ дзыккутӕ нӕл бабызы къӕдзилы хуызӕп
фӕсте къӕбӕлдзыг, даргъзачъе; уыимӕ хъӕр ныхас кӕ-
нынц. Лӕппу чызджы уӕхсчытыл йӕ къухтӕ сӕвӕрдта.
Кӕд зонгӕ сты? Лӕппу абон куыддӕр ӕрбахызт, афтӕ
дзурыныл фесты: кӕм хъӕрдӕрӕй, кӕм сусу-бусу кодтой,
худтысты. Сахатгӕйттӕ-иу фесӕфтысты. Лӕппу йын ӕрт-
тиваг гӕххӕтты тыхт къафеттӕ балхӕдта. Мӕ арт ба-
уазал! Лӕппу чызджы уӕхсчы сӕрты йӕ къухтӕ бауагь-
та ӕмӕ йыл къулмӕ хӕцы, йӕ риутӕ йыл ӕмбӕлынц.
Чызджы къух лӕппуйы ӕнӕлвыд бӕрзӕйыл ӕртыхст. Сӕ
цӕсгӕмттӕ бахордтой! Ӕфсӕрм сӕм нал ис. О, авдтары
фӕуат! Лӕппу йын апъа кодта. Гъӕ, уӕ ныййарджытӕ
уӕ дзӕгъӕлӕй баззайой, уе 'нӕгъдаумитӕ ардӕм
цы’рхастат! — Фари фӕзылд... Адӕм фесӕфтысты, нал
бӕззынц. Цы цӕсгомӕй ма ӕрбацӕудзысты йӕ размӕ?..
Сывӕллонджын чызджы цӕстытӕ доны зилынц.
Сыгъдӕгӕй йын чызг ӕмӕ лӕппуйы уынд йӕ зӕрдыл
цыдӕр ӕрлӕууын кодта. Ӕвӕциӕгӕн, йӕ цардӕмбалы
ӕрӕмысыд, ӕвӕццӕгӕн, уыцы лӕппуйы хуызӕн уыди.
Йе та... Фари ныуулӕфыд.— Ие та ууыл дӕр афтӕ хъаз-
гӕ-худгӕйӕ сайд ӕрцыд.
Лӕппу ӕмӕ чызг ӕрбаздӕхтысты. Сӕ цӕст дӕр нӕ
фӕныкъуылдтой. Цыма афтӕ ӕмбӕлы. Цӕй ӕфсӕрмы
ӕмӕ цӕй цыдӕр! Цы рӕстӕджытӕ скодта!
Сывӕллон скуыдта. Мад ӕй систа ӕмӕ йӕ йӕ хъӕбы-
сы узы. Тӕхуды, истӕмӕй йӕ арӕвдау. Акса-ма, Лазыры
кӕсдӕр лӕппуйӕн гуыл скодта. Раттид ын ӕй ӕмӕ Ла-
зыры лӕппуйӕн йӕ былыл исты куы рауайа, уӕд та?
Зӕронд ус йӕ чумӕданмӕ нывнӕлдта. Гуылыл йӕ къух-
тӕ аныдзӕвдысты: дӕтта йӕ ӕви нӕ? Сывӕллон кӕуы.
121
Цы-фӕнДы дӕр уӕд, барӕвдауын ӕй хъӕуы, мӕрдты йын
удыбӕстӕ уыдзӕн. Лазырӕн зӕгъдзӕн, каед сае зӕрдае
нае фаехудид, кӕд лӕппуйы былыл ницы рауаид. Чызджы
цурмӕ бацыд, сывӕллонмае гуыл бадардта.
— Райс гукку.
Чызг Фаримӕ дисгӕнӕгау скаст.
— Сывӕллӕтты бирае уарзын.
Чызджы цӕсгом фӕхъӕлдзӕг, фаерухс, йае мидбылты
бахудт.
— Гукку райс.
Лӕппу йӕ кӕуынӕй басабыр. Фари бахудт:
— Кӕс-ма, кӕс, ӕмбары.
Сывӕллоны хӕкъуырцц ссыд.
— Тӕргай кӕныс? — зӕронд ус гуыл чызгмӕ радта.
Уый ноджы фӕхъӕлдзӕгдӕр, цыма йаем хур ӕрбакаст,
йае цӕсгом ныррухс, ферыгондӕрхуыз. Цыдӕр загъта.
Фарийы къухыл фӕхӕцыд. Иӕ чумӕданӕй цалдӕр кӕр-
дойы систа ӕмӕ йӕм сӕ бадардта.
— Ӕмӕ мын мӕ гуылы аргъ фидыс! Махмӕ афтӕ пӕ
фӕкаенынц. Лазырыстӕн, нӕ сӕ райсдзынӕн.
Чызг кӕрдотӕ Фарийы къабайы дзыппы атъыста.
— Уӕдӕ дӕ хай бирӕ уӕд, дӕ лӕппуйы хурӕй баф-
сӕд.— Зӕронд ус йӕ бынатмӕ бацыд. Чызг куы уымӕ
бакӕсы, куы йӕ сывӕллонмӕ ӕмӕ цыдӕртӕ дзуры. Фа-
ри йае, куы сбадтысты, уӕдӕй нырмӕ афтӕ хъаелдзае-
гӕй нӕма федта.
Заеронд ус йӕ дзыппӕй кӕрдотӕ систа ӕмӕ сае стъо-
лыл ӕрӕвӕрдта, йе’мфӕндаггонтӕн ацамыдта, ахӕрут,
зӕгъгӕ. Къуылых лӕг иу кӕрдо систа. Фари дзы йӕхае-
лаег даер ахӕрид, фаелӕ дыргьтӕй йӕ гуыбын риссаг у,
аемае... Сӕхимӕ хорз кӕрдо бӕлӕстӕ ис. Цалдӕр боны
размӕ сын сывӕллаеттӕн сӕ дзӕбӕхтӕй ратонын кодта
ӕмӕ дзы Лазырӕн арвыста. Уым дӕр, дам, дыргътӕ би-
рае ис, фӕлӕ, уадз ӕмӕ саехи дыргъты хъӕстӕ фӕуа,
122
хи хӕринаг адджындӕр у. Асыкк нӕ ардта, ӕндӕр раз-
дӕр ӕрвитинаг уыди. Аминӕт ыл, цы ӕдылы дӕ, уыдон
кӕмдӕр бухъцард кӕнынц, ды та сын лӕгуаргь цъар-
джын посылкӕтӕ ӕрвитыс, зӕгъгӕ, худӕгӕй мард. Ацы
сау зӕххардыстӕн, мӕнӕн ахӕм ӕнӕджелбетт фырт й,
зӕгъгӕ,— мурмӕ дӕр ӕй не ’рдарин, посылкӕ нӕ, фӕлӕ
йын ӕрду дӕр нӕ арвитин,—дзырдта Аминӕт. Ӕмӕ
цӕмӕй ӕвзӕр у Лазыр? Рӕстӕг ын нӕй, ӕндӕр ӕй йӕ
мады фенын нӕ фӕнды? О, нӕ фӕнды! Уӕдӕмӕ Ами-
нӕт дӕр дзӕгьӕл дзырд кӕны. Иӕхи фырттӕн зонӕд.
Фарон уалдзӕджы Лазырӕн йӕ къайы зианы хабар куы
сыхъуыст, уӕддӕр йӕ хъуыры ныббадт, доныкъус дӕм
куы никӕд балӕвӕрдта, куы никӕд ӕй федтай, стӕй йӕ
мард дӕр ам куы нӕй, уӕд дӕ цӕй хист кӕныны ӕф-
сӕрм ис, зӕгъгӕ.
— Мӕ фырты чи хъуыдис, уый мӕн дӕр у,— йӕ сы-
хаг усӕн дзуапп радта Фари ӕмӕ се’рвадӕлты хисдӕрмӕ
ацыд. Зианы хабар ӕмӕ йын йӕ фӕндон бамбарын код-
та. Ӕрвадӕлты лӕг дзӕвгар рӕстӕг ницы дзырдта, ӕн-
цад бадт, йӕ къӕхты бынмӕ каст, тамако дымдта. Ӕрӕ-
джиау загьта:
— Куыд дӕ фӕнды, афтӕ.
— Къухы ницы ис, фӕлӕ уӕддӕр хионты ӕмӕ сы-
хӕгты ӕрбамбырд кӕндзыстӕм: «рухсаг» зӕгъӕнт. Уы-
цы фыс аргӕвдын хъӕудзӕн.
— Фыс уадз, дӕхӕдӕг...
— Нӕ. Мӕ мӕгуыр зӕрдӕйӕ, ссӕуинаг уыдысты ӕмӕ
йӕ уӕдмӕ ауӕрстон. Куывды бӕсты хистӕн бахъуыд,—
Фарийы цӕстытӕ доны разылдысты. Ӕхсӕвы сӕ хӕдза-
ры иунӕгӕй куы баззад, уӕд йӕ хуыссӕны сбадт ӕмӕ
куыдта. Куыд цӕрдзӕн Лазыр ӕнӕ йӕ къай? Куыд уы-
дзысты сывӕллӕттӕ ӕнӕ сӕ мад? Фарийы цӕстытыл
Лазыр ауад, кӕуын нӕ уӕнды ӕмӕ сусӕгӕй йӕ хӕ-
къуырцц цӕуы, йӕ цӕссыгтӕ ӕмбӕхсы. Хисдӕр лӕппу
123
йӕ мадыл ныддӕлгом. Адӕм сӕ хӕдзӕрттӕм цӕуынц.
Лазыр йӕхи нӕ баурӕдта йӕ цардӕмбалы цур ӕрлӕу-
уыд, йӕ цӕссыгтӕ усы риуыл згъӕлынц. Фарийӕ дӕр нал
фефсӕрмы, ныббогь-богъ кодта, марды уазал риумӕ
йӕхи нылхъывта. Фарийы хӕкъуырцц тынгдӕр ссыд.
Цардӕмбалӕй фӕхицӕн уӕнг ахауӕгау у. Кӕцӕй каст
йӕ лӕппумӕ уыцы ӕнамонддзинад? Рынчыны хабар дӕр
дзы куы никуы райхъуыст. Иухатт иумӕ сӕ къам сӕр-
выстой. Сӕ цӕсгӕмттӕ хъӕлдзӕг, цардбӕллон. Кӕрӕ-
дзиуыл ӕрхъӕцмӕ дӕр нӕ хъӕцыдысты, уый бӕрӕг
уыд. Лазыр иухатт ссӕуынмӕ хъавыд, фӕлӕ усӕн амал
не ссис ӕмӕ баззад. Лазыр Фарийӕ йӕ писмойы хатыр-
тӕ куырдта, ма тыхс, уӕддӕр, дӕм, ацы аз зындзыстӕм,
зӕгъгӕ. Ӕмӕ Фари ӕнхъӕлмӕ каст, фӕлӕ йын цины ха-
бары бӕсты йӕ хӕдзармӕ фыдохы уац ӕрбахастой ӕмӕ
йӕ бӕллицтӕ атадысты, цӕссыгты сӕвдылдысты. Уыцы
минутӕй тынгдӕр ӕй никӕд фӕндыд Лазыры цур фес-
тын. Ныфсытӕ йын авӕрдтаид. Кӕддӕр-иу ын гыццылӕй
йӕ сӕр йӕ хъӕбысы куыд бакодта, афтӕ бакодтаид ӕмӕ
йын ӕй сӕрфтаид. Мады къухтӕ ӕмӕ цӕстӕнгас ныфсы
мӕсгуытӕ сты. Фарийӕн ма, абон дӕр, йӕ хъӕддзау
куы бабын, уӕд ын йӕ мад ныфсытӕ куыд ӕвӕрдта, уый
йӕ зӕрдыл лӕууы, йӕ хъӕлӕс хъустыл уайы. Ӕнамонд
фесты дыууӕ дӕр. Ӕнӕкъай зын у. Лазыр ӕрӕджы йӕ
цард ног сылгоймагимӕ бабаста. Хуыцау сӕ, амондджын-
дӕрчи фӕци, уыдоны ӕмбал фӕкӕнӕд. Фарийӕн уыцы
хабар сыхӕгты чызг писмойы куы бакаст, уӕд изӕры
ӕртӕ чъирийы ракодта ӕппӕт хъуыддӕгтӕ аразӕг стыр
хуыцаумӕ скуывта, цӕмӕй йӕ лӕппу ӕмӕ чындзӕн
амӕндтӕ радта, иумӕ зӕрдӕрухсӕй базӕронд уой, цӕ-
рӕнбонты сыл, ӕмӕ канд уыдоныл нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн
мыггагыл дӕр Фарийы мӕлӕтӕй раздӕр мацы зиан
ӕрцӕуа. Ног адӕймаг Лазыр ӕмӕ йӕ сывӕллӕттӕн
хорз уӕд, ӕндӕр Фарийы цы хъӕуы? Сау зӕххыл ӕй
124
сӕмбӕлын кӕнӕнт, уӕлӕ Лазыр кӕм райгуырди, рухс
ӕм кӕдӕм бакаст, фыццаг къахдзӕфтӕ кӕм акодта, уый
дзӕгъӕл ма ныууадзӕнт, сӕ хӕдзарвӕндаджы туг ма
баихсийӕд ӕндӕр ӕй цы хъӕуы? Ницы. Фари куы ных-
хӕццӕ уа, уӕд Лазырӕн бамбарын кӕндзӕн ӕмӕ кӕд
сӕхимӕ ссӕуид. Табуафси хӕдзӕрттӕ сын цӕттӕ, цӕ-
рӕнт. Ницы хъуаг сты. Тыххӕй дӕр ӕй раласдзынӕн.
Фарийы ӕмбӕлццӕттӕ схуыссыдысты. Кӕсӕниӕст-
джыны фӕлмӕн цонг тӕрхӕгӕй ӕрзынд. Сывӕллонджын
чызг йӕ фарсыл хуыссы. Къуылых лӕджы хуыр-хуыр
цӕуы. Ӕрыгон лӕппу ӕмӕ чызг, ӕнхъӕлдӕн, нӕма ӕр-
бацыдысты. Къулбадджытӕ! Ацафонмӕ кӕм сты, цы ми
кӕнынц? Иутӕ куыд фехӕлдысты, уый диссаг у! Цы дӕ
фӕпды, уый кӕн. Лазырмӕ куы пыххӕццӕ уа, уӕд ын
ӕнӕмӕнг йе’мфӕндаггӕтты кой ракӕндзӕн. Ӕрӕмыс-
дзӕп сеппӕты дӕр. Цы ’нахуыр адӕм сты йе 'мфӕндаг-
гӕттӕ! Ӕндӕр поезды куы сбадтаид, уӕд та цавӕр адӕ-
мимӕ цыдаид? Абоныстӕн, цыдӕр сыл ӕрцыд, кӕс-
дӕр, хисдӕр пал зопынц, ӕгьдау сӕм нал ис, ницыуал
еӕм хъары: нӕ — цин, пӕ — маст. Кӕмӕн куыд хуыз-
дӕр у, афтӕ кӕны. Цымӕ Лазыр кӕм цӕры, уым дӕр
ахӕм адӕм цӕры?.. Мӕнӕ ма дыууӕ ӕхсӕвы фӕндагыл
фӕджиудзӕн, стӕй сӕ йӕхи цӕстытӕй фендзӕн. Лазыр
ӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн, йе’рцыдмзе сӕхи цӕттӕ кӕидзыс-
ты. Ӕпӕхъӕп бипонтӕй Дӕр хъуамӕ йӕ размӕ рацӕуой.
Лазыр ыл ныттыхсдзӕн. Дӕ-дӕ-дӕй, ӕмӕ афтӕмӕй кӕ-
рӕдзнйы куы нӕ базовой, уӕд та? Дӕс азы чысыл рӕс-
тӕг нӕу, мыййаг, кӕд Лазыр дӕр аивта. Нӕ! Нӕ!
Тӕхы поезд.
ЧИНЫДЖЫ ИС
РАГОН СЫХӔГТӔ................. . 5
САГЬӔС.......................90
ТИГЪСӔРДӔГ.................. 42
ЙЛРӔБИ, ЦЫ ‘РЦЫДИ?...........60
ЧЫНДЗӔХСӔВЫ РАЗМӔ............85
НЫЙЙАРӔГ......................И
Агнаев Гастан Амзоровач
ПЕРЕД СВАДЬБОЙ
Рассказы на осетинском языке
Редактор
Б. А. Муртазов
Художник
В. Дзуцев
Художественный редактор
У. К. Кануков
Технический редактор
Ю. В. Гречишкина
Корректор
Т. К. Царикаева
Наборщик
Н. И. Морозова
Печатник С. Т. Коцоев
Сдано в набор 2О-У-Ю71 г. Подписано к печати 31-УПЫ 971 г.
Формат бумаги 70х108/33, Печ л. 4. Усл.-п. л. 5,6. Учетно-
изд. листов 4,97. Заказ 1723. Тираж 2000; Изд. -Ч 37.
ЕИ00941. Цена 16 коп.
Книжное издательство Управления по печати при Совете
Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2.
Книжная типография Управления по печати при Совете
Министров СО АССР. г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16.
7 - 3-3
23-71 М