ХОРАЛЫ
ФӔСТАГ БАЛЦ
Отсканировано в ноябре 2022 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2022 азы ноябры
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
ВКОНТАКТЕ Ийр://ук.сот/Ьагга^сад
ТЕЛЕ ГРАМ ЬНрзг/Д.те/ЬаггаТсад!
ӔГЪУЫЗАРТЫ ГЕОР
ХОРАНЫ
ФӔСТЛГ
БЛЛЦ
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД
ОРДЖОНИКИДЗЕ «• 1956
ГЕОРГИЙ АГУЗАРОВ
ПОСЛЕДНИЕ
ПРОДЕЛКИ ХОРАНА
Рассказы на осетинском языке
Северо-Осетинское книжное издательство
Орджоникидзе * 1956
ХОРАНЫ ФӔСТАГ БАЛЦ
у изӕр хъазтӕй сӕхимӕ
ӕнкъардӕй ӕрбаздӕхт
Хораны хо Клавдя. Джих-
тӕгӕнгӕйӕ ӕрбадт ру-
дзынджы раз стъолы
фарсмӕ. Йӕ зӕронд мад
Натъа дыууӕ хатты ба-
цыд чызджы уатмӕ, фӕн-
дыд ӕй, цы кӕны, уый
базонын, фӕлӕ уый кас-
та фӕрсагӕй, цыма йӕ нӕ бафиппайдта, афтӕ.
Уӕд Натъа йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ Клавдя-
йы афарста:
— Ӕнхъӕлдӕн, цӕуылдӕр мӕсты дӕ, чызг?
Клавдя йӕм йе ’ргом раздӕхта, фӕлӕ та
ницы сдзырдта.
— Ӕз дӕумӕ куы дзурын. Цы дыл сӕм-
бӕлд?
Клавдя сыстад ӕмӕ йын дзуапп радта:
— Нал фӕразын Хораны ӕнӕсӕрфат ми-
тӕм кӕсынӕй. Абон дӕргъы хъазты фӕсивӕд
цин кодтой, уый та къуыдипп митыл схӕцыди.
Куыстуарзон фӕсивӕды ’хсӕн фидаугаа дӕр
3
на: кӕны. Кӕдмӕ цӕрынмӕ хъавы афтӕ-
мӕй.
Уыцы рӕстӕджы Хоран дуар ӕрбакъуырдта
ӕмӕ йае цыма исчи ӕрбасырдта, афтӕ уаты
ӕваст фӕмидӕг. Баерӕг уыд, мады ӕмае хойы
ныхӕстаей цыдаертӕ йай хъустыл кӕй ӕрцыд.
— Чызг, ӕз та дын афтӕ зӕгъын, аемӕ мае-
ныл ма мает каен, — афхӕрдта йае Хоран. —
Ӕз зонын, цы архайын, уый. Уыдоп Ӕрджы-
нарӕгӕй дарддӕр сӕ къах нӕма авӕрдтой,
фаелае ӕз федтон... Хаетӕнты ахаттаен..,
«Уыдон», зӕгъгӕ, Хоран дзырдта йе ’мбаелт-
тае — Хъырым, Дзибу ӕмае ӕндӕртаей.
— Хъаертӕ ма каен, Хоран. — Мах даер дын
исчи не стаем. Бинонты ныхасмӕ даер-иу бай-
хъус, — загьта Натъа.
Цаевиттон, Хоран дзырдта йае «балцыты»
тыххӕй. Уыди сӕм стыр дыргъдон. Алы аз
дӕр-иу, фаеткъуытае ӕмӕ каердотӕ куыд цаеттӕ
кодтой, афтае сае Хоран уаеймае ласта, куы иу
рапмӕ, куы иннӕ раимае. Ноджы ма-иу сае сы-
хы даер аемае фӕрсаг хъӕуты даер асламаей ӕл-
хаедта дыргътӕ. Ныр даер та йӕ афон ралаеу-
уыд...
Хораны хъустыл аерцыд ахаем хабар: Энскы
гораеты, дам, дыргъаен тынг стыр аргъ ис.
Уый дзы каеддаер къорд хатты уыдн ӕмӕ-иу
бирае аехца райста. Ныр даер та сфаенд кодта
ацӕуын.
Хоран цалдӕр ӕхсӕвы ӕмае боны фӕстӕ
куы ныххӕццӕ, уӕд гораеты базары аерцамад-
та йае асыччытае. Фӕлае йӕхи цӕстытыл дӕр
нал ӕууаендыд. Ӕлхӕнджытӕн-иу аргъ куы
загъта, уӕд сӕ мидбылты худтысты ӕмае та-иу
аздӕхтысты. Райсомаей изӕрмӕ йӕ дыргътӕй
4
ауӕй кодта ӕрмӕстдӕр цалдӕр килограммы.
Дыккаг бон Хоран бафиппайдта, адӕм алы
’рдыгӕй кӕй хӕссынц иттӕг хорз бирӕ дыргъ-
тӕ. Уӕд Хоран хъӕр кӕнын райдыдта: «Тӕгӕ-
рыхъӕуккаг фӕткъуытӕ ӕмӕ кӕрдотӕ! Ад-
джын сты!.. Адджын сты!»
Иу гуыбыргомау, боцъоджын лӕг, йӕ рахиз
къухы лӕдзӕг, йӕ галиу къухы карзинкӕйы
дзаг дыргътӕ, афтӕмӕй Хораны цӕстытӕм хи-
нӕйдзаг каст бакодта ӕмӕ загъта:
— Ӕгӕр зынаргь сты, лӕппу! Нӕ горӕты
ацы аз дыргъ арӕх у. Ардӕм сӕ кӕй ӕрлас-
тай, уымӕй фӕрӕдыдтӕ...
Хоран ӕм исдугмӕ ӕнӕууӕнкӕй бакаст
ӕмӕ мӕстджынӕй ӕрбадт асыккыл. Зӕронд
лӕг фездӕхи фӕстӕмӕ, йӕ мидбылты та ба-
худт, стӕй йӕ фӕндагыл арасти.
Хоран ӕнӕхъӕн къуырийы дӕргъы фӕци
базары ӕмӕ дыргътӕй ауӕй кодта ӕрмӕстдӕр
иу чысыл. Ӕнхъӕлмӕ каст дыккаг хуыцау-
боны стыр базармӕ ӕмӕ та хъӕр кӕнын рай-
дыдта: «Тӕгӕрыхъӕукка^ дыргьтӕ! Адджын
сты! Аслам сты! Лӕвары хуызӕн!»
Къорд боны фӕстӕ дыргътӕ ӕмбийын бай-
дыдтой ӕмӕ сӕ хъуыды дӕр ничи уал кодта.
Тыхтӕ ӕмӕ амӕлттӕй ма ӕцӕг «лӕвары хуы-
зӕн» ауӕй кодта йӕ дыргътӕ ӕмӕ ӕрӕздӕхт
Тӕгӕрыхъӕумӕ.
Бӕлццон къуырийы дӕргъы хӕдзарӕй уынг-
мӕ нӕ- рацыд.
Натъа тыхсти, Хораны хъуыддаг кӕй нӕ
фӕрӕстмӕ, ууыл, фӕлӕ ницы сдзырдта.
Уыцы «балцы» фӕстӕ Хоран «йе ’муд куы
’рцыд», уӕд та ронӕй йӕхи ӕрбалвӕста, йӕ
гӕлифе хӕлаф, йӕ хӕдон* аив иту ӕвӕрд, аф-
5
таемаей, схъӕл саерӕй рараст Таегаерыхъаеуы
уынгты. Фаелае дзы заераедтае ӕмӕ сываеллает-
тае йеттаемае змаелаег нае уыд. Иууылдаер куыс-
ты уыдысты. Хоран дзаевгар рӕстаег алӕууыд
иу фисыныл, стаей араст иннаемае. Уым даер
афаестиат иу цасдаер, бирае фаеракаес-бакаес
кодта алырдӕм, фаелае каеимае аныхас чындае-
уыдаид, уый нае уыд. Уырдыгӕй ацыд, каеддаер
ыл Зуриат хъазты йӕхи кӕм атигь кодта, уы-
цы фаезмае, алырдӕм бирае фаефаелгӕсыд, фае-
лае та уым даер никаеуыл саембаелд аемае уаед
аербаздаехт саехимае.
Иухатт та Хоранаен радзырдаеуыд ахаем ха-
бар: Бобройы гораеты, дам, туджы аргъ ис
хъаедындз аемае нурыйаен...
Йае цыбыр аелвыд рихитае та адаудта, фе-
схъаел та аемае йӕхи нымаер загъта: «Бакусаеп
дзы ис».
Бирае фаецаеттае кодта Хоран уыцы «балц-
мае». Адаеймаг цаехаерадоны йае къах каем
аераеваердтаид, ахаем заеххы гаебаз «заераесто-
нӕй» нал ныууагъта: ныссагъта дзы хъае-
дындз аемае нуры. Бинонтаен дзы аендаер ницы
халсары мыккаг тауын бауагъта. йае хъае-
дындзтае аемае нурытае куы сцаеттае сты, уаед сае
бафснайдта. Ноджы ма аелхаенгае даер бакодта
аемае та араст Бобройы гораетмае. Адаем базар-
мае цаеуын куы байдыдтой, уаед уайтагъддаер
базыдтой, Хоран аераефтаеггаг каей у, уый. Урс-
урсид сыгьдаег нурытае зындысты бур голджы-
ты каемттаей. Фаелае раестаег куыд ивгъуыдта,
афтае стыр ерджен голджыты раенхъ фылдае-
раей-фылдаер кодта Хораны фарсмае.
Йае цуры бадт сырхуадул, заерондгомау сыл-
гоймаг. Уый йае( разы дзул аемае нард хуыйы
о
фыд ӕнӕвгъау ӕркарста ӕмӕ аходӕн хордта.
Хоран ӕй афарста:
— Ды та кило цас кӕныс?..
— Ам иу аргъ ис: нурыйы кило—фондз со-
мы, хъӕдындзы кило— дыууӕ сомы ӕмӕ ӕр-
дӕг, — дзуапп радта сылгоймаг ӕмӕ та хӕ-
рын райдыдта.
— Уӕдӕ ӕз афтӕ куы фехъуыстон, ам, дам,
нуры ӕмӕ хъӕдындзӕн диссаджы хорз аргъ
ис, — загъта Хоран, йӕ цӕстытӕ ныхъоппӕг
сты, афтӕмӕй.
Зӕронд уо йӕ комдзаг куы аныхъуырдта,
уӕд йӕ мидбылты бахудт, Хоранмӕ зынӕр-
вӕссонӕй бакаст ӕмӕ дарддӕр дзырдта:
— Аслам мӕгуыры хос нӕу. О, кӕддӕр
махмӕ дӕр нуры ӕмӕ хъӕдындз зынаргъ уы-
дысты. Ныр ӕнӕхъӕн Бобройьц облӕсты дӕр
халсартӕ бирӕ садзынц, зайгӕ дӕр хорз кӕ-
нынц. Мах колхозы иу фӕллойбонӕн ӕрмӕст
нуры радтой килойы ӕрдджытӕ, хъӕдындз
та — уымӕй фылдӕр. Ды дӕр дӕ куыстӕн
райстай?.. Цас уӕм радтой?
Хоран йӕ дзых фӕхӕлиу кодта, зӕронд ус-
мӕ ӕдзынӕг ныккаст ӕмӕ къӕзгӕ сдзырдта:
— Ӕз... Ӕз дӕр колхозон дӕн. Дзӕвгар...
Бирӕ килотӕ радтой махмӕ дӕр...
Сылгоймаг урс хӕцъилӕй йӕ былтӕ* асӕрф-
та, хӕринӕгтӕй ма цы баззад, уыдон атыхта
ӕмӕ Хоранмӕ ӕнӕууӕнкӕй скасти, фӕлӕ ви-
цы сдзырдта.
Уыцы рӕстӕджы базары кусӕр ӕхца ӕм-
бырдгӕнгӕ ӕрбацӕйцыд ӕмӕ Хоранмӕ куы
’рбахӕстӕг, уӕд дзыхълӕуд фӕкодта ӕмӕ
хъӕрӕй сдзырдта:
— Бобройы базары рагӕй нал федтон ахӕм
7
уӕйгӕнаег. Стӕй Хоранмӕ бацыд аемае йӕ
афарста:
— Ӕмбал, ды кӕцӕй дӕ? Дае гаэххӕттытӕ...
— Табуафси, — загъта Хоран, аемае йае ри-
уы дзыппӕй фелваеста цъаех чернилаейае фыст
гаеххаетт. Базары кусӕг бакаст:
«Ӕвдисӕндар лаевӕрд у Таегаерыхъаеуы кол-
хоз «Хурскаесаены» уӕнг Гаебаезаты Будтийы
фырт Хоранаен, уымаен аемае уый йӕхн нурытаз
аемае хъзедындзтае ласы Бобройы гораетмае
уаеймае.
Колхозы саердар Хуырымты Д.
Секретарь Къаедзилты Т.»
Базары кусӕг йӕ хъаелаесы дзаг ныххудт,
Хоранмае ӕвдисӕндар радта аемае загъта:
— Ех, аембал, йӕ мады мард дон-дон чи
ласта, уый аембисонд дыл аерцыд! Бобройы об-
лаесты адаем ныр канд саехи хъаедындз аемае
пурыйае ӕфсаест не сты, фӕлае цыдаериддаер
халсартае ис, уыдонаей даер.
Хоран хъахъдзыхаей баззад базары кусаег-
мае. йӕ фарсмае цы адаем уыд, уыдон ныппыр-
рыччытӕ кодтой, стаей та алчи даер йаехи
хъуыддагыл архайдта.
Бады таегаерыхъаеуккаг Хоран Бобройы го-
раеты базары. Бады фӕндзаем бон. Цас фыл-
даер бады, уыйас нурыйы аргъ даелаемӕ хауы.
Хъынцъым казны,, тыхсы: «Назхимӕ зынаргъ-
даерыл ауӕйгӕнаен уыди...»
— Таегаерыхъаеуккаг нурытае аемае хъаедындз-
тӕ! Судзаг нурытӕ ӕмӕ хъаедындзтае! Тынг
асламаей! — хъӕр каены Хоран базары.
Тыххӕй йын ауаей сты ӕмае аерцыд саехимае.
Натъа цаестаенгасаей базыдта, йае лаеппуйы
балц та каей нӕ фаераестмӕ, уый.
8
Хоран цалдаер боны йӕхи нӕ равдыста
адӕммӕ. «Ныр ма кӕдӕм фӕцыдӕуа!»—хъуы-
ды кӕньг уый. — Цӕгатмӕ? Хуссармӕ? Хур-
скӕсӕнмӕ? Хурныгуылӕнмӕ? Фӕлӕ цы фӕ-
ластӕуа? Дыргътӕ сты, ӕмӕ сӕ ласӕггаджы
аргъ дӕр нӕ кӕнынц. Хъӕдындзтӕ, нурытӕ
уыдысты, ӕмӕ уыдонӕй дӕр ницы ахъаз ис.
Картофӕй фӕпайда чындӕуаид ӕмӕ куыд?
Хор?..»
Ахӕм сагъӕстимӕ та изӕры ’рдӕм Хоран
рацыд сӕ хӕдзарӕй ӕмӕ куыддӕр фисыныл
фӕзылд, афтӕ Хъырымыл хӕрхӕмбӕлд фӕци.
— А-а, Хоран куы даэ уый! — загъта Хъы-
рым хъӕлдзӕгӕй. — Кӕм дӕ, дӕ хорзӕхӕй?
Балцы кӕй уыдтӕ, уый' фехъуыстон. Цӕй, цы
хабӕрттӕ ис?
Хоранӕн ӕнӕнхъӕлӕджы уыд уыцы фем-
бӕлд ӕмӕ исдугмӕ цы загътаид, уый нӕ зыд-
та, стӕй сдзырдта:
• — Иу цалдӕр боны балцы уыдтӕн. Раст зӕ-
гъын хъӕуы, мӕ фӕндаг иууыл хорз нӕ рауад,
фӕлӕ дзы уӕддӕр дзыппмӕ къорд мин сомы
фӕбырыд...
Бӕзӕрхыг, цардхуыз Хъырым йӕхи афтӕ
дардта, цыма йӕм Хораны ныхӕстӕ тынг
диссаг кастысты. Ӕнӕуый та зыдта, фӕстаг
балцы рӕстӕджы адӕмӕй цы хъӕдындзтӕ
ӕмӕ нурытӕ ӕрӕмбырд кодта, уыдонӕн сӕ
аргъ дӕр кӕй нӕ бафыста.
— Уый ӕвзӕр нӕу, — загъта ӕрӕджиау
Хъырым. — Махӕн дӕр нӕ куыстӕн бирӕ ӕх-
ца радтой. Ӕрмӕст хор нӕ хӕдзармӕ ӕрба-
ластон фондз тоннӕйы. Афтӕмӕй фароны мӕ-
нӕу ӕмӕ нартхор цы фӕкӕнӕм, уымӕн ницы
зонӕм. — Уыдӕттӕ афтӕ фӕуӕнт, — дзырдта
9
дарддӕр Хъырым, — фӕлӕ хӕстӕг нал цӕуыс
ӕмӕ уый хорз нӕу, Хоран. Гыццылӕй нырмӕ
иумӕ схъомыл стӕм ӕмӕ уый рох кӕнын нӕ
хъӕуы...
— Ӕнӕвдӕлон дӕн, дзӕгъӕлы рауай-бауа-
йӕн мын рӕстӕг нӕй, — дзуапп радта Хоран,
йӕ хӕдон дзӕбӕхтӕ кӕнгӕйӕ.
— Хъыг дын ма уӕд мӕ ныхас, Хоран, —
загъта та Хъырым, — фӕлӕ адӕммӕ хӕстӕг
куы ’рбалаеууис, уӕд дӕ хъуыддӕгтӕ ӕвзӕр
нӕ уаиккой.
— Мӕн тыххӕй ма тыхс, Хъырым, — ӕнӕ-
рвӕссонӕй дзырдта Хоран. — Ӕз алы ранӕй
дӕр мӕ фарчы хай ратондзынӕн...
Хъырым ӕдзынӕг ныккаст Хоранмӕ, йӕ
маст рафыхт, карз ныхӕстӕ зӕгъынмӕ йын
хъавыд, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд.
Ууыл дыууӕ зонгӕйы фӕхицӕнтӕ сты.
Хоран ма уынгты къорд зылды ӕркодта,
фисыныл алӕууыд, фӕлӕ| та йӕ фарсмӕ куы
никӕйы федта, уӕд сӕхицӕй куыд иунӕгӕй
рацыд, афтӕ иунӕгӕй ӕрӕздӕхт фӕстӕмӕ
дӕр. Бирӕ фӕхъуыдытӕ кодта, стӕй йӕ ма-
дӕн афтӕ зӕгъы:
— Гыцци, райсом балцы цӕуын ӕмӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн, тӕгӕрыхъӕуккаг дон тагъд нал ба-
нуаздзынӕн...
—' Мӕн та афтӕ фӕнды, ӕмӕ дӕ ӕнӕхайыры
балц куы ныууадзис, де ’мгӕртты куы фӕзмис,
уӕд хуыздӕр уаид, — йӕ маст нал баурӕд-
та Натъа. — Дӕ иунӕг хо дӕр ма дӕу тыххӕй
адӕмы ’хсӕн къӕмдзӕстыг у...
— Цы, цы? Чи у къӕмдзӕстыг? Мӕн тых-
хӕй? Ӕмӕ ӕз... Ӕз худинаггӕнӕг дӕн? Хоран
бандонӕй фестад ӕмӕ уаты дыууӕрдӕм рацу-
10
бацу кӕнын райдыдта. — Уӕдӕ фендзыстӕм,
сдзырдта ма ӕмӕ фӕдуарӕтте.
Мад ӕнкъардӕй ӕрбадт ӕмӕ йӕ цӕстытыл
ауадысты, йаэ' фырты куыд буцӕй схъомыл
кодта, цы фыдӕбӕттӕ бавзӕрста, уыдон ӕмӕ
йӕ зӕрдӕ суынгӕг...
Хоран та араст балцы. Ацы хатт уӕймӕ ни-
цы аласта. Кӕдӕм цӕуы, уый дӕр бинонтӕн
нӕ загъта, афтӕмӕй ӕхсӕвы цъӕхӕй рараст
сӕ хӕдзарӕй.
Цалдӕр мӕйы Хоранӕи хабар нӕ уыди. Ра-
цыдаид дыууӕ/ азы бӕрц. Тӕгӕрыхъӕуккӕгтӕ
ӕфснайд фесты сӕ тыллӕг. Афӕдзы тӕккӕ
бӕркадджындӕр рӕстӕг та ралӕууыд. Раст
иу ахӕм фӕззыгон бон Дзибуйы ӕмӕ Зуриа-
ты чындзӕхсӕвы хъӕубӕстӕ минас куы код-
той, уӕд ӕнӕнхъӕлӕджы Хоран фӕзынд хъӕ-
уы уынджы. Фыццагдӕр ӕй чи федта, уыдон-
иу сӕ цӕстытӕ асӕрфтой, афтӕмӕй йӕм
ӕдзынӕг кастысты. Нӕ сӕ уырныдта, уыцы
адӕймаг Хоран у, уый. Фӕсивӕдӕй чидӕртӕ
разгъордта йӕ размӕ:
— Мидӕмӕ Хоран, ам адӕмӕн ӕмбисонды
чындзӕхсӕв куы ис...
Хораны нӕ фӕндыд, фӕлӕ уӕддӕр бацыд
хӕдзармӕ. Бацин ыл кодта Хъырым дӕр.
— Цӕй даргъ балцы фӕдӕ ацы хатт? —
афарста йӕ уый, фӕсивӕд куы фӕсабырдӕр
сты, уӕд.
— Зонут; ӕз куыстон... Куыстон черметы
министрады бӕрнджынӕй...
— Кӕй бӕрнджынӕй зӕгъыс?
— Черметы министрады .бӕрнджынӕй.
Иуӕй-иутӕ ӕваст нӕ бамбӕрстой, Хоран
«чермет» цы хоны, уый. Фӕлӕ та йӕ Хъырым
афарста.
— Ома, сау металлургийы министрады
баернджынаей?
— Уӕда^' ма ӕндаер цаваер черметы минист-
рад ис? — дзуапп радта Хоран саерыстыраей.
— Ӕмӕ уаеддаер комкоммае дӕ куыст цы
уыди?
— Уый бирае ныхасаг у. Ӕрмаест уын аей
цыбыраей заегъдзынаен: куыстон комплексон
аегъдауаей. Сымах уый нае зондзыстут. Бӕрнон
хъуыддаг... Ноджы маем—машинае. Дыууӕ шо-
феры. Бирӕ кусджытаен лаевӕрдтон раза-
мынд. Раст заегъын хъӕуы, аенцон нӕ уыд, фае-
лае уаеддаер фӕраезтон. Ныр даер мае нае уагъ-
той мае куыстаей...
Хоран йае алыфарс афаелгӕсыд, стаей та,
фаесиваеды цаемаей бадис каенын кодтаид, уый
тыххаей загъта:
— Комплексон куыст аенцон нӕу, аез та дзы
араехстӕн. Хаерзиуаег дӕр мын фӕцаейлаеваерд-
той, фаелае...
Чидаертае ныххудтысты аемӕ Хоран йае! ны-
хас фаеуагъта, йае рихитае адаудта ӕмае та йае
алыварсмае афаелгаесыд.
Тракторист, цъаехцаест, бурхил Дзодзыры
хъӕубаестае хуыдтой «мадзура», фаелае ма йаем
уый даер йӕхи нал баураедта:
— Бахатыр кӕн, Хоран, мах агрегат ныр
дыккаг аз кусы комплексон ӕгъдауаей: уыцы-
иу раестаег хуым даер каены, таугае даер, похци-
йае даер ласы... Фаелае даеу комплексон куыст
цы уыд, уый ма нын баелвырд бамбарын
каен.
Хоран йае мидбынаты базмаелыд, исдугмае
12
цы загътаид, уый нае зыдта, стаей бахъуыр-
хъуыр кодта:
— Ӕз... комплексон куыст?..
Хоран сдзурын цы хъуыддаг нае фӕраезта,
уый та уыд ахаем: иу районы куыста стаеджытае,
саефтджытае, заеронд къахыдараес, бызгъуыртае
ӕмае аефсаейнаджы саестытае аембырдгаенаегаей.
— Хъазтмае бакаесын хъаеуы. — Ӕз аефсы-
маер загътон Дзибуйӕ, Зуриатаей та — хо.
Хоран джихаей баззад, йае дзыхаей иу ныхас
нал хауд.
— Абон Зуриаты аемае Дзибуйы циндзинад
у, — дзырдта Хъырым. — Чындз та баддзаен
Дзибуйаен йаехи машинаейы, — аемае каертмае
ацамыдта цъаех «Победаемае».
Хоран хъазтмае нае бакуымдта. Куы дзырд-
та «аенаефаеразгае даен», куыта-иу загьта,—«мае
дзаумаеттае куы нае аивтон, уаед куыд бацае-
уон», каед йае чемоданы лаезаерд хаедон аемае
хаелаф йеттаемае ницы уыд, уаеддаер. Фаелае аен-
даер аефсонаей не сразы Хоран: нырма йаем
ныр бахъардта, канд йе ’мгаерттае нае, фаелае
йаем каесдаераей, хисдаераей аенае ’рваэссонаей
каей каесынц, адаемы ’хсаен аегад каей у, уый.
Хоран раивгъуыдта саехимае. Фаендагыл йае
цаестытыл уадысты цардхуыз, хъаелдзаег Хъы-
рым, Дзодзыр, иннӕ фаесивӕд. «Зуриат аемае
Дзибу, — сдзырдта Хоран йаехи нымаер. —
Хъырым та — къухылхаецаег...»
Хоран сае хаедзары къаесаераей куы бахызт,
уаед йае размае фаеци Натъа. Мад йае цаесты-
сыгтае аеркалдта, «мае лаеппу», заегъгае, сдзырд-
та уынгӕг хъӕлаесаей, ныккуыдта аемае Хора-
наен ахъаебыс кодта.
— Гыцци, гыцци. Ӕз...аез...—цыдӕр зӕгъын-
13
мае хъавыд Хоран, фаелае цы, уый зонгае даер
нае кодта.
— Цаей хуызаен скодтай даехи, аеркаес ма,
аеркаес, — дзуры Натъа. — Адаем дзаебаех цар-
ды кой каенынц, ды та...
Хоран йае саер аеруагъта, йае дзыхаей ныхас
нае хауд. Уымаен йае цаестытыл уадысты бирае
гораетты базартае, Таегаерыхъаеуы фаесиваеды
хъаелдзаегдзинад...
«ЗЫНДДЖЫН — СТЪӔЛФАГ...*
иблаты Цӕрайы хӕдзары
куывд уыди йӕ тӕккӕ
тынгыл. Сидтытӕ цыдыс-
ты кӕрӕдзийы фӕстӕ.
— Ӕз фынгыл ӕгъдау
уарзын, ӕгъдау, —дзырд-
та Цӕра, сыкъа сисгӕ-
йӕ. — Ома алкӕмӕн дӕр
радыгай — ныхасы бар.
Нуазӕн раттын дӕ зӕрды
ис — табуафси. Нуазгӕ дӕр — фӕндонӕй...
Стъолы уӕлхъус чи бадт, уыдонӕн сӕ фыл-
дӕр нӕ зыдтой, ацы хуынд цӕй охыл у, уый.
Цӕвиттон, Цӕра уыди дуканийы хицау ӕмӕ
йын йӕ хорз куысты тыххӕй радтой преми.
Лӕвар канд Цӕра нӕ райста, фӕлӕ дуканийы
службӕгӕнджытӕ сеппӕт дӕр. «Сеппӕт дӕр»,
зӕгъгӕ, дӕлӕмӕ дӕр, уӕлӕмӕ дӕр, хъахъӕн-
джыты нӕ нымайгӕйӕ, уыдысты ӕхсӕз адӕй-
маджы ӕмӕ ныр ам сты уазӕгуаты.
— Кӕд нӕ рӕдийын, уӕд сидты бар мӕн-
мӕ ис, — загъта заводы бухгалтер, Цӕрайы
сыхаг кӕй хуыдтой, уыцы боцъоджын лӕг.
15
— Дӕумӕ, дӕумӕ, Николай! — райхъуыст
кӕйдӕрты ныхас.—Уӕдӕ сыгъдӕг зӕрдӕ ӕмӕ
сыгъдӕг цӕсгом кӕмӕн ис, уыцы кусджыты
цӕрӕнбоны тыххӕй! — ракуывта Николай. —
Цӕра дӕр ахаем адӕймаг у ӕмӕ, фыццаджы-
дӕр уый ӕнӕниздзинады тыххӕй!
Долӕт дӕр куыста дуканига&сӕй. Ацы куыв-
ды нозта иннӕтӕй фылдӕр, фӕлӕ уӕддӕр йӕ
цӕстӕнгас уыдис сагъӕсхуыз. Хаттгай-иу
хъуыдыты афтӕ аныгъуылд, ӕмӕ йӕ алыфарс
адӕм цӕуыл дзырдтой, уый хъусгӕ дӕр нӕ
кодта. Ныр дӕр Николайы сидт сеппӕт дӕр
банозтой, фӕлӕ Долӕты раз агуывзӕ куыд
ӕрӕвӕрдтой, афтӕмӕй лӕууыд. Цӕра уый ба-
фиппайдта ӕмӕ йӕм сдзырдта:
— Цыдӕр ӕнкъард дӕ, Долӕт, ӕмӕ дын
уый мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы. Сидтӕн та ӕнӕ
нуазгӕ нӕй.
— Цӕй, уӕ куывдтытӕ хорзӕй ӕрцӕуӕнт!—
загъта Долӕт, цыма йӕ фынӕйӕ фехъал, аф-
тӕ ӕмӕ нуазӕн авдӕлон кодта. Куыддӕр ӕй
йӕ дзыхӕй ӕриста, афтӕ чидӕр дуар ӕрбахос-
та ӕмӕ Долӕт фестъӕлфыд, йаа агуывзӕйы
къӕрцц стъолыл фӕцыд. Къӕсӕрӕй ӕрбахыз-
тис Ладемыр. Салам ын радтой, стӕй Цӕра
загъта:
— Мӕ хӕлар дӕ, Ладемыр, ӕмӕ ма уаз-
джытӕм дӕр хъуамӕ ды фӕкастаис.
— Мӕ хорз сыхӕгтӕй иу, слестгӕнӕг Тар-
ханты Ладемыр, — бафтыдта ма йӕ ныхасыл
Цӕра.
Стъолы уӕлхъус чи бадт, уыдонӕй чидӕртӕ
зыдтой Ладемыры. Зыдта йӕ Долӕт дӕр.
, Уазджытӕ дарддӕр сӕ фынджы кой кодтой.
Ӕрмӕст ма Долӕт лӕууыд ӕмӕ дзырдта:
16
— Гъы, куыд дӕ, Ладемыр, дзӕбӕх? Кӕй
дӕ федтон, уый мын тынг ӕхсызгон у. Рагӕй
дыл нал сӕмбӕлдтӕн. Ног хабарӕй цы ис?
Уӕ бинонтӕ та куыд сты? Дзӕбӕх?
— Ногӕй ницы ис, — дзуапп лӕвӕрдта
Ладемыр.
Уый хорз нӕ зыдта Долӕты ӕмӕ йын ныр
йӕ хынцфӕрстытӕм куы хъуыста, уӕд ахъуы-
ды кодта: «Ӕгӕр дзы фӕкаст йӕхимӕ! Фыр-
дзырд ыл куыд бахӕцыд!»
Долӕт ма йӕ цӕмӕйдӕр афӕрсынмӕ хъа-
выд, фӕлӕ Ладемыр нырма ныр кӕй ӕрбацыд,
уый тыххӕй йын нуазӕн авӕрдтой ӕмӕ ныхас
ууыл уыд. Долӕт та дӕле уӕлӕмӕ каст ӕмӕ
архайдта йӕхи хъӕлдзӕг дарыныл, исты лӕг-
гад ын бакӕныныл. Уый куы анозта, уӕд та
йӕм Долӕт фездӕхт ӕмӕ дзурын рай-
дыдта:
— Хӕлар дын уӕд, Ладемыр. Мӕнӕ ком-
дзаг дӕр акӕ.
Долӕт йӕ дӕндӕгтӕ ныззыхъыр кодта ӕмӕ
фӕрсӕгау Ладемырмӕ каст. Стӕй иу чысыл
басабыр, хӕдзары къуымты йӕ цӕст ахаста.
Адӕм ныхасыл куы фесты, уӕд та Ладемыры
баййардта:
— Фынгмӕ ӕрӕвнал. Ды, ӕвӕццӕгӕн, дӕ
куыстӕй ӕрӕджы рацыдтӕ, фӕллад уыдзы-
нӕ... Сымах куыст дӕр ӕнцон нӕу, ӕвӕдза.
Хаттгай слест кӕнын бахъӕуы зылын адӕй-
магыл дӕр ӕмӕ раст адӕймагыл дӕр. Цы нӕ
вӕййы!.. Зын у сымах куыст дӕр, и?
Ладемыр йӕ сӕр батылдта, фӕлӕ цы зӕ-
гъынмӕ хъавыд, уый Долӕт ӕмбаргӕ дӕр нӕ
бакодта ӕмӕ та ныджджих, Цӕрамӕ кӕсгӕйӕ.
— Цыдӕр дӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы, Долӕт.
2 Ӕгъуызарты Г.
17
— Цӕмаен афтае заегъыс, Цаера? Алцаемаей
даер — разы.
Цаера дзурыныл куы фаеци, уӕд Долает нуа-
заен систа, тыхтае аемае амаелттаей йаехи худаен-
был скодта, йае даендаегтае та фаезыхъыр сты
аемае Ладемырмае бахатыди:
— Мӕ нуазаен дын даеттын. Стыр аехсызгон
мын у, каей фембаелдыстӕм, уый.
Ладемыр алы ’фсаендтаей нуазаен нае ба-
куымдта аемае та йаем ногаей дзуры:
— Уаед та сае иумае ануазаем. Ӕз даер даеу
тыххӕй бафыдаебон каендзынаен. Уаеллаей, би-
рае дае уарзын, фаелӕ заердаемӕ ныккаесаен нӕй
аемӕ...
Уалынмае адаем стын райдыдтой стъолы цу-
раей ӕмӕ йын Ладемыр йае ныхаестае хъусгӕ
даер нал кодта.
Долает ма фынгаей иу нуазаен фелваеста аемӕ
«цаей, уӕдае», заегъгае, сдзырдта... Дуармае куы
рауад, уаед иу чысыл алаеууыд, стаей та «цаей,
уаедӕ», заегъгае, фӕкодта ӕмае фетте.
Сае хаедзармае куы бахаеццае Долает, уаед цы-
даер хъуыдытыл фаеци, стаей дзаенгаераег аертӕ
зылды аеркодта. Уатмӕ бахызт аемае дзы цыма
фыццаг хатт уыди, уыйау дзаумаеттаем аедзы-
наег ныккаст, стаей йае ус Дидийы аерттивгае
халатмае фаекомкоммае ӕмае йае цаеетытае стъы-
бар-тъыбур кодтой.
— Цаваер бадт уыд аембисаехсаевмае? Мӕлӕ-
ты уарзон адӕймаг дын куы нае у Цаера! —
загъта тызмӕгаей Диди йае лӕгаен.
Долает ницы сдзырдта, бапъероз ссыгъта,
стӕй ӕраеджиау йае| бинойнагаен дзуапп
радта:
— Ды бустӕ кӕнынмае дӕсны дӕ, фаелае
18
уӕртӕ дӕ гӕдыйы хъуырыл алыхуызон ленты-
тӕ бӕттынӕй уӕлдай ницы ’мбарыс!
Долӕтӕй никуы фехъуыста Диди ахӕм уай-
дзӕфтӕ ӕмӕ сагъдауӕй аззад.
— Цы дыл ӕрцыд?Кӕд искӕмӕ мӕсты дӕ,
уӕд ӕз та цы аххосджын дӕн? Тарӕй мӕм цы
кӕсыс?
Долӕт йе 'рфгуытӕ ноджы тынгдӕр сӕл-
хынцъ кодта ӕмӕ дзырдта:
— Ӕз мӕхӕдӕг дӕр нӕ лӕууын... Ды дӕр
ӕри-ӕри байдайыс ӕмӕ — марадз!.. Уӕртӕ
дӕ уый та цӕмӕн хъуыд?—ӕмӕ? Долӕт къуы-
мы пианиномӕ ацамыдта. — Цӕгъдын дӕр ма
дзы куы зонис... Мӕнӕн та мӕ сӕр мӕ кой
сси. Мӕ кабинетмӕ ӕлхӕнджыты ныхас куы
’рбайхъуысы, хъӕстыты чиныг куы фӕагу-
рынц, уӕд мӕ зӕрдӕ йӕхи къултыл ных-
хойы.
— Тӕппуд дӕ ӕмӕ... — загъта Диди, йӕ
къухты сырх ахуырст ныхтӕм ӕркӕсгӕйӕ. —
Стӕй ницӕййаг хъуыддаг цы сыстыр кодтай?
Мийаг давынмӕ фӕхъуызыс, ӕви мӕйдар ӕх-
сӕвты искӕдӕм бабырсыс? Хаттӕй-хатт дис-
саг вӕййыс, Дод, раст сывӕллоны хуы-
зӕн...
Уыцы ныхасмӕ Долӕт йӕ бандонӕй фестад,
йӕ цӕстытыл та цины нысан фӕзынд. Дидийы
йӕ хъӕбысы фелвӕста ӕмӕ йаа къорд зылды
ӕркодта. — Зонды къуыбылой дӕ, Диди! —
Фӕлӕ уӕддӕр мӕхӕдӕг дӕр нӕ лӕууын, ды
дӕр ӕри-ӕригӕнаг дӕ, — дзырдта Долӕт.
— Ныууадз, Дод, дзӕгъӕлы дӕхи ма^ тых-
сын кӕн. Дӕуӕн хорз уӕд, ӕндӕр дӕ цӕй мӕт
ис!.. Исты мийаг мӕйдар ӕхсӕвты давынмӕ
куы нӕ фӕцӕуыс...
19
—< Раст заегъгӕйае, уый афтӕ у. Фаелае Цае-
райы хуынды сӕр цаеуыл уыд, уымаей мае
куыннӕ фаерсыс?
— Даехӕдаег ницы дзурыс ӕмае...
— Цаера та преми рахафта аемае каейдаерты
ӕрхуыдта. Уыдысты дзы йе ’мгусджытае, ца-
ваердӕр бухгалтер. Слестгӕнаег дӕр уым уыд.
Цалдаер сидты куы рауагътой, уаед уый даер
дуар йӕ саерыл аербахаста аемае уаты фаеми-
дӕг. Сае ныхӕстае мӕ заердаемӕ нӕ фӕцыды-
сты. «Сыгъдаег цӕсгом адаеймаегты цӕраенбо-
ны тыххаей. Ӕнаекъаемдзаестыг... Ӕнаегӕды...
Фаеллойуарзаг...» Ӕндаер дзы ницы фехъуыс-
тон изаерсараей. Цы дзы банозтон аемӕ ба-
хордтон, уый даер мае фарсыл нае бахаецыд.
Слестгӕнаег Ладемыр та маем цыма аенаеууаенк
каст кодта... Ӕз аей фаерсын, уый цаваердаер
хъуыдыты аныгъуылд. Ӕз аем дзурын, уый
мын аенаебары дзуапп радта... Нае, нӕ! Цыдаер
аенаеууаенк каст маем- кодта. Хаейраег аей базо-
нӕд, каед маен тыххаей исты фехъуыста, уӕд-
дӕр!.. Ӕлхынцъ аерфыгаей маем хуымаетаеджы
нае ныццавта йӕ цаестытӕ. Ӕз ын нуазаен дает-
тын, уый та мае хъуыды даер нӕ кӕны...
— Дод, аегаер анозтай аемае даем уымаен аф-
тӕ каесы, — йае мойы саерыл фаехӕцгаейае загъ-
та Диди. — Баулӕф, дае фӕллад суадз аемае
дӕ уыцы^' хъуыдытае даер ферох уыдзысты.
Ӕмае аецаегдӕр Долает сынтаегыл куыддаер
йаехи ӕруагъта, афтае афынаей.
Долает сыстад райсомаей раджы аемае йае
уӕнгтӕ аиваезта. Зноны сагъӕстаей йае заердае-
йы мисхалы баерц дӕр нал аззад. Диди куыд
ӕнхъӕл нӕ уыд, афтае хъаелдзаег ныхас кодта,
суанг ма йае усаен дзырды бар даер нае лае-
20
вӕрдта. Уӕдӕ диссаджы мондагӕн бахордта
аходӕн ӕмӕ сӕрбӕрзондӕй йӕ куыстмӕ раив-
гъуыдта.
Долӕт йӕ дукани байтом кодта афоныл.
Ӕлхӕнджытӕ кӕрӕдзийы фӕдыл цыдысты
мидӕмӕ, фӕлӕ дзы бирӕтӕ нӕ ардтой, чи сӕ
хъуыд, ахаем товар ӕмӕ-иу ӕнӕдзургӕйӕ фӕс-
тӕмӕ раздӕхтысты.
Долӕты хъустыл-иу хъӕстытӕ фыссӕн чи-
ныджы кой куы ауад, уӕд-иу рауади йӕ каби-
нетӕй ӕмӕ-иу дзурын райдыдта:
— Дӕ хорзӕхӕй, ӕмбал... Хъаст ныффыссы-
нӕй дыл цы бахӕццӕн? Знон дӕр ӕмӕ абон
дӕр нӕ къухы нӕ бафтыд ног товартӕ ӕрба-
ласын...
Иудадзыгдӕр ахӕм дзуапп лӕвӕрдта До-
лӕт. Мӕнӕ та уый ныр дӕр зӕрдӕ ӕвӕры
«райсомӕй». Уыцы рӕстӕджы йӕм комкоммӕ
бацыд иу адӕймаг.
— Мӕн демӕ ныхас ис, — загъта ныллӕг
хъӕлӕсӕй уыцы лӕппулӕг, йӕ дӕлармы сӕ-
рак цъарджын папкӕ, афтӕмӕй. Ӕз дӕн...
Долӕт ӕй сдзурын дӕр нал бауагъта, дука-
нийы астӕу гыццыл дуар фегом кодта ӕмӕ
йын тагъд-тагъд фӕпдаг ацамыдта:
— Табуафси. — Йӕхӕдӕг афӕлурс, исдуг-
мӕ ныхас кӕнынмӕ дӕр нал арӕхст, стаей та
къӕзгӕ загъта:
— Ӕлхӕнджытӕй иуӕй-иутӕ хъастгӕнаг
сты. Нӕ дуканийы куысты хъуагдзинӕдтӕ
дӕр ис... Хаттгай иуӕй-иу товартӕдӕр нӕ вӕй-
йы. Фӕлӕ ӕнӕуый ӕвзӕр нӕ кусӕм...
Папкӕджын ӕрбадт бандоныл ӕмӕ Долӕты
кабинетыл йӕ цӕст ахаста.
— Зӕгъын, хъуагдзинӕдтӕ дӕр нӕм ис,
21
ӕмӕ адӕм дӕр ӕнӕ хъастгӕнгӕ кӕм уыдзы-
сты! — дзырдта Долӕт. — Кӕд, мийаг, дӕ
зӕрдӕ...
Ӕрбацӕуӕг сыстад йӕ бынатӕй, Долӕты
цӕстытӕм бакаст, стӕй бафиппайдта:
— Уӕ куысты хъуагдзинӕдта^ кӕй ис, уый
хорз нӕу. Фӕлхасгӕнджытӕ уӕ хъаст кӕй кӕ-
нынц, уый та бынтон ӕвзӕр у. Фӕлӕ ӕз элек-
тростанцӕйы контролер дӕн ӕмӕ, зӕгъын,
фенон, телтӕ дуканийы раст арӕзт сты, ӕви
нӕ, уый.
Долӕт фӕхъӕлдзӕг, йӕ дзыппӕй бапъероз-
ты къопп фелвӕста, лӕгмӕ йӕ бадардта, йӕ-
хӕдӕг дӕр тамако ссыгъта ӕмӕ йӕ мидбылты
бахудт.
— Счетчик хорз у. Дзыхъынног счетчик!
Телтӕ хорз сты. Иууылдӕр хорз ӕвӕрд сты,—
дзырдта Долӕт цингӕнгӕйӕ, цыма йе 'ккойӕ
стыр уаргъ ахауд. — Фен, дӕ хорзӕхӕй, фен...
Уый хъӕуы, ӕнӕмӕнг... Электрон рухс раст
арӕзт куы нӕ вӕййы, уӕд эиан дӕр ӕрцӕуы.
Агъуыст судзгӕ дӕр скӕны.
— Зонды къуыбылой у мае Диди, —ныббуз-
ныг дзы йӕхи нымӕр Долӕт, папкӕджын куы
ацыд, уӕд. — Исты, мийаг талынг ӕхсӕвты
давынмӕ фӕхъуызын... Дуканийы алцыдӕр ис
ӕмӕ табуафси — сарӕхс...
Уыцы изӕр та Долӕт сӕ хӕдзары бадт бӕр-
кадджын фынджы уӕлхъус. Суанг ма сыхӕг-
тӕй йӕ къӕсӕрӕй чи никуыма бахызт, ахӕм
дыууӕ адӕймаджьгдӕр ӕрбахуыдта. йӕ лӕ-
джы хъӕлдзӕгдзинад ӕхсызгон уыд Дидийӕн
ӕмӕ уӕлдай сӕрӕн зынд йӕ алы фӕзылд
дӕр. Ӕрмӕст нӕ ахъуыды кодта, Долӕт цӕ-
уыл хъӕлдзӕг у, ууыл.
22
Уазджытӕ куы ацыдысты, уӕддӕр ма бирӕ
цины ныхӕстӕ фӕкодтой лӕг ӕмӕ ус.
Хӕдзары хицау фӕсахсӕвӕр хуыссӕныл йӕ-
хи ӕруагъта ӕмӕ тарф фынӕй аци.
Ӕмбисӕхсӕв дуар чидӕр ӕрбахоста. До-
дает фехъал, лӕмбынӕг байхъуыста, стӕй сын-
тӕгӕй рахызт ӕмӕ фыртыхстӕй уаты къуым-
ты рацу-бацу кӕнын райдыдта. Диди дӕр
сфӕлмӕцыд йӕ мойы катайӕ.
— Ӕнӕхайыр фӕуӕнт!.. Цырагъ ссудзын
хъӕуы. — Мар-радз, дӕхиуыл схӕц, ӕфсин!..
Диди дуары цурмӕ рауад, йӕ хъус ыл
авӕрдта, стӕй радзырдта:
— Чи дӕ?
— Фынӕйы хос уын бадарди? Ӕз Дзыццыл
дӕн. Нырма ныр ссыдтӕн хъӕуӕй. Дзыццыл,
зӕгьын, дӕн, Диди! Долӕты ӕфсымӕр Дзыц-
цылы нал зоныс, ӕви?..
Ус дӕгъӕл ӕнӕбары фездыхта ӕмӕ лӕппу
къӕсӕрӕй ӕрбахызт, йӕ къухы чемодан, аф-
тӕмӕй.
— Ӕнӕхайыр... Цафон у ныр? Цавӕр гуыпп-
гуыпп у?! Сыхӕгты дӕр, ӕвӕццӕгӕн, рай-
хъал кодтай, — дзырдта Долӕт. — Уӕвгӕ...
Уазӕг..'. Нӕхицӕй суадтӕ? Ӕрӕгмӕ райхъал
дӕн. Ӕфсиныл дӕр мӕрдон хуыссӕг бахӕцыд.
Чи йын фӕразы, чи?! Гъы, цы хабӕрттӕ ис?
Ӕгайтма дӕ федтон. Дзӕбӕх? Ӕхсызгон мын
у. Ногӕй исты фехъуыстай. мийаг? И? Ӕхсӕ-
выгон дзӕгъӕлы не схӕццӕ дӕ.
— Ног хабарӕй ницы ис, — дзуапп лӕвӕрд-
та Дзыццыл. — Иууылдӕр — дзӕбӕх, кӕй ба-
фӕрсат — саджы хуызӕн. Фӕлӕ фӕллад дӕн
ӕмӕ куы баулӕфин. Ӕз ныр колхозы брига-
дирӕй 'кусын ӕмӕ хъуыддӕгты фӕдыл суад-
2
таен. Райсом нын аембырд ис. Куы, заегъын,
байраеджы кӕнон аемае фӕсахсаевӕр цалдаерӕй
машинӕйы абадтыстаем...
— Уый хорз у, тынг хорз. Ӕгайтма аенаениз
стут. Мах даер цаераем. Ницы нын у. Кӕй дӕ
федтон, уый мын ӕхсызгон у, — дзырдта До-
дает.
Дзыццыл бамбӕрста, Долает цаеуылдаер каей
тыхсы, уый, фаелае ахъуыды кодта: «Ӕнафон
аей аппуппы систон аемае хуыссаегхъаелдзаег у».
— Марадз, фезмаел, аефсин, исты фен! Уый
сагъдӕй цы баззадтае?
Диди Долаеты ныхас куы айхъуыста, уӕд
фестъӕлфыд ӕмае скъаппмае бауад. Фаелае
Дзыццыл сыстад аемае) ракуырдта:
— Кӕд мын ныртаеккае хорзаей исты фаеуын-
мае хъавут,— уаед хуыссӕн. Ӕрмаестдӕр хуыс-
саен! — аемае бараст иннӕ уатмае.
Долӕт-иу араедзае-маедзае кодта, стаей та-иу
хаердмае фаехауд, йае иу фарсаей-иу иннаемае
рафӕлдӕхт аемае фынаейае саенттае цагъта." Рай-
сомаей Долает куы сыстад, уаед ахъуыды кодта:
«А1аенгӕй нӕ фӕзӕгъынц: «Зындджыи —
стъаелфаг»...
ДЫУУ^ ЗИАНЫ
мард Чемиаты мӕгуыр
Тохъо. Мӕгуыр, ома уды-
хъӕдӕй ӕмӕ хъаруйӕ цӕ-
мӕн хъуамӕ уыдаид, кӕд
ӕй дыууӕ адӕймаджы
кусынмӕ нӕ баййӕфтаик-
кой, уӕд? Фӕлӕ йыл уӕз-
зау низ стыхджын, цал-
дӕр азы йын йӕ сӕр
схъил кӕнын дӕр нал ба-
уагъта. Ӕртӕ сывӕллоны ӕмӕ йӕ бинойнаг
'Къоден — гъе уыдон ма уыдысты хӕдзары
змӕлӕг. Йӕ хисдӕр ,чызг Залу—ӕвдӕм къла-
сы ахуыргӕнинаг, уый кӕсдӕр Дзибу — фӕн-
дзӕм къла-сы ахуыргӕнинаг. Уӕдӕ йӕ къӕ-
бӕлдзыгсӕр Лидӕ рахиз дӕр ӕмӕ галиу дӕр
пӕма ӕмбӕрста.
Ныр абон Чемиаты хӕдзармӕ тӕфӕрфӕсмӕ
фӕраздӕр сты сыхӕгтӕ. Адӕм иугай-дыгай
цӕуын райдыдтой.
Кӕрты агуыридуртыл равӕрдтой даргъ фӕй-
нӕджытӕ ӕмӕ адӕм рабадтысты куыдхисдӕ-
рӕй. Уӕле—урсзачъе, хӕмпӕлрихи лӕг Бадзи.
25
Кӕд дзӕбӕх бадт, уӕддӕр афтӕ зынд, цыма
лӕдзӕгыл ӕнцойгӕнгӕйӕ, йӕ) гуыры уӕз уро-
мыныл архайдта. Хаттгай-иу йӕ рихитӕм фев-
пӕлдта ӕмӕ-иу сӕ алӕгъзытӕ кодта, фӕлӕ
уӕддӕр хӕцыдысты фӕйнӕрдӕм. Цы иугай
таргомау ӕрдутӕ ма дзы уыд, уыдон зындысты
’ ӕндон судзинты хуызӕн. Кӕртмӕ-иу исчи куы
’рбацыд, уӕд-иу ӕм Бадзи] ныккаст йӕ бӕз-
джын ӕрфгуыты бынӕй.
Ӕппӕтӕй фылдӕр рауай-бауай кодта Пъи-
руз. Уый уыд тъӕпӕнтӕ арӕзт, фӕтӕн, сырх-
уадул, кӕд ӕнусы дыккаг хайӕ дӕр къорд азы
ацард, уӕддӕр йӕ къахы айст, йӕ фӕзылд, йе
сныхас уыдысты рог. Ныр дӕр ӕм Бадзи куы
фӕдзырдта, уӕд цӕстфӕныкъуылдмӕ йӕ уӕл-
хъус алӕууыд. йӕ бакаст ӕвдыста: цавӕр-
фӕнды фӕдзӕхст сӕххӕст кӕнынмӕ дӕр —
цае’ттае...
— Куыд сты хъуыддӕгтӕ? — афарста Бадзи.
— Агтӕ, суг, ӕнӕуый дзаумайӕ цы хъӕуы,
уыдӕттӕ ӕрцӕттӕ кодтон,—дзуапп радта Пъи-
руз, йӕ къухтӕ дӕлӕмӕ ӕруадзгӕйӕ. — Мӕ
бон’ цы уыд, уымӕй фӕкастӕн: уӕлмӕрдтӕм
дӕр суадтӕн. Ингӕн къахынмӕ фӕкӕсынӕн
рӕстӕг нӕ уыд, фӕлӕ сын пълантӕ ӕрӕвӕрд-
тон. Ӕгъдау сын ис... Уыдоны аххосӕй фӕс-
тиат нӕ бауыдзыстӕм...
Бадзи йӕ сӕр базмӕлын кодта, ома «хорз»,
стӕй сабыргай йӕ гуыр разылдта ӕмӕ кӕрты
агуатыл йӕ цӕст ахаста, фӕлӕ ницы федта.
Ӕрмӕст Пъируз цы сугтӕ асаста, цы кауха-
лӕнтӕ рамбырд кодта, уыдон артгӕнӕны цур
калдӕй лӕууыдысты.
Пъируз йӕхи аивӕй байста, зианы хӕстӕ-
джытӕ кӕм лӕууыдысты, уыцы ’рдӕм, йӕ
26
цӕ-стӕнгас ӕвдыста ӕнкъарддзинад, исдугмӕ
зӕхмӕ ныккаст, ома тӕфӕрфӕс кӕнын уеппӕ-
тӕн дӕр.
— Тынг фӕтухи кодта Тохъо, — райдыдта
дзурын уый. — Фӕлӕ Кд>оден... Уымӕ цы хъа-
ру разынд — ӕхсӕвӕй-бонӕй нӕ цыд рынчы-
ны разӕй. Уарзон цард кодтой. Ныр, мӕгуыр,
Къоден баззад иунӕгӕй. Бирӕ фӕхъизӕмар
кодта Тохъо низы ныхмӕ, фӕлӕ...
Стӕй Пъируз йӕхи айста ӕмӕ бацыд иннӕ
къорды цурмӕ. Ам чи дзырдта рӕстӕгыл, чи
уалдзӕг мысыд, чи та-иу загъта: «Райсом
къӕвда уыдзӕн...»
Пъируз иу цасдӕр ӕнӕдзургӕйӕ алӕууыд,
стӕй йӕ гӕмӕх бур уӕлдзарм худыл чысыл
уӕлдӕр схӕцыд, рахиз къухы стыр ӕнгуылдз
роны атъыста, иуфарс ӕртӕ къахдзӕфы ра-
кодта ӕмӕ йӕ амонӕн ӕнгуылдзӕй фӕсидт иу
къӕсхуыр, гуыбырфындз, даргъхъуыр лӕгмӕ.
Уый куы ’рбацыд, уӕд Пъируз арф ныуулӕ-
фыд ӕмӕ загъта:
— Зоныс, Хъырым, хист кӕнынмӕ нӕ хъа-
вынц. Бӕллӕх у. Ахӕм ӕгъдау никуыма фед-
тон...
Хъырым зына-нӕзыпа йӕ былтӕ базмӕлын
кодта, цыма бахудынмӕ хъавыд, афтӕ, стӕй
Пъирузы хъусы бадзырдта:
— Банхъӕлмӕ кӕсӕм. Къоден хӕрнӕджы
кой кӕны. Фӕлӕ чидӕртӕ йӕ ныхмӕ дзуры.
Сидзӕртӕ, дам, ӕнӕуый дӕр тыхст сты. Уӕл-
дайдӕр та уӕртӕ уыцы дӕргъуынцъ Дзабо...
Цы йӕ хъуыддаг ис? Тохъойы хисдӕр ӕфсы-
мӕр Къуыбырмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ӕмӕ уый
куыд зӕгъа, афтӕ уыдзӕн. Мӕнмӕ гӕсгӕ,
ӕгъдау халын нӕ бауадздзӕи...
27
— Арахъӕй, къӕбӕрӕй рӕвдз сты, ӕнхъӕл-
дӕн, — дзырдта Пъируз. — Гъе, ӕрмӕст —
кусӕрттаг. Хӕдзары иу сӕгъ йеттӕмӕ уӕвгӕ
дӕр ницы ис. Фӕлӕ хистӕн сӕгъ уанцон нӕу!..
Уыцы рӕстӕджы Къуыбыры ӕмӕ Къодены
ӕхсӕн дӕр цыд ахӕм ныхас:
— Дӕхӕдӕг зоныс, хӕдзары цы ис, уый, —
дзырдта Къоден. — Куыд хуыздӕр у, афтӕ
бакӕн. Аивдӕр куыд уыдзӕн...
Къодены ныхас кӕронмӕ нӕ ахӕццӕ^ афтӕ
Къуыбыр загъта:
— Уӕртӕ нӕхионтимӕ дӕр ныртӕккӕ ууыл
ныхас кодтам. Хистӕн сӕгъ аргӕвдын аив нӕ
уыдзӕн. Дӕумӕ куыд фӕкӕсдзӕн, нӕ зонын,
фӕлӕ уӕ сыхаг Битъыр загъта, нӕ хуыскъ
хъуг, дам, ӕнӕуый дӕр уӕййаг у ӕмӕ йын агу-
ры сӕгъ, стӕй дыууӕ мины. Ӕхца, зӕгъы, кӕд
ныртӕккӕ нӕй„ уӕд, дам, фӕстӕдӕрмӕ дӕр
фӕлӕудзынӕн. Ахъуыды кӕн, Къоден...
Фӕлӕ ус нӕдӕр Къуыбыры ныхӕсты, нӕдӕр
сӕгъы, нӕдӕр Битъыры хуыскъ хъуджы мӕт
кодта; уый ӕрхӕндӕг уыд, йӕ дарӕг, йӕ уар-
зон адӕймаг кӕй нал ис, ууыл ӕмӕ йын ныр-
тӕккӕ ницы уӕлдай уыд...
— Куыд хуыздӕр у, афтӕ, — загъта Къоден
ӕрӕджиау.—Битъыримӕ дӕр баныхас кӕнут...
— Афтӕ хъӕуы, афтӕ, Къоден, — дзырдта
Къуыбыр. — Ӕндӕр гӕнӕн нӕй. Уӕдӕ нӕ
зианы ӕгад ӕвӕрд куыд бакӕнӕм. Уый фӕстӕ
кӕд истытӕ архаиккам. Фӕкӕсдзыстӕм...
Уалынмӕ Битъыры хуыскъ хъуджы сӕр
лӕууыд, зӕххыл цы хъӕмп рапырх кодтой,
ууыл Къуыбыр ныхасгонд уыд Битьыримӕ;
уый зыдта, Къоден дӕр дыккаг кӕй нӕ зӕгъ-
дзӕн.
28
— Цард фӕндонӕй нӕу, мӕ хуртӕ,—дзырд-
та Бадзи, йӕ рихитӕ дыууӕрдӕм адау-адау
кӕнгӕйӕ. — Адӕймаг куы райгуыры, уӕдӕй
фӕстӕмӕ мӕнӕ Тохъойау ацы бонмӕ фӕтагъд
кӕны...
Бадзи-иу зулаив бакаст, Пъируз артыл суг-
тӕ куыд ӕвӕрдта, уымӕ. Уалынмӕ къуыдыр-
фых дзидзайы адджын тӕф йӕ былтыл ауад
ӕмӕ сым-сым райдыдта.
— Рӕстӕг ӕваст ма аива, — зӕгъы, Бадзи-
йы фарсмӕ цы урсрихи лӕг бады, уый, арв-
мӕ скӕсгӕйӕ. — Ӕнхъӕлдӕн, цыма хъуын-
тъыз кӕны...
— Махмӕ боны хъӕд арӕх ивы ӕмӕ цы
бӕрӕг ис! — дзуры Бадзи. — Зиан рахӕссы-
ныл ӕгӕр фӕстиат ма бакӕнӕнт, ӕндӕр...
Бадзи адӕмыл йӕ цӕст ахаста ӕмӕ Пъи-
рузмӕ фӕкомкоммӕ. Уый уайтагъддӕр хис-
дӕры фарсмӕ алӕууыд ӕмӕ йӕ къухтӕ ӕр-
уагъта:
— Рӕстӕг махмӕ не ’нхъӕлмӕ кӕсдзӕн,
ӕгӕр ма байрӕджы кӕнӕнт...
— Ӕз ныртӕккӕ Дзабойӕн йӕ хъусы ба-
цӕгъддзынӕн... — загъта Пъируз ӕмӕ цырд
азгъордта.
Дзабо бацыд хисдӕрты ’рдӕм ӕмӕ ӕнӕ-
дзургӕйӕ ӕрлӕууыд Бадзийы цур.
— Мӕ хуртӕ, уӕхӕдӕг зонут, фӕлӕ бон
фӕцӕуы, хур фӕкъул ӕмӕ афон у... Уӕлмӕрд-
тӕм дӕр ауайын хъӕуы, Куыд хуыздӕр у,
афтӕ бакӕнут. Рӕстӕг куы аива, уымӕй дӕр
тӕссаг у, ӕмӕ...
Тагъд рӕвдз уыдзысты, — загъта Дза-
бо. — Ӕнхъӕлмӕ) ма кӕсынц оркестрмӕ, ди-
динджытӕм...
29
— Мӕ хур, Дзабо, уый хӕстӕджыты хъуыд-
даг у, фӕлӕ уыдон Тохъойы ницӕмӕн уал
хъӕуынц, — дзырдта Бадзи, зӕххмӕ кӕсгӕ-
йӕ. — Ахӕм' хорздзинад уӕд, ӕмӕ йӕ ингӕ-
ныл тӕккӕ рӕсугъддӕр дидинджытӕ куыд ӕр-
зайа.
— Бӕргӕ раст зӕгъыс, Бадзи, — цыма ны-
хас арфӕй ласта, афтӕ дзурын райдыдта Дза-
бо. — Дидинӕг дӕр, оркестр дӕр марды нал
раздахдзысты, ӕрмӕст ма йын сты фӕстаг
кад. Фӕлӕ йӕ фӕстӕ чи баззайы, уыдонӕн ма
сӕ муртӕ куы ныххӕлӕттаг кӕнынц, уӕд уый
та хӕдзарӕн дыккаг зиан вӕййы...
— Ӕгъдау халын махмӕ нӕ кӕсы, — зӕ-
гъы Бадзи, лӕдзӕджы фындзӕй чысыл дуртӕ
къуыргӕйӕ. — Мах ӕй не! скодтам...
— Зиан цы хӕссы, уый ӕгъдау нӕу, —дзу-
ры Дзабо. — Тохъойы сабиты мах кӕй не
схъомыл кӕндзыстӕм, уый дӕр раст у. Уыцы
«ӕгъдау» бинонты хӕсы бафтыдта ӕмӕ уый
дӕр мах нӕ фиддзыстӕм...
Бадзи йӕ мидбынаты базмӕлыд, йӕхи ны-
мӕр цыдӕртӕ схъуырхъуыр кодта.
Фӕлӕ уалынмӕ хӕдзарӕй райхъуыстысты
хъарджытӕ — марды рахастой.
Бадзи кулдуары онг зианы фӕстӕ рацыд,
стӕй фӕстӕмӕ баздӕхт ӕмае бандоныл йӕхи
сабыргай ӕруагъта. Афтӕ бакодтой иннӕ зӕ-
рӕдтӕ дӕр. Бадзийы хӕдфарсмӕ бадт сохъыр
Бубу ӕмӕ фыццаг агъуысты ’рдӕм бакаст,
стӕй фынгтӕн дӕргъӕй-дӕргъмӕ цы фӕйнӕ-
джытӕ равӕрдтой, уыдоныл йӕ иунӕг цӕст
ахаста.
Хисты фынджы уӕлхъус хисдӕрӕй-хисдӕр-
зо
мае рабадтысты, Бадзи — уӕле, уый рахиз
фарс — Бубу...
Дыууӕ-ӕртӕ сидты куы ракодтой, уӕддӕр
ма ӕнкъардхуыз уыдысты адӕм, фӕлӕ нозт
куыд тынгдӕр схуыста, афтӕ ӕнӕмӕт ныхас
хъуысын райдыдта. Зӕрӕдтӕй иуӕй-иутӕ
кӕрддзӕмтӕй сластой сӕ кӕрдтӕ ӕмӕ дзи-
дзайы кӕрстытӕ дзыхы ӕппарын райдыдтой.
— Ацы хӕрд, нозт мах разы куыд сты, афтӕ
дӕ разы дӕр уӕнт, Тохъо, —дзырдта Бадзи.—
Афӕдзӕй-афӕдзмӕ дӕ раз дзагӕй-дзагдӕр
кӕнӕд, Тохъо. Дӕ фӕстӕ чи баззад, уыдон
дзӕбӕх, ӕнӕниз уӕнт, цӕхх ӕмӕ кӕрдзынӕй
дын дӕ ном арӕнт...
Ныхас кодта хъӕрдӕрӕй-хъӕрдӕр. Нуазӕн-
тӕ цыдысты алы ’рдаем.
— Дзӕнӕты бад, Тохъо, — дзырдта Бадзи,
рады сидт уадзгӕйӕ. — Мӕрдты барастыр дӕ
хъахъӕнӕг фӕуӕд...
Фӕлӕ Бадзийы хъуыды дӕр ничиуал кодта.
Сохъыр Бубу ма-иу ӕм бакаст, хъусын дӕм,
зӕгъгӕ. Фӕлӕ куыд зынд, афтӕмӕй уый йӕ
иунӕг цӕстӕй дӕр хорз нал уыдта — атартӕ-
иу аемӕ афтӕ ӕнхъӕл уыд, цыма йӕ разы иу-
уылдӕр дзой-дзой кӕнынц.
— Ӕрӕвналут фынгмӕ, — дзырдта Пъи-
руз, йӕ фарсмӕ чи бадт, уыдонмӕ. Уымӕн йӕ
цӕсгомыл хиды фӕрдгуытае згъордтой ӕмӕ-иу
сӕ куы армы тъӕпӕнӕй, куы дысӕй асӕрфта.
— Пъируз раст зӕгъы,—хъымхъым кодта
Хъырым дӕр, дзидзайы дынджыр карстыл
схӕцгӕйӕ. — Ӕрӕвналын хъӕуы фынгмӕ.
Рухсаг зӕгъут...
Фыдызгъӕл къаддӕрӕй-къаддӕр кодта. Хис-
дӕрты кӕрдты хъыррыст-иу фаецыд стджытыл.
31
Ног адӕймаг-иу куы ӕрбадт, уӕд-иу Пъирузы
бӕзджыи хъӕлӕс райхъуысти:
— Уырдыгстӕг, хай! Ӕгъдаумӕ лӕмбынӕг-
дӕр кӕсын хъӕуы!..
— Циндзинӕдтӕ уыл цӕуӕд, Чем-иатӕ, аб-
бонӕй фӕстӕмӕ, — дзырдта Бадзи, сыстыныл
архайгӕйӕ. — Арфӕ уын уӕллаг ракӕнӕд,
хорз адӕм, уӕ фыдӕбон Тохъойӕн хӕл-лал
уӕд, — йе ’взаг йӕ коммӕ нал касти.
Пъируз сырх-сырхид афӕлдӕхт, дӕндӕгтӕ
зыхъырӕй баззадысты, цыма йӕ мидбылты
худти, цӕстытыл тар мигъ сбадти ӕмӕ дзӕ-
гъӕлтӕ кодтой. Кулдуармӕ куы рараст, зиа-
ны хӕстӕджыты иуфарс лӕугӕ куы ауыдта,
уӕд уыдоны ’рдӕм фездӕхт ӕмӕ сдзырдта:
— Хорздзинӕдтӕ уыл цӕуӕд абонӕй фӕс-
тӕмӕ. Тохъойы ном цӕхх ӕмӕ кӕрдзынӕй
куыд арат, ахӕм хъару уӕм{ уӕд... Къуыбыр,
уӕ мыккаг нырӕй фӕстӕмӕ...
Чемиаты кӕрты адӕм къаддӕрӕй-къаддӕр
кодтой. Фӕлӕ ма арахъ цайданӕй калди агуыв-
зӕтӕм. Пъируз-иу февзӕрд, нозты дурынтӕ
кӕм уыдысты, уым. йӕ цӕстытӕ барӕсыды-
сты, роны ӕргъӕвӕг сӕвӕрдта фӕстац хуын-
къыл, фӕлӕ уӕддӕр йӕ хӕрд, йӕ нозт нӕ
уагъта...
— Дзӕн-нӕты фӕбад, Тохъо, — дзырдта
уый, — ӕцӕг дунемӕ ацыдтӕ ӕмӕ дын бара-
стыр хуыздӕр бынат раттӕд. Мах та дын дӕ
ном цӕхх ӕмӕ кӕрдзынӕй ардзыстӕм... Уӕдӕ
ӕндӕр нӕ бон цы у! Ӕнӕ мӕлгӕ дуне нӕй...
Чемиаты кӕрты змӕлӕг нал уыд. Хӕстӕ-
джытӕ ма иу чысыл абадтысты, стӕй уыдон
дӕр сӕхимӕ фӕцыдысты.
Бынтон ныссабыр хӕдзар. Къоден бадт ру-
32
дзынджы фарсмӕ стволы раз, дыууӕ армы
тъӕпӕны рустӕм сарӕзта. Куыйтӕ-иу кӕрты
стджытыл куы фӕхыл сты, уӕд-иу стъӕлфӕ-
гау фӕкодта.
Бон ӕрбарухс, Къоден ма уӕддӕр нӕ хуыс-
сыд. Ӕгас ӕхсӕв ӕрмӕстдӕр иунӕг хатт ба-
каст, Тохъо цы сынтӕгыл амард, уырдӕм.
Уый рацыд кӕртмӕ, иу чысыл алӕууыд,
стаей та баздӕхт хӕдзармӕ. Бынтон афтид ӕм
каст алы къуым дӕр.
Райхъал сты Залу ӕмӕ Дзибу. Уыдонӕн
сӕ цӕстытӕ уыдысты сырх, цӕсгӕмттӕ —фӕ-
лурс. Кӕройнаг уатӕй райхъуыст Лидӕйы
зӕмбын дӕр. Фӕлӕ йӕм) иннӕ бонты хуызӕн
хъӕлдзӕгӕй нӕ бауад нӕдӕр мад, нӕдӕр хо.
Уалынмӕ Лидӕ йӕхӕдӕг разгъордта ӕмӕ
тӕхгӕ-тӕхын фӕхӕцыд мады фӕччийыл. йӕ
ныййарӕг ӕм ницы сдзырдта, ӕрмӕст бынмӕ
сывӕллонмӕ иу каст ӕркодта ӕмӕ та йӕ сӕр
бӕрзонд систа.
Гыццыл Лидӕ Тохъойы сынтӕг афтидӕй
куы ауыдта, уӕд мады афарста:
— Папӕ кӕм и?
Къоден иуфарс азылд, йӕ цӕстысыгтӕ ӕр-
калдысты, фӕлӕ сӕ тагъд-тагъд асӕрфта, сы-
вӕллоны йӕ къухтӕм систа ӕмщ йӕ ахъӕбыс
кодта.
Зноны ныхӕстӕ уадысты Къодены хъустыл.
Уый та ӕттӕмӕ рацыди ӕмӕ ӕнкъардӕй лӕу-
уыд. Уыцы рӕстӕджы уынджы фӕцӕйуад
Пъируз. Къоден ӕй ‘базыдта йӕ гӕмӕх бур
уӕлдзарм худӕй. Фӕлӕ Пъируз Тохъоты
’рдӕм кӕсгӕ дӕр нӕ фӕкодта, афтӕмӕй фал-
лаг сыхмӕ аивгъуыдта.
Цаё рӕстӕг рацыдаид, чи зоны, фӕлӕ та
3 Ӕгь}1 1зр1ы Г.
Хъырым даер араст Пъирузы фаед-фаед — йӕ
фаесонаерхаеджы даер ’ нӕ уыдысты зиан-
джынтае.
Къорд боны фаестае Къоден йае гыццыл чыз-
гимӕ бадт тыргъты ӕмӕ каст, цалдаер карчы
каерты холлагагур куыд рауай-бауай кодтой,
уымае. Уыцы минут фӕзынд Битъыр, йае худыл
даелдӕр аерхаецыд, салам радта Къоденаен,
йӕхи нымаер цыдӕртае сдыгъал-мыгъул кодта,
схуыфыд аемае дзырдта:
— Ӕфсӕрмы дае каенын, фаелӕ мӕ аехца
аехсызгон хъаеуы аемае...
Къоден аеваст нае бамбаерста, Битъыр цаей
аехца агуры, стаей йае заердыл аербалӕууыд,
зианы бон Къуыбыримае «цы ныхас кодтой,
уый.
— Бафиддзыстаем нае хӕстае. Наехиуыл сае
нае ныууадздзыстӕм...
— Каед дыууае мины нае, уаед та уал мын
се ’мбис уӕддаер куы самал каенис, — дзырдта
Битъыр. — Саегъ даер ницы уыйас хорз у, фае-
лае феххуыс хъуыди аемае уаедае аез даер цы ба-
кодтаин! Ахаем заман хӕстаег балаеууын
хъаеуы...
— Нае хаес бафиддзыстаем... — загъта йын
ногаей Къоден.
Битъыр йае саер батылдта ӕмӕ фаестаемае
раздаехт.
Къоден ӕрбадт бӕласы бын аемае аерхаендӕг
хъуыдыты аныгъуылд, йае заердыл ӕрлӕууы-
дысты, зианы бон цы бирӕ ӕнувыд ныхаестӕ
фехъуыста, уыдон. Фӕлӕ ныр Къуыбыр Къо-
дены хаедзары рӕзты цӕугае дӕр нал каены.
Раст заегъын хъаеуы, иу изӕр, ӕваеццаегаен, ӕр-
34
барӕдыд уыцы уынгты ӕмӕ Тохъойы усы куы
ауыдта, уӕд ӕм ӕнӕбарыгомау сдзырдта:
— Цы хабӕрттӕ уӕм ис, Къоден? Куыдтӕ
цӕрут?
— Цӕрӕм, куыд зоныс, афтӕ.
— Уӕдӕ хорз, афтӕ хъӕуы,—загъта Къуы-
быр. — Ӕз тагъд кӕнын, ӕндӕр уӕм бауаин...
КАРЧИЙЫ РАНЫХӔСТӔЙ
ӕстӕмбис адӕймагӕй чы-
сыл бӕрзонддӕр у Карчи.
Сырхуадул, дӕргъӕццон-
гомау цӕсгом,	ӕдзух
булкъдаст, аив	ӕлвыд
сау рихитӕ, донгъуыз
цӕстытӕ, ӕнӕмӕт мид-
былты бахудт, иудадзыг-
дӕр хъуыддагхуыз,—гъе,
ӕндӕр ницы зӕгъӕн ис,
ӕттейӕ бакӕсгӕйӕ, Карчийы тыххӕй. Иуны-
хасӕй, конд ӕмӕ уындӕй ӕнӕхай нӕ фӕци.
Уымӕй уӕлдай ма бирӕ уарзы зынаргъ хъуы-
мацӕй дарӕс ӕмӕ йӕ хуызӕй ӕгуыдзӕг адӕй’
маг ничи схондзӕн. Хицау дӕр дзӕвгар фӕци
Карчи. Ныр та у кусӕндоны иу хайады сӕргъ-
лӕууӕг, фӕлӕ уӕддӕр раздӕры бӕрнон
хъуыддаджы нал ис. Афтӕ зӕгъӕн нӕй, ӕмӕ
Карчи ныр дӕр ӕнцад-ӕнцойӕ бады, куысты
йӕхи не ’вдисы. Иу ӕмбырд дӕр ахӕм нӕ уы-
дзӕн, ӕмӕ уый кӕм нӕ радзура. Стӕй йӕм
ӕнахуыр миниуӕг ис: куы раныхас кӕны, уӕд
ӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма уымӕй кусӕндоны
36
ахсджиаг хъуыддӕгтӕ ацаразы. йӕхицӕй ныб-
бузныг вӕййы ӕмӕ сӕрыстырӕй йӕ цӕст
ахӕссы йе 'мбӕлттыл. Ӕмбырдӕй сӕхимӕ куы
ӕрбаздӕхы, уӕд вӕййы уӕлдай ӕнӕвдӕлон-
дӕрхуыз. Йӕхи ӕруадзы диваныл, хъӕуа-нӕ
хъӕуа, уӕддӕр къухты кӕлмӕрзӕн дзыппӕй
сласы, ӕрсӕрфтытӕ дзы кӕньг йӕ цӕсгом
ӕмӕ фӕлмӕстӕй акӕсы агъуысты къуымг
ты. Ахӕм сахат ыл йӕ бинойнаг мӕт байдайы:
«Цымӕ цӕуыл мӕстджын у нӕ лӕг?»‘ Ӕмӕ
йӕ хъавгӕ фӕрсын райдайы. Усӕн ӕваст
дзуапп нӕ ратты Карчи. Фӕлӕ сылгоймаг
тынг куы бафӕлмӕцы, уӕд лӕг ӕрӕджиау
хъуыддагхуызӕй фӕзӕгъы: «Ӕмбырд иын
уыд. Алы амынддзинӕдтӕ дӕттынӕй ӕмӕ
фиппаинӕгтӕ кӕнынӕй бафӕлладтӕн, мӕ сӕр
дзӕгкорӕй хосты хуызӕп пыццис. Ӕнцон
нӕу... Ӕхсӕны куыст хъулӕй хъазыныл ма
нымай...»
Фыццаг азты-иу ус тыиг тыхст. Фӕлӕ фӕс-
тагмӕ йӕ лӕгыл афтӕ сахуыр,-ӕмӕ йӕ фӕрс-
гӕ дӕр нал кодта. Ныр Карчи сӕхимӕ фӕл-
ладӕй куы ’рцӕуы ӕмӕ диваныл йӕхи куы
’руадзы, уӕд йе ’фсин йӕхи нымӕр ахъуыды
кӕны: «Ӕвӕццӕгӕн та нӕ лӕг ӕмбырды йӕ-
хиуыл нал бацауӕрста...»
Карчийы раныхӕстыл чи сахуыр, уыдонмӕ
хъаргӕ дӕр нал кӕнынц, фӕлӕ сӕм уӕддӕр
хъусынц, цыма афтӕ ӕмбӕлы... Уый куы рай-
дайы, уӕд ӕгъгъӕд нал фӕзоны.
— Ӕмбӕлттӕ! Мӕ доклад даргъ нӕ уы-
дзӕн. Нӕ куысты ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕмӕ
хъуагдзинӕдтыл ӕз бирӕ нӕ фӕдзурдзынӕн.
Куыд ӕнхъӕлын, афтӕмӕй сӕ уӕхӕдӕг мӕ-
нӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зонут. Фӕлӕ уӕддӕр зӕгъ-
37
дзынӕн къорд аиппдзинады тыххӕй. Капита-
листон дунейы ӕфхӕрд адӕмтӕн сӕ ӕмбар-
гӕдзинад раезы бонӕй-бонмӕ. Значит, капита-
листок бӕстӕты фӕллойгӕнджытӕ бонӕй-бон
тынгдӕр тох кӕнынц саа бартыл. Азийы, Аф-
рикӕйы адаемтӕ нал быхсынц тугцъирты ӕф
хӕраен митаен ӕмӕ тох кӕнынц адӕймаджы
бартӕ райсыныл. Значит, уыдоны фаенды фаел-
лойгӕнӕг адаеймаджы ӕфхӕрынӕн кӕрон скӕ-
нын, сӕрибардзинад райсын. Значит, аефхаер-
джыты ныхмӕ тох карздаер каены. Акӕсут ма,
зӕххы къорийы ӕппӕт раетты дӕр базмаелы-
дысты фӕллойгӕнӕг дзыллӕтае аемае тырнынц
талынгаей рухсмӕ рацаеуынмае.
Ӕмбӕлттае! Дунейы цаутӕ раезынц, адӕмты
историйы куыД никуыма уыд, афтӕ тагъд.
Значит, уыцы цаутае аеркаендзысты аеппӕт ӕф-
хӕрд, цагъар адаемты сӕрибардзинадмӕ,
рӕстдзинадмӕ. Ӕз уый зӕгъынмӕ хъавын,
ӕмӕ дунейы хъуамӕ ма уа аефхаерд адӕмтӕ,
цагъар адӕмтае. Значит, уый хъуамае мах кӕд-
дӕриддӕр нӕ зӕрдыл дарӕм. Гъе, уыцы уа-
вӕрты нӕ куыстмӕ куы ӕркӕсӕм, уӕд ма нӕм
хъуагдзинӕдтӕ дӕр ис. Значит, ӕппӕт тыхтӕ
дӕр саразын хъӕуы хъуагдзинӕдтӕ аиуварс
кӕнынмӕ. Хуыздӕр кусӕн ис: тыхтӕй, зонын-
дзинӕдтӕй хъуаг не стаем. Ууыл даер дзурын
ницӕмаен хъаеуы, уӕхаедӕг сӕ зонут. Ӕрмӕст
уыцы тыхтае ӕмӕ зонындзинад раст аразын
хъӕуы. Цард цӕуы размӕ ӕмае цардӕй фӕсте
зайӕн нӕй, ӕмбӕлттае. Значит, уый рох кӕнын
не ’мбаелы.
Уӕдӕ афтӕ. Хъаендзинаедтӕ хъуамӕ аевӕс-
тиатӕй иуварсгонд аерцӕуой. Доклады фаедыл
чи ныхас кӕна, уыдон,- мӕнмӕ гӕсгӕ, ноджы
38
хуыздӕр сӕргом кӕндзысты куысты хъуагдзи-
пӕдтӕ ӕмӕ мадзӕлгтӕ бацамондзысты сӕ
аиуфарс кӕнынӕн. Ӕз ӕндӕр ницы зӕгьынмӕ
хъавын, ӕмбӕлттӕ.
Фӕлӕ ӕмбырды чи дзырдта, уыдон бӕсто-
нӕй сӕргом кодтой Карчийы куысты аиппытӕ.
Критикой фиппаинӕгтӕ, их уарӕгау, йӕ сӕ-
рыл хаудысты. Уый та йӕ бынаты бадти, ӕрф-
гуытӕ бӕрзонд систа, суанг ма-иу зӕрдиагӕй
дӕр ныххудт ӕмӕ дзурджытӕм иугай ныхӕс-
тӕ ӕппӕрста: «Афтӕ у». «Тынг раст»... «Точ-
но». «Конечно». Иуныхасӕй, алцӕуыл дӕр ра-
зы, уыд.
Фӕлӕ Карчи прениты куы фӕдзуры, уӕд та
пӕ ныхас иудадзыгдӕр вӕййы:
— Доклады фӕдыл цы ӕмбӕлттӕ радзырд-
той, уыдон иууылдӕр раст бацамыдтой нӕ
куысты ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕмӕ хъуагдзинӕдтӕ.
Лыстӕг куы ӕркӕсӕм, значит, хъуыддӕгтӕн
раст аргъ куы скӕнӕм, уӕд бӕлвырд зӕгъын
хъӕуы: не 'нтыстдзинӕдтӕ чысыл не сты.
Чысыл нӕ, фӕлӕ сыл адӕймаг дзӕбӕх куы
ахъуыды кӕны, уӕд зӕрдӕ барухс вӕййы.
Ӕркӕсӕм ма ӕцӕгӕйдӕр, фарон дӕр ма нӕ
куысты цы стыр хъуагдзинӕдтӕ уыдис, уыдон-
мӕ. Фӕлӕ уыцы ӕнтыстдзинӕдты ӕппындӕр
ӕгъгъӕдыл банымайӕн нӕй. Алчи дӕр хъуа-
мӕ зона, хуыздӕрӕй-хуыздӕр кусӕн кӕй ис,
уый. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ куысты ма
цы хъуагдзинӕдтӕ ис, уыдонмӕ ӕваст февпал
ӕмӕ сӕ, значит, уайтагъд фесаф, афтӕ ничи
зӕгъы, фӕлӕ уыцы аххосӕгтӕ хъуамӕ раир-
тасӕм.
Рох гӕнӕн нӕй, ӕмбӕлттӕ: хъуагдзинӕдтӕ
фесафыны тыххӕй иудадзыг парахат кӕнын
39
кӕй хъӕуы критикӕ ӕмӕ хикритикӕ. Значит,
критикӕ мах хъӕуы, дон ӕмӕ нӕ уӕлдӕф
куыд хъӕуынц, афтӕ. Фӕлӕ уеппӕт дӕр зо-
нут, махмӕ. нырма критикӕ ӕмӕ хикритикӕ
нӕма\ спарахат сты. Цы амоны ахӕм уавӕр?
Ӕмбӕлттӕ, уыцы уавӕр амоны уый, ӕмӕ
нырма иуӕй-иутӕ фаг аргъ нӕма кӕнынц кри-
тикӕ ӕмӕ хикритикӕйӕн.
Ам чи дзырдта, уыдон куысты хъуагдзинӕд-
тӕ раст бацамыдтой. Раст дзырдта Бимболат,
иуӕй-иу кусджытӕм хъӕппӕрисдзинад кӕй
нӕй, уый тыххӕй. Лӕмбынӕг куы ӕркӕсӕм,
уӕд ӕцӕгдӕр афтӕ у: иуӕй-иутӕ сӕ куысты
хъӕппӕрисдзинад не ’вдисынц ӕмӕ уый хорз
нӕу. Афтӕмӕй хъуыддаг йӕ бынатӕй нӕ фен-
къуысдзӕн.
Мӕнмӕ гӕсгӕ, Бобола дӕр раст бафиппайд-
та, хаттгай куырм,ӕджы кӕй фӕкусӕм, уый.
Алчи дӕр ма ахъуыды кӕнӕд, ӕмбӕлттӕ,'
хӕддзу ӕмӕ куырмӕджы куыст 4;ӕмӕ кӕны,
ууыл.
Нӕ пъланты тыххӕй куы дзурӕм, уӕд разы
дӕн Темырболатимӕ. Значит, ӕнӕмӕнг лӕм-
бынӕгдӕр ӕркӕсын хъӕуы уыцы хъуыддагмӕ,
цыбырдӕр рӕстӕгмӕ аиуфарс кӕнын хъӕуы
пълантӕ аразыны куысты хъуагдзинӕдтӕ.
Ууыл бирӕ нал фӕдзурдзынӕн.
Ӕз хъуамӕ зӕгъон, нӕ уарзон Василий
Петрович раст кӕй дзырдта паддзахадон ӕмӕ
фӕллойадон ӕгъдауы тыххӕй (Василий Пет-
рович уыд кусӕндоны хицау). Василий Петро-
вич раст загъта, фӕстаг рӕстӕджы нӕ кусӕн-
доны фӕллойы ӕгъдау кӕй фӕхуыздӕр. Фӕлӕ
зйгнаргъ Василий Петрович иттӕг раст баца-
40
мыдта, уыцы ахсджиаг хъуыддаджы ма цы
хъуагдзинӕдтӕ ис, уыдон дӕр.
— Карчи, курын, ӕмӕ цӕуыл ныхас кодтой,
уыдӕтты тыххӕй дыккаг хатт мауал дзур, —
загъта сӕрдар, йӕ бандонӕй сыстгӕйӕ.
— Афтӕ, афтӕ! — райхъуыст залӕй.
— Курын дӕ, сӕрдар, ӕмӕ мӕ ма хъыгдар.
Ды куы ныхас кодтай, уӕд дӕ ӕз нӕ хъыг-
дардтон, — дзуапп радта Карчи, йӕ тӕрных
армы тъӕпӕнӕй асӕрфгӕйӕ.
— Гъе, ӕмӕ, ӕмбӕлттӕ, ууыл дзырдтон, —
ныхас кодта дарддӕр Карчи. — Значит, кӕд
ӕгъдау фӕхуыздӕр, уӕддӕр ма хаттӕй-хатт
хӕлд цӕуы. Василий Петрович куыд загъта,
афтӕ ӕгъдау фидар кӕм уа, ӕнтыстдзинӕдтӕ
дӕр уым ис. Уӕдӕ мах хъуамӕ лӕмбынӕг
цӕстӕнгас здахӕм куысты ӕгъдау ныффидар
кӕнынмӕ, ӕмбӕлттӕ.
— Мӕ разӕй чи раныхас кодта, уыдон тынг
раст бацамыдтой, критикон фиппаинӕгтӕ
куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уый. Значит, ӕз дӕр
разы дӕн уыцы ӕмбӕлттимӕ. Критикӕ чи нӕ
уарзы, уый хъуагдзинӕдтӕм дӕр фидауцы
цӕстӕй кӕсы. Ӕмӕ ӕз комкоммӕ зӕгьын, ӕм-
бӕлттӕ, критикӕ уарзын хъӕуы. Афтӕ куы пӕ
уа, уӕд размаэ цӕуӕн нӕй, ӕмбӕлттӕ.
— Карчи, дӕ хорзӕхӕй, цӕй тыххӕй дзырд-
той, уыдоныл мауал дзур, — загъта та сӕрдар,
кърандасӕй стъол ӕркъуырцц-къуырцц кӕн-
гӕйӕ.
Карчи исдугмӕ фӕсабыр, рахиз къухы амо-
нӕн ӕнгуылдзӕй роцъо адаудта, схуыфыд,
йӕхи фесхъӕл кодта ӕмӕ сӕрдармӕ ба-
дзырдта:
— Дӕ хорзӕхӕй, кӕд мын дзырды бар
41
раттай, уӕд мӕ ма хъыгдар! Стӕй критикӕйы
хурхыл цӕмӕн хӕцыс?.. Бауадз мӕ дзурын.
Кӕд мӕ дзыхӕй сыгьзӕринтӕ схаудзӕн,
уӕд та?
Сӕрдар йӕхӕдӕг фефсӕрмы, Карчи йын
«критикӕйы хурхыл хӕцыны» кой куы скодта,
уӕд. Иучысыл ма ӕнӕ дзургӕйӕ алӕууыд,
стӕй къӕмдзӕстыгӕй ӕрбадт йӕ бандоныл.
Карчи сӕрӕстырӕй афӕлгӕсыд адӕмыл
ӕмӕ та дарддӕр йӕ ныхас кодта.
— Иннӕ хӕттытау ныр дӕр та Василий
Петрович иттӕг раст бацамыдта критикӕ ӕмӕ
хикритикӕйы стыр ахадындзинад. Значит,
куыд загътам, афтӕ критикӕ у ӕнтыстдзинӕд-
тӕ ӕвдисыны ӕмӕ хъуагдзинӕдтӕ сафыны
тыхджындӕр мӕцъис. Ӕз разы дӕн, ацы
хъуыддаджы тыххӕй мӕ разӕй чи радзырдта,
уыцы ӕмбӕлттимӕ.
— Дӕхӕдӕг цы зӕгъыс, стӕй куыд кусыс,
уый тыххӕй радзур, Карчи, — райхъуыст та
адӕмы ’хсӕнӕй.
— Мӕхӕдӕг цы зӕгъинаг уыдтӕн, уый
загътон, — дзуапп радта Карчи, ӕрфгуытӕ та
бӕрзонд сисгӕйӕ.
— Чи радзырдта, уыдоны фӕндӕттыл разы
-дӕн ӕз дӕр. Мӕхи куысты тыххӕй та уын цы
зӕгъон? Раст зӕгъын хъӕуы, мӕ куысты
хъуагдзинӕдтӕ ис, фӕлӕ мӕ тыхтыл нӕ баца-
уӕрддзынӕн сӕ аиуфарс кӕныны тыххӕй. Гъе,
ӕндӕр ницыуал зӕгъын, ӕмбӕлттӕ!
Афтӕ фӕныхас кӕны Карчи алы ӕмбырды
дӕр. Йемӕ чи кусы, уыдонӕй йӕм бирӕтӕ
фыццаг мӕсты кодтой. Куыдфӕстӕмӕ йыл
афтӕ сахуыр сты, ӕмӕ йӕм хъусынц ӕмӕ
хъусынц. Карчи та дзуры ӕмӕ дзуры, кӕд иу
42
ног ныхас дӕр йӕ дзыхӕй никуы схауд, уӕд-
дӕр. Ӕмӕ ма канд ууыл куы уаид, фӕлӕ
Карчи куысты йе ’нараехстдзинад дӕр ӕмбӕх-
сы йӕ дзӕгъӕл дзырды аууон ӕмӕ афтӕмӕй
«кусы» ӕмӕ цӕры...
ХИЛДАСӔНЫ
узьма Кузьмичыл кӕд
дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз азы
цӕуы, уӕддӕр нырма
уӕнгрог ӕмӕ хъӕлдзӕг
у. Раст зӕгъын хъӕуы,
йӕ рихитӕй ма ранӕй-
рӕтты зынынц иугай тар
ӕрдутӕ, фӕлӕ йӕ цӕст-
ӕнгасӕй дӕр бӕрӕг у,
ӕнӕниз кӕй хӕссы ӕмӕ
йӕ цардӕй хъаст кӕй нӕ кӕны, уый.
Гъе, ӕмӕ уыцы Кузьма Кузьмич хӕсгардӕй
хенц-хенц кодта, йӕ разы къӕлӕтджын бандо-
ныл цы лӕппулӕг бадти, уый сӕры хъуынтӕ.
Кӕд кусӕнгарзы къӕрцц-къӕрцц арӕх хъуыс-
ти, уӕддӕр йе уӕхсчытыл цы урс хӕцъил уы-
дис, ууыл хауди иугай ӕрдутӕ. Хилдасӕг иу
цасдӕр рӕстӕг ницы дзырдта, стӕй цыма йӕ
мондӕгтӕ суадзынмӕ хъавыд, афтӕ фемӕхсти:
— Гъей, гъей, ӕмбал, мӕ цӕргӕ-цӕрӕнбон-
ты цы адӕмы фӕдастон ӕмӕ фелвыдтон, уы-
дон куы нымадтаин, уӕд мӕ дыууӕ бухгалте-
ры дарын хъуыд. Ды афтӕ ’нхъаел ма у, ӕмӕ
44
хилдасӕг аермӕст сӕрдасӕнӕй ӕмӕ хӕсгар-
дӕй кусы. Саеры мӕгъзтае даер дзы базмӕлын
кӕнын хъӕуы,< сӕры мӕгъзтае! |Д'ы зоныс,
адӕм сӕхӕдӕг куыд алыхуызон сты, сӕ хил
дӕр — афтӕ: кӕмаен дӕрзӕг у, кӕмӕн та —
фӕлмаен... Ӕмае сӕрдасӕн дӕр ӕмхуызон ӕн-
цонӕй нӕ дасы алы хъуын, стӕй хӕсгард дӕр
аемхуызон не ’лвыны дӕрзӕг ӕмӕ фӕлмаен
хил... Бахатыр кӕн, дӕхимӕ йӕ ма бамбар,
аембал. Мӕ ныхас цӕуыл у, уый дын цыбырӕй
зӕгъдзынӕн. Хилдасӕггаг аергътае ӕз куы
ӕвӕрин, уӕд раестдзинадыл бакусин. Ам дӕр
уый аенӕмаенг хъӕуы. Даерзӕг хилджын адӕй-
маг хъуамае фида фылдӕр, фӕлмаен хил-
джын—къаддӕр, коса лӕг та ноджы—гыццыл-
дӕр. Ды зоныс, ӕмбал, махмае) даер ма ис би-1
рӕ ӕнӕлыггонд хъуыддаегтӕ. Уӕртӕ ма нӕ
куысты баерӕггӕнӕнтае фыссӕн фӕйнӕгмӕ ба-
кӕс...
Лӕг айдаены ауыдта, хилдасӕг галиуӕрдӕм
къулмӕ куыд ацамыдта, уый.
— Каесыс, — загъта Кузьма Кузьмич. — Ар-
хип йӕ мӕйы пълан сӕххӕст кодта авдссӕдз
процентӕй. Ӕмӕ ды куыд ӕнхъӕлыс, уый мӕ-
нӕй дӕсныдӕр хилдасӕг у? Мур дӕр нӕ! Фае-
лае йаем хиндзинад ис ӕмӕ уыныс — авдссаедз
проценты!..
Лӕг базмӕлыд къаелӕтджын бандоныл, хил-
дасаегмӕ скаесынмае хъавыд хӕрдмӕ, фаелӕ йае
цӕсгомыл аердутае аерхаудысты аемае та цӕсты-
тае бацъынд кодта.
— Куыд схонӕн ис Архипы митӕ? —дзырд-
та дарддаер Кузьма Кузьмич. — Мӕнӕ, зае-
гъаем, даеуаен дӕ рихитае наеууы хуызӕн сты.
Бахатыр каен, аембал, дӕхимӕ йае ма бамбар.
45
Цас ӕмӕ цас архайын хъӕуы ацы «нӕууыл»!
Архип та уыцы рӕстӕджы адаста цалдӕр коса
лӕджы. Стӕй ӕз дӕу куы ӕрфутт кӕнон, уӕд
зӕгъдзынӕн: «Иннӕ!..» Ӕмӕ кӕй рад уа, уый
ӕрбауайдзӕн. Дӕхӕдӕг уыныс, — рады та
бирӕ адӕм лӕууы. Раст зӕгъын хъӕуы, мӕн-
мӕ дӕр ӕрбахауы коса лӕгтӕ, фӕлӕ уыдон
боны дӕргъы вӕййынц иу-дыууӕ адӕймаджы.
Архип Т3| иуы куы адасы, уӕд йӕ цӕст ахӕс-
сы, ӕнхъӕлмӕ чи фӕкаэсы, уыцы адӕмыл ӕмӕ
коса куы ауыны, уӕд рахиз къухы амонӕн
ӕнгуылдз фӕкъӕдз кӕны ӕмӕ йӕм фӕсиды,
цыма йӕ рагон хӕлар вӕййы, афтӕ. Дӕхӕдӕг
зоныс, коса лӕгыл та цас дасинаг вӕййы, уый.
Иугай ӕрдутӕ роцъойыл алырдӕм ныхъилтӕ
вӕййынц ӕмӕ сын хусӕй дӕр ӕрхафӕн ис...
Кӕнӕ райсӕм цӕгӕрсӕрты... Хъусты фарсмӕ
ӕмӕ ма къӕбуты уӕле аззайы хъуынты нарӕг
тӕлм, сӕры къоппайыл та — сырдтон цъиуы
лӕппыны пакъуыйы хуызӕн фӕлмӕн иугай
ӕрдутӕ, сӕрдасӕн дӕр сын нӕ хъӕуы — бафу
сыл кӕн ӕмӕ ӕрӕзгъӕлдзысты. Гъе ӕмӕ Ар-
хип цӕгӕрсӕртӕм дӕр йӕ хъус тынг дары...
Гъеныр, зӕгъӕм, мӕнӕ дӕ сӕры хъуынтӕ зӕ-
рӕстоны хуызӕн сты. Бахатыр кӕн, мӕ ныхас
ӕфхӕрдыл ма банымай... Ӕмӕ, зӕгъӕм, ца-
лынмӕ ӕз дӕу ӕлвынон, уӕдмӕ Архип цып-
пары ӕрфу ласы. Йӕ пълан дӕр уӕлдайджын-
тӕй уымӕн аххӕст кӕны.
Адӕймаг та базмӕлыд, бӕрӕг уыд, тыхсгӕ
кӕй кодта, уый.
— Бахатыр кӕ, дӕ ном цы хуыйны?— цыма
ныхас куы кодта, уӕд йӕ сагъӕс ууыл уыди,
афтӕ афарста Кузьма Кузьмич, лӕджь* уӕхс-
46
джытӕй урс хаэцъил райсгӕйӕ ӕмӕ йӕ къорд
хатты уӕлдӕфы ацӕгъдгӕйӕ.
— Савелий,—дзуапп радта уый, ӕмӕ тагъд-
тагъд йӕ хӕдоны ӕфцӕггот рӕвдзытӕ кӕнын-
мӕ фӕци.
— Савелий!.. Савелий!.. Дӕ фыды ном та?
Афтӕ аивдӕр уыдзӕн...
— Петрович.
— Иттӕг хорз!.. Савелий Петрович. Абӕ-
рӕг-иу нӕ кӕн. Иттӕг хорз!.. Савелий Петро-
вич. Мах куыст дӕр адӕмимӕ у ӕмӕ ӕнӕ
аныхас гӕнгӕ дӕр кӕм ис! Ма нӕ рох кӕ, —
дзырдта Кузьма Кузьмич, йӕ цӕсгоммӕ йын
айдӕнмӕ касти, афтӕмӕй.
— Бузныг, — загъта уый хилдасӕгӕн ӕмӕ
йын йӕ разы гыццыл стъолыл ӕрӕвӕрдта ӕхца.
Савелий Петровичами фӕндагыл йӕ хъустыл
уадысты Кузьма Кузьмичы ныхӕстӕ ӕмӕ йӕ-
хи нымӕр ард бахордта: «Мӕ рихитӕ ӕмӕ
мӕ сӕры хъуынтӕ бынтон куы схӕмпӕл уой,
уӕддӕр ӕм мӕхи никуыуал адасдзынӕн».
Фӕлӕ афтӕ бакӕнын ӕнцон нӕ уыд. Кузь-
ма Кузьмич кӕм куыста, уыцы хилдасӕн Са-
велий Петровичи фатеры хӕдфарсмӕ уыд
ӕмӕ-иу хаттгай кӕнӕ куыстмӕ. хъуынджынӕй
бацӕуын хъуыд, кӕнӕ та — уырдӕм. Раст
зӕгъын хъӕуы, къорд хатты йын бантыст
Кузьма Кузьмичӕй йӕхи фервӕзын кӕнын
ӕмӕ-иу хъуыддаг алыг «дӕ бон хорз», «ӕгас
цуйӕ». Фӕлӕ иу бон куыддӕр хилдасӕнӕй
бахызт, афтӕ уый дӕр ӕлвынинагмӕ ӕнхъӕл-
мӕ каст ӕмӕ йӕ зонгӕйы куы ауыдта, уӕд йӕ
цӕсгом фӕрухс, къӕлӕтджынмӕ ацамыдта:
— Табуафси, Савелий Петрович!
47
Цы ’фсон скодтаид ӕмӕ ӕрбадт хилдасӕ-
джы раз къӕлӕтджын бандоныл. Куыддӕр
хӕсгарды хенц-хенц ссыд, афтӕ сылгоймӕгтӕ
сӕ дзыккутӕ къӕбӕлдзыг кӕм кӕнынц, уыр-
дыгӕй райхъуыст хъӕлӕба.
— Цымӕ хилдасӕны та цӕуыл загъд кӕ-
нынц? — афарста чидӕр.
— Сымах афтӕ ӕнхъӕл стут, ӕмӕ махыл
хъӕстытӕ не ’рбарвитынц?—дзырдта та Кузь-
ма Кузьмич. — Ды, Савелий Петрович, хъуы-
ды дӕр ма кӕн уыцы загъд.—Ам ахӕм хабӕрт-
тӕ арӕх вӕййы ӕмӕ -сыл мах сахуыр стӕм.
Иуӕй-иу сылгоймӕгтӕн сӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕ-
уынц, ӕрдзӕй сӕ цы дзыккутӕ фӕци, уыдон.
Бур кӕмӕн сты, уыдон фӕфӕнды, сынты ба-
зыры хуызӕн сын куы фестиккой, уый. Гъемӕ
йьщ сӕ сау сахор, ноджы йын сӕ скъӕбӕл-
дзыг кӕн. Фӕлӕ ахорӕн ахорӕн у, къӕбӕл-
дзыг—къӕбӕлдзыг ӕмӕ сӕры хъуынтӕ сӕ
фыццаджы гаччы куы абадынц, уӕд та дзы-
хъыиногӕй... Иу аз... Дыууӕ азы... Ӕртӕ азы...
Стӕй ныффист вӕййынц, бавзийынц, сӕрвасӕн
дӕр сӕ нал фӕцӕуы,—электрон ток ӕфсӕйнаг
куы судзы!.. Гъемӕ уӕд ахӕм сылгоймаг
загъд байдайы: «Мур дӕр ницы ӕмбарут! Мӕ
дзыккутӕ тынг бӕзджын уыдысты ӕмӕ мын
сӕ баивзийын кодтат. Хурсыгъд дзалайы
хуызӕн фестадысты».
— Бахатыр кӕн, Савелий Петрович, фӕлӕ
ды нӕ къанторы куы фенис сылгоймӕгты
хъӕстытӕ... Суанг ма ныл уӕлдӕр хицауадмӕ
дӕр бадӕттынц... Ӕз дын' зӕгъдзынӕн уӕртӕ
мӕхи сыхагӕй, Пелагея Евдокимовнӕ йӕ хо-
нынц. Уый ӕдзух йӕ дзыккутӕ электрон токаей
къӕлӕсытӕ кодта. Фӕстагмӕ йын афтӕ ба-
48
ивзыдысты, ӕмӕ къӕбӕлдзыг нӕ, фӕлӕ
иуырдӕм дӕр ӕмӕ иннӕрдӕмдӕр нал бадты-
сты. Ныр ӕй къуда ӕлвыдӕй хӕссы. Уӕд йӕ
цӕсгомӕн та цытӕ фӕкодта! Цалдӕр азы йӕ
алыхуызон ахорӕнтӕй феууӕрста. Фӕлӕ цӕс-
гомыл фӕстаджырдӕм уый зынгӕ дӕр нал
кодта ӕмӕ йӕм уӕд ӕндӕр цӕмӕйдӕрты
фӕкаст... Иу аз... Дыууӕ азы... Стӕй галдзар-
мӕй конд ӕрчъиагау ныццис. Ныр ын афтӕ
иыхъӕбӕр, афтӕ нынцъылдтӕ, ӕмӕ дзы пуд-
рӕ, крем ӕнӕвгъау ныннӕмы. Фӕлӕ райсо-
мӕй цалынмӕ йӕхимӕ нӕма базилы, уӕдмӕ
йӕ куы фенис! Ӕмӕ Пелагея Евдокимовнӕ
йӕ хъаст кӕдӕм нӕ бахаста! Хилдасӕны, дам,
мын мӕ дзыккутӕ ныффист кодтой, мӕ цӕсго-
мы цармӕй та мын, зӕгъы, ӕрчъиаг сарӕз-
той...
— Уым хилдасӕны кусджытӕ исты аххос-
джын сты?—фӕрсы Кузьма Кузьмич. Фӕлӕ
йын дзуаппдӕттӕг куы нӕ фӕци (чи исы йӕ-
химӕ ахӕм бӕрнон хӕс!), уӕд дарддӕр дзырд-
та:—Мур дӕр ницы аххосджын. Адӕймаджы
буар дӕр чырӕгтӕй конд у. Уыдон дӕр уӕл-
дӕф улӕфынц ӕмӕ сӕ, фӕхты хойӕгау, бирӕ
рӕстӕг куы фӕхафынц, уӕд кӕдмӕ хъуамӕ
фӕразой?
Иуӕй-иутӕ афтӕ ӕнхъӕлынц, ӕмӕ хилда-
сӕджы куыст ницы у. Уый раст нӕу. Уӕлдай-
дӕр та дӕм тӕргӕйттӕгӕнаг, бустӕгӕнаг
адӕймаг куы ’рбахауа, уӕд ма дӕ мӕстджы-
пӕй дӕр ныууадздзӕн. Нӕ, нӕ! Мах куыст
дӕр ӕнцон нӕу...
Кузьма Кузьмич ма, ӕвӕццӕгӕн, дарддӕр
дзурынмӕ хъавыд, фӕлӕ Савелий Петрович
тыхсын райдыдта, къорд хатты базмӕлыд,
4 Ӕгъуызарты Г.	др
хилдасӕгмӕ сдзурынмӕ хъавыд, фӕлӕ уадул-
тӕ комы къулты онг фынк уыдысты ӕмӕ
куыддӕр йӕ былтӕ фезмӕлын кодтаид, афтӕ
сапон дзыхы бакалдаид.
Кузьма Кузьмич дӕр ын йӕ хъынцъым бам-
бӕрста, дӕлӕмӕ йӕм ӕркаст ӕмӕ та загъта:
— Тыхсгӕ ма кӕ, Савелий Петрович. Бон-
изӕрмӕ цы нӕ хуызы хилджын адӕймагмӕ
базилын, ахӕм нӕй, ӕмӕ ма уӕдӕ мӕ зӕрдӕ-
йы фӕндтӕ кӕмӕн радзурон? Тыхсгӕ ма кӕ.
Кӕс-ма, дӕ цӕсгом дын мӕкӕрӕзы хуызӕн
куыд акодтон! Мӕ хъӕстытӕ цӕй дымӕгмӕ
сты, уый дӕр, ӕвӕццӕгӕн, ӕмбарыс. Ӕцӕг-
дӕр ма ӕркӕс! Бур дзыккутӕ дын фӕцис,
уӕд—хорз; ӕрдзы лӕвар сты ӕмӕ сӕ бузныг
у. Иуӕй-иу сылгоймӕгтӕ та ахорӕнтӕм ӕм-
хиц сты. Фӕлӕ цы у ахорӕн? Ахорӕн —ӕндӕр
ницы, ӕмӕ та йӕ дон аласы...
— Рӕвдз дӕ, Савелий Петрович, фехъусын
кодта Кузьма Кузьмич, ӕмӕ лӕджы уӕхс-
чытӕй урс хӕцъил ӕвиппайды рариуыгъта,
уӕлдӕфы йӕ афтӕ тынг ацагъта, ӕмӕ саргъы
бӕхы ехсау ныкъӕрцц ласта. — Булкъдаст!..
Даэс азы фӕногдӕр дӕ. Ардӕм куы ’рбацае-
уыс, уӕд уыцы иу растӕй — мӕнмӕ... Уым
ӕфсӕрмыйагӕй ницы ис...
— Кӕй ма дӕ раирвӕзтӕн! — йӕ къух
ауыгъта Савелий Петрович, хилдасӕнӕй куы
рацыд, уӕд ӕмӕ уынджы фисыныл тындзгӕ
фӕаууон ис.
ЗЫХЪЫР
ӕбӕраты Зыхъыр раздӕр
афтӕ нӕ хуынди. Йе
’цӕг ном уыд Лопъо. Зы-
хъыр та йыл йӕ зонгӕтӕ
сӕвӕрдтой. Фыццаг мӕс-
ты кодта, фӕлӕ йыл
куыд - фӕстӕмӕ сахуыр,
уӕлдай йӕм нал каст
ӕмӕ Зыхъырӕй баззад.
— Ӕмӕ цы кӕны? Ло-
пъо дӕр хуыздӕр ном нӕу, — хъуыды кодта,
ӕмӕ йыл сразы.
Кусӕндоны ӕмбырды-иу исты зӕгъынмӕ
куы хъавыд, уӕд-иу президиумы сӕрдар «та-
буафси, Зыхъыр» сцӕйдзырдта. Фӕлӕ ахӕм
ран ӕмбалы фӕсномыгӕй хонын аив нӕу
ӕмӕ-иу ӕй уӕд иннӕрдӕм фездӕхта:
— Ныхасы бар Лопъойӕн.
Уый раджы уыди. Ныр ыл уыцы ном ӕгӕр
дзӕбӕхдӕр ма сфидыдта.
Уӕдӕ йӕ цӕмӕн афтӕ схуыдтрй?
Иухатт Зыхъыр бацыд кусӕнуатмӕ ӕмӕ
стъолы уӕлхъус бандоныл йӕхи ӕруагъта. Йӕ
51
бакомкоммӕ бадти Батыр ӕмӕ тетрады цы-
дӕр фыста.
— Цы, уый зоныс, Батыр?
— Цы, Зыхъыр?
— Бауырнӕд дае, ды куы нӕ уаис, уӕд нӕ
кусӕндоны лӕгӕй-лӕгмӕ кӕимӕ аныхас чын-
дӕуа, ахӕм нӕй. Куы нӕ дӕ фенын, уӕд мын
тынг зын вӕййы...
Уый йӕм йӕ мидбылты бахудт, стӕй уаты
рудзынгӕй акаст ӕмӕ ӕрӕджиау загъта:
— Диссаджы хорз бонтӕ кӕны.
— Бонтӕ ӕвзӕр не сты, Батыр, фӕлӕ нӕ
кусджыты ’хсӕн хъуамӕ лымӕндзинад уа.
Ӕнӕуый зын у. Ӕнувыд ӕмбалимӕ кусынӕй
бӕллиццагдӕр ма цы уа! Уӕдӕ махмӕ та
куыд у? Гъеныр ма дӕхӕдӕг лыстӕг ӕркӕс.
Уый дын Бибо, уый дын Гӕбул... Уӕдӕ) Гогко
та) бынтон лӕвархор у. Уӕллӕй, бӕллӕх у,
бӕлл...
— Зыхъыр, ӕвӕдза, мит куы нӕуал ӕруа-
рид, уӕд рӕхджы хуым кӕнын райдаиккой,—
загъта та Батыр, тарӕрфыгӕй иннӕрдӕм кӕс-
гӕйӕ.
— О, ӕмӕ дын уый дзырдтон, —ныхас код-
та дарддӕр Зыхъыр хъуыддагхуызӕй. — Гӕ-
бул, Гӕбул... Ӕз хицау куы уаин, уӕд ӕй иу
бон дӕр кусӕндоны нӕ ныууадзин. Ард дын
хӕрын, Батыр, нӕ йӕ ныууадзин. Цӕмӕн
хъуамӕ сӕфой дзӕгъӕлы паддзахады ӕхца-
тӕ? Гӕбул ӕрмӕстдӕр бандон ахсы, пъӕззы-
йы бадт ыл кӕны ӕмӕ лӕвар) мызд лухы.
Батыр лӕууыд рудзынджы раз, йӕ рахиз
къухы амонӕн ӕнгуылдзаей стъол ӕркъуырцц-
ӕркъуырцц кодта, стӕй Зыхъырмӕ йе ’ргом ра-
здӕхта ӕмӕ йӕм комкоммӕ ныккаст. Зыхъыр
52
аефсӕрмы никуы кодта, фӕлӕ ныр Батыры
стыр ӕрвхуыз цӕстытӕ куы ауыдта, уӕд зына-
нӕзына йӕ цӕсгом асырх.
— О, хуым кӕнын хъӕуы. Уый афтӕ фод,—
загъта Зыхъыр. — Фӕлӕ ма ӕниу Харитонмӕ
ӕркӕс, — йӕ куыст—ӕнцондӕр, йӕ уавӕр-
тӕ—хуыздӕр. Къӕркъӕр кӕны, къӕркъӕр каз-
ны ӕмӕ та — улупа... Гъе, уый хъуыддаг у!
Нӕ, Батыр? Фӕлӕ уӕддӕр ӕппӕтӕй диссаг-
дӕр та ацы Гӕбул у. Гӕб...
Уыцы минут дуарӕй ӕрбахызт Гӕбул ӕмӕ
Зыхъыр йе ’взагыл фӕхӕцыд. Гӕбулы къухы
уыд цавӕрдӕр гӕххӕттытӕ. Уый куыддӕр ми-
дӕмӕ ӕрбацыд, афтӕ Зыхъыр фӕгӕпп ласта
ӕмӕ йыл цинтӕ байдыдта:
— А-а, Гӕбул куы дӕ? Абондӕргъы дӕ нӕма
федтон. Дӕ хорзӕхӕй, уый цавӕр бадт у? Дӕ
къӕлӕтджыныл ныхӕсгӕ бакодтай? Гъы,
куыд цӕрыс? Цы хабӕрттӕ дӕм* ис? И?..
— Бузныг, Зыхъыр, ницы мын у. Дӕхӕдӕг
куыд дӕ? Ӕнхъӕлдӕн, сусӕг ныхас кодтат
ӕмӕ уӕ бахъыгдардтон.
— Сусӕг ныхас зӕгъыс? О, мӕнӕ... йед...
Батыримӕ нӕ хъуыддӕгтыл дзырдтам, —
дзуапп радта къӕзгӕйӕ Зыхъыр.
Гӕбул Батыры раз ӕрӕваёрдта цавӕрдӕр
гӕххӕттытӕ, иучысыл ма алӕууыд, стӕй уа-
тӕй рацыд.
— О, ӕмӕ дын уый зӕгъинаг уыдтӕн, Ба-
тыр, — райдыдта та ногӕй Зыхъыр. — Гӕбул
Гӕбул уӕд... Фӕлӕ ацы Харитон дӕр хуыздӕр
нӕу. Къӕркъӕр, къӕркъӕр ӕмӕ Хари...
Зыхъыр ын йӕ ном ӕххӕстӕй нӕма сдзырд-
та, афтӕ уый дӕр кабинетмӕ ӕрбахызт.
— О-оу, мӕнӕ Харитон! Ӕгас цӕуай! Кӕм
53
вӕййыс? Абон дӕ наелма федтон. Цы хабаерттӕ
даем ис?
— Бузныг, Зыхъыр. Амаелттае каенаем. Ды
га куыд дае?
— Ӕз даер архайын, маа хъару цас у,_ уый
баерц.
Харитон куы ацыд, уаед Батыр гаеххаетт рйй-
ста ӕмӕ Зыхъыры ныв каенын райдыдта. йае
саер — гыццыл, йӕ цаестытае — судзины быны
йӕстӕ. йае даргъ аевзаджы кӕрон зынд аеттае-
мае, цыма йыл ныртаеккае даендагаей фӕхаец-
цаен...
— Афтае, уӕдае, афтӕ, Батыр. Биби каед
хицау у, уаеддӕр дзы цӕй кусаег ис? Ӕввонг-
хор... Мах аехсӕн ахӕмтӕ куы нае уаиккой,
уаед кусын аенцондаер уаид, стаей нае хъуыд-
даегтае даер хуыздаер цаеуиккой. Фаелае ацы Гае-
бултае аемае Биби...
Биби фаемидаег агъуысты аемае та ныр дӕр
Зыхъыр йӕ ныхас аныхъуырдта. Биби гаеххает-
тытӕ стъолмаё баппӕрста ӕмае цыдаер загъта.
Батыр схудт. Зыхъыр даер йӕ хъаелаесы дзаг
ныккӕлкаел кодта, йӕ бынатаей фестад аемӕ
Бибийы алы фарс рауай-бауай байдыдта.
— Гъе, уый ӕмбисонд нӕу, ӕцӕг ӕмби-
сонд, — йӕ худын нӕ уромгӕйӕ, загьта Зы-
хъыр, стаей бакаст Бибимӕ.
Батыр ницы сдзырдта, йае сӕр стъолӕй уӕ-
лӕмӕ дӕр нае систа.
— Зыхъыр, ды мӕнӕ уыцы хъуыддаегтаем
аеркӕс ӕмае сае райсоммае бацаеттае каен, —Би-
би ацамыдта гӕххӕттытӕм, стаей рацыд.
— Бауырнӕд дае, Батыр, ӕрдаебон ма дын
аей загътон, ды куы нае уаис, уаед дзы каеимае
аныхас чындӕуа, ахӕм наей...
54
Батыр фӕсырх, йӕхи нымӕр бахъынцъым
кодта, бӕрӕг уыд, кӕй тыхсти, уый.
— Раст нӕ зӕгъыс, Зыхъыр. Ӕз дӕр иннӕ
кусджытӕй уӕлдай никуы фескуыхтӕн, фӕлӕ
адӕм ӕмхуызон не сты, алкӕмӕ дӕр дзы ис
хицӕн миниуджытӕ...
Зыхъыр уыцы ныхасмӕ куыддӕр фӕци, ра-
уай-бауай кӕнын та райдыдта, стӕй йӕ къух
йӕ риуыл авӕрдта, йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ
загъта:
— Бауырнӕд дӕ, Батыр, ӕз демӕ зӕрдӕйӕ
зӕрдӕмӕ ныхас кӕнын. Цы ис, уый адӕймаг
ӕргомӕй цӕуылнӕ хъуамӕ дзура!
Батыр цавӕрдӕр гӕххӕттытӕ рамбырд код-
та ӕмӕ уатӕй рацыд, цыма Зыхъыры ныхас
нал фехъуыста, уыйау.
— Гъы! Нӕ йӕм кӕсут! Ӕз ын ӕргом ны-
хас кӕнын, уый та мын хуыздӕрӕн цы дзуапп
дӕтты! Ӕз дӕ зонын, цы дӕ, уый! Багъӕц...—
дзырдта йӕхицӕн Зыхъыр, кабинеты иунӕгӕй
куы баззад, уӕд. — Сӕрӕстыр... Ӕнӕрвӕс-
сон... Ӕз ын мӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхтӕ дзурын,
уый та мын — хуым кӕныны хъуыддӕгтӕ...
Фӕлӕу, ӕз дӕ похцийӕ баласдзынӕн, уый
дӕр — ӕнӕхуымгондӕй.
Кусӕнуатмӕ ӕрбацыд Чермен. Зыхъыр ын
Батыр' ӕнхъӕл уыди ӕмӕ йӕм кӕсгӕ дӕр нӕ
ракодта. Чермен схуыфыди. Уӕд ӕм Зыхъыр
йе ’ргом фездӕхта ӕмӕ йӕ куы ауыдта, уӕд
йӕ цӕсгом фӕрухс:
— А-а, Чермен куы дӕ! Ногӕй дӕм цы ис?
Хабар?
— Ногӕй ницы ис. Хъуыддӕгтӕ цӕуынц,
куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Дӕхӕдӕг куыд дӕ, Зы-
55
хъыр? Цӕуылдӕр хъуыдытӕ кодтай ӕмӕ дӕ,
ӕнхъӕлдӕн, бахъыгдардтон?
— Уӕллӕй, Чермен, диссаг у, диссаг, афтӕ-
мӕй куыд куыстӕуа... Ахӕм адӕмимӕ цы са-
разӕн ис?..
— Цы кӕныс, Зыхъыр, цӕуыл тыхсыс?
— Зӕгъ-ма, Батыры хорз зоныс?
О. Ӕмӕ йӕ исты ды фыццаг хатт уыныс?
— Цавӕр адӕймаг у, уый не ’мбарын. Хи-
вӕнд, стӕй мӕнмӕ гӕсгӕ,1 куысты дӕр бирӕ
пайда нӕу. И, мӕ лымӕн?
Чермен исдугмӕ ӕнӕдзургӕйӕ алӕууыд,
цыма Зыхъырӕн цы дзуапп радта, ууыл хъуы-
ды кодта.
— Ӕз дын зӕгъын, Чермен, афтӕмӕй ку-
сӕн нӕй, акӕс-ма дӕ алы фарсмӕ! Нымайын
дӕр сӕ цӕмӕн хъӕуы, дӕхӕдӕг сӕ мӕнӕй
ӕвзӕрдӕр нӕ зоныс...
— Раст нӕ дӕ, Зыхъыр.
— Цы? Уый дын мард ӕрцыд!.. Ӕнхъӕл-
дӕн, ӕппындӕр ,ӕмбал дӕр ӕмӕ хӕлар дӕр
нал ис? Ӕз та дӕ мӕ хуыздӕр ӕмгарыл ны-
мадтон. Ӕви ӕргом ныхас кӕнӕн дӕр нӕй? И?
— Ӕмгар ӕмгар у, фӕлӕ хахуыр кӕнын
хорз нӕу...
Цалынмӕ Чермен ӕмӕ Зыхъыр афтӕ ныхас
кодтой, уӕдмӕ Батыр ӕрбацыд ӕмӕ сӕ иумӕ
дӕр нӕ фӕкаст, афтӕмӕй ӕрбадт. Уый фӕ-
рӕзта йӕхиуыл хӕцын, цыфӕнды мӕстджын-
иу куы уыд, уӕддӕр ыл адӕймаг нӕ фӕгуы-
рысхо уыдаид. Батыр хорз зыдта, козбау ны-
хасмӕ, ӕнӕуаг мимӕ ӕмӕ ӕмбӕлтты ӕхсӕн
изгарддзинад хӕлиу кӕнынмӕ Зыхъыр ӕмхиц
кӕй у, уый. Фӕлӕ тызмӕг дзурынӕй йӕхи
56
хъахъӕдта. Ныр куы ’рбацыд, уӕд ӕм Чермен
сдзырдта:
— Кӕй кой кӕнай — къӕсӕрмӕ...
Чермен ма цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыд, фӕлӕ
Зыхъыр скатай, йӕ мидбынаты базмӕлыд,
фестад, рауай-бауай та акодта, стаей Батыры
стъолӕй гӕххӕтт фелвӕста ӕмӕ дзы кари-
катурӕ ауыдта, фӕлӕ дзургӕ ницы скодта.
Чермен йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ йӕ хъӕ-
лӕсы дзаг ныххудт.
Зыхъыр аракӕс-бакӕс кодта, стӕй тарӕр
фыгӕй Черменмӕ сдзырдта:
— Иу, дам, йӕхиуыл фӕхуды...
— Худгӕ дӕуыл кӕнын, Зыхъыр. Афтӕ ма
'нхъӕл у, ӕмӕ дӕ митӕ цы амонынц, уый не
’мбараем. Фӕлӕ адӕмыл, стӕй демӕ чи кусы,
уыдоныл дӕ цъыфкалӕн кӕд ныууадздзынӕ?
Зыхъыр йӕ уӕхсчытӕ базмӕлын кодта, йӕ
былы алгъӕй бахудт ӕмӕ загъта:
— Мӕ хӕлар ныхӕстӕ мын афтӕ чи ӕмба-
ры, уый раст нӕу. Ӕз ме ’мбӕлттимӕ дӕ
зӕрдӕ мӕ зӕрдӕйӕ фӕдзурын. Ӕпдӕр ӕз...
Цъыфкалӕн ӕмӕ козбаудзинад цы сты, уымӕн
ӕз ницы зонын. Ӕз мӕ фӕл^ӕн зӕрдӕйӕ...
— Ӕгъгъӕд дар дӕ дӕндӕгтӕ зыхъырӕй!—
дзуры Батыр. — Ӕгъгъӕд, бирӕ дын фӕбар-
стам. Фӕлӕ ды адӕмы хъӕр никуы бамбар-
дзынӕ. Ныр ӕгъгъӕд у! Дӕуыл бынтондӕр пы-
хъоды кӕнын хъӕуы!
Зыхъыр йӕ дзых байтом кодта, сдзурынмӕ
хъавыд, фӕлӕ цыма исты аныхъуырдта, уы-
йау ферхӕцыд. Йӕ мидбынаты-иу базмӕлыд,
йӕ цӕстытӕ-иу стъыбар-тъыбур кодта, бандо-
ныл-иу куы иуӕрдӕм, куы иннӕрдӕм фӕ-
57
зылд... йӕ' цӕсгомыл зынди катайы нысан.
Уый архайдта дзурыныл, фӕлӕ йӕ бон нӕ
уыд, — ӕвӕццӕгӕн, цы загътаид, уый нӕ
зыдта.
Батыр ӕм кӕсгӕ дӕр нал кодта. Чермен та
ӕнцад лӕууыди ӕмӕ йӕ мидбылты худт. Гӕ-
бул дӕр ӕрбацыд уатмӕ ӕмӕ ӕртӕ адӕйма-
гыл йӕ цӕст куы ахаста, уӕд1 бамбӕрста, се
’хсаен цавӕрдӕр тызмӕг ныхас кӕй рауад,
уый.
— Цы ’рцыд? — фӕрсы Гӕбул Чермены.
Зыхъыр скаст Гӕбулмӕ ӕмӕ йӕм цыма йӕ
хъаст хӕссы, уыйау загъта:
— Мӕнӕ... Уынут... Зӕрдӕхӕлар ныхӕсты
тыххӕй мӕн афтӕ бафхӕр... Бафӕрс ма сӕ..:
Гӕбул бамбӕрста хъуыддаг ӕма^ йӕ фарс
куы нӕ рахӕцыд, уӕд Зыхъыр хӕлиудзыхӕй
аззади...
ӔНӔНХЪӔЛӔДЖЫ ФЕМБӔЛД
едицинон хо Лизӕ лӕу-
уыд сынтӕджы уӕлхъус
ӕмӕ-иу куы рынчынӕн
йӕ улӕфтмӕ лӕмбынӕг
байхъуыста, куы-иу ын
ӕдзынӕг ныккаст йе
’хкӕд иӕстытӕм.
— Уӕд та мӕнӕ ад-
джын цай схуыпп кӕн,—
загъта Лизӕ сабыр хъӕ-
лӕсӕй ӕмӕ йӕ разы ӕрбадт, фӕлӕ йын
дзуапп нӕ радта. Стӕй ӕрӕджиау йӕ сӕр
базмӕлын кодта, ома, ницы мӕ хъӕуы.
— Кӕй нӕ хӕры, уый ӕвзӕр у, — хъуыды
кодта йӕхи нымӕр Лизӕ ӕмӕ рацыд рынчыны
цурӕй.
Уыцы рӕстӕджы дохтыр Аврам Лизӕйыл
фембӕлд къӕридоры ӕмӕ йӕ афарста:
— Гъы, куыд у, йӕ уавӕр нӕма фӕхуыз-
дӕр?
— Ницы, йӕ дзыхмӕ къӕбӕрдӕр нӕ хӕссы.
— Марадз, дӕ хъуыддаг акӕн ӕмӕ тагъд-
59
дӕр фӕстӕмӕ фездӕх, — бафӕдзӕхста йын
дохтыр, йӕхӕдӕг палатӕмӕ фӕрасти.
— Гъы, Хаджумары фырт, куыд дӕ? Низи-
мӕ дӕр тох кӕнын хъӕуы, — загъта Аврам,
сынтӕджы цур ӕрлӕугӕйӕ.
Уый уыд Хохты Харитон. Аврам та рынчын-
тӕм ӕдзухдӕр дзырдта сӕ фыдӕлты нӕмттӕй
ӕмӕ ныр Харитон дохтыры ныхас куы ай-
хъуыста, уӕд ӕй уайтагъд базыдта. йӕ цӕс-
тытӕ байтом кодта ӕмӕ йӕ былтӕ зына-нӕзы-
на базмӕлыдысты.
Аврам ӕмбӕрста, Харитон уӕззау рынчын
кӕй у, уый. Рагӕй сӕйы йӕ рӕуджытӕй.
Лизӕ фӕстӕмӕ палатӕмӕ ӕрбацыд, хостӕ
ӕрӕвӕрдта рынчыны раз гыццыл стъолыл
а?мӕ дохтырмӕ ӕнхъӕлмӕ касти.
— Дысон ын дыууадӕс сахатӕй нырмӕ цал
уколы скодтай?
— Пенициллинӕй — дыууӕ. Ныртӕккӕ дӕр
ыи кӕнын хъӕуы.
— Абон ма ноджыдӕр — дыууӕ, — загъта
дохтыр, стӕй Лизӕмӕ иуфарсмӕ расидти:
— Лизӕ, мӕ лымӕн, Хохы-фыртӕн йӕ рӕ-
уӕг хӕлыи байдыдта. Афоныл ӕм цӕст нӕ
фӕдардта ӕмӕ йыл низ стыхджын. Рӕвдз ӕм
фӕлӕууын хъӕуы.
— Бамбӕрстон, фӕлӕ цы ’мбаелы, уымӕй...
— Ууыл нӕ дзурдзыстӕм,— фӕурӕдта дох-
тыр Лизӕйы ныхас. Дзаумӕттӕ ма цырддӕр
радав. Укол ын скӕнӕм.
— О, фӕлӕу ма, Лизӕ, — фӕдзырдта йӕм
Аврам ӕвиппайды. — Ауызби та ам кӕд уыд?
— Дысон, дӕ хӕд фӕстӕ.
— Хаджумары фырты федта?
— О.
60
— Ӕмӕ?<
Лизӕ исдугмӕ хъуыдытыл фӕци, стӕй ӕнӕ-
бары загьта:
— Ауызби йӕ раджы банымадта...
— Цӕй, хорз. Февнал цырддӕр. Аврам уӕз-
бын къахдзӕфтӕй бацыд сынтӕгмӕ. Уый укол
скодта рынчынӕн ӕмӕ кусӕнгарз йӕ фарсмӕ
ӕрӕвӕрдта, стӕй загъта:
— Лизӕ, афон дын у уӕхимӕ ацӕуынӕн,
уӕртӕ де ’мбал Ксеня ам куы ис.
Уыцы бон изӕрмӕ Аврам рӕстӕгӕй-рӕстӕг-
мӕ бӕрӕг кодта Харитоны.
Ӕрталынг. Рынчындоны кӕрт ныссабыр.
Палатӕйы рудзгуытӕй ӕттӕмӕ рухс цыди
ӕмӕ бӕлӕсты цъӕх сыфтӕртӕ тӕмӕнтӕ калд-
той.
Аврам дохтыры уаты диваныл йӕхи ӕруагь-
та ӕмӕ журналы каст. Медициной хо Ксеня-
йӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ йын уый саха-
тӕй-сахатмӕ дзырдта Харитоны уавӕр.
Фӕсӕмбисӕхсӕв Аврам бацыд рынчыны
цурмӕ. Ксеня бафӕллад ӕмӕ ныр йӕ сӕрӕй
ӕркув-ӕркув кодта. Фӕлӕ Аврамы къӕхты
хъӕр куы айхъуыста, уӕд фестад.
Дохтыр ӕдзынӕг ныккаст рынчынмӕ. Хари-
тон кодта хӕстулӕфт. Йӕ цӕстытӕ — ӕхкӕд,
зын раиртасӕн уыд, фынӕй у, ӕви хъал,
уый.
— Гъы, куыд у?—афарста дохтыр Ксеняйы.
— Хӕппӕр фылдӕр ӕппарын райдыдта, цы-
ма тугӕмхӕццӕ у...
— Ноджыдӕр ма йын иу укол скӕнын хъӕ-
уы. Стӕй йын йӕ дзаумӕттӕ? арӕхдӕр ив,
Ксеня.
Куы сбои ис, уӕд Аврам рынчынмӕ бауади.
61
Харитон хуыфыд арӕхдӕр. Дохтырмӕ афтӕ
фӕкаст, цыма дзӕбӕхдӕр у.
Уалынмӕ фӕзынд Ауызби дӕр. Уый уыд
рынчындоны хайады хисдӕр дохтыр.
— Ам та куы дӕ, Аврам. Цы ми кӕныс аца-
фон, дӕ куысты рӕстӕг куы аивгъуыдта?
— Ӕгас цу, Ауызби! Мӕнӕ Хаджумары
фырты тыххӕй бафӕстиат дӕн...
— М-м... Афтӕ... Ӕмбӕлы... Фӕлӕ... рын-
чыны зонын. Знон дӕр ӕй федтон... Ӕмӕ...
— йӕ хъуыддаг хуыздӕр у. Фӕдзӕбӕхдӕр
уыдзӕн. Ды куыд загътай, уымӕй йын дыууӕ
уколы фылдӕр скодтон.
Аврам фӕтарст, Ауызби рынчыны раз исты
куы сдзура, уымӕй ӕмӕ дыууӕйӕ дӕр рацы-
дысты иуфарс.
— Ӕз ам дӕуӕй фылдӕр кусын. Ахӕм рын-
чынтӕ мӕм бирӕ уыд...
— Уый куыд ӕмбарын хъӕуы?
— Куыд? Ӕз уый зӕгъын, ӕмӕ йӕ фервӕ-
зыныл зӕрдӕдарӕн нал ис.
Уыцы ныхас ӕрцыд Харитоны хъустыл
дӕр.
Дыууӕйӕ дӕр исдугмӕ ӕнӕдзургӕйӕ алӕу-
уыдысты, стӕй бараст сты дохтырты уатмӕ.
— Рынчын тынг ӕнкъараг у, Ауызби, ӕмӕ
йын дохтыры ныхас ӕвдадзы хос хъуамӕ уа.
Хъуамӕ йыл ӕууӕнда. Уый дӕр низы ныхмӕ
тох у. Ыыфс...
— Ды мӕ цыма цӕмӕйдӕр аххосджын кӕ-
ныс, афтӕ у дӕ ныхас.
— Цӕмӕн афтӕ ӕнхъӕлыс? — афарста Ав-
рам. — Ӕз дзурын адӕймаджы тыххӕй. Рын-
чыныл аудын у алы дохтырӕн дӕр йӕ хӕс.
62
— Уый медицина* нӕма у. Дӕумӕ гӕсгӕ...
— Мӕнмӕ гӕсгӕ та медицинӕ ӕмӕ аудын-
дзинад сты дохтыры зӕрдӕ, дохтыры цӕсгом
ӕмӕ сын кӕрӕдзийӕ хицӕнгӕнӕн нӕй. Уыдон
кӕмӕ сты, уый цыфӕнды низы ныхмӕ дӕр
тох кӕндзӕн.
Уыцы рӕстӕджы Кӕня ӕрбазгъордта ӕмӕ
цингӕнгӕйӕ загьта:
— Хаджумары фырт дзӕбӕхдӕр у, йӕхӕ-
дӕг мӕ цай бацагуырдта...
Аврам палатӕмӕ бацыд. Харитон ӕдзынӕг
ныккаст дохтырмӕ, Ксенямӕ, стӕй та йӕ цӕс-
тытӕ бацъынд кодта. Фӕлӕ ныр уый нал уыд
знонау фӕлмӕстхуыз.
Ауызби ма ныр дӕр лӕууыд йӕ фыццаджы
бынаты ӕмӕ, йӕ къухтӕ фӕсонтыл сӕвӕргӕ-
йӕ, пъолмӕ ныджджих. Исчи-иу йӕ ныхмӕ куы
дзырдта, уӕд йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цыд ӕмӕ йӕм
ныр афтӕ каст, цыма йын Аврам йӕ кад дӕл-
дӕр кӕныныл архайы. Ӕцӕгдӕр ныры онг
Ауызбийы ныхасыл дыккаг никуыма ничи
загъта ӕмӕ йын фӕхъыг, ӕрыгон дохтыр ӕм
ӕгӕр кӕй уӕнды, уый.
Аврам афтӕ ӕнхъӕлдта, ӕмӕ Ауызбийӕ
ферох, се ’хсӕн цы хъаугъа рауад, уый ӕмӕ
ныр фӕстӕмӕ куы ’рбаздаехт, уӕд хъӕлдзӕгӕй
загъта:
— Хаджумары фырт тагъд сӕнӕниз уыдзӕ-
ни. Фӕсӕрӕндӕр. Хуыздӕр улӕфын райдыдта.
— Ӕвӕццӕгӕн, уый дӕ «аудындзинады»
руаджы у, — алхыскъ ӕй кодта Ауызби.
—; Ӕз дохтыры куыст ӕмӕ хӕс куыд ӕмба-
рын, афтӕ сӕ кӕнын. Рынчынмӕ та куыд-фӕн-
дыйы цӕстӕй кӕсын нымайын зианхӕссӕг
хъуыддагыл, — мӕстыйӕ дзуапп радта Аврам.
63
Зӕронд дохтыр базмӕлыд, цыма цы сдзырд-
таид, уый .нал зыдта, стӕй загъта:
— Аудындзинад ахуырад наеу. Дохтыр та
хъуамӕ ахуырадмӕ гӕсгӕ куса.
— Ахуырад дӕр адӕймаджы тыххӕй у...
Ӕвӕццӕгӕн ма се ’хсаен хъӕлӕба фылдӕр
ахастаид, фӕлӕ та Ксеня фӕзынд аемӕ сӕ ны-
хас ууыл фӕлыг.
Аврам фӕллад уыд ӕмӕ сӕхимӕ раив-
гъуыдта. Ауызби рудзынгӕй каст йӕ фӕстае
ӕмае сдзырдта:
— Институты къӕсӕрӕй нырма знон рахызт
ӕмӕ ныридӕгӕн куыд стырындз...
Дохтыртӕ дыууае боны кӕрӕдзийы нал фед-
той. Фӕлӕ аертыккаг райсом уыдысты, Ха-
ритон цы палатӕйы хуыссыд, уым ӕмӕ Аврам
рухсдзӕсгомӕй ныхас кодта, Ауызби «дӕлӕ-
мӕцаеуӕг бӕлццоныл» каей банымадта, уыцы
адӕймагимӕ. Уый кодта хъазӕн ныхӕстӕ.
Бӕрӕг уыд, Ауызби йӕ къӕмдзӕстыгдзинад
кӕй ӕмбӕрста аемӕ ӕфсӕрмӕй сдзырдта:
— Саг лӕг дӕ, Хохы-фырт.
...Уӕдӕй фӕстӕмӕ цал азы рацыдаид, чи
зоны, фаелӕ иу бон газеты уыд ахаем хъусинаг:
«Райсом, 25 сентябрь!, медициной институты
агъуысты уыдзӕн рынчындаетты дохтырты аем-
бырд. Уым байхъусдзысты ахаем фарстамае:
«Советон медицинӕйы аентыстдзинаедтае фаес-
таг азты даергъы». Докладгаенаег медициной
наукаеты кандидат Хохты Харитон».
Ауызби, йӕ каесаенцаестытаем февнал-февнал
каенгӕйае, бакасти уыцы фыст ӕмӕ йаехи ны-
маер сдзырдта: «Нае йае зонын. Ӕвӕццаегӕн,
ӕрцаеуӕггаг у».
Ӕмбырды бон адаем цыдысты залмӕ. Ам
64
уыд Харитон дӕр ӕмӕ-иу сыл аивӕй йӕ цӕст
ахаста.
Уалынмӕ ӕдзынӕг ныккаст иу урсхил
лӕгмӕ.
«А-а-а! — загъта ӕрӕджиау Харитон йӕхи
нымӕр. — Мӕ рагон дохтыр Ауызби! Рынчын
куы уыдтӕн, уӕд...»
Харитон ӕм комкоммӕ бацыд, салам ын
радта, фӕлӕ йӕ уый уӕддӕр не ’рхъуыды
кодта.
— Нӕ мӕ зоныс?
— Раст дын куы зӕгъон, уӕд -нӕ, — дзуапп
радта Ауызби ӕмӕ Харитонмӕ лыстӕг
касти.
— Рынчындон... Хохты Харитон... Рӕуджы-
ты низ... «Бӕлццон»...—дзырдта Харитон ӕмӕ
йӕ мидбылты худти.
Фӕлӕ Ауызби уӕддӕр ӕнцад лӕууыд ӕмӕ
хъуыды кодта: «Йӕ фервӕзыныл зӕрдӕдарӕн
нал ис... Дохтыр Аврам...»
— О-о! Мӕ кӕддӕры рынчын!.. Мӕнӕ дис-
саг! — Уӕдӕ доклад дӕр ды кӕндзынӕ?
— Ӕхсызгон мын у, кӕй дӕ федтон, уый,
Ауызби. Цы хабӕрттӕ дӕм ис?
— Мӕнӕн дӕр афтӕ, Хохы-фырт. Мах дӕр
цӕрӕм. Кусӕм. Адӕмы дзӕбӕх кӕнӕм. Фӕлӕ
ды... Дӕхӕдӕг куыд дӕ?
— Ӕз рынчындоны фӕстӕ ӕцӕгдӕр ацыд-
тӕн балцы, ахуыр кӕнынмӕ, каст фӕдӕн
медициной институт, стӕй та аспирантурӕ.
Ӕмӕ ныр кусын рынчындоны. Ам фӕуыдзы-
нӕн къорд боны. Хъуамӕ дын Аврам исты
загътаид...
— Куынӕ. Ӕвӕццӕгӕн ӕй ферох.
Харитон йӕ мидбылты бахудт, аныхас кӕ-
5 Ӕгьуьнарты Г.
65
нынмӕ ма хъавыд, фӕлӕ уалынмӕ ӕмбырд
райдыдта.
— Ныхасы бар медициной наукӕты канди-
дат Хохты Харитонӕн, — загъта сӕрдариуӕг-
гӕнӕг ӕмӕ залы ныннӕрыд тыхджын къух-
ӕмдзӕгъд.
ХЪӔНДИЛ
амби инженер у, кусы иу
арӕзтады. Ницы дзы ис
зӕгъӕн нӕдӕр хорзӕй,
нӕдӕр ӕвзӕрӕй. Рӕст-
ӕмбис адӕймаг кӕй фӕ-
хонынц, ахӕмӕй йӕ зыд-
той. Фӕлӕ рӕстӕг куыд
цыд, афтае йӕм адӕм
фиппайын байдыдтой
ӕнахуыр миниуджытӕ:
ӕмбӕлттимӕ, кусджытимӕ йӕ нӕ федтаис
зӕрдиаг ныхас кӕнгӕ, адӕмӕй, ӕхсӕнады
цардӕй йӕхи ласта иуфарс. Фыццаг-иу ӕй
хонӕг дӕр уыд, фӕлӕ-иу алы ӕфсӕнттӕ кодта
ӕмӕ фӕстагмӕ рохуаты аззад. Искуы-иухатт
куыд никӕимӕ ӕмбӕлдаид! Ӕнӕнхъӕлӕджы-
иу хуынды куы бахауд, уӕддӕр йӕ дзыххмӕ
нӕдӕр сӕн, нӕдӕр бӕгӕны хаста. Хамбийы
хорз чи нӕ зыдта, уыдон ницӕмӕ дардтой, кӕй
нӕ нуазы, уый; цы ис уым диссагӕй! Ӕрмӕст
ыл иу миниуӕг гадзырахатӕй цыд: алы бон-иу
йӕ уагыл нӕ уыд, куы-иу ыл дзӕгъӕл ныхас
бахӕцыд, куы та бадтаид ӕнцад^ кӕнӕ ӕн-
67
къардаей рацу-бацу кодтаид. йае цаесгом даер-
иу куы сырх хъулаеттае уыд, куы та — фӕлурс.
Уый даер ма афтӕ фаеуаед — каей цы хъуыддаг
ис искаейы цӕсгомы хуызимае! Фӕлае-иу Хам-
би куысты даер араех фаезынд сыкъадзаефаей
ӕмӕ-иу йе ’мгаерттае каераедзимае бакастысты:
ома каем... цаеугае куы никуыдаем каены, уӕд?..
Раздаер Хамбийы комкоммӕ ничи фарста,—
аив наеу искаемае ахӕм хъуыддаегты тыххаей
дзурын. Фаелае цымыдистӕ саехиуыл хӕцын
каем фаеразынц ӕмӕ йӕ арӕхӕй-араехдаер
фаерсын райдыдтой:
— Дае хорзаехаей, Хамби, «чермены цаесты-
сыг» дае дзыхмае даер куы нае хаессыс, уаед дае
карз нозты таеф цаемаен фӕцаеуы?
Фыццаг-иу Хамби йаехи маестыхуыз скодта,
‘фӕлӕ фаестагмае йае къух ауыгъта аемае-иу
алы ӕфсӕндтыл схӕцыд.
Абон дӕр та бады йае кабинеты. Сабат у.
Райсомаей куы ’рбацыд, уаед цалдаер сахаты
фӕци кусджыты раз, уый даер—аенаедзургаейае.
Стаей газеты бакаст ӕмӕ стъолыл чингуытӕ
рафӕлдах-бафӕлдах кодта.
Кусӕнуаты сты инжепертӕ Гӕмӕт ӕмӕ Ан-
тон дӕр. Уыдон кӕсынц гӕххӕттытӕм ӕмӕ
дзы ӕвӕрынц цавӕрдӕр нысантӕ.
— Хамби, изӕры маем уазджытӕ уыдзаеп
ӕмӕ саккаг кӕн, — дзуры Гаемает, йӕ бандо-
нӕй сыстгӕйӕ. — Маенае Антон даер уым уы-
дзаен. Хъӕуаей дӕр маем уазджытае ис...
Хамби аераеджиау йае саерыл схӕцыд аемӕ
дзуапп радта:
— Бузныг. Ахаем ран мае бон ницы бауы-
дзаен... Араехстджын нае даен дзурынтзе-йед-
таем...
68
Куысты бон куы фӕци, уӕд Хамби тагъд-
аагъд йӕ палто акодта ӕмӕ йе ’мбаелттаем дӕр
нал банхъӕлмӕ каст, афтӕмӕй рацыд.
Дыууӕ инженеры кӕрӕдзимӕ бакастысты
ӕмӕ ныххудтысты’.
Хамби йӕ хӕдзармӕ куы бахӕццӕ, уӕд йӕ
дзыппӕй дӕгъӕл систа, дуар бакодта, хӕдза-
ры къуымты йӕ цӕст ахаста, стӕй скъаппӕй
хӕринаг, арахъ райста ӕмӕ сӕ стъолыл ӕрӕ-
вӕрдта. Агуывзӕ йӕ дзыхмӕ куы сцӕйхаста,
уӕд цӕуылдӕр ахъуыды кодта ӕмӕ йӕ фӕс-
тӕмӕ ӕрӕвӕрдта, хиӕхсӕнмӕ бацыд, йӕ
къухтӕ куы цӕхсадта, уӕд ӕрбадт ӕмӕ рай-
дыдта...
Цас анозтаид, чи зоны, фӕлӕ ӕрталынг
ӕмӕ куы бахъӕлдзӕг, уӕд-иу йӕхи нымӕр цы-
дӕртӕ дзырдта... Уыцы рӕстӕджы скъаппы
фӕстейӕ стыр сау хъӕндил рахылд ӕмӕ йӕ
пых сарӕзта уаты бӕсты астӕумӕ. Хамби йӕ
куы ауыдта, уӕд, цӕмӕй ма алидза, уый тых-
хӕй, ӕнцадгай сыстад, йӕ цӕсгом фӕрухс ӕмӕ
гӕды мысты куыд рацахса, афтӕ уайтагъддӕр
уыдис йӕ армы тъӕпӕны.
— А-а, мӕ лымӕн, цӕрӕгой куы дӕ ды
дӕр! Ӕмӕ мӕнӕй кӕдӕм лидзыс? Тыхсгӕ ма
кӕн. Ӕз дӕр бирӕгынӕ дӕн. Мах бафидау-
дзыстӕм, — дзырдта Хамби, цыма йын хъӕп-
дил йӕ ныхасмӕ лӕмбынӕг хъуыста. Ды дӕр
цыдӕртӕ кӕй ӕмбарыс, уый зонын. Афтӕ куы
нӕ уаид, уӕд дӕ хъарм хуынкъӕй тезгъо кӕ-
нынмӕ нӕ рацыдаис, стӕй мӕнӕй нӕ тӕрсис.
Фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмбарыс, мӕ лымӕн, ды
дӕр. Кӕд не ’мбарыс, уӕд рухсмӕ нӕ, фӕлӕ
уӕртӕ талынджырдӕм цӕуылнӕ фӕцӕйхылд-
тӕ? Ныр дӕ цард мӕ къухы ис, мӕ лымӕн,
69
фӕлӕ дын карз тӕрхон нӕ рахӕсдзынӕн...
Ӕрмӕст мӕнӕ ныртӕккӕйы хуызӕн лидзын-
мӕ куы хъавай, уӕд, чи зоны, цъысымы дӕр
бахаудзынӕ...
Уыцы ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ, Хамби стъолы
лагъз раласта, даргъ ӕндах! райста, ӕмӕ йӕ
хъӕндилы къахыл фидар бабаста. Куыддӕр
цӕрӕгой пъол ссардта, афтӕ араст ис, кӕцӕй
рахылд, уыцы ’рдаем, йӕ хуынкъмӕ баирвӕ-
зын ӕнхъӕл уыд, фӕлӕ къулрӕбынмӕ куы
бахӕццӕ, уӕд ӕй Хамби фӕстӕмӕ раласта
ӕмӕ хъӕрӕй ныххудт: «А-а, мӕ лымӕн, уӕд-
дӕр лидзынвӕнд кӕныс? Ницы дын дзы ра-
уайдзӕн! Ды хъӕндил дӕ, ӕз та — адӕймаг
ӕмӕ мӕ дӕхицӕй ӕдылыдӕр ма хон...
Хамби та агуывзӕ систа ӕмӕ, цыма йӕ хӕ-
лар адӕймагимӕ ныхас кодта, афтӕ рай-
дыдта:
— Ӕгас мӕм цу, хъӕндил! Амондджын у.
Дӕ цӕрӕнбон бирӕ. Кӕд хъӕндил дӕ, уӕддӕр
дын уд ис ӕмӕ кӕддӕриддӕр дӕ хъуыддӕгтӕ
дӕхи фӕндиаг уӕнт. Абон балцы рацыдтӕ,
ӕмӕ дзы райгонд у.
Хамби йӕ сидт анозта, хъӕндилы ауагъта
ӕмӕ ма йӕ фӕстӕ радзырдта:
— Фӕндараст фӕу, мӕ лымӕн! Дӕ хъуыд-
дӕгтӕ — дӕхи фӕндиаг...
Хъӕндил тагъд-тагъд ахылди, фӕлӕ цы
къуымӕй рабырыд, уырдӕм куы бахӕццӕ, уӕд
та йӕ Хамби сабыргай ӕрбаивӕзта.
— Нӕ, ды адӕймаджы нӕ бамбардзынӕ.
Хъӕндил дӕр уымӕн хуыйныс. Ӕндӕр ӕз
сырд куы нӕ дӕн, уӕд мӕнӕй кӕдӕм лидзыс?
Талынг хуынчъы дын хуыздӕр у, ӕви рухс
уаты? 1Де ’наениздзинады тыххӕй, мӕ лымӕн!
70
Дӕхи хуызӕн хилджытимӕ уарзонӕй фӕ-
цӕр, — ахӕм ныхӕстӕ кӕнгӕйаа та Хамби
хъӕндилы ауагъта ӕмӕ йӕ сидт анозта. Ныр
хъӕндил фыццаджы хуызӕн цӕрдӕг нал уыд,
фӕлӕ архайдта йӕ хуынкъмӕ баирвӕзыныл.
Хамби хӕрыныл фӕци ӕмӕ дзы исдугмӕ йӕ
«уацайраг» айрох, фӕлӕ тӕбӕгъты ’хсӕн ӕн-
дахы къӕбӕл куы базмӕлыд, уӕд йӕ зӕрдыл
ӕрбалӕууыди, бахудт, былтӕ галиу къухӕй
ӕрсӕрфта ӕмӕ та йӕ раласта скъаппы бынӕй.
— Ӕгъдау дӕм нӕй, ӕгъдау, хъӕндил, хи-
лӕгой дӕр уымӕи дӕ! — уайдзӕфтӕ йыл
иыккалдта Хамби, йӕ базыртӕ уӕгъд-змӕлд
куыд кодтой, уымӕ кӕсгӕйӕ. Кӕдӕм лидзыс
мӕнӕй? Ӕз дын исты фыдбылыз куы арӕз-
таин, уӕд демӕ хӕлар ныхӕстыл дӕр не схӕ-
цыдаин. Нуазын дӕ бон нӕ бауыдзӕн, мӕ
лымӕн, фӕлӕ хӕрын дӕр нӕ фӕразыс?
Хамби хъӕндиль! раз ӕрӕвӕрдта дзулы
муртӕ, къалбасы цъӕрттӕ, фӕлӕ уый архайд-
та йӕхи фӕсвӕдмӕ айсыныл.
— Акӕс-ма уымӕ! Хӕрӕгӕн, дам, йӕ сӕр
фынгмӕ хастӕуыд ӕмӕ зӕхмӕ тылди, — ӕф-
хӕрдта-йӕ Хамби. Ӕнӕфенд митӕ цы кӕныс?
Ӕви хуыздӕр истӕмӕй цӕрыс ӕмӕ мӕ хӕйт-
тыл не ’рваессыс? Ӕй, джиди, дзурын куы
зоиис ӕмӕ мӕ иучысыл уӕддӕр куы бамба-
рис! Фӕлӕ кӕм? Кӕц мӕ тӕрсыс, уымӕй,
ӕвӕдза, рӕдийыс. Сӕрхъӕн, ӕдылы!.. Уӕвгӕ
дӕ цы бацагуырдӕуа, дӕ хуынкъмӕ хилын
йеттӕмӕ куы ницы зоныс! Мӕсты кӕнын дӕр
дӕм нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ дӕ ӕрдзӕй цы
’гъдау фӕцис, ууыл хӕцыс. Цыфӕнды^ дын
куы фӕдзурон, цыфӕнды ахуыр дӕ куы фӕ-
кӕнон, уӕддӕр баззайдзынӕ, цы дӕ, уымӕй—
71
даелаемае даер, уаелаемае даер — хъӕндил. Ех,
хъаендил, цӕргӕ баергӕ каеныс, фаелӕ цӕй
цард у уый?! Ныртаеккае даер ма аеркӕс дае
митаем: рухсаей тырныс талынгмае, дае къуын-
дӕг хуынкъмӕ. Хилӕгой дае, хилаегой! Ӕмӕ
каед афтӕ у, уаед цаеугае, лаесгае! Хуыздӕр ак-
каг нае дае. Ацы нуазаен ма даеу тыххӕй нуа-
зын аемае дае Джеры дзуар фаендараст фаекӕ^-
наед, каецаей рахылдтае, уырдаем. Демае кӕй
аныхас кодтон, уымаей та — бузныг.
Хамби сыкъа анозта аемае та хъаендилы
ауагъта. Фаелае уый ныммаетъаел, йае базыртае
аерхаудтой; цалынмае Хамби дзырдта, уалын-
мӕ архайдта ахилыныл ӕмӕ бынтондӕр ба-
фаеллад.
— Цӕугае! Кдед даем май ныхаестае нӕ ба-
хъардтой, уаеддаер дын мае заердаейы сагъӕстӕ
фаекодтон. Ӕмае цаеугӕ дӕ фӕрныг бынатмӕ,
мӕ лымӕн...
Хъӕндил фаууон. Хамбимӕ афтӕ фӕкаст,
цыма цы уаты бады, уым нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн
дунейы дӕр иунӕгӕй баззад. Уый фӕндыд
искӕимӕ дзурын, аракӕс-бакӕс кодта, цыма
дзы искӕйы агуырдта, стаей та къӕбӕлыл ра-
хӕцыд, фӕлӕ хъӕндилы нал раласта, ӕрмӕст
ма йӕ къах дзедзыккайӕ баззади ӕндахыл.
— Рухсаг у, хъӕндил! — загъта ӕнкъар-
дӕй Хамби. — Демӕ цы чысыл рӕстӕг арвы-
стон, уый мӕ никуы ферох уыдзӕни. Мӕнмӕ
дӕ чи ’рбахаста, уыцы ӕнамонд къах ныр мае-
пае мае разы ис аемае дьгл хъыг) каепын. Кӕд
афтае сахъатаей цаерай, уӕд — хорз. Хилаегой-
таей иуаей-иутӕн пог къабӕзтӕ дӕр разайы
аемӕ даеу даер ахаем амонд уаед...
Хамби ма фӕстаг агуывзӕ анозта, сыстад
72
ӕмае рауай-бауай систа, стӕй сынтӕгыл йаехи
ӕруагъта ӕмае| афынаей.
Райсомӕй куы сыстад, уаеддаер ма хъаендил
йӕ цӕстытыл уади...
Абон та Хамби бацыд йае куыстмае, фаелав иу
адӕймагимае даер заердиагаей нӕ ныхас кодта.
Кӕуыл-иу амбӕлд, уымаен-иу куы йае саеры
змӕлдаей радта салам, куы та-иу дыууае аенӕ-
бары дзырдаей.
Адаемыл зылд куы фаеци, хъуыддаегтае чысыл
куы рахатыдта, уаед ногӕй кабинетмае йаехи
байста. йӕ цаесгомыл зынди стыр сагъаесы ны-
сан.
— Куыд сты араезтады хабаерттае? Ӕнхъаел-
дӕн, абон уым уыдтӕ? — бафарста йае Гаемает.
— Змаелынц. Къултае баерзонддаер кӕ-
пынц, — дзуапп радта Хамби, бынмае каес-
гаейӕ.
Ууыл сае ныхас фаецис аемае алчи даер ар-
кайдта йӕ куыстагыл. Хаттгай-иу Антон ӕмӕ
Гӕмӕт кӕрӕдзимӕ хъазӕн ныхӕстӕ скодтой,
бахудтысты-иу, фӕлӕ сӕ цыма Хамби нӕ хъу-
сы, афтӕ йӕхи дардта. Газеты та бакасти,
стаей лагъзаей хъуыддаджы гаеххӕттытӕ систа
аэмае сае стъолыл ӕркалдта.., Къорд хатты йае
уӕнгтӕ аиваезта, ныззаембыдта, риуы дзыппӕй
сласта сӕрвасӕн аемӕ йае сӕрыхъуынтӕ бирӕ
фаедаудта.
Хамби йе ’мгусджыты ’хсаен зынди аецӕгае-
лон адаеймаджы хуызӕн...
С Ӕ Р Г Ӕ Н Д Т Ӕ
Хораны фӕстаг балц........................ 3
„Зындджын—стъӕлфаг" ..................... 15
Дыууӕ зианы . .	  25
Карчийы раныхӕстӕй .	. . •............... 36
Хилдасӕны................................ 44
Зыхъыр..................................  51
Ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлд..................... 59
Хъӕндил.................................. 67
Автор Георгий Афанасьевич Агузаров
Художник В. В. Лермонтов
Редактора. Муртазов
Художественный редактор Р, П. Скакун
Тех. редактор П. С. Байматов
Корректоры М. Б, Савкуева и В. Т. Дзодзикова
Сдано в наб. 25/У1Ь56 г. Подп. к печ. 3/УП1-56
Формат бум. 84х1081/32. Печ. лист, 5.
Учетно-изд. листов 2,4 Заказ № 2641
Издат. № 138. Тираж 1000. ЕИ 02236.
Цена 1 р. 20 к.
Северо-Осетинское книжное издательство,
г. Орджоникидзе, проспект Сталина, И.
Республиканская книжная типография,
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева № 20.
Аргъ 1 с. 20 кап,