

Отсканировано в феврале 2021 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд аерцыд 2021 азы февралы
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
Адрес в ВКонтакте:
ЬНр://ук.сот/Ьаг2аТса§
Телеграм-канал:
ИПр$:/Л.те/Ьаг2аТса§1
Ӕлхъдцдты
Дебоаа
с^ме/шт.
РАДЗЫРДТӔ ӔМӔ ОЧЕРКТӔ
ЧИНЫГУАДЗӔН «ИР»
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1975
С(Осет.)
Ӕ 81
Ӕлхьацаты Д.
Ӕ81	Ӕгас цӕут, адӕм! Радзырдтӕ ӕмӕ
очерктӕ. Орджоникидзе, «Ир», 1975.
108 ф. нывт.
Алкацев Д. К.
Здравствуйте, люди! Рассказы и очерки на
осет. яз.
70303—7
М131(03) —75
26—75
С(Осет.)
© Издательство «Ир», 1975 г.

ПАРТИЗАНТӔ
Иыхсбынӕй къахвӕндагыл иу лӕг
тагъдгомау рацыд. Йе ’фсаеддон худы бырынчъы бын йӕ
хидӕйдзаг бецыкк йӕ ныхыл дӕлиау ӕрзӕбул, йӕ сӕрак
тужуркӕйы цӕппӕртӕ — уӕгъд, йӕ къӕхтыл — цырыхъ-
хъытӕ. Тыхулӕфтгӕнгӕйӕ фӕйнӕрдӕм ракӕс-бакӕс
кӕны, ӕвӕциӕгӕн, бынтон ӕдас нӕу. Иӕ алывӕрсты
змӕлӕг на&й, уый куы базыдта, уӕд, йӕ галиу къахыл
цудгӕйӕ, куыройы доны сӕрты ахызт.
— Нӕ лӕг, чидӕр!—ӕрдӕгхъӕлӕсӕй загъта Гыз-
ма,— йӕхӕдӕг йӕ рахиз къухӕй пыхсбынмӕ ацамыдта.
— С-с-с... Уадз ӕмӕ хӕстӕг ӕрбацӕуа, стӕй йын уӕд
мах дӕр мӕнӕ стӕм,— дзуапп радта Гиссо ӕмӕ ныл-
лӕгдӕр ӕрныгъуылд.
Ус ӕмӕ лӕг кӕй фӕстӕ бадтысты, уыцы къудзимӕ
фынддӕс санчъехӕй фылдӕр нал уыд, афтӕ лӕг пыхсмӕ
цӕхгӕр базылд.
«Чи уа, цымӕ? Фыдбылызы адӕймаг?.. Ардӕм хуы-
мӕтӕджы не ’рбацыд. Нӕ-ӕ, куыдзы хъӕвдын, Гиссо дын
сывӕллон нӕу, хинӕй йыл нӕ рацӕудзынӕ»,— йӕхины-
мӕр хъуыды кодта зӕронд.
Гиссомӕ бынтон хионы хуызӕн фӕкаст уыцы лӕг,
ӕмӕ цъусдуг джихӕй аззад.
— М’ арт бахорз! — сонт хъӕр фӕкодта Гызма. Ус
цӕстыфӕныкъуылдмӕ агъуысты аууон фӕци.
3
— Фӕлӕуу... Фӕлӕуу-ма, дӕ хуыздӕрау фӕдӕ, дӕхи
ма ’ргом кӕн! — йӕ фӕдыл ма адзырдта зӕронд лӕг.
Цыма цӕф нӕ, фӕлӕ фӕллад дӕр нӕ уыд, уыйау ӕна-
хуыр адӕймаг (иуварс агӕпп ласта, дамбаца Гызмамӕ
фӕдардта. Сылгоймаг у, уый куы ауыдта, уӕд йӕ къух
ӕд дамбаца дӕлӕмӕ ӕруагъта, тарӕрфыгӕй йӕм нык-
касти, цыма дзы сылгоймаг стыр зылын фӕци, уыйау.
Сӕ ӕдзӕм лӕуд бирӕ нӕ ахаста. Тымыгъӕн ӕвиппай-
ды йӕ цӕсгом фӕрухс, йӕ цӕ-нгтӕ фӕйнӕрдӕм аппӕрста,
стӕй сылгоймаджы йӕ хъӕбысы ныккодта — мад...
...Фыды уӕхскыл хӕцгӕйӕ, Тымыгъ къуылых-къуылых
бацыд хӕдзармӕ, къуымы хус уистыл йӕхи ӕруагъта.
— Баба, мацӕмӕй мӕ фӕрс ныртӕккӕ. Мӕ хабӕрт-
тӕ дын фӕстӕдӕр ракӕндзынӕн... Тагъд ацы гӕх-
хӕтт...— Тымыгъ йӕ тужуркӕйы мидӕггаг дзыппӕй къон-
верт систа,— фӕрвджынмӕ йӕ сӕмбӕлын кӕн. Фӕзилӕ-
ны дӕм иу лӕг ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Йӕхӕдӕг дӕм сдзур-
дзӕн: «Кӕцӕй цӕуыс, кӕ, дӕ хорзӕхӕй?» Ды йын-иу
зӕгъ: «Пыхсджынӕй». Тагъддӕр кӕн. Минут дӕр фӕсти-
ат гӕнӕн нӕй! Мӕ фӕстӕ немыц ӕрбацӕуынц... Ӕз уал
сӕ ам бауыромдзынӕн...— Бӕрӕг уыд, йӕ цӕф ӕй
кӕй хъыгдары. Фыд ӕй бамбӕрста. Йе ’фси1нм.ӕ аца-
мыдта.
— Бӕттӕн!..
Гызма базыцъайраг аскъуыдтӕ кодта ӕмӕ дзы иу
уаццаг раскъӕфта хъӕдгом абӕттынӕн.
— Нана, цы ми кӕныс уый? Цъӕррӕмыгъстӕн бӕт-
тӕн рахастай?.. Тагъддӕр — гӕххӕтты хъуыддаг!
Гиссо йе ’фсинмае хӕстӕгдӕр бацыд. Къонверт ын йӕ
роны атъыста ӕмӕ йын афтӕ: «Куыд амал ис, афтӕ ӕвӕ-
стиатӕй... фӕзилӕнмӕ!» Тымыгъ уайтааккӕдӕр фыды ны-
хӕстӕ фембӕрста.
Куыройы донӕн йӕ ацырдыккаг фарсӕй куиты рӕ-
йый ӕрбайхъуыст, цавӕрдӕр ӕнахуыр хъӕр дзы фӕцыд.
Гызма ӕваст фӕстӕмӕ фӕзылд. Йӕ фӕлурс цӕсгомы
ӕнцъылдтӕ бӕрӕг арфдӕр аисты, йӕ тӕнӕг былтӕ
4
кӕуынзмӕлд скодтой, куы-иу йӕ моймӕ бакаст, куы йӕ
фыртмӕ, афтӕмӕй къӕсӕрыл лӕугӕйӕ баззад.
Немыц ӕд куитӕ пыхсбынӕй доны былмӕ ракалды-
сты. Кӕсӕнцӕстджын даргъ афицер-шу рӕстӕгӕй-рӕс-
тӕгмӕ фӕхъӕр кодта:
— Шнелл! Шнелл!
— М’ арт бауазал! — фӕсус хъӕлӕсӕй ныхъхъӕр
кодта Гызма.
— Цӕмӕ ма лӕууыс!—иумӕ йӕ афарстой фыд ӕмӕ
фырт.
Гызма йӕ кӕлмӕрзӕн къӕсӕрыл аппӕрста ӕмӕ хӕ-
дзары фӕстӕты къахвӕндагыл азгъордта. Гиссомӕ дзӕ-
бӕх зындис, дымгӕ йын йӕ урс дадалитӕ куыд фӕйлыд-
та, уый.
Хӕдзары чидӕр кӕй ис, куитӕ уый куы бамбӕрстой,
уӕд рӕйынӕй нал ӕнцадысты, сӕхи размӕ ӕппӕрстой,
сӕ хлцӕуттӕ сӕ тыххӕй урӕдтой. Цъыфӕйдзӕгтӕй, сӕ
хид калгӕ, салдӕттӕ кӕрӕдзийы фӕдыл згъордтой. Ӕп-
пӕты разӕй уыд сырхдзӕсгом нард афицер, йӕ фӕстӕ та
мӕллӕг, дӕлӕуӕхск ефрейтор, уый фӕстӕ — стыр фындз-
джын салдат, ӕнаахуд, дастсӕр.
Гиссо йӕ уӕлӕфтау аппӕрста, йӕ куырӕты уӕллаг
ӕгънӕджытӕ суагъта, тарвазы фӕстӕ сусӕг ӕмбӕхсӕ-
нӕй автомат радавта.
— Баба, ӕз дын уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн. Лӕппу ма
куы дӕ, лӕппу!— загъта Тымыгъ ӕмӕ бур мӕскуы хуым-
пъырӕй ӕрттиваг сау дамбаца сласта.
— Лӕлпу! Лидзӕн нӕй! Худинаджы бӕсты — мӕ-
лӕт... Зарӕг ныл скӕндзысты... Лӕг .ну бон райгуыры,
иннӕ бон амӕлы. Ирон лӕг цы у, уый сын фенын кӕнын
хъӕуы.
Немыщкӕртмӕ ӕрбакалдысты.
— Кӕдӕм?!.. Кӕдӕм, куыдзы хъыбылтӕ?!
Автоматы 1къӕр-къӕры бын фесты Гиссойы фӕстаг
ныхӕстӕ.
— А-а-а! Ӕрбаййӕфтат мӕ, удӕгасӕй уӕ къухы баф-
5
тыдтӕн!—ныхъхъӕр кодта Тымыгъ ӕмӕ гом рудзынгӕй
фӕд-фӕдыл дыууӕ гранаты фехста.
Сырхдзӕсгом афицер йӕ мидбынаты хӕрдмӕ фӕ-
хаудта, стӕй зӕххыл уӕлгоммӕ йӕ тъӕпп фӕцыд. Стыр-
фындзджын салдат ын йе ’ндон худ йӕ сӕрӕй тонӕг-ау
ракодта, йӕ цъыфӕйдзаг сӕрыл ӕй акодта ӕмӕ пыхсмӕ
лпдзыныл фӕци. Дӕлӕуӕхск ефрейтор къанауы ныххуыс-
сыд, цалдӕр хатты хӕрдмӕ йӕ автоматӕй скъӕр-къӕр
кодта, стӕй ныхъхъус. Салдӕттӕ фӕгӕппытӕ ластой ӕмӕ
гуыбыр-гуыбырӕй пыхсмӕ ныййарц сты; Гиссойы авто-
мат дзы цалдӕры фӕстӕмӕ ӕрхуыссын кодта.
— Лӕппу, иннӕтӕ фӕстӕты ӕрбацӕуынц.
— Уынын сӕ...
Сӕлфынааг кӕнын байдыдта. Ӕрӕгвӕззӕджы уазал
дымгӕ уӕнгты иннӕрдӕм хызт.
Знӕгтӕ Гиссойы хӕдзармӕ ӕртӕрдыгӕй сӕхи сарӕз-
той. «Тр-р-а-та-та, тр-р-а-т-а-т-а», нал ӕнцадысты авто-
маттӕ. Наамгуытӕ къуыззитт кодтой Гиссойы хӕдзары
къулты уираг дуртыл. Дуары цур цыдӕр ныррыпп ласта,
фехӕлди. Тымыгъы цавӕрдӕр ӕнӕуынгӕ тых къуыммӕ
аппӕрста. Уалынмӕ — дыккаг, ӕртыккаг рӕмыгъд. Ра-
нӕй-рӕтты цары сӕрст ӕркалд.
Гиссо йӕ фыртмӕ базгъордта. Тымыгъ тыххӕй-фыдӕй
сыстад, фӕлӕ уайтагъд йӕ хъӕлӕсӕй туг фемӕхст.
— Ауадз мӕ! Ауадз мӕ, баба!—туг омгӕйӕ, хъӕр
кодта Тымыгъ.— Мӕ хъару нӕ асаст нырма! Ауадз мӕ!..
Знӕгтӕ та кӕртмӕ сӕхи бакалдтой.
— Кӕдӕм?! Кӕдӕм?!— автоматӕй къӕр-къӕргӕн-
гӕйӕ, хъӕр кодта Гиссо.
Стыр фындзджын салдат агъуыстмӕ ӕрбахӕццӕ, фӕ-
лӕ фӕстӕмӕ куы фӕкаст ӕмӕ йӕ цуры куы ничи уыд,
уӕд фӕуыргъуыйау, йӕ дзыгъуыр цӕсгом тӕссӕй ан-
хъырдтӕ.
1— Ӕлгъаг, тӕппуд!—Тымыгъ сындӕггай дамбацайӕ
ныхъхъавыд, цыма йын гилдзытӕ бӕрцӕй лӕвӕрдтой
ӕмӕ дзӕгъӕл ӕхст фӕуынӕй тарст, уыйау. Гӕрӕм сал-
6
да^ йӕ фазыл абырыд, ӕрбатымбыл, стӕй ныддаргъ,
ныкъкъодах.
— Уый та сымахӕн!—хъӕрӕй загъта Тымыгъ ӕмӕ,
дуары цур чи амбӕхст, уыцы салдӕттыл гранат фехста.
Аф|ицер салдӕтты ӕлгъиты, ӕртхъирӕн сӕм кӕны.
Йӕ къух зӕбулӕй хӕсгӕйӕ, салдӕттимӕ ӕртыккаг хатт
бафсӕрста Гиссойы кӕртмӕ.
Гиссо йӕ автоматы диск аивта, ныхъхъавыди, фӕлӕ
уайтагъд йӕ ;къухтӕ хӕрдмӕ феппӕрста, йӕ тугӕйдзаг
цӕсгомыл сӕ авӕрдта, стӕй сындӕггай пъолыл ахуыс-
сыд. Тымыгъ фӕстаг гранат фехста ӕмӕ знӕгты бӕрӕг:
астӕу куы сӕмбӕлд, уӕд ӕхсызгон улӕфтӕй сулӕфыд:
«Уый та уын Пыхсджын лӕвар... Кӕд уӕ ардӕм, фӕндаг
нӕ ферох уа!»..
— Баба, ӕри-ма дзы ноджыдӕр, мах адонӕн, лӕг
циу, уый фенын кӕнӕм!
Зӕронд ницы сдзырдта йӕ фыртмӕ, гранат ӕм нал
балӕвӕрдта.
— Баба!— фӕстӕмӕ фӕзылд Тымыгъ.— Баба!
Баба нал ракаст. Йӕ хистӕр фырты ныхас хъусгӕ
дӕр нал фаэкодта.
Тымыгъ Гиссойы автоматыл йӕхи ныццавта. Ру-
дзынгмӕ чи ’рбазгъордта, уыцы салдаты риуыл ӕй
авӕрдта. Ӕртае гӕрахы фӕд-фӕдыл. Салдат ныццудыд-
та, къулмӕ фӕлӕбурдта, цыма дзы йӕ ныхтӕ фӕсадзын-
мӕ хъавыд, уыйау, стӕй сындӕггай ӕрфӕлдӕхт.
Знӕгтӕ та сӕ бынӕттӕй фӕгӕппытӕ ластой, кӕртмӕ
бакалдысты ныфсджынӕй. Тымыгъ тарвазы цур йе
’мбаерцаег слӕууыд, йӕ галиу фарсӕй къулыл банцой
кодта ӕмӕ автоматы мӕнг-вӕдӕгыл ӕрбахӕцыд. Автомат
пу гӕрах дӕр нӕ фӕкодта, гилдз дзы нал уыд.
Цъусдуг бӕстӕ ныссабыр, стӕй та немыцы автомат-
тӕ ӕмхъырнд ныккодтой. Тымыгъӕн йӕ буары цавӕр-
дӕр ӕхсызгон хъарм амвылд. Цыма фӕлладӕй хъарм
хуыссӕны ӕрфынӕй, афтӕ йӕм каст ныртӕккӕ. Куыд
фӕцудыдта, уый нал бамбӕрста. Йе ’мбаерцаег куы фӕ-
7
цӕйхауд, уӕд йӕ сӕрак тужуркӕ тарвазы сагъд ӕфсӕн
ауындзӕныл фӕхӕцыд. Тымыгъ къӕсӕрыл лӕугӕйӕ баз-
зад...
Знӕгтӕ дуары цурмӕ сӕхи бакалдтой. Афицер ӕртӕ
хатты Тымыгъы дамбацайӕ бахста, фӕлӕ уый йӕ бына-
тӕй змӕлгӕ.дӕр нӕ фӕкодта. Цыма йе ’знӕгтӕ йӕ фез-
мӕлды аккаг нӕ уыдысты, уыйау <сӕм ӕлгъаджы цӕстӕй
каст. Йӕ тугӕйдзаг сӕрыхъуынтӕ гӕзӕмӕ змӕлыдысты,
дымгӕ сӕ, рӕвдауӕгау, фаста.
Афицер джихауӕй баззад, ӕрӕдж.иау цӕмӕндӕр
дамбацайы хӕтӕлы бырынкъмӕӕркаст. Уалынмӕ агъуис-
ты цар ӕркалд. Тымыгъ размӕ фӕдзой кодта, цыма йе
’знӕгтӕм хъазуат тохмӕ рабырсынмӕ хъавыд, уыйау.
— Фӕстӕмӕ!.. Партизантӕ!— йӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъ-
хъӕр кодта афицер ӕмӕ йӕ дыууӕ цонджы, цӕргӕсы ба-
зыртау, цалдӕр хатты фӕстӕрдӕм атылдта.— Ныххаф-
дзысты нӕ иууылдӕр!
Знӕгтӕ лидзынмӕ фесты. Цалдӕрӕй ма тӕссӕй сӕ
автоматтӕ равдӕлон кодтой, ӕмӕ ирон бӕгъатыр куынӕ
ахауд, уӕд тагъд-тагъд сӕхи Гиссойы кӕртӕй айстой.
Тымыгъ йӕ бынатӕй змӕлгӕ дӕр нӕ фӕкодта...
0
ЛӔВАРГОНД ЧИНЫГ
Цалдӕр суткӕйы науы цыдыстӕм.
Рӕстӕг ӕвӕджиау хорз хаста ӕмӕ-1иу куыддӕр ӕрбайрох
сты нӕ зындзинӕдтӕ. Боныгон иууыл бӕлццӕттӕ дӕр сӕ
рӕстӕг палубӕйы ӕрвыстой. Изӕрӕй-иу денджызӕй дым-
8
гӕ уазал хӕссын куы байдыдта, ӕрмӕст-иу уӕд ацыды-
сты каютӕтӕм.
Иу бон денджыз абухын райдыдта. Йӕ урсбарц уы-
лӕнтӕ фӕд-фӕдыл каэрӕдзийы сырдтой. Сау мигътӕ'
фӕзгъӕргай сӕхи денджызы сӕрмӕ ныллӕг ӕруагътой.
Адӕймагмӕ афтӕ каст, цыма науы цъуппытыл сӕх;и ха-
фынц. Дымгӕ тыхджынӕйутыхджындӕр кодта. Денджыз-
ӕмы*р хъӕрӕй хъӕрзыдта. Уылӕнтӕ наумӕ лӕбурдтой.
Дыууӕ боны фӕстӕ банцад йе ’змӕнтынӕй. Уылӕнта?
ӕрынцадысты, цыма фӕллайгӕ бакодтой ӕмӕ ныр ӕгӕ-
рон цъӕх сынтӕджы сӕхи ӕруагътой, уыйау. Тар мигътӕ*
кӕдӕмдӕр фӕлыгъдысты. Арв асыгъдӕг. Хур ракаст.
Бӕлццӕттӕй йӕ каютӕйы нмчиуал баззад. Ӕз дӕр-
мӕхи палубӕмӕ айстон. Кӕройнаг диваныл мӕхи ӕр-
уагътон. Мӕ дзыппӕй Маяковскийы чиныг систон ӕмӕ
кӕсыныл афӕлвӕрдтоц, фӕлӕ мын ӕвитьпайды иу ла&ппу
мӕ хъуыдытӕ йӕхимӕ аздӕхта. Лааппуйыл цыдаид дӕс
азы бӕрц, йӕ уӕлӕ — сау дарӕс, йӕ къӕхтыл — бур ба-
тпнкӕтӕ. Денджызы рӕуӕг уддзӕф лӕппуйы сӕрыхъуын-
тӕ спехцел кодта. Иӕ къухтӕ йӕ дзыппыты, афтӕмӕй
ӕрыгон бӕлццон кӕдӕмдӕр каст. Бӕрӕг уыд — цӕгатаг
ӕрдз йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд.
Цыма денджызӕн бафынӕйӕ тарст, уыйау хуры сырх-
зынг цалх хъавгӕйӕ йӕ был доны ӕртъыста, йӕ тынтӕй
денджызы фӕтӕн риуыл наумӕ ӕрттиваг фӕндаг аца-
рӕзта.
Лӕппуйы фарсмӕ лӕууыд, йӕ хуызмӕ гӕсгӕ тынг
фӕллад чп уыд, ахӕм рӕсугъд сылгоймаг; йе ’уӕхсджы-
тыл — донхуыз тинтычъи кӕлмӕрзӕн, йӕ дзыккутӕ —
раст фаст, къӕбутыл стыр (къуыбылойӕ тыхт. Сылгой-
маг ӕмӕ лӕппу ӕнӕдзургӕйӕ (изӕры арвмӕ дзӕвгар фӕ-
кастысты, стӕй мӕ фарсмӕ диваныл ӕрбадтысты.
Адӕм фӕндагыл дзураг кӕм не ’сты. Ӕвӕццӕгӕн, ма-
хӕн дӕр, не ’хсӕн уымӕн бацайдагъ ныхас. Сылгоймаг
куыд радзырдта, афтӕмӕй лӕппуйы ном Сашӕ хуындис,.
йӕхи ном та Валентинӕ Павловнӕ, астӕуыккаг скъола-
9
йы литературӕйы ахуыргӕнӕг. Сашӕ каст фӕцис ӕр-
тыккаг кълас.
Валентинӕ кӕй радзырдта, уыдонӕн мӕм се ’ппӕтӕй
диссагдӕр фӕкаст, Сашӕ ӕмдзӕвгӕтӕ кӕй фыссы, уый.
Лӕппуйӕн балӕгъстӕ кодтон, цӕмӕй мын йӕх:и фысты-
тӕй исты бакӕса, фӕлӕ Сашӕ не ’сразы, ныфсӕрмы,
ныссырх. Йӕ мад ӕм куы бахатыд, уӕд лӕппу йӕ риуы
дзыппӕй ӕнцъылдтӕ гӕххӕтты сыф сласта.
— Скъо-ла,— .ивазӕгау райдыдта Сашӕ. Йӕ саст
хъӕлӕсыуагмӕ гӕсгӕ бӕрӕг уыд — автор мӕты бацыд:
цы аргъ ын скӕндзысты йӕ уацмысӕн? Ӕз зӕрдиагӕй
хъуыстон ӕрыгон поэтмӕ, кастӕн ын йӕ хъоппӕг цӕсты-
тӕм, йӕ сырх-сырхид уадултӕм. Сашӕ тынг дӕсны каст,
ныхӕстӕ дзырдта ӕнӕкъуылымлыйӕ, ӕххӕстӕй.
Ӕмдзӕвгӕ даргъ уыд, стӕй ӕнӕ аипп дӕр нӕ разынд.
Лӕппу каст куы фӕцис, уӕд мыл аивӕй йӕ цӕст аха-
ста, стӕй та — йӕ мадыл, ӕмӕ зӕхмӕ нымдзаст. Иу-
цъусдуг мӕ дзыхы н-ицы ныхас бафтыд, стӕй ӕрӕджиау
хъӕрӕй загътон: «Хорз! Иттӕг хорз!»
— Ӕцӕг зӕгъыс?— ӕфсӕрмыгӕнгӕйӕ афарста Са-
шӕ. Йӕ хъӕлӕсы хаттыл зындис, мӕ ныхас ын тынг ӕх-
сызгон кӕй уыд, уый.
Валентинӕ Павловнӕ ницы дзырдта, мидбылты худ-
тӕйае махмӕ каст, ӕрмӕст йе ’нгасмӕ гӕсгӕ сӕрыстыр
уыд йӕ фыртӕй.
Ӕмдзӕвгӕйы иуӕй-лу хъӕндзинӕдтӕ бацамоныны
фӕстӕ мӕ ног зонгӕйӕн дзурын байдыдтон, поэты куыст
жуыд зын у, уый тыххӕй. Ӕрмӕст йемӕ дзырдтон хъав-
гӕйӕ, мӕ алы ныхас дӕр барстон тӕразыл, агуырдтон
тӕккӕ тыхджындӕр ӕмӕ ӕнцондӕр ӕмбарӕн ныхӕстӕ.
Лӕппу зӕрдиагӕй хъуыста, сывӕллон аргъаумӕ куыд
'фӕхъусы, афтӕ. Иӕ хъоппӕг цӕстытӕ-иу куы ӕнцад уы-
дысты, куы-иу сӕ цавӕрдӕр стыр ныфсы арг ссыгъди.
1 Ӕрталынг. Денджызы уазал зӕрдӕйӕн ӕхсызгондзи-
над нал хаста.
— Цӕй, Сашӕ, фенынмӕ уал,— загътон лӕппуйӕн
10
ӕмӕ йӕм мӕ къух радтон.— Ахуыр кӕн! Цӕмӕй ӕцӕг
поэт суай, уый тыххӕй хорз ахуыр кӕнын хъӕуы... Ӕм-
дзӕвгӕтӕ дӕр фысс, чи зоны, ахӕм рӕстӕг ӕрцӕудзӕн,
ӕмӕ ӕз дӕ чиныг мӕ къухмӕ райсдзынӕн зӕгъдзынӕн:
«Ацы чиныг Сашӕ ныффыста, мӕ рагон ӕрдхорд...»
Хорз? ...Мӕнӕ дын мӕ лӕвар,— ӕмӕ йын Маяковскийы
чиныг радтон сырх хъӕбӕр цъары.
Лӕппу чиныг айста, йӕ дыууӕ къухӕй йӕ йӕ хъӕбы-
сы бакодта, цыма авгӕй конд уыдис ӕмӕ йын ӕрхауы-
нӕй тарст, уыйау.
Мад ӕмӕ фырты ацыды фӕстӕ ма дзӕвгар фӕбадтӕн
мӕ бынаты. Дыдзы хур раджы бамынӕг. Стъалытӕ ар-
выл, хӕрдоджытау, ӕрттывтой. Денджыз нӕм науы цы-
рӕгъты рухсмӕ цӕхӕртӕ калдта, ӕнцадгай змӕлыд.
Дыккаг бон Валентинӕ Павловнӕ ӕмӕ Сашӕ Амдер-
мӕйӕ ахызтысты. Ӕз дарддӕр мӕ фӕндаг дардтон Дик-
сонмӕ, Диксонӕй — Усть-Портмӕ, Усть-Портӕй Дудин-
кӕмӕ, Дудинкӕйӕ та — Норильскмӕ.
Уый уыд дӕс азы размӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ нал сӕм-
бӕлдтӕн .мӕ чысыл ӕрдхордыл. Ницы йын зыдтон йӕ
хъысмӕтӕн.
Ӕрӕджы та Дудинкӕйӕ Норильскмӕ цыдтӕн. Тунд-
рӕ, фӕдисонау, згъорӕгау жодта Дудннкӕйырдӕм, мах
та размӕ, Норильскмӕ. Рудзгуытӕй |кӕсгӕйӕ-иу куы фӕ-
зыидысты, куы фӕаууон сты цӕгаты ӕрвгъуыз цадтӕ.
Поезды цӕлхыты «зарынмӕ» Сашӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕу-
уыд. «Кӕм пс, цымӕ ныртӕккӕ? Цы дзы рауад, поэт ӕви
ӕндӕр исты? Ӕвӕдза, диссаг у адӕймаг!.. Чи зоны, афон-
мӕ Маяковскийы ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсы ӕмӕ ӕз дӕр йӕ зӕр-
дыл ӕрлӕууыдтӕн»,— ахъуыды кодтон мӕхинымӕр.
Бафӕндыд мӕ Сашӕйы тыххӕй ме ’мбӕлттӕн истытӕ
радзурын, нӕ кӕддӕры хабар ракӕнын.
— Ӕмӕ йӕ уӕдӕй нырмӕ ӕппындӕр нал федтай?—
бафарста, мӕ комкоммӕ чи бадт, уыцы худаг чызг.—
Уый, ӕнӕмӕнг, поэт суыдаид.
— Бӕрӕг нӕй,— загъта иу ацӕргӕ къӕсхуыр нӕл-
1.1
гоймаг...— Ӕрыгӕттӕй мах не ’ппӕт дӕр фӕлвӕрдтам
ӕмдзӕвгӕтӕ фыссыныл. Кӕй нӕ поэт суӕвын фӕндыд,;
кӕй инженер, кӕй та ахуыргӕнӕг, фӕлӕ уыдӕттӕй ницы
рауад, рӕстӕг нын фехӕлдта нӕ фӕндтӕ — уый тых-
джындӕр у адӕймагӕй.
Уӕллаг хатӕнӕй нын нӕ ныхӕстӕм ӕрыгон лӕппу
хъуыста. Йӕ хъуынджын сӕр дӕлӕмӕ ӕруагъта ӕмӕ-иу
быцӕугӕнджытӕй куы иумӕ бакаст, куы иннӕмӕ. Ӕз.
куыд рахатыдтон, афтӕмӕй хъуынджынсӕр иннӕтӕй
мӕпмӕ арӕхдӕр касти. Цалдӕр хатты ӕмдзасг дӕр фес-
тӕм.
Къӕсхуыр нӕлгоймаджы ныхӕстӕ лӕппуйы зӕрдӕ-
мӕ нӕ фӕцыдысты ӕмӕ цӕхгӕр загъта:
— Нӕ, мӕ фыдыхай, ды раст нӕ дӕ. Уый рӕстӕджы
аххос нӕу, адӕймагӕн йӕхицӕй аразгӕ у. Ӕз каст фӕ-
дӕн арӕзтадон институт. Дӕн инженер, фӕлӕ мӕ фӕнды
поэт суӕвын ӕмӕ та фӕссаууонмӕ каст фӕдӕн литерату-
рой факультет дӕр, фыссын ӕмдзӕвгӕтӕ. А-дыууӕ боны
мӕ чиныг рацӕудзаэн.
Йӕ ныхӕстӕ раст кӕй сты, цыма уымӕн исты ӕвди-
сӕн агуырдта, уыйау бӕлццон йӕ чумӕдан къахыныл
фӕци.
Минуты фӕстӕ лӕппу ӕргӕпп кодта ӕмӕ нӕ астӕу
алӕууыд. «Ацы чиныг никуы федтай?» — афарста мӕ
ӕмӕ мӕм сырхцъар чиныг ӕрбадардта, йемӕ та йӕхи
ӕмдзӕвгӕтӕ чысыл рӕсугъд цъары.
Ӕз фырдисӕй мӕ бынатӕй фезмӕлын нал бафӕрӕз-
тон. Уый уыд Мяковскийы чиныг! Чиныджы хъӕбӕр цъа-
рыл мидӕгӕй мӕхи къухӕй фыст: «Сашӕйӕн йӕ ирон
ӕрдхордӕй... Июль, 1954 аз».
— Сашӕ!— ӕмӕ лӕппуимӕ кӕрӕдзийыл ныттыхсты-
стӕм.
Нӕ алыварс чи уыд, уыдон джихӕй баззадысты...
0
12
„КЪӔРНЫХ“
Куыдзы рӕйынмӕ мӕ тарф фы-
пӕйӕ райхъал дӕн. Уыди ӕмбисӕхсӕв. Ӕдде чидӕр ис,
цыдӕр тас у, кӕд уый бамбӕрстон, уӕддӕр сыстыныл нӕ
тагъд кодтон: «Фатер фӕкъахынмӕ чи хъавы, уый, ӕнӕ-
мӕнг, куыдзӕй фӕтӕрсдзӕн,— хъуыды кодтон мӕхины-
мӕр.— Кӕд уазӕг у, уӕд та дзӕнгӕрӕг скусын кӕн-
дзӕн».
Фӕлӕ дзӕнгӕрӕджы хъӕр нӕ цыд, куыдз та тынгӕй-
тынгдӕр рӕйдта, йӕ хъӕлӕс тыхрӕйдӕй фӕсус кӕнын
байдыдта.
Гӕнӕн нал уыд ӕмӕ мӕ хуыссӕнӕй сыстадтӕн. Ме
"ддаг дзаумӕттӕ мӕ уӕлӕ баппӕрстон ӕмӕ дуармӕ мӕ-
,хи сарӕзтон.
Куыдз фӕразӕй. Дуарыл йӕхи афтӕ мӕсты цӕф нык-
кодта, ӕмӕ тӕссӕй размӕ къахдзӕф акӕнын нал ауӕн-
дыдтӕн. Уайтагьддӕр мӕм мӕ зӕрдӕ сдзырдта: «Бӕ-
гуыдӕр нӕ хӕдзармӕ къӕрных ӕрбабырста...»
Мӕ улӕфт дӕр фӕурӕдтон, афтӕмӕй мӕ къахфындз-
тыл фӕстӕрдӕм цалдӕр къахдзӕфы ракодтон, ӕмӕ
скъаппы чъылдымӕй мӕ цуанон топп райстон. Афтӕ мӕм
фӕкаст, цыма ӕддӕрдыгӕй дуар састӕуы. Уӕвгӕдӕр ыл
чидӕр аивӕй архайдта.
Тагъд-тагъдӕй гилдзытӕ нал ардтон. «Ӕнӕхайыр фӕ-
уат, кӕд дӕлдзӕх нӕ ’рбаистут!» — ӕнӕхъӕлӕджы сир-
яӕзт мӕ дзыхӕй. Ӕппынфӕстаг, гилдзытӕ мӕ къухы
бафтыдысты ӕмӕ топп аифтыгътон. Ӕнӕ сыбырттӕй
сындӕггай къӕлидоры дуары цурмӕ рахъуызыдтӕн.
— Чи дӕ? Цы дӕ хъӕуы?— бафарстон тызмӕгӕй.
Куыдз туцъусдуг йӕ хъӕрӕй фӕсабыр, дуары ӕдде
Ч'И уыд, цыма мын уый дзуапмӕ байхъусыны фадат лӕ-
^аердта, уыйау.
Ӕддӕдуарӕй нӕ ныхас хъуыст, нӕ къӕхты хъӕр.
13
«Ӕрныгъуылд»,— ахъуыды кодтон, ӕмӕ ноджы тыз-
мӕгдӕрӕй афарстон:
— Ӕз дӕумӕ дзурын! Чи дӕ? Цы дӕ хъӕуы?!
Дзуапп ничи радта.
Уалынмӕ та куыдз срӕйдта. Фӕлӕ ныр бынтон аэн-
дӕрхуызон рӕйдӕй: ӕвӕндон ӕнӕбары рӕйд. И.ӕ барц;
уырдыг нал бадт, рӕйгӕ-рӕйын дуармӕ нал каст, фӕлӕ-
мӕнмӕ. Мӕ фатеры мын фӕкъахынвӕнд кӕй чындӕуыд^
уый мӕм дызӕрдыггаг нал каст.
«Лӕджы сӕр мӕ бахъуыд!.. Фӕстиатгӕнӕн нал
ис!»— загътон мӕхицӕн ӕмӕ ифтыгъд дыууӕхстонимӕ
къӕлидоры дуармӕ аивӕй мӕхи хӕстӕг райстон.
— Чи дӕ? Цы дӕ хъӕуы ацафон?!— цӕф арсы богъ
ныккодтон дуары цур.
Сыбыртт нӕ цӕуы.
— А-а-а!... Ницы дзурыс?! Ныхъхъус дӕ, куыдзы хъы-
был?! Мӕ бар макдӕ бауадз!.. Ӕз дын ныртӕккӕ хъӕн-
дилы мард ныккаандзынӕн!— фырмӕстӕй хъӕр кодтон
мӕ хъӕлӕсы дзагӕй.
Уӕддӕр та дзуапп дӕттӕг нӕй, сыбыртт йӕ цӕуы.
Къӕрных ӕрӕмбӕхст, уый бамбӕрстон.
Рахиз къухы топп ӕргъӕвдӕй даргӕйӕ, галиу къухӕй
тагъд-тагъд дуары дӕгъӕл фӕзылдтон, дуар мӕ тых-мӕ
бонӕй сонт тъӕпп ӕрбакодтон, мӕхӕдӕг фӕстӕрдӕм ра-
гӕпп ластон ӕмӕ фехсынӕввонгӕй дзуццӕджы абад-
тӕн.
Дуар куы фегом, уӕд фыццаг ницы федтон. Уалынмӕ
куыдз йӕхи уынгмӕ аппӕрста. Куыддӕр куыдз федте,
афтӕ дуарӕй цыдӕр цыппӕркъахыг ӕрбагӕпп кодта,
къӕсӕрыл фӕрсырдӕм алӕууыд, йӕ хъуын арц абадт,
йӕ къӕдзил ахӕмпус, йӕ астӕу ӕрдынау фӕкъуыпп, ӕна-
хуыр футтытӕ кӕныныл фӕци. Куыдз йӕ фӕстӕ бӕргӕ
ӕрбагаэпп ласта, фӕлӕ йӕ бынаты сагъдауӕй аззад, йӕ
^хъӕбатырдзшнад» цыдӕр фӕци — нӕ йӕм бауӕндыд,
ӕмӕ фырмӕстӕй хъӕрзӕгау схъыс-хъыс .кодта, цыма
йе ’дыхдзинадыл .смӕсты, уыйау.
14
Цы базонын ма хъуыдис хъуыддагӕн: дуары ӕдде
фӕйнӕг бандоныл сыхӕгты гӕды бадт ӕмӕ куыдз ууыл
йӕхи ӕргӕвста.
Гӕдыйыл схъӕр кодтон ӕмӕ цӕстыфӕныкъуылдмӕ-
къӕлидоры скъаппы сӕр абадт.
Мӕ галиу фарс чи цӕры, уыдоны фатеры дуарӕй
ацӕргӕ сылгоймаджы сӕр разьинд.
— Дӕ хорзаахӕй, хуыссын нӕ нал ныууадздзынӕ?—
знӕтӕй сдзырдта сылгоймаг ӕмӕ дзуапмӕ дӕр нӕ
банхъӕлмӕ каст, афтӕмӕй дуар йӕ фӕстӕ ныггуыпп
ласта.
Мӕ куыдзы куы ’рцахстон ӕмӕ йӕ уатмӕ куы фӕ-
цӕйкодтон, уаед та ме ’ннӕ сыхаг дӕр дуарӕй йӕ сӕр
радардта.
— Цы хабар у?!— тарст хуызӕй мӕм дзуры.— Къӕр-
ныхтӕ уыдысты?
— Алыгъдысты, уӕллӕй!— афӕлывтон ӕй ӕмӕ мӕ*
фӕдыл -дуар ӕрбахгӕдтон.
«Хуыцау хорз ӕмӕ гӕдытӕ дзурын нӕ зонынц,— загъ-
тон мӕхинымӕр,— ӕндӕр саубыны худинаг кодтон».
0
ХУЫЗИСӔН БАЛХӔДТОН
Хуызисын— уый йӕхӕдӕг ӕнӕ-
хъӕн сфӕлдыстад у. Кӕд уыцы хъуыддагыл, ома хуызи-
СЬ1Н сфӕлдыстад кӕй у, ууыл гуызавӕ кӕнай, уӕд дӕ усы
сУсӕгӕй хуызисӕн аппарат балхӕнынӕн рагацау ӕхца
^мбырд кӕнын райдай, фӕсмон нӕ фӕкӕндзынӕ,— бав-
3аРдзынӕ фыццаг ӕнтысты циндзинад, дзӕгъӕл фыдӕ-
15
'бӕтты маст. Кӕд ныры онг де ’фсины, куыд ӕмбӕлы, аф-
т'эе нӕ зыдтай, уӕд дын ӕй хуызисӕп аппарат базонын
кӕндзӕн, йӕ цӕсгомӕй йын ӕрисдзӕн йе ’нӕуынгӕ ӕм-
бӕрзӕн хыз, йӕ за^рдӕйы фидар ӕхгӕд дуӕрттӕ йын
райтындздзӕн.
Табу уӕ фарн, фӕлӕ нын иу лӕ-ппу ис, ӕмӕ кӕд йе
’мгӕртты рӕгъы .нӕма ацыд, кӕд ыл ӕдӕппӕт авд мӕйы
йедтӕмӕ нӕма цӕуы, уӕддӕр дзы ӕз сывӕллонӕй ахӕм
никуыма федтон: йӕ хъӕлӕс — цъӕхснаг, уындӕй — цы-
курайы фӕрдыг, йӕ иу бахудт дӕр адӕймаджы фӕллад
ӕрбайсафы. Ахӕм сывӕллон дӕм йӕ цӕсгом алыхуызӕт-
тӕ акӕнӕд, йӕ урс тыппыр цӕнгтӕ дӕм батилӕд, йӕ
хъоппӕг цӕстытӕй дӕм ӕдзынӕг бакӕсӕд, йӕ къуыбыр
цывзыгъуыз ӕвзаг дӕм фелвӕстытӕ кӕнӕд,— уымӕй ӕх-
сызгондӕр ма цы уа фыццаг хъӕбулы ныййарджытӕн!
Никуы ницӕмӕ бабӕллыдтӕн цӕргӕ-цӕраанбонты,
фӕлӕ а-уалдзӕг мӕхимӕ ӕгад ӕркастӕн, абоны онг дӕм,
зӕгъын, хуызисӕн аппарат ма уӕд. Мӕ къӕхты бынӕй-
иу ныуулӕфыдтӕн. Ныр, зӕгъын, дӕ чысыл хурӕн йӕ
хуыз ма фелвӕстытӕ кӕн, йӕ алы фӕзылд ын дӕ чысыл
бинонты стыр историйӕн ма ныууадз!... Ӕмӕ йын цал
ӕмӕ цал хуызы сисӕн ис!.. Цал ӕмӕ йӕ цал хуызы нӕ
фендзынӕ!.. Фӕлӕ фӕндон ӕмӕ фадӕттӕ иу кӕм вӕй-
йынц... Уӕддӕр гӕнӕн нал уыд. Ме ’фсины сусӕгӕй сын-
дӕггай аппаратӕн ӕхца ӕмбырд кӕнын байдыдтон. Су-
сӕгӕй уымӕн, ӕмӕ йын мӕ фӕнд куы схъӕр кодтаин,
уаад къӕбутӕн цӕстӕй фенӕн куыд нӕй, ӕз дӕр аппарат
афтӕ нӕ федта-ин.
Фыццаг хатт ӕм мӕ мызд авд сомы хъуагӕй радтон.
Ус Н1ицы сдзырдта. Дыккаг хатт мӕ мызд туман къаддӕр
-фӕци. Сыбыртт дӕр та нӕ ’скодта. Уӕд бынтон фӕныфс-
джын дӕн, ме ’вӕрд ӕхцатӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой,
мӕ мызд та къаддӕрӕй-1къаддӕр.
Фыдӕлты ӕмбисӕндтӕ раст сты: «Ӕнамондыл дур
хӕрдмӕ тулы». Ме ’фсин мӕм барӕй ницы дзуры, уымӕн
цы зыдтон, цӕмаей хӕйрӕг, уыдтӕн?..
16
«Ам цыдӕр пс. Йӕ мызд хъуагӕй дзӕгъӕл хуымӕтӕ-
джы нӕ хӕссы... Агъа, ӕвӕццӕгӕн, цавӕрдӕр сылгойма»
гимӕ сӕмдзӕхдон... Багъӕц, ды — рувас, ӕз — дӕ къӕ-
дзил»,— хъуыды кодта.
Сылгоймаджы цы бафӕнда ӕмӕ цы пӕ бакаендзӕн!
И\ бон цыппӕрвадӕй азгъордта ӕмӕ нӕ бухгалтермӕ
лӕф-лӕфгӕнгӕ балӕууыд. Афӕдзы райднапӕй фӕстӕмӕ
алы мӕн дӕр цас райстон, уый йып капеччы онг гӕххӕт-
тыл пыффыссын кодта, дӕлӕ, дам, мӕ цӕрӕн хӕдзӕрт-
ты управлепимӕ хъӕуы.
Бӕрӕггӕнӕнтӕ куыд ӕвдыстой, афтӕмӕй мӕ мыздӕй
фараст туманы ӕмӕ иу сом цыдӕр фесты. Уый дын базо-
на, п, не ’фсин: йӕ дысӕлгътӕ мидӕгоз батылдта ӕмӕ
йӕхи загъд-заманамӕ срӕвдз кодта. Уыдӕттӕн ницыма
ӕмбӕрстон ӕмӕ дын сабатбон куыддӕр мӕ куыстӕй ра-
цыдтӕн, афтӕ универмаджы скуысп дӕн, хуызпсӕн ап-
парат алхӕдтон, йемӕ— пленкӕтӕ, пластмасс тӕбӕгъ-
тӕ, къустӕ, къоппатӕ... Сомы мӕ нӕ кӕнын кӕпут, би-
нонтӕ куы ӕрхастон, уӕд дӕр афтӕ хъӕлдзӕг нӕ уыд-
тӕн, хуызисӕ.ны ципӕй мыл базыртӕ базад.
Аппарат пннӕ дзаумӕттимӕ гӕххӕттын асыччы
авӕрдтоп, афтӕмӕй сӕрбӕрзондӕй нӕ хӕдзармӕ фӕ-
раст дӕн. Куыддӕр къӕсӕрӕй бахызтӕн, афтӕ дын мӕм
не ’фсин ӕххормаг стайау куы фӕлӕбурпд. Мӕ кӕнӕг
иунӕг кадджын хуыцау, уый дзыхӕй цынӕуал схауд,
ахӕм нал баззад! Цыбыр дзырдӕй, сахатмӕ мастӕй мӕ
дыууӕ хъусмӕ адӕн. Фӕстагмӕ цъӕхснаг хъӕлӕсӕй
ныккуыдта, йӕ цӕстысыгтӕ ставд ӕртӕхтӕй йӕ рустыл
ӕрызгъӕлдысты, сынтӕгыл йӕхп дӕлгоммӕ аппӕрста:
— Сымахыл ӕууӕнк нӕй!.. Нӕлгоймаг афтӕ у!.. Иӕ
ныхтӕ дӕ ныссадздзӕн!.. Стӕй!.. Уӕ мӕнӕ цы ’намонд
фӕдӕн!..
Уыцы пыхӕстӕй нуӕн дӕр нпцы бамбӕрстон. Мӕ гӕх-
-хӕттып асыкк мӕ дӕлармы, афтӕмӕй ӕдзӕмӕй мӕ м,ид-
бынаты лӕугӕйӕ баззадтӕн. «Ӕууӕнк пӕй», «нӕлгой-
Х]аг афтӕ»... «ныхтӕ ныссадздзӕн»,— йӕ ныхӕстӕ мӕ сӕ-
2 Ӕгас цӕут, адӕм!
17
ры фӕд-фӕдыл кӕрӕдзи ивтой. Кӕй зӕгъьш ӕй хъӕуы
хуызисӕн аппарат мӕ хъуыдыйы дӕр нал ӕрцыд. Ууыл
ма уыдтӕп!
Ӕрмӕстдӕр ып ӕппынӕрӕджиау бамбӕрстоп йӕ пы-
хӕсты апп. Сыхӕгтӕп сӕ ц/ӕрӕпбоп бирӕ уӕд— уыдопы
фӕрцы. Дӕлгоммӕ ныхӕстӕ уыдысты ӕмӕ сӕ марадз
бамбар. Мӕнӕ, зӕгъып, стыр дпссаг: мӕ ,къухты фӕл-
лойӕ мӕ хъӕбулы тыххӕй хуызшсӕп аппарат балхӕдтоп,
нлкӕмӕй Читы радавтоп, мӕ зӕрдӕмӕ ппцы ӕвзӕрдзг
над хӕссьш, афтӕмӕй мӕ купты хӕрпнаг бакодта...
Сахаты размӕ дӕр ма мӕн-ӕй йе ’сӕфт чи уыдта, уы-
цы «фыдызпаг» мын мӕ бӕрзӕйыл пыттыхст ӕмӕ мыи
йс ’лгъыстытаой дыууӕ хатты фылдӕр пъатӕ фӕкодта,
чысыл ма бахъӕуа, йӕ хъӕбыстӕ фӕрсчыты сӕстьгпсм
ма асайой.
Куыддӕр мӕ бар мӕхп фӕци, афтӕ хуызлсӕп аппа-
раты ппстру1КЦ1ПЙыл мӕхи пыццавтон, тагъд-тагъд ӕмӕр-
кӕстытӕ кодтоп, стӕй бӕзджып сгӕллад хъӕццулы бып
фӕмидӕг дӕн кассетӕ ифтывдзынмӕ. Ӕнахуырӕй мӕ
хид мӕкъӕхты быпӕй акалд, афтӕмӕй хуылыдз гӕдыйы
лӕппыны хуызаанӕй фӕстӕмӕ рабырыдтӕн. Хуыздӕр
рухсы тыххӕй уаты цырӕгътӕ иууылдӕр ссыгътон, суаиг
ма дзыппыдаргӕ цырагъ дӕр. Аппаратӕй нӕ хъӕбулы
цӕсгом хуыздӕр ӕрцахсыныл архайгӕйӕ ме ’фсппы
алывӕрсты гуыбырӕй разгъор-базгъор кӕнын. Сывӕлло-
пыл кӕуын бахӕцыд, йӕ гӕпдзӕхтӕ цӕгъды, иу ран нал
лӕууы, йӕ сӕр куы пуырдӕм фӕзилы, куы мн.нӕрдӕм.
Хӕрам дӕм чп у, ууыл ахӕм изӕр скӕнӕд! Иуӕй-ну-
тӕ куыд ӕпхъӕл сты, афтӕ ’нцон пӕу сывӕллоны йгс
гӕпдзӕхтӕцӕгъдгӕйӕ ӕхсӕрдӕс ӕмӕ ссӕдз хатты пыкъ-
къӕпп кӕнын. Куы йӕ мады хъӕбысы нал фӕлӕууы, куы
йӕ цыппӕрдзалхыг уӕрдоны хъазын фӕагуры, куы йӕм
худын фӕцӕуы, куы йӕ худын нал фӕфӕнды...
Мӕн та нӕ хъӕбулы къам худгӕйӕ спсын фӕндыд,
ӕмӕ мадӕй, фыдӕй, сыхагӕй архайын байдыдтам уыцы,
чысыл муры схудыи кӕныныл. Ӕркъӕпп-ӕркъӕпп кӕнын
18
аппарат, фӕлӕ йе ’схудын кӕнын къухы нӕ бафтыд.
Мӕ дзаумӕттыл алы хъылма дӕттӕ фӕкалдысты,
афтӕмӕй хуылыдз пленкӕимӕ хуызисӕн иппӕрд къуы-
мӕй рабырыдтӕн.
Не ’фсин плен1кӕйыл сывӕллоны сурӕты быпаты ца-
вӕрдӕр сау чъпллоп хъулӕттӕ куы федта, уӕд, рагоп
фплософау, загъта:
— Фендзыстӕм, кӕддӕра гӕххӕттыл та цы рауаид!
Мӕ дзыхыл хӕцыдтӕн, ницы дзырдтон, раст хипӕйы
хуызӕп, мӕ усы рӕхойӕп пыхӕстӕ фӕд-фӕдыл ӕпӕу-
уылдӕй пыхъуырдтон. «Нырма бонтӕ разӕй сты. Хуы-
зисӕгӕй нпчи райгуыры. Къуырп дӕр нӕ рацӕудзӕн, аф-
та ма-пу кӕс!»— зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтон мӕхицӕн.
Хуыцаубоны, сӕлхӕрау, пу дуканпйӕ 'иннӕмӕ згъорд-
топ, стыр ӕнувыдӕй ӕлхӕдтон, цы ма мын нӕ фаг кодта,
ахӕм лыстӕг цыдӕртӕ. Нӕхпмӕ куы схӕццӕ дӕн, уӕд
хӕргӕ дӕр нӕ бакодтон, афтӕ-мӕй та бавнӕлдтон.
Ӕпахъипоп фыдӕбӕтты фӕстӕ къӕбицӕй уатмӕ мӕ
фӕллой рахастон: ц-пнкӕ тасы дзаг сау-саупд гӕххӕтты-
та — мӕ дзӕгъӕл куысты ӕвднсӕнтӕ.
Ме ’сфӕлдыстадоп куысты фыццаг къуыхцытӕй, пу-
ӕй-иутау, мӕ пыфс пӕ асаст. Уый нӕ, фӕлӕ ма мӕ по-
джыдӕр тыпгдӕр разӕпгард кодта ног зыпдзипӕдтӕн
быхсыпмӕ.
Бннойнапп-мӕ куы цӕрып, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыцы бон
дыккаг хатт бавзӕрстон, йе ’взаджы бып цы судзгӕ ӕх-
спдӕвта ӕвӕрд пс, уыдон. Уӕддӕр та йын, хъӕбатыр
салдатау, бафӕрӕзтон, ныббыхсыдтӕн...
Цавӕрдӕр мӕллӕг хъуыдыта кӕрӕдзийы фӕстӕ сӕр-
пвылынц. Сфӕлдыстадон разӕнгарддзпнады фӕстӕ
А1ыл ӕртыхст сфӕлдыстадон уӕнгмарддзпнад. Алыхуы-
Зоц нывпсӕн дзаумӕттшмӕ архайгӕйӕ мӕ сӕр, хӕрӕгна-
2аУ, ныннӕрст, афтӕмӕй ӕххормагӕй бонырдӕм тарф
°афьшӕй дӕн.
Къуырисӕр. Уыцы боны мает мын ме ’ппӕт мӕстыты
ДаеР ферох кӕнын кодта. Мӕ дарддӕры сфӕлдыстадон
19
куысты мӕ ӕыӕмӕнг чп хъуыдис, ахӕм алы-алцытӕй ма^
дзыппытӕ ме ’дзаг, афтӕмӕй, лӕф-лӕфгӕнгӕ, нӕхпмаз
балӕууыдтӕп, ӕмӕ... ӕмӕ аппарт цыдӕр дӕлзӕх фӕ-’
цис!.. Давгӕ? Уапцон нӕу!.. Нӕ, давгӕ йӕ нӕ ачындӕуы-'
дапд. Ау, ахӕм цӕф мын чи пыккодта?.. Цы йӕ сусӕр
кӕнои,— не ’фспн, нӕ хъӕбулы уарзон мад! Хуызисӕп’
аппарат — мӕ хъаруйы ӕвпдпгӕ суадон, ме ’сфӕлдыста-|
дон разӕпгарддзпнады гуырӕн-уӕйгонд ӕрцыд Дыццӕ-1
джы базары! Хъӕбулы къам маймулпйы хуызӕн кӕй ра-1
уад, уыцы ӕвпрхъаудзпнадӕн бабыхсын нӕ бафӕрӕзта^
мӕ сылгоймаг.	*
— Нӕ хӕдзар пып куы ныкъкъуывптт кӕпдзынӕ де»
’нӕбайрайгӕ хуызпсӕн аппаратпмӕ!.. Исын дӕр ма дзы!
куы зонпд!— Уӕлахпздзауы хъӕлӕсы хаттӕй мын загъ-|
та, базарӕй к-уы ӕрбаздӕхт, уӕд.
0
ФЫЦЦАГ ЦУАН
I
Ну псты аппп кӕмӕ пӕй, ахӕм
адӕймаг зын ссарӕн у, йӕ хъӕндзпнадыл чп басӕтты,
ахӕм та быптоп зыпдӕр. Мӕпмӕ ахӕм хорздзпнад пс,
ӕмӕ мӕ хъӕнтыл сӕттын. Цӕмӕй уӕм мӕ ныхас мӕнг
ма фӕкӕса, уый тыххӕй уын пу хӕбар ракӕндзынӕн.
Абоны хуызӕн ма мӕ зӕрдыл лӕууы. Уӕвгӕ та ӕн-
дӕраз уыд уый. Бон сцыбыр. Кӕрдӕг бахус. Бӕлӕстае
сбӕгънӕг сты. Мӕргътӕ хъарм бӕстӕм фӕтахтысты.
Зымӕг зӕххыл «гакк» сӕвӕрдта.
— Куыд дын зӕгъып, афтӕ бакӕн. Бауырнӕд дӕ,
20
Боксолтан, хуыздӕр хос нӕй дӕ ншзӕп,— цыма мӕ тарф
фынӕйӕ райхъал кӕнынмӕ хъавыд, уыйау мын мӕ цонг
чылдта Алыбег.— Амонып дын хъӕуы? Хӕрд ӕмӕ хуыс-
сӕджы фӕстӕ сыгъдӕг уӕлдӕф — низӕн йӕ хуыздӕр
хос. Мсмӕ цуаны цу. Мае гӕрзтӕп сӕ тӕккӕ хуыздӕр —
дӕу, резпнӕ цырыхъхъытӕ мӕм — ӕртӕйы фӕлыст, сӕ
хъустӕ раст ронбастмӕ хӕццӕ кӕныпц. Цом-ма, гормон,
хуыцаубоны хъаздзуан. Кӕд ма дӕ сӕр срисса, уӕд дын
мӕ сӕр лыгмӕ дӕттын.
Рьинчып ал-кӕмӕдӕр хъусаг у: сразы дӕн мӕ сыха-
джы фӕндыл, уӕлдайдӕр Алыбег йӕхӕдӕг — дохтыр,
ӕмбпсонды цуапон. Ӕнпу мын сыхаджы хуызӕн сыхаг
у! Зулдзых ныхас дзы нӕ зонын. Цӕмӕ йӕм бадзурай —
дыууӕ нӕ зӕгъдзӕн, йӕ уд ауӕлдай кӕндзӕн адӕйма-
джы тыххӕй, бахъуаджы сахат та — арт. Фыдӕлты ӕм-
бпсопд раст у: «Ӕвзӕр сыхаджы цур хорз хӕдзар асла-
мӕй балхӕныны бӕсты хорз сыхаджы цур ӕвзӕр хӕдзар
зыпаргъӕй балхӕн».
— Разы дӕ.н дӕ фӕндыл. Демӕ цуаны цӕуын, ӕр-
мӕст ӕнӕ гӕрзтӕй. Хӕцӕнгарз мӕ къухмӕ никуы рай-
стон. Бауырнӕд дӕ, сомы дын кӕнын... Чи мӕ фена,
уый мыл фӕхуддзӕн.
— Фӕуӕд афтӕ. Фыццаг хатт — ӕнӕ гӕрзтӕй,— стӕй
та — гӕрзтимӕ — ӕвӕццӕгӕн, куынӕ сразы уон, уымӕй
тӕрсгӕйӕ Алыбег мӕ ныхасыл дыууӕ нал загъта.
Алыбеджы хъуыды мӕнӕн цы бамбарын хъуыд: уый
фӕндыд мӕн сындӕгган цуаныл фӕцалх кӕнын.
Бнрӕ ракӕ-бакӕйы фӕстӕ бауынаффӕ кодтам саба-
ты нӕ нзӕр Къарднумӕ ныххӕссын. Ӕргом куы зӕгъон,
уӕд мӕн цуаны мӕт нӕ уыд, фӕлӕ мӕ хъуыды Алыбе-
нӕ загьтон. Цыбырдзырдӕй, иу ӕхстӕн ӕртӕ тӕр-
хъусы амарын мӕ зӕрды уыд: мӕ мады хойы фенын, мӕ
сыхаджы зӕрдӕхудты нӕ бацӕуын, стӕй, табу уӕ фар-
па?н, нӕ лӕппуйӕн службӕйы фӕстӕ куывдӕн кусӕрт-*
таг бацагурын.
— Цъунарӕй ардӕм цы хъӕуы нӕ уыдтӕн, ахӕм нал
21
баззад, фӕлӕ къардиуы никуы уыдтӕн... Хъызылбегты ус
у, зӕгъыс, дӕ мады хо?... Фыццаг хатт хъусын ахӕм мыг-
гаг,— цыма истӕуыл ӕнӕууӕнк кодта, ахӕм хъӕлӕсыуа-
гӕй загъта Алыбег.
— Тӕссаг ран у ам... Ардыгӕй хуымӕтӕджы цуаноп
йӕ хӕдзарыл нал сӕмбӕлы,— хъазӕн дзуапп ып радтоп.
— Цыдӕр дпссаджы хъӕу у дӕ Къардиу. Бӕндӕны.
хуызӕп пыддаргъ... Иу уы-пг йедтӕмӕ дзы нӕй?—цыма1,
мып Къардпуӕй йӕ зӕрдӕ кӕй пӕ барад, уый тыххӕн
уайдзӕф кодта, уыйау та загъта мӕ сыхаг.
— Нӕй, фӕлӕ уыпгты пымӕц хъӕуы ’гъдау ӕвдпсӕг
II ӕу...
Алыбег йӕ хъӕлӕсыдзаг ныххудт.
Ӕрпзӕр. Хӕдзӕртты сӕрмӕ даргъхъуыр агуыри то-
хынатӕй фӕздӕг зылын-мылынтӕй кӕлын райдыдта.
Алыбепимӕ Хъызылбегты кулдуарӕй бахызтыстӕм.
Мады хойӕ мады ад цӕуы. Госӕма нын ницӕуыл ба-
цауӕрста, фӕцпнтӕ пыл кодта. Уӕлдай ӕхсызгол та йын
уый уыд, ӕмӕ сып мӕ сыхаг хӕстӕг разыпд: Алыбеджы
фыды фыдӕн йӕ мады фыд Хъызылбеджы хӕрӕфырт
уыднс.
Дыккаг бои сӕумӕцъӕхтӕй сыстадыстӕм. Госӕма пӕ
бӕргӕ пӕ уагъта: «Ныхъхъуыдты уадзут уӕ хъаздзуап...
Мӕлӕты цуапӕттӕ куынӕ стут — дыууӕ лӕгӕй сӕм иу
топп... Мӕпӕ уып ӕз мӕ хъазты рӕгъау дӕттын,— дзырд-
Та зӕропд.— К^рӕдзийьт алы бон куынӕ уынӕм, мий-
йаг».
Алыбеджы зӕрдӕхудты бацӕуы-пӕй тӕрсгӕйӕ ӕз дӕр
мӕ сыхаджы фарс фӕдӕн, ӕмӕ сӕумӕцъаехӕй Хуыдзых-
мӕ’ацыдыстӕм.
II
* Дӕвпы цуанӕттӕ куыннӕ вӕпйы, фӕлӕ дзы гӕрзтп-
мӕ Алыбсджы хуызӕн арӕхстджын никуы федтон. Хуы-
дзыхы ӕртӕ сахаты дӕр ӕххӕст нӕ фестӕм, афтӕ Алы-
бег ӕртӕ хъазы ӕмӕ цыппар бабызы ӕрӕппӕрста. Уый
22
дӕр мз фӕуӕд, фӕлӕ тӕхгӕ-тӕхын тӕрхъус куыд
акъуырдта! Абон дӕр ма йыл дис кӕнып. Ӕз ӕй уынгӕ
д<тр дзӕбӕх нӕ акодтош, уый пӕ пу гӕрахӕп фӕтымбыл
ласта!
...Ӕрджынарӕгӕй сайт дымгӕ сдымдта. Уазал гӕзӕ-
мӕ ӕлхысчъытӕ кодта цӕсгом, буар.мӕ хъардта.
— Лрд дын хӕрып, Бексолтан, Хуыдзых Алыбегӕй
ппкуал ферох уыдзӕн. Дис-саджы рап у, ӕвӕдза!—йӕ
цыд дзӕгъӕлы кӕмӕп пӕ фӕвӕййы, ахӕм цуапопау загъ-
та Алыбег.
— Бабызтӕ ӕмӕ тӕрхъус — дӕ уаргъ, хъазтӕ эемӕ
пгрзтӕ та —мӕл. Разы дӕ ууыл?
— Уӕллӕй, Нарты Уырызмӕг дӕр растдӕр уынаффӕ
лӕ бакӕпдзӕп. Иуӕп ӕгӕр уӕззау сты Ӕфсатийы ацы
ӕмбпсонды лӕвӕрттӕ.
Сахатӕй фылдӕр пӕ рацыдалд, афтӕ Чызджыты оба-
уӕй ф-ӕуӕле стӕм. Нӕ фӕллад суадзӕм, зӕгъгӕ, .пӕ
уӕргътӕ цӕугӕдоны был бӕласы бып ӕрӕвӕрдтам.
— Ам ахӕм хъӕд уыдзӕн, уый мӕ, хӕснаг скӕнгӕйӕ
дӕр, ц.ӕ бауырпыдтаид. Дӕ фӕллад уадз, ӕз уал хъӕды
азилон,— загъта Алыбег.— Мӕ гӕрзтӕ мемӕ пӕ хӕссып,
ныртӕккӕ мӕ ардӕм хъӕуы.
Алыбег куы ацыд, уӕд рӕдзӕ-мӕдзӕйыл фӕдӕн,
хуыссӕг мӕ йӕ быны скодта. Цы бафынӕй стӕм ӕхсӕ-
‘вы — дыууӕ-ӕртӕ сахаты!
Куыддӕр афынӕй дӕн, афтӕ мӕ хъустыл машипӕйы
уынӕр ауад. Цыма фын уыдтон, афтӕ мӕм каст.
Ӕххӕст дӕр наема райхъал дӕн, афтӕ .мын иу мӕл-
лӕг, даргъ лӕппулӕг ме ’уаехск базмӕлып кодта.
Йӕ цӕсгомы хуызӕй йӕ бамбӕрстон, цыдӕр дисса-
ДЖы лӕг ӕм кӕй фӕкастӕн, уый. Иӕ лыстӕг сау рихитӕ
ваг рӕсугъд тӕнӕг фындзы бын дыууӕрдӕм змӕлдысты,
и<е саулагъз цӕсгомыл цины тьинтӕ хъазыд. Цыма лоте-
Рсйаэ «Волгӕ» рамбылдта, афтӕ зынд бакӕегӕйӕ.
— Бахатыр кӕп... Иу хатт ма...— лӕугӕйӕ, цыма мӕ
СТЬ1Р хӕс дардта, ахӕм хуызы загъта мӕллӕг лӕппулӕг,
23
ӕмӕ мӕм къоппы хуызӕн цыдӕр фӕцарӕзта, цалдӕр
хатты йӕ ӕркъӕпп кодта куы мӕ рахпзфарсырдыгӕй
куы галпуырдыгӕй, стӕй мын ма? ном, мӕ мыггаг ӕмӕ
мӕ куысты бынат гӕххӕтты афыста.
— Ӕпӕвдӕлон дӕн!.. Хуыгӕстӕм тагъд кӕнын!.. Ин-
нӕбоны номырмӕ ӕрмӕг ӕнӕ ратгӕ нӕй... Хӕрзбон, га-
зеты фарсыл сӕмбӕлынмӕ!
«Хуыгӕстӕм тагъд кӕпын...» Цавӕр хуыгӕстӕм? ЦЬ1
сыл ӕрцыд? «...Иннӕбоиы помырмӕ...» Иннӕбон цавӕр
номыр пс? «Ӕрмӕг...» Цавӕр ӕрмӕг? Кӕд къӕрмӕг
зӕгъынмӕ хъавыд? Ӕмӕ помырты къӕрмӕг цӕмӕн хъӕ-
уы?.. Газеты фарсыл дыууӕ лӕгӕн куыд сӕмбӕлӕн пс?..»
Нӕдӕр ын йӕ мптӕн нпцы бамбӕрстон, нӕдӕр йӕ ны-
хӕстӕн, афтӕмӕй йӕ машипӕйы абадт ӕмӕ цӕстыфӕ-
ныкъуылдмӕ Чызджыты обауы дӕле фӕцис. Иӕ ном, йа
мыггаг бафӕрсын дӕр мӕ къухы нал бафтыд. «Мӕ фы-
дыстӕн, кӕпӕ зондхъуаг, бынтон ӕрра у, кӕнӕ та дӕлн-
монтӕй! Цытӕ акодта, дӕ хорзӕхӕй!» — ахъуыды код-
тон мӕхннымӕр.
— Ӕмӕ де ’мбалы кусӕрттаг хъӕуы, зӕгъыс?—
чъылдымырдыгӕй мӕм ӕрбайхъуыст кӕйдӕр ныхас.
Кусӕрттаджы коймӕ ӕваст фӕстӕмӕ фӕзылдтӕн.
Алыбег сындӕггай кӕпмӕдӕр ӕрбацӕйцыд,— дӕс ӕмас
дыуупссӕдз азы бӕрц ыл цыдапд, ныллӕг фӕтӕнтӕ нӕл-
гоймаг. Сӕ фӕстӕ, пыхсбынӕй, хъомрӕгъау разынд. Алы-
бег кӕпхмӕ ӕрбацӕйцыд, уымӕн йӕ къухы йӕхпцӕй дыу-
уӕйы дӕргъӕп лӕдзӕг, йӕ уӕлӕ — дӕрдджын кӕттаг
уӕлӕфтау, йӕ къӕхтыл — резпнӕ цырыхъхъытӕ. Хъом-
гӕс кӕй уыд, уый йӕ дарӕсӕй, стӕй йӕ дымгӕсыгъд
цӕсгомӕй бӕрӕг уыд. Йӕ дӕргъӕй, йӕ уӕрхӕй уӕлдай
пӕ уыд, афтӕ тыппыр уыд хъомгӕс, раст—кӕсаджы ми-
сындзӕг.
Цыбыр дзырдӕй, Гуыцырпмӕ ӕпӕ радзур-бадзурӕй,
хъомгӕсимӕ, ӕртӕаздзыд уӕныгыл бафпдыдтам. Мӕ фы-
дыфсымӕры лӕгшу йӕ майрӕмбоны пӕхимӕ схӕццӕ
кӕндзӕп.
24
III
— Нӕ, нӕ. Бадынӕн рӕстӕг нӕй,— дзырдта Алыбег
Госӕмайӕн. Уый та нӕ, мӕгуыр, зӕрдиагӕй хуыдта.—
Мапншӕ куы ивгъуыйа, уӕд нӕ фистӕгӕй цӕуын ба-
хъӕудзӕн.
— М ’арт бауазал!.. Уый та куыд?! Мӕ къӕсӕрӕй
афгӕмӕй ацӕуат?! Ӕз абондӕргъы ну ран куы не ’ркод-
юн... Мӕнӕ Бексолтанӕй ӕфсӕрмы кӕнын... Нӕ хӕстӕг...
Фыццаг хатт ӕй федтон... Стӕй сыхӕгтӕм дӕр хонӕг ар-
'ВЫСТОН...
— Нӕ, нӕ. Амал нын нӕй,— йӕ ныхасыл ныйичъп
Ал ыбег.
Йӕ мады хойы чи нӕ уарзы, уый амӕлӕд, зӕгъгӕ, уӕд
нпчи амӕл-ид. Раст зӕгъын хъӕуы, мӕн фӕндыд уыцы
изӕр Госӕмайы сыхӕгты, йӕ хӕстӕджыты, йӕ къабӕз-
ты базонын, фӕлӕ Алыбег не ’сразы.
Автобусмӕ байрӕджы кодтам ӕмӕ нын колхозон
уӕзласӕн машинӕйы бадгӕ ӕрцыд. Куыддӕр Фарны-
хъӕуы хидмӕ бахӕццӕ стӕм, афтӕ чидӕр машинӕ
ӕруромын кодта.
— Цӕмӕ лӕууӕм, цы хабар у?!—гуыффӕйӕ рахъӕр
кодтон Алыбегмӕ, мӕ кӕрцы ӕфцӕггот хӕрдмӕ
фӕлдӕхт, афтӕмӕй. Алыбег кӕимӕдӕр быцӕуыл схӕ-
цыд.
— Бахатыр кӕн, ӕфсымӕр!— мӕ тӕккӕ хъусы цур
бӕзджын хъӕлӕсӕй загъта чидӕр.
Ӕз мӕхн фынӕй ӕфсон акодтон, ӕмӕ йӕм ме ’фцӕг-
1’оты бынӕй ӕрдӕгцъынд цӕстытӕй скастӕн. Куы ницы
Дзуапп лӕвӕрдтон, уӕд фарпыхъӕуккаг Алыбеджырдӕм
сӕр азылдта, цӕмӕйдӕр ӕй бафарста. Бӕлвырд ӕй
фехъуыстон, фӕлӕ йӕ пыхасы кӕрон мӕ хъустыл ӕр-
Цыд; «Мах цнпы фӕдыл ӕрӕмбырд стӕм, нӕ сыхы чындз-
^'хсаев пс, фӕлӕ зпалӕи дӕр ӕгъдау ратдзыстӕм. Ацы
Марды дардмӕ ласыс?»
Алыбег ныххудт, ӕмӕ, ӕз куыд бамбӕрстон, афтӕ-
25
мӕй фӕрсӕгӕн йӕ къухӕй цыдӕр ацамыдта, ӕвӕццӕгӕн,
«пӕ фӕразы», зӕгъгӕ.
— Нӕ фӕразы, зӕгъыс?.. Ӕмӕ ӕнхъӕлцау исты у?..
Хуыцау ын ӕй лӕппу фӕкӕнӕд!.. Авд хойы хистӕр...
Чысыл-ма бахъӕуа — ныппыррыкк ласоы.
Машпнӕ цы хӕдзары комкоммӕ ӕрурӕдта, уырдыгӕй
иу чысыл фыдцъылыс лӕг тызмӕгхуызӕй рагӕпп кодта
йӕ бур рпхитӕ даугӕ, йӕ бур хъуынджын худ суанг къӕ-
бутмӕ фӕбырын кодта. Йӕ къухтӕ йӕ сины сӕртӕм
арӕзт, цыма зӕххы цъарыл уымӕй хъӕбатырдӕр нӕ уыд,
ахӕм лӕуд акӕнгӕйӕ, фӕсус хъӕлӕсӕй рахъӕр кодта:
«Ӕз уӕ таурӕгътӕ кӕнынмӕ рарвыстон?! Уазджыты ми-
дӕмӕ ракӕнут уын зӕгъын!»
Алыбег Госӕмайы раз цы фидар удыхъӕд равдыста,
ууыл дыууӕ ахӕмы бафтыд — хонджытӕн ком нӕ радта.
Бӕлццӕттӕ кӕй нӕ разы кӕнынц, уый фыдцъылыс
буррихи бамбӕрста, ӕмӕ цыма, йӕ фыдӕлты стыр кадыл
рахӕцынмӕ хъавыд, уыйау, йӕ даргъ сау хъамайы сӕ-
рыл ХсСцгӕйӕ, цалдӕр кӕстӕримӕ хъазуатӕй йӕхи
махырдӕм сарӕзта.
— Гъе, гъе! Дадайы ӕвӕрӕптӕм бавнӕлдтой
Фарныхъӕу, — хонджытимӕ быцӕу кӕпгӕйӕ, загъта
Алыбсг.
Мӕ сыхаджы хъӕбатырдзтнадыл нпкуы фӕгуырысхо
дӕн, фӕлӕ ныр бамбӕрстон, Алыбег ацы ӕфсады ных-
мӕ пунӕгӕй кӕй нпцы бакӕндзӕн, уый. Уӕлдайдӕр фыд-
цъылыс буррихийы пыхмӕ. Ӕмӕ ӕцӕгӕйдӕр афтӕ ра-
уад. Гӕнӕп пал уыд ӕмӕ гуыффӕйы рабадтӕи.
— Фӕлӕуу, фӕлӕуу!.. Уӕ мад, уӕ фыдыстӕн!.. Ай мӕ
шщӕййаг снахс нӕу?! — йӕ цӕстытӕ ӕрдӕгцъынд акод-
та, афтӕмӕй афарста фыдцъылыс буррпхи ӕмӕ, йӕ си-
ны сӕртыл хӕцгӕйӕ, Алыбегмӕ дыууӕ сардзппы ӕддӕ-
дӕрӕй ӕдзынӕг ныккаст.
Цъусдуг не ’ппӕт дӕр ӕдзӕмӕй аззадыстӕм, сыбыртт
ничнуал скодта. Буррихи йӕ кӕстӕртыл йӕ цӕст ахаста,
цыма афтӕ зӕгъынмӕ хъавыд: «Гъеныр уын худинаг
26
11ӕу, ахӕм ниццӕййаджы тыххӕй Гадӕккойы уынгмӕ ра-
цӕуын бахъӕуӕд!»
— Мӕ хойы дӕуӕн цы боп лӕвӕрдтон, уыцы бон ыл
фӕлтау...
Фыдцъылыс буррихи йӕ хъуыды кӕронмӕ нал загъта,
афтӕмӕй, ӕнӕдзургӕйӕ, сындӕг къахдзӕфтӕй йӕхи
Алыбегмӕ сарӕзта, цыма йӕм сонт лӕбурд фӕкӕнын-
мӕ хъавыд, уый хуызаан.
Фысымты дзыхджындӕр бирӕ хпстӕр кӕй уыд, уымӕ
гӕсгӕ машинӕйӕ ӕргӕпп кодтон. Цыбырдзырдӕй,
ӕнӕсхӕцгӕйӕ Алыбег буррихийы къухтӕм йӕ гӕрзтӕ
радта.
Ӕфсатийы лӕвӕрттӕ Алыбеджы дард кайысты чын-
дзӕхсӕвы хардзгонд ӕрцыдысты. Ӕгъдӕуттӕн ӕнӕ кӕн-
гӕ кӕм ис — мӕнӕй дӕр фондз ӕмӕ ссӕдз сомы фӕ-
хъуыд, афтӕмӕй изӕрӕй, дзӕбӕх ифтыгъдӕй, кӕйдӕр
машинӕйы заргӕ горӕтмӕ рафардӕг стӕм.
IV
Дыццӕджы куыддӕр райсомӕй заводы куырдадзы
дуар бакодтоп, афтӕ мыл дыккаг сменӕйы адӕм ӕм-
бырдтӕ кӕнын байдыдтой, зӕрдпаг арфӕйы ныхӕстӕ
мып дзырдтой. Чп мын тагьд-тагъдӕй хъӕбыс кодта, чи
мыц мӕ къух иста. «Мӕнӕ стыр диссаг! Лӕг немӕ уый
бӕрц фӕкуыста, ӕмӕ йып ницы зыдтам! Ныр мах куыр-
мытӕ не ’стӕм? — дзырдтой пуӕй-иутӕ. Куыстма? ӕрӕ-
джы ЧП кодта, уыдон згъоргӕ-згьорын, газеттӕ тплгӕйӕ,
Дӕрддзӕфӕй хъӕр кодтой: «Бсксолтан, салют! Гъе, уый
лӕлпу у, гъс!» Ч.пдӕртӕ ма сӕ цп.птыл ӕфтыдтой: «Фӕс-
куыст дӕ бабӕрӕг кӕндзыстӕм!... Дс ’фсип йӕхи ӕрцӕт-
кӕпӕд!»
Куы зӕгъып, бнрӕгӕ се ’дылыдзпнадыл нӕ фӕсӕт-
'1'ынц. Ницы ӕмбӕрстон адӕмы цинӕп, фӕлӕ сӕ арфӕ-
йӕн ӕз дӕр арфӕ кодтон. Ӕрӕджиау мӕм диссаг фӕкаст,
куыстӕй Ч(И цыд, уыдонӕй мӕ хъуыды дӕр кӕй ничи
27
’ркодта, уый. Чи мыл-иу ныттыхст, уыдон ИууЫЛД’Рр за-
воды цуанӕтты къорды уӕигтӕ уыдысты.
Ӕбӕрӕгдзнпад адӕпмаджы цымыдис кӕны. «Цӕуыл
у сӕ цлпы сӕр,— хъуыды кодтон хинымӕр. Уӕдмӕ бон
йӕ куыст кодта — рӕстагт махмӕ кӕм кӕсы. Цалдӕр
хатты мӕ куыстмӕ бавнӕлдтон, фӕлӕ та-иу хъуыдытыл
фӕдӕн. Кӕд мын ӕхцапы прем.п радтой?.. Ие Кады гра-
мотӕ?— мӕхӕдӕг мӕхп фарстон... Ӕмӕ бӕрӕгбон ӕн-
дӕр куы нпцы у».
«Фӕскуыст дӕ бабӕрӕг кӕндзыстӕм». Ӕцӕг дзырд-
той, ӕвл хынджылӕг кӕнынц? «Де ’фсин йӕхи ӕрцӕттӕ
кӕнӕд». Цӕмӕ хъуамӕ ӕрцӕпӕ кӕна ме ’фсин йӕди?
Фӕстагмӕ мӕ сӕр ӕгасӕй дӕр фарстаты голлаг фе-
стад, голлаг нӕ — фарсты стыр нысан.
Искӕп бафӕрсын апвыл нӕ нымадтон, мӕхп бои та
базонын н.пцы бацлс, афтӕмӕй мыл бон дзӕгъӕлы апв-
гъуыдта. Фӕсспхор фӕлладӕй нӕ хӕдзармӕ ссыдтӕн. Не
’фслны цӕстӕнгас нпцы ӕвдыста. Бӕрӕг уыд, хӕдзары
ногӕй нпцы ӕрцыд.
Кӕйдӕр загъдау, мӕ дзых нӕма схӕлиу кодтон, аф-
тӕмӕй газетмӕ фӕкомкоммӕ дӕн. Мӕнӕ царциаты дпс-
сӕгтӕ! Мӕ цӕстытыл исты уайы, ӕви ӕцӕгӕй газеты мӕ
нывтӕ ис?! Мӕ худ мӕ сӕрыл уӕлиау конд, дзых — хӕ-
ллу, цӕстытӕ — цъынд, тӕрхъусы мард, ӕртӕ хъазы ӕмӕ
цыппар бабызы — мӕ уӕлӕ ауыгъд, топп — мӕ хъӕбы-
сы. Нывы бын лыстӕг дамгъӕтӕй фыст: «Цуаноны фӕл-
лад ссӕуыны хуыздӕр хос — тарф фынӕй». Чысыл дӕл-
дӕр, дыккаг нывы бынмӕ — «Цуаноны бӕллпц — хӕ-
дзармӕ дзагармӕй раздӕхын». Дыууӕ иывы дӕр мӕ
цӕсгом бӕлвырд зыны, хуызисты куыд фӕзыпы, афтӕ.
Бексолтаи нӕу, зӕгъгӕ, нлчп зӕгъдзӕн.
■Мӕ цӕстытӕ аууӕрстоп ӕмӕ та ногӕй нывтӕм ӕр-
кастӕн. Кӕйдӕртау н-пцӕуыл ӕууӕндын, фӕлӕ уыцы бон
мӕхпуыл фӕгуырысхо дӕн. Ӕвӕстиатӕй не ’фсинмӕ
фӕдзырдтон. Бынтоп дпсы та уый бацыд... Уалынмӕ
Гуыдзыдон мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд. Хъунцъы хуызӕн
28
мӕллӕг саурихнйы тыххӕй не ’фсинӕн цыбырӕй ра-
дзырдтон. Цъусдуджы фӕстӕ пӕ дыууӕйыл дӕр худӕг
бахӕцыд, нс ’фсишэен ма йӕ цӕстысыгтӕ дӕр акалдысты
фырхудтӕй. Цӕмӕй зыдтам, уыцы ӕпахуыр пывтӕ цӕ-
уыл дзурӕг уыдысты, уый.
— Нӕ худинаджы бон ӕрцыдпс. Чъындыйы ном ныл
сбаддзӕн. Зӕгъдзысты: уыйбӕрц амардта, ӕмӕ сӕ йӕ
успмӕ сусӕгӕй бафтъӕрдтой,— сагъӕсы бацыдыстӕм
дыууӕйӕ дӕр.
Ахъуыды кӕнын дӕр къухы наем а бафтыд, афтӕ нӕ
дуары дзаопгӕрӕг ныццагъта. Цыма мыл суоӕны мӕй
къӕртайы дзаг цъитидон бакалдӕуыд, уыйау мае мид-
бынаты фесхънудтон. Мао зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты абс-
пы ныхӕстӕ: «Фӕокуыст дӕ бабӕрӕг кӕндзыстӕм. Де
’фопп йӕхп аэрцаеттао кӕнӕд...»
Уазӕгӕн къӕсӕрӕй здахӕн нӕй. Дуар бакодтон ӕмӕ
мӕ хӕдзар адӕмӕй байдзаг. Цыбыр дзырдӕй, уыцы изӕр
ис ’фспн1пмӕ нӕ фӕйнӕ мӕйы мызды бахардз кодтам.
Гъс, афтӕ «аслам» пын рауад нӕ фыццаг цуан. Уӕдӕй
пырмӕ ӕмгӕртты ’хсӕн цуаны кой куы рауайы, уӕд ӕз
аивӕй псчердӕм мӕхн айсып.

ХАРБЫЗГӔСТӔ
Амырхап ӕмӕ Джсрпхап дыууӕ
сыхаджы сты. Фӕрсӕй-фӕрстӕм цӕрынц. Скъолайы дӕр
ну партӕйы уӕлхъус фӕбадынц. Суанг ма сӕ уроктӕ дӕр
нумӕ фӕахуыр кӕнынц. Кӕрӕдзнуыл афтӕ сахуыр сты,
29
ӕмӕ, цыма, раст иу мадӕй райгуырдысты. Куы хъазой,
кӕнӕ кӕсаг ахсынмӕ, ӕрыскъӕфдзуап цӕуынц, зӕгъгӕ,
уӕд ӕрмӕстдӕр пумӕ. Амырханы фыды фыд Бестолӕй
фылдӕр, ӕвӕццӕгӕн, дунейы мпдӕг шгцы ӕмӕ нпкӕйы
уарзынц. Цас диссаджы аргъӕуттӕ зоны зӕронд Бестол!
Ацы сӕрд Амырхан ӕмӕ Джершхап пионерты лагермӕ
ацӕу.ыныл не ’сразы сты. Дыууӕ ӕрдхорды бавдӕлдысты
ӕмӕ бауынаффӕ кодтой, ахуырӕй уӕгъд бонты Бестолп-
мӕ куыд уой, афтӕ. Уый та харбызы хуымгӕсӕй куыста.
Хуымӕтӕджы ӕхсызгон уыдис колхозы сӕрдар Баси-
лӕн! Мӕнӕ, дам, днсоаг — сӕ хистӕрты фӕзмынмӕ куыд
тырнынц уыцы лӕппынтӕй. Фӕлӕ сын Бёстол сӕ фӕндон
куы фехъуыста, уӕд йӕхӕдӕг тынгдӕр бацпн кодта. Бес-
толӕн йе 'нӕзонгӕ уыдысты, ӕвн цы: цӕрдӕг лӕппутӕ,
ӕнӕз-нвӕг, алцӕмӕ дӕр ас адӕймӕгты хуызӕн арӕхсынц,
цума сын куы зӕгъай, уӕд фӕтъӕбӕртт ласынц.’ Диссаг
та куыннӕ у, ӕвӕдза: афтӕ сӕ уарзы ӕмӕ сыл ӕрхъӕцмӕ
дӕр нӕ хъӕцы. Цыма йе ’мгӕрттӕ сты, уыйау сӕ ӕрӕг.мӕ
куынӕ фены, уӕд ӕнкъард .кӕнын райдайы...
Харбызты хуымы кӕрон дыууӕ мусонджы уыдпс ӕмӕ
Амырхан Джернханшмӕ дыккаг мусопджы ӕрбынат код-
той уартӕ хуымӕн йӕ иннӕ кӕрон. Бон .изӕрмӕ-иу уым
фӕархайдтой, стӕй та-пу пзӕрӕй сӕхи Бестолы мусопг-
мӕ ӕрбайстой. Сӕ мусонджы фарсмӕ — бӕрзонд фӕлгӕ-
сӕн. Куы сӕ .пу схпзы йӕ цъупмӕ, 1куы пннӕ. Хатгай дыу-
уӕйӕ нумӕ дӕр сбырынц дӕргъӕй-дӕргъмӕ саджил,
цъарстыгъд сусхъӕдмӕ. Сӕ ну хъӕрӕй чнныджы фӕкӕ-
сы, ипнӕ та хъусгӕ-хъусып харбызы хуымтӕм йӕ цӕст
фӕдары.
Къуырп дӕр нӕ рацӕуы, афтӕ та лӕппутӕ дпсӕн
амӕлыпц: харбызтӕ цӕстуыягӕйӕ пӕрсыпц, тынгӕй-
тынгдӕр зынынц хуымӕй. Иуӕй-путӕ дзы хъӕбысыдзӕг-
тӕ сысты. Хуымтӕм хъуызӕг пӕй, фӕлӕ уӕддӕр лӕппу-
т,ӕ хуыррыттӕй пӕ хуыссыпц. Уӕвгӕ та, цы сусӕггаг у,
Амырхапитӕ афтӕ ӕнхъӕл уыдысты, ӕмӕ дарддӕр дӕр
уыцы хуызӕн уыдзӕд...
30
Иуахӕмы дын, изӕры ’рдӕм, Басил ӕмӕ колхозы аг-
роном Хетӕг харбызы хуымтӕ фепын-мӕ ӕрбацыдысты.
Бссголимӕ фӕразил-базил кодтой хуымты, стӕй лӕппу-
тӕм дӕр бауадысты.
— Гъы, куыд цӕуы уӕ куыст, нӕ харбызгӕстӕ?—
сӕрыстырӕй сӕ афарста Басил.
— Тынг хорз!— ӕмдзыхӕй сдзырдтой лӕппутӕ.
— Адон мын бӕргӕ ӕвзӕр ӕмбӕлттӕ не ’сты...—
зӕгъы Бсстол.— Бындз атӕхын дӕр нӕ уадзынц а-бӕс-
тыл.
— Тӕрсгӕ иӕ кӕнынц ӕхсӕв, тӕрсгӕ?— афарста Хе-
тӕг ӕмӕ дзуапмӕ дӕр нӕ банхъӕлмӕ каст, афтӕмӕй ма
йӕ иыхасыл бафтыдта:— Сӕ бакаст куыд у, афтӕмӕй
дын ӕвзӕр хӕдивджытӕ нӕй, Бестол!
Зӕронд лӕг сӕрыстырӕй мидбылты бахудт.
— Бабайы хуртӕ, азгъорут ӕмӕ знон гӕччытӕ кӕ-
уыл скодтам, уыцы дыууӕ харбызы ӕрбадавут нӕ уаз-
джытӕн,— фӕлмӕи ныхасӕй загъта Бестол ӕмӕ сын
къухӕй ацамыдта, цыма харбызтӕ кӕм сты, уый лӕппу-
тӕ пал зылдтой.
Харбызгӕстӕ сӕ уазджыты хорз федтой. Басил йӕ
гал-пу къухы амопӕн ӕигуылдз йӕ ныхмӕ фӕцарӕзта,
цыма дзы стыр ахсджиаг хъуыддаг ферох:
— Хӕдӕгай, ахсӕв хъӕуы замманай кино ӕвдис-
дзысты.
Кииойы коймӕ Амырхан ӕмӕ Джерихан кӕрӕдзимӕ
бакастысты. Басил сӕ ӕнӕ исты сдзургӕйӕ дӕр фембӕр-
ста.
— Бестол, ацы дыууӕ лӕппуйы немӕ ласӕм, уадз
Д'мӕ кино фенон. Райсом раджы ам уыдзысты. Куыд
зӕгъыс ды та?
— Уӕдӕ, уӕдӕ! Уадз ӕмӕ сӕх-п аирхӕфсой. Мӕ уар-
зои кӕстӕрты тыххӕй ацы ’хсӕв карды комыл дӕр фӕ-
^эеудзынӕн,— дзуапп радта Бестол.
Гъе, фӕлӕ Амырхан ӕмӕ Джерихан райсомӕй Бесто-
3!
лы ӕпкъардӕй сӕййӕфтой. Уайтагъддӕр сӕ зӕрдӕ фех-
сайдта: «Уый дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕу».
Зӕронд лӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй ӕхсӕвы фаллаг
хуымы — ’рдыгӕй цавӕрдӕр змӕлын цыд. Мӕй ӕврӕгъ-
ты бын уыд, ӕмӕ зынгӕ ницы кодта. Хӕстӕг куы бацыд,
уӕд кӕсы ӕмӕ дын дзы дыууӕ бӕхы. Кӕцӕй ӕрбафты-
дысты, хуыцау дӕсны. Фехситтытӕ, фӕхъӕртӕ сыл ла-
ста, ӕмӕ сӕ дардмӕ фӕсырдта. Ӕвӕццӕгӕн се ’рӕгъ-
тыл чп бадт, уыдоы харбызтӕм ӕрбахъуызыдысты. Хъа-
лагъуры хъӕртӕ куы айхъуыстой, уӕд зӕххы скъуыды
ныххаудысты. Хӕсгӕ уый бӕрц нӕ, сафгӕ дзы цас фӕ-
кодтой,— хуым ӕдзӕсгом ссӕстӕй ныссӕстой.
— Чи уыдысты, хӕйрӕг сӕ базопӕд,— ӕнкъардӕй
дзырдта Бсстол.— Ацал-ауал азы колхозы кусып, ӕмӕ
дзы ахӕм ӕдзӕсгомӕй ӕрбахъуызгӕ нпкуыма федтон...
Ай-джпдп, ӕмӕ сӕ пу пскӕуыл куы фӕхӕст уыдаин!..
Амырхан ӕмӕ Джерпхан Дадайы нпкуы федтой, аф-
тӕ ӕнкъардӕй. Скӕуынмӕ сӕ бирӕ нал хъуыд, фыр-
мӕстӕй.
— Дада, дӕхн ма ’фхӕр харбызты тыххӕй, мах ба-
зондзыстӕм къӕрпыхты,— загъта Джерпхан ӕмӕ Бесто
лы фарсмӕ дзуццӕджы ӕрбадт.
— Нӕ хъӕуы, Дада... Цӕуыл дӕхи хӕрыс, мах сӕ
ссардзыстӕм давджыты,— дзырдта Амырхан дӕр, йӕхӕ-
дӕг Бестолы ӕнцъылдтӕ къубалӕн ӕрбахъӕбысгӕнӕгау
кодта, цыма йын скӕуыпӕй тарст ӕмӕ йӕ басабыр кӕ-
нынмӕ хъӕвыд, уыйау.
Лӕппутӕ ӕнӕдзургӕйӕ фаразпл-базил кодтой, ӕмӕ
лӕмбынӕг фӕкастысты харбызты ссӕст, скъуыдтӕ бӕн-
дӕптӕм.
— Дзӕгъӕлы ацыдыстӕм хъӕумӕ...— дзырдта Дже-
рпхан.— Афтӕ рауайдзӕн, уый куы зыдтанккам, уӕд нӕ
цӕй кнно хъуыдис. Аустӕн, ам куы уыдаиккам, уӕд сӕ
ӕрцахстапккам...
— Бӕргӕ нӕ хъуыд, фӕлӕ йӕ цӕмӕй зыдтам, хар-
бызтӕм исчп давыпмӕ ӕрбахъуыздзӕн, уый.
32
Джерпхан кӕрдӕджы тнхалӕгӕй цыдӕртӕ рабар-ба-
барыл схӕцыд.
— Гъсй, цы ми кӕпыс, уый? — афарста йӕ Амыр-
хаи.
— Мӕ-нӕ ма кӕс!.. Адон дыи сӕ пуы фӕдтӕ — йӕ
къахы дӕргъ ӕмӕ уӕрх.— Джерпхан дыууӕ тпхалӕджы
Амырханмӕ радта. Уый сӕм бнрӕ фӕкаст, стӕй сӕ йӕхи
къӕхтыл абарста.
— Махы йас уыдпс къӕрных... Лӕппутӕй чидӕр!—
хъӕрӕй сдзырдта Амырхап.
— Уый -пунӕг нӕ уыдаид. Ӕхсӕвыгон не ’рбауаенды-
дапд.
Ноджыдӕр ма куы ӕркӕстытӕ кодтой, уӕд ма но-
джыдӕр иу фӕд ссардтой. Давджытӕ дыууӕ кӕй уыды-
сты, уый сын цас бамбаринаг уыд. Сӕ пуыл — батинкӕ-
тӕ, иннӕуыл — сапдалитӕ. Фӕлӕ хъӕуы лӕппутӕй иу
ӕмӕ дыууӕйыл нс ахӕм къахыдарӕс?! Чн сӕ батпнкӕтӕ
дары, чи — сандалитӕ. Цу ӕмӕ базон, кӕцытӕ сӕ уыды-
сты.
Дыууӕ лӕппуйы фӕстӕмӕ мусонгмӕ баздӕхтысты.
— Харбызтӕ давынмӕ ч.п ӕрбахъуызыд, уыдон,
‘Свӕццӕгӕп, зыдтой, мах хъӕуы кӕй уыдыстӕм, уый,—
сорӕджиаугомау зӕгъы Амырхан.
— Дысои нӕ кннойы чш федта, уыдон ӕй пууылдӕр
зыдтой, мах хъӕуы кӕй баззайдзыстӕм, уын.
— Мӕнмӕ гӕсгӕйӕ нӕ уыцы давджытӕ бплеттӕ пс-
куы федтой, уӕд кнномӕ нал бацыдысты, фӕлӕ хар-
бызы хуымтӕм.
— Дада дӕр давджыты нӕ ахста, фӕлӕ бӕхты йӕ
куыст скодта...
— Уый о, фӕлӕ, цымӕ, уӕддӕр чи уыдапд хъӕуы
^ппутӕй?
Зӕххон М1пгъ йӕхн сындӕггай спста. Хуры тынтӕ
Рзр'ьы сӕрӕй сӕхи нывӕзтой хуымтӕм. Ӕртӕх харбызы
Д^ӕфгыд сыфтӕй цӕхӕрау сӕрттывта. Дада мусонджы
1кг‘хпмӕ хъусгӕйӕ бады.
3 V
1 ис цӕут, адӕм!
Джершхан йӕ цӕстытӕ ӕрныкъуылдтытӕ кодта ӕмӕ
афтӕ:
— Амырхан! Чп у, уьгй зоныс?.. Тӕмӕх! Тӕмӕх клу-
бы нӕ уыд. Билеттӕ куы пстон, уӕд ӕй ауыдтон, стӕй
уӕд цыдӕр фӕцис.
Амырханы цӕсгом ӕвигшайды фӕрухс, йе ’мбалы
цӕсгоммӕ бакаст, фӕлӕ дзургӕ шщы скодта.
— Нӕ дӕ уырны?—фӕрсы йӕ Джерихан.
— Аустӕн, раст зӕгъыс. Мах, ӕцӕгӕйдӕр, билеттӕ
куы истам, уӕд Тӕмӕх Иналимӕ лӕууыд ӕмӕ махмӕ
дзагъултӕ кодтой, цыдӕртӕ дзырдтой. Инал ма худгӕ
дӕр кодта. Дыууӕйӕ дӕр, кннойӕ чи райхӕлд, уыдони-
мӕ нӕ уыдысты.
Тӕмӕх ӕмӕ Иналмӕ лӕпиутӕн сӕ зӕрдӕ дзӕгъӕл
хуымӕтӕджы не ’хсайдта. Уыцы дыууӕ гуырды скъолайы
дӕр тынг ӕвзӕр дардтой сӕхп: уроктӕй-иу алыгъдысты,
тамако дымынц, ӕхцайӕ хъазынц, фыдуаг мптӕй фӕсте
п-нцы уадзынц...
Амырхан ӕмӕ Джервхан сфӕнд кодтой давджыты
багӕды кӕнын. Кӕд зӕронд Бестол дӕр афтӕ мӕстджын
нал уаид...
Хур арвы астӕумӕ стылд. Джернхан фӕлгӕсӕн цӕ-
джындзыл йӕхп бауагъта ӕмӕ харбызы хуымтӕм йӕ
цӕст дары. Иӕ сӕрӕй нӕ цух кӕны дысоны давд: куыд
сбӕлвырд чындӕуа къӕрныхты? Амырхан лыстӕныл
уӕлгоммӕ хуыссы, йӕ цӕстытӕ бацъынд кодта, цыма
фыпӕй у. Уалынмӕ ӕвишпайды фӕгӕпп кодта ӕмӕ Дже-
рнханы цӕстытӕм комкоммӕ бакаст.
— Цы кодтай? Дӕ фыны исты федтай?— афарста йӕ.
— Фынӕй ницы уыдтӕн. Давджыты фӕдтӕ ма нарт-
хоры хуымы дӕр басгарын хъӕуы. Чи зоны, уый нын ис-
। ты феххуыс уа...
Лӕпнутӕ цы кӕнынмӕ хъавынц, уый Бестолӕн загъ-
той, стӕй ацыдысты. Нартхор хӕрзкуыст уыдис. Зӕхх —
хӕмпус, фӕлмӕн; бӕлвырд ыл зындысты адӕймӕгты
фӕдтӕ. Ӕрмӕстдӕр дыууӕ фӕды.
34
— Хорз,— загъта Амырхан.— Кӕм хъуамӕ бахорД-
ганккой харбызтӕ?
— Мӕнмӕ гӕсгӕйӕ, уартӕ Цъыхырыйы.
— Аустӕн, раст зӕгъыс. Фӕлӕ сӕ Цъыхырыйы раз-
мӕ бахизын хъуыдпс Даргъ суадоныл, Даргъ суадонмӕ
та — нартхорыл. Афтӕ нӕу?
— О.
— Цом-ма.
Лӕппуты къахвӕдтӕ Даргъ суадопы былмӕ бахастой.
Давджытӕ хъуамӕ ам сӕ дзабыртӕ раластаиккой ӕмӕ
доиы бацыдаиккой бӕгъӕввадӕй. Сӕ фӕд хъуамӕ пскуы
доны был уа. Бнрӕ агурын нӕ бахъуыд: фӕд разынд до-
пы фаллаг фарс, змисыл.
Мӕнӕ-ма кӕс! — Кӕс-ма,' Джери! — сонт хъӕр
фӕкодта Амырхан, фӕдтӕм амонгӕйӕ. Джер.ихан дӕр
ӕдзынӕг ӕркаст зӕхмӕ, фӕлӕ Амырхан цӕуыл цин код-
та, уый нӕ бамбӕрста.
— Нӕ уыныс? Мӕпӕ ай пуы къахвӕд, -мӕнӕ ай —
ппнӕйы. Ницы уӕлдай сӕ ис?
— Сӕ пуӕн стыр къах ис, иннӕмӕн та къаддӕр,—
дзуапп радта Джерихап.
— Ӕпӕсӕрызонд!.. Анымай-ма, мӕпӕ ацы фӕды цал
сопгуылдзы >ис.
— Фондз,— дзуапп радта Джсрихап.
— Мӕнӕ ам та?
Джср.пхап пстугмӕ джпхай аззади, дзуццӕджы бад-
гӕйӕ зӕхмӕ ӕдзынӕг кастп. Змисыл уыд даргъ, нарӕг-
гомау, цыппар ӕнгуылдзы фӕд. Уый уыди рахиз къах.
Ипнӕ фӕдмӕ гӕсгӕ гал-пу къахыл дӕр цыппар ӕнгуыл-
дзы.
— Ау, ӕмӕ лӕппутӕй цыппӕргап ӕпгуылдзтӕ кӕ-
М‘СЦ .пс?
— Ыпкӕмӕп,— зӕп>ы Амырхан,— Ахӕмтӕ нӕй.
— Уӕдӕ мӕнӕ уый цну?
, Уымӕн дӕр фоидз ӕнгуылдзы ис, фӕлӕ йе
5,гУЬ1лдзтӕй кӕцыдӕртӕ ӕддӕгуӕлӕ бадынц, зӕхмӕ .нӕ
ХаэДЦӕ кӕнынц ӕмӕ сӕ фӕд нӕ зыны.
Мӕнӕ диссаг! Фӕлӕуу, фӕлӕуу! Базыдтон ӕй, кӕй
фӕд у, уый!
— Кӕй?
— Тӕмӕхы!
— Нӕ басӕтдзӕппс!
— Уӕдӕ ма йӕм-иу кӕс, кӕддӕра куыд басӕттид.
— Харбызтӕ кӕм хордтой, уыцы бынат ссарып хъӕ-
уы. Уымӕй дӕр исты базондзыстӕм,— загъта Амырхан.
— Ӕмӕ ма уым та цы базондзыстӕм?
— Ӕз цыдӕр ӕрхъуыды кодтон.
— Цы?
Амырхан ӕмӕ Джерихан суанг сихӕрттӕм фӕразил-
базпл кодтой Цъыхырыйы, фӕлӕ харбызы цъары мур
дӕр не ’ссардтой. Ӕрӕджпау Джерпхан пу бӕласы бып-
мӕ бафтыд. Кӕсы, ӕмӕ дыч уым харбызы хӕрӕнтӕ пыр-
хытӕй. Куы дзы пуы фелвасы, куы пннӕйы ӕмӕ сӕм ра-
кӕс-бакӕс кӕны.
— Цы мп сын кӕныс, цы?— афарста йӕ Амырхап.
Джернхан нпцы сдзырдта. Цъӕрттӕ равзӕрста ӕмӕ
сын сӕ дӕндагвӕдтӕм лыстӕг кастн.
— Нӕ загътон, ам дӕр псты рабӕрӕг уыдзӕн, зӕгъ-
гӕ. Афтӕ-ма кӕс,— ӕрӕджнау загъта Джерпхан.— Дӕн-
даджы фӕдтӕ. Дӕуӕй афтӕ цавӕр дӕндаджы фӕдтӕ
сты?
— Дӕндӕгтӕ цавӕртӕ вӕййынц, ахӕмты...
— Ардӕм-ма ӕр-кӕс.
Джерихан ӕндӕр цъар равдыста Амырхапмӕ.
— Адон та цавӕр дӕндаджы фӕдтӕ сты?
Амырхан лыстӕг ӕркаст харбызы хӕрӕнтӕм.
— Уыпыс, давӕгӕн йӕ раззаг дӕндӕгтӕй иу саст у
ӕмӕ цы фӕдтӕ уадзы.
— Ӕцӕг зӕгъыс, Джерпхан, фӕлӕ уый чп хъуамгс
уа?
— Ипал.
— Ӕз дып зӕгъып, уып у.— А-зымӕджы бӕхӕй куы
ахауд, уӕд йӕ дӕндаг нӕ асаст?
36
— Худӕг, уый та д& зӕрдыл цӕмӕй ӕрлӕууыд?
Кӕд ныр, давджытӕ чп уыдысты, уый сын гуырысхой-
аг нал уыд, уӕддӕр лӕппутӕм фаг нӕ фӕкастысты, цы
базыдтой, уыдӕттӕ. «Нӕ басӕтдзысты»,— хъуыды код-
той сӕ дыууӕ дӕр.
— Ноджыдӕр ма нӕ исты ӕвдпсӕн ссарын хъӕуы.
Фӕлӕ кӕм, куыд?— катайхуызӕй загъта Джерпхан.
— Омӕ куыдӕй? Ӕз та дӕу фӕрсып.
— Донӕй ардӕм цы фӕдтӕ ныууагътай, уыдонмӕ ма
ӕркӕсӕм.
Лӕппутӕ цы пыхсыты бын бадтысты, ууылты кӕддӕр
стыр дон калдпс, фӕлӕ иуахӕмы ӕндӕр рӕтты айгӕр-
ста ӕмӕ дзы къудзнтӕ ӕрзад. Ранӕй-рӕтты змпсыл дав-
джыты фӕд хорз зынд.
— Аустӕн дын зӕгъын,— дзуры Амырхан.— Сӕ иу
бӕгъӕввад уыд, афтӕмӕй дзы дзабыртӕ ӕмӕ батпнкӕ-
ты фӕдтӕ дӕр пс. Ӕртӕ уыдаижкой?
Джерпхан пстугмӕ нпцы загъта, джпхауӕй кастп
фӕдтӕм.
— Нӕ, Амырхан, ӕртӕ нӕ уыдысты. Ам ӕпдӕр цы-
дӕр нс.
— Ӕндӕр дзы цы хъуамӕ уа?
— Фӕлӕуу-ма. Кӕм сты дзабырджыпы фӕдтӕ? Мӕнӕ
пу къах, мӕнӕ уый та нннӕ. Ныр та батпнкӕджыпы
фӕдтӕ фенӕм. Мӕнӕ иу къах,— рахпз, пннӕ та? Кӕм пс
иннӕ?
— Ам нскуы уыдзӕн ӕмӕ йӕ фенӕм,— загъта Амыр-
хан ӕмӕ, зӕхмӕ лыстӕг кӕсгӕйӕ, разӕй ацыд.
— Насп?—фӕрсы Джерпхан.
— Нӕй.
— Бӕгъӕввад фӕдтӕм бӕлвырддӕр кӕсып хъӕуы:
Мӕнӕ та галпу къах цып-пар ӕнгуылдзпмӕ. Кӕй фӕд у,
УЬ1й зопӕм, фӕлӕ кӕм пс йӕ рахпз къахы фӕд. Фен-ма
Уӕртӕ раздӕр.
Амырхан, лӕмбынӕг кӕсгӕйӕ, ацыд. Фӕстӕмӕ куы
Раздаэхт, уӕд ыл Джерпхан худӕгӕй бакъӕцӕл.
37
— Нӕй?—бафарстй.
— Нӕй. Цӕуыл худые?
— Куыд цӕуыл? Тӕмӕхӕп дысоп пӕ харбызы хӕрд
ӕгӕр зынаргъ слӕууыд. Йӕ галиу батинкӕ кӕмдӕр
ахауд, афтӕмӕй сӕхимӕ афардӕг.
Амырхан исдугмӕ шщы бамбӕрста, стӕй уый дӕр йӕ
дзыхы дзаг ныххудт.
— Ӕцӕг зӕгъыс, Джерп! Уый йын харбыздавӕггаг!
*
Дыккаг бон фӕссихор скъолайы кӕрты, кӕрз бӕлӕ-
сты бын, аууопы, ногдзаутӕн ӕмбырд уыдис. Хистӕр во-
жатый Сослан бамбарын кодта, ӕмбырд цӕй фӕдыл у,
уый. Ныхасы бар радт Джериханӕн.
Ипал ӕмӕ Тӕмӕх фӕрсӕй-фӕрстӕм бадынц. Джерн-
ханмӕ кӕсгӕйӕ хннымӕр худынц: нӕма сӕ уырныдта,
чысыл фӕстӕдӕр кӕуынмӕ кӕй ӕрцӕудзысты, уый.
«Давджытӕ» нӕ, фӕлӕ «шпъионтӕ дӕр дзурут...
«Фӕлӕ чи сты, уый та уын кӕцы хӕйрӕг базондзӕн?» —
йӕхинымӕр дзырдта Тӕмӕх.
Фӕлӕ йӕ уыцы хъуыды фӕсайдта. Джерпхап бӕл-
вырд ӕвдпсӕнтӕ дзурын куы райдыдта, уӕд хорзау нал
фӕцн. Иниӕтӕп дӕр сӕ цӕсгӕмттӕ тар кӕнын байдыд-
той. Иналӕн ма уымӕй уӕлдай йӕ дзых дӕр бахӕлиу.
— Къахвӕдтӕм гӕсгӕ Амырхан давджытӕй пуы уай-
тагъддӕр базыдта,— дзырдта Джерихан.
— Чи у? — ӕваст ӕм нӕ ныхас баппӕрста Инал.
Джерпхан ӕм зулмӕ бакаст.
— Гт>с, ӕрмӕст дӕу нӕ базыдта, Тӕмӕх.
— Цы?!—фссхъиудта Тӕмӕх.
— «Цы» нӕ, фӕлӕ дӕ разы дӕу — Тӕмӕхы!
Тӕмӕх фӕгаэпп ласта лӕбурын ӕввонг алӕууыд.
— Ӕмӕ ма мӕ... Чн мӕ федта? Гъы, зӕгъ-ма йӕ!
— Бадгӕ скӕн ӕмӕ хъусгӕ кӕн. Дӕуӕн дӕр ныхасы
38
бар уыдзӕн ӕмӕ-шу уӕд дзур,— уайдзӕфгӕнӕгау ын
зӕгъы Сослан.
Тӕмӕх сбадт, фӕлӕ йӕ хъуыр-хъуырӕй нӕ банцад.
Джерпхан радзырдта, Тӕмӕх давӕг кӕй уыд, уый куы-
дӕй базыдтой, уыдӕттӕ. Уӕддӕр нӕ састи ӕмӕ ма Дже-
рпхан ӕвдисӕн ӕрхаста ӕндӕр. «Раст донӕй кӕм ра-
хызтысты, уымӕй чысыл дарддӕр сындз къудзийыл Тӕ;
мӕх йӕ къах скъуырдта. Цъӕррӕмыхстӕй туг ракалд
ӕмӕ ма ныр дӕр змисыл дзӕбӕх зыны йӕ фӕд. Кӕд уӕ
пӕ уырны, уӕд ын йӕ къах фенут,— загъта Джерихан
ӕмӕ ногдзаутыл йӕ цӕст ахаста.
Сослан Тӕмӕхӕн йӕ дзабыр раласын кодта. Ногдзау-
тӕ йын цымыдпсӕй ӕркастысты йӕ къахмӕ ӕмӕ хъӕр
кодтой: «Цъӕррӕмыхст у йӕ къах!.. Джери нӕ сайы!»
— Ӕз... ӕз... уый зӕгӕлыл сцавтон абон,— сайдта
Тӕмӕх.
— Гӕды ныхӕстӕ кӕны. Ӕз ӕй ныртааккӕ багӕды
кӕпдзынӕн!— хъӕрдӕрӕй дзурын райдыдта Джернхан.
Тӕмӕх йӕ сӕрыл уӕлдӕр схӕцыд ӕмӕ Джериханы
къухы йӕ батпнкӕ ауыдта. Фыццаг йӕ буар ауазал, стӕй
йӕ цӕсгом ссыгъди, сырх-сырхпд афӕлдӕхт. Йӕ дзых
бахӕлпу кодта, цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ къу-
хы ӕрмӕстдӕр цалдӕр хӕкъуырццы скӕнын бафтыд.
Ӕппынӕрӕджиау цӕссыгтӕ калгӕйӕ басаст:
— Мӕнӕ мӕ Инал сардыдта, цом, дам,— загъта ӕмӕ
сспӕуынонӕй Иналы басхуыста.
— Чн дын загъта?!—фестъӕлфыд Инал.— Дӕхӕдӕг
уӕ куынӕуал уагътай, цом, зӕгъгӕ! Ахсӕв, дам, хар-
бызты хуым Бестол йӕхӕдӕг пунӕгӕй хъахъхъӕндзӕн.
— Гъейтӕ, ӕмӕ уӕд Иналы нӕ базыдтат?!—хъӕр
кодтой лӕппутӕ.
— Иналы дӕр базыдтам. Ӕрмӕст йӕ къӕхты фӕдмӕ
•хесгӕ пӕ, йӕ дӕндӕгты фӕдмӕ гӕсгӕ.
Ӕмбырды чи уыд, уыдон худӕгӕй бакъӕцӕлтӕ сты.
— Йӕ раззаг дӕндӕгтӕй ну саст у, ӕмӕ хӕргӕйӕ
Ма^нӕ цы фӕд уадзы, уымӕ ма кӕсут.
39
Джерпхап газеты тыхтоп райхӕлдта ӕмӕ харбызы
хӕрддзӕгтӕ ӕвдпсы.
— Раст ӕрфӕны фӕды хуызӕп зыны!—сдзырдта чи-
дӕр, ӕмӕ пууылдӕр ныххудтысты.
Уыцы худт сӕ бынтыбыны мардӕй амардта. Фӕлтау
сын сӕ хӕдӕттӕ куы раластапккой ӕмӕ сын цъӕхснаг
упсӕй сау над куы факодтаиккоп.
— Худипаг уын фӕуӕд, худнпаг!—зӕгъы Сослан.—
Колхозы фӕллойӕн уе ’мбӕлттӕ хъахъхъӕнӕг сты, сы-
мах та йӕм давынмӕ бацыдыстут...
— Бахатыр нын кӕнут, нал фӕрӕдидзыстӕм,— ӕр-
хӕпдӕгӕй, сӕргуыбырӕй ма сдзырдта Тӕмӕх.
0
ХЪӔБАТЫРЫ МӔЛӔТ
•Оӕрзопд, бӕзӕрхыг ӕфсӕддон уӕл-
гоммӕ ахауд, йӕ цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм уӕрӕх аппӕрста,
йӕ сӕр разылд, йӕ цӕстытӕ атартӕ сты, арв ыл аталынг.
...Кӕм ис, цы йыл ӕрцыд, Дзӕрӕхмӕт уый не ’мбаер-
ста. Йӕ мад Томпан, йӕ хотӕ, йӕ ус, йе ’мгӕрттӕ, йӕ рай-
гуырӕн хъӕу Рукъ — пууылдӕр дзы ӕрбайрох сты. Ӕр-
мӕст йӕ фыд Елтагъан,— урс-зачъе, йӕхицӕй бӕрзонд-
дӕр, бӕзӕрхыгдӕр, Томпаны хуыд тинтычън цухъхъайы
сӕ тыргъы лӕууы, афтӕмӕй йӕ цӕстытыл ауад. Елтагъа-
пӕн йӕ галну къух йӕ сау фӕтӕн хъамайы сӕрыл, рахпз
^<ъух — снны сӕр, афтӕмӕй йӕм ӕлхынцъ ӕрфыгӕй
кӕсы.
«Лӕг пу бон райгуыры, нннӕ бон амӕлы... Ӕгады мӕ-
лӕт — мыггаджы худинаг... Худинагӕй дӕхи бахъахъ-
хъӕн»,— Дзӕрӕхмӕты зӕрдыл ӕрбалӕууыд, хӕстмӕ куы
40
цыд, уэёд ын йӕ фыд хъӕубӕсты ӕхсӕп йӕ куывдь! цЫ
дзырдта, уый.
Йӕ хъару кӕй асаст, цыма уый тыххӕй Елтагъан
Дзӕрӕхмӕтӕн уайдзӕф бакодта, уыйау йӕ сӕрыл схӕ-
цыд йӕ цӕнгтӕ зӕхмӕ фӕбыцӕугӕнгӕйӕ сыстыныл
ацархайдта, фӕлӕ уайтагъд фӕстӕмӕ ӕрхауд. Ручъы-пу
угӕрдӕны фӕтӕн упс цы цӕнгтӕ ахастой, уыдоны хъару
айсыст, нал баурӕдтой бӕзӕрхыг хӕххоны уӕз. Иӕ цӕс-
тытӕ та атартӕ сты, нпцыуал та бамбӕрста.
...Ӕхсӕв йӕ сау пӕлӕзӕй хӕсты быдыр ӕрӕмбӕрз-
та. Бон бамынӕг, Дзӕрӕхмӕты зонд куыд бамынӕг,
афтӕ.
Уыцы изӕр чысыл раздӕр Елтагъан йӕ хъӕубӕсты
ӕхсӕн йӕ хӕдзары лӕууыд даргъ тулдзхъӕдӕй арӕзт
стъолы уӕлхъус, пнпӕтӕй хъауджыдӕр хистӕры куывд-
мӕ йӕхшуыл дзуӕрттӕ ӕфтыдта йӕхпнымӕр.
— Хуыцау, дӕ хӕрзтӕ бирӕ сты, хуыцау, фӕлӕ ацы
рӕстзӕрдӕ б-пнонтӕ, ацы уарзон адӕм де ’ппӕт хӕрзтӕй
ӕрмӕст пу агурынц...
— Оммен, хуыцау!—Бестол, хъӕубӕсты хпстӕр, йӕ
ныхас кӕронмӕ нӕма фӕвӕййы, афтӕ ӕмдзыхӕй пыхъ-
хъӕр ласынц.
— Тыхосты дзуар, знаджы тых сӕттӕг дӕ, зпаджы
тых саст куыд уа!..
— Оммен, хуыцау!
— Не ’фсӕддоп бӕлццӕтты хъару фылдӕрӕй-фыл-
дӕр куыд кӕна!..
— Оммен, хуыцау!
— Гъе, сыгъдӕг уастырджп, кӕстӕр — хӕдзары цӕ-
Джыпдз, Фыдыбӕстӕйы ӕнцой, ӕгад кӕстӕрӕй пӕ
бахъахъхъӕп!..
— Оммен, хуыцау!
— Нӕ кӕстӕрты цӕст уыпаг куыд уа, сӕ кард —
кӕрдаг!
— Оммен, хуыцау!
— Ӕфсӕддон уастырджп, дыккаг хатт дын дӕ ном
41
арӕм, ӕфсӕддоны ӕмбал дӕ, ӕмӕ нын не *фсӕддонты
фыдбылызӕй бахъахъхъӕн!
— Оммен, хуыцау!
— Тых кӕпынмӕ пӕ ацыдысты, тыхгӕнӕджы иыхмӕ
ацыдысты!
— Оммен, хуыцау!
— Дзӕрӕхмӕт йе ’мгӕртшмӕ йӕ хъӕубӕстыл куыд
сӕмбӕла!..
— Оммен, хуыцау!
— Стыр куывдтӕ сып куыд фӕкӕнӕм, дӕ ном дӕр
дзы куыд ссарӕм!
— Оммеп, хуыцау!
Елтагъапы хӕдзар нӕрыд нӕлгоймӕгты зӕлланггӕ-
наг хъӕлӕстӕй. Джеры уастырджн, Хетӕджы уастыр-
джи, пыхасы Дзуар, Тӕтӕртупп, Цыргъ обау, тыхгӕн-
джыты тыхсӕттӕг дзуар... Ӕмӕ дзуӕрттӕй кӕй ном нал
ссардта уыцы изӕр зӕронд Бестол!
«Оммен, хуыцау!» — хъӕрӕй ӕххуыс кодтой хъӕубӕ-
стӕ Бсстолы зӕрднаг куывдтытӕн.
❖
— Дон!... Доп-ма радав, Гыцци!.. Дойныйӕ дын куы
мӕлын!—сӕнттӕ цагъта, афтӕмӕй йӕ зӕропд мадмӕ
ондтис Дзӕрӕхмӕт.
Гыццн куы никуыцӕй зынди, уӕд Дзӕрӕхмӕт йӕ ар-
мытъӕпӕнӕй йӕ алфамбылай зӕхх сгарын байдыдта.
Фӕстагмӕ флягӕйыл фӕхӕст. Цыма йын аскъӕфынӕй
тарст, уыйау ыл дыууӕ къухӕй фпдар ныххӕцыд, дзых-
мӕ йӕ схаста ризгӕ къухтӕй, йӕ хъуыр ын дӕндӕгтӕй
разылдта, цалдӕр хъуыртты дзы акодта хӕлӕфӕй,— рп-
уы рыст фенцаддӕр...
Дзӕрӕхмӕтӕн нуцъусдуг фенцондӕр, йӕ сӕрыл схӕ-
цыд. Иӕ фарсмӕ, чысыл дарддӕр, немыцаджы ауыдта:
бурбын сӕр дыдагъ бӕрзӕйыл ауыгъдӕй баззад, тых-
улӕфт кӕны.
42
— А-а-а... Уӕдӕ ай дӕу флягӕ у?
Дзӕрӕхмӕт цавӕрдӕр ӕпахуыр каст ныккодта не-
мыцаджы фӕлурс цӕсгоммӕ. Кӕмдӕр ӕй федта, фӕлӕ
пӕ пал хъуыды кӕны. Уалынмӕ йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууы-
дысты, кӕм фӕцӕф, уыцы тохы хабӕрттӕ.
Ныббырсты ацӕуыпы размӕ йе ’ндоп худы бӕттӕн
хъуырмӕ ӕнгом бабаста Дзӕрӕхмӕт, уӕлдай змӕлд
куыд пӕ кӕпа, афтӕ.
Йе ’мбӕлтты разӕй згъордта, джебогъджын топпыл
пӕ домбай къухтӕй фпдар хӕцыд. Немыц сӕ пыхмӕ ӕр-
лӕууын нӕ бафӕрӕзтой ӕмӕ лидзынмӕ фесты. Сӕ коман-
дир ма бӕргӕ архайдта салдӕтты бауромыныл, фӕлӕ
йӕм хъусӕг нал уыд. Уалынмӕ сӕ махонтӕ баййӕфтой.
Дзӕрӕхмӕт немыцаг афицеры джебогъӕй ныррӕхойын-
мӕ куыд хъавыд, афтӕ уый ӕвиппайды фӕзылд, пара-
беллумӕй йӕ ӕрбахста. Знаг дӕр нӕ аирвӕзт— Дзӕ-
рӕхмӕты джебогъ йӕ рнуы нннӕрдӕм ахызт. Ныр мӕнӕ
фӕрсӕй-фӕрстӕм хуыссыпц дыууӕ знаджы — фашист
ӕмӕ Дзӕрӕхмӕт.
Танкӕты ныббырстӕй изӕрдалынгты немыц ногӕй сӕ
бынӕттӕ бацахстой. Дзӕрӕхмӕт цӕфӕй знӕгты ӕхсӕн
баззад.
Хур арвыл дзӕвгар суадп. Сӕууон мпгъӕп быдырты
фӕскъау дӕр нал баззад. Уӕззау ӕртӕхтӕ -кӕрдӕджы
зӕхмӕ ӕртасын кодтой. Бӕстӕ ныссабыр, ӕрмӕст булӕ-
МсСргъ йӕ зарынӕй нал ӕнцайы, цыма ӕнкъард быдыр
схъӕлдзӕг кӕнынмӕ хъавы, уыйау.
Дзӕрӕхмӕт тыхтӕй-амӕлттӕй дӕлгоммӕ афӕлдӕхт,
иӕ къухтӕ зӕхмӕ быцӕу сарӕзта, йӕ сӕрыл схӕцыд.
^&рдӕ риуы судзы. Йӕ цӕфтӕй нӕ, фӕлӕ мӕстӕй: йӕ
Фарсмӕ дыууӕ санчъехы дарддӕр — знаг, фӕлӕ йын
Дзаэрӕхмӕты бон ницы у,— йӕ тыхтӕ жъаддӕрӕй-къад-
'^р кӕнынц.
43
...Булаемӕргъ йӕ зарыпӕй банцад. Немыцы пыхас
хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр хъуысын райдыдта. Цӕф фашист
йӕ мидбыпаты базмӕлыд, сыстыныл афӕлвӕрдта, фӕлӕ
Дзӕрӕхмӕты куы ауыдта, уӕд фӕстӕмӕ йӕхи ӕруагъта.
Цыма йын йӕ хуылфы зды ныччындӕуыд, афтӕ уӕз-
зау уыд Дзӕрӕхмӕт. «Ӕгады мӕлӕт—мыггаджы худи-
наг. Худипагӕй дӕхи бахъахъхъӕн,— йӕ зӕрдыл та ӕр-
балӕууыдысты Елтагъаны ныхӕстӕ.
Фашисты галиу дысыл астӕуӕй — хӕлуарӕджы ӕн-
гӕс дамгъӕ, сӕрты кӕхцытӕ, цонджы стджытӕ дзуарӕ-
вӕрдӕй; риуыл, галиуырдыгӕй — цыппар кресты — хъӕ-
батырдзипады стырдӕр пысап. Уыдӕттӕ нырма ныр фӕ-
иртӕста фашисты кӕрдӕгхуыз дарӕсыл Дзӕрӕхмӕт.
Йӕ цӕпгтӕ зӕххыл сыпдӕггай размӕ адаргъ кодта,
йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс ссыди. Иӕ тыхсаст къухтӕй
кӕрдӕгыл фидар ныххӕцыд, йӕ гуыр тыххӕй-фыдӕй не-
мыцагмӕ хӕстӕгдӕр баласта. Йӕ улӕфт йӕ бар нал у.
«Ноджы ма иу хатт ӕмӕ мӕ къухы дӕ уӕд!»
фашист ын йӕ фаенд бамбӕрста. Тыххӕйты йӕ рахиз
фарсыл азылд, йӕ мӕллӕг даргъ ӕнгуылдзтӕй галиу тае-
ны сӕрмӕ хъӕбӕр мӕскуы хуымиъыр байтом кодта. Па-
рабеллум куыд сласта, афтӕ Дзӕраехмӕт .пемыцаджы
хурхыл фӕхӕст. Гӕрах фӕцыд, фаелӕ мӕнг рауад.
Уымӕй уӕлдай фашист ницыуал бамбӕрста. Дзӕ-
рӕхмӕты къухты ӕнгуылдзтӕ йӕ хурхы баныхсаегау
кодтой, йас даргъ, фӕтӕн дӕндаегтӕ зыхъхъыраей баз-
задысты.
Цъӕх цӕстыты тут фабадт, сӕ къуырфытӕй рагаеп-
иӕввонг Дзӕрӕхмӕтмӕ ныхъхъоппӕг сты. Знаг йе ’цӕг
дунейыл сӕмбӕлд, уый куы бамбӕрста хӕххон чцӕргӕс,
уӕд ӕй фсуаегъд кодта.
*
1 — Кӕсут-ма! Уӕртӕ диссаг!—фӕхъӕр кодта немы-
цаг нолчъы командиры адъютант аемӕ йӕ амопаен ӕн-
гуылдз Дзӕрӕхмаетырдӕм фаецарӕзта.
44
Штабы афицертӕ цъусдуг джихӕй аззадысты.
— О, ме ’скӕнӕг хуыцау! Цавӕр адӕм сты адон...
Йӕ уд исгӕйӕ дӕр йе ’знаджы хурхмӕ лӕбуры!—хъӕр-
зӕгау сирвӕзт полчъы командиры дзыхӕй, Дзӕрӕхмӕт-
мӕ хӕстӕг куы бацыд, уӕд.
Штабы афицертӕй иу адъютанты хъусы цыдӕр ба-
дзырдта, уый та —полчъы командиры хъусы.
— Дыууӕ ахӕм тохы ма куы бацӕуӕм, уӕд полчъы
мӕхи йедтӕмӕ ничиуал баззайдзӕн,— кӕуӕгау загъта
нолчъы командир, ӕмӕ йӕ сӕры фӕхстыл фӕхӕцыд,
цыма йын йӕ худ дымгӕ фӕцӕйскъӕфта, уый хуы-
зӕп.
— Большевиктӕн сӕ тӕккӕ бынӕй сласгӕ!— загъта
адъютант ӕмӕ иннӕтыл йӕ цӕст ахаста, йӕ ныхас сӕ
зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕви нӕ, цыма уый бӕрӕг кодта,
афтӕ.
Адъютант Дзӕрӕхмӕты цур дзуццӕджы ӕрбадт. Иӕ
хӕдоны галиу дзыпны ӕгънӕг ын суагъта. Тугӕйдзаг
гӕххӕтт дзы йрӕхстгай сласта. Гӕххӕтты фыст: «Кур'
дцат» ...Ӕрдӕгцъӕррӕмыхстӕй бакаст: «...Курын, цӕ
мӕй мӕ райсат нӕ партийы уӕпгтӕм кандидатӕй. Ме
'схъомылгӕпӕг адӕммӕ худинаг не ’рхӕсдзыпӕп, мӕ
райгуырӕп бӕстӕйы сӕраппопд, партийы цытджын
нысапты сӕраппонд цӕттӕ дӕп мӕ туг ӕртахгай рад-
гыпмӕ».
Адъютант кӕронмӕ каст нӕма фӕци, афтӕ Дзӕрӕх-
мӕг гӕзӕмӕ базмӕлыд. Цъусдуджы фӕстӕ бӕстӕ иу-
уылдӕр нӕрд ссис...
Дзӕрӕхмӕтӕн фепцондӕр, йӕ цӕфты рыст банцад,
йӕ риу нал судзы, цавӕрдӕр ӕхсызгон ӕнкъарӕн йӕ туг-
Дадзинты кӕрӕй-кӕронмӕ ацыд.
Цыма йс ’зпаогтыл ӕлгъ кӕпы, уыйау ппнӕрдӕм
афӕлдӕхт ӕмӕ... йӕ уд систа.
0
45
РӔСТДЗИНАД
П птерпат фыццаг бопты сабнты
зӕрдӕмӕ пӕ фӕцыд. Стыр горӕты дзолгъо-молгъо сӕ
тыхсын кодта. Мысыдысты тупдрӕйы тызмӕг быдыртӕ.
Уым тыхджын дымгӕйы дӕр хӕдзары бадын нӕ фӕрӕз-
той. Ам та иумӕ ӕрӕмбырд вӕййынц, ӕмӕ сын дард
кӕмдӕр цы ’мгӕрттӕ баззад, уыдопы ӕрӕмысынц. Ӕп-
пӕты тыпгдӕр тыхсти Егоркӕ:
— Ныр сырды фӕдыл лыжӕтыл азгъор! Къӕппӕг
ацараз!
Лӕппутӕ ныуулӕфыдысты. Иу сыбыртт сӕ иикӕмӕй-
уал хъуысыд. Сенькӕ сынтӕгӕй сыстад. Егоркӕйы фарс-
мӕ ӕрбадт ӕмӕ загъта:
— Ӕз фӕззӕг уарзын. Мит куы нӕма ’руары, уӕд ру-
дзынгӕй хъулон-мулон къуыбыртӕм дардмӕ кӕс.
Цалынмӕ Сепькӕ ныхас кодта, уӕдмӕ сӕ алкӕмӕ
дӕр афтӕ фӕкаст, цыма сӕ мита?мбӕрзт хӕдзӕртты фе-
стадысты. Уыцы хӕдзӕртты афонмӕ ӕфсӕйнаг пецты
арт гуыр-гуыр кӕпы...
— Нӕхимӕ хуыздӕр у,— ӕнкъардӕй загъта Егоркӕ.
— Ныууадзут, цӕй,— нал фӕлӕууыд Павлик.—•
Стъизыдтой! Иннӕтӕ дзы куыд цӕрынц?! Сахуыр уы-
дзыстӕм мах дӕр.
— Ныууадз, Егоркӕ, уыцы ныхӕстӕ. Цом фӕлтау
ӕрмадзмӕ ӕмӕ фӕйнӕджытӕ лӕгъз кӕнӕм. Кӕд уӕ
фӕнды, уӕд та хъӕбысӕй рахӕцӕм? Чи уӕ хӕссы йӕ
•ныфс?
Лӕпнутӕ базмӕлыдысты. Сенькӕ Егоркӕмӕ каст,
уый та ӕфсӕрмы кодта ӕмӕ йӕ сӕр ӕруагъта, йӕ уадул-
тӕ фӕсырх сты.
— Демӕ рахӕцон? Ӕмӕ дӕ ӕз мӕ иу ӕнгуылдзӕй
дӕр куы абырсдзынӕн.
— Марадз-ма,— фӕйнӕрдыгӕй басхуыстытӕ кодтой
Егоркӕйы.
46
Ӕмӕ хъӕбысхӕст бацайдагъ.
Афтӕ вӕййы алы хатт дӕр. Ӕнкъард кӕнын рӕйдыд-
ъ)Г1, зӕгьгӕ, уӕд Павлик хъуамӕ ӕнӕмӕпг исты ӕрымы-
са. Куы электростапцӕ фепынмӕ ацӕуынц, куы автобу-
сы сбадынц, кӕнӕ та чипыг фӕкӕсынц.
Иу хуыцаубоны та киномӕ ацыдысты. Адӕмӕй дзы
базмӕлӕп пӕ уыд. Лӕппутӕ билеттӕ дӕр зыпӕй ссард-
той...
Егоркӕ къулрӕбыиты йӕ быпатмӕ куы фӕцӕйцыд,
уӕд иу гыццыл чызг йӕ размӕ фӕци. Чызг къулыл бан-
ной кодта ӕмӕ йӕ хӕмпус русмӕ йе ’нгуылдз сарӕзта.
— Фӕндагыл цӕмӕн лӕууыс?
— Мӕ быпат мын иу лӕппу байста. Дӕ билет, дам,
я'цӕг билет пӕу.
— Кӕм ис дӕ быпат?.. Цом-ма мемӕ.
Ӕстӕм рӕпхъмӕ бацыдысты. Ӕвдӕм быпаты бадти
сырхуадул лӕппу. Йӕ худ бӕрзонд ныккодта ӕмӕ къӕбу-
тыл ӕндзӕвыд. Йӕ зулваст сӕры хъуынтӕ ныхыл ӕр-
пырх сты ӕмӕ йыи йӕ иу цӕст бамбӕрзтой. Лӕппу, цы-
ма, пицы уыд, уыйау ӕпцад бадт. Егоркӕ йӕм ӕрбамӕ-
сты.
— Казйдӕр быпаты цы сбадтӕ?
— Уый дӕ хъуыддаг пӕу!— лӕппу Егоркӕйы йӕ къу-
хӕй асхуыста.
— Сыст дын, зӕгъын, ныртӕккӕ!
— Ацу, кӕнпод дын хуыздӕр пӕ уыдзӕп,— ӕмӕ та
Егоркӕйы асхуыста.
Егоркӕ дӕр ын йе ’фцӕгготыл фӕхӕст ӕмӕ йӕ бап-
донӕй иуварс аласта. Гыццыл чызг пыккуыдта, сӕ алы-
иарс лӕппутӕ хъӕр систой. Адӕмы клубмӕ цы ус фӕуа-
Дзы, уый сӕм базгьордта ӕмӕ сӕ дыууӕйы дӕр феддӕ-
Дуар кодта. Дзӕгъӕлы ма куырдта Егоркӕ, цӕмӕй йӕ
Ус мидӕмӕ бауадза. Уалынмӕ залы рухс ахуыссыд, ӕмӕ
кино райдыдта.
Егоркӕ ӕнкъардӕй раздӕхт интернатмӕ, уьщы боны
хУызӕн ӕй нпкуы бафӕндыд сӕхимӕ ацӕуын.
47
Йзӕры лӕппутӕ куы фӕмбырд сты, уӕд йӕ дзыхӕй
иу ныхас дӕр нӕ хауд. Павлик ын зӕрдӕтӕ авӕрдта:
— Ма тыхс. Райсом ацӕудзыстӕм кипомӕ. Хорз ын
'фӕдӕ уыцы сырхуадулӕн. Уагӕры ма дӕуӕй стырдӕр
куы нӕ уыдаид...
Егоркӕ къулырдӕм азылд. Павлик ма иу гыццыл
абадт, стӕй уый дӕр схуыссыд.
Рацыд иу бои, дыккаг. Егоркӕ уыцы иухуызоп ӕп-
къардӕй дары йӕхи. Йӕ ахуыр дӕр фӕцауддӕр. Геогра-
фийӕ «дыууӕ» райста.
Иу изӕр ӕрӕгмӕ схуыссыд Егоркӕ. Йе ’мбӕлттӕ
хуыррытт кодтой... Ӕрмӕст Павличы улӕфып пӕ
хъуыст. Йӕ хуыссӕны рафт-бафт ӕмӕ йе ’змӕлдтытӕй
ие ’пцад.	;
— Кӕс-ма йӕм,— мӕсты кодта Егоркӕ.— Уый тых-
хӕй ма хӕринаг дӕр нӕ сӕвӕрдзыпӕп мӕхицӕн...
Фӕлӕ Павлик уайтагъддӕр хъуыддаг фембӕрста: йе
’мбал цыдӕр сфӕнд кодта.
Сахаты фӕстӕ Егоркӕ йӕхи пал баурӕдта. Сындӕг-
гай сыстад ӕмӕ Павликмӕ бацыд. Бафарста йӕ:
— Фыиӕй дӕ?
— О,— фӕсонт Павлик.
— Кӕд мын ӕмбал дӕ, уӕд мӕ ма хъыгдар. Дӕ дзы-
хыл хӕц. Ӕз уӕддӕр ардыгӕй ацӕудзынӕн.
— Цӕмӕн?
— Ам мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы. Кинойӕ мӕ ӕнаххосӕй
ратардтой. «Дыууӕ» дӕр ницӕй тыххӕй райстон. Ӕз
радзурынмӕ хъавыдтӕн, уый та: «Сбад. Уыцы хуызӕпӕй
мауал ӕрбацу». Нӕхимӕ мын афтӕ ницы хуызы зӕгъик-
кой.
Бамбисӕхсӕв сыл. Фӕстагмӕ бауынаффӕ кодтой:
Павлик никӕмӕн иицы зӕгъдзӕн. Егоркӕ та, йӕ ацӕуы-
пы размӕ, хъуыддаг бамбарын кӕидзӕп.
Райсомӕй Павлик куыддӕр сыстад, афтӕ фыццагдӕр
Егоркӕйы сынтӕгмӕ бакаст. Иӕ дзаумӕттӕ скодта ӕмӕ
ӕддӕмӕ рацыд. Уазал ӕмӕ ирдгӕ дымгӕйӕ сулӕфӕн
48
}1'с уыд. КиноТеатрМӕ баХӕцЦаё. Хъыс-Хъысг&наг Дуар
тыххӕйты бакодта аемае агъуысты фӕм-идӕг.
Кинойы райдайынмӕ бирӕ нал баззад. Павлик билет-
тӕ уӕйгӕнӕгмӕ бацыд. Схуыфыд.
— Директормӕ мае бауадз. Хъуыддаг мае ис.
— Ма мае хъыгдар. Зонын уае, цавӕр хъуыддӕгтӕ
\ӕ ваеййы, уый... Цаестыфӕныкъуылдмае залы смидаег уа-
ис, и?!
— Не ’смадаег уыдзынаеп.— Павлик систа йе ’стыр
тӕрхъусдзарм худ аемае йаем аей бадардта.— Айс, аемае
каед смидаег уон, уаед-иу мын аей мауал ратт.
— Цаемаен мае хъаеуы дае худ?
— Бауадз мае ӕнӕхудаей. Ме ’мбалаен мае баххуыс
хъаеуы.
— Каес-ма йаем,— ныххудт сылгоймаг.— Цу. Ӕз даем
бакаесон, цаваер хъуыддаегтае дӕ ис, уымӕ.
Директор ӕрыгон чызг уыд. Баелвырд ӕм байхъуы-
ста.
— Дае ныхаестае иууылдаер раст сты?
Павлик йае саер разыйае батылдта.
— Хорз. Уыцы раедыд сраст каеныныл бацархай-
дзыстаем.
— Уыцы хъуыддаг абон куынае бакаенат, уаед Егоркае
алидздзаен. Ӕз аей хорз зонын.— Сдзырдта Павлик аемае
йӕ бандонаей фестад.
Директор Павликмае хаестаегдаер бацыд.
— Уроктӕй цухгаенӕн наей, лӕппу. Искуыдаем цӕуын
куы хъӕуа, уаед ахуыргаенаег, каенӕ ногдзауты раздзогаен
заегъын фаехъаеуы. Уыдон аей иунӕгаей нӕ ныууагътаик-
кой. Цом ныр иумае...
Павличы йе ’мбаелттае фарстой: «Каем уыдтае? Дае
хынцинаг не ’скодтай?»
Тынгдаер та аертыккаг «б» къласы ахуыргаенинӕгтӕ
фаедис кодтой, ахуыргаенаег аемае ногдзауты раздзогимае
аенаезонгӕ чызг куы ’рбацыд, уаед. Ахуыргаенаег Егор-
каейы стъолы размае ракодта аемае афтае:
1 Ӕгас цӕут, адӕм!
49
— Махмае ӕрбацыд кинотеатры директор. Уый бад-
дзӕн урочы, ныр та уал ӕй фаенды сымахӕн цалдаер ны-
хасы зӕгъын.
Ахуырдзаутӕ ныссабыр сты.
— Уемӕ ахуыр кӕны иу лаепиу — Егоркӕ. Ӕраеджы,
киномае бацӕугӕйае, хорз хъуыддаг бакодта: йӕ бынат
цы гыццыл чызгӕн байстой, уый саер^ыл рахӕцыд. Хабар
уын йӕхӕдӕг радзурдзӕн, ӕз та йӕ урокты фӕстӕ кино-
мае хонын. Маенае дын билет, Егоркае.
Егоркае фӕсырх. Сындаеггай бацыд чызджы цурмае
ӕмае, билет райсгаейае, сдзырдта:
— Бузныг!
Скъоладзаутае нымдзаегъд кодтой.
Урокты фаестае, стӕй ма уый фаестае дӕр бирӕ хаетты-
ты Егоркае йе ’мбаелттаен зӕрдиагӕй дзырдта, сырхуаду-
лимае йыл цы хабар аерцыд, уый.
Лӕппутаем аеппаетаей диссагдаер фаекаст, директор
ахаем стыр гораеты раестдзинад куыд сбаерӕг кодта,
уый.
0
СЫРХ ФӔЗ
1’1ӕскуы. Сырх фаез.
Нӕ разӕй етаехынц алыхуызон баелаеттӕ: урсытае, фае-
ныкхуыз аемае саутае.
Хаеххон даеттау, уынгтаей фаезмае ивылынц адаем, ден-
джызмае ивылӕгау. О, аецӕг денджыз у, уый, аемӕ бае-
лаеттае даер, денджызы цъиутау, тӕхынц сае саермае.
Кӕй нае фендзынае ам! Цаваер аевзаг дзы нае фехъус-
50
дзынӕ? Ӕз кӕсын мӕ алыварс ӕмӕ, цыма, ӕппӕт бӕ-
стӕйы фӕндӕгтӕ ам байу сты, рагон Кремлы къулты
бынмӕ. Мӕ разӕй цӕуы хурӕнгӕс чызг. Йӕ цӕстытӕ
та... уыдон ӕрттивынц, Кремли галуантыл сабыр уал-
дзыгон изӕр цы стъалытӕ ферттивынц, уыдонау. Йӕ
сӕрмӕ ӕрзылд бӕлӕттӕй иу ӕмӕ йып йӕ уӕхскыл ӕр-
бадти. Чызг ӕй хъавгӕ райста, йӕ русыл ӕй авӕрдта,
ахъӕбысгӕнӕгау ын кодта, стӕй йӕ алӕвӕрдта, йӕ фарс-
мӕ чи уыд, уыдонмӕ. Айста йӕ сырхуадул лӕппу йӕхи-
мӕ. Уый фӕстӕ къухӕй-къухмӕ ацыд. Бӕлонмӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн, хорз кастысты адӕймаджы къухтӕ — хъарм,
рӕвдауаг,— ахуыр сыл уыдис. Ӕз дӕр ӕм бадардтон
мӕ къух. Бады йыл... Кӕсын ӕм. Кӕсы мӕм уый дӕр.
Нӕу йӕ бон ӕнӕ адӕм, кӕсагӕн ӕнӕ донӕй куыд нӕу
йӕ бон цӕрын, афтӕ. Сабырдзинады нысан.
Цымӕ йӕ чи схуыдта фыццагдӕр афтӕ? Ӕниу цы
уӕлдай у уый? Чи фӕнды уӕд. Хорз уый у, ӕмӕ кӕй ис
сабырдзинады нысан, кӕй ис сабырдзинад...
Иу гыццыл лӕппу феуӕгъд кодта йӕхи мады къух-
тӕй ӕмӕ бӕлӕттӕм азгъордта. Бӕлон ӕм узгӕ-узгӕ ӕр-
бацыд. Цыма кӕрӕдзи ӕмбарынц, фӕлӕ йӕ лӕппу
уайтагъд суагъта. Сӕмдзӕгъд кодтой йӕ базыртӕ...
Атахт.
— Цӕмӕн ӕй ауагътай?— афарстон ‘ӕй.
— Афтӕ,— дзуапп радта лӕппу.
— Иннӕтӕм ӕй цӕуылнӕ алӕвӕрдтай?
Гыццыл лӕппу ахъуыды кодта:
— Бафӕллади. Тӕхын ӕй фӕнды...
— Ӕмӕ йӕхӕдӕг куы ’рбацыд адӕммӕ...
— О, фӕлӕ...
Гыццыл лӕппуимӕ базонгӕ стӕм,— Валодя Мыслин.
Сывӕллон — ӕнӕхин ӕнгас, ницы бамбӕхсдзӕн, ницы
басусӕг кӕндзӕн. Йӕ хъуыдытӕ иууылдӕр зынынц йӕ
Цӕстӕнгасыл.
Цӕуӕм. Ныхас кӕнӕм.
— Мӕн Валодя цӕмӕн схуыдтой, уый зоныс?
51
—. Нӕзонын.
— Нӕ мадьгфыд мӕ хуыдта афтӕ. Уый Ленины хорз
зыдта... Ӕдзухдӕр-иу йӕ кой кодта...
Дзуры мӕ гыццыл ӕмбал. Ӕз ӕм лӕмбынӕг хъусын,
стыр адӕймагмӕ. куыд хъусай, афтӕ. Хъусы йӕм йӕ мад
дӕр. Куы мӕнмӕ бахуды, куы йӕ фыртмӕ.
— Ӕз Ленины фарон дӕр федтон. Ныр дӕр та йӕ
фендзынӕн.
— Ӕз та йӕ абон фыццаг хатт... Ленин... Уыцы ном
хъуыстрн ӕдзухдӕр, стӕй йӕ дзурдзысты дарддӕр дӕр,
зарӕгау зӕлдзӕп. Уыцы ном мӕ цины ӕфтыдта, хуыдта
мӕ размӕ, дарддӕр, дарддӕр... Мӕ фыды фыд йӕ рай-
гуырӕн хъӕуӕй дарддӕр никуы уыд, мӕ фыд та хӕстӕг-
дӕр хъӕутӕй дарддӕр. Ӕз та дӕн Мӕскуыйы. Сырх фӕ-
зы... Ныртӕккӕ фендзынӕн Ленины...
Цӕуӕм Валодяимӕ, ныхӕстӕ кӕнӕм. Ӕндӕр гӕнӕн
нӕй йемӕ,— хъӕлдзӕг, дзыхарӕхст лӕпиу! Уайдзӕфгӕ-
нӕгау нӕм иу зӕронд ус ӕрбакасти. «Ныууадзут уӕ ны-
хӕстӕ»;—дзырдта йӕ цӕстӕнгас. Ам ма ныхӕстӕ кӕнут:
саб.ыр... сабыр. Уый, ӕвӕццӕгӕн, хъуыды кӕны Ленины,
ӕнӕмӕнг ӕй хъуыды кӕндзӕн.
Мӕнӕ мавзолей. Къамты цы хуызӕн вӕййы, ахӕм у,
ӕрмӕст стырдӕр, хӕстӕгдӕр, зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр. Ра-
ивтой хъахъхъӕнджытӕ ’ кӕрӕдзи. Лӕууынц ӕфсӕд-
донтӕ. Хъахъхъӕнынц сабырдзинад.
— Ныртӕккӕ фендзыстӕм Ленины,— нал фӕлӕууыд
Валодя.	■ .
Ныххызтыстӕм асинтыл... Лӕууынц ӕфсӕддонтӕ...
Ленин... Мӕнӕ.йӕ уынын хӕстӕгмӕ. Уый ныхас. кӕны
ӕппӕт дунеимӕ дӕр, алы ӕвзагыл дӕр. Ӕхгӕд сты йӕ
цӕстытӕ... Уӕддӕр дардмӕ уынынц. Бынтон сындаггай
цӕуын йӕ рӕзты, фӕлӕ цас адӕм ис мӕ фӕстӕ!..
Рацыдтӕн,-. афтӕмӕй _мӕ. зӕрдыл ӕрбалӕууыд мӕ
гыццыл зонгӕ. Кӕрӕдзимӕ бакастыстӕм, фӕлӕ ницы
сдзырдтам. Ууыл ахицӕн стӕм. Мӕ хъӕбысы ма йӕ
52,
акодтон ӕмӕ йын, фӕтӕджы къам кӕм уыд, ахӕм нывтӕ
балӕвар кодтон.
Ӕрӕджы та дзы писмо райстон. Тынг ӕхсызгон мын
\ыд, цыма та ногӕй Мӕскуыйы фестадтӕн. Писмойы аф-
тӕ фыст уыд: «Ӕз ахуыр кӕнын Валодя Ульяновы хуы-
зӕн».
Мӕнӕн мӕ* зӕрдыл ӕрлӕууыд... Нӕ, лӕугӕ не ’ркод-
та. Адӕймаджы зӕрдыл ӕрлӕууы, цы дзы ферох вӕййы,
\ый. Мӕнӕн мае цӕстытыл ауад: Мӕскуы... Сырх фӕз...
Бӕлӕттӕ... Ленин.1.. Валодя...
О
УРС СӔРЫХЪУЫН
Цы хъӕумӕ ӕрцыдтӕп, уый хуынд
Низкое. Ӕз ардӕм ӕрбафтыдтӕн редакцийы фӕдзӕхст-
мӕ гӕсгӕ. Ныффыссын мӕ хъуыд, партизантӕ-фӕском-
йӕдисонтӕй Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕджы хъӕ-
батырӕй чи фӕмард, уыдонӕн хъӕуы цыртдзӕвӕи
байгом кӕныны.размӕ цы митинг уыдзӕн, уый тых-
хӕй.
' ...Иуӕндӕс. лӕнпуйы ӕмӕ чызджы фашисттӕ, фыд
миты фӕстӕ, мӕрдтӕм барвыстой.- Цынӕ сын фӕкодтой
сӕ куыд нӕ фарстой, уӕддӕр сӕ иунӕг ныхас дӕр
пичи загъта...
Уыцы хабар уымӕй размӕ дӕр ма фехъуыстон. Суанг
А1Ц уый дӕр зыдтон, ӕмӕ уыцы бирӕгъты къухтӕй куыд-
Дфр ӕгъдауӕй иу уацайраг раирвӕзт ӕмӕ абон дӕр ма
^гас.у,.
53
Стыр хъӕуы адӕмӕй цыртдзӕвӕны алыварс ӕрлӕу
уӕн нал уыд. Уӕзласӕн машинӕты ӕрцыдысты колхо
зонтӕ хӕстӕгдӕр хъӕутӕй ӕмӕ хъӕуы стырдӕр уыш
ӕмызмӕлд кодта.
Уынджы цӕхгӕрмӕ ӕрбауадтӕн. Мӕ комкоммӕ ӕр
бацӕйцыд сылгоймӕгты къорд. Се ’ппӕты ’ргом дӕр, са
астӕу чи цыд, уыцы сылгоймагмӕ здӕхт. Стӕй уыць
сылгоймаг фӕлӕууыд ӕмӕ сдзырдта:
— Райсом, райсом, чызджытӕ. Бирӕ кӕйдӕрты ма
фенын хъӕуы, мӕ рӕстӕг та хӕрз чысыл у,— загътс
сылгоймаг, йӕ къух ма сӕм фӕтылдта ӕмӕ тигъыл фӕ
зылд.
Мӕ цӕстытӕй нал хицӕн кодта йе ’нахуыр цӕсгом
Лыстӕг, уӕлӕнгай ӕнцъылдтӕ йӕ ирд цӕсгомыл. Амонд
джын ӕмӕ цины ӕрттывдгӕпаг цӕстытӕ. Йе ’стыр ны
хы сӕрмӕ дзӕбӕх фидыдтой сӕры алыварс быдӕй тыхч
дзыккутӕ. Сатӕгсау дих фаст дзыккуты астӕуӕй урс
хилтӕ дардмӕ зындысты ӕвзистау. »
Сылгоймаг бахызт иу хӕдзары кӕртмӕ.
Чысыл фӕстӕдӕр, уазал къуымӕл нуазгӕйӕ, хъуы-
стон, иу полчъы кӕимӕ уыдтӕн, уыцы хӕлары хабӕрттӕм.
Ныртӕккӕ хъӕуы хицау у, ӕмӕ мын сӕ хъӕуы ха-
бӕрттӕ дзырдта. Илья мын дзырдта сӕ хӕдзарады ног
машинӕты тыххӕй, ног инкубаторы, ӕмӕ ӕрӕджы кӕй
сарӕзтой, уыцы хъомдӕтты тыххӕй. Суанг ма дзы
фӕсивӕдӕй хорз чи кафы, уыдон дӕр нӕ ферох код-
та: йӕх,ӕдӕг дӕр хорз кафыд, ӕфсады ма куы уыдыс-
тӕм, уӕд.
Ме ’мбалы гтыхӕстӕм ацы хатт зӕрдиагӕй нӕхъуыс-
тон. Мӕ цӕстытӕй нӕ хицӕн кодта, цы сылгоймаджы
федтон, уый. «Кӕд, немыцӕй чи раирвӕзт, уыцы адӕй-
маг у?» — ахъуыды кодтон.
1	— Илья, гыццыл раздӕр иу сылгоймаджы федтон.
Иӕ цӕсгом, цӕстытӕ ӕмӕ урс сӕрыхъуын... Чи зоны...
Еленӕ Сергеевнӕ Барсуковайы федтай, нӕ ног ис-
торийы ахуыргӕнӕг,— мӕ ныхас мьш айста Илья.. Бан-
54
поныл ӕрбадт ӕмӕ та, бахудгӕйӕ, загъта:— Нӕ хъӕумӕ
'сртӕ мӕйы размӕ ӕрбацыд. Мдескуыйы университет
каст фӕци.
Илья мыл бахудт:
— Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ дӕ цымыдисдзинадӕй нӕма схи-
цӕп дӕ?! Чернилӕзмӕнтджытӕ иууылдӕр ахӕмтӕ сты,
ӕвӕццӕгӕн.— Йӕ къуымӕлӕй ма чи аззад, уый анызта,
йӕ былтӕ асӕрфта ӕмӕ ма йӕ ныхӕстыл афтыдта: —
Ссардтой йӕ Бур цъымарайы — йӕ уд ма ӕрдуйыл хӕ-
цыд, афтӕмӕй. Ӕрӕгмӕ ӕрчъицыдта. Йӕ дзаумайы
бызгъуыртӕ хъӕдгӕмттыл баныхӕстысты, ӕмӕ йын сӕ
куы ластам, уӕд-иу, мӕгуыр схт^ӕрзыдта. Ныхсадтам ӕй,
йа? цӕфтӕ йын бабастам ӕмӕ йӕ тар ӕхсӕв хъӕдмӕ
аластам. Ӕз фӕстӕмӕ хъӕумӕ рацыдтӕн.
Командыгӕнӕг мын ног хъуыддаг мӕ бар бакодта:
мӕ уӕраг фӕцӕф ӕмӕ дыууӕ къуырийы дӕргъы фӕхуыс-
сыдтӕн. Лепӕимӕ иумӕ слӕууыдыстӕм нӕ къӕхтыл.
Цалдӕр боны ма баззадыстӕм ӕфсӕддон рынчындо-
ныӕмӕ фӕлвӕрдтон йемӕ сдзурыныл. Фӕлӕ сылгоймаг
иицы дзырдта, ӕрмӕстдӕр иудадзыг кӕдӕмдӕр каст.
Отряды сӕфты хабӕрттӕ та фӕстӕдӕр базыдтон. Ӕр-
барвыстой йӕ бӕрнон хӕс баххӕст кӕнынмӕ нӕ хъӕу-
м<е. Хъуамӕ рахастаид сусӕг гӕххӕттытӕ, фронтмӕ чи
ласта, уыцы афицерӕй, Стӕй уый фӕстӕ хъуамӕ нӕ
-ъӕуы ӕрынцадаид. Отряды адӕм хорз цӕттӕ уыдысты.
' ъе, ӕрмӕст се ’хсӕн нымудзӕг разындзӕн, уый ӕнхъӕл
пичи уыд. Нымудзӕг та разынд Петр Пасенюк. Эсэсон-
1Ы кусӕг мах хъӕуыл цӕудзӕн, уый дӕр нын уый фе-
Хьусын кодта.
Ӕртӕ боны сӕ хъизӕмарӕй фӕмардтой. Ленӕ уыд
хицӕн сарайы. Алы ’хсӕв дӕр-иу ӕ>м ӕрбацыд цалдӕр
11емыцаджы ӕмӕ-иу се ’взӕгтӕ рауагътой. Ленӕйы сӕр
11ьШпӕрӕм бон сурс: раздӕр ын йӕ къахы бынтӕ сыгъ-
^ой, стӕй йын ӕхсидгӕ ӕртысгӕнтӕй стыдтой йӕ риутӕ.
5Гас ӕнхъӕл ын нал уыдысты ӕмӕ ӕвзонг партизаны
^нмаэ раппӕрстой. Былмӕ куыд ралӕст ӕмӕ цъымара-
55
мӕ куыд бабырыд, уый нӕ хъуыды кӕны. Лӕппуты та рац-
сомӕй зӕронд тулдз бӕласы бын фехстой.
Ӕхсӕвы мӕ фыны Елепӕ Семеновнӕйы уыдтоп. Каст
мӕм, ӕпдӕвта мӕ йе ’стыр цӕстытӕй, йе ’ппӕт зынджы
хъармӕй. •
Хуры тынтӕ мӕ ӕпдавын куы райдыдтой, уӕд рай-
хъал дӕн. Тагъд-тагъд мӕхи ахсадтон ӕмӕ, колхозонты
ӕхсӕнты лӕгӕрдгӕйӕ, хъуыстон Лепӕйы хъӕлӕс:
- — Мах уӕ никуы ферох кӕндзыстӕм, нӕ зынаргъ ӕм-
бӕлттӕ! Уӕ хъӕбатырдзинад нӕ разӕнгард кӕны ног
тохтӕм амондджын царды сӕраппонд!
Мӕнмӕ афтӕ каст, цыма йӕ сӕры алы фӕзылдӕй
дӕр йӕ сӕрыхъуынтӕ сӕ хуыз ивтой...
0
МАСТ
* айсомӕй командир снайпер Бо-
койы-фыртмӕ фӕоидт.
Уый уыд бӕрзонд, къӕсхуыр ирон лӕппу, мадзура
ӕмӕ бакастӕй тызмӕгарӕзт. Аходӕны фӕстӕ-иу йӕ фӕн-
дзӕхстон райста, иу ран-иу ӕрбадт ӕмӕ-иу ыл ӕдде-ми-
дӕгӕй рыджы мур нал ныууагъта. Хорз-иу ӕй куы ныс-
сыгъдӕг кодта, уӕд-иу йе ’мбӕлттӕм-бахудтис, ӕмӕ-иу
йӕ цӕсгом ныррухс. Уый фӕстӕ-иу йӕ уӕлӕ пълащ ӕр-
бакодта ӕмӕ-иу ӕрдӕгхӕлд скъолайы ’рдӕм ацыд. Уы-
цы хӕлддзӕгтӕм-иу ын куыд бантыст схизын, уый дис-
саг куыд нӕ уыд: уырдӕм хорз зындысты немыц, фӕлзе
тӕссаг уыд, куы йӕ фепой, уымӕй.
56
Афтӕ авд боны фӕцыд уыцы хӕлддзӕгтӕм, фӕлӕ йӕ
пикуы ничи федта.
Изӕры-иу ӕй салдӕттӕ хъазӕгау фарстой: «Фрицты
фындзы бын куыд фӕцӕуыс, дӕ хорзӕхӕй?» Фӕлӕ-иу
лӕппу ницы дзырдта, ӕмӕ-иу ын йӕ фӕлмӕст цӕсгоммӕ
куы бакастысты салдӕттӕ, уӕд-иу фӕхъус сты... -
— Ӕмбал гвардийы лейтенант, дӕ сидтмӕ гӕсгӕ еф-
рейтор Бокойы-фырт ӕрбацыд!— блиндажмӕ бацӕугӕ-
йӕ, зӕгъы ӕфсӕддон.
— Хорз, Бокойы-фырт. Цӕттӕ дӕ?
— Цӕттӕ даен, ӕмбал гвардийы лейтенант!
— Уӕдӕ мӕм хъус бӕлвырд. Абон мын фехъусын
кодтой, немыцмӕ цавӕрдӕр стыр генерал ӕрбацыд,
зӕгъгӕ. Ӕвӕццӕгӕн, уыцы генералы ’рбацыд, бает'у,
Курскы тыххӕй Гитлермӕ цы пълантӕ ис, уыимӕ. Хӕлд-
дзагӕй хорз зыны хъӕу?
— Тынг хорз.
— Хъӕуы искӕй фехстай ацы бонты?
— .Нӕ.фехстон, акъоппытӕм хъавыдтӕи.
— Аргъуаны раз фӕз дӕр хорз зыны?
— Тынг хорз!
— Дӕ хӕс бамбӕрстай уӕдӕ?
— Бамбӕрстон.
— Уӕдӕ дын уӕд ацӕуыпы бар ис,— фӕци йӕ ны-
хас лейтенант ӕмӕ ма, снайпераен йӕ къух райсгӕиӕ, йӕ
иыхасмӕ бафтыдта.— Инӕлары фехсын дӕ къухы куы
бафта, уӕд дӕ дӕс боны суӕгъд кӕндзыпӕн служ-
бӕйӕ. '	,	*
Бокойы-фырт зӕхмӕ ныккаст. Иӕ цӕсгом фӕтар, йӕ
ныхыл ӕнцъылдтӕ февзӕрд.
— Дӕхн Ирыстоны зӕххыл дӕ. Цыма дӕ уӕхимӕ нӕ
фӕнды?—фӕдис кодта лейтенант.
— Мӕ хъӕу дард нӕй... Нӕ фарсмӕ... .и-нӕлар кӕдӕм
азрбацыд, уый мӕ хъӕу у,— ныллӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта
снайпер.
Лейтенант йе ’рфгуытыл хӕрдмӕ схӕцыд, цӕмӕндӕр
57
аныхта йӕ рус, ӕмӕ, Бокойы-фырты уӕхсджытыл ӕр.
хӕцгӕйӕ, загъта:
— Хорзыл сӕмбӕл, ӕмбал ефрейтор.
Бокойы-фырт хӕлддзӕгтӕм куы бахӕццӕ, уӕд йӕхи-
цӕн рындз. бацагуырдта, йӕ пълащ фелвӕста, ӕры-
тыдта йӕ, ӕрхуыссыд ӕмӕ ӕркъӕппӕввонг сифтыгъта
топп.	’
Хъӕуы хӕдзӕртты сау ӕнгӕс Бокойы-фырты зӕрдӕ
цӕвӕгау ныккодта. Уӕртӕ уый та йӕхи хӕдзар у. Лӕп-
пу каст, хӕдзарӕй иуфарс цы дуар ныхъхъил, уымӕ (но-
гӕй аивынмӕ йӕ куыд хъавыд, афтӕ хӕст райдыдта)
ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст йӕ мады фӕзындмӕ. Куыд бафип-
пайдта, афтӕмӕй иу зӕронд ус фӕзынд кӕрты. Сылгой-
маг. Сахаты ’рдӕг рацыд. Мад у, нӕу, уый дзӕбӕх нае
иртасы. «Кӕд рынчын фӕци, миййаг?»— уӕддӕр ахъуы-
ды кодта лӕппу, фӕлӕ, уыцы хъуыды сурӕгау, хъӕуыл
дарддӕр йӕ цӕстӕнгас ахаста. Сыбыртт никӕцӕй цы’
дис. Аргъуаны цур, къабузджын хӕрисы раз, лӕууыд
рог машинӕ.	I
«Ау, инӕлар ӕрфахӕццӕ уыдаид? Ӕмӕ уӕд кӕм ис?
Стӕй <иу цъиузмӕлӕг цӕуылнӕ зыны?»	I
Снайпер та топпы дардмӕ кӕсӕнӕй ногӕй кӕсы сӕ
хӕдзармӕ. Уыцы рӕстӕг мады бӕсты хӕдзарӕй рацыд
бӕгънӕггуыр, стӕвдтӕ фашист. «А-а, мӕнӕ кӕм дӕ, мӕ-
нӕ!— хинымӕр сдзырдта Бокойы-фырт.— К>д хуыцауы
фӕнда, уӕд мын нӕ аирвӕздзынӕ.»
Инӕлары фӕстӕ ма иу афицер рагӕпп кодта: Р1ӕ
къухы, Бокойы-фырт йӕхи ’хсын цы куысийӕ уарзта,
уый. Цӕугӕ доны ’рдыгӕй иу сылгоймаг ӕрбацӕйцыд.
Бедраты уӕзӕй иыггуыбыр.
— Нана!—фӕндыд ӕй ныхъхъӕр кӕнын йӕ ныййа-
рӕгмӕ, куы йӕ базыдта, уӕд.— Бафӕраз-ма иу гыццыл,
мӕ зынаргъ мад, ӕмӕ дӕ хъыгдарджытӕн сӕ фӕд цы
'фӕци, уый дӕр нӕл фендзынӕ!»
Афицер бедрайӕ дон систа ӕмӕ та-иу ӕй инӕларЫ
къухтыл ӕруагъта. Фашист фурдтытӕ кодта, куыдзӕИ
58
пае сӕрЫл Дой куь! 'ркалай, уый Дӕр ӕй уыйау тылдта.
Бокойы-фырт топп фергъӕвта, инӕлары сӕрмӕ бирӕ
фӕхъавыд ӕмӕ мӕнгвӕдӕгыл ӕрхӕцыд. Гилдз не ’схӕ-
цыд. Снайпер ногӕй аивтыгъта топп, фӕлӕ уӕдмӕ афи-
цер инӕлары йӕ гуырӕй бааууон кодта — сӕрфта йын
йӕ фӕсонтӕ. «Нӕ, уымӕй' йӕ нӕ ату кӕндзыстут!» —
искӕимӕ дзурӕгау зӕгъы снайпер ӕмӕ уыцы уысм фӕ-
цыд гӕрах, иннӕ. Инӕлар батылдта йӕ гӕадзӕхтӕ ӕмӕ
къӕсӕрмӕ афӕлдӕхт.
Фашисттӕ хъа^уы уынгты ратӕх-батӕх систой. Хӕ-
дзӕрттыл зылдысты ӕмӕ зӕрӕдты, сылгоймӕгты, сывӕл-
лӕтты уынгмӕ сырдтой, тардтой сӕ аргъуанмӕ. Бокойы-
фырт се ’хсӕн йӕ мады ауыдта. Йӕ сӕрыл йӕ джиппӕй-
фыст сӕрбӕттӕн баст. Йӕ сабыр уӕздан мад адӕмӕй
иуфарс лӕууыд ӕмӕ йӕм афтӕ каст, цыма кӕугӕ кодта.
Адӕм фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой. Иу фашист бацыд
мадмӕ ӕмӕ йӕ автоматӕй басхуыста. Зӕронд ус фӕцу-
дыдта ӕмӕ йӕм иннӕты 'хсӕнӕй нал фӕзынд.
Уый фӕстӕ ӕрцыд, фӕрсты атонынмӕ бирӕ кӕмӕй
нал фӕхъӕуы, ахӕм хъуыддаг. Автоматы къӕр-къӕр
сасмхӕццӕ адӕмы ӕмбуимӕ...
Бокойы-фырт куыдта ӕнӕ цӕссыгӕй, салдат куыд фӕ-
каеуы, афтӕ.
Куы ӕрталынг, уӕд фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт, ӕнхъӕлмӕ
йӕм каст полчъы командир. Зӕхбынмӕ куы бахызт, уӕд
ӕмраст алӕууыд, фӕлӕ йӕ булкъон асыккыл ӕрбадын
кодта ӕмӕ загъта:
— Фидар лӕуу, салдат. Сусӕгӕй дын ӕй зӕгъын —
абон дӕ хъӕуы цӕрджыты тыхгӕнджытӕн сӕ фӕстаг бон
У- Уый фӕстӕ нӕ иннӕтӕм дӕр хъаеуы. Адӕмы мастӕй
сьш фӕлидзӕн пичердӕм ис.
Бокойы-фырты уадултыл цӕстысыгтӕ згъӕлдысты.
Ӕмӕ сӕ ӕмбӕхсгӕ дӕр нӕ кодта; топпы хӕтӕл-иу
нылхъывта ӕмӕ-иу инӕлары пыхӕстӕм йӕ сӕр ба-
тылдта.
0
59
ФЕМБӔЛД
Николай Федорович геологтӕ-сгар-
джыты къорды хицау,у» уый куы фехъуыстам, уӕд нӕ
цинӕн кӕрон пал уыд. Алы бон дӕр-иу Николай Федо-
ровичи фӕрсынтӕй йӕ хъуырмӕ скодтам. Ӕмӕ диссаг у
уый? Хабӕрттӕгӕнаг у Николай Федорович ӕмӕ нӕ ци-
ны сӕр уу^ял уыд. . .
Ӕмӕ кӕцы ран нӕ басгӕрста!—Алтайы, Уралы, Чу-
коткӕйы. Иу сабаты изӕрӕй не ’мбӕлттӕ хъастизӕрмӕ
куы ацыдысты, уӕд ӕз ӕмӕ Николай Федорович та го-
рӕты уынгты тезгъо кӕнынмӕ рацыдыстӕм.
'Дзырдта мын сындӕг, ивазгӕ ныхасӕй, ныллӕг хъӕ-
^ӕсӕй цыма-иу ивгъуыд рӕстӕгмӕ хъавгӕ фӕстӕмӕ
акаст, уыйау.
❖
— Ӕз уый раиртӕстон, ӕмӕ цас фылдӕр урс хилтӕ
зыпа адӕймаджы сӕрыл, уыйбӕрц фылдӕр сты йӕ
ӕпӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ дӕр. Адӕймагӕн йӕ азтӕ дзӕгъӕ-
лы куынӕ ацӕуой, уӕддӕр ӕм афтӕ фӕкӕсы, ӕмӕ йӕ
ахсджиагдӕр хъуыддаг нырма бакӕнинаг у.
Ӕмӕ кӕцы у цымӕ уыцы ахсджиагдӕр хъуыддаг?
Мӕп бирӕ фӕндӕгтыл цӕуын бахъуыд, бирӕ къах-
вӕндӕгтыл ауайын, фӕлӕ ноджы фылдӕр та, мӕхӕдӕг
цы къахвӕпдӕгтӕ ныннадтон, уыдон сты. Мӕ къах дӕр-
иу скъуырдтон, фӕлӕ мӕ сӕр куыд суре, уый та зонгӕ
дӕр нӕ бакодтои...
. Уӕддӕр геолог куыд сдӕн, зӕгъыс?
Цыбыр пыхасӕй афтӕ: уыд уалдзӕг. Ӕнӕхӕдзар
лӕппу иу ӕнӕзонгӕ станцӕйы ӕнхъӕлмӕ каст поезды
’рбацыдмӕ. Райсомӕй-иу ӕнхъӕлмӕгӕсӕп хӕдзарӕй ӕд-
дӕмӕ рацыд, йе скъуыд къалозты бын-иу цъымараты их
60
х'ъыс-хЪыс кодта. Уый йӕм хорз каст, ӕмӕ-и^Кцалынмӕ
уазалмӕ лӕууын фӕрӕзта, уӕдмӕ-иу рацу-бацу код-
та ихыл. Их-иу ӕрмур къӕхты бын ӕмӕ хурмӕ' ӕрт-
тывта.
Ӕртыккаг бон, пецы раз, къуымы хуысгӕйӕ кӕйдӕр
ныхасмӕ райхъал. Ӕвӕндонӕй скаст йӕ иу цӕстӕй...
Бандӕттыл бадтысты сӕвджынтӕ арӕзт лӕгтӕ. Сӕ уӕ-
лӕ — фыСдзармӕй кӕрцытӕ. Голджытӕм-иу нывнӕлд-
той ӕмӕ-<иу консервтӕ систой, къалбас, дзул ӕмӕ кӕрд-
тӕ. Чидӕр сӕ пецы раз бызгъуырты тыхт лӕппуйы ауыд-
та ӕмӕ йе ’мбалы бакъуырдта:
— Акӕс-ма,‘ Микитӕ! Уый цавӕр сырды лӕппын у...
Змӕлгӕ дӕр нӕ кӕпы... Ӕрмӕст пӕм йӕ иу цӕстӕй
скаст... ' ‘
- Микитӕ лӕппуйы ’рдӕм акаст. Йӕ цӕсгом фӕрухс.
— Человик, человик,— бахудт Микитӕ,— падызь,
сюды. ■	: . .
Лӕппу йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд. Бирӕ ракӕ-бакӕ-
йы фӕстӕ.сӕм уӕддӕр бацыд.
- — Сядай, исть будэмо,— Микитӕ йӕм бадардта стыр
дзулы къӕбӕр къалбасы хаимӕ ӕмӕ йӕ бафарста:—
Як кличуць?
- —• Колькӕ.
— Кӕдӕм цӕуыс?
— Ташкентмӕ,—дзуапп радта лӕппу.
— Акӕс-ма йӕм,— ферхӕцыд Микитӕ, ӕмӕ лӕгтӕ
ӕмхуызонӕй ныххудтысты. Цавӕр билет ӕм нс, плац-:
карт, ӕви купемӕ, уый базоныныл систы.
— Ӕви дӕм сӕрмагонд поезд ӕрбацӕудзӕн? Уӕд
мах дӕр ма ферох кӕн...
Ахӕм хъӕлдзӕг худт уыцы фӕсвӕд ран, ӕвӕццӕгӕн,
никуы азӕлыд. Лӕппуйы бӕллиц,— Ташкентмӕ бахауын,
тад сындӕггай...
Дыууӕ боны фесты геологтӕ уым. Лӕппуйыл дзаума
скодтой ӕмӕ йе семӕ ахуыдтой...
Афтӕ райдыдтой мӕ ног фӕндӕгтӕ. Кӕрон сын нӕй
61
&мӕ пӕ Уыдзӕп. Днссаг стЫ. ӕвӕдза, фӕндӕгтӕ. НыУ'
^адзӕу сыл, фӕстӕмӕ кӕй нал сисдзыстӕм, уыцы рӕс-
тӕг-н ӕрыгондзинад. Ӕмӕ уый хъуыды дӕр нӕ фӕкӕ-
пӕм, афтӕмӕй цӕуӕм, цӕуӕм дарддӕр. Уӕддӕр къорд
азты фӕстӕ ауай дӕ фыццаг къахвӕндагыл. Ссардзынӕ
дӕ кӕддӕры ӕвзонгдзинад, мӕнӕ ис, зӕгъгӕ дзы зӕгъ-
дзынӕ, цыма йӕ уынгӕ кӕныс, уыйау. Уыцы фӕндаг цӕ-
уы къӕдзтӕ-мӕдзтӕй. Цӕуыс ыл. Йемӕ ныхас кӕныс,
ныууадзын ӕй нал у дӕ бон, фӕлӕ дӕ не ’вдаелы, цӕуын
дӕ хъӕуы, ӕмӕ фӕцӕуыс фӕстӕмӕ фӕкӕс-фӕкӕс
гӕнгӕ.
Цалдӕр азы размӕ та, Ташкентмӕ цы станцӕгондӕй
цӕуынмӕ хъавыдтӕн, уырдӕм бафтыдтӕн.
Ӕнӕнхъӕлӕджы уыцы гыццыл станцӕ мӕ цард ӕв-
дисӕг айдӕн фестад. Уӕдӕй тынгдӕр мӕм никуы ба-
хъардта, мӕ сӕр кӕй фӕхалас, уый дӕр.
Ног бынӕттӕ... Ног адаемтӕ... Мӕ зӕрдыл арӕх ӕр-
лӕууы иу фембӕлд. Цӕвиттон, дзурынмӕ дӕр дын, гъе,
уый хъавыдтӕн. Уыцы фембӕлд та мысын ӕмӕ хъуыды
кӕнын — ӕнусты мидӕг Уӕрӕсейы фӕндӕгтыл цӕудзыс-
ты тыхджын, уӕндон адӕм ӕхсидгӕ зӕрдӕтимӕ. Куы
дын загътон, адӕймагмӕ ӕдзухдӕр афтӕ кӕсы, цыма,
йӕ сӕйрагдӕр хъуыддаг нӕма бакодта. Уӕдӕ кӕм ӕм-
бӕхст ис уыцы сӕйрагдӕр хъуыддаг? Уый ӕмбӕхст ис
адӕймаджы рагбонты. Ӕвзонгдзинады бон бакӕнын у,
мах кӕмӕ бӕллыдыстӕм ӕмӕ нӕ къухы чи нал бафтыд,
уыцы стырдӕр хъуыддӕгтӕ.
О, ӕхмӕ уӕддӕр фембӕлды тыххӕй... Уый уыд ӕртӕ
азы размӕ Ярославль! вагзалы, Мӕскуыйы. Воркутамӕ
цыдтӕн. Вагзалы мидӕг хъӕр, змӕлд. Кассӕтӕм бацӕ-
уӕн нӕ уыд. Куы-иу ратыхстӕн, уӕд та-иу тамако ады-
мынмӕ рауадтӕн.
Уалынмӕ, радиойӕ радзырдтой, Воркутамӕ чи цӕуы,
уыцы поездмӕ бынӕттӕ нал ис, зӕгъгӕ.
Цы бачындӕуыдаид? Рацыдтӕн ӕмӕ хъуыды кӕнын,
кӕцырдӕм цӕуон, ууыл, фӕлӕ мӕ цӕуын дӕр никуыдӕм
62
фӕндыд.» Цы хӕйрӕг ма дае хӕссы, зӕронд, ац\дунейы
иу кӕронӕй иннӕмӕ? Ӕдзух вагзалтӕ, кӕм схуыссай,
ууыл мӕт кӕн...— хъуыды кодтон мӕхинымӕр.— Цавӕр
цард у ай?»
Тамако сдымдтон. Ризӕг мыл бахӕцыд. Мӕ фарсмӕ
иу лӕппу бадт. Хӕрз ӕрыгон. Цӕсты зулӕй йӕм бакӕ-
сын. Сау цинел ыл. Хуылыдз батинкӕтӕ йӕ къӕхтыл,
йӕ бецыкк худы бынӕй ӕрзынд. Дзӕбӕх лӕппу, тыз-
мӕг хуыз ын. Ӕвӕццӕгӕн, зӕгъын, уый дӕр билет
не ’ссардта.
Афарстон ӕй:
— Кӕдӕм цӕуыс?
Цӕгатаг горӕты ном мын загъта.
— Уым цӕргӕ кӕныс, ӕви ахуырмӕ цӕуыс?
— Практикӕйы уыдтӕн.
— Гъы, аемае куыд ацыд дӕ практикӕ?
— Ӕнцон мын нӕ уыд.— Лаеппу фӕхъус.— Лӕмӕгъ
адӕймӕгтӕ дзы нӕ бафӕразынц. Лидзӕг фӕвӕййынц.
Уыдон уыдысты, йӕ тыхтыл гуырысхо чи нӕ кӕны,
ахӕм адӕймаджы ныхӕстӕ, зӕгъгӕ та сӕ кодта ӕвзонг
лӕппу. Ӕмае мӕм диссаг уый фӕкаст. Фыццаг ӕй хъа-
выдтӕн афӕрсынмӕ: «Ӕмӕ ды та? Нӕ алидздзынӕ?»
Фӕлӕ фембӕрстон: ахӕм лӕппуйы афтӕтӕ фаерсаен нӕй.
Ӕмӕ цӕмӕй ныхас ма аскъуына, уый тыххӕй та йӕ ба-
фарстон:
— Дӕ фыды зӕрдӕмӕ цӕуы, училищемӕ кӕй бацыд-
тӕ, уый?
— Фыд мын нӕй,— загъта лӕппу.— Фӕмард. Фӕдӕл-
дон доны бынты цӕуӕг лодкӕйы. Бомбӕтӕ сыл ӕркалд-
той...
Лӕппу фӕхъус, стӕй мын ӕрӕджиаугомау афтӕ:
— Мӕ фыды дӕм равдисон?
Къамӕй маем каст хӕрз ӕрыгон нӕлгоймаг, дыккаг
къӕпхӕны капитан. Лаеппумӕ бакастӕн,— уымӕн дӕр
ахӕм цӕхӕр цӕстытӕ.
Уый та дын мӕ фембаелды хабар. Адӕймаг куы фае-
63
зӕрши/вӕййы, уӕд сабыр цардмӕ бӕллы, ӕмӕ уӕд мӕ
зӕрдыл ӕрлӕууынц уыцы ӕвзонг лӕппуйы ныхӕстӕ:
«Лӕмӕгътӕ нӕ бафӕразынц...» Ӕмӕ дӕ уырны, феф-
сӕрмы вӕййын. Лӕппын уӕвгӕйӕ афтӕ зӕгъын базо-
йӕд!
Арӕх ӕй ӕрӕдоысын, фӕлӕ, чи зоны; кӕм ис? Цавӕр
уылӕнтӕ йыи хӕссынц йӕ нау? Балтикӕйы, ӕви ӕидӕр
денджызы? Ахӕмтӕ ӕрдӕг фӕндагӕй не ’здаехынц, Гъе,
ахӕм лӕнпутӕ свӕййынц капитантӕ.
0
„ХУССАЙРАГ УӔЙЫГ“
Руслан, Хъорнисы астӕуккаг скъо-
лайы ма куы ахуыр кодта, фыццаг легендӕтӕ уӕд фе-
хъуыста, Цӕгат бӕстӕйы хабӕрттӕ, уӕд базыдта «Че-
люскины» науы балц, уӕд бакаст чингуытӕ—Амундсены,
Толлы, Бегичевы, стӕй Таймыры бирӕ хӕзнаты, уыдоны
агурджыты ӕрдхӕрӕны хъӕбатырдзинады тыххӕй цы-
дӕртӕ. Куыд ӕй фӕндыд, ӕвӕдза, уӕд уыдонимӕ уӕ-
вын!
Руслан рахъомыл. Ацыд Советон Ӕфсады службӕ
кӕнынмӕ. Хуссайраг лӕппу Цӕгаты тыххӕй бирӕ тау-
рӕгътӕ хъуыста йе ’фсӕддон ӕмбӕлттӕй дӕр, ӕмӕ ныр
йӕ зӕрдӕмӕ бынтон бацыд, кӕддӕр йӕ абухгӕ хъуыды-
ты кӕй бауарзта, уыцы дард ӕбӕрӕг бӕстӕ.
Йӕ службӕ куы фӕци, уӕд Руслан Цӕгатмӕ цӕуыны
тыххӕй йе ’мбӕлттӕн йӕ фӕнд куы загъта, уӕд^сӕ иуӕй-
'Иутӕ_дисы бафтыдысты, нӕ сӕ бауырныдтой йӕ ныхае-
'64
стӕ. «Ау, хурӕфсӕст Кавказ уазал Цӕгатӕй ивынмӕ
хъавыс?»—дзырдтой йын.‘
❖
Ӕрбацӕуӕджы йӕ сӕрӕй йӕ къӕхты онг цӕстӕнга-
сӕй куы сбарста, уӕд Норильскы металлургов комбина-
ты кадрты хайады инспектор бафарста:
— Цӕмӕй дӕ фӕнды кусын? Цы дӕсныйад дӕм ис?
Тасойты Руслан ныллӕг хъӕлӕсӕй дзуапп радта: .
— Дӕсныйадӕй мӕм ницы ис... Ӕрмӕст дӕр аст
къласы.каст фӕдӕн... Хорз.уаид, исты агрегатыл кусын
куы сахуыр уаин, <исты дӕсныйад куы базонин...
Кадрты хаиады кусджытӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты,
сӕхимидӕг аныхас кодтой, стӕй йын ӕрӕджиау инспек-
тор дзуапп радта:
— Ӕрзӕт ӕввонг кӕм у, уӕлзӕхх кӕм ис, уырдӕм
дӕ ӕрвитӕм. «Ӕвзалыджын»— афтӕ хуыины уыцы ӕр-
зӕткъахӕн. Бахъуыды йӕ/кӕндзынӕ?
Ныр дӕр ма Русланы зӕрдыл лӕууынц инспекторы
ныхӕстӕ. .
— Уым фендзынӕ, экскаваторыл, зӕхх хуынкъгӕнӕн
станокыл, кӕнӕ электровозыл куыд кусынц, уый. Цыбыр
дзырдӕй, хуыздӕр дӕм цы фӕкӕса, фӕстӕдӕр уый рав-
зардзынӕ, ныртӕккӕ .уал дын исты хуымӕтӕджы куыст
РатдзыстьГ. Мӕнӕ дын гӕххӕтт, уырдӕм ӕрвыст кӕй
Цӕуыс, уый тыххӕй.
Инспектор гӕххӕтт ӕнӕмаркӕ къонверты нывӕрдта
азмаэ йӕ Русланмӕ радта. Лӕппуйӕн кӕдӕм загътои,
УЬфдӕм атындзыдта. Дыккаг бон кусын райдыдта ӕрзӕт-
Дасӕн сӕрмагонд ӕфсӕнвӕндаг аразджыты бригадӕйы.
...Дард Цӕгаты чи нӕ уыд, тъӕнджы мӕй полярон
^хсӕв чи нӕ .бавзӕрста, дымгӕ бон 50—60 градусы уа-
Зал кӕуыл не ’скодта, уый нӕ бамбардзӕн, Норильск цы
У, уый.
Русланӕн йӕ ныфс нӕ асаст. Хъорнисаг лӕппу ӕк-
^Егас цӕут, ада?м!	65
койӕ хӕссинаг кӕй никӕмӕн фӕуыдзӕн, уый йе ’мбаелт-
тӕ уайтӕккӕдӕр раиртӕстой. Йӕ хъару, йӕ фӕразон-
дзинадмӕ гӕсгӕ йӕ бригады уӕнгтӕ «Хуссайраг уӕйыг»
схуыдтой. Бонтӕ згъордтой, мӕйтӕ цыдысты. Руслан
ахуыр кӕнынмӕ бацыд экскаваторы машинисты курсы-
тӕм. Бонӕй — кусгӕ, изӕрӕй — ахуыр... Ӕхсӕз мӕйы
ф.ӕстӕ Тасойы-фырт экзаментӕ иттӕг хорз бӕрӕггӕвӕн-
тимӕ радта ӕмӕ бабадт экскаваторыл. Ӕртӕ азы фӕстӕ
нымад ӕрцыд Норильскы комбинаты хуыздӕр ӕрзӕт-
къахджытыл.
Уалынмӕ коммунистов куыст ӕмӕ коммунистов цард
кӕныны фӕдыл Мӕскуыйы раззагдӕр кусджыты сидт
ӕппӕт бӕстӕйыл айхъуыст. Уыцы стыр патриотов хъуыд-
даг у, нӕ адӕмы политикой ӕмӕ фӕллойадон актжвон-
дзинады ног ӕвдисӕн, уый у нӕ сомбоны цардыуаг сгар-
джыты змӕлд. Ног змӕлды миниуджытӕй иу у, куыста^
ӕмӕ фӕллойы ӕнтысындзинад фылдӕр (кӕныны ма-
дзӕлттӕ ног адӕйм1аг хъомыл кӕныны хӕсим>ӕ фидар
баст кӕй сты, уый.
Мӕскуыйы раззагдӕр кусджыты хъӕппӕрисдзива;
бафӕзмыдта, Руслан разамынд кӕмӕн лӕвӕрдта, уыць’
экскаваторы экипаж дӕр. Фыццаджыдӕр, кӕронгонд ӕр-
цыд машинӕйы дзӕгъӕл лӕудтытӕн. Бӕлвырд фӕхуыз-
дӕр куысты организаци. Коллектив мӕйӕ-мӕймӕ ӕХ'
хӕст кӕнын райдыдта йӕ куысты пълантӕ. Хуыздӕрӕй-
хуыздӕр бынат ахста социалистов ерысы.
Тасойты Руславы м.ашивӕйы экипажы ’хсӕн сфидар
хорз традици — бӕрӕгбовтыл ӕмӕ бӕстӕйы ахсджиаг
цаутыл куыстадов лӕвӕрттимӕ ӕмбӕльш. Октябры рв'
волюцийы бӕрӕгбовы, 1 Майы, В. И. Левивы райгуыраеН
боны, СЦКП-йы ЦК Плевумты цытӕв ӕрзӕткъахджыт^
сӕхимӕ райсыпц уӕлдай стырдӕр хӕстӕ ӕмӕ сӕ кӕД'
дӕриддӕр сӕххӕст кӕвынц ӕмгъуыдӕй раздӕр.
Партийы XXII историов съезды докумевттыл уынаф'
фае кревгӕйӕ, Тасойы-фырт кусджыты ӕмбырды загъта:
66
— ХХ11 съезд йӕ бӕстӕйы коммунизм саразыны
лрограммӕ куы фидар кодта, уӕд ӕппӕт коммунисттӕ,
аяшӕт советон адӕм дӕр съезды делегаттимӕ иумӕ зӕр-
дпагӕй хъӕлӕс кодтой уыцы цытджын программӕйыл.
Ныр хъуыддаг махмӕ кӕсы, махӕй аразгӕ у коммуниз-
мы материален'техникой бындур.
Ӕрзӕткъахӕны раззагдӕр экипаж ныфс бавӕрдта
йӕ командирӕн. Социалистов ерысы вог формӕтӕ агу-
рывы фӕдыл стыр организаторов куыст рапарахат кӕн-
гӕйӕ, Руславы экскаваторов экипаж мӕйы дӕргъы 100
мин тоннӕйы бӕсты ӕркъахы 120—130 мин тоннӕйы. Уы-
цы сгуыхтдзинад ӕнцонӕй нӕ бафтыд къухы, цӕуын ӕм
хъуыд гуыргъахъхъ фӕндӕгтыл, равзарын хъуыд би-
рӕты фӕлтӕрддзинад, уыдон та домдтой бирӕ ӕнӕ-
хуыссӕг ӕхсӕвтӕ...
Ныр дӕр ма рох нӕу Русланӕй: дыууӕ-ӕртӕ азы раз-
мӕ-иу хӕрз чысыл цалцӕджы тыххӕй дӕр сахатгӕйттӕ
ӕнхъӕлмӕ кӕсын хъуыд сменӕйы электрикмӕ, кӕнӕ
слесырмӕ. Уыцы рӕстӕг-иу машинӕ дзӕгъӕллӕуд код-
та. Ныр экипажӕй алчидӕр йӕхӕдӕг цалцӕг кӕнын зо-
ны йӕ машинӕ. Бынтон ӕвзӕр та уыдысты электрон ты-
хаой ныхасыны куыстытӕ. Иу ныхасӕджы бӕрны уыдис
8—9 машинӕйы ӕмӕ сыл, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, не
ххӕссыд. Ныртӕккӕ Тасойы-фырты экипаж хорз зоны
Уыцы бӕрнон куысты «сусӕгдзинад» дӕр.
Иу истӕн фондз тоннӕйы чи кӕны, уыцы экскаватор у
назыгджын машинӕ, зонын ӕй хъӕуы фондз ӕнгуылдзы
хУызаан. Йе ’нувыд куысты фӕрцы уыцы хъуыддаг йӕ
Н'ьухы бафтыд Русланӕн. Уый у дӕсны электрик, дӕсны
слесыр, хӕдкалгӕ электрон аафсӕнвӕндаджы дӕсны ку-
сӕг дӕр. Ӕмӕ, гъе, уымӕ гӕсгӕ йӕ машинӕ минут дӕр
Дзаегъӕлы никуы фӕлӕууы, цалцӕггӕнджыты ӕнхъӕл-
^ау иӕу, нӕ йӕ хъӕуы сӕ сӕр. Уыцы хъуыддаг паддза-
ХаДӕн сфӕстауӕрц кодта дӕсгай мин сомтӕ.
«Иу михыл кау бийӕн нӕй,— хъуыды кодта Рус-
лан.— Уӕд та ӕз фӕрынчын дӕн... Мӕ къухы чи кусы,
67
уыдон хъуамаё мӕнӕй къаддӕр на зоной»,-—&мӕ йӕ
дӕсныйадыл сахуыр кодта йе ’мбӕлтты. Ныр ӕнцон у
уый тыххӕй фыссын, фӕлӕ уыцы хъуыддаг бакӕнын
ӕнцон иӕ уыд, уымӕн хъуыд бирӕ тыхтӕ, бирӕ рӕс-
тӕг.
...Партирн ӕмбырд. Клубы къухбакӕнӕн нӕй адӕ-
мӕй. Трибунӕйӕ, ӕрвнӕрӕгау, нӕры фыццаг ныхасгат-
нӕджы хъӕлӕс:
* — Ӕз бирӕ нал дзурын. Рох уӕ ма уӕд: райгуырӕн
Ьӕстӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы Норильскы ӕрзӕтмӕ!.. Уадз, ӕмӕ
мах къухты фӕллой дӕр фӕрнӕй цӕуа коммунизмы рухс
галуан аразджыты фӕллоймӕ! Уадз, ӕмӕ райгуырӕн
бӕстӕ уалдзӕджы къӕсӕрыл арфӕ ракӕна фӕллойы
пог хъайтартӕн!..
— Бирӕ дзырдӕй бирӕ хӕрзтӕ — хуыздӕр. Мӕнмӕ
гӕсгӕйӕ Майы номыл хъуамӕ алчидӕр йӕхимӕ бӕл-
вырд хӕс райса,— фыццаг дзурӕджы фӕстӕ загъта
ӕмбырды сӕрдар. — Тасойы-фырт, зӕгъ-ма дыууӕ ньь
хасы...
Сӕрдариуӕггӕнӕг йӕ рахиз къухы амонӕн ӕнгуылдз
сарӕзта саулагъз, бӕзӕрхыг, ӕрыгон нӕлгоймагмӕ, цы-
ма йӕ адӕмӕн амонгӕ кодта, уыйау.
Руслан уый ӕнхъӕл нӕ уыд, фӕсырх, чызгау феф-
сӕрмы. Ӕмбырды радзурыны бӕсты цыфӕнды хӕс дӕр
райсдзӕн, нӕ уарзы ахӕм рӕтты дзурын, фӕлӕ адӕм
ӕмхуызонӕй схор-хор кодтой, йе ’мбӕлттӕй чидӕр фӕс-
таг къуымӕй хъӕр кодта: «Зӕгъ, зӕгъ, Руслан! Тӕрсгӕ
ма кӕн!»
«Хуссайраг уӕйыг» уӕзбын стад скодта, йе ’мбӕлт-
тыл йӕ цӕст ахаста, цыма сын сӕ фӕндон ноджы бӕл-
вырддӕр базоныпмӕ хъавыд, уыйау. Уыдон ӕм, ӕнӕ^
дзургӕйӕ, сӕ сӕртӕ тылдтой алы рӕттӕй, чидӕр дзы йзе
къухты ӕнгуылдзтӕ ныппака кодта, афтӕмӕй сӕ дыуу#
хатты Русланмӕ февдыста. Уыцы «ӕгомыг» ӕвзаг адзе-
мӕй ничи бамбӕрста, Русланы йедтӕмӕ — экипажЫ
командир.
68
Чидӕр рӕхойӕн ныхас баппӕрста: «Дзурын нӕ фӕ-
разы, ӕви цы ныхъхъус?!»
— 'Мӕ экипаж дзырд дӕтты — мӕйы пълан сӕххӕст
кӕндзӕн 20-ӕм апрелмӕ. Райгуырӕн бӕстӕйы пъланӕй
уӕлдай ӕрзӕт ратдзыстӕм 1.200 мин тоннӕйы...— рай-
дыдта Руслан.
Руслан ма цыдӕр загъта, фӕлӕ йӕ фӕстаг ныхӕстӕ
ӕмдзӕгъды бын фесты, нал райхъуыстысты. Ныр адӕм
бамбӕрстой, дыууӕ къухы ӕнгуылдзтӕ дыууӕ хатты
сӕвдисын цы амыдта, уый.
1964 аз. 18 апрель. Уазал — 42 градусы. Цаегаты Их-
джын денджызӕй дымгӕ мӕсты футтытӕ кӕны, хус ми-
ты дӕрзӕг ссад цӕсгомыл цӕвы, уазалӕй рустӕ су-
дзынц, цыма сыл тӕвд змис калдӕуы, уыйау... 240 тон-
нӕйы уӕз чи кӕны, уыцы «ӕфсӕн теуайы» фидар къӕх-
тӕ зӕххыл нал хӕцынц, бырынц, йӕ дынджыр, тъӕпӕн
цӕфхӕдтӕ дӕр ын ницы ӕххуыс сты, уымӕн ӕмӕ зӕх-
хыл нӕ лӕууы, - ӕнусон ихыл. Хаттӕй-хатт дымгӕ йӕ
фӕнд атӕры — «ӕфсӕн теуайы» йе ’стыр тыхӕй йӕ фас-
ета? азилын кӕны, цыма йын йӕ рохтыл ахӕцы, уыйау.
Руслан «ӕфсӕн теуайы» рохтӕ ӕрбалвасы, йӕ дынджыр
сӕр ын йӕ къӕхты бынмӕ ӕруадзын кӕны, ӕвӕндонӕй
йӕ раздахы, къӕдзӕхы риумӕ йӕ саразы ӕмӕ уӕд «те-
уайы» ӕфсӕн буар ныхъхъыс-хъыс кӕны, цыма йӕ хи-
цаумӕ смӕсты вӕййы, уыйау. Мӕйы пъланы фӕстаг тон-
пӕтӕ куыд уӕззау стут, куыд!.. -
' Апрель. Русланӕн йӕ. зӕрдыл ӕрлӕууыд Хъорнис —
йӕ райгуырӕн хъӕу. Цымӕ уым дӕр ныртӕккӕ афтӕ
тызмӕг у ӕрдз?.. Цымӕ уым дӕр тымыгъ хаессы афон-
мӕ?.. Нӕ, уым бӕстӕ раджы райхъал йӕ фынӕйӕ, ӕрдз
йӕ урс кӕрц раджы аивта цъӕх цухъхъайӕ. Апрель...
Махмӕ та — сыфтӕры мӕй. Цы раст у! Цы хорз ыл фи-
дауы ацы ном! Апрель пӕ—сыфтӕры мӕй...
69
Дымгӕ зары йӕ зарджытӕ. Мит къахфындзтЫЛ Кй-1
фы... 18-ӕм апрель. Абон 12 сахатмӕ ӕххӕст ӕрцӕудзӕн
мӕйы пълан. Уӕд Хъорнисы, Русланы райгуырӕн хъӕуы,
уыдзӕн 7 сахаты. Цымӕ чи фӕразӕй уыдзӕн ацы стыр
дугъы?!
Дымгӕ зары йӕ зарджытӕ. Руслан дӕр йемӕ зары:
«Фиййау куы уыди,
Уӕд-иу хуыссыди
Тӕдзгӕ ыскъӕты, гъей...
Мит-иу куы уарыд,
Уӕд-иу ныззарыд
Къӕдзӕх лӕгӕты, гъей...
Уӕд фос куыд уарзта?—
Фӕсал сын ласта
Йӕ салд ӕрчъийӕ, гъей!»
Руслан бирӕ зынтӕ федта. Дӕс азы йыл цыд, афтӕ-
мӕй йӕ фыд Лентъо фӕмард хӕсты, Райгуырӕн бӕстӕйы
знӕгтимӕ хъӕбатыр тохы. йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр, йӕ
дыууӕ гыццыл хоимӕ баззад сидзӕрӕй. Ӕндӕр исчи йӕ
сӕр дӕлиау ӕруагътаид, йӕ ныфс асастаид. Руслан уы-
донӕй нӕу. Уый схъомыл кодта фӕскомцӕдис, Ленины
парти, йӕ уарзон райгуырӕн бӕстӕ. Дзыллӕйӕн, йӕ рай-
гуырӕн бӕстӕйӕн хорз ракӕныны фӕдыл адӕймаг фы-
дӕбӕттӕ цас фылдӕр баййафа, цас уыцы фыдӕбӕттӕн
фылдӕр бафӕраза, уыйас йӕ цард у бӕллиццагдӕр, йӕ
байзӕттӕгтӕн — тӕхудиагдӕр. Руслан бирӕ зындзинӕд-
тӕ бавзӕрста, фӕлӕ йын цард нӕ фенад, йӕ зард никуы
ныууагъта, йе 'мбӕлттӕ йӕ «Хуссайраг уӕйыг» хуымӕ-
тӕджы нӕ хонынц!..
1. Майы Таймыры уыдис хорз бои. Термометр ӕвдыс-
та ӕрмӕст 19 градусы уазал. Адӕм чысылӕй стырӕй
цыдысты демонстрацимӕ, цин кодтой цӕгатаг уалдзӕ-
гыл, сӕ къухты сыгъдӕг фӕллойыл. Майы демонстра-
цийы ӕз фыццаг хатт нӕ уыдтӕн, фӕлӕ ацы хатт бав-
70
зӕрстон, уӕлдай цин: Таймыры сгуыхтдӕр адӕймӕгты
хуызистыты ’хсӕн Норильскы астӕу, Ленины проспекты
федтон ме ’мбаестаджы стыр ныв. Зындгонд ӕрзӕткъах-
джытӕ—коммунисттӕ Василий Платонов, Павел Кри-
вых, Василий Глотов, Алексей Ревун уӕлдай кадӕн
«Хуссайраг уӕйыджы» трибунӕйы рӕзты, сӕ къухты бӕр-
зонд сисгӕйӕ, куы ӕрцӕйхастой, уӕд цы ӕхсызгондзи-
над бавзӕрстон, куыд сӕрыстыр уыдтӕн, мӕ гуыппыр-
сар ӕфсымӕр цы адӕмы ’хсӕн равзӕрд, уыдонӕн цы
стыр кад скодта, уый мӕнӕй цӕргӕ-цӕрӕнбонты нӕ фе-
рох уыдзӕн. Уыцы ӕнкъарӕн, ӕвӕццӕгӕн, уӕлдай тых-
джындӕр у райгуырӕн зӕххӕй дард уӕвгӕйӕ... Куыд
рабӕрӕг, афтӕмӕй гом ӕрзӕткъахӕнты социалистов
ерысы фыццаг бынат ӕрцахста Тасойты Руслан!
Дард Таймыры хъорнисаг лӕппу ссис фӕллойы зын-
гӕ новатор, активон ӕхсӕнадон кусӕг, ӕвӕллайгӕ аги-
татор. Ам Руслан бацыд Ленины цытджын партимӕ, ам
бакодта хъуыддаг — ссардта йӕ цардамонд, ам бам-
бӕрста хъӕбулты ад.
Ӕрзӕткъахӕны коммунисттӕ, ӕнӕпартион дзыллӕ
уарзынц «Хуссайраг уӕйыджы» йе Ъӕзӕрдӕхудт куыс-
7Ы, йӕ уарзондзинады, йӕ фӕлмӕн удыхъӕды тыххӕй,
ӕфсымӕры аргъ ын кӕнынц йе ’мбӕлттӕ. Руслан къорд
хатты ӕвзӕрст ӕрцыд ӕрзӕткъахӕны партбюройы уӕн-
гӕй, ӕрӕджы та — СЦКП-йы Норильскы горкомы уӕн-
гӕй.
Рӕсугъд у Тасойты Русланы фидӕн, бӕллиццаг. Рус-
лан канд кусгӕ нӕ кӕны,— уый у Норильскы Хӕххон-
металлургон техникумы фӕсаууонмӕ ахуыры — 3-аг кур-
сы студент дӕр.
...Хуссары алӕмӕтон ӕрдз, йӕ диссаджы романтикӕ
кӕй нӕ сайынц сӕхимӕ!.. Фӕлӕ Русланы ӕндӕр роман-
тикӕ сайы йӕ фӕдыл, ӕндӕр ранмӕ фӕллойы романти-
кӕ, коммунистов арӕзтады зындӕр ранмӕ—Дард Цӕ-
гатмӕ.
0
71
ДЗУАПП ДӔТТЫ ТЕЗИАТЫ СОЛТАН
ыцы адӕймаджы чи бафӕзмыд-
та, йӕ фӕлТӕрддзинад ын чи ахуыр кӕны, уыдон ныр
иугӕйттӕ нал сты. Уыдон канд Норильскы не ’сты, фӕлӕ
бирӕ ӕндӕр рӕтты дӕр. Абон ӕрбацыд писмо Шершин-
скӕй. Челябинска? ӕрзӕткъахджытӕ йӕм фыссынц:
«Нӕ зынаргъ Солтан!
Газет «Советская Россия»-йы бакастыстӕм «Фӕзми-
наг хъуыддаг сарӕзта Тезиаты Солтан», зӕгъгӕ, ахӕм
уацхъуыд. Уым фыст ис, ды, куыст нӕ ныууадзгӕйӕ,
слесыр ӕмӕ электричы дӕсныйад кӕй сахуыр кодтай,
уый тыххӕй.
Нӕ сменӕйы кусджытӕ зӕрдиагӕй ӕрныхас кодтой
уыцы уацхъуыдыл ӕмӕ сфӕнд кодтой дӕ фӕлтӕрддзи-
над бафӕзмын.
Мах фӕнды базопын, дӕ къухы уыцы ӕнтыстдзинад
куыдӕй бафтыд, уый. Куыд ӕмӕ кӕм ахуыр кодтай?
Ныртӕккӕ куыд кусыс?
Тынг зӕрдиагӕй дӕ курӕм, ӕмӕ нӕм фехъусын кӕн
уӕ ӕрзӕткъахӕнты хъуыддӕгтӕ.
Саламтимӕ
хӕххон мастер Дорогое,
•	-	машинист Коростелев».
Солтан сыстад ӕмӕ арацу-бацу кодта уаты къуым-
ты. Афтӕ зынд, цыма бӕрзонд, фӕтӕнуӕхск, цонгвидар
ӕрзӕткъахӕгӕн ӕмдзӕрӕны чысыл уаты къуындӕг уыд.
Рудзынгӕй мидӕмӕ бырстой хуры зӕрин тынтӕ.
Ферттывтой Солтаны цӕсгомыл ӕмӕ йын рӕсугъддӕрӕй
равдыстой йӕ сау бӕзджын ӕрфгуытӕ, гуыбыргомау
фындз, фӕпрддӕр сты йӕ цӕстытӕ.
. Цы дзуапп радта Челябинска? ӕрзӕткъахджытӕн?
Хуымӕтӕджы писмойы ӕппӕтдӕр нӕй ныффыссӕн.
Дзуапп раттын та сын ӕнӕмӕн? хъӕуы! Ӕвӕццӕтӕн, йӕ
72
цйрды даергъы йыр йедтӕмӕ афтӕ дызӕрдыг нйкуь! кбД-
та ацы ныфсхаст, цардхъом адӕймаг. Фыссыныл аерба-
дыны бӕсты сразы уаид иу цалдӕр сменӕйы фӕдфӕдыл
бакусыныл. Уырыссагау фыссынмӕ дӕр уыйас дӕсны
нӕу. Иӕхи ’взагыл фыссын ӕй куы хъӕуид, уӕд ӕндӕр
хъуыддаг у, хъӕлӕкк... Солтан ӕрбадти стъолы уӕлхъус.
Йӕ цӕстытыл ауадысты ивгъуыд бонтӕ, стӕй йӕ царды
хӕрзӕрӕджы чи ’рцыд, уыцы хабӕрттӕ.
*
«Южный» у Норильскы горӕты тӕккӕ стырдӕр ӕр-
зӕткъахӕн. Ам ӕхсӕвӕй-бонӕй нае мынӕг кӕнынц бы-
раузилӕн станоччы ӕмыр гуыппытӕ, экскаваторты куы-
ситы хъыс-хъыс аемае вагӕтты цӕлхыты уынӕр.
Тезиаты Солтан ӕрзӕтӕй дзаг кодта вагон. Мӕнӕ
экскаваторы стыр кӕхц аныгъуылд дурджын зӕххы,
стӕй цыбыр рӕстӕгмӕ ауыгъдӕй разылд платформӕ-
йы сӕрмӕ. Бирӕ рӕстӕг нӕ рацыд, афтӕ райхъуыст
электровозы уасын, ӕмӕ вагӕттӕ кӕрӕдзп фӕдыл ан-
къуыстысты. Солтап йӕ дысалгъӕй йӕ ныхы хид
асаерфта.
— Тыхтӕ-амӕлттаей йае байдзаг кодтон. Ногӕй та
генератор цыдӕр кодта. Ремонтгӕнджытаэм фӕдзурын
хъӕуы.
Ӕрзӕткъахӕны тымыгъ сыстад. Дымгӕ мптфӕл-
дзӕгъдӕн хаста. Бӕстӕ иууылдӕр урс хъӕпӕны аны-
гъуылд.
■ Солтан рацийӕ бадзырдта диспетчермӕ:
. — Ӕртын фыццӕгӕм экскаватормӕ!..
Рацийӕ райхъуыст цыдӕр уынӕр, цыма арвынӕрд
ӕрцахста, уыйау. Иу-дыууӕ минуты фӕстӕ та райхъуыст
диспетчеры хъӕлӕс:
— Рӕхджы уӕм фервитын ремонтгӕнджытӕ, ныр-
тӕккӕ нудӕсӕм экскаваторы бынаты сты.
. Солтанӕн йӕ мает рафыхт, хъавыди ралгъитын, фае-
73.
лӕ... йӕхи тыххӕй ныуурӕдта аёмӕ кӕд абондӕргЪь! йае
бадымдта, уӕддӕр ныр ссыгъта бапъироз...
— Ӕгуыстӕй бадгӕ та цын у. Афтӕмӕй, марадз,
сӕххӕст кӕн хӕслӕвӕрд, уымӕй дӕр — фӕфылдӕргонд
хӕслӕвӕрд. Цымӕ кӕд ӕрбацӕудзысты ремонтгӕнджы-
тае ацы азимаг рӕстӕджы?
Тымыгъ та, фыдӕнӕнгӕнӕгау, тынгӕй-тынгдӕр лӕ-
бурдта. Экскаваторты уынӕры-иу фӕбынӕй кодта дым-
гӕйы ӕхситт. Дзӕбӕх нал хъуыст станокты дзӕхст-
дзӕхст.
Ӕрзӕткъахӕны ис 14 экскаваторы. Лыстӕг ремонты
рӕстӕг сӕм базилынц 16 адӕймаджы. Алы сменӕйы дӕр
кусы дыууӕ слесыры ӕмӕ ну электрик. Гъе, уыдонмӕ
фӕдзырдта Солтан дӕр. Кӕцы деталь асаст? Чи зоны,
хӕрз чысыл хъуыддаг йедтӕмӕ нӕу. Фӕлӕ, кӕсыс, лӕг
дзӕгъӕлы бады...
Тезийы-фырт тыхсын райдыдта. Сахаты ’рдаег аив-
гъуыдта, уӕддӕр ремонтгӕнджытӕ нӕма зынынц. Ты-
мыгъ дӕр банцад. Раирд цӕгатаг арв. Фӕсполярон хур
йӕ сонт рухсӕй цӕстытӕ къахта. Дзыппӕй сисын ба-
хъуыд сау кӕсӕнцӕстытӕ...
Ӕппынӕрӕджиау фӕзындысты ӕххуысгӕнджытӕ.
Электрик Павел Сидоров ӕргуыбыр генераторы уӕл-
хъус, дохтыр рынчыны цур куыд архайа, афтӕ лӕмбы-
нӕг архайдта. Слесыртӕ Николай Забелин ӕмӕ Роман
Дунец ӕнхъӕлмӕ кастысты «диагнозмӕ». Цӕттӕ дард-
той дзӕбугтӕ, дӕгъаелтӕ ӕмӕ здухӕнтӕ. Солтан йе ’нгӕс
электрикмӕ сарӕзта.
— Подшипник... Райхалын, ныссыгъдӕг ӕмӕ йӕ бай-
сӕрдын хъӕуы. Уӕд та цъык ласдзӕн дзыхъхъынно-
гӕй,— загъта ӕрӕджиау.
Сахаты ӕрдӕджы фӕстӕ генератор срӕвдз. Кусджы-
тӕ ма дзӕвгар рӕстӕг, тамако дымгӕ, фӕныхас кодтой,
стаей сындӕггай аивгъуыдтой. Тезийы-фырт та аныгъуылд
арф хъуыдыты... Экскаватор ӕнӕхъаен сахат нӕ куыста.
Ӕмӕ цаей тыххӕй? Иу чысыл, ниццӕййаг хъуыддаджы
74
азарӕй. Афтӕ арӕх рауайы. Ӕрӕджы та дыууӕ сахатмӕ
ӕввахс фесӕфтой ноджы къаддӕр хъуагдзинӕдты фы-
дӕй. Ай хорз хабар нӕу. Машинӕтӕ цӕмӕй дзӕгъӕл
лӕуд ма кӕной, уымӕн исты мадзал ссарын хъӕуы...
Ахӕм хъуыдытӕ ма-иу Солтанмӕ раздӕр дӕр фӕзынд.
Фӕлӕ йӕм уавӕр ныры хуызӕн арф никуы бахъардта.
❖
Солтан Норильскы ӕрзӕткъахӕнты фӕзындис цып-
пар азы размӕ. Бӕрзонд, уӕнгджын ирон лӕппу алкӕй
зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыд. Ӕгуыдзӕг адӕм нӕ ацӕудзӕн
Цӕгатмӕ. Уый фысымтӕ хорз зыдтой. Уӕддӕр ӕй хъав-
гӕ бафарстой.
— Цы куыст тынгдӕр дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы?
— КӕмфӕнДы дӕр бакусдзынӕн,— загъта Солтан.
Тезийы-фыртмӕ дӕсныйадтӕ уыдис. Ӕрмӕст уыдо-
ны тыххӕй ницы бауӕндыд: афтӕ куы фенхъӕлой, зын-
тӕй тӕрсы.
Арвыстой йӕ ӕрзӕткъахӕнмӕ, хохкъӕртгӕнӕгӕй.
Хорз ацыд йӕ куыст. Нуарджын къухтӕ фидар хӕцыды-
сты зыр-зыргӕнаг перфораторыл. Штангӕ-иу ӕнцонтӕн
афардӕг къӕдзӕхы риуы.
Хъӕдгӕроны ма куы цардис, уӕд йӕ ӕрыгон бонты
базыдта фӕллойы ад. Уарзта машинӕтӕ ӕмӕ-иу сӕ фӕ-
дыл пыййарц уынгты дӕр. Куыд хорз у лӕгъз быды-
ры ӕмӕ хӕххон фӕндӕгтыл дӕр машинӕ скъӕрын,
уымӕ зилын. Солтан ссис шофыр, фӕстӕдӕр та — ме-
ханик.
Ӕрыгон ӕмӕ фидар зӕрдӕ зындзинӕдтыл фӕуӕла-
хиз уӕвынмӕ тырнаг у. Далӕ Цӕгаты тыххӕй арӕх дзу-
рынц. Уым хъӕуы сӕрӕн кусджытӕ, уды кондӕй ӕмӕ
буарӕй фидар чи у, ахӕмтӕ. «Уазал ӕмӕ дзы зын у,
уым нӕ бабыхсдзӕн хуссайраг лӕг»,— ахӕм ныхӕстӕ
дӕр арӕх хъуыста Солтан. Уыдон ӕй ноджы тынгдӕр
сразӕнгард кодтойьӕмӕ бабадтис поебды...
75
- Хохкъӕртгӕнӕджы базыдтой иууылдӕр. Уайтагъд
дзы ӕппӕлын райдыдтой фӕлтӕрд шахтертӕ:
— Амӕн фӕндаг раттын хъӕуы. Курсытӕ йын ӕвзӕр
нӕ уаиккой...
Фӕсте аззадысты ахуыры бонтӕ. Солтан машинисты
ӕххуысгӕнӕджы курсытӕ каст фӕци ӕнгыстджынӕй.
Ныр йӕ хӕстӕ ноджы фӕбӕрзонддӕр сты. Тезийы-фырт
тынг арӕхстгай архайдта йӕ машинӕимӕ. Хорз -ӕм
зылд. Экскаватор дӕр ын «дзуапп лӕвӕрдта хъуыдда-
гӕй» — цавӕрфӕнды куысты дӕр Солтанӕн стыр ӕхХуыс
кодта йӕ ӕнӕуд ӕмбал, уый- руаджы кусгӕ рӕстӕгӕй
пайдагонд цыдис хӕдзардзинӕй, иу минут дӕр дзы дзӕ-
гъӕлы, нӕ сӕфт. ’
Ныр Солтаны куысты фӕстӕ арӕхдӕр фенӕн уыдис
ч.иныджы уӕлхъус бадгӕ. Ахуыр кодта экскаваторы
арӕзт, архайдта йӕ алы хай дӕр ын лӕмбынӕг базоны-
ныл. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстае йӕ сӕвӕрдтой экскава-
торами/машинистӕй. Уый уыдис ӕртӕ азы размӕ. Тези-
йы-фыртӕн уӕдӕй нырмӕ йӕ къухы бирӕ ӕнтыстдзи-
нӕдтӕ бафтыди. Ӕнӕзӕрдӕхудт фӕллой — йӕ царды
стырдӕр нысап. Бонӕй-бонмӕ фылдӕр кодтой йӕ зо-
нындзинӕдтӕ.
Адӕймаг фӕллойы кадджын фӕндагыл ахъаззаг
къахдзӕфтӕ кӕм акӕны, йӕ ӕппӕт арӕхстдзинӕдтӕ
дӕр цы ӕмбӕлтты ӕхсӕн сбӕрӕг вӕййынц, уыцы бынат
ын уӕлдай адджындӕр вӕййы. Тынг бауарзта Солтан
Дард Цӕгат^г горӕт Норильскы. Ӕмӕ кӕд ам ӕрдз
тызмӕг у, кӕд дзьг сусӕны мӕй мит егъау тъыфылгай
фӕуары, уӕддӕр ын зынаргъ у йӕхи Ирыстонау. Отпус-
чы куы ӕрцӕуы, йӕ уарзон Хъӕдгӕроны сабийы бонтӕ
кӕимӕ арвыста, уыдоныл куы сӕмбӕлы, уӕд ӕм тынг
бирӕ дзуринӕгтӕ вӕййы, фӕлӕ се ’ппӕт, кӕй зӕгъыи ӕй
хъӕуы, нӕ фӕзӕгъы.- Уӕлдайдӕр йӕхӕдӕг сӕйраг ' ар-
хайӕг кӕм вӕййы,-ӕмӕ лӕгдзинад кӕм равдисы, уыдон..
Ахӕм хъуыддӕгтӕ та бирӕ хӕттыты бакодта. Солтан.
Зӕгъӕм, иу хаттДГой^мрьт^рдӕгсакъадахы.с^тстад.уад^
75;
тымыгъ. Дымгӕ рӕдывта хӕдзӕртты сӕртӕ, фӕлдӕхта
телыхъӕдтӕ, машинӕтӕ ныллӕууыдысты сӕ цыдӕй, фӕ-
лӕ Тезийы фырт уӕддӕр йӕ куыст нӕ ныууагъта. Уыцы
бон йӕ куыстадон хӕслӕвӕрд сӕххӕст кодта уӕлдай-
джынтӕй. Йннӕ экскаваторщиктӕ тымыгъы райдайӕны
сӕ хӕдзӕрттӕм афардӕг сты.
*
Хайады хицау Волоховы кабинеты цур цыдӕр тыхст-
хуызӕй лӕууыдис Солтан...
— Мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕнӕ сменӕйы слссыртӕ ӕмӕ элек-
триктӕй дӕр нӕ бон кусын суаид.
Волохов цъусдугмӕ нӕ зыдта, хайады хуыздӕр кусӕ-
джы ӕнахуыр ныхӕстӕн цы дзуапп радтаид, уый.
— Нӕ дӕ ӕмбарын...
— Ӕмӕ дзы цы ӕмбарын хъӕуы? Ӕнӕ уыдон дӕр ис
гӕнӕн... Солтан райдыдта дзурын йӕ хъуыдытӕ, фӕстаг
рӕстӕг ын ӕнцой чи нал дӕтты, хаттӕй-хатт ӕм гуы-
рысхо чи фӕзынын кӕны? гъе уыцы фӕндӕттӕ ӕмӕ бӕл-
лицтӕ...	- -
Хайады хицау арф ныхъхъуыды кодта, Тезийы-фырт,
иыма, цавӕрдӕр ӕнӕбындур ныхӕстӕ ракодта, афтӕ
йӕм (Ьӕкаст.
— Ӕнӕ уыдон — ӕнӕ слесыртӕ ӕмӕ электриктӕй
хъуыддаг нӕ ацӕудзӕн. Машинисттӕ се ’ппӕт ахӕм фӕл-
тӕрдджын ӕмӕ ахуыргонд не ’сты.
Фӕлӕ Солтан ком нӕ лӕвӕцдта:
— Ис сын сахуыргӕнӕн. Цалынмӕ рӕмудзджытӕ
х°х фӕхалынц, уӕдмӕ мах цы ми фӕкӕнӕм? Рӕстӕг
лзӕгъӕлы фӕсафӕм. Раст нӕу? Уыцы сахӕтты ис сара-
ахуыртӕ...
Ногдзинад алкӕд ӕмхуызон тагъд нӕ айгӕрды йӕхи-
иӕн фӕндаг цардмӕ. Афтӕ рауади Тезийы-фырты фӕн-
Доны хъуыддаг дӕр. Баххуыс кӕнынӕй йын зӕрдӕтӕ
^вӕрдтой, фадӕттӕ.саразына^й, афтӕ.маэй_та.ницы.сарӕз-
77;
той. Ӕмӕ уый диссаг дӕр нӕу. Йе ’рхъуыдыдзинад се
’ппзеты зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. Ӕнцойдзинад ӕмӕ сабыр
цардыл ахуыр чи уыди, йӕ ныхмӕ уыдон радзырдтой.
Фӕлӕ Тезийы-фырт дӕр фыццаг цӕфӕй фӕстӕмӕ чи аз-
дӕха, ахӕм нӕу. Бацыд ӕрзӕткъахӕны директор Степан
Васильевич Виньковы кабинетмӕ ӕмӕ йын йе ’стъолыл
ӕрӕвӕрдта гӕххӕтт. Директор ӕй лӕмбыпӕг куы бакас-
ти, уӕд йе ’пгасы фӕзынди циндзинад.
— Ай-гъай, уый стыр хъуыддаг у, стыр,— загъта ди-
ректор,— фӕлӕ ма адӕмимӕ адзурын хъӕуы.
Минуты фӕстӕ директоры кабинеты бадтысты парти-
ен организацийы секретарь Иван Осипович Кольцов ӕмӕ
сӕйраг инженер Евгений Георгиевич Зыбин. Уыдон лыс-
тӕг равзӕрстой Тезийы-фырты фӕндон, сбӕрӕг ын код-
той йӕ ахадындзинад, снысан кодтой бӕлвырд мадзӕлт-
тӕ, цӕмӕй царды ацӕуа, уый тыххӕй.
Ӕрзӕткъахӕны скодтой партион ӕмӕ кусджыты ӕм-
бырдтӕ, Дзырдтой, ӕнӕ слесыртӕ ӕмӕ электрикты ӕх-
хуысӕй кусынмӕ йӕ ныфс чи бахаста, уыцы экскаватор-
щикы фӕндоныл. Ӕвӕрд цыдис цалдӕр дӕсныйады ба-
зоныны, продукци фӕасламдӕр кӕныны фар-ста. Сусӕг-
гаг нӕу, уӕлӕмхасӕн хӕслӕвӕрдтӕ алкӕй зӕрдӕмӕ кӕй
нӕ фӕцыдысты, уый дӕр.
— Цӕмӕн нӕ хъӕуы слесыр ӕмӕ электричы дӕсны-
йад та?—дзырдтой чидӕртӕ.— Мах нӕ хъуыддаг зонӕм
ӕмӕ йыл дзуапп дӕтдзы-стӕм.
Фӕлӕ хуыздӕр экскаваторщиктӕм (уыдон уыдыстЫ
фылдӕр) ахӕм зонд нӕ уыд. Солтаны уайтагъд бафӕз-
мыдтой Анатолий Лубягин, Алексей Толстихин ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ. Хъӕппӕрисад айстой иннӕ ӕрзӕткъахӕнты ӕмӕ
куыстуӕтты дӕр.
1 *
Ӕрзӕткъахӕн «Южныйы» ӕрзӕт кӕм ӕвгӕнынц, уы-
цы бынаты кусы дзӕвгар адӕм. Уыдон бацамонынц, ва-
78
гӕгтӕ кӕм равдӕлоп кӕнын хъӕуь!, стӕй ӕлӕХъуадЖЫ
дуртӕ цы адагмӕ ныккалын хъӕуы, уый. Ӕндӕр сыл ни-
цы хӕс ӕвӕрд ис.
Ам куыстыты разамонӕг ӕмбал Сивко, Тезийы-фыр-
ты хъӕппӕрис фӕзмгӕйӕ, ӕрӕвӕрдта ӕндӕр фӕтк.
Суӕгъд кодта кусджыты ӕмӕ-сын сӕ хӕстӕ бафӕдзӕхста
электровозты ӕххуысгӕнджытӕн: уыдон уӕддӕр вагӕт-
ты равдӕлонмӕ ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсынц, ӕнцад бадгӕйӕ.
Ацы ногдзинад дӕр та райстой иннӕ ӕрзӕткъахӕнтӕ.
Паддзахады фӕрӕзтӕй сфӕстауӕрц цыппарсӕдӕ мин
сомы афӕдзмӕ. Ӕнӕуый Солтаны фӕндӕгты пайда та
рауад дыууӕ милуан сомӕй фылдӕр афӕдзмӕ (зӕронд
пымадӕй).
❖
Солтан схызтис йӕ бадӕнмӕ. Ӕркаст экскаваторы
рӕвдзытӕм. Кусӕн бынат хорз уавӕры ныууагъта фыц-
цаг сменӕйы машинист. Экскаваторщик скусын кодта
машинӕйы. Рахиз къухӕй «м.ӕцъис» алхъывта ӕмӕ эк-
скаваторы «фат» сындӕггай хӕрдмӕ ссыд. Райдыдта
хъазуат фӕллой.
Ам ӕрзӕткъахӕнтӕ нӕхи Садоны хуызӕн не ’сты.
Бирӕ рӕтты ӕрзӕт зӕххӕй уӕлӕмӕ зыпы. Фадатджып
бынӕтты йӕ фӕрсылӕй ӕвпӕнынц вагӕттӕм. Тезийы-
фырт цы участочы кусы, уым фӕллой у зынвадатдӕр.
Хъӕбӕр хох цалынмӕ рӕмудзджытӕ фехалой, уӕдмӕ
экскаваторӕн ком нӕ дӕтты. Срӕмыгъдты фӕстӕ дзы
баззайы тынг егъау къуылдыхтӕ. Ног та сӕ фехалынц,
фаелӕ уӕлӕмӕ чи нӕ фӕзыны, уыдоны фӕбырынц экска-
ваторы куысийы дӕндӕгтӕ. Акӕнынц сӕтгӕ дӕр. Маши-
нФйӕн дарддӕр ацӕуӕн нал вӕййы. Уымӕ гӕсгӕ Солтан
Расмудзджытӕй фӕдомы лӕмбынӕгдӕр куыст.
Вагӕттӕ дзаг кӕны арӕхстгай. Ӕрзӕт исы кӕронӕй,
'Ыпдӕггай йӕ «хӕргӕ» цӕуы фалӕрдӕм. Ацы мадзал
^лынмӕ Солтан бацамыдта, уӕдмӕ экскаваторщиктӕй
79
алчйдӕр &вгӕдта ӕхсӕнмӕ ’хсаенты, йӕ фӕстӕ кусӕн
бынат цы -уавӕры уыдзӕн, ууыл нӕ хъуыды кӕнгӕйӕ.
Уӕлдай ратӕр-батӕр хъуыдис машинӕйы. Фезмӕлӕн
бынат ын нывыл нӕ уыд. Солтан йӕ ӕмбӕлтты сахуыр
кодта, экскаваторы куыси арӕхдӕр куыд дзаг кӕна, фӕ-
лӕ машинӕйы уӕлдай ратӕр-батӕр куыд нӕ хъӕуа, аф-
тӕ кусыны мадзӕлттӕ.
Тынг хъахъхъӕны вагӕтты дӕр. Дзаг куыси вагоны
сӕрмӕ тагъд бахӕссы, уым ӕй иу цъус фӕуромы. Сабыр-
гаи йӕ бынмӕ ӕруадзы, платформӕйы ӕмвӕз, ӕмӕ сын-
дӕггомау байгом кӕны куысийы бын. Ӕрзӕт уӕлиауӕй
ӕваст куы ӕркӕлы, уӕд хӕлынц, сӕттынц вагӕттӕ. Хъӕ-
уы сӕ арӕх ивын, цалцӕг кӕнын. Уый та у зынаргъ
куыст.
Машинӕмӕ лӕмбынӕг кӕй зилы, уый руаджы йын йӕ
цалцӕг кӕныны рӕстӕг фӕкъаддӕр кодта дыууӕ хатты,
ома, сфӕстауӕрц та кодта ноджыдӕр дзӕвгар фӕрӕзтӕ,
бафтыдта продукц.ййыл.
Экскаваторщикты цалцӕджы куыстмӕ , сӕрмагонд
адӕмы кӕй нал ӕрвитынц, ӕрмӕст уымӕй ӕрзӕткъахӕн-
мӕ ӕрхауд стыр пайдатӕ — 50 мин сомы мӕй!
Бирӕ лӕгдзинӕдтӕ равдыста Тезиаты Солтан. Йӕ
куысты' фӕлтӕрддзйнадыл ын чиныг дӕр ныффыстой
ӕмӕ' рацыд мыхуыры. Экскаваторщикы фарон айстой
СЦКП-йы рӕнхъытӕм.
*
Писмо фыст фӕцис — челябинскаг горняктыл ӕм-
бӕлдзӕн рӕхджы. Иухатт ма йӕ бакаст, стӕй йӕ къон-
верты нывӕрдта.
’ Куыд бирӕ фӕбадт, уый нырма ныр бамбӕрста Сол-
тан.
1 Апрелы ма уазал вӕййы Норильскы. Уӕддӕр хурбон-
тӕ арӕх сты. Дзӕбӕх рӕстӕджы мит тӕмӕнтӕ фӕкалы,
цӕстытӕ йӕм ӕппынДӕр нӕ лӕууынц. Ӕрцӕуы уалдзӕг.
80
Солтан ӕддӕмӕ рацыд. Араст Завекягины номыл
уынджы. Ахӕм уынг аераеджы фаезындис. Уӕртӕ ма ныр
дӕр алы рӕтты зынынц хаердмаеисӕн кърантӕ. Тагъд сӕ
цӕсгом разындзаен егъау хаедзаерттӕн. Дыууӕ рӕнхъӕй
лаеууьинц ӕмӕ сӕ кӕрон зынгӕдӕр нӕ кӕны. Тагъд рӕзы
Норильск!
Уазал уӕлдӕф аехсызгонаен улӕфгӕйае, хъӕдгӕройнаг
лӕппу хъуыды кодта, уӕдӕ куыд хуыздӕр арвита йӕ
изӕр. Ӕмбаелы бацӕуын ног кинонывмӕ. Уый фӕстӕ
хъуамӕ каст фӕуа чиныг— «Хӕххон машинӕты ремонт».
Уӕдӕ йӕ ног рационализаторов фӕндоны чертежтыл
дӕр акусын хъӕуы.
Ӕппӕт бӕстӕйыл айхъуыст Тезийы-фырты ном. Фае-
лае уый йаехиуыл нае ферваессыд. Агуры ног фаендаегтае.
Чи агуры, уый та кӕддаериддӕр ссары...
0
ФАТИМ/ЕЙЫ МАСТ
ДАае сывӕллонимае нӕ хаелардзина-
ды ӕрӕджы «къаем бахауд». Нае хӕдзары саермае
хъаерццыгъа араех таехын байдыдта. Кӕмдаер хӕстаег бам-
бӕхсы аемӕ та сонтаей фӕзыны, куыддаер бӕлӕттае аед-
даемае расурӕм, афтае.
Аеды Хъуынджынкъахы фаедыл ныййарц, фаелӕ бӕ-
лон йае базырты руаджы ферваезт — нӕ йӕ баййӕфта
хъаерццыгъа.
Иуахаемы, чысыл-ма бахъӕуа, нае зӕронд Моладзаны
дӕр ма ахаесса. Иӕ бадаеп къалатимӕ паер-пӕргаенгӕ йае-
6 Ӕгас цӕут, адӕм!	81
хй сындӕггай ӕруагъта, стӕй сонтӕй фӕрсырдӕм фавци
ӕмӕ ногуард миты рагъы ӕрбайсӕфт.
Уыцы цъуодуг хъӕрццыгъа фатау нӕ цурты атахт,
йӕ базырты дымгӕ нын нӕ цӕсгӕмттыл уазал митын
осад бакалдта. Ие ’нарӕхстдзинадӕй фефсӕрмы ӕмӕ йӕ-
хи зивӕггӕнгӕ арвы цъӕхмӕ сарӕзта, цыма йӕ бӕлоны
дзидза ӕппындӕр ницӕмӕн хъуыд, афтӕ.
Мах Фатимӕимӕ миты рагъмӕ базгъордтам ӕмӕ Мо-
ладзаны уырдыгӕй раластам.
— Мӕгуырӕг, йӕ зӕрдӕ куыд цӕвы,— загъта Фати-
мӕ.— Байхъус-ма.
— Бӕрӕг у, сӕ хъӕбатыртӕй нӕу. «Моладзантӕ» сӕ
хуымӕтӕджы нӕ хонынц. Хъӕрццыгъа йӕ фӕдыл куы
ныййарц, уӕд Хъуынджынкъах йӕхи арвы тыгъдмӕ са-
рӕзта, цӕмӕй уӕгъдибарӕй знагимӕ йӕ тых, йӕ арӕхст-
дзинад бавзара. Ай та — къутӕртӕм. Уый фӕстӕ бӕ-
лӕтты бирӕ рӕстӕг ӕддӕмӕ нал сырдтам.
Иухатт изӕрырдӕм нӕ хъустыл ауад цавӕрдӕр
цъыс-цъыс. Уалынмӕ сырддонцъиу, йӕ тых йӕ бонӕй,
уӕлдӕф йӕ базыртӕй хойгӕйӕ, удаисты цъыс-цъыс кӕн-
гӕ нӕ сӕрмӕ фӕзынд. Хъӕрццыгъа — йӕ фӕстӕ.
Сырддонцъиу йӕхи бауагъта нӕ къӕбицы рудзынг-
мӕ, стӕй рудзынджы размӕ сонтӕй фӕрсырдӕм фӕзылд,
уалынмӕ авджы дзыгъал-мыгъул ссыд. Хъӕрццыгъа йӕ-
хи нӕ бауырӕдта, рудзынджы ӕддаг авг батыдта, фӕлӕ
йӕм мидӕггаг авг батоныны тых нал разынд ӕмӕ дыууӕ
авджьГ ӕхсӕн ныссагъд. Иӕ базыртӕ тызмӕг змӕлд код-
той, фӕлӕ дзӕгъӕлы, тыхгӕнӕг нӕ дӕлдӕрӕй-дӕлдӕр
кодта дыууӕ авджы ӕхсӕн.
— Агъа! Бахаудтай!—ӕмӕ Фатимӕ мӕнмӕ фӕдисы
фӕци. Дыууӕйӕ дӕр къӕбицы смидӕг сты.
Хъӕрццыгъа нӕм знаджы цӕстӕй ракаст. Авгыл —
туджы лӕсӕн, тыхгӕнӕджы бын — туджы мал. Йӕ къах
пыллыгтӕ кодта ӕмӕ йӕ туг калд. Бӕрӕг уыд, йӕ риу
дӕр тынг ныццавта, йӕ дзых хӕлиу ӕмӕ дзы тугӕйдзаг
ӕвзаг ӕрзӕбул.
82
— Мӕгуыр!— уынгӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта Фатимӕ.
— Хорз мӕгуыр у!—загътон ӕз мӕ рудзынг чысыл
байгом кодтон уацайраг райсыны тыххӕй. Уайтагъд мае
къух рудзынгӕй фӕстӕмӕ радавтон — хъӕрццыгъайы
тыхджын дзӕмбытӕ мӕ цармы асагъдысты.
— Уӕдӕ афтӕ кӕныс!— ӕмӕ ӕфсӕйнаг ӕртдзысгӕн-
мӕ разгъордтон.
— Ма йӕ ныццӕв, амӕлдзӕн!—кӕуынхъӕлӕсӕй
ныхъхъӕр кодта Фатимӕ ӕмӕ мын мӕ фӕндаг ахгӕдта.
Мӕнӕн цы бамбарын хъуыд, Фатимӕ мын кӕй никӕд
ныххатыр кӕндзӕн, мӕ фӕнд куы сӕххӕст кӕнон, уӕд.
— Цы йын кӕнынмӕ хъавыс уӕдӕ?— бафарстон сы-
вӕллоны.
Фатимӕ гуырысхойы каст бакодта раздӕр мӕнмӕ,
стӕй та хъӕрццыгъамӕ, тӕригъӕддаджы хъӕлӕсӕй
загъта:
— Дарддӕр та тыхджындӕр куыд кӕна, афтӕ, нӕ?
— Афтӕ нал кӕндзӕн. Йӕ рӕдыд бамбӕрста ныр.
— Куыннӕ стӕй! Бирӕгъ йӕ рӕдыд бамбардзӕн!
Амарӕм ӕй ӕмӕ дзы быдыргъ скӕнӕм.
— Амарын... Сахуыр ӕй кӕнын хъӕуы,— йӕхи раст
кодта Фатимӕ.
Сывӕллонимӕ быцӕу кӕнынӕй кӕй ницы рауайдзӕн,
уый бамбӕрстон ӕмӕ сразы дӕн.
— Хорз. Кълеткӕ йын скӕндзынӕн ӕмӕ йӕ уым ба-
кӕндзынӕн, ды та йӕ ахуыр скӕн. Ӕз дӕм бакӕсдзынӕн,
кӕддӕра цавӕр ахуыргӕнӕг дӕ.
Ӕз сарайӕ фанер асыкк ӕрбахастон, разӕй йын
фӕйнӕг решеткӕ скодтон.
Хъӕрццыгъа бамбӕрста тасдзинад, къуыммӕ бабы-
рыд, йе ’рагъ къуыммӕ сарӕзта, йӕ даргъ ныхтӕ ӕмӕ йӕ
тугӕйдзаг бырынкъ ӕрцӕттӕ кодта йӕхи бахъахъхъӕ-
нынмӕ.
Ӕз мӕ къухтӕ дыууӕ хисӕрфӕны батыхтон ӕмӕ
рудзынг гӕзӕмӕ байгом кодтон. Нӕ тох уыд тынг ӕгъа-
тыр. Фатимӕ ӕргом уыд уацайраджы фарс, Хъӕрццыгъа-
83
иу мӕ къух йӕ бырынкъӕй кӕнӕ йӕ базыртӕй куы ныц-
цавта, уӕд-иу ӕхсызгон хъыллист ныккодта.
Ӕппыыфӕстаг хъӕрццыгъайы асыччы фӕмидӕг код-
тон, сывӕллонмӕ равдыстон пырх хисӕрфӕнтӕ ӕмӕ йын
загътон: «Уыныс, йӕ рӕдыд куыд бамбӕрста, уый!»
— Тынг раст кодта. Иӕ сӕрибардзинад хъахъхъӕдта.
Уый фӕстӕ цалдӕр боны уыдтӕн бынтон ӕнӕвдӕлон,
ӕмӕ Фатимӕйы ныхасмӕ нӕ федтон. Хъӕмӕ-иу ӕрцыд-
тӕн, сывӕллон-иу куы бафынӕй, уӕд, цӕугӕ та-иу акод-
тон, куы нӕма-иу райхъал, уӕд.
Хъӕрццыгъа уыдис къӕбицы, ӕмӕ йӕ алы изӕр дӕр
ӕнӕ фенгӕ нӕ уыдтӕн. Хӕринаджы хорзӕй цынӕ лӕ-
вӕрдта сывӕллоп йӕ «ахуыргӕнинагӕн». Мӕнӕу уа,
нартхор уа, дзул уа, къафеттӕ уа, шоколады хӕйттӕ,—
хъӕрццыгъа ӕлгъгӕнӕгау кӕсы хӕринаджы хӕрзтӕм.
Сӕрыстыр маргъ бонӕй-бон тарӕрфыгдӕр кӕны. Ныр
нал схъиуы мӕ фендӕй, йӕ цӕстытӕ туджыснал зилы,
ӕнцад къуымы бады, ӕрлӕмӕгъ.
Иуахӕмы нӕхимӕ рагацау ӕрбацыдтӕн, ӕмӕ хъӕрц-
цыгъа йӕ бынаты нал уыд. Ӕз бамбӕрстон, Фатимӕ мӕ
разы цыдӕр аххосджын кӕй у, фӕлӕ йӕ аххос кӕй не
’вдисы.
— Ӕмӕ хъӕрццыгъа цы фӕцис?
— Ауагътон ӕй,— цыбыр дзуапп радта сывӕллон.
— Куыд ӕй ауагътай? Ӕнӕ мӕн бафӕрсгӕ?
— Ӕмӕ цы фӕрсинаг ис ам. Ӕнӕ уый дӕр бӕрӕг у,
йӕ рӕдыд кӕй бамбӕрста, уый.
Иумӕйаг ӕгъдауӕй уынаффӕ кӕныны принцип * кӕй
фехӕлдта Фатимӕ, уый мӕм хъыг фӕкаст ӕмӕ мӕ уат-
мӕ ацыдтӕн.
Дыккаг изӕр чидӕр мӕ дуар сындӕг ӕрбахоста.
— Мидӕмӕ, табуафси!
1 Дуарӕй ӕрбазынд Фатимӕйы хуылыдз цӕсгом. Сы-
вӕллон йӕ цӕсты сыгӕй йӕ цӕсгом ӕхсы, къӕсӕрӕй ми-
дӕмӕ нӕ хизы, афтӕмӕй хӕкъуырццӕй кӕуы.
.— Цы хабар у? Цы ’рцыдис? .	.
84
Фатимӕйы зӕрдӕ тынгдӕр суынгӕг ӕмӕ мыл кӕугӕ-
кӕуын йӕхи ӕрбаппӕрста.
— Ӕз... Ӕз...
— Ды цы?
— Хъӕрццыгъа... урс бӕлоны...
— Ахаста?
Фатимӕ ноджы тынгдӕр ныккуыдта.
— Цӕмӕй йӕ зоныс, чи зоны, уыцы хъӕрццыгъа йӕ
нӕ ахаста?—афӕлвӕрдтон маст фӕкъаддӕр кӕныныл
— Уый уыд. Йӕ къах бинтӕй бает. Мах ын йӕ цӕф
бабастам.
Фыццаг хатт Фатимӕйӕн йӕ цыбыр царды йӕ хорз-
дзинад фыддзинадӕй бафыстой.
ССӔДЗ АЗЫ Ф/ЕСТӔ...
Почтӕмӕ бацӕуӕны, кӕддӕр лы-
мӕп кӕимӕ уыдтӕп, ахӕм сылгоймагимӕ фембӕлдтӕн.
Сындӕггай араст стӕм уынджы. Мӕ дзыппӕй посты гӕх-
хӕтт систон ӕмӕ йӕ Сӕлимӕтмӕ равдыстон.
— Цы у?— афарста мӕ сылгоймаг ӕмӕ гӕххӕтты цы
мыггаг фыст уыд, уый бакӕсгӕйӕ та ногӕй цымыдисӕй
афарста:
— Дӕ хорзӕхӕй, ӕгас у?
— Ныртӕккӕ йын почтӕйӕ цыдӕртӕ арвыстон. Мӕ-
хи цӕстытӕй йӕ федтон.
— Кӕд? — мӕ ныхӕстӕ Сӕлимӕтмӕ уыйбӕрц дис-
саг фӕкастысты ӕмӕ та мӕ фӕрсы.
(85
Ӕмӕ йын уӕд радзырдтон...Июлы мӕйы кОхМанди-
ровкӕйы уыдтӕн Красноярски. Бонӕй иуӕндӕс сахатмӕ
ӕввахс хур йӕ тынтӕ уыцы рӕдауӕй нывӕзта. Иу зӕ-
ронд лӕджы фарсмӕ бандоныл ӕрбадтӕн. Йӕ разы, зми*
сыл, дыууӕ сывӕллоны хъазыдысты. Сӕ иу ӕнӕнхъӕлӕ-
джы сдзырдта:
— Кӕ;с-ма, уӕртӕ уыцы лӕджы тезгъо кӕнынмӕ ра-
ластой.
Сабийы ныхас айхъусгӕйӕ, ӕз дӕр уыцырдӕм фӕка-
стӕн. Махӕй чысыл фалдӕр гыццыл лӕппутӕ размӕ
схойӕгау кодтой, къӕсхуыртӕ фӕлурс лӕг кӕм бадт, уы-
цы уӕрдон. Нӕ рӕзты ӕрбацыдысты, ӕмӕ сӕ фӕдыл
кӕсгӕйӕ баззадтӕн.
Уӕрдоны цы лӕг бадт, уый дӕр мӕм фӕкаст ӕма?
лӕппутӕм цыдӕр сдзырдта. Фантаны раз цы бадӕн
уыд, уӕрдон уый цурмӕ батылдтой. Лӕппутӕ йын газет
рафӕлдӕхтой. Лӕг ыл рахиз къухы лыггагӕй хӕцыд,
кӕсын райдыдта. Хӕстӕгдӕр бацӕуын ӕм мӕ ныфс нӕ
хастон ӕмӕ йӕм иуфарсӕй бирӕ фӕкастӕн. Йӕ сӕры
хилты ’хсӕн уымӕн дӕр уыд, Сосланӕн цы ӕрдзӕй ра-
хӕсгӕ урс хилты таг уыд, ахӕм.
Ӕрмӕст амӕн йӕ сӕр халасдӕр уыд. Бӕрзонд ных.
Ӕмхӕст ӕрфгуытӕ... Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Сос-
лан уыд. Ӕппынфӕстаг мӕхи фӕныфсджын кодтон ӕмӕ
йӕм бацыдтӕн.
— Бахатыр кӕн, фӕлӕ кӕцон дӕ? — бафарстон
ӕй.
— Ӕмӕ дӕ уый цӕмӕн хъӕуы?—цӕхгӕр дзуапп
мын радта лӕг. Скаст мӕм, стӕй та йӕ газет кӕсын рай-
дыдта. Уыдон Сосланы цӕстытӕ уыдысты. Йӕ хъӕлӕс
дӕр уый хъӕлӕс уыдис, кӕд ын раздӕрау зӕлланггӕнаг
пал уыд, уӕддӕр. Иуцасдӕр рӕстӕг дыууӕйӕдӕр фӕ-
хъус стӕм, стӕй ӕнӕзонгӕ лӕг загъта:
— Ацал-ауал азы мӕ фыццаг хатт ды сдзурын код-
тай иронау, нӕ мадӕлон ӕвзагыл.
— Сослан, уӕд та раздӕхис дӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ.
•86
— Уый мӕм уайдзӕфгӕнӕгау скаст ӕмӕ йӕ сӕр ба-
тылдта.
— Ам дӕр мын ӕвзӕр нӕу... Паддзахад нӕ хъуаг ни-
цӕмӕй уадзы.
Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, военкоматӕй сидты гӕххӕтт
йӕ къухы, афтӕмӕй Сосланимӕ университетӕй куы ра-
цыдыстӕм, уыцы бон. Тынг мӕ фӕндыд йемӕ фронтмӕ
ацӕуын, фӕлӕ ӕз Сосланӕй кӕстӕр уыдтӕн. Къуылых
Асте-иу йӕ уӕрдоны цы ранмӕ ӕрбацыд, уый размӕ куы
ӕрбахӕццӕ стӕм, уӕд ӕм Сослан фӕкаст, стӕй загъта:
— Хорз ӕй хъуыды кӕнын. Ӕнӕнизӕй цы хуызӕн
уыд, уый мӕ цӕстытыл уайы. Иу-ӕртӕ аз размӕ-иу
тезгъо кодта Хетӕгкаты Къостайы номыл уынджы. Иӕ
ном хуыйны Астемыр, фӕлӕ йӕ ныр ӕххӕстӕй дзурын
нал фӕразы — «Асте».
— Ӕццӕй армимӕ цӕуыс, Сослан? Махмӕ нӕма фӕ-
сидтысты,— амбырд ныл сты лӕппутӕ.
— Ма тагъд кӕнут, сымахӕн дӕр уӕ афон ӕрцӕу-
дзӕн,— загъта Сослан ӕмӕ та Астейы ’рдӕм акаст.—
Искуы мыл ахӕм бӕллӕх куы ’рцӕуа, уӕд фӕстӕмӕ нал
ӕр б а з д ӕх д з ы н ӕн.
Мӕ мысинӕгтӕ мын Сослан фескъуыдта:
— Уый та куыд у?.. Хъуыды ма кӕныс?—ӕххӕстӕи
нӕ загъта йӕ ныхӕстӕ, фӕлӕ йӕ ӕз уайтагъддӕр бам-
бӕрстон.
— Сӕлимӕтӕй зӕгъыс?— афарстон ӕй.
— О, о, С&лимӕтӕй...— Сосланы цӕстытӕ ферттыв-
той.
Дыууӕйӕ дӕр Сӕлимӕты уарзтам, фӕлӕ уый тыххӕй
кӕрӕдзийӕн никуы ницы срӕдыдыстӕм. Чызг та — нӕ
иумӕ хӕлары цӕстӕй каст, аргъ ын кодта, иннӕйы та,
цыма, хъуыды дӕр нӕ кодта, фӕлӕ уӕддӕр нӕ дыууӕи-
мӕ дӕр лымӕнӕй цард. Афтӕ кӕй у, уый Сослан хорз
ӕмбӕрста.
Ме ’рдхорд Сосланӕй зӕгъын, фӕскомцӕдисон коми-
теты секретарь уыд. Иӕ фыд кӕд амард, уый дӕр нӕ зо-
87
пы, афтӕмӕй схъомыл. Ӕвдӕм къласы куы ахуыр код-
та, уӕд райдыдта кусып дӕр. Йӕ мада&н ӕххуыс кодта.
Уый фӕстӕ упивсрситетмӕ дӕр иумӕ бацыдыстӕм, ӕр-
мӕст иу курсмӕ нӕ. Уалынмӕ дын хӕст райдыдта...
Сӕлимӕт мӕм сӕргуыбырӕй бирӕ фӕхъуыста.
— Нӕ дыууӕ дӕр, дӕ кой ракӕнгӕйӕ, иуцасдӕр ни-
цыуал сдзырдтам. Цы йын хъуамӕ радзырдтаин? Загъ-
тон ын, чындзы ацыдтӕ, уый. Фаззӕттӕ дын ис, уый
дӕр...
— Мӕ риуы дзыппы цы ис, уый ма уӕлӕмӕ сис,—
загъта Сослан.
Уым разынд зӕронд, йӕ хуыз чи аивта, ахӕм фӕском-
цӕдисон билет.
— Райгом ӕй кӕн,— Сосланӕн йӕ былтӕ базыр-зыр
кодтой.
Билеты мидӕг уыд, фронтмӕ ацӕуыны размӕ йын цы
къам балӕвар кодтай, уый.
Дыууӕ гыццыл чызджы нӕ разы хъазыдысты. Сӕ иу
ӕппындӕр иуфарс нӕ цыд Сосланы уӕрдонӕй. Сослан
куы ныуулӕфыд, уӕд ӕй афарста:— «Цы кӕныс?»
Йӕ хо та ӕдзынӕг каст уӕрдонмӕ иуфарсӕй, стӕй
йӕм уый дӕр ӕрбатахт ӕмӕ афарста:
— Чи дын алыг кодта дӕ къухтӕ ӕмӕ дӕ къаахтӕ?
— Фашисттӕ, мӕ чысыл хур, фашисттӕ,— загъта
Сослан.
0
ХУР НӔ АНЫГУЫЛД...
та ӕрцыд уалдзӕг. Хурм#
цӕстытӕ нӕ лӕууыдысты. Ӕрӕджы уалдзӕгхуыз#1*
скаст, ӕмӕ йӕ фыццаг хъарм тынтӕй кӕрты фӕлӕуу#1*
83
нал уыд. Уым та сывӕллӕттӕ ратӕх-батӕх кодтой. Зӕ-
ронд порти-иу, цыма, суанг арвмӕ фӕтахт, афтӕ бӕр-
зонд-йу ӕй сӕппӕрстой. Ӕвиппайды порти рудзгуытӕй
иуыл сӕхмбӕлдис ӕмӕ ӕвгтӕ ӕрызгъӕлдысты. Сывӕл-
лӕттӕ фӕйнӕрдӕм лидзӕг фесты. Аланы ӕнамонд ма
иунӕгӕй аззад. Иӕ цӕстытӕ йӕ къухтӕй бамбӕрзта, аф-
тӕмӕй зӕххыл бадт. Хӕрз ӕнӕнхъӕлӕджы ӕрцыд уыцы
ӕнӕбайрайгӕ хабар. Не ’ппӕтдӕр хорзау нал фсстӕм: пӕ
кӕрты цӕрджытӕ иу бинонты цардӕй цӕрынц.
Цыма дзӕгъӕлӕй баззад, уыйау ныссабыр нӕ кӕрт;
нал дзы ратӕх-батӕх кодтой сывӕллӕттӕ, нал нӕ уӕз-
бын зӕрӕдтӕ доминотӕй хъазыдысты. Цыма та ногӕй
зымӕгон дымгӕ ӕрбадымдта ӕмӕ уазал алкӕйы йӕ хӕ-
дзармӕ фӕсырдта.
Аланы мад Замирӕ та ӕппындӕр нал цыд ӕддӕмӕ.
Ӕмӕ, цыма, Аланӕй дарддӕр змӕлӕг никуыуал уыд, уы-
йау тыргъы хъуысыд лӕппуйы уӕззау цырыхъхъыты
къупп-къупп бон-изӕрмӕ.
. Аланимӕ сыхӕгтӕ уыдыстӕм. Не ’хсаен бирӕ цӕр-
джытӕ нӕ уыд. Къахыл дӕр иу рӕстӕджы ауадыстӕм.
Лӕппутӕ картонӕй арӕзт бӕхтыл хъазын уарзтой,>Ала-
ны зӕрдӕмӕ та мӕ «чындз» цыдис, ме ’стыр дзыкку За-
рӕ. Ӕз-иу балкъонмӕ куы рауадтӕн, уӕд-иу Алан йӕхи
'хӕрын райдыдта мӕ куклайыл ӕмӕ-иу, цингӕнгӕйӕ,
уынгмӕ разгъордта.
Рӕстӕг, ӕнӕ фӕстӕмӕ кӕсгӕйӕ, згъордта. Кӕмдӕр
сарайы къуымы лӕууыдысты мӕ хъазӕнтӕ, Аланимӕ нӕ
кӕрӕдзийы кӕй тыххӕй тыдтам, уыцы кукла дӕр. Уы-
донмӕ ма кӕй ӕвдӕлд. Сӕ бӕсты мын фӕзындысты чин-
гуытӕ, уроктӕ, кино. Алап заводмӕ кусынмӕ бацыд. Бон
кусгӕ кодта, ӕхсӕв — ахуыр. Кӕрӕдзиуыл стӕмӕй-стӕм-
дӕр ӕмбӕлын райдыдтам. Уӕлдайдӕр та уыцы фӕрса-
джы саст куы ӕрцыд, уӕд ӕппындӕр нал уыдтам кӕрӕ-
дзнйы. Чннгуытӕм мӕм-иу нал ӕрбауад.
...Иу изӕр Аланы бабӕрӕг кӕнынвӕнд скодтон. Сӕ
хӕдзармӕ сӕм бацыдтӕн, фӕлӕ мӕм лӕппу ницы дзырд-
8$
та. Цыма ӕцӕгӕлӕттӕ, ӕнӕзонгӕтӕ уыдыстӕм. Цыма
исты ракодтам кӕрӕдзийӕн, уыйау мӕм ӕнахуыр дза-
гъултӕй каст.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ никуыуал бацыдтӕн Аланмӕ. Заво-
дӕй кӕй ацыд ӕмӕ ахуыр кӕй кӕны, уый зыдтон. Уый
фӕстӕ та нӕ цӕрӕнбынат ӕндӕр ранмӕ аивтам, ӕмӕ-иу
стӕм хаттӕй фӕстӕмӕ никуыуал абӕрӕг кодтон нӕ са-
бибонты хӕлӕртты, нӕ пӕхи. Иухатт мын мӕ мад ба-
уайдзӕф кодта:
— Иу бон сӕм бауай. Худинаг у...
Аланӕн, институты ахуыр кӕнгӕйӕ йе ’мбӕлттӕ ӕх-
хуыс кӕй кодтой, уый ӕз хорз зыдтон. Уӕдӕ уый фӕстӕ
аспирантурӕмӕ кӕй бацыд, уый дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр нал
сӕмбӕлдыстӕм. Аз азы ивта. Мӕ сывӕллӕттӕ хъомыл
кодтой. Аланимӕ бирӕ азты размӕ цы хуызӕн уыды-
стӕм, раст ахӕмтӕ уыдысты уыдон дӕр.
— Алан диссертаци бахъахъхъӕдта,— амбырд мыл сты
•нӕ зонгӕтӕ. Асинтыл сызгъордтон, йӕ мад Замирӕйы
хъӕбысмӕ мӕхи баппӕрстон. Мады цӕстытӕ ӕрттывтой
цины цӕстысыгтӕй.
— Алан ныр амӕндты амондӕй хайджын у!
— О, мӕ хъӕбул, уыдон иууылдӕр хорз сты, фӕлӕ
уӕддӕр... Иунӕгӕй куыд зын у, уый зоныс?!. Адӕймаг
царды йӕ зын дӕр, йӕ цин дӕр кӕимӕ дих кӕна ӕнӕ
ахӕм ӕмбал... Ды смой кодтай, Аланы ӕмбӕлттӕй дӕр
алчи йӕ амопд ссардта, бинонтӕ сын ис... Алан та...
Сылгоймаджы ныхӕстӕй куыддӕр фӕдӕн.
— Аланӕн «нӕ» ничи зӕгъдзӕн...— дзуапп радтоп
сылгоймагӕн.
Ацы аз, дард балцӕй ӕрбаздӕхгӕйӕ, иу хурбон рай-
сом бабӕрӕг кодтон нӕ рагон кӕрт. Рагӕй ницыуал фе-
хъуыстон нӕ сыхӕгты хабӕрттӕй ӕмӕцымыдисӕй хъуыс-
тои мӕ мады ныхӕстӕм. Ныр мӕм нӕ уынг бынтон
аендӕрхуызон каст, нӕ кӕрт та, цыма, рухсдӕр ӕмӕ
хъӕлдзӕгдӕр фӕцис. Ирд, хур бон уыд. Сывӕллӕтты сӕ
мадӕлтӕ кӕртм-ӕ, уынгмӕ хуыдтой. Куыддӕр асиныл мӕ
90
къах, ӕрӕвӕрдтон, афтӕ зонгӕ хъӕлӕс ӕмӕ худтӕй мӕ
зӕрдӕ сцӕлхъ-цӕлхъ кодта. Замирӕ кӕй у, уый уайтӕк-
кӕ дӕр базыдтои. Цымӕ цӕуыл худы афтӕ зӕрдиагӕй?
— Цы стьф цины бон ныл ӕрцыд, уый куы зонис!
— Йӕ цӕстытӕ, мӕгуыр, сдзӕбӕх сты?— ӕвӕстиа-
тӕй афарстон ӕмӕ балкъонмӕ разгъордтон. Мӕ разы
лӕууыд бӕрзонд, фӕтӕнуӕхск лӕг. Йӕ фарсмӕ та —
ӕрыгон сылгоймаг. Замирӕимӕ ныхас кодтой.
— Алан, дӕ цӕстытӕй ракастӕ?!—ӕмӕ йӕ мӕхъӕбы-
сы акодтон.
Замирӕ лӕппуйы афарста:
— Чи дӕм ӕрбацыд, уый зоныс?— Сослан. Де ’мбал
Сослан!
— Зонын ӕй, зонын. Иӕ хъӕлӕсӕй йӕ базыдтон. Ӕп-
пындӕр нӕ аивта.
— Уый дӕумӕ афтӕ кӕсы,— куыдӕй мӕ зыдтай, уы-
мӕй ма цы баззад?
— Нӕ, ӕппындӕр нӕ аивтай, Сослан,— загъта Алан
ӕмӕ бахудтис.
Йӕ къух ӕруагъта ӕмӕ мӕ кӕмдӕр бынӕй агурын
райдыдта, цыма ма йын гыццыл уыдтӕн. Мад ын йӕ къух
уӕлӕмӕ оиста ӕмӕ йӕ мӕ сӕрыл ӕрӕвӕрдта.
— Цы стыр сдӕ, Сослан!—бафиппайдта.
— Мӕ бинойнаг дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы?— бафарста мӕ
Алан, ӕмӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, йӕ фарсмӕ цы сыл-
гоймаг лӕууыд, уый.
Бакастӕн ӕм.
— Арфӕ мын цӕй тыххӕй кӕныс?— сдзырдта та
Алан.— Ус кӕй ракуырдтон, уый тыххӕй, ӕви... Мӕ цӕ-
стытӕй ракастӕн дын загътой? Куыд ницыуал дзурыс?
Раст дын загътой. Ӕз алцыдӕр уынын. Уынын рухс...
Дӕу дӕр уынын. Мӕ бипойнаг цы хуызӕн у, уый дын
|Цӕма загътон?
— Мама, Сосланы кукла та кӕм нс?— ӕвиппайды
афарста Алан.—Мах ӕй кӕддӕр сарамӕ ахастам. Тагъд
та нӕ бахъӕудзӕн...
91
Замирӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта бурхил сылгойма-
джы ӕмӕ та ныххудтис. Йӕ хъӕлдзӕг худт та ныззӕланг
кодта кӕддӕрау. ;
0
АЛИЧЧЫ МАДЫ ГЛАД
/клик хӕстӕй хъазынӕй фылдӕр
ницы уарзы. Хъазӕнтӕ йӕм бӕргӕ бирӕ ис, фӕлӕ йын
ӕмбӕлттӕ нӕй. Кад йӕ мады мад Налхъуытӕимӕ ахъа-
зы, стӕй ма искуы иу хатт йӕ мадимӕ. Кӕддӕрты-иу
ахъуыды кодта: «Фыд дӕр ма мын куы уаид, уӕд цы
хорз уаид». Фӕлӕ ӕрӕджыты никуыуал ахъуыды кодта
ууыл, ӕмӕ-йып йӕ мад куыд фӕзӕгъы, уымӕ гӕсгӕ ӕнӕ-
зонд фӕрстытӕ нал фӕкӕпы.
Дзӕрӕхӕн та мады мад пӕй, фӕлӕ йын фыд ис.
Ӕвӕццӕгӕн, сӕ амопд афтӕ рауад.
— Куы сдынджыр уай,— йӕ мад ын афтӕ,— уӕд дӕ-
хӕдӕг фыд ’суыдзыпӕ.
«Ӕмӕ искуы исты уыдзӕп, уымӕй мып ныр цы пайда
ис?— хъуыды кодта Алик.— Сыстыр уыдзынӕн ӕмӕ ай-
гъай, мӕхӕдӕг фыд уыдзынӕн... Мады мад, мад, мӕхӕ-
дӕг... Алцыдӕр мын уыдзӕн...»
Аличчы мады хуызӕн иикуы ис зӕххыл. Иу стыр за-
воды диспетчсрӕй кусы. Уый стыр бынат у. Директорӕй
чысыл дӕлдӕр. Ӕрмӕст йӕ куыст ӕндӕр у. Уымӕй уӕл-
дай ма институты дӕр ахуыр кӕиы. Исчи фӕрынчыи,
зӕгъгӕ, уӕд ӕнӕхъӕн суткӕ дӕр бакусы. Ӕндӕргӕнӕн
нӕй.
Йӕ куысты фӕстӕ афыпӕй кӕны, стӕй йӕхиуыл дуар
92
сӕхгӕны ӕмӕ чиныджы фӕкӕсы. Ӕрмӕстдӕр аходӕй
хӕрынмӕ рацӕуы, изӕры та — институтмӕ.
Аличчы Налхъуытӕ хъомыл кӕны. Ныхас дӕр ӕмӕ
алцыдӕр — уыимӕ.	\
— Буля,— фӕрсы Алик йӕ мады мады, дисгӕнгӕйӕ
йӕ мады чингуытӕ рафӕлдах-рафӕлдах кӕнгӕйӕ.—
Сопромат та цы у?	у
Зӕронд ус ын ӕваст ницы дзуапп радты.
— Цӕмӕн дӕ хъӕуы?	к
— Афтӕ.
— Уый у ӕрмӕджыты фидардзипад зопыныл ахуы-
рад.
— Куыд?—.нӕ йӕ уадзы уӕддӕр.
— Алы дзаумайӕн дӕр — хъӕдӕн дӕр ӕмӕ ӕфсӕй-
пагӕп дӕр — ис йӕхи фидардзинад.
Лӕппу бацӕуы ӕмӕ йӕ фыссӕп стъолы раз ӕрбады.
Алцӕуыл дӕр хъуыды кӕнын уарзы. Налхъуытӕйы та
уымӕ не ’вдаелы,— йӕ чызджы лӕппу сабыр уӕд, ӕндӕр
ӕй ннцы хъӕуы. Искуы иухатт Аликӕй куы феппӕлы,
уӕд афтӕ: «Алцӕмӕ дӕр зӕрдӕргъӕвд, ӕнӕнтыст ма-
куы ӕрбауа!» Аликӕн ӕхсызгон вӕййынц уыцы ныхӕс-
тӕ, кӕд сӕ бынтон хорз нӕ бамбары, уӕддӕр.
«Кӕд адӕмӕн дӕр алыхуызон фидардзинад ис,—
хъуыды 'кӕны Алик,— уӕд мӕ мадӕй фидардӕр зӕххыл
нӕй. Уый алцӕмӕн дӕр бафӕраздзӕн. Сӕ заводы газеты
дӕр ыл афтӕ фыстой. Мӕ мады мад та нӕ бафӕраздзӕн,
Налхъуытӕ ныллӕг, хӕрзхуызтӕ сылгоймаг у, ӕртӕ
бохъхъыры йын. Газеты йыл пицы ныффыссиккой. Фи-
дардзинад ӕм ӕппындӕр нӕй. Афтӕмӕй мӕ мад уымӕй
райгуырд».
Ӕртиссӕдз азы йыл цӕуы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
пеней исын райдыдта. Раздӕр та, дам, телефонисткӕйӕ
куыста. Райсомӕй изӕрмӕ иу ран не ’рбады: хӕринаг
фыцы, дуканитӕм згъоры, иту февӕры, цыдӕртӕ фем-
пъузы..,
Аличы уынджы, иунӕгӕй фӕуадзын нӕ феууӕнды,
93
&мӕ уый дӕр йемӕ ф&цӕуы — уый, дам, тезгъо кӕньп!
хуыйны. Лӕппумӕ та афтӕ фӕкӕсы, цыма дуканийы ис-
тытӕ иумӕ цӕмӕй балхкеной, уый тыххӕй йӕ ракӕны
йемӕ. Ӕпӕ Алик-иу би/юнтӕ ӕххормагӕй баззаиккой,
ӕнӕ уый Налхъуытӕ исты балхӕнынмӕ никуы ацыд.
Къабуска куы фелхӕнД уӕд ын йӕ уӕз раздӕр къухӕй
абары, бирӕ йӕм фӕ/сӕсы, хӕринагӕн фаг уыдзӕн ӕви
нӕ, зӕгъгӕ, стӕй Али-кмӕ бакӕсы: цымӕ уый та цы
сдзурдзӕи, ома. 7
Алик къабуска йе ’нгуылдзӕй бацӕвы, йе ’уӕхсчытыл
схӕцы ӕмӕ фӕзӕгъы:
— Мӕнӕ-мӕнӕ хорз нӕу...
— Ӕндӕр ма мӕм равдис,— уӕйгӕнӕгмӕ сдзуры
Налхъуытӕ.
Фӕстӕмӕ куы раздӕхынц, уӕд зӕронд ус улӕфтытӕ
кӕнын байдайы. Кӕй балхӕны, уымӕй разыйӕ нӕ баз-
зайы ӕмӕ йӕ Аличы ӕфсои фӕкӕны.
— Дуканимӕ пикуыуал ацӕудзьшӕп,— фӕтӕргай
вӕййы Алик.
Налхъуытӕ йӕ истӕмӕй куы фӕфӕрсы, уӕд «о»
ӕмӕ «нӕ»-йӕ дарддӕр ницыуал фӕдзуры, стӕй та йын
ныххатыр кӕны: нӕу йӕ бои йӕ мады мадмӕ маст да-
рын. Алы хатт та йӕ кӕсӕнцӕстытӕ нал фӕары Нал-
хъуытӕ. Агъуысты рауай-бауай сисы. Йӕ пъалто ӕр-
цӕгъды, стъолы рагъ басгары. Суанг ма кастрюлкӕмӕ
дӕр ныккӕсы. Нал ӕмӕ нал фӕзынынц, хуыцау сӕ йӕ-
химӕ фӕхӕссы. Ӕмӕ, дуканийы фесӕфтысты, зӕгъгӕ,
ууыл ныллӕууы.
Алик ӕм йе ’рфгуыты бынты скӕсы ӕмӕ ницы сдзу-
ры. Кӕсӕнцӕстытӕ телевизоры сӕр сты, уый фӕзоны,
фӕлӕ йӕ дзыхыл ныххӕцы. Уый фӕстӕ йын сӕ бацамо-
ны, йӕхи йы.н аххосджын фӕкӕны, афтӕмӕй. Цӕуылнӕ,
дам; мӕ бафарстай. Фӕлӕ зӕронд ус афтӕ фӕхъӕлдзӕг
вӕййы йӕ сӕфт дзаумайы ссардӕй, ӕмӕ загъд кӕнын
йӕ хъуыдыйы кӕрон дӕр нал ӕрцӕуы. Кӕсӕнцӕстыты
йӕ фындзы рагъыл ӕрцаразы, уӕлахиз каст акӕны
91
агъуысты къуымты. Бахуд^. Йӕ ^худын та сывӕллоны
худты хуызӕн у. Дӕ цуры на^й, зӕгьгӕ, уӕд ын йӕ худт
искӕйы сабийы кӕл-кӕл фӕхрндзынӕ. Алик ын уарзы
уыцы худт. Иӕ мад дӕр афтӕ худы, аздмӕст уымӕн бӕз-
джындӕр хъӕлӕс ис.	\
Налхъуытӕ хӕринаг кӕнынма
бӕрӕг вӕййы, къабуска нӕ, фӕл
уый. Зӕронд ус стыхсы, батӕхы
дза бавдисы:
— Цы мын радта, уымӕ-ма кӕс!\Хуыцауы фыдӕх мӕ
уӕд, уый тыххӕй йын раст... Иу хӕринагӕн дӕр нӕ бӕз-
зы ӕмӕ иннӕмӕн дӕр.	\
Алик хӕлӕггӕнгӕйӕ фӕкӕсы, чырынтӕ раздарӕны
стыртӕ лӕг фӕрӕт куы фелвасы, уӕд уымӕ. Галиу къу-
хӕй дзидзайыл фӕхӕцы, рахизӕй та дзЫ къуылдых аха-
куы бавналы, уӕд ра-
дзидза кӕй у ӕвзӕр,
ликмӕ ӕмӕ йӕм дзи-
уын кӕны.
Зӕронд ус ӕй куыд фелгъыста, уый дзидзауӕйгӕнӕг
куы зонид, уӕд й-ӕ куыстӕй фӕлидзид. Цавӕр дзидза
сын радта, уый Аликӕн уӕлдай нӕу, фӕлӕ йӕм уӕддӕр
ӕркӕсы ӕмӕ фӕзӕгъы:
— Алцы дӕр дзы рауайдзӕн.
«Рауайдзӕн, уӕдӕ цы кӕндзӕн!—хъуыды кӕны ус.—
Дӕ мад цы хӕринаг уарзы, уымӕн ӕндӕр дзидза хъуыд».
Зӕронд ус цыргъгӕнӕныл кард дыууӕрдӕм адауы ӕмӕ
хӕринаг кӕныныл балӕууы. Дзидза схӕйттӕ кӕны, бас-
муды йӕм, ӕмӕ та йе ’взагаей цъыкк-цъыкк байдайы —
хъӕхъхъаг, дам, уыдзӕн йӕ бас. Аликмӕ куыд кӕсы, аф-
тӕмӕй йӕ мады мад хӕринаг кӕнынӕй дарддӕр никуы
ницӕуыл хӕст уыд.
Аходӕны фӕстӕ уынгмӕ рацӕуынц. Фӕндаджы сӕр-
ты ахизыны размӕ Налхъуытӕ бирӕ фӕлӕууы. Аличы
бӕргӕ фӕфӕнды азгъорын, фӕлӕ йӕхи баурохмы: уый
фӕстӕ та зӕронды хъӕрмӕ чи хъусдзӕи.
Чысыл цӕхӕрадоны дӕр дӕ фаг ма атӕх: Налхъуы-
тӕ йын, бандоныл бадгӕйӕ, йӕ алы фӕзылдмӕ дӕр кӕс-
гӕ фӕкӕны. «Мады мадӕй амондджын нӕ фӕдӕн,—
95
хъуыды кӕпы Алик,-7- хӕларзӕрдӕ кӕй у, уый цы?» Ай-
фыццаг хӕлӕггӕнгӕиӕ кӕ^йдӕр мады мады фӕстӕ фӕ-
каст. ;Сылгоймагыу цинел^ йе ’фцаегготыл тӕхӕджы ны-
саптӕ. «Гъе, ахӕ^/ мады мад мын куы уаид...»— ахъуы-
ды кодта. !	/
Хуыфгӕ ӕмай ӕхсньюсгӕ кӕд фӕкӕны, ахӕм бонтӕ
дӕр ыл акӕны Аликыл/
— Уадз ӕмӕ хӕд^ары дӕр абада,— фӕзӕгъы Нал-
хъуытӕ йӕ чызгӕн.-УСывӕллопы рӕуджытӕ лӕмӕгъ
сты; уый куы зоныс/уӕд ма йӕ сӕрыл та цы рахӕцыс?
Алпк агъуысты уфӕрацу-бацу кӕны, стӕй уӕд скъапп
йӕ куыст скӕны. уым Налхъуытӕйӕн алы тыхтӕттӕ
ӕвӕрд ис. Бандон ӕм баласы, схизы йӕм ӕмӕ цы ми кӕ-
нинаг у, ууыл ахъуыды кӕны. Кӕд сӕ фӕстӕмӕ дӕр
хорз бафспайа, уӕд ӕм уайдзӕф не ’рхаудзӕн.
Уӕллаг ӕвӕрӕнӕй та йӕм нырдӕр рӕсугъд ӕрттиваг
къопп зыпы. «Цымӕ йӕ хуылфы цы ис?» — хъуыды код-
та Алик. Рахӕцыд ыл, фӕлӕ къоппыл уыйбӕрц цыдӕр-
тӕ ӕвӕрд ис, ӕмӕ йӕ куыд райса, уымӕн ницы ’мбары.
Уӕддӕр ӕй нӕ пыууагъта. Йӕ босыл ын рахӕцыд ӕмӕ
йӕ хъыс-хъыс ссыд. Ӕппынфӕстаг къопп йӕ къухы баф-
тыд. «Загъд мӕм кӕндзӕн...»—хинымӕр дзуры Алик,
фӕлӕ ма йӕ кӕдӕм ӕвӕра. Фыссӕн стъолмӕ йӕ ӕрба-
ласта. Бакодта йӕ. Йӕ хуылфы цавӕрдӕр лентытӕ ӕмӕ
хӕцъилы. гӕбӕзтӕ. Ӕппӕты бынӕй та цӕппузыртӕ, ден-
джызы был цы дуртӕ вӕййы, уыдоны ӕнгӕстӕ. Къухы-
дзаггай сӕ исын райдыдта, ӕмӕ дзы, ӕнӕнхъӕлӕджы,
хӕстон цӕппузыр разынд. Ӕрхуыйӕ уыд, ӕмӕ ӕрттивгӕ
нал кодта. «Бахъӕудзӕн мӕ,— ахъуыды кодта Алик,—
ахӕм мӕм никуы уыд,— ӕмӕ цӕппузыры йӕ дзыппы фӕ-
цавта. Уыйфӕстӕ хӕцтилтӕ пъолмӕ аппӕрста ӕмт ма
ноджыдӕр ахӕм цӕппузыртӕ агурын райдыдта. Ахӕм
дзы.пал ссардта, фӕлӕ цӕппузырты бын ггьагӕттӕ ра-
зынд. Сӕ кӕрӕттыл сырх хӕххытӕ кӕмӕн вӕййы, афи-
цертыл кӕй федта, ахӕмтӕ нӕ, фӕлӕ кӕрдӕгхуызтӕ,
цыппӕргай стъалытимӕ.
Хӕстоп пъагӕттӕ сты, уый \уайтагъддӕр - бамбӕрста.
Тагъд-тагъд калы цӕппузырты, стъолӕб пъолмӕ хауынц,
ууыл нӕ хъуыды кӕнгӕйӕ. Ӕвцшайды^йӕ къух цыдӕр
уазал ӕфсӕйнагыл андзӕвд. «Пистолет!» у- йӕ сӕрӕй йӕ
къӕхтӕм ауазал Алик. Къоппмӕ ^евнӕлдта ӕмӕ йӕ
стъолыл ӕрфӕлдӕхта. Йӕ хуылфӕй ма ноджыдӕр чы-
сыл урс ӕфсӕйнаг къопп ӕрхауд. Йӕ хуылфӕй цӕйдӕр
дзӕгъ-дзӕгъ райхъуыст. Йӕ къухы иӕ дыууӕрдӕм ара-
кӕ-бакӕ кодта, куыд ӕй бакӕпа, уый агургӕйӕ ӕмӕ къоп-
пы уӕлӕ фыстмӕ фӕкомкоммӕ. Дамгъӕты, цыма,- исчи
зӕгӕлӕй хуынчъытӕ кодта, уыйау бӕрӕУ дардтой стъӕл-
фыты хуызӕттӕй. Тыхтӕ ӕмӕ амӕлттаёй бакаст фыст:
«Мӕлӕт фашисттӕп!» Ахӕм пыхӕстӕ нцкуыма фехъуы-
ста, фӕлӕ сӕ цӕмӕндӕр фӕтарст. Къоппы)! та ацархайд-
та, фӕлӕ та йын байтом кӕнын нӕ бакуымдта. Уӕд
къоппы йӕ хӕлафы комдӕлы мидӕг фӕкодта, бынмӕ йын
куыд нӕ пыххауа, афтӕ ӕмӕ пъагӕттӕ йе ’уаехсчытыл
абарста.
Алик ӕнцад алӕууыд ӕмӕ, «иу — дыууӕ — ӕртӕ».,.
дзургӕйӕ, кӕсӕнмӕ бацыд. Пъагӕттӕ йын ӕгӕр егъау-
тӕ уыдысты, уӕхсчытӕй даргъдӕр, фӕлӕ йыл уӕддӕр,
йӕхимӕ гӕсгӕ, хорз фидыдтой. Риуы дзыппыл орден ӕр-
цауыгъта. Иӕхимӕ ракӕс-бакӕс фӕкодта кӕсӕны цур
лӕугӕйӕ, стӕй йӕ къух ныхы комкоммӕ фӕцарӕзта,
сонт зылдӕй фӕзылд ӕмӕ сдзырдта: «Ис, ӕмбал коман-
дир!» Уый фӕстӕ йе ’нгуылдзтӕй бинокльтӕ ацарӕзта
ӕмӕ сӕ акаст. Уалынмӕ ӕрттиваг къопмӕ февнӕлдта,
ӕмӕ, цыма, пистолетыл хӕцы, уыйау, «ӕхсын райдыдта
фашистты».
— Мӕлӕт оккупанттӕн!— сдзырдта-иу алы хатт дӕр,
«пистолетӕй» ӕхсгӕйӕ. «Знӕгтӕ» цыма къаддӕрӕй-
къаддӕр кодтой. Иухатт ып нӕмыг йӕ пъагон пе ’уӕхс-
кӕй фӕцӕйскъӕфта, фӕлӕ йӕм фӕцарӕхст ӕмӕ йӕ йӕ
бынаты фӕстӕмӕ авӕрдта.
Йӕ астӕуӕй дӕлӕмӕ кӕмдӕр «фӕцӕф». «Амард-
7 Ӕгас цреут, адӕм!

таен,— ӕнкъардхуузӕй ахъуыды кодта Алик.— нӕ, цӕф
дӕн»,— фӕцудыд/а, фӕдӕ нӕ ахауд.
— Чи дын зуъта, д^ӕгъӕлкъух лӕппу, къуымты зил,
уый?! Йӕ разы/мӕстыйӕ лӕууыд Налхъуытӕ. Афтӕ мӕ-
стыйӕ йӕ никуыма федта Алик. *
Фӕстӕмӕ акъахдаӕф кодта. Зӕронд ус ын къопп йӕ
къухӕй раскъӕфта ӕмӕ йӕ раздарӕны атыхта. Йӕ пъа-
гӕттӕ йын йе ’уаехсчытаей фелвӕста. Цӕппузыр ма йын
ныууагъта. /
— Ахӕм ма дзы сывӕллон уа?!— мӕстыйӕ дзырдта
Налхъуытӕ.— Ӕегъӕлтӕ дӕр дзы ӕмбӕхсын хъӕуы!
Алик ын зӕгьынм-ӕ хъавыд, демӕ дуканимӕ никуы-
уал ацӕудзына^н, зӕгъгӕ, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд. Ӕп-
пындӕр куы нйцы сдзура, уӕд хуыздӕр у.
Алик иу^йсдӕр Налхъуытӕйы ницӕмӕй бафарста.
Хъусӕй бадт уаты ӕмӕ цавӕрдӕр хъазӕны йӕ куыст
скодта, фӕлӕ йӕ къоппыл хъуыдытӕ цух нӕ уагътой.
Ӕмӕ йыл цас фылдӕр хъуыды кодта, уыйбӕрц ӕм йӕ
заердӕ тынгӕй-тынгдӕр дзырдта, къоппы цы уа, зӕгъгӕ.
Дыууӕ хатты бауад Налхъуытӕйы размӕ, фӕлӕ йӕ цы-
ма уый- уынгӕ дӕр нӕ кодта, йӕхи афтӕ дардта. Уый нӕ,
фӕлӕ ма Алик фӕзынд, уӕд-иу иннӕрдӕм азылд ӕмӕ
та-иу зарын райдыдта: «Тӕхынц бабызтӕ...» Раздӕр уы-
цы зарӕг уарзгӕ дӕр нӕ кодта, фӕлӕ йӕ уӕд зарыд ӕмӕ
зарыд.
...Куыддӕр хӕринӕгтӕ ӕвӕрӕн скъаппы дуары хъинц
фӕцыд, афтӕ Алик йӕ хъазӕны хӕлддзӕгтӕ афснайдта
ӕмӕ йӕ къухтӕ ӕхсынмӕ азгъордта.
Йӕхи сапонимӕ ныхсадта. Йӕ дӕндӕгтӕ дӕр. Нал-
хъуытӕ тарӕрфыгӕй кӕдӕмдӕр нымдзаст. Алик йе ’саефт
кӕмӕй уыдта, ахӕм хӕринаг сфыхта аходӕнӕн—хохаг
хъӕдур. Лӕппу ныуулӕфыд, фӕлӕ, иннӕ хӕттытау, йӕ-
хй нӕ нынхъырдтӕ кодта.
— Адджын хъӕрмхуыпп у,— сдзырдта Алик, мады
мад йӕ фӕстӕ архайы, уый хатгӕйӕ.
— Ӕ, хинӕйдзаг!— ныххудт Налхъуытӕ,
98
Алик фӕзылд, йӕ ции не ‘мбӕхсгЦйӕ:
— Уыцы къоппы тыххӕй мын истытӕ радзурдзынӕ?
— Ӕз куы фӕхӕрын, уӕд дзУргӕ нӕ фӕкӕньш.
«Ахӕм хъӕрмхуыпп кӕй сфы^та, уыр йын ӕгъгъӕд
нӕу?»— фӕтӕргай Алик.	\	\
— Уӕвгӕ дзы дзуринагӕй дӕр\ ницы ис,— Налхъуы-
тӕйы. зӕрдӕ фӕфӕлмӕн.— Хӕсты заманӕй мӕм баззад.
Хиарӕзт тамако — ӕвӕрӕн у. \
— Хӕстӕй,— диссаг фӕкаст Аликмӕ.— Ӕмӕ... Ды
хӕцгӕ кодтай?	\
— Хӕцыдтӕн...— йӕ куатӕйы дзыппӕй къопп систа
ӕмӕ йӕ бакодта.— Гъа, фен ӕй, кӕд да^афтӕ тынг фӕн-
ды, уӕд.
Алик райста къопп ӕмӕ йыддис кодта, Сырх тыры-
сайы орден ауыпгӕйӕ.
— Кӕй у?
— Мӕн.
— Ӕмас дын ӕй цӕй тыххӕй радтой? — хъоппӕг-
дзастӕй афарста Алик.
— Хъуыддаг рауад афтӕ,— райдыдта мады мад.—
Нӕ алыварс ӕрлӕууыдысты немыц, нӕхиуӕттимӕ баст-
дзинад нал уыд. Комапдыгӕнӕг мӕм фӕсидт ӕмӕ мын
афтӕ:
— Томаева, цӕугӕ ӕмӕ немыц бастдзинады телтӕ
кӕм аскъуыдтой, уый сбӕрӕг кӕн.
— Иунӕгӕй?— афарста та Алик.
— Уӕдӕ?— загъта мады мад.— Идем аскъуыдтой
бастдзинад, уый бӕргӕ ссардтон, фӕлӕ йӕ саразын мӕ
къухы нал бафтыд. Минӕтӕй ӕхсын райдыдтой ӕмӕ фӕ-
цӕф дӕн. Мӕ зӕрдыл ма лӕууы, телтӕ баиу кӕнынмӕ
куыд хъавыдтӕн, уый, стӕй цы фӕдӕн, уый нал бамбӕр-
стон.
Алик зӕронд усы ныхӕстӕм цымыдисӕй хъуыста.
Куы-иу уымӕ бакаст, куы та йӕ орденмӕ. Ӕмӕ, чи зо-
ны, фыццаг хатт рахатыдта, Налхъуытӕ йӕ мады хуы-
зӕн кӕй у, уый. Се ’нгӕс дӕр ӕм хӕрз ӕмхуызон фӕкаст.
99
Афтӕ дӕр ма ахъуь/ды кодта: «Мамаё куы базӕронд уа
ӕмӕ-иуиумӕ куы/фӕцӕ^цӕуой уынджы, уӕд та сӕ ӕп-
пындӕр вичиуал оаиртас/дзӕн кӕрӕдзийӕ».
— Ды молодец дӕ!-/ хъӕрӕй сдзырдта Алик.
— Службӕ Кӕнын Советов Цӕдисӕв!—бахудт мады
мад.	/
«Йӕ зӕрдӕ йын цӕмӕй балхӕнон?» — ахъуыды код-
та гыццыл лӕппу ӕмӕ ма хохаг хъӕдурӕй фых хъӕрм-
хуыппӕй иу къус б^цагуырдта.
/ 0
АРГЪӔУТТЫ ХУЫЗДӔР
Гагуыдзы «Газик» нырма дзыхъ-
хъынноджы хуызӕн у, афтӕмӕй йыл дзӕвгар ауӕдтытӕ
кодта. .Йӕхи у, ӕмӕ йӕ кӕдӕм бафӕнды, уырдӕм та йӕ
фӕцагайы. Мӕнӕ та йӕ ныр дӕр баифтыгъта ӕмӕ йӕ
моторы мы'р-мыр цӕуы. Йӕ лӕппу Муратимӕ дзы бабад-
тысты, ӕмӕ газ куы фелхъывта, уӕд атырындз.
Арв хъуынтъызӕй каст, стӕй уӕд сӕлфынӕг къӕвда
фемӕхст. Цъыф фӕндагыл цӕлхытӕ цъыгъгъуыттытӕ ла-
стой-ӕмӕ Гагуыдз фыдмӕсты кодта, машинӕ скъӕр-
гӕйӕ. .Ӕрталынг, уӕддӕр ма уарыд ӕмӕ уарыд. Маши-
нӕйы рухсмӕ къӕвдадонӕй над бӕлӕстӕ ӕрттывтой. Му-
рат фӕстаг бадӕны ӕнцад бадт. Фыд ӕм фӕстӕмӕ фӕ-
каст ӕмӕ йӕм дзуры:
— Мӕ дзыппы ма мын сигареттӕ фен.
1 Фырт ын асгӕрста йӕ дзыппытӕ ӕмӕ йӕ сӕр ба-
тылдта:
—, Ницы дзы ис дӕ дзыппыты.
«Хӕйрӕджы хай фӕуӕвинаг.— ахъуыды кодта фыд.—
100
Дзӕгъӕлтӕ кӕиын райдыдтон. ӔрдЦбон куы аппӕрстои
афтид къоп.п. Цӕй; ардыгӕй хъӕумӕ^ма бафӕраздзы-
нӕн. Уым хорз кафе ис, ӕмӕ тамако \цӕр райсдзынӕн,
нӕхи дӕр дзы схъарм кӕндзыстӕм». \
Гагуыдз фӕсмон кӕнын райдыдта, йӕ фырты ахӕм
дард ӕмӕ зын фӕндагыл кӕй раласта, ууыл.
Лӕппу фиутыхтӕй фӕндагмӕ кӕсы. «Ӕвӕццӕгӕн та
йӕ сӕры исты бӕллицтӕ зилдух 'кӕнынц,— хинымӕр
дзуры Гагуыдз,— уый кары ӕз дӕр бирӕ цӕмӕдӕрты
бӕллыдтӕн. Ӕниу ын ӕндӕр цы куыст ис ацы мӕйдар
ӕмӕ ӕнӕкӕрон фӕндагыл?..»
Лӕппу схуыфыд.
/ — .Рудзынг дӕ гом кӕнын нӕ хъуыд,— дзуры йӕм
фыд,— кӕсыс, хуыфын та райдыдтай... Ӕдзухӕйдӕр дӕ-
хи фӕнд тӕрыс.
Фӕндагыл ницы зынӕг ис, ӕппын никуыдӕм уал
хӕццӕ ка&нынц.
Сӕ иу дӕр ныхъхъус ӕмӕ ипнӕ дӕр. Стӕй фыд афтӕ:
— Гыццыл ма куы уыдтӕн, уӕд мын мӕ мад аргъӕут-
тӕ арӕх кодта. Иуаз дын мит тынг ныууарыд. Афтӕ
арф уыд, ӕмӕ мӕ мӕ мад иунӕгӕй ӕддӕмӕ нал уагъта,
фӕдзӕгъӕл, дам, уыдзыпӕ. Йӕ хъӕбысы мӕ-иу сбадын
кодта ӕмӕ мын аргъӕуттӕ кодта. Мӕ зӕрдыл дзы иу
аргъау ,уӕлдай тынгдӕр бадардтон. Уый иннӕ аргъӕут-
тӕй хуыздӕр уыд.
— Папӕ, радзур ма мып ӕй.
— Уыцы аргъау у?
— О, иннӕтӕй хуыздӕр чи уыд, уыцьг аргъау.
Лӕппу та схуыфыд... «Кӕд суазал дӕ, уӕд уый ӕцӕг
аргъау уыдзӕн, гъе»,— ахъуыды кодта Гагуыдз. Стӕй
йӕ фырты ӕфцӕгготт хӕрдмӕ сфӕлдӕхта ӕмӕ йьпг йӕ
къух йӕ русыл фӕлмӕн ӕрхаста. Лӕппуйы рус хъарм
уыд.
Хидыл ахызтысты. Фӕндагыл фӕзынд иу адӕйма-
джы ӕндӕрг. Йӕ къух, фӕуром мӕм, зӕгъгӕ, сдардта.
Ӕгӕр рухсмӕ йӕ ц&сгом хорз нӕ зынд.
101
Гагуыдз машйна^ ӕрурӕдта, рудзынг байтом кодта.
— Кӕдӕм цӕуьк?— афарста фӕндаггоны.
Ӕ.нӕзонгӕ лӕг ын йӕ хъӕуы ном загъта.
— Дӕрддзӕфгомау./.
— Бахӕццӕ мӕ кӕн,— балӕгъстӕ кодта лӕг,— дӕ
хорзӕхӕй, ма фӕзивӕг кӕн. Мӕ сывӕллон рынчын у,
ӕмӕ уымӕ тагъд кӕнын. Ӕрмӕст мӕм, цы дын ӕй су-
сӕг кӕнон, ӕхца нӕй. •
Фыд йӕ фыртмӕ бакаст, ома: нӕ мӕ хъусы, цымӕ?
Стӕй ныдлӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта:
— Фӕндаг куыд ӕвзӕр у, уый дӕхӕдӕг уыныс. Мӕ-
хӕдӕг дӕр тӕрсгӕ-ризгӕйӕ цӕуын, ӕмӕ ма искӕйы...
— Уӕдӕ цы бачындӕуа?,.— батыхст ӕнӕзонгӕ лӕг.
.. — Мӕ бон дын баххуыс кӕнын ницӕмӕй у. Тагъд
кӕнын^. Стӕй ӕз ӕнӕуидӕр уыцырдӕм нӕ цӕуын... Ӕн-
дӕр, исты, ӕхцайыл у хъуыддаг?..
Лӕг йӕ бынаты лӕугӕйӕ куы аззад, уӕд Гагуыдзмӕ
йӕ фырт зулмӕ бакаст.
— Цӕуылнӕ йӕ раластай?— афарста йӕ.
— Уыцы дӕргъуынцъы?.. Кӕдӕм ӕй ласын?
— Йӕ сывӕллон рынчын куы у.
— Ӕмӕ йӕ цӕмӕй зоныс, сывӕллон ын ис, уый?
Ахӕмты ӕз хорз зонын. Цӕмӕй ӕнӕхцайӕ ацӕуой, уый
тыххӕй ӕфсӕнттӕ ӕрхъуыды кӕнынмӕ дӕсны сты.
— Ахӕмы хуызӕн нӕ уыд, папӕ, ӕмӕ худинаг нӕ
уыдзӕн? Нӕ маши.нӕйы бынат куы ис. Райсомӕй дзы
ӕхсӕзӕй куы бацыдыстӕм, уӕд ныр...
Фыд йӕхи фӕтар кодта ӕмӕ афарста:
— Хорз, уӕд та йӕм аздӕхиккам?
Лӕппу ницы сдзырдта.
Уарын фӕтынгдӕр. «Ӕнӕзонд ми бакодтон, мемӕ йӕ
кӕй раластон, уымӕй.— Хинымӕр скарста Гагуыдз.—'
Айы къӕбӕдаимӕ капекк бакусӕн ис? Никуыуал ӕй ра-
ласдзынӕн мемӕ».
Машинӕ, цыппар адӕймаджы кӕм бабадой, ахӕм
уыд. Каемӕдӕрты уымӕй хуыздӕртӕ уыдис, фӕлӕ Га-
102
гуыдз никӕмӕ бӕллыд. Хӕсты фӕстӕ наулӕууӕнмӕ ку-
сынмӕ бацыд, ӕмӕ машинӕ дӕр уым кусгӕйӕ балхӕдта.
Раздӕр-иу, йӕ машииӕйы кӕй аласта, уыдон-иу ын ӕх-
ца куы авӕрдтой, уӕд ӕм-иу диссагау каст. Уый фӕстӕ
сыл куы фӕцахуыр, уӕд ӕм афтӕ нал каст. «Ӕппынфӕ-
стаг мӕхи нӕу, ӕви кӕй цы хъуыддаг ис?— арӕх радты
ахӕм дзуапп адӕмӕн.— Бензин, цӕлхытӕ ӕлхӕнын хъӕ-
уы, уӕдӕ ма йыл уымӕй уӕлдай дӕр гыццыл хардз нӕ
цӕуы». •
Куысты фӕстӕ-иу дыууӕрдӕм зилдух кодта горӕты
уынгты ӕнафонтӕм. Уӕлдай хуыздӕр-иу йӕ хъуыддаг
уарыны рӕстӕг ацыд — бар-ӕнӕбары дӕр ӕй баххуырс-
дзынӕ...
Мурат, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, йӕ фыды митӕн ницы
зыдта, фӕлӕ абон цыдӕртӕ бамбӕрста...
— Дӕ разы уӕливых ахӕр,— дзуры йӕм Гагуыдз.
— Нӕ мӕ хъӕуы.
— Уӕдӕ дзы уӕд мӕнӕн расӕтт.
Лӕппу тыхтон райхӕлдта, уӕливыхы стырдӕр хай йӕ
фыдмӕ радта.
— Дӕ мад хӕрзад хойраг кӕны,— раппӕлыд Га-
гуыдз.
— Ацы фӕндагыл арӕх цӕуынц машинӕтӕ?— ба-
фарста фырт.
— Афтӕ, искуы иу хатт. Цӕмӕн мӕ фӕрсыс?
— Уыцы лӕг уарынмӕ баззад...
— Иуӕндӕс сахатыл автобус уыдзӕн. Уымӕн ӕй ныу-
уагътон. Стӕй йӕ ӕндӕрырдӕм цӕуын хъуыд. Бынтон
ӕндӕрырдӕм...
Лӕппу фыдмӕ фездӕхт.
— Ӕцӕг?
— Ӕцӕг, уӕдӕ дӕ сайгӕ кӕнын.
— Уӕдӕ уӕд хорз. Ӕрмӕст ӕй автобус йӕ хӕдзар-
мӕ бахӕццӕ кӕндзӕн?
— Бахӕццӕ кӕндзӕн,— фыд та йын гӕды ныхас загъ-
та, стӕй бирӕ рӕстӕг, цалынмӕ рухс уынгмӕ бахӕццӕ
103
сты, уӕдмӕ иу ныхаодӕр нал скодта лӕпцу. Денджызы
был уынг фӕцис. Уым уыд чысыл кафе.
— Ам нӕ фӕллад суадздзыстӕм,— загъта Гагуыдз,—
стӕй уӕд райсом дарддӕр ацӕудзыстӕм.
Мӕлӕты хъарм уыд кафейы. Гагуыдз лӕппуйы ство-
лы.раз бадгӕйӕ фӕуагъта, йӕхӕдӕг фысымуатмӕ бынат
агурӕг ацыд, дыууӕ уынджы ӕддӕдӕр.
, Уӕгъд бынӕттӕ дзы нӕй,— загъта фыд, фӕстӕмӕ
куы ’рбаздзехт, уӕд.— Нӕ хъуыддаг нӕ цӕуы. Ӕхсӕвы-
гон та дарддӕр цӕуын тӕссаг у. Цы бачындӕуа, нӕ зо-
ПЫН... ?
Лӕппу та схуыфыд.
— Суазал дӕ!— бафиппайдта, буфеты чи куыста, уы-
цы ус,— Ныртӕккӕ дын цайыл ӕхсыр акӕндзынӕн, ӕмӕ
уый баназдзынӕ. Ахсӕв ам лӕуут? Номыр кӕй не ’ссард-
тат, уый хорз бӕргӕ нӕу, фӕлӕ ницы кӕны. Мӕ фатеры
бафысым кӕнут, ӕз та мӕ сыхаг усмӕ бацӕудзынӕн.
Мӕнӕн дӕр ис сывӕллӕттӕ аемӕ дӕ ӕмбарын. Цӕуын-
вӕнд мауал скӕнат. Сывӕллонӕн ӕз исты хостӕ акӕн-
дзынӕн. Уадз ӕмӕ йӕ фӕллад дӕр суадза. Суазал и.
Гагуыдз сылгоймагмӕ иуфарсмӕ фӕсидт ӕмӕ йын
цыдӕртӕ адзырдта.
— Ныртӕккӕ ма де ’хца бафснай,— загъта ус.— Ху-
динаг дын нӕу? Ӕвӕццӕгӕн дардӕй цӕут, лӕппу афтӕ
тынг дзӕгъӕлы нӕ хуыфы... Исты уӕ куы бахъӕуа, уӕд
мӕм-иу фӕдзурут, ма ’фсӕрмы кӕнут.
...Лӕппу йӕхи диваныл ауагъта, стӕй фестад ӕмӕ
фӕрсагӕй акаст.
— Уары,— Гагуыдзмӕ дзуры,— автобус куынае уа,
уӕд цы ми кӕндзӕн уыцы лӕг?..
— Бафынӕй у,— сдзырдта йӕм Гагуыдз,— автобусӕн
ӕнӕ уӕвгӕ нӕй.
1— Ӕмӕ куынӕ ацӕуа, уӕд та?
— Уӕд... Уӕд та йӕм ӕз ацӕудзынӕн. Иунӕгӕй не
’нкъард кӕндзынӕ?
Лӕппу рабадтис а^мӕ йӕ мидбылты бахудт.

— Ӕз дӕм ӕнхъӕлМае кӕсдзыйӕн, нӕ бафынӕй уьь
дзынӕн де ’рцыдмае. Ӕрмӕст мын-иу уыцы аргъау дӕр
радзур.
Гагуыдз йӕ худ ныккодта. Машинӕйы куы сбадт, уӕд
уыцы аргъау йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд. Адӕймаджы зын
сахат иунӕгӕй чи нӕ ныууадздзӕн, уыдоныл цы аргъау
зыдта, уый...
0
ЦЫБЫРӔЙ МӔХИ ТЫХХӔЙ
л айгуырдтӕн Хъӕдгӕроны /5 ок-
тябры 1912 азы мӕгуыр зӕхкусӕджы хӕдзары.
Мӕ фыд Хъасболат уыд нӕ хъӕусоветы фыццагдӕр
сӕрдартӕй, хорз ӕхсӕнадон кусӕг. 1919 азы фӕмард
ӕнӕзонгӕ фыдгӕнджыты къухӕй. Мах мӕ хистӕр ӕфсы-
мӕр Къостаимӕ сидзӕртӕй баззадыстӕм нӕ мад Уӕ-
дийы бар.
Ныхӕстӕй радзурӕн нӕй нӕ мады тухӕнтӕн, нӕ хӕ-
дзары алы куыст дӕр йе 'ккой с кодта, йӕ дыстӕ батылд-
та, афтӕмӕй. Сахуыр кодта цухъхъатӕ, нӕлгоймаджы
сӕры дзаума, ӕмӕ ӕндӕр дарӕстӕ хуийын. Аивӕй, сыгъ-
дӕгӕй нӕ ӕрвыста, ахуыр нӕ кодта фӕллой уарзын.
Куыстам ӕмӕ ӕфснайдтам нӕ зӕххы гӕбаз. Хъӕугӕрон,
дургӕнӕн заводы-иу чингуытӕ ӕмӕ тетрӕдтӕ балхӕны,-
ны фаг ӕхца бакуыстам.
Даргъ ӕхсӕвты-иу нын нӕ мад, йӕ цӕссыг ныхъуыр-
гӕйӕ, каст Къостайы «Сидзӕргӕс». «Додой», «Ӕфсати»,
«Ныфс», Гӕдиаты Секъайы радзырдтӕ ӕмӕ ӕндӕр фыс-
джыты уацмыстӕ.
Нӕ мад дӕр, нӕ хъӕуы иннӕ адӕмтау, цин кодта Со-
ветон хицауады фыццаг ӕнтыстытыл.
Ленины ном тагъд ахӕлиу ӕппӕт хъӕутыл Дӕр. Хӕх-
хон адӕм кодтой сӕ ирвӕзынгӕнӕджы кой.
Ӕхсӕзӕм-ӕвдӕм къласы ма уыдтӕн, афтӕ райдыд-
тон ӕмдзӕвгӕтӕ фыссын. Мӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕтӕ уы-
дысты Лениныл, Дъостаиыл, мӕ мад ӕмӕ Кавказы ӕр-
дзыл.
1926 азы пионерты рӕнхъытӕй бахызтӕн фӕскомцӕ-
дисмӕ. Фӕстӕдӕр уыдтӕн раззагдӕр фӕскомцӕдисон
куыстуӕтты Донбассы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны.
Уӕззау хъысмӕт мӕ 1937 азы ахаста Таймырмӕ, Но-
рильскы хӕххон-металлургон комбинаты арӕзтадмӕ.кӕ-
106
цыйы 36 азы дӕргъы кусын раззагдӕр ӕхсӕнадон ӕмӕ
хӕдзарадон бынӕтты.
1969 азы мын Норильскы, мӕ 30 азы куысты юби-
лейы хицауад радта кадджын ном «Ветеран труда Ком-
бината».
Газеттӕ «Заполярная правда», «Красноярский рабо-
чий» арӕх мыхуыр кӕнынц ме 'мдзӕвгӕтӕ, цыбыр ра-
дзырдтӕ ӕмӕ очерктӕ.
Мӕ радзырдтӕ мыхуы'ргонд вӕййынц журналтӕ:
«Урал», «Мах дуг», «Фидиуӕг», газеттӕ: «Красноярский
рабочий», «Социалистическая Осетия», «Рӕстдзинад»-ы.
Красноярскы чиныгуадзӕны мын мыхуырӕй рацӕу-
дзӕн чиныг «Авраамий Завенягин».
Бирӕ хӕттьпы ӕвзӕрст уыдтӕн бӕрнон ӕхсӕнадон
куыстыты. сӕргълӕууӕгӕй.
Дӕн Коммунистон партийы уӕнг.
Автор.
©
СӔРГ ӔНДТӔ
Партизантӕ.........................................3
Лӕваргопд чипыг..................................... 8
„Къӕрпых*.......................................... 13
Хуызисӕп балхӕдтон................................. 15
Фыццаг цуан........................................ 20
Харбызгӕстӕ........................................ 29
Хъӕбатыры мӕлӕт.................................... 40
Рӕстдзппад......................................... 46
Сырх фӕз........................................... 50
Урс сӕрыхъуын . . . . •............................ 53
Маст............................................... 56
Фембӕлд............................................ 60
„Хуссайраг уӕйыг“.................................. 64
Дзуапп дӕтты Тезпаты Солтан........................ 72
Фатимӕйы маст...................................... 81
Ссӕдз азы фӕстӕ............................  .	• .	85
Хур нӕ аныгуылд.................................... 88
Аличчы мады мад.................................... 92
Аргъӕутты хуыздӕр.................................. 100
Цыбырӕй мӕхп тыххӕй................................106
Дебола Касполатович Алкацев
ЗДРАВСТВУЙТЕ, ЛЮДИ!
Рассказы и очерки на осетинском языке
Редактор А. И. Царукаев
Художни < В. А. Саутиев
Художественный редактор У. К. Кану ков
Технический редактор Е. У. Датриева
Корректоры М. Г. Гадзалова и Т К. Ца-
ри к а е в а
Наборщик Р. П. Оберемок
Печатник В. И. Журавлев.
Сдано в набор 16-1-1975 г. Подписано к печати
25-111-1975 г. Формат бумаги 70х1081/32. Печ. л. 3,5.
Усл.-п. л. 4,90. Учетно-изд. листов 4,67. Тираж 1000
экз. Заказ №117. Изд. № 7. Цена 16 коп. Бум. тип. 1.
ЕИ 00546.
Книжное издательство Управления по делам изда-
тельств, полиграфии и книжной торговли Совета Ми-
нистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2.
Книжная типография Управления по делам изда-
тельств, полиграфии и книжной торговли Совета Ми-
нистров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16.
Аргь 16 кап.