■■№ :<•]: । а । я««■■■
1982
Отсканировано
в апреле 2017 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2017 азы апрелы
сӕрмагондӕй паблик
«Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
Ь«р ://ук.со т/Ьаггакад
Бӕдоаты
е4арисӕ
ш
еӕяас
Радзырдтӕ хистӕр кары скъоладзаутӕн
ЧИНЫГУАДЗӔН «ИР»
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1982
84 Осет
С(Осет)
Б76
Рецензи ӕмӕ разныхас ныффыста
Цӕгӕраты Максим
Б76
Бӕдоаты Л.
Заз бӕлас: Радзырдтӕ хистӕр кары
скъоладзаутӕн,—Орджоникидзе: Ир, 1982—72 ф.
Бадоева Л. И.
Елка.
10 к.
Рассказы посвящены нравственному воспитанию молодого,
поколения. Например, в рассказе «Тима» передана борьбА
между гражданским долгом и чувством к родителю — дочь
не может простить отцу дезертирства с фронта.
70603—1
Б --------------54—82
М131 (03)—82
840сет
С(Осет)
© Издательство «Ир», 1982
ЙӔ САГЪӔСТӔ...
Бӕдоаты Ларисӕ...
Ирон аив литературӕ бирӕ чи уарзы, йӕ алы къах-
дзӕфмӕ дӕр ын йӕ хъус лӕмбынӕг чи дары, ӕвӕццӕ-
гӕн, уыдонӕй бирӕтӕ дзӕбӕх нӕма зонынц ацы ном.
Царды арӕх рауайы афтӕ: цӕры, кусы, йӕ ном сӕры-
'стырӕй, сыгъдӕгӕй хӕссы хуымӕтӕджы адӕймаг. Чи
йӕ зоны, уыдон дзы кӕддӕриддӕр сты тынг разы. Иӕ
фӕлмӕн ӕмӕ рӕвдаугӕ ныхасы — фарн, йӕ мидбыл-
худты, йӕ хӕлар цӕстӕнгасы — ӕнахуыр уарзондзинад,
стӕй ӕмбӕхст сагъӕстӕ...Адӕймаг искуы-иу хатт йед-
тӕмӕ зӕгъын кӕй нӕ фӕразы, зӕрдӕйы иу минут дӕр
цух чи нӕ уадзы, ахӕм сагъӕстӕ.
Хуымӕтӕджы нӕ райгуырынц зӕрдӕйы уыцы са-
гъӕстӕ. Стӕй алкӕйы зӕрдӕйы нӕ. Ӕвӕццӕгӕн, ис-
ты курдиатимӕ вӕййынц баст. Уыцы куырдиаты ныфс
ӕмӕ ӕфсармӕй вӕййынц афтӕ арф ӕмбӕхст цӕстӕнга-
сы. Уымӕн афтӕ фӕагайынц, чи сыл амбӕлы, уыдон зӕр-
дӕтӕ.
Бӕдоаты Ларисӕ уыдис ӕцӕг ахӕм адӕймаг. Хӕс-
ты уӕззау азтӕ сидзӕр сывӕллонӕй кӕуыл сӕмбӕлды-
сты, йӕ сабийы бонтӕ арф хъӕдгӕмттӕ кӕй зӕрдӕйы
ныууагътой, ахӕм адӕймаг. Уый йӕ дыууӕ кӕстӕр хо-
йӕн баззади мады бӕсты дӕр, фыды бӕсты дӕр^ Чи
зоны, уым дӕр уыди Ларисӕйы курдиат, йӕ зӕрдӕйы
сыгъдӕгдзинад, йӕ сагъӕсты ӕнӕбын суадон,
Адӕмӕн йӕ цӕхх ӕмӕ йӕ кӕрдзын ӕвгъау кӕй ни-
куы кодта, адӕмы цин ӕмӕ хъыг йӕ зӕрдӕмӕ арф кӕй
иста, уый ӕгъгъӕд нӕ касти Ларисӕмӕ. Уый фӕндыд
ноджы зӕрдӕбындӕр ныхӕстӕ ракӕнын, йӕ зӕрдӕйы
сагъӕстӕ адӕмӕн радзурын.
Ӕмӕ фӕзындысты йӕ фӕндыры уынгӕг цагъд, йӕ
3
фыццаг радзырдтӕ. Никуы ничи фехъуыста БӕдоатЫ-;
Ларисӕйы фӕндыры цагъд радиойӕ. Никуы йӕ ничи
федта концертты цӕгъдгӕйӕ. Уый цагъта ӕрмӕстдӕр
хионтӕн, йе 'рдхӕрдтӕн, йӕ фынджы уӕлхъус бадджыг
тӕн, стӕй йӕхицӕн, йӕ удӕн, йӕ иунӕг чызг Люсяйӕн,-
Арӕх — йӕ сусӕг цӕстысыгтӕ ныхъуыргӕйӕ, йӕ саби--
бонтӕ мысгӕйӕ, йӕ мады сурӕтмӕ кӕсгӕйӕ.
Цымыдисӕй хъуыста йӕ мады уынгӕг цагъдмӕ гыц-
цыл чызг ӕмӕ не 'мбӕрста, йӕ мады цӕстытӕ доны
цӕмӕн зылдысты, уый.	,
Ларисӕйы фӕндыры зӕлтӕ баззадысты йӕ гыццыл
чызг Люсяйы зӕрдӕйы. Уыцы зӕлтӕй фӕстӕдӕр рай-
гуырдысты чызджы зарджытӕ, чызджы музыкалрн уац-
мыстӕ. Люся сси нӕ республикӕйы ӕрыгон композит
торты курдиатджындӕртӕй иу. Йӕ мады фарн мӕрд-
тӕм нӕ ауагъта чызг.
Радзырдтӕ... Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу фӕзындысты
уыдон Бӕдоаты Ларисӕйы номимӕ. Рӕстӕгӕй-рӕстӕг-
мӕ. Кӕйдӕртау сыл никуы батагъд кодта. Иуӕй-иу ӕф-
син йӕ къӕбӕр ӕрдӕгфыхӕй куыд ӕрӕвӕры йӕ уазӕ*
джы раз, афтӕ никуы бакодта. Рӕсугъд ирон ӕвзагӕй
сӕ нывӕста, хӕрдгӕбыдӕй сӕ аив кодта, уырзӕй ӕв-
зӕрста йӕ алы дзырд дӕр.
Нымӕцӕй бирӕ не сты Бӕдоаты Ларисӕйы ра-
дзырдтӕ. Сӕ фылдӕр фыст сты авторӕн йӕхи цардыл,
хорз кӕй зыдта, йӕхӕдӕг кӕй бавзӕрста, ахӕм цау-
тыл, фыст сты сыгъдӕг зӕрдӕйӕ.
Бирӕ рӕсугъд фӕндтӕ уыди Бӕдоаты Ларисӕйы
зӕрдӕйы. Иӕ курдиаты аккаг ныхӕстӕ зӕгъын йӕ къу-
хы кӕй нӕма бафтыд, уый ӕмбӕрста йӕхӕдӕг ӕмӕ
куыста, агуырдта ног фӕлгонцтӕ, йӕ зӕрды уыди ног
уацмыстӕй адӕмы зӕрдӕ барухс кӕнын.
\Фӕлӕ ӕрдӕгыл аскъуыдысты йӕ рӕсугъд фӕндтӕ.
Цӕрынхъуагӕй ахицӕн не 'хсӕнӕй. Баззад йӕ гыццыл
чиныг. Цыртдзӕвӕнӕн. Номхӕссынӕн. Адӕмӕн.
4
ТИМӔ
Уыдис ӕхсӕвӕрафон. Хъӕуы уынгты сыбыртт ни-
кӕцӕйуал цыд, ӕрмӕст ма-иу стӕм хатт дардӕй ӕрбай-
хъуыст куыдзы ниуын,
Хъӕугӕронмӕ ӕввахс иу хӕдзары фӕтӕген цырагъы
рухсмӕ фынджы уӕлхъус бадтис иу гыццыл чызг. Уый
цыбӕл каст кодта, фынгыл цы ӕртӕ кӕрдзыны уыдис,
уыдонмӕ, фӕлӕ сӕм йӕ мады ӕвастӕй бавналын нӕ
уӕндыдис. Уалынмӕ мад фӕцис йӕ архайд пецы уӕл-
хъус ӕмӕ ӕрбацыд фынджы размӕ. Исдуг ӕнӕдзургӕ-
йӕ алӕууыд, стӕй йӕ къухтӕм систа тӕбӕгъ ӕртӕ
нартхоры гуылимӕ ӕмӕ йе ’нкъард сау цӕстытӕ цар-
мӕ сисгӕйӕ скуывта:
— .У-у-у, сызгъӕрин Лӕгтыдзуар, мӕ. сӕрыхицауы
дӕ бӕрны бакӕн, ацы ӕнахъом сывӕллоны ӕнӕ дарӕг
ма ныууадз. Кӕдӕм цӕуа, кӕцӕй цӕуа—йӕ рахиз фарс
лӕууӕг у...	,
, Сылгоймаг куывд нӕма фӕцис, афтӕ тыргъы дуар
чидӕр хъуызгӕ хост ӕрбакодта. Чызг фестад ӕмӕ дуа-
рырдӕм фӕцис, фӕлӕ йын мад йӕ къухыл фӕхӕцыд
ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ ӕрбадын кодта. Йӕхӕдӕг тӕбын
кӕлмӕрзӕн йӕ сӕрыл баппӕрста ӕмӕ рацыд дуар гом
кӕнынмӕ. Уалынмӕ та дыккаг хост ӕрбакодтой. Сыл-
гоймаг тарст зӕрдӕйӕ ӕрлӕууыд къӕсӕргӕрон ӕмӕ
ризгӕ хъӕлӕсӕй афарста:
— Чи дӕ?
— Ӕз дӕн, бакӕн дуар,— ӕрбайхъуыстис ӕддейӕ
нӕлгоймаджы бӕзджын хъӕлӕс. Сылгоймагӕн фырци-
нӕй йӕ зӕрдӕйы цӕлхъ-цӕлхъ ссыди, къухтӕ нал хӕст
кодтой дуары къӕпсырыл. Тыхтӕй-амӕлттӕй йӕ байгом
5.
кодта. Къӕсӕрыл ӕрбахызт асӕй рӕстӕмбис, бӕзӕр-
хыг, ӕнӕдаст нӕлгоймаг. Ус йӕ цин нал баурӕдта ӕмӕ
«Майрӕм!» зӕгъгӕ, йӕхи баппӕрста ӕрбацӕуӕгыл.
Мады цинмӕ чызг дӕр разгъордта ӕмӕ йӕ фыдыл ныт-
тыхст. Фыд тарстхуызӕй йӕ алыварс афӕлгӕсыд, дуар;
къӕпсырӕй сӕхгӕдта ӕмӕ сабыргай уатмӕ бацыд.
Чызг ӕмӕ мад исдуг джихӕй аззадысты, кӕрӕдзимӕ-
фӕрсӕгау бакастысты... Цалдӕр минуты размӕ дӕр ма
кӕуыл мӕт кодтой, уый бадтис тъахтиныл, цырагъы
дыдзы рухс ӕм куыннӕ зындаид, афтӕ. Иуы дзыхӕй
дӕр сӕ хъыпп-сыпп нӕ хаудта. Ӕрӕджиау хӕрыныл
ӕрбадтысты. Иурӕстӕг чызг йӕхи фӕкъӕйных кодта
ӕмӕ йӕ фыдмӕ бакӕсгӕйӕ афарста:
— Папӕ, хӕстӕй дӕ цӕй хорз рауагътой, немыц
хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр куы кӕнынц, уӕд?
Фыд ын исдуг ницы дзуапп радта. Йӕ бинойнагмӕ
бакаст, цыма йӕ афтӕ фарста, цы кӕнон, зӕгьгӕ, стӕй
йӕ къух ауыгъта, арф ныуулӕфыд ӕмӕ загъта:
— Ахӕм хӕст нӕу, ӕмӕ удӕгасӕй лӕджы кӕцӕй
рауадзой. Немыц ныл бомбӕтӕ куы ӕркалдтой, уӕд
не взводӕй цалдӕр лӕджы йедтӕмӕ нал баззад ӕмӕ
уыдон дӕр фӕйнӕрдӕм ныппырх сты. Ӕз нӕ батальон
агуырдтон, фӕлӕ йӕ не ссардтон ӕмӕ нӕхимӕ рацыд-
тӕн. Сидзӕрӕй мын, зӕгъын, куы баззайай...
Чызг йе стыр сау цӕстытӕй фыдмӕ комкоммӕ ба-
каст ӕмӕ та йӕ дисгӕнгӕйӕ афарста:
— Ӕнӕфӕрсгӕйӕ рацыдтӕ уӕдӕ?
— Ӕмӕ ма кӕй бафарстаин, командирӕй, старши-
найӕ иууылдӕр куы фӕмард сты, уӕд...	,
— Ӕнӕфӕрсгӕйӕ хӕстӕй чи ралидзы, уыдон де-
зертиртӕ хонынц. Уӕдӕ ныр ды дӕр дезертир дӕ?
— Куыд фӕнды мӕ хонӕнт... Уым немыцы нӕмгуы-
тӕй дзӕгъӕл мард акӕныны бӕсты... Цалынмӕ хӕст
фӕуа, уӕдмӕ уал мӕнӕ нӕхимӕ банхъӕлмӕ кӕсдзы-
нӕн... Ӕцӕг сымах уӕ дзыхтыл хӕцут, ӕз ам дӕн, уый
макӕмӕн схъӕр кӕнут.
6
Мад уыцы ныхӕстӕм хъусгаейӕ ницы сдзырдта, фӕ-
лӕ йӕ ныхы ӕртӕ ӕнцъылды ноджы арфдӕрӕй разын,-
дысты ӕмӕ йӕ цӕсгом сси цыдӕр тыхстхуыз.
— Абон Рая къласы куыдта,—загъта чызг.
— Куыннӕ кӕуа, знон сӕм сӕ фыд Додтийы марды
хабар сыхъуыст. Нӕ сыхӕй ныр цал хӕдзармӕ ссыди
сау гӕххӕттытӕ,— бафиппайдта мад. Стӕй цыма йӕхи-
уыл фӕхудт, уыйау фестад ӕмӕ хуыссӕнтӕ кӕныныл
фӕцис:	,
— Тимӕ, рӕвдз дгё дзаумӕттӕ фелвас, ныр хуыссын-
афон у. Райсом дӕ раджы скъоламӕ цӕуын хъӕуы.
— Сӕли, хуыссӕн мын уаты ма бакӕн, ӕри мын мӕ
зӕронд кӕрц ӕмӕ баз, ӕз ахсӕв цары схуысдзынӕн...—
загъта кӕдӕмдӕр иу ранмӕ кӕсгӕйӕ Майрӕм.
— Ӕмӕ ныр сӕрд, миййаг, куы нӕ у, уазал дын
нӕ уыдзӕн?
— Ницы мын у, хӕсты быдыры уымӕй уазалдӕр
уыд,— фестади лӕг йӕ бынатӕй, райста усы къухӕй
баз, кӕрц ӕмӕ тыргъы асинтыл схызтис цармӕ.
Тимӕйыл цыдис ӕртындӕс азы. Тынг бирӕ уарзта
йӕ фыды. Ӕдзухдӕр дзы сӕрыстыр уыд, йе ’ппӕт хъуы-
дытӕ дӕр ныронг уыдысты хӕсты быдыры, йӕ фыди-
мӕ. Ныр уый абон ссыди фронтӕй, фӕлӕ Тимӕ нӕма
бамбӕрста, цин кӕна ацы хабарыл, ӕви хъыг. Афон у
бафыпӕй уӕвынӕн, фӕлӕ йыл хуыссӕг нал хӕцы. Са-
гьӕссаг хъуыдыты аныгъылд. Цы зӕгъдзӕн йе ’мгаерт-
тӕн, куы йӕ фӕрсой, дӕ фыдӕй писмо ис ӕви нӕй,
зӕгъгӕ, уӕд? Куыд басусӕг чындӕуа ацы хабар, къла-
сы иу партӕйыл кӕимӕ бады ӕмӕ йӕ хӕстӕгдӕр ӕм-,
гар чи у, уыцы чызгӕй? Мӕтӕйдзаг хъуыдытимӕ арвы-'
ста уыцы ӕнахуыр ӕхсӕв Тимӕ.
Райсомӕй чызг ацыд скъоламӕ. Цӕмӕдӕр гӕсгӕ йе
'мгӕртты ӕхсӕн ӕдӕрсгӕйӕ ӕрлӕууын йӕ бон нӕ уыд:
фырӕфсӕрмӕй йӕхи цы фӕкодтаид, уый нӕ зыдта. Си-
.хорагй сӕхимӕ куы ссыди, уӕд тыргъы дуар разынд ӕх-
гӕд. Ӕвиппайды фӕхъуыды кодта, кӕд, миййаг, нӕхи-
7
мае ничи ис, зӕгъгӕ, фӕлӕ уыйфӕстӕ фембӕрста, дуар
ӕхгӕд цӕмӕн у, уый, ӕмӕ йӕ сындӕггай бахоста. Мад
ӕй ӕрӕджиау байгом кодта. Ӕддаг агъуысты ничи ра-
зынд, фӕлӕ Тимӕйы хъустыл ауадис мидӕггаг уатӕй
цӕйдӕр уынӕр ӕмае уыциу уад бакодта уырдӕм. Чызг
сагъдауӕй аззад. Гардероб йӕ бынатӕй уыдис иуварс-
гонд, пъолӕй дыууӕ фӕйнӕджы — хырхӕй лыг. Бынӕй ,
зындис йӕ фыды сӕр. Уый-иу куы ныггуыбыр кодта,
куы та-иу цӕуылдӕр тыххӕст скодта. Ай цы уа, зӕгъ-
гӕ, Тимӕ бацыд хӕстӕгдӕр. Фыд фесхъиудта, йӕ куыст
фӕуагьта ӕмӕ фӕзылд Тимӕйырдӕм.	1
— Дзых дыл нӕй, хъуызгӕ цы ӕрбацыдтӕ?! — сы-
хъуыст йӕ сонт хъӕр. Стӕй, ӕвӕццӕгӕн, кӕй фегӕр,
уый фембӕрста ӕмӕ сабырдӕрӕй загъта:
. — Куы ӕрбацӕуыс, уӕД-иу исты:сдзур, цӕмӕй дын
ӕцӕгӕлон адӕймаг ӕнхъӕл ма уон...
Тимӕ цӕхгӕр фӕзылд ӕмӕ феддӕдуар. Згъорӕгау
акодта сарамӕ ӕмӕ къуымы хъӕмпыл йӕхи баппӕрста.
Хӕкъуырццӕй фӕкуыдта уым. Цӕмӕй йӕ мачи фехъу-
са, уый тыххӕй йӕ дзыхыл дыууӕ къухӕй ныххӕцыд,
Цыдысты бонтӕ. Немыцӕгтӕ лыгъдысты Кавказӕй.
Сӕ фӕд-фӕд сӕ сырдтой нӕ хъӕбатыр хӕстонтӕ. Алы
бон радио хъусын кодта ног цины хабӕрттӕ: асыгъдӕг
Ростов немыцаг лӕбурджытӕй, суӕгьд Воронеж, немы-
цы стыр ӕфсад цъысымы бахауд Волгӕйы доны был...
Майрӕм та бадтис гардеробы фӕстӕ пъолы бын
уӕрмы ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст хӕсты фаеуынмӕ. Смӕсты-
гӕр, сфыдхуыз. Бинонтӕй-иу йӕ коммӕ куы ничи ба-
каст, уӕд-иу дзы йӕ ныхтӕ ныссагъта. Фӕасхуыз Сӕ-
ли. Ӕдзухдӕр уыд тарстхуыз, йӕ сыхаг устытӕй къуы-
ригай ӕмбӕлгӕ дӕр никӕуыл кодта, йӕхи сӕ дардта
иртӕст. Бирӕтӕ сусу-бусу кодтой, Майрӕм, дам, хӕс- :
тӕй ралыгъд ӕмӕ кӕмдӕр ӕмбӕхсы. Фӕлӕ сӕхимӕ
пъдлы бын ис, ууыл ничи гуырысхо кодта.
Иуизӕр хуыссынафон Тимӕ цӕмӕдӕр рацыд тыргъ-
мӕ. Уалынмӕ кӕсы, ӕмӕ кӕрты дуарыл мидӕмӕ тагъд-
8
тагъд бахызтысты сырхӕфсӕддонтӕ. Сӕли > тыргъы
дуар къӕпсырӕй ахгӕдта. Уыцы рӕстӕг Майрӕм хорд-
та ӕхсӕвӕр. Уынӕр куы айхъуыста, уӕд, уыры йӕ
хуынчъы куыд фӕмидӕг уа, уыйау уӕрмы амбӕхст.
Сӕли гардероб тагъд-тагъд йӕ бынатмӕ баласта. Дуа-
ры хост тынгӕй-тынгдӕр кодта. Тимӕ сарайы къуымы
йӕ мидбынаты нындзыг. Уалынмӕ мад рацыд ӕмӕ, ца-
вӕр хост у, зӕгъгӕ, хъуыр-хъуыргӕнгӕ бакодта дуар.
— Нӕ мады хай, цӕй ӕрӕгмӕ гом кӕныс дуар, цӕмӕй
тӕрсыс, немыц ныр дард куы сты ардыгӕй? — афарста
Сӕлийы сырхӕфсӕддонтӕй иу. Усӕн йӕ зӕрдӕ сгуыпп-
гуыпп кодта. Ӕвиппайды цы дзуапп раттаид, уый зон-
гӕ дӕр нал кодта, Ӕрӕджиау ма кӕнгӕ худт бакодта
ӕрбацӕуджытӕм ӕмӕ загъта:
— Кӕд немыцы атардтой,- уӕддӕр хӕст нӕма фӕ-
цис... Адӕмӕй сӕ тарстдзинад афтӕ тагъд нӕ ферох
уыдзӕн.
— Немыцаг уацайрӕгтӕй иу ралыгъд, сымахмӕ нӕ
уыд, миййаг? — афарста та сырхӕфсӕддон.
— Нӕ, мӕ хуртӕ, никӕй федтон,— йе ’муд ӕрцыд
Сӕли.
— Цӕй, уӕдӕ нын хатыр бакӕн, нӕ мады хай, кӕй
дӕ батыхсын кодтам, уый тыххӕй. Хӕрзӕхсӕв.
Сырхӕфсӕддонтӕ кӕртӕй рацыдысты, уый куы фед-
та Тимӕ, уӕд сыстад сарайы къуымӕй ӕмӕ бацыд ми-
дӕмӕ. Мад та аиуварс кодта гардероб ӕмӕ ныдздзырд-
та Майрӕммӕ, рацу хӕрд фӕу, зӕгъгӕ.
Майрӕм ныффӕлурс, афтӕмӕй схызтис уӕрмӕй.
Уайтагъд Тимӕмӕ фӕци:
— Дӕуӕн та цыма дӕ къӕхтыл къодӕхтӕ баст и,
уыйау кӕрты куы баззадтӕ. Ныр мӕ ам куы ӕрбай-
йӕфтаиккой, уӕд та?!
Тимӕ ӕлхынцъӕрфыгӕй лӕууыд ӕнӕдзурга^йӕ.
— Дӕ дзых бамыр, ӕви?! Дӕумӕ нӕ дзурын!
Тимӕйӕн йӕ кӕуын йӕ былалгъмӕ схӕццӕ, афтӕ-'
мӕй йын бауайдзӕф кодта:
9
— Адӕмӕн сӕ фыдӕлтӕ немыцы дӕрӕн кӕнынц, ды
та мае ныхмӕ хаецыс. Дӕхӕдӕг нӕ цаерыс адаемы хуы-
зӕн ӕмӕ маен даер нӕ уадзыс. Даеу тыххӕй мӕ цӕсгом
нӕ хъӕцы фаескомцаедисонты рӕнхъытӕм бацӕуын>
дӕр.
Майраем нӕ сахуыр, йӕ бинонтӕй йӕм исчи фӕстае-
мӕ дзура, ууыл ӕмӕ Тимӕмӕ кӕсгӕйӕ баззад: Стӕй
йӕм, цыма чызджы ныхас ӕрӕджиау бахъйрдта, уыйау
фемӕхст:
— Уӕдӕ уӕ ӕз цӕрын нал уадзын, нӕ?! — Лӕг уы-
цы ныхӕстимӕ фӕгӕпп кодта йӕ бынатӕй, фӕлӕбурд-
та йӕ бӕмбӕджджынмӕ ӕмӕ дуарырдӕм фӕцис. Сӕли
йӕ размӕ алӕууыд ӕмӕ йыл ныттыхст. .	'
— Кӕд мын мӕ хӕдзары бынат нал ис, уӕд нал
лӕууын ам! — тыдта йӕхи дуарырдӕм Майрӕм.
—Ма кӕ, Майраем, кӕдӕм ацӕудзынӕ? Уый нырма
сывӕллон у, йӕ ныхӕстӕ йын дӕ зӕрдӕмӕ цы хӕс-
сыс?..
Бирӕ фӕхъуырдухӕн кодтой мад ӕмӕ фыд фӕсдуар,
стӕй фыд ӕрсабыр. Райсомӕй Тимӕ йӕ зӕронд пъарт-
фел йӕ къухы айста ӕмӕ араст скъоламае. Сагъӕстӕй
йӕ сӕр афтӕ дзаг уыд ӕмӕ скъоламӕ куыд.ныххӕццӕ,
уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодта. Исдуг дЖихӕй алӕууыд,
стӕй йӕ рӕзты ацыд дарддӕр...
Военкомы дуары раз иу адӕймаг дӕр нӕ разынд.
Тимӕ дуармӕ бавнаелдта, бахӕцыди йыл сындӕггай.
Гом куы разынд, уӕд фӕныфсджындӕр ӕмӕ дзы йӕ
сӕр мидӕмӕ бадардта. Стъолы уӕлхъус бадт бӕзӕр-
хыг нӕлгоймаг, хӕстон дарӕсы, йӕ галиу цонджы дыс
афтидӕй тъыст уыд йӕ фӕтӕн роны.
Тимӕ бацыд кабипетмӕ ӕмӕ стъолы раз ӕрлаеууыд.
Лӕгӕй фефсӕрмы, фӕлӕ йӕм уӕддаер комкоммӕ
бакасти ӕмӕ фидарӕй загъта:
т Курын дӕ, ӕмбал военком, ӕмӕ мӕ арвит хӕс-
ты быдырмӕ, ӕз зопын санитары куыст ӕмӕ мае бои
бауыдзӕн цӕф хӕстонтӕн ӕххуыс кӕнын.
10
Военком йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ рӕвдауӕг цӕст-
ӕнгасӕй бакастис Тимӕмае.
— Афтӕ ӕнхъӕл дӕ, ӕнӕ дӕу немыцыл нӕ фӕуӕ-
лахиз уыдзыстӕм? Нырма дӕ хъуымыз дӕ былтыл куы
нӕма бахус, уӕд дӕ цӕй хӕсты мӕт ис? Цу, мӕ хур,
ӕмӕ дӕ мады раз бад, ахуыр кӕн скъолайы. Дӕ фыд
хӕцы немыцы ныхмӕ ӕмӕ ӕгъгъӕд у. Ды та хъуамӕ
хорз сахуыр кӕнай, цӕмӕй нын, фашисттӕ цы хъӕутӕ
ӕмӕ горӕттӕ ныппырх кодтой, уыдон арӕзтады фех-
хуыс кӕнай...
Тимӕйӕн йӕ цӕсгом фӕсырх, йӕ цӕстытӕ доны ра-
зылдысты, ӕмӕ ӕнӕсдзургӕйӕ уӕззау къахдзӕфтӕй
рахызти военкомы кабинетӕй.
УындЖы стыр уӕзласӕн машинӕтӕ кӕрӕдзийы фӕ-
дыл нытътъанг сты. Сӕ гуыффӕты фӕрсӕй-фӕрстӕм
бадтысты сырхӕфсӕддонтӕ ӕмӕ зарыдысты.
Тимӕ йӕ мидбынаты ӕрлӕууыд фӕндаджы был ӕмӕ
хӕлӕггӕнгӕ касти машинӕты фӕдыл...
ФЕДЯ
Уыдис уалдзыгон райдзаст бон. Уӕлдӕф адджын ад
кодта дыргъ бӕлӕсты дидинджыты тӕфӕй. Зӕрдӕрухс
кодтой цъиуты алыхуызон зарджытӕ. Хуры фӕлмӕн
тынтӕ мады къухтау рӕвдыдтой адӕймаджы уӕнгтӕ.
Ӕз рацыдтӕн мӕ куыстмӕ раздӕр, цӕмӕй гыццыл
фылдӕр афӕстиат уон мӕ фӕндагыл.
Уалдзыгон рӕсугъд нывтӕй зын уыд цӕст атонын,.
фӕлӕ мӕм чидӕр цингӕнгӕ куы сдзырдта, мӕнӕ-ма
кйей федтон, зӕгъгӕ, уӕд ӕваст ӕрлӕууыдтӕн. Мӕ раз-
мӕ ӕрбацыд бӕрзонд бурхил, худӕндзаст лӕппулӕг
ӕмӕ мын ме уӕхсчытыл хъӕбысгӕнӕгау ӕрбахӕцыд.
Ӕз куыддӕр фефсӕрмы дӕн, уӕдӕ чи у ацы ӕфсӕддон
лӕг, ахӕм хионхуызӕй мӕм чи ӕрбацыд, ӕмӕ йӕм
фӕрсӕгау бакастӕн:
— Ӕз Федя дӕн, Федя, нал мӕ базыдтай, мӕ зы-
наргъ ахуыргӕнӕг? сдзырдта нӕлгоймаг ӕмӕ та
мын мӕ къух райста. Мӕнӕн фырцинӕй мӕ дзыхы
дзырд нал бадт, цыма раст мӕхи фыртыл фембӕлдтӕн,
афтӕ ӕхсызгон мын уыд йӕ фенд.
< * * *
1946 азы мӕ институтӕй арвыстой Ирыстоны хъӕу-
тӕй иумӕ ахуыргӕнӕгӕй. Цыдис дыккаг аз хӕсты фӕ-
стге, фӕлӕ цард йе ’муд дзӕбӕх нӕма ’рцыд. Ӕз ӕр-
цардтӕн хъӕугӕрон, скъоламӕ хӕстӕг, иу ныллӕг хӕ-
дзары. Мӕ фысымтӕ уыдысты ус ӕмӕ лӕг, стӕй дӕс-
аздзыд лӕппу Федя, Усӕн йӕ фыццаг мой, лӕппуйы
12
фыд, фӕмард Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты, ӕмӕ уыйфӕ-
стӕ дыккаг мой скодта. Иӕ ног лӕг дзы уыди бирӔ
хистӕр, цыбыр боцъоджын, ныллӕггомау. Кӕд йӕхи
баронхуыз ӕмӕ фӕлмӕн дардта, уӕддӕр ын йӕ хинӕй-
дзаг гыццыл цъӕх цӕстытӕ ирдӕй ӕвдыстой йе ’цӕг
удыхъӕд.
Скъолайы куыстӕй мӕн уыйас кӕм ӕвдӕлдаид, фӕ-
лӕ-иу мын уӕгъд рӕстӕг куы фӕци, уӕд-иу мӕ фысым-
ты лӕппу Федяйӕн ӕххуыс кодтон йӕ уроктӕ цӕттӕ
кӕнынмӕ. Уый ццдис цыппӕрӕм къласмӕ, фӕлӕ лӕ-
мӕгъ ахуыр кодта ӕмӕ мӕм-иу арӕх ӕрбауад ӕххуыс-
агур. Федя уыдис дӕргъӕлвӕс, къӕсхуыртӕ, бурхил,
цъӕхдзаст лӕппу. Мӕ уаты дуар мын-иу нӕуӕндон
хост ӕрбакодта, стӕй-иу къӕсӕры раз ӕфсӕрмдзастӕй
ӕрлӕууыд, йӕ чингуытӕ йӕ дӕларм, афтӕмӕй. Уый
дӕр-иу йӕ фыд сӕхимӕ куы нӕ уыдис, уӕд. Ӕрмӕст ӕй
фӕстӕдӕр бамбӕрстон, фыды ' раз-иу мӕм цӕуыннӕ
цыд, уый.
Федяйы ног фыд разындис, ӕртынӕм азты кӕй ску-
лак кодтой, уыдонӕй. Фӕсхӕсты уӕззау рӕстӕг уый но-
гӕй архайдта мулк скӕныныл. Балхӕдта гайлаг род
ӕмӕ йын скодта уӕрдон. Ноджы ма йын хӕдзары раз
цы зӕхх уыд, уымӕй уӕлдай хъӕугӕрон къудзитӕй
ссыгъдӕг кодта стыр зӕххы гӕбаз ӕмӕ уый дӕр ба-
хуым кодта. Федяйы мад дӕр йемӕ ӕмгуыст кодта.
Уыдон-иу алы райсом боныцъӕхтыл сӕ галуӕрдоныл
араст сты хъӕдмӕ, Федяйы бар та-иу бакодтой хӕдза-
ры куыстытӕ.
Иуизӕр мӕ ӕхсӕвӕрафон бахъуыдис Федяйы мади-
мӕ аныхас кӕнын. Бахостон сӕм дуар ӕмӕ бацыдтӕн
мидӕмӕ, фӕлӕ дуары раз сагъдауӕй баззадтӕн. Стъо«
лы уӕлхъус бадтысты фыд ӕмӕ мад, Федя та къуымы
дзуары нывы бынмӕ лӕууыдис йӕ уӕрджытыл, йӕ
къухтӕ кувӕгау систа уӕлӕмӕ ӕмӕ кӕуынхъӕлӕсӕй
дзырдта цавӕрдӕр дуатӕ. Мӕнӕй ме ’рбацыды сӕр
дӕр ферох, афтӕмӕй хынцфарст акодтон Федяйы ма-
13
ды, цы кодта лӕппу, къуымы цӕмӕн лӕууы, зӕгъгӕ.
Уый мын дзуапп радта:
— Хуыцауӕй хатыртӕ куры.
Ноджы ма мӕм йӕ мой ахӕм зулцӕстӕй ракаст,
ӕмӕ ӕз уайтагъд цӕуыныл фӕдӕн.
Ӕхсӕв-бонмӕ дзӕбӕх фынӕй дӕр, нӕ бадӕн, мӕ
хъустыл уад Федяйы кӕуынхъӕлӕс. Ныр бамбӕрстон,
лӕппу мӕнмӕ фыды раз цӕуын цӕй тыххӕй нӕ уӕнды
уый. Уымӕйразмӕ цалдӕр хатты федтон фыд ӕмӕ ма
ды сӕ уӕрджытыл кувгӕйӕ, ноджы ма лӕг арӕх кас-
тис дины чиныг, фӕлӕ Федяйыл дӕр уыцы уаргъ ӕвӕрд
кӕй уыд, уый нӕ зыдтон. Алы хуыцаубон ӕмӕ дины
бӕрӕгбонты уыдон цыдысты Дзӕуджыхъӕумӕ аргъуан-
мӕ, лӕппуйы та-иу хӕдзаргӕс ныууагътой. Иуахӕмы,
мӕ фысымтӕ аргъуанмӕ куы ацыдысты, уӕд бадзырд-
тон Федямӕ ӕмӕ йӕ сабыргай бафарстон, къуымы йӕ
зонгуытыл цӕмӕн лӕууыд, зӕгъгӕ. Лӕппу мӕм ӕф-
сӕрмдзастӕй ӕрбакаст, фӕлӕ ницы сдзырдта. Уӕд та
йӕ ӕз ногӕй бафарстон: — Уыцы хъӕдын дзуары раз
цӕмӕй фӕтӕригъӕдджын дӕ уагӕр ӕмӕ дзы кӕуын-
хъӕлӕсӕй хатыртӕ курай? Стӕй скъолайы ахуыргӕп-
джытӕ урокты нӕ фӕдзурынц, хуыцау нӕй, зӕгъгӕ?—
, Федя мӕм ныфсджындӕр каст ӕрбакодта ӕмӕ загъ-
та:
— Дзырдтой нын скъолайы, бӕргӕ, хуыцау нӕй,
зӕгъгӕ, фӕлӕ мӕ фыд афтӕ зӕгъы,, хуыцау ис, ӕма'
мае алы хӕрды размӕ дӕр кувын кӕны мӕ 'уӕрджытыл.
Ноджы ма скъӕт куы нӕ ныммӕрзын, кӕнӕ ног дуа
куы нӕ сахуыр кӕнын, уӕддӕр мӕ къуымы дзуары бын
слӕууын кӕны мӕ уӕрджытыл, дӕ тӕригъӕдтӕ ссыгъ-
дӕг кӕн, зӕгъгӕ. Куы нӕ бакомын, уӕд та мӕ нӕмгӕ
фӕкӕны, стӕй мын хӕринаг нӕ ратты. Ноджы ма мӕ
дӕумӕ цӕуын дӕр нӕ уадзы, уый, дам, хуыцауыл не
'ууӕнды, ӕмӕ йӕм ма цу... Ме 'мбӕлттӕ ныр иууылдӕр
ногдзауты къордмӕ бацыдысты, ӕз та — нӕ. Уымӕн
ӕмӕ мӕ мадӕн куы загътон, ӕз ногдзаутӕм цӕуын
14
ӕмӕ мын галстук балхӕн, зӕгъгӕ, уӕд мын фыртӕссӕй.
мӕ дзыхыл фӕхӕцыд.
Ӕз Федямӕ хъусгӕйӕ хъуыды кодтон, цыхуызы
баххуыс чындӕуа ацы рӕзгӕ сабийӕн уыцы уацарӕй
ратопынӕн. Ахуыр дӕр дзӕбӕх уымӕн нӕ кодта, ӕмӕ
йӕ фылдӕр рӕстӕг ӕрвыста хӕдзары куыстытыл, на-
уӕд та къуымы, йӕ уӕрджытыл хуыцаумӕ кувгӕйӕ.
Дыккаг бон скъолайы фембӕлдтӕн Федяйы ахуыр-
гӕнӕгимӕ ӕмӕ йын бӕлвырд радзырдтон лӕппуйы цар-
ды уавӕртӕ. Ахуыргӕнӕг сагьдауӕй баззад, нырмӕ
мын ме скъоладзау куыд ницы загъта, зӕгъгӕ. Мах ба-
уынаффӕ кодтам, цӕмӕй ногдзауты раздзог хӕстӕгдӕр
рӕстӕг сараза ӕмбырд ӕмӕ ногдзауты къордмӕ рай-
сой Федяйы. Галстук ь!н мӕхӕдӕг балхӕндзынӕн.
* * *
Иубон урокты фӕстӕ бадтӕн ахуыргӕнджыты уаты
ӕмӕ кастӕн тетрӕдтӕм. Уалынмӕ дуары хъйнц фӕ-
цыд, ӕмӕ дзы Федя йӕ сӕр ӕрбадардта. Ӕз фестад-
тӕн мӕ бынатӕй ӕмӕ йӕм рауадтӕн. Федяйӕн фырци-
нӕй йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой, йӕ хъуырыл баст
уыд сырх галстук. Ӕмӕ мын кӕд йӕхӕдӕг ницыма
загъта, уӕддӕр ын ӕз фембӕрстон йе ’рбацыды сӕр
ӕмӕ йын раарфӕ кодтон, ногдзауты къордмӕ йӕ кӕй
райстой, уый тыххӕй.
— Ӕрмӕст уӕхимӕ дӕр ӕд галстук ацу, хъусыс!
Федяйь! цӕстӕнгасыл уайтагъд мигъы аууон абадт,
фӕлӕ уӕддӕр хорз, зӕгъгӕ, загъта ӕмӕ азгъордта.
Изӕры ӕз ӕнафонмӕ бафӕстиат дӕн скъолайы ӕмӕ
’<уы 'рцыдтӕн, уӕд мӕ фысымтӕй никӕйуал федтон.
Дыккаг бон Федяйы къласмӕ бауадтӕн, фӕлӕ мын йӕ
ахуыргӕнӕг загъта, лӕппу скъолайы кӕй нӕ уыд, уый.
Ӕз мӕхи ракуырдтон директорӕй ӕмӕ згъорӕгау ацыд-
тӕн мӕ фысымтӕм. Дуар куыд ӕмбӕлы, афтӕ дӕр нӕ
бахостон, фӕлӕ йыл мидӕмӕ куы бахӕцыдтӕн ӕмӕ
15
гом куы разынд, уӕд мидӕмӕ бараст дӕн. Федя хуыс-
сыд фӕйнӕг тъахтиныл йӕ цӕсгом фӕлурс, кӕуынвӕл-
ладӕй. Ӕз йӕ фарсмӕ ӕрбадтӕн ӕмӕ йӕ бафарстон:
— Цы кодтай, скъоламӕ цӕуылнӕ ацыдтӕ?
Уый мӕм ӕнкъардӕй ӕрбакаст ӕмӕ радзырдта:
— Знон скъолайӕ куы ӕрцыдтӕн ӕд галстук, уӕд
мӕ мӕ фыд фӕнадта. Раздӕр мӕм хӕстӕг ӕрбацыд,
а-а-а, йӕ ногдзау дӕр фӕзынд, зӕгъгӕ, стӕй мын мӕ
галстукӕй мӕ хурх нылвӕста ӕмӕ мӕ лӕдзӕгӕй фӕ-
надта. Абон мӕ скъоламӕ нӕ ауагътой. Мӕхӕдӕг дӕр
нӕ ацыдаин, мӕ бон сыстын дӕр нӕу, лӕдзӕджы цӕф-
тӕ ӕгӕр риссынц. Ныр мӕ нӕ ногдзауты раздзог ӕнӕ
галстукӕй куы фена, уӕд ын цы зӕгъдзынӕн?..
Ахӕм фыд-зонд ӕмӕ ӕвирхъау ми ӕз фыццаг хатт
федтон мӕхи цӕстӕй. Бирӕ кастӕн чиныджы, нӕ рухс
царды ныхмӕ чи уыд, уыцы фыдгӕнджыты тыххӕй,
фӕлӕ, ныр дӕр ма нӕ алфамбылай ахӕмтӕ разындзӕн,
уый мӕ никуы бауырныдтаид., Алыбон йӕ сӕр пъолыл
чи хоста хуыцаумӕ кувгӕйӕ, уый та ногӕй йӕхимӕ
райста стыр тӕригъӕд. Цас марг ма ис уагӕр уыцы.
хуыцаумӕкувӕг лӕджы зӕрдӕйы. Кувӕг дӕр йӕхи уы-
мӕн скодта, ӕмӕ йӕ цъаммар хъуыдытӕ дины аууонӕй
ма зыной. Фӕлӕ цыхуызы тох чындӕуа йемӕ?..
Мӕ бон цы уыд, уымӕй барӕвдыдтон Федяйы, ӕр-
бахастон ын мӕ фӕстаг сӕкӕры къӕртт, скодтон ын
цай ӕмӕ йын зӕрдӕтӕ бавӕрдтон...
Уыйфӕстӕ скъоламӕ ныхасмӕ фӕсидтыстӕм Федя-
йы ныййарджытӕм, фӕлӕ ӕрбацыд ӕрмӕстдӕр йӕ мад.
Директоры уаты бадтысты лӕппуйы ахуыргӕнӕг ӕмӕ
ногдзауты раздзог. СбаДын кодтой сылгоймаджы ӕмӕ
йӕ уӕзданӕй бафарстой, йӕ фырт скъоламӕ цалдӕр
боны цӕуылнӕ ӕрбацыд, уымӕй. Мад къӕмдзӕстыг
ка'ст бакодта уаты уӕвджытӕм ӕмӕ сын дзуапп радта:
— Рынчын у.
— Уӕдӕ йӕ цыма сывӕллӕттӕ дон хӕсгӕ федтой.
Кӕд рынчын у, уӕд ӕй дохтырӕн фенын кӕнын хъӕуы,
о
хостӕй йӕм фӕкӕсын хъӕуы, фӕлӕ кӕд дон хӕссын йӕ
бон у, уӕд скъоламӕ цӕуын дӕр уыдзӕн.
Мад бынтондӕр ныкъкъӕмдзӕстыг ӕмӕ . ницы
сдзырдта. Фӕлӕ та йӕм директор ногӕй баздӕхт:
— Райсом лӕппу скъоламӕ куы не 'рбацӕуа, - уӕд
уӕм ӕз барвитдзынӕн дохтыры ӕмӕ йӕ уадз ӕмӕ фе-
на. Уыцы ныхӕстӕ фехъусгӕйӕ мад йӕхиуыл схӕцыд
ӕмӕ загъта:
— Кӕд райсбммӕ фӕдзӕбӕхдӕр уа, уӕд ӕй скъо-
ламӕ ӕрбарвитдзынӕн.
Ӕвӕццӕгӕн, фӕтарст, дохтыр сӕм куы ныццӕуа
ӕмӕ, Федяйы буарыл лӕдзӕгӕй нады фӕстӕ цы цъӕх-
тӕ баззад, уыдон куы фена, уымӕй.
* * *
Фӕцис ахуыры азы фыццаг ӕмбис. Федя каникулты
фӕстӕ скъоламӕ цыдис ӕнӕцухтӕй. Йӕ хъуырыл баст
уыдис, ӕз ын дыккаг хатт цы галстук балхӕдтон, уый,
фӕлӕ ӕнцъылдтӕгомауӕй. Иубон ӕй ӕрурӕдтон ӕмӕ
йын бафиппайдтон, йӕ галстук итувӕринаг кӕй у, уый.
Федя фефсӕрмы ӕмӕ мын сусӕгхуызӕй дзуапп радта:
— Нӕхимӕ, куы ацӕуын, уӕд мӕ галстук мӕ дзып-
пы бамбӕхсын.
Цы бамбарын мӕ хъуыд Федяйы, фӕлӕ йын уӕддӕр
загътон, иту йыл куыд сӕвӕра ӕмӕ йӕ ӕдзух дӕр куыд
дара, афтӕ.
Цал ӕмӕ цал ӕмбырдмӕ фӕсидтысты Федяйы фыд-
мӕ, иу хатт дӕр не ’рбацыд. Ахуыргӕнӕг сӕм сӕхимӕ
куы бацыд, уӕд бамбӕхст, йӕхи дӕр ӕм нӕ равдыста.
Уӕдӕ скъолайы ногдзауты сӕргълӕууӕг дӕр Федяйы
мадӕн бирӕ хӕттыты бамбарын кодта, лӕппуйы диныл
куыд нӕ домой ӕмӕ йӕ фылдӕр йӕ уроктӕ ахуыр кӕ-
ныныл куыд ӕфтауой, цӕмӕй йе 'мгӕрттӕй фӕсте ма
баззайа. Дины коймӕ-иу 14Дд^уайтагъдг йӕ.хи.сЬӔмӕсты-
хуыз кодта ӕмӕ-иу цӕхгӕр дзу&ййпрадаа:
17
— Хуыцаумӕ кувын тых кӕнгӕйӕ ,нӕу!
Иуныхасӕй, мад дӕр ӕмӕ фыд дӕр никуы басасты;
сты ӕргомӕй, лӕппуйы диныл кӕй ӕфтауынц ӕмӕ йӕ
ногдзауты ӕмбырдтӕм кӕй нӕ уадзынц, ууыл.
Иубон та Федяимӕ куы ныхас кодтон, уӕд мын ӕн-
къардӕй загъта:
— Куы фӕхъомылдӕр уон, уӕд нӕ хӕдзарӕй алндз-
дзынӕн искӕдӕм.
Ӕз ын бамбарын кодтон, уыцы хъуыдытӕ раст кӕй
не сты, уый. Фӕлӕ йӕ кӕд фӕнды, уӕд йӕ бон у ӕф-
сӕддон суӕвын. Орджоникидзейы не Суворовой учили-
ще. Ӕрмӕст уырдӕм исынц, хорз чи ахуыр кӕны, уы-
цы сывӕллӕтты. Мӕ ныхӕстӕм хъусгӕйӕ Федяйы цӕс-
тытӕ цины ӕрттывд фӕкодтой ӕмӕ мын дзырд радта,
амӕй фӕстӕмӕ йӕ бон цы уа, уымӕй кӕй архайдзӕи
хорз ахуыр кӕныныл, ӕрмӕст ын ӕз уыцы скъоламӕ
бацӕуынӕн куыд баххуыс кӕнон, афтӕ. Фӕлӕ та исдуг
ахъуыды кӕнгӕйӕ ӕнкъардӕй загъта:
— Нӕ хӕдзарӕй мӕ нӕ ауадздзысты. Уӕд ма сын
се скъӕт та чи мӕрздзӕн?
Ӕз бахудтӕн ӕмӕ йын зӕрдӕтӕ бавӕрдтон, исты
амал ссардзынӕн, зӕгъгӕ...
* * *
Ахуыры азы кӕронмӕ бирӕ нал уыд. Суворовой
училищемӕ истой цыппӕрӕм къласы фӕстӕ. Ӕнӕкъуы-
лымпыйӕ Федяйӕн хъӕуы баххуыс кӕнын, фӕлӕ
куыд? Иубон бадзырдтон Федяйы мадмӕ ӕмӕ йын хи-
барӕй бамбарын кодтон:
— Кӕд дӕ фӕнды, цӕмӕй дӕ фыртӕй исты рауа-
йа, уый, уӕд ӕй ауадз Суворовой училищемӕ. Уым ал-
цӕмӕй дӕр уыдзӕн ӕххӕст, хӕринаг, дарӕсы мӕт ӕй
нӕ уыдзӕн, ӕрмӕст хъӕуы мады фӕндон.
Мадӕн цыма йӕ цӕсгомыл цыдӕр рухсы тын атахт,
афтӕ барухс ӕмӕ мын разыйы дзуапп радта, фӕлӕ йӕ
мойӕ ӕдас нӕ уыд. Ӕз ын загътон, цӕмӕй уымӕн ма-
18
цы зӕгьа, афтӕмӕй ӕрӕмбырд кӕна, лӕппуйӕн цы
гӕххӕттытӕ хъӕуы, уыдон. Ӕз сӕ горӕтмӕ ахӕсдзы-
нӕн, ӕмӕ йӕм училищейӕ куы ӕрӕрвитой, уӕд боцъо-
джыны бон нал бауыдзӕн Федяйы фӕндагыл цӕлхдур
сӕвӕрын. Мад мӕм байхъуыста, ӕмӕ Федя ссис, сове-
тов афицер.
МУРТУЗ
Мӕди ӕфсӕрмдзастӕй бахызт уаты къӕсӕрыл ӕмӕ
дуаргӕрон ӕрлӕууыд йӕ мидбылты худгӕ. Бинонтӕ
йӕм куы ракастысты, уӕд йӕ гыццыл хызын йӕ риумӕ
систа ӕмӕ сдзырдта:
— Базон-базон, мӕ хызыны цы ис?„.
Фыд ӕмӕ мад (кӕрӕдзимӕ бакастысты, фӕлӕ сӕ
ничи ницы сдзырдта.
— Ницӕй тыххӕй базондзыстут, мӕ хызыны цы ис,
уый,— худгӕ та дзырдта Мӕди.
— Омӕ нӕм ӕй равдис, кӕд ахӕм зын 'базонӕн у,
уӕд, цы нӕ хъазыс? — тызмӕгхуызӕй сдзырдта фыд.
— Кӕд мӕм нӕ хӕцдзыстут, уӕд ӕй равдисдзынӕн.
Мӕди хъавгӕ байтом кодта хызын ӕмӕ систа сау-
сауид фисты къуыбылойы хуызӕн куыдзы къӕбыла.
Фыд ӕмӕ мад раздӕр .ӕнхъӕл уыдысты, хъӕдабӕ-
йӕ конд у. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр, уыдис хъазӕны хуызӕн тым-
был ӕмӕ къӕбӕлдзыг. Фӕлӕ йӕ Мӕди уаты пъолыл
куы ӕрӕвӕрдта ӕмӕ къӕбыла фыртӕссӕй йӕ бын куы
ахуылыдз кодта, уӕд фыд фемӕХст:.
— Дӕ сӕры зонд фӕцыд, ӕви?! Ныр ай тӕфмӕ чи
бафӕраздзӕн?! Куыдз уаты куыд дарынмӕ хъавыс?!
— Ӕмӕ ацы куиты мыггаг уаты даргӕ у. Мӕнӕ
мын чиныг дӕр радтой, куыд ӕм зилын хъӕуы, уый
тыххӕй.
— Гъеныр ма мӕ зӕронды бонты куыдзимӕ нӕ
цардтӕн. Нӕ, аххӕс ӕй фӕстӕмӕ, ам ӕй куыннӕуал
фенон, афтӕ бакӕн!
— Папӕ, дӕ хорзӕхӕй ма йӕ атӕр, ӕз ӕм мӕхӕдӕг
зилдзынӕн, ды йӕ уынгӕ дӕр нӕ кӕндзынӕ, ӕрмӕст
20
ӕй ныууадз хӕдзары, — ныллӕгъстӕ кодта йӕ фыдӕн
Мӕди.
Мады зӕрдӕ нӕ фӕлӕууыд ӕмӕ уый дӕр сдзырдта:
— Цӕй, кӕм ӕй ӕрбахаста, уым ӕй ныууадз, ахъаз-
дзӕн дзы ӕмӕ дзы куы схъыг уа, уӕд ӕй исты фӕкӕн-
дзыстӕм.
Мӕди фӕныфсджындӕр, мад йӕ сӕрыл куы рахӕ-
цыд, уӕд, ӕмӕ цингӕнгӕ къ^ебылайы йӕ хъӕбысмӕ
фелвӕста.
— Ракӕс-ма йӕм, папӕ, цы зондджын цӕстӕнгас ын
ис.
Фыд ыл йӕ къух ауыгъта ӕмӕ иннӕ уатмӕ бацыд.
Мӕди балкъонӕй ӕрбахаста гыццыл гӕххӕттын
къопп, йӕ хуылфы йын байтыдта фанелы гӕбаз ӕмӕ
къӕбылайы уым сӕвӕрдта. Уый дӕр, цыма йӕ ног бы-
нат сгӕрста, уыйау ӕртӕ зылды ӕркодта къоппы, стӕй
дзы биноныг йӕхи ауагъта, йӕ мукъутӕ йӕ раззаг
къӕхтыл ӕрӕвӕрдта, афтӕмӕй.
Мӕди йӕ къӕбылайы схуыдта Муртуз. Фыццаг раб-
отает 7^[ӕдийы царды Муртуз ахста сӕйраг бынат. Къӕ-
былайӕн хӕринаг дӕттын хъуыд бон ӕхсӕз хатты, дзи-
дза лыстӕггондӕй халсартимӕ змӕстӕй. Мӕдн бон
изӕрмӕ къӕбылайӕн хӕринаджы куыст кодта. Муртуз
фӕхъомыл, базыдта бннонты, алкӕмӕн дӕр-иу цингӕн-
гӕ йӕ размӕ рауад, йӕ гыццыл къӕдзил ратил-бӕтил-
гӕнгӕ. Сахуыр ыл сты бинонтӕ дӕр. Фыд ницыуал
дзырдта къӕбылайы ныхмӕ. Ӕмӕ Мӕди бамбӕрста:
ныр ӕп нал атӕрдзӕн хӕдзарӕй.
V Ф
Муртуз схъомыл. Йе рагъ ӕмӕ фӕрсты хъуын сты
сау къӕбӕлдзыг, йӕ къӕхтӕ ӕмӕ цӕсгом та — морӕ.
Диссаджы рӕсугъд, цӕугӕ-цӕуын цыма цирчы хъазы,.
уый санчъехтӕ кӕны. Ӕмбарын райдыдта, цы йын дзу-
рынц, уыцы ныхӕстӕ: «Ма кӕ», «Ӕри дӕ къах», «Ба-
хӕр», «Сбад», «Схуысс». Фӕлӕ ӕппӕтӕй фылдӕр Мур?
туз уарзы тезгъо кӕнын. Уӕлдайдӕр та Мӕдийы фыди-
21’
мӕ. Темыр дӕр сахуыр куыдзыл ӕмӕ йӕ дзыхмӕ ӕнӕ
уый комдзаг нал хӕссы, Хӕрыныл куы ӕрбадынц фын-
джы уӕлхъус, уӕд фыдӕн йӕ фарста вӕййы: «Ӕмӕ
Муртузӕн радтат хӕринаг?» Муртуз дӕр йӕ сӕйраг хи-
цауыл нымайы Темыры, Ахуыртӕм дӕр ӕй акӕны Те-
мыр.
Муртузы фӕкӕнынц ахуыртӕм куиты клубмӕ. Уым
сын ис сӕрмагонд хъомылгӕнӕг ӕмӕ сӕ уый ахуыр кӕ-
ны. Муртузӕн, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иууыл бардзырд-
тӕ йӕ зӕрдӕмӕ кӕм цӕуынц, фӕлӕ гӕнӕн нӕй, коммӕ
кӕсын хъӕуы.
Уӕлдай зындӕр та йӕм кӕсы асинтыл хӕрдмӕ бы- .
рын. Дыууӕ, ӕртӕ къӕпхӕны куы схизы, уӕд дзыхъ-
лӕуд ныккӕны. Фӕлӕ йӕм йӕ хицау ныфсӕвӕрӕгау
куы сдзуры ӕмӕ йыл гыццыл размӕ куы схӕцы, уӕд
фӕрӕвдздӕр вӕййы.
Бынтондӕр та не’мбары, лӕдзӕг ын куы аппарынц,
рахӕсс ӕй, зӕгъгӕ, уӕд ын ӕй фӕстӕмӕ цӕмӕн фӕ-
исынц, уый. Лӕдзӕг куы фехсынц, уӕд Муртуз уыциу
згъорд акӕны йӕ фӕдыл, йӕ дзыхы йӕ сисы ӕмӕ йӕ
ӕрбацӕйхӕссы. Ӕрбацӕуы йӕ хицауы размӕ, ӕмӕуый
цыфӕнды куы кӕна, уӕддӕр ын ӕй нӕ ратты. Схуыссы
Темыры раз, къӕцӕлыл йӕ раззаг хъуынджын къӕх-
тӕй фидар хӕцгӕйӕ, ӕмӕ йӕ ӕхсынын байдайы.
Уӕд Темыр ӕвиппайды фӕхъӕр кӕны «барьер»,
ӕмӕ Муртуз уыциу гӕпп фӕкӕны йӕ бынатӕй . ӕмӕ
хъилы сӕрты асӕррӕтт ласы.
Мӕди институты ■ ахуыр кӕны ӕмӕ йӕ Муртузмӕ
уыйбӕрц нал ӕвдӕлы. Темыр ын иуӕй-иу хатт бауай-
дзӕф кӕны:
— Куыдз ды ӕрбахастай хӕдзармӕ, мӕн та йын
гӕс скодтай...	'
Мӕдй бахуды ӕмӕ фӕзӕгъы:
1— Гъемӕ дын Муртуз куы нӕ уаид, уӕд искуы
барвӕндонӕй ды ахӕм раджы сыстис ӕмӕ хъӕды рӕ-
бынмӕ ацӕуис?
22
Уымӕйразмӕ дохтыртӕ арӕх дзырдтой Темырӕн,
райсомӕй арӕхдӕр цу уӕлдӕфмӕ, науӕд дӕ зӕрдӕйы
низ не сдзӕбӕх уыдзӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ никуы ацыд.
Ныр Муртуз сӕумӕцъӕхыл йӕ хуыссӕны раз куы алӕу-
уы ӕмӕ йын йӕ къухтӕ сдӕрын куы байдайы лӕгъстӕ-
гӕнӕгау, уӕд ма йын,цы гӕнӕн вӕййы. Сысты ӕмӕ
йӕ дарӕс йӕ уӕлӕ кӕнын райдайы. Муртуз та ӕмбар-
гӕхуызӕй сбады ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсы.
Ӕмӕ ӕцӕгӕй дӕр тынг ӕмбаргӕ у Муртуз. Цы-
фӕнды зын ын куы уа, уӕддӕр хӕдзары не счъизи кӕн-
дзӕн. Зоны, йӕ бынат, йӕ хӕрӕн къус ӕмӕ доннуазӕн
кӕм сты, уый.
Темыр барӕй сындӕггай фӕрӕвдз кӕны йӕхи, уадз
ӕмӕ бон тынгдӕр ӕрбарухс уа, зӕгъгӕ. Цалынмӕ йӕхи
фӕдасы, йӕ цӕсгом цӕхсы, йӕ дарӕс скӕны, уӕдмӕ
хур дӕр скӕсы, ӕмӕ уӕд рараст вӕййынц Темыр ӕмӕ
Муртуз тезгъо кӕнынмӕ.
Бирӕ зонгӕтӕ сын ис. Фӕлӕ Муртуз се 'ппӕтӕй
тынгдӕр. фӕцин кӕны профессорыл. Темыры рагон зон-
гӕ йе. 'мбӕлттимӕ алы райсом фистӕгӕй фӕцӕуыхъӕд-
К1ӕ. Уый-иу фыццаг Темырыл худгӕ кодта, ныр куыдзи-
мӕ цы рацӕуыс, зӕгъгӕ, фӕлӕ йыл-иу куыдз цинтӕ кӕ-
нын куы райдыдта, уӕд-иу ницуал сдзырдта, ӕрмӕст-
иу ӕй къухӕй аиуварс кодта. Ныр та Темыр, йӕ хӕла-
ры дардмӕ куы фены, уӕд Муртузӕн фӕзӕгъы:
— Уӕртӕ профессор ӕрбацӕуы.
Муртуз афӕлгӕсы йӕ алфамбылай ӕмӕ куыддӕр
профессоры йӕ цӕст ӕрцахсы, афтӕ йӕ размӕ атындзы
ӕмӕ йын фырцинӕй йӕ раззаг дыууӕ къахы йӕ риуыл
авӕры. Темырыл та худӕг бахӕцы:
— Куыдз, дам, зӕрдӕ зоны, зӕрдӕ. Уыныс, куыд
дыл цинтӕ кӕны.
— Уӕллӕ-гьи, Муртуз мын куиты бауарзын кодта,—
бахуды профессор дӕр. Ӕмӕ иумӕ дарддӕр акӕнынц
сӕ фӕндаг.
Ӕмӕ ӕцӕгӕй сӕ зонгӕтӕй бирӕтӕ кастысты зул-

цаестаей Муртузмӕ ӕмӕ-иу Темырӕн дӕр бауайдзӕф
кодтой:
— Цӕй ныр куыдзӕй цы кӕныс?..—Фӕлӕ йыл ныр
уыдон дӕр сахуыр сты.
Муртуз цингӕнгӕ згъоры лӕгты разӕй ӕмӕ куы
къудзийы бынмӕ басмуды, куы та халӕтты асуры. Фае-
лае йае цаестытаей цух нае уадзы лаегты, уыдон куы аер-
лаеууынц ныхас кӕнгӕйӕ,( уаед саем хаестаегдаер бацаеуы
ӕмае сае разы сбады, аенхъаелмае фӕкаесы,, далынмӕ'сае
ныхас фӕуой, уӕдмае. Иуаей-иу хатт аегаер бирае куы
фаедзурынц, уаед хъуыр-хъуыр каенын байдайы. Стаей
аеваст сраейы, дыма сын, аегъгъаед дзурут, фаезаегъы,
/ уыйау.
Заердаехаелар куыдз у Муртуз, фаелае каей нае бауар-
за, ууыл йаехи уыцйу аеппаерст бакаены, хъаераей рӕйгае.
Чи зоны, хаецгае нае фаекаендзаен, фаелае йын тызмаег
хуыз ваеййы, аемае дзы адаеймаг фыртаессаей нырризы.
Бынтон йае удхаессаег уыны иу даергъаелваес, къаес-
хуыртае наелгоймагаей. Уый йӕ спортивен дараесы Мур-
тузы рӕзты куы аербацаейзгъоры, уаед фесты. Лаег фыр-
таессаей йае бынаты дзыхълаеуд аеркаены.
Темыр цал хатты хаецыд Муртузмае, ма таерсын каен
лаеджы, заегъгае, фаелае уый уаеддаер йаехи нал бауромы.
Ӕмбары, куиты чи нае уарзы, ахӕм каей у, ӕмае йаем
хорз каесы уый тӕрсын каенын.
Иубон та наелгоймаегтае бадтысты хъаеды баелаесты
астаеу бандоныл аемӕ каераедзийаен цыдаертае дзырдтой.
Муртуз аенцад хуыссыд сае цуры аемае саем хъуыста.
Наелгоймаегтае афтае заердиаг ныхас кодтой, аемае сае ни-
:чи бафиппайдта даергъаелваес спортсмены. Уый, маегуыр,
хъуызгае-хъуызгае баергае фаецаейцыд Муртузы раезты,
згъоргае даер нӕ кодта, фаеЛае йае Муртуз куыддаер фед-
та,| афтае йӕ сӕр фелваеста, йае хъустае фаехъил кодта
аемае йыл йаехи уыциу цаеф ныккодта. Лаег иуварсырдӕм
йаехи аппаерста аемае метры баерзаендаен къудзийы саерты
асаерраетт ласта.
24
Темыр лӕджы фӕлурс цӕсгом куы федта, уӕд хор-
зау нал фӕци ӕмӕ куыдзыл ӕваст фӕхъӕр кодта:
— Муртуз, ардӕм!
Муртуз йӕ къӕдзил ӕруагъта ӕмӕ йӕ хицаумӕ раз-
дӕхт.
— Ныр дын цал хатты загътон, ма тӕрсын кӕн .
адӕймаджы, зӕгъгӕ, уӕд коммӕ цӕуылнӕ кӕсыс?!
Муртуз лӕгъстӕгӕнӕгау асдӕрдта Темыры къух,
цыма дзы хатыр куырдта, уыйхуызӕн.
— Искуы ма ахӕм ми куы бакӕнай, уӕд дӕ тынг
бафхӕрдзынӕн.— Темыр Муртузӕн уайдзӕфтӕ куы код-
та, уӕд лӕгтыл та худӕг бахӕцыд, ахӕм дисраг сӕм
фӕкаст ӕнӕсыбырттӕй куыдз ӕмӕ спортсмены тох.
Профессор йӕ гуыбыныл ныххӕцыд ӕмӕ ӕмызмӕлд
кодта фырхудтӕй:
— Уӕллӕ-гъи, Муртуз зоны, цы хъӕуы, уый. Уыцы
лӕг чи у, уый зонут, уӕртӕ куиты ныхмӕ газеты уац-
хъуыд чи рауагъта, уый. йӕ уацхъуыды фыста, куитӕн
цӕуӕн кӕм ис ӕмӕ сӕ куыд дарын хъӕуы, уый тыххӕй.
Сӕ мукъутӕ, дам, сын бастӕй дарут. Гъемӕ Муртузы
зӕрдӕмӕ кӕцӕй цӕудзӕни мукъутӕ бастӕй цӕрын.
Темырӕн ма йӕ зӕрды уыдис, спортсменӕй хатыр
ракурын, фӕлӕ уымӕн йӕ кой дӕр нал уыд, цыма зӕххы
скъуыды ныххауди, уыйау.
Темыр Муртузы хъуырыл сӕрбос бокадта ӕмӕ йыл
рахӕцыд, цом нӕхимӕ, зӕгъгӕ, фӕлӕ Муртуз йӕ бына-
тӕй змӕлгӕ дӕр нӕ фӕкодта, йӕ сӕр профессорырдӕм
азылдта ӕмӕ йын йӕ цӕстытӕм комкоммӕ каст.
— Уыныс, Муртуз ӕнӕ дӕу нӕ хӕдзармӕ нал комы,
цом ныр немӕ фӕстӕмӕ, профессор.
— Нӕ, ӕз нӕма цӕуын, ахӕм диссаджы райдзаст
райсом хъӕды аулӕфӕм сыгъдӕг уӕлдӕф, нӕ куыстмӕ
нырма раджы у.^загъта профессор ӕмӕ Муртузы сӕр
къухӕй асӕрфта:
— Ацу, Муртуз, ацу уӕхимӕ, науӕд ныл Темыры
зӕрдӕ фӕхуддзӕн.
25
Муртуз, цыма ӕцӕгӕйдӕр йӕ хицауӕй фӕкъӕмдзӕ-
стыг, уыйау фӕстӕмӕ фӕкӕс-фӕкӕсгӕнгӕ ӕнӕбары
араст Темыры фӕстӕ.
Къордӕй-иу куы уыдысты лӕгтӕ, уӕд ӕй уыдоны
разӕй зын уыд ракӕнын. Не 'мбӕрста, уыдонӕй сӕ хи-
цӕнӕй цӕуын цӕмӕн хъуыд, уый. Иумӕ тезгъо кодтой
хъӕды рӕбынты, ныхас кодтой. Ныр та уыдон нӕма цӕ-
уынц, Темыр та Муртузы хӕдзармӕ кӕны. Уыцы хъуыд-
даг ӕм раст нӕ каст, фӕлӕ цы гӕнӕн уыд, цыфӕнды
зынӕй дӕр хицауы коммӕ ӕнӕ кӕсгӕ нӕй, хӕлӕрттӕ
дӕр хорз сты, фӕлӕ хицау хицау у, йӕ дарӕг, йӕ сӕ-
рылхӕцӕг.
Хъӕдӕй фӕстӕмӕ цыдысты ӕрхы былтыл ӕмӕ сӕ
фӕндаг акодтой стыр дуры рӕзты. Уым цардис иу ӕнӕ-
хӕдзар куыдз, ӕмӕ йын-иу Темыр арӕх исты хӕринаг
ахаста йемӕ. Муртуз-иу сӕрыстйрӕй касти дзӕгъӕл
куыдзмӕ. Хъыг ын-иу уыд, Темыр уымӕн хӕринаг кӕй
лӕвзердта, уый. Иухатт ын ӕй байсынвӕнд дӕр скодта,
фӕлӕ йӕ Темыр бафхӕрдта:
— Ӕ, уӕууӕй, Муртуз, мӕгуыр куыдзы куыд хъыг-
дарыс? Уымӕн дӕу хуызӕн исты хӕдзар ис, дӕуау
фӕлмӕн хуыссӕныл хуыссы, дӕ хъал ыл цы калыс?
Муртуз, цыма Темыры ныхӕстӕ бамбӕрста, уыйау
хӕстӕгдӕр бацыд куыдзмӕ, басмыстытӕ йӕм кодта.
Уый дӕр йӕ лыстӕг къӕдзил батылдта саламдӕттӕгау.
Стӕй иуцасдӕр сӕ фӕдыл фӕкаст ӕнкъардӕй.
Ацы хатт дӕр. та дуры размӕ куы ӕрхӕццӕ сты, уӕд
Темыр йӕ дзыппӕй газеты тыхтон систа ӕмӕ сындӕг-
гай фехситт кодта ӕнаёхицау куыдзмӕ, фӕлӕ уый никӕ-
цӕй разынд. Темыр фенкъард, кӕд ӕй исчи амардта,
зӕгъгӕ, фӕлӕ уӕддӕр дуры рӕбын ныууагъта йӕ тых-
тон. Куыд вӕййы, цы вӕййы, кӕд искуы ӕддӕдӕр ацыд
ӕм'ӕ сӕ нӕ хъусы. Куы ӕрбацӕуа йӕ бынатмӕ, уӕд
ссардзӕн газеты тыхт хӕринаг...
Цалдӕр хатты ма фӕсидтис Темыр куыдзмӕ, Бур-
хъус, кӕм дӕ, зӕгъгӕ, фӕлӕ Бурхъус нӕ фӕзынд, ӕмӕ
26
Темыр рахӕцыд Муртузы сӕрак босыл, ӕмӕ араст сты
хӕдзармӕ.
Диссаджы райдзаст райсом скодта. Мӕргьтӕ цъы-
бар-цъыбур кодтой алыхуызон хъӕлӕстӕй. Бӕлӕсты
сыфтӕртӕ дымгӕйы рог уддзӕфӕй ӕнӕбары змӕлыды-
сты, Райхъал ӕрдз, ӕмӕ цӕрӕгойтӕ цин кодтой боны
рухсыл, сӕхи тавтой сӕууон хуры тынтӕм.
Темыр сындӕггай цыдис Муртузимӕ. Хатгай-иу фӕ-
стӕмӕ фӕкасти, кӕд, миййаг, Бурхъус фӕзынид, зӕгъ-
гӕ, фӕлӕ куыдз никӕцӕй зынд. Темыры сӕры ӕвзӕры-
дысты алыхуызон уӕззау хъуыдытӕ, Муртуз дӕр, цыма
йӕ хицауы зӕрдӕйы уаг ӕмбӕрста, уыйау уӕззау цыд
кодта сӕргуыбырӕй.
«Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иууыл адӕймӕгтӕ куитӕ
кӕм уарзыпц, ноджы, цӕмӕй алы хӕдзары куыдз уа,
уый домӕн дӕр нӕй. Фӕлӕ алы куыдзӕн дӕр хӕдзар
ӕмӕ хицау куы уаид, уӕд дзӕгъӕл куитӕ дӕр нӕ уа-
ид»,— хъуыды кодта Темыр цӕугӕ-цӕуын. Ӕвиппайды
йӕ йӕ хъуыдытӕй фӕцух кодта куыдзы рӕйын, Темыр
ӕрлӕууыд ӕмӕ та фӕстӕмӕ акаст, фӕлӕ йӕм ницы
фӕзынд, ӕмӕ та араст уӕвынмӕ хъавыд йӕ фӕндагыл,
фӕлӕ Муртуз йӕ хъустӕ фӕхъил кодта, йӕ къӕдзил
цйны тылд бакодта, афтӕмӕй йӕхи иуварсырдӕм тыд-
та.
Темыр ӕй суагъта. Уый атындзыдта къутӕрты раз-
мӕ, Темыр ацыд йӕ фӕдыл, ӕмӕ йӕ зӕрдӕ, барухс.
Бурхъус лӕууыд къутӕрты астӕу, Муртуз та йыл цин-
тӕ кодта.	'
ФЫДЫУС
Майлыйӕн йӕ ус Фырдӕ куы амард, уӕд йӕ фӕстӕ
баззад ӕртӕ чызджы. Сӕ хистӕр Зинӕйыл цыдис ӕст-
дӕс азы, ахуыр кодта горӕты медициной техникумы, ч
дыууӕ кӕстӕры та уыдысты бынтон ӕнахъом: Ирӕйыл
цыд ӕхсӕз азы, Азӕйыл — цыппар. Майлыйы хӕдзары
цардис йӕ мад Госӕ. Зӕронд усӕн йӕ бон цас уыд,
уыйас касти сидзӕр сывӕллӕтт^ӕм, кодта хӕдзары куы-
стытӕ дӕр. Фырдӕйы мардыл мӕй дӕр нӕма рацыд,
афтӕ лӕг ус курыныл ныллӕууыд. Бӕргӕ фӕзӕгъынц,
мӕл'ӕг адӕймагӕн йӕ фӕстаг ныхас ӕххӕст кӕнгӕ у,
зӕгъгӕ, фӕлӕ Майлыйӕн Фырдӕйы фӕдзӕхст йӕ
хъуыдыйы дӕр нал уыд...
* * *
Фырдӕ ма сӕйгӕ куы кодта, уӕд йӕ хъустыл ӕр-
цыд, Майлыйӕн, дам, йе ’мхӕрӕфырттӕ Нартыхъӕуы
иу сылгоймаг нымудзынц. Фырдӕ уыцы рынчынӕй сы-
стадис йӕ хуыссӕнӕй, колхозӕй ракурын кодта бидар-
кӕ ӕд бӕх ӕмӕ йӕ сыхаг лӕппуимӕ Нартыхъӕумӕ
араст, йе 'мыджыр суинаг чи уыд, уыцы сылгоймаджы
фенынмӕ.
Ӕрфысым кодта Майлыйы ӕмхӕрӕфырт Дассӕмӕ.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Дассӕ бамбӕрста, Фырдӕ уы-
,цы рынчынӕй дзӕгъӕлы кӕй не ’рцыд, уый, фӕлӕ уӕд-
дӕр йӕхи ницымбарӕгхуыз скодта. Фырдӕ уыдис
зондджын сылгоймаг ӕмӕ ныхас райдыдта афтӕ:
— Дассӕ, мӕ хур, ӕз уӕлӕуыл цӕрджытӕй нал
дӕн, мӕ фӕстӕ уадзын ӕнахъом сывӕллӕттӕ ӕмӕ мӕ
28
фӕнды, уыдонӕн мады бӕсты чи баззайдзӕн, уыцы
сылгоймаджы фенын...
Дассӕ фӕсырх ӕмӕ дзурын дӕр ницыуал сфӕрӕзта,
стӕй тыхтӕй-амӕлттӕй хъазӕнӕмхасӕн загъта:
, — Цӕмӕн ахӕм ныхӕстӕ кӕныс, Фырдӕ, нырма дӕ-
хӕдӕг удӕгас куы дӕ?
— Гъӕ, Дассӕ, ӕз ӕй зонын, цы низӕй хъӕрзын,
уый ӕмӕ афтӕ ӕргом дӕр уымӕн дзурын. Майлы ныр-
ма зӕронд нӕу, мӕ фӕстӕ ӕнӕ усӕй нӕ баддзӕн, нӕл-
гоймагӕн ӕнӕ фӕкӕсӕгӕй сывӕллӕттӕ хӕссын зын у...
‘Иуныхасӕй, Дассӕ, кӕд мын исты аргъ кӕныс, уӕд
мын мӕ курдиат сӕххӕст кӕн.
Дассӕ ма аракӕ-бакӕ кодта, стӕй дардыл райдыдта
дзурын, зӕгъгӕ, дам, нӕм иубон Майлы ӕрбафтыд ӕмӕ
нӕм нӕ сыхӕгты усы ӕрбаййӕфта, йӕ лӕг хӕсты кӕ-
мӕн фӕмард, ахӕм. Гъемӕ, дӕуӕн тӕригъӕд кӕнгӕйӕ,
ӕз Майлыйӕн загътон, уыцы сылгоймаг Фырдӕйӕн
хорз ӕххуысгӕнӕг уаид, зӕгъгӕ. Ды ныр ӕртӕ азӕй
фылдӕр сӕйыс, хӕдзар ӕмӕ сывӕллӕттӕ та фӕкӕсын-
хъуагӕй зайынц, лӕгӕн та дыккаг ус ӕрхӕссын тӕри-
гъӕддаг нӕу...
— Бузныг, мӕ хур, Дассӕ, бузныг, дӕ зӕрдӕ мыл
кӕй риссы ӕмӕ мӕ рохуаты кӕй нӕ уадзыс, уымӕй.
Гъемӕ, дӕ нывонд фӕуон, дардыл хабӕрттӕ мауал кӕ-
нӕм, фӕлӕ мын уыцы сылгоймаджы исты хуызы фенын
кӕн...
— Уый дын мӕ быгьдуан,— загъта Дассӕ, йӕ бы-
натӕй фестад ӕмӕ дуары ӕдде фӕцис.
Фырдӕ бандоныл йӕхи ӕркъул кодта ӕмӕ хъуыды-
ты аныгъуылд... Иуафон дуар байтом, ӕмӕ сусӕг ныхас
кӕнгӕйӕ мидӕмӕ ӕрбахызтысты дыууӕ сылгоймаджы.
Дуары хъистмӕ Фырдӕ фестъӕлфыд, йӕ сӕр разылдта
ӕрбацӕуджытӕм. Дассӕ пецырдӕм бараст, йемӕ чи
ӕрбацыд, уый та дуаргӕрон нӕуӕндонхуызӕй лӕугӕ
баззад.
Ӕнӕсдзургӕйӕ лӕмбынӕг каст бакодта Фырдӕсыл-
29
гоймагмӕ. Иӕ сӕрӕй йӕ къӕхты бынмӕ йыл ӕрхаста,,
йӕ цӕст. Уазӕг уыдис асӕй рӕстӕмбис, цъӕхдзаст/
бурхил, стӕвдтӕ. Фырдӕ зына-нӕзына йӕ мидбылты.
бахудт ӕмӕ сдзырдта:
— Рацу, мӕ хур, мидӕгдӕр, нӕ разы абад...
Сылгоймаг фӕстӕмӕ цӕуыныл фӕцис, фӕлӕ йӕм
Дассӕ рауад ӕмӕ йын йӕ къухыл фӕхӕцыд.
— Дӕхи бынтондӕр куы ныууӕздан кодтай, Шурӕт,
рацу ӕмӕ Фырдӕимӕ абад, аныхӕстӕ кӕнут...— йӕхӕ-
дӕг ын бандой авӕрдта ӕмӕ йӕ ӕрбадын кодта. Фыр-
дӕ та ӕдзынӕг бакаст Шурӕтмӕ, ӕмӕ хъуыдытӕ, йӕ
сӕры азгъордтой. «Цымӕ Майлыйы зӕрдӕ цӕмӕ ба-
рад ацы сылгоймагмӕ, рӕсугьдӕй дӕр ӕм куы ницы
ис, фӕтӕн цӕсгом, йӕ гыццыл цъӕх цӕстытӕ сӕ къуыр-
фытӕй. дзӕбӕх дӕр нӕ зынынц. Ӕвӕццӕгӕн, ахӕм
ӕнӕниз ӕмӕ фцдархуыз кӕй у, уымӕй йӕм дзӕбӕх.
фӕкаст.
Нӕ, ацы сылгоймагӕй мӕ сывӕллӕттӕн мад нӕ ра-
уайдзӕн. Искӕйы цот чи бауарза, ахӕмы каст нӕ каз-
ны.. .»
Ӕнкъардӕй ӕрбацыд Нартыхъӕуӕй Фырдӕ, фӕлӕ
кӕм уыд, уый бинонтӕй никӕмӕн загъта. Уыцы бонӕй
фӕстӕмӕ рынчын бирӕ нал ахаста.
Куы.мардис, уӕд фӕдзурын кодта Майлымӕ. Иннӕ
бинонтӕй хатыр ракуырдта, загъта, хибарӕй сӕ куыд
ныууадзой, афтӕ.
Майлы Фырдӕйы раз бандоныл ӕрбадт, йӕ цӕсты-
тӕ бынмӕ ӕруагъта. Ус арф ныуулӕфыд, стӕй сдзырд-
та:
— Ныббар мын, Майлы, кӕд дын ссӕдз азы дӕр-
гъы демӕ цӕргӕйӕ искуы дзӕгъӕлы маст скодтон, уӕд.
Ссӕдз азы ссӕдз боны не сты. Нӕ цард дӕр иухуызон
нӕ. хаста. Фӕлӕ мӕгуырӕй дӕр ӕмӕ хъӕздыгӕй дӕр
ӕз1мӕ зӕрдӕ дӕуыл никуы аивтон. Ныр цӕуын ме’цӕг
дунемӕ, ӕмӕ мын байхъус мӕ фӕстаг курдиатмӕ.
30
<; Фырдӕ фенцад, арф ныуулӕфыд, комкоммӕ бакаст
й'ӕ моймӕ ӕмӕ дарддӕр кодта йӕ ныхас:
— Иубон, дохтыртӕн мӕхи фенын кӕнон, зӕгъгӕ,
куы ацыдтӕн, уӕд уыдтӕн Нартыхъӕуы. Федтон, ды
дӕхицӕн кӕй сныв кодтай, уыцы сылгоймаджы, фӕлӕ
дзы мӕ зӕрдӕ ницӕмӕй барухс. Дӕ удӕн дын, чи зо-
ны, хорз уыдзӕн, фӕлӕ мӕ сывӕллӕттӕн уый мадӕн
нӕ бӕззы. Йӕ цӕстӕнгасыл бӕрӕг у, искӕйы цот чи
бауарза, ахӕм нӕу. Курын дӕ, ӕмӕ йӕ ма ӕрбакӕ мӕ
фӕстӕ дӕ хӕдзармӕ, бахӕрдзӕн мын мӕ мӕгуыр сы-
вӕллӕтты...— Уыцы ныхас кӕнгӕйӕ Фырдӕйӕн йӕ рус-
тыл уадысты йӕ цӕссыгтӕ.
Майлы йӕ сӕр дӕр нӕ систа хӕрдмӕ, афтӕмӕй
джихауӕй бадт. Бирӕ йӕм фенхъӕлмӕ каст ус дзуап-
мӕ, фӕлӕ лӕг ницы сдзырдта.
Дыккаг бон ахицӕн Фырдӕ. йӕ фӕстӕ баззад си-
дзӕр сывӕллӕттӕ, куыдтой ӕртӕйӕ дӕр. Ӕнкъард уыд
Майлы дӕр, фӕлӕ йе ’нкъарддзинад мӕй дӕр нӕ ахас-
та. Цыдысты йӕм йе 'рдхӕрдтӕ, йӕ хӕстӕджытӕ ӕмӕ
йын алчидӕр йӕхи уынаффӕгӕнӕг кодта. Фӕзындис
иуахӕмы Дассӕ дӕр Нартыхъӕуӕй ӕмӕ фӕуӕлахиз се
'ппӕтыл дӕр. Раздӕр Майлыимӕ фӕсусу-бусу кодтой,
стӕй фӕдзырдтой зӕронд Госӕмӕ, ӕмӕ йын Дассӕ
’ загъта сӕ фӕндон:
— Госӕ, ды ныр зӕронд дӕ ӕмӕ дӕуӕн иунӕгӕй
зын у хӕдзары куыстытӕ кӕнын, стӕй сывӕллӕттӕм
кӕсын. Майлы хъуамӕ бинойнаг ӕркӕна, науӕд хӕ-
дзар ӕдзӕллагмӕ цӕуы...
Госӕ арф ныуулӕфыд:
— .Мӕ фырт ӕнӕ бинойнагӕй бӕргӕ нӕ баззай-
дзӕн, фӕлӕ нӕ мардӕн йӕ дыууиссӕдз боны дӕр куы
нӕма ахицӕн сты,< уӕд адӕмӕй худинаг нӕу, хуыцауӕй
тӕригъӕдӕй нал тӕрсут, фӕлӕ?..
' — Дыууиссӕдз боны ног чындз дӕр скӕндзӕн,—
цӕхгӕр алыг кодта хъуыддаг Дассӕ.
31
Ницыуал сдзырдта зӕронд Госӕ, йӕ сӕр батылдт^а
ӕмӕ агъуыстӕй рацыд.
Уыцы ныхасы фӕстӕ къуырийы бонмӕ Майлыйы ха$-
дзары нбг чындзы зылдтытӕ кодта Шурӕт. Агъуысты
дзаумӕттӕн сӕ бынӕттӕ аивта, рудзгуытыл ног ӕм-
бӕрзӕнтӕ бакодта, сывӕллӕтты ныхсадта, скодта сыл
сыгъдӕг къабатӕ ӕмӕ сын сӕ сӕртыл лентытӕ бабас-
та. Фырдӕйы мардыл дыууиссӕдз боны рацыд. Дзӕбӕх
фынгтӕ сарӕзта ног чындз, ӕмӕ дзы адӕм разыйӕ баз-
задысты.
Хист ахицӕн, чындзӕн /йӕ фыццаджы ӕфсӕрмытӕ
фесты, ӕмӕ хӕдзары райдыдта ног пълантӕ ӕвӕрын.
Фырдӕйы дзаумайӕ дзы цыдӕриддӕр уыдис, уыдон са-
рамӕ ракалдта, суанг ма йын йӕ къамтӕ дӕр басыгъ-
та. Зӕронд Госӕйӕн зын уыдысты уыцы митӕ ӕмӕ нӕ
баурӕдта йӕхи:
— Шурӕт, мӕ хур, ды кӕй дзаумӕттӕ аппӕрстай
, сарамӕ ӕмӕ кӕй къамтӕ басыгътай, уыцы сылгоймаг
ацы хӕдзары ссӕдз азы фӕцард, йӕ фӕдыл баззад сы-
вӕллӕттӕ, ӕмӕ сын хъыг уыдзысты дӕ митӕ..
Шурӕт цӕхгӕр фӕзылд йе 'фсинырдӕм ӕмӕ ӕнӕ-
дзургӕйӕ дуар ныггуыпп кодта йӕ фӕстӕ. Хистӕрчызг
Зинӕ хуыцаубоны горӕтӕй куы ӕрцыд, уагд йӕ цӕст
ахаста уаты къултыл ӕмӕ джихӕй баззад. Шурӕтмӕ
бакаст ӕмӕ йӕ сабыргай бафарста:
— Мамӕйы къамтӕ цӕй тагъд райстай? Кӕд дӕ
зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц, уӕд сӕ мӕнӕн ратт.
— Никуы хъӕуынц ацы хӕдзары уыц'ы къамтӕ, ба-
сыгътон сӕ,— цӕхгӕр дзуапп радта Шурӕт.
Чызгӕн йӕ цӕссыгтӕ ӕрызгъӕлдысты ӕмӕ дзурын
дӕр йӕ бон нал бацис... Изӕры Майлы йӕ куыстӕй куы
ӕрцыд, уӕд Щурӕтимӕ уаты бирӕ фӕныхас кодтой хи-
барӕй. Шурӕтӕн хъуысыд йӕ кӕуын хъӕлӕс. Райсо-
мгрй Майлы фӕсидт йӕ зӕронд мад Госӕмӕ ӕмӕ йын,
йӕ маст тыххӕй урӕдта, афтӕмӕй загъта:
— Ды мӕ сывӕллӕтты сӕ мадыл цӕмӕн ардауыс?
32
тӕ цард мын ма хал, науӕд...— йӕхӕдӕг цӕхгӕр фӕ-
1зылд ӕмӕ дуары ӕдде фӕци.
/ Ницы сдзырдта зӕронд Госӕ, ныттылдта йӕ урссӕр
'ӕмӕ йӕ фырты фӕдыл кӕсгӕйӕ баззад. Чысыл фӕстӕ-
'дӕр Госӕ ӕнӕдзургӕйӕ сӕмбырд кодта йӕ муртӕ ӕмӕ
1 Шурӕтмӕ бацыд:
)	— Ӕз цӕуын мӕ иунӕг фырты хӕдзарӕй, фӕлӕ
ацы сидзӕр сыва^ллӕттӕн хуыцауы хатыр уӕд та ба-
кӕн,— загъта ус ӕмӕ ацыд йӕ цӕгатмӕ. Иӕ цӕст дӕр
нӕ фӕныкъуылдта Шурӕт, фӕлӕуу дӕр нӕ загъта йе
'фсинӕн. Нал уыди сывӕллӕттӕн сӕ сӕрыл рахӕцӕг.
Ничи сын зыдта се 'фсӕст, се ’ххормаг. Ӕрмӕст-иу сӕ
хистӕр хуыцаубоны техникумӕй куы ӕрцыд, уӕд сын-
иу ӕртӕйӕ ӕнцондӕр уыди. Фӕлӕ тынг зын уыди Зи-
нӕйӕн: йӕ фыд ӕм фыццагау хорз цӕстӕнгас нал
дардта.
Зинӕ йӕ фыды бирӕ уарзта, Майлы дӕр ӕй иннӕ-
тӕй уӕлдай буцдӕр дардта. Ныр дӕр-иу Зинӕ горӕтӕй
куы ӕрцыд, уӕд-иу ӕй фӕндыд йӕ фыдимӕ аныхас кӕ-
нын, йӕ ахуыры хабӕрттӕ йын радзурып, фӕлӕ уыи
бонӕй-бон стырзӕрдӕдӕр кодта йӕ цотыл.
Зымӕджы мӕйты суазал Зинӕ ӕмӕ фӕрынчын..
Раздӕр рынчындоны фӕцис, стӕй куы фӕдзӕбӕхдӕр,
уӕд сӕ хӕдзармӕ ӕрцыд. Фӕстинон адӕймаг кӕсинаг
вӕййы хӕрдӕй дӕр, фӕлмӕн дзырдӕй дӕр. Фӕлӕ Шу-
рӕты туджы ахӕм уӕздандзинад нӕ разынд. Уый ар-
дыдӕй Майлы йӕ цотӕн загъта:
— Хъусут, ӕнӕ бафӕрсгӕйӕ уӕ къӕбӕр куыд ничи
иса, афтӕ.
Шурӕт хӕринаг афоныл нӕ лӕвӕрдта, ӕмӕ-иу сы-
вӕллӕттӕ сусӕгӕй фӕныхылдтой. Уыйадыл-иу бӕстӕ
хъӕр ӕмӕ маст ссис. Нӕ ауӕрста Шурӕт нӕмынӕй
дӕр, йӕ къухы-иу цы фӕци, уыцӕй цавта сывӕллӕтты.
Иуахӕмы лӕдзӕгӕй ныццавта Ирӕйы, сӕр. Туг цӕсго-
мыл ӕркалд, чызг фӕтарст ӕмӕ ныцъцъӕхахст кодта.
Уыцы цъӕхахстмӕ Зинӕ фестад йӕ хуыссӕнӕй ӕмӕ
2 Заз бӕлас
33
йӕм рауад. Ирӕйы цӕсгом тугӕйдзагӕй куы федта, уӕд
ныккуыдта ӕмӕ Шурӕтӕн бауайдзӕф кодта:	1
: — Маргӕ сӕ кӕныс, ӕви?..	I
Шурӕт йӕхимӕ фӕлӕбурдта ӕмӕ уынгмӕ , фӕдиш
хъӕргӕнгӕ разгъордта.	I
— Бахордтой мӕ Майлыйы цот, мӕ туг мын баныз-1
той, фӕлтау лӕгмондагӕй куы амардаин!	§
Йӕ хъӕрмӕ сыхӕгты устытӕй цалдӕр йӕ размӕ ’
> ӕрбауад, ӕмӕ бӕстӕ сдзолгъо-молгъо... Изӕры Дайлы
йӕ куыстӕй, куы ӕрцыд, уӕд Шурӕт хъуыддӕгтӕ иу-
уылдӕр скодта Зинӕйы аххос, уый ардауы гыццылты
дӕр, зӕгъгӕ. Фыд фырмӕстӕй раст чи у, зылын чи у,
уый дӕр нал равзӕрста, фӕлӕ бацыд Зинӕйы уатмӕ
ӕмӕ фӕнадта йӕ рынчын чындздзон чызджы...
Зинӕйы зӕрдӕ нӕ баурӕдта ӕнаххос ӕфхӕрд. Йӕ
низ асайдта чехоткӕмӕ.
ӔстДӕсаздзыд чызг сӕфтис ӕдзардӕй, ӕвӕгӕсӕ-
гӕй, фӕлӕ, йӕ хӕдзары хъуыдыгӕнӕг нӕ уыд... Шурӕ-
тӕн райгуырди лӕппу, ӕмӕ Майлы куывд скодта. Зи-
нге дзы ферох. Фылдӕр хатт ӕм дон бадӕттӕг дӕр нӕ
уыд, сывӕллӕттӕй йӕм-иу исчи куы бацыд, уӕд та-иу
Шурӕты хъӕрӕй байдзаг хӕдзар, мӕ лӕппуйы мын фӕ-
чехоткаджын кӕндзыстут, зӕгъгӕ. Ус Зинӕйы нывӕр-
зӕнӕй баз райста, уый мӕн у, зӕгъгӕ. Иухатт та рын-
чып йӕхи дзыхӕй бацагуырдта ӕхсыры агуывзӕ. Шу-
рӕт ыл ӕваст фӕтъӕлланг кодта:
— Хъуг дӕр мӕ лӕппуйы у, ӕхсыр дӕр! Сымах чыз-
джытӕ стут, ӕмӕ уын ам ницы ис!..
Уалдзӕджы, раст акъаци дидинӕг куы калдта, уӕд
ӕдзардӕй, ӕвӕгӕсӕгӕй ахицӕн йӕ рухс дунейӕ хъуым-
былдзыкку, фӕлмӕнзӕрдӕ, хӕрзконд Зинӕ.
Шурӕтӕн фӕд-фӕдыл райгуырдис ӕртӕ лӕппуйы.
Фыртуарзаг у ирон лӕг. Майлы йӕ фыртты цинӕй но-
гӕр-ногдӕр кодта. Ирӕ ӕмӕ Азӕ цыдысты скъоламӕ.
Иу—ӕртыккӕгӕмтӕм, иннӕ та фыццаг къласмӕ. Ӕх-
сӕв-иу радыгай узтой сывӕллоны авдӕн, райсомӕй та-
34
му сӕ дзулы къӕбӕртимӕ згъордтой скъоламӕ. Никуы
|сӕ ничи ӕфтыдта сӕ уроктыл, никуы ничи бабӕрӕг
кодта, куыд ахуыр кӕнынц, уый. Скъолайӕ-иу куы ссы-
I дысты, уӕд-иу сӕ Шурӕт «цу ма»-ты бын фӕкодта.
Раздӕр хӕринаг раттыны бӕсты — дон ӕрбадавут, сы-
вӕллоны хӕцъилтӕ ахсут, скъӕт амӕрзут...
Ӕххормагӕй кусын зын у, ӕмӕ-иу сывӕллӕттӕ куы
фӕкъуылымпы сты, уӕд та-иу ӕййӕфтой над ӕмӕ ӕл-
гъыст.
Ирӕ бацыд фӕндзӕм къласмӕ, фӕлӕ уымӕй дард-
дӕр ахуыр йӕ бон нал уыд. Ӕрдӕгӕфсӕст, надрагъ
}ӕмӕ фыргуыстӕй бирӕ сахуыргӕнӕн нӕй. Фынддӕс
\а?ы йыл рацыд: Иубон Шурӕтӕй фесӕфт фондз сомы.
'Кӕд сӕ искуы аппӕрста, уӕддӕр ӕхцайы сӕфт Ирӕйы
аххос фӕкодта. Фыдӕн дӕр загъта, дӕ чызг ӕхца
адавта, зӕгъгӕ. Майлы чызгӕн фыднад фӕкодта, уый
йӕ сӕрӕн ницы зыдта, афтӕмӕй. Нал баурӕдта чызг
йӕ уӕззау уавӕр ӕмӕ фӕлыгъд йӕ райгуырӕн хӕдза-
рӕй, йӕ сидзӕр сӕр дурау аппӕрста царды уылӕнтӕм.
Фырдӕйы цотӕй ма Майлыйы хӕдзары баззадАзӕ. Йу-
уыл «цу ма»-тӕ дӕр уый хай фесты. Фӕлӕ Азӕйы амон-
дӕн уӕдмӕ байтом интернаттӕ. Бирӕ фӕлӕгъстӕ код-
та Майлыйӕн йе ’фсымаер Хъази, цӕмӕй Азӕйы ауадза
интернатмӕ. Сразы ис Майлы, фӕлӕ Шурӕт йӕ гӕн-
дзӕхтӕ цагъта, нӕ йӕ уадзын, зӕгъгӕ. Хъази нӕ бай-
хъуыста чындзмӕ ӕмӕ уӕддӕр Азӕйы радта интер-
натмӕ.
Азӕмӕ аргъауы хуызӕн фӕкаст интернаты цард.
Стыр ӕртӕуӕладзыгон хӕдзар. Райдзаст уӕттӕ, алкӕ-
мӕн дӕр хицӕн хуыссӕн, урс сыгъдӕг хуыссӕнгӕрзтӕ,
дзаумаӕвӕрӕп скъаппытӕ. Уӕлдайдӕр та сӕ уӕлӕйы
дарӕс: морӕ кӕсӕмир къаба, спортивон дарӕс, палто,
кӕлмӕрзӕн, туфлитӕ. Ноджы сын стыр райдзаст хӕ-
рӕндон, бон ӕртӕ хӕрды. Азӕйы фыццаг бон уырнгӕ
дӕр нӕ крдта, уыцы хӕринӕгтӕ уый ӕмӕ йе 'мбӕлтты
номыл конд кӕй сты, уый.
35
Райсомӕй дзӕнгӕрӕджы фӕстӕ Азӕ йе 'мбӕлттимӕ!
хӕрӕндонмӕ куы бацыдис, уӕд ӕрбадын дӕр нӕ уӕн-1
дыди стъолы уӕлхъус, цалынмӕ иын ахуыргӕнӕг загъ-|
та, уӕдмӕ. Сӕ хъомылгӕнӕг сабыргай Азӕйы къухыл;
ахӕцыд ӕмӕ йӕ стъолы уӕлхъус сбадын кодта. !
Куыдфӕстӕмӕ чызг фӕцахуыр йе 'мбӕлттыл, ахуыр-
гӕнджытыл ӕмӕ дзы йе 'фхӕрдтытӕ рох кӕнын бай-
дыдтой. йӕхи сидзӕр нал хуыдта.
Азӕ интернаты ахуыр куы фӕцис, уӕд ацыд горӕт-
мӕ ӕмӕ кусын райдыдта заводы. Йӕ фыццаг мызды
ӕмбисӕй балхӕдта йӕхицӕн ног дари къаба, туфлитӕ.
Иннӕ ӕмбис ахаста йӕ фыды хӕдзармӕ. Станцӕйӕ сӕ-
химӕ згъорӕгау кодта. Йӕ цӕстытыл уад, куыд ыл ба-;
цин кӕндзысты, йӕхи мыздӕй фыццаг хатт кӕй бал-’
хӕдта, уыцы дзаумӕтты тыххӕй йын куыд раарфӕ
кӕндзысты, уыцы ныв. Худгӕйӕ бахызтис къӕсӕрыл.
Разгъордтой йӕ размӕ сывӕллӕттӕ, фӕлӕ сыл Шурӕт
фӕхъӕр кодта:
— Цӕуыл ыл цин кӕнут, цы уын фӕцис?! Хӕтынӕй
куы бафсӕст, уӕд ӕй хӕдзар бахъуыд!
Цавддурау фӕци Азӕ. Исдуг ӕрхӕндӕгӕй алӕууыд,
стӕй йӕхи фӕфидар кодта, сывӕллӕттыл айуӕрста йӕ
къафеттӕ, йе 'хцатӕ систа ӕмӕ сӕ Шурӕтмӕ бадаргъ
кодта:
— Гъа, мӕсты ма кӕн, уый дын мӕ фыццаг мызды
ӕмбис, нырӕй фӕстӕмӕ дын ӕдзухдӕр хӕсдзынӕн...
Азӕ дзырд дӕр нӕма фӕцйс, афтӕ йын Шурӕт йӕ
къухӕй раскъӕфта ӕхцайы тыхтон ӕмӕ йӕ ныззыввытт
кодта.
— Де ’хца дӕр мӕ нӕ хъӕуы, дӕхӕдӕг дӕр! Ныр-
мӕ кӕм уыдтӕ, уырдӕм гъӕй кӕн!..— йӕхӕдӕг зул цӕ-
стӕй бакаст Азӕйы ног къаба ӕмӕ туфлитӕм.
Шурӕты хъӕрмӕ рацыд Майлы дӕр. Азӕйы куы
федта, уӕд ӕвиппайы йӕ цӕсгом фӕрухс, фӕлӕ Шу-
рӕтмӕ куы бакаст, уӕд йӕхи фӕурӕдта ӕмӕ стырзӕр-
дӕхуызӕй загъта:
36
— Куы нӕма ӕрбахӕццӕ дӕ, ӕмӕ та уӕ хъӕр куы
цӕуы, цы та кодтат?..
Зын бамбарӕн уыд Майлыйы зӕрдӕйы уаг, уӕл-
дайдӕр та йӕ ныхӕстӕ...
Шурӕт бынтондӕр нал урӕдта йӕхи:
— Ӕрхӕццӕ ис, бакӕсут-ма йӕм, кӕмдӕр фӕхатт,
ныр ӕй хӕдзар бахъуыд!	'
Азӕ ӕнцадгай рацыд, систа ӕхцайы тыхтон ӕмӕсӕ
йӕ фыдмӕ бадардта. Майлы та Шурӕтырдӕм бакаст
ӕмӕ сабыргай Азӕйы къух аиуварс кодта.
— Уадз сӕдӕхицӕн, мах дӕуӕй ницы хъӕуы, дӕхи
дарынхъом куы уаис...
Нал баурӕдта Азӕ йӕхи ӕмӕ зӕрдӕбынӕй' нык-
куыдта, ӕхцайы тыхтон стъолыл ӕрӕвӕрдта, афтӕмӕй.
Ӕнафон уыд, ӕмӕ ӕхсӕвы нал рацыд горӕтмӕ, баззад
йӕ райгуырӕн хӕдзары. Дӕллаг уаты сынтӕджытыл
амадӕй лӕууыдысты гобӕттӕ ӕмӕ хъӕццултӕ. Тӕрс-
гӕ-ризгӕйӕ дзы рахаста баз ӕмӕ хъӕццул, фӕлӕ куыд-
дӕр тъахтиныл ӕрхуыссыд, афтӕ Шурӕт усбирӕгъау
фестад. Азӕйы нывӕрзӕнӕй ратыдта баз, фелвӕста
хъӕццул ӕмӕ та загъд систа:
— Адон дӕуӕн сцӕттӕ кодтон, ӕви сыл дӕхи цы
ауагътай?! Дӕуӕн ам хӕдзар дӕр нӕй ӕмӕ хуыссӕн
дӕр! Кӕд дӕ хъӕуы, уӕд дӕхӕдӕг сараз!..
Судзгӕ цӕссыг калгӕйӕ фӕхуыссыд боныцъӕхтӕм
афтид тъахтиныл, стӕй йӕхи цӕуынмӕ арӕвдз кодта.
Майлы йӕм фӕдзырдта, Азӕ банхъӕлмӕ каст, цалын-
мӕ Майлы йӕ дзаумӕттӕ кодта, уӕдмӕ. Стӕй иумӕ ра-
цыдысты хӕдзарӕй. Исдуг ӕнӕдзургӕ цыдысты фыд
ӕмӕ чызг. Ӕрӕджиау фыд загъта:
— Шурӕтмӕ фӕстӕмӕ кӕй дзурыс, уымӕй хорз нӕ
кӕныс. Мӕстыгӕр адӕймаг у, ӕмӕ йын барын хъӕуы.
Науӕд мӕнӕн дӕр сымах тыххӕй мӕ цард хӕды. Мӕ-
нӕн та ме ’нхъаелцау, мӕ дарджытӕ мӕ фырттӕ уыдзы-
сты, ӕмӕ уыдоны мадмӕ дзурын мӕ бон нӕу дӕ сӕрыл...
37
Азӕ арф ныуулӕфыД ӕмӕ' йӕ кӕуын уромгаёйӕ
загъта:
— Гъа, мӕн налат дӕр хонут, фӕлӕ уӕ хӕдзарӕй
кӕй фӕтардтат, уыцы зӕронд мад та цы кодта, ӕдзар-
дӕй ингӕнмӕ чи ныххызт, уыцы фӕлмӕнзӕрдӕ Зинӕ
та уын цы кодта, хӕдзар уӕвгӕйӕ, ӕнӕхӕдзарӕй кӕй-
дӕр къуымты рахау-бахау чи кӕны, уыцы Ирӕ та уын
цы кодта? Бахатыр кӕн, мӕ фыд, фӕлӕ дӕ искуы дӕ
'чындзытӕ куы ратӕрой, Шурӕт дын дӕ зӕронд мады
куыд атардта, афтӕ, уӕд-иу ӕрхъуыды, кӕн, абон дӕ
хӕдзарӕй йӕ цӕссыг калгӕ цы чызг рацыд, уый...
' * * *
Завод «Электроцинчы» кадрты хайады хицауы уӕл-
хъус лӕууыдысты бӕрзонд бӕзӕрхыг ас лӕг ӕмӕ тъӕн-
тихӕггомау дӕргъӕлвӕс иу-ӕвддӕсаздзыд саулагъз
лӕппу. Кадрты хицау йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ ас лӕг-
мӕ йӕ къух ратгӕйгё загъта:
— Дӕ лӕппуйы дын райсдзыстӕм кусынмӕ мӕйы
фӕлварӕн ӕмгъуыдмӕ, кӕд исты арӕхса ӕмӕ дзы це-
хы хицау разы уа, уӕд та бынтондӕр баззайдзӕн заво-
ды. Ныр ацӕут ӕмӕ инженеримӕ базонгӕ ут. Уымӕй
аразгӕ у уӕ хъуыддаг...
Ацӕргӕ лӕг ӕмӕ ӕрыгон лӕппу фӕд-фӕдыл бацы-
дысты механиком цехмӕ ӕмӕ фыццаг фембӕлӕджы
афарстой, уӕ инженер кӕм ис, зӕгъгӕ. Лӕппу сын аца-
мыдта, станокты раз цехы кусджыты астӕу цы ӕрыгон
сылгоймаг лӕууыд, уымӕ.
Ацӕргӕ нӕлгоймаг бараст ис кусджытырдӕм ӕмӕ
куыд хӕстӕгдӕр цыд, афтӕ йӕ къӕхтӕ уӕззауӕй-уӕз-'
заудӕр кодтой, раст цыма цъыфдзасты цыд, уыйау.
Ӕцахуыр зонгӕ йӕм фӕкаст ӕрыгон сау хъуымбыл-
дзыкку чызг... Инженерӕн кусджытӕ куы ацамыдтой
ӕцӕгӕлон ӕрбацӕуджытӕм, уӕд сӕм уый йе ’ргом раз-
38	,	'
дӕхта. Ацӕргӕ лӕг йӕ бынаты цавддурау лӕугӕйӕ
баззад, фӕлӕ чызг йӕ уӕлхъус алӕууыд:
— Папӕ!.. Цы хуыцау дӕ ӕрбахаста?!. Руслан дӕр
демӕ куы ис!..
— Чызг... — ӕрӕджиау ӕнкъардӕй загъта Майлы.
ӕмӕ къӕмдзӕстыгӕй зӕхмӕ ныккаст...

БОН ЦӔУЫ ӔМӔ ФАРН ХӔССЫ
I
Хӕсты фӕстӕ, иу фӕззыгон хуыцаубоны Смайлыйы
хӕдзары цыппар уаты тыргътӕ ӕмӕ кӕрт байдзаг сты
уазджытӕй. Уый чындзы ӕрвыста йӕ хистӕр чызджы
ӕмӕ ӕрӕмбырд кодта йӕ хӕстӕджыты ӕмӕ йӕ х^е-
лӕртты ӕрмӕст Беслӕныхъӕуӕй нӕ, фӕлӕ ма суанг
ӕндӕр хъӕутӕй дӕр.
Ӕфсинтӕ цӕттӕ уыдысты, ӕмӕ хионтӕ кӕрты дуар-
мӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты чындзхӕсджыты ӕрцыдмӕ.
Чызг та бадтис йӕ рынчын мады уӕлхъус ӕмӕ йӕхи-
мидӕг хъуырдухӕн кодта. Мад йӕ фӕлмӕн цӕстӕнга-
сӕй йӕ хъӕбулы рӕвдыдта ӕмӕ йын зӕрдӕтӕ ӕвӕрд-
та:
— Тыхсгӕ ма кӕн, Надиффӕ, ӕз дӕр адзӕбӕх уы-
дзынӕн. Ныр мӕнмӕ гӕсгӕ дӕ фыды уӕларт бадай?
Мӕнӕн бирӕ ӕнцондӕр уыдзӕн, ды амондджынӕй куы
цӕрай, уӕд...
— Мамӕ, ӕз дӕ арӕх бӕрӕг кӕндзынӕн, ӕрмӕст
ды дӕхи хъахъхъӕн... х
Уалынмӕ кӕртӕй райхъуыст зарын ӕмӕ фӕндыры
цагъд. Ӕрхӕццӕ сты чындзхӕсджытӕ. Хӕдзар ӕмыз-
мӕлд кодта адӕмӕй. Мад ӕмӕ чызджы раз ӕрӕм-
бырд сты хионтӕ. Надиффӕйы кӕстӕр хо Ирмӕ дис-
гӕнгӕ дзырдта:
— Мах ӕнхъӕл уыдыстӕм ӕмӕ чындзхӕсджытӕ би-
рӕйӕ ӕрцӕудзысты, уыдон та иу машинӕйы ӕрцыдыс-
ты, уымӕй семӕ чызг ӕмбал дӕр нӕй.
। — Уанцой нӕу,— сдзырдтах фыдыхо,— ӕмӕ ӕнӕ-
хъӕп хъӕуы иу сылгоймаг ссарын сӕ бон нӕ бацис?
40
2
— Цӕй, уырыссаг лӕгӕй цытӕ агурыс, уый та мах
ӕгъдӕуттӕн цы ’мбары,— загъта сыхаг ус.
Цалынмӕ уазджытӕ фынгтыл бадтысты, уӕдмӕ
срӕвдз кодтой чызджы, ӕмӕ изӕрдалынгты фӕндыр-
дзагъд ӕмӕ зардимӕ рахызтис йӕ фыды къӕсӕрӕй
Смайлыйы хистӕр чызг. Йӕ къухылхӕцӕг ӕй машинӕ-
йы куы сбадын кодта, уӕд ӕм фыд бацыд ӕмӕ йын/
загъта:
— Амондджын у, мӕ чызг, кӕд мӕм нӕ байхъуыс-
тай ӕмӕ дӕхи фӕнд атардтай, уӕддӕр дын мӕ зӕрдӕ '
ӕвзӕрдзинад нӕ зӕгъы, цӕр амондимӕ дӕхи фӕндиаг
ӕмӕ дӕ рынчын мады фӕндиаг. Ӕрмӕст дӕ зӕрдыл
бадар: хорзӕй дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр базой цӕ^ын де
'мбалимӕ, мӕнмӕ дӕ хъдст макуы ӕрхӕсс...
Кӕд ӕрӕгвӕзйӕг уыд, уӕддӕр. хорз бон скодта, хур
,дӕр ма ракаст. Фӕлӕ изӕрырдӕм арв фӕтар ӕмӕ ра-
уарыД, стӕй зӕхмӕ хауын райдыдтой иугай миты гӕлӕ-
бут.ӕ, куыдфӕстӕмӕ фылдӕрӕй-фылдӕргӕнгӕ. Цалын-
мӕ машинӕ бынатмӕ хӕццӕ кодта, уӕдмӕ мит дзӕвгар
ӕрӕмбӕрзта зӕхх. Иуафон чындзхӕсджытӕ бахӕццӕ
сты иу гыццыл хъӕумӕ. Машинӕ ӕрлӕууыдис саманду-
рӕй конд ныллӕг хӕдзары дуармӕ. Уынгмӕ йӕ хъӕр-
мӕ згъорӕгау ракодта хӕдзары хицау ӕмӕ байтом код-
та кӕрты дуар. Уыйфӕстӕ машинӕйырдӕм йӕхи бап-
пӕрста ӕмӕ афарста:
— Цӕй, куыд схӕццӕ стут, Надиффӕ суазал?..
Машинӕйӕ фыццаг рахызтис чызджы фыдыфсымӕр,
ӕрыгон, бӕрзонд саулагъз нӕлгоймаг ӕмӕ йӕ къухӕй
аиуварс кодта лӕппуйы,
— Ды уал уазджытӕн ӕгасцуай зӕгъ, стӕй уӕд
фӕрсдзынӕ Надиффӕйы йе 'нӕниздзинадӕй.
Лӕппу фефсӕрмы, райста фыдыфсымӕрӕн йӕ къух
ӕмӕ рахизын кодта иннӕты дӕр. Бакодтой мидӕмӕ
чындзы, ныллӕг хӕдзары сыгъдис фӕтӕгены цырагъ.
Иӕ иу къуымы лӕууыдис зӕронд ӕфсӕйнаг, сынтӕг,
сеткӕйы бӕсты йыл фӕйнӕджытӕ, йӕ иннӕ къуымы
41
та — стыр хъӕдын чырын, къулыл—Пушкины ныв ӕмӕ
гитарӕ, уымӕй уӕлдай уаты ницы уыдис. Фыдыфсымӕр
йӕ цӕст ахаста агъуысты къуымтыл ӕмӕ афарста:
— Ау, ӕмӕ дӕ уазджытӕ та кӕм сты?
Лӕппу бахудт ӕмӕ дзуапп радта:
— Мӕ уазджытӕ та — сымах.
Хӕдзары хицау ӕрбадын кодта кӕй сынтӕгыл, кӕй
та асыккыл, ӕрӕваердта чырыны сӕрыл, чындзимӕ цы
хуын сӕрвыстой, уый, ноджы ма йӕхи конд чылауиты
наливкӕ ӕмӕ йӕ уазджытимӕ ӕрбадт. Чындз лӕугӕйӕ
баззад дуаргӕрон. Фыдыфсымӕр сыстад ӕмӕ тӕри-
гъӕдгӕнгӕ загъта:
—■' Ныр дӕ ныфс куыд бахастай ацы мӕгуыр лӕг-
мӕ? Фӕлтау цом фӕстӕмӕ нӕ хӕдзармӕ.
Чызг йӕ мидбылты бахудт, фӕлӕ ницы сдзырдта,
ӕрмӕст ахъуыды кодта:
«Бон цӕуы ӕмӕ фарн хӕссы. Йӕхӕдӕг мын бӕззӕд,
ӕндӕр мулк ссаргӕйӕ у».
Фыдыфсымӕры ныхас фехъуыста чындзы къухылхӕ-
цӕг ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххудгӕйӕ загъта:
— Дыууӕ адӕймаджы ӕхсӕн уарзондзинад фидар
куы уа, уӕд хъӕмпын халагъуды дӕр «а» ӕмӕ «о»-йӕ
цӕрдзысты.
* * *
Райсомӕй ног чындз фестад йӕ хъӕбӕр сынтӕгӕй
•ӕмӕ зилынтӕ райдыдта хӕдзары къуымты. Ӕхсӕвыгон
афтӕ тынг нӕ зынд йӕ ӕдзӕллагдзинад. Бонӕй зӕронд
цары фӕйнӕджыты зыхъхъыртӕй калдис рухс ӕмӕ дзы
бынмӕ згъӕлдысты зыгуымы муртӕ. Нӕлгоймаг дӕр
райхъал ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ кастис йӕ бинойнагмӕ,
стӕй йе ’рвхуыз цӕстытӕ ферттывтой ӕмӕ худӕнбылӕй
сдзырдта:
г~ Мӕ галуаны уындӕй дӕ зӕрдӕ бауазал, ӕвӕц-
цӕгӕн, пӕ?..--Чындз фестъӕлфыди ӕмӕ йӕм йӕ сӕр
батилгӕйӕ бахудтис:
42
— Нӕ, мӕ зӕрдӕ нӕма бауазал, фӕлӕ хъуыды кӕ-
нын, ацы халагъуд гыццыл галуанхуыз куыд скӕнгӕ у,
ууыл...
— Тыхсгӕ ма кӕн, мӕ цӕсты р,ухс, уыдзӕн дын гал-
уан дӕр. Ныр уал ӕз мӕхи аирхӕфсон, Уӕддӕр мӕ
абон куыстмӕ цӕуын нӕ хъӕуы. Дӕ ныййарджытӕ ӕр-
хъуыдыджын адӕм сты, хорз бакодтой, хуыссӕнтӕ дын
демӕ кӕй сӕрвыстой, уымӕй. Бамбӕрстой йӕ, ӕвӕццӕ-
гӕн, хӕстӕй цы салдат сыздӕхт, уымӕ кӕй ницы уы-
дзӕн, уый. Фондз азы дӕргъы ӕз ныр фыццаг хатт ӕр-
уагътон мӕ сӕр бумбули базыл...— Ӕмӕ худгӕйӕ йӕ-
хи хъӕццулы бын ӕрнорста.
Чындз бафснайдта, ӕхсӕвы уазджыты фӕстӕ чыры-
ныл цы фӕлхӕрдтӕ баззад хуынӕй, уыдон, пецы арт
скодта, къуымы цы сугтӕ уыдис, уыдонӕй ӕмӕ дзуц-
цӕджы ӕрбадтис, йӕ хӕдзарӕй йын йемӕ цы дзаумӕт-
тӕ рарвыстой, уыцы чумӕданы уӕлхъус.
Цас дзаумӕттӕ уыдис хӕсты фӕстӕ кусӕг лӕджы
хӕдзары, уый зын бамбарӕн нӕу, фӕлӕ уӕддӕр чыз-
джы рынчын мад ӕрӕмбырд кодта, фыццаджыдӕр хӕ-
дзары цы бахъӕудзӕн, ,уыдон. Прастинатӕ, базыцъӕрт-
тӕ, хисӕрфӕнтӕ, суанг ма бинты тыхтон дӕр. Уазджы-
тӕ хуынтимӕ цы лӕвӕрттӕ ӕрхастой, уыдон дӕр уы-
дысты хуымӕтӕг цъындатӕ, кӕнӕ та аслам одёколон
къухмӕрзӕнимӕ, иу къабайаг дӕр дзы нӕ уыд. Адӕм
уыдысты хӕствӕллад, мӕгуыр, фӕлӕ уӕддӕр рӕдау.
Уӕддӕр Чындз цин кодта йӕ лӕвӕрттыл. Стӕй систа
бинты тыхтон ӕмӕ дзы рудзынгӕмбӕрзӕнтӕ скарста,
райста судзин ӕмӕ урс ӕндах (уыдон дӕр уыдысты чу-
мӕданы), сбадти чырыныл ӕмӕ райдыдта хуийын...
'Сихормӕ ӕввахс райхъал хӕдзары хицау дӕр ӕмӕ
фырдисӕй цы сдзырдтаид, уый нал зыдта: рудзгуытӕ
уыдысты ӕмбӕрзт урс-урсид ӕмбӕрзӕнтӕй, уаты пъолы
зӕронд фӕйнӕджытӕ сӕрттывтой, пецы уӕлӕ цайданы
пӕлхъ-пӕлхъ кодта дон.
43.
— Гъеуый дын ӕфсйн,— цингӕнгӕ сдзырдта нӕлгой-
маг ӕмӕ фестад йӕ хуыссӕнӕй.
— Нӕ халагъуд ӕцӕгӕй дӕр галуаны хуызӕн фӕ-
ци. Уартӕ, уӕдӕ, цайданы дӕр дон рафыхт, фӕлӕ мӕм
цайгӕрдӕг нӕй. Цӕй, битъына дзы цӕппардзыстӕм.
Ӕрӕвӕр-ма уӕдӕ «фынгыл», дӕ цӕгаты хуынӕй- ма чи
баззад, уыдон...
Ног чындз хъӕдын чырыны сӕрыл ӕрӕвӕрдта уӕ-
либӕхы кӕрстытӕ ӕмӕ дзидзайы хӕйттӕ. Нӕлгоймаг
къала кружкӕйы цай рауагъта ӕмӕ йӕ сылгоймаджы
раз ӕрӕвӕрдта.
— Хатыр бакӕн, мӕ хур, ацы кружкӕ йедтӕмӕ мӕм
агуывзӕ, ӕндӕр ницы ис, мӕ «сервиз» та нырма дука-
нийӕ нӕма ӕрбахастон...
Сылгоймаг кружкӕ фӕстӕмӕ лӕджы размӕ бакод-
та ӕмӕ худгӕйӕ загъта: :
— Уӕдӕ рад хистӕрӕй вӕййы ӕмӕ уал ды бацым
цай.
Нӕлгоймаг ӕЛсӕрмхуызӕй бафиппайдта:
— Ды ӕнӕсӕкӕр цай цымгӕ дӕр нӕ фӕкӕныс,
ӕвӕццӕгӕн. Мӕ паек нӕма райстон, ӕмӕ нӕм сӕкӕр
дӕр нӕй. Цӕй, ницы кӕны, тӕвд цайӕ хи схъарм кӕ-
нын дӕр хорз у. Сӕкӕр дӕр райсдзынӕн райсом,—
загъта лӕг ӕмӕ хъӕлдзӕг худт кӕнгӕ чырыны уӕл-
хъус сынтӕгыл абадт йӕ бинойнаджы фарсмӕ.
Афтӕ цыдысты бонтӕ. Хойраг истой дуканийӕ кар-
точкӕтӕм гӕсгӕ. Мӕйы райдайӕн-иу райстой иугыццыл
сӕкӕр, кърупа, зети ӕмӕ сӕ хъуамӕ мӕйы кӕронмӕ
истыхуызы сфаг кодтаиккой. Дзул та карточкӕтӕн лӕ-
вӕрдтой алы бон, кусӕгӕн — килӕйырдӕг;
Йӕ хӕссинагӕн та — ӕртӕсӕдӕ граммы. Ахуийӕи-
иу куы уыдис хӕдзары, ,уӕд уыцы дзул фаг уыд, фӕ-
лӕ-иу сӕм куы ницы уыд, уӕд-иу афтид дзул цаимӕ
бакордтой ӕмӕ-иу суткӕйӕн йӕ фылдӕр ӕмбис ӕххор-
магӕй баззадысты. Иуӕй-иу хатт-иу сылгоймаг иунӕ-
гӕй куы аззад, уӕд-иу йӕ зӕрдӕ суынгӕг ӕмӕ-иу йӕ
44
цӕссыгтӕ ӕрызгъӕлдысты, фӕлӕ лӕджы раз йӕхи ӕн-
къардӕй никуы равдыста.
* * *
Ахицӕн ӕххормаг тызмӕг зымӕг, ралӕууыд ӕрыгон
бинонтӕн сӕ фыццаг уалдзӕг. Сылгоймаг-иу арӕх ныу-
уад йӕ мадмӕ бӕрӕггӕнӕг,ӕмӕ йын-иу уый истытӕ
авӕрдта. Иуахӕмы йын радта дыууӕ бедрайы картофы
мыггаг. Ныссагътой лӕг ӕмӕ ус уыцы картоф сӕ цӕхӕ-
радоны, байтыдтой дзы халсартӕ. Сылгоймаг-иу ӕртыд-
та футӕг, сойдзӕхӕра ӕмӕ-иу сӕ сфыхта цӕхӕра.
Сӕ алыварс цардысты хӕларзӕрдӕ, дзӕбӕх адӕм
ӕмӕ сын-иу сӕ сыхӕгтӕй чи хуырх ӕрбадавта, чи та
мисын кӕнӕ цыхт. Цӕмӕндӕр сын фӕадджын ис ’ сы-
хӕгты ног чындз ӕмӕ йӕ алчидӕр рӕвдыдта, куыд йӕ
бон уыц. асЪтӕ.
Сабыргай хӕдзары къуымты зынын райдыдтой ног
дзаумӕттӕ дӕр. Фыццаг балхӕдтой ӕфсӕйнаг къобо-
ладжын стыр цъӕтджын сынтӕг, уыйфӕстӕ — тӕбӕгъ-
тӕвӕрӕн скъапп, кӕд дзы цы сӕвӕрдтаиккой, уый нӕ-
ма уыд, уӕддӕр.
Архайдтой хӕдзары маргъ схъомыл кӕныныл дӕр,
фӕлӕ, цы* дыууиссӕдз цъиуы сластой инкубаторов стан-
цӕйӕ, уыдонӕй сын ӕрмӕст иунӕг скарк, ӕмӕ уыйдӕр
мыстулӕг амардта. Балхӕдтой гыццыл хъыбыл, схӕс-
сӕм ӕй, зӕгъгӕ, фӕлӕ йыл ӕппындӕр хуыз нӕ хӕцыд.
Сылгоймаг хъуыдыты аныгъуылд: йӕ алфамбылай чи
цард, уыдонӕн сӕ цъиутӕ рӕзынц, сӕ хъыбылтӕ нард
кӕнынц, мӕнӕн та рӕстмӕ ницы кӕны. Ӕвӕццӕгӕн,
хорз хӕдзары ӕфсин суӕвынӕн дӕр курдиат хъӕуы.
Сфӕнд кодта горӕтмӕ алидзын. Нӕлгоймаг куыста го-
рӕты ӕмӕ-иу рдйсомӕй раджы ацыдис, изӕр та-иу та-
лынгаей ӕрбаздӕхт. Автобустӕ уӕд нӕма уыд горӕтӕй
хъӕуты ӕхсӕн, фӕндаггон машинӕтӕ та ӕдзух нӕ лӕу- -
уыдысты бӕлццӕттӕм. Ӕмӕ-иу фылдӕр фистӕгӕй цы-
45
дысты адӕм горӕтӕй хъӕумӕ, кӕнӕ та хъӕуӕй горӕт-
мӕ аст-дӕс километры.
Иубон йӕхи фӕкъӕйных кодта сылгоймаг ӕмӕ, изӕ-
ры йӕ мой ӕхсӕвӕр куы бахордта, уӕд ын лӕгъстӕгӕ-
нӕгау загъта:
— Валодя, ныр дын горӕтӕй ардӕм цӕуын зын
нӕу? Цӕй ӕмӕ горӕтмӕ алидзӕм, ӕмӕ дӕуӕн дӕр ӕн-
цондӕр уыдзӕн, ӕз дӕр куыстмӕ бацӕудзынӕн ӕмӕ
дын исты ӕххуыс кӕндзынӕн.,
Лӕг дисгӕнӕгау бакаст йӕ бинойнагмӕ.
— Бон-изӕрмӕ иунаегӕй стыхсыс, ӕвӕццӕгӕн, фӕ-
лӕ уал иугыццыл бафӕраз, горӕты кӕм цӕрдзыстӕм,
фатер нын куы нӕ ис, уӕд? Ноджы дӕ уым алцыдӕр
базарӕй хӕссын хъӕудзӕн.
— Ау, уыйас адӕм кӕм цӕрынц, уым мах нӕ бафӕ-
раздзыстӕм? Раздӕр уал иу къуым искуы баххуырс-
дзыстӕМ, стӕй нын кӕд раттиккой фатер дӕр, дыууӕ-
йӕ куы кусӕм, уӕд.
’ — Бахъӕц уал, мӕ хур, мӕнӕ нӕ цӕхӕрадоны цы
муртӕ ныссагътам, уыдон ӕрӕмбырд кӕнӕм, нӕхиуыл
иучысыл фӕхӕцӕм.
Сылгоймагмӕ ма бӕргӕ цыдӕртӕ уыдис зӕгъинаг,
фӕлӕ лӕджы фӕлладхуыз цӕстӕягасмӕ куы фӕком-
коммӕ, уӕд ницыуал сдзырдта. Сынтӕджы размӕ ба-
цыд ӕмӕ бакодта хуыссӕнуат куыствӕллад лӕгӕн. ,
Райсомӕй раджы Валодя куыстмӕ куы ацыд, уӕд
Надиффйе бафснайдта йӕ хӕдзар, цӕхсадта пъолтӕ,
рудзгуыты ӕвгтӕ ӕмӕ, къӕсӕрмӕ бахизӕны цы дидин-
джытӕ ныссагъта, уыдоны алыварс рывта хӕмпӕлгӕр-
дӕг къухӕй. Акъаци дидинӕг калдта, ӕмӕ йӕ адджын
тӕфӕй байдзаг уӕлдӕф. Хуры цинӕй цъиутӕ цъыбар-
цъыбур кодтой ног сыфтӕрджын бӕлӕсты къалиутыл.
Ӕвирпайды кӕрты дуарӕй ӕрбайхъуыст нӕлгоймаджы
хъӕлӕс:
— Надиффӕ, уый ды дӕ, ӕви?!
- Сылгоймаг йӕ бынаты фестъӕлфыд, фӕуагьта
46
йӕ куыст ӕмӕ ■ рауадис ӕрбацӕуӕджы размӕ.
— 0, уый Бечыр куы дӕ, цы хуыцау дӕ ӕрбахас-
та? — лӕппуйы ӕнкъард цӕстӕнгасмӕ бакаст ӕмӕ йӕ
тарстхуызӕй афарста:
— Исты ӕрцыд, миййаг? Мамӕ куыд у? — Лӕппу
йӕ цӕстӕн^ас иуварс азылдта ӕмӕ ӕнкъард хъӕлӕсӕй
загъта:
— Тыхстдӕр у дӕ мад, ӕмӕ мӕ дӕ фыд рарвыста,
Надиффӕйӕн, дам, зӕгъ, ӕмӕ ӕруайа.
Сылгоймаг лӕппуйӕн мидӕмӕ дӕр нал загъта, уы-
циу згъорд бакодта, дуар ахгӕдта аемӕ, куыд уыд, аф-
тӕмӕй сосӕфӕндагыл горӕтмӕ атындзыдта. Поезды
куыд сбадт, уый дӕр дзӕбӕх нӕ бамбӕрста, афтӕмӕй
ныххӕццае Бесланыхъаеумӕ. Станцӕйы ауыдта зонгӕ
цӕсгӕмттӕ, фӕлӕ сӕ фӕстӕмӕ дӕр никӕмӕ фӕкаст,
цыма йае фӕстейы исчи сырдта, уыйау згъордта размӕ.
Йӕ фыды хӕдзармӕ куыд хӕстӕгдӕр' кодта, афтӕ зӕр-
дӕ риуӕй рацӕйтыдта йӕ фыр гуыпп-гуыппӕй. Ӕн-
хъӕлцау уыд ӕмӕ йын зын уыд афтӕ тагъд уайын, фае-
лае уӕддӕр йӕ улӕфт суадзынмӕ дӕр не ’рлаеууыд. Сӕ
уынгмӕ куы схӕццӕ, уӕд йӕ зӕнгтае адон сты, йае фы-
ды хӕдзары дуармӕ адӕм куы ауыдта, уӕд. Ӕрбам-
бырд ма кодта йӕ тыхы фӕстаг муртӕ ӕмае адӕмы ӕх-
сӕнты уыциу згъорд бакодта мидӕмӕ...
Хӕдзар йе дзаг уыдис сылгоймӕгтӕй, Надиффӕйы
куы ауыдтой, уаед нырдиаг кодтой ӕмхъӕлаесаей, чызг
ауыдта сынтӕгыл йае ныййарӕджы. Уый нал банхъӕл-
мае каст йае хъӕбулы аерцыдмӕ, афтӕмӕй ӕнусмае саех-
гаедта йӕ фӕлмӕн цаестытае. Чызг ныддӕлгоммӕ йӕ ма-
ды риуыл ӕмӕ ницуал бамбӕрста...
* * *
Уыцы уӕззау зианы бонаей къуыри даер нӕма ра-
цыд, афтӕ Надиффӕйӕн райгуырд мард сываеллон.
Сылгоймаг бынтондаер удхары бацыд. Бон-изаермае-иу
47
иу къуымӕй иннӕмӕ катайгӕнӕгау рацу-бацу кодта, йӕ
цӕссыгтӕй йӕхи ӕхсгӕйӕ. Сфыдхуыз. Валодя-иу изӕ-
рӕй йӕ куыстӕй куы ӕрбаздӕхт, уӕд-иу йӕ бинойна-
джы уындӕй йӕ зӕрдӕ ныррызт. Старст ын, исты низ
ыл куы фӕтых уа, уымӕй. Сӕ сыхӕгты зӕронд ус Ма-
шоимӕ баныхас кодта, ӕмӕ сын-иу уый ногдыгъд ӕх-
сыр ӕрбадавта алы райсом дӕр. Ноджы ма Надиффӕ-
йӕн уый бацамыдта, хъарм ӕхсыр нӕзы бӕласы писи-
имӕ нуазын хорз хос кӕй у, уый, ӕмӕ-иу Валодя горӕ-
ты парчы нӕзы бӕлӕстыл ӕрӕмбырд кодта писи. Мыд
ӕмӕ йын царв дӕр балхӕдта ӕмӕ йын сӕ-иу хӕрын
кодта иумӕзмӕстӕй райсомӕй, аходӕны размӕ.
Фӕлӕ уӕддӕр Надиффӕ бонӕй-бон фыдхуыздӕр
кодта. Ӕхсӕв-иу йӕ цӕстытыл уадысты ӕнахуыр уӕз-
зау фынтӕ, цыма-иу сынтӕджы бынӕй сывӕллоны лыс-
тӕг къух сӕвнӕлдта ӕмӕ-иу ӕй йӕхимӕ ласта... Сыл-
гоймагӕн-иу йӕ сур хид акалд, афтӕмӕй-иу ӕваст фе-
хъал. Ӕмӕ уӕд хъалӕй та йӕ хъустыл уад сывӕлло-
ны кӕуын. Цары гӕдытӕ кӕй уасыдысты, уый бӕргӕ
ӕмбӕрста Надиффӕ, фӕлӕ уӕддӕр йӕ хъустыл уад сы-
вӕллоны кӕуын...
Валодя горӕты Надиффӕйы цы нӕ дохтырӕн фенын
кодта, ахӕм нал баззад, фӕлӕ йӕм уыдон ницы тӕссаг
низ ссардтой.
Иурайсом та Машо ӕхсыр ӕрбахаста Надиффӕйӕн.
Валодя куыстмӕ ацыд, йӕ бинойнаг та ӕнкъардӕй
агъуысты цыдӕр ӕнӕбары змӕлдтытӕ кодта. Машо ӕх-
сыр ӕрӕвӕрдта ӕмӕ фӕстӕмӕ рацӕйцыд, фӕлӕ цыма
йӕ зӕрдыл цыдӕр ӕрлӕууыд, уый зылд фӕкодта На-
диффӕмӕ.
— Надиффӕ, мӕ хур, ныр та ды амӕй изӕрмӕ дӕ
хъуыдытимӕ иунӕгӕй куы бадай, уӕд дӕ зӕрдӕ бын-
тон >асӕтдзӕн. Цом-ма фӕлтау мемӕ фермӕмӕ. Уым дӕ-
хи хуызӕн ӕрыгон адӕмимӕ дӕхи аирхӕфсдзынӕ. Но-
джы ма дӕ кӕд бафӕнда, уӕд мын аххуыс кӕндзынӕ.
Надиффӕ раздӕр фӕрсӕг каст бакодта Машомӕ,
48
стӕй йӕ мӕллаег цӕсгомыл сау цӕстытӕ цины ӕрттывд
скодтой:
— Цы хорз хъуыды дӕм ӕрцыд, Машо. Ӕз та ма
мӕхинымӕр катайы бацыдтӕн, ныр амӕй изӕрмӕ иу-
нӕгӕй цытӕ кусдзынӕн, зӕгъгӕ.—Ӕмӕ дзургӕ-дзурын
йӕхи арӕвдз кодта.
Колхозы фермӕ уыдис хъӕугӕрон, хъӕддаг кӕрдо-
бӕлӕсты ӕхсӕн. Машо йӕ хъуццыты тыххӕй ахӕм бӕл-
вырд дзырдта,.цыма фос нӕ уыдысты, фӕлӕ адӕм. Ал-
кӕйы дӕр дзы хуыдта йӕ номӕй, ӕмӕ Надиффӕмӕ аф-
тӕ каст, цыма сӕ уый дӕр рагӕй зоны. Фермӕйы дуар-
мӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд Машо ӕрлӕууыд ӕмӕ иу-
варсырдӕм ацамыдта:
— Уӕртӕ уыцы сараты та ногзад родтӕ вӕййынц,
кӕд дӕ фӕнды, уӕд цом, ӕмӕ дын сӕ ӕз фенын кӕ-
нон.
— Цом, цом, куыннӕ мӕ фӕнды,— фӕрӕвдз ис На-
диффӕ.
Роддоны баййӕфтой дыууӕ ӕрыгон чызджы. Уыдон
къуымы дзуццӕджы бадтысты иу роды уӕлхъус ӕмӕ
йын тыххӕй йӕ дзыхы авгылконд сывӕдӕг тъыстой.
Машоиты куы ауыдтой, уӕд .фестадысты ӕмӕ ӕм-
хъӕлӕсӕй сдзырдтой:
— Цы хорз бакодтай, Машо, кӕй нӕ абӕрӕг кодтай,
уымӕй. Дашкӕйы род ӕппындӕр йӕ дзыхмӕ сывӕдаег
нӕ исы, стӕй ӕртыккаг бон йӕ къӕхтыл дӕр дзӕбӕх
нӕма слӕууыд.
Машо бацыд чызджыты размӕ, йӕ дӕрзӕг къухтӕй
ӕрсӕрфта роды фӕрстӕ, бакаст ын йӕ цӕстытӕм ӕмӕ
сдзырдта:
— Надиффӕ, райс-ма ды ӕхсыры авг ӕмӕ йӕ роды
дзыхмӕ бадар.
Надиффӕ авгмӕ февнӕлдта ӕмӕ сывӕдӕг родмӕ
хъуызгӕ-хъуызгае бадардта.
— Цӕмӕй дзы тӕрсыс, дӕ иу къухӕй йын йӕ дзых
гом кӕн, иннӕмӕй та йын сывӕдӕг йӕ дзыхы бакӕн,—
49
Машо ацамыдта, куыд кӕнын хъӕуы, уый, йӕхӕдӕг
цыдӕр зӕронд телогрейкӕйӕ ӕрӕмбӕрста роды.
Надиффӕйӕн цыдӕр амӕлттӕй бантыст роды дзыхы
сывӕдӕг бакӕнын. Род ӕй сындӕггай дӕйын райдыд- ■.
та, ӕмӕ Надиффӕ фырцинӕй авг цӕхгӕр фӕкъул код-
та. Родӕн ӕхсыр йӕ дзыхӕй ракалд.
— Сабыргай, сабыргай,— фӕурӕдта йӕ Машо,—
кӕннод род афтӕ тагъд ныхъуырын нӕма фӕразы ӕмӕ
уыныс, ӕхсыр йӕ дзыхӕй фӕстӕмӕ кӕлы.
— Ном ыл нӕма сӕвӕрдтат ацы родыл? — афарста
Надиффӕ чызджыты.
— Нӕма, нӕма, мӕнӕ кӕд дӕуӕн хӕрын' бакома,,
уӕд ды уыдзынӕ йӕ номӕвӕрӕг.
— Ӕмӕ авджы ӕхсыр ӕмбис дӕр куы нал ис, уӕд
уый хӕрд нӕ хуины.
— Гъемӕ йыл, уӕдӕ, ды сӕвӕр ном, кӕд хорз къах
ӕрбавӕрис, ӕмӕ фӕсӕрӕндӕр уаид.
— Сыл у ӕви нӕл? — мидбылты худгӕйӕ афарста
чызджыты Надиффӕ.
— Сыл у, сыл,— ӕмхъӕлӕсӕй дзуапп радтой дыууӕ
чызджы.
— Уӕдӕ йӕ ӕз Мартӕ хондзынӕн. Ницы кӕны,
Машо?
— Ницы кӕны, ницы. Хорз хъуг дзы куы рауайа,
уӕд йӕ ном кадимӕ хӕсдзӕн.
. Уалынмӕ авджы ӕхсыр нал баззад. Род схъарм,
бафсӕст ӕмӕ йе стыр цӕстытӕ Надиффӕмӕ сзылдта.
Цыма йын бузныг зӕгъынмӕ хъавыд, уыйхуызӕн. На-
диффӕ роды ных йӕ къухтӕй ӕрсӕрфта.
— Цӕй, ныр цом, ӕмӕ ӕз мӕ хъуццыты бынӕттӕм
базилон, — ахӕцыд Надиффӕйы къухыл Машо.
— Ам-ма уал мӕ бауадз, ӕз уӕртӕ иннӕ родты
да?р фенон,— лӕгъстӕгӕнӕгау бакодта Надиффӕ.
— Гъемӕ, хорз. Чызджытӕ, фенын ын кӕнут иннӕ-
ты дӕр,— худгӕйӕ загъта Машо, йӕхӕдӕг тагъд-тагъд
рацыдис роддонӕй. Надиффӕ ӕрӕмбӕрзта ноджыдӕр
50
роды ӕмӕ йӕ разӕй рацӕуынмӕ хъавыд, фӕлӕ, цыма
род уый, фембӕрста, уыйау лӕмӕгъ хъӕлӕсӕй бауасыд.
Надиффӕ фӕстӕмӕ фӕзылд ӕмӕ та дзуццӕджы ӕр-
бадт роды раз.
— Нӕ дӕ фӕнды, Мартӕ, ӕз дӕ разӕй куы ацӕ-
уин, уый?..
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ Надиффӕ алы райсом дӕр
Машоимӕ цыдис роддонмӕ. Ӕххуыс кодта чызджытӕп
гыццыл родтӕм зилынмӕ, фӕлӕ фылдӕр рӕстӕг уыдис
Мартӕйы раз. Рӕвдыдта йӕ ӕмӕ йын уӕлдай сыгъ-
дӕгдӕр дардта йӕ бынат. Мартӕ фӕсӕрӕн. Хордта зы-
дӕй йӕ хӕринаг, фидар лӕууыд йӕ къӕхтыл. Надиф-
фӕйыл та афтӕ сахуыр ӕмӕ иу йӕ фӕдыл рацу-бацу
кодта. Иӕ хъӕлӕс ын-иу куы айхъуыста, уӕд-иу йӕ
размӕ уасгӕ рауад.
Машойӕн дӕр йӕ зӕрдӕ рухс кодта Надиффӕйы
уындӕй ӕмӕ-иу дисгӕнгӕ дзырдта йе 'мкусджытӕн:
— Ӕвӕдза, мады уарзт кӕуылты у, кӕуылты... Акӕ-
сут-ма Надиффӕмӕ, ӕз ӕнхъӕл уыдтӕн ӕмӕ йе ’муд
никуыуал ӕрцӕудзӕн, фӕлаё йӕ уыцы роды мады рӕв-
дыд кӕнын куы бахъуыд, уӕд куыд фӕсӕрӕндӕр ис.
Раст цыма, ӕдзардӕй йын цы хъӕбул ӕрбдйсӕфт, уый
мондӕгтӕ ӕгомыг фосӕн радта, уыйау. 1
Надиффӕйӕн ӕцӕгӕй фӕрухсдӕр йӕ цӕсгом. Рог
уӕлдӕфы фӕд фӕзынд йӕ рустыл, йе уӕнгтыл схӕцыд,
раст денджызы хъаз стӕхынӕввонг йӕ базыртӕ куыд
сисы, афтӕ.

УАРЗОНДЗИНАД
Иуизӕр ӕз бадтӕн мӕ хӕлӕртты ӕхсӕн. Ныхас ра-
цыди сылгоймӕгтыл. Дзырдтой декабристты устыты
тыххӕй. Нӕлгоймӕгтӕй иу, Таймураз, стыр диссагӕн
дзырдта, декабристты устытӕ цас зынтӕ бавзӕрстой,
сӕ ахст лӕгты фӕдыл куыд фӕрахау-бахау кодтой,уый.
Фӕстагмӕ Таймураз хъыггӕнӕгау загъта:
— Нӕ, ирон сылгоймаг уарзондзинады фӕдыл ахӕм
зындзииӕдтӕн нӕ бафӕрӕзтаид...
Уыцы ныхӕстӕ мӕнӕн тынг фӕхъыг сты ӕмӕ йын
бауайдзӕф к'одтон, ирон сылгоймаджы ӕвзӕр зоныс,
зӕгъгӕ. Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты нӕ хъӕуы сылгой-
мӕгтӕ, сӕ лӕгтӕ хӕсты кӕмӕи фӕмард сты, уыдон. Би-
рӕтӕ дзы хӕрз ӕрыгонӕй баззадысты сидзӕргӕстӕй
ӕмӕ тухитӕй хъомыл кодтой сӕ сывӕллӕтты. Фӕлӕ
мӕн фӕнды радзурын иу ӕндӕр сылгоймаджы тыххӕй.
Уый йӕ уарзондзинады фӕдыл фылдӕр зынтӕ бавзӕр-
ста...
* * *
Уый уыдис мин фарастсӕдӕ ӕртыи ӕвдӕм азы. Иу
сӕрдыгон райсом нӕм удаистӕй ӕрбалӕууыд нӕ сы-
хӕгты чындз Мӕди. Мӕ мад ӕй мидӕмӕ хуыдта, фӕлӕ
уый не ’рбакуымдта. Тыргъы йын тагъд-тагъд цыдӕртӕ
адзырдта ӕмӕ ӕваст цӕуыныл фӕцис. Мӕ мад йӕ сӕр
тилгӕ уатмӕ ӕрбахызт. Исдуг ницы дзырдта, стӕй йӕ-
хй нал баурӕдта ӕмӕ мӕ фыдӕн загъта:
— Дысон сӕм ӕмбисӕхсӕв ӕрбацыдысты ӕртӕ лӕ-
джы, Мураты йӕ хуыссӕнӕй сыстын кодтой ӕмӕ йӕ,
52
ахст дӕ, зӕгъгӕ, семӕ акодтой. Бинонтӕ ницы ӕмба-
рынц.
Мӕ фыд йӕ бынатӕй фестад ӕмӕ дисгӕнгӕ загъта:
—г Ау, Мураты хуызӕн ӕхсӕнадон кусӕгӕн афтӕ
ӕрцахсӕн ис? Цы,ракодтаид ӕвзӕрдзинадӕй? Нӕ хъӕ-
уы фыццаг фӕскомцӕдисонтӕй иу куы уыд, уӕдӕ кол-
хозтӕ аразыныл дӕр йӕхицӕй зӕрдиагдэерӕй куы ничи
архайдта!—Мӕ фыд исдуг ӕнӕдзургӕйӕ алӕууыд,
стӕй та мӕсты дзырд скодта: — Нӕ, чидӕр ыл, ӕнӕ-
мӕнг, цыдӕртӕ ӕрымысыд. Исты чъизц, ӕнаккаг адӕй-
маг...
Ӕз мӕ хъӕццулы бынӕй хъуыстон уыцы ныхӕстӕм,
фӕлӕ сын сӕ фылдӕр нӕ бамбӕрстон. Ӕрмӕст дзы
ӕрцахстон иу хъуыды: «Дысон Мураты акодтой». Фӕн-
дыд мӕ биноныг мӕ мады бафӕрсын, фӕлӕ мӕ ныфс
нӕ бахастон. Нӕ мӕ уырныдта, знон дӕр ма хъӕлдзӕ-
гӕй нӕ дуармӕ цы Мураты федтон, уый абон кӕй нал
ис нӕ сыхӕгты ӕхсӕн.
Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, афӕдзы размӕ йын Мӕдийы
куы, ӕрхастой, уӕд дзы ӕз фӕндырдзӕгъдӕг куыд уыд-
тӕн, уый. Ног чындзы фарсмӕ мын мӕ къухы дынджыр
фӕндыр фӕсагътой, йӕ бынӕй зынгӕ дӕр нӕ кодтон,
афтӕмӕй. Уыдонмӕ диссагау каст астаздзыд чызджы
фӕндырдзагъдмӕ кафын, мӕн та фӕндыд чындзы цур
лӕууын, ӕмӕ-иу мӕ сӕр фӕндыры иувӕрсты радард-
тон, кафджыты рохуаты ныууадзгӕйӕ. Ӕхсӕвы дӕр
чындзы уатӕй тӕрын нӕ бакуымдтон. Райсомӕй мын
Мӕди куыддӕр мӕ сӕр ныффаста, мӕ сау дзыккутыл
мын дыууӕ фӕтӕн сырх ленты бабаста, афтӕ фӕдуар-
ӕдде дӕн, ме 'мбӕлттӕ^мын тагъддӕр мӕ сырх ленты-
тӕ феной, зӕгъгӕ.
1 Уадӕй нырмӕ афӕдзӕй гЫццыл фылдӕр йедтӕмӕ
нӕма рацыд, афтӕмӕй абон Мӕдийы йӕ гыццыл сы-
вӕллон Казиккимӕ иунӕгӕй ныууагъта Мурат. Мӕ мад
ӕмӕ мӕ фыды ныхӕстӕй бамбӕрстон, Мурат йӕхи
фӕндӕй кӕй нӕ ацыд, уый, фӕлӕ йӕм уӕддӕр мӕсты
53
кодтон: цӕмӕн бакуымдта ацӕуын, Мӕди ӕмӕ Казич-
чы иунӕгӕй цӕмӕн ныууагъта?
Мӕ хьуыдытӕ мын фескъуыдта мӕ мад:
— Фатимкӕ, фест > ӕмӕ Мӕдийы хъуг хизынмӕ
атӕр, стӕй йын йӕ хӕдзармӕ фӕкӕс.
Ӕз цӕрдӕг мӕ дараес акодтон ӕмӕ мӕхи дӕр нӕ
ахсадтон, афтӕмӕй разгъордтон. Мӕдиты кӕрты дуа-
рӕй куы бахызтӕн, уӕд сӕ куыдз Мила мӕ размӕ ра-
уад. Йӕ къӕдзил ратил-батил кӕнгӕ мыл йӕхи асӕрф-
та, йе 'взагӕй мын мӕ къух асдӕрдта ӕмӕ ниуӕгау
скодта, цыма мын йӕ хӕдзары хицауы хабар ракӕнын-
мӕ хъавыд. Фӕлӕ мӕн Миламӕ не 'вдӕлд уыцы рай-
сом. Скъӕтӕй тагъд-тагъд рауагьтон хъуджы ӕм,ӕ йӕ
хизынмӕ атардтон. Стӕй зӕрдиагӕй бавнӕлдтон Мӕди-
йы хӕдзар ӕфснайынмӕ.
Мӕ хъуыдытӕ иууылдӕр уыдысты Мӕдиимӕ. Бон-
изӕрмӕ сывӕллӕттимӕ хъазгӕйӕ уынгмӕ акӕс-акӕс
кодтон, ӕнхъӕлмӕ кастӕн, кӕд, миййаг, афонмӕ ссыди,.
зӕгъгӕ. Уалынмӕ изӕрдалынгты тигъӕй ӕрбазылд Мӕ-
ди ӕд сывӕллон. Ӕз йӕ размӕ азгъордтон ӕмӕ йыл
ныттыхстӕн, фӕлӕ йын йе ’нкъард фӕлладхуыз. цӕсгом
куы ауыдтон, уӕд хорзау нал фӕдӕн. Гыццыл Казиччы
йын йӕ къухтӕй райстон ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ йӕ разӕй
стырындз дӕн.
Хӕдзары Мӕди цырагъ куы ссыгъта, уӕд ӕз сывӕл-
лоны сынтӕджы ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ Мӕдийы бафарстон:
— Мураты цӕуыннӕ ӕркодтай демӕ?
Мӕди мӕм ӕнкъардхуызӕй ӕрбакаст, дзуапп рат-
тын йӕ къухы нал бафтыд. Мӕ мад ӕрбацыд ӕмӕ би-
ноныг фӕрстытӕ райдыдта Мӕдийы. Уый йын радзырд-
та бон-изӕрмӕ кӕмыты уыд, уыдӕттӕ. Хъӕуы милицӕ-
йы йын загътой, Мураты горӕтмӕ аластой, зӕгъгӕ.
Уӕд Мӕди поезды сбадт ӕмӕ горӕты балӕууыд, фӕлӕ
уым дӕр ницы базыдта бӕлвырдӕй. Мӕ мад ын зӕр-
дӕтӕ ӕвӕрдта: «Ма тӕрс, Мураты хуызӕн ӕууӕнк-
джын лӕгӕн ницы уыдзӕн. Исчи йыл, ӕвӕццӕгӕн, ха-
54
хуыр ныхас бахаста. Иӕ хъуыддаг. ын равзардзысты
ӕмӕ йӕ рауадздзысты».
Мӕди мӕ мады ныхӕстӕм хъуыста ӕнкъардӕй. Иу
ранмӕ нымдзаст, йӕ дзыхӕй ныхас дӕр нӕ хауд.
Дыккаг бон дӕр та Мӕди ацыд райсомӕй раджы
ӕмӕ ӕрбаздӕхт изӕрдалынгты. Афтӕ рацыд мӕйы
бӕрц. Фӕлӕ Муратӕй ницы хабар уыд. Сфыдхуыз бын-
тондӕр ус. Мӕ мад ын алыбон уайдзӕф кодта, зӕгъгӕ,
дам, дӕхи мӕт кӕд нал кӕныс, .уӕддӕр сывӕллоны мӕт
уӕд та кӕн, науӕд уый дӕр батайдзӕн бынтон.
Хӕдзар дӕр ӕдзӕллагмӕ цыд ӕнӕфӕкӕсӕгӕй. Суг
нал уыд арт скӕнынӕн. Мӕди мӕйы дӕргъы Мураты
агургӕйӕ цы нӕ къуым басгӕрста, ахӕм нал баззад го-
рӕты. Мӕскуымӕ дӕр ма ныффыста, фӕлӕ дзуапп нӕ-
ма райста. Ӕз фылдӕр уыдтӕн Мӕдитӕм. Сӕрды ка-
никултӕ райдыдтой ӕмӕ мӕ скъоламӕ цӕуын нӕ хъуыд.
Мӕди-иу хӕдзары куыстытӕ кодта, ӕз та гыццыл Ка-
зиччы авдӕн узтон. Ус арӕх цыд Терчы былмӕ сугтӕ
ӕмбырд кӕнынмӕ. Мӕн-иу тынг фӕндыд йемӕ ацӕуын
ӕмӕ йын иубон балӕгъстӕ кодтон, мӕн дӕр демӕ
акӕн, зӕгъгӕ. Мӕди йӕ мидбылты ӕнкъард худт ба-
кодта ӕмӕ бафиппайдта:
— Ӕмӕ уӕд Казиччы та кӕимӕ ныууадздзыс-
тӕм?
— Уӕртӕ ме ’мбал Тамусяйы ӕрбакӕндзынӕн ӕмӕ
йӕм уый йӕ цӕст фӕдардзӕн,— лӕгъстӕгӕнӕгау загъ-
тон ӕз.
Нӕ хъӕумӕ хъӕд дард у, ӕмӕ нӕм сӕрдыгон фыл-
дӕр арт кодтой хӕмпӕлӕй, науӕд та нартхоры хъӕд-
тӕй. Бирӕтӕ сугтӕ ӕмбырд кӕнынмӕ цыдысты Терчы
былмӕ. Фӕлӕ мӕн мӕ мад никуы ауагъта, дон дӕ
аласдзӕн, зӕгъгӕ. Ныр Мӕди куы сразы мӕн йемӕ
акӕныныл, уӕд фырцинӕй мӕхицӕн бынат нал ардтон.
Цӕстыфӕныкъуылдмӕ Тамусяйы ӕрбакодтон...
Терчы былмӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд мӕм уый
ахӕм фӕтӕн, ахӕм арф фӕкаст, ӕмӕ йӕ разы сагъда-
55
уӕй баззадтӕн. Дон уыд ивылд ӕмӕ абухта алырдӕм.
Цалынмӕ ӕз дистӕ кодтон, уӕдмӕ Мӕди сугтӕ ӕм-
бырд кӕныныл фӕци. Ӕз дӕр ын ӕххуыс кӕнын рай-
дыдтон. Уайтагъд сугты ӕргъом акодта, стӕй йӕ бӕн-
дӕнӕй бабаста ӕмӕ доны был ӕрбадт. Цӕуылдӕр арф
хъуыдыты аныгъуылд. Мӕнӕн мӕ куырис уыди хӕрз
гыццыл аемае рауай-бауай кодтон иугай къӕцӕлтӕ ӕм-
бырдгӕнгаейӕ.
Уалынмӕ мӕм Мӕди фӕдзырдта. Ӕз йӕ размӕ ба-
уадтӕн, аххуыс ын кӕнон йе ’ргъомыл схӕцынӕн, заегъ-
гӕ. Мӕдийы цӕстытӕ уыдысты сырх, кӕуынвӕллад.
«Ӕвӕццӕгӕн, цалынмӕ ӕз къӕцӕлтыл зылдтӕн, уаед-
мӕ уый та йӕхи кӕуынӕй бафсӕста»,— ахъуыды код-
тон ӕз мӕхинымӕр, фӕлӕ йӕ ницӕмӕй бафарстон.
Зыдтон ӕй, Мураты куы ӕрцахстой, уыцы бонӕй фаес-
тӕмӕ Мӕдийы цӕстытӕ хус арӕх кӕй нал вӕййынц.
Цалдӕр хатты йӕ федтон, Мураты къаммӕ кӕсгӕйӕ
куыд куыдта, уый. Ӕхсӕв-иу мӕн раздӕр схуыссын
кодта, йӕхӕдӕг та-иу сывӕллоны авдӕны уӕлхъус бад-
гӕ баззад. Райста-иу йӕ нывӕрзӕнӕй Мураты къам
ӕмӕ йӕм-иу сахатгай ӕдзынӕг фӕкаст, йӕ цаессыгтӕ
йӕ рустыл згъӕлдысты, афтӕмӕй. Хатгай-иу йӕ цаесты-
тӕ къамӕй атыдта аемае-иу авдӕнмӕ сывӕллоны цӕс-
гоммӕ ныккаст, цыма фыды сурӕт сывӕллонимӕ барс-
та, уыйау. Мӕн-иу фӕндыд Мӕдийӕн исты фӕлмӕн ны-
хас зӕгъын, цӕмӕй ма кӕуа, уый тыххӕй, фӕлӕ ахӕм
ныхасӕй ницы цыд мӕ сӕрмӕ. Фӕндыд мӕ-иу Маедийы
рӕсугъд рустӕй йӕ цӕссыгтӕ асӕрфын, фӕлӕ мӕм
уыйас ныфс нӕ уыд.
Рыстзӕрдӕйӕ та ӕрбаздаехти ус йӕ хӕдзармӕ до-
ны былӕй. Афтӕ ивгъуыдтой бонтӕ. Мӕдийы цӕуын
хъуыди колхозы халсарты цӕхӕрадонмӕ кусынмӕ, фае-
лае Казиччы бынтон мӕ бар бакаенын нае уаендыд.,Йӕ
хаестаеджытае та цардысты ӕндӕр хъӕуы. Мӕди цалдаер
аервысты акодта йае мадыхомӕ, фаелӕ уый дӕр никае-
цӕй зынд. Мӕнӕн дӕр ӕрхӕстӕг мӕ каникулты каерон,
56
ӕмӕ бынтон мӕты бацыд, сывӕллоны ма-иу кӕимӕ фӕ-
уадздзынӕн, зӕгъгӕ. ,
* * *
Рацыдис цалдӕр мӕйы. Мӕди иунӕг нал уыди —
фӕзынд ӕм йӕ зӕронд мадыхо, ӕмӕ кусын райдыдта
халсарты бригадӕи хӕринаггӕнӕгӕй. Иуизӕр, скъола-
йӕ куы ссыдтӕн, уӕд мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды баййӕф-
тон цавӕрдӕр писмойы кой кӕнгӕ. «Ӕвӕццӕгӕн, Му-
ратӕй исты хабар ис»,— фӕкъӕпп кодта мӕ зӕрдӕ.
Пъартфел къуымы баппӕрстон ӕмӕ разгъордтон. Мӕ-.
дийы баййӕфтон сӕхимӕ. Йӕ хъӕбысы сывӕллон, аф-
тӕмӕй касти цыдӕр фыстӕг. Мӕн куы ауыдта, уӕд мӕм
фӕлмӕн худт бакодта ӕмӕ загъта:
— Фатимкӕ, ӕхсызгон хабар! Мурат у ӕгас, мӕнӕ
мӕм писмойы фыссы йӕ хабӕрттӕ, бакӕс-ма йӕ ды
дӕр, ӕрмӕст хъӕрӕй, ӕз дӕр дӕ куыд хъусон, афтӕ.
Ӕз райстон писмо ӕмӕ кӕсын райдыдтон къранда-
сӕй биноныг фыст гӕххӕтты сыфтӕ: «Мӕ зынаргъ Мӕ-
ди! Фыссын дӕм Дард Цӕгатӕй. Искуы ам балӕудзы-
нӕн, уый мӕ никуы бауырныдтаид. Мӕ алфӕмбылай
ӕнӕкӕрон мит быдыртӕ. Искуы-иу ран зыны хъӕмпын
халагъуд, ӕндӕр нӕм хӕстӕг цӕрӕг нӕй. Дӕн фиййау
стыр совхозы фысвосы дзугтӕн, ис ма мын ӕмбӕлттӕ,
мӕхи хуызӕттӕ. Мӕ сӕрӕн ницы зонын, афтӕмӕй мын
стӕрхон кодтой фынддӕс азы. Рӕстӕг ам махмӕйы
хуызӕн наау. Бонсихорафон фӕкӕсы хур, фӕлӕ ӕндав-
гӕ нӕ кӕны. Арӕх фӕкӕны дымгӕ ӕмӕ йӕ разӕй фӕ-
хӕссы митӕй, змисӕй — иууылдӕр ӕмӕ цӕстытӕ къа-
хы. Дымгӕ фылдӕр хатт расайы уадмӕ. Тызмӕг ран у
тынг. Фӕлӕ к'ӕд бафӕразин. Фынддӕс азы гыццыл не
сты. Зын дын уыдзӕн иунӕгӕй, гыццыл Казиккимӕ, фӕ-
лӕ^мӕ уӕддӕр фӕнды, куы мӕм банхъӕлмӕ кӕсис,
уый. Кӕд ӕмӕ дын бынтон зын уа, ӕмӕ дӕм искӕцӕй
ӕндӕр амонд кӕса, уӕд дын бар дӕттын. Ӕрмӕст-иу
мӕ фыртӕй йӕ фыды ном ма басусӕг кӕн».
57
Уыцы ныхӕстӕм куы аерхаеццӕ дӕн, уаед мӕ зӕрдӕ
суынгӕг аемӕ Мӕдимае фӕрсӕгау бакастӕн. Уый тагъд-
тагъд йӕ цӕссыгтӕ асӕрфта, йӕ сывӕллоны йӕ риумӕ
ӕрбалхъывта ӕмӕ арф ныуулаефгӕйӕ сдзырдта:
— Ехх, Мурат, Мурат, дӕ зӕрдӕ цымӕ куыд ба-
куымдта мӕнӕн ахӕм уынаффӕтӕ кӕнын? Ныр ӕхсӕз
мӕйы ӕз алы бон дӕр ацы фыстӕгмӕ куы ӕнхъӕлмӕ
кастӕн, мӕ цард, мӕ хъуыдытае ӕрмӕстдӕр дӕуимӕ
куы сбастон, уӕд мын ды та цӕй ӕндӕр амонды кой
кӕныс? Ӕниу фынддӕс азы нӕ, фӕлае мӕ мӕ царды
бонтӕ дӕумӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ арвитын куы бахъӕ-
уид, уӕддӕр дыл мӕ заердӕ искуы сивин! Дард Сыбыр
нӕ, фӕлӕ, кӕд зӕххӕн йӕ иннӕ кӕрон дӕ, уаеддӕр дӕ
ӕз ссардзынӕн, ӕрмӕст мын мӕнӕ Казикк. йӕ къахӕй
ауайӕд!..
Уыцы ныхӕстӕ фехъусгаейӕ ӕз фестъӕлфыдтӕн:
«Ныр Мӕди ӕцӕгӕйдӕр ам йӕ хӕдзар, йӕ сыхӕгты
куы ныууадза ӕмӕ барвӕндонӕй Сыбырмӕ куы араст
уа, уӕд та?» Стӕй мӕхи нал баурӕдтон ӕмӕ йӕ ба-
фарстон:
— Ӕмӕ дзы ӕгӕр-мӕгуыр хӕдзӕрттӕ дӕр куы нӕ
ис, уӕд цӕргӕ та кӕм кӕндзыстут Казиккимӕ?
Мӕди маем йӕ мидбылты ӕнкъард худт бакодта
ӕмӕ загъта:
— Ды, Фатимкӕ, нырма гыццыл дӕ ӕмӕ дӕуӕн зын
бамбарӕн уыдзӕн мӕ зӕрдӕйы уаг, фӕлӕ куы сдын-
джыр уай, уӕд ды дӕр искуы базондзынӕ, уарзондзи-
над цы (у, уый. Ам мӕ цыфӕнды хорз цард дӕр нӕ бан-
давдзӕн. Муратимӕ та халагъуды дӕр амондджын уы-
дзынӕн.
Ӕз бирӕ фӕхъуыды кодтон Маедийы ныхаестыл, фае-
лае мае уӕддӕр нӕ уырныдта, гыццыл Казиккимае йӕ
ныфс ахӕм дард ранмӕ .иунӕгӕй ацӕуынмӕ бахӕсса,
уыи.
Зымӕг-зымаеджы. даергъы Маеди ӕцаегӕйдӕр йӕхи
рӕвдз кодта дард фӕндагмӕ. Йае хӕстӕджытӕ йаем хае-
58
цыдысты, дӕуӕн дӕ зонд фӕлыгъд, ӕндӕр барвӕндо-
нӕй Сыбыры бинаг къӕймӕ кӕдӕм цӕуыс, зӕгъгӕ: Фӕ-
стӕмӕ никӕмӕ ницы сдзырдта, афтӕмӕй цалдӕр фӕ-
лысты скодта тӕбын цъындатӕ йӕхицӕн ӕмӕ Муратӕн,
Казиккӕн бахуыдта хъарм дзаумӕттӕ, фӕндаггагӕн
ауӕй кодта йӕ хъуг, йӕ хӕдзар бабар кодта йӕ мады-
хойӕн, стӕй куыддӕр фӕуалдзӕг, афтӕ цӕуыныл ссис.
Мӕн тынг нӕ фӕндыд Мӕдййы ацыд ӕмӕ йын-иу
дзырдтон, фӕлтау ам цӕр ӕмӕ Муратмӕ ӕнхъӕлмӕ
кӕс, зӕгъгӕ, фӕлӕ-иу мын Мӕди йӕ фӕлмӕн къухӕй
мӕ сӕр асӕрфта, ома, ды та цӕуыл тыхсыс.
Мӕдийӕн фӕндараст зӕгъынмӕ вагзалмӕ ӕрцыды-
сты ӕнӕхъӕн сыхӕй. Алкӕйы дӕр фӕндыд фӕндагмӕ
йын исты балӕвар кӕнын. Цалынмӕ поезд араст, уӕд-
мӕ ӕз ӕнцад лӕууыдтӕн, Мӕдийыл мӕхи ныттыхтон,
афтӕмӕй, фӕлӕ мын мӕ русӕн куы апъа кодта, хӕрз-
бон уал, зӕгъгӕ, уӕд мӕхи нал баурӕдтон ӕмӕ хӕ-
къуырццӕй скуыдтон.
Поезд араст, Мӕди Казиккимӕ лӕууыди рудзынджы
раз ӕмӕ нӕм худгӕйӕ тылдта йӕ къух. Ӕз кастӕн по-
езды фӕдыл ӕмӕ дис кодтон: «Цымӕ цавӕр уарзондзи-
над у, барвӕндонӕй дард Сыбырмӕ адӕймаг ахӕм
ныфсджынӕй кӕй тыххӕй ацыд, уый?»

БАЛЦЫ АЦЫД
Барис абон йӕ куысты ӕгӕр афӕстиат, ноджы ма
уыйфӕстӕ дуканитыл зилыныл схӕцыд. Ӕмӕ дыууадӕс
сахаты дӕс минуты хъуаг уыдис, афтӕ лӕф-лӕфгӕнгӕ
йӕ къахӕй бахоста йӕ фатеры дуар: йӕ къухтӕ ӕнӕ-
вдӕлон уыдысты. Мидӕгӕй райхъуыстысты сывӕллӕт-
ты хъӕлдзӕг хъӕлӕстӕ:
— Баба ӕрбацыд! Баба ӕрбацыд!
Сӕ дзурынмӕ рауад Барисы ус Мария ӕмӕ худӕн-
дзастӕй бакодта дуар.
— Иугыццыл ма куы бафӕстиат уыдаис, уӕд дӕ
нал ӕрбауагътаин,— уайдзӕфгӕнӕгау загъта Барисӕн.
— Фыртагъдӕй ма мӕ хид дӕр акалд,— мидбыл ба-
худгӕйӕ йӕхи рӕстытӕ кодта Барис, фӕлӕ сывӕллӕт-
ты цины хъӕрӕй йӕ ныхӕстӕ хъуысгӕ дӕр нал кодтой.
Лӕппу ӕмӕ чызг сӕ фыды къухӕй лӕвӕрттӕ айстой
ӕмӕ кӕрӕдзийы фӕдыл уатмӕ бацыдысты. Барис Ма-
рияйы къухыл фӕхӕцыд ӕмӕ йӕ йӕхимӕ ӕрбалхъывта.
— Цӕй, нал дӕм мӕсты кӕнын, цом тагъддӕр уат-
мӕ, уазджытӕ дӕумӕ кӕсынц,—загъта Мария ӕмӕ йын
йӕ къух аиуварс кодта.
Стыр рухс уаты стъолы алыварс бадтысты Барис
ӕмӕ Марияйы хӕлӕрттӕ.
— Хӕдзары хицау йӕхӕдӕг куы байрӕджы кӕны,
уӕд уый бынтон ӕфхӕринаг вӕййы,—худӕнбылӕй загъ-
та уазджытӕй иу, Барис сын ралам куы радта, уӕд.
— Цӕй, сисӕм нӕ нуазӕнтӕ, бӕрӕгбоны хорзӕх нӕ
уӕд; стӕй мӕ-иу уыйфӕстӕ ӕфхӕргӕ дӕр бакӕнут,—
хъазӕн дзуапп радта Барис.
Сӕ агуывзӕтӕ куы ӕрӕвӕрдтой, уӕд Мария Бари-
‘60
сӕн йӕ цӕстӕй уазджытӕй иумӕ ацамонгӕйӕ загъта:
— Солтаны нал базыдтай, «ӕгас цу» дӕр ын куы нӕ
загътай?
Барис ӕдзынӕг бакаст, Мария йын кӕмӕ ацамыдта,
уыцы нӕлгоймагмӕ. Уый уыдис бӕрзонд, хӕрзконд
лӕппулӕг, аив ыл фидыдта йе 'фсӕддон дарӕс.
Барис, кӕд уазӕгӕн хӕларзӕрдӕйӕ «ӕгас цу» загь-
та, уӕддӕр йӕ сӕры февзӕрдысты цавӕрдӕр тыхст
хъуыдытӕ...
Уый зыдта, Мария йӕ чызджы бонты Солтаны куыд
уарзта, уый. Фӕлӕ Солтан ахуыр кодта ӕфсӕддон
скъолайы ӕндӕр горӕты, Барис та Марияймӕ иу ин-
ституты уыдысты, ӕмӕ уымӕй ныфсхаст уыд. Институт
каст куы фесты, уӕд Барис чызгӕй бацагуырдта цӕх-
гӕр дзуапп. Скодтой чындзӕхсӕв. Уыцы бонӕй фӕстӕ-
мӕ кӕрӕдзийы зӕрдӕхудт никуы ницӕмӕй райстой...
Ныр абон Барис Солтаны йӕ хӕдзары куы федта,
уӕд та йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд Марияйы ахает Солтан-
мӕ ӕмӕ, кӕд уазджыты йӕхиуыл ницӕмӕй фӕгуырыс-
хб кодта, уӕддӕр йӕхимидӕг хъуырдухӕны бацыд...
Уазджытӕ хъӕлдзӕг ныхас кодтой, фӕзарыдысты
ӕмӕ фӕкафыдысты боныцъӕхтӕм, стӕй сӕ фысымтӕн
раарфӕ кодтой ӕмӕ сӕ хӕдзӕртттӕм ацыдысты
Барис ницӕмӕй бамбарын кодта Марияйӕн, Солта-
ны фенд дзы дызӕрдыг кӕй бауагъта, уый. Фӕлӕ уаз-
джытӕ куы ацыдысты, уӕд ӕй Мария йӕхӕдӕг афар-
ста:
— Афтӕ мӕм фӕкаст, цыма дын Солтаны ӕрбацыд
ӕхсызгон нӕ уыд. Знон нӕм тилифонӕй ӕрбадзырдта,
ӕмӕ йӕ ӕз ӕрбахуыдтон, рацу, махимӕ дӕ бӕрӕгбон
арвит, зӕгъгӕ...
— Кӕй йӕ ӕрбахуыдтай, уым, мӕнмӕ гӕсгӕ, аип-
пӕй ницы ис... Ӕри, ӕз дын аххуыс кӕнон стъолтӕ.
ӕфснайынмӕ,— йӕ дзырд иннӕрдӕм аздӕхта Барис.
Дыккаг райсом Мария сывӕллӕтты цӕхӕрадонмӕ
Руслан ӕмӕ Ирӕйы куы акодта, уӕд уынджы фёмбӕл-
61
дис Солтаныл, ӕнӕрхъуыдыйӕ йӕ рӕзты ацыд, фӕлйе
йӕ Солтан ӕрурӕдта, уынгӕ дӕр мӕ куы нал кӕныс,
зӕгъгӕ.
Марияйӕн йӕ цӕсгом фӕсырх, тагъд-тагъд ын «ӕгас
цу» загъта ӕмӕ цӕуыныл фӕцис, фӕлӕ та йын Солтан
йӕ къухыл фӕхӕцыд.
— Афтӕ тагъд мӕ кӕдӕм лидзыс? Нырма кӕрӕдзи-
йы дзӕбӕх дӕр куы нӕ федтам.
■— Куыстмӕ мын байрӕджы уыдзӕн...
— Уӕдӕ ӕз ныртӕккӕ ӕвдӕлон адӕймаг дӕн, ӕмӕ
мын бар ратт дӕу бахӕццӕ кӕнынӕн,— йӕ мидбылты
бахудт Солтан.
Марияйӕн йӕ бон ницыуал бацис сдзурын, афтӕмӕй
дарддӕр цыд йӕ фӕндагыл. Солтан иуварсырдӕм ӕдзы-
нӕг бакаст Мариямӕ ӕмӕ йӕм ныллӕг хъӕлӕсӕй
сдзырдта:
— Мӕ уынд дын афтӕ хъыг уыдзӕн, уый ӕнхъӕл
никуы уыдтӕн.
— Нӕ, Солтан, цӕмӕн афтӕ зӕгъыс?..
— Уӕдӕ мӕм дзургӕ дӕр дзӕбӕх куы нӕ скодтай.
— Омӕ ма дын цы зӕгъон, «ӕгас цу» дын загътон,
ӕгъгъӕд дын нӕу? — ӕфсӕрмДзастӕй сдзырдта Мария.
— Нӕу, мӕ хур, нӕу, мӕн фӕнды, цӕмӕй мын ра-
кӕнай дӕ царды хабӕрттӕ...
— Цӕрын, куыд уыныс, афтӕ. Хъомыл кӕнын дыу-
уӕ сывӕллоны, кусын, цы ма вӕййы ӕндӕр? — йӕ сӕр
ныггуыбыр кӕнгӕйӕ дзуапп радта сылгоймаг.
— Барисимӕ хорз цӕуы дӕ цард? — ӕвиппайды та
йӕ афарста Солтан. Мария фестъӕлфыд уыцы фарс-
тӕй, стӕй ӕдзынӕг бакаст Солтанмӕ ӕмӕ йӕ хынц-
фарст бакодта:
— Дӕ зӕрдӕ истӕуыл фӕгуырысхо, миййаг?
, — Нӕ, ӕнӕуи дӕ фӕрсын, кӕддӕр мӕм афтӕ каст,
цыма Барнсы тынг нӕ уарзтай... Чи зоны, рӕдийгӕ дӕр
кодтаин...
Мария фӕсырх ӕмӕ ницыуал дзырдта суанг йӕ
62
куыстуатмӕ. Солтан ын фенынмӕ уал, зӕгъгӕ, куы
загъта, уӕд йӕ сӕр дӕр нӕ разылдта, афтӕмӕй дуары
мидӕг фӕцис. ,
Бон-изӕрмӕ йӕ куысты Мария уыдис цыдӕр тыхст-
хуыз. Изӕры куыстӕй ӕрцӕугӕйӕ тагъд-тагъд сывӕл-
лӕттӕн хӕринаг радта, схуыссын сӕ кодта ӕмӕ, Барн-
сы ӕрбацыдмӕ дӕр нал банхъӕлмӕ каст, афтӕмӕй
йӕхӕдӕг дӕ|р сунтӕджы ӕркъул кодта... Фӕлӕ хъуы-
дытӕй йӕ сӕр байдзаг ӕмӕ цӕстытыл хуыссӕг нал хӕ-
цыд.
Марияйы зӕрды ӕрлӕууыдысты йӕ чызгон бонтӕ.
йӕ цӕстытыл ауадысты, Варне ӕмӕ Солтанимӕ куыд
арӕх ӕмбӕлд, уый. Алы ,ранмӕ дӕр-иу цыдысты ӕр-
тӕйӕ, киномӕ, театрмӕ. Барис—асӕй |рӕстӕмб.ис, сау-
лагъз, бӕзӕрхыг ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Солтан та —
бӕ|рзонд, хӕрзконд, бурхил ӕмӕ цъӕхдзаст. Ӕнахуыр
змӕлд-иу скодта Марияйы зӕрдӕ Солтаны уындӕй. йӕ
цӕстытӕ-иу сӕхи атонын нал куымдтой лӕппуйы ху-
дӕнбыл цӕсгомӕй. Фӕлӕ йӕм-иу Солтан исты куы
сдзырдта, уӕд-иу фырӕфсӕрмӕй йӕ сӕр хӕрдмӕ нал спе-
та. Барисӕй та-иу никуы фефсӕрмы, уыимӕ йын ӕнцон
дзурӕн уыд. Мария-иу Барисимӕ алцӕуыл даар ныха-
сыл схӕцыд сӕрыстырӕй. Солтанмӕ та комкоммӕ ба-
кӕсын дӕр нӕ уӕндыд. Ӕнхъӕл уыд, цыма йын Сол-
тан йӕ хъуыдытӕ иууылдӕ|р ӕмбӕрста ӕмӕ йӕм ахӕм
ӕдзынаегӕй дӕр уымӕн каст.
Солтан куы ацыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ писмо иу хатт
дӕр >нӕ сӕрвыста. Уый Мариямӕ хардзау ӕркаст ӕмӕ
фыддӕрагӕн смой кодта Барисмӕ... Фӕлӕ абон бам-
бге|рста, йӕ заэрдӕйы къуымы кӕмдӕр Солтан арф
геззерд кӕй уыд, уый. Йӕ хъустыл уадысты Солтаны
тыхаестӕ: «Мария, ӕз дӕу тыххӕй ӕнамонд дӕн, мӕ
зӕрдӕ нӕ комы ӕндӕр сылгоймаг мӕхицӕн къай схо-
■нын. Чызгӕй дӕм нӕ бауӕпдыдтӕн, Барисы зӕрдӕхудт
райсынӕй тарстӕн, фӕлӕ йӕ ныр бамбӕрстон, раст
кӕй нӕ уыдтӕн, уый. Ӕнӕ дӕу мӕ бон цӕрын нӕу...»
63
Мария арф ныуулӕфыд ӕмӕ та йӕ иннӕ фарсыл
азылд... «Охх, Солтан, фӕлтау дӕ куы нӕ уал федта-
ин. Хибар ма куы уаин, уӕддаар ницы кӕны.фӕлӕ ныр
мӕ дыууӕ сывӕллоны та?...» — афтӕ йӕхинымӕр
хъуырдухӕи кодта йӕ хуыссӕны.
Уалынмӕ куыстӕй ӕрбацыд Барис, фаелӕ Мария
фынӕйӕфсон скодта йӕхи, нӕ йӕм цыд дзурын. Лӕг
1рухс ссыгъта ӕмӕ сынтӕджы |размӕ бацыд, йӕ къух
Марияйы 'ныхыл сабыргай ӕрхаста, хъуыдыгӕнгӕ
алӕууыд, сындӕггай фӕстӕмӕ иннӕ уатмӕ рацыд ӕмӕ
стъолы уӕлхъус ӕрбадт. Хӕринагмӕ ӕнналгӕ дӕр нӕ
бакодта, афтӕмӕй йӕ къухтӕй йӕ сӕрыл хаецгӕ бирӕ
фӕбадт. Стӕй арф ныуулӕфыд ӕмӕ ацыд йӕ хуыссӕн-
уатмӕ.
Дыккаг бон та Мария сӕхимӕ цӕугӕйӕ хӕрхӕм-
бӕлд фӕцис Солтаныл. Уый йӕм ӕнхъӕлмӕ каст, фае-
лае Марияйы куы федта, уӕд ыл цыма ӕнӕнхъӕлӕджы,
фембӕлд, уый дзырд скодта:
— Диссаг иӕу, Мария, мае къӕхтӕ та мӕ дӕ раз-
мӕ куыд ӕрбахастой.
Мария дзыхълӕуд фӕкодта, комкоммӕ бакаст Сол-
танмӕ, фӕлӕ йын йӕ худгӕ цӕстытӕ ,куы ауыдта, уӕд
йӕхӕдӕг дӕр бахудт ӕмӕ ӕнӕсдзургӕйӕ йӕ сӕр ба-
тылдта.
Солтанимӕ лӕугӕйӕ рӕстаег куыд аивгъуыдта, уый
аембаргае дӕр нӕ бакодта, стӕй тарстхуызӕй мӕйрухс-
мӕ сахатмӕ ӕркаст ӕмае, мӕнӕ куыд ӕнафон у,
зӕгъгӕ, цӕуыныл фӕцис.
Иӕ хӕдзары къӕсӕрыл бахызт, йӕ заердӕ.гуып-
гуыпп кодта, фӕлӕ уӕддӕр сабыргай йӕ палто рала-
ста ӕмӕ уатмӕ бацыд. Сывӕллӕттӕ ӕд дарӕс дива-
ныл бафынӕй сты. Барис ӕнкъардӕй бадтис рудзын-
джы раз, стаей дуарырдӕм йӕ сау ӕрфгуыты бынӕй
ӕдзынаег бакаст усы цӕсгоммӕ.
Мария Барисы цӕстӕнгасӕй фӕкъӕмдзаестыг ӕмӕ
сывӕллӕтты дарӕс ласыныл фӕцис. Ӕрӕмбӕрзта сӕ
хъаеццулӕй ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр сае фарсмае аерхуыссыд,
64
Барис агъуысты дыууӕрдӕм катайгӕнгӕ рацу-бацу
кодта, стӕй ӕваст Марияйы раз ӕрлӕууыд ӕмӕ йын йӕ
къухмӕ бавнӕлдта. Мария йӕхи иннӕрдӕм азылдта.
Барис ын ноджы тыхджындӕр йӕ къухыл рахӕцыд
ӕмӕ йӕ маст нӕ уромгӕйӕ тызмӕгӕй сдзырдта:
— Бафсӕддзынӕ ма ахсӕв-бонмӕ хуыссӕгӕй, ныр та
мын дӕ ха'бӕ|рттӕ ракӕн...
Мария ӕвӕндонӕй сынтӕгӕй |рахызт, сывӕллӕтты
куыд йӕ райхъал кодтаид, афтӕ, ӕмӕ Барисы разӕй
иннӕ уатмӕ рацыд. Барис ӕм комкоммӕ бакаст ӕмӕ
мӕстджын хъӕлӕсӕй байдыдта дзурын:
— Цӕй, цы, дыл ӕрцыд, мзфдджыны хуызӕ1н. куы
дӕ ацы фӕстаг |бонты, хӕдзармӕ афоныл куы нал цӕ-
уыс, ӕгӕрыстӕмӕй хӕринаг дӕр куы нал кӕныс, уӕд
афтӕмӕй дарддӕр .куыд цӕрынмӕ хъавыс?
Ма|рия йӕ саар ныггуыбыр кодта Барисы раз, лӕг
куыд фылдӕр дзырдта, афтӕ мӕстыйӕ-мӕстыдӕр код-
та, фӕлӕ Марияйы дзыхӕй уӕддӕр хъыпп-сыпп нӕ
хауд. Фӕстагмӕ Барис йӕхи нал баурӕдта, ӕмӕ Ма-
рияйы ӕхсӕрфарс ныцъцъыкк ласта, ӕгомыг бӕласау,
цы лӕууыс, цӕуылнӕ исты дзурыс, зӕгъгӕ. Марияйӕн
йӕ цӕссыгтӕ йӕ фындзы рагъыл ӕрызгъӕлдысты, уы-
нӕргъӕгау ныккодта, ӕмӕ йын Барис цы рус ныццавта,
ууыл хӕцгӕйӕ сдзы|рдта:
— Ды ацы цӕфыл >бирӕ фӕсмон фӕкӕндзынӕ...
Уыцы изӕры фӕстӕ иу-цалдӕр боны рацыд, ӕмӕ
та Барис йӕ куыстаай ӕрбаздӕхыны фӕстӕ Марияйы
сӕхимӕ не' ’рбаййаефта. Уӕззау хъуыдыты аныгъуыл-
гӕйӕ разил-базил кодта уаты къуымты. Ӕвиппайды
йӕ цӕст стъолыл ацахста Марияйы фыст гаэххӕтты
гаэбаз. Тагъд-тагъд ӕй фелвӕста ӕмӕ йыл йӕ цӕст
ахаста.
Стӕй гӕххӕтты гӕбаз *йӕ къухы ӕ|рбатымбыл код-
та, уӕззау ныууынӕргъыдта ӕмӕ диваныл йӕхи ӕр-
уагъта.
Цасдӕр афтӕ фӕбадт, стӕй йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууы-
3 Заз бӕлас	65
дысты цот. Уыдон ньпрмӕ сывӕллӕтты цӕхззрадоны сӕ
ныййарджытӕм ӕнхъӕлмӕ жӕй кӕсынц, уый. Ӕваст
фестад, йӕ палто йӕ уӕлӕ баппӕрста, раст цыма фӕ-
дисмӕ тагъд кодта, уыйау ӕрызгъордта.
Сывӕллӕттӕм цӕхӕрадонмӕ фылдӕр Мария цыд,.
ӕмӕ, сӕ фыды куы ауыдтой, уӕд йей дыууӕйӕ дӕр ӕм-
фарст акодтой:
— Гыцци кӕм ис?
Барис сын цы загътаид, уый нӕ зыдта, фӕлӕ йӕ
куы иал уагътой, уӕд сын дзуапп радта:
— Балцы ацыд.
Руслан ӕмӕ Ирӕ зыдтой, сӕ мад-иу йӕ куыстӕй
хатгай балцы кӕй ацыд, уый ӕмӕ ӕрсабьпр сты.
Цыдысты бонтӕ. Барисӕн йӕ (бон цас уыд, уымӕй
архайдта сывӕллӕтты црхӕфсыныл. Лӕппу ӕмӕ чызг
ӕй арӕхӕй-арӕхдӕр фарстой, сӕ мад кӕм ис, цӕй
ӕрӕгмӕ цӕуы балцӕй. Барис сын алы ӕфсӕнттӕ код-
та.
Сӕ сыхаг фатеры цардис иу афыгон сылгоймаг йӕ
зӕронд мадимӕ, ӕмӕ-иу Барис фӕскуыст ӕрӕгмӕ куы
цыд, уӕд-иу уыдоны -бар уыдысты сывӕллӕттӕ. Кӕд
лӕг никӕмӕн ницы загъта, уӕддӕр адӕмӕй исты зын
бамбӕхсӕн у. Иӕ зонгӕтӕй бирӕтӕ зыдтой Марияйы
хабар, фӕлӕ ницы дзырдтой Барисӕн. Сыхаг сылгой-
маг Бӕди дӕр зыдта, Мария Барнсы ӕд сывӕллӕт-
тӕ кӕй ныууагъта, уый, ӕмӕ тӕригъӕд кодта Рус-
лан ӕмӕ И|рӕйӕн. Сывӕллӕтты-иу цӕхӕрадонӕй куы
скодта, уӕд-.иу сӕ, барӕвдыдта; радта-иу сын хӕринаг,
1яыхсадта-иу сӕ. Фӕкӕсынхъуаг нӕ уагъта Барисы дӕр.
Афтӕ сындӕггай сахуыр сты сывӕллӕттӕ Бӕдийыл
ӕмӕ йыл сӕ мады хуызӕн цпн кодтой.
Цыдысты азтӕ. Схъомыл сты Руслан ӕмӕ Ирӕ.
Мады бӕсты сын уыдис Бӕди. Барис хӕстӕгдӕ|р ба-
зыд^а сылгоймаджы, федта, сывӕллӕттӕ йыл куыд
тьшг сахуьир сты, уый ӕмӕ йӕ ӕрбаксдта йӕ сывӕл-
лӕттӕн мадӕн.
66
Иу сӕрдыгон изӕр кинотеатры ,бакомкоммӕ бульваг
ры бандоныл бадтис хӕрзуьпнд ацӕргӕ сылгоймаг сау-
ты. Уый тыхстхуызӕй ӕркӕс-ӕркӕс кодта сахатмӕ,
кӕмӕдаар ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Уалынмӕ кинойӕ адӕм
дзыгуыртӕй ракалдысты. Сылгоймаг йӕ бынаты фес-
тъӕлфӕгау кодта ӕмӕ ӕдзынӕг бакаст адӕмы ӕхсӕн-
мӕ. Ӕвиппайды йӕ цӕст ӕрцахста, кӕмӕ ӕнхъӕлмӕ
каст, уыдоны, ӕмӕ йӕ цӕсгомыл циндзинады тьвнтӕ
сӕ|рттывтой...
Руслан ӕмӕ Ирӕ хъӕлдзӕг худт кӕнгӕ рацыдысты
кинойӕ, фӕлӕ куыддӕр бульвармӕ бахызтысты, афтӕ.
бандонӕй сӕ размӕ сыстад уыцы ӕнӕзонгӕ хӕрзуынд
сылгоймаг ӕмӕ сӕм йӕ къухтӕ бадаргъ кодта. Чызг
ӕмӕ лӕппу раздир кӕрӕдзимӕ дисгӕнӕгау ’бакасты-
сты, стӕй Ирӕ усы къухмӕ февнӕлдта, фӕтӕригъӕд ын
кодта ӕмӕ йӕ афарста:
— Цы кӕныс, на^ мады хай, исты ӕххуыс дӕ хъӕ-
уы, миййаг?
Сылгоймагӕн йе ’нкъард цӕстытӕ атонын нал
куымдтой лӕплу ӕмӕ чызджы цӕсгӕмттӕй. Руслан
ӕмӕ ;йын Ирӕ дыууӕрдыгӕй йӕ цӕнгтыл фӕхӕцыды-
сты ӕмӕ йӕ бандоныл ӕрбадын кодтой. Сылгоймаг та
сӕм кӕуындзастӕй бакаст ӕмӕ арф ныуулӕфыд, стӕй
сӕ сабыргай бафарста:
— Нал 'мӕ хъуыды кӕнут?
Чызг ӕмӕ лӕппу дызӕрдыггӕнгӕ фӕрсӕгау лӕууы-
дысты сылгоймаджы уӕлхъус ӕнӕдзургӕйӕ. Уый ма
цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ кӕуын йӕ хъуыры
фӕбадт, ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ йӕ рустыл ӕрызгъӕлды-
сты. Лӕппу ӕмӕ чызг исдуг фӕрстытӕ кодтой сылгой-
маджы, фӕлӕ сын уый куы ницыуал загъта, уӕд дзы
хатыр ракуырдтой ӕмӕ ацыдысты сӕ фаендагыл. Сыл-
гоймаг ӕнкъардӕй каст сӕ фӕдыл, ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ
сабыргай тылдысты йӕ мӕллӕг уадултыл.
67
ЗАЗ БӔЛАС
Ногбон ӕхсӕв. Ӕртӕуӕладзыгон хӕдзары рудзгуы-
тӕй кӕлы рухс. Хъуысы хъӕлдзӕг музыкӕ, фӕндыры
цагъд. Заз бӕлӕстӕ чындздзон чызджытау рӕсугъд
арӕзтӕй лӕууынц уӕтты. Сӕ цъӕх-цъӕхид къалиутӕ
алыхуызон ӕрттиваг хъазӕнтӕй фӕлгонцгондӕй зы-
нынц уынгмӕ. Ӕфсинтӕ, сывӕллӕттӕ зӕрдиагӕй ба-
цархайдтой Ногбоны кадджын уазджытӕ—заз бӕлӕ-
сты сбуц кӕныныл. Ӕмӕ сыл цы нӕ ис ауыгъд та: фӕт-
къуытӕ, къафеттӕ, ӕнгузтӕ, манда|ринтӕ...
...Фӕлӕ мӕнӕ кӕрты астӕу рохуаты баззад ӕрыгон
заз бӕлас, Бирӕ иыййарджытӕн горӕты уынгты заз
бӕлӕстӕ агургӕйӕ сӕ хид куы акалд, уӕд куыд баз-
зад ӕнӕ хицауӕй, уазал урс митыл ацы ӕвзонг бӕ-
лас?..
и*	*
Ладе йӕ бинойнаджы бг|рӕ уарзта, фӕлӕ уыд хи-
вӕнд ӕмӕ фыд-зонд. Цард йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн. Кӕ-
дӕм цыдаид, цы куыстаид, уымӕй йе 'фсинӕн ницы
гем'барын кодта. Ома, ӕз нӕлгоймаг дӕн ӕмӕ хъуамӕ
цӕрон, куыд мӕ фӕнды, афтӕ. Лӕгау лӕг хъуамӕ йе'
'фсьнимӕ уынаффӕтӕ ма кӕна, Сылгоймаг та цы ’мба-
ры, аэрдхӕрдтимӕ куыд цӕрыи хъӕуы, уымӕн.
Куысты фӕстӕ мӕ хӕдзармӕ афоныл никуы ӕрцыд.
Куы-иу шахмӕттӕй хъазгӕ баззад, >куы та-иу йӕ хӕ-
^ӕрттимӕ нозты фӕдыл ацыд.
Сылгоймаг мӕтгӕнаг уыд ӕмӕ иу стыхстис лӕджы
ӕрцыдмӕ. Цалынмӕ-иу йӕ мой фӕзынд, уӕдмӕ-иу йӕ
68
сӕры цы нӕ хъуыды фӕзынд: кӕд искуы машинӕйы
бынмӕ бахауд, науӕд та йӕ кӕд исчи кардӕй барӕ-
хуыста... Ахӕм хъуыдытимӕ-иу сылгоймаг хъизӕмар
кодта ӕнафонмӕ. Хуысоӕг цӕстытыл кӕм хӕцыд. Иӕ
гыццыл чызджы-иу бафынӕй .кодта, йӕхӕдӕг та къӕрц-
къусӕй бадт йӕ моймӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Алы
къахдзӕфы уынӕрӕй даер-иу зӕрдӕ риуӕй рацӕйтыд-
та.
Уалынмӕ-иу фӕзынд лӕг дӕр. Удӕгас, ӕвыдӕй,
фӕлӕ нозтджынӕй, Фӕлтау-иу ӕм >куы ницы сдзырд-
таид, йӕ маст йӕ хуылфы уромын нӕ фӕрӕзта, Изӕр-
сарӕй зӕрдӕ йӕхи къултыл кӕй мӕтӕй фӕхоста, игӕр-
хӕлд кӕй мӕстӕй фӕцис, уыцы лӕг-иу .расыгхудтгӕн-
гӕ къӕсӕрыл куы ӕрбахызт, уӕд-иу сылгоймаг йӕхи
нал баурӕдта. Афтӕ фӕцардысты цалдаар азы,
Ногбоны размӕ та Ладе .кӕмдӕр ӕнафонмӕ баззад.
Йӕ хӕдзармӕ ӕрцыд тынг расыгӕй. Лӕджы загъдмӕ
грайхъал сывӕллон дӕр...
Дыккаг бон райсомӕй Ладейӕн йӕ нозт куы ссыд,
уӕд ӕм цыдӕртӕ ӕ|рхъа|рдта, Иӕ бинойнаг уыдис хуыз-
дзыд ӕмӕ рынчынхуыз. Йӕ цӕстытӕ уыдысты кӕуын-
вӕллад. Ӕнӕдзургӕйӕ ӕрӕвӕ|рдта аходӕн йӕ мойы
раз, йӕхӕдӕг сывӕллонимӕ ӕххормагӕй ацыд кусын-
мӕ. Ладемӕ дӕр нозтвӕлладӕй хӕрын цас цыд. Тагъд-
тагъд цайы агуывзӕ анызта ӕмӕ дуары ӕдде фӕцис,
фӕлӕ йӕ бинойнаджы уынджы нал аййаефта...
Боцраефты куыстӕй йӕхи ракуырдта ӕмӕ ацыд
хъӕдмӕ, Бафӕндыд ӕй истӕмӕй бинонты зайрдӕ бал-
хӕнын. Фӕлӕ... заз бӕлас кӕмӕн сарӕзтаид, уый нал
уыд, Иӕ хӕдзар ӕ|рӕййаэфта афтидӕй...
КУЫРДУАТЫ
— Ӕвӕдза, диссаг та куыннӕ уыдысты иӕ зӕронд
ӕгьдӕуттӕ, — дзуры 'мын мӕ сыхаг урсбоцъо лӕг
Али. — Цӕвиттон, мӕ зӕрдӕмӕ рагӕй цыд Сакъиты
Зӕйнӕт. Мӕхинымӕр ӕй снысан кодтон мӕхицӕн цар-
ды ӕмбалӕн, фӕлӕ мӕ йӕ фыд бацагуы|рдта стыр
ирӕд, ӕмӕ мӕ ныфс тынг нӕ хастон уый бафидынмӕ.
Ныхъхъуыды кодтон ӕмӕ ацыдтӕн хъӕды . куыст
кӕнынмӕ. Зӕйнӕт куырдуаты бадт. Ӕз кусынмӕ ацыд-
тӕп, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодта. Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ та
сиахс хъуамӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ бӕрӕг кодтаид йӕ
кайысты.
Мӕ ацыдыл къуырийы бӕрц рацыдаид, . афтӕ иу-
изӕ|р Сакъиты сыхаг Бӕга тыхстхуызӕй бацыд Зӕй-
нӕты мадмӕ ӕмӕ йын сусӕгӕй йӕ хъусы бадзырдта:
— Али уаартӕ махмӕ ис, ӕмӕ йын исты ӕгъдау
скӕнын хъӕуы.
Зӕйнӕты мад зӕ|ронд Гуассӕ уайтагъд гогыз ӕр-
баргаавдын кодта, ӕртӕ хӕбизджыны афыхта ӕмӕ сӕ
арахъхъы дурынимӕ Бӕгамӕ авӕрдта. Бӕга хуын аха-
ста йӕ мидбылты хинхудтгӕнгӕ. '
Раст та къуырийы фӕстӕ Бӕга хъуыддагхуызӕй ба-
|Хызт . Сакъиты къӕсӕрыл ӕмӕ та зӕ|ронд Гуассӕйы
хъусы лӕмбынӕг ныхӕстыл схӕцыд, зӕронд ус та
тагъд-тагъд цыдӕртӕ ацӕттӕ кодта ӕмӕ Баегайы ӕд
хуын арвыста, Афтӕ ӕхсӕз мӕйы дӕргъы алы къуыри
даар Бӕга цыдис Сакъиты хӕдзармӕ ӕмӕ сын сӕ го-
гызтӕ аемӕ кӕрчытӕ сихсийын кодта.
Уалынмӕ ӕз дӕр сыздӕхтӕн нӕхимӕ. Хӕргӕ дӕр.
нӕма бакодтон, мӕ фӕллад даер, куыд ӕмбӕлы, афтӕ
70
нӕма суагътон, афтӕ мӕм Гыцци бадзырдта, дӕ ка-
йысты бабӕрӕг кӕн, 'науӕд худинаг у, зӕгъгӕ. Ӕз мӕ-
хи арӕвдз кодтон ӕмӕ араст дӕн- сиахсыцыды. Кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕмраст Сакъиты хӕдзармӕ нӕ ба-
цыдтӕн, фӕлӕ сын бадзырдтон сӕ- сыхаг лӕг Бӕгамӕ.
Уый • та ӕнӕзивӕгӕй бацыд Сакъитӕм ӕмӕ сын фе-
хъусын кодта, Али ам ис, зӕгъгӕ. •
Зӕронд Гуасеӕ йӕхннымӕр стыхст, ньцр та ма йын
цы арвитон, -зӕгъгӕ, стӕй хъӕдын къус байдзаг кодта
фых хъӕдуртӕй -ӕмӕ мын ӕй каардзыны ӕрдӕгимӕ ӕр-
ба|рвыста-. Ӕз хуын куы федтон, уӕд .мын хъыг куыд
нӕ уыдаид, «Ау, фыццаг хатт сӕм куы ӕрбацыдтӕн,
уӕд мын ӕндӕр кад нӕ кӕнынц?» — февзӕрд мӕ сӕры
мӕстӕлгьӕд хъуыды. Мӕ дзых дӕр дзы нӕ сахуьцрс-
тон.
•Ирӕд бафыстон, уӕдӕ цы уыдаид, ӕмӕ Зӕйнӕты
ӕрхастон. Цалдӕр мӕйы рацыдаид ууыл, афтӕ цӕуыл-
дӕр смӕсты дӕн Зӕйнӕтмӕ ӕмӕ йын бафидис кодтон:
«Ды дӕр уӕртӕ кӕцӕй рацыдтӕ, уыдонӕй хуыздӕр нӕ
дӕ. Иу хатт уӕм баадыдтӕн, ӕмӕ мын уӕ цӕст хъӕ-
дуры къус йедтӕмӕ ницы бауарзта».
Зӕйнӕт йӕхи нал (баурӕдта ӕмӕ мын алывыдтӕ
акалдта:
— Дӕ цавсгом дыл ӕрлӕбырӕд, афӕдзы ӕрдӕГ
нӕм фӕцыдтӕ, ӕмӕ нӕм Бӕгаимӕ карк, гогыз нал ныу-
уагътат.
Ӕз фыццаг хорзау нал фӕдӕн, стӕй цӕхгӕр фӕ-
зылдтӕн ӕмӕ Бӕгамӕ атындзыдтон. Хуыцауӕй дӕ ба-
уырнӕд, фыднад ӕй скодтон, уый дын Сакъиты гогыз-
тӕ ӕмӕ каарчыты тӕригъӕдӕй, зӕгъгӕ.
Али мӕм комкоммӕ ӕрбакаст, ӕмӕ йӕ цӕсгомыл
хинхудт ахъазыд.
СӔРГӔНДТӔ
Иӕ сагъӕстӕ................................................3
Тимӕ ..................................................... 5
Федя....................................................,.12
Муртуз...................................................,20
Фыдыус....................................................28
Бон цӕуы ӕмӕ фарн хӕссы...................................40
Уарзондзинад..............................................52
Балцы ацыд................................................60
Заз бӕлас.................................................68
Куырдуаты	........	70
Лариса Измайловна Бадоева
ЁЛКА
Рассказы для старшего школьного возраста
Редактор И. Р. Цомартов
Художник Т. А. К о к а е в
Художественный редактор У. К. К а н у к о в
Технический редактор 3. С. Мисикова
Корректоры А. Г. Царакти, М. Г. Гадзалова
ИБ № 766
Сдано в набор 12.08.81, Подписано к печати 14.01.82, ЕИ 00214. Формат
бумаги 70х108*/32. Бум. тип. № 2. Гари, шрифта литературная. Печать вы-
сокая. Усл. п. л. 3,15+0,04 вкл. Учетно-изд. листов 2,66+0,02 вкл. Тираж
2000 экз. Заказ Кг 11333. Цена 10 коп.
Издательство «Ир> Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по
делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 362040, г. Орджоникид-
зе, ул. Димитрова, 2
Книжная типография Государственного комитета Северо-Осетинской АССР
по делам издательств, полиграфии и книжной торговли. 362011, г. Орджони,-
кидзе, ул Тельмана 16.