
ерозты <Л
АФСЫ МӔРТӔ
Л, 3 Ӕ У Д >к ы х
19 5 2
Отсканировано в сентябре 2021 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2021 азы сентябрь)
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
Адрес в ВКонтакте:
НПр://ук.сот/Ьаг2аТса§
Телеграм-канал:
11Пр8://1.те/Ьаг2аТса§1
ьЬерозты <Л.
ӔФСЫМӔРТӔ
ПОВЕСТЬ ӔМӔ РАДЗЫРД
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ АССР-ы ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД
Дзӕуджыхъӕу ■" 1952
БЕРОЗОВ АСЛАМБЕК
БРАТЬЯ
(ПОВЕСТЬ И РАССКАЗ)
Для среднего школьного возраста
па осетинском языке
Государственное Издательство-
Северо-Осетинской АССР
Дзауджикау * 1952
ӔФСЫМӔРТӔ
I
I ӕрдыгон, науы цӕугӕйӕ, денджызы был
хӕдзӕртты сӕртӕ хуры-рухсмӕ айдӕнау
ӕрттивын байдайынц. Горӕт дардмӕ фӕзыны
денд^кызы былӕй.
Хур йӕ тынтӕ уафы бӕрзонд галуанты
цъуппытыл. Ранӕй-ран , хӕдзӕрттӕ сӕхи сп-
етой денджызы был бӕрзонд къӕдзӕхтӕм.
Бынӕй та денджызы уылӕнтӕ ӕнӕрынцойӕ
сӕхи хойынц айнӕгыл: хӕцаг фырытау, фӕ-
з
цӕуынц фӕстӕрдӕм, ӕрбамбырд вӕййынц,
размӕ азгъорынц, айнӕгыл сӕхи ныццӕвынц,’
сӕ комы фынк акӕлы... Айнӕг йӕ бынатӕй
нӕ цуды, фӕлӕ, нӕртон уӕйыгау, ныууынӕр-|
гъы, йӕхи мидӕг базырзыр кӕны... Уылӕнтӕ
кӕрӕдзийы сургӕ аздӕхынц фӕстӕмӕ.
Айнӕджы сӕр, иу уӕлвӕзы, уыди бӕрзонд
галуан. Галуанӕн йе’ргом—денджызмӕ арӕзт.
Йӕ райдзаст рудзгуытӕй, кӕнӕ балкъонтӕй
денджызмӕ кӕс, уӕд дзы, арвы айдӕнау, фае-
зынынц денджызы алыхуызон наутӕ. Адӕм
зӕрдӕхъӕлдзӕгӕй науты цӕуынц алы рӕт-
тӕм, сӕ алыхуызон дарӕс цӕстыты раз ты-
бар-тыбур кӕнын байдайы, хуссайраг дидин-
джытау. Мӕйдар ӕхсӕв маяк денджызы, куы
иу ранӕй, куы иннӕ ранӕй йӕ цӕст фӕны-
къул-фӕныкъул байдайы, цӕмӕй дардӕй цӕ-
уӕг наутӕ сӕ фӕндаг ма рӕдиой, сӕхи ма-
цӕуыл скъуырой, уымӕн. Бирӕ фӕндтӕ рай-
гуыры ахӕм ӕхсӕв адӕймаджы зӕрдӕйы ден-'
джызмӕ кӕсгӕйӕ.
Ацы галуаны дыккаг уӕладзыджы царди за-
воды кусӕг Иван Петрович Иванов. Уыдис ын
бинонтӕ: мад, ус ӕмӕ цыппӕрдӕсаздзыд лӕппу,
Виктор Цардысты. Хӕдзар ницы хъуаг уыд. Лӕг
ӕмӕ ус куыстой заводы, зӕронд ус та хӕдза-
ры куыстытӕ кодта. Виктор уыди ныллӕгго-
мау, охӕларзӕрдӕ, хъӕлдзӕг ӕмӕ сӕрӕн лӕп-
пу. Йӕ бӕзджын бур сӕрыхъуынтӕ дардта
фӕстӕрдӕм аив фастӕй. Ахуыр кодта ӕхсӕ-
зӕм къласы. Уыдис пионерты отряды, сӕрдар.
Йӕ хъуырыл хаста сырх галстук. Йӕ хорз
ахуыр, йӕ уӕздандзинады тыххӕй йӕ бирӕ
уарзтой йе 'мбӕлттӕ, бирӕ йӕ уарзтой ахуыр-
4
}-ӕнджытӕ дӕр. Скъолайы директор арӕх ӕп-
‘лӕлыд Викторӕй. Ахӕм сахат-иу Виктор ныф-
сӕрмы ис. Уымӕй зындӕр ӕм ницы каст.
Иу хатт та, скъолайы- иумӕйаг ӕмбырды,
'скъоладзауты ӕгъдау ӕмӕ ахуырыл дзургӕ-
•йӕ, директор раппӕлыд Викторӕй.
— Кӕм ис Виктор? Уӕлӕмӕ-ма сыст!—
фӕдзырдта директор.
Виктор йе 'мбӕлтты 'хсӕн йӕхи йӕ бадӕн-
мӕ нылхъывта.
— Кӕм дӕ, кӕ?—афарста та директор.
Викторӕн йӕ цӕсгом суанг хъусты онг
сырх-сырхид афӕлдӕхти фыр ӕфсӕрмӕй, аф-
тӕмӕй сыстад.
— Уый уын Виктор Иванов, уӕ хорз ӕм-
бал. Хъуамӕ уый хуызӕн ахуыр дӕр, ӕхсӕ-
ны куыст дӕр кӕнат, уый хуызӕн ӕфсарм-
джын дӕруат,—загъта директор.—Сымах ӕх-
сӕн та нырма вӕййы, советон скъоладзауы
кадджын ном хӕссын чн нӕ фӕразы, ахӕмтӕ...
Викторӕн йӕ сур хид акалд ӕфсӕрмӕй.
II
Уыдис ӕнцой бон. Диссаджы рӕстӕг скод-
та тезгъо кӕнынӕн. Зӕрдӕхъӕлдзӕг бинон-
тӕ, ӕхсӕвы уынаффӕмӕ гӕсгӕ, сӕхи цӕттӕ
кодтой аходӕны фӕстӕ горӕтмӕ ацӕуынмӕ.
Виктор, рӕстӕг базоныны тыххӕй, радиомӕ
бауад, фездыхта йӕ ӕмӕ радиойӕ фехъуыст:
..Байхъусут! Микрофоны цур ныхас кӕндзӕн
Вячеслав Михайлович Молотов!" „Абон рай-
сомӕй, ӕнӕнхъӕлӕджы фашистон Герман ӕр-
бабырста нӕ бӕстӕмӕ",— райдыдта йӕ ныхас
ӕмбал Молотов...
5
Цавддурау фесты бинонтӕ. Сӕ мидбынатьг
лӕугӕйӕ баззадысты... Виктор бакаст бинон-
тӕй алкӕйы цӕсгоммӕ дӕр. Алчидӕр арф
хъуыдыты аныгъуылд.
Фӕци йӕ ныхас ӕмбал Молотов.
Иван Петрович йӕ сӕр ныттылдта ӕмӕ
загъта:
— Цъаммар фашизм!.. Райдыдта... Хӕст
райдыдта!..
Уалынмӕ заводы гудок ныууасыд. Гудочы
уасынмӕ уынджы кусджытӕ тындзгӕ уады-
сты. Йӕ бӕрӕгбоны дарӕс аивта йӕ кусӕн-
дарӕсӕй Иван Петрович дӕр ӕмӕ, ӕнӕдзур-
гӕйӕ, ацыд заводмӕ. Чысыл фӕстӕдӕр ацы-
ди Викторы мад ,дӕр. Ӕнӕхъӕн бон сӕ куы-
стӕй нал ӕрбацыдысты. Виктор зӕронд уси-
мӕ хӕдзарь! баззад. Ныхас кӕнын ӕй бӕргӕ
фӕндыд. Йӕ дзых-иу схӕлиу кӕнынмӕ хъа-
выд, фӕлӕ йӕ зӕронд усы ӕнкъард цӕстӕн-
гас урӕд1а. Тӕригъӕд дӕр ын кодта.. Ахӕм
ӕнкъардӕй йӕ никуыма федта. Фӕндыди йӕ
зӕронд усӕн йӕ маст фенцондӕр кӕнын
ӕмӕ загъта:
— Фашистты мах ныппырх кӕндзыстӕм,
Сырх Ӕфсадӕй тыхджындӕр нӕй ӕфсад! Ӕн-
къард ма кӕн, нана!
— Уый бӕргӕ афтӕ у, дӕ рын бахӕрон,
фӕлӕ хӕст, хӕст... Туджы зӕйтӕ... Нӕ дзӕ-
бӕх цард нын знаг айсынмӕ хъавы...
— Йӕ бон нӕ бауыдзӕн, нана, баба дӕр,
мах дӕр, адӕм сеппӕт сыстдзысты зна-
джы ныхмӕ. Фендзӕн уӕд уыцы фашистов
Герман!..
Цзӕры Иван Петрович йӕ усимӕ заводӕй
6
гербацыд. Афтӕ ӕнкъард нал уыдысты. Ны-
хас кодтой заводы кусджыты митингыл, Сырх
Ӕфсадмӕ цӕуыны тыххӕй. Иумӕ ма бахорд-
той ӕхсӕвӕр. Аныхӕстӕ кодтой, стаей Иван
Петрович загъта:
— Нана, Виктор,' цӕрут уал дыууӕйӕ.
Зын уын уыдзӕн, фӕлӕ ӕндӕр амал нӕй...
Мах- райсом цӕуӕм Сырх Ӕфсадмӕ. Цӕуӕм
бархийӕ нӕ адӕмы амонд бахъахъӕныны
тыххӕй. Знаг нӕм ӕрбабырста... Стыр океаны
донау, Советов Цӕдис базмӕлыд. Алчй ӕф-
■садмӕ цӕуы. Райсом араст уыдзыстӕм мах
дӕр. Сымах цӕрдзыстут ам. Хъуаг ницӕмӕй
у хӕдзар ныртӕккӕ... Фӕлӕ искӕд бон, ми-
йаг... уӕд-иу фӕразут мах мысгӕйӕ, Райгуы-
рӕн Бӕстӕйы сӕраппонд. Заводӕй дӕр уӕм
уыдзӕн цӕст дард. Тӕрсгӕ-иу ма кӕнут. Знаг
пырхгонд ӕрцӕудзӕн, ӕмӕ уӕд мах дӕр фӕс-
тӕмӕ ӕрбаздӕхдзыстӕм.
Дыккаг бон лӕг ӕмӕ ус горӕты ӕфсӕд-
дон хайадмӕ ӕрцыдысты. Семӕ уыдысты зӕ-
ронд ус ӕмӕ Виктор дӕр. Ӕфсӕддон хайады
цур адӕмы зӕхх нӕ урӕдта, сӕхи фыстой
гефсадмӕ. Уырдыгӕй адӕмы кодтой станцӕмӕ
ӕмӕ сӕ ӕрвыстой Сырх Ӕфсадмӕ. Иван Пе-
трович ӕмӕ йӕ ус сӕ зӕронд мад ӕмӕ Викто-
рами ныббатӕ кодтой. Зӕронд ус скуыдта.
Йӕ’ цӕссыг ӕркалд Викторы мадӕн дӕр...
Виктор йӕ мады абоны онг кӕугӕ кӕй ни-
куы федта, уымӕ гӕсгӕ йын тынг зын уыд
мады цӕсты сыгтӕм кӕсын ӕмӕ йӕхи цӕсты-
тӕ дӕр доны разылдысты... Иван Петрович
Ӕмӕ. заводы кусӕг Волков иуфарс лӕууыды-
сты ӕмӕ ныхас кодтой.
— Ӕмбал Волков,—дзырдта Иван Петро-
вич,—партийы ныхасмӕ гӕсгӕ нырма ды заво-
ды баззайдзынӕ. Бирӕ хӕстӕ дыл уыдзӕн
ӕвӕрд, фӕлӕ мӕ Виктор де ’уазӕг. Дӕ бар
ӕй кӕнын.
— Уый тыххӕй мыл дӕ зӕрдӕ дар, Хи
хъӕбулау ӕм мӕ цӕст- дардзынӕн, дӕ зӕрдӕ
йӕм ма 'хсайӕд. Ныр та фӕндараст, мӕ хорз
ӕмбал,—загъта Волков ӕмӕ сӕ къухтӕ кӕ-
рӕдзимӕ радтой.
Иван Петрович йӕ бинонтӕм, йе 'мбӕлт-
тӕм, йӕ горӕтмӕ, уарзон цӕстӕнгас ӕвдис-
гӕйӕ, вагоны асинмӕ схызти. Поезд ныууа-
сыд ӕмӕ арасти...
Вагӕтты дуӕрттӕй адӕм кӕрӕдзийы сӕр-
ты кастысты... Сӕ къухтӕ тылдтой. Чи худ-
гӕ, кӕмӕн йӕ цӕстыты — дон, афтӕмӕй цы-
дысты сӕ зынаргъ горӕтӕй, зынаргъ адӕмы.
астӕуӕй, сӕ амонд, сӕ адӕмы амонд бахъа-
хъӕныны сӕраппонд. Поезд тынгӕй-тынг-
дӕр кодта йӕ цыд... Фӕаууон ис... Йӕ фӕз-
дӕг ма арвыл зынд дардӕй дӕр.
Волков, Виктор ӕмӕ^зӕронд ус вакзалы
лӕугӕйӕ баззадысты, стӕй поезд куы фӕау-
уон, йӕ цӕлхыты хъӕр куы нӕ уал хъуыст,
уӕд, кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕйӕ, раздӕх-
тысты.
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ зӕронд ус ӕмаг
Виктор хӕдзары цардысты дыууӕйӕ. Виктор
тӕригъӕд кодта. зӕронд усӕн ӕмӕ йын-иу
фронты уавӕры тыххӕй ницы дзырдта, кӕд
радиомӕ ӕдзухдӕр *хъуыста, уӕддӕр.
Знаг бырста размӕ. Йӕ туджы бӕгъдулӕг
кодта, фӕлӕ уӕддӕр бырста. Горӕты сӕрмӕ
8
арӕхӕй-арӕхдӕр зынын байдыдтой знаджьг
хӕдтӕхджытӕ.
Иу бон та ахӕм уарын ӕрцыди, ӕмӕ арв
ӕмӕ зӕхх кӕрӕдзийы хостой. Арв цӕхӕртӕ
калдта.
Фӕсуард дӕр арв нӕ расыгъдӕг и. Сау
мигъ тъӕпӕн ныббадт горӕтыл дӕр ӕмӕ ден-
джызыл дӕр. Денджызы егъау ӕвзистрагъ
уылӕнтӕ, кӕрӕдзи сургӕ, цӕф сырдау, тыз-
мӕгӕй лӕбурдтой наулӕууӕны былгӕрӕттӕм.
Советон наутӕ ӕрбацыдысты портмӕ ӕмӕ
ӕрбаластой ӕфсӕддон дзауматӕ. Чысыл фал-
дӕр хибарӕй лӕууыдис иу стыр нау. ■ Нарӕг
ауыгъд хидтыл ӕм хастой .уӕззау цӕфты,
Йӕхӕдӕг цӕуынхъом чи уыди, уыдон та сӕхӕ-
дӕг цыдысты наумӕ, чи лӕдзӕджы ӕнцӕйт-
ты, чи кӕрӕдзийы ӕнцӕйтты.
Дёнджыз фӕйлауӕнтӕ хаста. Йӕ домбай
уылӕнтӕ узӕгау змӕлын кодтой науты. Афтӕ
зынди, цыма сӕ ныртӕккӕ уыцы уылӕнтӕ
фӕфӕлдахдзысты, йе сӕ аныхъуырдзысты ӕд.
адӕм, ӕд трубатӕ.
. Виктор рудзынгӕй касти денджызмӕ. Ног
та байдыдта уарын ӕмӕ тынгӕй-тынгдӕр код-
та. Тӕригъӕдгӕнаг цӕстытӕй каст лӕппу цӕф
ӕфсӕддонтӕм. Йӕ чысыл зӕрдӕйы маст код-
та тыхджынӕй-тыхджындӕр. Ӕвиппайды ра-
дио сдзырдта:
— Байхъусут, байхъусут! Горӕтмӕ ӕрба-
тӕхынц знаджы хӕдтӕхджытӕ. Алчи йӕхи
бафснайӕд акъоппыты!
Уыцы сахат зӕронд ус ӕмпъызта Викто-
ры цъындатӕ. Ӕмӕ ныр йӕ куыст фӕуагъта,
кӕсӕнцӕстытӕ фындзы рагъыл дӕлдӕр- аца-
уыгъта, сӕ сӕрты Виктормӕ бакаст ӕмӕ загъ-
та: „Тагъд, ӕмбӕхсынмӕ!" Йӕхӕдӕг фӕстӕмӕ
йӕ куыст кӕнын байдыдта. Виктор зӕрдӕлхӕ-
.ныны охыл йӕ цуры абадт, йӕ хъӕбысы йӕ
ӕрбакодта ӕмӕ лӕгъстӕгӕнӕгау сдзырдта:
— Нана, мӕн дӕр демӕ лӕууын фӕнды...
Дӕ цуры мӕ уадз... Ницы нын уыдзӕн.
. Дӕронд усы- зӕрдӕ фӕфӕлмӕн, ницыуал
■сдзырдта, ӕрмӕст ын йӕ цӕсты 'нгасӕй уай-
дзӕфау бакодта: „Ныхас-иу ӕххӕстгӕнгӕ вӕй-
■йы, ӕххӕстгӕнгӕ".	’•
Цалдӕр минуты фӕстӕ денджызы былтаёй,
торӕты кӕрӕттӕй, суанг наутӕй дӕр сарма-
дзанты нӕрын.ссыди. Виктор рудзынгмӕ баз-
гъордта, акаст алырдӕм, фӕлӕ арвыл ницы
зынди. Ӕрмӕст наутӕй сармадзантӕ горӕ^ы
сӕрмӕ мигътӕм нӕмыг нӕмыджы фӕдыл уагъ-
той. .Бӕстӕ .къӕрцц-гуыппӕй байдзаг.
Сармадзанты нӕмгуытӕ хӕлдысты горӕты
сӕрмӕ, се схъистӕ хаудтой уынгтӕм, хӕ-
дзӕртты сӕртӕм...
Уалынмӕ хъустыл ауади цавӕрдӕр ӕна-
хуыр. ӕхсидт: вв-и-и-и-ви-и-и...и... — зӕгъгӕ.
Виктор фыццаг хатт фехъуыста ахӕм ӕхситт
Ӕмӕ йын ницы бамбӕрста. Фӕлӕ зӕхх, рй-
зӕгау, куы ныззырзыр кодта ӕмыр гуыгшы-
тӕй, науты алыфарс денджызӕй дон ха^рдмӕ
куы сфӕйлыдта, уӕд йӕ зӕрдӕ ӕнахуыр рыст
скодта, йӕ бон сдзурын нал уыд. Нанамӕ фӕ-
касти, цыдӕр ын зӕгьынмӕ хъавыд, ■ фӕлӕ
уый йӕ куыст кодта, цыма ӕппындӕр ницы
хъуыста, уыйау. Сдзурын ницыуал бауӕндыд.
Ногӕй та бомбӕты гыбар-гыбур... Виктор акаст
наутӕм. Ныр чи ӕхсы, цӕй нӕрын у, уый бӕ-
ао
рӕг нал уыд. Сармадзантӕ, пулемёттӕ ӕмхуы-
зонӕй ӕхстой мигътӕм, фӕлӕ дзы зынгӕ
ницы кодта. Гыбар-гыбур цыдис зӕххӕй, ден-
джызӕй, мигътӕй. Арв нӕрыд, сармадзанты
нӕмгуытӕ хӕлдысты. Хӕдтӕхджыты мотортӕ
алы хъӕлӕсы уагӕй уасыдысты. Бӕрӕг ницы-
уал уыдис...
Хъустыл ауади хӕдтӕхӕджы моторы зӕрдӕ-
халӕн ниуд. Уалынмӕ дзы мигъты 'хсӕнӕй ра-
зынд иу судзгӕ, йӕ фӕдыл сау фӕздӕг ивӕзти,
афтӕмӕй... Йӕ базырыл ма фӕзынди фашистов
нысан, афтӕмӕй науты цур денджызы аны-
гъуылд.
— Ӕрхауд, ӕрхауд! Нана, фашистов хӕд-
тӕхӕг ӕрхауд!—сцин кодта Виктор.
Зӕронд ус йӕ зӕрдӕйы циндзинад ницӕ-
мӕй равдыста хӕдтӕхӕджы ӕрхаудыл, фӕлӕ
мӕстыйӕ загъта:
— Иу дӕр сӕ мауал баззайӕд фашисттӕй!..
Сеппӕты сӕртӕ дӕр денджызы бын фӕуӕнт,—
уый сын мӕ хуыздӕр арфӕ!
Викторы цин дӕр бирӕ нӕ ахаста. Наутӕй
дӕрддзӕф лӕууыдис чысыл моторджын лод-
кӕ. Уылӕнтӕ дзы лортийау хъазыдысты. Рап-
пар-баппар ӕй кодтой. Ныр ыл бомбӕ сӕм-
бӕлд ӕмӕ йӕ доны пырхӕнтимӕ фӕйнӕрдӕм
фӕхаста. Ӕрӕджиау ма фӕйнӕджы гӕбӕзтӕ
фӕзынд денджызы уылӕнтыл; уыдоны дӕр та
уылӕнтӕ доны арф аныгӕдтой. Уыцы хабар
зӕронд усӕн зын кӕй уыдзӕн, уый зыдта
Виктор ӕмӕ йын ницы схъӕр кодта.
Арф ныуулӕфыд лӕппу, зӕронд усы цур
ӕрбадт, йӕ хъӕбысы йын йӕ сӕр авӕрдта
ӕмӕ уайсахат адӕргӕй афынӕй ис...
и
Хӕдтӕхджытӕ атахтысты. Бӕстӕ рӕстӕг-
мӕ фӕсабыр ис. Ӕрмӕст ма денджызӕй цы-
ди науты уасын дӕрзӕг хъӕлӕсӕй. Уарын нал
ӕнцад. Ӕхсӕвӕй-бонӕй цыди тыгъды зӕй.
Сау мигъ ӕрбадт горӕтыл, денджызыл. Арв
нӕрыд, иӕхӕртӕ калдта. Радио хъусын код-
та, зӕгъгӕ, знаг йӕ салдӕтты ӕвгъау нал каз-
ны, калы сӕ хӕсты артмӕ...
; Циндзинад нал агуырдта зӕрдӕ. Фашистон
ӕфсӕдтӕ хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодтой горӕт-
мӕ... Знаг йӕ маргӕйдзаг къухтӕ горӕты
хурхМӕ ивӕзта. Советон Ӕфсад кӕны хъа-
зуат хӕст... Знаджы, дӕрӕнгӕнгӕ, фӕстӕмӕ
атӕры, фӕлӕ та уый ногӕй райдайы быр-
сын...
Карз хӕстытӕ фӕцыдысты дзӕвгар рӕстӕг.
Горӕты ма стӕм хӕдзар баззад ӕнӕ хӕлдӕй.
Уынгты ацӕуӕн нал уыд хӕлддзӕгтӕй. Со-
ветон Ӕфсад ацыд горӕтӕй, знаг ӕй бацах-
ста. Уайтагъд горӕты йӕхи „пълантӕ" ӕрӕ-
вӕрдта.
Виктор уыцы рӕстӕг уыди уӕззау рынчын.
Зӕронд ус дуӕрттӕ фидар ныхкӕдта ӕмӕ
йӕ цуры бадти. Зӕрдӕтӕ йын ӕвӕрдта, знагӕн
мах зӕххыл баззайӕн нӕй, пыхргонд ӕрцӕу-
дзӕн, Советон Ӕфсад фӕстӕмӕ ӕрбаздӕх-
дзӕн, за^гъгӕ.
Иу изӕр, хурныгуылды фӕстӕ, чидӕр
дуар ӕрбахоста. Зӕронд ус сыстад, дуары
цурмӕ рацыд. Байхъуыста. Йӕ хъустыл -ауад
цыдӕр ӕнахуыр ныхӕстӕ. Баздӕхт фӕстӕмӕ
ӕмӕ афтӕ зӕгъы:
— Ӕнхъӕлдӕн, знаджы салдӕттӕ...
Дуар тынгӕй-тынгдӕр ныххостӕуыд. Фӕ-
12
стагмӕ йӕ афтӕ тыхджын ныццавдӕуыд, ӕмӕ
мидӕмӕ ӕрбахауд, пъолыл йӕ гыбар-гыбур
ссыд.. Ӕрбакалдысты -салдӕттӕ хӕдзармӕ:
бӕстӕ дыгъал мйгъул ссис ’
Уайтагъд къуымты зилынмӕ фесты. Зӕ-
ронд ус ӕмӕ Викторы алыфарс амбырд сты.
Иу салдат Викторы цурӕй ӕхсыры къус фел-
вӕста, ӕмӕ йӕ анызта. Йӕхӕдӕг йӕ мидбыл-
ты бахудт, йӕ хъуыр ӕрсӕрфта, ома, мӕ
хъӕлӕс алӕгъзи, зӕгъгӕ, стӕй загъта: ,,Кӕ'-
рӕсо“! Зӕронд, ус ӕмӕ Виктор джихӕй баз-
задысты. Салдӕттӕ сӕ дарӕс ракалдтой. Хӕ1-
дзары сӕхицӕн хуыссӕнтӕ ӕрцарӕзтой. Бӕ-
рӕг уыдис, фӕстӕмӕ цӕуыны фӕнд сӕм кӕй
нӕ уыдис, уый. Иу салдат Викторы цур ӕр,-
лӕууыд, мӕсты цӕстытӕй йӕм ныккаст ӕмӕ
барджынӕй загъта:	:
— Вег-вег! (ома, тагъд дуары.ӕтте фӕу).
Зӕронд ус уӕдӕй пырмӕ йӕхи тыххӕй
урӕдта, ницы дзырдта, фӕлӕ ныр салдаты цур
ӕрлӕууыд, цӕстытӕ туджы разылдта ӕмӕ
загъта:
— Уый рынчын у, рынчын, хайуан, кӕдӕм
ӕй хизын кӕныс?
— Ма йӕм дзур, нана, цавӕр адӕймаг у, уый
нӕ уыныс?—фӕлмӕнӕй йӕм дзырдта Виктор.
Фӕлӕ салдӕттӕ зӕронд усы къухыл фӕхӕцы-
дысты ӕмӕ йӕ дуары ӕтте фӕкодтой. ,
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ зӕронд ус ӕмӕ
Виктор цардысты сарайы. Хъӕмпӕй лыстӕныл
хуыссыдысты. Салдӕттӕ та хӕдзары ӕрынца-
дысты.
Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Виктор фӕдзӕ-
бӕх. Кӕсаг ахста денджызы ӕмӕ уымӕй цар-
13
дысты. Зӕронд усӕй салдӕттӕ сӕхицӕн кӕ-
стӕриуӕггӕнӕг сарӕзтой. Сӕ дӕрзӕг смагг
гӕнаг дзаума ӕхсынӕй йӕ къухтӕ схъӕдгӕмт-
тӕ сты. Ӕхсын ын кодтой пъолтӕ, сӕ дарӕсг
сӕрфын ын кодтой сӕ батинкӕтӕ. .
Иу бон та райсомӕй раджы зӕронд ус
пъолтӕ ’хсадта. Салдӕттӕ сӕ дзаумӕттӕ код-
той. Иу салдат йӕ чъизи батинкӕтӕм куы.
’ркаст, уӕд зӕронд усмӕ фӕдзырдта. Иннӕты
батинкӕтӕ 'ӕхсӕвы бӕргӕ ныссыгъдӕг кодтд,
фӕлӕ ацы салдат хӕтынмӕ уыди. Зӕронд„ус
йе 'рбацыдмӕ схуыссыд ӕмӕ йын уый тыххӕй.
чъизийӕ баззадысты. Йе 'мбӕлттӕ йыл’-куы
схудтысты, уӕд уый мӕсты кӕнын байдыдта
усмӕ, фестад ӕмӕ йыл ралӕууыд. Пъолтаф
’хсӕн чъизи хӕцъилӕй йын йӕ цӕсгом фӕ-
хоста.
Зӕронд ус сыстад. Йӕ къабайы фӕччийӕ
йӕ цӕсгом, йӕ цӕсты сыгтӕ ныссӕрфта. Су-
сӕгӕй фӕкуыдта... Цы загътаид, иӕ хъаст кӕ-
мӕ хастаид... Пъолтӕ ’хсын райдыдта дарддӕр^
Сихортыл ӕрцыд Виктор кӕсаг ахсынӕй.
Зӕронд усы ӕрбаййӕфта хуысгӕйӕ, кӕуын-
вӕлладӕй. Ӕнкъард-иу уыд ӕдзухдӕр, фӕлӕ
абон йӕ зӕрдӕйы стырдӕр маст кӕй уыд,
уый бӕрӕг уыди. Лӕппу кӕсӕгтӕ ӕрӕвӕрдта,
йӕ цуры абадт, йӕ цӕстытӕ.м ын лӕмбынӕг
бакаст . ӕмӕ загъта: — Ацы нӕл хуытӕм кӕ-
сын мӕ бон нал у, нана! Волков дӕр кӕдӕм-
дӕр ацыд...уый йедтӕмӕ дзы ӕз искӕйы... Абон
дзы денджызы был иу гӕрӕм салдат расыгӕй
хуыссыди. Мӕстӕй йӕм бӕргӕ мардтӕн. Дам7
баца мӕм куы уыдаид, уӕд ыл дзы банымад-
таин. Зонгӕ дӕр мӕ ничи бакодтаид... ' .
14
Кӕд зӕронд усӕн ӕхсызгон уыдысты уы-
цы ныхӕстӕ, уӕддӕр ын маст йӕ зӕрдӕ хордта,
Ӕррынчын ис, лыстӕнӕй нал стад. Ноджы
хӕринагӕй дӕр хӕдзары ницыуал уыд. Кӕд.
ма-иу кӕсаджы муртӕ... Уыдонӕй дӕр зӕрдз&
фӕцъӕх и.
Зӕронд усы хо цард горӕты кӕрон. Иу
бон сӕм йӕ зӕронд лӕгимӕ ӕрбацыд. Хӕдза-
ры пълантӕм куы ’ркаст, уӕд сӕ акодта йемӕ,
Кӕд мӕгуыр цард кодтой, уӕддӕр кӕрӕдзи-
йы руаджы сӕ зӕрдӕтӕ фидардӕр уыдысты..
Иуизӕр Виктор уынджы ӕрбацӕйцыд сӕхи-
мӕ. Уьшджы тигъыл бадти даргъ рихи зӕронд.
лӕг. Йӕ уӕлӕ ӕвзӕр дарӕс: Виктор йӕ цур-
мӕ куы 'рбахӕццӕ ис, уӕд ӕм зӕронд лӕг
фӕдзырдта.
Куыд сбӕрӕг, афтӕмӕй уый разынди Иван
Петровичи ӕмбал—Волков. Фыццаг-ӕй Виктор-
нӕ базыдта ӕмӕ йӕм ӕнӕууӕнк каст кодтаг
стӕй йыл ныттыхсти ӕмӕ йын ныббатӕ код-
та.—Ахӕм хуызы барӕй дӕн ам,—загъта Вол-
ков,—бирӕ ныхӕстӕм мӕ не 'вдӕлы, фӕлэе-
мемӕ цом нӕхионтӕм! Ам дӕ хъуыддаг хор?
нӕ уыдзӕнис, — лӕппуйы уавӕр бамбаргӕ-
йӕ, загъта Волков.
— Кӕм сты нӕхионтӕ?—тагъд-тагъд афар-
ста Виктор.
— Ссардзыстӕм сӕ. Ӕз уырдыгӕй ӕрвыст.
дӕн.
■ Лӕппу зыдта Волковы. Зыдта, сӕ хӕдзар-
вӕндагмӕ сын цы хӕлардзинад дары, уый. Ӕмӕ-
уымӕ гӕсгӕ сразы ис, фӕлӕ ма загъта: —
Нанайы ма афӕрсон.
— Уӕдӕ иумӕ цом ӕз дӕр фенон дӕ фыДы.
15
мады. Ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ бахӕццӕ сты зӕронд
усмӕ. Волковимӕ тынг бацин кодтой кӕрӕ-
дзиуыл. Викторы хабар ын бамбарын кодта
Волков. Зӕронд усы нӕ фӕндыди, фӕлӕ фӕс-
тагмӕ сразы ис.
Лӕппу ныхъӕбыс кодта нанайӕн, хӕрзбон
.загъта зӕрӕттӕн ӕмӕ, цӕттӕ лӕгау, дуары
ӕтте фӕци. Йӕ фӕдыл рацыд Волков дӕр.
Хӕдзарӕй йемӕ никӕйы рауагъта. Зӕронд ус
ма сӕ фӕдыл рауад, фӕлӕ сӕ кӕрты. куы
никӕйы раййӕфта, уӕд къӕсӕрыл ӕрбадт, йӕ'
уӕрджытӕ дыууӕ къухӕй уӕззау ӕрцавта
ӕмӕ йӕ зӕронд рустыл цӕсты сыгтӕ нызгъӕл-
дысты.
Ӕнӕхъӕн бон фӕцыдысты фӕсвӕдты. Дык-
наг бон райсомӕй хуры ’рбакастмӕ хъӕды иу
дидинӕгджын ӕрдузмӕ бахӕццӕ сты. Ӕрдузы
алфӕмблай нӕзы бӕлӕстӕ арвыл ӕндзӕвы-
дысты. Рог дымгӕ сын сӕ сыфтӕртӕ зына нӕ-
зына змӕлын кодта. Цъиутӕ райхъал сты сӕ
фынӕйӕ ӕмӕ бӕзджын къудзиты ’хсӕн, цъ&ь
бар-цъыбургӕнгӕ, къалиуӕй-къалиумӕ пӕр-
рӕстытӕ кодтой.
Хуры хъармӕй райхъали хъӕд... ӕрдзы
райдзастдзинадӕй рухс кодта зӕрдӕ. Афтӕ
дзӕбӕх уыд уыцы сахат хъӕды, афтӕ рай-
дзаст уыд ӕрдз, ӕмӕ Викторӕй ӕрбайрбх
сты йӕ бирӕ мӕстытӕ.
Ӕрбадтысты арф кӕрдӕджы... Ӕрбафтыди
ма ,сыл иу къорд адӕймаджы. Волков ӕмӕ
Викторы къухтӕ райстой. Бӕрӕг уыдис Вол-
ковимӕ ам фембӕлыны дзырдгонд кӕй уы-
16
дысты, уый. Ныр араст сты хъӕды уӕлӕмӕ.
Ныхӕстӕм гӕсгӕ Виктор бамбӕрста, завод
горӕтӕй ласт кӕй ӕрцыд хурыскӕсӕны ’рдӕм,
уый. Бирӕ кусджытӕ ацыд йемӕ. Иннӕтӕ
та горӕты партиен организацийы разамын-
дӕй, партизантӕм ацыдысты. Горӕты ма чи
баззад, ахӕмтӕ дӕр уыд. Уыдонӕй дӕр иутӕ
ацӕудзысты партизантӕм, иннӕтӕ та гОрӕты
уыдзысты, ӕххӕст кӕндзысты^партизанты ко-
мандиры фӕдзӕхстытӕ. Афтӕ ныхӕстӕгӕн-
гӕ цыдысты.
Хъӕды фӕндаг нӕ уыд. Ранӕй-ран—какон-
сындз, къӕдзӕх, ныллӕг ӕхсӕры къудзитӕ.
Изӕрмӕ бахӕццӕ сты иу уӕлвӕзмӕ. Уым Сӕ
размӕ рацыд иу ӕнӕдаст хъӕлдзӕг лӕг. Йӕ
уӕхскыл — автомат. Сӕ къухтӕ сын райста,
стӕй йӕ Волков афарста:
— Мӕ фӕстӕ уӕм ногӕй цы хабар ис?
— Ног хабӕрттӕ бирӕ, — дзуапп радта
хъӕлдзӕг лӕг. Авд ӕмӕ ссӕдз лӕджы уацары
райстам, дыууӕ эшелоны салдӕттимӕ афӕл-
дӕхтам, хӕцӕнгарз—бирӕ! Нӕхицӕй дӕр аст
лӕджы фӕмарди,—ӕмӕ сын сӕ нӕмттӕ раны-
мадта. Сеппӕт дӕр иудзӕвгар зӕхмӕ кӕс-
гӕйӕ алӕууыдысты, стӕй Волков загъта:
— Рухсаг уӕнт нӕ хъӕбатыр ӕмбӕлттӕ!..
Уый фӕстӕ хӕрды уӕззаугомау араст сты.
Фӕндаг хъахъӕнӕг йӕ бынаты баззад. Хуры
аныгуылдмӕ схӕццӕ сты бӕрзонд ӕфцӕгмӕ.
Сӕ размӕ фесты ӕртӕ автоматджыны. Иуы
Дзы Виктор базыдта,—уый уыди фӕскомцӕди-
сы горкомы кусӕг Андрей... Викторы къух
кУы райста, уӕд ӕм Андрей йӕхӕдӕг дӕр
Фзекомкоммӕ ис:
-^Фсымӕртӕ.
— Ӕмбал партизан, цыма демӕ зонгӕ дӕн7
афтӕ мӕм -кӕсы.
Виктор бахудт:
— Ӕз дӕм фӕскомцӕдисы горкоммӕ пио-
нерты куысты тыххӕй арӕх цыдтӕн. Хорз дзе
зонын. Дӕ ном—Андрей.
— Раст у, раст... Ӕз дӕр дӕ хорз хъуыды
кӕнын—Виктор Иванов.
— Бацин кодтой кӕрӕдзиуыл. Викторӕн
ног хъару ӕмӕ ныфс йӕ уӕнгты ацыды-
сты.
— Ныр та- иу отряды стӕм демӕ. Пырх
кӕндзыстӕм фашистты!.. —загъта Андрей ӕмӕ
Викторы уӕхск ӕрхоста лымӕндзинады фӕ-
дыл.
Изӕры схӕццӕ сты партизанты отряды
штабмӕ. Ӕхсӕвӕры фӕстӕ фӕлмӕцыд адӕм
схуыссыдысты фӕлмӕн дзалайыл. Дыккаг 6011
сеппӕты дӕр.бакодтой отряды начальникмӕ.
Начальник дыууӕ командиримӕ хуымӕтӕг
арӕзт стъолы алфӕмблай бадти ӕмӕ, картӕмӕ
амонгӕйӕ, ныхас кодта.
Адӕм халагъудмӕ куы бацыдысты, уӕд
начальник сыстад йӕ бынатӕй, сеппӕтыл дӕр
ӕнӕдзургӕйӕ йӕ цӕст ахаста. Уый уыдис
бӕрзонд, бӕзӕрхыг, дӕргъдзӕсгом лӕг. Кӕд
фынддӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы сӕ халас фӕд
ныууагътой рихитыл, сӕры хъуынтыл,- уӕд-
дӕр йе 'уӕнгты конд, йӕ алы фӕзылдӕй бӕ-
рӕг уыдис, йӕ хъару кӕй нӕма фӕцу-
дыдта.
( Бӕзджын ӕрфгуыты бынӕй сау дыууӕ цӕ-
сты сабыр каст кодтой, йӕ уӕлӕ — ӕфсӕд-
дон дарӕс. Рахиз фарсыл—даргъ босджын
18
маузер. Фыццаг бакастӕй Виктормӕ мӕсты-
гӕр, тызмӕг адӕймаг фӕкаст. Уымӕ гӕсгӕ
йӕм касти Волковы аууонӕй—сусӕгӕй. Къух-
тӕ' исгӕ Виктормӕ куы 'рбахӕццӕ ис, уӕд йӕ
цӕсгом бынтон ӕндӕрхуызон фӕци. Сывӕл-
лонау йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххудт. Ӕмӕ
йӕ дзыхӕй урс-урсид дӕндӕгтӕ ферттыв-
той.
— Дыккаг лӕппу мын,— загъта хъӕрӕй,
стӕй йӕ йӕ фарсмӕ сбадын кодта ӕмӕ рай-
дыдта ныхас кӕнын отряды тыххӕй, ног ӕр-
бацӕуджытыл цы хӕстӕ аевӕрд уыдзӕн, уы-
доныл. Цыбыр ныхасы фӕстӕ, йӕ фарсмӕ цы
лӕг лӕууыд, уымӕн загъта:—Адонӕй чи кӕ-
цы ротӕмӕ хауы, уый сын бамбарын кӕн.
Лӕппуйы та уал Иванмӕ арвит.
— Хорз,—загъта уый ӕмае адӕмы йӕ фӕ-
дыл акодта. Халагъуды ма аззадысты Волков,
Виктору ӕмӕ штабы начальник.
— Йӕ фыд мемӕ заводы куыста. Ӕз ӕй
ракодтон горӕтӕй дӕр,—загъта Волков,—
ӕмбаргӕ, уӕздан лӕппу у!
— Хорз, хорз... Иттӕг хорз! Ныр мын
дыууӕ лӕппуйы ис. Солтанбеджы цинӕн та
ӕппын нал уыдзӕн кӕрон,—загъта штабы на-
чальник.—Цом, исты бахӕрӕм. Солтанбег ӕн-
хъӕлмӕ кӕсдзӕн.
Уыцы ныхӕстӕ куыд кодтой, афтӕ хала-
гъуды фӕмидӕг ис Солтанбег йӕхӕдӕг. На-
рӕг, бӕрзонд лӕппу. Сау ӕрфгуыты бынӕй
сау дыууӕ цӕсты, зынгау ӕрттывтой. Уӕнгты
конд, цӕсгомы ӕвӕрд, йӕ сӕрӕн змӕлдӕй
бӕрӕг уыдисо йе уӕнгты туг фӕйлауӕнтӕ кӕй
кӕны, уый. Иӕ цӕрдӕг фӕзылдтытӕ, сӕрӕн
19
цӕстӕнгасӕй кӕй фӕнды зӕрдӕ дӕр барухс
уыдаид. Йӕ уӕлӕ ӕфсӕддон дарӕс. Сӕрыл—
ныллӕг, аив иӕрмын худ. Йӕ фарсыл браунин\
Раст цыма семӕ райгуырд, семӕ схъомыл п,
афтӕ йыл фпдыдтой. Викторы ауынгӕйӕ,
джихӕй аззад,
— Солтанбег, мӕнӕ дын ног ӕфсымӕр,—
загъта начальник.
Солтанбег ӕрбауад. Виктор йӕ бынатӕй
фестад, кӕрӕдзийы къухтӕ райстой. Началь-
ник сӕм худӕнбылӕй каст, стӕй фестад, кӕ-
рӕдзимӕ сӕ ӕрбахӕстӕг кодта, ахъӕбыс
кӕнут, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы дзаг ных-
худт. Халагъуды чи уыд, уыдон дӕр бахуд-
тысты. Сеппӕтӕй хъӕлдзӕгдӕр уыд началь-
ник йӕхӕдӕг. Уый дыууӕйы дӕр йӕ риумӕ
ӕрбалвӕста.
— Цӕут ӕмӕ уал исты бахӕрут, ӕз дӕр
уӕм фӕцӕуын.
Дыууӕ лӕппуйы цингӕнгӕ разгъордтой.
Аходӕны фӕстӕ атезгъо кодтой лагеры алы-
фарс, кӕрӕдзийӕн фӕдзырдтой сӕ хабӕрттӕ.
Дыууӕ дӕр уыдысты пионертӕ. Сӕ иу
ахуыр кодта Дзӕуджыхъӕуы, иннӕ та-Хъы-
рымы; ныр баиу сты, балымӕн сты. Ӕхсӕвы
хуыссыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм. Дыккаг бон
хуры скастмӕ сыстадысты. Уазал рӕсугъд
суадоны сӕхи цӕхсадтой, бахордтой ахо-
дӕн.
Бӕстӕ уыд райдзаст, хъарм. Начальник
никӕцӕй зынд. Дысон ам кӕй, федта Виктор,
уыдонӕй дзы ничиуал баззад. Ӕрмӕст ардӕм
кӕимӕ ссыди, уыдон къудзийы рӕбынты бад-
тысты къордгӕйттӕй.
20
Райхӕлдтой пулемёттае, автоматтӕ, топпы-
тӕ, нагантӕ ӕмӕ сын сӕ хӕйттӕ ахуыр, код-
той. Дысон ам чи нӕ уыд, ахӕмтӕ та фынӕй
кодтой. Кӕмӕн йӕ сӕр баст, кӕмӕн—йӕ
къух... Дыууӕ лӕппуйы чысыл къудзийы бын
ӕрбадтысты. Солтанбег хӕрынкъайӕ ралыг
кодта ӕхсӕры къалиу ӕмӕ йӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ,
амадта. Иу дзӕвгар фӕлӕууыдысты, стӕй Вик-
тор бафарста:
—. Солтанбег, начальник ма ныры онг
хуысгӕ кӕны?
— О, хуысгӕ! Уыдон дысон ӕхсӕвай ацы-
дысты „цуаны“. Афонмӕ та немыцаг эшелон-
ты фӕлдахынц,—дзуапп радта Солтанбег.—
Ӕз дӕр ӕртӕ хатты уыдтӕн хӕстон опера-
циты. Дысоп дӕр хъуамӕ ацыдаин, фӕлӕ мӕ
дӕу тыххӕй ныууагътой... Ды наганӕй ӕхсын
зоныс?—чысыл фӕхъусы фӕстӕ, афарста Сол-
танбег.
— Наганӕй? Нӕ зонын... .
— Автоматӕй та?
— Автоматӕй? Нӕ зонын...
— Пулемёт дӕр никуы федтай?
— Уынгӕ фӕкодтон, фӕлӕ дзы ӕхсын нӕ
зонын.
— Уӕдӕ ма дӕ ам штабы цӕрын бирӕ
бахъӕудзӕн. Ам та ӕрмӕст цӕфтӕ, рынчын-
тӕ вӕййынц. Дзӕгъӕл бадӕн нӕй. Немыц
хӕстмӕ ласынц сармадзантӕ, гплдзытӕ, сал-
дӕттӕ. Мах та сӕ хъуамӕ пырх кӕнӕм, хӕст-
мӕ куыд нӕ хӕццӕ кӕной, афтӕ. Иу бон мах
отряд схӕцыд немыцаг ротӕимӕ, сӕ хӕцӕн-
гӕрзтӕ сын байстам. Авд ӕмӕ ссӕдз лӕджы
та уацары райстам, стаей фӕстӕмӕ ралыгъ-
21
дыстӕм. Махӕй дӕр аст лӕджы фӕмарди...
Уый фӕстӕ нӕ сармадзанӕй ӕхсын байдыд-
той, фӕлӕ уӕдмӕ мах фидармӕ ссыдыстӕм.
Виктор ма уыцы хабӕрттӕ фӕндагыл фе-
хъуыста, фӕлӕ йӕм уӕд ныры хуызӕн нӕ
бахъардтой.
Сӕйраг хъуыддаг автомат сахуыр кӕнын у.
'— Солтанбег, ды цасмӕ базыдтай авто-
мат?—бафарста Виктор.
— Ӕз дӕр ӕи ӕрӕджы базыдтон. Зын
базонӕн нӕу. Ӕхсын дзы сахаты 'рдӕгмӕ
базондзынӕ. Куы ферхӕца, уӕд уый арӕвдз
кӕнын у зын. Хӕринаггӕнӕг. Иван мӕ сахуыр
кодта. Кӕд дӕ фӕнды, уӕд уал дын мӕхи
браунингӕй ӕхсын бацамондзынӕн.
— Бацамон,—загъта Виктор.
Солтанбег йӕ дзыппӕй газет систа, зӕх-
хыл ӕй райтыдта. Браунинг сласта хуымпъы-
рӕй ӕмӕ йын райдыдта амонын.
— Цалынмӕ йын йӕ гилдзытӕ раппарай,
уӕдмӕ йӕ хӕрдмӕ дарын хъӕуы. Гилдзытӕ
сты абоймӕйы,. абоймӕ та. мӕнӕ...
Абоймӕ ӕд гилдзытӕ раппӕрста, гӕххӕт-
тыл ӕй ӕрӕвӕрдта.
— Дарддӕр кӕс!—Бӕлвырд ын радзырдта:
цал гилдзы дзы цӕуы, уый, куыд ӕвӕрд у
браунинджы, куыд ӕй ӕппарын хъӕуы, ӕх-
сын, хъавын, зилын ӕм куыд хъӕуы, уы-
дӕттӕ.
Лӕмбынӕгӕй хъуыста Виктор. Солтанбег
ын.кӕй фӕамыдта, уыдон уайтагъддӕр ба-
зыдта. Браунинг ӕхсын ӕввонг скодта, йӕ
гилдзытӕ йын ракалдта зӕхмӕ. Лӕппуйӕн
фырцинӕй хурау ныррухси йӕ зӕрдӕ.
22
— Базыдтон уал браунинг! Базонын ма
хъӕуы автомат дӕр ӕмӕ уӕд Солтанбёгимӕ
иумӕ цӕудзыстӕм хӕстон операцитӕм...
Изӕры партизанты штабы начальник Вик-
торӕн афтӕ зӕгъы:
— Райсом ам баззайдзынӕ мӕнӕ старшина
Иванимӕ. Цы дын зӕгъа, уый кӕн.
Иванӕн йӕ дыстӕ рӕмбыныкъӕдзтӕм
тылд, урс цикъӕ худ йӕ сӕрыл, афтӕмӕй
лӕууыдис начальничы фарсмӕ, ӕдзынӕг каст
йӕ чысыл цъӕх цӕстытӕй Виктормӕ зӕрдӕ-
хӕларӕй...
— Уый дын мӕ быгъдуан. Ӕз ӕй сахуыр
кӕндзынӕн,—загъта Иван, йӕ цӕсгом фӕирд
кӕнгӕйӕ.
Ӕртыккаг бон Солтанбег лагеры нӕ уыд.
Виктор баззад Иванимӕ. Картофты голлаг ын
йӕ разы ӕркалдта Иван, фӕрсӕгау ӕм бакаст,
сма, дӕ ахает куыд у.
— Ахӕм инӕлар нӕй, картӕфтӕ чи нӕ
стыгъта, пъолтӕ чи нӕ ’хсадта,—дзырдта
Иван йӕ сырх цӕсгомӕп хид дыууӕрдӕм
сӕрфгӕйӕ. — Салдатӕй — афнцермӕ, афице-
рӕй—инӕлармӕ... Афтӕ у ӕфсӕддон ӕгъдау...
Салдатӕй хорз чи нӕ бакуса, уый инӕлар нӕ
кӕны... Зӕгъӕм, нӕ начальник Садуллӕ, фед-
-тай йӕ? Демӕ нӕ ныхас кодта?
— Федтон, хорз лӕг у мӕнмӕ гӕсгӕ!..
— Гъы, хорз лӕг у!—фӕзмӕгау бакодта
Иван.—Ай-гъай у хорз лӕг! Уый булкъон
у, мӕ хур, булкъон. Фыццаг та салдат уыдис.
Пъолтӕ ӕхсадта, картӕфтӕ стыгъта, дон дӕр-
иу ӕрбадавта хӕринаггӕнӕгӕн, мӕнӕн та
мӕнӕ мӕ кас ӕгӕр бӕзджын рауад. Донмӕ
23
дӕр та, ӕнхъӕлдӕн, мӕхи цӕуын бахъӕу-
дзӕн, фӕлӕ та мӕ мӕ цӕф зӕнгыл ӕрлӕууӕн
нал ис, тынгдӕр та мын риссы,—уайдзӕфгӕ-
нӕгау бакодта Иван.
Виктор уӕды онг Иваны къуылыхдзинадӕн
ницы ӕмбӕрста, фӕлӕ ма йын ныр тӕригъӕд
дӕр фӕкодта, цыма Иваны рагӕй зоны, бирге
йӕ уарзы, афтӕ дӕр ма йӕм фӕкасти. Азгъорд-
та донмӕ.
— Афтӕ, гъе,—загъта Иван. Дзаг ведрэ
йын йӕ къудӕй райста, аджы йӕ ныккодта,
стӕй стыр стауӕнӕй кас сыстыдта.—Цалынмӕ
мӕнӕй дзырд рацӕуа, уӕдмӕ дӕ операцитӕм
ничи акӕндзӕн, стӕй гӕнӕн дӕр нӕй. Раз-
дӕр уал ме скъола каст фӕуын хъӕуы. Ома
уал базон: хъӕрмхуыпп, кас, лывзӕ кӕнын.
Уый фӕстӕ та—автомат, пулемёт, топп, ливор.
Уыныс, Солтанбег куыд сахъ лӕппу у! Стӕй
кӕм!.. Уый а-лӕппу сахуыр кодта. Раздӕр мӕ
курсытӕ фӕци каст. Ныр дзы немыц куыд
тӕрсынц, уый зоныс.
Орден дӕр ма райсдзӕн, орден! Хӕсты не-
мее чи уыдис, уыдон дзы куыд ӕпцӕлынц!Уӕ-
дӕ цы! Ӕз ме скъолайӕ ӕдзӕллаг лӕппутее:
нӕ уадзын. Стӕй йӕ мӕхимӕ исгӕ дӕр нее
ракӕндзынӕн. Солтанбеджы хуызӕн -лӕппу-
ты—табуафси! Йе 'фсӕддон скуыхтдзннӕдты
тыххӕй дын ницы дзырдта?
— Йӕхи тыххӕй ницы, иннӕты тыххӕй
дзырдта.
— Хӕдӕфсарм лӕппу у. Йӕхи тыххӕй ни-
цы 'зӕгъдзӕн. Йӕ автоматы, заегъы, гилдз куы
нӕуал баззад, уӕд та ливорӕй хӕцыд. Йу
бон ын бацамыдтон ливор—базыдта йемӕ ар-
24
хайын, бацамыдтон ын автомат—мӕхицӕй йӕ
хуыздӕр базыдта. Уый фӕстӕ мӕм начальник
фӕдзырдта: „Ӕмбал старшина, Солтанбег хӕс-
тон операцитӕм бӕззы? Куыд арӕхсы авто-
матӕй, ливорӕй?—„Бӕззы, зӕгын, ӕм-
бал начальник! Цӕттӕ партизан у, табуафси!1'
Ныр уый нымад у хуыздӕр партизантӕй иуыл.
А-дыууӕ боны йын хъуамӕ ефрейторы ном
дӕр радтой! Мӕнмӕ каст чи фӕуа, уымӕн ал-
цы дӕр йӕ бон у бакӕнын. Ефрейтор, суанг
сержант, стӕй ноджы уӕлдӕр ном райсын
дӕр... Ис ма дзы уӕлдӕр нӕмттӕ, дзӕвгар
сты.
— Иван, уӕдӕ мӕн та кӕд райдайдзынге
ахуыр кӕнын?
— Дӕу? Ахсӕв. Ахсӕвӕй фӕстӕмӕ рай-
дайдзыстӕм. Кӕд рӕвдз уай, уӕд тагъд Сол-
танбегимӕ иумӕ цӕудзынӕ.
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ райдыдтой ахуыр
кӕнын. Йӕ хъуыдытӕ фыны дӕр нал цух код-
той хӕцӕнгӕрзтӕй. Солтанбеджы ныхас дӕр
йӕ зӕрдыл дардта: „Штабы цӕфтӕ, рын-
чынтӕ вӕййынц". Ӕртӕ боны фӕстӕ Сол-
танбег ӕрбаздӕхт операцитӕй.
Сӕрыстырӕй ныхас кодта ӕртӕ ӕмбалӕй
хид куыд фехӕлдтой, ууыл. Цыма Солтанбе-
джы раз истӕмӕй зылын у, афтӕ каст Вик-
тормӕ. Уымӕ гӕсгӕ, ӕнӕбарыгомау загъта:
—Ӕз та картофтӕ сыгъдӕг кодтон, дон хас-
тон Иваны касӕн. Автоматыл дӕр мӕ ахуыр
кодта. Райсом мӕ фӕрсдзӕн, ӕмӕ кӕд хорз-
дзуапп раттон, уӕд ӕхсгӕ дӕр кӕндзынӕн.
— Старшина Иван хорз лӕг у. Уый взво-
ды командир уыдис, хъаебатыр старшина, фӕ-
25
лӕ хӕсты уӕззау цӕфтӕ фӕцис, йӕ зӕнг саст
уыдис, ныр дӕр ын бынтон нӕма байгас и ӕмӕ
пъовыр дӕр уый тыххӕй у, фӕлӕ уал ныр
рӕстӕг дзӕгъӕлы ма сафӕм, фӕлтау цом, ӕмӕ
автомат ахуыр кӕнӕм.
— Цом!—фӕцырд нс Виктор.
Ацыдысты хибар ранмӕ. Ӕрбадтысты кӕр-
дӕгыл ӕмӕ райдыдтой ахуыр ■ кӕнын. Ныр
Виктор йӕхӕдӕг зыдта автомат райхалын,
ацаразын, гилдзытӕ ӕвӕрын, хъавын, ӕхсын.
Уый фӕстӕ уыдис стыр цины бон. Экзамен
ефӕрӕзта. Автомат базыдта, ӕхсгӕ.дӕр.дзы
фӕкодта хорз. Иван ӕппӕлын нӕ уарзы,. фае-
лае йӕ Садуллӕ йӕхимӕ куы ӕрбакодта, уӕд
загъта:
— Мӕнмӕ гӕсгӕ, операцитӕм арвитынмӕ
бӕззы. Бузныг, Иван,—загъта .Садуллӕ ӕмӕ
йын йӕ къух райста,—Виктор та нын—ног пар-
тизан.
Солтанбег цырд ӕрбауад, фыр цинӕй йӕ
цӕстытӕ зынгау сыгъдысты, начальничы цур
алӕууыд ӕмӕ афтӕ зӕгъы:
— Бар нын ратт абонӕй фӕстӕмӕ иумӕ.
операцитӕм цӕуынӕн!
— Опе-ра-цптӕм?—ныхас даргъ ауагъта
Садуллӕ.—Бар уын дӕттын. Кӕддӕра уӕ лӕп?
пын базырты цас тых бацыди.
Дыууӕ лӕппуйы иицы уал сдзырдтой. Дуа-
ры ӕтте фесты. Къахфӕндагыл, кӕрӕдзийы
ӕууӕрдгӕ, азгъордтой суадонмӕ.
Суадоны был сын хъӕбысӕй хӕст бацай-
. дагъ ис. Дыууӕ ӕмбалы исдугмӕ фӕхӕцы-
дысты, фӕлӕ сӕ куы нйчп саст, уӕд Солтанбег
загъта:
26
— Уый ницы хӕст у, фӕлтау хӕцӕм кав-
казаг бархи хӕстӕй. Ома дӕ куыд фӕнды, кӕм
фӕнды, уым хӕц,' ӕрмӕст фӕуӕлахиз у. Къах-
аразынӕй, хиндзинадӕй, роныл хӕцынӕй, сӕр-
ты ӕппарынӕй,—дӕ хъару ’мӕ дӕхӕдӕг!
Бирӕ фӕхӕцыдысты кавказаг хӕстӕй, фӕ-
лӕ Вйкторӕн йӕ хъуыддаг ничердӕм цыд, уы-
мӕн ӕмӕ Солтанбег тынг тагъд ӕвнӕлдта,
къах арӕзта ӕмӕ та-иу уайтагъд Виктор фӕ-
бынӕй пс.
(— Кавказаг бархи хин хъӕбысӕй хӕст
зонын хъӕуы, Виктор,—загъта Солтанбег, —
кӕннод 'знагимӕ хъӕбысхӕст куы фӕуай, уӕд
дзы дзӕгъӕл „растдзинӕдтӕ" нал вӕййы, куыд
арӕхсай, афтӕ йӕ фӕуӕлгоммӕ кӕн.
Бирӕ фӕхъазыдысты,' фӕхудтысты. Стӕй
Солтанбег райдыдта, операцийы цӕугӕйӕ адӕй-
магӕн йӕхи куыд дарын хъӕуы, уый тыххӕй
дзурын:
— Махӕн иу хатт нӕ хъуыддаг ӕхсныр-
сӕджы тыххӕй баззад!.
— Ома куыл?—фӕдис кодта Виктор.
— Ӕхснырсӕг ӕмӕ хуыфӕгӕй ӕвзӕрдӕр
ницы ис. Цалдӕр ӕмбалӕй хъуамӕ фехӕлдтаик-
кам, ӕфсӕнфӕндаг кӕуыл цыд, ахӕм хид. Хи-
дыл лӕууыд немыцаг хъахъӕнӕг. Гӕрах кӕ-
нӕн цӕй. Чысыл фалдӕр—сӕ пост. Фехъуыс-
таиккой нӕ. Уымӕ гӕсгӕ сусӕгӕй бабыры-
дыстӕм хйды бынмӕ. Фӕлӕ нӕ иу ӕмбалыл
ӕхснырсӕг уыдис. Куыддӕр райдыдтам кусын,
афтӕ йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ „ныччих“. код-
та. Салдат хӕрдмӕ фӕхауд. Цыдӕртӕ:'сды-
гъал-мыгъул кодта. Ныхъӕр кодта. Бӕстае. гае-
рах, гуыпп, фӕдис сси. Мах' • ралыгъдыстӕм .
27
ӕмӕ ма тыххӕй раирвӕзтыстӕм, нӕ хӕс нӕ
баххӕст кодтам, афтӕмӕй. Нӕ дзауматӕй бирӕ
уым баззад. Нӕ фыдӕбон та бынтон лӕвар фӕ-
ци. Уыныс?
— О, уый ӕцӕг у... Фӕлӕ лӕгыл ӕхсныр-
сӕг куы уа, уӕд та цы кӕна хъуамӕ?
— Цы кӕна? Уӕд ахӕм операцитӕм цӕ-
уӕн нӕй. Цӕуын хъӕуы ӕндӕр хъуыддагмӕ.
Чысылгӕйттӕй рог операцитӕм фӕцӕуӕм. Би-
рӕйӕ—стырдӕртӕм. Тынг стыр операцитӕм
та—неппӕт дӕр иумӕ. Раздӕр пълан саразӕм,
уыцы пъланмӕ гӕсгӕ фӕйнӕрдыгӕй бабырсӕм
знагмӕ... Знагыл хинӕй цӕуын хъӕуы, хинӕй.
Тӕрсгӕ ма .кӕн. Сахуыр уыдзынӕ ды дӕр.
Ныр уал цом бынатмӕ.
Дыууӕ лӕппуйы, кӕрӕдзийы уӕхсчытыл
хӕцгӕйӕ, ӕрбацыдысты лагермӕ.
IV
Цыдысты бонтӕ. Партизанты отряд хъа-
зуат тох кодта знаджы ныхмӕ. Садуллӕ, кӕд
зӕрдӕ бавӕрдта Викторӕн, уӕддӕр ӕй опе-
рацитӕм нӕма ’рвыста. Тӕрсгӕ йын кодта.
Виктормӕ та хардзау каст хъуыддаг ӕмӕ бо-
нӕй-бон ӕнкъарддӕр кодта. Йу бон ын изӕ-
рӕй Садуллӕ афтӕ зӕгъы:
— Ахсӕв Волковимӕ балцы ацӕудзынӕ.
Дӕхи бацӕттӕ кӕн! Уӕ хӕс цы у, уый дын
Волков бамбарын кӕндзӕн. Ацу ӕмӕ уал ба-
улӕф!
। Викторӕн фыр цинӕй йӕ сӕр зилӕгау ракод-
та, цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдтоц. ЗӕрдӔ ӕна-.
хуыр гуыпп-гуыпп скодта.
28
Садуллӕ йӕм йӕ -къух радта, йӕ фӕлмӕн
бур сӕрыхъуынтӕ йын рӕвдаугӕ ӕрсӕрфта:
Цингӕнгӕ разгъордта Виктор начальникӕй
ӕмӕ хӕрхӕмбӕлд фӕци Волковыл.
— Ӕз та дӕу агурын,—загъта Волков,—
ныртӕккӕ хуысгӕ! Ахсӕв дӕ ӕмбисӕхсӕв
стын бахъӕудзӕн.
— Хорз,—загъта Виктор ӕмӕ хъӕлдзӕ-
гӕй азгъордта. Солтанбег чысыл цырагъы
.рухсмӕ чиныджы каст. Йӕ цуры ма уыдис
чидӕртӕ, фӕлӕ йӕ Виктор йӕ цонгӕй радав-
та. Дыууӕ лӕппуйы цыдӕртӕ асусу-бусу код-
той. Сӕ цӕстӕнгасӕй бӕрӕг уыдис, дыууӕ
дӕр цавӕрдӕр стыр циндзинадӕй хайджын кӕй
сты, уый.
V
Уыдис мӕйдар ӕхсӕв. Цъӕх арвыл стъа-
лытӕ тыбар-тыбур кодтой, фӕлӕ хъӕды уыд
талынг, фӕндаг бӕрӕг дзы нӕ уыди. Ӕртӕ
ӕмбалы кӕрӕдзийы фӕдыл цыдысты цавӕрдӕр
сӕрсӕфӕн былтыл. Цыдысты кӕрӕдзимӕ хӕс-
тӕг. Раззаг ӕмбал ранӕй-ран ӕрлӕууы, аны-
хас кӕны Волксвимӕ, фӕлӕ чи у, уымӕн ни-
цы зыдта Виктор.
Бӕлвырд у, фӕндагамонӕг кӕй у, ацы рӕт-
ты фыццаг хатт кӕй нӕ цӕуы, уый. Ӕппынӕ-
дзух хъӕлдзӕг, фӕлмӕн ныхас кӕны ӕмӕ
йӕм уый тыххӕй Викторы зӕрдӕ фӕхӕлар ис.
Ӕхсӕвы мӕйдары дардӕй хъуысын байдыдта
моторты нӕрын, стӕй хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр
код та.
— Танк,—йӕ цыд фӕсабыргӕнгӕйӕ, загъта
29
раззаг, — соса фӕндагмӕ фӕхӕццӕ кӕнӕм.
Немыцаг танктӕ... хъусут? фронтмӕ цӕ-
уынц.
Уыцы ныхӕстӕм, йӕ автомат йӕ риуыл
ауыгъд, афтӕмӕй Виктор йӕ хӕд размӕ алӕу-
уыд. Тӕфсӕгӕй ризӕгау, йе уӕнгтӕ ныззыр-
зыр кодтой танкты коймӕ, фӕлӕ уый тас зӕр-
дӕйы охыл нӕ уыд.
‘ Раздӕр йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд йӕ зӕ-
ронд фыды мад. Иунӕгӕй,_рынчынаёй~~баззад
горӕтьи^Афонмӕ цы фӕци/чи зоны... Иннӕ-
мӕй та знаг размӕ бырсы. Горӕт, йӕ райгуы-
рӕн горӕт ис знаджы къӕхты бын.
Ныр та ноджы, мӕстӕй марӕгау, знаджы
танктӕ ӕрбацӕуынц, зӕхх сӕ быны ризы. Вик-
торӕн мӕстӕй йӕ зӕрдӕйы тугтӕ йӕ риуы
ныккалдысты, хурхы уадындзтӕ ӕрбахкӕдтой,
сдзурын йӕ бон нал уыдис.
— Тӕрсгӕ ма кӕн, Виктор,—загъта Вол-
ков ӕмӕ йын йӕ уӕхск ӕрхоста,—фыд лӕг
ӕмӕ фыд бон бирӕ'нӕ хӕссынц. Танктӕ дӕр
дард нӕ ацӕудзысты. Садуллӕйге уыдон дӕр
рох не сты. Мах хӕс та ӕндӕр у. Цом!.
Ӕхсӕв ӕмӕ бон кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн кӕ-
нынмӕ куы- хъавыдысты, раст уыцы афон ӕр-
тӕ ’мбалы ӕрбахӕццӕ сты стыр соса фӕндаг-
мӕ.. Соса фӕндаг цыдис хъӕдӕн йӕ астӕу-
ты. Стыр нӕзы бӕлӕстӕ фӕндаджы дыууӕ-
былӕй кӕрӕдзимӕ, ӕгомыг уӕйгуытау, кастыс-
ты. Рог дымгӕ сын. сӕ хихтӕ сабыр базмгелыя
кӕны. Сыбарсыбур дард. ацӕуы. Афтӕ каст
Виктормӕ, цыма уыдон дӕр немыцы ныхмӕ
кӕрӕдзийӕн сӕ сусӕг ныхас кӕнынц.
. /— Уӕдӕ афтӕ,—загъта фӕндагамбнӕг,—
30
ныртӕккӕ танктӕ ӕрбахӕццӕ уыдзысты, уы-
донпмӕ мах ницы. хъуылдаг ис ӕмӕ уал нӕ-
хи бӕлӕсты бын ӕрӕмбӕхсӕм.
Виктор ӕмӕ Волков фӕндаджы был иу бӕ-
ласы аууон арф кӕрдӕджы абырыдысты. Ӕр-
тыккаг ӕмбал дӕр чысыл дарддӕр.арф кӕр-
дӕджы ӕрӕмбӕхсти. Танкты уӕззау уынӕр
хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр цӕуын байдыдта. Вол-
ков автомат ӕхсынӕввонгӕй йӕ разы ӕрӕвӕрд-
та. Афтӕ бакодта Виктор, дӕр. Цыма ӕппӕт
дуне дӕр уымӕ каст уыцы сахат, афтӕ хатыд-
та, фӕндыд ӕй хъӕбатыр уӕвын, фӕлӕ, фыд-
дӕрадӕнау, къухтӕ зырзыр кодтой, йӕ ком-
мӕ нал кастысты, ком ныххус и, хурхы уадындз-
тыл цыдӕр низ ныббадт, йӕхи мндӕг хъизӕ-
мар кодта.
— Мийаг тӕрсгӕ кӕныс?— зӕгъгӕ, йӕ-
Волков куы бафарста, уӕд сӕр батылдта ӕмӕ
ӕнахуыр, кӕйдӕр хъӕлӕсӕй сдзырдта:
— Нӕ тӕрсын!
Уыцы рӕстӕг сосайыл хурскӕсӕны ’рдӕм
иу машинӕ ацыди.
— Уый бронемашинӕ у,—загъта Волков,—
ныртӕккӕ танктӕ цӕудзысты.
Уый фӕстӕ ма—дыккаг, ӕртыккаг броне-
машинӕйы, стӕй хъустӕ ӕмыр кӕнын байдыд-
той — ӕрбахӕццӕ сты танктӕ. Сӕ сармадзан-
тӕ кӕрӕдзийы фӕдыл хъилӕй хастой. Зӕхх
ӕмризӕджы рызти, ныхас нӕ, фӕлӕ ма авто-
маты хъӕр дӕр сӕ уынӕры бын фӕцадаид.
— „Тигртӕ“, — немыцаг танктӕ. Афтӕ саз
хонынц,—бамбарын кодта Волков Викторӕн.
„Тигрт.ӕ“ цыд фесты. Фӕндагамонӕг тарст
хуызӕй сӕ цуры алӕууыд ӕмӕ загъта:
зг
— Ӕмбал Волков, тагъд нын фадат уы-
дзӕн, цӕттӕ кӕнын хъӕуы.
Виктор уӕды онг ницы ма зыдта, цы хъуа-
мӕ кӕной, уымӕн, фӕлӕ йын ныр Волков бам-
барын кодта:
— Ныртӕккӕ немыцаг мотоциклист ацы
фӕндагыл цӕудзӕн се штабмӕ, хъуыддаджы
гӕххӕттытӕ йӕм уыдзӕн, ӕмӕ сӕ хъуамӕ мах
нӕ начальничы къухтӕм сӕмбӕлын кӕнӕм. Кӕд
мотоциклист йӕхӕдӕг нӕ къухы ӕгасӕй баф-
та, уӕд—уӕлдай хорз, на уӕд ӕй фӕуӕлгом-
мӕ кӕндзыстӕм. Бамбӕрстай?
— Бамбӕрстон!—загъта Виктор «мӕ йӕ
зӕрдӕ фӕфидар ис. Къухтӕ дӕр зырзыр уый
бӕрц нал кодтой, хурхы уадындзтӕ дӕр фӕ-
уӕгъддӕр сты.
— Ӕхсын зоныс?
— Зонын,—дзуапп радта Виктор. ,
— Уӕдӕ ацы ранӕй кӕс дыууӕрдӕм. Фӕн-
дагыл исчи куы фӕзына, уӕд мӕм фехситт
кӕндзынӕ. Цы фӕнды куы фӕуф уӕддӕр ӕнӕ
мӕ ныхасӕй ӕхсӕн нӕй. .Дзӕгъӕл гӕрах дӕр
ма.-фӕкӕн. Дӕхимӕ кӕс: Хъуыддаг сусӕгӕй
кӕнгӕ у. Бамбӕрстай?
— Бамбӕрстон!
Уый адыл Волков ӕмӕ фӕндагамонӕг бӕ-
лӕстыл азылдысты, стӕй зонгӕ бынатӕй даргъ
телыл рахӕцыдысты. Йӕ иу кӕрон ын сосайы
фаллаг фарс бӕласмӕ афидар кодтой. Иннӕ кӕ-
рбн та ацы фарс уыдис. Сӕхӕдӕг фӕстӕмӕ ӕр-
базгъордтой. Куыддӕр ӕрӕмбӕхстысты, афтӕ
цалдӕр уӕззау машинӕйы сосайыл, кӕрӕдзи-
йы1 фӕдыл фронты ’рдзем ацыдысты.
— Нӕ „герой" ӕгӕр ӕрӕгмӕ кӕны,—йӕ
32
саер тилгӕйӕ, сдзырдта Волков. Фӕндагамо-
нӕг сахатмӕ ӕркаст, стӕй загъта:
— Ныртӕккӕ йӕ ардӕм хъӕуы. Ницы кӕ-
ны. Куыд ӕмбӕлы, ахӕм салам ын раттдзыс-
тӕм мах. Афтӕ нӕу, мӕ лымӕн Виктор? - ӕмӕ
иын йӕ худ размӕ йӕ цӕстытыл ӕркодта.
Виктор худ фӕстӕмӕ сӕрыл дзӕбӕх акодта
ӕмӕ та автоматы хъӕдыл дыууӕ къухӕй ныф-
фидар.
Арв ирд кӕнын байдыдта, фӕлӕ ма хъӕды
уыдис талынг, цӕст дзӕбӕх нӕма уыдта.
— Цыдӕр уынӕр хъуысы,—тарст хъӕлӕ-
сӕй сдзырдта Виктор.
— Нӕ „герой".—загъта фӕндагамонӕг.
Волков телы кӕрон бӕласыл ӕрбабаста.
Тел йӕхи дзӕвгар систа фӕндагӕй. Сосайы
сӕрмӕ ауыгъдӕй лӕууыд. Уадидӕгӕн мотоци-
клист сыфсыфгӕнгӕ ӕрбахӕццӕ ис телмӕ. Йӕ-
хи йыл сонтӕй сцавта. Телмӕ ӕрбахаста хурхы
уадындзтӕ, тел ӕй иуфарс фехста ӕмӕ фӕнда-
джы был къӕдзӕхдурмӕ сӕр ӕрхаста. „Ыхъ" —
зӕгъгӕ, ма иу хатт фӕкодта... Мотоциклет
сонт зылд фӕкодта фӕсфӕндагмӕ, хъентӕ-
мейтӕгӕнгӕ бӕласыл йӕхи ныццавта. Волков
рӕвдз фӕгӕпп кодта йӕ бынатӕй, тел айхӕлд-
та бӕлӕстӕй ӕмӕ йӕ фӕсфӕдмӕ аппӕрста.
Фӕндагамонӕг та немыцагыл йа.хи ныццавта,
иуфарс ӕй хӕмпӕлы йӕ быны ракодта. Йӕ
хызын ын йӕ фарсӕй айхӕлдта, уӕдмӕ йӕ
дыууӕ ’мбалы дӕр йӕ цурмӕ бахӕццӕ с^.
Мотоциклист уыди немыцаг афицер.
Фӕндагамонӕг афицеры дзыппытӕ аскӕрс-
та, систа дзы документтӕ, хызыны сӕ авӕрд-
та. Хызын Викторы 'фцӕджы ацауыгъта.
3 Ӕфсымӕртӕ.
33
Мардыл схӕцыдысты дыууӕйӕ ӕмӕ йӕ фӕн-
дагӕй дӕрддзӕф хӕмпӕлы бын акодтой. Уын
адыл уырдыгӕй тындзгӕ рацыдысты ӕртӕ
’мбалы Фӕндагӕй дзӕвгар куы адард сты, уӕд
фӕндагамонӕг афтӕ зӕгъы:
— Нӕ хӕс дзӕбӕх баххӕст кодтам. Ныр
ӕрбадӕм, нсты ахӕрӕм, нӕ трофейтӕм дӕр
ӕркӕсӕм. Ам нын тас нал у. Кӕд не ’нгуыр
ӕндӕр кӕсаг ӕрцахста, уӕд та? Фӕлӕ, мӕн-
мӕ гӕсгӕ, „нӕхион" у.
Хызыны уыдис стыр писмо, фондз хат-
ты мыхуырӕвӕрд бецъебийӕ. Ноджы бирӕ
документтӕ. Сеппӕтыл дӕр немыцагау фыст.
Фӕстӕмӕ сӕ бафснайдтой хызыны. Волков
хызын йӕхимӕ райста. Фӕндагамонӕг йӕ сӕр
ныттылдта, йӕ мидбылты бахудт ӕма?
загъта:
— Уӕдӕ ма ардӕм кӕсут ноджыдӕр. Нӕ
„геройы“ дзыппыты разынд фондз сахаты, уы-
донӕй иу—сыгъзӕрин. Йӕ чыссӕйы разынд
ӕртӕ зыгъзӕрин къухдарӕны.' Мӕнӕ,—ӕмӕ
сӕ газетыл ӕрӕвӕрдта, стӕй систа махоркӕ,
газеты гӕххӕтты дзы атыхта, ссыгъта йӕ, йӕ
рухс куыд нӕ фӕзына, афтӕ, ӕмӕ йӕ ад-
джынӕн сдымдта.
— Сыгъзӕрин сахатыл йӕ хицауы ном ӕмае
мыккаг дӕр фыст сты, —загъта уый ӕмӕ ма-
хоркӕйы бӕзджын фӕздӕг, мигъы къуымбй-
лау, йӕ дзыхӕй рауагъта.
.г Волков систа сахат ӕмӕ дзы фӕстӕрды-
гӕй бакаст: „Мӕхи Верӕйӕн мӕ зӕрдӕйы
лӕвар. ПетроСтӕй Виктормӕ фӕрсӕгау йӕ
цӕсты ’нгас азылдта.
— Ацы сахат кӕй у, уымӕн ницы зоныс?
34
Виктор исдугмӕ нйцы сдзырдта. Сахат куыд-
дӕр федта, афтӕ дӕр ыл фӕгуырысхо ис,
фӕлӕ сдзурын ницы сфӕрӕзта. Ныр ӕнкъард
хьӕлӕсӕй загъта:
— Ӕнхъӕлдӕн, мӕ мады сахат...
— Ӕнӕмӕнг, дӕ мады сахат!—загъта Вол-
ков ӕмӕ йӕ цӕстӕнгас аздӕхта фӕндагамо-
пӕгмӕ:
— Абоны хуызӕн ма мӕ зӕрдыл лӕууы,
Викторы фыд Петро ус куы куырдта, уӕд ын
ацы сахат иумӕ куыд балхӕдтам, уый. Ацы
фыст дӕр ыл иумӕ скӕнын кодтам зӕрингуыр-
дӕн. Уый уыдис мин фараст сӕдӕ авд ӕмӕ
ссӕдзӕм азы. Рӕстӕг куыд тагъд цӕуы, йе-
мӕ та цы диссӕгтӕ хӕссы, цы!..
Уӕдӕй нырмӕ фӕндагамонӕг ныхӕстӕм
фӕхъуыста,—ныр уый дӕр ныддис кодта:
—’ Уӕу мӕнӕ ӕнӕг диссӕгтӕ! Мӕнӕ цы
диссаджы ӕмбӕлд скодта фырт йӕ мады амон-
дыл! Хӕц, хӕц, уӕдӕ, дӕ ныййарджыты уар-
зондзинады нысаныл, ма йӕ фесаф, дӕ мады
къухтӕм-иу ӕй ратт. Ды амондджын бинон-
ты лӕппу дӕ.
Виктор райста сахат. Батыхта йӕ къухтӕ
сӕрфӕны ӕмӕ йӕ йӕ риуы дзыппы нывӕрд-
та. Абадтысты ма иу цасдӕр. Хур дзӕвгар
суади арвыл. Хъӕды ӕрбахъарми... Уазал хӕх-
хон суадон, къӕдз-мӕдзыты, цӕстысыгау, сыгъ-
дӕгӕй уади цъӕх айнӕгыл, ӕмӕ дзы хуры
тынтӕ сӕхи надтой. Дард сармадзаны нӕрын
хъус чысылтӕ ахста.
— Фронт адарди. А-дыууӕ боны махмӕ
дӕр хъуамӕ „уазджытӕ“ фӕзына, — загъта
Волков,; фӕлӕ цавӕр „уазджытӕ", уымӕн ни-
35
цы бамбӕрста Виктор, бафӕрсын та йӕм айв
нӕ фӕкаст.	/
— Исты фӕнд сӕм уыдзӕн. Чи зоны, нд
хабӕрттӕй истытӕ бамбӕрстаиккой, — ны-
хасмӕ бафтыдта фӕндагамонӕг,—ӕгӕр бадӕм
фӕндаг та дард у. Цомут!
Сыстадысты, сӕхи ӕрбарӕвдзытӕ кодтой
ӕмӕ кӕрӕдзийы фӕдыл тар хъӕды араст сты'
VI
. Ӕртӕ бӕлццоны, Садуллӕ ӕмӕ партизан:
ты штабы хицау бадтысты чысыл халагъуды.
Садуллӕ уыд хъӕлдзӕг. Йӕ цӕстытӕ цӕхӕр-
тӕ калдтой. мидбылты худт ӕмӕ дзырдта:
— Бузныг, бузныг, мӕ хӕлӕрттӕ!
— Ӕнхъӕлдӕн, ӕмӕ тынг бафӕлладтӕ,
Виктор? Ныртӕккӕ баулӕфдзынӕ.
— Нӕ бафӕлладтӕн,—йӕхи фӕхъӕлдзӕг
кодта Виктор ӕмӕ Садуллӕмӕ йӕхи хӕстӕг
байста.
Документтӕм гӕсгӕ куыд сбӕрӕг, афтӕ-
мӕй партизанты архайд немыцы ӕфсӕдты
чъылдыммӕ, партизантӕн сӕ нымӕц, сӕ хӕ-
цӕнгарз бӕрӕг уыдысты немыцы командӕ-
гӕнӕгӕн. Уымӕ гӕсгӕ фыста пъӕлицӕйы хи-
цаумӕ:
„Ӕртӕ боны ӕмгъуыдмӕ партизанты от-
ряд пырхгонд куыд ӕрцӕуа, афтӕ“.
Кӕд уыцы дзырд баххӕст кӕна, уӕд ын—
арфӕ, ноджы крест, на уӕд та йӕ бынатӕй
ӕрцӕудзӕн ист, ахст, чи зоны, ауыгьд дӕр.
Писмойы мидӕг уыди картӕ дӕр. Уым бӕл-
вырд бӕрӕг уыдысты партизанты бынӕттӕ.
36
— Сымах уал ацӕут, уӕ фӕллад суадзут.
Уӕ сӕр мӕ куы хъӕуа, уӕд та уӕм фӕдзур-
дзынӕн,—загъта Садуллӕ.
Ӕртӕ ’мбалы кӕрӕдзийы фӕдыл рацы-
дысты. Уыцы ’хсӕв партизанты отряды ӕп-
иӕт командиртӕ дӕр ӕмбырд уыдысты Садул-
лӕйы „кабинеты". Садуллӕ сын бамбарын
кодта знаджы пълантӕ. Картӕ сын сӕ разы
ӕрӕвӕрдта. Ӕрӕмбырд сты картӕйы алыфарс,
лыстӕг ӕм кастысты.
— Уӕдӕ куыд уынут, афтӕмӕй мах дӕр
рох не стӕм знагӕй,—райдыдта Садуллӕ, ӕмӕ
даргъ, бӕзджын ӕрфгуытӕ суанг ныхыл авӕрд-
та, цӕсгом фӕирд ис, урс-урсид дӕндӕгтӕ
мйтау ферттывтой дзыхӕй. — Фӕлӕ ницы кӕ-
ны. Арс куыд зӕгъы, арсгӕс афтӕ нӕ зӕ-
гъы. И?
— Афтӕ, афтӕ!—Ӕмӕ хъӕлдзӕг сусубу-
су ацыд командирты 'хсӕн. Уыцы ’хсӕв ко-
мандиртӕ бирӕ бафӕстиат сты Садуллӕмӕ.
Бирӕ ныхӕстӕ фӕкодтой. Алчи дӕр загъта йӕ
хъуыдытӕ. Фӕстагмӕ сыстад Садуллӕ. Йӕ
цӕст ахаста йе 'мбӕлттыл. Иу дзӕвгар кар-
тӕмӕ кӕсгӕйӕ баззад, стӕй загъта:
— Зынаргъ ӕмбӕлттӕ! Мах дӕр стӕм
Советон Ӕфсадӕн йӕ иу хай. Нӕ командӕ-
гӕнӕг мах уавӕр, стӕй знагмӕ мах тыххӕй
цы пълантӕ ис, уыдон чи, зоны, ӕмӕ нӕ зоны.
Куыд уынӕм, афтӕмӕй та знаг тагъд быр-
сын райдайдзӕн мах ныхмӕ. Ацы фидары
знаджы бирӕ рӕстӕг бауромын нӕ бон нӕ
бауыдзӕн. Уӕдӕ цӕфтӕ ӕмӕ рынчынтимӕ
тыгъд быдырмӕ ацӕуӕн дӕр нӕй. Мах та
ӕнӕмӕнг хъӕуы нӕ бынат аивын. Уӕдӕ зенӕ
37
1
командӕгӕнӕджы ӕххуысӕи нӕ бон ам бирӕ
хӕцын дӕр нӕ. бауыдзӕн, стаей ӕндӕр хъӕд-
мӕ ацӕуын дӕр. Куыд уынут, афтӕмӕй, цы.
уын ӕй .сусӕг кӕнон, нӕ уавӕр тынг зын у.
Фӕлӕ адӕймагӕн йӕ хорздзйнад дӕр, йе
'взӕрдзинад дӕр зын сахат рабӕрӕг вӕййынц.
Мӕнмӕ гӕсгӕ, зынаргъ ӕмбӕлттӕ, знагӕн
нӕхи цӕстысыгӕй не сбуц кӕндзыстӕм. Мах
зын сахат фӕразон, домбай стӕм удыхъӕдӕй.
Авд боны фаг суыдзыстӕм ам алцӕмӕй дӕр.
Сар йӕ мӕрдты къона кӕны, мах ныхмӕ чи
рацӕуа, уымӕн!
Уӕдӕ уӕм кӕд хорз фӕкӕса, уаед. махмӕ
штабы начальникимӕ ис ахӕм уынаффӕ:
_ Райсом раджы ӕрвитӕм командӕгӕнӕгмӕ
писмо ӕмӕ дзы курӕм, цӕмӕй нын нӕ цӕф-
ты, нӕ рынчынты ахӕссын кӕна хӕдтӕхӕджы
ӕнцойдӕр ранмӕ, кӕнӕ та денджызы сӕрты—
не стыр зӕхмаё. Уӕд махӕн нӕ бон бауыдзӕн
тыгъд .быдырты ацӕуын, уым адӕм сыстдзыс-
ты, фӕфылдӕр уыдзыстӕм нымӕцӕй ӕмӕ аф*
тӕмӕй, фӕд фӕливгӕйӕ, ӕндӕр хохмӕ нӕ-
хи айсдзыстӕм. Нӕ фӕндон баххӕст кӕныны
тыххӕй бахъӕудзӕн фронты сӕрты ахизын.
Зын у, фӕлӕ гӕнӕн нӕй. Чп уӕ цы зӕгз?-
дзӕн?
. Ныхас ннчи райста, фӕлӕ командирты
’лсӕн сабыр разыйы ныхас ацыд. .Бӕрӕг уы-
дис, иууылдӕр начальничы фӕндыл разы кӕй
сты, уый. Уыцы ныхасмӕ байхъуйста Садул-
лаё, стӕй загъта:
— Уӕдӕ нӕ ныхӕстӕ ууыл ф.есты.ацы
’х<;ӕв.. Бар ис алкӕмӕн йӕ бынатмӕ цӕуы-
нӕн, йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ.
38
Командиртӕ. сыстадысты, ныхасгӕнгӕ
ацыдысты. Штабы ма баззадысты ӕртӕйӕ.
Садуллӕ, чысыл ӕхсӕр лӕдзӕг йӕ къухы тил-
гӕйӕ, загъта:
— Политхайады хицау ӕмӕ штабы началь-
ник, аны фыдуынд лӕдзӕджы мидӕг цы пис-
мо ис, уымӕй аразгӕ у нӕ хъуыддаг. Не 'ртӕйӕ
дарддӕр хабар ничи зоны, зонгӕ дӕр ӕй
хъуамӕ мачи кӕна. Уымӕн ӕмӕ ма дзы, нӕ-
хи курдиатӕй фӕстӕмӕ, ӕрвитын немыцы
лълантӕ, командӕгӕнӕгмӕ бӕлвырд ныффыс-
тон уый тыххӕй.
Райсом ӕхсӕвӕй Солтанбег ӕмӕ Викторы
сосамӕ ныххӕццӕ кӕнын хъӕуы. Сӕ уӕлӕ
хъӕууон ӕвзӕр дзаума куыд уа,, афтӕмӕй.
Сӕхи куыд дардзысты, куыд хондзысты кӕ-
рӕдзийы, кӕцон стӕм дзурдзысты фӕндагыл,
уыцы легендӕ сын мӕхӕдӕг сарӕзтон, бамба-
рын сын ӕй кӕндзынӕн.
Ахӕсдзысты ацы лӕдзӕг. Командӕгӕнӕ-
гӕн ӕй иӕхимӕ раттдзысты. Ныр та уал'нӕ
ныхӕстӕ фӕуӕм. Хӕрзӕхсӕв!
VII
Соса фӕндаджы былтыл дыууӕ лӕппуйы,
■сх .хид -сӕрфгӕ, рыджы, цыдысты хурскӕсӕ-
лы.;’рдӕм;^Изӕр,::хъомь1 ӕрбацӕуын асрон, ба-
лӕццӕ- сты иучысыл хъӕумӕ. Хъӕуы иу чы-
сыл фӕзы иу зӕронд ус цъайӕ дон иста, аф-
тӕмӕй йӕ цуры алӕууыдысты дыууӕ лӕппуйы
рыгӕйдзаг, фӕллад хуызӕй. Дон ракуырдтой
яуазынӕн, банызтой, бузныг загътой усӕн,
39
стӕй, араст кӕнынмӕ куыд хъавыдысты, афтӕ
сӕ ус афарста:
— Кӕцӕй цӕут, мӕ хуртӕ, ахӕм рӕстӕг,
бӕлццон арӕзт куы стут?
Лӕппутӕ кӕрӕдзимӕбакастысты „дызӕгъ“,
зӕгъгӕ, стӕй Солтанбег дзуапп радта:
— Мах ӕфсымӕртӕ стӕм. Ростовы цӕрӕм.
Хӕсты агъоммӕ нӕ мады 'фсымӕрмӕ ацыдыс-
тӕм Бессарабимӕ. Ныр нӕ мады 'фсымӕр хӕс-
ты фӕмарди. Ӕмӕ нӕ йӕ ус ратардта, цӕ-
мӕй уӕ хӕссон, мӕхицӕн дӕр ницы уал ис,
зӕгъгӕ. Ныр цыппар боны ӕххормагӕй цӕуӕм
нӕхимӕ. Кӕм ныл баталынг вӕййы, уым ных-
хуыссӕм...
Дыууӕ лӕппуйы зӕхмӕ ныккастысты.
Сӕхи афтӕ мӕгуырхуыз ныккодтой,оӕмӕ зӕ-
ронд ус йӕ кӕуын нал баурӕдта. Йӕ цӕс-
сыгтӕ ӕруадысты йӕ зӕронд ӕнцъылд цӕс-
гомыл..
— Цомут, мӕ хуртӕ, ахсӕв мӕнмӕ.
Кӕдӕм ма фӕцӕудзыстут, ныр изӕр куы у.
Лӕппутӕ сразы сгы. Фӕйнӕ ведрайы рай-
стой усы къухтӕй ӕмӕ емӕ араст сты. Ӕх-
сӕвы зӕронд усы хӕдзары фесты. Райсомӕй
аходӕны фӕстӕ зӕронд ус ныллӕууыд ӕмӕ-
загъта:
— Сымах хуызӕн сывӕллӕттӕ.. кӕдӕм
фӕхӕццӕ уыдзыстут? Фашисттӕ ӕнаккаг стыг
хисдӕр, кӕсдӕр нӕ зонынц, тӕссаг рӕстӕг
у... Фӕлтау ам, мемӕ, цӕрут. Хӕсткуы фӕуа,
уӕд иумӕ ацӕудзыстӕм Ростовмӕ. -Мӕхӕдӕг
уӕ бахӕццӕ кӕндзынӕн. Мӕнӕн- дӕр ӕндӕр
ничй уал ис. Иу лӕппу ма мын уыд...— ӕмӕ-
та зӕронд ус скуыдта.— Фашисттӕ йӕ амард-
40
той, йӕ фыд, дам, коммунисту, зӕгъгӕ... Нӕ,
мӕ хуртӕ, нӕ. Мӕхицӕй 'уӕ нӕ ауадздзы-
нӕн. Адӕм куыд зӕгъдзысты. Ӕз цӕмӕй цӕ-
рон, уымӕй цӕрдзыстут мемӕ. Каннод тӕри-
гъӕд уыдзӕн мӕ зӕронд урс дадалитӕн.
— Махӕн ӕнӕ цӕугӕ нӕй... нӕ мад фыр
мӕтӕй цы фӕуыдзӕн? Ауадз нӕ. Ӕнӕ цӕу-
гӕ нӕй.
Зӕронд ус сӕм ницыуал сфӕрӕзта.
— Цӕут, уӕдӕ, цӕут. Ам^ндджын фӕуӕд.
уӕ фӕндаг!—зӕгъгӕ сын раарфӕ кодта.
Дыууӕ лӕппуйы зӕронд усы хӕдзарӕй куы
рацыдысты, уыцы рӕстӕг немыцаг машинӕ ӕд
салдӕттӕ уынджы ӕрлӕууыд. Йӕ цалх ын
раппӕрстой ӕмӕ шофер йемӕ архайДта. Сал-
дӕттӕ ӕмӕ афицер йӕ разы рацу-бацу кодтой.
Лӕппутӕ йӕ цуры куы ӕрлӕууыдысты, уӕд
зӕронд ус дӕр сӕ размӕ бацыд:
— Ацы сывӕллӕттӕ сӕ мадмӕ цӕуынц.
Мӕнӕ мӕ зӕронды хатыр бакӕн, алас сӕ дӕ
машинӕйы, - загъта афицерӕн.
• — Кӕцӕй цӕуынц?—сӕрыстырӕй афарста
афицер.
— Мӕнӕй, мӕнӕй,— загъта зӕронд ус,.
хӕдзармӕ къухӕй амонгӕйӕ. Афицер усы цон-
гыл ахӕцыд хӕдзары ’рдӕм:
.— Арахъ ис?
— Иу чысыл дын ссардзынӕн. Ӕрмӕст
мын мӕ сывӕллӕтты алас.
— Хорз. Арахъ радав!
Зӕронд ус рахаста арахъы авг. Афицер
ын хӕдзары аууоп йе ’рдӕг анызта. йӕ зӕр-
дӕ фӕхъӕлдзӕгдӕр и. Тагъд-тагъд рауади.
Машинӕ цӕттӕ уыд.
4Г
.Ӕнхъӕлмӕ кастысты афицермӕ, фӕлӕ уый
куы ӕрбахӕццӕ ис, уӕд фӕхъӕр кодта сал-
дӕттыл ӕмӕ уыдон, тарст хуызӕй, машинӕйы
абадтысты.
Йсдугмӕ джихӕй аззадысты дыууӕ лӕп-
пуйы, стӕй афицер кабинӕмӕ куы бахызт,
уӕд .уыдон та машинӕмӕ сгӕппытӕ кодтой.
Салдӕттӕ ма схъӕлӕба кодтой, кӕдӕм бадут
мах машинӕйы, зӕгъгӕ, Солтанбеджы фӕстӕ-
мӕ рацӕй ӕппӕрстой, фӕлӕ йыл Виктор ных-
хӕцыд ӕм?р, лӕгъстӕгӕнӕгау, ӕмдзыхӕй
сдзырдтой.
— Афицер нын бар куы радта.
Салдӕттӕ сӕхӕдӕг дӕр сӕ бэлцӕй рай-
гонд нӕ уыдысты. Чындзхӕссӕг кӕй нӕ цӕ-
уынц, уый зыдтой. Уымӕ гӕсгӕ тых ныхас
нал скодтой.
Лӕппутӕ, сӕ лӕдзӕджы къӕцӕл сӕ быны,
афтӕмӕй машинӕйы иу къуымы кӕрӕдзиуыл
бакъул.сты. Машинӕ йӕ цыд кодта. Салдӕт-
тӕ ӕппынӕдзух тамако дымдтой, ныхас ничи
кодта. Ӕркув-ӕркувгӕнгӕ цыдысты маши-
нӕйы.
Цас хӕстӕгдӕр кодтой фронтмӕ, уыйас
машинӕ сабырӕй-сабырдӕр цыд, уымӕн ӕмӕ
фронтӕй 'къордгӕйттӕй цыдысты немыцаг
цӕф салдӕттӕ чъизи, мӕгуыр хуызӕй. Уӕз-
зау цӕфты та машинӕтӕй ластой.
Фӕндӕгтӕ ӕмызмӕлд кодтой машинӕтӕй,
фистӕг цӕуджытӕй. Изӕрдалынгты бахӕццӕ
сты иу стыр украинаг хъӕумӕ. Машинӕ бӕ-
лӕс.тьт бын ӕрлӕууыд. Афицер рагӕпп кодта
каб^нӕйӕ. Йӕ хъустыл ауад хӕдтӕхджыты
уынӕр^ Тагъд-тагъд цыдӕртӕ сдыгъал-мы-
42
гьул кодта. Салдӕттӕ тарст хуызӕй сӕхи ра-
калдтой машинӕйӕ. Ар выл хӕдтӕхджыты мо-
торты гуывгуыв ӕргом тыхджындӕр кодта.
Ӕрбахӕццӕ сты хъӕумӕ. Хӕрз ныллӕджыты
сӕхи ӕрбауагътой ӕфсӕдты сӕрты. Афицер
сӕ разӕй, афтӕмӕй немыцаг салдӕттӕ сӕхи
акъоппмӕ бакалдтой. Ӕхсӕр лӕдзӕг Солтан-
беджы къухы, афтӕмӕй Викторимӕ уыдон
дӕр акъоппы салдӕтты бын абырыдысты.
Иу гӕрӕм салдат Викторы ӕккойы сбадти
акъоппы, фыр тарстӕй зырзыр кодта, фӕлӕ
Виктор ӕнцад лӕууыд. Йӕхи ныттымбыл код-
та. Хӕдтӕхджытӕ райдыдтой бомбӕтӕ згъа-.
лын. Зӕхх ӕнкъуысти. Хъустӕ ӕмыр кодтой
бомбӕты хӕлынӕй.
Алчи йӕ сӕр зӕххы бындӕр тъыссыныл’
архайдта. Солтанбеджы лӕдзӕджы кӕроныл
салдат йӕ фындз ӕрцавта. Кӕуӕгау. схъӕр
кодта, цыдӕртӕ сдыгъал-мыгъул кодта, Сол-
танбеджы йӕ уӕрагӕй ныццӕфтӕ кодта, йӕ
лӕдзӕг ын йӕ къухӕй акъахта ӕмӕ йӕ иу-
фарс фехста. С&лтанбег ницы загъта. Салдӕт-
ты бынӕй рабырыди. Акъоппӕй схызт уӕлӕ-
мӕ, фӕлӕ лӕдзӕг чердӕм ахауд, уый нӕ
федта.
— Виктор, Виктор! — тыхст ӕмӕ мӕсты
хъӕр кодта Солтанбег,—салдат мын мӕ. лӕ-
дзӕг фехста, нал ӕй арын. Тагъд рахиз!
. Бирӕ :рацагур-бацагуры фӕстӕ лӕдзӕг
ссардтой.
. Унты минут Виктормӕ хӕстӕг бомбӕйы
сыфсыф ссыдис. Хъустӕ ныддыздыз кодтой.
Цӕстытӕ размӕ цӕхӕры кӕфой акалдтой.,Кӕм
уыди, цы уыди, уымӕн ницы уал бамбӕрста.
43
VIII
Чысыл рудзынгӕй хуры тын бакаст ӕмӕ
Викторы цӕсгомыл, рӕвдауӕгау, хъазыди.
Уӕззау гуыппытӕм ракаст йӕ цӕстытӕй. Хӕ-
дзары къуымты йӕ цӕст рахаста, йӕ риу ӕр-
сӕрфта, йӕ ныхыл ӕрӕвӕрдта йӕ къух, ауыд-
та Солтанбеджы. Уый бадти ӕнкъардӕй йӕ цу-
ры. Ауыдта ноджы ӕнӕдаст бурбоцъо зӕронд
лӕджы. Ӕнӕдзургӕйӕ зӕронд лӕг йӕ дзабыр-
тӕ хуыдта мӕцъыйӕ. Стӕй йӕ куыст ныууагъта,
зынтӕй сыстад йӕ бынатӕй, Виктормӕ бацыд,
ставд дӕрзӕг къухӕй йын йӕ цӕсгомы хид
ӕрсӕрфта.
— Ма тӕрс, мӕ хур, ма. тӕрс! Ницы дын
уыдзӕн ахӕм рог цӕфтӕй.
— Солтанбег,—сабыр сдзырдта Виктор, —
кӕм стӕм, цы кӕнын? Лӕдзӕг кӕм и?
Солтанбег хуыссӕнмӕ йӕхи ӕруагъта, йӕ
хид ын асӕрфта, цӕстытӕй ацамыдта зӕронд
лӕгмӕ.
Виктор хъуыддаг фембӕрста ӕмӕ хорз,
зӕгъгӕ, йӕ сӕр батылдта.
— Уый сӕнттӕ цӕгъды,—загъта Солтан-
бег, зӕронд лӕгмӕ дзургӕйӕ, стӕй та фез-
дӕхти Виктормӕ ӕмӕ йӕм дзуры: —мах ды-
сон акъоппӕй кӕй рацыдыстӕм, уый нӕ амонд
уыди. Акъоппӕн йӕ тӕккӕ астӕу бомбӕ сӕм-
бӕлди. Немӕ чи уыди, уыдон къухгай, свер-
гай баисты. Бомбӕ сӕ фӕйнӕрдӕм фӕхаста.
Дӕу дӕр уыцы бомбӕйы дымгӕ аппӕрста иу-
фарс. Нӕ амонд уыл, ӕмӕ дыл йе схъистӕй
ницы сӕмбӕлд. Уый фӕстӕ дӕ ӕрбахастон
мае'нае ацы зӕронд лӕджы хӕдзармӕ. Ӕндӕр
нӕм ницы хабар ис.
44
— Уӕдӕ хорз! Ӕгайтма ды дзӕбӕх дӕ!
— Мӕн .мӕт ма кӕн. Дӕхӕдӕг дзӕбӕху.
Ӕрӕгмӕ куы зынӕм, уӕд нӕ мад фыр мӕ-
тӕй амӕлдзӕн. Цӕуын хъӕуы нӕхимӕ, фронт
хӕрз хӕстӕг у. Зӕронд лӕг нӕ доны фале
фӕкӕндзӕн йӕ лодкӕйы.
IX
Уарын банцад. Арв скӕсӕны 'рдыгӕй сыгъ-
дӕг кӕнын байдыдта, ӕмӕ йыл зынгхуыз мӕй
йӕ цалхыдзагӕй стылди. Сармадзаны нӕрын
фӕсабыр и.
Ӕрмӕст пулемётты къӕркъӕр, минӕты
сыфсыф ӕнцой нӕ кодтой. Хаттӕй-хатт минӕ
сӕмбӕлы доны, ӕмыр гуыпп ныккӕны, дон
хӕрдмӕ фантанау фӕнӕуы, стӕй уарынау пыр-
хантӕй ӕрцӕуы фӕстӕмӕ. Стыр доны уылӕн-
тӕ чысыл лодкӕ хӕрдмӕ фелвасынц, ӕвиппай-
ды бынмӕ ныххауы, доны уылӕн ӕй ӕрбацӕй'
ӕййафы, йӕ быны йӕ фӕцӕйкӕны, ӕмӕ та
дыууӕ лӕппуйы лодкӕйы тигъыл ныффидар
вӕййынц. .
Донӕн йӕ бӕстастӕумӕ куы бахӕццӕ сты,
уӕд фӕстӕрдыгӕй хъамылӕй чидӕр ныхъӕр
код та:
— Ӕрлӕуут!.. Цӕвын уӕ!..
Зӕронд лӕг фӕстӕрдӕм йӕхи фӕзылдта:
— Ӕнцад бадут! Уадз ӕмӕ куыдзау рӕйа.
Мах нӕхионтӕм ӕрбахӕццӕ стӕм!
Уый адыл унулемётты .нӕмгуытӕ сцъуых-
цъуых кодтой хъусты рӕзты, лодкӕйы алы-
фарс дон пырхӕнтӕ схаста.
Зӕронд лӕг йӕхи ницы хъусӕг скодта, цы
4.-
хъару йӕм уыд, уымӕй дыууӕ фийагӕй лод-
кӕ размӕ тӕрыныл архайдта. Нӕмгуытӕ
тынгӕй-тынгдӕр сыфсыф кӕнынц сӕ алы
фӕрсты.
Зӕронд лӕг „ох“,—зӕгъгӕ, фӕкодта. Дыууӕ
фийаджы феуӕгъд сты йӕ къухтӕй, йӕ риуыл
фӕхӕцыд, лодкӕйы мидӕг йӕ галиу фарсыл
ӕрфӕлдӕхт ӕмӕ ныууынӕргъыдта... Солтан-
бег Викторы къухты фӕцавта лӕдзӕг, стӕй
йӕхи баппӕрста фийӕгтӕм, фӕлӕ ма дзы йӕ
къухы бафтыд ӕрмӕст иу. Иннӕйы уылӕнтӕ
семӕ ахастой. Иунӕг фийагӕй ма архандта,
фӕлӕ дзы хорз нӕ арӕхст тӕрынмӕ. Лодкӕ
йӕ мидбынаты тымбыл разылди, афтӕмӕй йӕ
уылӕнтӕ скъӕфынц. Фыр мӕстӕй фестад,
фийаг доны атъыста, размӕ ахӕцыд йеппӕт
тыхӕй.
— Тагъддӕр, тагъддӕр, Солтанбег,—сдзырд-
та Виктор, фӕлӕ Солтанбегӕн йӕ галиу къух
судзӕгау скодта, лодкӕйы хуылфмӕ ӕрхауд.
Минӕ хӕстӕг фехӕлд доны, лодкӕйы хӕрдмӕ
феппӕрста, стӕй фӕдӕлгом и. Уазал, арф
уылӕнтӕ сӕ быны акодтой' лӕгӕй, лодкӕйӕ.
Солтанбег та уылӕны бынӕй куы фӕзынд,
уӕд фӕхъӕр кодта:
— Виктор, лӕдзӕг,—дарддӕр ницыуал сбӕ-
рӕг йӕ ныхасӕн. Хъӕлӕс донӕй айдзаги.
Лӕдзӕгыл фидар хӕцгӕйӕ, Виктор доны фал-
лаг былмӕ фӕцӕй хӕстӕг кодта. Бирӕ йӕ
нал хъуыд, афтӕ’ йӕ размӕ донӕй иу сӕр
фаезынд, ӕмраст ӕрбацӕйцыд Виктормӕ. Ӕнӕ-
дзургӕйӕ йын йӕ къухыл фӕхӕцыд ӕмӕ йӕ
арф хъамылы ’хсӕн акъоппы смидӕг кодта.
— Ме 'мбӕлттӕ сӕфынц доны!—иу хъӕр
46
ма фӕкодта Виктор, хуылыдз цӕргӕсы лзеп-
пынау, акъоппы сырхӕфсӕддонты ’хсӕн бад-
гӕйӕ. Уалынмӕ иу салдат йӕ хъӕбысы ӕрба-
хаста Солтанбеджы дӕр, акъоппмӕ йӕ ӕрис-
та ӕмӕ загъта:
— Ӕмбал лейтенант, дӕ ныхас баххӕст
кодтон. Сӕфӕг адӕймаджы донӕй рахастон.
— Иу ӕмбал ма нын уыдис,—тарст хъӕлӕ-
сӕй сдзырдта Виктор, ӕмӕ акъоппӕй сгӕпп кӕ-
нон куыд загъта, афтӕ йӕ лейтенант рацах-
ста:
— Уый дӕр ныртӕккӕ амуыдзӕн. Уӕ лод-
кӕ дӕр ма уын ӕрцахсдзысты.
Уыцы ныхӕстӕм дыууӕ сырхӕфсӕддоны
акъоппы фӕмидӕг сты ӕмӕ сӕ иу тарст
хъӕлӕсӕй загъта:
—Ӕмбал лейтенант, чи фӕдӕлдон ис, уый
уыди Матвеев Иван. Ӕвӕццӕгӕн мӕлӕтдзаг
цӕффӕци, стӕй йӕ доны уылӕнтӕ сӕ бынӕй
нал суагътой ӕмӕ нӕ къухы нӕ бафтыд йӕ
ӕрцахсын.
— Рухсаг уӕд райгуырӕн зӕххы патриот.
Нӕмгуыты бын нӕм йӕ лодкӕйы бирӕ фӕцыди.
Бирӕ ӕххуыс фӕци Советон Ӕфсадӕн ӕмӕ йӕ
нӕ зӕрдыл дардзыстӕм...
Лейтенант йӕ худ систа. Иу дзӕвгар ӕнӕ
дзургӕйӕ алӕууыд. Афтӕ бакодтой иннӕтӕ
дӕр.
X
Командӕгӕнӕджы кабинеты фӕрсӕй-фӕрс-
тӕм бадтысты Виктор ӕмӕ Солтанбег. Коман-
дӕгӕнӕг бӕрзонд, фӕтӕн риу лӕг, стъолы цур
бадгӕйӕ, сябыр фӕлмӕн ныхас кӕны иу къорд
47
инӕларимӕ. Инӕлӕрттӕ стыр дӕргъӕццон
стъолы фарсмӕ бадынц ӕмӕ лӕмбынӕгӕй
хъусынц. Алчи лыстӕг кӕсы йӕ размӕ 'цы
чысыл картӕ ис, уымӕ. Командӕгӕнӕг сӕ кӕй
мыккаг фӕзӕгъы,уый картӕйы кърандасӕй ӕр-
бӕрджытӕ кӕны.— Ис! ӕмбал командӕгӕнӕг.
Цыбыр ныхас кӕны сеппӕтимӕ дӕр. Уыдон
дӕр йемӕ разы кӕнынц:—Дӕуӕн цӕуыны бар
ис,—кӕмӕн фӕзӕгъы, уый йӕ бынатӕй фесты,
йӕ разы цы картӕ уыд, уый райсы, йӕ сӕрӕй
акувы ӕмӕ тындзгӕ рацӕуы.
— Фӕндараст!—фӕзӕгъынц командӕгӕнӕг
ӕмӕ иннӕ инӕлӕрттӕ дӕр. Ӕппынфӕстаг сеп-
пӕт дӕр ацыдысты. Командӕгӕнӕг ма иу дзӕв-
гар картӕмӕ фӕкаст. Ставд цъӕх кърандасӕй
йыл тагъд-тагъд цыдӕртӕ афыста, стӕй йӕ
ӕрӕвӕрдта, бандоныл йӕхи фӕстӕрдӕм ауагъ-
та ӕмӕ загъта:
— Уый дӕр хорз: тагъд мах уынджы дӕр
бӕрӕгбон уыдзӕн...
Дыууӕ лӕппуйы уынд ын цыма йӕ зӕрдул
цыдӕр хъуыддаг ӕрбалӕууын кодта, уыйау
ӕндӕр хъӕлӕсӕй райдыдта:
— Фронты сӕрты ӕрбахиз! Дӕ алыфарс—
знаджы танктӕ, сармадзантӕ, хӕдтӕхджытӕ,
уыдонӕй мацы ӕрбахӕсс, фӕлӕ командӕгӕ-
нӕгӕн зылын, лӕдзӕг ӕрбахӕсс лӕварӕн! Ныр
сымахимӕ чердӕм лымӕнгӕнӕн ис?
Дыууӕ лӕппуйы кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ
цӕсгӕмттӕ фӕсырх сты, фӕлӕ уӕдмӕ коман-
дӕгӕнӕг дзырдта дарддӕр:
! — Бузныг, бузныг, мӕ лымӕнтӕ! Уӕ тухи-
тӕ, уӕ лӕгдзинады тыххӕй уӕ дыууӕйӕн дӕр
хицауады номӕй дӕттын ордентӕ! Цин кӕнын
48
уӕ циндзинадыл ӕз дӕр ӕмӕ уын арфӕ кӕ-
пын хицауады номӕй.
Командӕгӕнӕг сыстад йӕ бынатӕй, ӕмӕ
сын сӕ къухтӕ райста.
— Ныр бадгӕ скӕнут. Радзуруг мын уӕхи
хабӕрттӕ. Иннӕ хабӕрттӕ мын уӕ лӕдзӕг
бамбарын кодта. Садуллӕ та ацы хатт дӕр
ӕмбисонды хиндзинад ӕрхъуыды кодта.
Лӕ.ппутӕ лӕмбынӕгӕй хъуыстой командӕ-
гӕнӕгмӕ, фӕлӕ цавӕр хиндзинады кой кодта,
уымӕн ницы бамбӕрстой.
— Сымах цӕй тыххӕй ӕрбацыдыстут, уый
ахсӕв баххӕст уыдзӕн. Ныр та базонгӕ уӕм.
Исдугмӕ ӕфсӕрмы кодтой ныхас кӕнын.
Ницы уӕндыдысты сдзурын, стӕй Виктор рай-
дыдта:—ӕз Виктор Иванов, ме’мбал та у нӕ
начальник Садуллӕйы фырт,—Солтанбег йӕ
ном. Мах ӕфсымӕртӕ стӕм...—ӕмӕ Солтан-
бегмӕ бакаст, йӕ ныхӕсты растдзинадӕн фидар
агурӕгау. Солтанбег сӕры батылдӕй разыйы
дзуапп радта.
— Уӕдӕ кӕд афтӕ у, уӕд мемӕ дӕр
ӕфсымӕртӕ стут, уымӕн ӕмӕ Садуллӕ.та ме
’рдхорд у! Мах иумӕ ахуыр кодтам 'ӕфсӕд-
дон академийы. Иумӕ Кавказы хӕхты цуан
кодтам, ныртӕккӕ та нӕ лымӕндзинад уӕлдай
фидардӕр у. Солтанбег дӕр у мӕ рагон ӕрд;
хорд. Хъуыды ма кӕныс, мыды чыргъӕдмӕ’
ӕвналгӕйӕ дӕ, бындзытӕ куыд ныххостой,
уый?Уӕд дае чи баиргъӕвта мыдыбындзытӕй,
уый ма зоныс? Ӕз нӕ уыдтӕн?
— Уыдтӕ,—ӕфсӕрмыгаенгӕ загъта Сол-
танбег ӕмӕ командӕгӕнӕджы раз зӕххӕй цӕс-
тытӕ нал иста. Фыццаг бакӕсгӕйӕ дӕр ӕм
4 Ӕфсымӕртӕ.
49
зонгае адӕймаг фӕкаст, фӕлӕ чи у, кӕм ӕй
федта, уый нал хъуыды кодта.
— Ай-гъай! Уый ӕз уыдтӕн! Уӕд дӕуыл
фондз азы йеттӕмӕ нӕма цыд. Ныр та! Уыныс,
Виктор, рагон хӕлӕрттӕ куыд разындыстӕм’
Ӕрмӕст кӕрӕдзийы нал базыдтам ӕмӕ уым
диссагӕй ницы ис. Ӕз ма йын мӕнӕ,—йӕ
къухӕй ныллӕг ацамыдта,—ахӕм лӕппу ӕн-
хъӕл уыдтӕн. Хорз, хорз,— йӕ ныхас даргъ-
гомау ауагъта командӕгӕнӕг,—нырӕй фӕс-
тӕмӕ кӕрӕдзийы нал ферох кӕндзыстӕм. Дьг
та кӕцы горӕтӕй дӕ?—командӕгӕнӕг йӕ
цӕсты ’нгас аздӕхта Виктормӕ.
— Ӕз денджызы фаллаг фарс К-йы горӕты
цӕрын...
, — Фӕлӕу, фӕлӕу!—дисгӕнӕгау ӕй фӕу-
рӕдта командӕгӕнӕг. — Хорз. зоныс уыцы
горӕт?
— Хорз!—нӕрдӕг дзуапп радта Виктор.—
Мах денджызы был цардыстӕм, ныр уым нал
цӕрӕм. Немыц нӕ ратардтой,—фӕстаг ныхӕс-
тӕ ӕнкъардӕй загъта ӕмӕ йӕ сӕр ӕр-
уагъта
— Ратардтой... багъӕцӕнт! Мах сын тагъд
сӕхи фӕтӕрдзыстӕм. Ууыл дӕр нӕ баззай-
дзысты. Ныр уал ацӕут, уӕ дарӕс ӕфсӕддон
дарӕсӕй аивут,—Викторы ныхасӕн кӕронбӕт-
тӕн скодта командӕгӕнӕг.
Солтанбеджы баст цонгмӕ куы фӕкомкоммге
ис, уӕд афтӕ зӕгъы:
— Фӕлӕуут. Дохтырмӕ фӕдзурон.
.Дохтыр ӕрбацыд ӕмӕ йӕ командӕгӕнӕг
бафарста:
— Ацы лӕппуйы цӕф федтай?
50
— Федтон, бабастон ӕй. Тӕссагӕй дзы ни-
цы ис.
— Фӕрӕвдз ӕй кӕн. Ахӕм лӕджы рын-
чын кӕнынмӕ ӕвдӕлгӕ дӕр нӕ кӕны, хъӕугӕ
мӕ кӕны.
Уыцы рӕстӕг тагъд-тагъд уаты фӕмидӕг
ис иу булкъон.
— Ӕмбал командӕгӕнӕг, Мӕскуы! Сталин!..
Телефонмӕ дӕ агуры!
Командӕгӕнӕг фестад. Худ йӕ сӕрыл акод-
та. Тындзгӕ ацыд кӕройнаг уатмӕ. Дыууӕ
лӕппуйы Сталины коймӕ джихӕй баззадысты.
Сталины ныхасмӕ байхъусын сӕ тынг фӕндыд,
фӕлӕ булкъон фӕстӕмӕ ӕрбауад ӕмӕ загъта:
— Цомут уӕ дарӕс ивынмӕ. Ӕнх.ъӕлмӕ
уӕм кӕсынц. Чысыл фӕстӕдӕр уӕ командӕ-
гӕнӕгмӕ цӕуын хъӕудзӕн, хӕрзиуджытӕ уын
дӕттдзӕн.
XI
Командӕгӕнӕг тӕригъӕд кодта Солтан-
бегӕн йӕ цӕфы тыххӕй. Йӕ ацыд ӕй нӕ фӕн-
дыд, фӕлӕ дыууӕ лӕппуйӕн кӕрӕдзийӕ фӕ-
хицӕн зын кӕй у, уый куы бамбӕрста, уӕд
загъта:
— Цӕут, уӕдӕ... фӕндараст фӕут! Уӕ
ӕфсӕддон хӕс та баххӕст кӕнут ацы хатт
дӕр! Горӕты сӕмбӕлдзыстӕм!
* *
Рог автоматтӕ сӕ риутыл ауыгъд, сӕ уӕлӕ
ӕфсӕддон дарӕс, сӕ риутыл Сырх Стъалыйы
ордентӕ, афтӕмӕй фӕрсӕй-фӕрстӕм лӕу-
51
уыдысты катеры Солтанбег ӕмӕ Виктор. Ӕх-
сӕв. Денджызы мӕстыгӕр уылӕнтимӕ абухг.ӕт
йӕ, катер К-йы 'горӕтмӕ сусӕгӕй бацыд.
Адӕм тагъд тагъд лодкӕтӕм рахызтыстьк
Лейтенанты дзырдмӕ гӕсгӕ ӕнӕ къӕрцц, ӕнӕ
дзургӕйӕ бшыдысты кӕрӕттӕм.
„Мӕ зонгӕ бынӕттӕ. Ам-иу мах нӕхи
надтам“,—йӕхи нымӕр загъта Виктор.
Горӕт уыд сабыр. Нӕртон уӕйыгыл пъӕззы
куыд ныббада, афтӕ йӕ немыц сӕ быны нык-
кодтой. Ныхъус ис К-йы горӕт.
— Виктор, кӕм дӕ?—ӕмыр хъӕлӕсӕй
а!фарста лейтенант.
— Ӕз—мӕнӕ!—дзуапп радта Виктор.
— Райдайын хъӕуы. Ныртӕккӕ десанттӕ
ӕрбацӕуынц денджызы. Ӕнхъӕлмӕ кӕсдзыс-
ты рухсмӕ. Рухс раттын хъӕуы! Рухс!.. Нау-
тӕн хуыздӕр ӕрбацӕуӕн кӕм ис денджызы
был, уым —арт!..
Чысыл рӕстӕджы фӕстӕ денджызы был
горӕты оцалдӕр раны арт гуыпп-гуыппӕй
сыгъди. Йӕ даргъ сырх ӕвзӕгтӕ адардта ден?
джызы бырсӕг наутӕм. Науты капитантӕ ӕн-
хъӕлмӕ кастысты уыцы рухсмӕ.. Ныр дзырд
радтой ӕмхуызонӕй:	_■	. :
— Размӕ! Рухсмӕ!
Ксмандӕгӕнӕгӕй суанг сырхӕфсӕддоны
онг арт сыгъди алкӕйы зӕрдӕйы дӕр уыцы
рӕстӕг. Арт сыгъди денджызы был дӕр. Зӕр-
дӕйы мидӕг тох ӕмӕ цин баиу сты.
„Тӕхуды, ӕмӕ бирӕ царды бонтӕ кӕмӕн
ис!( Иууылдӕр' сӕ ацы ’хсӕв нӕ адӕмы, рай-
гуырӕн советон зӕххы сӕраппонд нывондӕн
ӕрхӕссин“,—хъуыды^кодта Виктор йӕхи ньр
52
мӕр ӕмӕ иу хъӕмпын сарайыл судзгӕ.’хсидав
бадардта,' уадз 'ӕмӕ уый дӕр советов наутӕн
ныррухс кӕна денджызы сӕ фӕндаг.
*
Знаг афтӕ ӕвиппайды ныббырсын ӕнхъӕл
нӕ уыд. Цалынмӕ наутӕ хӕстӕг ӕрбацыдысты
горӕтмӕ, уӕдмӕ ницы бамбӕрста хъуыддагӕн.
Ныр горӕт, мӕлдзыджы губакк куы базмӕнтай,
уыйау базмӕлыд. Немыц сӕхи бакалдтой ден-
джызы былтӕм. Сармадзантӕй, пулемёттӕй
ӕхстой денджызмӕ.
Денджызы былтыл цы десанттӕ ӕрфидар
ис, уыдон джебогъӕй хъазуат хӕсты ныббырс-
той. Немыцсӕ размӕ ныллӕууыдысты, ӕмӕ та-
лынг мӕйдар ӕхсӕв, хӕлддзаг хӕдзӕртты ’хсӕн,
райдыдта тугкалӕн хӕст.
Советон наутӕй „катюшӕйы" цӕхӕр, кӕ-
фойӕ калӕгау, мӕсты лӕбурд кодта знаджы
бадӕнтӕм.
Ӕппӕт наутӕй дӕр сармадзанты дзыхтӕ
азылдысты немыцы ’рдӕм. Денджыз фыцӕгау
кодта нӕмгуытӕй. Горӕт ӕнкъуысыд йӕ бына-
ты. Зды нӕмыгӕй зӕгъ-уарын ӕрцыд.
— Солтанбег, Виктор!—фӕхъӕр кодта лей-
тенант.
, Дыууӕ лӕппуйы фӕзылдысты лейтенантмӕ.
Арты рухсмӕ ауыдтой, знаджы афицер лейте-
нанты ӕккой куыд абадт, дыууӕйӕ дӕр зӕх-
хыл куыд атылдысты, уый.
Лӕппутӕ лейтенантӕн феххуыс кӕнынмӕ
азгъордтой, фӕлӕ Виктор йӕ цурмӕ нал ба-
хӕццӕ ис, — йӕ хъустӕ ныззӕланг кодтой,
зӕнгтӕ фӕдыдагъ сты... зӕххыл ӕрхауд.
53
Солтанбег, лейтенантӕн тӕрсгӕйӕ, авто-
матӕй ӕхсын нӕ уӕндыд. Кард фелвӕста.
Ныццӕвон, ныццӕвон кӕны, фӕлӕ куы сӕ
пу фӕбынӕй вӕййы, куы иннӕ. Лейтенант куы
фӕхъӕр кодта: „Аппар ӕй иу фарс;“зӕгъгӕ, уӕд
бамбӕрста, афицер ыл уӕлахиз кӕй кӕны, уый.
Солтанбег фӕтарст. Рахиз цонг цы карста,
уымӕй кардӕй ныррӕхуыста афицеры фӕсон-
тӕ. Афицер ныббогъ ласта, иуфарс ахъил ис.
Ногӕй та йын Солтанбег йӕ хурхы кард
ацавта. Хъарм туджы пырхӕнтӕй фӕтарст ӕмӕ
лейтенанты фӕстӕ алӕууыд...
Денджызы кӕрӕттӕй Советон Ӕфсад сы-
стадысты ӕмӕ абырстой размӕ.
-Ура-а!..—советон ӕфсӕддонты хъӕрӕй
хъустӕ зӕлланг кодтой. Советон Ӕфсад, зна-
джы пырхгӕнгӕ, бырста размӕ. Солтанбегмӕ
фынау каст уыцы ’хсӕвы хабар. Викторы
хъӕрзынмӕ цӕхкӕр фӕзылд... Виктор, йӕ
русыл хӕцгӕ, тымбылӕй денджызы был хуыс-
сыди.
— Ма тӕрс, Виктор, ӕз дӕ цуры дӕн,—
загъта Солтанбег ӕмӕ йӕ рахъил кодта. Туг
къухы саггӕмттӕй ӕттӕмӕ уади, тӕрттыл дӕ-
лӕмӕ ӕркалд. Лейтенант ӕрбауад, йӕ дзын-
пӕй бӕттӕнтӕ фелвӕста, туг асӕрфта бӕмбӕ-
гӕй, стӕй хъаедгом тагъд-тагъд абаста.
К-йы горӕт ӕхсӕв бонмӕ асыгъдӕг код-
той знагӕй. Знаг байдыдта ныгуылӕны ’рдӕм
лидзын.
Дыккаг бон лейтенант дзырд радта Викто-
ры рынчынтимӕ ныууадзыны тыххӕй. Виктор
лейтейанты фӕндон куы бамбӕрста, уӕд йӕхи
схъӕлдзӕгхуыз кодта, цыма бынтон ӕнӕниз
54
у, уыйау, фӕлӕ йӕ цӕсгомы рӕсыды тыххӕй,
лейтенант йӕ фӕндон аивынмӕ куы нӕ хъа-
выд, уӕд Виктор загъта:
— Ӕмбал лейтенант, мах нырма нӕ хӕс
нӕма баххӕст кодтам. Садуллӕ нӕм ӕнхъӕл-
мӕ кӕсдзӕн; стӕй мӕ рисгӕ дӕр ницы кӕны.
Ам мӕ ма ныууадз!—лӕгъстӕ кодта Виктор.
— Садуллӕ та чи у?—бафарста лейтенант.
— Нӕ начальник, партизанты отряды на-
чальник!
— А-а-а! Хӕдӕгай,—йӕ къух ауыгъта лей-
тенант, — сымах партизантӕ куы стут, парти-
зантӕ... Сымахӕн хицӕн ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ за-
къонтӕ куы ис ӕмӕ мӕнӕй куы 'рбайрох и.
Командӕгӕнӕг мын дзырдта, фӕлӕ ма мын
■афтӕ дӕр загЪта: „Исты сыл куы ’рцӕуа, уӕд
хъуыддаг хорз нӕ уыдзӕн". Дзуапп ӕз. дӕт-
тын. Дӕ русы рӕсыд тынгдӕр куы кӕна, уӕд
цыфӕнды партизан куы фестай, уӕддӕр дӕ
рынчындонмӕ цӕуын бахъӕудзӕн. Ныр та
уал мӕ дзырд фӕстӕмӕ исын. Размӕ! Хур-
ныгуылӕнмӕ! Афонмӕ уӕ отряд дӕр немыцы
ӕрурӕдта фӕндагыл, уым хъазуат хӕст цӕуы.
Ӕмӕ ахӕм рӕстӕг рынчындоны хуыссын уӕл-
дай зын кӕй у зӕрдӕйӕн, уымӕй раст у дӕ
ныхас!
Солтанбег Викторы уӕхскыл йӕ къух ӕрӕ-
вӕрдта ӕмӕ ӕд автоматтӕ, цъыфӕйдзаг, фӕл-
ладӕй араст сты размӕ ӕфсадимӕ. Исдуг са-
быр хъуыдытӕ гӕнгӕ фӕцыдысты, стӕй Сол-
танбег райдыдта дзурын:
— Виктор, хӕст куы фӕуа, уӕд Кавказмӕ
.ацӕудзыстӕм иумӕ. Рӕсугъд дидинӕгджын
фӕхстыл цуан кӕндзыстӕм. Хъусдзыстӕм ӕх-
55
сӕрдзӕнты зарджытӕм, кӕсдзыстӕм урсСӕр
цъититы бӕрзӕндтӕм! Куыд рӕсугъд у Кав-
каз, куыд ӕм бӕллын ӕдзухӕй дӕр!..
— Ӕз дӕр . бирӕ уарзын Кавказы,- уый
тыххӕй ма уӕлдай уарзт кӕнын Лермонтовы,
Пушкины, Къостайы.
Уыдон бирӕ аив нывтӕ ныффыстой Кавка-
зы рӕсугъддзинады тыххӕй. Ӕз скъолайы
дӕр нӕма кастӕн, афтӕмӕй зыдтон Къостайы
фыст „Джук-тур“. Кӕд дӕ фӕнды, уӕд дын
ӕй ныртӕккӕ дӕр радзурдзынӕн.
— Радзур, ӕз ӕй мӕхӕдӕг дӕр бирӕ-
уарзын.
— Уӕдӕ хъус^ Солтанбег.
Цыма стыр артист у, уыйау йӕ цӕсгом
фӕхъӕлдзӕг кодта, раздӕр рог схуыфыд, стӕй
райдыдта:
„Бестрепетно, гордо стоит на утесе '
Джук-тур круторогий в застывших снегах,
И, весь индивея в трескучем морозе,
Как жемчуг, горит он в багровых лучах.
Над ним лишь короной алмазной сверкает
В прозрачной лазури незыблемый Щат;
У ног его, в дымке, Кавказ утопает,
Чернеют утесы, и реки шуршат..."
/ Дзырд фӕци Виктор. Иу дзӕвгар дыууӕ
дӕр хъуыдыгӕнгӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ фӕцыды-
сты’, стӕй та дарддӕр райдыдта:
— Афтӕ рӕсугъд, Пушкин, Лермонтов ӕмӕ
Къостайӕ фӕстӕмӕ, иу фыссӕг дӕр нӕ загъ-
таид. Уыдоны фыстытӕ кӕсгӕйӕ, тынг ра-
зӕнгард сдӕн Кавказмӕ, ӕдзух бӕллыдтӕн йге
фенДмӕ, фӕлӕ мӕ къухы нӕма бафтыд. Ныр-
ӕнӕмӕнг ацӕудзыстӕм хӕсты фӕстӕ. Пяти-
56
горски 4~. Лермонтовы ингӕн, Дзӕуджыхъӕ-
уы — Къостайы ингӕн,, сӕ музейтӕ дӕр гсын
фендзыстӕм, базондзыстӕм алцы дӕр, нӕ?
Ахуыр та кӕндзыстӕм Дзӕуджыхъӕуы.
— Ӕнӕмӕнг, Виктор! — загъта Солтанбе.г
ӕмӕ сӕ цыд фӕтынгдӕр кодтой.
ХП
Сахатӕй-сахатмӕ партизанты отряд ӕн-
хъӕлмӕ касти немыцы ныббырстмӕ. Алы 'рды-
гӕй фӕндӕгты ссӕуӕнты ӕрцарӕзтой пуле-
мёттӕ. Алчи йӕ хӕцӕн бынат ӕрфидар-
кодта.
Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ фӕзынынц Садуллӕ„
штабы начальник, политикон хайады сӕргъ-
лӕууӕг. Ӕркӕсынц сӕ фидӕрттӕм, амынд-
дзинӕдтӕ раттынц командиртӕн, аныхас кӕ-
нынц партизантимӕ, знаджы куыд хуыздӕр
ныццӕвын хъӕудзӕн, ууыл, стӕй та дарддӕр
зилгӕ ацӕуынц.
Отряд йӕхи цӕттӕ кодта хъазуат хӕстмӕ.
Суанг ма хӕринаггӕнӕг Иван дӕр.ӕрхы
схизаены, бӕласы рӕбын йӕхицӕн ӕрцарӕзта
хӕцӕн бынат. Ныр дӕр та йӕ цалцӕг куыд
кодта, афтӕмӕй йыл ӕрбафтыдысты отряды
разамонджытӕ. Куы сӕ ауыдта, уӕд йӕбы-
натӕй фестад, сӕ размӕ ӕрлӕууыд ӕмӕ ра-
порт радта:
— Старшина Иван йӕхи цӕттӕ кӕны не-
мыцы фӕзындмӕ. Иу-дыууӕйы дзы хъуамӕ
ӕз дӕр ӕрхы дӕлӕмӕ сӕ фазыл быргӕ аз-
дахбн.
— Уый хорз пълан у,—загъта Садуллӕ,—
57
ф>ӕлӕ дӕ сихоры хъуыддаг та куыд у? Рӕх-
джы хӕрын афон уыдзӕн.
— Сихор цӕттӕ у. Рынчынты бар ӕй фӕ-
уагътон. Дӕ зӕрдӕ йӕм ма 'хсайӕд, фӕлӕ
цы фӕцадаиккой уыцы лӕппутӕ, ӕмбал на-
чальник?
— Эх, Иван, Иван! Ранӕй-ран ӕвзонг са-
би цы бакӕна, уый ас адӕймагӕн йӕ къухы
нӕ бафтдзӕн. Мӕнӕй дӕр уӕлдай нӕ уыды-
сты, фӕлӕ... Тӕрсгӕ ма кӕн,—загъта Садул-
лӕ ӕмӕ дарддӕр араст и. Бӕрӕг уыдис, йӕ-
хи зӕрдӕ дӕр судзгӕ кӕй кӕны, уый.
— Цӕмӕн ын афтӕ загътай? Уый дыккаг
бон фыр мӕтӕй хуысгӕ куы нӕ кӕны, хӕр-
гӕ куы нӕ кӕны, — бауайдзӕф кодта штабы
начальник Иванӕн ӕмӕ Садуллӕйы фӕдыл ацыд.
Иван дӕр йӕ ныхасыл фӕфӕсмэн кодта.
Уыцы бон изӕрырдӕм арвыл фӕзынди со-
ветон хӕдтӕхӕг. Йӕхи ныллӕг ӕруагъта. Ла-
геры сӕрмӕ ӕртӕ зылды ӕркодта. Ӕрбады-
ны нысан радта, стӕй лагермӕ хӕстӕг чысыл
лӕгъзы ӕрбадт. Циндзинад уайтагъд анхъӕвз-
ти ӕнӕхъӕн лагерыл. Отряды разамонджытӕ
рацыдысты халагъудӕй ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кас-
тысты пилотты фӕзындмӕ. Хӕдтӕхӕджы раз-
мӕ азгъордта отряды дежурнӕ.
Дыууӕйӕ рахызтысты хӕдтӕхӕгӕй. Де-
зкурнӕимӕ кӕрӕдзийы къухтӕ райстой, уый
фӕстӕ ӕртӕйӕ дӕр ӕмраст сӕхи сарӕзтой
отряды начальникмӕ. Рапорт радтой Садул-
лӕйӕн, стӕй сӕ иу хызынӕй систа бецъебийӕ
ӕхкӕд фыстӕг ӕмӕ загъта:
— Командӕгӕнӕгӕй отряды начальник Са-
дуллӕмӕ.
58
Садуллӕ фыстӕг райста, уазджытӕн ӕгас-
цӕуат загъта.
— Уӕ улӕфт уал суадзут. Марадз, Иван,
кӕмдӕр ма дӕм авджы цыдӕр куы уыд! Кад-
джын уазджытӕ нӕм ис!
— Уый дын мӕ быгъдуан,— йӕ цӕсгомӕй
хид сӕрфгӕ, худгӕ разгъордта уазджыты раз-
мӕ Иван. Уазджытӕ дӕр Иваны хъӕлдзӕг-
дзинадмӕ бахудтысты ӕмӕ йӕ фӕдыл араст
сты. Садуллӕ ӕрхъӕцмӕ нал хъӕцыд фыстӕ-
гыл. Халагъуды фӕмидӕг сты штабы началь-
ник ӕмӕ политхайады хицауимӕ. Тагъд-тагъд
айхӕлдта фыстӕг ӕмӕ йӕ зыдгӕнгӕ акаст.
Командӕгӕнӕг фыста: „Дӕ курдиат мыл
сӕмбӕлд дысон. Рох нӕ уыдтӕ мӕхицӕй дӕр.
Дӕ зын уавӕр ӕмбарын, фӕлӕ ныр цин кӕн!
Размӕ фӕцӕуын. Знаджы лидзын ма бауадз.
Дӕ амал цы у, уымӕй йӕ размӕ ӕрлӕу! Йӕ
фӕндӕгтӕ йын ӕрӕхкӕн. Дыууӕ боймӕ кӕ-
рӕдзийы къухтӕ райсдзыстӕм горӕты! Лӕп-
путӕ сӕ хӕс баххӕст кодтой. Диссаджы хин
ӕрхъуыды кодтай. Солтанбеджы нал базыдтон.
Цӕф у йӕ галиу цонг, фӕлӕ дзы тӕссагӕй
ницы ис. Сӕ дыууӕйӕн дӕр лӕвӕрд ӕрцыд
ордентӕ. Ӕфсадимӕ ӕрвыст ӕрцыдысты К-йы
горӕтмӕ.
Ӕфсӕддон салам дын. Командӕгӕнӕг“.
Каст фӕци. Фыр цинӕй цӕстытӕ цӕхӕр
акалдтой. Стыр дыууӕ къухӕй фыстӕджы
дыууӕ кӕроны стъолмӕ ӕрӕлхъывта, цыма
йын лидзынӕй тарст, уыйау. Дыккаг каст ӕй
райдыдта лӕмбынӕгӕй, сабыр...
Уый фӕстӕ йӕ штабы начальничы къухты
фӕсагъта. Цӕрдӕг фестад. Нуарджын ставд
59
цӕнгтӕ чысыл халагъуды ее 'мбӕрц фӕйнӕ-
рдӕм акодта. Къухтӕ' ӕрбатымбыл „крдта, цы-
ма йӕ хъӕбысы искӕйы ныцъист кӕнынмӕ
хъавы, уыйау, стӕй загъта:
— Абоны' онг мыл ахӕм цин нӕма сӕм-
бӕлд. Цы диссаджы рӕсугъд бон у, уӕдӕ!
Ӕрдз дӕр цӕй райдзаст у, куыд дзӕбӕх у!
Размӕ, размӕ горӕтмӕ! Ӕмризӕджы риз,
знаг! Сар дӕ мӕрдты хӕдзар кӕны! Фӕц<е-
уӕм дӕм!
XIII
Советов Ӕфсады разӕй лидзгӕ, знаг ӕрба-
рсӕццӕ ис гррӕтмӕ. Ӕмӕ уым йӕхи ӕрфи-
дар кодта. Йӕ зӕрды уыд горӕт нӕ раттын,
горӕтмӕ ног тыхтӕ ӕрбаппарын ӕмӕ уыцы
йу цӕфӕй горӕты раз Советов Ӕфсады нып-
пырх; кӕнын. Уый фӕстӕ ноджы размӕ ныб-
бырсын^ Советон Ӕфсадӕй ма чи аззадаид,
уыдбны та денджызы бакалын. Фӕлӕ йӕ
пълантӕ фӕсыкк сты.
Знаджы чъылдыммӕ фӕзынди партизанты
отряд. Фӕндӕгтӕ йӕхи бакодта. Ӕфсӕнфӕн-
дагыл пырхгонд ӕрцыд, немыцы комаидӕгӕ-
нӕг ма йӕ зӕрдӕ кӕуыл дардта, уыцы тани-
ты эшелон. Иннӕрдыгӕй денджызы стыр де-
санттӕ ныббырстой горӕтмӕ. Сур зӕххыл. та
бырста фистӕг ӕфсад. Ӕртӕ 'рдыгӕй дӕр, ӕф-
сӕн уӕйугау, Советон Ӕфсад цъист кодта
знаджы. Йӕхи ма раппар-баппа}) бӕргӕ:кодта
знаг,' фӕлӕ йӕ зӕрдӕ амард. Йӕ алфӕмблай
Совётон Ӕфсад ӕрхъула ис. Цыбыр, хъазуат
хӕсты фӕстӕ знаг йӕ къухтӕ хӕрдмӕ сдард-
т’а. Знаджы командӕгӕнӕг, йӕ бон куы базыд-
60
та, уӕд лидзын сфӕнд кодта. Горӕтӕй аэро-
дроммӕ куыд фӕцӕйлыгъд, афтӕ штаб парти-
занты къухмӕ бахауд. Уыцы рӕстӕг горӕт;
мӕ уӕд шгаб ӕрбахӕццӕ Советов Ӕфсады
командӕгӕнӕг. Партизанты отряд баиу иб
ӕфсадимӕ ӕмӕ иумӕ абырстой размӕ.
XIV
Автоматчикты ротӕйы командир лейтенант
Петров ӕрбахӕццӕ полчъы штабӕй машинӕйы.
Уыцы минут фӕдзырдта Солтанбег ӕмӕ Вик'-
тормӕ. Дыууӕ лӕппуйы ӕд автоматтӕ йӕ
цуры алӕууыдысты, рапорттӕ радтой, стӕй
лейтенант загъта:
— Командӕгӕнӕг уӕ йӕхимӕ агуры. Ма-
шинӕйы сбадут ӕмӕ тагъд — горӕтмӕ! Ма-
шинӕ командӕгӕнӕгӕн йӕхи у. Шофер уӕ
сӕмбӕлын кӕндзӕн. Фӕндараст, мӕ чысыл
хъӕбатыр цӕргӕстӕ,— загъта лейтенант, йӕ-
хӕдӕг уарзон цӕсты 'нгасӕй ныккасти лӕппу-
тӕм, ӕмӕ кӕй хицӕн кӕны, уый йын йӕ зӕр-
дӕ ӕрбауынгӕг ксдта. Лӕппутӕн дӕр зын
уыдис лейтенантӕй фӕхицӕн уӕнын. Хъӕба-
тыр, ӕнӕзӕрдӕхудт хӕстэн ӕмбалӕй цух кӕ-
нын ӕнцон нӕ вӕййы. кӕддӕриддӕр. Лейте-
нант дыууӕ лӕппуйӕн ныббатӕ кодта, стӕй
сӕ сбадын кодта машинӕйы. Цалынмӕ зынди
машинӕ, уӕдмӕ сӕ фӕдыл каст, стӕй арф
ныуулӕфыд, хызынӕй систа гӕххӕтт ӕмӕ дзы
ныффыста: „Дыууӕ 'фсымӕры Виктор ӕмӕ
Солтанбег, командӕгӕнӕджы ныхасмӕ гӕсгӕ,
мӕ ротӕйзе ацыдысты абон уал сахатыл, уа?
лӕм бон, уалӕм аз“.
.61
XV
Машинӕ уайтагъд бахӕццӕ ис горӕтмӕ.
Горӕтгӕрон иу агъуысты кӕрты ӕрлӕууыд.
Рахызтысты. Шофыры фӕдыл дыккаг уӕла-
дзыгмӕ ссыдысты.
— Ам уал чысыл фӕлӕуут, — загъта шо-
фыр, йӕхӕдӕг тагъд-тагъд иу уаты фӕми-
дӕг ис.
Автоматтӕ сӕ риутыл ауыгъд, афтӕмӕй дыу-
уӕ лӕппуйы къулгыл гюртреттӕм кӕсыныл
фесты. Сталины портрет маршӕлы формӕйы,
Суворов, Кутузов...
Портреттӕм кӕсгӕйӕ, сӕ хъуыдытӕ арф
балцы фӕцӕйцыдысты, фӕлӕ шофыр дуар фе-
гом. кодта ӕмӕ радзырдта:
— Мидӕмӕ рацӕут, маршӕл уӕм дзуры.
. Лӕппуты зӕрдӕтӕ артау ныггуыпн кодтой.
Сӕхи арӕвдзытӕ кодтой. Рӕттӕ ӕнгомдӕр
ӕрбалвӕстой. Хӕдӕтты ӕнцъылдтӕ адзӕбӕх-
тӕ кодтой. Кӕрӕдзийы фӕстӕ бараст сты. Стыр
уаты бадт иукъорд афицеры. Командаегӕнӕг-
мӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, сӕхи мидӕг сабыр
ныхас кодтой. Лӕппутӕ маршӕлы кабинетмӕ
бахизӕм куыд загътой, афтӕ чидӕр фӕхъӕр
кодта':
— Виктор!
Виктор фӕстӕмӕ фӕзылд.
— Папӕ!—зӕгъгӕ, ныхъӕр кодта, ӕмӕ
кӕрӕдзийыл ныттыхстысты. Сӕ иуӕн дӕр
сдзурын йӕ бон нал уыд.
~ Мӕ лӕппу, Виктор!—Ӕрӕджиау сдзырд-
та л&г, фӕлӕ та дарддӕр сдзурын йӕ бон
нал баци. Иннӕ афицертӕ, Солтанбег, суанг
62
ма шофыр дӕр, джихӕй баззадысты. Ӕдзы-
нӕг кастысты фыд ӕмӕ фыртмӕ.
— Ацу, ацу уал командӕгӕнӕгмӕ, — фыр
цинӕй худгӕ-кӕугӕ дзырдта фыд ӕмӕ йӕ
цӕсты сыгтӕ къухсӕрфӕнзей асӕрфта.
— Мӕ лӕппу, Виктор,— загъта афицер, йе
'мбӕлттӕм аздӕхгӕйӕ.
Кабинетмӕ бахизгӕйӕ, лӕппутӕ фыццаг
ауыдтой командӕгӕнӕджы. Уый стъолы фарс-
маг бадти хъӕлдзӕгӕй. Лӕппуты ауынгӕйӕ
сыстад.
-- Ӕмбал маршӕл, дӕ дзырдмӕ гӕсгӕ сырх-
ӕфсӕддон — партизан .. — дарддӕр сдзурын
йӕ бон нал баци Солтанбегӕн, уымӕн ӕмӕ
цӕсты зулӕй ауыдта Садуллӕйы. Уый иуфарс
лӕууыд инӕлӕрттимӕ. Иӕ мидбылты худти
ӕмӕ бынтондӕр ныкъуыхцы кодга лӕп-
путьь
— Хорз, хорз, ӕппӕт дӕр хорз у, —загъта
маршӕл. -- Ӕгас цӕут, ӕфсымӕртӕ! Бузныг,
уӕ ӕфсаеддон хӕс та кӕй баххӕст кодтат,
уымӕй. Уӕ къордӕн сеппӕтӕн дӕр уый тых-
хӕй хӕссын мӕ арфӕдзинад! Хорз фӕхӕцы-
дыстут. Ныр та ахуыр кӕнын хъӕуы.
Уый адыл сын маршӕл райста сӕ къухтӕ
ӕмӕ фӕлмӕн бахудт. — Ныр та Садуллӕйы
къух райсут!
Дыууӕ лӕппуйы сӕхи баппӕрстой Садул-
лӕйыл ӕмӕ йыл ныттыхстысты.
Маршӕлы ныхасмӕ гӕсгӕ Иван Петрович
кабинетмӕ ӕрбацыд. Дыууӕ лӕппуйы Садул-
лӕйыл ныттыхсгӕ куы ауыдта, уӕд фыр ци-
нӕй сдзурын нал фӕрӕзта.
— Бахатыр кӕн, командӕгӕнӕг, — ӕрӕ-
63
джиау.загъта,—кӕд гӕнӕн ис, уӕд чысыл фӕо
тӕдӕр, ныртӕккӕ... мӕ сӕр зилӕгау кӕны..
— Ӕмбарын. дӕ. Ницы кӕны. —Ацӕут-уал
цыппарӕй. дӕр. Аныхас кӕнут. Базонгӕ у
Садуллӕимӕ. дӕр. Иу сахат атезгъо кӕнут,
стӕй мӕм, фӕстӕмге ӕрбаздӕх.
Маршӕл ӕмӕ Садуллӕ кӕрӕдзийӕн хӕрз-
бон-фӕндараст загътой, ӕмӕ цыппарӕй дӕр
рацыдысты йӕ кабинетӕй.
Садуллӕ йӕ дзыппӕй систа сахат.
— Иван Петрович, дӕ бинонты амонды
нысан! Райс ӕй ӕмӕ ,йӕ бафснай. Виктор
бӕрнон операцийы ӕрвыст куы уыди, уӕд
сахат мӕхимӕ.райстон.
— Бузныг, Садуллӕ, бузныг,—загъта Иван
Петрович.—Маршӕлмын дӕу тыххӕй дзырдта,
бузныг. Исын дын дӕ сыгъдӕг къух. Бузныг!
Верӕ ныртӕккӕ рынчындоны ис, цӕфтӕ у,
фӕлӕ дӕм уӕддӕр йӕхӕдӕг арфӕйы фыстӕг
ӕрвитдзӕн. Хӕсты фӕстӕ та ӕртӕйӕ дӕр ра-
цӕут нӕхимӕ. Ӕнхъӕлмӕ уӕм кӕсдзынӕн! •
Исдугмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ ӕдзынӕг фӕкас-
тысты, кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕ, стӕй ны-
хъӕбыс кодтой.
— Хӕрзбон уал у, Иван Петрович, мах
цӕуын хт^ӕуы, ӕнхъӕлмӕ нӕм кӕсынц не-
'мбӕлттӕ. Виктормӕ дӕ зӕрдӕ ма 'хсайӕд.
Скъоламӕ уал сӕ ӕрвитӕм. Хӕсты фӕстӕ уӕм
ӕртӕйӕ дӕр. сӕмбӕлдзыстӕм, — машинӕйы
бадгӕйӕ ма загъта Садуллӕ.
, — Уе 'нӕниздзинадмӕ бӕллын! — Садул-
лӕйы ныхасыл бафтыдта Иван Петрович. Ма-.
шинӕ базмӕлыд, СадуЛлӕ йӕ дыууӕ лӕппуи-
мӕ арасти йӕ ӕфсӕддон хаймӕ.
1946 и.
64
ӔРЫГОН ХЪӔБАТЫРТӔ.
/ у I йн фзраст сӕдӕ цыппор дыккӕгӕм аз;
А • :3нэг мз уӕд размӕбырста. СоветонӔф-
сзд 'уяеззау хӕстытимӕ цыдис :фӕстӕрдӕм.
фронт ӕрбахӕстӕг ис., Сармадзанты. . нӕрын
хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодта. Пулемётты къаер-
къӕрӕй .хъустӕ нал цух кодтой иу минут
дӕр; .Бӕрӕг. ■ уыдис, .стыр тасдзинад; сзайлаг
калмау, быдырты кӕй ӕрбабыры, уый. Хӕстӕ-
5 Ӕфсы.мӕр1'®-
.65
гӕй-хӕстӕгдӕр кӕны, тагъд ӕрбахӕццӕ уы-
дзӕнис хъӕумӕ ӕмӕ йыл, кӕфхъуындарау, ныб-
баддзӕн...
I
Фӕзыхъӕуы ничиуал баззад сӕрӕн лӕгӕй.
Алчи йӕхи айста Советов Ӕфсадимӕ. Дзырд
уыдис скъоладзаутӕн дӕр, сӕ хъомылтӕ куыд.
ацӕуой, аф1ӕ. Уый фӕстӕ директор сывӕл-
лӕтты рамбырд кодта скъоламӕ, хабар сын
бамбарын кодта ӕмӕ, ныр цыппар боны цӕуьи
афтӕ бричкӕйы дзаг сывӕллӕттимӕ ацыдис.
Иукъорд скъоладзауы ма ам ӕд дзауматӕ баз-
задысты ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты скъолайы
кӕрт.ы. Дзырд куыд уыдысты, уымӕ гӕсгӕг
кӕд директор уыцы бон сихормӕ не 'рбахӕццӕ;
уа, уӕд хъуамӕ 'дзауматӕ ныууадзой ӕмӕ-
фистӕгӕй араст уой... Уӕддӕр хъӕуы базза-
йӕн нӕй.
Хур арвыл чысыл стылди, афтӕ ӕрбахӕц-
цӕ ис директор йӕ бричкӕйы. Сывӕллӕттӕ
бацин кодтой ӕмӕ бричкӕйы алыфарс амбырд.
сты.
Директор загъта:
— Тагъд цӕуын хъӕуы ацы хъӕуӕй! Чй
зоны, знаг тагъд ӕрбахӕццӕ уыдзӕн. Советов
Ӕфсад чысыл дарддӕр ӕрынцад, йӕхй хъа-
зуат хӕстмӕ цӕттӕ кӕны. Ам дӕр хӕст уы-
дзӕн, фӕлӕ тагъд цӕуын хъӕуы фронтӕй дард-
дӕр, нӕхионты чъылдыммӕ.
Сывӕллӕттӕ бричкӕмӕ сгӕппытӕ кодтой,
бӕхтӕ базмӕлын кӕнӕм, куыд загътой, афта&
хъӕуы сӕрмӕ мигъты аууонӕй ӕртӕ хӕдтае-
66
хӕджы разынд ӕмӕ сӕхй ӕруагътой скъолайы
сӕрмӕ-.Сывӕллӕттӕ исдугфӕджйх сты/стӕй
сӕ чидӕр фӕхъӕр кодта:
— Фашистон хӕдтӕхджытӕ!.
Уалынмӕ бомбӕты ӕхситт ссыдис.
— Къанӕуттӕм! Къанӕуттӕм! — заёгъгӕ,
директор фӕхъӕр 'кодта, фӕлӕ сывӕллӕттӕ
фыр.тарстӕй ницыуал арӕхстысты, кӕсгӕйӕ
баззадысты хӕдтӕхджытӕм. Бомбӕты хӕлӕн
нӕрынӕй .бӕхтӕ фӕтарстысты, иуфарс сӕхи
аппӕрстой, ӕмӕ сывӕллӕттӕ кӕрӕдзийы сӕр-
тыл акалдысты -зӕхмӕ. Ноджы та — бомбӕты
ӕхситт. Бӕстӕ ӕмызмӕлд 'сси. Бомбӕты ӕх-
ситт ӕмӕ хӕлӕн уынӕр, хӕдтӕхджыты мо-
торты гуывгуыв, сывӕллӕтты тарст хъӕр.фӕз-
дӕг ӕмӕ рыг баиусты, цӕст ницыуал уыдта:
Ӕвиппайды, тар мылазон ӕхсӕвау, баталынг
ис бон ӕмӕ зӕрдӕ ӕнахуыр рыст скодта.
II
Хӕдтӕхджытӕ атахтысты. Рыг йу чысыл
ӕрбадти. Сывӕллӕттӕ иугай-дыгай стадысты
зӕххӕй ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ кастысты кӕрӕ-
дзийы рыгӕйдзаг цӕсгӕмттӕм. Бӕхтӕ дыууӕ
дӕр фӕмард сты. Ӕд бричкӕ къанауы кӕрӕ-
дзиуыл ныхъилтӕ сты, — бомбӕйы уылӕн сӕ
аппаёрста уырдӕм.
— Ма тӕрс, ма тӕрс, Мисурӕт,—зӕгъгӕ,
директоры ныхас куы ссыдис фӕстӕрдыгӕй,
уӕд иууылдӕр уыцы ’рдӕм фӕзылдысты. Дирек-
тор йӕ хъӕбысы ӕрбацӕйхаста цыппӕрӕм
къласы ахуыргӕнинаг Мисурӕты. Сывӕллӕт-
тӕ йыл куы амбырд сты, уӕд директор ныу-
67
улӕфыд.ӕмӕ загъта: „Тӕрсгӕ фӕкодта, ӕн-
дӕр ын ницы у. Цӕф ныртӕккӕ бабӕттдзыс-
тӕм ӕмӕ адзӕбӕх уыдзӕн. Ӕццӕй, Мису?
рӕт? Ма тӕрс, мӕхи дзӕбӕх Мисурӕт, ма
тӕрс!“
Фӕлӕ уыдон уыдысты ӕрмӕст зӕрдӕвӕрӕн
ныхӕстӕ. Мисурӕты чысыл сау цӕстытыл мӕ-
лӕт йӕ нысан авӕрдта. Амард... Буар уазал
кӕнын байдыдта. Йӕ тугӕйдзаг чысыл цӕсгом
ма. йын донӕй бӕргӕ ӕрӕхсадтой, фӕлӕ—ни-
цыуал. Нал ' байгом кодта йӕ цӕстытӕ Мису-
р*ӕт: Нӕууыл ӕй ӕрӕвӕрдтой. -Йӕ сау сӕры
хъуынтӕ йын рог дымгӕ фӕйлыдта. Сӕрӕй
рауади туджы лыстӕг саха, ӕрфыгӕй цӕстмӕ
ӕрхызт ӕмӕ уым амбырд, стӕй уырдыгӕй
фындзы фӕрсты ӕруад, былтӕ асырх кодта
ӕмӕ роцъойӕ фӕдӕле.
— Мӕ зынаргъ сывӕллӕттӕ, — ӕнкъард
хъӕлӕсӕй загъта директор, — федтат уӕхи
цӕстӕй, фашист!ӕ нын цы ӕрбахастой, уый.
Уӕ зӕрдыл-иу дарут ацы сыгъдӕг, ӕнаххос
туджы тӕдзӕн, — ацамыдта йӕкъухӕй Мису-
рӕты цӕсгоммӕ. Сывӕллӕттӕй иутӕ скуыд-
той се ’мбалыл.
• Хъӕуккаг адӕмӕй дӕр; чидӕртӕ ӕрбам-
бырд сты мардыл, баныгӕдтой йӕ. Уӕлмӕрд-
тӕй; раздӕхынмӕ куыд хъавыдысты фӕстӕ-
мӕ, афтӕ бӕстӕ моторы гуывгуыв, пулемёт-
ты къӕркъӕр сси ногӕй. „Знаг ӕрбахӕццӕ
и!“ — зӕгъгӕ, чидӕр тарст хъӕлӕсӕй фӕхъӕр
кодта. Ӕмӕ ӕцӕг: хъӕуӕн йӕ дыууӕ фӕр-
сты, йӕ астӕуты ӕрбацӕйзгъордтой фашистов
мотоциклисттӕ ӕмӕ уӕлмӕрды адӕмы куы
ауыдтой, уӕд дзы иу сау кӕсӕнцӕстджын уӕл-
63
мӕрды ’рдӕм ацамыдта ӕмӕ иукъорд мото-
циклисты -уырдӕм- йӕ фӕдыл фездӕхтысты. ‘
Фӕинӕрдӕм! Уӕ хӕдзӕрттӕм!—фӕхъӕр
кодта директор адӕммӕ, ӕмӕадӕм фӕпырх сты;
Мбтоциклисттӕ ӕрбахӕццӕ сты, цалдӕрӕй ра-
гӕппытӕ кодтой, . директоры алыфарс алӕу-
уыдысты:	-	-
— Ды скъолайы директор дӕ? — бафарста
иу сырхцӕсгом афицер ӕмӕ, йӕ мидбылты
худгӕйӕ, йӕхӕдӕг дзуапп радта: „Зонӕм, зо-
нӕм, дӕ ном — Хъамболат, коммунист, адӕмы
мах ныхмӕ ардауыс,- хорз... Мах алцыдӕр зо-
нӕм, уыныс, суанг ма дын дӕ ном дӕр куы
зонын..." .	- -
— Ӕз не ’мбарын, мӕнӕй дӕ цы хъӕуы,
уый. Стӕй мӕ дӕуимӕ ныхас кӕнынмӕ ӕв-
дӕлгӕ дӕр нӕ кӕны, —загъта директор ӕмӕ
йӕ фӕндагыл араст, фӕлӕ афицер йӕ размӕ
фӕци, йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ афтӕ зӕгъы:
— Хъамболат, сбад номдзыд мотоциклеты,
ӕз дӕ бахӕццӕ кӕндзынӕн хъӕумӕ. Уӕлдай-
дӕр нӕ тынг ӕхсызгон хъӕуыс.
— Ӕз сымах.кӕд тынг ӕхсызгон. хъӕуын,
уӕддӕр сымах мӕн ӕппындӕр ницӕмӕн
хъӕут, — загъта та директор. Уыцы ныхӕстӕм
адӕм сӕхи фӕйнӕрдӕм айстой. Бӕрӕг уыдис,
хъуыддагӕн йӕ-кӕрон лӕгъз кӕй нӕ уыдзӕн,
уый. Ӕрмӕст ма цалдӕр скъоладзауы дӕрд-
дзӕфӕй лӕмбынӕг хъуыстой ныхӕстӕм. Афи-
цер йӕ сӕр ныттылдта, йӕ мидбылты бахудт
ӕмӕ та загъта:
.— Адӕймаджы нӕмыгӕй хӕбизджынӕй бар
куы уа, уӕд хъуамӕ хӕбизджын райса!,Мах-
мӕ афтӕ фӕзӕгъынц! .. '	">
69
—■ Уый сымахмӕ афтӕ у, фӕлӕ махмӕ та
афтӕ фӕзӕгъынц, ӕмӕ чъизи хӕбизджынӕй
зды нӕмыг бирӕ адджындӕр вӕййы хаттӕй-
хатт, — загъта Хъамболат, ӕмӕ йын уӕд афи-
цер йӕ цонгмӕ фӕлӕбурдта,. мотоциклетмӕ
йӕ ӕрбаппӕрста. Хъамбол фӕкалд ӕмӕ зӕх-
хыл дӕлгоммӕ ахауди.
Скъоладзаутӕ уӕдӕй нырмӕ дӕр лӕмбы-
нӕг кастысты, хъуыстой ныхӕстӕм. Сӕ зӕр-
дӕтӕ риуы нал цыдысты фыр мӕстӕй. Ныр
директормӕ армӕй бавналгӕ куы федтой, уӕд
бынтон рафыхти сӕ маст. Кӕмӕндӕрты дзы
йӕ цӕсты сыгтӕ йӕ рустыл ӕруадысты. Фыц-
цаг бон федтой ӕмӕ бамбӕрстой, фашизм цы
у, уый.
; Уыцы бон изӕрӕй лӕппутӕ ныхас кодтой,
зӕгъгӕ, Хъамболы йӕ къухтӕ бастӕй уыцы
хъӕуӕй кӕдӕмдӕр аластой машинӕйы.,
Ш
Сау мӕтыхау, знаг ныббырста хъӕумӕ.
Хорӕй, фосӕй ницыуал баззади адӕммӕ. Адӕ-
мӕй бирӕты ахстой, мардтой.
.. Хӕдзарӕй ӕттӕмӕ дзӕгъӕл цыд ничиуал
кодта. Алчи ӕмбӕхсти знагӕй, ӕрра куы-
дзӕй ӕмбӕхсӕгау. Кӕуын, цӕсты сыг, маст—
гъе ӕндӕр ницыуал уыдис адӕммӕ. Худын нӕ,
фӕлӕ дзурын дӕр никӕмӕ уал цыди. Бонӕй-
бон фылдӕр ӕмӕ карздӕр кодта адӕмы маст
оккупанттӕм.
' Ныллӕууыдысты зымӕджы уазал мӕйтӕ.
Иу бон- цыппӕрӕм къласы ахуыргӕнинӕг-
тӕ Солтан, Зауыр, Хасан ӕмӕ Дадо баиу сты
70
сӕрвӕты. Бирӕ фӕныхас кодтой Мисурӕты
мардыл, директоры ӕрцахстыл, знаджы цъам-
мар митыл, стӕй ӕрбацыдысты се ’мбал Ми-
шатӕм. Кӕрӕдзиуыл фӕцин кодтой, стаей Ми-
ша афтӕ заегъы:
— Лӕппутӕ, зонут, ӕз боныг фыссын,
фӕлӕ йӕ цӕй ӕмӕ иумӕ фыссӕм, бон-иу
ацӕудзыстӕм, ӕмӕ цы фенӕм, уый ӕхсӕв нӕ
боныджы фысдзыстӕм. Фӕнды уӕ?
— Фӕнды, фӕнды, — ӕмхуызонӕй загътой
лӕппутӕ,—хорз фӕнд, диссаджы хъуыды.
— Ӕрмӕст ӕй нӕхицӕй, нӕ фондзӕй дард-
дӕр куыд ничи зона, афтӕ,—загъта Солтан.
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ райдыдтой иумӕ
боныг фыссын. Уым бӕлвырд фыст уыдис
фыццаг бон Мисурӕты мард ӕмӕ йӕ ныгӕ-
ды хабар, директор Хъамболы ахст, сӕ хъӕ-
уӕй цал хъуджы, цал фысы, цас хор аласта
знаг; хъйеуӕй знаг цал лӕджы ӕрцахста ӕмӕ
амардта, чи у ӕмдзӕхдон знагимӕ ӕмӕ ӕнд.
Иу дзырдӕй, ахӕм хъуыддаг хъӕуы не
’рцыдаид, ӕмӕ ацы боныджы йӕ фӕд чи нӕ
лыууагътаид.
. Иу бон изӕрӕй Мишайы мад знаджы су-
сӕгӕй ацыд быдырмӕ, иу-дыууӕ. нартхоры
.куырисы миты бынӕй ракъахон, зӕгъгӕ, ӕмӕ
«х.сӕвы талынджы куыддӕр хуымтӕм бахӕс-
тӕг И'\ афтӕ хъӕрзын йӕ хъустыл ауад. Ус
фӕтарсти. Фӕстӕмӕ фездӕхт ӕмӕ тарст хуы-
зӕй сӕ хӕдзармӕ ӕрбахӕццӕ ис. Уым фондз
ӕмбалы чысыл хибар уаты, сусу-бусугӕнгӕ,
цыдӕртӕ фыстой. Раздӕр сын нины схъӕр
жодта, стӕй Мишамае фӕдзырдта. Рахабар ын
д<одта, зӕгъгӕ, быдыры иу хъӕмпы мӕкъуылы
71
рӕбынӕй хъӕрзын цӕуы.'„Ӕз- дзы талынджы
ф&тарста^н, —загъта ус, — ӕмӕ фӕстӕмӕ ра-
лыгътӕн". Миша хабар радзырдта йе ’мбӕлт-
тӕн.;Уыйадыл цалдӕр минуты фӕстӕ хӕдза-
рӕй араст сты сеппӕт дӕр. Семӕ ахастой бӕт-
тӕнтӕ,_бӕмбӕг... Фӕндагыл сӕхи мидӕг уы-
наффӕ кодтой цы йын бакӕнӕм, зӕг.ъгӕ.ӕмӕ
алыг кодтой: кӕд сырхӕфсӕддон уа, уӕд ӕй
ӕрбахӕсдзыстӕм. Мишатӕм. Мишайы мад ын
йӕ сынтӕг раттдзӕн ӕмӕ йӕ уым знаджы
сусӕгӕй сдзӕбӕх кӕндзыстӕм. Уыцы ныхӕс-
тӕгӕнгӕ хӕстӕг бацыдысты мады амынд бы-
натмӕ. Цыппарӕй уым ӕрлӕууыдысты, Миша.
ӕмӕ- Дадо та кӕрӕдзийы фӕдыл хъуызгӕ
цыдысты хъӕмпы ’рдӕм. Ӕцӕг сабыр; уӕз-
зау хъӕрзын хъусын байдыдтой уыдон дӕр.
Алӕууынц.-байхъусынц ӕмӕ, цыма . искӕмӕн.
райхъалӕй тӕрсынц, уыйау сӕ къахы ,фындз:
тыл сабыргаю цӕуынц, -хъӕрзын кӕц’ӕй цыди_
уыцы ’рдӕм. Хӕрз хӕстӕг куы бацыдысты, уӕд.
'зӕххыл • ӕрхуыссыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм
ӕмӕ Миша бафарста:
— Ам чи ис?..
. — Ӕмӕ ды дӕхӕдӕг та чи дӕ? —,тых-
улӕфтгӕнгӕ .сдзырдта фӕллад хъӕлӕс. ■ .
— Ӕз Миша дӕн!
—'Мйша! Мӕ лӕппу .дӕр Миша хуыйны....
Кӕй Миша дӕ ды та? — бафарста хъӕрзӕг.
Йӕ хъӕлӕсы ахастыл бӕрӕг уыд, йӕ зӕрдӕ-
уынгӕг кӕй кодта, уый. Дыууӕ лӕппуйы фӕ-
гӕппь1тӕ кодтой .ӕмӕ йӕ цуры алӕууыдысты.
Уьф разынд сырхӕфсӕддон. Раст фатхъулӕй.
чь1Сыл уӕлдӕр' рахиз къахы стӕг ныппырх и
мйнгейы-схъисӕй,. стӕй ма ӕнӕуый дӕр цӕф-
тӕ уыдис, фӕлӕ уыдон ницӕмӕ. дарДта, Бӕл-
лӕх зӕнджы саст уыдис,- ӕппындӕр ӕй”змэе-
лын нӕ уагъта/	-
\ — Дӕ ном нын зӕгъ. Ныр мах демӕуы-
дзыстӕм ӕдзухӕй дӕр. Сӕрмагонд дӕумӕ ра-
Цыдыстӕм, — загъта Дадо, — мӕнӕ Мишайы
м'ад дӕр немӕ ис. Аргӕ дӕр дӕ уый скодта
изӕры...
'■ — Бузныг, бузныг, мӕ хӕлӕрттӕ,—загъ-
та рынчын ӕмӕ фыр цинӕй йӕ зӕрдӕ ӕрба-
уынгӕг и,—ӕз та афтӕ ӕнхъӕл уыдтӕн, ах-
сӕв... Райсомӕй фылдӕр нал ахӕсдзынӕн ам,
дзӕгъӕл быдыры. Ныр бузныг... Мӕ ном—
;Николай. Иу дзӕвгар фарстыты фӕстӕ1У1иша-
йы мад Маринӕ загъта:	> ■
— Уӕдӕ мӕнмӕ хъусут. Ӕппӕты раздӕр
уал ын бабӕттӕм йӕ цӕф, — йӕхӕдӕг йӕхи
фӕрӕвдз кодта. Цӕф сырхӕфсӕддоны рабадӕ-
гау кӕнын кодтой хъӕмпы ӕнцой. Раздӕр ын
Мйша йӕ цӕф къахӕй чъизи, тугӕйдзаг пор-
тянкӕ раппӕрста, стӕй йӕ ног, сыгъдӕг бин-
тӕй ӕрбабаста.
— Ныр, мӕ хур, цом нӕхимӕ. Мах дӕ
ахӕсдзыстӕм нӕ хъӕбысы. Цӕрдзынӕ махи-
мӕ. Тагъд фӕдзӕбӕх уыдзынӕ.
! Фӕлӕ Николай куы бамбӕрста, знаг хъӕ-
уьР ис, уый, уӕд цӕхкӕр ныллӕууыд: ’
— Уый гӕнӕн нӕй. Мӕнӕн хъӕумӕ цӕ-
уӕн1 нӕй. Знаг куы бамбара хабар, уӕд... Мӕ-
хи мӕт нӕ кӕнын, фӕлӕ сымах ӕфхӕрд.ӕр-
ц&удзыстут. Нӕ, уый гӕнӕн нӕй! Бузныг...
Фӕлтау мӕ-иу ам дзӕгъӕлы ма ныууа-
дзут.;-.	.	,4
Маринӕ ӕмӕ лӕппутӕ зӕрдиагӕй ныллӕу-
73
уыдысты хъуыддагыл, фӕлӕ дзы куы ницы
рауад, уӕд ын загътой:
— Алы ӕхсӕв дӕр дын ардӕм хӕринаг
хӕсдзыстӕм. Райсом та дӕм Маринӕ рацӕу-
дзӕнрухсӕй^ дӕ цӕфтӕ дын бабӕттдзӕн.
— Бузныг, бузныг,—загъта Николай,—ацӕ-
ут, уӕхи-фыдӕхсӕв мауалкӕнут. Ныр мын
ницыуал у.
— Хӕрзӕхсӕв у, мӕ бон! — загъта Мари-
нӕ ӕмӕ йӕ цӕстытӕ доны разылдта, кӕд ис-
куы дзӕгъӕл быдыры мӕхи мой дӕр ахӕм
уавӕры ис, зӕгъгӕ Ӕфсӕддоны ныхӕн ныб-
ба- кодта ӕмӕ араст и хъӕуы ’рдӕм. Фондз
лӕппуйӕ алчи дӕр Николайы къух райста
Ӕмӕ сабыр йӕ цурӕй рараст сты. Баййӕфтой
Маринӕйы. Сабыр ныхасгӕнгӕ цӕуынц, цавӕр
хӕринаг бӕззы ахӕм рынчынӕн, хостӕ йын
куыд амал кӕндзысты, куыд ӕм зилдзысты,
стӕй Миша афтӕ фӕкодта:
— Лӕппутӕ, цӕй ӕмӕ йӕм бодыгон зилы-
ны тыххӕй рад скӕнӕм. Бон хъӕуы ӕмхуы-
зонӕй куы нӕ уӕм, уӕд ныл исчи фӕгуыры-
схо- уыдзӕн. Стӕй-йын йӕ бынат дӕр схъарм
кӕнӕм. Кӕннод ӕгӕр уазал у. Ӕхсӕв дӕр ын
рохуаты уадзӕн нӕй, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы.
— Тынг раст зӕгъыс. Хорз фӕнд!—загъ-
той ӕмхуызонӕй лӕппутӕ. Маринӕ дӕр сра-
зи и семӕ.
— Уӕдӕ афтӕ,—загъта та Миша,—райсом
фӕуӕд мӕ рад!
- Баныхас кодтой. Уыйадыл Миша, цингӕн-
гӕ фездӕхт ӕмӕ Николайы цур балӕууыд.
Йӕ цуры йӕ зонгуытыл ӕрбадт ӕмӕ йын
йӕ хъусы сусӕгӕй дзуры:
74
■ :	Николай, мах рад скодтам бон дӕ цуры
бадынӕн, райсом мӕ рад у, раджы дӕм ра-
цӕудзынӕн. Ӕхсӕв дӕр дӕ цух нӕ уадздзы-
стӕм.
— .Хорз, Миша, хорз, — загъта Николай,
ӕмӕ Миша фӕстӕмӕ фездӕхт. Николайӕн
чысыл лӕппуты ӕнувыддзинадӕй, Маринӕйы
фӕлмӕн цӕстӕнгасӕй йӕ зӕрдӕ ныррухс и.
Афтӕ йӕм каст, цыма йӕ уӕззау цӕф йӕ рыс-
тӕй фӕсабырдӕр ис. Йӕ зӕрдыл ӕрбалӕу-
уыдысты йӕ бинонтӕ: йӕ лӕппу, ус, мад...
„Ныр, чи зоны, уыдон афтӕ ӕнхъӕл сты, ӕмӕ
ӕз ацы мӕйдар ӕхсӕв автоматимӕ немыцы
ныхмӕ хъазуат хӕсты цӕуын. Ӕз та... Ӕз та
мӕнӕ, быдыры иунӕгӕй, цӕфӕй, ӕнӕсӕрӕнӕй
хуыссын. Уӕвгӕ ныр иунӕг нал дӕн. Ам дӕр
нӕхи адӕм ис, советон адӕм. Ӕгайтма мӕ ныр
базыдтой,—дзырдта Николай йӕхи нымӕр. Уый
фӕстӕ ма стъалытӕм иу дзӕвгар- фӕкасти. Йӕ
хъуыдытӕ афардӕг сты дард балцы, стӕй ба-
фынӕй ис.
Лӕппутӕ ӕмӕ Маринӕ хъӕумӕ фӕсвӕд-
ты ӕрбацыдысты. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ лӕп-
путӕ радӕй бадтысты рынчыны цурм. Маринӕ
та йӕм йӕ цӕфмӕ зилынмӕ цыдис. Йӕ лӕджы
дзауматӕ йын хаста ивынмӕ.
Бонӕй-бон дзӕбӕхдӕр кодта Николай. Лӕп-
путӕ йын ӕрбахастой, быдыры кӕй ссардтой,
ахӕм автомат. Николай йӕ райхӕлдта, йӕ
хӕйттӕ йын ӕркалдта кӕттагыл ӕмӕ сӕ амыд-
та лӕппутӕн. Лӕппутӕ хорз куы базыдтой
автоматы хӕйттӕ, уӕд та сӕ ӕхсын ахуыр
кодта. Тагъд базыдтой автоматӕй ӕхсын.Лӕп-
путӕ дӕр Николайӕн алы хабӕрттӕ кодтой,
75
оккупанттӕ хъӕубӕсты фӕсивӕды. куыд-ах-
сырц, -адӕмӕй йӕхи чи. куыд^дардта ӕмӕ:ныр
чи куыд'дары, уыдӕтты тыххӕй. Иу ныхасӕй,
афтӕ балымӕн сты Николаимӕ, афтӕ тынг
ӕй; "бауарзтой, ӕмӕ-иу^изӕр ӕмбисӕхсӕвмӕ
йӕ.цуры фӕбадтысты. Йӕхӕдӕг дӕр сын йӕ
хабӕрттӕ фӕкодта. Хӕсты размӕ цардис Ук-
раинӕйы. Куыста колхозы. Парахат. уыдис
цард. Алы ӕнцойбоны дӕр-иу хъӕуы фӕси-
ваед фӕндыртимӕ уынгты цыдысты хъазгӕ,
худгӕ, кафгӕ. Николай дӕр-иу йӕ ус ӕмӕ.
йӕ лӕппуимӕ тезгъо кодта рӕсугъд изӕрты
сӕ горӕты уынгты.	;	. . .
м’ Уый фӕстӕ ■ райдыдта хӕст. , Знаг ӕрба-
бырста нӕ бӕстӕмӕ. Фӕсивӕд Сырх Ӕфсад-
мӕ .цыдысты. Николай дӕр ацыд Райгуырӕн
бӕстӕйы сӕраппонд хӕцынмӕ. Уӕдӕй- абон-
мӕ ӕдзух уыдис хӕстыты. Цъӕррӕмыхст дӕр
никуы фӕцис. Фӕлӕ ныр, иу талынг мӕйдар
гбхсӕв^ полкъ фӕстӕмӕ куы цыди, уӕд рог
цӕфтӕ фӕци, дӕрддзӕф чи фехӕлд, ахӕм
минаейы схъистӕй. Исдуг сӕ ницӕмӕ дардта,
стӕйлуг куы нӕ уал ӕнцад. уӕд уыдон абӕт-
тыны тыххӕй фӕфӕстиат ис, ӕмӕ йынафтӕ-
мӕй ӕндӕр минӕйы схъис йӕ къах ныппырх
кодта. Ӕхсӕвы талынджы ма бирӕ фӕхъӕр
кодта^йе 'мбӕлттӕм, фӕлӕ уыдон тынг адард
сты. Йӕ хъӕр ын нал фехъуыстой. Николай
баззад .хӕсты быдыры.
Иу бон та изӕрӕй, йӕ алыфарс куы а;рӕм-
бырд сты лӕппутӕ, уӕд сын афтӕ зӕгъы:
Л,— • Ме’ннӕ цӕфтӕ бӕргӕ фӕдзӕбӕх сты,
фӕлӕ: мӕ къах ӕгӕр тӕвд кӕны ӕмӕ уымӕй
тыхсвтн, Дыккаг бон тынгдӕр тыхсын байдыд-
76'
та.Лӕппутӕй -иу Маринӕмӕ фӕдисы 'фӕуад,
Николай-тынг тыхст у, тагъд ӕм рахаэцвде у,
зӕгъгӕ. Маринӕ, цыма хъӕмп хӕссынмӕ .цӕ-
уы, уыйау бӕндӕнимӕ фӕраст и быдырмӕ.
Бахӕццӕ ис. Николайы къах. куы райхӕлдта,
уӕд ын зӕрдӕ авӕрдта:	•:>
— Уый цӕф дзӕбӕх куы фӕкӕны, ,уӕд
кӕддаериддӕр афтӕ вӕййы, йӕхи мидӕг та
хъуыды- кодта: хъуыддаг хорз нӕу, тагъд
дохтырмӕ' ӕрвитын хъӕуы горӕтмӕ. Ӕмӕ
тындзгӕ рацыд фӕстӕмӕ хъӕумӕ. Цыцпар
лӕппуйы сӕхимӕ 'рбаййӕфта ӕмӕ ■ сын
загъта:
— Нӕ рынчыны хабар мӕм хорз нӕ кӕ-
сы. Горӕтмӕ цӕуын хъӕуы. Уым мын ис хорз
зонгӕ дохтыр-хирург Карпов. Тагъд дыууӔ-
йӕ мемӕ рацӕут. Йӕ фатер ын зонын, ба-
цӕудзынӕн ӕм, тыхст рынчын ис, зӕгъгӕ.
Зӕронд ӕмӕ дӕсны дохтыр у уый. . с -
Уыцы -ныхӕсты- фӕстӕ лӕппутӕ ницыуал
•загьтой. Хасан ӕмӕ Дадо Маринӕимӕ фӕ-
раст сты горӕтмӕ, Миша ӕмӕ Зауыр та; Ни-
колаймӕ ацыдысты.
Маринӕ ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы горагты
уынджы куы фӕцӕйцыдысты,. уӕд сыл фӕ-
хъӕрчындӕуыд:
— Чи стут, ӕрлӕуут?!
Ӕрлӕууыдысты, уӕдӕ цы уыдаид,, ӕмӕ
сӕм ӕрбацыдысты расыг немыцаг патрультя?.
Маринӕйы куы ауыдтой, уӕд сӕ -иу. загъта:
А гъа, гъа... Сылгоймаг... Уый дынг
хорз... Комендатурӕмӕ!..	с
. — Мӕн не 'вдӕлы, мӕ лӕппу тынг рын-
чын У> дохтыр агурын,—загъта Маринӕ. х, ф
(77
' — Дохтыр! Нӕ хъӕуы дохтыр, ницӕмӕн
хъӕуы, уадз, нӕ хъӕуы лӕппу... Мӕ фӕдыл!
Айн-цвай!..
Маринӕ фӕмӕсты ис. Йӕ уадул ын бӕр-
гӕ ныдздзӕхст ластаид, фӕлӕ йӕ цыды сӕр
бынтон куы бакъуылымпы уа, уый тыххӕй йӕг
хи 'баурӕдта. Бирӕ ракӕ-бакӕйы фӕстӕ Ма-
ринӕйы дыууӕ лӕппуимӕ акодтой коменда-
турӕмӕ: Дыууӕ боны ӕмӕ сӕ дыууӕ ӕхсӕ-
вы уым ныккӕнды 'фӕдардтой. Аххосджын код-
той Маринӕйы, ӕнафоны уынджы кӕй уыды-
сты, уый тыххӕй. Стӕй сӕ рауагътой, Тыххӕй
ма сӕ къӕхтыл лӕууыдысты. Фӕлӕ уӕддӕр
уыцы-иу цыд бакодтой дохтыр Карповы хӕ-
дзармӕ. Дохтыр рынчын уыдис. Хуысгӕ кодта,
фӕлӕ йын Маринӕ йӕ хабӕрттӕ куы радзырд-
та-, уӕд загъта:
— Ӕз дӕр ам нӕ уыдтӕн. Бӕргӕ фӕ-
цӕйцыдтӕн не'фсадимӕ,' фӕлӕ мӕ амонд
нӕ уыдис, фӕрынчын дӕн ӕмӕ уый тых-хӕй
баззадтӕн ам. Тынг зын мын у, ацы лӕгхор-
тӕм кӕсын, фӕлӕ хуыздӕр амал нал и. Ӕз
дӕр мӕ адӕмы раз мӕ хӕс ӕххӕст кӕнын.
Зилын нӕхи рынчынтӕм. Немыцмӕ мӕрынчын-
донмӕ кодтой, фӕлӕ мӕхи тынг рынчын скодг
тон ӕмӕ уый ӕфсонӕй нӕ бакуымдтон.
Карпов ӕмӕ Маринӕ рагӕй зонгӕ уыды-
стЫ, кӕрӕдзй хорз ӕмбӕрстой, сӕ кӕрӕдзийӕ
ницы ӕмбӕхстой.
Дохтыр йӕхй арӕвдз кодта. Цы дзауматӕ,
цы хостӕ- йӕ 'бахъуыдаид, уыдон ӕрӕфснайд-
та цинкӕ къоппыты, Маринӕмӕ сӕ радта,
йӕхӕдӕг райста- йӕ: лӕдзӕг ӕмӕ' араст сты
фӕсфӕдты. Марйнӕ зӕронд лӕджы къухыл
78
ныххӕцыд ӕмӕ йӕ, сывӕллонау, ӕхсӕвы мӕй-
дары сабыргай размӕ кодта. Дыууӕ лӕппу-
йы та разӕй уадысты. Фӕндаджы лӕгъзытӕ
агуырдтой. Ныр сӕм афтӕ каст, цыма Карпов
куыддӕр бахӕццӕ уа, афтӕ Николай адзӕбӕх
уыдзӕни ӕмӕ фестдзӕни. Уый. тыххӕй се
’ххормаг, сӕ зынтӕ дӕр ницӕмӕ дардтой.
Куыддӕр ӕрбахӕццӕ сты, афтӕ дыууӕ лӕп-
пуйы, цингӕнгӕ, Мишаты хӕдзары фӕмидӕг
сты, „дохтыр ӕрбахӕццӕ и“, зӕгъгӕ.
— Дысон йӕ ахает хорз куы нӕ уал. уыд,
уӕд ӕй мах ардӕм ӕрбахастам. Артау сыгъ-
дис ӕгасӕй дӕр. Уазал хӕцъилтӕ йыл ӕвӕрд-
там, ӕмӕ чысыл ӕрсабырдӕр ис йӕ тыхстӕй,^
загъта Солтан. Иннӕ лӕппутӕ дӕр. сынтӕджы
алыфарс лӕууыдысты, ӕнкъардӕй кастысты
рынчынмӕ. Дохтыр уатмӕ куы бацыд, -уӕд
лӕппутыл йӕ цӕст ахаста, стӕй ӕркаст къахмӕ,
ӕрсӕрфтытӕ кодта рынчыны цӕсгом ӕмӕ загъ-
та: тӕссаг у низ, фӕлӕ йӕ мах сдзӕбӕх. кӕн-
дзыстӕм. Ӕрӕджы нӕу ныр дӕр. Тӕрсгӕ ма
кӕн! Дӕ ном цы хуыйны, — афарста ■ рын:х
чыны.
— Мӕ ном Николай,— загъта уый ӕмӕ. йӕ
хид йӕ ныхӕй асӕрфта.
Уымӕй фӕстӕмӕ бон цухӕй Карпов цы-
дис Николаймӕ зилынмӕ. Маринӕ ӕмӕ 'лӕп-
путӕн амыдта рынчынмӕ. куыд зилын хъӕуы,
уый. Николай фӕдзӕбӕх. Фыццаг лӕдзӕджы
ӕнцӕйтты, фӕстагмӕ ӕнӕ лӕдзӕгӕй дӕр рай-
дыдта йӕ къахыл лӕууын. -Сывӕллон цыма
фыццаг хатт слӕууыд йӕ къахыл, афтӕ иу
слӕууыд Николай дӕр, йӕ къухтӕ фӕйнӕр-
дӕм ныббазыр кӕнгӕйӕ. Йӕ алы фарс иу
79
хъӕлдзӕг хутт кодтой йӕ фондз ӕмбалы ӕмӕ
Маринӕ.	'
— Рауай, • рауай, ма тӕрс, выфсджындӕр
у, — дзырдтой-иу , ӕмхуызонӕй ’ ӕмӕ-иу уӕд
Николай худгӕйӕ дзуапп. лӕвӕрдта, — мӕ
къах фидар у, фӕлӕ йын уӕддӕр тӕрсгӕ кӕ-
ныв.- ■ ■
Фӕстагмӕ Николай ӕдӕрсгӕ райдыдта цӕ-
уын. Ӕрмӕст ма-иу къӕвда рӕстӕг рысти саст
къах, фӕлӕ уӕддӕр дзырдта Маринӕ ӕмӕ
лӕппутӕн:—хорз мӕ бахъах.ъӕдтат бирӕгъ-
тӕй, фӕлӕ ӕз ме 'фсӕддон хӕс. вӕма бах-
кӕст кодтон нӕ бӕстӕйы.раз ӕмӕ.цӕуынмӕ
хъавыв мӕ хӕстов ӕмбӕлттӕм, ссардзынӕн
■сӕ... Дӕппутӕ. ӕмӕ Маринӕ тӕригъӕд код-
той. Николайӕв, . тарстысты йын йӕ къахӕн
лемӕ сӕ нӕ фӕндыд йӕ ацыд:—уӕд та ма чы-
сыл’фӕлӕу,—дзырдтой йын ӕмхуызовӕй, фӕ-
лӕ. Николай йӕ фӕндоныл фидар лӕууыд.
Иу райсом лӕппутӕ. Маринӕйыл кӕрты
куы фембӕлдысты, уӕд сӕм Маринӕ писмо
радта:—Николай дысон ацыди хӕцӕг Советов
Ӕфсадимӕ. Сымах тынг ӕрӕгмӕ куы цыдыс-
тут. уӕц тыхсти, стӕй уӕд ныффыста мӕнӕ
ацы писмо.
Уыцы ныхӕстӕм • лӕппутӕ сагъдауӕй баз-
задысты сӕ бынӕтты, стӕй райстой писмо. ӕмӕ
дзы бакастысты: . .	:
„Мӕ Кавказаг хӕлӕрттӕ. Сымах мӕ фер-
вӕзын -кодтат мӕлӕтӕй. У-ӕ бирӕ тухитӕ, уӕ
лӕгдзинад, уӕ хзелар зӕрдӕты тыххӕйгуын
арфӕ кӕнын. Ӕз цӕуын хӕцӕг Советов Ӕфсад-
мӕӕмӕ баххӕст кӕвдзынӕн мӕ хӕс Райгуьр
рӕв- бӕстӕйы раз. Уырвӕд уӕ знаг пырх кӕй
аерцӕудза?Н; уый. Советон Ӕфсад фӕстӕмӕ
ӕрбацӕудзӕн ӕмӕуӕд фендзыстӕм кӕрӕдзййы.
Уӕ хъару равдисут знаджы ныхмӕ. Уӕхи
дӕр дзы фӕразут хъахъӕнын.
' Уӕ хӕлар, Советон Ӕфсады салдат - Нико-
лай II! “
IV
Рӕстӕг цыдис. Фыд лӕг ӕмӕ фыд бон би;
рӕ нӕ хӕссынц. Знагӕн йӕ фӕстаг бонтӕ
ӕрхӕстӕг сты. Иу ахӕмы арвыл фӕзынди со-
ветон хӕдтӕхӕг. Хъӕуы сӕрмӕ йӕхи ныллӕг
ӕруагъта. Тӕхӕг йӕ къух куыд тылдта, уый
дӕр дзӕбӕх зынди. Адӕмы зӕрдӕ уый фен-
дӕй фӕфидар ис ӕмӕ сусӕгӕй кӕрӕдзийӕн
дзырдтой: „Маёскуы йӕ бынаты йс! Сталин мах
зындоны нӕ ныууадздзӕн!**
Дыккаг бон дӕр та ӕрбатахт хӕдтӕхӕг.
Хъӕуы сӕр ракалдта бирӕ фыст сыфтӕ, зӕгъ-
гӕ, Советон Ӕфсад тагъд ам уыдзӕн. Тӕрс-
гӕ ма кӕнут!
Адӕмы цинӕн кӕрон нӕ уыд, фӕлӕ йӕ
циндзинад ӕргом ничи ма ӕвдыста, уымӕн ӕмӕ
знагӕн ӕлхӕд лӕгтӕ уыди хъӕуы:уайтагъд дӕ
ацауындзын кодтаиккой. •
Нӕ фехӕлд сӕ лымӕндзинад Миша' ӕм'ӕ
йе 'мбӕлттӕн. Знаг цас цъаммардӕр митӕ
кодта, уыйас фондз ӕмбалы кӕрӕдзимӕ хӕс-
тӕгдӕр лӕууыдысты, уыйас тыхджындӕр- ар-
хайдтой знаджы ныхмӕ. Ныртӕккӕ та уӕлдай
арӕхстджындӕр кусынц. Бон-изӕрмӕ сусӕгӕй
фӕфыссынц знаджы ныхмӕ лозунгтӕ, ӕхсӕв
та сӕ къултыл бакӕнынц. Къултыл фӕзындис
ахӕм ныв дӕр: знаг, йӕ дзауматӕ фӕндӕгтыл
6 Ӕфсым*Ртӕ'
81
калгӕ, мидӕггаг дзаумӕтты .советон танкты
разӕй лидзы. Уый уыди сӕ иумӕйаг ныв.
Фӕзыхъӕуы комендантӕй адӕм афтӕ дзырд-
той:— „Уымӕй цъаммардӕр адӕймагӕн скӕнӕн
нӕй“. Фосӕй, хорӕй, хъӕуы ницыуал ныууагъ-
та. Адӕмы хурхыл бахӕцыд. Адӕм знаджы
ныхмӕ се 'нӕуынонцзинад ӕргомдӕр ӕвдисын
байдыдтой. Уый адыл иу бон горӕты комен-
дант цалдӕр афицеримӕ ӕрбахӕццӕ ис хъӕу-
мӕ. Адӕмы рамбырд кӕнын кодта:
— Уе 'хсӕн ис ӕвзӕргӕнджытӕ, бандит-
тӕ ӕмӕ сӕ дзӕбӕхӕй кӕд раттат, уӕд хъыг-
дард нӕ уыдзыстут,—райдыдта ӕртхъирӕн
кӕнын. —Ӕз раздӕр дзӕбӕхӕй дзурын, фае-
лае иугӕр куы смӕсты уон.,.- Уӕд хатыр нӕ
зонын! Ӕз уӕ фӕрсын: чи фыссы къултыл
ӕнаккаг ныхӕстӕ? Чи уӕнды?
Адӕм ныхъус сты. Алчи зӕхмӕ ныккасти,
стӕй саугуырм зӕронд Цопан фӕрсы:
— Ныхӕстӕ дард цӕуынц, фӕлӕ цавӕр
„ныхӕстае" сты, цаваер? Бакӕс ма нын сӕ!
— Бакӕс! —загъта комендант ӕмэе афицер-
мае йӕ сӕр фӕзылдта. Афицер уӕдӕй’ ныр-
мӕ дӕр^цӕттӕйае лаеууыдис коменданты ны-
хасмӕ. Йае.. портфель фегом кодта. Бирае гӕх-
хаеттытӕ фелвӕста, кӕсы: „Мӕлӕт фашиз-
мӕн!“ (Дадо ӕмае Хасан адаемы ’хсӕн лӕууы-
дысты, кӕрӕдзимӕ' бакастысты, сае мидбылты
бахудтысты). „Нӕ адӕмытугзнагӕйисгӕ.у!“,—
каесы дарддӕр афицер. „Ӕгас цӕуӕд Советон
Ӕфсад!“, „Ӕгас цӕуӕд Сталин!“ Адаемкӕрае-
дзИ|Мӕ бакӕстытӕ кодтой,- се ’хсӕн хъӕлдзӕг
сусу-бусу ацыд. Комендант йӕ цӕстытӕ туджы
разылдта ӕмӕ хъӕддаг сырдау фӕхъӕр кодта:
82
— Цы зӕгъдзыстут уыцы ныхӕстӕм?! Чи
сӕ фыссы? Чи бауӕндыди?!
Йӕ бынаты базмӕлыд Цопан ӕмӕ загъта:
— Мӕ ныхас стырдӕр хицаумӕ у, Махмӕ-
нӕ цалдӕр зӕронд. къодахы стӕмӕмӕ нӕ
кӕд фӕрсыс, уӕд дын ӕй сабырӕй зӕгъӕм:
тынг дзӕбӕх ныхӕстӕ сты, иу дӕр дзы ап-
паринаг нӕу, тынг раст сты, адӕмы бӕллиц
сты сеппӕт дӕр... Комендант фӕмӕсты ис, цӕс-
тытӕ туджы разылдта:
— Зӕронд хӕрӕг,—загъта Цопанӕй,~чи
сӕ ныффыста, ӕздӕ уымӕй фӕрсын?! •
— Ӕз, уӕдӕ, ӕз! Кӕд ӕнӕдзургӕ нал ис,
уӕд!—загъта Цопан,—уыдон ӕз ныффыстон,
мӕ зӕрдӕ сӕ ныффыста ӕнаккаг хайуантӕ!..
Йӕхӕдӕг стыр цым лӕдзӕг бӕрзонд систа,
цыма дзы искӕйы цӕвынмӕ хъавыди, уыйау.
Адӕмӕи Цопанӕн марынӕй чи фӕтарст, иу
ахӕм лӕг фӕхъӕр кодта:
— Цопан нӕ. ныффыста, уый куырм, ӕна-
хуыргонд куы у! Цопан уыцы фӕхъӕргӕнӕг-
мӕ мӕсты цӕстӕнгас аздӕхта ӕмӕ ноджы фи-
дардӕрӕй загъта:
— Ӕз уыдтӕн!.. Ӕз! Мах Советон Ӕфсадмӕ
ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм.—Цопан йӕхи нал урӕдта.—
Ахъуыдты ут ардыгӕй, Кавказы зӕхх уын уӕ
чъизи буар йӕхимӕ дӕр нӕ райсдзӕн!
Адӕм схъомпал сты. Комендант афицермӕ
дзуры:	.
— Ныртӕккӕ фехс уыцы зӕронд хӕрӕджы
адӕмы раз, уадз ӕмӕ ӕмбарой!
—- Хорз!—загъта афицер ӕмӕ салдӕттыл
фӕхъӕр кодта:
. Раласут ӕй -размӕ!..
»з
. Салдӕттӕ сӕхи Цопаныл куыд ныццавтой,
афтӕ Дадо ӕмӕ Хасан Цопаны разӕй сӕхи
фӕкодтой.
— Ма ’вналут зӕронд лӕгмӕ! Худинаг у
зӕронд лӕгмӕ ӕвналын...
Адӕм бакалдысты Цопанӕй салдӕтты ӕх-
сӕн. Иу салдат афтоматӕй Дадойы нырри-
уыгъта. Автоматы дзых Дадойы рахиз цӕстыл
сӕмбӕлд ӕмӕ дзы аныгъуылд. Цӕстӕй нӕма
фӕхицӕн ис, афтӕмӕй: дзы цалдӕр гӕрахы
фӕкодта. Сӕр ныппырх и. Туг фӕйнӕрдӕм
акалди. .Дадо ныццудтытӕ кодта, ӕрхауди
зӕхмӕ...
Хасан салдатыл йӕхи ныццавта, йӕ авто-
мат ын ратыдта, къах ӕм фӕцарӕзта, ӕмӕ
салдат куы ахауд; уӕд ыл уырдӕм цалдӕр нӕ-
мыджы банымадта. Уый фӕстӕ къанаумӕ йӕ-
хи баппӕрста ӕмӕ знӕгтыл уырдыгӕй ралӕу-
уыд.
— Цӕгъдут сӕ ӕмхуызонӕй! — фӕхъӕр
кодта комендант ӕмӕ йӕхи .фӕаууон кодта.
Бӕстӕ автоматы къӕркъӕр сси. Хасанӕн йӕ
автоматы гилдз куы нӕ уал уыд, уӕд афице-
рыл йӕхи ныццавта, йӕ ливор ын ратыдта,
фӕлӕ уалынмӕ цалдӕр нӕмыджы риу судз-
гӕ ацыдысты, размӕ бахаудта. Фӕстӕмӕ сыс-
тад, фӕлӕ йӕ къабӕзтӕ йӕ коммӕ нал кас-
тысты. Риу та, цыма дзы куыройы фыдтӕ ис,
уыйау ӕй зӕхмӕ ӕлвӕста, уӕддӕр афицермӕ
хъӕбысхӕсты фӕцӕйцыд, ныццудыдта, уӕр-
джытӕ фӕдыдагъ сты, лыстӕг бал бӕласыл ма
фӕхӕсти, уый дӕр ӕй нал баурӕдта. Ногӕй та
ахаудта зӕхмӕ. Дӕндӕгтӕ кӕрӕдзиуыл ан-
дӕгъдысты, ливор ма къухы бӕргӕ цӕлхъыв-
84
та, сыстыныл афӕлваердта, фӕлӕ йӕ бон нал
баци. Тугӕй зӕхх сырх-сырхид адардта.
Адӕм фыдбылызӕй фӕйнӕрдӕм лыгъды-
сты. Иу къорд адӕймаджы фӕмардис, иу къорд
та цӕфтӕ фӕци. Йӕ лӕдзӕджы ӕнцой лӕу-
уыд Цопан ӕмӕ дзырдта дарддӕр:
— Уӕ бон ныккалат, фашисттӕ, уӕхи дӕс-
ны хонут, фӕлӕ дӕсны не стут, нӕ! Иу хъуыд-
даг уӕ ферох и. Ферох уӕ нс, кӕй зӕххыл
лӕуут ӕмӕ уыцы Кавказы зӕхмӕ цы ’гъдау
ис' цӕрынӕй-хӕрынмӕ, уый. Ферох уӕ ис
Советон иу туджы ӕртах дӕр дзӕгъӕлы кӕй
нӕ фесӕфдзӕн, уый! Байхъусут, байхъусут!
Сармадзантӕ нӕрынц! Уый Советон Ӕфсаду,
Советон Ӕфсад! Додой уӕ сӕр кодта!Уыдоны
раз уӕ дзуапп дӕттын бахъӕудзӕн. Уе’взӕр
хӕрам тугӕй уӕ ӕгӕр бирӕ калын бахъӕу-
дзӕн нӕ адӕмы тугмӕ!
— Уыцы зӕронд хӕрӕджы фехсут! Мачи
йӕм хъусӕд! — загъта афицер. Цалдӕр авто-
маты ӕмхуызонӕй скъӕркъӕр кодтой. Цопан
фесхъиудта, цыма йӕ зынг асыгъта, уыйау,
стӕй йӕхи ныкъӕдз крдта ӕмӕ, тулдз
бӕласау, йӕ риуыл хӕцгӕ, размӕ бафӕлдӕхт.
Комендант йӕ афицертимӕ машинӕйы
абадт ӕмӕ афардӕг и. Фӕзыхъӕуы комендан-
ты дзырдмӕ гӕсгӕ мӕрдтӕ иу машинӕйы кӕ-
дӕмдӕр ласт ӕрцыдысты. Хъӕуы чидӕртӕ
куыд дзырдтой, афтӕмӕй сӕ уыцы ӕхсӕв иу
уӕрмы ныккалдтой хъӕдрӕбын ӕмӕ сыл сы-
джыт бакалдтой.
Адӕмы зӕрдӕйы мает уыцы бонӕй фӕс-
тӕмӕ ноджы тынгдӕр змӕлын байдыдта туг-
дзых .знаджы ныхмӕ.
85
V
Иу изӕр лӕппутӕ сӕ тӕккӕ кусгӕйӕ уы-
дысты, афтӕ Маринӕ цингӕнгӕ уатмӕ. баз-
гъордта.
— Лӕппутӕ, акӕсут ма! знаг лидзы! уӕхи
цӕттӕ кӕнут! Нӕхионтӕ станцӕмӕ ӕрбахӕц-'
цӕ сты. Ныртӕккӕ нӕ разведкӕ ам уыдис.
Николай... Николай йӕхӕдӕг ам уыди. Хъамбол
та, дам, мӕ командир у, фарста уӕ, фӕстӕмӕ
фездӕхт, тагъд ӕрбахӕццӕ уыдзысты. Дон
исӕны мыл фембӕлд...
Лӕппуты цинӕн кӕрон нал уыд. Ныхас сӕ
ничи скодта, фӕлӕ сӕ бынӕттӕй фестадысты.
Уыцы изӕр уынджы ӕрцыдис цыбыр, карз хӕст.
Знаг уынджы фӕзилӕнтӕ ӕрцахста, ӕрцарӕзта
дзы пулемёттӕ. Хъӕддыхӕй ныллӕууыд. Дард-
дӕр нал куымдтой тӕрын, фӕлӕ сӕ чъылдым-
мӕ автоматты уынӕр куы ссыдис, уӕд лидзын-
мӕ фесты. Сырхӕфсӕддонтӕ. размӕ абырс-
той. Знаг пырхгонд ӕрцыди Фӕзыхъӕуы.
Маринӕ, Хъамбол ӕмӕ Николай- лӕууыдыстьг
уынджы тигъыл. Маринӕ сырхӕфсӕддонтӕм
йӕ къух тылдта, фӕндараст, фӕндараст, зӕгъ-
гӕ, ӕмӕ фыр цинӕй йӕ цӕсты сыгтӕ рустыл
уадысты.
— Дадо ӕмӕ Хасаны хабӕрттӕ мын фӕ-
дзырдтай, Маринӕ, фӕлӕ не ’ннӕ геройтӕ та
кӕм сты, мӕ цӕст сыл куынӕ хӕст кӕны?—
бафарста Хъамбол.
— Уыдон дыл ныртӕккӕ .ӕмбӕлдзысты.
Ам кӕй дӕ, уый зонынц. Уынджы хӕстыты
дӕр'уыдысты. Хабӕрттӕ сӕм бирӕ ис, сӕхӕ-
дӕг дыц сӕ фӕкӕндзысты. Уыцы ныхӕстӕм
86
ӕртӕ ӕмбалы уынджы фӕзындысты ӕд авто-
маттӕ. Хъамбол ӕмӕ Николайы базыдтой ӕмӕ
сӕм ӕмхуызонӕй ӕрбазгъордтой: *Хъамбол,
Николай, Хъамбол, Николай!..—ӕмӕ сӕ дыу-
уӕйыл дӕр ныттыхстысты.
— Нӕ зӕрдӕ ӕдзухӕй дӕр сымахмӕ ӕх-
сайдта. Цы фӕдӕ, кӕдӕм дӕ акодгой, Хъам-
бол, уымӕн ницыуал базыдтам,—загъта 'Ми-
ша.— Ныр дӕ курӕм, ӕмӕ нӕ дӕхимӕ райс,
мах фӕнды знаджы пырх кӕнын. Нӕхимӕ ис
афтоматтӕ... Дыууадӕс салдаты ӕмӕ ӕхсӕз
афицеры ’ уал ауӕлгоммӕ кодтам, фӕлӕ нӕ
пълан ӕххӕст нӕма у.
— Бузныг, ӕрыгон хъӕбатыртӕ! Исын уӕ
мӕхимӕ. Фӕуыдзӕн хӕст, фӕстӕмӕ раздӕх-
дзыстӕм. Ныллӕудзӕн. уӕ -царды ӕцӕг уал-
дзӕг ӕмӕ уӕм уӕд фыны фенӕгау кӕсдзысты
абоны зынтӕ. Мӕхи хабӕрттӕ уал уын зӕ-
гъын цыбырӕй. Знаджы дзӕмбытӕй алыгътӕн
дыккаг бон. Мӕйдар ӕхсӕв мӕ нарӕг фӕн-
дагыл фӕцӕйкодтой. Иу салдат— мӕ разӕй,
иннӕ—мӕ фӕстӕ. Иу зонгӕ фӕзилӕны раззаг
салдаты къухӕй автомат ратыдтон, былӕй
мӕхи аппӕрстон ӕмӕ нӕхионтӕм... Мӕнӕ
мӕм Николай та бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы ӕр-
бахауд, фӕдзырдта мын уӕ хабӕрттӕ, йӕ
цӕфы истори ӕмӕ мын ӕхсызгон уыди.
Ныр та Маринӕйӕн хӕрзбон зӕгъут, ӕры-
гон хъӕбатыртӕ, ӕмӕ размӕ, размӕ, уӕлахиз-
дзинадмӕ!
Хӕрзбон загътой Маринӕйӕн аемӕ араст
сты кадджын хӕстон фӕндагыл.
1945 аз.
СӔРГӔНДТӔ
Фарс
Ӕфсымӕртӕ (повесть)..................  3
Ӕвзонг хъӕбатыртӕ (радзырд)  ........ 65
Скъоладзау астӕуккаг карӕн.
Ӕмбӕлттсе чиныгкӕсджытӕ!
Цӕгсип Ирыстоны Паддзахадон Рауагъ-
дад куры, ацы чиныг уӕм куыд фӕкасти,
цы аиппытӕ бафиппайдтат, уыдоны тых-
хӕй нӕмфехъусын ксенут ахӕм адресыл:г.
Дзӕуджыхъӕу Сӕрибары фӕз, Советты, хсе-
дзар, Цӕгнр. Паддзахадон Рауагъдад.
Нывгӕиӕг 'В. В. Лермонтов.
Редактор Мамиаты Н.
Техредактор Дзгойты А.
Корректор Саукуйты М.
Ӕмбырд кӕнынмӕ лӕвӕрд ӕрцыд 15Х/П-51 г. Мыхуырмӕ
лӕвӕрд ӕрцыд 26/П—52 г. Мыхуырон сыфтӕ 4,51. Рауагъдады
хыгъдон сыфтӕ 3,1. Рауагъпады № 215. Заказ № 4145.
Тираж 3000. Гӕххӕтты формат 84Х Ю81/32. ЕИ00383. Аргъ 1 55 к,
Цӕгат Ирыстоны АССР-ы полиграфрауагъдады типограф».
Дзӕуджыхъӕу, Дзанайлы Иваны уынг, 20.