ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1978
Отсканировано
в феврале 2016 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2016 азы февралы
сӕрмагондӕй паблик
«Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
Ы1р ://ук.сот/Ьагнакад
■■
Бицъоты Гриш
ГАЗГАЙЫ ЧЫНДЗ
Повесть
ЧИНЫГУАДЗӔН ,,ИР“
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1978
С(Осет)
Б85
Бицъоты Г.
Б85	Газгайы чындз. Орджоникидзе,
«Ир>, 1978.
149. ф. нывт.
Бицоев Г. X.
Невестка Гаага. Повесть на осетинском языке.
70303—12
Б --------------24—78
М131(03)-78
С(Осет)
© Издательство «Ир», Орджоникидзе, 1978 г.
1
Ӕнӕкъӕм, ӕгӕрон ар-
вы бын рухс йедтӕмӕ
ницуал уыди. Мӕ зӕрдӕ
дӕр уыди арвыйас, ӕн-
дӕр дзы уыйбӕрц цин
куыд ӕрӕмбырд уыдаид.
Институтмӕ тындзыдтон.
Уырныдта мӕ—ныртӕк-
кӕ мӕ зонгӕтӕй искӕ-
уыл сӕмбӕлдзынӕн ӕмӕ
йын мӕ цин зӕххон ӕв-
загмӕ фӕивдзынӕн.
Дагъистанмӕ нӕ кӕй
ӕрвитынц кусынмӕ, уый
ӕндӕрӕбон базыдтам.
Бакъорд стӕм артдзӕс-
ты алыварс бадӕгау.
Дзырдтам кадавар ныха-
сӕй, мынӕг артмӕ иугай
ӕхсныфтӕ ӕппарӕгау.
Ӕддӕгуӕлӕ ӕвӕрд тьӕ-
пӕнсӕрты уӕлхӕдзӕрт-
тӕй ракастыстӕм, уӕз-
зау гогонтимӕ тӕссар
къахвӕндӕгтыл ауадыс-
тӕм.
Изӕры нӕхимӕ хъӕу-
мӕ цӕуын ӕмӕ ма нӕ
курсы чызджытӕй хъуа-
мӕ искӕйты фенон, мӕ
3
фӕндаг мыи чи ныццыбыр кӕна, ахӕм хабӕрттӕ ма ба-
зондзынӕн.
Институты тыргъы хъусынгӕнинӕгтӕ ныхасӕн фӕй-
иӕджы цур фӕфӕстиат дӕн. Мӕ дӕлармӕй мӕ хызын
ацъыгъгъуытт ласта, ӕмӕ мӕ удӕй мӕ мидӕг ницуал аз-
зад. Фӕстӕмӕ фӕкастӕн.
Дзасте мӕм бӕгъгъӕтдзастӕй худти.
— Тӕрхъусӕй чи фӕтарст, уыцы хӕфсӕй дӕм са-
лӕмттӕ! — загъта лӕппу. Хызын ын йӕ къухӕй рас-
къӕфтон ӕмӕ йӕ цурӕй тӕргайзӕрдӕйӕ акъахдзӕфтӕ
кодтон. Цыдтӕн ӕмӕ мӕхи ӕфхӕрдтон: «Чердыгон
адӕймаг дӕн! Чысылдӕр мӕ хъуыдыты ацыдтӕн, уӕд
ме 'мгӕрӕтты дӕр мачиуал ауайӕд».
— Сурӕт, хӕрзӕггурӕггаг дӕн,— ӕрбаййӕфта мӕ
Дзасте.
Рудзынджы цур ӕрлӕууыдтӕн, ме ’ргом ӕм аздӕх-
тон.
— Уарзонӕй мӕ бафсӕстай, Сурӕт,— загъта Дзас-
те. Йӕ ныхӕсты йын ацахстон, ӕнӕнхъӕлӕджы чи сир-
вӕзы, ахӕм сагъӕсы зӕлтӕ, ӕмӕ мӕ бафӕндыди йӕ
цӕстытӕ ауынын — цӕй ӕрфӕн сты, уый базонӕн, дам,
ахӕм рӕстӕг вӕййы.
— Цӕй, цы мын зӕгьыс? — бафарстон ӕз.
— Цымӕ та дын цытӕ фӕдзырдтой? — Дзасте йӕ
ӕмраст уӕхсчытыл схӕцыд.— Фӕскарпаты мын биной-
наг уыди, уый зоныс. Ам нӕхимӕ иу уагъд усмӕ ми-
дӕгмоймӕ кӕй цардтӕн, уыцы хабар дӕр базӕронд.
Хъох-дӕндагджын дӕн, ӕмӕ рӕсугъдтӕ мӕ хызы стӕл-
фынц.
— Ничи мын ницы дзырдта. Фӕтӕрсын мӕ кодтай.
— Ӕмӕ уӕд аныхас кӕнӕм.
— Хъӕумӕ мӕ цӕуын хъӕуы,— загьтон ӕз.— Авто-
бус тагъд араст уыдзӕн.
— Сурӕт, куы зонис, цы хабар дын ӕрбахастон! Иу
дзӕбӕх каст-ма мӕм ӕрбакӕн.
Иу ӕвдыст ӕм фӕкодтон мӕ цӕстытӕ. Дзасте йӕ
4
галстук дзӕбӕхтӕ кодта. Тыргьы иуырдӕм дӕр —•
дзагъул, иннӕрдӕм дӕр.
— Знон директоры федтон,— загъта Дзасте, йӕ
хъӕлӕсы зӕлыди ӕргом цин.— Тынг дзӕбӕх ныхас нӕм
рауад. Зӕгъын, ис ахӕм ӕмӕ ахӕм чызг.
Хабар базонынмӕ не сцыбӕл дӕн — цы хъӕлӕсӕй
дзуры, уымӕ мӕ хъус дардтон. Директор ын йӕ цонг
йе уӕхскыл куыд ӕрӕвӕрдта, уый дӕр афӕзмыдта.
— Иӕхӕдӕг дӕр дӕ зоны! Аспирантурӕмӕ кӕй
райсӕм, зӕгъгӕ, сӕм ныхас куы рауад, уӕд дӕ ном дӕр
загътой... Дӕ гӕххӕттытӕ бадӕтт.
Дагъистанмӕ цӕуыны хъуыды мыл базыртӕ кӕй
басагъта, Дзастейӕн уый зӕгъын мӕ зӕрдӕ нӕ куымдта.
Мад йӕ сабийӕн цӕстдзыдӕй куы тӕрса ӕмӕ йӕ кӕй-
дӕр цурмӕ хӕссын куы нӕ уӕнда, уыйау мӕ цин Дза-
стейы цурмӕ хӕссын нӕ уӕндыдтӕн. Хъуыды кодтои:
Дзастейы фенынмӕ мӕм-иу цы бӕллиц разына, уый
ныммынӕг уыдзӕн, йӕ фӕтӕген кӕмӕн фӕци, ахӕм цы-
рагъы рухсау.
— Фӕлварӕнтӕ уал ратт. Фӕсаууонмӕ дӕр ахуыр
каендзынӕ. Кусдзынӕ.
— Гъер ма диссертацийы темӕ равзардзынӕн, ӕмӕ
мӕ наукой разамонӕгимӕ ӕрбаддзыстӕм.
Дзастейы фыццаг хатт кӕсӕндоны федтон. Мӕ
фарсмӕ сбадти, дзырдӕппарӕн мӕм кодта, ӕмӕ йӕм
иу дзагъул фӕластон: кӕсын мӕ бауадз! Иӕ цӕст дӕр
не ’рныкъуылдта, ӕмӕ ӕндӕр стъолмӕ ацыдтӕн. Ӕрӕ-
джиау, мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр ницуал уыди, уӕд та
мӕ уӕлхъус алӕууыд ӕмӕ загъта: «А дыууӕ боны Су-
рӕт ӕмӕ Дзасте театрмӕ фӕцӕйцӕудзысты». Къуыри
рацыдаид, афтӕ мӕ нӕ курсы чызджытӕй иу куы бай-
йарид, театрмӕ цом, зӕгъгӕ. Фӕраст дӕн. Иу тигъыл
Дзасте нӕ размӕ фӕци, ӕртӕ билеты нӕм сӕвдыста,
йӕ цӕсгом цалхыдзаг мӕйыйас ныцци...
Дзасте йӕ сахатмӕ ӕркасти.
— Ныртӕккӕ Сурӕт бахиздзӕн директоры уа.то,.
5
— Наукӕ кӕд мӕнмӕ ӕрхаудта, уӕд йӕ уавӕр сӕ
хуыздӕртӕй нӕу.
— Цом, уынгмӕ акӕсӕм,— загъта лӕппу.— Иу ти-
гьӕй иннӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ ацӕуӕм. Дӕхинымӕр дзур:
бацӕудзынӕн директормӕ, бацӕудзынӕн...
Уынгмӕ рацыдыстӕм. Дзастейы ӕмкъахдзӕф кодтон
ӕмӕ мӕхинымӕр дзырдтон: «Цы хорз у! Дагъистанмӕ
цӕуын, уый нӕ зоны!»
Дыккаг тигъмӕ ахӕццӕ стӕм, ӕмӕ лӕппу ӕрлӕу-
уыд.
— Ацу, Дзасте, ацы автобусы мын ӕнӕ ацӕугӕ нӕй.
— Сурӕт,— фӕлмӕн хъӕлӕсӕй загъта лӕппу.—
Абон мах бирӕ цӕуылдӕрты адзурын хъӕуы. Стӕй...
Бӕгуыдӕр дӕ фӕнды аспирантурӕмӕ, фӕлӕ ирон сыл-
гоймаг рӕхыстӕй баст у.
— Фондз ӕмӕ дыууиссӕдз минуты куыд бирӕ рӕс-
тӕг у! Зӕгьинӕгтӕ мӕм-иу уыйас дӕр куы разынид.
— Зӕронд ахуыргӕнджытӕм-ма байхъус. Иу-дыууӕ
азы ахӕсоӕд дӕ цин, стӕй дӕм уисойы хыртт-хыртт
ӕмӕ тӕбӕгъты дзыгьал-мыгъул йедтӕмӕ ницуал хъуыс- ч
дзӕн. Ирон хӕдзары амӕттаг нырма цал ӕмӕ цал дӕ
хуызӕны бауыдзысты.
— Ӕмӕ кӕд кӕсгон хӕдзары амӕттаг бауыдзы-
нӕн, уӕд та...
— Дагъистанмӕ цӕуыс, уый дӕр зонын. Искуы дӕ
фӕсвӕд хъӕумӕ аппардзысты, фыстӕджытӕ хӕрӕгыл
кӕдӕм хӕссынц...
Дзасте мӕ хатгай йӕхимӕ ӕрыхъусын кӕны. Цыма
уый цы нӕ зоны, ахӕмӕй ницы ис. Афтӕ дӕр мӕм каст,
цыма, ацы сахат далӕ хъӕуы мӕ мад цы ми кӕны, уый
дӕр зӕгъид.
— Ӕрӕджы мын кӕны, Дзасте, цӕй-ма.
— Дзӕгьӕлы сайыс дӕхи. Иу Дагъистанмӕ дӕр нӕ
ацӕудзынӕ.
— Ацӕудзынӕн! Бӕгуыдӕр ацӕудзынӕн! — мӕст-
джынӕй загътон ӕз.
6
— Хӕснаг кӕнӕм?
— Ӕгъгъӕд у! Ныууадз мӕ... Ма мӕ хъыгдар! —
мӕ маст мӕ риуы нал цыди, ӕмӕ йӕ цурӕй лидзӕгау
акодтон.
— Куы дӕ хъӕуон — ӕмдзӕрӕны-иу мӕ бацагур!—
мӕ фӕстӕ ма рахъӕр кодта Дзасте.
Фӕстӕмӕ мӕ институтмӕ аздӕхын фӕндыди. Да-
гъистандзаутӕм цыма дунейы ног дзуринӕгтӕ ис, фӕ-
хъусин сӕм, ӕмӕ мӕм Дзастейы ныхӕстӕй цы ӕнтьыс-
нӕг фӕцыди, уый айсӕфид. Фӕлӕ автостанцӕмӕ араст
дӕн.
Автобус горӕтӕй куы ахызт, фӕллад бӕлццӕтты
ныхас куы ӕрмынӕг, уӕд мыл Дзастейы ныхӕстӕ ӕр-
тӕфстысты. Цымӕ мӕхи зӕрды цӕуылнӕ искуы ӕрӕф-
тыд аспирантурӕмӕ бацӕуыны хъуыды? Сырх диплом
дӕр куы райстон. Сырх дипломтӕ райсын сӕ бон уыди
нӕ курсы растӕмбисӕн. Цӕттӕ чингуытӕ кӕс, конс-
пекттӕ фысс. Дӕхӕдӕг цы хъуыды кӕныс, уымӕй дӕ,
чи зоны, фӕрсӕг дӕр ма фӕуа.
Алы фӕндаг дӕр кӕмдӕр райдайы. Фыццаг къах-
дзӕф адӕймаг кӕцыдӕр бӕрӕг уысм акӕны.
Скъолайы нын литературӕйы ахуыргӕнӕг алы фыс-
сӕджы тыххӕй дӕр уыцы иу ныхас кодта: «Ирд ахо-
рӕнты руаджы равдыста советов адӕймаджы хъӕздыг
миддуне, Некрасовы загъдау, нӕ фыссӕг ныхӕстӕй у
чъынды, хъуыдытӕй — рӕдау». Иӕ урокты-иу нынтъыс-
нӕг дӕн. Иуахӕмы мӕ къух сдардтон ӕмӕ бафарстон:
«Уый уӕвӕн ис, ӕмӕ фысджытӕ сегас иухуызон кур-
диатджын уой?» Ахуыргӕнӕджы ӕрфгуытӕ ныггуырдых
кодтой: «Гъер ма мын ды дӕр не сдӕ зондамонӕг!»
Чи зоны, уӕд фӕкъуыхцы мӕ хъуыды. Чи зоны, уӕд
ныргъӕвсти мӕ ныфс.
Институты нӕм уыди чиныгкӕсджыты конференци.
Докладгӕнджытӕ, ӕххормаг род йӕ мадӕй ратонын
куыд нал фӕкомы, афтӕ гӕххӕттӕй сӕ сӕртӕ нал ис-
той. Чиныджы хабӕрттӕ нымадтой. Нӕмгуыты бӕсты
7
луарӕнтӕ. Конференци чи бацӕттӕ кодта, уыцы ахуыр-
гӕнӕг йӕхи уӕлгоммӕ ауагъта, йӕ цӕстытӕ йӕ къу-
хӕй ӕрӕмбӕрзта. Зӕгъын, сӕ хъуыдытӕ сын цӕуылнӕ
дзурын кӕны. Хъуыдытӕ ныхӕй-ныхмӕ кӕм ӕрӕвӕ-
рай, уым искӕй дӕр фӕцагайдзынӕ, быцӕу ныхас ра-
сайдзынӕ. Докладгӕнджытӕ сӕ уӕргътӕй куы фер-
вӕзтысты, уӕд ахуыргӕнӕг афтӕ: «Фӕсивӕд хорз ба-
куыстой. Уацмысӕн аккаг анализ скодтой. Кӕд ма ис-
кӕмӕ исты ныхас ис, табуафси». Ничи сыстади. Ахуыр-
гӕнӕг иу чызджы баййардта: исты зӕгъ. Чызг уайсадӕг
чындзау алӕууыд ӕмӕ загъта: «Докладтӕ мӕм хорз
фӕкастысты. Чиныг мӕ зӕрдӕмӕ дӕр тынг фӕцыди».
Ӕмӕ сбадти. Цыма мӕ фынӕйӕ фехъал дӕн — мӕ къух
рогӕн фелвӕстон. Сыстадтӕн, ӕмӕ стъолтӕ дӕр ӕры-
хъал сты. «Бафыдӕбон кодтой, фӕлӕ... мӕнмӕ афтӕ
кӕсы. Куыд ӕй зӕгъон... Мӕнмӕ гӕсгӕ романӕн ана-
лизгонд не ’рцыди, сюжеты хабӕрттӕ ногӕй фӕдзырд-
той»,— дзырдтон ӕз.
«Дӕ хорзаехӕй, хъусӕм дӕм, дӕ сызгъӕрин хъуы-
дытӕ нын ма бахӕлӕг кӕн»,—ӕрбадзырдта мӕм ахуыр-
гӕнӕг.
Кӕд искуы истӕуыл фӕтӕргай дӕн, уӕд былысчъил
ныхасыл.
Чи зоны, уӕд фендзыг и мӕ хъуыды.
Автобус нӕ уӕллаг тигъыл ныллӕууыд, фӕллад
«уф-ф-ф» ныккодта ӕмӕ йӕ дуӕрттӕ фегом сты.
Нӕхимӕ баййӕфтон мӕ мад Гафейы,— бонхӕрӕны
хъуджы бын бадти. Дзаг фӕдӕг-иу фелхъывта. Иу къу-
хӕй, иннӕ къухӕй. Урс-урсид фат-иу бедрайы сми-
дӕг.
Хӕдзарӕй кружкӕ радавтон, йӕ уӕлхъус алӕууыд-
тӕн.
— Гафе, дӕ буц чызджы-ма арӕвдау. Ныр мын
ӕнӕхъӕн къуыри ногдыгъд ӕхсырӕй дойны у!
Гафе бедрайыл схӕцыд, афу кодта ӕхсыры фынчы-
тӕ ӕмӕ бедрайы был фӕкъул кодта:
8
— Ацу де ’цӕг хӕдзармӕ ӕмӕ дын уым де ’ф'син
буц митӕ кӕндзӕн.
— Дӕ чызг дӕхицӕн куы баззайа, уымӕй нӕ тӕр-
сыс?
— Ницӕйӕгтӕ стут, ницӕйӕгтӕ, ӕндӕр‘-иу дӕ ка-
рӕн чызг йӕ фыды къонайы рӕбын кӕд бадти? Чызджы
хуызӕн чызгмӕ-иу уыйбӕрц хъавджытӕ уыди, ӕмӕ дын
къӕсӕрӕй дуармӕ ӕдӕрсгӕ ауадаид.
Кружкӕ мӕ былыл сдардтон, нызтон сабыр ӕлва-
сӕй. Ӕхсыры сыр-сырӕй мӕм цыди хъӕууон изйеры
сатӕг, хурӕфсӕст быдыры уддзӕф мӕ буарыл ӕмбӕл-
ди, ме уӕнгты хъардта фӕлладсурӕг, ӕндидзаг тафс.
Гафейӕн уыди ӕнахуыр хӕлар цӕстытӕ, цыма йӕ
фӕндиаг усгур нӕ къӕсӕрӕй ӕрбахызт, ӕмӕ мӕ сом-
бонӕй фенӕмӕт. Нӕ къӕлӕтсыкъа, лӕгъзхъуын хъуг
мӕм йае сӕр ӕрбазылдта, йӕ даргъ хъуыр ӕрбайвӕзта.
Ӕз ын цӕстӕнгасӕй загътон: дӕ минас бирӕ. Де ’хсыр
куыд хӕрзад у, уый куы зонис, уӕд ма дзы-иу, хӕрзаг,
род цӕмӕй афсӕда, уыйас амбӕхсис.
— Аназ-ма дзы,— раздӕхти мӕм Гафе.
— Ныр та мын Гафейы уӕлибӕхтӕй ӕххормаг у.
Урс фӕттӕ бедрамӕ тахтысты, бедрайы къултӕ зы-
ланг кодтой.
Скъаппӕй уазал къӕбӕр райстон, ныккомдзаг дзы
кодтон. Нӕ аргъаугӕнаг гӕды мыл йӕхи ахафта. Уыдон
ын гӕдымитӕ сты. Уасгӕ дын мацыхуызы скӕна, афтӕ
дыл йӕхи хафдзӕни, ома, куыд ӕнувыд дыл дӕн. Ком-
дзаг ын атыдтон.
— Гино, ӕз дӕр ацы изӕр нӕ бинонтӕн лӕгъстӕйаг
дӕн. Дӕ фӕлмӕн кӕрц-ма мын ратт, ӕмӕ сыл мӕхи
ахафон.
Кӕртмӕ ӕрбахызти ме 'фсымӕр Сланбег, йӕ дӕлар-
мы — папкӕ. Тута бӕласы бын афӕстиат. Иӕ теглахуд
систа, суагъта йӕ фӕлурс кӕттаг кителы тӕрттӕ. Тута-
мӕ сӕвнӕлдта, иу гага йӕ дзыхы баппӕрста.
Гафе бафиппайдта: нӕ чындз-иу дыууӕизӕрастӕу
9
хӕдзары иицыхуызы фӕлӕууыдаид. Сланбеджы ӕрба-
цыд-иу цӕмӕй базыдта — кулдуаргӕрон-иу йӕ размӕ
фӕци. Ӕнцойбоны бӕлӕсты сыбар-сыбурӕй уӕлдай сӕ
никуы ницы райхъуысти, фӕлӕ дын ӕрӕджы чындз,
мӕ фыды абӕрӕг кӕнон, зӕгъгӕ, йӕ цӕгатмӕ ацыди
ӕмӕ фӕстӕмӕ фӕндаг нал ссардта. Сланбег йӕхи нӕ-
зонӕг, нӕхъусӕг скодта. Гафе фӕцыди чындзы цӕгат-
мӕ ӕмӕ йын афтее: «Рацу, кӕрӕдзи иу хатт фӕнӕмӕм
ӕмӕ, адӕм цытӕ дзурой, уый сын уӕддӕр уа». Адӕм-
мӕ та дзуринӕгтӕ кӕд нӕ разыны: цот сын нӕ цыдп
ӕмӕ, дам, чындз рагацау йӕ хӕдзар ссардта. Ахӕм
дзурджытӕ дӕр фӕци: чызг нӕ разынди, фӕлӕ Слан-
бег ӕгӕр фӕлмӕн адӕймаг фӕци ӕмӕ йӕ афӕдзы
бонмӕ нӕ арвыста.
Мӕ хъус ӕдзух дардтон уынгмӕ. Иуахӕмы кулдуа-
ры хъыррыст айхъуыстон, стеей ӕвдузӕны къӕрцц. Ӕф-
садӕг ӕрбацӕуы! Тас тыргьтӕм раскъӕфтон, уазал дон
дзы акодтон.
Кӕртӕй мӕ ӕрбауыдта Ӕфсадӕг.
— Дзыкъы!—йӕ цин йӕ разӕй фӕци,— ӕрхӕццӕ
дӕ?
Мӕ буар ӕхсызгон хъармӕй айдзаг ис. Тыргъты
Ӕфсадӕг йӕ хъӕдабӕ къурткӕ раласта, йӕ худ систа
ӕмӕ мӕм сӕ авӕрдта. Ацауыгътон сӕ ӕмӕ йын тасмӕ
ацамыдтон:
— Дӕ къӕхтӕ дын ахсон.
— Гъе, ӕндӕр ницуал хъусын: базяеронд дӕ ӕмӕ
йыл басӕтт.— Ӕфсадӕг цадӕггай сбадти, йӕ цъында-
тӕ раласта ӕмӕ йӕ къобола фадхъул къӕхтӕ доны
ауагъта.— Ӕмӕ, Дзыкъы, ӕз нӕма дарын, нӕ, мӕ
къухтӕ.
Хъӕуы бӕрнон бынӕтты фӕкуыста — куы хъӕусове-
ты сӕрдарӕй, куы колхозы завхозӕй, куы бригадирӕй.
Ӕрӕджы йын бакой кодтой: баулӕф уал. Мӕрдджы-
иы хуызӕн фӕци, йӕ хъынцъым бамбӕхсын дӕр йӕ бон
нӕ баци. Гафе йын афтӕ: «Цӕуыл дӕхи хӕрыс, ӕз дӕ
10
ӕгуыстӕй нӕ ныууадздзынӕн. Суг мын сӕтдзынӕ, кар-
тофтӕ мын стигъдзынӕ». Сланбег та йын зӕрдиаг уы-
наффӕ бакодта: «Мыды чыргъӕдтӕ скӕн, уӕртӕ сӕ-иу
хъӕды рӕбынмӕ аласдзынӕ».
«Гуыдынтӕ сӕрфӕг мӕ скӕнут, кӕрдзынтӕ ны-
майӕг»,— Ӕфсадӕг бынтон ныттарӕрфыг. Иӕхимӕ
фӕхъуыста, фӕхъуыста, стӕй иубон правленимӕ фӕ-
цыди. Зӕрӕдты звено йын йӕ бӕрны бакодтой. Ӕмӕ
ӕрцарди.
Гафе ӕхсӕвӕр ӕрӕвӕрдта Ӕфсадӕг ӕмӕ Сланбе-
гӕн. Уыдон уал бахӕрой, стӕй йӕ мах дӕр баййаф-
дзыстӕм, зӕгъгӕ, фӕзӕгъы.
— Дзыкъыйы тӕбӕгь дӕр ардӕм рахӕсс,— загъта
Ӕфсадӕг.— Ныр уый дӕр ӕххӕст адӕймаг у.
Ӕфсадӕг кадаварныхас уыди. Уынджы цӕуӕг ын
йӕ хъӕлӕс не ’рыхъуыстаид.
— Сбад, сбад,— загъта Ӕфсадӕг.
Сбадтӕн Сланбеджы дӕллаг фарс. Афтӕ мӕм фӕ-
касти, Гафе куы сбадид, уый дӕр фӕнды Ӕфсадӕджы,
фӕлӕ цыдӕр фӕтк баззад, ӕмӕ ма йӕ фехала.
Ӕппындӕр мыл куыннӕ фӕгуырысхо уа, афтӕ мӕ
хъус дардтон мӕ фыдмӕ. Цымӕ, зӕгьын, иу ӕнӕр-
хъуыды каст нӕ фӕкӕнид Гафемӕ аудӕг, рӕвдауӕг
цӕстӕй.
Исдуг кӕд джихӕй нӕ аззадтӕн — Ӕфсадӕг ӕмӕ
Гафейы цы цин бӕтты, кӕрӕдзийӕн сӕ уарзон цы кӕ-
ны, уымӕн ницавӕр барӕн, ницавӕр хуыз ссардтон.
Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд цы цары бын фӕцардысты, уым
уыди ӕнцойдзинад, уарзт. Цӕстӕй ницы уыдтон, зӕр-
дӕйӕ сӕ ӕнкъардтон. Ныр мӕ ӕрфӕндыди цӕстӕй ис-
ты фенын.
Мӕ хъуыды атахти дард кӕдӕмдӕр, ивгъуыд азтӕй
иуыл сӕмбӕлди ӕмӕ йӕ фӕрухс кодта.
Уӕд ма цалдӕр ӕфсымӕрӕй иумӕ цардысты. Сӕ
фыдыфсымӕрӕй дӕр уӕрст нӕ уыдысты. Хъызт зымӕг
скодта. Кӕмӕндӕрты сӕ холлагдӕттӕ афтӕ сафтид
11
сты, ӕмӕ дзы дымгӕ тихалӕг нал ахастаид. Ӕмӕ-иу
Ӕфсадӕгты хосмӕ фӕныхылдтой. Ӕмӕ ӕфсымӕртӕ
хосы цъына радыгай хъахъхъӕнын байдыдтой. Уӕд
мӕ мад йӕ тӕккӕ ног чындзӕй уыди. Ӕфсадӕджы
хъахъхъӕныны рад ӕрцыди. Гафе кӕркуасӕнтӕм фӕ-
зилӕнтӕ кодта, стӕй йӕхицӕн афтӕ: алӕ-ма, нӕ лӕг
куыд хъахъхъӕны, уый фенон. Иӕ тиуы кӕрц зыгъуым-
мӕ фӕфӕлдӕхта, худ дӕлоз ӕркодта. Лӕгӕн хосдо-
ны йӕ кой дӕр нӕ. Бахызти сарамӕ — Ӕфсадӕг ау-
уоны хуыррытт кӕны. Тӕскъ райста Гафе ӕмӕ дзы хос
нӕмын райдыдта, схуыфыди-иу. Лӕг куы фехъал, уӕд
Гафе лидзынмӕ фӕци. Ӕфсадӕг ӕй баййӕфта, йе ’ккой
абадти. «Уӕдӕ алы ӕхсӕв дӕр ды вӕййыс? Ды, зӕгьын,
вӕййыс?» «Ӕз вӕййын, ӕз,— йӕ худын нал баурӕдта
Гафе.— Уӕдӕ ма дӕм чи ӕрцӕудзӕни?»
Иуварсӕй куыд зыны, ахӕм хъуынтъыз нӕу Ӕфса-
дӕг, ӕндӕр Гафемӕ хъазӕн ныхас зӕгъыны ныфс ни-
куы ӕрцыдаид.
Сланбег йӕ комдзаг чъиу ӕууилӕгау ӕууылдта. Га-
фейы хойраджы ад та ацы изӕр дӕр нӕ раиртасдзӕн.
Тута бӕласы цур-иу йӕ бинойнагыл куыд баузӕлыд
цӕстӕнгасӕй, чи зоны, уыцы ныв уайы йӕ цӕстытыл.
Аивӕй бакӕсинаг уыдтӕн мӕ фыдмӕ, фӕлӕ фем-
дзаст стӕм, ӕмӕ фӕтыхстӕн. Иӕ уӕззау ӕрфгуытӕ кӕ-
рӕдзиуыл сӕмбӕлдысты, ома, цы мӕм джигултӕ кӕ-
ныс?
■Мӕ хъуыды ӕнӕ загъдӕй кӕд баззайы, ахӕм сахӕт-
тӕ мыл скӕны, ӕмӕ та мӕхи куыдзӕй куыдздӕр бакӕ-
нын.
Ӕвӕццӕгӕн, адӕймагмӕ мацы бӕллиц уа, уымӕн
уӕвӕн нӕй. Ис, чи нӕ райхъал вӕййы, ахӕм бӕллицтӕ.
Уыдон хӕдзарон мӕргътау рауайынц—ис базырӕй —
ӕнӕбазыр. Фӕлӕ ис, цӕстдзыд кӕмӕй фӕуыдзынӕ,
ахӕм бӕллиц.
Нӕ сыхӕгты ус кӕрчыты фермӕйы хицауӕй куыста.
Хъӕумӕ стӕм хатт ӕфтыди, ӕмӕ йын йӕ хабӕрттӕн цы
12
зыдт\. Ӕргом ыл худтысты. Йӕхи бахордта, загътой.
КӕрчыЪе мардысты, кӕркгӕстӕм ӕфтиаг ницабӕрӕг
хаудта Цмӕ куыстӕй лыгъдысты. Уӕд фермӕйы хицау
йӕ мад, йӕ хойы ахуыдта. Ӕгас фермӕ цасдӕр сӕхи
ӕвджид баззади. Мӕрддзӕст ӕй хуыдтой, йӕ мадӕн, дам,
лу айк сфыцын никуы бауагъта. Ӕйчытӕ хуырзгъӕлӕ-
гау куы бдйдыдтой, уӕддӕр, дам, дзы мацы рантыса.
Уӕлӕмхас 1иызд райста цалдӕр сӕдӕ айчы ӕмӕ, дам,
сӕ районы рынчындонӕн слӕвар кодта. Ӕз та йӕм цы-
дӕр хъарм зӕрдӕ бадардтон. Тынг мӕ фӕндыд фер-
мӕйы хицауы хабӕрттӕ адӕмӕн радзурын ӕмӕ йӕм
иубон фӕцыдтӕн. Уӕд ныффыстон мӕ фыццаг уац-
хъуыд. Ахуыдтой мӕ ӕвзонг уацхӕсджыты ӕмбырдмӕ.
Мӕ дыккаг уацхъуыд дӕр мыхуыры фӕзынд. Стӕй мын
ныфсытӕ бавӕрдтой: журналистикӕйы факультетмӕ дӕ
арвитдзыстӕм. Мӕ уацхъуыдтӕ газеты арӕхдӕр цӕуын
байдыдтой. Дамгъӕтӕй фӕлыст дзырд куыд сахады!
Ӕцӕгӕлӕттӕ мын-иу фӕарфӕтӕ кодтой, мӕ фыд ӕмӕ
ме 'фсымӕр сым дӕр нӕ. Ӕмӕ, чи зоны, мӕ уацхъуыд-
ты кой нӕ хӕдзары никуы ӕрцыдаид, фӕлӕ дын нӕм
иуахӕмы не 'рвадӕлты лӕппу куы ӕрбалӕбурид. Газет
Ӕфсадӕджы фындзы бынмӕ бахаста. Ацы диссӕгтӕ,
дам, кастӕ? Ӕфсадӕг «о», зӕгъгӕ, йӕ сӕр банкъуыста.
Лӕппу: ды дӕр сыл дӕ къух ӕвӕрыс? Ӕфсадӕг: ӕз
дӕр сыл ӕвӕрын мӕ къух.
Лӕппу-иу йӕ мады иунӕгӕй ныууагъта. Уазал хӕ-
дзары. Афтид къӕбицимӕ. Горӕты кӕмӕдӕр мидӕгмой-
мӕ кӕй бацыди, саби сын кӕй фӕзынди, уый мад ӕрӕ-
джиау ӕрыхъуыста. Фӕцагуырдта йӕ сусӕг чындзы.
Лӕппу уым дӕр нӕ разынд. Иӕ ус, йӕ сабийы дӕр ныу-
уагъта, алименттӕ дӕр ын нӕ фыста. Мад мын фӕкодта
йӕ ныхӕстӕ, ныффӕдзӕхста мын: ныффысс сӕ газет-
мӕ, ныронг ын мигъы цъупп йӕ сӕрмӕ абадын нӕ ба-
уагътон, гъер ницуал басусӕг кӕндзынӕн.
Ӕрвадӕлты лӕппу Ӕфсадӕгыл ныхъхъӕртӕ ласта:
«Ӕхсӕны тӕрхон мын рахастаиккат, кӕд уӕхи ирӕттыл
13
нымайут, уӕд. Фӕлӕ сымахмӕ ахӕм лӕгдзинад дӕр
нӕй ӕмӕ мӕ уӕ хӕффындзхор чызджы бар баиодтат».
Ӕфсадӕг ыи афтӕ: «Лӕппу, цалынмӕ мӕ шест ӕрт-
тива, уӕдмӕ ацы хӕдзары къӕсӕрыл дӕ къах мауал
ӕрбавӕр!»	/
Уымӕн йӕ дыккаг изӕр мын мӕ фыд оауйадзӕф
кодта: «Чызг, дӕ ахуыры куыст кӕн. Рӕстӕг ма дыи-
иу куы аззайа, уӕд та-иу дӕ мадмӕ фӕкӕс, хӕдзары
бирӕ змӕлдтытӕ ис». Сланбег мӕ бафарста: «Журна-
листикӕмӕ дӕ зӕрдӕ ӕхсайы?» Мӕ бӕллиц раргом кӕ-
нын мӕ нӕма фӕндыд, ӕмӕ йын цы дзуапп радтаин.
Сланбег загъта: «Журналист цӕугӕцардгӕнӕг у, фий-
йӕутты уӕтӕры йӕ ӕхсӕвиуат кӕнын дӕр бахъӕуы,
афӕдз иу фӕлыст цырыхъхъытӕ уӕддӕр батоны.
Сылгоймӕгтӕ дӕр фесгуыхынц, фӕлӕ уый уӕддӕр
нӕлгоймаджы куыст у». Гафе та мӕ уайдзӕфты бын
фӕкодта: «Исчи дӕр ма йе ’рвадыл ахӕмтӕ фыс-
сы!»
Редакцийӕ цы цин рахастон, уый бамынӕг.
Фӕсахсӕвӕр Ӕфсадӕг йӕ кӕсӕнцӕстытӕ бакодта
ӕмӕ газеттӕ диванмӕ байста. Сланбег та йӕ папкӕ ра-
фӕлдӕхта. Гафе фыццаг Ӕфсадӕгмӕ бакаст, стӕй
Сланбегмӕ ӕмӕ сдзырдта:
— Уӕхи-иу цы ныхъхъус кӕнут? Хуыцаубоны уӕ
чындзӕхсӕвмӕ чи ацӕудзӕн? Уе 'рвадӕлтӕ сты.
Хъӕубӕсты, хӕстӕджытӕ-хиуӕттӕй кӕмӕ цы ис—
Гафе алцыдӕр фӕзоны. Сӕ уынаффӕ йӕ нӕ хъӕуы.
фӕлӕ-иу сӕм дӕргъвӕтин ныхас куы рауаид, уый фӕ-
фӕнды мӕ мады.
— Чындзӕхсӕвтӕ бӕргӕ скӕнынц,— загъта Ӕфса-
дӕг, газетӕй йӕ цӕст нӕ систа.
Ӕз Сланбегмӕ бакастӕн — уайдзӕф уымӕ хауди.
Гафе баздӕхти пецы цурмӕ, ӕмӕ йӕ тӕбӕгъты дзы-
гъал-мыгъул райхъуысти.
Мӕ уд ӕрдуйӕ нарӕгдӕр сси, ивӕрсарӕй мӕ зӕгъи-
наг мӕ былалгъыл цал хатты абадти. Исты ахсджиаг
14
ныхасыл куы фӕуой, уӕд та мын сдзурыны фадат нал
фӕуыдзӕн.
— Махӕн дӕр нӕ бынӕттӕ сбӕрӕг сты,— сдзырд-
тон ӕз,\ цырддзастӕй бакастӕн Сланбегмӕ.
Тӕбӕгътӕ сӕ дзыгъал-мыгъулӕй фенцадысты. Слан-
беджы улӕфт фескъуыди. Газет уӕддӕр йӕ сыр-сырӕй
нӕ банцад.
— Цы корз у! — ныццин кодта Гафе.— Гъы, ӕмӕ
куыд? Ам1нӕхи скъоиайы кусдзынӕ?
— Хи хъӕумӕ иуы дӕр не ’рвитынц,— сбустӕ йыл
кодтон. А
— Гъемаа уӕртӕ хӕстӕг хъӕутӕй дӕр искӕцы фӕ-
уӕд,— фӕрӕвдз та мӕм ис Гафе.
— Нӕхи министрады ӕвджид уӕ бакодтой? — ба-
фарста Сланбег.
— Дагьистанмӕ нӕ ӕрвитынц...
Мӕ зӕрдӕ ныттыбар-тыбур ласта, уынгӕг къала-
тийы чи смидӕг, ахӕм маргъау.
Газет диванмӕ йӕхи ӕруагъта ӕмӕ ныссабыр.
— Ме 'мбӕлттӕй ам ничи зайы,— загътон ӕз.
Ме 'ккойӕ цы уӕз ӕрлӕсти, уый ӕрӕнцад мӕ мад,
мӕ фыд, ме 'фсымӕры уӕхсчытыл.
Гафе мӕм дзагцӕстӕй ӕрбадзагъул ласта, ома,
бынтондӕр дӕ сӕрызонд фӕцыди, йӕ хъуыдытӕ зӕгъ-
гӕ дӕр кодтаид, фӕлӕ уал Ӕфсадӕг зӕгъа, Слан-
беджы хъуыды уал сбӕрӕг уа, уыдон хистӕртӕ сты,
нӕлгоймӕгтӕ.
— Уӕдӕ Дагъистанмӕ, зӕгъыс? — сдзырдта Слан-
бег, сатӕг бонау йӕ хъӕлӕс сабыр.— Ӕмӕ сразы дӕ?
— Сразы дӕн.
— Дӕхи та кӕдӕм фӕндыди?
— Ӕндӕр республикӕ равзӕрстаин.
— Фенын ӕвзӕр нӕу,— загъта Сланбег.— Ӕндӕр
адӕм, ӕндӕр ӕгьдӕуттӕ, ӕрдз...
— Махачкаламӕ ӕввахс иу хъӕуы нӕ зонгӕ чызг
кусы. Фарон каст фӕци институт. Бынӕттӕ, дам, уын
15
скӕндзынӕн. Дыууӕйӕ нын зӕрдӕ ӕвӕры Марус^мӕ...
— Къуыри ӕмгъуыдӕй абалц, кӕн, уый иу/хъуыд-
даг у,— загъта Сланбег.— Дагъистаны цы феыай, уый
ис — кубачийаг зӕрннгуырдты диссӕгтӕ, балхъайрӕг-
ты дурынтӕ... Фӕлӕ афӕдзӕй-афӕдзмӕ?.. Кӕм ӕххор-
маг, кӕм ӕнӕарт.	/
— Иу чызг нӕм ис, Куклайыйас йедтӕмӕ нӕу. Ахуыр-
гӕнӕг-иу хъӕрӕй куы сдзырдта, уӕд-иу пармӕ фес-
хъиудта. Ӕмӕ ма уый дӕр куы хӕссы йӕ лыфс.
— Гъер ныхӕстӕ кӕныс,— мӕ ныхас мын айста Га-
фе,— фӕлӕ сегас ныххӕррӕтт ластой, /уый мӕн нӕ
уырны.	/
— Диссагӕй дзы цы ис? Дыгӕйттӕ, ӕртыгӕйттӕй
ацӕудзыстӕм иу ранмӕ.
— Ӕмӕ уӕддӕр ӕгас Ирыстоны уымӕй уӕлдай ни-
циуал ис? — бафарста Ӕфсадӕг.— Ахуыргӕнджытӕй
ӕппын йе рынчын иичи кӕны, йе зӕронд.
— Фарой каст чи фӕци, уыдоны дӕр дард рӕттӕм
арвыстой,— загътои	ӕнӕбары.
Ӕфсадӕг афалдӕхта газет иуырдӕм, афӕлдӕхта
йӕ иннӕрдӕм ӕмӕ загъта:
— Тыхсгӕ ма кӕн. Куыд фӕдзурынц, ӕдзух афтӕ
нӕ рауайы. Бӕх кӕм стулы, уым ма ӕрду баззайы.
2
Автобус мӕ скъӕфта Обӕуттыхъӕумӕ. Хатыдтон,
мӕ фӕстӕ чи бады, уыдон сӕ сӕртӕ куыд сивазынц
ӕмӕ мӕн ауыныныл сӕ уд кӕй хъарынц. Цыма кусын-
мӕ нӕ цӕуын, фӕлӕ мӕ ӕвӕндонӕй чындзы радтой
ӕмӕ мӕ ӕцӕгӕлон хӕдзармӕ фӕхӕссынц.
Автобус уыцы зивӕггӕнгӕ фӕтылди, фӕузта нӕ,
ӕмӕ ӕрмынӕг бӕлццӕтты ныхас.
Фӕндаг кӕм фӕсаджил, иу ахӕм ран фӕлӕууыд
автобус. Иӕ уӕззау хызынимӕ ӕрбахызти бӕрзондго-
16,
мау фыдцъылыстӕарӕзт сылгоймаг. Мӕ бынат ын рад-
тон. \
Ӕрылъал ис автобус. Ӕз сын — ӕнцонкъуырӕн мы-
сан. Мӕсты цӕуыл суыдаин, ахӕмӕй ницы загътой лӕп-
путӕ. Сӕ Ххъазӕн ныхӕсты-иу разынди ӕнувыддзинад,
ӕмбӕхст цин. Ома, салам дын-иу дӕтдзыстӕм, ӕмӕ-иу
дӕхи нӕзонӕг ма смӕн. Ӕмӕ сӕ фӕбузныг да?н.
Зӕгъын, \мӕхи ныгъуылийӕ нӕ равдисдзынӕн.
Ӕвӕццӕгӕн мын адоны хъӕуы кусгӕ ӕрцӕудзӕн ӕмӕ
афӕдзӕй-афавдзмӕ хъӕубӕстӕн салам дӕттын хъӕу-
дзӕн. Сӕ цъыф уынгӕн дӕр сын хъуамӕ ныббыхсон, сӕ
тӕвд хурӕн дӕр.
Автобусӕй руыд ӕрхызтӕн, афтӕ мӕ уӕлхъус алӕу-
уыд, мӕ бынат кӕмӕн радтон, уыцы ус. и.
— Чызг, уазӕджы хуызӕн мӕм кӕсыс,— загъта
уый.— Фыццаг хатт нӕм ӕрӕфтыдтӕ?
— О, фыццаг хатт. Скъоламӕ цӕуын.
— Мемӕ цом. Уӕртӕ фалдӕр ис.
Иӕ хӕссинаг ын айстон. «Нӕ хъӕуы» дӕр нӕ загъта,
арфӕ дӕр пӕ ракодта. Мӕ бынат ын куы радтон, уӕд-
дӕр мын нӕ раарфӕ кодта. Хӕрам дӕр ӕм нӕ фӕдӕн.
Тӕбӕгьы ӕвӕрд чъирийау йӕ хъуыдытӕ уӕлӕнгай кӕ-
мӕн разынынц, цымыдис цыппӕрдзӕстон кӕй скӕны,
ӕгайтма уыцы дзурынмондӕгтӕй нӕу.
— Скъоламӕ дӕ кусынмӕ ӕрӕрвыстой? — афарста
фыдцъылыстӕ сылгоймаг.
— О.
— Ӕвӕццӕгӕн дӕ нӕ чызджы бынатмӕ ӕрӕрвыс-
той.
— Ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг дӕн.
— Афтӕ, афтӕ, уый бынатмӕ,— загъта ме ’мбал
ӕбӕрӕг хъӕлӕсӕй, уынджы тигъыл ӕрлӕууыд.— Кӕ-
рӕй-кӕронмӕ мын сӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодтай...
Ныр ыл дыууӕ азы сӕххӕст. Уӕд дӕр мӕ цӕгатӕй
здӕхтӕн. Автобусмӕ бахызтӕн ӕмӕ, ды кӕм бадтӕ,
уырдыгӕй чызг фестади. Кӕстӕртӕй ис ахӕмтӕ, сыст-
2 Газгайы чындз
дзӕн дын йӕ бынатӕй, фӕлӕ ӕнӕбары, цыма /йӕ йӕ
хъустӕй систӕуыд. Кӕрӕй-кӕронмӕ чызг мӕ дӕлхъус
фӕлӕууыд. Уый дӕр мын мӕ хӕссинаг айонптл фӕхас-
та. Уымӕн дӕр ардыгӕй ацамыдтон скъола/Ныхӕсты
бын дӕ фӕкодтон. Ацу, уалӕ де скъола... /
Скъолайы тыргьтӕ мӕм ӕнахуыр парахат фӕкасты-
сты. Ахуыргӕнӕг дӕи, уый мӕ нал уырныдта, уымӕн
ӕмӕ ахуыргӕнӕг мӕ хъуыдыты лӕууыди, кӕдӕм никуы
фӕхӕццӕ уыдзынӕн, ахӕм бӕрзӕнды. /
Ахуыргӕнджыты уаты разынди къорд сылгоймаджы.
Чи дӕн, цы дӕн, уымӕй мӕ афарстой ©ысымтӕ, ӕмӕ
фӕхъус сты. Ме 'рцыдмӕ сӕм, ӕвӕццӕгаш, исты ӕхсыз-
гон ныхас рауад, уазал боны артау, ӕппарты дӕр чи тав-
та, ахӕм ныхас. Ӕмӕ сын цыма ӕз сӕ артыл дон ба-
калдтон.
— Дӕ хорзӕхӕй, нее чызг кӕм фесӕфт?— иуахӕмы
сдзырдта сӕ иу.
— О, о, мӕ комыдӕттӕ аныхъуырын, ӕмӕ та мын
адджын ад скӕнынц.
— Нӕ дуканигӕсы нын ма ныууарзӕд.
— Ӕмӕ йӕ фысымты лӕппуйӕ куы зӕгъынц. Иӕхи,
дам, ыл мары.
— Сӕ зӕронд лӕг Авдакимы раз, дам, йӕхи куы
ныккаркаситӕ ласы. Каед ӕм нее чызг кӕны уайсадгаз.
— С-с-с... Гӕлӕбу ӕрбацӕуы!—сдзырдта, рудзын-
джы цур чи бадти, уый.
Ныццымыдис дӕн. Гӕлӕбу-ном стӕм у, ӕмӕ,.зӕ-
гъын, фарон нӕ факультет каст чи фӕци, уыцы чызг
куы разынид.
Ахуыргӕнджыты уаты дуар фегом, ӕмӕ згъорӕгау
ӕрбакодта, фаронӕй нырмӕ кӕй нал федтон, уыцы Гӕ-
лӕбу! Дыууӕ къухӕй хӕцыди карчымардыйас тыхто-
ныл. Ӕдзух ӕй тыхстхуызӕй уыдтон. Йӕ асӕй ӕфсӕр-
мы кодта, ӕмӕ-иу хъуамӕ къуыммӕ йӕхи ластаид.
Куыд мӕ ӕрцардта Гӕлӕбу! Фестадтӕн, йӕ размӕ
базгъордтон, мӕ риуӕй цин стахти:
18
— Гӕлӕбу!
— Сувӕт!
— ЦьХхорз у, ам кӕй дӕ, уый!
— Махмӕ кусдзынӕ?
— Афта зӕгъынц,— загътон ӕз.
Фӕссихсф мын Гӕлӕбу мӕ къухыл ахӕцыди, уынгты
мӕ аскъӕфта.
Фатеры царди, уый мӕ нал уырныдта. Фысымты
кулдуары ӕвдузӕн куыд арӕхстджынӕй фегом ласта,
кӕрты бӕттӕйыл ауыгъд ӕхсад гӕрстӕ куыд ӕнӕзивӕг
рамбырд кодта!
Гӕлӕбуйы уаты — сынтӕг ӕмӕ мутакаджын диван.
Стъол урс кӕттаг хъуымацӕй ӕмбӕрзт. Хуыссӕнтӕ дӕр
урс ӕмбӕрзт, базтӕн — сӕнтурс цъӕрттӕ.
— Ахӕм уаты чиныг кӕсынӕй адӕймаг нӕ бафсӕд-
дзӕп! — ӕргом ныццин кодтон.— Куыд сабыр у!
— Ардыгӕй дын ауадзӕн нал ис,— сдзырдта Гӕлӕ-
бу.
— Чи дӕ хъыгдары.
— Куыд дӕм фӕхӕрам уаин, уый куы зонис!
— Кӕд сӕ фадат нӕ амоны.
— Цытӕ дзурыс, Газгайы дӕхи цӕстӕй фенай! Ме
’мбал дӕ, уый куы базона, уӕд дӕ хъуыры ӕгънӕгӕн
ахуийдзӕн.
Дзырдта, дзырдта, цыма зӕлдаг хӕлттӕ ӕлвыста.
Иӕ цинӕн ницӕмӕй сбарӕн уыди. Цӕст кӕм ницуал
ахсы, ахӕм тыгъдады ныдздзӕгъӕлтӕ.
Ӕфсӕйнаджы ӕмыр къуырцц айхъуыстон. Гӕлӕбу
рудзынгӕй иу дзагъул фӕласта ӕмӕ сдзырдта:
— Газга! — мӕ цонгӕн мын ахъӕбыс кодта.— Цом
йӕ размӕ!
Рогӕн мӕ аскъӕфта, ӕмӕ кулдуаргӕрон фысымты
усыл нӕхи сцӕйкъуырдтам. Иӕ сӕр хъулон сӕрбӕттӕ-
нӕй хъӕддых баст, кӕлмӕрзӕн — йӕ цонгыл ӕппӕрст.
Иӕ цӕстыты цыдӕр хъынцъым ӕмбӕхсти. Кӕд ын, зге-
19
гъын, мӕ уынд фӕхъыг и, ома, ацы кӕртмӕ ӕдӕрсгӕ
чи ӕрбауади, уый ӕз цӕуылнӕ зонын? /
Гӕлӕбу йын йӕ карзинкӕ райста ӕмӕ йын аппӕлыди:
— Газга, уый Сурӕт у! Иумӕ ахуыр кодтам.
— Гъемӕ нӕм алыбон ӕгас цу,— Газга мӕм йӕ
къух радта.	/
— Ды кӕй уарзыс, раст ахӕм адӕймаг/. Кӕсгӕ ма-
му фӕкӕн.	/
— Ам уыдзынӕ? — бафарста мӕ Гаага.
«Ам» цы хуыдта, уый нӕ бамбӕрстон ӕмӕ дзуапп
радтон:
— Гӕлӕбуимӕ иумӕ кусдзыстӕм.
— Амондджын бынат дын фӕуӕд, мӕ къона... Дӕ
къах дӕ нӕ хъӕуӕй куыннӕуал ахӕсса.
— Иумӕ куы цӕриккам, уый йӕ фӕнды,— фӕрӕвдз
та ис Гӕлӕбу.
— Лӕгдыхӕй йӕ цӕмӕнуромыс,—фысымты ус Гӕлӕ-
бумӕ зулдзастӕй бакасти.— йӕхӕдӕг куы ницы дзуры.
— Кӕд гӕнӕн ис, уӕд...— загътон ӕз.
— Табуафси, ӕгайтма ныл ӕрвӕссыс,— Газга йӕ
цӕнгтӕ йӕ риуыл дзуарса авӕрдта, йӕ сӕр куыддӕр
фӕкъул.— Гӕлӕбу, уазӕгӕн рог дзабыртӕ авӕр, уазал
дон ыи йӕ къухтыл ӕркӕн...
Газга тыргътӕм схызти ӕмӕ Гӕлӕбумӕ радзырдта:
— Алыццӕ, миййаг, йӕ куыстмӕ ацыди?
— йӕ хызын хӕдзары куы ис.
«Ацы усмӕ ӕз никуы скъӕйных уаин»,—загътон мӕ-
хинымӕр. Хистӕрмӕ вӕййы, азтӕ йын кӕй ӕрхӕссынц,
уыцы фарн, ӕрдзон зонд. Ахӕмы цур куыннӕ фӕкъӕм-
дзӕстыг уыдзынӕ. Хистӕры фарн зӕрдӕйӕ рахатӕм.
Нӕхи ныхсадтам ныггӕнды ӕвӕрд сатӕг донӕй. Ди-
ваныл куы 'рбадтӕн, уӕд Гӕлӕбу сдзырдта:
— Газга абоны хуызӕн никуы вӕййы. Сӕ хистӕр
лӕппу Алыццӕ институтмӕ фӕлварӕнтӕ лӕвӕрдта.
Ӕгасӕй йын иу балл не сфаг. Ныр дыккаг аз цӕуы
ӕмӕ та фӕкъуыхцы вӕййы.
20
Иу\цары бын кӕимӕ цӕрдзынӕн, уыдонӕн мӕ сӕ
цин дӕр? сӕ рис дӕр ӕндавдзӕн. Фӕлӕ, исты базонон,
зӕгъгӕ, сӕм къӕрцхъусӕй хъусын цӕмӕн хъӕуы. Лыс-
тӕг сасиД ӕрмӕстдӕр дзуллаг ссад луарынмӕ хорз у.
— Алыццӕ хохы вӕййы. Метеостанцӕйы кусы. Ды-
сон фӕлид^инаг уыди, фӕлӕ йӕ ӕз нӕ ауагътон. Зӕ-
гъын, дӕхи цӕуыл хӕрыс. Дыууӕ дипломджын чызджы
иу ӕнӕдиплом лӕппуйы фӕхъхъау фӕуӕнт.
Гӕлӕбу иуахӕмы фӕхъус, ӕмӕ сдзырдтон:
— Уе скъолайы хабӕрттӕ зонын мӕ куыд фӕнды,
уый куы зонис!
— Ӕмӕ нырма скъолайы цӕй хабӕрттӕ ис. Сахӕт-
тӕ фаг кӕмӕ ис, уый ӕнӕмӕтӕй бады, иннӕтӕ ма ӕн-
хъӕлмӕ кӕсынц.
— Дӕхицӕй йӕ нӕ зоныс — фыццаг урок, фыццаг
бӕрӕггӕнӕн...
Нӕ дуар нын фӕлмӕн ӕрбахостӕуыд. Уырдыг алӕу-
уыдтӕн.
— Гӕлӕбу, бауайон уӕм? — айхъуыстон Газгайы
хъӕлӕс.
— Кӕс-ма-иу, цымӕ нын хуын не 'рбахӕссид,— был-
ты змӕлдӕй мын адзырдта Гӕлӕбу ӕмӕ дуармӕ ауади.
Газга стыр цинкӕ тӕбӕгъы ӕрбахаста, хъӕддзауы
цур ӕй ӕрӕвӕр, ахӕм стыр чъири. Йӕ хъарм тӕф мӕ
фындзыл нӕма сӕмбӕлди, афтӕ мӕ комыдӕттӕ ӕруа-
дысты.
— Марадз, Гӕлӕбу, скъаппы ситройы авг фен,—
загъта фысымты ус.— Агуывзӕтӕ дӕр демӕ райс.
Гӕлӕбу куы феддӕдуар, уӕд мӕ фысым афарста:
— Ацы чызджы дзӕбӕх зоныс?
— Цӕуылнӕ.
— Гъемӕ хуыздӕр фӕу. Кӕрӕдзийӕн цыдӕртӕ ба-
рын хъӕуы. Хӕстӕгдӕр-ма сбад ӕмӕ дзы хъармӕй
скомдзаг кӕн,— загьта Газга ӕмӕ ацыди.
Чъири рауади тӕнцъар ӕмӕ цыма ницы сахаддзӕн.
Инджын цыхт дзыхы тади. Дыдагь къӕбӕр, ӕнхъӕл-
21
дӕн, ахӕм адджынӕн никуы бахордтон. Газга йӕ арын-
джы уӕлхъус цы буц митӕ фӕкодта чъирийӕн/уый мӕ
цӕстыл уади.	'
Гӕлӕбуйӕн ацы кӕрты уыпӕртӕ хъӕрӕй ^загъд ны-
'хӕстау ӕнцон ӕмбарӕн уыдысты. Гом рудзцнгӕй уыс-
мӕн каст кодта. Фынг талф-тулфӕй афснайдта ӕмӕ мӕ
тыргьтӕм радавта. Дыууӕ чысыл бандоны фелвӕста
ӕмӕ мӕ разӕй фӕраст и. Уынджы сусхъӕд бӕласы бын
балӕууыд.
— Фӕсахсӕвӕр мӕ Газга ардӕм рахоны,— ӕппӕлы-
ди Гӕлӕбу.
Сбадтыстӕм. Изӕрдалынгтӕ маргъы ӕнӕуынӕр ба-
зыртау сӕхи ӕруагьтой ӕмӕ уынг ныццыбыр. Уӕддӕр
Гӕлӕбу къӕрцхъусӕй лӕууыд — иу каст дӕлӕмӕ кодта,
иннӕ уӕлӕмӕ.
— Цымӕ а изӕр клубы цы ’вдисынц? — адӕргӕй
сдзырдта Гӕлӕбу.— Ацӕуиккам, ӕмӕ кӕд ницӕйаг ки-
но у.
Гӕлӕбу ӕрюенкъард и, йӕ сӕр ӕруагъта йӕуӕрджы-
тыл ӕмӕ мӕм йӕ иу цӕстӕй скасти.
— Сурӕт, дӕумӕ кӕуын никуы фӕцӕуы?
— Ахӕм хабӕрттӕ дӕр вӕййы.
— Цӕссыгтӕ пайда сты, фӕзӕгъынц-
— Зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ цӕссыгтӕй дзӕбӕх кӕ-
нынц.
— Гъер мӕ зӕрдӕ риссы. Мӕхӕдӕг дӕр ӕй не ’м.ба-
рын, цы мӕ хъӕуы, уый. Гъер уый циу — клубмӕ дӕр
мӕ фӕйды, ам баззайын дӕр...
— Цом, бафынӕй кӕнӕм,— загьтон ӕз.
Изӕрдалынгтӕй рахызти бӕрзондгомау ӕндӕрг.
— Нӕ ацыди! — мӕ цонгмӕ мын фӕлӕбурдта Гӕ-
лӕбу, цӕгӕлвӕст мын кодтой мӕ цонг йе 'нгуылдзтӕ.
Ӕндӕрг махырдӕм ӕрбазынд, ӕмӕ йӕ дзӕбӕх
ӕруыдтон — асӕй рӕстӕмбис, йӕ сӕрыхъуын — хӕрд-
мӕфаст, йӕ хӕдоны дыстӕ мидӕгоз тылд.
Сыстадыстӕм ын.
22
Лӕппу мӕм нымдзаст, ома, ӕнӕ фӕрсгӕйӕ дӕ хъуа-
мӕ базонон.
— Базонгӕ ут,— Гӕлӕбу мӕнмӕ ацамыдта ӕмӕ йын
адзырдта мае фыццаг боны хабӕрттӕ.— Алыццӕ, немӕ
уал абад.
Алыццӕ ӕмбонды рӕбынӕй дур райста.
— Ма сбад, ма сбад,— Гӕлӕбу йӕм йӕ даргъ цонг
байвӕзта:—Мӕнӕ йыл фындзыкӕлмӕрзӕн айтау.
— Нӕ хъӕуы,— загъта лӕппу сабыр хъӕлӕсӕй.
— Алыццӕ,— загъта Гӕлӕбу.— Гъер дӕхи куы хӕ-
рай, уӕд уымӕй цы рауайдзӕн. Иу ӕмӕ дыууӕ фӕ-
къуыхцы вӕййы фӕлварӕнты рӕстӕг.
— Раст куы зӕгъон, уӕд мӕм зарын дӕр нӕ цӕуы.
«Дыууӕ» та мын сӕвӕрдтой.
— Мӕн нӕ уырны, физикӕ «цыппары» фаг нӕ зоныс.
уый.
— Ахуыргӕнӕджы бауырныдта.
— Уӕдӕмӕ хӕрӕмттӕ кӕнынц.
Иӕ къух ауыгъта Алыццӕ ӕмӕ райдзастӕй сдзырдта:
— Мах нӕхи ныхӕстыл фестӕм. Сурӕт, ӕхсӕнмӕх-
сӕнты-иу ды дӕр исты зӕгъ.
— Мӕ уазӕджы ӕфсӕрмытӕ нӕма фесты,— загътон
ӕз.— Фылдӕр уал хъусгӕ кӕндзынӕн.
Алыццӕйы, бӕлвырд, мидӕмӕ йӕ къах нӕ хаста.
Бонрухсмӕ дыл дӕ сагъӕс афтӕ не 'ртӕфсдзӕн, фӕлӕ
дыл ӕхсӕв пъӕззыйау нытътъӕпӕн уыдзӕн. Мӕ зонгӕ
чызг фондз азы фӕцыди мединститутмӕ, фӕндзӕм аз
бахауди. Уый кой ракӕнын мӕ куыд тынг фӕндыд, фае-
лае йӕ, зӕгъын, аефхӕрӕн ныхасаен куы райса.
— Кӕд уӕ хуыссаег нӕма ахсы, уӕд уын ну хабар
ракӕнон,— загъта Алыццӕ.
— Радзур, радзур,— фӕрӕвдз аем дӕн аез.
— Дыууӕ зонгаейы фӕлварӕнты рӕстӕг фембӕл-
дысты. Сӕ иуаен—чысыл рихитее. Саевджынтӕарӕзт лаеп-
пу. Иннӕ йӕ цуры — цъаемӕл. Фаейнӕ институтмӕ ба-
лӕвӕрдтой сӕ курдиаттае. Прогр{аммаейы фарстатаен
23
дзуаппытӕ дӕттыныл афӕлвӕрдтой. Рихиджын къуы-
зыди, иннӕ ӕдӕрсгӕ дзуапп лӕвӕрдта. Рихиджын ба-
кой кодта: «Куы нӕ мӕм фӕкӕсай, уӕд ницы сӕптау-
дзынӕн. Дӕ фыдӕбон дын истӕмӕйты бафиддзынӕн».
Ирон ӕфсарм цы нӕ кӕны—сразы ис ӕмбал. Бацыди фыц-
цаг фӕлварӕнмӕ рихиджыны бӕсты. Райста билет,
хынцинаг йӕ быны скодта. Профессор ын афтӕ: «Фыц-
цаг фарст зоныс?» Зонын, зӕгъгӕ, йӕ сӕр батылдта.
Дыккаг фарстӕн, дам, дзуапп дӕтт. Профессор ӕм хъу-
сы, йӕ цӕсгом ныррухс ис. Иуахӕмы йӕ фӕурӕдта:
«Кӕцон дӕ?» Лӕппу рихиджыны хъӕу ай-гъай зыдта.
«Математикӕ дын чи амыдта?»—бафарста та профес-
сор. Лӕппу зӕрдаивӕй загъта ном, мыггаг. «Хорз»,—
загъта профессор ӕмӕ йын «фондз» сӕвӕрдта. Дыккаг
фӕлварӕны йӕм хъуыстой дыууӕйӕ. Лӕппу йӕ тӕккӕ
дзуапдӕтгӕйӕ куы уыди, уӕд ахуыргӕнджытӕй иу ин-
нӕйы хъусы цыдӕртӕ адзырдта. Баурӕдтой йӕ, бафарс-
та йӕ сӕ иу: «Зӕгь-ма, дӕ фыды ном куыд хуины?»
Лӕппу бахудти: «Ау, мӕ фыды ном нӕ зонын?!» «Омӕ-
ма йӕ зӕгъ»,— загъта ахуыргӕнӕг. «Мӕ фыд йӕ ном
цалдӕр хуызы фыссы»,— загъта лӕппу. «Хорз, дӕ фы-
ды ном нӕ зоныс. Уӕд къам та кӕд систай?» «Ӕнхъӕл-
дӕн, фарон»,— дзуапп радта лӕппу. «Ӕмӕ куыд скъӕс-
хуыр дӕ, рынчын исты уыдтӕ?» — Алыццӕ фӕхъус.—
Ахӕм хъӕлдзӕг таурӕгътӕ дӕр вӕййы фӕлварӕнты
рӕстӕг.
— Уыцы лӕппуйы нӕ бафхӕрдтой? — афарста Гӕ-
лӕбу.
— Ӕртыккаг фӕлварӕнмӕ йӕ нал бауагътой.
$|?
Базыл мӕ сӕр куы ’руагътон, уӕд бамбӕрстон:
хуыссӕг мӕм тагъд-тагъд ие 'рбацӕудзӕн. Мӕ цӕст
нырма уаты дзаумӕтты мынӕг ӕндӕрджытӕ дзӕбӕх
ахста, мӕ хъуыды ӕгӕр ӕвронг уыди.
Гӕлӕбу утӕхсӕн кодта. Сынтӕджы цъӕтты хъыс-
24
хъыс куы фӕсыпп вӕййы, уӕд мӕ хъус ацахсы Гӕлӕ-
буйы уынгӕгзӕрдӕ улӕфтытӕ. Чи зоны, исты зӕрдӕха-
лӕн ныхасмӕ мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Ӕз мӕхи ныхъхъус
кодтон.
Мӕ зӕрдӕ Алыццӕимӕ дзырдта. Уыцы хӕрзгӕнӕ-
джы кой йӕм дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕ рауади. Цъӕ-
мӕл кӕй хуыдта, уый ӕнӕмӕнг йӕхӕдӕг у.
— Сурӕт, уӕ Сурӕт,— лӕгъстӕхъӕлӕсӕй сдзырдта
Гӕлӕбу.— Дӕу дӕр хуыссӕг нӕ ахсы?
— Нӕма.
— Цӕуылнӕ фынӕй кӕныс, уый ӕз зонын.
— Уый базонынӕй ӕнцондӕр та цы ис,— загътон
ӕз.— Зарӕджы цӕйау акӕнынц: «Ӕхсӕв мыл хуыссӕг
нал хӕцы...»
— Куыд мӕм кӕсы, цыма сымах дардмӕ дӕр кӕ-
рӕдзи ӕмбарут.
— Изӕры дзывылдар мӕ сӕрмӕ бӕласы къалиуыл
абадти, ӕрцъыбар-цъыбур мӕм кодта, салӕмттӕ, дам,
ӕрвиты.
— Фырбуцӕй дыл хӕрзаг буц нӕмттӕ дӕр сӕвӕрд-
та,— загъта Гӕлӕбу.
— Дзывылдар мӕ хоны.
— Цы тӕхудиаг дӕ! — Гӕлӕбу йӕ сынтӕджы уӕл-
дӕр сбырыд, баз йӕ фӕсонты бын фӕци,— Дзывылдар!
Цы хӕларзӕрдӕ у дӕ лӕппу! — уынгӕгзӕрдӕйӕ ныу-
улӕфыди.— Кӕрӕдзи ӕмбарынӕй хуыздӕр ницы ис,
ӕвӕдза! — Гӕлӕбу мынӕг хъӕлӕсӕй ӕрбадзырдта:—
Иурӕстӕджы мӕ скъоладзаутӕ дзӕбӕх фӕкӕуын код-
той, нӕхимӕ лидзынмӕ кӕд нӕ рахъавыдтӕн. Ссыдтӕн
дын, ӕмӕ ме стъолыл шоколад къафетты кулек, сӕ
тӕккӕ зынӕргътӕй. Ибон та дзы дидинджытӕ ӕрбай-
йӕфтон. Алыццӕйы -узӕлӕнтӕ. Иӕхӕдӕг, цыма ӕп-
пындӕр ницыгӕнӕг у, уыйау мӕ рӕзты ацӕуы. Дис-
саджы лӕппу у...
«Чидӕр та дӕ хъазӕнхъул сарӕзта,— ахъуыды код-
тон ӕз,— ды та йӕ ӕцӕгмӕ ӕмбарыс. Куыд зын цӕрӕн
25
дын уыдзӕн, ӕмӕ дын иу батӕригъӕдгӕнӕг дӕр куы
нӕ фӕуа».
Гӕлӕбу дзырдта ӕмӕ дзырдта. Замманай хъусӕг
ӕмбалыл фӕхӕст ис. Фӕсномыг ныхас уымӕ нӕ хъары,
уайдзӕф ын ӕз нӕ бакӕндзынӕн.
«Зын дын уыдзӕн, Гӕлӕбу,— дзырдтон, хъӕрӕй зӕ-
гъын кӕй нӕма бафӕраздзынӕн, уыцы хъынцъымтӕ.—
Дыууӕ ӕрыгон уды уалдзыгон хабӕрттӕ кӕм фӕдзырд-
той, ахӕм чингуытӕ фӕкастӕ, ӕмӕ ныр урс базыртыл
цъӕх арвы кӕрӕтты тӕхыс. Фӕлӕ, Гӕлӕбу, ис ӕндӕр
чиныг, ӕппӕты вазыгджындӕр чиныг — рӕстӕджы чи-
ныг, афӕдзтӕ йӕ сӕргӕндтӕ сты, мӕйтӕ — хъуыдыйӕд-
тӕ, къуыритӕ — дзырдтӕ, бонтӕ — дамгъӕтӕ. Ӕз дӕр
тӕрсын, уыцы чиныджы мидис ӕмбарынхъом куы нӕ
суон, ,фӕлӕ уӕддӕр тырндзынӕн, кӕд дзы иу хъуыды-
йад уӕд та бамбарин, иу дзырд, иу мыр...»
Гӕлӕбуйӕн йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыди, ӕз ын
йӕ хабӕрттӕй цыдӕртӕ кӕй зонын.
Иуахӕмы мӕ нӕ чызджытӕй иу басхуыста: «Уӕртӕ
Гӕлӕбуйы уарзон!» Цыдӕр сӕгуытдзаст лӕппу уыди.
Институты кӕсӕндонмӕ-иу рагацау фӕзынди, цӕджын-
дзы аууон-иу сбадти. Иубон дын Гӕлӕбу йе 'мбӕлттӕй
кӕйдӕр хъусы куы бадзурид: «Уӕртӕ-ма, удыгагайы
хуызӕн лӕппу!» Гӕлӕбуйы уадулты ахорын нал хъуы-
ди—кӕсӕндоны къӕсӕрӕй бахызт, уӕд-иу цӕджын-
дзырдӕм, фӕкасти, ӕмӕ-иу йӕ рустӕ пиллон скалдтой.
Чызджытӕ Гӕлӕбуйы хъахъхъӕнӕг систы: чйныгӕй-иу
йӕ цӕст цал хатты стыдта, лӕппуйы йӕ зынг цӕстытӕй
цал хатты асыгъта, уый дӕр банымадтой. Лӕппуйы но-
мӕй Гӕлӕбумӕ ӕрбарвыстой фыццаг фыстӕг: «Мӕ
хъуыдытӕ тӕрхъусы лӕппынтӕй уӕлдай не сты, ӕндӕр
мӕ ацы ӕгомыг гӕххӕтты сӕр нӕ бахъуыдаид. Кӕрӕ-
дзи куы базониккам, уый мӕ фӕнды. Кӕд къуырисӕ-
ры фӕссихор Пушкины нывы бын сбадай, уӕд мӕм нӕ
фӕхӕрам дӕ, уый зондзынӕн. Дӕ цуры уыцы бандӕт-
тӕ ахст сты, зӕгъгӕ-иу зӕгь. Ацӕ.»
26
Къуырисӕры Гӕлӕбу Пушкины нывы бын фӕбадти
иунӕгӕй фӕсахсӕвӕртӕм.
Лӕппуйы номӕй дыккаг фыстӕджы Гӕлӕбумӕ фыс-
той: «Нырма не ’хсӕн бирӕ быдыртӕ ис. Ӕдзӕстуарзон
адӕймаг нӕ фӕндагыл куы фӕуа, уӕд кӕрӕдзимӕ нӕ
фӕхӕццӕ уыдзыстӕм. Нӕ хъуыдытӕ цыкурайы фӕрды-
гау авд доны сӕрты ахӕссӕм, авд хохы фӕстӕ сӕ бам-
бӕхсӕм. Ӕз мӕхи ницызонӕг скӕндзынӕн — уадз ӕмӕ
ма фӕгуырысхо уой. Чызгмӕ сӕ хъус тынг нӕ дарынц.
Кӕсӕндонмӕ куы бахизай, уӕд, рахизырдыгӕй фыццаг
цӕджындзы ӕмбуар цы стъол ис, уым ма-иу сбад».
Курсы чызджытӕ, уыдоны зонгӕтӕ кӕсӕндонмӕ
ӕрцыдысты. Фӕлдӕхтой газетты комплекттӕ. Гӕлӕбу
ӕмӕ сӕгуытдзаст лӕппуйы цух нал уагътой. Ӕгас изӕр
лӕппу чызгмӕ иунӕг хатт дӕр не скасти. Уыйфӕстӕ
бон дӕр нӕ фемдзаст сты Гӕлӕбу ӕмӕ сӕгуытдзаст
лӕппу. Ӕмйе та лӕппу фыстӕджы «хатыртӕ» фӕкуырд-
та, Дӕхӕдӕг, дам, мӕм-иу сдзур. Исты, дам, мӕ-иу ра-
кур.
Чызджытӕ федтой: Гӕлӕбу скӕсын кодта лӕппуйы,
цыдӕр ын загъта. Лӕппу дӕр цыдӕр загъта, фӕлӕ иуы
къухӕй иннӕйы къухмӕ ницы бацыди. Лӕппу, ӕвӕц-
цӕгӕн, Гӕлӕбуйы ӕнарӕхст цӕнгты змӕлдӕй сфӕлмӕ-
цыд, йӕ уадулты тӕвд ӕй сыгьта, ӕмӕ лидзӕг
фӕци.
Фӕстаг нывы архайд хӕрзцыбыр рауади. Сӕгуыт-
дзаст лӕппу ӕмдзӕрӕнӕй ахъуызыди ӕмӕ дыккаг уӕ-
ладзыджы уӕгъд аудиторитӕй иуы фӕмидӕг. Гӕлӕбу
лӕппуйы «хуындмӕ» гӕсгӕ уыцы аудиторийы къӕсӕ-
рӕй бахызти.
Лӕппу Гӕлӕбуйыл фыццаг хатт сбустӕ кодта:
— Цавӕр адӕймаг дӕ, уый бӕрӕг дын нӕй! Ӕп-
пын мӕ нал ныууадздзынӕ?
Гӕлӕбу исдуг аджих, йӕ цӕсгом ахъулӕттӕ, стӕй
йӕ хызын дард фӕхаста ӕмӕ лӕппуйы сӕрыфахсӕн —
хафт!
27
3
1
Скъолайӕ мӕ фысымтӕм здӕхтӕн иунӕгӕй. Барӕй
фӕстиӕттӕ кодтон. Фӕндыди мӕ, ӕстӕм къласы цы
урок радтон, ууыл ахъуыды кӕнын.
Ӕстӕм къласмӕ ахуыргӕнджытӕ зивӕггӕнгӕ фӕ-
цӕуынц, ныр та Бӕппийы митӕм чи кӕсдзӕн, зӕгъгӕ.
Фӕлтӕрд ахуыргӕнджыты тӕвд къӕйыл чи скафын
кӕны, уыцы лӕппу мӕнӕй та хъазӕнхъул ацараздзӕн.
Мӕсты чи нӕ кӕны, уымӕй ницы риссы, уый ницы уы-
ны, Мӕ маст бамбӕхсын куы нӕ бафӕразон, ууыл уы-
ди мӕ сагъӕс.
Бӕппи бадти ӕппӕты фӕстӕ, къуымы. Ном-мыгга-
гӕй сӕ нӕма бафарстон, уӕддӕр ӕй базыдтон — сега-
сӕй уыд хъомылдӕр, фистсӕр, партӕйыл хуысгӕйӕ баз-
зади. Иннӕ скъоладзаутӕй кӕимӕдӕрты фемдзаст дӕн,
сӕ цӕсгӕмттыл ӕнцонкӕсӕн хъуыдытӕ: нӕ ног ахуыр-
гӕнӕг цы ӕрыгон у! Бӕппиимӕ куы фемдзаст уыдаин,
ууыл архайдтон—куыниӕ стӕй. Уый ме 'рбацыдмӕ ӕп-
пындӕр не 'нхъӕлмӕ касти. йӕ цӕстытӕ — ӕдзӕрӕг
уӕттӕ, Иуы ӕрбацыдмӕ дӕр нӕ фенхъӕлмӕ кӕсы,
зӕгъгӕ, мӕм сдзырдта мӕ зӕрдӕ. Ницы йӕ ӕндавы.
Мӕ миднымӕр ахуыргӕнджыты ӕфхӕрынмӕ фӕдӕн.
Кӕд ын, зӕгъын, фидис дӕр бакӕнынц, нӕ йыл ӕрвӕс-
сынц. Стӕй мӕхиуыл ӕрхудтӕн: «Нырма мын уайдзӕф-
тӕ кӕныны бар нӕма ис. Дӕ урочы дӕр баддзӕн, ӕмӕ-
иу ӕй ӕрыхъусын кӕн дӕхимӕ, йӕ фынӕй хъуыды йын
райхъал кӕн».
Урочы райдианӕй йӕ кӕронмӕ мӕ хъуыдыйы Бӕп-
пи уыди, уымӕн дзырдтон, ӕмбисӕндтӕ уый тыххӕй
хастон, дисы хъуамӕ уый бафтыдтаин — дзырдтӕ сӕ
нысаныл иу хатт дӕр не суадысты...
Кӕйдӕр къахдзӕфтӕ мӕм ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр код-
той. Нӕ йӕм акастӕн. Къахдзӕфтӕ мӕ ӕрбаййӕфтой.
Зӕгъын, мӕ фӕрсты куы аивгьуиид.
— Уый, ды куы дӕ!—загъта ме 'мдзугӕнӕг. Айфыц-
28
цаджы фыдцъылыстӕ сылгоймаджы хъӕлӕс мӕ нӕма
ферох.— Дӕ хабӕрттӕ дын хъусын, — йӕ сӕр мӕм ӕр-
базылдта, ома, мӕ цӕстытӕм мын кӕс, уым фыст ӕр-
цӕуы мӕнг хъуыды дӕр, ӕцӕгтӕ дӕр.— Хӕрзаг заегъыс,
дыууӕ боны йедтӕмӕ уӕм куы нӕма фӕдӕн, уӕд мӕм
цӕй хабӕрттӕ зоныс. Мах хуызӕн чысыл хъӕуы хабар
дӕр нӕ фӕсвӕд кӕны. Гӕлӕбуйӕ дӕ дӕ къах нал ра-
хаста?
— Ӕндӕр фатер нал бацагуырдтон.
— Дӕ ном, дӕ мыггаг дӕр дын базыдтон. Уе ’рва-
дӕлтӕй иу лӕджы зонын. Иӕ ном — Ӕфсадӕг. Зон-
дзыиӕ йӕ.
— Йӕ чызг дӕн.
— Уайтӕккӕ дӕр дӕм мӕ зӕрдӕ фехсайдта. Дӕ
фыды хуызӕн, ӕвӕццӕгӕн, тынг дӕ.
— О, афтӕ фӕзӕгъынц.
— Мӕ цардӕмбалимӕ кӕрӕдзи хорз зыдтой. Ӕф-
садӕджы хуызӕн адӕймагимӕ, дам, кус ӕмӕ кус. Ма-
хон фӕскомцӕдисы чыры секретарь уыди, Ӕфсадӕджы
та сӕм ӕрвитгӕ ӕрбакодтой. Парторгӕй куыста. Кол-
хоз йӕ тӕккӕ ногыл уыди. Быдыртыл азилын-иу ӕй
куыннӕ хъуыди, ӕмӕ-иу ын бӕхыл саргъ сӕвӕрдтой.
Нӕ-иу ӕй бакуымдта Ӕфсадӕг. Фӕлтау, дам, ыл похци
баласут, хуым ыл бакӕнут. Бирӕ цыдӕртӕ дзы-иу фӕз-
мыдта. Кӕмдӕр иумӕ къамы дӕр сты.
Цӕхгӕрмӕ уынджы тигъыл ӕрлӕууыди. Ӕз дӕр
ӕрлӕууыдтӕн.
— Мӕ ном — Леска. Уартӕ гӕдыбӕлӕстӕ нӕ дуар-
мӕ. Ӕмӕ уӕдӕ Ӕфсадӕг кусгӕ хъуамӕ мауал кӕна?
— Ӕнӕ кусгӕйӕ нӕ фӕразы. Баулӕф ын загътой,
фӕлӕ та куыст ӕрдомдта.
— Ӕдзӕрӕгхуыз у нӕ хъӕу, ӕмӕ тыхсдзынӕ.
— Нырма нӕма.
— Ахуыргонд чызг дӕ ӕмӕ дын ӕз цӕй зондамонӕг
дӕн, фӕлӕ... Адӕммӕ кӕс. Кӕм кусыс, уым дӕр. Кӕм
29
цӕрыс, уым дӕр. Газгатӕ чындзаехсӕв нӕма кӕныпц?
Алыццӕйӕн?
— Ахӕмаей ницы хъусын.
— Мӕгуыр чызгаен йӕ сӕр разилын кодтой. Хъӕуы
ӕндӕр кой нал ис... Газгайы чындзаг ӕдде-мидӕгӕй
чъыраей рацагъта. Газгайы чындзаг гӕрстӕ ахсадта.
Адӕймаг зын зонӕн у. Зӕрватыкк цӕйау акодта: лӕг—
иухаердон, ус — дыууӕхӕрдон. Сылгоймӕгтӕм ма ӕр-
дзӕй уӕлдай цыдӕр миниуджытае лӕвӕрд вӕййы. Ис
даеснытӕ, тынг дӕснытӕ. Иу хӕдзармӕ уазӕг ӕрбаф-
тыди. Ӕнӕпайда уазӕг. Фаендагыл фӕцыди, сӕххормаг.
Ӕнхъӕлмӕ каесы, уӕдӕ мын комдзаг кӕд аваериккой.
Ӕфсин ӕй ныхӕстыл дары, сӕ тыхсты койтӕ йын кӕ-
ны. Уазӕг ыл кӕм баууӕндыд — хӕдзары ногконд хой-
раджы тӕф ӕрбаййӕфта. Иуахӕмы ӕфсин каертмӕ ра-
уади. Уазӕг асгӕрста духовкае, скъапп—ницы. Стӕй пе-
цы фӕнычы бын норст чъирийыл куы бамбӕлид. Ӕф-
син ӕрбаздӕхт. Рагуалдзӕг уыди. Уазӕг ныхас расайд-
та: цӕхӕрадӕттӕ уӕм барстой, зӕгъгае, йӕ афарста.
Уазӕг пецмӕ йӕхи байста, къӕцӕл систа ӕмӕ дзуры:
«Махмӕ даер та сӕ фӕбарстой. Мӕнӕ сӕ афтӕ ныддих-
тӕ кодтой»,— фӕнык иуырдӕм ахахх кӕны, иннӕрдӕм
ӕй ахахх кӕны. Уӕлибӕх фӕнычы сӕвдылдта.
Леска ӕнахуыр аевронг ныхас кодта. Ома, исты са-
гьӕстыл дае куы бафтауой, уӕд сын сӕ пайда базон-
дзынӕ.
— Искуы ӕрбакӕс нӕ къуыммӕ дӕр,—загъта Лес-
ка.— Ӕфсадӕгӕй дӕ фӕфӕрсон.
Цыдтӕн аемӕ цин кодтон: мае фыдӕн цы аехсызгон
дзуринӕгтӕ ахӕсдзынаен! Мысинӕгтӕ йыл цин афтау-
дзысты. «Цымӕ Ӕфсадаегмӕ Лескайы кой цӕуылнӕ
искуы рауад? — хъуыды кодтон ӕз.— Кӕд ам нае цар-
дысты? Леска мын ӕвзӕр фатеры хицау уыдаид? Уӕв-
гӕ, мӕ фыд зӕрдӕхудтӕй таерсаг у, цӕмӕн батыхсын
кӕнӕм искӕй».
Стӕй та мӕ зӕрдӕ Газгамае ахсайдта. Леска йын йӕ
зо
ном иу хатт даер куыннӕ загьта. Цыдӕр у, уаеддӕр ын
адджын нае фаеци. Адаеймаг зын зонӕн у, зӕгъгӕ, мын
хуымӕтӕджы нӕ фӕдзӕхста. Гӕлӕбуйы стъолыл шо-
колад къафеттае Газгайыфӕрцы фегуырыиц, ӕндӕр цы.
Алыццӕ ныр дыккаг аз хӕхты вӕййы, сӕ метеороло-
гон станцӕ — кӕмдӕр цъитийы уӕлӕ. Сӕхимӕ стаем
хатт ӕраефты. Гаелаебуйы уд сцӕйхауы. Ахаем тӕссаг фаен-
дӕгтыл цӕуын, дам, оӕ фаехъаеуы, ӕмӕ дае уд дӕ къухы
хӕсс. Сӕ фйендаг иу ран сӕдае метры баерц зӕбул цъити-
йы бынты бауайы. Фӕндзаем уаеладзыгӕй чи рахауа, ахаем
карчы айчыйас дур адаеймаджы мары. Заебул цъити та,
дам, уалӕ кӕм ӕмӕ кием ис. Ӕдзух къаертгай хауы.
Ӕвӕццӕгӕн, Алыццае сӕхимӕ куы вӕййы, ахӕм
раестӕг Газга аиваей бауайы Гӕлаебуйы уатмае.
Ныр-иу Газгайы ныхӕсты исты ӕмбӕхст хъуыдытае
агурдзынӕн.
Газгатӕй аертӕ хаедзары уӕлдӕр чи цӕры, уыдоны
рӕзты ӕнӕзивӕгӕй ацӕуын. Сӕ ус-иу мӕ размӕ куы
фӕуаид, уый мӕ фӕфӕнды. Алы хъӕуы дӕр, аеваеццае-
гӕн, разындзӕн, дае мады хуызӕн дӕм чи фӕкӕсдзӕн,
ахаем сылгоймаг. Газгаты сыхаг ус мӕм мӕмадГа-
фейы хуызаен фӕкасти. Фыццаг хатт аей афтӕмӕй фед-
тон; йае фӕдыл пыхцыл цола карк лӕбурынӕввонгаей
уади, «къуыртт-къуыртт» кодта. Усы фаедджийае ног-
уагъд цъиуты цъипп-цъипп цыди. Сӕ лӕппу службӕйы
ис, уый дӕр уӕд базыдтон;
Гафе (сыхӕгты усы мӕ мадмае гӕсгӕ рахуыдтон) ни-
куыцаей зынди уынджы. Уаеззау галуӕрдонаей сындӕг-
дӕр ацыдтӕн сӕ рӕзты.
Кулдуар фӕсте аззад, уӕд мӕм рахъӕр кодта:
— Сурӕт, уае Сурӕт, фӕлӕуу-ма маем!
Згъорӕгау ракодта.
— Уый мӕ мард фенӕд, мидӕмае нӕм чи нӕ бацӕуа.
Иунӕг дӕн.
Каерты, аууоны, къомси бӕласы бын — стъол, бан-
дӕттае. Уырдӕм мын бӕгаеныйы кӕхц ӕмӕ агуывзае ра-
31
давта. Алӕууыд ма ӕмӕ йӕ раздарӕны дзыппӕй цып-
пӕрдигъон фыстӕг систа.
— Службӕйы нын цы лӕппу ис, уымӕй ӕндӕрӕбон
райстон хабар,— загъта фысым.— Ай та хъуамӕ нӕ
хистӕрӕй уа. Мӕнӕ уый йӕ ном нӕу? — къонверты ӕд-
даг фыстытӕм амыдта.
— Аксойӕ у.
— Хуыздӕр фӕу. Мӕ цӕстытӕ йӕм ныуурс вӕй-
йынц. Уартӕ Сыбыры бӕстӕйы кӕм ӕмӕ кӕм ис. Хӕз-
натӕагурӕг у. Гъемӕ мын ӕй акӕс, дӕ хорзӕхӕй.
Фыстӕг уырыссагау фыст уыди, ӕмӕ мӕм афтӕ фӕ-
каст, цыма дзы, мад кӕй хъуамӕ ма бамбара, ахӕм
истытӕ фыссы. Къорд азы ӕдде чи фӕвӕййы, уыдон,
ӕвӕццӕгӕн, фестырзӕрдӕ вӕййынц сӕ райгуырӕн хӕ-
дзарыл, зивӕг сыл бахиецы, ныййарӕджы фыдӕбӕттӕ
фидинаг дӕр ма сын кӕй вӕййы, уыцы мӕт сӕ нал фен-
давы.
— Кӕд вӕййы, кӕд,— загъд кодта йӕ хистӕр фырт-
мӕ сыхаг ус.— Рацу, зӕгъгӕ, йӕм писмо писмойы фӕ-
дыл ӕрвитын, ныр кӕдӕй у, уӕдӕй, ӕмӕ гъер уыимӕ
куыд дзырдӕуа. Исты хъуыддаг ын конд куы уаид, уӕд
цӕуӕд, цӕрӕнт сӕхицӕн.
Фысымӕн, чи зоны, йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр ницы
уыди, мӕнмӕ гӕсгӕ та йӕ фӕстаг ныхӕстӕ мӕ цуры
хуымӕтӕджы нӕ загъта. Йӕ фырты фӕзындмӕ цыма
ныры хуызӕн никуы ӕнхъӕлмӕ каста. Фыстӕг чи ба-
кӕса, ахӕмтӕ сӕ цурты абондӕргъы цал ӕмӕ цал ацы-
даид, фӕлӕ йӕ цыма ме 'рцыдмӕ барӕй бавӕрдта.
Фырты ныхӕстӕ мадӕн фӕтӕлмац кодтон.
— Ау, уӕдӕ дыууӕ азы иу цыд ма скӕн дӕ зӕронд
мадмӕ! Фӕлӕуу, ӕз уымӕн, цы хъӕуы, уый куы нӕ ба-
кӕнон. Мӕхи мӕлӕтдзаг рынчын схондзынӕн, уӕддӕр
ма мӕм не 'рцӕудзӕн.
Гӕлӕбуйӕ куы ратыхсын, уӕд сыхӕгты Гафе ӕрба-
лӕууы мӕ зӕрдыл. Ардӕм ӕрбалидзинаг уыдтӕн. Ныр
мӕхицӕн фидарӕй загътон: «Кой дӕр ӕй мауал скӕн».
32
— Ничи мӕм хъусы, нӕ лӕппуйы койтыл фӕдӕн.
Дназ-ма бӕгӕны,— агуывзӕ та мын байдзаг кодта.
— Уыйбӕрц никуыма банызтон. Мӕ сӕры дӕр ба-
цыди.
— Фӕлӕуу-ма, уӕд та дын кӕрдотӕ радавон.
— Нӕ, нӕ, цӕугӕ кӕнын. Изӕрӕй дӕр ма мӕ цӕмӕ-
дӕрты ӕркӕсын фӕхъӕуы.
— О, о, мӕ къона. Цу, цу. Мӕн ӕвдӕлы ӕмӕ дын
дардыл таурӕгътӕ хӕссын. Ӕрцардтай мӕ, хуыцау дӕ
саразӕд. Фӕрнӕй фӕкус, мӕ къона, дӕ бынаты...
Ахӕм устытӕ дӕр ис, уыйбӕрц арфӕтӕ дын фӕ-
кӕндзӕн, ӕмӕ йын ӕгас бон дӕр не сфаг уаид. Сыхаг
Гафе дӕр уыдонӕй уыди.
Гӕлӕбуйы фатеры нӕ баййӕфтон. Стъолыл — гӕх-
хӕтты сыф. Фыста мӕм: «Газга мын цыдӕр ныстуантӕ
скодта ӕмӕ горӕтмӕ суайон. Изӕры киномӕ цӕудзыс-
тӕм».
Цӕмӕдӕр кӕй тырныс, уый хъуамӕ ӕдзухдӕр хатай,
дӕ хъуыдытӕй кӕцыдӕр фӕиппӕрд уа, ӕвидийгӕ тавс
дыл дзы амбӕла. Ӕз ныцъцъӕмӕл дӕн, ӕртхутӕгау
нал ахадыдтон. Ницы уынын мӕ фӕндыди, ницы зонын-
мӕ тырныдтон.
Цы мыл ӕрбамбӕлди? Аксойы фыстӕг кӕсгӕйӕ дӕр
мӕ зӕрдӕ мӕхимӕ ӕхсайдта. Сыхӕгты усы ныхӕстӕ
мыл ӕртӕфстысты, цыдӕр фынӕй ӕнкъарӕнтӕ мӕм
райхъал кодтой.
Кӕрты иу къуымы турникыл ӕрдзедзыкка уӕгъдӕп-
пӕрст рон. Алыццӕйы кӕстӕр ӕфсымӕр Габи сӕумӕ-
райсом турничы бын алӕууы, лӕгъзбуар тымбыл ӕфсӕй-
нагмӕ сгӕпп ласы, адзедзыкка кӕны, йӕ къӕхтӕ йӕ
цӕнгты ӕхсӕнты сфардӕг вӕййынц, ӕмӕ цӕхгӕр ӕф-
сӕйнагыл абады, йӕ иу цонг абӕтты ронӕй.
Габи тасаг уисӕй уӕлдай нӕу. Ӕвӕццӕгӕн, змӕлы-
нӕй никуы бафӕллайы, уӕнгрог мыл бафтауы. Мӕ раз-
мӕ куы фӕвӕййы, уӕд хъуамӕ йӕ цӕсгом фӕрухс уа, йе
'рфгуытӕ ауылӕнтӕ кӕной — салам мын фӕдӕтты.
3 Газгайы чындз
33
Ӕвӕццӕгӕн, балымӕнтӕ уыдзыстӕм, ам цӕргӕйӕ куы
баззайон, уӕд. Ныхас-иу нӕ бакӕндзыстӕм, фӕлӕ-иу
кӕцыдӕр афон кӕрты фегуырдзыстӕм, нӕ размӕ-иу ра-
тулдзӕн волейболы порти. Фӕхъаздзыстӕм-иу. Газгайӕн
хъыг уыдзӕни, фӕлӕ-иу нӕхи ницыуынӕг скӕндзыстӕм.
Габийы фыд Авдакимыл мӕ цӕст стӕм хатт ӕрхӕ-
цы. Цыма быдыры куыстӕй не 'рбаздӕхы, фӕлӕ доны
был сатӕджы фӕбады ӕмӕ йӕ кусынмондӕгтӕ не суа-
дзы. Кӕд ын йӕ хъӕлӕс айхъусин, зӕгъгӕ, барӕй гом
рудзынджы цур дӕр сбадын. Ӕвӕццӕгӕн, йе уӕны кӕ-
сы, кӕрты змӕлджытӕй кӕмӕ цы хъуыды ӕрцӕуы, уый
базоны. Ӕз ӕй ӕмбарын: кӕртмӕ куы рацӕуон ӕмӕ
куы фӕтыхсон, зӕгъгӕ, бафӕсвӕд вӕййы.
Мӕ дуар мын ӕрбахостӕуыд. Хӕрзмынӕг — къупп-
къупп-къупп, фӕлӕ мӕныл удаист афтыдтой. Цыма мын
мӕ хъуыдытӕм исчи ӕрбахъуызыди.
— Рацу мидӕмӕ,— адзырдтон ӕм.
Уатмӕ ӕрбахызти Алыццӕ.
Мӕ уадултӕ ссыгъдысты.
Мӕ хъуыдыты Алыццӕмӕ куыд ахӕццӕ дӕн, афтӕ
ӕрбахостӕуыд дуар. Ӕмӕ ныр уымӕн нал фӕдӕн хор-
зйу. Нырма хӕрз ӕрӕджы ацыди хохмӕ. Куыд дзырд-
той, афтӕмӕй йӕм мӕйӕ раздӕр не 'нхъӕлмӕ касты-
сты. Ноджы йӕ хӕдон ӕгӕр урс тӕмӕнтӕ калдта. Фӕн-
даггоны фӕлмаст хуыз ын нӕ уыди.
— Нӕ дӕ бахъыгдардтон? — загъта Алыццӕ.
— Нагь.
Нӕ чингуытӕ, нӕ тетрӕдтӕ стъолыл ӕгӕр аив ӕфс-
пайд кӕй уыдысты, уый тыххӕй мын цЫма уайдзӕф код-
та, ома, фӕлладуадзӕн хӕдзары бадӕгау бадыс.
— Скъолайӕ нырма чысыл раздӕр схӕццӕ дӕн,—
загътон ӕз.
— Ахуыргӕнӕджы куыстытӕ, ӕвӕццӕгӕн, никуы
сихсийынц.
— Ӕцӕг ахуыргӕнӕг, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ фӕкусы.
Сбад ын загьтаин, фӕлӕ, зӕгъын, юӕд афтӕ ӕхсгӕ
34
уад ӕрбакодта — афӕрсдзӕн мӕ истӕмӕй, гъе исты
зӕгъдзӕн ӕмӕ аздӕхдзӕн. Куы афӕстиат уыдаид, уый
мӕ фӕндыди, фӕлӕ мын мӕ уыцы хъуыды Алыццӕ
хъуамӕ мацыхуызы базона.
Дзастейы-иу фӕндыди, нӕ фӕндаг-иу фӕсвӕдты куы
ацыдаид. Иӕ фӕнд никуы рауад. Дзасте мӕ-иу алхыскъ
кодта: ирон чызг, дам, мой куы скӕны, цот ын куы ра-
цӕуы, уӕддӕр ма йӕ лӕджы раз дӕр ныгъуылдтытӕ фӕ-
кӕны. Мӕхицӕн-иу басастӕн: йӕ ныхвесты бирӕ ӕцӕг-
тӕ уыди.
— Иучысыл дӕм абадон,— загъта Алыццӕ.
— Абад, абад,— сдзырдтон ӕз.
Мӕхӕдӕг дӕр сбадтӕн. Не ’хсӕн — стъол. Алыццӕ,
цӕмӕндӕр, пъолмӕ касти, йӕ цӕстытӕ тъӕбӕртт код-
той. Рудзынджы рухс сыл-иу куы сӕмбӕлди, уӕддӕр-иу
цыма ацъынд сты, цыма йын сынтӕджы урс ӕмбӕрзӕн-
мӕ кӕсын дӕр зын уыди. Аууӕрста сӕ-иу, стӕй та сӕ-иу
амбӕрзта, йӕ уырзтӕй-иу сӕ ӕрӕлхъывта, уӕддӕр сӕ
сонт тъӕбӕрттӕй не ’нцадысты.
— Чехаг туристтимӕ Сӕнайы хохы сӕрмӕ схыз-
тӕн,— загъта Алыццӕ.—Фӕндагамонӕг сын фӕцыдтӕн.
Сӕ иуӕн йӕ кӕсӕнцӕстытӕ ферох сты ӕмӕ йын мӕхи-
он/гӕ радтон.
— Хур уыцы бӕрзӕнды хӕрзаг ирд у,— загътон ӕз.
— Тыхджыи радиаци дзы ис. Цъитийӕ схъиуыпц
хуры тынтӕ, цӕстытӕ къахынц, Ӕфсӕн ныхасӕны пил-
лон рухсау. Мӕ развӕндаг-иу ӕрбайсӕфт, цъити-иу ды-
ма рухс тӕмӕн фестад...
— Уазӕг хохы цъуппыл дӕр уазӕг у.
— Нӕ куымдта кӕсӕнцӕстытӕ, фӕлӕ сӕ куыннӕ
радтаин. Мӕхи сдиссаг кодтон, зӕгъын, мах хӕххон
адӕм цъитийы ӕрттывдыл ахуыр сты.
— Ницы хос кӕнын сын хъӕуы? Цӕстытӕн?
— Кӕд уыцы тӕмӕн ӕрмынӕг уаид. Сау з'ӕхмӕ кӕс-
дзынӕн, ӕмӕ кӕд уырдӕм ацӕуид.
Дзастейы хъӕлӕсы ӕргом цин ардтаин, уыцы нывӕф-
35
тыд ӕвзагӕй мын фӕкодтаид хабӕрттӕ, цӕй бӕрзӕндӕи
схызтысты, уый мын ӕнӕмӕнг загътаид, уазджыты
иӕмттзе мын ранымадтаид, сӕ адристӕ мӕм ӕвдыстаид.
Уазӕгуаты сӕм иӕй фӕцӕудзӕн, мӕн дӕр йемӕ кӕй фӕ-
хондзӕн...
Фӕндыди мӕ, цыппар азы кӕимӕ фӕцахуыр кодтон,
уыцы лӕппутӕй цыма кӕйдӕр цур бадын, афтӕ уӕндон
уӕвын. Фӕлӕ, фыццаг ӕхсӕв ӕртӕйӕ къанауы был
куы бадтыстӕм, уӕд мӕм цы бӕллиц райгуырди, уый
та ныр райхъал.
Уӕд мыл Алыццӕйы ныхӕстӕ удӕнпой бафтыдтой,
йӕ сурӕт ын ныв кодтон, цымӕ, зӕгъын, бонрухсмӕ
кӕй фендзынӕн, уыцы Алыццӕимӕ цас ӕнгӕстӕ ра-
уаиккой. Цӕмӕйдӕрты нӕ фӕрӕдыдтӕн—дыууӕАлыц-
цӕйы дӕр рауадысты сӕгъдзаст, хӕмпӕлӕрфгуытӕ ӕмӕ
сып дзӕнхъадурау урс-урсид, ӕмвӕз рӕсугъд дӕндӕг-
тӕ. Ӕрмӕст бонрухсы Алыццӕйӕн, гуырдзӕй кӕй ра-
хаста, ахӕм цӕнгӕтхуыз цӕсгом нӕ разынд — обаууа-
дул, цыма уазалӕй фӕсисбынтӕ зына-нӕзына. Ӕмӕ
мӕм уӕд, Алыццӕйӕ Гӕлӕбуйы ӕхсӕн бадгӕйӕ, ӕр-
цыди уыцы бӕллиц, зӕгъын, ныр Дзасте Алыццӕ куы
фестид — сагъӕсхуыз, уӕзбынныхас...
Алыццӕ хохмӕ ацыди, ӕмӕ цыма мӕ бӕллиц бамы-
нӕг. Цыма фӕфыдӕнхъӕл дӕн. Сбарӕн ӕй ницӕмӕй
уыди, ахӕм рис бавзӕрстон. «Цы кӕнын? Цы мыл ӕр-
бамбӕлд?» — баййардтон-иу мӕхи. Мӕ хъуыдыты кӕй-
дӕр агуырдтон. Ау, удӕнцой мын чи ӕрхӕсса, иу ахӕм
исчи мӕм нӕ фӕзындзӕн? Уый чи х.ъуамӕ уа, цавӕр
хуыцауысконд? Мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта, бауыр-
ныдта мӕ: ис ахӕм адӕймаг, йӕ ныхӕстӕй мӕ сӕр зил-
дзӕн, дуне мын адджын уылӕнтӕ суыдзӕн, йӕ хъӕбы-
сы'баруайдзынӕн, йӕ зӕрдӕйы хъармыл бафтдзынӕн...
Уыцы адӕймагӕй ме ’хсӕн лӕууыди Дзасте.
Алыццӕйы тъӕбӕртгӕнаг пӕстытӕ-иу уаты къуым-
ты азылдысты ӕмӕ та-иу мӕн сӕ куыст скодтой. Тас
мӕ бацыди — куы мын ацахса мӕ къӕйных хъуыды.
36
Алыццӕ йӕ мады зондӕй ӕрбахызтаид ацы къӕсӕ-
рыл. Куыстӕй йӕхи ракуырдта ӕмӕ ам ӕрбалӕууыд.
Мад ын йӕ фӕзынд зыдта ӕмӕ Гӕлӕбуйы феддӕдуар
кадта.
Ме ’гас буарӕй дӕр банкъардтон: Газга ӕрбахъуы-
зыди мӕ уаты дуармӕ, нӕ ныхӕстӕм йӕ хъус дары.
Мӕхи чиныг фӕлдахӕг скодтон.
— Де ’мбал цыдӕр ӕнахуыр адӕймаг у,— загъта
Алыццӕ.— Ӕгӕр цымыдис, ӕнӕхъуаджы цинтӕгӕнаг.
Уӕвӕн пс, ӕмӕ мемӕ ма сразы уай.
Мӕ чиныг ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ лӕппумӕ ӕдӕрсгӕ ба-
кастӕн. Аразгӕ митӕй йӕм ницы раиртӕстон. Мӕ зӕр-
дӕ бынтон нӕма ӕрсабыр, фӕлӕ нывыл ныхас зӕгъын
мӕ бон хъуамӕ бауа.
— Адӕймаг йӕхӕдӕг йӕхи куы аслам кӕна, уӕд...
Цыдӕр уӕлӕнгай митӕ йӕм раиртӕстон. Гӕлӕбуйӕ
зӕгъын,— дзырдта лӕппу.
— Ӕмӕ-гьа, ӕз ӕй афтӕ хорз нӕма базыдтон.
— Ныууадзӕд йе 'фсӕрмытӕ, йӕ улӕфтытӕ. Уый
йӕ сӕры кӕцӕй ныффидар, ома йӕ ӕз хъуамӕ ракурон.
Нӕ зонын, фӕлӕ мӕнӕй мисхалы бӕрц дӕр зӕрдӕ-
вӕрд ницӕмӕй у,— комкоммӕ мӕм ӕрбакаст.— Сурӕт,
хӕрзаг мыл дӕхинымӕр худые.
— Нагъ.
— Тӕригъӕд дӕр у. Кӕд ӕй исчи сцъил кодта.
Ӕмӕ йын ӕй бауайдзӕф кӕн. Дӕумӕ байхъусдзӕн.
— Мӕ ныфс ӕм нӕ хӕссын.
— Чи зоны, ды раст дӕ,— ӕнцонӕй сразы Алыц-
цзз-—Гъемӕ йын мӕхӕдӕг зӕгъдзынӕн.
Иӕ цӕстыты тъӕбӕртт фенцади, ӕмӕ мӕм цыдӕр
ӕнахуыр каст ӕрбакодта. Иӕ хӕмпӕларӕзт ӕрфгуыты
бынты. Мӕ зӕрдӕ куыддӕр ныккӕрзыдта. Цыма йӕ
цӕстытӕй цъитийы тӕмӕн ракалди, афтӕ мӕм фӕ-
каст.
Фестади Алыццӕ, дуармӕ цӕрдӕг фӕзылди. Цӕмӕ-
дӕр гӕсгӕ ма мӕ уырныдта: иу зылд ма мӕм фӕкӕн-
37
дзӕн, ӕмӕ та мӕ цӕстытӕ атартӕ уыдзысты. Нал мӕм
фӕкаст.
Дуар сонтӕй фегом — Гӕлӕбу йӕ йӕ хъӕлӕсы ӕр-
бахаста. Иӕ кӕуындзаст цӕстытӕ мыл андзӕрста, мӕ
рӕзты багӕпп ласта. Иӕ хызын стъолмӕ баппӕрста.
Адӕргӕй цы фӕуыдаид, уый нал зыдта.
— Цы кодтай, Гӕлӕбу? Исчи дӕ бафхӕрдта?
— Ничи мӕ бафхӕрдта,— йӕ даргъ цонг мыл ра-
риуыгъта. Йӕ сынтӕджы цур дзуццӕджы абадти, йӕ
чумӕдан федде ласта. Иӕ итувӕрд дзаумӕттӕ сынтӕг-
мӕ зыгъгьуытт кодта, стӕй сӕ тымбылтӕй фӕстӕмӕ
чумӕданы нытътъыста. Куыд сӕнарӕхст сты йе стыр
цӕнгтӕ. Мӕ уд-мӕ дзӕцц тӕргайгӕнаджы амӕстӕйма-
рын. Сыгьдӕг тетрад ӕм авӕрдтон:
— Гъа, мӕнӕ уый апырхытӕ кӕн, ӕмӕ дӕ маст
ссӕуа.
Тетрад Гӕлӕбуйы къухӕй ныппӕрраест ласта ӕмӕ
къуымы абадти. Гӕлӕбу йӕхи бандоныл ныппӕрста, йӕ
цӕнгтӕ стъолыл авӕрдта, сӕр цӕнгтыл ӕрхауд, ӕмӕ
йӕ фӕсонтӕ сыстъӕлфыдысты.
— Гӕлӕбу, мӕ зӕрдыл мын цы 'рлӕууын кодтай,—
ӕввахсдӕр ӕм мӕхи байстон.— Иу чиныджы йӕ бакас-
тӕн. Мӕгуыр лӕгӕн уыди рӕсугьд чызг. Бонджын
ацӕргӕ лӕджы цӕст ыл ӕрхӕцыд ӕмӕ дын йӕ минӕ-
вӕрттӕ чызджы хӕдзары куы 'рбалӕууиккой. Стыр
ирӕдыл ӕй балхӕдта. Чызг та, мӕгуырӕг, йӕхи ӕмсӕр
лӕппуйы уарзта ӕмӕ арвмӕ асинтӕ амадта...
— Мӕн ницӕмӕн хъӕуынц дӕ таурӕгътӕ!
— Гӕлӕбу, раст-ма зӕгъ, чындзы цӕуын дӕ тынг
нӕ фӕнды?
Гаглӕбу йӕ сӕр сдардта, йӕ бинаг был фестъӕлфы-
ди:
— Ӕз дын ахӕм ӕдзӕстуарзон ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн...
Сӕхиуыл мын дуӕрттӕ ӕнгом сӕхгӕдтой. Мӕ фыны йӕ
куы федтаин, уӕддӕр мӕ нӕ бауырныдтаид.
— Мӕн дӕр нӕ бауырныдтаид.
38
■ — Цӕмӕ дӕм цӕуы? — йӕ къухтӕ мыл сцагъта.—
Згсгъ-ма, зӕгъ. Цы дзырддаг уын ис?
— Дӕхицӕй йӕ нӕ зоныс? Зӕгъын, куыд чызг дӕм
кӕсып? Тӕхуды, ды, дам, кӕй къӕсӕрӕй бакӕсдзынӕ.
Гӕлӕбу лидзӕг фӕци, дуар афтӕ ратъӕпп ласта,
ӕмӕ тарвазы сӕрстытӕ лысты муртау пъолыл аззады-
сты
Уыйфӕстӕ бон скъоламӕ хицӕнтӕй ацыдыстӕм.
Аходӕны комдзаг куыд кодтон, афтӕ мӕм Газга
ӕрбауади. Мӕ фарсмӕ абадти, йӕ цӕстытӕ мӕм барухс
кодта:
— Сурӕт, мӕ зӕрдӕ дӕм ӕгӕр мадзурайӕ ӕхсайы.
Кӕртмӕ дӕр нӕ рауайыс. Кӕд ныл дӕ зӕрдӕ худы?
— Кусинӕгтӕ мын бирӕ вӕййы.
— Ацы чызг дын мацы маст скӕнӕд?
— Нӕ, ницы.
— Иу кой мын скодта, дӕуӕй уый, дам, йӕхицӕн
ӕндӕр фатер бацагурӕд. Ма йӕм хъус. Дӕ хуызӕн
адӕймаг мӕнмӕ уазӕгуаты дӕр нал ӕрцӕудзӕн. Ӕз
дӕ фатерыбадӕг дӕр куы нӕ хонын. Де ’хцайы капекк
дӕр мын мауал ратт. Нӕ, нӕ, цалынмӕ ацы скъолайы
кусай, уӕдмӕ ӕндӕр фысымтӕ ма бацагурай.— Феста-
дй, мынӕг хъӕлӕсӕй мын афтӕ: — Мӕ хъустӕ мын
бахордтой. Иу мын алӕгъстӕтӕ кӕны, иниӕ мын алӕгъ-
стӕтӕ кӕны: уӕ ног чызджы, дам, ма мын ратт. Зӕ-
гъЫн: исчи йӕ хорзы ӕддӕмӕ дӕтты,— йӕ тӕвд рус
мып мӕ русыл аныхӕста.— Акомдзаг кӕн, уӕдӕ хъазӕн
нЫхас дӕр ма зӕгъӕм.,.
4.
Габийы руаджы мӕ зӕрды чи ӕрӕфтыд, ӕвдӕм кълас-
мӕ литературӕйы урокмӕ ахӕм ныхасагимӕ бацыдтӕн.
Габи чингуытӕ кӕсаг у. Газга ахуыргӕнӕн чингуы-
ты сӕӕддаг цъӕрттӕм гӕсгӕ йӕ зӕрдыл бадардта, ӕмӕ
лӕппуйы къухы ӕндӕр чиныг куы ӕруыны уӕд та йӕ
39
куысты бацӕуы. Ӕнӕпайда, рӕстӕгсафӕнтӕ сӕ хоны.
Ӕрӕджы Габимӕ мӕ зӕрдӕ фехсайдта. Иу чиныг
фӕрахӕсс-бахӕсс кодта ӕнӕхъӕн мӕй. Зӕгъын, куыд
бирӕ йӕ кӕсыс? Мӕ зӕрдӕмӕ, дам, нӕ цӕуы, фӕлӕ,
дам, ӕй ӕрдӕгкастӕй куыд раттон.
Уадиссагӕй цы зӕгъдзынӕн скъоладзаутӕн, фӕлӕ,
чи сӕ цавӕр чиныг уарзы, уымӕй сӕ афӕрсдзынӕн. Кӕд
сӕ исты хъуыдытыл бафтауин. Урочы рӕстӕгӕй рас-
къуыддзаг кӕнын хъуыди ног къабайы фӕдджийӕ гӕ-
баз скъуынӕгау.
Кълас куы ныссабыр ис, уӕд мӕ сӕры фегуырди:
«Иӕ къух сойын цырагъау чи сдары, уыдонӕй дыууӕйы
афӕрсдзынӕн».
— Чи у цӕттӕ дзуапп дӕттынмӕ? — адзырдтон
къласмӕ.
Ӕхсӕнмӕхсӕнты сойын цырӕгътӕ ссыгьдысты.
Ӕдзух кӕм фӕсудзынц, уыцы партӕты сӕрмӕ. Уӕртӕ
астӕуыккаг рӕгьы ӕртыккаг партӕ талынг къуымӕй
аззайы. Чызг ӕмӕ дзы лӕппу бадынц. Чызг, мӕнг хих-
тӕ кӕуыл рахӕцыд, ахӕм талайау айрӕзти, йе 'мбӕлт-
ты сӕрты акасти... Йӕ цыбыр дзыккутӕм ирд лентытӕ
бамхасӕнтӕ кӕны.
Ныр уӕртӕ уыцы чызг дӕр йӕ къух сдардта. Уӕвгӕ,
йӕ цонг цырагъ нӕ фестади — уыцы ӕмрастӕй мӕм ӕй
партӕйы сӕрты ӕрбайвӕзта. Фат фестад, зӕгъгӕ — мӕ
сӕрты атахтаид ӕмӕ фӕйнӕджы сӕрмӕ къулы ныс-
сагъдаид.
— Дзуапп дӕттын дӕ фӕнды? — афарстон рӕхснаг
чызджы. Рӕвдз йӕ къахыл алӕууыд, йӕ фӕлдӕхт чи-
ныг мӕм февдыста:
— Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг, чидӕр мын мӕнӕ арды-
гӕй ме ’хца фелвӕста. Ӕнӕхъӕн туман.
— Дзӕбӕх ӕй бацагуырдтай? — афарстон ӕй ӕз.—
Де ’ннӕ чингуыты дӕр ма йӕ фен.
Чызг ӕргуыбыр кодта чиныгмӕ, ӕмӕ йӕ лентӕмха-
<*ӕн дзыккутӕ уӕхсчытӕй ӕрхаудтой:
40
— Ме 'хцатӕ ӕдзухдӕр ацы чиныджы февӕрын. Сӕ-
дӕйӕм фарсыл.
Ахуыссыдысты сойын цырӕгътӕ. ӕмӕ кълас рӕхс-
пӕг чызджы хъуынтъыз ӕрфгуытӕй ныттар.
Чызг бадынхъус нӕ уыди, йӕ цӕстытӕ цӕрдӕг тъы-
бар-тъыбур кодтой. Дзырдтой мын: цӕмӕн ма лӕууыс?
Куыд ӕнӕ^ӕт дӕ?
Уазал ӕнтъыснӕг мыл бафтыди ӕмӕ мӕ хъуыды
къуырма кодта. Рӕхснӕг чызджы фӕдис ӕцӕг кӕи у,
уый мӕ бауырныдта.
Скъоладзаутӕ джигулгӕнджытӕ фестадысты, цӕ-
хӕры къӕртт кӕмӕ хъуамӕ разына, уый базоныныл сӕ
уд хъардтой. Уырныдта уыдоны дӕр, мӕн дӕр — цӕ-
хӕр иуафон пиллон суадздзӕн.
«Давӕджы раздӕр хъуамӕ ӕз ауыион,— фегуырди
мӕ сӕры.— Скъоладзаутӕй гуырысхо дӕр мачи мацӕ-
уыл фӕуа афтӕ йӕ базонон».
— Басабыр ут! Мауал тӕлфут! — адзырдтон кълас-
мӕ.— Дзӕбӕх сбадут. Размӕ кӕсут!
Кӕсын хъуыди цӕстытӕм. Фӕсвӕддӕр нӕй, ахӕм
ӕмбӕхсӕны кӕй бафснайай, уыцы давӕггагӕн дӕр цӕ-
стыты йӕ ӕндӕрг ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ фӕуыдзӕн. Чидӕр
сӕ йӕ цӕстӕнгас аууонмӕ куы фӕцӕйскъӕфа, уӕд ӕм
фӕцарӕхс. Цӕстыфӕныкъуылдау цыбыр рауайдзӕн,
куы фемдзаст уӕм, уыцы уысм, фӕлӕ ӕрмӕстдӕр уӕд
хъуамӕ ауынон цӕстыты арфы уыцы ӕндӕрг.
Цыма къулыл конд къамтӕм кастӕн — ӕнӕазым
цӕсгӕмттӕ, ӕнӕкъӕм арвау сыгъдӕг цӕстытӕ.
Ӕнӕазым цӕстытӕ мӕм-иу мӕстӕймарӕн ӕрттывд
фӕкодтой. Ома, дӕ фындзы бын цы ис, уый дӕр нӕ
фендзынӕ. Мах дын ӕнцонзонӕн уыци-уыцитӕ нӕ ра-
уайдзыстӕм.
Дызӕрдыг кодтон, фӕстаг рудзынджы цур чи бадти,
уыцы стыр лӕппуйыл. Иӕ къодах ӕрхӕссы къласмӕ
ӕмӕ йӕ уынгӕг партеейыл ныффӕлдахы. Ныр дӕр та
уӕртӕ йӕ дзуарса ӕвӕрд къухтыл йӕ роцъойы цыргъ
41
ӕрӕнцад... Мӕ зӕрдӕ ӕхсайдта уынджырдыгӕй рӕгъы
раззаг партӕмӕ. Тӕлфаг лӕппумӕ. Ӕнӕнхъӕлӕджы
къахы чи суайы, ахӕм сындзӕй уӕлдай нӕу. Дыууӕ чыз-
джы фӕстӕ бадти раздӕр. Бавдӕлди ӕмӕ сын сӕ коф-
тӕты фӕдджитӕ булавкӕтӕй бафидар кодта. Дзӕн-
гӕрӕджы хъӕрмӕ фӕйнӕрдӕм агӕппытӕ кодтой, фӕ-
лӕ фӕстӕмӕ кӕрӕдзиуыл ӕрбахаудысты.
— Чи систа чиныгӕй ӕхца? — адзырдтон хъомыл
лӕппуйырдӕм, фемдзӕст уӕм, уый мӕ нӕ фӕндыди.
Цӕстызулӕй ацахстон тӕлфаг лӕппуйы ӕмӕ та
сдзырдтон:— Уыцы зонд уӕ макӕй фӕсайӕд, ӕмӕ ни-
цы рабӕрӕг уыдзӕн. Уый ныр гӕххӕттын ӕхца нал у—
чидӕр уӕ ӕхсидав бамбӕхста.
Кълас афтӕ ныссабыр ис, ӕмӕ цыма сӕ хъуыдытӕ
мӕ хъустыл уайын байдайдзысты.
— Гъемӕ хорз,— загътоХч ӕвӕлмон хъӕлӕсӕй.—
Изӕрмӕ дӕр баддзыстӕм.
— Баджигул нӕм кӕн,— ӕрбадзырдта мӕм тӕл-
фаг лӕппу.— Чидӕр йӕхицӕн туман бакъаддӕртӕ код-
та, мах та ӕнӕхъӕн къласӕй дзуапп дӕттӕм.
— Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг,— ӕрбадзырдта фӕстаг
рудзынджы цур бадӕг лӕппу, йӕ цӕнгтӕ партӕмӕ фӕ-
быцӕу кодта.—Баджигул сӕм кӕнӕм. Ды — чызджы-
тӕм, ӕз — лӕппутӕм.
— Ӕмӕ дӕуӕн дӕ бикъ даргъдӕр у? — фӕстӕмӕ
йӕм фӕзылди тӕлфаг лӕппу.
— Ӕппӕты разӕй мӕнмӕ баджигул кӕнут,— йӕ
цӕстытӕ мӕ нал иста хъомыл лӕппу, ӕрфгуытӕ, чи
иыппӕррӕст ласдзӕн, ахӕм маргьы базыртау.
Фиппайын хъуыди алцыдӕр. Гӕххӕттын ӕхца чн
систа, уый, ӕвӕццӕгӕн, уӕдӕйнырмӕ дӕр фӕсмоны
арты судзы, ӕмӕ кӕцыдӕр уысм йе 'рфгуытӕ хъуамӕ
тарст сырддонцъиуы пӕррӕст скӕной.
Хъомыл лӕппуйыл мие къух ауыгътон, сбад, зӕгъ-
гӕ.
...Удаист цъиуау ӕрфгуытӕ куыд апӕррӕст ластой,
42
уый нал ауыдтон — дыууӕ къухы партӕйы арфы сми-
дйсг сты, фӕлӕ цӕуылдӕр сӕхи скъуырдтой, чи зоны,
пъартфелыл (астӕуыккаг рӕгьы дыккаг партӕйыл
цы чызг бадти, уый йӕ пъартфел ӕдзухдӕр уыцы нар-
стӕй ӕрбахӕссы). Чызджы къухтӕ фӕкъуыхцы сты.
Ӕхца партӕйы къуымы амбӕхсинаг у, зӕгъгӕ, ахъуы-
ды кодтон.
Уыцы чызгыл фыццаг хатт мӕ цӕст куы ӕрхӕцыд,
уӕд ме ’взагыл абадти: хуыздзыд чызг. Иӕ мад ын
хӕрзаг дзаг доны ведратӕ хӕссын дӕр нӕ фӕуадзы.
Хуыздзыд чызг мыл хъуамӕ ма фӕгуырысхо уыда-
ид — йӕ къухтӕ судзгӕ пецы дзыхӕй скъӕфӕгау куы
ракодта, уыцы уысм ӕндӕр скъоладзаумӕ кастӕн,
уый та цӕстызулӕй хъахъхъӕдтон. Хъуамӕ мачи ма-
цӕуыл фӕгуырысхо уа.
— Сыстут уӕлӕмӕ! — сонтӕй, мӕстыйӕ, тар ӕрф-
гуыты бынӕй адзырдтон къласмӕ.— Рӕвдз, рӕвдз!
Хуыздзыд чызджы исты ахъуыды кӕныны бон ма-
уал фӕуа. Иугӕр уырдыг куы алӕууа, уӕд ын партӕ-
мӕ февналын зноны бонмӕ здӕхӕгау фӕуыдзӕн.
Сегас дӕр цӕрдӕг фестадысты. Хъомыл лӕппуйы
дзер, тӕлфаг лӕппуйы дӕр цымыдис фӕцагайдта, ома,
цыдӕр базыдтай ӕмӕ нын ӕй тагъддӕр зӕгъ, ӕндӕр
мах нӕ цыппӕртыл дӕр азгьордзыстӕм.
Хуыздзыд чызг-иу партӕмӕ фӕцӕйӕвнӕлдта, фӕлӕ
та-иу йӕ къух фелвӕста.
— Уегас дӕр тыргьтӕм ахизут!
— Урок нӕм нал уыдзӕн? — афарста тӕлфаг
лӕппу.
— Ма суынӕр кӕнут,— загътон сабыргай.— Дард ма
ацӕут.
Къласы иунӕгӕй куы аззадтӕн, уӕд дуар ӕнгом
ӕрбассыдтон ӕмӕ къӕрцхъусӕй алӕууыдтӕн. Дыууӕ
сусӕг уысмы мӕ рамбулын хъуыди. Ӕз — иунӕг, уы-
дон — ӕнӕхъӕн ӕфсад. Цымыдис адӕймагӕн йӕ къӕ-
бутыл дӕр цӕстытӕ. Цыма ерыс кодтам. Ӕз фегуырд-
43
тӕн цирчы фӕзуаты, хъуыди мӕ быдзӕуы арӕхстдзи-
над, фокусгӕнӕджы дӕсныйад.
Дыууӕ ӕгӕрон уысмы мӕ рамбулын хъуыди, иу
уысм — туман партӕйӕ райсынӕн, иннӕ уысм — ӕхца
рӕхснӕг чызджы чиныджы авӕрынӕн.
Ме ’ргом къласмӕ куы фӕзылдтон, уӕд цыма къла-
сы дуар хуры хуыфи баци, скъоладзаутӕй кӕйдӕр
цӕстыты цымыдис рухс ӕрбамбӕлди мӕ фӕсонтыл.
Иу каст фӕкодтон дуармӕ — сасмӕй ныхӕстау лӕу-
уыди. Уӕддӕр мӕ зӕрдӕ тӕппуд цӕфтӕ ныккодта,
ома, «тагъд-тагъд-тагъд!!!» Мӕ рахиз къух ӕвнӕлдта
партӕйы къуымтӕм, уырзтӕ куырмӕджы агуырдтой
ӕмхвест туман. Ӕмхӕст туман разынди рахиз къуымы,
хуыздзыд чызджы сыхаджырдыгӕй.
Ӕмхӕст ӕхцайыл баззадысты давӕджы уырзты
фӕдтӕ.
Хуыздзыд чызгимӕ-иу хӕрхӕмбӕлд фӕуыдзынӕн,
фемдзаст-иу уыдзыстӕм, ӕмӕ та йын-иу йӕ цӕстыты
ауындзынӕн туманы ӕндӕрг. Рӕхснӕг чызг сӕ никуы
фендзӕн.
Уыцы хъуыдытӕ мыл ӕхсызгондзинад куыд ӕфтыд-
той, афтӕ мӕ хъустыл ауади дуары хъыррыст. Дыккаг
уысм нӕма рамбылдтон, уӕд айхъуыстон дуары хъыр-
рыст.
«Уӕдӕйнырмӕ дӕр мӕм кастысты, ӕдзӕсгӕмттӕ!»
— Дуар сӕхгӕн! — фӕхъӕр ластон ӕмӕ рӕхснӕг
чызджы партӕйу цурӕй акъахдзӕф кодтон.
Къӕсӕрыл лӕууыди Дзасте. Бӕгъӕмсӕрӕй. Иӕ сӕ-
рыхъуынтӕ уылӕнтӕ-уылӕнтӕ бадтысты. Цыма дука-
нийы дзаумабарӕнӕй рацыди — йӕ сау костюмыл уырз
дӕр цыма нӕ андзӕвыд. Йӕ цӕстыхаутӕ дӕр нал
змӕлыдысты. Иӕ мидбылхудтӕй рангӕс йӕ дзагрус
пудрӕхъӕстӕ цӕсгом. Дзасте витрннӕйы ӕвӕрд мане-
кенау ӕнус ӕдзӕмӕй фӕлӕууыдаид. Куыд лӕппу дӕн,
зӕгъгӕ, мӕ фӕфӕрсы.
— Кӕцӕй фӕдӕ?
44
— Ссардтон та дӕ,— загъта Дзасте.
Ме 'нӕнхъӕлӕджы цин мын йӕхимӕ бамбӕрста.
Рӕдыдӕй кӕмӕдӕр хуын куыд бахастӕуыди, афтӕ
рауади. Ӕрымысын ме ’мхъуыды, ме 'мцӕссыг ӕм-
бӕлтты. Мысыдтӕн ме ’муатон, ме ’мкомдзаг чызджы-
ты, мысыдтӕн нӕ цацатӕуарзаг чызджы, нӕ фондз-
тылзыдгӕнаг чызджы, студент-номӕй чидӕриддӕр
фӕрнджын уыди— сегасы дӕр мысыдтӕн... Сӕ фенын-
мӕ мӕм цы бӕллицтӕ гуырди, уыдон мӕ зӕрдӕйы
ныббирӕ сты. Дзасте къласы дуаргӕрон фегуырди,
ӕмӕ мӕ фынӕй бӕллицтӕ ӕрыхъал сты.
— Мӕ урок ныкъкъаппа-къуппа ис,— сдзырдтон
адӕргӕй ӕмӕ йӕ фӕрсты тыргътӕм ахызтӕн.
. Скъоладзаутӕй иукъордыл мӕ цӕст ӕрхӕцыд,
рӕхснӕг чызгыл ӕрӕмбырд сты. Се ’хсӕн хуыздзыд
чызг куы разындаид, уый мед фӕндыд, фӕлӕ нӕ. «Хъуа-
мӕ лидзӕг ма фӕуа, йӕхӕдӕг йӕхиуыл комдзог ма
рацӕуа,—ахъуыды кодтон ӕз.—Ӕнӕсӕрфат ми куы нӕ
бакӕнид».
Скъоладзаутӕм къласмӕ фӕсидтӕн.
Цӕстӕнгас фӕд куы уадзид, уӕд хуыздзыд чызджы
фӕдыл баззадаид бӕндӕнвӕд. «Тынг тӕрсдзӕн,— ахъуы-
ды кодтон ӕз.— Хӕрзаг зӕгъы: ныртӕккӕ мӕ ныххуди-
наг кӕндзӕн».
. — Ӕвӕццӕгӕн, мӕ хуыз тынг аивтон,— загъта
Дзасте, дуар бассыдта, йӕ хӕцӕн ын нал суагъта.—
Хъуыды-ма кӕныс, ӕз мӕнӕ уыцы лӕппу дӕн... Тӕр-
ных... Богъдаби...
— Цы хабӕрттӕ, ис институты?
— Дӕ зӕрдӕ дзы кӕимӕ дзуры? Кӕй дзы мысыд-
тӕ?
Мӕ чъылдыммӕ кӕцыдӕр къласы дуар байтом,
хъӕбӕрзӕвӕт туфлнтӕ ацыдысты ахуыргӕнджыты уаты-
рдӕм... Гӕлӕбуйы цӕфхадбын туфлиты сӕртӕг кьуппы-
тӕ цыма уыдысты.
— Кӕныс мыл, кӕныс цин, фӕлӕ йӕ нымбӕхстай,—
45
загъта Дзассе.— Дӕ къух дӕр мӕм нӕ радтай.
«Гӕлӕбу йӕ къласӕй рауыдта, ӕвӕццӕгӕн,— ӕнӕ-
гуырысхойӕ ахъуыды кодтон.— Ахуыргӕнджыты уатмӕ
цӕуӕг акодта йӕхи».
— Дзасте,— алӕгъстӕ йын кодтон.— Нӕ лӕуд аив
нӕу.
— Банхъӕлмӕ дӕм кӕсон?	1
— Дыууӕ урочы ма мӕм уыдзӕн.
— Уӕд та мӕ кӕртмӕ ахӕццӕ кӕн.
— Ох, тӕхуды! — дуары хӕцӕнмӕ февнӕлдтон.—
Куыд ӕнахуыр дӕ!
Ӕхсӕрфарсы къӕрццы цас маст бавӕрӕн ис, уыйас
маст бавӕрдтон уыцы дзырдты.
Иуварс алӕууыд Дзасте.
— Сурӕт,— йӕ хъӕлӕс фӕфӕлмӕн.— Ма мӕм фӕ-
хӕрам у. Дӕ сӕрмӕ мацы хъуыдытӕ ӕруадз. Ӕз мӕ
фырцинӕй. Цӕй, зындзынӕн та...
Дзастейы фӕстӕ ма иу каст фӕкодтон. Хъуамӕ
къласы фӕмидӕг уыдаин, фӕлӕ ахуыргӕнджыты уаты
бакомкоммӕ цы сылгоймаг лӕууыд, уый ауыдтон —
йе ’ргом къулы газетмӕ здӕхт, йӕ каст та мӕнырдӕм.
йӕ ӕдзынӕг цӕстыты гагуытӕ цы цымыдис тӕмӕн
акалдтой, уый мӕ никуы ферох уыдзӕн. йӕ цыллӕ
сӕрбӕттӕнмӕ февнӕлдта ӕмӕ къулы газетӕй йӕ цӕст
нал ӕриста. Иӕ сабийы фӕдыл чи ӕрбацӕуы, уыцы
ныййарджытӕй кӕд исчи у?
Дзасте, цыма бӕрӕгбоны маршы ӕмзӕл мыртӕм
гӕсгӕ арӕзта йӕ къахдзӕф,— гуырӕмраст, сӕрбӕр-
зопдӕй ацыди, къулы газеты цурмӕ куы бахӕццӕ, уӕд
сылгоймагмӕ цыдӕр бадзырдта.
Къласмӕ бахызтӕн. Тӕлфаг лӕппу йӕ партӕйы сӕ-
рӕй куыд ӕргӕпп ласта, ууыл мӕ цӕст фӕхӕцыд, фӕ-
лӕ йӕм не смӕсты дӕн. Ахуыргӕнӕн чиныг райстон,
тагъд-тагъд ӕй фӕлдӕхтф. Рӕхснӕг чызджы сӕфт
туман сыл цы цымыдис бафтыдта, уый сӕ, зӕгъын,
куы айрох уаид.
46
— Фӕрсгӕ нал кӕнын,— чиныгӕй мӕ цӕстӕнгас нӕ
аскъуыдтон.— Абон урок чи сахуыр кодта, уыдон-ма
сӕ къухтӕ сдарӕнт. Сыгъдӕгзӕрдӕйӕ.
•Сӕ къухтӕ ӕнӕбары сдардтой.
Дзӕнгӕрӕг ныззыланг кодта — хуыздзыд чызгмӕ
хӕрзӕггурӕгаг, ома, мауал тӕрс, дӕуыл чи ӕрӕнца-
даид, уыцы сау ӕнӕууӕнк ӕгас къласыл ӕрӕицад.
— Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг! — йӕ бынатӕй феста-
ди рӕхснӕг чызг.— Ме ’хца фӕзынди!
— Ӕгайтма фӕзынди,— загътон	ӕнӕвдӕлонхуы-
зӕй.— Урок фӕци, ахизут ӕддӕмӕ.
Журналы фыстон, хӕдзары цы сахуыр кӕндзысты,
уыцы ӕрмӕг. Мӕ уӕлхъус алӕууыди тӕлфаг лӕппу,
йӕ фӕстӕ мӕм ӕрбауади дыккаг, ӕртыккаг... Тӕлфаг
лӕппуйы сӕ риуӕй схуыстой, йӕ улӕфын мӕ хъустыл
ауад.
— Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг,— загъта тӕлфаг лӕп-
пу.— Ӕхца кӕмӕ разынди, уый нын нӕ хъӕр кӕныс?
— Ӕхца разынди йӕ хицауы чиныджы. Дзӕбӕх ӕй
нӕ бацагуырдта.
— Ӕмӕ йӕ уӕд цӕуылнӕ ӕфхӕрыс? Дӕ урок дын
куы фехӕлдта.
Урок нывондӕн ӕрхастон хуыздзыд чызджы сӕрап-
понд. Тӕлфаг лӕппумӕ кастӕн, дзырдтон ӕм мӕ мид-
зӕрдӕйы: куы бахъӕуа, уӕд дӕ сӕраппонд дӕр ӕрхӕс-
дзынӕн ну урок, чн зоны, дыууӕ урочы дӕр. Зӕгъгӕ та
кодтон:
— Рӕдийгӕ алчидӕр кӕны. Ахуыргӕнӕг дӕр фӕ-
къуыхцы вӕййы...
Журнал бафӕлдӕхтон, ома, фӕци нӕ ныхас. Ру-
дзынджы цурмӕ баздӕхтӕн. ,
Рудзгуыты бынты ӕрбаивгъуыдтой Дзасте ӕмӕ уы-
цы сылгоймаг, хауджын кӕсӕмер к^елмӕрзӕн йе уӕхс-
чытыл ӕппӕрст.
Сылгоймаг къулы газеты бын куьг лӕууыди, уӕд ӕм
мӕ зӕрдӕ дзӕгъӕлы нӕ фехсайдта. Ӕрдӕбон дӕр йӕ
■47
цӕстытӕм фехсайдта мӕ зӕрдӕ, фӕлӕ мӕ цы цымыдис
тӕмӕн акуырм кодта? Ӕдзухдӕр ӕмбӕхст хъуыдытӕ
кӕмӕ вӕййы, уыдонӕй мӕм фӕкасти Дзастейы ӕмбал.
Скъолайӕ мӕ фысымтӕм здӕхтӕн иунӕгӕй. Хъуы-
дытӕ кодтон: «Чи йын у уыцы сылгоймаг? Чи зоны,
йӕ мадыхо кӕнӕ йӕ фыдыхо. Кӕд ацы хъӕуккаг у,
уӕд мӕ уынджы дӕр хъахъхъӕндзйен. Ӕрбахуыдта
мӕм ӕй, экспонат мӕ сарӕзта. Гуырысхо ма мыл кӕ-
ны, миййаг йӕ хиуӕттӕй искӕй фӕндиаг куы нӕ ра-
зынон»,— цыдтӕн ӕмӕ загъд кодтон Дзастеимӕ.
Уынджы тигьыл тута бӕласы ӕмбуар лӕугӕ ауыд-
тон хуыздзыд чызджы. Иӕ уӕлӕ — ставдӕлвыст тӕ-
бын жакеткӕ, куадзӕны ахуырст айкау кӕм тардӕр,
кӕм фӕлурсдӕр. «Уӕдӕйнырмӕ мӕнмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕ-
сы»,— ахъуыды кодтон ӕз.
Цӕнкуыл бӕласау лӕууыди чызг.
Баздӕхтӕн ӕм. Афтӕ ӕнӕдзургӕйӕ куы фӕлӕу-
уыдаиккам, уӕддӕр кӕрӕдзи бамбӕрстаиккам.
— Ам ӕввахс искуы цӕрут? — бафарстон ӕй.
— Тӕнӕг сыхы цӕрӕм,— загъта чызг бӕласӕн.—
Хъӕугӕрон цӕрӕм.
— Хотӕ ӕмӕ ма дын ӕфсымӕртӕ ис?
— Фондз хойы мын ис.
— Ды сӕ хистӕр дӕ?
— Ӕууӕ.
— Дӕ мад кусгӕ фӕкӕны?
— Нцъыкк!—зӕгьгӕ, фӕкодта чызг. Уый комарын-
гыл ныхӕст ӕвзаджы цъыллинг уыди, мӕнмӕ та ехсы
цъӕхснаг къӕрццау фӕкасти.
— Дӕ фыд та?
— Фермӕйы кусы. Хъомтӕм дӕр зилы, ӕхсӕвгӕс-
дӕр у.
Йӕ зӕгъинаг мӕнӕ-мӕнӕ йӕ дыууӕ тӕнӕг ӕрфыджы
ӕхсӕн стӕлфдзӕн.
— Ӕмхуызон къабатӕ уын нӕ балхӕны уӕ мад?
Комарынгыл ныхӕст ӕвзаг та ныцъцъыкк ласта
48
хуылыдз ехсы къӕрццау. «Ӕвӕццӕгӕн ын никуы ничи
бауайдзӕф кодта уыцы цъыччы тыххӕй. Ӕз дӕр уал
мӕхи ницыхъусӕг скӕнон. Ныртӕккӕ иу фиппаинаг
дӕр нӕ. Ӕндӕр хатт, ӕндӕр хатт...»
— Дӕ ахуыры кой кӕн,— бавнӕлдтон ын йе уӕхск-
мӕ.— Ӕппындӕр ма тыхс. Уроктӕ кӕнынмӕ дын фаг
рӕстӕг вӕййы?
— Ӕууӕ.
— Дӕ кӕстӕртӕ дӕу фӕзмдзысты, уый дӕ рох ма
уӕд. Ӕмӕ ахуыр тынг ӕнувыдӕй кӕн. Бӕрӕггӕнӕны
тыххӕй нӕ — исты базонай. Дӕ кӕстӕртӕн ды сӕ фыц-
цаг ахуыргӕнӕг уыдзынӕ. Рӕдыд алкӕуыл дӕр цӕуы.
— Мӕ фыд исты куы базона... Амардзӕн мӕ...
— Ацы хабар нӕ дыууӕ зонӕм. Хъӕрӕй дзуринаг
хабар нӕу. Дӕхи-иу тынг бафхӕр ӕмӕ йӕ ферох кӕн...
Бирӕ азты фӕстӕ ма, миййаг, дӕ зӕрдыл куы ӕр-
лӕууа, уӕд дӕ куыннӕуал бауырна...— Мӕнгӕфсон ӕв-
иӕлд та йӕм фӕкодтон.— Цу уӕхимӕ. Изӕр у.
Чызг мӕм йе ’ргом фездӕхта, иу каст — мӕ туфли-
тӕм, иннӕ — мӕ жакеткӕйы цӕппузырмӕ, уымӕй уӕл-
дӕр не суӕндыдысты йӕ цӕстытӕ. Иӕ къухтӕ февна-
лыны тыбырттытӕ акодтой, фӕлӕ къух къухы ацахста.
Ӕнӕмӕнг мын ахъӕбыс кӕнынмӕ хъавыди.
Чызг ацыди тагъд-тагьд.
Цыдтӕн, хъуыдытӕ кодтон. Мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ
сдзырдта, цыма ацы изӕр цыдӕр цин бавзардзынӕн.
Ӕвӕццӕгӕн, та, зӕгъын, арфӕтӕгӕнаг Гафе мӕ размӕ
фӕуыдзӕн. Сӕхимӕ та мӕ истӕй ӕфсон куы баласид,
ацы хатт мӕ тагъд-тагъд куынӕуал рауадзид!
Арфӕгӕнаг Гафеты дуӕртты цадӕггай ныццыдтӕн,
фӕлӕ мӕм никуыцӕй разынд. Уӕддӕр мӕм мӕ зӕрдӕ
афтӕ дзырдта, цыма мыл ацы бон цыдӕр хорздзинад
ӕмбӕлдзӕни. Кӕд, зӕгъын, нӕхицӕй исчи фӕзынди.
Нӕхи Гафе! Уынджы цъиуызмӕлӕг нӕ разынд, ӕмӕ
азгъордтон.
Нӕ уаты дуар фегом ластон. Гӕлӕбу — цыренӕй
4 Газгайы чындз
49
судзаг цырагъ. Иӕ хъуыдытӕ йӕ ныхыл фыст: «Къӕ-
сӕрыл сагъдауӕй цы аззадтӕ. Де ’рбацыд мын куыд
ӕхсызгон у, уый нӕ уыныс?»
«Гафе ам ис!—фидарӕй алыг кодтон мӕхинымӕр,—
Амбӕхсти».
Иу дзагъул — мӕхи сынтӕджы бынмӕ, иннӕ — Гӕ-
лӕбуйы сынтӕджы бынмӕ. Стӕй шифанеры дуарыл
рахӕцыдтӕн, ауыгъд къабаты аууӕтты къухӕй аджи-
гул кодтон.
— Ничи нӕм уыди? — афарстон Гӕлӕбуйы.
— Ӕмӕ ардӕм хъуамӕ ӕрбацыдаид?
— Уӕдӕ, кӕдӕм?!
— Ӕз та, зӕгъын, кӕд...
— Ды цы ахъуыды кодтай? — афарстон ӕй мӕ ка-
тайӕ.— Чи мӕм хъуамӕ ӕрбацӕуа дӕумӕ гӕсгӕ?
— Гъы, гӕды! Цыма йӕ дӕхӕдӕг нӕ зоныс,—Гӕ-
лӕбу мӕм йӕхи ӕввахсдӕр ӕрбайста, мӕ цонг мын
ацахста.— Дзастемӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕ? Ӕрбацӕуинаг
уыд?
Диваныл мӕхи ӕруагътон. Уый дӕр мӕ фарсмӕ
сбадти. Иӕ цӕстыты — сабийы цымыдис.
— Хъуамӕ ӕрбацыдаид,— загътон ӕз зӕрдиагӕй.—
Цӕмӕн бакъуылымпы, нӕ зонын.
— Тынг ӕм смӕсты дӕ?
— Нырма кӕд фӕзынид.
— Ӕз дӕр дӕ бынаты афтӕ бакӕннн,— стъолмӕ
бауади, чиныджы хуылфӕй къопверт фелвӕста.—Акаф,
Сурӕт, ӕмӕ дын дис-с-с-аджы фыстӕг!
— Кӕцӕй у, уый мын зӕгъ, ӕмӕ къахфындзтыл
кафын.
— Дагъистаиӕй.
— Дагъистанӕй?!
— Марусӕй дӕм фыстӕг!
Диванӕй куы сыстъӕлфыдтӕн, уӕд Гӕлӕбу фыстӕг
йӕ роны атъыста.
— Цалынмӕ акафай, уӕдмӕ ницы фендзынӕ.
50
. .• Сынтӕджырдӕм фездӕхтӕн, фыццаг мӕ иу къах,
стӕй ме ’ннӕ къах сонтӕй атылдтон, ӕмӕ туфли гӕ сын-
тӕджы бын смидӕг сты. Мӕ къахфындзтыл мӕ-иу мӕ
мад Гафе дӕр лӕууын кодта, искуы, дам, иу хъӕбӕр-
дзых лӕппуйы хъуахъдзыхӕй фӕуадздзынӕ. Ӕмдзӕ-
рӕны та-иу Марусимӕ ерыс кодтам — чи нӕ фылдӕр
бафӕразид къахфындзтыл лӕууын, чи уӕлдӕр схъиуид.
Кафын ныл-иу бацайдагъ. Ӕз-иу чызг уыдтӕн, Ма-
рус — лӕппу.
Стъолы алыварс ӕрзылдтӕн,— цыма лӕппуйы мӕ
разӕй айстон — ӕвзыгъд лӕппуйы дугъ сирд, фатӕм-
раст цӕнгты сонт пӕррӕст, портийы схъиудтытӕ, стӕй
Гӕлӕбуйы тӕккӕ раз мӕ къахфындзтыл алӕууыдтӕн.
— Сурӕт, чи дын у уагӕры уыцы Марус?—фыстӕг
мӕм ӕрбадардта.
— Тугхӕстӕг мын чи нӕу, мӕ ахӕм хӕстӕг.
. Цыппӕрдигъон къонвертмӕ кастӕн Марусы къам-
мӕ кӕсӕгау. Мӕ дзурынмондӕгтӕ райхъал сты: «Ацыд-
тӕ, Марус, ӕмӕ, чи зоны, нӕ иу фембӕлдӕй иннӕйы
ӕхсӕн афӕдзтӕ поезды вагӕттау ныххал уой. Ацыдтӕ,
ӕмӕ мӕм цас дзуринӕгтӕ ӕрӕмбырд». Фыстӕгӕн та
хъӕрӕй фӕныхӕстӕ кодтон:
— Марус, ӕз дын тӕргӕйттӕ кодтон. Бамбӕхсинаг
дӕ уыдтӕн. Зӕгъын, ацыди ӕмӕ уым гогоны хаст дон
мӕ хъуагӕй нуазы, авайрагау дзурын базондзӕн. Мӕ
уды катайтӕй цы фӕуыдаин, уый нал зыдтон, ӕндӕр,
Марус, ӕз дӕу ӕфхӕрын. Сӕрд мыл ӕрцӕуа, ӕндӕр
ам бӕтгӕйӕ дӕр нал ныллӕудзынӕн.
Дамгъӕты нымбӕхсти Марусы хъӕлӕс, ӕмӕ фыс-
тӕгыл мӕ уырзтӕ куы бандзӕвыдысты, уӕд ӕрыхъал:
«Сурӕт-Хъӕмсысыр, удмидӕг ма дӕ?! Уым бад ӕмӕ
дӕ мад Гафейы фӕдджийыл фидар хӕц.
Скъоламӕ ӕввахс иу хъӕдынкъул хӕдзары ӕрцард-
тӕн. Чысыл бинонтӕ сты. Сӕ лӕг — фиййау, уый мад—
гагатӕ дӕттаг зӕронд ус, ӕмӕ йӕ бинойнаг. Иу лӕппу
сын ис, ӕнӕнтыст макуы ӕрбауа — мӕнӕй бирӕ кӕс-
51
тӕр разынди. Кӕмдӕр училищейы ахуыр кӕны. Чындз
кӕдӕм хӕсдзысты, уыцы уат мын мӕ фыццаг скодтой.
Сӕ пъолтӕ цыхуызӕн сты, уый никуы фендзыиӕ —
дӕ къӕхты бын иууылдӕр гауызтӕ. Куы дзы акъуыбы-
леццытӕ кӕнын! Къултыл дӕр — гауызтӕ. Ӕмӕ мӕм
сӕумӕйы хуры тынтӕ куы ӕрбакӕсынц, уӕд мӕнӕ ӕл-
дары чызгӕй цы кӕныс.	.
О, ӕмӕ ӕлдары чызг иу ӕнӕмӕт ӕхсӕв арвыста,
дыккаг. Ӕртыккаг ӕхсӕв... Мӕ мидфынмӕ бамбӕрс-
тон — мӕ сынтӕг мын чидӕр уигъы. Байрӕджы мын,
зӕгъын, лекцимӕ, ӕмӕ та мӕ Тӕрхъус хъал кӕны.
Ӕрыхъал дӕн ӕмӕ мӕ хъуыдытыл бахудтӕн. Ӕрӕх-
гӕдтон мӕ цӕстытӕ, ӕмӕ та мын мӕ сыитӕг уигъынц.
Мӕ сӕры дын куы фӕмидӕг уаид: скъӕфгӕ мӕ кӕ-
нынц! Ныффӕдис кӕнин, ӕмӕ мӕм, зӕгьын, кӕд ме
сфӕлдисӕг утт-утт лжппу ӕрбарвыста? Ныхъхъус уаин,
ӕмӕ мӕ кӕд фӕндзӕм усӕн хастӕуы? Нӕхирдыгонау
цӕхджын ныхас загътон. Цырагъ ссыгътон — никуы
ницы, рудзгуытӕ дӕр ӕнгом ӕхгӕд. Мӕ цӕстытӕ ма
бӕргӕ ныцъцъынд кодтон, фӕлӕ фынӕй нал. Ӕмае
та мын мӕ оынтӕг ныууыгътой. Гъеуӕд фӕтарстӕн,
гъе! Хӕйрӕджыты ахӕсты кӕй фӕдӕн, ууыл дызӕрдыг
нал кодтон. Уигъынц мын мӕ сынтӕг. Рагӕпп ластон
ӕмӕ мӕнмӕ бакӕсын,— мидӕггаг хӕдоны иннӕ уаты
смидӕг дӕн: «Шайтан! Шайтан мӕ расырдта!»
Цӕй скъӕфӕг ӕмӕ цӕй дӕлимон — уыцы ’хсӕв
зӕхх ӕнкъуысыди, цалдӕр фӕлтӕрӕны скодта.
Ныр мыл Шайтан-ном ныйичъи!..»
Ацы хӕдзары нырма мӕ зӕрдӕйы фӕндиаг нӕма
схудтӕн. Ныр срӕмыгъта мӕ цъист худӕндзӕг, дива-
ныл ауӕлгом дӕн. Ӕнӕбын ведратӕ кӕрӕдзиуыл куы
хойай, уыйау ӕвидауц уыди мӕ худын.
Гӕлӕбу мыл йӕ цӕнгтӕ тылдта, домдта мӕ:
— Мӕнӕн дӕр-ма йӕ зӕгъ. Мӕнӕ цы 'дзӕстуарзрн
нс! Исты дыл ӕрцӕудзӕн.— Куы ницы дзуапп ын лӕ-
вӕрдтон, уӕд ма афтӕ бакодта:
52
— Цӕуылнӕ худай, цӕуылнӕ кафай. Ӕниу мӕныл
куы аузӕлӕнтӕ кӕнид мӕ итувӕрд уарзон.
5
Газгайы бон куы уыдаид, уӕд мын мӕ хуыцаубӕттӕ
бамбӕхстаид, ӕмӕ нӕхимӕ нал ӕфтыдаин.
Цыппӕрӕмы дӕр ма хъуыды кодтон: ацы хуыцау-
бон ам баззайдзынӕн, фӕлӕ мыл майрӕмбоны сӕм-
бӕлди Дзастейы фыстӕг. Мӕ хъустыл, дам, цыдӕртӕ
ӕрцыди. Цыма, дам, дыл дзурӕг ис, ӕмӕ йӕ ды дӕ-
хицӕй иуварс нӕ асхуыстай. Ӕгас бон ын йӕ фыстӕг
мӕ хызыны фӕхастон,— фыстӕг нӕ, фӕлӕ цыма зын-
джы къӕртт. Ӕмӕ йӕ ӕз дӕр ӕрбакъуыхтӕ кодтон.
Сабаты та мӕм афтӕ фӕкасти, цыма Дзасте Обӕут-
тыхъӕуы ӕрбалӕудзӕн.
Сӕумӕраджы фестадтӕн. Гӕлӕбуйы куыннӕ рай-
хъал кӕнон, афтӕ мӕ къахфындзтыл рахызтӕн нӕ
уатӕй.
Фыццаг автобус хъӕумӕ рогӕй ӕрцӕуы, фӕстӕмӕ
дӕр афтидӕй аздӕхы ӕмӕ йын цас ӕмбӕлы, ӕдзух
уыйбӕрц нӕ банхъӕлмӕ кӕсы. Рӕвдз уадтӕн ӕмӕ мӕ
зӕрдӕ уазал сӕххӕтт ныккодта: ныр Дзасте уыцы ав-
тобусы куы разынид?!
Ныццыбыр, ныссындӕг мӕ къахдзӕф.
Автобус мӕ бацӕуынмӕ ӕрхӕццӕ. Ӕввӕхс ӕм ба-
цыдтӕн. Мӕ хъустыл ӕрцыди, автобуы аууонварс чи
лӕууыди, ахӕм лӕппуты ныхас. Лӕппутӕм на фӕкӕс-
дзынӕн загътон, фӕлӕ, чъылдымырдӕм лӕуд мӕм чи
фӕци, ууыл кӕрдӕгцъӕх хӕлаф кӕй ис, уый афтӕ бӕл-
вырд ауыдтон, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ фӕдисон цӕфтӕ ныккод-
та. Уый Алыццӕ уыди. Сӕумӕцъӕхӕй хохы цъуппӕй
куыд ӕрхӕццӕ? Иӕ ныхасӕмбал бафиппайдтаид, ар-
вӕрттывды дыууӕ тӕлмау цин ӕмӕ дис фӕд-фӕдыл
мӕ цӕстыты куыд ныттӕпп ластой, уый.
— Уӕ сӕумӕ хорз,— салам сын радтон.
Алыццӕ мӕм фӕзылди — йӕ дыууӕ стыр цӕстӕй
53
ракалди, дзырдты ӕвӕрын кӕй нал бахъӕуы, ахӕм цин.
Иӕ сӕрыхъуынтӕм — ӕнарӕхст ныхылдтытӕ, сонт ны-
дзӕвдтытӕ.
— Кӕд ӕрхӕццӕ дӕ?—загьтон ӕз, цыма ӕгӕр ӕну-
выдӕй.
— Дысон горӕты баззадтӕн.
«Ӕвӕццӕгӕн, алцыдӕр кӕмӕн радзуры, ахӕм гем-
бал ын у»,— ахъуыды кодтон ӕз.
— Тӕргӕ дӕ ракодтой? — афарста Алыццӕ.— Аф-
тӕ раджы кӕдӕм сфӕнд кодтай?
— Нӕхимӕ. Знон ацӕуинаг уыдтӕн, фӕлае наем
педсовет уыди.
Автобусмӕ схызтӕн. Лӕппутыл мӕ цӕст куыннӕ-
уал хӕца, афтӕ разоз сбадтӕн. «Цӕмӕ ӕрхӕццӕ Алыц-
цӕ? Автобус куы анкъуыса, уӕд ма йӕм фӕкӕсдзы-
нӕн, мӕ къух аем фӕтилдзынӕн». Алыццӕйы цӕстытӕ
ауынын мӕ кӕй фйенды, ууыл басастӕн...
Автобус фенкъуысти — мотор нӕма скуыста, афтӕ
уырдыгауы атылдысты фӕлмӕн цӕлхытӕ. Фӕстӕмӕ
фӕкастӕн ӕмӕ ауыдтон, Алыццӕ фӕстаг дуарыл куыд
сгӕпп кодта, уый. Мӕ сӕры фегуырди: миен тыххӕй
ӕрцыди хохӕй! Ме ’ргом ма рудзынджырдӕм фездӕх-
тон — ницызонӕг, ницымбарӕгӕй мӕхи равдисон. Лӕп-
пуйы цур чызджы къуыхцытӕгӕнаг ӕмӕ ӕфсӕрмдзӕс-
тыг чи кӕны, уыцы ӕфсарм мыл ӕртӕфсти.
Бадӕны цъӕттӕ ныттасыдысты, ӕз фӕцудыдтон ӕмӕ
мӕ цонгыл ӕрбандзӕвыд ӕнахуыр тӕвд цонг.
— Ӕз дӕр мӕнӕ дӕн,— сдзырдта Алыццӕ.— Авто-
бус куы араст, уӕд мӕ цыма ам цыдӕр байрох...
Алыццӕ бадӕны бынмӕ ласта йӕ къӕхтӕ—йӕ туф-
литӕ сӕрфт не ’рцыдысты ӕмӕ сӕ ӕмбӕхста.
— Ӕдзухдӕр дӕ зӕрдӕйы коммӕ бакӕсыс?
— Никуы бакӕсын ӕмӕ алы хатт дӕр фӕфӕсмон
кӕнын.
— Зӕрдӕ ӕмӕ, дам, зонд ӕмвӕнд хъуамӕ уой.
— Алы ӕмбисонды ныхмӕ дӕр ӕмбисонд лӕууы.
54
Зӕрдӕ-иу зондмӕ ӕгӕр куы нӕ хъусид... Службӕйы
рӕстӕг мыл ахӕм хабар ӕрцыд. Майы бӕрӕгбоны клу-
бы хъазт скодтой. Фехъусын кодтой: лезгинкӕ хуыз-
дӕр чи акафа, уымӕн лӕвар. Икъаты Серафины фӕн-
дырдзагъды зӕлтӕ цыма ме уӕнгты ахъардтой. Фӕлӕ
мӕм мӕ зонд сдзырдта: «Ды та кафӕгыл нымад кӕд
уыдтӕ?» Уӕдмӕ сценӕмӕ рауади иу саулагьз лӕппу —
асирдта, йӕ цӕнгтӕ атӕстытӕ кодтой... Уыйфӕстӕ дык-
каг, ӕртыккаг. Лӕвар кӕмӕ ӕрхауди, уыйхуызӕн цъын-
дӕй дӕр акафыдаин...
«Алы ӕмбисонды ныхмӕ дӕр ӕмбисонд лӕууы»,—
загътон ӕй мӕхицӕн. Чи зоны, Авдакимӕй йӕ фе-
хъуыста. Ӕз дӕр цымӕ искуы схиздзынӕн, ӕмбисӕнд-
тӕ кӕм цӕрынц, уыцы бӕрзӕндмӕ?
— Зӕрдӕйы арт ссудзы, ӕмӕ йыл зонд дон бака-
лы,— загъта Алыццӕ.
Уыдон, ӕвӕццӕгӕн, йӕхи ныхӕстӕ сты. Афтӕ ӕнӕн-
хъӕлӕджы йе ’взагыл абадтысты. йӕхицӕй ферох
уыдзысты, мӕнӕй нал, уымӕн ӕмӕ мӕн тыххӕй дӕр
загъд уыдысты.
— Сӕумӕраджы дзӕбӕх бадзырдмондаг дӕн, нӕ?—
загъта лӕппу.
—г Ӕз ахӕмӕй ницы ахъуыды кодтон.
— Ды ахъуыды кодтай: ацы хӕххон дзигло сӕу-
мӕцъӕхӕй мӕ сӕрыл миты тъыфылау кӕцӕй ӕрхау-
ди? Цавӕр цъӕх хӕйрӕг мыл ӕй ацардыдта?
— Миййаг дӕм афтӕ нӕ фӕкасти, цыма дӕ ӕл-
гъитгӕ ракодтон?
— Чызджы ӕлгьыст сабийы ӕртхъирӕнтӕй фыл-
дӕр фыдбылыз не 'рхӕсдзӕн.
Алыццӕ уал ныхъхъус, фӕлӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ
сдзырдта,, цыма мын мӕнӕг-мӕнӕ ныртӕккӕ цыдӕр
зӕгъдзӕн. Кӕлӕнгӕнӕгау зӕгъдзӕн нымадӕй цалдӕр
дзырды. Ӕмӕ сӕ мӕ хъуыдытӕ ныкъкъуырма уыдзыс-
ты. Фӕндыди мӕ хъӕды рагъмӕ кӕсын, цалынмӕ мӕ
55
цӕст куырыхон фӕззӕджы хъӕрмуд ахорӕнтӕй бай-
дзаг уа, уӕдмӕ.
Цӕмӕндӕр мӕ сӕр авгыл бауагътон, мӕ цӕстытӕ
ӕддӕгуӕлӕ ӕрӕвӕрдтон.
— Ӕрдӕбон дӕ куы ауыдтон, уӕд мӕм мӕ зӕрдӕ
афтӕ сдзырдта, цыма уӕ хӕдзармӕ нӕ фӕхӕццӕ уы-
дзынӕ. Худӕг дӕм ма кӕсӕд. Не 'рвадӕлты чызгыл
уынджы сӕмбӕлдтӕн. Горӕтмӕ, дам, цӕуын. Ӕмӕ,
зӕгъын, абон лӕуу. Мӕ сӕры фегуырди: скъӕфгӕ йӕ
кӕндзысты! Ӕцӕгӕй, фескъжфты. Тыхскъӕфт. Тыхми.
— йӕ дадалитӕ кӕмӕн фӕурс вӕййынц, ахӕмты
дӕр ма фескъӕфынц?
— Не 'рвадӕлты чызг фенамонд ис. Чызджы мад
кӕуы. Стон-схӕрӕй, дам, цӕрынц,— цъусдуг фӕхъус
Алыццӕ ӕмӕ ма афтӕ бакодта: — Раст дӕ уӕ кулдуа-
ры мидӕгӕй фӕкӕндзынӕн.
«Мӕстӕй мӕ мары,— ахъуыды кодтон ӕз,— ӕндӕр
мӕ фӕдыл хонгӕйӕ дӕр нӕ рацӕуид».
Афтӕ бӕргӕ хъуыдытӕ кодтон, уӕддӕр мӕ Алыц-
цӕйы ныхӕстӕ ӕндавын байдыдтой. Нӕ сыхӕгты рӕз-
ты фӕрсӕй-фӕрстӕм куы фӕцӕйцӕуӕм!..
Автобус фыццаг хъӕуы уынджы фӕмидӕг. Мӕ ма-
дыхо ацырдыгон ус у. Обӕуттыхъӕуы кусын, уый ба-
зыдта, ӕмӕ мыл йе 'ртхъирӕнтӕ сӕмбӕлдысты. Авто-
бусы рудзынгӕй, дам, ма-иу дӕ сӕр уӕддӕр радар. Уӕ
машинӕйы бын, дам, куы фӕуаин, уӕддӕр мӕ нӕ ба-
зоиис. Автобусы размӕ иу ус рауади, йӕ къух куыд-
дӕр сдардта, афтӕ фестадтӕн.
— Ӕз дарддӕр нал цӕуын,— загътон Алыццӕйӕн.
— Нӕхимӕ цӕуын куы загътай?
— Мӕ мадыхойы кӕдӕй нырмӕ нал федтон...
Алыццӕ бадгӕйӕ баззади.
Цыдтӕн фӕйнӕг ӕмбонды рӕбынты. Автобус мӕ
рӕзты куы 'рбафардӕг, уӕддӕр мӕ цӕстӕнгас къах-
вӕндагӕй нал сыскъуыдтон. «Фӕтӕргай ис,— ахъуыды
кодтон ӕз.— Алыццӕ бӕгуыдӕр нӕу къӕйных. Цымӕ
56
дзы цӕмӕй фӕтарстӕн? Мӕхи йӕм цы ныууызын код-
тон...»
— Сурӕт...
Уый Алыццӕйы хъӕлӕс уыди, мынӕг хъӕлӕс, уӕд-
дӕр фестъӕлфыдтӕн. Автобусӕй йын рахизын ӕнхъӕл
кӕй нал уыдтӕн, ӕвӕццӕгӕн, уый тыххӕй.
— ...Гыццылӕй фӕдылдзӕуаг уыдтӕн,— Алыццӕ
мӕ ӕрбаййӕфта, йӕ къухтӕ йӕ пинджачы дзыппыты
атъыста.
— Скъӕфджытӕ къордӕй фылдӕр куы разыной,
уӕд сын иунӕгӕй исты бакӕнай? — загътон ӕз.
— Кӕд сын хӕрзгӕнӕг фӕуыдзынӕн, уӕд та? Дӕ
мады дӕлфӕдтӕй дӕ рахӕсдзыстӕм.
Кӕйдӕр шиферсӕр сарайы дӕлбазыр мӕ Алыццӕ
фӕурӕдта.
— Сурӕт,— лӕппу йӕ къухтӕ кӕрӕдзиуыл абыдта,
цыма йӕ армытъӕпӕнты ӕхсӕн исты цъист кодта.—
Уӕле нӕм метеостанцӕйы фиййаукуыдз ис. Уӕздан ӕй
хонӕм. Ахӕм тымыгъ сысты, ӕмӕ дӕ къухы ӕнгуылдз
дуары зыхъхъырӕй куы радарай, уӕд дын ӕй ахауын
кӕндзӕн. Нӕ хъус ӕддӕмӕ фӕдарӕм, уӕдӕ кӕд Уӕз-
дан дуар йӕ дзӕмбыйӕ ӕрхафид... Къӕсӕрӕй мидӕг-
дӕр нын не ’рбакуымдта. Дуар гомӕй ныууагътам ӕмӕ
йын тӕккӕ бахизӕны хӕринаг нывӕрдтам. Дыууӕ бо-
ны Уӕздан дуаргӕрон фӕхуыссыди. Сыдӕй амардаид,
уӕддӕр не 'рбайвӕзтаид йӕ къубал...
Лӕппуйы цӕстытӕ—сагъӕсӕй фидауцджын, уылӕн
кӕм амӕлы, ахӕм малау ӕнцад.
— ...Нӕ хӕдзары кӕцӕйдӕр мыст фӕзынди. Не
'мбӕлттӕй иу афтӕ: низ, дам, ныл бафтаудзӕн, ӕмӕ
йӕ ӕрцахста... Иннӕтӕ йӕм лӕбурдтой. Уазӕгуаты,
дам, ма нӕм уый ӕрбацӕуы, ӕмӕ йын ӕй ауадзын код-
той... Афтӕ кӕсын мӕм байдыдта: стъалытӕм чи куыд
хӕстӕгдӕр цӕры, уыйас адӕймагӕн тынгдӕр аргъ кӕ-
ны.
— Мах мӕгуыр зӕххон адӕм стӕм, ӕмӕ нӕ цытӕ
57
домне,— загьтон ӕз, фӕлӕ ӕвзистбарц стъалыты бӕр-
зӕндӕй Алыццӕ нӕма ӕрыздӕхт ӕмӕ мыи мӕ ныхас
ницӕмӕ ӕрдардта.
— Фӕстаг бонты цыдӕрхуызӕн сдӕн. Цыма ӕм-
бӕлттӕй чидӕр нӕхимӕ нӕй, ӕмӕ мӕ цъитийы рӕбын-
мӕ йӕ размӕ ныууайын ӕрбайрох. Фестъӕлфын. Ӕм-
бӕлттӕ иууылдӕр бынаты кӕй сты, уый куы бафип-
пайын, уӕд фӕсабыр вӕййын. Бирӕ рӕстӕг яӕ ра-
уайы, ӕмӕ та хӕрдмӕ фӕхауын. Знон ӕй бамбӕрстон—
мӕ зӕрдӕ ардӕм дзырдта, нӕ хъӕумӕ, нӕ хӕдзармӕ...
Ӕнӕ рацӕугӕ мын хос нал уыди. Казбегимӕ ныууайон,
зӕгъгӕ, сын афсон кодтон... Абон сихорыл мӕ размӕ
рацӕудзысты. Дон ӕмӕ мын исты комдзаг рахӕсдзы-
сты, Ӕмбисвӕндагмӕ ӕрцӕуынц... Ныхъхъӕр-иу мӕм
кӕндзысты, стӕй та-иу байхъусдзысты. Ӕнахуыр диссаг
дзы у — хъӕр дӕ хъустыл дзӕбӕх цӕуы, фӕлӕ дӕм
кӕцӕй дзырдӕуы, уый ницыхуызы раиртасдзынӕ.
— Де 'мбӕлттӕй ӕфсӕрмы нӕ кӕныс? Цӕмӕн ма
рахызтӕ? Афонмӕ кӕм уыдаис.
— Нӕ, уымӕн уӕвӕн нӕй... Ды ам уай, ӕз та уым...
Фемдзаст стӕм, ӕмӕ мӕм йӕ цӕстытӕй ӕрбакалдн
ӕнахуыр сонт рухс, ахъардта мӕ буары...
Алыццӕйы дзырдтӕ мыл цӕгтӕй хаудыеты, зӕхх
мын сбырынцъаг, ӕмӕ ӕндзыгӕй баззадтӕн. Ӕрӕ-
джиау кӕддӕр мӕ къӕхты бын зӕхх куы банкъардтон,
уӕд мӕхицӕн загътон: «Лӕугӕйӕ цы баззадтӕн? Йсчер-
дӕм цӕуылнӕ азмӕлын».
— Алыццӕ, ӕз цӕуын. Ницы загътай, ницы фе-
хъуыстон...
Араст дӕн. Уый дӕр ме 'мкъахдзӕф ракодта.
— Мӕ «дыууӕ»-йыл сау куы дардтон... Ӕнхъӕлдтон,
ницуал мӕ бандавдзӕн. Фӕлӕ ма?м уыцы ӕхсӕв дӕ
хъӕлӕсӕй ӕнахуыр ӕхсызгон уддзӕф ӕрбакалди. Мӕ
зӕрдӕйы хъӕдгом дзы байгас.
— Гӕлӕбу дыл куыд ӕнувыд у|„
— Гӕлӕбу мын цы хорз ракодта, уый йӕхӕдӕг дӕр
58
не ’мбары... Гӕлӕбу нӕ уыд, уӕд махмӕ кӕд ӕрбафты-
даис. Демӕ нӕ кӕртмӕ цыдӕр фарн ӕрбацыди. О, о,
Сурӕт. Мӕ зӕрдӕ адзӕгъӕл, ӕмӕ хъуамӕ искӕдӕм
афардӕг уыдаин. Ныссуйтӕ дӕн. Куыд диссаг у, ӕцӕ-
гӕлон адӕймаг нӕм ӕрбафтыди ӕмӕ мын нӕ хӕдзар
садджын кодта.
— Алыццӕ, аздӕх. Кӕдӕй-уӕдӕй ма мӕ мадыхомӕ
цӕуын.
— Сурӕт...
— Уыцы ном мыл ӕртӕ ӕмӕ ссӕдз азы размӕ сӕ-
вӕрдтой.
— Мӕн фӕнды, цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ уыцы ном
дзурын. Цал хатты йӕ сдзурон, уал хатты-иу мӕ пыхсы-
тӕ ӕрызгъӕлдзысты. Мӕн уырны...
— Тыгъд быдыры бӕлӕстӕ агурӕгау дӕ митӕ.
Бынтон дзӕгьӕлы... Уарзон мын ис, бамбӕрстай, уар-
зон...
— Уарзон кӕмӕн вӕййы, уыцы чызджы цӕстытӕ
знӕт стъӕлфт нал фӕкӕнынц...
— Алыццӕ, мӕ мадыхомӕ мӕ уадзыс?
— Уадзын дӕ...
— Уӕд ардыгӕй фӕстӕмӕ аздӕх.
Лӕугӕ фоеуагътон лӕппуйы, згъорӕгау акодтон.
Мӕ мадыхотӕм никӕй баййӕфтон. Цӕхӕрадонмӕ
мӕхи байстон. Зымӕгон кӕрдойыл мӕ цӕст ахастон —
йӕ тӕккӕ цъуппыл суыдтон бурварс кӕрдотӕ. Сарайы
дӕлбазырӕй хъӕдурыхъил рахастон ӕмӕ мӕм, цӕмзш-
дӕр гӕсгӕ, мӕ зӕрдӕ афтӕ сдзырдта: «Уыцы кӕрдо
кӕлмхӕрд куы нӕ разына, уӕд банхъӕлмӕ кӕсдзынӕн
фысымтӕй искӕйы фӕзындмӕ, кӕлмхӕрд куы разына,
уӕд аздӕхдзынӕн».
Хъилӕй кӕрдомӕ куы схъавыдтӕн, уымӕй раздӕр
райгуырди мӕ сӕртӕг бӕллиц: кӕлмхӕрд куы разынид
кӕрдо.
Кӕрдо разынди цӕрдхуынкъ. Мӕ арм дзы байдзаг,
фӕлӕ йын йӕ уӕз не ’нкъардтон, мӕ уырзтӕй йӕ сгӕрс-
59
тон, фӕлӕ цыма ницӕуыл ныдзӕвыдысты. Ӕвӕстиатӕй
куы фӕраст уыдаин, уый мӕ фӕндыди. Стыр уынгты
кӕрӕй-кӕронмӕ ацӕуыдзынӕн. Алыццӕ мӕм уым кӕм-
дӕр ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Мӕ номӕй мӕм кӕй сдзурдзӕн,
уый мӕ зӕрдыл дардзынӕн ӕдзухдӕр ӕмӕ нал фе-
стъӕлфдзынӕн.
Мӕ хъуыдытӕй мӕ сӕр зылди, абузтой, домдтой
мӕ: ацу, ацу! Ацу, кӕрдо кӕлмхӕрд куы разынди.
Мӕ мадыхо мӕ уынгӕй баздӕхта.
Обӕуттыхъӕуӕй фӕстаг автобус куы рацӕуы, уыцы
афон мӕ фысымтӕн «хӕрзизӕр» загътон. Мӕ зӕрдӕ
ӕрӕнцади. «Ӕгайтма абон мӕ сӕртӕг хъуыдыты фӕ-
дыл нӕ фӕтъӕбӕртт ластон,— дзырдтон мӕхнцӕн.—
Гъер, Гӕлӕбу, цӕр дӕ уаты иунӕгӕй, мӕнырдыгӕй дӕ
хъыгдарӕг нал уыдзӕн. Нӕхицӕй уал цӕудзынӕн.
Алыццӕ дӕр ӕрсабыр уыдзӕн. Газгаты сусхъӕд бӕла-
сы цъупп мӕм кӕдӕм нӕ зына, ахӕм ран фатер баца-
гурдзынӕн».
Тигъыл шиферсӕр сарайы аууонӕй мӕ размӕ рауади
Алыццӕ. Цыма мын ифтыгъд къӕппӕг мӕ размӕ ӕрӕп-
пӕрстӕуыд. Ӕрӕджиау бафиппайдтон, Алыццӕ ногдаст
кӕй у, уый дӕр. Иӕ дзыхы фӕйнӕфарс рустыл зӕбул
мӕйтау дыууӕ къӕлӕты фегуырди, ӕмӕ йӕ цӕсгомы
фӕллад асӕст ӕрбайсӕфти.
— Сурӕт, иу трактористӕн ныллӕгъстӕ кодтон,
сыфцӕй мӕ, зӕгьын, фӕлас. Фӕздӕджы цӕгтӕ арвмӕ
феппӕрста трактор, уӕддӕр йӕ бынатӕй нӕ сӕнкъуыс-
ти.
«Цӕуылнӕ йыл цинтӕ кӕныс? Кӕлмхӕрд кӕрдо куы
ӕрӕппӕрстай бӕласы цъуппӕй?» — мӕхицӕн уайдзӕф-
тӕ кодтон.
— Сурӕт, цалынмӕ дӕм дӕ мадыхойӕ мады ад цы-
ди, уӕдмӕ хъуыдытӕ кодтон. Нӕ сыхӕгты гыццыл лӕп-
пу ӕрлӕууыд мӕ зӕрдыл. Дуканимӕ ӕрластой цалдӕр
велосипеды, ӕмӕ-иу лӕппу сӕхимӕ куы алӕгъстӕ код-
та, иу мын дзы балхӕнут, зӕгъгӕ. Мад ын анымадта:
60
иу ӕлхӕнын хъӕуы, иннӕ ӕлхӕнын хъӕуы, цалдӕр ран-
мӕ хуынтӕ хӕссын хъӕуы... Уыйразмӕ Грознамӕ кар-
тоф уӕймӕ аластой. Мад ын велосипедӕй зӕрдӕ ба-
вӕрдта. Ныффыдӕнӕн кодта лӕппу, сӕ гӕдыбӕласы
цъупмӕ сбырыди ӕмӕ уым бадын байдыдта. Иӕ уӕзӕй-
иу атасыд бӕласы цъупп... Цалынмӕ йын велосипед
балхӕдтой, уӕдмӕ не ’рхызти,— къӕхтыбынӕй ныуулӕ-
фыди Алыццӕ. Иу тигъӕй иннӕмӕ ӕнцад фӕцыдыстӕм,
стӕй мын мӕ фӕндаг ахгӕдта:
— Сурӕт, гъер дын ӕй куыд зӕгъон? Ау, дӕ зӕрдӕ
мыл ӕппындӕр нӕ дарыс? Цӕй-ма, Сурӕт, цӕй-ма, цы
мын зӕгъыс?
— Цы зӕгъинаг уыдтӕн, уый дын загътон.
— Ничи дын ис, ничи!
— Хъӕр ма кӕн.
— Ничи! Ничи! Ничи-и-и!..
Акъахдзӕф кӕнон куыд загътон, афтӕ мын мӕ цон-
джыхъул ацахста. Иӕ цӕстытӕ сыгъдысты, мӕнӕ-мӕнӕ
мӕм дзы растъӕлфӕн кӕндзӕн судзгӕ цӕхӕр. Мӕ удӕй
мӕ мидӕг ницуал аззади, ӕмӕ мӕхӕдӕг дӕр нӕ бам-
бӕрстон, мӕ дзыхӕй уыцы ныхӕстӕ куыд схаудысты,
уый:
— О, цӕй, ныууадз мӕ.
Мӕ хъӕлӕс ныййазӕлыди, ныррызтӕн дзы, ныу-
уыгъта Алыццӕйы, йӕ цӕстытӕй арвӕрттывд цӕхӕртӕ
ракалди, йӕ цӕнгтӕ спӕррӕст ластой, кӕмдӕр арвы
цъӕхыл сӕндзӕвыдысты. Зӕххӕй сысхъиудта. Схъиуд-
та, схъиудта, схъиудта...
■' Алыццӕ кафгӕ кодта.
Уыцы уысмӕй фӕстӕмӕ мӕ цыма цыдӕр уылӕн
хаста. Уылӕн хаста Алыццӕйы дӕр...
Схызти Алыццӕ автобусмӕ мӕ фӕстӕ. Дзаг авто-
бусмӕ. Цымыдис автобусмӕ. Автобус нӕ, фӕлӕ цыма,
каухалӕнтӕ кӕм бандзӕрстӕуыд, ахӕм пецы хуылфмӕ
бахызтеен. Ӕхсныфау ссыгъдтӕн. Мӕ цуры лӕуджы-
тӕй дӕр никӕй федтон. Иуахӕмы мӕ хъус ацахста:
61
Алыццӕ, I азга дӕ агуырдта. Нӕ хъуг, дам, ни-
куыцӕй зыны...
— Газга дзӕгъӕлкъах хъуыццытӕ нӕ фӕдары,—
ӕнӕ къуызгӕйӕ йын дзуапп радта Алыццӕ.
— Алыццӕ, дӕ кӕстӕр чызг скъоламӕ цӕуын нӕма
байдыдта? — ӕрбадзырдта та ӕндӕр хъӕлӕс.
— Кӕцӕй! — зӕрдиагӕй йӕм адзырдта Алыццӕ.—
Нырма йыл мӕнӕ Ичъынаты ӕхсӕз азы йедтӕмӕ куы
нӕма ӕххӕст кӕны.
— Дзӕбӕхӕй байрӕзӕнт, дзӕбӕхӕй...
— Зӕрдырай у, зӕрдырай,— раарфӕ йын кодта
Алыццӕ.
Иуафон ныссабыр автобус. Ӕрчъицыдта мӕ тарст,
ме 'фсӕрмы хъуыды. Судзгӕ катай фӕмидӕг мӕ зӕр-
дӕйы: уый йын цы загътон?! Цы мыл ӕрбамбӕлд?!
Алыццӕйыл ме 'нӕрхъуыды ныхас базыртӕ басадздзӕн.
Сӕнайы хохы сӕрмӕ стӕхдзӕн ӕмӕ ныффӕдис кӕн-
дзӕн. Азилон ӕмӕ йын загъон: «Ӕрдӕбоны ныхӕстӕ
ницы давынц». Ацы изӕр ын ӕй хъуамӕ зӕгъон.
Автобус ӕрлӕууыд нӕ хъӕуы астӕу. Алыццӕ авто-
бусӕй мӕ разӕй ӕрхызти. Уыцы къӕйных лӕппу ма
йӕм радзырдта:
— Алыццӕ, хъуыддагыл фӕтагъд кӕн, ӕндӕр мыды-
къус чи аскъӕфа, уый мӕхӕдӕг!
Цалынмӕ мӕ чемы ӕрцыдтӕн, уӕдмӕ банхъӕлмӕ
кастӕн ӕмӕ загътон:
— Алыццӕ, бахатыр кӕн. Ӕрдӕбон дын мӕнг ныхас
загътон. Ныссабыр кӕн дӕ зӕрдӕ. Не ’хсӕн уыйбӕрц
быдыртӕ ис, уыйбӕрц... Дӕхицӕн аргъ кӕнын базон,—
ӕмӕ йӕ лӕугӕ фӕуагътон.
6
Фӕсурокты хъӕуыл азылдтӕн—Газгаты сыхы хабӕрт-
тӕ ӕмбойны кӕдӕм нӕ хӕццӕ кӕной, уыцы фӕсвӕд
уынгты фатер агуырдтон. Ӕмӕ Леска мӕ размӕ фӕци.
62
Йӕ къӕлӕт ӕрфгуытӕ бӕрзонд стасыдысты, ӕмӕ мӕм
йӕ цӕстытӕй ӕрбакалди зӕрдӕбын рухс. «Леска мӕ
фӕмысы!— ахъуыды кодтон ӕз.— Арӕхдӕр мӕ-иу куы
уынид, уый йӕ фӕфӕнды». Мӕ хъынцъым ын ской код-
тон. Мӕ цонгыл мын рахӕцыди, цыппар гӕдыбӕласы
цурмӕ мӕ ӕрбахуыдта, кӕртмӕ бацӕуӕн дуарыл мӕ
йӕ разӕй бауагъта, уатмӕ мӕ бакодта ӕмӕ загъта:
«Мӕнӕ дын къуым, ӕмӕ цӕр».
Уый ӕндӕрӕбон уыди. Хӕринӕгтӕй кӕм цы ис, уый
мын бацамыдта Леска ӕмӕ кусынмӕ ацыди. Йӕ зӕр-
дӕ йын, зӕгъын, истӕмӕй куы алхӕнин, йе 'рбацыдмӕ
исты куы акусин. Алы дзаума — йӕ бынаты, къуымтӕ
ӕфснайд. Кӕрты — уирагдурастӕрд фӕндаг, йӕ фӕй-
пӕфӕрсты — сирены къутӕртӕ. Цымӕ сӕ, зӕгъын, ӕх-
сӕвы Леска кӕмӕ фӕкомкоммӕ вӕййы, уый йӕм адӕй-
маджы хуызӕн нӕ фӕкӕсы? Баздӕхтӕн хӕдзармӕ. Ца-
нӕбӕрӕг абадтаин, афтӕ мыл ӕртӕфсти хӕдзары
ӕдзӕм ӕнцойдзинад. Куы сдзырдтаин, уӕд цыма мӕ
хъӕлӕс ныййазиелыдаид. Кӕйдӕр ӕдзынӕг цӕст мӕ кӕй
уыйы, уый мӕ афтӕ бауырныдта, ӕмӕ адӕргӕй мӕ ны-
хыл хиды таппузтӕ фӕзынди.
• Знон сӕумӕрайсом та доны ведратӕ кӕрӕмисыл
ацауыгътон ӕмӕ фӕцӕйуадтӕн. Леска мӕ фӕндагыл
алэеууыд. «Уӕд дын мӕхӕдӕг зӕгъдзынӕн,— сыбырт-
тӕй, былты змӕлдӕй загъта фысым.— Нӕ дӕм бафсӕр-
мы кӕндзынӕн. Алцыдӕр йӕ афоныл фидауы». Иунӕг
знӕт дзагъул мӕм фӕкодта, ӕмӕ йын йӕ хъуыдытӕ
айхъуыстон: «Уартӕ дӕ хъӕуы ӕддаг кӕронмӕ куы
фервитин, уӕд хӕрзаг сыхӕгтӕ зӕгьиккой: ӕхсӕвиуат
ӕм' нӕма бакодта ӕмӕ дзы дондзау ацарӕзта».
Урокты фӕстӕ фатермӕ куы цыдтӕн, уӕд хъуыды-
тӕ кодтон: Алыццӕйы кой ракӕндзынӕн Лескайӕн.
Ӕцӕгӕлон хъӕуы уынджы мын мӕ цонгыл куыд хӕ-
цыд, уый дӕр ын зӕгъдзынӕн. Леска йӕ хъуыдытӕ нӕ
басусӕг кӕндзӕн. Мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ сдзырдта, цыма,
63
амӕй соммӕ куы фӕхъуыдытӕ кӕнин Лескайы тыххӕй,
уӕддӕр нӕ бафӕлмӕцин.
Мӕ зӕрдыл Марус ӕрбалӕууыд. Цыдтӕн, цыдтӕп
ӕмӕ дын, Марусмӕ фыстӕг кӕй ныффысдзынӕн, Лес-
кайы койтӕ йын кӕй фӕкӕндзынӕн, уыцы хъуыдымӕ
куы ахӕццӕ уаин. «Цы хорз дӕ, Марус, цы!» — мӕ мид-
хъуыдыты йӕм ныхъхъӕр кодтон.
Цы мын ӕнтыст, уымӕй размӕ тындзыдтон. «Ацы
изӕр ӕм ныффысдзынӕн мӕ хабӕрттӕ, Лескайӕн ра-
дзурыны аккаг дзы цы уа, уый дӕр сбӕрӕг уыдзввд.
Зӕгьдзынӕн ын: тугхӕстӕг хионӕй мын зынаргъдӕр у
Леска. Мӕ лӕгтыдзуар у».
Леска бухгалтер у. Мӕ хъуыды йӕ цуры бамидгег.
Чи зоны, ацы уысм нымайӕны ихсыд къӕбӕлтӕй бард»!
Авдакимы фӕллойбонтӕ. Алы фӕллойбоныл дӕр дзаг
дзӕкъулау йӕ къухӕй куы схӕцы, уӕд ӕрцӕры. Афтад
дзӕкъултӕм кӕсын та йын — зӕрдӕниз.
Лескаты кулдуармӕ ӕрлӕууыдтӕн. Тыргъты дуары
хъыррыст айхъуыстон. Кауы зыхъхъыртӕй ауыдтон —
Леска рацӕйзгъордта, сӕрбӕттӕнмӕ-иу куы иу къухӕуй,
куы иннӕмӕй февнӕлдта. Ӕнарӕхст къухтӕй. Кулдуа-
ры ӕдде куы фӕци, уӕддӕр ма йӕ сӕрбӕттӕн дзӕбӕх-
тӕ кодта. йӕ цӕстыты катай фӕдисхъӕрау азӕлыдГ
Ӕгӕр ӕрӕджиау мӕ бафиппайдта Леска — ам ,йӕ
размӕ хъуамӕ ма фӕуыдаин, куырмӕджы кӕуыл фӕ-
кӕлынц, ахӕм къодахау. Зӕххон ӕвронгдзинадӕй Лес-
ка дард уыди. Иу каст дӕлӕмӕ фӕкодта, иннӕ каст —
уӕлӕмӕ ӕмӕ сдзырдта:
— Агурдзысты мӕ, ӕмӕ-иу зӕгъ: ницы федтон,—
уынджы цӕхгӕрмӕ бауади ӕмӕ сӕ акомкоммӕ уыцы
хӕдзары кӕрты фӕмидӕг.
Хӕдзары ӕнцой нӕ бавзардзынӕн, цалынмӕ Лес-
кайы ӕвронг цӕстытее фенон, уӕдмӕ судзинтыл баддзы-
нӕн, уӕддӕр бацыдтӕн мидӕмӕ.
Уаты нындзыг ис ӕгуыппӕгдзинад, мӕнӕ-мӕнӕ дзы
срӕмудздзӕн уынгӕг зӕрдӕйы уынӕргъын. Афтӕ баз-
64
задаин мӕ тӕппуд хъуыдыты ӕвджид, фӕлӕ мӕм фӕ-
зынди Марус. Иӕ уӕндон кӕл-кӕлӕй цыма айдзаг нӕ
кӕрт, нӕ уат. йӕ уайдзӕфтӕ та мыл ӕртӕфстысты. Цы,
дам-иу ныллӕхъир вӕййыс. Тӕлф, сӕрбихъуырӕйттӕ
1$ӕн ӕмӕ, дам, де 'нтъыснӕг алидздзӕн.
Рауадтӕн тыргътӕм. Радавтон тас, пъолӕхсӕн гол-
ладжы зӕронд ӕмӕ мӕ дыстӕ бафӕлдӕхтон.
Мӕ цӕстытыл ауайын кодтон Марусы. Цыма уый
цармы бацыдтӕн. Ӕмӕ февнӕлдтон пъолтӕ ӕхсынмӕ,
фӕззыгон уисау тасыдысты мӕ къабӕзтӕ. Зарӕг куыд
райгуырди, уый мӕхӕдӕг дӕр нӕ бафиппайдтон, уымӕн
ӕмӕ Марус исты куса, ӕмӕ йын зарӕг зиууон ма фӕуа,
уымӕн уӕвӕн нӕ уыди. Зарӕджы ныхӕстӕтӕхгӕ мӕргь-
тӕй уӕлдай цы сты, ӕмӕ апӕррӕст ластой:
Ӕнӕрай фӕуай, цӕй сау лӕппу дӕ, гьей!
Ацы сагъӕсты мӕн чи баппӕрста, гьей, гьей!
Чи-иу мӕм ракаст йӕ худы быпты, гьей!
Чи-иу нӕ куымдта ӕнӕ мӕн кафын, гъей!
Ныхсадтон кӕройнаг уаты пъол, тыргътӕ ӕмӕ дын
астӕуыккаг уаты дуармӕ джихӕй куы аззаин. Зарӕг
фескъуыд...
Ацы астӕуыккаг уаты дуар гом никуыма уыди мӕ
цуры. Ӕрӕджы мӕ зӕрдӕ фехсайдта, зӕгъын, мӕ фӕ-
саууон ӕй байтом кӕны Леска. Мӕ мид-зӕрдӕйы фӕ-
тӕргай дӕн. Кӕд мыл, зӕгъын, ӕнӕууӕнк кӕны, ӕмӕ
мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты мӕ фыд Ӕфсадӕджы
ныхӕстӕ.
Лескайы хабӕрттӕ мын ӕрӕджы фӕкодта: «Иӕ мой
хӕсты быдырӕй нал сыздӕхти. Ӕфсадмӕ нӕ ацӕуынӕй
йӕ бар уыди, фӕлӕ нӕ ныллӕууыд. Цӕсгомджын адӕй-
маг уыди. йӕ алы ныхас дӕр-иу кӕмдӕр цыдӕр бам-
пъызта. Ӕмпъузӕнтӕ ӕмӕ нӕ ӕфтауӕнтӕ та тынг
хъуыдысты, уӕззау рӕстӕджытӕ скодта. Леска дӕр ын
йӕ мады зӕры бонтӕ срухс кодта».
Астӕуыккаг уаты дуар зыхъхъырӕй лӕууыд. Ӕрдӕ-
5 Газгайы чындз
65
бон ардыгӕй разгъордтаид Леска. Уаты къуымты адӕр-
гӕй куыд рауай-бауай кодта, уый мӕ цӕстытыл уади.
Бӕлвырд цыдӕр агуырдта, ӕмӕ уыцы цыдӕр кӕм
ӕвӕрд ис, уый йӕ зӕрдыл нал ӕмӕ нал лӕууыд. Стӕй
йӕиуафонкуы ӕруыдта, уӕдӕм бахъардта, тынг бирӕ
рӕстӕг кӕй схардз кодта, разгъордта, ӕмӕдуар гомӕй
аззад. «Кӕд ӕм усгур фӕзынди?!» — цӕмӕндӕр фегуыр-
ди мӕ сӕры.— Чи зоны, йӕ мойы сау гӕххӕтт куы ссы-
ди, уӕдӕй нырмӕ йыл дзуры. Леска йӕ хӕрзаг сдзурын
дӕр никуы бауадзы. Уыцы усгуры ныхӕстӕ йын йӕ зӕр-
дӕ сфӕйлауынц, ӕрцӕуы сӕхимӕ, йӕ мойы къаммӕ
къулмӕ фӕкӕсы...
«Уыцы къам ацы уаты ис,— цыма мын мӕ хъусы чи-
дӕр ӕрбадзырдта.— Йӕ чындздзон уат ам уыдаид».
Стыр истӕй къултыл куы бакӕнынц зынгхуыст хӕс-
тонты удӕгас сурӕттӕ... сӕ рухс цӕстытӕ... сӕ хъарм
уадултӕ... Сӕ ныхӕстӕ сӕ былалгъыл, мӕнӕ-мӕнӕ сӕ
айхъусдзынӕ...
Уырныдта мӕ — ацы уаты къӕсӕрӕй ӕцӕгӕлоны
къах рагӕй нал бахызти. Ме ’гас ризаг буарӕй дӕр ӕн-
къардтон, ардӕм бацӕуӕн кӕй нӕй, уӕддӕр мӕ цонг
бавнӕлдта дуары хӕцӕнмӕ. Бахызтӕн къӕсӕрӕй къах-
фындзтыл, уаты ӕндзыг ӕгуыппӕгдзинад куыннӕ фен-
къуыса, ахӕм фӕлмӕн къахдзӕфтӕ бакодтон. «Йӕ цӕс-
тытӕм ын фӕкӕсдзынӕн. Ӕвидийгӕ рухс кӕцӕй кӕлы,
уыцы цӕстытӕм».
Уаты разынди сынтӕг, стъол, бандӕттӕ. Уынгӕ сӕ
нӕма фӕкодтон — дидинджыты тӕф куыл ӕнкъарай,
афтӕ сӕ банкъардтон. Къам дзуары нывау хъуамӕ уа
хъӕдабӕцъар фӕлгӕты ӕвӕрд. Ахӕм ран ӕй сауыгъ-
таид — дуарӕй йӕ бакъахдзӕф, ӕмӕ сӕ фемдзаст. Уый
йӕм ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсы, йӕ былалгъыл бадзир-дзур
кӕны йӕ мидбылхудт, йӕ дыууӕ ӕрфыджы скъӕлӕт
вӕййынц, йӕ цӕстытӕ бандидзынц...
Уаты къам нӕ разындп. Нӕдӕр дзы зӕгӕл къуырд
искуы. «Альбом! Альбом уӕлӕнгай ӕвӕрд хъуамӕ
66
уа!» — айхъуыстон мӕ фӕдисон хъуыды. Уӕлӕнгай
ӕвӕрдтытӕ разынынц рудзынджы тӕрхӕгыл, къамоды
сӕр, стъалыл.
Стъолыл, сӕ урс буар кӕмӕн сивта, ахӕм нарӕгго-
мау гӕххӕтты уадздзӕгтӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕвӕрд. Чи
даргъдӕр, чи цыбырдӕр. Цыма бӕлвырд фӕткмӕ гӕс-
гӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты. Къухфыстыл мӕ цӕст ӕрхӕцыд.
Кӕпӕ сӕ лӕугӕйӕ афыстӕуыд, кӕнӕ машинӕйы бад-
гӕйӕ. Машинӕ тылди гуыргьахъхъыты, ӕмӕ дамгъӕтӕ
схъиудтытӕ кодтой. «Фыстӕджытӕ сты!—мӕ буар уыс-
мы бӕрц андзыг.— Уый фыстӕджытӕ сты! Леска дуар
ӕрӕхгӕны, фӕкӕсы сӕ... Кӕсгӕ нал... Сбады, йӕ цӕс-
тытӕ ӕрӕхгӕны ӕмӕ, йӕ улӕфт дӕр йӕ хъустыл куы-
нӕуал фӕцӕуы, уӕд ын йӕ хъӕлӕс ӕрыхъусы...»
Ӕппӕты чысылдӕр гӕххӕтты уадздзаг равзӕрстон
цӕмӕндӕр гӕсгӕ. Уымӕн ӕмӕ ӕдзӕм дунемӕ кӕд ӕмӕ
кӕд ӕрбацыдтӕн, ӕмӕ рӕстӕг куыд ивылы, уый куы-
нӕуал хатон, куы ныдздзӕгъӕлтӕ уон тыгъд быдыры
афтӕгау.
«Нанайы чындз! Цӕмӕндӕр тӕргайхуызӕй ауайыс
мӕ цӕстытыл. Цыма мӕнӕ ныртӕккӕ дӕ цӕссыгтӕ ӕр-
кӕлдзысты. Дӕу тыххӕй мӕ куыд бирӕ зонын фӕнды!
Зӕгъӕн ын нӕй, афтӕ бирӕ. Нанайӕн ракӕп мӕ ха-
бӕрттӕ. Цы ис, уый ды хъуамӕ зонай. Нана та хорз
хабӕрттӕ хъуамӕ хъуса. Нӕмыг мӕ сӕрты дӕр атӕхы,
мӕ фӕрсты дӕр. Ӕндӕр уӕдӕ куыд хъуамӕ уа. Ӕмӕ
сӕ нӕ тӕрсын. Нанайы фыдӕбӕттӕ мын ӕнӕфыст сты,
ӕмӕ мын нырма мӕлӕн нӕма ис. Нана бирӕ фӕцӕр-
дзӕн, ӕнахъом сабийау суыдзӕн, ӕмӕ йӕ ӕз дӕр мӕ
хъӕбысы фӕхӕсдзынӕн.
Фӕстаг бонты карз хӕстыты архайдтам. Не стыр го-
рӕттӕй иу асыгъдӕг кодтам знӕгтӕй. Ном ма дзы цы
баззад, ӕндӕр дзы горӕты ӕгъдауӕй ницуал баййӕф-
там. Афтӕмӕйты, афтӕмӕйты сӕ кӕд иуахӕмы арӕпы
ӕдде фӕкӕниккам. Цӕй, хӕрзбонтӕ раут. Удвидар мын
ут!..»
67
Бынӕй дзы, мыггаг ӕмӕ ном кӕм фӕиу вӕййынц,
йӕ уыцы фӕсномыг къухӕвӕрд.
Фӕстиатгӕнӕн мын нал уыди уысмы бӕрц дӕр, уы-
мӕн ӕмӕ ацы ӕдзӕм дуне ныронг йӕхимӕ никӕй иста.
Фӕлӕ ма мӕ зӕрдӕ бӕлвырд цӕмӕдӕр ӕхсайдта. Кӕ-
цыдӕр ныхӕстӕ куы бакӕсон, уӕд сын сӕ уарзты сурӕт
ауындзынӕн, дыууӕ зӕрдӕйы рухс кӕрӕдзиуыл куыд
сӕмбӕлы, уый базондзынӕн. Мӕ зыд цӕстытӕ адугъ
ластой гӕххӕтты гӕбӕзтыл: «Сӕр схъил кӕныны бон
иӕ нӕй. Иу хӕст иннӕмӕй карздӕр. Мӕ тохӕмбӕлттӕй
бирӕ нал ис. Мӕ къабӕзтӕ мын цыма алыгчынди. Удми-
дӕг ма куыд баззадтӕн, уый диссаг у. Мӕ цинел цал-
дӕр хуынчъы фӕци. Мӕнӕ ма нӕ кӕдӕй-уӕдӕй сулӕ-
фыны бон фӕци. Мӕ хъуыдытӕ дын ӕргом зӕгъон, на-
найы рухсдзӕст чындз. Ӕрмӕстдӕр сӕ дӕуӕн зӕгъын.
Ӕгъатыр ныхӕстӕ сты, фӕлӕ сын уӕддӕр ӕнӕ зӕгъгӕ
нал ис. Миййаг мӕ уыцы куырм нӕмыг куы ӕрбаййафа,
уӕд-иу, дӕ хорзӕхӕй, ма нырдиаг кӕп. Дӕ рустӕ ма
ӕртон. Цӕссыгтӕ дӕр нӕ хъӕуы. Дӕ ныфс нанайӕн
дӕр ныфс фестдзӕн. Ахӕм бон бирӕтыл скодта. Цард
ӕрмӕст азтӕй баргӕ нӕу. Ӕз цы нӕ фӕцӕран, уый
сӕфт нӕ уыдзӕн — уӕ дыууӕ нанайӕн сахаддзӕн, уӕ
цӕрӕнбонтыл бафтдзӕн...»
Мӕ зӕрдӕ уынгӕг ӕлхынцъ аци. Ӕдзӕм дуне мыл
сау хъӕлӕсӕй ныхъхъарӕг кодта. Сцӕйрӕмыгъта мӕ
уынӕргъын, фӕлӕ мӕ цӕссыгтӕ афоныл фемӕхстысты.
Ӕрцардтой мӕ мӕ цӕссыгтӕ. Мӕн уырныдта: Лескайӕ
цӕссыг никуы ӕрхаудаид — уый йын ныффӕдзӕхста.
Ӕмӕ йын ныр ацы ӕдзӕм дунейы кӕд мӕ цӕссыгтӕ
исты удӕнцой ӕрхӕссиккой.
Фӕхсфӕйнӕг кулдуар ӕрбахостӕуыд, ӕмӕ ралыгъд-
тӕн ӕдзӕм дунейӕ.
Ныллӕг кулдуары сӕрты ауыдтон теглахуд ӕмӕ
чъиригопп къепкӕ. Нӕлгоймӕгтӕ! Мӕ цӕссыгтӕ мӕ
рустыл кӕй лӕдӕрсынц, уый мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд.
Уыцы дунейӕ сӕ ардӕм хъуамӕ ма рахастаии. Уымӕн
68
ӕмӕ сӕ ам ничи бамбардзӕн. Фындзыкӕлмӕрзӕн мӕм
нӕ разынди ӕмӕ цыма, къухы уӕлармӕй кӕй асӕрфай,
уыцы цӕссыджы фӕдтӕ никуы ссӕудзысты. Сындӕггай
мӕ ацӕуын хъуыди, ӕз та сӕм згъорӕгау акодтон.
— Дӕ изӕр хорз,— йӕ уӕззау къух мӕм ӕрбалӕ-
вӕрдта чъиригопп къепкӕджын. Йӕ цӕстытӕ — уӕн-
дон, ӕргом хъуыдытӕ дзы бакастӕн: ды чи дӕ? Ӕз дӕ
цӕуылнӕ зонын?
— Леска кӕм ис? — афарста хистӕр уазӕг.
— Кӕд куысты нӕй, уӕд нӕ зонын,— загътон ӕз.
— Уым нӕй,—цӕхгӕр загъта хистӕр уазӕг.— Хӕ-
дзары уыдзӕн, загьтой йе 'мбӕлттӕ.
Ме уӕхсчытыл схӕцыдтӕн, ома, ницы уын у мӕ
бон.
— Ӕз се ’рвад дӕн,— загъта хистӕр уазӕг.— Дӕхи
мып бацамон.
Ӕз та, Лескайы курӕг уый у, зӕгъгӕ, ахъуыды код-
топ, ӕмӕ мӕм ӕнӕтормӕз машинӕйы хуызӕн фӕкасти.
Мӕхи сын бацамыдтон.
— Ӕмӕ уӕдӕ чындз кӕм уа?
— Районмӕ ма ацӕуӕд,— мӕ цӕстӕнгас адавтон
хистӕр. уазӕгӕй.— Мидӕмӕ уал рацӕут...
Мӕ фӕстаг ныхасыл фӕфӕсмон кодтон — Леска кӕд
адонӕй алыгъди, уӕд сӕ йӕ рӕбынмӕ цӕмӕн хонын?
Бадын сыл куы бацайдагъ уа, куы сӕ ӕрбаййафа...
Хистӕр уазӕг дуарыл бахӕцыди, цӕстызулӕй йе
’мбалаен афтӕ:
— Рацу уал.
Хистӕр уазӕг цыма кӕртмӕ зивӕггӕнгӕ бахызти.
Иу каст хӕдзармӕ фӕкодта, иннӕ каст — ныллӕг кауын
бырумӕ. Кауы михтӕ бамбыдысты, ӕмӕ рафӕлдӕхтаид,
фӕлӕ йӕм цалдӕр раны быцӕутӕ ӕвӕрд ӕрцыд. Ӕр-
вадмӕ цыма цыдӕр фӕсмон ӕрцыди. Ӕвӕццӕгӕн, сын
хӕстӕг ӕрвад у, ӕнӕ ӕрбафтгӕ сӕм-иу нӕ фӕуыдаид,
Лескайы ӕфсин ын-иу йӕ цуры нозг, хъарм къӕбӕр
ӕрӕвӕрдта. Нозтджын адӕймаг срӕдаузӕрдӕ вӕййы.
69
Ӕмӕ ӕрвад ныр мысы, зӕронд усӕн-иу цы ныфсытӕ
февӕрдта, уыдон. Фӕсмон ӕй агайы.
Уазджытӕ цӕхӕрадонмӕ ацыдысты.
«Леска, бӕлвырд, адонӕй фӕлыгъди. Ӕвӕццӕгӕн
дзы ацы ӕрвадӕй исты маст бацыди. Нӕ, нӕ, ницы сын
ӕрӕвӕрдзынӕн»,— хъуыдытӕ кодтон ӕз.
Астӕуыккаг уаты дуармӕ фӕкомкоммӕ дӕн — зыхъ-
хъырӕй аззади, ӕмӕ ӕрбатыхстӕн. Мӕ цӕстыты раз
фегуырди урс кӕттагӕй ӕмбӕрзт стъол. Уадздзӕгтыл
фыст фыстӕджытӕ цыма сӕ бынӕтты ӕвӕрд нал ӕр-
цыдысты... .
Цалынмӕ уазджытӕ цӕхӕрадоны фӕстиат кӕнынц,
уӕдмӕ хъуамӕ сӕмбӕлой фыстӕджытӕ сӕ бынӕттыл.
Уыцы хъуыдытӕ куыд кодтон, афтӕ нӕ тӕккӕ кулдуа-
ры цур машинӕ фӕлӕууыди. Йӕ моторы уынӕрмӕ гӕс-
гӕ — «Победӕ».
Цӕхӕрадонӕй йӕм рауадысты уазджытӕ.
— Чындзӕн-иу зӕгь, хуыцаубоны фӕссихор ӕруай-
дзыстӕм. Макӕдӕм-иу ацӕуӕд. Астемыр, зӕгъ, фӕдзӕх-
ста,— бафӕдзӕхста мын хистӕр уазӕг ӕмӕ атындзыдта.
Йе ’мбал мын «хӕрзбон» дӕр нӕ загъта, ӕз та йӕ чыз-
гау фырнымд схуыдтон. Ӕз, ӕвӕццӕгӕн, арӕх фӕрӕ-
дийын. Адӕймагӕн йе 'взӕры гакк йӕ цӕсгомыл сау
стъӕлфӕй фыст куы уаид, уӕддӕр та куырм разы-
нин.
«Победӕ» правленийырдӕм атылди.
Бахызтӕн астӕуыккаг уатмӕ.
Фыстӕджытӕ лӕууыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм. Мге
цӕст сыл фыццаг хатт куыдӕй ӕрхӕцыд, афтӕмӕй.
Кӕрты дуары ӕвдузӕны къупп айхъуыстон — дуар
тарвазыл куы банцайы, уӕд ӕвдузӕн адзедзырой кӕиы
ӕмӕ цӕг баргъӕвы. Леска сыхӕгтӕм уыди, уый мӕ цӕ-
мӕн айрох?!
Уӕлдӕф куы фестадаин, уый дӕр мӕ фӕндыди.
Дуарӕй тыргътӕм цыма ӕз нал, фӕлӕ ме 'ндӕрг
рахызт.
70
Тыргътӕм схизӕн дуары цур лӕууыди Астемыры гем-
бал. Худӕнбылӕй касти.
— Уыдон аивгъуыдтой,— сдзырдта лӕппу, йӕ пин-
джачы дзыппӕй фелвӕста цӕгыл конд дӕгъӕлтӕ.— Ӕз
уал фӕфӕстиат дӕн.
— Ӕмӕ Леска фӕзынди? — афарстон ӕз.
— Нагъ,— лӕппу дӕгъӕлтӕ ӕвдӕрзта йӕ уырз-
тӕй.— Ӕз, чи зоны, ахсӕв ам баззайон. Ме 'рвадӕлтӕм.
Дӕгъӕлтӕ йӕ дзыппы атъыста, стӕй та сӕ фелвӕста
ӕмӕ та сӕ ӕвдӕрзын райдыдта. Цыдӕр сдзурын мӕ
хъуыди, фӕлӕ йӕ мӕ зонд нӕма ахста.
— Бахатыр кӕн,— лӕппу мӕнырдӕм ӕрбакъахдзӕф
кодта.— Кӕд тынг ӕнӕвдӕлон нӕ дӕ... Чысыл цӕмӕй-
дӕрты дӕ афӕрсон.
Тыргъты дуар ын байтом кодтон.
— Мидӕгдӕр рацу.
Бандон ын рахастон.
— Мӕхи дын бӕлвырддӕр бацамонон,— лӕппу йе
уӕхсчы сӕрты ацамыдта.— Уӕлӕ горӕты кусын. Мы-
хуыры кусджытӕй дӕн. Ам ма уыдтӕн. Лескайы ныхас-
мӕ федтон.
— Ӕз ам ӕрӕгӕй нырмӕ дӕн. Фатеры цӕрын.
— Ӕмӕ Лескайы уыйразмӕ нӕ зыдтай?
— Нӕ йӕ зыдтон.
Фӕхъус ис ӕмӕ та уыцы дӕгъӕлты ахӕсты фӕкод-
та. Сурс сты, слӕгъз сты, йӕ уырзтӕ сӕ, ӕвӕццӕгӕн,
нал ӕнкъарынц.
Ӕвӕццӕгӕн, журналисты къӕйныхдзинадӕй ӕппын-
дӕр нӕ фӕхайджын. Хъуыды-иу кодтон: журналист суӕ-
вын йӕ бон бауыдзӕн, рӕстдзинад зӕгъыны ныфсӕй стыр
хайджын чи фӕуа, йӕ дзырдтӕ хъатарайы агъудты
ӕвӕрд гилдзытау кӕмӕн уой, ахӕм адӕймаг.
— Ме ’рмӕг цӕттӕ уыди. Хистӕр ӕфсымӕрты тых-
хӕй мын бӕлвырд хабӕрттӕ фӕдзырдтой,—журналист
мӕ-иу ауыдта йӕ цӕсты кӕронӕй.— Ӕппӕты хистӕр
ӕфсымӕр мидхӕсты рӕстӕг урсыты къухӕй фӕмард.
71
Астӕуыккаг коллективизацийы дуджы байсӕфт. Хъӕуӕй
зылдмӕ ахсджиаг гӕххӕттытӕ фӕцӕйхаста. Йӕ марӕг
нӕ рабӕрӕг. Лескайы лӕг — кӕстӕр ӕфсымӕр. Хиуӕт-
ты фӕфарстон. Стӕй Лескамӕ ӕрбацыдтӕн. Боныг дӕр,
дам, ӕм уыди, стӕй йӕ хӕстон фыстӕджытӕ. Цалдӕр
фӕлтӕрӕны скодтон, ӕмӕ къухы ницы ӕфты,— ӕрба-
касти мӕм йӕ худы бынты.— Ма мӕ стыхс.
— Дзур, дзур,— лӕгьстӕхъӕлӕсӕй сдзырдтон ӕз.
— Ме ’рмӕг бацӕттӕ кодтон. Бакастӕн ӕй, ӕмӕ
хъӕнтӕ рабӕрӕг сты. Афтӕмӕй йын рауадзӕн иӕма
ис. Ацы ӕрмӕг мын зынаргъ у. Рӕстдзинад сӕ царды
мидис кӕмӕн свӕййы, уыдонӕй ӕфсӕрмы кӕнын. Цыма
мын ӕфсымӕртӕ ме ’рмӕг сӕхӕдӕг кӕсдзысты. Ӕмӕ
мӕ бафӕрсыны фыдӕй исты куы аирвӕза.
— Очерктӕ фӕкӕсын,—цыбӕлӕй загътон ӕз.—Ӕмӕ
цыма Некрасов куыд загъта, афтӕ нӕ, фӕлӕ иннӕр-
дӕм рауайынц: ныхӕстӕ бирӕ, хъуыдытӕй — кадавар...
— Ахӕмтӕ дӕр дзы вӕййы,— ӕнцонӕй сразы жур-
налист.— Цыма тыгъд быдыры згъорыс — ницӕуыл дзы
фембӕлдзынӕ. Хус ныхӕстӕ... О, ӕмӕ ӕнӕ кӕстӕры
фыстӕджытӕй ме ’рмӕг не срӕвдз уыдзӕн.
Фыстӕджыты коймӕ мӕ цӕсгом куыддӕр ссыгьди.
Мӕ зӕрдӕйы цӕфты азӕлд.мын цыма айхъуыста уазӕг.
— Леска фыстӕджытӕ нӕ дӕтты? — афарстон ӕз.
— Кой дӕр сӕ нӕ уадзы.
— Ӕмие зоныс... Ис ӕм... фыстӕджытӕ?
— Уый бӕлвырд у. Боныг дӕр ӕм ис, къамтӕ дӕр.
Мӕнмӕ гӕсгӕ ма йӕ дарӕстӕ дӕр ӕгас сты. Афтӕ ӕн-
хъӕл дӕн, цыма-иу цырыхъхъытӕ дардта, цӕхӕртӕ-иу
калдтой... Ӕмӕ сӕ Леска ныссӕрфы...
— Мӕ бон дын исты куы уаид...
— Фыстӕджытӕ ратдзӕн, уый мӕ нӕ уырны. Се
’рвадаелты хистӕр ӕм куы ӕрхата, уӕддӕр сӕ нӕ рат-
дзӕн.
— Мӕн та чи фӕрсы, фӕлӕ сӕ лӕгдыхӕй кӕй исынц,
уый аив нӕу.
72
— Ме ’рмӕг афонмӕ мыхуыры рацыдаид, ӕмӕ ӕн-
дӕр хабӕртты фӕдыл зил. Фӕлӕ Леска тӕригъӕд у,
уырдыгӕй йӕ ракӕнын хъӕуы.
— Кӕцӕй йӕ кӕнын хъӕуы?
— Нӕ йӕ уыныс, куыд ӕмбӕхст у. Фыстӕджытӕ
кӕм ӕмбӕхсы, уым бацарди. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ ныхӕстӕ
дачр уым фӕкӕны. Адӕмы ӕхсӕнмӕ та йе ’ндаерг ра-
цӕуы.
— Цы хорз хъуыдытӕ дӕм ис! — ӕргом ныццин код-
топ ӕз. — Тынг хорз ныхӕстӕ! Лескаимӕ куы адзу-
рис...
— Мӕ зӕрдӕ ницӕуыл дарын.
— Уӕдӕ куыд? Фыстӕджытӕ радавӕм?..
— Уый тынг ӕвидауц хабар уаид. Ды мын баххуыс
кӕн.
— Ӕз?! Куыдӕй, цыхуызы?
— Дӕ цӕст ӕм дар, кӕцырдыгӕй йӕм бацӕуын
хъӕуы, уый базой. Куыннӕ йӕ ӕмбары, фыстӕджытӕ
уый сты, фӕлӕ дӕу дӕр сты, мӕн дӕр. Хӕстон йӕ цард
кӕй сӕраппонд радта, уыдоиӕй алкӕй дӕр хъӕуынп...
Ӕмӕ сӕ куы бакӕсиккой... Сӕ интимон хабӕрттӕ сын
иӕ рахъӕр кӕниккам, Лескайы ӕвастӕй иу дамгъӕ дӕр
нӕ. Бауырнӕд дӕ, ӕвдадзы хос ын фӕуаид.
Ӕрцардтой мӕ уазӕджы ныхӕстӕ. Ныр мӕхимӕ
къӕрныхау нал кӕсдзынӕн. Уӕддӕр фыстӕджыты кой
ракӕнын мае бон нӕ баци.
Журналист куы цыди, уӕд мын йӕ адрис радта.
Уынгмӕ йӕ фӕдыл акастӕн.
Уазӕг гӕдыбӕлӕстӕй иуы бын ӕрлӕууыд, бӕласы
зӕпгыл йӕ арм авӕрдта, стӕй къорд къахдзӕфы ӕддӕ-
дӕр ацыди ӕмӕ йын йӕ цъупмӕ сфӕлгӕсыд. Ӕвӕццӕ-
гӕп, уый сагъд сты, ӕмӕ йӕ очеркы уыдон тыххӕй дӕр
исты зӕгъдзӕн. Чи зоны, мӕнӕ йӕм ныр исты зӕрдӕ-
бып ныхӕстӕ райгуырди.
Уынджы дӕлӕрдӕм цӕмӕн фӕкастӕн — мӕхӕдӕг
дӕр ӕй нӕ раиртӕстон — Газгайы ауыдтон! Дӕрддзӕф
73
ма уыди. Тындзгӕ уадӕй уади. Ӕмӕ мӕ зӕрдӕ фӕ-
къӕпп кодта: йӕ цӕст мыл ӕрхӕцыд, ӕмӕ мӕнмӕ тын-
дзы. Кӕй йӕ нӕ мысыдтӕн, уый дӕр рахатыдтон.
Уазӕг ма цыдӕртӕ дзырдта, фӕлӕ мӕнӕн мӕ зӕр-
дӕ ме ’муд нал цыди, мӕ сӕрӕй йын акуывтон ӕмӕ
кӕртмае фаезылдтӕн.
— Сурӕт!
Цы 'хсызгонӕй мын ӕрбадзырдта мӕ ном Газга, цы
зӕрдӕбын мыртӕ дзы бавӕрдта! Ӕмӕ Газга у, уый мӕ
исдуг нал уырныдта.
Хуындзауарӕзтӕй, бӕрӕгбонвидыцӕй мӕ цуры ӕр-
балӕууыд Газга. Йӕ цин — йӕ былалгъыл. Иуырдӕм.
дӕр фӕкъул йӕ сӕр, иннӕрдӕм дӕр, ӕхсызгон улӕф-
тытӕ кодта. Иӕ цӕнгтӕ йӕ риуыл авӕрдта, тӕлфыды-
сты, стӕй мыл атыхстысты.
— Ӕллӕх, Сурӕт! Куыд стӕм адӕймаг дӕ, куыд ка-
давар дӕ!
Ныхӕстӕ мае зӕрдӕйыл сӕмбӕлдысты, мӕ уӕнгты
ахъардтой, хӕрзӕнхъызт хыссаейау схӕмпус дӕн.
— Дӕумае мӕм цас ныхӕстӕ бамбырд мӕнӕ уӕдӕй
нырмӕ, ӕмае дын оӕ куыд зӕгьон, уымӕн дӕр куы нн-
цы зонын. Мемае сӕ ахӕссон, уый даер мӕ нӕ фӕнды.
Сурӕт, мӕ къона, цӕмӕн нӕ фӕлыгъдтӕ? Дае зӕрдӕ
ныл истӕмӕй фӕхудти?
— Афтӕ ма хъуыды кӕн. Ӕппындӕр ницы...
— Нӕ заеронд лӕг мӕ царды бар нал уадзы, дӕ
цӕстӕнгасӕй, дам, лидзӕг фӕци. Ӕмае мӕ, Сурӕт, ма-
цы басусӕг кӕн.
— 'Цӕмӕн сомытӕ кӕныс.
— Гъемӕ хуыздӕр фӕу. Мацы хъуыдытӕ бауадз дӕ
сӕрмӕ, ды нӕ хаедзарӕн цы адджын фӕдае! Гъер, Су-
рӕт, ды гъӕйтт-зӕгъгӕ лаеджы бынат ахсыс, ӕмӕ иӕ
фӕсномыг ӕвзапӕй дзурыны сӕр дӕр ницӕмӕн хъӕуы.
Нӕ лӕппу дӕм баулӕфыд, ӕмӕ йын... Ма йын амар йӕ
зӕрдӕ.
Ме ’взаг ницуал карста. Газга, ӕвӕццӕгӕн, тарсти,
74
цаел^ӕ не’ нхъӕлмӕ кӕсы, ахӕмӕй исты куы сдзурон,
ӕмӕ (дзырдта, дзырдта:
— \Куы наем ӕрбацыдтае, уаедаей нырмӕ нӕ лӕппу
йӕхи хуызӕн нал у. Кӕм дае фены, уый дӕр нӕ зонын,
цы ныхӕстимае йӕ раздахыс, уымае дӕр дӕсны нӕ дӕн,
фӕлӕ йӕм фаекӕсын, аемае йӕ хъынцъым йае цӕсгомыл
дамгъӕйӕ баззайы.
— Гъер уыцы ныхӕстӕ...
— Сурает, ды мах амонд дӕ. Искӕйы къаейных нын
уӕдӕ нӕ хаедзар фехала.
— Цытӕ мае домыс...
— Нае лаеппу ныр къуыри каем ис, уый бӕрӕг нӕй...
Уӕле хохы цъуппӕй фӕфӕдис сты. Бон ӕмгъуыдаей,
дам, ацыди. Кӕдаем йае сӕр фаехаста? Кӕм ӕй агуыр-
дӕуа? Кӕцырдӕм фӕдисы цыдаеуа?
Газга куыдта ӕнае цаессыгтӕй, аенӕ хӕкъуырццӕй.
Йе ’ууаенк ма аердуйыл хӕцыди. Мӕ сӕр разылди ӕмӕ
гӕдыбӕласыл маехи бауагътон.
— Ма тӕрс, Сурает, уый ныййарӕджы гаеныстон
фӕуинаг заердӕ ницаемӕн быхсы. Фӕлае йае мае зӕрдае
ӕмбары — дзаебӕх у нае лӕппу. Дӕ хорзӕхаей, Сурӕт,
де ’ххуыс мын ма бахаелаег каен.
— Ӕмае ӕз цы... цы мае бон у?
— Иунӕгӕй куы аззайай, уӕд-иу ын йӕ ном сдзур.
Хӕларӕй. Ӕмӕ, каемдӕриддӕр уа, фехъусдзӕн дае. Аф-
тас ма-иу фӕкаес — уайтӕккӕ йае ардӕм хъӕуы.
Йӕ фаед-йӕ фаед аздаехт Газга. Згъораегау акодта.
Ӕвӕццӕгӕн, йӕ цӕссыгтае згъалы. Ӕндӕр ма мӕм иу
каст куыннае фӕкодта.
Мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд Алыццае. Сыхаг хъӕуы
быгъдаег уынджы арт уагъта, арвы цъаехыл-иу андзӕ-
выд, афтӕ бӕрзонд схъиудта. Маехӕдӕг ыл бандзӕр-
стон арт. «О, ныууадз мӕ»,— мӕ дзыхӕй хуымаетӕджы
схауди? «Нӕ йыл саеттын, нае, ӕндӕр маем цыдаер рухс
ӕнкъарӕнтӕ райгуырди. Зайаегхал йаехи хурмӕ кӕд си-
75
вазы, уый куыннӕ базонӕм, уыйау нӕ базыдтон, кӕцы
уысм уыди, уый».	I
Ӕрхъуыды та йӕ кодтон — уыцы ныхӕстӕ м^е дзы-
хӕй куы схаудысты, уӕд сӕ мӕхи сӕр дӕр разылди.
Алыццӕ зӕххыл куынӕуал хӕцыди, уӕд фембӕрстон,
цы ’рцыди, уый. Ӕмӕ мӕ уд ауади. Ӕгас дунейыл йӕ
цин кӕй ныффӕдис кодта, уымӕй. Ӕз ницӕуылуал ба-
састӕн, мӕхи ныккуыдз кодтон. Ӕмӕ йын йӕ цин, арт
пысулӕй куыд ӕнуд кӕнай, афтӕ ныннуд кодтон. Ар-
вы цъӕхмӕ куы схӕццӕ, уӕд ӕй уырдыгӕй расхуыстон.
«Иӕхицӕн исты фыдбылыз куы сараза!» — ныййа-
зӕлыд мӕ сӕры. Хӕдзары фӕмидӕг дӕн. Стъолмӕ ӕр-
байстон чингуытӕ, тетрӕдтӕ, фӕлдӕхтон сӕ...
Леска фӕзынди цырагърухс афон. Фӕскуыст куыд
вӕййы, афтӕ фӕлладхуыз, йӕ хъуыдытӕ арф ӕвӕрд.
Ӕхсӕвӕр кӕй нӕ бахордтон, уый мын бауайдзӕф код-
та. Мӕ хъус ӕм дардтон, кӕд ӕй, зӕгъын, фӕнды, уаз-
джыты кой йын куы ракӕнин, цытӕ дзырдтой, цы домд-
той... Иӕ цымыдисдзинад ницӕмӕй равдыста. Ӕмӕ мӕ
бауырныдта — сӕ кой ракӕнон, уый йӕ нӕ фӕнды.
Леска тумбочкӕйы сӕрӕй райста газеттӕ. Сӕ цӕ-
фыл каст чи не ’рцаеуы, уыцы газеттӕ уым авӕры. Ӕз
мӕхи чиныг кӕсӕг скодтон. Афтӕ мӕм касти, цыма уый
дӕр йӕхи барӕй куыстхуыз скодта.
Газгайы удаист ныхӕстӕ азӕлыдысты мӕ хъусты.
Ахсӕв сӕ мӕ фыны дӕр хъусдзынӕн, уымӕн ӕмӕ ӕз
уыдтӕн, зӕй чи расайдта, уыцы фыццаг дур.
— Уый та дын ахӕм хабӕрттӕ,— загъта Леска ӕв-
ронг хъӕлӕсӕй, ома, не 'мбӕхсӕнтӕй рацӕуӕм.— Цы
мыл ӕрбамбӕлди — ницы йын базыдтон,— газеттӕ кӕ-
рӕдзиуыл ӕвӕрдта.— Адоны ӕрвады рудзынгӕй ауыд-
тон. Дӕ разы хистӕры. Газеты кусӕг дӕр йӕ цуры.
Ӕмӕ лидзӕг фӕдӕн. Чындздзон чызг басгуыхтӕн. Знӕт
туг, сӕртӕг зонд. Митӕ мӕм уыди, ӕвӕдза.Чындзы мӕ
куы рацӕйхастой... Нартхор йӕ тӕккӕ хъуыдыдыйӕ
уыди. Колхозы гуыффӕджын машинӕйы мӕм фӕцыдыс-
76
т^Л Ӕмбисвӕндагыл уыдыстӕм, афтае дыи куы афӕнд
кӕнин: алидзон фӕстӕмӕ нӕхимае! Чындзӕмбалы хъу-
сы\бадзырдтон, зӕгъын, ам бауромут, мӕхи хъуыдыйы
бауайон. Фӕндаг нартхоры хуымы ӕхсӕнты цыди.
Аууонмае мӕ акодтой. Зӕгъын, чысыл мӕ мӕхи бар ба-
уадзут. Ӕмӕ алыгъдтаен. Ӕхсӕвы сӕм иуафон рацыд-
тӕн. Аргае мӕ не скодтаиккой, фӕлӕ сын фӕтаеригъаед
кодтон. Уаед мае сӕрибарӕн тарстӕн... Ӕмӕ та ныр даер
ме знает туг ӕрыхъал, ӕндӕр кӕдӕм лыгъдтаен... Ме
’мбалы фыстаеджытае хъӕуынц уыцы лӕппуйы. Кӕцӕй
сӕ аерымысыдысты. Фӕзӕгьынц, дзуары бынаей, дам,
ницы хӕссӕн ис. Ӕмӕ Астемыры газеты кусӕгимӕ куы
ауыдтон, уӕд мӕ уд ауади. Афтӕ дӕр мӕм фӕкасти,
цыма ам, хаедзары уыдысты, уӕлӕнгай ӕвӕрдӕй мын
аззадысты фыстаеджытае, аемае сӕ рахастой. Ӕмӕ ардӕм
фӕдисы разгъордтон. Фыстӕджытае сӕ бынаты разын-
дысты, уӕд ма кӕдӕм лыгъдтаен...
7
Нӕ мӕ фӕндыди нӕхимӕ, фӕлае аерцыди сабат, аемӕ
бабадтӕн фӕстаг автобусы. Нытталынг, ӕмӕ мӕ заердӕ
дардтон, уынгты цаеугаейӕ мӕ кӕй ничи базондзӕн,
ууыл. Нӕ хаедзары дӕлбазыр, талынг каем фаегуппар,
уым къулыл банцой кодтон. Уаты рудзынджы рухс тута
бӕласы ӕрдӕгбӕгънӕг къалиутыл уазал хӕрв сӕвӕрд-
та. Мидӕгӕй ницы уынӕр цыди, цыма фынӕй баисты
аемӕ сӕ цырагъ ахуыссын кӕнын байрох.
Чысыл дуар гом уыди — алы хуыцауӕхсӕв дӕр мӕм
ӕнхъӕлмае фаекӕсынц. Ибон сабат дӕр ацы дуар гом
уыдаид, изӕрдалынгты маем аенхъаелмӕ кастаиккой.
Уӕд сӕм ӕз нӕ фаезындтаен, фӕлае Алыццӕ ӕмӕ йе
'мбӕлттӕ — минаеваерттӕ.
Хаедзары къӕсӕрӕй хъуызӕгау бахызтӕн. Ӕфсадӕг
ӕмӕ мае Сланбег, ӕнхъӕлдаен, цӕстызулаей дӕр нӕ
уыдтой, цыма чысыл раздаер сае цураей кӕртмае ахыз-
77
тӕп. Мае фыд ӕмае ме 'фсымӕр цы хъуыды кӕнынц, уыд
Гафейы цӕсгомыл фыст ӕрцӕуы.	\
Гафе гуымбыл ахста. Дыууӕ-ӕртае догъы бамбырд
кӕны ӕмӕ та сӕ бацахсы — йӕ цыхт хъуамае цалхыиас
рауайа. Гафе мӕм ӕрбадзагъул кодта ӕмае мӕ йӕ пӕс-
тытае амбаехста. Зӕрдӕйы сау тӕппӕй баззайдзӕн,
ахӕм маст нындзыг ис йӕ цӕстыты.	/
Уаегъд бандой уыди Сланбеджы фарсмӕ, йӕ цонг ыл
ӕрцауындзаег, ӕмӕ йӕ куыд райстаин. Ӕфсадӕджы
фарсмӕ диваныл сбадтаин, ӕмӕ йӕ цъӕттӕ ныкъкъӕс-
къӕс кодтаиккой. Лӕууыдаин, ӕмӕ, кӕй ныккука дӕн,
уый ӕгӕр фиппайдтой.
— Хъӕзын къус-ма мын радав,—бустӕ хъӕлӕсаей
маем ӕрбадзырдта Гафе, уаеддӕр мае уыцы ныхас ӕр-
цардта. Цалынмае скъаппы тӕрхӕджытӕм дзуццаеджы
бадгӕйӕ кастаен, къуырф къус Гафейы цурмӕ хастон,
уӕдмӕ маем хӕдзароны ныфс ӕрцыди. Аххосджын кӕй
дӕн, ууыл басастаен: нӕ бинонты ӕвастӕй минӕвӕрттӕ
цӕмӕн ӕрбарвыстон? Къӕсӕрӕй дуармӕ дӕр каеуыл
нӕ хъӕцыдысты, сӕ нымаехст цинӕй йӕ бонтӕ кӕмӕн
тавтой, сӕ уыцы чызджы нал хъӕуы сӕ уӕззау зонд.
Азымджын уыдтӕн, фаелӕ уыйбӕрц нӕ, ӕмае мӕ къах-
фындзтӕй дарддӕр мацуал уынон. Дзырды бар ма мын
уыди, аемӕ Гафемӕ баздӕхтӕн:
— Ӕхсыр наем нал баззади?
— Хӕдзармӕ-иу афойнадыл ӕрбацу, ӕмӕ дзы-иу ис-
тытае уыдзӕн.
— Ӕмӕ ӕз сылыимӕ дӕр ахӕрдзынӕн,— барӕй
сдзырдтон ӕз, Гафе ма кӕд истытае зӕгъид — цал дзыр-
ды зӕгъа, уал сыхӕлдзӕн йӕ зӕрдӕйы ӕлхынцъытӕй.
— Кӕд дӕ исты хъӕуы, уӕд дӕ разы райс ӕмӕ ба-
хӕр,— бахъуыр-хъуыр та кодта Гафе.
Скъапмӕ згьоргӕ, уӕлартмӕ—тъӕбаертт. Уидыгӕн
къуырф авджын таебӕгъы йӕ дзыгъал-мыгъул ссӕуын
кодтон. Цугуны фарсыл цугуны сӕр бакъуырдтон —
хъӕрмхуыпп дзы чысыл йедтӕмӕ нал аззади аемӕ цӕн-
78
гает зыланг Ныккодта. Дзаг цолпыиӕ схуыпп кодтон
ӕмӕ хъӕраейхныццин кодтон:
V Цы хӕрзХд у!
Бйндон ныхъхъыррыст ласта, стаей папкӕйы тъӕпп
фаеццди рудзындж\1 таерхӕгыл. Сланбег йӕ бынатӕй
сметами.	'».
— Комдзаг нал коХтай?—афарста йӕ Гафе.
— Ницыуал мае хъӕуы,—загъта Сланбег аемӕ хӕ-
дзараей ахызти.
«Мӕн тыххӕй ацыди,— ахъуыды кодтон аез.— Мае
чысыл ныхас дӕр ын тых кӕны».
— Мӕ хуыссаен конд у?— бафарста Ӕфсадаег, газет
батыхта аемӕ йае стъолмӕ фаехаста.
— Конд у хуыссӕн,— дзуапп ын радта Гафе.
Цыма хъаермхуыпп нӕ хуыппытае кодтон, фӕлае
хъӕрмуст дон.
Гафейы къухты ӕхсӕн гуымбыл зылди, зылди, си-
сын афон ын уыди, уӕддаер ӕй сылыйы малы дардта.
— Хъоды мыл бакодтат?—сбустӕ кодтон мӕ ма-
дыл.— Сае дзыхтӕ ныххуыдтой.
— Хъоды нӕ, фӕлӕ дын адӕмӕн ӕмбисонды митӕ
бакӕн.
Кӕд уӕ бон пицы тӕрхон рахӕссын баци, уаед
уын мӕхаедаег бауынаффӕ кӕндзынӕн.
— Бауынаффае нын кӕн, ноджыдаер истытае равдис.
— Цаей, минаеваерттае никуы никаей фаедыл ӕрбацы-
ди,— сдзырдтон ӕз хъазгӕмхасаентӕй къаемдзаестыг-
хуызӕй.
Гафе таергайзаердӕйӕ ӕфснайдта гуымбылахсӕи
дзаумӕттӕ, ныхас ссарын йӕ бон цас нӕ уыди, уыйас
схуыст аевнӕлд кодта.
— Уӕд мӕ-иу уайдзӕфты бын куы фӕкодтай, искае-
мӕн бар ратт, дае фыды уӕларт сурсдадали уыдзынае,
зӕгьгае.
— Ӕмӕ ма сӕ ардаем даер цӕмӕн ӕрвыстай? Афар-
дӕг уыдаис.
79
— Истытее ма дзурнн...	/	' \
— Каеимӕ уынаффӕтӕ кодтай, уыдонӕн дзур дӕ/ны-
хӕстӕ.	/	/
— Кӕимӕ уынаффӕтӕ кӕнып? Цавӕр уынаффӕтӕ?
— Мацуал дзур, ныууадз мӕ, йыууадз мӕ. I
Чидӕр мыл тугтӕ ӕрымысыд, ^ендӕр мӕ мадрт зӕр-
дӕ уыйас цӕмаей фӕрысти? уӕддӕр цымӕ цытӕ
ӕрымысыдаиккой? Мӕ чызгон ном мын цаемдӕрты сӕв-
дылдтой, аемӕ сыл Гафе баууӕндыди.
— Марыны таерхон каемӕн рахӕссынц, уымӕн дӕр
ма ныхасы бар раттынц,— загътон мӕстджынӕй.— Бай-
хъус уал мӕм, стаей дӕ фӕтдзӕгъдаентае райс.
❖ ❖ *
Газга мӕм фӕдисы куы ’рбацыд, уымӕн йӕ дыккаг
бон, фыццаг урок йӕ таемӕны бацыди, афтӕ мӕ зӕр-
дыл ӕрлӕууыди Алыццӕйы фаесномыг радзырд. Вело-
сипед кӕмӕн не ’лхаедтой, уыцы саби мӕ цаестыты цу-
рӕй нал акуымдта. Цы бӕласы цъуппыл бадти, уый
мӕм Лескаты бӕрзонддӕр гӕдыбӕласыйас каста. Уыцы
хабар Алыццӕ дзӕгъӕл хуымӕтӕджы кӕй нӕ радзырд-
та, уый даер маем урочы рӕстӕг бахъардта. Газга йын,
ӕваеццӕгаен.велосипедаей зӕрдӕ бавӕрдта, аемӕ йӕ фӕ-
сайдта, Грознамӕ картоф уӕй кӕнынмӕ адон дӕр фӕ-
ласынц. «Ӕмӕ йае маехӕдаег цӕхджындӕр сайд куы
акодтон,— фегуырди мӕ саеры.— Велосипеды хабар мын
куы радзырдта, уаед ын загътон «о». Сахатырдаег даер
нӕма рауад, афтае йӕ нае хъӕугӕрон куыдзӕмгадӕй
ныууагътон». Ӕнӕмӕнг цыдӕр фыдбылыз ӕрцӕудзӕн,
зӕгъгӕ, маем дзырдта мае заердае, ӕмӕ цы хъуамӕ аер-
цӕуа, уый агуырдтон, хъаеды цъасмае ахӕццае дӕн, хаех-
ты тӕссагдӕр цӕуаентыл ауадтӕн.
Нае хъӕугӕрон ӕй лаеугаейӕ куы фӕуагътон, уыцы
аехсӕв ыл каемдӕрты сбон уыдаид. Иае куыст иуафон
80
\
\
ӕрлаЬууыдаид йӕ зӕрдыл. Автобус цӕуы суанг хохрӕ-
бынмӕ. Схӕрд кодтаид метеостанцӕмӕ...
Цъититы онг мьш дзӕбӕх схӕццӕ Алыццӕ, стӕй йӕ
фӕнд^р ӕрбаскъуыд!.. Ӕнахуыр арф хонынц цъитийы
скъуыА цы йӕм ныххауы, уый топпынӕмыгау скъуыды
ныццӕуы...
Уроктӕ куыддӕр фесты, афтӕ хӕдзармӕ лидзӕг
фӕдӕн, фӕлӕ та уым дӕр — уыцы хъуыдытӕ. Уыцы
ӕхсӕв цы утӕхсӕн фӕкодтон, цы маройаг фӕдӕн!
Иуафон мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди Газгайы фӕдзӕхст: йӕ
ном ын-иу сдзур хӕларӕй ӕмӕ дӕ фехъусдзӕн. Мӕ
ӕнӕдыс къаба мӕ уӕлӕ ӕрбакодтон ӕмӕ къахфындз-
тыл рацыдтӕн. Тыргъты кӕрон агуыридур цӕджындзы
ӕнцой балӕууыдтӕн. Ӕнӕуи дӕр ардӕм цӕуаг
уыдтӕн, чиныджы сау дамгъӕтӕ кӕсынӕй-иу мӕ цӕс-
тытӕ куы афӕлмӕцыдысты, уӕд. Дыууӕ гӕдыбӕласы
ӕхсӕнты суынын Сӕнайы хохы саргъхуыз гопп.
Ӕхсӕвы сылыхуыз фӕлмрухсы ницы ауындзынӕн, уый
зыдтон, уӕддӕр зӕрдаивӕй Сӕнайы цъупмӕ кастӕн.
Мӕ хъуыды ӕхсӕвы фынӕй фӕндӕгтыл зилынӕй
куы бафӕллад, уӕд мӕ былалгъӕй сирвӕзти:
— Алыццӕ, цӕмӕн афтӕ кӕныс? Цӕуылнӕ цӕуыс
дӕ хӕдзармӕ?
Уыцы уысм мӕ цӕст ацахста змӕлаг ӕндӕрг. Мӕ
цӕстытыл цыдӕр ауад, зӕгъгӕ, фенхъӕлдтон. Цъусд}-
джы фӕстӕ ӕндӕрг каумӕ ӕрбаввахс ӕмӕ мӕ йӕхимӕ
ӕркӕсын кодта.
— Сурӕт,— ӕхсӕвы стыф хъӕлӕсӕй мӕм ӕрбаулӕ-
фыд ӕндӕрг. Цыма фын уыдтон, цыма мӕ сынтӕгӕй
уӕвгӕ дӕр нӕ рацыдтӕн.
Ӕндӕрг кауы сӕрты ӕрбагӕпп кодта. Каухалӕны
къӕрцц фӕцыди, ӕмӕ мӕ фынӕй гуырысхо ӕрбайсӕфти.
— Сурӕт, ӕз дӕн. Алыццӕ дӕн.
Ныхӕсты уыдп, бонрухсмӕ кӕй загъдӕуы, ахӕм ӕв-
ронгдзинад, ӕмӕ йын йӕ цӕстытӕ дӕр ауыдтон. Мӕ
цонг ӕм ныйивӕзтон. Къух къухы ссардта.
6 Газгайы чынлз
81
Ныггӕпп кодтон хӕдзары дӕлбазыфмӕ, Алыццӕйы
цурмӕ.	/	1
— Ӕцӕгдӕр дӕхӕдӕг дӕ? — схауди та мӕ дзыхӕй.
— Уӕ каурӕбын фӕцӕйфынӕй кодтон ӕмӕ/дӕ цы
хорз фехъуыстон,— загъта Алыццӕ.	/
— Уӕларвӕй ӕрхаудтӕ?
— Дыккаг кӕркуасӕнты ӕрбахӕццӕ дӕн хъӕумӕ.
— Уӕхимӕ дӕ нӕ зонынц?
— Мӕ къах мӕ ардӕм ӕрбахаста. Бадзуринаг уыд-
тӕн, фӕлӕ Леска куы райхъал уа...
— Цы ’нахуыр дӕ, Алыццӕ!.. Уӕ бинонты куыд фӕ-
тӕрсын кодтай. Кӕм дӕ нӕ бацагуырдтой.
— Ды дӕр фӕтарстӕ?
— Ӕз дӕр... Уал боны кӕм фесӕфтӕ?
— «О» мын чи загьта, уыцы Сурӕты агуырдтон.
Дӕ мадыхо кӕм цӕры, уыцы хъӕуы уынгты фӕрсӕй-
фӕрстӕм цыдыстӕм, иу бӕласы къалиутау фидыдтам.
Автобусы дӕр ма иумӕ сбадтыстӕм, стӕй мын цыдӕр
ӕрбаци...
— Ацу уӕхимӕ, Алыццӕ.
— Цас ӕй фӕцагуырдтон...
— Ӕмӕ исты ссардтай?..
— Каурӕбын бадтӕн ӕмӕ хъуыды кодтон: бонива-
йӕнты сӕ хъуамӕ Сурӕтӕн радзурон. Бонивайӕнты
дзургӕ сты, уый мӕ афтӕ уырныдта, ӕмӕ дын мӕимя?
ӕнӕ рацӕугӕ нӕ уыди.
— Сом сӕ фӕдзурдзынӕ.
— Бонрухсмӕ ӕз дзурын нал базондзынӕн. Нӕй сын
ахсӕв ӕнӕ радзургӕ.
Лескайы хӕдзары дӕлбазыр фӕрсӕй-фӕрстӕм дзуц-
цӕджы бадтыстӕм.
Алыццӕйы былты змӕлд нӕ уыдтон, ӕмӕ цыма
дзургӕ нӕ кодта, фӕлӕ йын йӕ хъуыдытӕ хъуыс-
тон.
Нӕ хъӕугӕрон цы загьтон, уыцы дзырдтӕ йын
амардтой йе 'ууӕнк. Доны чи бахауы, ахӕм тихалӕг фе-
82
ста.\ Уылӕн ӕй хаста, хаста. Иуафон горӕтмӕ фӕ-
хӕнцкг. Йӕ къӕхтӕ йӕ бахастой дуканимӕ. Райста карз
нозт. ГГалынг хӕдзары дӕлбазыр йӕ авг равдӕлон код-
та ӕмӕ, ӕвронг адӕймаг кӕдӕм не ’фты, ахӕм фӕсвӕ-
ды ныдздзӕгъӕл. Уым цы уыди — ницы хъуыды кӕны.
Куы ӕрыхъал, уӕд йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, чысылӕй-иу
ын Газга ногдыгьд ӕхсыры кружкӕ йӕ сынтӕджы уӕл-
хъусмӕ куыд ӕрбадавта. Ӕрӕджиау ӕрымысыди, уӕ-
лс, метеостанцӕйы йӕ буары уӕз кӕй нал фенкъары.
Йӕ къӕхтӕ та йӕ дуканимӕ бахастой. Ӕвгтыл йӕ цӕст
куыд ӕрхӕцыд, афтӕ ӕрбаймысыд, дысон фӕснозт, Су-
рӕтмӕ йӕ чи фӕхӕццӕ кӕна, уыцы автобусмӕ кӕй тын-
дзыдта. Ралыгъди дуканийӕ. Иӕ зӕрдӕ йӕм афтӕ
сдзырдта: Сурӕт йӕ цӕстытыл кӕм нал ауайдзӕн, ахӕм
дардмӕ хъуамӕ фӕлидза.
Ӕмӕ афтыди хохмӕ, Авдаким кӕм райгуырди, уыцы
хъӕумӕ. йӕ фыдыфыд ӕндӕр ницы дзырдта: фӕстӕма'
хохмӕ фӕлидзон. Зымӕгӕй уалдзӕгмӕ ӕртхъирӕнтӕ
кодта, уалдзӕгӕй — сӕрдмӕ, афтӕмӕй мӕрдтӕм ба-
цыдп.
Алыццӕ чысылӕй бафтыди йӕ фыдӕлты хъӕумӕ.
Уӕд ын амыдтой йӕ фыды хӕдзар. Тъӕпӕнсӕры уӕле
уырдыг лӕууыди, сӕхимӕ быдираг хъӕуты кӕй никуы
фсдта, ахӕм ӕнахуыр хӕдзар — куыд уӕлӕмӕ—на-
рӕгдӕр, чысыл рудзгуытӕ йын, гӕдыбӕласӕй бӕрзонд-
дӕр. Уый, дам, нӕ мыггаджы мӕсыг у, загътой.
Алыццӕ касти мӕсыгмӕ ӕмӕ йӕ нӕ уырныдта, сӕ мыг-
гаг ахӕм фидар сарӕзтаиккой, уый. Йӕ фыд кӕм рай-
гуырди, уыцы тъӕпӕнсӕр хӕдзараразджыты уӕнгты
дӕр мӕсыгаразджыты туг куы хъазыди, уӕд куыд мӕнг-
ӕфсон разынди тъӕпӕнсӕр хӕдзар?! Ӕдбарӕг бӕх дзы
аныгъуылди, уыйас пысыра сфардӕг йӕ кӕрты, тыргь-
ты дӕр сбырыдысты пысыратӕ. Сахъари къулы сӕрс-
тытӕ ӕрызгъӕлдысты ӕмӕ стӕгдары фӕрсчытау бӕрӕг
дардтой. Рудзгуыты цыппӕрдигъон бынӕттӕй йӕм кал-
ци саудалынг.
83
Алыццӕйы уырныдта: ӕдзӕмӕй фӕбаддзӕн тъӕИӕн-
сӕры цур, ӕдзынӕгӕй йӕм фӕкӕсдзӕн, ӕмӕ сафп/д уы-
дзӕн йӕ зӕрдӕ...	/
Иуафон йӕ хъустыл цыдӕр уынӕртӕ ӕрцыди, йӕ
хъус сӕм ӕрдардта. Стур йӕ хъӕбӕр сазфтӕгӕй
дзӕххор бакъуыры, ӕфсӕст улӕфт скӕны. Стӕй айхъуыс-
та сылгоймаджы хъӕлӕс: «Хе, размӕ аггуырс!» Сыл-
гоймаг йӕ уӕлхъус ӕрлӕууыд.
Сыстад ын Ллыццӕ.
— Бӕстӕтӕуынӕг чи рацӕуы, уыдонӕй дӕ ӕнхъӕлд-
тон,— загъта сылгоймаг.— Ӕмӕ уыдонӕн сӕ дарӕстӕ
ӕндӕр вӕййынц.
Алыццӕ загьта, быдыры кӕй райгуырд, уый. Иӕ фыд
ардыгӕй куы алыгъди, уӕдией фӕстӕмӕ йӕ сӕрӕн нал
ссн. Йӕ фыд ардӕм йӕ былыцъӕрттӕ хӕры, фӕлӕ йӕ
дохтыртӕ бӕрзӕндтӕм нал уадзынц. Ӕмӕ йӕ рарвыс-
та: кӕм райгуырдтӕн, уыцы хӕдзары кӕртӕй, дам, мын
армыдзаг зӕхх рахӕсс. Стӕй фӕдзӕхста: хӕдзармӕ
бахизӕны къӕсӕры ныгӕд уыди хуынкъ дур. Бацагур,.
дам-иу ӕй.
Стуры хицау Алыццӕйы фӕхуыдта сӕхимӕ.
Хъӕуы ма баззади ӕгасӕй ӕртӕ цӕрӕг хӕдзары.
йӕ фысым иунӕгӕй царди. Йӕ чызджытее чындзы фӕ-
цыдысты. Фырт ӕмӕ чындз быдырмӕ айстой сӕхи, са-
битӕ ӕнӕ скъолайӕ баззайдзысты, зӕгъгӕ. Мад сын
нӕ акуымдта. Фырт ын зӕрдӕтӕ ӕвӕрдта: сабнтӕ скъо-
ламӕ кӕцӕй цӕуой, ахӕм фӕныгъуылӕн къуым, дам,
сын рӕстӕгмӕ самал кӕндзынӕн. Быдыры цӕрынхъус
нӕ уыди. Фӕлӕ фырт уайтӕккӕ галуантӕ аразыныл ба-
лӕууыд. Ӕмӕ йӕм мад фӕхӕрам.
«Абӕрӕг мӕ кӕны нӕ лӕппу,— йӕ хъӕстытӕ кодта
фысым ус.— йӕ бӕх бӕхбӕттӕныл чи абӕтты, ахӕм
бӕлццонау ӕддӕхъус вӕййы. Уӕвгӕ, ныры фӕсивӕдӕй
кӕцыйӕ цы загьдӕуа — сӕ фыдӕлты цӕрӕнтӕ ныууагъ-
той. Гъер мӕнӕ ды нӕ дӕ — иу хурыскастӕй иннӕмӕ
нӕм нӕ бафӕраздзынӕ».
84
\
\ «Кӕд мын исты куыстытӕ ссардзынӕ, уӕд бафӕсти-
а^куыдзынӕн».
(«Куыстытӕ та нӕм кӕд нӕ вӕййы, фӕлӕ дӕхи адзӕ-
бӕх кӕнай».
Дыууӕ дзӕбӕх тъӕпӕны йӕм картоф къахинаг ра-
зынди, ӕмӕ Алыццӕ йӕ дыстӕ батылдта.
Ӕртыккаг бон йӕхицӕн басасти, ӕнӕсӕрфат ми кӕй
бакодта, ууыл. Ам цӕргӕйӕ куы баззайа, уӕддӕр дзы
ницы ферох уыдзӕн.
Ӕмӕ йӕм ӕрыздӕхт цӕрыны монц. Сурӕтӕй нӕ ра-
лыгъд, фӕлӕ Сурӕты агурынмӕ рафтыди. Фӕдисон у.
Уыйфӕстӕ ӕхсӕв федта фын. Цыма амарди мӕлы-
нӕн ӕвгъау адӕймаг. Мардыл банымайын ӕй адӕмы
зӕрдӕ нӕ куымдта иемӕ йӕ нӕ ныгӕдтой, цыкурайы
фӕрдыг, дам( ӕй райгас кӕнид. Зыдтой: фистӕгӕй авд
хохы сӕрты чи ахиза, кӕлмыты фӕзмӕ чи ахӕццӕ уа,
уый къухы бафтдзӕн цыкурайы фӕрдыг. Хӕлттӕ сӕп-
пӕрстой, ӕмӕ схаудта Алыццӕйы хал! Фӕцыди авд хо-
хы сӕрты. Кӕлмыты фӕзмӕ бафтыд, фӕлӕ дзы дымгӕ-
йӕ размӕ акъахдзӕфгӕнӕн нӕ уыди. Уый кӕлмытӕ тох
кодтой цыкурайы фӕрдыгыл, ӕмӕ сӕ дымгӕ зӕххы
цъар схъаудта. Уӕд бӕлас ӕртасын кодта, йӕхи ба-
баста йӕ цъупмӕ. Бӕлас феуӕгъд, антъыхта йӕ ӕмӕ,
кӕлмытӕ кӕм тох кодтой, уым ӕрхауди. Кӕлмыты
скарста йӕ цирхъӕй ӕмӕ рахаста фӕрдыг. Хус бӕла-
сыл ӕй андзӕвын кӕн, уӕд-иу ыл цъӕх сыфтӕр рахӕ-
пыд. Авд доны сӕрты ахаста цыкурайы фӕрдыг.
— Сурӕт, дӕу уырны?— загъта Алыццӕ.— Уый фын
нӕ уыди. Мӕ бӕллиц мӕ цыкурайы фӕрдыгагур фӕ-
хуыдта. Мӕ фыдыфыд-иу дзырдта: нӕ мыггагмӕ уыди
цыкурайы фӕрдыг. Фыны кӕлмытӕй кӕй рахастон,
ӕвӕццӕгӕн, ахӕм. Сырх фӕрдыг. Хӕдзары хистӕр йед-
тӕмӕ йын йе 'вӕрӕн бынат ничи зыдта. Куывд ын-иу
кодтой. Кӕлмытӕй кӕй байстой, ахӕм фӕрдыг, дам,
уыди. Куывды рӕстӕг-иу ӕй бинонтӕ федтой. Ӕхсыры
йӕ ӕппӕрстой. Ӕмӕ йӕ ӕдзухдӕр бынмӕ ласта. Уый
85
хорзы нысан уыди. Бинонты хистӕрыл зӕй ӕрцыди'.
Фӕрдыджы ӕвӕраен бынат ничи зыдта... Кӕлмытӕ
ахастаиккой... Фыны мӕ къухы бафтыди...	I
Сӕумӕйы рухсӕй иу цъыртт скалди арвгӕроцмӕ.
Гӕдыбӕласы сыфты змӕлд дзӕбӕх раиртӕстон. Ӕмӕ
фестадтӕн.
— Алыццӕ, ацу,— алӕгьстӕ йын кодтон,— ӕрбабон
кӕны.
Тыргьтӕй-ма йӕм иу зылд фӕкодтон.
— Сурӕт, нал мын фесӕфдзынӕ?
Нал, зӕгъгӕ, мӕ сӕр батылдтон...
Ӕрсабыр сты Гафейы цӕстытӕ, йӕ фӕлмӕнарм
къухтӕ йӕ хъӕбысы улӕфыдысты.
— Цыдӕриддӕр уыди — иууылдӕр дын сӕ радзырд-
тон,— загьтон ӕз, мӕ мадмӕ комкоммӕ кӕсын нал ба-
фӕрӕзтон.
— Алӕ, алӕ, уӕддӕр азымджын дӕ. Ардӕм сын
фӕндаг дӕттыс, уӕд иу хъӕр ӕрбакӕн, уый дын не
’мбаелди. Дӕ ныййарӕг мады хъусы йӕ ӕрбаулӕф...
— Зыдтон ӕй, фӕлӕ нӕ сарӕхстӕн.
— Чи у, цы у? Куырмӕджы хъуыддӕгтӕ ничи фӕ-
кӕны.
— Хъӕууон лӕппу цы вӕййы, уый у.
— Ам алы ныхӕстӕ дзурынц. Уӕлӕ правленийы
раз цавӕрдӕр машинӕ ӕрлӕууыди. Иу сылгоймаг дзы
ӕрхызти, йӕ дзых макуы амыр уа, ӕмӕ радаклад код-
та. Цымӕ ма лӕппуйӕн бинойнаг уыди, ахицӕн сты, се
’хсӕн саби, афтӕмӕй.
— Цымӕ тигътыл цы дзырдӕуы, уыцы дамтӕй кӕд-
мӕ цӕрдзыстут?
— Диссӕгтӕ кодта. Лӕппуйӕн йӕ рӕуӕджы ӕрдӕг
ист у загъта...
— Рентген ын чи скодта, кӕд уыцы дохтыр уыди?
— Афтӕ ӕнхъӕлыс, уыцы ныхӕстӕ ӕз дурнад сса-
ды голлагау райстон,— Гафе сулӕфыди къӕхты бынӕй,
ӕмӕ йӕ цӕстытӕй масты уазал стъӕлфӕн рахауди.—
«6
Гуырысхо кӕуыл нӕ хъӕуы, ахӕм хабӕрттӕ дӕр ма
дзы ис. Ӕмӕ мӕ игӕр уыдоныл ссыгъд.
— Мӕн, Гафе, хуыссӕг ахсы,— куыдфӕндыйӕ загъ-
тон ӕз.— Райсом та ма мын цы радзурдзынӕ.
— Нӕ лӕппу дын хъуамӕ фӕдзырдтаид. Стӕй дын
дӕ ныры фысым дӕр мацы загътаид, уый мӕ нӕ ба-
уырндзӕн. А лӕппуйы мад, дам, карз адӕймаг у.
* *
Иу фӕсахсӕвӕр Леска йӕхи тыргьтӕм райста, фӕ-
дзырдта мӕм, йӕ фарсмӕ мӕ сбадын кодта. «Сурӕт, иу
хабар дын дзуринаг вӕййын, ӕмӕ мыл зивӕг бахӕцы.
Зын дын уыдзӕн, уый зонын, фӕлӕ гъер мӕнӕ нӕ
дуӕртты чи цӕуы, уыдонӕй нӕ гӕдыбӕлӕстӕ куыд бам-
бӕхсин?»
Йӕ фӕллойбонтӕ раст хыгьд кӕмӕн не ’рцыдысты,.
иу ахӕм колхозон Лескайӕн бафидис кодта: «Ам аууо-
пы бонасадӕн кӕнут, уӕ хъал бон ныккалат, ӕмӕ уӕм
фӕллойгӕнӕджы хъынцъым кӕцӕй хъуамӕ бахъара».
Уыцы рӕстӕг фермӕйы хъугдуцджытӕй иу уӕззау рын-
чын фӕцн. Фермӕйы хицау правленимӕ цалдӕр уады
ӕркодта, искӕй, дам, мӕм рарвитут, дуцджытӕ, дам,
сӕхн хъуццытыл дӕр не 'ххӕссынц. Ӕрдӕгдыгъдтытӕ,
дам, сӕ ракӕнынц, ӕмӕ ныххуыскъ уыдзысты.
Ацыди Леска фермӕмӕ, Рынчын хъугдуцӕджы стур-
ты къорд ын йӕ бӕрны бакодтой. Йе ’фсины куы ба-
вӕрдта, уыйфӕстӕ йӕ хӕдзары стур нал уыди ӕмӕ фер-
мӕмӕ зивӕггӕнгӕ цыди. Хъуджы бын ӕрбадти, ӕрхӕ-
цыди фӕдӕгыл. Урс ӕхсыр цыхцырӕгӕй тахти ведра-
мӕ, хӕмпус ӕхсыр, хъарм ӕхсыр. Йӕ хъӕрмуст тӕф
йӕ фындзыл сӕмбӕлди. Ӕххормаг азы цӕрвхӕрӕнты
хойраджы ад цыма бавзӕрста. Стур куыд ӕнцад у,
зӕгъгӕ, цнн кодта. Иӕ дуцын фӕуагъта ӕмӕ стуры
фарсыл йӕ къух ӕрсӕрфта. Стур фестъӕлфыди, фӕстаг
къахӕй йӕ рариуыгьта ӕмӕ ведра фӕфӕлдӕхт. Хъуг-
87
дуцджытӕ йӕ сӕ цымыдисӕй цӕстдзыд кодтой. «Сӕр
дӕ бахъуыди, Леска, сӕр,— ӕрбадзырдта йӕм Газга.—
Нӕ фермӕйы адоны хуызӕн ӕхсырджын стурты къорд
нӕма уыди». «Уый мын ӕппындӕр куы ницы ӕнхъӕл
дӕ, Газга,— рӕвдз ӕм фӕцарӕхсти Леска дӕр. «Цъи-
тийы хуызӕн стурты дын дӕ фыццаг скодтой». «Гъемӕ
уӕ лӕвар бирве»,— фӕлмӕндӕрӕй загьта Леска.
Стуртӕ сызнӕт сты, се ’хсыр ӕмбӕхстой. Ӕхсӕв-иу
ӕрыхъал Леска, къух къухы агуырдта, йӕ цӕнгтӕ ӕу-
уаерста. Ӕнгуылдзтӕ нал тасыдысты хус къӕцӕлтау
ӕмӕ цыма ныкъкъӕрццытӕ кӕндзысты... Зӕрдӕйы ӕл-
хынцъытӕ хъарм цӕссыгтӕй бӕргӕ райхӕлдаиккой, фае-
лае йӕ цӕстытӕ хӕстӕй нырмӕ бахус сты. Йе ’нгуылдз-
тӕ дзаг фӕздоны хъарм нӕ банкъардзысты, фӕдаег
ӕдӕрсгӕ не 'рӕлхъивдзысты, уый ӕмбӕрста, уӕддӕр
та-иу фермӕмае фӕраст. «Фӕраз, ныббыхс»,— дзырдта
йӕхицӕн Леска.
Леска ӕнхъӕлмӕ каста, уырныдта йӕ — кӕцыдӕр
бон ын фарн ӕрхӕсдзӕн, ӕгомыг стуртӕй йӕм кӕцы-
дӕр йӕ цӕстытӕ хъармӕй равдисдзӕн, иннӕ йӕ йӕ
къахдзӕфтӕй базондзӕн, сӕ фӕздӕттӕ хъарм суадӕт-
тӕ фестадысты. Фӕлае йын ссӕдзӕм бон дӕр фарн не
’рхаста. «Ӕгомыг фосмӕ дӕр мӕ ныхас нӕ хъары,—
ныфссастӕй йӕхицӕн дзырдта Леска.— Кӕд зымӕджы
уазал хӕссын мӕ афтид риуы? Ӕмӕ мӕ уӕд хъӕубӕс-
тӕ куыд ныббыхстой?»
Рынчын хъугдуцӕджы къӕсӕрӕй бахызти Леска, йӕ
дӕлфӕдтӕм сбадти. Йе 'нӕбондзинадыл басасти. «Дӕ-
хи цӕмӕн хӕрыс,— загъта рынчын хъугдуцӕг.— Фӕца-
хуыр дыл уыдзысты. Дӕ хъус ма сӕм 1ӕрдар, цымае сту-
ры цӕстыты цы ӕгомыг цин ис. Уый дӕ куы бауырна,
уӕд-ма-иу фӕкӕс. Ныхӕстӕ-иу де ’взагыл абаддзысты.
Сӕ нӕмттӕй-ма сӕм-иу сдзур. Дӕ разы зыгъар хъуг,
«Кукла» хуины, куринаг чызгау рӕсугъд у, сыгъдӕг уар-
зы. Ӕртӕфӕдӕгоны ном та — «Иблис». Ӕнӕсыкъайӕн
йӕ ном йӕ уӕлӕ — «Гобӕ».
88
Рынчын хъугдуцӕг ын цыма адӕймӕгты хабӕрттӕ
дзырдта.
Ӕрцыди ахӕм бон, ӕмӕ Лескайы бауырныдта — ис
ӕгомыг стуримӕ дӕр фӕныхӕстӕгӕнӕн. Уӕлдай буц
митӕ йын нӕ кодта, фӕлӕ, цӕмӕдӕр гӕсгӕ, «Гобӕ»
Лескайыл ӕнахуыр ӕнувыд сси. Дардӕй-иу ӕм бауасыд
ӕмӕ йӕ цурмӕ згъоргӕ. Иӕ сӕр ын-иу ӕрбахъӕбыс код-
та. Иуахӕмы дын йӕ сӕрбӕттӕн куы фелвасид ӕмӕ йӕ
«Гобӕ»-йыл куы абӕттид. Стур йӕ сӕр тилгӕ фӕстӕмӕ-
фӕстӕмӕ ацыди. Хъугдуцджытӕн уый цы худӕг фӕци!
Уӕд йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыди Лескайӕн, цин
ӕмӕ хӕрам фӕрсӕй-фӕрстӕм кӕй ӕрцӕрынц. Урсдӕн-
дагӕй йӕм чи худти, уыдонӕй кӕйдӕр цӕстыты ӕдзӕст-
уарзоны ӕртытӕ судзынц, уый ӕнхъӕл дӕр нӕ уыди.
Фер.мӕмӕ зымӕджы ацыди Леска, фӕззӕджы та га-
зеты йӕ къам фӕзынди, йӕ цуры—«Гобӕ», стурыл —
сӕрбӕттӕн баст.
Уымӕй иымад бонтӕ рацыди, афтӕ стур ӕрбамарди.
Сӕумӕрайсом ма йӕ Леска ӕрдыгъта, изӕрырдӕм ыл
цыдӕр ӕрбамбӕлди. Дохтыр ӕй акъӕртт кодта — цӕ-
мӕй нал фервӕза, уый, дам, ын бадардӕуыд. Леска ӕр-
мӕст Газгайыл фенӕууӕнк. Иуахӕмы йӕ хибар ран фӕ-
урӕдта, комкоммӕ йын загъта: «Цин кӕн, дӕ сау ми нӕ
рахъӕр уыдзӕн. Куыд ӕдзӕстуарзон дӕ, куыд! Ныййа-
рӕг мады ном хӕссыс, уый та дӕ куыд ферох!»
«Гобӕ»-йы хабар суанг районмӕ дӕр байхъуысти.
Сланбег — райзойы кусӕг, колхозтӕм ӕфтаг уыди. Газ-
гайы уӕд ныхъхъуыды кодтаид.
Дзӕвгар-дзӕвгар куы фӕбадтыстӕм ӕдзӕмӕй, уӕд
мын Леска афтӕ: «Ацу, Сурӕт, баулӕф».
Хӕрамзӕрдӕйӕ абырыдтӕн мӕ хъӕццулы бын. Судз-
гӕ цӕссыгтӕ нызгьӕлдтон мӕ базы гуыбынмӕ. Леска-
йӕн уайдзӕфтӕ кӕнынмӕ фӕдӕн; «Дзӕбӕх мӕ ныттып-
пыр кодта ӕмӕ мӕ рарвыста».
Цы ’гъатыр дӕ, Леска, иу зӕрдӕлхӕнӕн ныхас ма
мыл фӕсте уӕддӕр ӕрбаппӕрстаис...
89
Леска уатмӕ ӕрбахызти. Ӕдзӕм уаты хӕкъуырццӕг
куыд зын ӕмбӕхсӕн у. Бӕгуыдӕр базыдта, кӕй ныллӕ-
хъир дӕн, уый. «Сурӕт, Алыадӕ, ӕнӕдзуаппӕй кӕй
раздахай, ахӕм лӕппу нӕу, ирон ракӕ-бакӕтӕ йын ма
байдай... Мачердӕм мӕ бамбар, Сурӕт, Алыццӕйы
хъуыддаг куы нӕ сырӕзид, уӕд...»—загъта Леска ӕмӕ
фӕстӕмӕ аздӕхти...
— Нӕ дзы ӕппӕлынц, нӕ, уыцы усӕй,— бакатай код-
та Гафе.— Куы нӕ дӕ бауарза... Зонын дӕ, маст дын
куы чындӕуа, уӕд ӕй ныхъуырдзынӕ... Ӕппын ын ни-
цы раиртӕстай, цавӕр адӕймаг у?
— Куыройы нучы йӕхи ауадзы, уисойыл абады.
Къулыбадӕг усӕй сӕрыхъуын ӕрхаста, мӕ астӕуыл
мын ӕй ӕрбатыхта...
— Ӕз та дӕуӕй ӕррадӕр. Ницы сӕ уырны... Кӕд
исчи ныссуйтӕ вӕййы, уӕддӕр мӕнӕ дӕ хуызӕттӕ...
* * *
Ӕфсадӕг ӕмӕ Сланбег ме сыстынмӕ ацыдысты ку-
сынмӕ, ӕмӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ сдзырдта, цыма мӕм
фӕхӕрам сты, рагацау хӕдзарӕй сӕхи айстой. Сихоры
комдзаг скӕнынмӕ дӕр ничи фӕзынд. Ноджы нӕ кӕрт
Гафейы хъуынтъыз ӕрфгуытӕй ныттар, ӕмӕ мӕм иу
рухс хъуыды ӕмгӕрон нал цыди. Уӕддӕр зилӕнтӕ код-
тон, мӕ мид-зӕрдӕйы Гафеимӕ дзырдтон: ацы къуым-
тӕ афтӕ бафснайдзынӕн, ӕмӕ та дын къуыриваг куыд
суой. Кӕдӕмфӕнды куы фӕкомкоммӕ уай, уӕддӕр та
мӕ-иу ӕрымысдзынӕ».
Мӕ зылдтытӕ фесты изӕрырдӕм. Фӕндаггон куы
фӕдӕн, уӕд мӕм Гафе уатмӕ ӕрбауади, йӕ раздарӕны
дзыппӕй фыстӕг сласта.
— Гъа, мӕнӕ...—ӕрбалӕвӕрдта мӕм ӕй.—Дӕумӕ у.
Марусы фыстӕг!
— Ныр ӕй ӕрбалӕвӕрдтой?!
— Ивгъуыд къуыри йӕ райстам...
90
— Ӕмӕ мӕм ӕй дысон цӕуылнӕ радтай?
Рудзынджы тӕрхӕгыл абадтӕн, фыстӕг хъавгӕ
хӕлдтон.
— Дӕ куыстмӕ та дӕм ӕй цӕуылнӕ арвыстон,—
загьта Гафе ӕмӕ сабыр къахдзӕфтӕй ахызти уатӕй.
Тетрады сыфты разынди къам. Дунейы хӕдзӕрттӕ,
тъӕпӕнсӕртӕ. Хохы фахсыл нынныхӕстысты. Уыцы иу-
ран ныдздзыгуыр сты. Иу хӕдзар — иннӕйы сӕрмӕ, уӕ-
ладзгуытӕ. Иу хӕдзары цар иннӕмӕн—йӕ кӕрт, йӕ
рацӕуӕн. Фынддӕс ӕддӕгуӕлӕйы дзы банымадтон. Уы-
цы лӕмбынӕг ӕм фӕкастӕн, ӕмӕ дзы нӕдӕр асин, нӕ-
дӕр уынг бӕрӕг. Сыхаг дзы сыхагмӕ цымӕ кӕуылты
ссӕуы? Къамы чъылдыммӕ бакастӕн: «Ӕз дӕр ацы
хъӕуккаг дӕн. Ӕрцу, ӕмӕ дын мӕ фысымты хӕдзар ба-
цамонон».
Мӕ цӕстытыл ауади, тӕссар-мӕссар ӕруайӕнты
схъиугӕ къахдзӕфӕй куыд ӕрызгьоры Марус. Зӕронд
лӕгтӕ йын сӕ сӕртӕй акувывд. Устытӕ кӕрӕдзийӕн
хабаргӕнӕг фӕвӕййынц: «Шайтан! Шайтан ӕрызгъоры».
Райхӕлдтон арӕхфыст тетрады сыфтӕ.
«Сурӕт! — мӕ хъусты азӕлыдн Марусы хъӕлӕс.—
Нӕхимӕ куы баззадаин, уӕд куыд ӕвзӕр уыдаид. Куыр-
мӕджы бадӕг ӕмӕ куырмӕджы бадӕг. Алы бон уыцы
ну цӕсгӕмттӕ, уыцы лу хӕдзӕрттӕ. Иу нӕхирдыгон
хӕлнудзых мыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдтанд, раминӕвар-ба-
мннӕвар, ӕмӕ мӕнӕй уый фӕчындз. Къустӕ, къоппы-
тӕ... Ӕнкъард зарӕг... Истытӕ фенын куыд нӕртон ха-
бар у, уый куы зонис, Сурӕт!.. Цӕй, мацытӕ та-иу ныхъ-
хъуыды кӕн. Дӕу мӕстӕй марыны мӕтӕй мӕлын.
Хӕдӕгай, нӕ усы кой та дын цӕуылнӕ кӕнын. Иу-
бон мын мӕ къухыл ахӕцыд, дзуры мӕм: «Пошла, те-
бе игрушка нада оддай!» Зӕгъын, хъазӕн мӕ нӕ хъӕ-
уы. Фӕлӕ мӕ нӕ ныууагъта. Ӕмӕ сӕм бац,ыдтӕн. Загъ-
тон: сывӕдӕг мын куы дӕтта, уӕддӕр ӕй райсдзынӕн.
йӕ «игрушкӕтӕ» кӕд разындысты замманайы стыр
кӕрдотӕ. Мӕ фӕдджи мын дзы байдзаг кодта. Иннӕ
91
хатт та мӕм ӕрбауади ӕмӕ мын цымыдисӕй рахабар
кодта: «Маруся, варабей нада?» Иӕ къух мӕм фӕтылд-
та — рацу, дам. Сырддонцъиу хӕдзармӕ батахти, зӕгъ-
гӕ, фенхъӕлдтон. Сӕ рӕбынмӕ мӕ бахуыдта. Родыйас
уыди, ахӕм гогызмӕ мын амоны: «Хароший варабей?..»
Цӕст ма зынӕй иртӕста иу дамгьӕ иннӕмӕй, уӕд-
дӕр цырагъ ссудзынмӕ зӕрдӕ нӕ куымдта—уадз ӕмӕ
мӕ уаты талынг бамбӕхса.
Кулдуар ӕрбахостӕуыд, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт
ласта: «Уыдон ма уӕнт!» Нӕ кулдуар — ӕнгом ӕхгӕд.
Сарайӕ сӕм хъуамӕ рауадаид мӕ мад. Фӕлӕ Гафе зы-
нӕг нӕй.
Ӕрбахостой та кулдуар. «Уыдон сты! Цасфӕнды
куы фӕлӕууой, уӕддӕр сӕм нӕ акӕсдзынӕн. Цы фӕци,
цымӕ, Гафе?..» Цасдӕр ницуал, стӕй дуар ӕрбайгом.
Цыппарӕй ӕрбахызтысты кӕртмӕ. Ӕфсадӕг цыди сӕ
разӕй фӕллад къахдзӕфтӕй, цыма йӕ ӕнӕбары фынг-
мӕ хонынц. Дуармӕ сӕ ӕрбаййӕфта, ӕвӕццӕгӕн. Иӕ
фӕстӕ цыдысты дыууӕйӕ. Сланбеджы карӕнтӕ. Цып-
пӕрӕм — бӕгъӕмсар. Уый Алыццӕ уыди.
— Ам уӕ ничи ис?—сӕрдыгон хӕдзарырдӕм адзырд-
та Ӕфсадӕг, стӕй уазджытӕм баздӕхт.— Мидӕмӕ ра-
хизут, рухс дӕр скӕндзыстӕм.
— Дӕ хорзӕхӕй, мацӕуыл тыхс,— айхъуыстон ха-
тыркурӕг хъӕлӕс.
Тыргъты рухс мыл цыма ӕрбассӕххӕтчындӕуыди,
аууондӕр балӕууыдтӕн.
Хӕдзары дуары хъыррыст.
«Ибон ӕй куы федтой, уӕд ма цӕмӕн ӕрбавдыста
йӕхи?» — загъд кодтон Алыццӕимӕ.
Тыргътӕй райхъуыст фӕлмӕн къахдзӕфтӕ — Гафе-
йы сандалиты уынӕр. йӕ улӕфтытӕ дӕр ын айхъуыс-
тон.
Хӕдзары дуар ӕрӕджиау байтом — сӕ размӕ йӕ кӕд
йӕ къах нӕ хӕссы. Сынтӕджы къухыл банцой кӕндзӕн.
Кӕд Ӕфсадӕг зӕгьа: нӕ фынг нын истӕмӕйты бахуы-
92
зӕнӕн кӕн, уӕд хӕдзары бирӕ нӕ афӕстиат уыдзӕн.
Гафе мӕм тагъд фӕзынди, къӕаӕргӕрон алӕууыд
ӕмӕ сдзырдта:
— Чызг, ам дӕ?
— О,— загьтон ӕз.
Цырагъ ссыгъта Гафе, йӕ цӕстытӕ фӕирд сты:
— Ибон сын куы ницы дзуапп радтам, ӕмӕ та куы
фӕзындысты!
Цы загътаин, уымӕн ницы зыдтон.
— Абондӕргьы къуымтӕ адау-адау кӕны...
— Омӕ нӕ хӕдзар ма бафснайдтаин?..
Гафе мыл йӕ къух ауыгьта ӕмӕ мӕ лӕугӕ фӕуагь-
та. Иӕ тагъд къахдзӕфтӕ ма йын айхъуыстон — тыр-
гъӕй ахызти. Стӕй сарайӕ фӕцыди хус къӕрццытӕ —
артӕн ӕндзарӕнтӕ авӕрдтаид пецы. Ӕвӕццӕгӕн сын
хъарм хойраг ӕрӕвӕрдзысты.
Ӕдде ӕрбакӕсӕджы цӕст мыл куыннӕ андзӕва, аф-
тӕ мӕхи бааууон кодтон. Марусы фыстӕг кӕсынмӕ мӕм
цы пырен бӕллиц уыди, уый бакъуырма.
Дуар ӕнӕбары ӕрбайгом. Сланбег ӕрбахызт сын-
дӕг къахдзӕфтӕй. Рудзынгыл сӕвӕрдта йӕ теглахуд,
йӕ папкӕ. Иӕ сӕр фӕфаста.
— Ахуыргӕнӕгӕн ма цӕй зонд амонӕнтӕ ис,—
загъта Сланбег, йӕ каст — кӕртмӕ.— Де скъоладзау-
тӕн парагрӕфтӕй хъауджыдӕр куы ницы бацамонай...
Аздӕхти Сланбег. Иӕ цӕсты кӕронӕй дӕр мӕ нӕ
федта.
Ацы ӕхсӕв ӕз фестдзынӕн сау фӕйнӕг. Сӕ хъуы-
дытӕ мыл фысдзысты хионӕй, ӕцӕгӕлонӕй. Цы сӕ нӕ
хъӕуа, уый ныссӕрфдзысты. Сау фӕйнӕгыл ма баззай-
дзӕн... Мӕ дӕлӕвзаг абадтысты Марусы фыстӕджы
ныхӕстӕ: «тӕбӕгъты хъӕлӕба... уисойы хыртт-хыртт».
Цымӕ ныр ам цы нынныхсты дӕн, ацӕуын мӕ куы
фӕнды...
Мӕ зӕрдӕ дардтон не 'рвадӕлты лӕппуйыл, йӕ ма-
93
шииӕ сӕ кӕрты вӕййы, ӕмӕ мӕ Лескайы цурмӕ ба-
хӕццӕ кӕнид.
Мӕ жакеткӕ мӕ цонгыл ӕрӕппӕрстон, ӕдзынӕг бай-
хъуыстон ӕмӕ дуар цадӕггай бакодтон.
«Лескаимӕ цӕрдзынӕн. Нал уӕм ӕрбацӕудзы-
нӕн»,— дзырдтон мӕ мӕстӕй.
— Сурӕт.
Фӕсте мыл цыма архъан ӕрбаппӕрстӕуыд. Мӕ къах-
дзӕф фӕкъуыхцы.
— Ма фӕтӕрс,— мӕ уӕлхъус фегуырди Алыццӕ.—
Ӕз дӕн. Ӕмбонды сӕрты кастӕн. Дӕ мад дӕм куы
бацыд, уӕд дӕ иу уынд акодтон.
— Мӕн цӕуын хъӕуы.
Алыццӕ мӕм ӕввахсдӕр ӕрбалӕууыд.
— Цы ’рцыди, Сурӕт?
Йе ’ргом сагъӕс мӕ фӕцагайдта, мӕ риуы дзы цы-
дӕр дур атади.
— Сурӕт, цӕмӕн?.. Цӕмӕн лидзыс? Куыд ма дын
ӕй зӕгъон? Ахсӕв ды хъуамӕ уӕхимӕ уай...
Баздӕхтӕн фӕстӕмӕ. Алыццӕ ма мӕ фӕстӕ раулӕ-
фыд:
— Мӕхи де уазӕг кӕнын.
Уаты иунӕгӕй уыйбӕрц фӕбадтӕн ӕмӕ, ӕвӕццӕ-
гӕн, мӕ сӕры урсытӕ фӕзынди, уӕд Сланбег дуар ӕр-
байгом кодта. Бандоныл йӕхи ӕруагъта, йӕ дыууӕ къу-
хы уӕззау ӕрӕвӕрдта стъолыл ӕмӕ загьта:
— Ацы хъуыддаг сырӕза, мах уый нӕ фӕнды. Нӕ
мад дӕр дын ӕй ӕмбарын кодта.
Мӕ улӕфт ӕрбаскъуыди, мӕ ныхы сурхид акалди.
Ӕмбӕрстон ӕй, ацы хатт мӕхи нал бауромдзынӕн. Да-
гъистанмӕ мӕ кӕй нӕ ауагътой, цӕрӕнбонты мын мӕ
развӕндаг уыдиснӕй кӕй фӕбарстой. Хӕлын айкау мӕ
сӕ армы кӕй фӕдардтой...
— Дӕуӕн хуыздӕр цы уа, уый нӕ фӕнды... Дыууӕ
боны ӕмгъуыдӕй командировкӕйы нӕ цӕуыс, миййаг...
Мӕ бынатӕй фестъӕлфыдтӕн, иу дзагъул фӕластон
94
Сланбегмӕ ӕмӕ йыл цӕхӕртӕ калӕгау бакодтон:
— Уӕ бон чызг раттын нӕу? — ӕмӕ къӕлидормӕ
ралыгъдтӕн.
8
Кастӕн Фейхтвангеры «Мӕнгнерон». Чиныджы сыф-
тӕ нырма — сыгъдӕг. Историйы ахуыргӕнӕг ӕй каста-
ид, скъоладзаутӕн ӕй нымыгътаид, уӕддӕр къух-къух
нӕ ацыди. Хъуыды кодтон: мӕнӕ йӕ ӕз дӕр бакӕсдзы-
нӕн, цал къласмӕ ’фтон, уал хатты сыл мӕ цин, мӕ дне
ӕфтаудзынӕн. Ӕмӕ мӕ уырныдта, цыма сӕ чидӕртӕ
бацымыдис уыдзысты, фӕцӕудзысты библиотекӕмӕ...
Къӕрцц, къӕрцц, къӕрцц!
Тыргътӕй хостӕуы, зӕгьгӕ, мӕм сдзырдта мӕ зӕр-
дӕ, фӕлӕ мӕ нӕ бауырныдта — ам куы дӕн, уӕдӕй ныр-
мӕ ӕнӕ кулдуар ӕрбахойгӕ ӕвастӕй кӕртмӕ ничима
ӕрбауади.
Рудзынгмӕ ме ’ргом фездӕхтон — тыргътӕм схизӕ-
ны лӕууыди Дзасте. Манекенау — рӕсугъд фӕлыст, йӕ
каст—уаты рудзгуытӕм, ӕвӕццӕгӕн мын уым ӕнхъӕл у.
Лууоны балӕууыдтӕн. «Фӕхойдзӕн, фӕхойдзӕн,
ӕмӕ йӕм зынӕг куы нӕ уа, уӕд аздӕхдзӕн»,— ныфсы-
тӕ ӕвӕрдтон мӕхицӕн.
Ӕрбахоста та ӕмӕ ныр та хӕдзарырдӕм ӕрбахъӕр
кодта:
— Гъей, хӕдзар!
Бӕргӕ, куы нпцӕмӕ йӕ дардтаин, фӕлӕ та мӕ къа-
хы бынтӕ судзын райдыдтой, цыдӕр мӕ дуарырдӕм
схуыста. «Цӕуылнӕ йӕм ныууазал вӕййын. Ӕви мын
хинтӕ счынди? Йӕ цӕстыты ӕрбахӕссы, мӕныл чи са-
хады, ахӕм кӕлӕнгӕнӕг хъомыс».
Дзасте кӕрты рӕбынмӕ ацыди, фӕстӕмӕ ӕрбаздӕх-
ти ӕмӕ та гербадзырдта:
— Уазӕг, уазӕг! Бӕрӕгъуинаг уазӕг!
«Мидӕмӕ йӕ ных куы нӕ ӕрбатӕрид, Леска йӕ куы
лӕ ӕрбаййафид».
95
Дзастейы нӕ уыдтон ӕмӕ цыма, кӕдӕм кӕсы, уыцо1
къул дыууӕ хуынчъы акӕндзӕн йӕ цӕстытӕй.
Дзасте ӕнӕ мӕн фенгӕ аздӕхдзӕн, уый мӕ нал уыр-
ныдта. Нӕ чындзӕхсӕвы хабар йӕ хъустыл не ’рцыди,
уый бӕлвырд куы зыдтаин, уӕд мӕм ныфс ӕрцыдаид.
Ӕндӕраз мын Дзастейы курсӕй иу чызг фӕсномыг
хабар дзырдта. Фӕззыгон уымӕл бон дыууӕйӕ фӕцӕйцы-
дысты. Тротуар кӕм нӕ уыд, ахӕм уынгтӕм афтыды-
сты. Чызг лӕппуйӕн фӕтӕргай ӕмӕ фӕстӕмӕ раздӕх-
ти. Лӕппу—йӕ фӕстӕ. Асфальтмӕ куы рахызтысты,
уӕд ын лӕппу йӕ къухӕй йӕ тинтычъи ӕрмкъухтӕ
акъахта. йӕ туфлийы цъыфтӕ дзы ныссӕрфта, аппӕрс-
та сӕ ӕмӕ йӕ фӕндагыл ацыд.
Уӕд мӕ цыма Дзастейы курсӕй уыцы чызг ныхасмӕ
бацагуырдта. Дзӕгыӕл хуымӕтӕджы мын ӕй нӕ рахабар
кодта. Тинтычъи ӕрмкъухты хицау, бӕлвырд, йӕхӕдӕг
уыди. Лӕппу чи хъуамӕ уыдаид? Кӕй зыдтон, уыдоны
равзар-бавзар фӕкодтон, фӕлӕ сӕ никӕуыл ӕрлӕууыд-
тӕн. Стӕй дын Дзасте мӕ цӕстыты раз фегуырди.
Схызти тыргътӕм Дзасте, йӕ хъӕбӕрзӕвӕт туфлийы
къуппытӕй мӕ зӕрдӕ ауазал. Дуар фӕсте ӕвдузӕнӕй ах-
гӕн ӕмӕ сынтӕджы бын абыр, ӕндӕр мадзал мын нал
уыди, фӕлӕ мӕ дуармӕ цыппӕртыл бабырын хъуыд.
«Зӕгьон ын ӕй,— фегуырди мӕ сӕры.— Йӕ бон куы
базона, уӕд аздӕхдзӕн».
Тыргътӕм рахызтӕн.
— Кӕй зӕгъынц, уый ӕцӕг у? — ӕлхынцъӕрфгуыты
бынӕй мӕм ӕрбакаст Дзасте.— Смой, дам, кодтай.
— Ӕцӕг у.
— Нӕ мӕ бауырныдта. Иӕхи дзыхӕй сӕ, зӕгъын,
фехъусон.
— Уӕдӕ дӕ бауырнӕд.
— Арфӕ дын кӕнын.
— Бузныг.
— Уӕдӕ бафидыдтат, нӕ?
— Ацы хуыцаубон нӕ, иннӕйы — чындзӕхсӕв...
96
— Цымӕ цы зӕрдӕимӕ? Уымӕй уӕлдай мидӕгӕй
дӕ риуы ницыуал... Бӕстӕ бахуыскъ?
— Цы ’рцыди, уый ӕрцыди...
— Раст нӕ бакодтай, Сурӕт... Дыууӕ боны ма мӕм
банхъӕлмӕ кастаис. Ирон хӕдзары схъомыл дӕ, ӕмӕ
мӕ бамбардзынӕ... Мӕ хистӕр йӕхи ныкъкъуырма код-
та. Иӕ сӕрты куыд ахызтаин. Стӕй-иу афтӕ куы загъ-
тай: чызгӕй цы ацӕрӕм, уый нӕхи...
— Афтӕ кӕй рауад, уый хуыздӕр у. Дӕуӕн дӕр,
мӕнӕн дӕр.
— Бауырнӕд дӕ, кӕд хуыцау ис... Нӕ йӕ бафӕнд-
дзӕн. Мӕ минӕвӕрттӕ...
— Дӕ минӕвӕртты дын аздӕхтаин.
— Ау?!
— Мӕ ныфс дӕм нӕ бахастаин. Чи дӕ, уый абон
дӕр нӕ зонын.
— Кӕйдӕр цӕстытӕй мӕ уыдтай.
— Уазалӕй дӕм баззадтӕн, уый тынг хорз зонын.
— Ӕз та дын зӕххон дзӕнӕт цӕттӕ кодтон... Дыу-
уӕ къуыримӕ мах... Дӕу куыд фӕнда, афтӕ бакӕндзы-
стӕм. Машинӕ тагъд цӕуы. Ма фӕрӕди, Сурӕт. Ала-
гиры дӕ фӕнда, Дзӕуджыхъӕуы... Галуантӕ сараздзы-
стӕм. Нуазгӕ дӕр нӕ кӕндзынӕн. Тамако дӕр...
— Лӕджы тӕф дӕр дӕ никуы рацӕудзӕн,— тыргъ-
тӕм схизӕн дуар фегом кодтон, кӕртмӕ йын ацамыд-
тон.— Ацу, ӕмӕ мын дӕхи мауал фенын кӕн.
— Уӕдӕ мӕ тӕрыс, нӕ?
Сындӕггай ныххызти кӕртмӕ Дзасте, йӕ сӕр бӕр-
зонд систа ӕмӕ фидар къахдзӕфтӕ анымадта кулдуа-
рырдӕм. Уынгмӕ куыд ахызт, уый нал федтон — мӕ сӕр
хӕдзары фӕцавтон. Цыма цъымарайӕ сбырыдтӕн, мӕ
буар чъизитӕй самӕсти. Стъолыл ныддӕлгом дӕн.
Мӕ мӕстӕй цы хӕлбурцъытӕ скодтон, уыдон мӕ
хъустыл уадысты. Цы цӕсгомы фидар равдыстон, цы
дзӕнгӕлгӕнаг ӕвзаг мӕм разынди! Цӕмӕн ӕруагьтон
мӕхи уыцы уавӕрмӕ?
7 Газгайы чындз
97
Фӕталынггӕрӕттӕ. Лескайы ӕрбацыдмӕ цырагъ судз-
гӕ кӕй хъуамӕ кӕна, уый мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыди.
Къорд боны йыл цӕудзӕн. Правленийы ӕмбырдӕй ӕна-
фоны ӕрыздӕхти. Иӕ ныхас йӕ разӕй фӕци: «Нӕ рух-
сытӕ нӕ сыхӕгты дуарӕй ӕруынын, ме ’ххормаг дӕр
цыдӕр фӕвӕййы, мӕ фӕллад ӕрбайсӕфы». Йӕ иннӕ
хъуыдытӕ та мын йӕ цӕстӕнгас загъта: «Мӕнӕ ма ны-
мад бонтӕ, ӕмӕ та иунӕгӕй баззайдзынӕн, дыууӕ-
изӕрастӕу мӕ-иу мӕ къах нал хӕсдзӕн мӕ талынг
агъуыстмӕ, мӕ афтид къуымтӕм».
Цырагъ ссыгьтон. Гом чнныгыл мӕ сӕр ӕруагътон.
Леска ӕрбацыди йӕ къахфындзтыл — тыргьты йӕ
туфлитӕ фелвӕста, ома, ма йӕ райхъал кӕнон. Хъуыс-
тон Лескайы къахдзӕфтӕм ӕмӕ мӕхи ӕфхӕрдтон. «Цӕ-
мӕн ӕй сайын? Ӕмбӕхсӕнтӕ цӕмӕн агурын? Дзасте
ам уыди, уый искӕмӕй хъуамӕ ӕрыхъуса?»
Дзастейӕн йе 'рбакъахдзӕфӕй йӕ акъахдзӕфмӕ цы-
дӕриддӕр уыди — радзырдтон сӕ Лескайӕн.
— Сӕ нӕмыг фӕлмӕн хуымы ӕппарынц,— загьта
Леска,— ды дӕхи хӕрыс, уый та афонмӕ ӕндӕр хуым-
мӕ йӕ нӕмгуытӕ фӕхаста,— цасдӕр хъусӕй фӕбадти.
Ӕз дзы мӕ цӕстытӕ нал истон. Сафтид дӕн, ӕмӕ мын
блрӕ цыдӕртӕ хъуамӕ зӕгъа.
Мӕн Лескайӕн йӕ уайдзӕфы ныхас дӕр хъуыди.
— Цӕрынӕн, Сурӕт, хъарутӕ хъӕуы, лӕджы ныфс.
Уӕвгӕ, цард цард у—цӕссыг калын дӕр дзы бахъӕуы,
хъӕрӕй кӕуын дӕр, стӕй та ахӕм цин бавзардзынӕ,
ӕмӕ дӕ чи сног кӕна. Истӕй руаджы хъуамӕ цӕрын
фӕразай... Нӕ къантор ӕмӕ скъолайы астӕу цалдӕр
хӕдзары йедтӕмӕ нӕй. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты ацыдтӕн
скъолайы дуӕртты ӕмӕ цы. Фӕлӕ дын иу сӕумӕрай-
сом сабитӕй иумӕ куы фӕкомкоммӕ уаин. Ахӕм рӕ-
сугъд саби никуы федтон! Куыд дын ӕй зӕгьон хуымӕ-
тӕджы ныхӕстӕй? Цыдӕр уӕларвон ӕнгас ын... Цыма
базыртыл аппӕррӕст ласдзӕн... Уыйфӕстӕ-иу йӕ размӕ
рацыдтӕн.
98
— Мой скодта?—афарстон ӕй.— Цы баци?
— Лхӕмтӕ рӕгъмӕ нӕ рацӕуынц. Нал ис...
— Бирӕ фӕсади?
— 1\ӕд мӕй дӕр нӕ. Иӕ низ дӕр не схъӕр кодта.
— Иӕ къам дӕр дӕм не ’рбафтыди?
— Нӕй мӕм дзы къам дӕр... О, ӕмӕ дын ӕй цӕй
тыххӕй радзырдтон. Дӕ ныфс ма мар. Мой скӕндзынӕ
ӕмӕ дӕ дӕхимӕ хъусынмӕ нал ӕвдӕлдзӕн... Цы нӕ
вӕййы, искуы дыл ӕнтъыснӕг сахат куы скӕна — Лес-
кайы-иу бацагур. Афтӕ фӕбаддзыстӕм ӕнцад ӕнӕ-
дзургӕйӕ... Уыцы лӕппу та... дӕ тӕфтыл дӕр нал ауай-
дзӕн.
Ф *
Знон паддзахадон фӕлварӕнтӕ ӕрлӕууыдысты мӕ
зӕрдыл. Адӕргӕй-иу фӕцӕйцыдтӕн, фӕлварӕны размӕ-
иу мӕхимӕ кастӕн хъӕдуры афтид кӕрддзӕмау.
Фӕссихор мӕм нӕ уатмӕ мӕ къухылхӕцӕг ӕмӕ ме
’мдзуарджыи куы ’рбацыдысты, уӕд ме уӕнгтӕ азгьӕл-
дысты. Адӕм мӕ цурмӕ цыдысты, цыдӕртӕ дзырдтой,
цыма мӕм цыппӕргай къухтӕй ӕвнӕлдтой. Ӕз сдӕн
къӕцӕлын чындзау коммӕгӕс. Чысылӕй мӕм-иу цы
хорз касти куклайыл дзаумӕттӕ кӕнын.
Иуафон мӕ дӕлӕрмтты бацыдысты ӕмӕ мӕ рахас-
той. Иурӕстӕджы мӕм ӕрбадзырдӕуыд: «Дӕ фыд, дӕ
мады цурӕй цӕуыс ӕмӕ ску, ску».
Къӕцӕлын чындзмӕ цӕссыгтӕ кӕцӕй разындаид.
Къӕцӕлын чындзӕн уӕлдай нӕу, фӕнды йӕ бӕх-
уӕрдоны фӕласӕнт, фӕнды «Победӕ»-йы.
Машинӕ Алыццӕты тӕккӕ къӕсӕрмӕ батардтой.
Зарӕг ма разӕй цыди. Фыдӕлтыккон зарӕг.
Ой, фӕцӕуӕм уӕм, фӕцӕуӕм!
Амондджын къах уӕм фӕхӕссӕм!
Ӕрчъицыдтон. Зарӕг мӕ бахуыдта ног къӕсӕрыл.
Ӕз Сурӕт нал уыдтӕн, ӕз уыдтӕн Фарн, ӕз уыдтӕн
Амонд, ацы хӕдзары хъуамӕ ахъарон.
9э
Гӕлӕбуимӕ кӕм цардыстӕм, уыцы уатмӕ мӕ куы
бахуыдтой, уӕд цыма мӕ тарф фынӕй ӕрыхъал дӕн.
Гӕлӕбу мӕ цӕстыты раз фегуырди. Уаты бӕрӕгастӕу
цыма уырдыг сыстад, йӕ дыууӕ даргъ цонджы мыл ӕр-
бацӕйныдзӕвыдысты. Къуыммӕ, ламаздыхъмӕ мӕ ба-
хуыдтой, ме ’ргом мын уатмӕ раздӕхтой.
Ныр дыккаг бон иу адӕймаджы цӕсгом дӕр нал
федтон. Бафӕлмӕцыдтӕн къӕхты бынмӕ кӕсынӕй, мӕ
уӕззау ӕрфгуытӕ сӕхиуыл схӕцыдысты ӕмӕ, мигъвӕл-
мау мыл кӕй ӕрӕмбӕрзтой, уыцы хызы бынӕй агудзи
кодтой. Дунейы цӕстытӕ. Сӕ цымыдис рухсӕй акуырм
дӕн.
Кӕйдӕр къухтӕ мӕм ӕрбаххӕсыдысты, хызыл схӕ-
цыдысты.
— Уӕртӕ йын цӕййас фындз ис! — ныффӕдис лас-
та кӕйдӕр цъӕхснаг хъӕлӕс.
— Цымӕ йын Алыццӕ йӕ былтӕн куыд аба кеендзӕн?
— Цы цӕстытӕ йын ис! Алыццӕйы куыд бирӕ
уарзы!
— Ӕмӕ кӕй нӕ бауарзай, ахӕм лӕппу у.
— Иӕ дыстӕ-ма йын асгарут — ӕфсины нӕмӕн лӕ-
дзӕг ӕм ма уӕд.
Сӕ дзурын мондӕгтӕ уагьтой. Йӕ рӕстӕджы сӕ ал-
чидӕр къуымы лӕууыди, мӕнӕн хъуамӕ иуафон бан-
дон дӕр ӕрбадӕттой, ӕмӕ улӕфдзысты мӕ зӕнгтӕ.
Лӕууӕгау лӕуд уыдон кодтой Гафейы рӕстӕджы, уый-
фӕстӕ дӕр. Цыргъ ӕвзӕгтӕ уӕд дӕсныдӕр каретой.
Ӕмӕ сын ис уыцы бар. Сӕ ӕлхысчъытӕ хӕрамхъӕстӕ
не сты. Фӕлӕ нӕм кӕнгӕ митӕ дӕр куыд бирӕ ис. Дыу-
уӕ мӕйӕ фылдӕр ацардтӕн ацы сыхы. «Бон хорз» код-
там кӕрӕдзийӕн. Ӕмӕ-иу ныууӕздан сты, цыма, бӕла-
сы цонгыл чи абадт, ахӕм дзывылдар уыдтӕн, ӕмӕ куы
аппӕррӕст ласон, уымӕй тарстысты. Ныр мыл мӕнӕ
ӕрбагуылф кодтой.
Къухтӕ мӕм сӕхи ивӕзтой, къӕйных къухтӕ.
— Алӕ-ма, йӕ хуыз ын исут!
100
— Ныууадзут-ма йӕ, фӕцӕстдзыд ӕй кӕндзыстут.
— Фӕлӕуу-ма, тӕнӕг къуымӕл нӕу — нӕ йаз
ахуыпп кӕндзыстӕм.
Иуахӕмы мӕ хъустӕ ацахстой Газгаты сыхаг Гафе-
йы хъӕлӕс. Мӕ мады ад мын чи кодта, уыцы ӕцӕгӕ-
лон усы хъӕлӕс.
— Алӕ-ма, уӕ быны йӕ цы снорстат,— бабустӕ сыл
не сыхаг Гафе.— Къухылхӕцӕг та кӕм ис!
— Ацы зӕрӕдтӕ кӕуылты хин сты,— ӕрбадзырдӕ-
уыд ӕм.— Чындзы фенын ӕй фӕнды ӕмӕ йӕм йӕхи цы
'фсӕнтты баласа...
— Уе 'взӕгтӕй уирагдуртӕ фесдӕрут, сымах ничи
басӕтдзӕн.— Сыхӕгты Гафе мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакод-
та, йӕ рус мын мӕ русыл авӕрдта ӕмӕ мын йӕ зӕр-
дӕйы ныхӕстӕ кӕнынмӕ фӕци:
— Иӕ фыды уӕлартӕй амондджындӕр къах чи ра-
вӕрдта, уый ӕмбал фӕу, мӕ къона Сурӕт. Ӕгайтма нӕ
сыхмӕ ӕрбацыдтӕ. Ӕдзӕстуарзоны цӕстӕй хызт у...
— Ӕмбарӕм дӕ — уӕхи къӕсӕрыл куы ӕрбахызта-
пд, уый дӕ фӕндыди ӕмӕ ма ныр цы дзурай.
— Кӕй амонд у, уыимӕ ӕмзай-ӕмзӕронд бауӕнт.
Рухс цард сыл бацайдагъ уӕд...
Тыргътӕм схызти фӕндыр, йӕ ивӕзт тӕнтӕй стахты-
сты уӕлвонг мыртӕ. Иӕ къахфындзтӕ ӕрсадзаг чи у,
уыцы ӕвзыгъд лӕппуйы аргъӕвдзысты.
— Уый та уын куыд цыд у чындзы размӕ афтидар-
мӕй! — айхъуыстон къухылхӕцӕджы барджын хъӕлӕс,
ӕнхъӕлдӕн, кӕмӕдӕр февнӕлдта.— Рӕвдз, рӕвдз фед-
дӕдуар ут! Ӕрӕмбырд мын сты, цыма Авдакимы хӕ-
дзары зоопарк байтом.
Алыццӕты сыхаг Гафе ӕмӕ къухылхӕцӕджы ныхӕс-
тӕй мӕ чемы ӕрцыдтӕн. Нӕ чындзӕхсӕвыл нын куыд
цин кодтой, уый ӕмбарынхъом фӕдӕн. Фӕндырдзӕгъ-
дӕг бадти мӕ акомкоммӕ иннӕ къуымы, цин нын лӕ-
вар кодта, арфӕйаг нын кодта нӕ бон. Фӕндыримӕ-иу
фӕндырдзӕгьдӕджы буар ӕгасӕй дӕр кафыди — йӕ сӕ-
101
ры фезмӕлдӕй амыдта, цӕхгӕр кӕм фӕзилын хъӕуы,
йе уӕхсчыты сысхъиуд та: пурти фест, лӕппу!
Кафт йӕ цырены бацыд, уӕд мын къухылхӕцӕг мӕ
хъусы ӕрбадзырдта:
— Дӕ зӕнгтӕ ма дӕ фӕразынц?
— Нырма кӕм и.
— Уӕдӕ-ма дӕ къух ӕри.
Мӕ армы мын цыдӕртӕ ӕркодта ӕмӕ загъта:
— Къӕпп кӕн. Адӕм сӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн ка-
фынц, минас кӕнынц. Ды дӕр дӕхи аирхӕфс, дӕ хӕлиу-
дзых хъалагьурты фӕстӕмӕ-иу бакал ӕхсынӕнты
цъӕрттӕ,— ӕмӕ мӕ фӕуагъта.
Ме ’нцой чи ӕрбалӕууыд, уыцы чызджытӕй сӕ, зӕ-
гъын, искӕй къухы ӕркӕн. Фӕлӕ нӕ бауӕндыдтӕн.
Куыд мӕ бамбардзӕн.
Фӕндзӕм хатт кӕй рахизын кодтой, уыцы лӕппу
ӕмӕ чызг дӕр кафт фесты, уӕддӕр ма ӕхсынӕнтӕ мӕ
къухы уыдысты. Мӕ арм мын хуынчъытӕ кодтой.
Уаты сӕрибар бынат нал баззад, ӕмӕ та иуахӕмы
фӕндыры цагъд ӕмӕ къухӕмдзӕгъдмӕ лӕппу хӕрдмӕ
куы схауди, уӕд ӕхсынӕнтӕ чызджыты бынмӕ бакалд-
тон. Ӕмӕ ницы ӕрцыди, ӕз та, ме ’дылы скӕнӕг, пъо-
лыл сӕ гыбар-гыбур цыма ссӕудзӕн, афтӕ мӕхи стӕр-
сын кодтон.
Ме 'мбӕхст хъуыдытӕ ӕрыхъал сты. Чындзы чи фӕ-
цӕуы, ӕвӕццӕгӕн, уымӕ ӕрцӕуынц ахӕм хъуыдытӕ.
Знон мӕ цӕстытыл уади: къуымы лӕудзынӕн, нӕма ба-
фӕллайдзынӕн, уӕд Алыццӕ искӕй ӕрбарвитдзӕп:
«Ацу ӕмӕ йӕ сбадын кӕн». Ӕвӕццӕгӕн, нӕ фыццаг
бон куыд рауайа, афтӕ рауайдзӕн нӕ цард кӕронмӕ
дӕр. Уыцы бон къуымы ныккука у, уымӕн уӕвӕн куыд
ис. Нӕ, нӕ, хъуамӕ дӕм кӕцыдӕр уысм фегуырой ӕна-
хуыр диссаджы хъуыдытӕ, царды хос дын чи феста.
Куыд бузныг уыдтӕн мӕ къухылхӕцӕгӕй. Ахӕм къу-
хылхӕцӕг кӕм вӕййы, уым нозт дӕр хӕлар рауайы,
комдзаг дӕр фарсыл бахӕцы. Абон мах чындзӕхсӕвӕй,
102
мах фӕстӕ хъӕуы кӕй скӕной, уыцы чындзӕхсӕвмӕ
хъуамӕ фарн фӕцӕуа.
Иуафон та мӕм къухылхӕцӕг фӕзынди.
— Ӕхсынӕнтӕ ма дӕ кӕд хъӕуы? — афарста мӕ.
Нагъ, зӕгьгӕ, мӕ сӕр батылдтон.
— Дойны, ӕндӕр? Кард дзы уырдыг лӕууы, ахӕм
бӕгӕны бахсыстой.
— Сӕ зӕрондӕн мын ӕй ӕрбарвит.
— Уӕдӕ-ма базой: чи мӕ ӕрбарвыста?
— Нӕ зонын.
— Алыццӕ афтӕ, Сурӕты, дам, сбадын кӕнут къӕ-
лӕтджыныл.
— Де ’рхъуыдыдзинад, зӕгъ, бирӕ.
Ме ’зноны хъуыдытӕй уал иу сӕххӕст ис!
Цымӕ Алыццӕ та йӕхицӕн цытӕ дзуры ацы уысм? Чи
зоны, къухылхӕцӕджы хӕдзары йе 'мбӕлттимӕ фын-
джы уӕлхъус бады, се 'мкомдзаг кӕны.
Чегъре иуахӕмы фӕндырдзӕгьдӕджырдӕм ба-
дзырдта:
— Фӕлӕуу-ма, мӕнӕ ацы лӕг цыдӕр зӕгьынмӕ
хъавы.
Фӕндыр фӕхъус.
— Гъа, табуафси, дӕумӕ хъусӕм,— чегъре азылди
дуаргӕрон лӕууӕгмӕ. Мӕ хъус сӕм дардтон, кӕсгӕ нӕ.
Иу сыбыртт ничиуал кодта, ӕрмӕст хъӕбӕр пъадос-
ты нугай къуппытӕ азӕлыдысты. Чидӕр размӕ рахыз-
тн. Кӕд ӕвронг разына, уӕд йӕ ныхӕстӕ нӕ ныддаргь
уыдзысты, ӕмӕ йӕ кафт йӕхи фӕуыдзӕн.
— Мӕн сымахӕй ничи зоны,— айхъуыстон мӕстджын
хъӕлӕс. Мӕ хъустыл нӕ баууӕндыдтӕн — чидӕр Дзас-
тейы хъӕлӕс цы тынг афӕзмыдта!
— Абон кӕй тыххӕй ӕрӕмбырд стут, уый мӕ хорз
зоны.
Мӕ зӕрдӕ уазал сӕххӕт ныккодта: цыдӕр маст мӕм
кӕсы! Стӕй йӕ ауыдтон — лӕууыди иппӕрдӕй, йӕ дыу-
уӕ тымбылкъухы йӕ риуы ӕмбӕрц систа. Нозтӕфхӕрд
103
ӕнхъырдтӕ цӕсгом. Сӕр иуырдӕм фӕуӕзгӕ ӕмӕ уыцы-
рдӕм — къахдзӕф, йӕхи фӕурӕдта ӕмӕ фӕфӕстӕма%
кӕуылдӕр бафӕлдӕхти.
Ахӕм хуызы йӕ никуы федтон ӕмӕ мӕм ныфсы мур
нал аззади. Цыма нарӕг комы лӕсӕны тӕккӕ астӕу
фӕдӕн — мӕнӕн уырдӕм мӕ бахӕццӕ, лӕсӕнӕн йӕ фе-
змӕлын...
— Цасфӕнды зарут, цасфӕнды кафут—ацы хъуыд-
даг хайыр нӕ уыдзӕни...
Зӕйы дуртӕ мыл згъӕлын байдыдтой.
— Лӕппу, цы дзурыс, уый ӕмбарыс? — хъазты че-
гъре йыл фӕтъӕлланг кодта.
— Феддӕдуар-ма йӕ кӕнут!
Чидӕр ӕй дуарырдӕм ассыдта.
— Рӕстдзинадӕй тӕрсут? Тӕппудтӕ стут, тӕппуд-
тӕ! — йӕ хъӕлӕс цы амыдта, уымӕй ныффӕдис, агмӕ та
уат фӕхъус. Дзасте размӕ-фӕстӕмӕ бадзойтӕ кодта,
мӕстӕлгьӕд улӕфтытӕ, дӕндӕгты хъыррыст, стӕй мӕм
ацамыдта:
— Уӕртӕ уым чи лӕууы, уый... М.ӕ бинойнаг у... Мӕ
ус...
Уыцы ӕбуалгь ныхас зӕгъӕджы бын зӕхх куыннӕ
фегом!
Ӕндон тӕлытӕ мӕ ӕрбалвӕстой. Цӕгӕвӕрдӕй мыл
сарӕх сты ӕмӕ мӕ хуыдуг кодтой. .
Уыцы уысм ӕз ӕз нал уыдтӕн.
Хъуыды ма йӕ кӕнын: рагон мысинагау мӕ цӕнгты
цыдӕр хъару ӕрыхъал, мӕ риуыгьнӕджытӕ фӕйнӕ-
рдӕм арӕдывтон, мӕ тӕлытӕй феуӕгъд дӕн ӕмӕ мӕ
хъӕлӕсыдзаг загътон:
— Фӕлӕуут!
Хауӕг дурау раохъиудтон мӕ къуымӕй. Дзастейы
цур фегуырдтӕн. Мӕ цӕстыты цы маст уыди, уый йӕ
хъуамӕ сау сыгъд бакодтаид, ӕртхутӕг фестадаид мӕ
цуры.
Мӕ къухты фӕдтӕ хъуамӕ баззадаиккой йӕ рустыл.
104
Стӕй ма мыл скодта иу уысм — аззадтӕн иунӕгӕй,
мӕхӕдӕг мӕхимӕ кастӕн ӕмӕ уыдтӕн ӕлгъаг, фидис-
саг. Ӕмӕ ауылӕн ластон, никӕуыл андзӕвыдтӕн, афтӕ-
мӕй уынджы балӕууыдтӕн. Лыгьдтӕн, мӕ сӕр хастон,
кӕцӕй нал разынон, уырдӕм.
Сыхаг Гафеты кӕрты куыд фӕмидӕг дӕн, уый нӕ
хъуыды кӕнын. Сыхаг Гафе мӕ йӕ хъӕбысы куыд ӕр-
батыхта, уый дӕр нӕ базыдтон.
Мӕ кӕуынмӕ куы ӕрчъицыдтон, уӕддӕр сыхаг Га-
фепы хъӕбысы уыди мӕ сӕр, мӕ уадултӕ мын сӕрфта.
Мӕ хӕкъуырццытӕ йедтӕмӕ бӕстыл ницуал уыди.
Бнрӕ рӕстӕг рацыди, уӕд сыхӕгты Гафе загъта:
— Ракӕс-ма, мӕнӕ дӕм Авдаким ӕрбацыди. Авда-
киммӕ ракӕс.
Уыцы ныхӕстӕ мӕ ӕрыздӕхтой ӕвронг дунемӕ. Ав-
дакнмы цӕсгом, йӕ цола цӕсгом, йӕ ӕууӕнкхуыз цӕс-
тытӕ мӕм ӕрдзырдтой: уый дӕхи куы бахордтай.
— Цом, нӕхимӕ, мӕ къона,— мӕ цуры дзуццӕджы
ӕрбадӕгау кодта.— Ӕри-ма мӕм дӕ къух.
•9
Мӕ къласӕй иу лӕппу цалдӕр боны скъоламӕ нӕ
фӕзынд, ӕмӕ йӕ бабӕрӕг кодтон. Йӕ мад мыл ныццин
кодта: «Мӕнӕ Газгайӕн цы дзӕбӕх чындз ис!» Пост-
хӕссӕг мӕм скъоламӕ фыстӕг бахаста, ахуыргӕнджы-
ты уатӕй бадардта йӕ сӕр ӕмӕ афтӕ: «Газгайы чындз
ам ис?» Зӕгъын, иуахӕмы бон-сихорафон кӕйдӕр уасӕг
кауы сӕрӕй ныууасдзӕн: «Хъи-хъы-ри-хъу-у, Газгайы
чындз фӕцӕуы!» Алыццӕйы ӕмбалӕй мӕм цӕуылнӕ
сдзурынц? Кӕнӕ Авдакимы чындз? Нырма мӕхимӕ фа-
терыбадӕджы хуызӕн кӕсын. Алыццӕ йӕ куысты вӕй-
йы, ӕврӕгъты ӕмвӕз, метеостанцӕйы. Бахай мын код-
той, Гӕлӕбуимӕ фатеры кӕм цардыстӕм, уыцы уат.
Алыццӕ тӕргайӕ ацыди. Мӕ цуры ницы сфӕрӕзта, фае-
105
лӕ цыма, кӕсӕнцӕст шифанер, ӕруадзгӕ хъӕдабӕцъар
диван ӕмӕ никелкъух сынтӕджытӕ ӕвӕрд кӕм ис, уы-
цы уаты тыххӕй йӕ мадимӕ фӕзулдзых... Бирӕ истытӕ
чи домы, уыдонӕй хъуамӕ ма уа Алыццӕ. Ӕргом хӕ-
рам бакодта Газга, ӕмӕ йӕ нӕ бабыхста. Ӕз та хъуы-
ды кодтон: фӕлварӕнтӕ мын аразы, ома, цымӕ нӕ
чындз барон у?
Нартхортонӕнтӕ раййӕфтой. Авдаким сӕударӕй
ацӕуы ӕмӕ та фӕсахсӕвӕрты ӕнӕцъист, ӕнӕсымӕй
ӕрбахизы кӕртмӕ. Куы ӕмхӕст дывӕр ӕфсир ӕрбайсы
йемӕ, куы дзыгуыр ӕфсир. Йе, ’ххормаг дӕн зӕгъа, йе
тӕвд цай бацагура — кӕрты дӕр ма исты куыстаг сса-
ры, ӕмӕ йыл баталынг вӕййы. Иӕхицӕн дын лӕггад
кӕнын дӕр ма бауадза. Цыппар дзырдӕй хъуыдыйад
нӕма самадта, ӕмӕ мӕ-иу нал уырныдта, сыхаг Гафе-
тӕм мӕм Авдаким ӕргуыбыр кодта, уый дзыхӕй схауд-
той уыцы ӕнувыд ныхӕстӕ. Гӕлӕбу йӕ «какула» хуыд-
та, ома, загъдгӕнаг. Газгайы дзыхӕй та ӕнӕрхъуыдыйӕ
афтӕ схауди: не ’рра та нӕ фӕпирдзӕни. Фӕндыди мӕ
Авдакиммӕ загьдгӕнгӕйӕ байхъусын. Ӕмӕ мын уыцы
фадат дӕр фӕци. Скъолайы педсоветы ӕмбырды ныф-
фӕстиат дӕн. Фӕталынг ис, ӕмӕ, кӕртмӕ куыд бахыз-
тӕн, уый нӕ бафиппайдта нӕдӕр Газга, нӕдӕр Авда-
ким.
— Дӕлӕмӕ — хуынтӕ, фалӕмӕ — хуынтӕ. Кӕсӕг-
мӕ — хуынтӕ, Чъребамӕ — хуынтӕ,— тыргътӕм схизӕ-
ны лӕууыди Авдаким, ӕнӕрвӕссон худт кодта.— Сираг
бӕх, сираг бӕх.
— Дон уагъд та дӕм фӕци,— тыргътӕй йӕм ӕр-
дзырдта Газга.— Нӕ дӕм-иу фӕдзурын, ӕмӕ мыл дӕ
какула ма кал.
Фӕстӕмӕ аздӕхтӕн, кулдуары аууон ӕрлӕууыдтӕн.
— Къабайаг — туда, къабайаг — суда. Чи нӕ йӕ зо-
ны, уыдон хӕрзаг фӕзӕгъынц: ай, таучел, ой, Сатана»
ӕмӕ та списыччы ном хыррытт, ӕмӕ та йӕ цӕрӕнбон-.
тӕ бирӕ.
106
— Ӕгайтма мӕ бон у ӕгъдау раттын. Ӕгайтма мӕм
хъаруЫ ис. Кусгӕ даргъхъусджынтӕ дӕр кӕнынц.
— Ӕгъдау дӕтты, мгьы! Уӕлӕ-ма правленимӕ суай,
ведӕмӕстмӕ-ма ӕркӕс, цымӕ дзы дӕ хиды ӕртӕхтӕй
цал ӕрхауди. Ӕфсир ӕрзайын кӕн, ӕфсир, ӕмӕ уӕд ме-
мӕ дзур. Уӕд дын дзурыны бар уыдзӕн. Ӕгъдаудӕт-
джытӕ, кадфӕлгьауджыт1ӕ, кӕм стут фыст, кӕм, кӕрӕ-
дзпйы списыччыты?!
— Хӕзнатӕ зӕххы бын дӕр ис, ӕмӕ сӕ ацу дӕхи-
цӕн рахӕсс!
— Хӕзнатӕ дӕр лӕг ары. Лӕг халам-булам нӕу.
Лӕг, лӕг! Лӕг ӕфсӕрмы кӕны, хид кӕны, хид.
— Хастон хуынтӕ ӕмӕ хӕсдзынӕн.
— Хӕсс, хӕсс, ӕрмӕст хӕдзары фарн ма сур.
— Какула цы хӕдзары кӕнай, уым фарн куыннӕ
ныйичъи уыдзӕн.
— Хӕрӕмттӕ ма кӕн, куырмӕджы хъазджытӕ нӕ
ма араз.
— Цымӕ та цы кодтон?
— Чындзӕн уыцы уаты дуар бакӕн.
— Уартӕ быдыры дӕ нартхӕрттӕ тон. Ӕххӕст мын
мӕ чыссӕтӕн дӕр уынаффӕ кӕн.
— Хъусыс.уыцы чындзӕн ма бахӕрам кӕн. Дӕ сӕр-
мӕ- й'ӕ ӕрхӕсс ӕмӕ, чындзытимӕ чи цӕры, уыдонмӕ
багудзи кӕн.
4» Н» 4«
Авдаким ӕмӕ Габиимӕ нартхор тонынмӕ цӕуын,
Газга уый нӕ зыдта. Ӕмӕ ӕртӕйӕ куы араст стӕм —
Авдакимы уӕхскыл ӕхсырф, ӕз ӕмӕ Габи та, хӕри-
нӕгтӕ кӕм ӕрӕвӕрдтам, уыцы хӕцӕнджын чыргъӕд
айстам, уӕд Газга нӕ фӕдыл разгъордта:
— Чындз, ды та кӕдӕм?
Габи алы хуыцаубоны дӕр быдыры вӕййы. Зӕрон-
дӕн ӕртӕ гектары нартхор тонинаг ис, ӕмӕ йӕм, зӕ-
гъын, ӕз дӕр ну бон куы фӕкӕсин. Ӕмӕ дысон Габи-
107
йӕн бамбарын кодтон. Уый та Авдакимӕн загът^/ Фӕс-
ахсӕвӕр мӕм лӕппу хӕрзӕггурӕггаг фӕци, нӕ, дам, ӕй
фӕндыди, фӕлӕ йӕ сразы кодтон.	/
Ӕз ныхъхъус дӕн, кӕд, зӕгъын, мӕ бӕ/ты исчи
дзуапп раттид.	I
— Нӕ йӕ уыныс, немӕ цӕуы,— адзырдта иӕм Габи.
— Уый та куыд цыд у?!
— Кӕд нын машинӕ фӕуа, науӕддӕр дард нӕу —
къахӕй бадзӕлӕпп-дзӕлӕпп ласдзыстӕм,— Грби ныхас
хъазынырдӕм здӕхта.
Авдаким чысыл ӕддӕдӕр ӕрлӕууыд, байхъуыста.
— Адӕмӕй уӕд та фефсӕрмы ут,— ныккарз кодта
ныхас Газга.— Нӕ чындз дыууӕ боны нӕ хӕдзары иӕ-
ма фӕци, ӕмӕ дзы ӕххуырст сарӕзтам.
— Гъемӕ сын-иу дзуапп ратт,— загъта Авдаким.—
Дзурын кӕй базондзынӕ, уый нӕ уырны.
— Ай цавӕр лӕг у,— Авдакимыл йӕ къухтӕ атылд-
та.— Адӕмы ӕхсӕн цӕрӕм, адӕмы. Хӕстӕджытӕ дын
ис, гъа, мӕ цӕгат дӕ ницӕмӕн хъӕуынц, фӕлӕ-иу уӕ-
хиуӕттӕм уӕддӕр бакӕс. Уалӕ уӕллӕгтӕ сӕ хӕдзӕрт-
тӕн куывд кӕнынц, ӕрӕрвыстой.
— Ӕмӕ сӕ бабӕрӕг кӕн. Цы гӕнгӕ дын у, уый зо-
пыс.
— Чындз, ауадз сӕ, ды мӕм куы нӕ фӕкӕсай, уӕд
йедӕй дӕр не срӕвдз уыдзынӕн.
Авдакимы дӕр мӕ цӕсты зулӕй бӕргӕ ауыдтон, Га-
бийӕн та цӕстӕнгасӕй лӕгъстӕ кодтон: ма мӕ ныууа-
дзут, хӕдзарӕй мӕ атонут.
— Рацӕут,— цӕхгӕр загъта Авдаким, ӕмӕ йӕ фӕ-
дыл араст стӕм.
— Уӕдӕ ӕз иу къахдзӕф дӕр никӕдӕм акӕндзы-
нӕн,— тӕргайӕ аздӕхт Газга.
— Афтӕ ма бакӕ,— сдзырдта ма Авдаким.— Дӕ
фӕндӕгтӕ фӕдзыназдзысты.
Уыцы ныхӕстӕ йӕ мӕстӕй загъта Газга. Уымӕ та
дын хонӕг уа, ӕмӕ хӕдзары баззайа — уӕд уый тарф
108
рын4ын у. Къоста йӕ уартӕ кӕд загъта, уӕдӕ йӕ уый
размӕудӕр кӕд ӕмӕ кӕд бафиппайдтаиккой— алцыдӕр
ахуырӕй у. Газгайы ахуыр — хуынтӕ хӕссын, Авдаки-
мы ахуыр — фӕллой кӕнын. Газга хуымӕтӕджы хуын-
хӕсджытӕй нӕу. Газга ӕмбарьг йӕ чъиритӕ, чи зоны,
цааджындзамады бахауой, куывды фӕстӕ бон сӕ сыхӕг-
тыл уардвысты, уӕддӕр сын сихсийӕн нал уыдзӕн, ӕмӕ
сӕ уӕд хъуджы ведрайы бассӕнддзысты. Уӕддӕр та
фӕхӕсдзӕни йӕ чъиритӕ, Авдакимы загъдау, «списыч-
чы фыст! ӕрцӕудзӕн», йе 'мхуындзӕуттимӕ цины ӕв-
дылдзысты. Уыдонӕн та чъири сси сӕ хотых, сӕ тырыса.
Авдаким нӕ разӕй цыди. Уӕлӕмӕ дзы ницы хъуыс-
ти, фӕлӕ мӕ тынг уырныдта: нырма Газгаимӕ йӕ ны-
хӕстӕ нӕ фесты. Маст дзы арӕх бацӕуы, маст уромын
та, хъӕдгомы хӕф куы нӕ лӕмарай, уыйау у. Ӕвӕццӕ-
гӕн, хъӕрӕй цы нӕ фӕзӕгъы, уыдон йӕ мидныхӕсты
бавӕры. «Бузныг, Авдаким, мӕнӕн ӕнцон цӕрӕн уы-
дзӕн дӕ дӕлбазыр. Ноджыдӕр ма иу уаргъ де 'ккоймӕ
сӕргъӕвтай. Ды мӕ, Авдаким, ӕнӕ дзургӕйӕ дӕр бам-
бӕрстай. Ӕз ӕй зонын, иунӕпӕй сфӕлмӕцыдтӕ, ӕмӕ
дыл адӕймаджы уддзӕф куы 'мбӕлид, уый дӕ фӕнды».
Хъӕуы уынгӕй ахызтыстӕм рухс быдырмӕ. Дуне цы
уыди, уымӕй М'.ӕ акомкоммӕ гомдуарӕй фегуырди. Фӕз-
зӕджы хъӕрмуст къӕвдатӕм та райхъал ис таугӕрдӕг,
уартӕ обауы фӕхстӕ фӕцъӕхзӕлдаг сты. Арв уыди цӕ-
стыгагуыйау сыгъдӕг, ӕмӕ зӕрдӕ ахсайдта, дуне куыд
ӕгӕрон у,. уый базонынмӕ. Мӕ хъуыдыты азылдтӕн
арвгӕрӕтты, Мӕхъӕл-Цӕцӕны сӕрты атахтӕн ӕмӕ ӕр-
зылдтӕн, Марусы къамы кӕй федтон, уыцы хӕххон хъӕ-
уы сӕрты. Чи зоны, ацы сахат Марусы хъуыды та ар-
дӕм ӕртахт, агуры Обӕуттыхъӕуы Алыццӕты хӕдзар —
ног чындз цы мигӕнӕг у, уый фена. Хъӕды рӕгътӕм
скастӕн, ӕмӕ зӕрдӕйы ӕрыхъал ис, нывгӕнӕг суӕвын-
мӕ куы бӕллыдтӕн, уыцы кӕддӕр. Иӕ рӕстӕджы алы
сабийы дӕр фӕфӕнды дуне ногӕй сфӕлдисын.
Хӕхтӕ Габиты кӕртмӕ дӕр зынынц. Сӕумӕрайсом
109
тыргътӕм куы рауайын, уӕд Сӕнайы хохмӕ сфӕлуӕсын
ӕмӕ мӕ хъуыдыты тынг ныхъхъӕр кӕнын: «Дӕ йайсом
хорз, Алыццӕ!»	/
Цыма хӕхтӕм ӕгӕр ӕдзынӕг кастӕн, ӕмӕ Габи ис-
ты бамбардзӕн. Армаутъӕпӕнты мит ӕрӕхгӕдта, цӕх-
гӕр фӕхстӕ — мӕнг хъӕстӕтӕ. Цыма мит на, фӕлӕ
дзыдзуллаг ссад балуӕрстӕуыд. Уыцы ссад Гавгайырӕ-
бын ӕрӕвӕр, уӕддӕр ын цыма не сфаг уаид хутыны чъи-
ритӕн.
Авдаким нӕм уымӕй уӕлдай фӕстӕмӕ нӕ ракасти.
Нывӕнды нырӕй фидӕн азмӕйы дӕргъӕн хъуыдытӕ.
Ӕвӕццӕгӕн, Газга уаты дуар куы нӕ байгом кӕна, уӕд
ын цы зӕгъдзӕни, уыдон зӕлынц йӕ хъусты. Стӕй та
мӕм афтӕ фӕкаст, цыма ӕхсызгон хъуыдытӕ нывӕнды.
Уыны: фӕскуыст хӕдзармӕ бацыди, ӕмӕ ӕмӕ йӕ раз-
мӕ разгъордта ӕлмӕриныйас лӕппу, йӕ дӕллагхъуыр
абырыд. Систа сабийы, ахаста йӕ йемӕ ӕмӕ йын дзу-
ры...
Ӕрбаййӕфта нӕ велосипедджын. Кӕд ыл бадти Бит-
ти! Асӕй Габийы сӕййӕфта, уӕвгӕ бирӕ кӕстӕр у. Хи-
конд цъындахӕдон ыл, ӕмпъызтфадыг хӕлаф.
Ӕргӕпп ласта велосипедӕй ӕмӕ сдзырдта:
— Уӕ фӕндӕгтӕ раст!
— Хъӕуыйаргъ лӕг су! — раарфӕ йын кодта Авда-
кпм, йе ’мцыд акодта.— Хорз бӕх дӕм ис, маладец фӕ-
кӕн. Ӕмӕ иунӕгӕй рацыдтӕ?
— Кызги дӕр рацӕуы, баба дӕр.
т- Куыд у, исты уын дзы ӕвзӕры?
— Дзекъо дзы нӕй, Кызги зӕгъы, авд тоннӕйы, дам,
хъуамӕ радта.
— Ӕхсынцъыйагмӕ нӕма схӕццӕ стут?
— Уанцъылыджынӕй фӕуӕле стӕм.
— Хорз лӕг дӕ, хорз, Битти!
Бирӕ азтӕ рацӕудзӕн, уӕддӕр-иу Битти зӕрдыл
ӕрлӕудзӕн.
Битти, къух кӕуыл ауигъынц, ӕнхъӕлмӕ кӕмӕ нал
110
$агъта! «Уый у ӔХСЫРФ»..- Географийы уро-
гъынц, горӕт Мӕскуы Сабыр океаны агуырд-
, Къостайы фыстытӕй-ма мын, зӕгъын, искӕ-
) — иу рӕнхъ дӕр нӕ. Уӕд та цавӕр ӕмдзӕв-
фӕкӕсынц, ахӕм ахуырдзау. Къласӕн — хъазӕнхъул.
Къӕйныхтӕ йыл сӕхи ирхӕфстой. Ӕмбисӕндтӕ дзы
хастой. Дыккӕгӕм къласы, дам, ӕй ӕрхӕцӕн нысӕнт-
тӕй фарсуой. Иу дӕр дзы _нӕ базыдта, ӕрмӕст фарстон
нысанӕй .................. '
чы та, заф
та. Ӕз да;р ӕй бафӕлвӕрдтон — йӕ дзуаппытӕй зӕрдӕ
бамӕгуы;:,
цы радзуц
гӕтӕ ныффыста? Загъта: «Халон баргьӕвст сындзыл»...
Зӕгъын, |1у дзӕбӕх бӕрӕггӕнӕн ын цыхуызы сӕвӕрон?
Уӕд мӕ (зӕрдыл кӕцӕй ӕрбалӕууыди, афтӕ йын зӕ-
гъын: «Цы зоныс, уый радзур. Зӕгьӕм, кӕрдзын куыд
скӕнис? Царды алцыдӕр бахъӕуы. Ӕндӕр бӕстӕмӕ
бахаудтӕ, нартхор сӕм зайы, фӕлӕ кӕрдзын цы у, уый
нӕ зонынц». Ӕмӕ мын радзырдта: «Ссад балуар, луа-
ргентӕ— фосӕн, лыстӕгӕй кӕрдзын скӕн. Уазал донӕй
йӕ куы скӕнай, уӕд кӕрӕдзиуыл нӕ фӕхӕцдзӕн, тӕвд
донӕй лӕхъир кӕны. Хъӕуы йын хъӕрмуст дон...» Ӕмӕ
йын фондз сӕвӕрдтон. Уыцы бӕрӕггӕнӕныл мӕхӕдӕг
нас фӕцин кодтон скъоладзауты цур! Зӕгъын, ацы лӕп-
пуйӕн сӕфынӕй тас нӕу.
— Цу, цу, Битти,— загъта Авдаким.— Абад дӕ бӕ-
хыл.
Нартхбры хуыммӕ бахызтыстӕм. Нӕ размӕ-иу фе-
сты нартхоры кӕритӕ, Авдаким-иу сӕм баппӕрста, тынд
хуымы ма-иу кӕй ратыдта, уыцы ӕфсиртӕ. Иӕ цӕст сӕ
не 'фсӕсти, уымӕн ӕмӕ царды хос ӕрзайын кодта. Фи-
дар ныфс гуырди йӕ зӕрдӕйы, уымӕн ӕмӕ дзы рох нӕ
уыдысты ӕххормаг азты тухӕнтӕ. Мӕн уырныдта, ӕв-
зары алыварс куы фӕхӕмпус кӕны, ӕххормаг аз уӕд
дӕр ӕрымысы, нӕмыг дзӕгъӕл зӕххыл куы фены, уӕд
дӕр.
— Гъей, кӕцытӕ стут, фысым бакӕнут! — нартхоры
ӕхсӕнӕй нӕм рахъӕрчындӕуыд. Нӕлгоймаджы къӕлӕс.
— Авдаким, уый мӕ мард фенӕд, чи иӕ нӕм фӕзи-
111
ла! — уый та наем сылгоймаджы хъӕлӕс радзырдта.
Стаей наем йӕхӕдӕг дӕр рауади:	/
— Ницы наем нс уа-диссагӕй, нӕхимӕ крмдзаг не
скодтам. Рацӕут, фӕйнӕ комдзаджы...
— Чидаер ма наем куы радзырдта? — афа} ста Авда-
ким.
— Уый махон дӕр ам не.
Баздӕхтыстӕм сӕм. Кӕрийы цур дӕлгокмӕ фӕл-
дӕхт чыргъӕдыл бадгӕ кӕй бауыдтон, уыцы лӕг зонгӕ
разынд. Фестади, ӕрдӕглитруат авг Авдакиммӕ ба-
дардта:
— Дӕхи ахорз кӕн, Авдаким.	(
— Мгъы! Уый Гога куы дӕ! — ӕргом ыл былысчъил
кодта Авдаким.
— Айс-ма, цӕссыджы хуызӕн арахъхъ,— Гогайы
цӕстытӕ тъӕбаертт кодтой.— Акув, фӕззӕджы дзуӕрт-
тыл нӕ бафӕдзӕхс.
— Гога, уӕрцц дын дӕ къахы уӕлфадыл куы ныл-
лӕууа, уымӕй нӕ тӕрсыс?
— Дӕ ныхас чердӕм цӕвы, уый дӕр ӕмбарын,—
дзырдта Гога.— Фӕсид-ма маем, фӕсид, ӕмае акусӕм.
— Горӕт, горӕт, Гога, булвар. Ам дын горӕты стыр
уынг нӕу, Гога, ам дӕуӕн хъӕрӕй дзурӕн нӕй. Ды ам
чужой дӕ,— йӕ фӕлурсдзӕсгом усмӕ йын ацамыдта.—
Уӕртӕ уый дзурӕд, уымӕн ис бар.
Сылгоймаг нын нӕ къухты уӕлибӕхы фӕйнӕ карсты
фӕсагъта, цаестӕнгасӕй афӕдзӕхста: ахӕрут.
— Омӕ, Авдаким, мӕ ном ихыл ныффыссынмӕ дӕр
нал бӕззы? Омӕ хорз, уӕддӕр иу хуыпп скӕн.
— Мӕгьӕлда, мӕгъӕлда!—Авдаким авг райста,
къӕрмӕг дзы нытьтъыста, ӕрӕвӕрдта йӕ.— Акус, акус.
Авджы хъуыры мама лӕс.
Гога мыл нозтджынӕй куы сӕмбӕлы, уӕд мӕ фыр-
цинӕй фӕцӕйныхъуыры. Авдакимӕй ӕппӕлынтӕ бай-
дайы. Иӕ ныхас нал фескъуыны. Скъоламӕ ӕрӕджы
кӕнын, зӕгьгӕ, уӕд хъуамӕ мӕ размӕ фӕуа. Ӕврон-
112
гӕй дӕ уынгӕ дӕр нӕ фӕкӕндзӕн. Йӕ хабӕрттӕ мын
фӕзмыдгой. Йӕ фыдӕбонӕй, дам, сӕ рӕбынмӕ ницы
ӕфты. лъӕуы йӕ уидаг нӕ ныххӕцыди. Горӕты кусы,
зӕгъгӕ, шзы райхъуысти, фӕлӕ цы куысты лӕуд у, уый
бӕлвырд| ничи зоны. Нозтджынӕй-иу ӕрыздӕхти, уый
уыдтон. Йӕ иунӕг фыртимӕ ныхъхъӕлӕба, фырт йӕхи
айста, харар дӕр дзы нӕ вӕййы. Гогайы бинойнагӕн,
дам, цы <ды фидар ис. Йӕ быдыры куыстытӕ рагуал-
дзӕгӕй ӕрӕгвӕззӕгмӕ никуы сихсийынц, хӕдзары
змӕлд дӕр уый ӕккой.
Гогай я бинойнаг мын мӕ хъусы ӕрбаулӕфыд: «Ба-
раш фӕдзырдтон Авдакиммӕ, куы баназа, уӕд та ницы-
уал бакусдзӕн».
— Гъемӕ дӕуырдыгонау фӕуӕд,— загъта Гога.—
Фӕлӕ, Двдаким, афтӕ ӕнхъӕл ма у, ӕмӕ ӕз куысты
мамма конын. Кӕд дӕ фӕнды,— ерысӕй цӕуын демӕ.
Уӕллӕй цӕуын!
Авдрким уырдыглӕууӕг нартхорыхъӕдмӕ ацамыд-
та:	'
— Мӕнӕ ууыл мӕ худ ӕркӕндзынӕн, ӕмӕ уый дӕр
дӕ бӕрц бакусдзӕн.
Гога ма цыдӕртӕ бахъуыр-хъуыр кодта.
Авдаким йӕ чыргьӕдмӕ иукъорд ӕфсиры куы нып-
пӕрста, уӕд афтӕ зӕгъы:
— Афтӕтӕ цӕрӕм, афтӕтӕ кусӕм.
Уый мын ӕмбарын кодта, ома, абон мӕ куыдӕй ум-
ные, райсом дӕр ахӕм уыдзынӕн.
Нӕ уыйфӕстӕйы ныхӕстӕ — нартхоры сыфты сыр-
сыр, .чыргъӕды фӕрстыл ӕфсирты къуппытӕ. Габи —
чыргъӕдхӕссӕг. Дыууӕйӕ-иу куы аззадыстӕм, уӕд
мӕм-иу Авдаким ӕргом ӕрбакасти, йӕ зӕгъинаг-иу йӕ
былалгъыл андзыг ис. йӕ зӕгьыны ныфс ӕм, ӕвӕццӕ-
гӕн, нӕ уыди. Ӕви йӕ Габи къуылымпы кодта. Бирӕ
федта, мӕнӕн истори цы у, уыдон уымӕн цард сты.
«Гъер ӕм кӕй уайсадын, уый йӕм хъуамӕ хорз ма фӕ-
кӕса. Фатерыбадӕг куы хуындтӕн, уӕд кӕрты мӕ ны-
8 Газгайы чындз	113
хас азӕлыд, ныр бакъуытты дӕн. Стӕй ахуыргӕнӕгыл
уайсадынтӕ-йедтӕ фидауынц?»	I
Сихоры комдзаг куы акодтам, уӕд мӕ сбаднн кодта,
йӕхӕдӕг Габийы аууон йӕхи ӕруагьта, йӕ размӕ байс-
та хойраг. Фӕсхӕрд Габийӕн загъта:	/
— Лӕппу, ды бригадиры бацагур. Тонинап нын дзы
бирӕ нал ис, ӕмӕ нартхор сӕвгӕнын хъӕуы./Машинӕ,
зӕгъ, нӕ хъӕудзӕн райсом. Уӕртӕ ма йӕ уӕл 5ылы зӕх-
хыты фен. Уырдыгӕй абон кӕритӕ ласын байдыдтой.
Бамбӕрстай мӕ?
— Бамбӕрстон,— ӕнӕзивӕг фестад Габи.--Райсом
нӕ машинӕ хъӕудзӕн.
— Уырдыгӕй-иу хъӕмӕ ацу. Ницуал куыстаг дзы ис.
Нартхор тоныи куы райдыдтам, уӕд Авда(<им загъ-
та:	\
— Афтӕтӕ цӕрӕм, гъе. Донӕн йӕ сӕр змӕфгӕм, йӕ
бынӕй та йын нуазгӕ кӕнӕм.	।
Иукъорд ӕфсиры ныппӕрстаин чыргъӕдмӕ, 'рфтӕ та
зӕронд лӕг сдзырдта:
— Нӕ арӕхсӕм, ӕмӕ уӕдӕ ӕндӕр куыд хъуамӕ
цӕрӕм.
Ирон бинонты цард цы ӕнахуыр пывтыл карст цы-
ди. Чындзыты кодта ӕфсинты бӕрны, ӕфсины зондӕй
цӕргӕ цыди чындзӕи, ӕфсины скъолайы-иу фӕци суанг
зӕрондмӕ. Хӕдзары хицау ӕмӕ чындзы ӕхсӕн та, ны-
хас кӕй сӕрты нӕ хъуысы, ахӕм къул ныййамадӕуыд.
Цымӕ уыцы фидар фӕткыл арӕзт цӕмӕн цыди? Чи зо-
ны, хицауы цӕст чындзмӕ ӕввахсдӕр куы уыдаид, уӕд
ӕфсинты ӕмӕ чындзыты быцӕу афтӕ не скарз уыдаид.
Авдаким мын ныхӕстӕ кодта, фӕлӕ нӕ зыдта, уыцы
къулы сӕрты мӕм исты хъуысы, уый. Дур никуы раф-
тыдӕуыд уыцы къулӕй. Мӕсгуыты раз чи базӕронд, уы-
доны куы фӕрсай, уӕд дын сӕ ничи зӕгъдзӕн, уыцы
фидӕрттӕ кӕдыккои сты, уый. Къӕдзӕхы фӕзгъӕртӕ
ӕддӕгуӕлӕ куыд сӕвӕрдтой, уый зӕгъын дӕр сӕ бон
нӕу. Ӕмӕ хохаг лӕг мӕсыгӕй иу схъис дӕр нӕ раппа-
114
рид, тай йӕ удхос куы уаид, уӕддӕр, йӕ цӕст ӕй нӕ
бауарз\1д. Фӕлӕ рӕстӕг, ӕгъатыр рӕстӕг уӕпды мӕсыг-
мӕ дӕр\ уысмгай йӕ ӕнкъусы, хъауы йӕ.
ӔмӕХныр рӕстӕджы хъомыс хъуамӕ сдзура Авда-
кимы хъӕлӕсӕй.
Дзаг чыргъӕдмӕ уыцы иу рӕстӕг ӕргуыбыр кодтам.
— Уыр дӕ чыргъӕд нӕу, нӕ,— сдзырдта Авдаким,
йӕ хъӕба^р, уӕзӕгджын къухтӕй ӕрхӕцыд чыргъӕдыл,
иу ӕппӕрст ӕй йӕ хъӕбысмӕ скодта, иннӕ ӕппӕрстӕн
уӕхскыл ӕрӕнцад, ӕмӕ йӕ цадӕггай ахаста кӕримӕ.
Куы ’рбаз^.ӕхти, уӕд загъта:
— Куы хӕссай, уӕддӕр ӕмбис чыргьӕд. Адӕймагыл
цард куы ацайдагь уа, уӕд ӕй бирӕ охӕцӕнты суайын
бахъӕуы. Ӕвзонг азты нӕ фӕзонӕм, стырзӕрдӕ вӕй-
йгем. Уӕззау рӕстӕджытӕ скодта, ӕндӕр сылгоймаг
нӕлгоймагимӕ ӕмифтыгъдгӕнгӕ бӕргӕ нӕу,— ӕргом
мӕм ӕрбакасти, худӕндзаст аци.— Ныхӕстӕ кӕнӕм,
чындз, уӕдӕ цы кӕнӕм.
Истӕмӕй мӕ куы афарстаид, афтӕ ӕнӕрхъуыдыйӕ,
уӕд ын йӕ хӕд уӕлвӕд дзуапп раттин, цыма абондӕр-
гъы дӕр ныхӕстӕ кодтам. Ӕнхъӕлмӕ кастӕн: ныртӕк-
кӕ мӕ афӕрсдзӕн.
— Цӕрын зын у, зын, чындз,— загъта Авдаким.—
Гъср уӕртӕ уыцы кӕрты щӕрӕм ӕмӕ, бӕргӕ, фӕлӕ ны-
выл. нӕ цӕуы, нывыл. Низӕй дӕм цы кӕсы, уыдон иу-
уылдӕр мӕ буары куы бацӕуиккой, ӕмӕ ды уӕртӕ уы-
цы кӕрты рухсцӕстӕй куы кӕсис. Ӕз дӕр бӕргӕ,
фӕлӕ цы кӕнон. Сдзурын. Ӕз афтӕ зӕгъын: ис иу рӕст-
дзинад, зӕхх кӕуыл ӕнцайы. Дӕ хӕдзарыл, дам, дын
зыиг куы нӕ ӕфтауой, уӕд ӕнцад лӕуу. Иннӕтӕ судз-
гӕ дӕр бакӕнӕнт. Хӕстӕй сыздӕхтӕн, хъӕуы кабӕрт-
тӕ сӕййӕфтон. Немыцӕн хъузӕттӕ разынди нӕ хъӕуы
дӕр. Сӕ иумӕ мын амыдтой: ӕртӕ чъирийы сын ра-
хаста, сӕ дарӕсӕй сын ӕппӕлыди: «Ета не совецки сук-
но, наш сукно ерунда». Ӕртӕ кӕрдзыны сын рахаста,
стӕй семӕ ацыдн, уынгты хъӕр кодта: «Гъей, не ’фсы-
115
мӕртӕ ӕрбацыдысты!» Ӕмвынг-иу фестӕм, ӕмӕ-и/хъӕ-
рӕй куы загъта, Сталины цӕрӕнбоны тыххӕй баназӕм,
уӕд ӕм ӕз куыд фӕлӕууыдаин. Мах тугзӕй лаогӕ код-
та немыцы азарӕй, уый та сын—хъӕбыстӕ../Уалын-
мӕ амард. Ӕмӕ та йӕ марды уӕлхъусмӕ дӕр ӕӕцыды-
сты, сур куыдӕй йыл фӕкуыдтой. Не ’мвынг арй ма уа-
дзӕм чи загъта, уыдон дӕр. Ӕмӕ, дам, ахӕм^ӕм гобӕ
фысау хъус... Ӕмӕ уӕд худы къуыдыртӕ къуймтӕй цӕ-
уылнӕ ратулынц?!	|
Ӕфсиртӕ афтӕ тагъд нал хаудысты чыргнӕдмӕ.
Афтӕ мӕм касти, цыма чидӕр нартхоры ӕр/шгьуылд,
ӕмӕ мӕ Авдаким йӕхимӕ куыд сдзурын кӕндзӕн, уый
фехъусдзӕн. Хъӕуы ӕндӕр кой нал уыдзӕн.
— Тӕрсын, тынг тӕрсын, не ’фсин дӕ куы нӕ бам-
бара... Цӕуыл тохгӕнӕг у, цы фос скӕнынмӕ хъавы?
Иу ӕфсондзы бын бацыдыстӕм, анцай-анцай кӕнӕм,
фӕлӕ нӕ быууатӕй нӕ аггуырстыстӕм... Ахӕм рӕстӕг
цардыстӕм — кӕимӕ дӕ сифтындзой, уыимӕ цоппай
кӕн...
Ӕмӕ мын, Газгайы куыд ракуырдта, уыцы хабар ра-
дзырдта.
Йӕ афонтӕ аивгъуыдтой ӕмӕ йӕ ӕгъдау ныддомд-
та — хъуыддаг бакӕнын ӕй хъуыди. Фӕцыдысты йын
иу хъӕумӕ, нымыгъд чызджы йын хиуӕттӕ фӕфаудтой:
зындзӕрин сты, чъынды, Ӕндӕр хъӕуы ӕндӕр чызджы
бинонтӕй загътой: къӕрныхтӕ сты, былар ӕфтауынц
бӕстыл. Ӕртыккаг хатт дӕр йӕ минӕвӕрттӕ ницы
дзуаппимӕ ӕрыздӕхтысты. Ӕмӕ уӕд Авдаким йӕ бӕ-
хыл бабадти, зӕрдаивӕй равзӕрста иу хъӕуы. Хъӕу-
гӕрон ӕрхызти, изӕрмӕ банхъӕлмӕ каст. Дыууӕизӕр-
астӕу загъта йӕ бӕхӕн: дӕхи бар дӕ ауадздзынӕн,
ӕмӕ кӕмӕ баздӕхай, уыцы хӕдзары чындздзон чызг
куы разына, уӕд уымӕн ауадзӕн нал ис.
Ӕ>ххормаг бӕх кӕдӕм баздӕхти, уыцы хӕдзары ра-
зынди чындздзон чызг, Газга.
Нӕхимӕ здӕхтыстӕм дыууӕизӕрастӕу. Цыдыстӕм,
116
цыдйстӕм, ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодтам, чындз йӕ хи-
цаума^ кӕм хъуамӕ ма дзура, уыцы хъӕумӕ, Газгайы
цурмӕ\
Хъӕугӕрон Авдаким афтӕ бакодта:
— Кӕс-ма, абондӕргъы ӕз куырой фестадтӕн, ды
та... Ӕгъдау дам, ӕгьдау... Ӕгъдау цы у, ӕгъдау? Ӕгь-
дау адӕймаг у. Чындз, гъер дӕ ӕнӕ ӕртӕ кӕрдзынӕй
куы сдзурын кӕнин. Не сфидауид?
— Цӕуылнӕ,— загътон ӕз, фӕлӕ мӕ зӕрдӕ афтӕ
ныццӕлхъытӕ кодта, ӕмӕ мӕ ныхас мӕхӕдӕг нӕ фе-
хъуыстон.
* *
Ӕрӕджы куыд фӕтарстӕн! Фӕсурокты скъолайӕ
згъорӕгау ракодтон ӕмӕ хӕдзары зылдытыл фӕдӕн.
Рӕстӕг цыма къулыбадӕг ус йӕ фӕдджийы бын ам-
бӕхста—уайтагьд ӕрбанафон ис, афтӕмӕй мын ницы
бантысти. Фӕсахсӕвӕр бахызтӕн мӕ уаты къӕсӕрӕй
ӕмӕ мӕ зыд цӕст ацахста, стъолыл цыдӕриддӕр уыди,
уыдон: ме 'нӕкаст газеттӕ, фӕстаг «Мах дуг», «Роман-
газет»-ы дыууӕ чиныджы, журнал «Бинонтӕ ӕмӕ скъо-
ла»-йы мын къорд ӕрмӕджы ӕнӕмӕнг кӕсинаг... Ма-
руси фыстӕгӕн мӕйы дӕргъы мӕ къухы дзуапп раттын
нӕ бафтыд... Дыууӕ дӕлармы дзаг — скъоладзауты тет-
рӕдтӕ.....
Уыцы уысм мын мӕ цӕстытыл ӕнахъинон нывтӕ аф-
тыдӕуыд: цыма мын урокмӕ айрӕджы. Мӕ бацыдмӕ
лӕппутӕ партӕтыл дугъ самадтой, фӕлӕ сӕм не смӕ-
сты дӕн... мӕ дзыккуйы бындзыг мӕ цӕстытыл ӕрхау-
ди, ӕмӕ мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыди, хӕдзары мӕ мӕ сӕр
афасынмӕ кӕй нал равдӕлди... мӕ сӕр куыд фастон,
афтӕ дуар ӕрбайгом, иу ахуыргӕнӕг ӕрбадзырдта: дӕ
тетрӕдтӕ тыргъты фӕкалдысты... мӕ удхӕссӕг кӕмӕй
уыдтон, ахӕм скъоладзауы барӕй бафарстон, урок нӕ
сахуыр кодта... ӕз ын: фӕды-фӕдмӕ дӕр ма сахуыр кӕн,
ӕз уӕддӕр мӕ мызд райсдзынӕн...
117
«Цымӕ уый кӕд райдайы? — фарстон мӕхи.— Хъуы-
на дыл куыд фӕхӕцыд, уый да&хӕдӕг нӕ базыдтай.
Ӕвӕццӕгӕн, цӕст цыдӕртӕ нал фӕуыны. Кӕсыс' уыады
цӕмӕдӕрмӕ, ис, уый хатыс, фаалӕ йӕ нӕ уыныс».
Дис кӕм нал кӕной, хъуына, ӕвӕццӕгӕн, уым фӕ-
хӕцы.
Уыцы бон сомыгӕнӕгау мӕхицӕн дзырдтон: фӕлтау-
иу Газгайы зӕрдӕхудты дӕр бацӕудзынӕн, уӕддӕр мӕ
бӕллицтӕ ма ӕрмынӕг уой. Ӕнӕ чиныгӕй иу бон дӕр
нал! Арт хъуамӕ ма ахуысса!
...Мӕ цӕстытӕ дугъ кодтой чиныджы рӕнхъытыл.
Ахсӕв-бонмӕ дӕр нӕ бафсӕддзынӕн кӕсынӕй. Габи
нӕма ӕрбацыд, Авдаким хуынды ис. Газга Мӕздӕгмӕ
хуын ахаста, ахсӕв не ссӕудзынӕн, загъта.
Дамгьӕ цӕст нал иртӕста, ӕмӕ цырагъ ссудзынмӕ
сыстадтӕн. Кӕртмӕ иу каст фӕкодтон — мӕлӕты афтид
мӕм фӕкасти. Хъуг, хъуг! Изӕрӕй тыргътӕм фӕлӕбу-
ры.
Ӕддӕмӕ рауадтӕн — стурӕн йӕ кой дӕр нӕ.
Мӕ шарф ӕрбабастон мӕ сӕрыл, жакеткӕ акодтон
ӕмӕ азгьордтон. Уынджы фӕлӕууыдтӕн: кӕцырдӕм
уайон? Сыхаг Гафейы афарстон. Уӕлӕ, дам, къабуска
ӕркарстой, ӕмӕ уырдӕм фӕцагъуыди. Хъӕуысӕр, хӕ-
дзӕрттӕй куы адард дӕн, уӕд мӕ мӕ къах размӕ нал
хаста. Иуцасдӕр ма куы суайон, уӕд цыма зӕхх фӕ-
уыдзӕн,— ӕнӕбын мӕйдар райдыдта. Ӕрлӕууыдтӕн,
байхъуыстон. Зондамонӕн ныхӕстӕ кӕмӕн фӕдзурын,
уыдоны цӕстӕй ауыдтон мӕхи. Зӕгъиккой: нӕ ахуыргӕ-
нӕг куыд тӕппуд у! Араст дӕн. Мӕхи нымадмӕ гӕсгӕ
бирӕ къахдзӕфтӕ фӕкодтон мӕйдары хъӕбысмӕ, ӕмӕ
мӕ хъустыл иу сыбыртт куы нӕ ӕрцыди, уӕд хъӕумӕ
акастӕн. Цӕстыдзаг рухсытӕ мӕм цалдӕр ранӕй ӕдзы-
нӕгӕй кастысты — хъӕу нырма хӕрзӕввахс у. Ауад-
тӕн-иу ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ фӕкастӕн — рухсытӕ мӕ
фӕдыл цыдысты, аивӕй мыл худтысты: уӕддӕр сылгой-
маджы риуы цы тӕппуд зӕрдӕ нывӕрдӕуыд! Цыма
118
маем цыдӕр ныфс ӕрцыдп. Мӕ къухтӕ хӕтӕлӕвӕрд
акодтон ӕмае басидтӕн:
— Мани, Мани, Мани!
Ӕниу мӕ хъӕлӕсыл, чи зоны, ӕууӕндгӕ дӕр ма ба-
кӕна. Фос йе ссарӕджы хуызӕн рауайы, фӕзӕгъынц.
Цыдӕр ӕнахуыр стур у Мани. Алы изӕр хъом ӕрба-
скъӕрын афон йӕ размӕ цӕуын хъӕуы. Зыд, кӕраеф.
Айфыццаг та йын карчы стджытӕ ныккалдта Газга,
ӕмӕ сӕ-иу куы ӕркъыбар-къыбур кодта. Иннӕ стуртӕ
сӕ тӕнтӕй улӕфдзысты, уый ма бӕлӕсты къалиутӕм
дӕр лӕбурдзӕн. Мае газет мын тыргьты уӕлвӕйнӕгӕй
ӕриста ӕмӕ йӕ бассывта, аныхъуырдта йӕ. Сыхӕгты
ус та лӕбургӕ ӕрбакодта: сӕ чысыл чызг сӕ дуармӕ
афынӕй, стур ӕм ӕрысмыстытӕ кодта, йӕ къабайы
фӕдджи йын бассывта, ӕууилы йӕ, ныхъуыры йӕ. Саби
фехъал, ныцъцъӕхахст ласта. Мад ӕм разгъордта, фае-
лае стур сабийы зӕбул-зӕбул ахаста. Цыдӕр амонд ӕм
касти ӕмӕ, зӕххыл куы абадт, уӕд ыл нӕ фӕлӕууыд.
Иуафон та хъӕуырдӕм ме ’ргом разылдтон—дӕлӕ
рухсытӕй иу ӕрбаввахс, пннӕтӕ фӕсвӕд аззадысты.
Ныгьуылдтытӕгӕнаг рухс — амбӕхсы, стаей та йӕ цӕст
фӕныкъулы.
Чидӕр- маем фӕдисы рацӕуы! Дзыппыдаргӕ цыра-
гъӕй йӕ разваендаг сгары. Згъоры, згъоры. Ӕз дӕр аз-
гъордтон — хъӕу мӕм нырма ӕгаер ӕввахс уыди ӕмае
зӕгъдзӕн: цӕй тӕппуд у! Фӕстӕмӕ куы фӕкастӕн, уӕд
ауыдтон: рухс дӕлӕ галиуырдӕм йӕхи айста. Ӕмӕ
стурмӕ асидтӕн: «Мани! Мани!» Рухс мӕнырдӕм ӕрба-
зылд, ӕмае уӕд бынтондӕр фӕныфсджын дӕн. Мӕ бы-
натӕй та азмаелыдтӕн, рог сӕппӕй.
— Рацу, Мани нӕхимае ис.
Тынг дзӕбӕх ӕй раиртӕстон — Габийы хъӕлӕс, ӕр-
дӕбон цы ранӕй асидтӕн стурмӕ, уырдӕм ӕрбаввахс.
Фӕлӕ аез цасдӕр рахизырдӕм цаехгӕр базгьордтон,
стаей та размӕ, мӕйдармӕ.
— Раздӕх фӕстӕмӕ, нал ӕй хъӕуы агурын!
119
Габи мӕм ныр та иуварсырдыгӕй ӕрбахъӕр кодта.
Ме уӕнгтӕ бахъарм сты, сабийы ӕнӕмӕт зӕрдӕ
райхъал мӕ риуы, фӕззыгон быдыры уазал нӕууыл
атылдтӕн, акъуыбылец кодтон. Стаей мӕхи уӕлгоммӕ
ауагътон. Зӕхх патефоны пластинкӕйау зылди, ӕз йӕ
тӕккӕ астӕу, ӕз — зарӕджы уӕлвонг зӕл. Ӕз — дун-
дунейы ӕнӕнымӕц рухс стъӕлфытӕй иу.
— Сурӕт! Раздӕх фӕстӕмӕ-ӕ!
Габи аивгъуыдта. Мӕхи дзы ӕмбӕхсын, уый нӕма
бамбӕрста. Габи мӕ ӕдзухдӕр бамбары, ныр дӕр мӕ
бамбардзӕн. Фестадтӕн, базгъордтон ныгьуылаг рухсы-
рдӕм ӕмӕ йӕм барӕйдтон. Карчы цъиуыл дӕр чи ни-
куы фӕхӕцыд, ахӕм къӕбысы афӕзмыдтон — хус ӕх-
сӕртӕ згъалӕгау арӕх «гъӕу-гьӕу».
Рухс ӕрлӕууыди, мӕнырдӕм фӕирд кодта йӕ цӕст.
Мӕ бынат та аивтон. Ныр та цуанон куыдзы уӕзбын
рӕйд бакодтон.
Рухс фӕстӕмӕ раздӕхти. Сӕгъы уаст мӕм бакодта,
ома, базыдтон дӕ. Ӕмӕ йӕм уӕд мӕхи хъӕлӕсӕй
сдзырдтон:
— Мӕнӕ дӕн, Габи!
Лӕппу мӕ цурмӕ ӕрбацыд.
— Иу ӕдылы къӕбысы рӕйын нӕ афӕзмин? — загъ-
тон ӕз.
— Цуанонӕн дӕр бӕззыс, фиййау куыдзӕн дӕр.
— Мани фӕзынди, куы загьтай, уӕд фенӕмӕт дӕн...
— Фыццаг хатт дыл ӕппындӕр нӕ фӕгуырысхо дӕн.
— Адӕймаг тынг ӕнахуыр у. Хъӕуы уӕвгӕйӕ мӕ
зӕрдыл ницыхуызы ӕрлӕууыдаид, фӕзмӕгой кӕй уыд-
тӕн, уый.
— Газгамӕ куы хъусай, уӕд... Хуынтӕ хӕссын йед-
тӕмӕ цыма никуы ницы ис. Йӕ чъири гыццыл куы асу-
дзы, уӕд уый тыххӕй дӕр загъд самайы.
— Мадмӕ хъусын хъӕуы,— загьтон ӕз, йӕ хъуыды-
тимӕ разы кӕй уыдтӕн, уый, зӕгъын, истыхуызы куы
рахата.— Уыдонӕн сӕ рӕстӕг ӕндӕр уыди. Ды кино-
120
мӕ куыд разӕнгардӕй фӕцӕйцӕуыс, уый та чындзӕх-
сӕвмӕ афтӕ фӕраст вӕййы.— Сонтӕй йӕ афарстон:--
Габи, згъорын дӕ нӕ фӕнды?
— Фӕнды!
— Уӕдӕ ардыгӕй хъӕумӕ ӕнӕрлӕугӕйӕ...
Мӕ къабайы фӕдджийыл аивӕй схӕцыдтӕн ӕмӕ
фӕтъӕбӕртт ластон.
* * *
Скъолайӕ здӕхгӕйӕ хъуыды кодтон, хӕдзары куыс-
тытӕй раздӕр цы акӕндзынӕн, ууыл. Хуыссӕны цъӕрт-
тӕ рафтаудзынӕн, се 'хсӕнтӕ дон цалынмӕ цӕссыгау
сыгъдӕг уа, уӕдмӕ сӕ ӕхсдзынӕн, стулдзынӕн сӕ коп-
радздоны, ӕрвцъӕхӕнгӕс рауайдзысты. Газгайы ӕрба-
цыдмӕ сие нывӕст бӕттӕнтыл ацауындздзынӕн. Уынгӕй
сӕ куы ӕрбауына... Ацы хатт уӕддӕр куынӕуал ӕрба-
цӕуид тарӕрфыгӕй.
Газгайы сынтӕджы уӕлхъус уал алӕууыдтӕн. Хъӕц-
цулы цъар — цӕппузыртыл ӕваергӕ, ӕнцон ӕппарӕн, го-
баны цъары ных кӕрӕй-кӕронмӕ рӕтыд нӕ уыди. Фӕй-
нӕрдӕм ыл ахӕцыдтӕн, ӕмӕ ӕндах алыгъди. Гобанӕй
пъары ӕхсӕн мӕ къух атъыстон — гӕххӕттытӕ дзы.
Ӕмӕ фӕкъуызыдтӕн: кӕд, ӕркӕсӕн кӕмӕ нӕй, ахӕм-
тӕ сты? Куыд гӕнгӕ мын у? Иннӕты хуыссӕны цъӕрт-
тӕ ныхсдзынӕн, Газгайы гобаны цъар баззайдзӕн?
Ӕмӕ та йын уый дӕр маст. Цӕй, гӕххӕттытӕ, фӕсвӕд
ӕрӕвӕрдзынӕн.
Газгайы гобанӕй сластон Алыццӕйы дыууӕ фыстӕ-
джы, иу дзы уыди Габийы номыл фыст, иннӕ ӕрцыди мӕ
номыл. Дыууӕ фыстӕджы дӕр хӕлд разындысты.
Ӕз та мӕхинымӕр Алыццӕйӕн мин уайдзӕфы загъ-
тон. Зӕгьын, никӕдӕм ын алидздзынӕн, уый зоны, ӕмӕ
ма мыл цы хардз кӕна йӕ ныхӕстӕ. Афтӕ фӕзӕгьы,
хохы цъуппыл, дам, ӕхсӕвиуат бакӕн ӕмӕ, завххон
змӕлӕг куыд зынаргь у, уый бамбардзынӕ. Фӕссихор-
121
иу газеттӕ мӕ уатмӕ баскъӕфтон, сӕ дыдӕгьты-иу
джигултӕ байдыдтон, кӕд дзы фыстӕг разынид. Ӕмӕ
мӕ тӕргай мӕ зӕрдӕйы нал цыди.
Габийы фыстӕг фӕстӕмӕ атъыстон, иннӕйы дӕр
нывӕр, нынныхъуыр дӕ маст, зӕгъгӕ, мӕм дзырдта мӕ
зӕрдӕ. Мӕ риу цъитийы уазалӕй байдзаг. Газгайы сын-
тӕджы уӕлхъус ихын цӕджындз фестдзынӕн... Алыц-
цӕйы фыстӕджы, йӕ ныхӕсты, йӕ сагъӕсты мын исты
хос хъуамӕ разына. Фидарӕй загьтон: уадз ӕмӕ ихы
къӕртт фестон, уӕддӕр ӕй нӕ кӕсын. Иу къӕрных — ме
’фсин, иннӕ къӕрных — ӕз. Кӕсӕд ихы къӕртмӕ, цы
мӕ сарӕзта, уый уынӕд.
Атъыстон уыцы фыстӕг дӕр гобаны цъары бын.
Гобаны ных, къух нытътьыссӕн ма дзы уыди, афтӕ
йӕ барӕхсадтон, фӕстӕмӕ бакодтон хъӕццулы цъар,
афснайдтон хуыссӕнтӕ. Иу къахдзӕф ракодтон Газга-
йы сынтӕджы цурӕй ӕмӕ мӕ судзаг фӕсмон фӕцагайд-
та. «Кӕд мӕм исты ныстуайнӕгтӕ фыссы, уӕд та? Кӕд
ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй йӕ цӕстытӕ хур боны цъитийау
ныйирд сты».
Ӕмӕ бакастӕн фыстӕг: «Дӕ бонтӕ хорз... Сурӕт,
куы цыдтӕн, уӕд дын «хӕрзбон» нал загътон. Ӕмӕ ма-
цы ахъуыды кӕн, мацы, мацы! Чысыл хъӕддыхдӕр куы
уаис, уый мӕ фӕнды, Сурӕт... Хъуыды кодтон, ӕмӕ
кӕд мӕ цӕстытыл ауадтӕ зӕрондӕй. Дӕ сӕр цыма
арынджы сӕвдылдтай. Дӕ цӕстытӕ афтид. Зӕронд ал-
чидӕр кӕны. Дӕ разы-ма нӕ сыхӕгты усмӕ бакӕс, Га-
фе кӕй хоныс, уымӕй зӕгъын. Куыд рӕсугъд зӕронд у.
Ӕвӕццӕгӕн, йӕ афоныл куы базӕронд вӕййы адӕймаг,
уӕд баззайы дзӕбӕхӕй. Гъер ма дӕм цы ныффыссон?
Ацы мӕй ницы — иннӕйы мӕ дӕлӕмӕ цӕуыны рад у,
ӕмӕ зындзынӕн. Цъитнйы фӕзгъӕр дын ныххӕсдзынӕп,
ӕндӕр нӕм ницы зайы. Чингуытӕ мын ссар. Истӕмӕты
ӕркӕсын хъӕуы, ацы хатт сӕ мемӕ райсдзынӕн. Тӕрс-
гӕ мацӕмӕй кӕн, лӕг хохы цъуппыл дӕр цӕры, фыд
дӕр нӕм вӕййы, бас дӕр. Дӕхи Алыццӕ».
122
Мӕ цӕст ӕй нӕ уарзта, уӕддӕр Алыццӕйы фыстӕг
Газгайы гобаны цъары бын бавӕрдтон.
«Бузныг, Алыццӕ,— мӕ уаты куы фӕмидӕг дӕн, уӕд
арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕдӕн.— Куыд хорз лӕппу дӕ, Алыц-
цӕ! Мӕ уарзон поэты ӕмдзӕвгӕйы ад мын скодта дӕ
фыстӕг. Дӕ мад ӕй мӕнӕй бамбӕхста, йӕ цӕст мын
ӕй нӕ бауарзта. Гӕнӕн куы уаид, уӕд дӕу дӕр бам-
бӕхсид, дӕ зӕрдӕ дын мӕнмӕ ныууазал кӕнид. Ӕмӕ,
Алыццӕ, ӕз а<цы хӕрамдзинад никуы рахъӕр кӕндзы-
нӕн. Хъуамӕ мӕм уыцы хъару разына, ӕмӕ уӕ дыууӕ-
йы ӕхсӕн ӕмбонд ма самайон. Бузныг, Алыццӕ, ӕз дӕ
мадӕн ӕртӕ хатты фылдӕр балӕггад кӕндзынӕн. Кӕд
искы йӕхиуыл ӕрхудид...»
Тыргъты дуары хъинцъ мӕ ӕрыхъал кодта.
— Нӕ хӕдзар хасты хуызӕн,— айхъуыстон Газгайы
схуыст ныхас.— Кӕм дӕлдзӕх та ныххаудысты?
Уый та йӕ балцӕй зӕрдӕрухсӕй не ’рцыди, ӕмӕ йӕ
мает калы.
— Гуырд дӕ, гуыринаг дӕ,— дзырдта Газга мӕ уа-
ты рудзгуытӕн.— Хӕдзарыл сӕмбӕлдтӕ, нӕ сӕмбӕлд-
тӕ...
• Рудзынг, дӕуимӕ дзурын. Сурӕт, ды сӕ дӕхимӕ
бамбар.
Газгайы диди цинтӕ, диди митӕ хъӕуы, ӕмӕ сӕм
ӕз, ног куы райгуырон, уӕддӕр нӕ сарӕхсдзынӕн.
Сыхаг Гафе нӕм куы ӕрбадзырдтаид, уӕд, йӕ р аз-
мае куыд ауадаин, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакӕнин.
Ӕниу нӕм Леска куы ӕрбахоид.
Цӕмӕндӕр «Роман-газет» мӕ дӕларм атъыстон ӕмӕ
тыргътӕм ракастӕн, ома, чиныджы кӕсын дӕр мӕ хъӕ-
уы.
— Фынӕй бадӕ? — ӕргом мыл бабустӕ кодта Газга.
— Уроктӕм цӕттӕ кодтон.
— Давӕг нӕм куы ӕрбацӕуид, уӕд уый дӕр афтӕ
базонис.
123
Цыфӕнды дзуапп дӕр ын — масты хос, ӕмӕ ныхъ-
хъус дӕн.
— Махмӕ дзы цытӕ ис, ахӕм донджахитӕ дзы ма-
кӕмӕуал разынӕд!
Иӕ хуынхӕссӕн хызыны ком ныппака, кӕрдӕйнагӕй
ӕмбӕрзт уыди. Сумкӕ уӕззауӕн хӕдзармӕ байстон,
бандой ын радавтон, кӕсгӕ йӕм не скодтон, загътон:
— Нӕ бафӕлладтӕ? Абад уал.
— Офф, офф, офф! — сбадти Газга, йӕ кӕлмӕрзӕн
мӕм ӕрбаппӕрста.— Мӕ зӕнгтӕ, мӕ зӕнгтӕ, цы бега-
ра фидут!
— Хъӕрмхуыпп дзы ис,— сдзырдтон ӕз.— Ахъарм
ӕй кӕнон?	'
— Уӕхи ӕххормаг ма ныууадзут, ӕндӕр мӕнӕн ни-
цы у.
— Уӕдӕ ӕз истӕмӕты ӕркӕсон, райсом мӕм цып-
пар урочы ис.
Исты буц номӕй йӕм-иу куы сдзурин, чи зоны, уымӕ
дӕр мӕм ӕнхъӕлмӕ касти. Нана, дыдта, нӕ ус, махоны
мад, не ’фсин... Дунейы нӕмттӕ февзӕрстон, ӕмӕ дзы
Газгайыл иу дӕр не сбадт.
— Лидзгӕ, лидзгӕ, аныхъуырдзынӕн дӕ,— уаты-
рдӕм йӕ къух тылдта Газга.
— Ницы дӕ лидзын... Мӕ уроктӕ...
— Уроктӕ, уроктӕ! Цыппар азы кӕй нӕ базыдтай,
уыдон ма ацы изӕр хӕйрӕджы цӕстӕй ракъахдзынӕ?
— Уроктӕм зӕронд ахуыргӕнджытӕ дӕр сӕхи цӕт-
тӕ кӕнынц.
— Сӕхи марынц. Дӕлӕ сӕ нӕ уынын. Уӕртӕ Баса
иу куывд, иу хуынд нӕ уадзы, ӕмӕ ма дын уыцы хуы-
зӕнӕй уроктӕ куыннӕ фӕкӕны. Дӕлӕ Гатӕгьӕзы чыз-
гӕн хӕдзары дзаг сабитӕ йе ’ккойы. Ӕмӕ уӕддӕр йӕ
мызд исы.
— Уыдон рагӕй кусынц...
— Цу, цу дӕ къуыммӕ ӕмӕ дӕхи дӕ цӕссыгтӕй
ӕхс... Афтӕ ӕнхъӕлыс, махыл фындзыхуынчъытӕ нӕй...
124	,
Дыууӕ боны дӕ лӕг ӕддӕмӕ акасти, ӕмӕ ныр хъуамӕ
сусӕгӕй дзыназай...
— Куы ницыгӕнгӕ мӕ уыныс... Ӕфсон дӕр дын куы
нӕ кӕнын. Уӕртӕ-ма ме стъолмӕ бакӕс, уыцы тетрӕд-
ты афӕлдахын уӕддӕр нӕ хъӕуы.
— Дӕ разы дӕ дӕлармы уый та цы у?
— Чиныг у. Кӕсинаг.
— Скъоладзауты чингуытӕ ӕз дӕр зонын, ӕмӕ дзы
ахӕм никуыма федтон.
— Скъоладзауты чингуытӕй уӕлдай ма мӕ-иу исты-
тӕ кӕсын хъӕуы. Ахуыргӕнӕг хуины мӕ ном.
— Чындз дӕ, чындз. Нырма дыл дыууӕ боны йед-
тӕмӕ нӕ цӕуы. Ӕмӕ ныууадз уыцы дзӕгъӕл чингуы-
тӕ. Студент нал дӕ.
Мӕ маст мӕ риуы адӕнгӕл нс. Цыппар азы хӕдзар
фӕцамадтон, рухсӕй фылдӕр дзы хъуамӕ мацы уа,
загътон, йӕ къӕсӕр кӕцыдӕр сабийӕн фӕуыдзӕн йӕ
цардвӕндаджы райдиан. Уыцы хӕдзары иу мӕнг дзырд
хъуамӕ ма азӕла. Мӕ дзырдтӕй иу дӕр уӕгъды ма
ацӕуа.
Йӕ-, нӕ, уыцы хӕдзарӕй тӕрын нӕ бакомдзынӕн,
уып нӕ уыдзӕн, никуы!
Мӕ сӕрыл схӕцыдтӕн ӕмӕ комкоммӕ Газгамӕ ба-
кастӕн, бафӕрӕзтон хӕрамзӕрдӕйы уазалӕй дзаг цӕс-
тыты дзагъулӕн, дзурыны сӕр мӕ нӕ бахъуыди — мӕ
иӕхгӕр зӕгъинӕгтӕ мӕ цӕстӕнгасыл дамгъӕфыст уы-
дысты.
$ ф $
Бонтӕ мӕм цыдысты Газгайы уылты, ӕмӕ мӕм сӕ
фарн нӕ хӕццӕ кодта. Аджих-иу дӕн. Уартӕ мын Лес-
каты дуармӕ афтӕ чи загъта: «Ӕллӕх, Сурӕт, куыд
стӕм адӕймаг дӕ! Ды нӕ хӕдзарӕн цы адджын фӕ-
дӕ...», уый кӕд ме ’фсин Газга уыди, уӕд мӕм уысмы
бӕрц куынникуал фӕзынди?
Мӕ маст ӕддӕмӕ не ’вдыстон, ӕмӕ мӕ риуы нык-
125
кул нс. Ӕмӕ куы аивыла, Авдакимы кӕртӕй мӕ мӕст-
ӕлгъӕд ныхас куы айхъуыса, уымӕй тарстӕн. Мӕхнцӕн
загътон: бафӕлварон Газгайы, йӕ дзырд ын афтӕ ис-
дзынӕн, цыма хӕдзары фарн уымӕй цӕуы; ныууагътон
мӕ чиныг кӕсын. Ме ’фсины-иу фӕкӕсынхъом зӕрондау
цынадтон. Иӕ цӕстыты уазал чырс цыма ӕртади.
Раст мыл уыцы бонты дуканигӕс куы амбӕлид—
ӕдзухдӕр адзуринӕгтӕ кӕмӕ разыны, ахӕм ӕрыгон
сылгоймаг. Уыцы иу къабайы рацӕугӕ, дам, дӕ уынын
ӕмӕ, дам, дын де ’фсин мӕнмӕ цы къабайӕгтӕ фелхӕд-
та, уыдон цӕхджын кӕныс? Йӕ ныхӕстӕ дӕр ын афӕз-
мыдта: «Дӕ разы-ма мын зынаргьдӕрӕй къабайаг
абар. Мӕ чындз буцдӕрӕн цы адара, ахӕм исты дзӕ-
бӕх хъуымац»... Бахуийыны фыдӕй лӕууынц мӕ къа-
байӕгтӕ, зӕгъгӕ, загътон дуканигӕсӕн.
Алыццӕ мын Калакӕй балхуыз жакеткӕ ӕрбахаста.
Ахӕм, дам, дын барӕй балхӕдтон — сырхуадул, дам,
дӕ кӕндзӕн. Уыцы аргъӕй, зӕгъын, Газгайӕн дӕр бал-
хӕн, ӕмӕ йӕ дардзынӕн. Алыццӕ загьта: мӕ мад жа-
кеткӕхъуаг нӕу. Газга ног дарӕсӕн йӕ аргъмӕ ӕркаст
ӕмӕ афтӕ бакодта: «Мах уӕлиӕутты къуырццытӕ уар-
зӕм!» Йӕ фыртӕн афтӕ загъта: «Ды, рыгтӕ кӕмӕй фӕ-
сӕрфынц, ахӕм бызгъуыр дӕ. Стӕй дын чызг дӕр ничи
раттаид, ӕз куы нӕ уыдаин, уӕд». Уаты дуар йӕхиуыл
сӕхгӕдта Алыццӕ, ӕхсӕвы йӕм иуафон Габиимӕ дуар
фӕхостам, фӕлӕ уат ӕдзӕмӕй лӕууыд. Йӕхицӕн кӕд
исты кодта, зӕгъгӕ, рудзынг мӕцъисы фындзӕй бай-
том кодтам. Цӕхӕрадонмӕ рудзынг гомӕй баййӕфтам.
Ӕртӕ къуырийы хӕдзармӕ ӕмгӕрон не ’рцыди. Стӕй
йӕ фыдыхоимӕ фӕзынд. Мемӕ дзурын дӕр ӕй нӕ ба-
фӕндыд. Йӕ мадмӕ дӕр — чъылдымздӕхт. «Ӕз ацӕу-
дзынӕн,— загътон Алыццӕйӕн,— уӕ цард уын сызмӕс-
тон. Дӕ ныййарӕг дӕм сфыдӕх».
Алыццӕ цармӕ фӕхауди, сонт мастӕй дыууӕ сау
къуыбарау аисты йӕ цӕстытӕ, йӕ къухтӕ-иу атымбыл
сты. Кӕнӕ мӕныл хъуамӕ ӕруадаиккой, кӕнӕ... Стъо-
126
лыл ӕй ӕруагъта, тымбылкъухы бын ныттасыд фанер-
сӕр стьол. «Искуы ма уыцы ныхӕстӕ зӕгъдзынӕ? — ӕр-
баздӕхти мӕнмӕ.— Ды дӕр мыл не ’рваессыс?» «Ӕрса-
быр у, Алыццӕ. Ӕнхъӕлдтон, ӕнӕдзургӕйӕ кӕрӕдзи
ӕмбардзыстӕм,— фӕхудтӕн ыл ӕргом.— Ӕдылы къоп-
ма, уӕдӕ ма кӕуыл ӕрвӕссын? Дӕу дӕн ныр дӕр, сом
дӕр, мӕнӕ дӕ разы цыхуызӕнӕй лӕууын, афтӕмӕй.
Кӕд схорз уон, уӕд фендзыстӕм».
Йӕ мады фауынтыл куы схӕцыдаид, уӕд ӕм ме
’ргом нӕ раздӕхтаин. Мӕхинымӕр дзы домтон: дӕ ма-
ды зоныс ӕмӕ сарӕхс йемӕ ныхас кӕнын, басӕтт ӕй дӕ
рӕстдзинадӕй, дӕ лӕгдзинадӕй.
Алыццӕ тӕргай куы фӕлыгъд, уыйфӕстӕ Газга мӕ
уатмӕ ӕрбахызти йӕ цӕссыгтӕ сӕрфгӕ. Сабыр хъӕлӕ-
сӕй загьта: «Ацы дунейыл мӕ Алыццӕ цас уарзта, уый
мӕныл цы ӕнувыд уыди, йе 'нӕбон цӕнгтӕй мын-иу цы
хъӕддых гӕботӕ акодта!.. Скъоламӕ цӕуын байдыдта,
настӕ фыссын зыдта. Дыууӕ боны нӕхимӕ нӕ уыдтӕн.
Уый мӕм ӕнхъӕлмӕ касти, куы нӕ зындтӕн, уӕд ме-
лӕй хӕдзары дуарыл ныффыста: «Мамӕ, ӕз дӕ уарзын
арвыдзаг». Уыцы фыст фехалын ннкӕмӕн бауагътон.
Афӕдзӕй кӕд фылдӕр фӕлӕууыд. Чи нӕ йӕ бакасти...
Ныр арвы кӕрӕтты лидзы. Зӕххыл мын Алыццӕ йед-
тӕмӕ куы ничп уыдн, уӕд ма ныр ӕз куыд цӕрон?»
Мӕ зӕрдӕ йӕм афӕлмӕн, зӕгъын, нӕ ус кӕдӕй-уӕ-
дӕй ӕндӕрхуызон у — тӕригъӕд дӕр ын фӕкӕн, ныф-
сытӕ дӕр ын авӕр.
«Дӕхи цӕуыл хӕрыс,— зӕрдиагӕй йын загътон ӕз.—
Уыцы хъуыды дӕм кӕцӕй ӕрцыди? Дӕ фырт дӕхи у».
«Нал у, нал мӕн, ды мын ӕй байстай»,— уыцы хуы-
мӕтӕджы йӕ загьта.
«Куыд ӕй байстон? Дзаума у? Йӕ сӕр йӕ уӕлӕ нал
ис?»
«Адӕм хӕйрӕджытӕ сты. Адӕм бирӕ цыдӕртӕ зо-
нынц...»
Уатӕй ралыгьдтӕн. Арв сӕгъуыз, бӕлӕстӕ уырдыг
127
лӕууыдысты, фӕлӕ цыма фӕцуддзысты, сӕ сыфтӕртӕ
ӕмпылдысты, туаггуыр сӕ нал ӕфтыди. Скъоладзаутӕ
нӕ дуӕртты ссыдысты, мӕнырдӕм цыдӕр ӕрбадзырд-
той, фӕлӕ мӕм сӕ ныхӕстаЖ ницы ӕрбахӕццӕ. Куыд
ӕцӕгӕлон мын разындысты...
Уый мӕ зӕрдӕ срысти. Уыцы бон ӕй нӕ базыдтон —
бирӕ азты фӕстӕ дӕр-иу ӕй ӕрымысыдтӕн. Мӕ зӕрдӕ
срысти, ӕмӕ цыма дуне сафтид. Цыма ницы ис ӕцӕгӕй,
уымӕн ӕмӕ мӕ зӕрдӕ уыди дунейы рухс тӕппытӕй иу.
5'^
\
Хъӕуы сӕрты атахти хӕдтӕхӕг. Йӕ уынӕр кӕцӕй
азӕлд, йӕхӕдӕг уымӕй бирӕ раздӕр цыди. Тыгъдбазыр
цӕргӕс арвы цъӕхы зилдух кодта. Цӕхгӕрмӕ уынджы
афардӕг дыдзӕлхыг мотоциклет, йӕ рӕхойаг къуыр-
къуыр йӕ фӕдыл анывӕста. Дымгӕйы уддзӕф фӕны-
хылдта бӕласы сыфтӕртӕм, сыф сыфыл бандзӕвыд,
цыма мыл кӕйдӕр ӕхсызгон уырзтӕ тынг, тынг фӕл-
мӕн ӕндзӕвдтытӕ ӕрбакодтой, кӕм мӕ сӕрыхъуын-
тӕм, кӕм мӕ рустӕм.
Дуне змӕлыди. Дунейы уынӕртыл ӕнӕниз зӕрдӕйы
цӕфтау хъус сахуыр, ӕмӕ, нырма ном кӕмӕн нӕма уы-
ди, ӕндӕр планетӕйыл цӕрӕгау зӕххон адӕммӕ чи ни-
цыма бар дардта, уый фезмӕлыди... Сонтӕй ницы бам-
бӕрстон — цыма зӕхх банкъуысти, афтӕ мӕм фӕкасти.
Чиныг мӕ хъӕбысмӕ куыд ӕрхауди, уый дӕр нӕ базыд-
тон. Ӕнахуыр къӕрцхъус ныддӕн. Зӕххы хъарм гуыбы-
ны хоры гага куы фегом вӕййы, йӕ билцъ куы райгуы-
ры, уӕд дӕр, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм уынӕр райхъуысы.
Дуне уысмы бӕрц фӕхъус, ӕмӕ, нырма ном кӕмӕн
нӕма ис, УЫЙ мӕ йӕхимӕ ӕрыхъусын кодта,— мӕ къух
ӕй ссардта, мӕ бумбулирог, мӕ пакъуыфӕлмӕн арм
ӕм хъуыста.
УЫЙ уыди царды райдиан ӕмӕ, сӕумӕйы хуры ты-
128
нӕн армӕй ӕрцахсӕн куыннӕ ис, афтӕ йын радзурӕн
нӕ уыди.
Фыццаджыдӕр мӕ зӕрдыл Алыццӕ ӕрлӕууыд. УЫЙ
йӕ йӕхимӕ ӕрыхъусын кӕндзӕн, Алыццӕйы къух дӕр
фестдзӕн бумбулирог, ӕмӕ йӕм ӕз кӕсдзынӕн дза;ӕф-
сир хуымау.
УЫИ куы райгуыра, уӕд цинӕнкъуыст кӕндзӕн дуне,
сног уыдзӕн Авдаким, уымӕн ӕмӕ йӕ хъустыл ауай-
дзӕн: БАБА! УЫЙ хъӕлӕс фӕуыдзӕн ӕвдадзы хос,
ахъардзӕн Газгайы буары.
Нӕ кулдуар нын чидӕр ӕрбахоста. Газга йӕм уынг-
мӕ азгъордта.
— Мидӕмӕ рахиз! — ныццин кодта Газга, ӕмӕ мӕм
исдуг афтӕ дӕр фӕкаст, адыма йын тугхӕстӕг у.
— Фарн уӕм бацӕуӕд мидӕмӕ, уӕ чындз мӕ хъуы-
ди.
— Нӕ чындз?!. Цӕмӕн дӕ бахъуыди, кӕд сусӕг
нӕу!..
— Нӕ лӕппуйы тыххӕй йемӕ аныхас кӕнон.
— Ома, куыд ахуыр кӕны, уымӕй йӕ фӕрсыс?
— Ахуыр хъӕлӕкк хорз кӕны. Ахуыргӕнджытӕ дзы
сӕ цӕстӕй ракастысты, гъе ӕрмӕст уӕ чындз...
— Ма йӕ бафхӕрӕд?
— Иууылдӕр ын отличыннӕтӕ февӕрдтой, уӕ чындз-
мӕ гӕсгӕ та цыма мах лӕппу ницы ӕмбары... Ӕмӕ йӕ,
зӕгъын, ныхасмӕ фенон. Ӕз цы Сурӕты федтон, уый
мӕ ма бамбара. Дӕ чындз уӕздан адӕймаг у...
— Кӕмӕн цы хъӕуы, уый уӕллаг зоны.
— Кӕрӕдзи хуртӕй бафсӕдут...
Мӕ зӕрдӕ мӕм сдзырдта: кӕсӕнцӕстджыны мад у!
Уыцы лӕппу райдианты мӕ уроктӕм нӕ цыди. Йӕ хор-
зы койтӕ йын хъуыстон, скъолайы тыргъты — йӕ фыст
лозунгтӕ, ахуыргӕнджыты уаты — йӕ пластилинӕй
конд Къоста. Кӕсӕнцӕстджын ӕппӕтӕй ӕххӕст у дзырд-
той. Мӕхинымӕр дзы стъӕлфыдтӕн; искуы мӕ истӕмӕй
фӕрсдзӕн, ӕмӕ дзуапп раттын мӕ бон куы нӕ бауа. Уа-
9 Газгайы чындз
129
лынмӕ фӕзынди мӕ урокмӕ. Мӕ хъус ӕм дардтон, ды-
ма йӕ курдиаты нысӕнттӕ йӕ ныхыл фыстӕй разынды-
сты. Цы ӕнувыдхуыз уыди. Фӕкасти мӕм-иу ӕмӕ та-иу
цыдӕртӕ афыста. Кӕд мын, зӕгьын, мӕ хъуыдытӕй ис-
тытӕ афыссы. Иӕ цурты мӕ аивӕй ауайын фӕндыди —
нӕ бацыдтӕн. Дыккаг хатт дӕр афтӕ. Ӕмӕ йӕм мӕ
зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта. Йӕ был куыд ӕрӕхсыдта иу-
ахӕмы, йӕ цӕстытӕ цары куыд фӕцавта, стӕй йӕ фыс-
синагыл куыд адӕлгом, уымӕй йыл фӕгуырысхо дӕн.
«Ӕнхъӕлдӕн ын математикӕйы урок нӕма фӕци,—
ахъуыды кодтон ӕз.— Абон дӕр та йӕ мӕнмӕ нӕ рав-
дӕлдзӕн». Ауадтӕн тыргьтӕм, расписанимӕ бакастӕн—
мӕ урочы хӕд размӕ дӕсӕм къласмӕ уыди тригоно-
метри. Баздӕхтӕн кӕсӕнцӕстджынмӕ: «Цытӕ фыссыс,
уымӕн фенӕн нӕй?» «Цӕуылнӕ»,— кӕсӕнцӕстджыны
хъӕлӕс нӕ фӕкъуызыд. «Уӕддӕр цы фыссыс?» «Мӕнгс
«Огонечы» кроссворд мӕ разы фӕци». Уыцы рӕстач йӕ
цӕнгтӕ партӕйы фӕныгъуылдысты, ӕмӕ мӕм журнал
сӕвдыста. Цалдӕр боны фӕстӕ йӕ багӕды кодтон. Иӕ
уӕлхъус алӕууыдтӕн. Хынцинӕгты тетрад йӕ разы. Зӕ-
гъын, дӕ урок зоныс? Афтӕ мын: «Дзуапп раттын мӕ
бон у, фӕлӕ дӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕудзӕн. Дыууӕ мын
сӕвӕр». Ницы йын сӕвӕрдтон. Мӕхи дӕр ӕмӕ мын мӕ
урок дӕр ницӕмӕ дары. Фыццаг хатт дзуапп куы лӕ-
вӕрдта, уӕддӕр мӕ дисы бафтыдта. Дзырдта ӕдӕрсгӕ,
стӕй фӕкъуыхцы, ныхъхъуыды кодта, йӕ къух ауыгъ-
та ӕмӕ сбадт. Журналы йын йӕ акомкоммӕ «3» нынны-
сан кодтон. Уыйфӕстӕ дӕр—«3», уыйфӕстӕ дӕр. Ӕрӕ-
джы мӕм сӕ къласы разамонӕг ӕрбацыди, кӕсӕнцӕст-
джынӕн, дам, майдан раттинаг стӕм, уыцы «ӕртӕтӕ»
бараст кӕн. Ницы дзуапп ын радтон...
Газга мӕм бахъӕр кодта, ӕмӕ кӕртмӕ рацыд-
тӕн.
— Дӕумӕ ӕрбалӕбурдтон,— кӕнгӕ мидбылты худт
мӕм бакодта уазӕг ус.— Фӕлӕ дӕ куы ауыдтон, уӕд
мӕ зӕрдӕ фӕфӕлмӕн. Алыццӕ хуыздӕр фӕуӕд, дӕу
130
ардыгӕй чи нӕуал ауагъта.— Газгамӕ баздӕхти.— Дӕ-
хи амондджын хон, дӕ хӕдзармӕ зӕд ӕрбатахти.
Бон-сихорафон дын дӕ дзаумӕттӕ куы ласой, афтӕ
ӕнкъардтон мӕхи.
— Мӕхи дын нӕ амонын, мӕнӕ дын Газга мӕ кой-
тӕ фӕкӕндзӕн,— дзырдта уазӕг.— Хӕсты рӕстӕг цы
цӕрдтытӕ фӕкодтам хъӕды, иу ныггӕнды дыууӕ би-
нонтзей, уыдӕттӕ дын фӕдзурдзӕн. Ныр дӕр афтӕ ма-
чи зӕгъӕд.: мӕн искӕй ӕххуыс нӕ хъӕуы, рӕстӕджытӕ
куыд рауайдзысты, уый иунӕг уӕллаг зоны. Цӕрын нӕ
хъӕуы иумӕ...
Авдаким ӕй йӕ бынаты бӕргӕ ӕрлӕууын кӕнид.
— Дзодзыры мад у. Дӕ разы, кӕсӕнцӕстытӕ чи да-
ры, уыцы лӕппуйы мад.
— Ӕмӕ уый та чи нӕ зоны,— сдзырдта уазӕг ус.—
Сӕ къласы кусыс, уый нӕ зыдтон, ӕндӕр дӕ-иу нӕ
афарстаин? Иӕ иннӕ ахуыргӕнджытӕ мын арфӕтӕ кӕ-
нынӕй фылдӕр не сты. Майдан, дам, ын чысыл у, фӕ-
лӕ, дам, скъоладзауӕн ӕндӕр ницы фӕдӕттынц. Ныр
мӕ хъустыл ӕрцыди, Газгайы чындз, дам, дзы разы
нӕу. Бӕмбӕджы хуызӕн адӕймаг ӕмӕ, зӕгъын, уый...
— Цӕй, цы сомытӕ кӕныс,— ныррухс ӕм ис Газ-
га.— Нӕ чындз дын дӕ ныхӕстӕм йӕ хъусты къӕрмӕ-
джытӕ батьысдзӕн? Ныр ма ног кусӕг у. Фыццаг хатт
дӕ чъиритӕ куыд ныггӕлиртӕ сты, уый дӕр нал лӕууы
дӕ зӕрдыл.
— Уӕдӕ мӕ зӕрдӕ мауал ӕхсайа? — уазӕг ус мӕм
ну каст фӕкодта, Газгайӕн йӕ къух райста, йӕ риуыл
ынӕй авӕрдта.— Хуыздӕр фӕут. Ницӕй тыххӕй нӕ
хӕлардзинад цӕмӕн халӕм.
Дзодзыры мад мӕнмӕ не ’рбацыди — ме ’фсиныл
бафӕдзӕхста йӕ фырты. Ӕз дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ
дӕр — чындз, хыссӕйы армыдзаг. Газга хыссӕйӕ деда-
тӕ дӕр скӕндзӕн. Авдакимӕн донгонд дзул дӕр атъӕ-
пӕн кӕны табайы, ном ын чи скӕндзӕн, уыцы хыссӕ та
скульпторы ӕлыгау сахады.
131
Фынгӕй зӕхмӕ цы къӕрис чъирийы карст ӕрхауы,
уыйау сӕбӕркад дӕн Дзодзыры мады ныхӕстӕй.
— Мӕнӕ куыд фӕлӕууыдыстӕм кӕрты! — ныддис
кодта Газга.
— Нӕ, нӕ, тынг ӕнӕвдӕлон дӕн.
— Уӕдӕ дӕ зӕрдӕ мацӕмӕ ӕхсайӕд,— загъта Газ-
га, ме ’мбуар алӕууыд, ӕрбахъӕбыс мын кодта.— Мӕ
чындз зӕлдаг ӕндӕхтӕй уӕфт у...
Дзодзыры мад куы ацыди, уӕд мыл бабустӕ кодта
Газга:
— Уыцы лӕппу кӕд афтӕ арӕхсы, уӕд ма дзы ды
цытӕ домыс? *
— Мӕ урокты йӕхи диссагӕй нӕ равдыста.
— Дӕ алыварс адӕм цы кӕнынц, уымӕ дӕр кӕсын
хъӕуы. Гъе, дыккаджы нӕ лӕг.
— Дуканимӕ кӕй нӕма ӕрбаластой, ахӕм дзаума
дын куы уӕй кӕной, уыйхуызӕн цӕуы...
— Фӕлӕуу, фӕлӕуу,— къӕрцхъусӕй мӕм зулмӕ ӕр-
бакаст.—Нӕ сараздзынӕ уыцы лӕппуйы лъуыддаг?
— Зӕрдӕ йын куы ницӕмӕй бавӕрдтон.
— Ӕмӕ дыл уӕд ӕрдӕбон дзых нӕ уыди?
— Дзурыны бон мӕ нӕ фӕци.
— Диссагӕй цы кӕныс! Уый та зӕрдӕвӕрдӕй аз-
дӕхти.
— Скъолайы хъуыддӕгтӕ скъолайы лыггӕнгӕ сты,
ахӕм бартӕ лӕвӕрд мӕм нӕй, ӕмӕ уынгты уынаффӕтӕ
хӕссон...
Иӕ дыууӕ армӕй йӕ цӕсгом амбӕрзта:
— Ӕллӕх! Мӕнӕ мӕ цы уавӕры баппӕрста мӕ
чындз. Ныр ма сӕм мӕ цӕсгом куыд бавдисдзынӕн,-•
ӕмӕ мӕ разӕй згъорӕгау акодта.
Ӕрвдзавд бӕласау фӕкастӕн мӕхимӕ. Ӕнцад уы-
даин, фӕлӕ мӕм мӕ хъуыдыты УЫИ фӕдисы ӕрцы-
ди.
Искуы йӕ бакастӕн, ӕви мын ӕй дзырдӕуыди... Ца-
лынмӕ УЫЙ мӕ дунемӕ рацӕуа, уӕдмӕ мӕнӕн нӕй
132
мӕстыгӕнӕн, УЫИ мӕ зӕрдӕйы рухсмӕ хъуамӕ ӕн-
дпдза...
— Чындз, иучысыл-ма мӕм ракӕс! — ӕрбадзырдта
мӕм Газга.
Хӕдзары стъолыл уӕлӕнгай тӕбӕгъы улӕфыди
хъарм чъири. Куыд тагъд ацӕттӕ! Кӕд ӕй йӕ комы-
тӕфӕй афыхта.
— Чындз, хъармӕй-ма дзы акомдзаг кӕн,— загъта
Газга, чъирийыл кард ӕрбауагъта.— Бӕргӕ йӕ мбарын,
тызмӕг ныхасӕй ничи ницыма рамбылдта, фӕлӕ гъа...
Уӕд та-иу ды быхсагдӕр куы разынис. Ды кӕстӕр дӕ.
Мӕ сӕр цытӕ бавзӕрста, ӕмӕ адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн,
куыд ихсийы, афтӕ йӕ зондыл ӕфтгӕ нӕ кӕны... Сбад-
ма, сӕумӕрайсом цы акомдзаг кодтай, ӕндӕр доны
хъӕстӕ нӕ дӕ...
Уӕд та чъирийӕн йӕ раст ӕмбис ӕндӕр тӕбӕгъы
куы авӕрдтаид, миййаг, Авдаким куы фӕзына, зӕгь-
пӕ.
Ӕххормаг мын уыди, фӕлӕ къӕбӕр хъуыры нӕ
хызти.
— Дӕ мады ковд къӕбӕр хӕрзаг дӕ зӕрдыл ӕрба-
лӕууы. Бӕргӕ, цӕрӕнбонты-иу нын сӕ арм фынгӕн
куы дариккой. Бауырнӕд дӕ, ӕз ма ныр дӕр мысын мӕ
мады. йӕ хъӕбысы батымбыл уаин. Фӕлӕ цард афтӕ
нӕ зӕгьы. Мӕнӕ ардӕм ӕрцыдтӕн, ӕмӕ мын махоны
мад ӕфсин дӕр уыди, мад дӕр. Уый цы ус уыди, ба-
пырдтаид дӕ, балвыстаид дӕ ӕмӕ дӕ тынтӕ бауафтаид.
Ӕмӕ ма йӕм фӕстӕмӕ дӕр фӕкӕс.— Уӕлибӕхы кӕрс-
тытӕ мӕнырдыгӕй сарӕх кодта.— Дӕхицӕн ма-иу
лӕгъстӕтӕ ма агур.
«Дзодзыры тыххӕй ма мын кӕд исты зӕгъынмӕ
хъавы? Кӕй ӕртасдзынӕн, ууыл, ӕвӕццӕгӕн. йӕ
зӕрдӕ дары. Ау, хойрагӕй хи бинонты дӕр балхӕнӕн
ис?..»
— Гъер сымах ахуыргонд фӕлтӕр стут. Ӕмӕ уый
уӕ лӕгдзинадӕй бузныггад ма кӕнут. Уӕ рӕстӕг ахӕм
133
раййӕфта. Цас дӕсны стут, уымӕн ӕз тӕрхонгӕнӕг нӕ
дӕн, ӕрмӕст уӕм кӕсын, ныры ахуыргонд фӕсивӕд,
ӕмӕ хатгай кӕд зӕрдӕ нӕ бакатай кӕны. Уӕ сӕртӕ
сурс вӕййынц, уӕд уын раттынц, диклонтӕ сты ӕмӕ цы
сты. Уыцы чиныг дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ дӕр. Хой-
раг кӕнын сымах нӕ фӕзонут, сынк скӕнын иннӕ ахӕм,
хӕдзары ӕгьдӕуттыл дӕр уӕ нӕ ахуыр кӕнынц. Ӕмӕ
уӕд уыцы чиныг цы у, цы? Ӕмӕ цард чи зоны, уыдон-
мӕ дӕр-иу байхъусут. Хистӕры ныхас дӕм хинӕйы хуы-
зӕн маст дӕр фӕкӕсдзӕн, фӕлӕ хинӕ куы нӕ уыдаид,
уӕд иурӕстӕджы адӕм тӕфсӕгӕй цагъды фӕуыдаик-
кой...
Газга фынгмӕ ӕрхаста, тындӕй чи алӕууыд, ахӕм
балтӕ дӕр. Ситройы авг дӕр ӕм разынди. Армыдзаг
шоколад къафеттӕ. Стӕй мын мӕ разы райхӕлдта къа-
байаг. Йӕхиуыл ӕй ӕрбатыхта:
— Ӕрбакӕс-ма йӕм, йӕ хуыз дӕ зӕрдӕмӕ цӕ-
уы? '
Комкоммӕ кӕсгӕйӕ сӕнтсырх тӕмӕн калдта, сины-
сӕртӕм дзы чи ахӕццӕ, уый та цъӕхтӕмӕн скалдта.
Газга базмӕлыди, ӕмӕ ахорӕнтӕ ауылӕнтӕ кодтой,
цӕст сыл нал хӕцыди. Стӕй та йӕ мӕныл ӕрбатыхта,
иуварсӕй мӕм фӕкасти, акарста мын ӕй, ахуыдта йӕ,
ӕмӕ дзы фӕцӕйцыдтӕн...
«Бапырдтаид дӕ, балвыстаид дӕ ӕмӕ дӕ тынтӕ ба-
уафтаид»,— мӕ хъусты азӕлыдысты ме ’фсины ныхӕс-
тӕ.
Гафейӕн йӕ пирӕн бандон уыди. Ӕнӕуи-иу ӕй бад-
гӕ никуы федтон. Стӕй-иу йе ’лхуи йӕ фӕдыл бафтыди.
Сыхӕгтӕм цӕугӕйӕ дӕр ӕлвисгӕ кодта, хъомтӕ скъӕ-
ра — йе ’лвисинаг-иу йемӕ айста. Цъындатӕ кодта уал-
дзӕг дӕр, сӕрд дӕр. Иуӕн — дыууӕ фӕлысты, иннӕ-
мӕн — ӕртӕ фӕлысты, иуырдӕм — лӕвӕрттӕ, иннӕ-
рдӕм — лӕвӕрттӕ.
Газгайы ныхӕстӕ мӕ тӕдзынӕджы цъыкк-цъык-
134
кау агайын байдыдтой. Иуахӕмы йӕ хъӕлӕс ным-
мынӕг:
— Чындз, цы дын зӕгъон... Ахъуыды уал-иу кӕн,
стӕй... Мӕ цӕст дын мацы уарзӕд, фӕлӕ нӕ лӕгӕй та
цы зӕгьыс... О, ӕмӕ мын фӕдзӕхста... Дӕхиуыл фӕ-
хӕцдзынӕ? Науӕд дын ӕй нӕ зӕгъын.
— Кӕд дын фӕдзӕхста, уӕд ӕй зӕгъ.
— Алы адӕймаг дӕр цӕмӕйдӕр зӕрдӕтахт вӕййы.
Нӕ фыццаг гуырд ӕртӕ мӕйы йедтӕмӕ нӕ ацард. Нӕ
лӕг фӕмысы: сӕ хистӕр, хъӕбысы ма уыди, афтӕмӕй
бӕхы бынмӕ бахауд. Ие 'фсымӕрӕн дӕр цыма йӕ фыц-
цаг цот рӕгъмӕ нӕ рацыд... Ӕмӕ, кӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕ-
сыс, уымӕй зӕгьы... Дӕхи дзы асыгъдӕг кӕн... Бамбар
мӕ, ма та фӕтӕрк у...
— Авда афтӕ загьта?!
— Мӕныл ӕппындӕр ӕууӕнк куыннӕ ис.
— Ӕмӕ уый куыд?! Авдайы ӕвзаг ахӕм ныхӕстӕ
кӕрды?..
— Ныхас хӕйрӕджы нӕ уырны.
— Кӕд ӕй...— ферхавцыдтӕн,— кӕд фын федтай...
— Кӕд дӕ нӕ уырны, уӕд ын-иу йӕхи бафӕрс,—
загъта схуыстӕй, куырмӕлхынцъгӕнӕгау.
Мӕ уатмӕ куырмӕджы цӕуӕгау бацыдтӕн. Дива-
ныл ныххаудтӕн.
Фӕлӕуу-ма, фӕлӕуу, уый мын Газга цы загъта?
Ӕмӕ кӕд ныхӕстӕ нӕ уыдысты...
Хъуыды кӕнынӕн нал уыдтӕн, афтӕ мӕ систӕуыди
ӕмӕ мӕ рахастӕуыд уатӕй. Кӕд хаугӕ кодтон? Дыргъ
къалиуӕй куыд феуӕгьд вӕййы, уый йӕхӕдӕг нӕ ба-
зоны.
Дыргь йӕ къалиуӕй уымӕн феуӕгъд вӕййы, ӕмӕ
йын уым бынат нал вӕййы.
Уынг мӕ кӕдӕм фӕхондзӕн, уый нӕ зыдтон.
Ӕз уыдтӕн, дымгӕ кӕй хаста, ахӕм тихалӕгау. Ца-
лынмӕ йӕ размӕ исты фӕуа, уӕдмӕ тихалӕг не ’рлӕу-
дзӕн.	< <
135
Мӕ размӕ фӕци, йе ’мбалы чиныгӕй туман чи сис-
та, фидистӕй бахъахъхъӕнын кӕй бахъуыд, уыцы фӕ-
лурсдзӕсгом чызг.
— Сурӕт Ӕфсадӕджы чызг? Исты дӕ риссы?
Мӕ цӕсгом куыд ӕнахъинон у, уый мын загътой чыз-
джы цӕстытӕ.
— Дохтырмӕ цӕуыс?
Цыма фавцуддзынӕн, уыйау мӕм-иу ӕрбацӕйӕв-
нӕлдта.
— Ӕз демӕ ацӕудзынӕн.
— Нӕ хъӕуы,— загътон ӕз.— Ӕз мӕнӕ... Кӕйдӕр
фенон...
Иӕ фӕрсты ахызтӕн, къахвӕндаджы бӕрӕг астӕу-
ты цӕуыныл архайдтон.
Иуафон мӕ бандӕвта, ацы хъӕуы Леска кӕй цӕры.
Сӕ уаты афтӕ ӕнӕсым уыдзӕн, ӕмӕ мыл ӕртӕфсдзы-
сты ме ’ндзыг хъуыдытӕ.
Уыцы уысм ауыдтон Авдакимы. Дыууӕ зӕронд лӕ-
джы цыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм. Цыппар цӕсты хъахъ-
хъӕдтой мӕн. Ӕввахсмӕ иу уынд акодтон Авдакимы
цӕсгом.
Сонт цинӕй ныррухс йӕ цола цӕсгом.
Хӕрхӕмбӕлд куы фӕуӕм, уӕд сӕм цӕстызулӕй фӕ-
кӕсдзынӕн, ома, федтон уӕ. Мӕ цӕстытӕ мын хъуамӕ
ма ауыной.
Хӕрхӕмбӕлд кӕм хъуамӕ фӕуыдаиккам, уырдӕм
нал ӕрбахӕццӕ Авдаким — йӕ ныхасӕмбалы рауагъта,
йӕхӕдӕг ӕрлӕууыд. Ӕнхъӕлмӕ мӕм касти. Йӕ цурмӕ
куы фӕхӕццӕ дӕн, ӕрмӕст ӕм уӕд скастӕн. Уый чы-
сыл раздӕры Авда нал уыди—йӕ цӕстытӕй мӕм ӕгуып-
пӕг хъӕр райхъуысти.
- — Чындз,— сдзырдта Авдаким.— Смаст дын чынди?
Хъуыдытӕй мӕм раздӕр чи фӕзынд, уый уыди: уадз
ӕмӕ зӕронд лӕг мацы зона. Мӕ сӕрыл схӕцыдтӕн, мӕ
былтӕ базмӕлыдысты...
— Мацы дзур, мацы дзур. Мӕ цӕст ма цыдӕртӕ
136
уыны. Уыны. Ӕнхъӕлдӕн, цӕмӕй тарстӕн, уый ӕр-
цыди.
— Лескатӕм бауайон...
— Гъе мӕгуыр, ӕгомыг гоко!
— Ӕрбауай-ма, дам...
— Чындз, ме ’нцой бон, ды уыцы къӕсӕрӕй куы
ацӕуай... Ахӕм цыд ма акӕн...
— Тагъд ӕрбацӕудзынӕн...
— Нӕ зоныс, нӕ, чындз, сайын. Дӕ туджы нӕй. Ды
хӕдзары фарн дӕ. Ӕмӕ, бӕргӕ, хӕдзармӕ куы ӕрцы-
даис. Цом, цом. Ахъуыды кӕнӕм. Кӕд мӕ зӕронд сӕр
исты ӕрцахсид. Афтӕ мӕнӕ мӕ рахиз фӕрсты рацу.
Мауал тыхс. Кӕд дӕм нал бахӕццӕ уаид уыцы уазал
къух...
Цыдыстӕм фӕрсӕй-фӕрстӕм. Авдаким мӕм ӕрцы-
дн, не ’хсаен цы ивгьуыд азтӕ уыди, уыдоны уылты, ӕмӕ
мӕ бауырныдта: не ’хсзен уыцы ӕгӕрон быдыртӕ хъуа-
мӕ ма уой.
— Адӕймаг цард аразынмӕ райгуыры, мӕ хӕдзар.
Халгӕ йӕ чи кӕны, уымӕ дӕр афтӕ кӕсы, цыма йӕ
аразгӕ кӕны. Ды цы сарӕзтай, уый дӕ фарсмӕ чидӕр
халы. Ды — аразгӕ, уый — халгӕ. Кӕдмӕ лидздзыстӕм,
кӕдмӕ? Уыдон лидзӕнт.
Кулдуары цур мын афтӕ зӕгьы Авдаким:
— Чындз, ай дӕ хӕдзар у, ӕмӕ дзы хъуызгӕ къах-
дзӕфтӕй ма цу.
Дыууӕизӕрастӕу ӕртӕйӕ бадтыстӕм хӕдзары —
Авдаким, Газга ӕмӕ ӕз. Авдаким мӕ лӕууын нӕ ба-
уагъта. Газга бахъуыр-хъуыр кодта: дӕумӕ мӕ не ’вдӕ-
лы, ӕмӕ ацӕуинаг уыди. Авдаким сабырӕй афтӕ: ди-
зиртир аразыс дӕхицӕй? — ӕмӕ цалынмӕ сбадти Газ-
га, уӕдмӕ бандонмӕ амыдта.
— Цыбыр ныхас кӕнӕм,— загъта Авдаким.— Къӕ-
сӕрӕй дарддӕр нӕ сыбыртт куыннӕ айхъуыса, афтӕ.
Цӕссыг дӕр нӕ, сомытӕ дӕр нӕ. Ӕвдисӕнтӕ дӕр нӕ
нӕ хъӕуы — нӕ кӕрты цы цӕуы, уыдон нӕхицӕй хуыз-
137
дӕр ничи зоны. Ныр, не ’фсин, дӕу фӕрсын: ацы бон
чындз ардыгӕй лидзӕг цӕмӕн фӕци?
Иу каст мӕм фӕкодта Газга:
— Каацӕй йӕ ӕрбакодтай? Ардӕм ӕрцӕуын ӕнхъӕл
ын нал уыдтӕ?
— Ма тылиф кӕн дӕхи. Мӕн ӕргом ныхас хъӕуы.
Адӕймаг разын,— загьта Авдаким.
— Куыд мыл сфарс стут? Худинаг уын нӕу?
— Хъулон-мулон ма кӕн, фӕлее цы уыди, уый
зӕгъ.
— Гъер мӕнӕн афтӕ нӕ хъӕуы. Буцдӕрӕн ын зы-
наргъ къабайӕгтӕ... Хъулон хӕринӕгтӕ йын, ӕмӕ мын
мӕ хӕрзтӕ цӕмӕй фиды.
— Ам абон рӕстдзинад загьд ӕрцӕудзӕн. Дӕхи
дзыхӕй йӕ фехъусон ӕмӕ дын дӕ цӕстытӕм бакӕ-
сон.
— Иӕхӕдӕг ӕй зӕгъӕд, уӕддӕр мӕныл не ’ууӕн-
дыс.
— Дӕхи дзыхӕй схауа, дӕхи дзыхӕй. Ӕтт, гор-
мон.
— Чындз, цы ныхъхъус дӕ? Уал азы иу цары бын
арвыстам, ӕмӕ дӕ иу ӕцӕг ныхас ма фехъусон, афтӕ-
мӕй мӕрдтӕм ацӕуон...
— Гъемӕ йӕ зӕгъын... Афтӕ мын, ай, дам, мӕ уд
у ӕмӕ, дам...— схӕкъуырцц кодта.— Мӕ уарзон хъӕ-
булӕй мӕ хицӕн кӕны. Иӕ фӕдыл мын ӕй ласы...
— Зӕгь, зӕгъ, иууылдӕр сӕ зӕгъ.
— Цы ма мын зӕгъын кӕныс. Арт мыл бандзарут
ӕмӕ басудзон...	,
Авдаким мӕнмӕ ӕрбаздӕхти:
— Чындз, фӕсивӕдӕн зонд амоныс. Ӕмӕ дӕуӕн
мӕнг ныхас кӕнӕн нӕй. Ӕз дӕ уынджы дӕр бафарста-
ин, фӕлӕ йӕ ныр фехъусон, мӕнӕ де ’фсины цур. Хъу-
сын дӕм, мӕ хур.
Уыцы ныхӕстӕ ме ’взаг куы скӕрда, уӕд цыма дуне-
йы сконды цыдӕр фехвелдзӕн. Мӕ цӕсгом мӕ дыу-
138
уӕ армӕй амбӕрзтон. Мӕ цӕсгом тӕвд къӕйау сыгъ-
ди.
— Абон ӕцӕгдзинад куы нӕ базонон, уӕд мӕрдтӕм
сыгъдӕг цӕсгомӕй нӕ бацӕудзынӕн.
«Уыцы ныхӕстӕ мӕ дзыхӕй куы схауой, уӕд мӕнӕн
ам цӕргӕ нал у,— дзырдтон мӕхицӕн.— Куыддӕр мӕ
дзыхӕй схауой, афтӕ сыстдзынӕн. Уыцы уысмӕй фӕс-
тӕмӕ хъуамӕ Газгайы цӕсгом мауал фенон».
Сыстадтӕн, къӕсӕрмӕ акъахдзӕф кодтон.
— Афтӕмӕй ма ацу.
Къӕсӕргӕрон ӕрлӕууыдтӕн, чъылдымздӕхтӕй афӕз-
мыдтон Газгайы ныхӕстӕ:
— Нӕ лӕг, дам, мын фӕдзӕхста... Зӕгъ, дам,
ын: кӕмӕ ӕнхъиелмӕ кӕсыс, уымӕй дӕхи асыгъдӕг
кӕн...
11
Мӕхимӕ кастӕн сӕтаелӕгау, Лескайы хӕдзар мын—
хъузг.
Газгатӕй куы фӕлыгъдтӕн, уыйфӕстӕ бон сӕумӕ-
райсом Леска мӕ сынтӕджы цурмӕ бандон ӕрбайста,
сбадти, мӕ ныхыл йӕ арм авӕрдта:
— Сурӕт, дӕ ных тӕвд у. Абон скъоламӕ куы нӕ
ацӕуис. Дохтыр дӕ иу-дыууӕ боны суӕгъд кӕндзӕн.
Дӕ куыстмӕ фӕхабар кӕндзынӕн.
Аходӕны фынгмӕ мын хойраг рахаста, цалынмӕ
акомдзӕгтӕ кодтон, уӕдмӕ банхъӕлмӕ касти ӕмӕ
загьта:
— Иу адджын цай дӕр-ма бацым. Ӕз дохтыры фе-
нон.
«Цалынмӕ дохтырмӕ рады лӕууа, уымӕн фӕсномыг
ныхӕстӕ кӕна, уӕдмӕ йыл ссихор уыдзӕн»...— хъуыды-
тӕ кодтон ӕз.
— Леска, дӕ куыстмӕ ацу! Байрӕджы дын.
139
— Исты мӕ ӕфцӕгыл хизын хъӕуы — амбулаторй'
нӕ фарсмӕ ис.
Леска кӕртмӕ куы ахызти, уӕд та мӕ мидхъуыды-
тӕ ӕрыхъал сты: «Низӕй мӕм куы ницы ис, уӕд дохтыр
гӕххӕтты гӕбазыл цы ныффысдзӕни? Леска йын йӕ
хъусы фӕдзурдзӕн хабӕрттӕ, ӕмӕ йын бафӕдзӕхс-
дзӕн: дӕ хорзӕхӕй, макӕмӕн мацы...»
Уынгмӕ азгъордтон. Мӕ фысым адард и, фӕлӕ
йын ауадзӕн ницыхуызы уыди, ӕмӕ йӕм ахъӕр код-
тон:
— Леска!
Мӕлӕты рӕвдз мӕм фӕзылди. Цъусдуг сагъдауӕй
аззади, стӕй мӕм фӕтъӕбӕртт ласта.
— Дӕ хъӕлӕс дын нӕ базыдтон,— къӕхтыбынӕй
сулӕфыд Леска.— Ме ’фсин куы фӕзиан, уӕддӕр мӕм
афтӕ рахъӕр кодтой... Куыннӕ дын базыдтон дӕ хъӕ-
лӕс!
— Уадз дохтыры.
— Иу-дыууӕ боны дӕ куыстӕй суӕгъд кодтаид.
— Абон мын истыхуызты баизӕр уыдзӕн, райсом
скъоламӕ ныккӕсдзынӕн.
— Бар дӕхи, фӕлӕ дӕ бон куы нӕ бауа.
— Тӕргайгӕнаг чындзытӕн хос чи кӕны, ахӕм дох-
тыр кӕм ссардзынӕ.
— Гъемӕ хорз, хорз.
Мӕ разӕй хӕдзармӕ бахызт фысым.
— Фӕтарстӕн дын, фӕтарстӕн, Сурӕт,— загъта Лес-
ка.— Дӕ ном дын карчы цъиутӕ дӕр уасдзысты. Адӕм
дӕ размӕ ивылдзысты, цымыдис дзагьултӕ дӕм кӕн-
дзысты!.. Дӕ ӕфхӕрд зӕрдӕйы цы ис, уыдӕттӕ дын
дзурын. Уӕдӕ ма дӕ сыгъдӕг цӕсгом ма бамбӕхс, аф-
тӕмӕй уынгты ацу. Дӕ рӕстдзинад дын чи бамбара,
ахӕмтӕ цал разындзӕн... Ма ’руадз, Сурӕт, дӕ сӕр,
нӕй дын уыцы бар... Ӕнхъӕлцау дӕ... Ехх, Сурӕт, Су-
рӕт! Цард адӕймагыл бацайдагъ вӕййы, ӕмӕ йӕ иу-
афон ницавӕр хӕзнатӕ фӕхъӕуынц... Ӕрмӕст дӕ къо-
140
намӕ куы ӕрыздӕхай, уӕд дӕ къуымы адӕймаджы
хъарм комытӕф баййаф...
Леска ацыди. Ӕгуыппӕг уаты мыл ӕдзӕм минуттӕ
ныддаргъ сты. Фӕндыди мӕ, нырма зӕххон дунемӕ
дард чи у, УЫМӔН исты зӕгъын. Мӕхӕдӕг хуыскъ
донвӕдау ныххус дӕн.
Уыцы изӕр Лескайы къӕсӕрӕй ӕрбахызти Габи.
Уый цин дӕр мӕ баста Авдайы хӕдзарыл.
Уысмы бӕрц фемдзаст стӕм, ӕмӕ лӕппу йӕ цӕсты-
тӕ амбӕхста—хатыркурӕг уыди, ома, цы минут дӕ
фӕнда, уыцы минут аздӕхдзынӕн.
— Ӕгас цӕуай, Габи!
Сындӕг батылдта йӕ сӕр, иу стъӕлфт та йе ’рфгуы-
тӕ фӕкодтой.
— Кӕд дӕ исты хъӕуы?.. Ӕрбахӕссон сӕ.
— Ам дӕн, уый цӕмӕй базыдтай?
— Авда мын загьта... Дӕ хъус, дам, бадар, уым,
дам, баззади?
— Бузныг. Мӕ урочы пълантӕ мын райсдзынӕ, хре-
стоматитӕ, сыгьдӕг тетрӕдтӕ...
Уынгмӕ куы ахызти, уӕд мӕм фӕзылди, йӕ был-
тӕ фӕиртӕстысты, фӕлӕ уайтӕккӕ йӕ сӕр ӕруагъ-
та.
Уатмӕ куы бацыдтӕн, уӕд мӕ хъустыл ауади, лӕп-
пу кӕй не сфӕрӕзта, уыцы ныхас: «Нӕхимӕ тагъд ра-
цӕудзынӕ?» Ӕндӕр ӕм ницы зӕгьинаг уыди, уый мӕ
тынг уырныдта.
Фӕссихор, скъолайӕ куы сыздӕхтӕн, уӕд Лескатӕм
сӕййӕфтон мӕ мад Гафейы. Кӕрты сирены къутӕры ау-
уон бандоныл бадти, йӕ кӕсӕмер кӕлмӕрзӕн — йӕ хъӕ-
бысы, йӕ сӕрбӕттӕн — мӕнг баст.
Кулдуары цур лӕугӕйӕ аззадтӕн, ӕнахуыр ӕхсыз-
141
гон цинӕй мӕ зӕрдӕ айдзаг... Уысмы бӕрц цыдӕр ӕр-
баци Лескайы хӕдзар, сирены къутӕры бынаты фегуыр-
ди нӕ тута бӕлас, Гафе бадти нӕхи тута бӕласы бын.
Кӕцӕйдӕр хуындӕй ӕрыздӕхти, йӕ дзыппы ӕрхаста
адджинӕгтӕ йӕ чысыл чызгӕн. Ӕнхъӕлмӕ мӕм касти.
Мӕнӕ-мӕнӕ йӕ цӕнгтӕ къӕдз къӕлӕттау сисдзӕн, ома,
разгъор, мӕ хъӕбысы дӕ акӕнон.
Гафейы ӕрфгуытӕ фӕхъуынтъыз сты, ӕмӕ мӕ цин
айсӕфти, ӕрбайсӕфти нӕ тута бӕлас...
— Садзгӕ дӕ ныччынди? — схуыстӕй мӕм радзырд-
та Гафе.— Ракъахдзӕф кӕн.
Бандон систа ӕмӕ мӕ разӕй тыргьтӕм схызти.
«Тӕвдӕй йӕм сӕ бахӕццӕ кодтой»,— фегуырди мӕ сӕ-
ры. Хӕдзармӕ мӕ разӕй бацыди.
— Загъд кӕнынмӕ ӕрбацыдтӕ?
—Хӕрзиуджытӕ дӕр дын не ’рбахастон. Уӕртӕ,
кӕдӕм ӕрцыдтӕ, уыцы хӕдзармӕ цӕугӕ! Ӕрбамбырд
кӕн халы онг дӕр, цы рахастай, уыдон ӕмӕ цӕугӕ.
— Кӕд мӕ тӕргӕ ракодтой...
— Сыст ӕмӕ цӕугӕ. Дӕ мойы ӕрцыдмӕ та цӕуыл-
нӕ фӕлӕууыдтӕ?
— Зонын ӕй, мӕ фыды сусӕгӕй разгьордтай ардӕм.
Ома, йӕ мойы цары бынмӕ йӕ басурон, ӕмӕ ныхӕстӕ
фӕмынӕг уыдзысты.
— Нал цӕуынвӕнд кӕныс уыдоны хӕдзармӕ ӕви? —
сабырдӕрӕй бафарста Гафе.
— Сӕттын ыл, раст нӕ бакодтон. Мӕхи дӕр нал
бамбӕрстон.
— Ацу ӕмӕ сӕ хатыртӕ ракур.
— Чи дӕм бацыди, уый мын зӕгъ.
— Цӕстыдзагӕй кӕмӕ никуы бакастӕ...
— Газга йӕхӕдӕг?!
— Гъер уӕртӕ нӕ чындз фӕлыгъди, ӕмӕ-ма зӕгь:
цы йын кодтон? Абон мӕ ном кӕмдӕрты уазал зӕрдӕ-
йӕ цӕмӕн сдзурынц? Цавӕр стут, нӕ ныры фӕси-
вӕд?
142
— Афтӕ зӕгьыс: иугӕр ацыдтӕ, уӕд быхс, фӕ-
раз.
— Афтӕ зӕгъын бӕгуыдӕр. Нӕ федтат, нӕ, сымах
ног чындзыты тухӕнтӕ ӕмӕ лӕггӕдтӕ, ӕндӕр-иу уӕ
ӕртхуыз быууӕттӕн аргъ кӕниккат. Авдакимимӕ дын
цы дзуринаг пс? Чындзӕн-иу йӕ сыбыртт никуыцӕй
райхъуысти йӕ хицауы раз.
— Авдаким афтӕ нӕ хъуыды кӕны.
— Мӕнӕ цы цӕсгом! Иӕ хицауы ном дзыхыдзагӕй
куыд загъта?!
— Иӕхимӕ мӕ сдзурын кодта, ӕмӕ зӕхх иннӕрдӕм
нӕ фӕфӕлдӕхт.
— Ды фӕфӕлдӕхдтӕ, ды ныззыгьуыммӕ дӕ.
— Ме ’фсин йӕхиуыл къӕм бабадын куыннӕ уа-
дзы!
— Афтӕ дын кӕй загъта: нӕ лӕппу хӕдзарыл куы
сыстырзӕрдӕ уа, уӕд мӕ ацы цары бын сызгъӕринтӕ
дӕр нал хъӕуынц?.. Ӕмӕ уыцы ныхӕстӕ кӕцы ӕфсин
нӕ зӕгъдзӕн?
— Гуырысхо кӕнын куыннӕ зоныс, мӕ мад... Цы
мын загьта, уый куы зонис! Искуы йӕ, чи зоны, зӕгьон.
— Дӕ ныййарӕг мадӕн кӕй нӕ зӕгъыс, уыдон уа-
гӕр цавӕр ныхӕстӕ уыдысты...
— Мӕнӕн мӕ рӕстдзинад Авда зоны. Уый зондӕй
рухс уыдзӕн мӕ фӕндаг, ӕмӕ кӕд нӕ ныдздзӕгьӕлтӕ
уаин.
* * *
Авдатӕй куы фӕлыгъдтӕн, уӕдӕй дыууӕ къуырийы
рацыди, уӕддӕр мӕм уыцы бон сау стъӕлфӕй зын-
ди.
Леска сихоры уад ӕркодта хӕдзармӕ. Хъарм хойраг
ын йӕ размӕ рахастон. Иу хуыпп скодта хъӕрмхуып-
пӕй, йӕ уидыг ӕрӕвӕрдта ӕмӕ сдзырдта:
143
— Авдакимы ныхасмӕ куы федтон!
— Ӕрӕджы?!	■
— Чысыл раздӕр.
— Куыстмӕ дӕм бауади?
— Ӕндӕрӕбон дӕр ӕй ауыдтон правленийы дуар-
мӕ, знон дӕр. Авдаким дын ӕнӕ хъуыддагӕй правлени-
мӕ ма ӕрбацӕуа. Абон ӕм мӕхӕдӕг рауадтӕн.
— йӕ худ ын дӕлоз ныккӕнын кодтон.
— Дӕуӕй мӕ фарста.
— Цымӕ йын ӕз та кӕд цы фӕуыдзынӕн...
— Тыхсын, дам, ӕй ма бауадз.
— Адӕмӕн сӕ дзырдтаг фӕкодтон.
— Уыцы ныхӕстӕ нӕ хъӕуынц... Ӕркӕс ӕмӕ, уа-
зал зондӕй цы скӕрдай, уый фӕдыл цу. Нырма дӕ маст
уӕлахиз кӕны, ӕрцӕудзӕн дӕм уыцы зонд, ӕмӕ уӕд
дӕ лӕджыхъӕд ӕвдис.
— Леска, мӕ зӕрдӕ мӕм куыд сдзырдта? Хъуамӕ
ма фӕлыгъдаин. Каникулты онг ныббыхс, стӕй ацу.
Адӕм загътаиккой: ӕндӕр ранмӕ ацыди куыстмӕ. Куыд
ныссуйтӕ дӕн!
— Фӕцу ӕмӕ хатыртӕ ракур. Авдаким тӕригъӕдӕй
мары.
— Ахӕм ныфс мӕм ницыхуызы разындзӕн.
Изӕрдалынгтӕ Лескайы хӕдзармӕ ӕрбахуыдтой Ав-
дайы. Лескамӕ куыд ӕнхъӕлмӕ кастӕн, мӕнӕ-мӕнӕ
фӕзындзӕн куыд загътон, афтӕ хӕдзары дуар ӕрбахос-
тӕуыд. Мӕ зӕрдӕ мӕ риуӕй агӕпп ласта.
— Ам дӕ, чындз? — базыдтон Авдайы хъӕлӕс.
Дуар байтом кодтон.
Авдайы цӕстыты — ӕнцонӕмбарӕн цин, ӕнӕкъӕм
цин.
— Иунӕг дӕ? Ма тыхс,— загъта зӕронд лӕг, къӕ-
сӕры сӕрты 1ӕрбакъахдзӕф кодта, йӕ дыууӕ фӕл-
лад, бӕркаддарӕг къухы мӕм ӕрбайвӕзта.— Рацу-ма
мӕм...
Иу къахдзӕф ӕз бакодтон, иу къахдзӕф Авда ӕрба-
144
кодта. Сабийау мӕ бафӕндыди ныййарӕджы хъӕбысы
ад бавзарын, зӕрдӕйы хъӕдгом ӕгасгӕнаг ныхӕстӕм
фӕхъусын ӕмӕ йӕ хъӕбысмӕ мӕхи баппӕрстон.
Авдайы дӕрзӕг уырзтӕ мӕ фӕсонтыл ӕрбацӕйӕн-
дзӕвыдысты, фӕлӕ уайтӕккӕ астъӕлфыдысты, стӕй
сӕхи ӕруагътой ме уӕхсчытыл, тӕппуд цъиу къалиуыл
цас афӕстиат вӕййы, уыйбӕрц афӕстиат сты... Стӕй
бауӕндыдысты мӕ рустӕм, фӕлмӕн ныхылдтытӕ код-
той. Уыдон уырзты фендзӕвдтытӕ нал уыдысты — зӕ-
гъын кӕй нӕ фӕрӕзта, уыцы хъуыдытӕ дзурыныл фӕл-
гъуыдтой: «Куыд дӕ мысыдтӕн! Куыд рагӕй дӕ нӕ
федтон! Кӕд дон йӕ цӕуынӕй банцади, уӕд мӕнӕн дӕр
мӕ судзгӕ сагъӕс сыскъуыди».
— Фӕстӕмӕ дӕр нал фӕкастӕн... Сдзырдтаг уӕ
кодтон.
— Дӕхи азымы ма дар.
Сбадтыстӕм. Йӕ нымӕтхуд йӕ уӕрагыл ӕрӕ-
вӕрдта.
— Баба,— схауд мӕ дзыхӕй,— аздӕхон фӕстӕмӕ...
Хатыртӕ дӕр ракурдзынӕн...
— Адӕм куырм не сты. Рагӕй нӕ уынынц. Хор нӕм
хоры ад нӕ кӕны', дон доны ад. Уазал у нӕ къуым, уа-
зал. Ницы аккаг стӕм.
— Цыдӕрхуызон адӕн...
— Хъӕдгомӕгасгӕнаг хостӕ мӕм нӕ разындзӕн, мӕ
хӕдзар, дӕ зӕрдӕ дын цӕмӕй барухс кӕнон. Афтӕ ба-
уынаффӕ кӕнӕм. Цы дыууӕ боны ма дын аззад, уый
ам бакус. Фидӕн аз ӕндӕр скъоламӕ фӕцу. Уӕхи хъӕу-
мӕ куы нӕ фӕцӕуис. Кӕд дӕ фӕнды, Беслӕны кӕнӕ
Алагиры, йе уӕлӕ стыр горӕты. Лӕппуимӕ дӕр баныхас
кгендзыстӕм. Иу къуымӕн исты мадзал уыдзӕн. Мӕ
чындзы уынджы къӕйыл нӕ ныууадздзынӕн. Ӕнкъард
■сагьӕстӕ ма уадз дӕ зӕрдӕмӕ.
10 Газгайы чыпдз
145
* * *
Сомбон ницыхуызы уади мӕ цӕстытыл, никӕдӕм
хӕццӕ кодтон мӕ ӕмыр хъуыдыты. Хъуырдухӕн кодтон,
стӕй дын мӕм мӕ зӕрдӕ куы сдзурид: цалынмӕ Алыц-
цӕ дӕ фарсмӕ ӕрбалӕууа, уӕдмӕ сомбонӕй ницы ауай-
дзӕн дӕ цӕстытыл. Фыстӕг ӕм арвыстон: а дыууӕ бо-
ны-ма фӕзын. Тыргъты кӕронмӕ ацыдтӕн, дыууӕ гӕды
бӕласы ӕхсӕнты суыдтон Сӕнайы хохы саргъгопп. Мӕ-
хинымӕр ӕм ныхъхъӕр ластон: «Алыц-ц-цӕ! Ныры хуы-
зӕн дӕм куы никуы ӕнхъӕлмӕ кастӕн, уӕд цӕуылнӕ
зыныс?»
Мӕ тӕргай зӕрдӕ мӕ риуы куы нал цыди, Алыццӕ
уӕд фӕзынди. Фӕсахсӕвӕрты ӕрбахоста кулдуар. Лес-
ка, сыхӕгтӕм бауайон, зӕгъгӕ, йӕхи айста.
М.ӕ зӕрдӕ ӕнкъуысаг цӕфтӕ ныккодта, мӕ цӕсгом
къӕмдзӕстыгсырх куыд аци, уый уырзӕй дӕр раиртӕс-
таин. Дзӕгӕрӕггӕнаг хур бон зайӕг халы къӕвда куыд
хъӕуа, афтӕ мӕ хъуыди йӕ тыхджын цӕнгты хъӕбысы.
ад бавзарын, мӕ сӕр хъуамӕ разылдаид йӕ былты
ӕвдадзын ӕрбандзӕвдӕй, ӕмӕ фестадаин цинабу-
зӕн.
— Горӕты фехъуыстон хабар,— загъта Алыццӕ
пъолӕн, мӕ цӕстӕнгасӕй йӕхи хызта.
— Ныффыссинаг дӕм сӕ уыдтӕн, фӕлӕ мае бон нӕ
баци.
— Ӕмӕ лидзын дӕ бон куы баци.
— Цы дын зӕгъон...
— Ме ’рцыдмае куыннӕ бабыхстай?
— Ды дӕр мӕ зӕрдыл нал ӕрлӕууыдтӕ. Мӕ зонд...
— Гъемӕ цӕр сӕрибарӕй! — фестади, акъахдзӕфтӕ
кодта.— Ӕз дӕр дӕ нал хъыгдарын.
— Дӕуӕн дӕр хорз ӕмбӕхсӕн ис. Дӕхи айсыс, дӕ
зӕрдӕ истӕуыл куы фӕхуды, уӕд дын дӕлӕмӕ ӕрцӕ-
уӕн нал вӕййы. Алидз, алидз. Де 'мбӕхсӕн дӕ нырма
бирӕ хӕттыты бахъӕудзӕн.
146
Йӕ къухы ӕнгуылдзтӕ цъӕл кодта. Ӕцӕгдзинад ба-
зовый ӕй цӕуылнӕ фӕнды?
Куы фестадаид, дзӕхстытӕй мыл куы ралӕууыдаид,
уый дӕр мӕ фӕндыди. Ӕмӕ йыл карз ныхӕстӕ зынджы
стъӕлфӕнтӕ калӕгау ӕппӕрстон.
— Куыд дыл ӕууӕндыдтӕн! — загьта Алыццӕ.—
Уӕвгӕ, ӕз бирӕтыл ӕууӕндыдтӕн... Адӕймаг адӕйма-
гыл куынӕуал ӕууӕнда...
— Ӕз алкӕуыл нал ӕууӕнддзынӕн. Ӕууӕндӕн ис,
хоры ӕвзаримӕ ныхӕстӕ кӕнын чи зоны... Кувгӕ дӕр
ӕм кӕн... Мӕн нӕ фӕнды куырмӕджы цӕрын.
— Цы мӕ домыс?
— Ӕз никӕмӕй ницы домын.
— Хорз! — мӕстӕлгьӕдӕй сулӕфыди Алыццӕ.— Ды
нӕм ӕрцыдтӕ ӕмӕ, ӕнхъӕлдӕн, нӕ хӕдзары фарн йед-
тӕмӕ ницуал уыдзӕн.
— Ма ацу, Алыццӕ,— адзырдтон йӕ фӕстӕ.— Иу
рӕдыд мын ныббар.
Фӕстӕмӕ дӕр мӕм нал фӕкасти.
* * *
Алыццӕ фӕсаууонмӕ институтмӕ бацыди, ам горӕ-
ты куыст ссардта. Кӕд сыхаг ус хӕрзиуӕггур ӕрбауайы,
ӕндӕр нӕм цӕуӕг нӕма ис, ӕмӕ мӕ хуыздӕр ныхас-
ӕмбал — мӕнкъи саби. Иӕ нанаты ӕмӕ йын йӕ бабаты
кой фӕкӕнын. Ӕфсадӕг ӕмӕ мын Гафейы тыххӕй дзу-
рын ӕнцон уыди. Мӕ хъустыл уади, цы нӕмттӕ йыл
ӕвӕрдзысты... Обӕуттыхъӕуы нанайы цӕсты нӕ баф-
тыдтон. Саби нырма аргъӕутты бӕстаг у, зӕрдӕйы
хъарм ӕмӕ сӕууон рухсы йедтӕмӕ кӕм ницы ис, уы-
цы Дудуты бӕстаг.
Газга мӕнкъи лӕппуйы иу уынд ӕркӕна, цымӕ йӕм
цы фӕсмон ӕрцӕуид, цымӕ йӕ зӕрдӕйы цы нымд ӕн-
къарӕнтӕ райгуырид.
Абон та сабийӕн хъуамӕ Авдайы койтӕ фӕкӕнон.
147
Цӕмӕй райдайон, уый нӕ зыдтон, стӕй мӕ былалгъыл
абадти: мӕнӕ уал ын нӕ хӕдзары кой ракӕнон.
— Ды куыд хъӕздыг дӕ, мӕнкъи лӕппу! Дӕуӕн
Обӕуттыхъӕуы цы баба ис! Тыхджын баба, ныфсджын
баба. Аргъӕутты цы тыхджынты кой фӕкӕнынц, ахӕм
нӕ. Кӕмӕн цы хъӕуы, уый чи фӕзӕгьы. Ныхас зӕгъын
цас лӕгдзинад у, уый искуы базондзынӕ. Ӕмӕ нын ацы
хӕдзар уыцы баба балхӕдта. Ацы дыууӕ къуымы. Уа-
лынмӕ нӕм йӕхӕдӕг дӕр ӕрцӕудзӕн. Ныууромдзы-
стӕм-иу ӕй мӕй дӕр, театрмӕ йӕ фӕхондзыстӕм,
хъарм хойрагӕй йӕ бафсаддзыстӕм. Ды куы зонис, ба-
ба цас диссӕгтӕ ӕрзайын кодта, цас фӕллӕйттӕ, фӕлӕ
хъарм хӕринагӕй йӕхи никуы бафсӕста.
Сабийы бафӕндыди Хуысджыты ӕмӕ Нӕрсджыты
бӕстӕмӕ. Йӕ цӕстытӕ-иу ӕрцӕйцъынд сты. Ӕмӕ йӕ
хъуыди зарӕг.
Уыны уасаг гинойы кой йын ракодтон. Афынӕй ис
саби. Ӕдзухдӕр мӕ зӕрдӕ Авдаимӕ дзуры. Быдырмӕ
йӕхи куыд рӕвдзытӕ кодта, афтӕмӕй-иу ауади мӕ
цӕстытыл, йӕ хызыны сур къӕбӕр, ӕхсыры авг авӕры
ӕмӕ та фӕраст вӕййы. Куы йыл ссихор вӕййы, уӕд
хӕрзаг батӕхуды кӕны: ехх, ныр иу хъарм хуыпп скӕн.
Цы хӕринаг уарзы, уый дӕр нӕ базыдтон. Алыццӕ йӕ
хъуамӕ зона. Стӕй ма ноджыдӕр мӕ цӕстытыл уадн,
мӕнкъи лӕппуимӕ куыд стыр лымӕнтӕ уыдзысты. Ав-
дайы фарн ацӕудзӕн йе уӕнджы, уымӕн ӕмӕ йӕм уый
ныхӕстӕ фӕкӕсдзысты фыццаг диссаг.
Тынг ӕнхъӕлмӕ кастӕн Алыццӕйы ӕрцыдмӕ: хъуа-
мӕ базонон, Авда цы хӕринаг уарзы, уый.
Алыццӕ фӕсахсӕвӕрты къӕсӕрӕй ӕрбахызти. Йӕ
къахдзӕф ын ӕппындӕр нӕ фехъуыстон. Къӕсӕргӕрон
асалди. Цыма бӕрзонд рындзӕй далӕ комрӕбын зӕй-
ласт хъӕууатмӕ касти. Мӕ буар дойнаг уазал аци. йӕ
нӕстытӕ дзагъыргомӕй баззадысты. Дурын лӕг феста-
ди, зӕгьгӕ, уыцы ӕбуалгъ хъуыдытӕй андзыг дӕн,
ныхъхъӕр ма ластон:
148
— Цы кодтам?!
— Авда нал ис...
...Авда нал и...
Нал ис обӕуттыхъӕуккаг Авда...
Хур фӕсрагъӕй йӕ был куы сдара, Обӕуттыхъӕуы
ӕдде быдыры Лвдайы куынӕуал ӕруына... Нартхоры
мӕнг сыфтӕ мӕры гуыбынӕй куы суайой, Авдайы цӕс-
тырухс сыл куынӕуал сӕмбӕла... Чи уыдзӕн уый, чи
'рлӕудзӕн йӕ бынаты? Ӕви дуне фӕкъахыр уыдзӕн?
Ау, ацӕудзӕн, айсысдзӕн...
* * *
Сабийы хъӕугӕрон кӕмӕдӕр фӕуагътон. Мӕ фӕдыл
устытӕ цыдысты, фӕлӕ сӕ никӕй базыдтон.
Сатӕгсау ингӕны цурмӕ фӕхӕццӕ дӕн. Ингӕны
фарсмӕ устыты дзыгуыр базмӕлыди- Фӕиупӕйттӕ сты.
Се 'хсӕнӕй иу .раиртӕст, ингӕнхуыз сау ӕндӕрг. Йӕ
уӕраджысӕртӕй уӕлдӕр' ӕрцавта йӕ къухтӕй.
— О Сурӕт, куыд афӕгмӕ йӕм фӕзындтӕ? Уый дӕ
цӕрайӕ куы царди!
Иуафон мӕм бахъардта, бауырныдта мӕ, Газгайы
хъӕлӕс кӕй хъусын, уый.
— ...Цы къуыпп, цы дзыхъхъ быдырты бастади.
Уӕртӕ уӕззау саумӕр фӕлдахынӕй йӕ хъиутӕ куы фӕ-
хордта. Цӕуылнӕ йыл кӕуыс, йӕ сабыр чындз, уый дӕ
зӕды бадӕнӕй дӕлдӕр куы нӕ уагьта. Дӕ рустӕ цӕ-
уылнӕ ныттоныс?
Ӕрыхъал мӕ кодтой Газгайы ныхӕстӕ, ӕрыздӕхтой
мӕ сау зӕхмӕ. Алыццӕ мын ӕхсӕвы цы дзырдта, уыцы
ныхӕстӕ мӕм нырма ныр бахъардтой. Ӕваст ӕрхауди,
загьта, быдырӕй йӕ фӕссихор ӕрбаластой йӕ цӕсгом
ныцъцъӕх, районы рынчындонмӕ йӕ фӕхӕццӕ кодтой.
Иӕ тъӕнгтӕ фелхынцъ сты. Байрӕджы кодтой...
Ӕрыхъал ис мӕ ӕвронг зонд, мӕ зӕгъынмондӕгтӕ
149
сӕхи тыдтой, фӕндаг агуырдтой. Фездӕхтӕн. Газга-
мӕ:
— Ма дзур, ма дзур. Авда уаглӕуыл мӕнг ныхас
нӕ быхста. Иӕ бирӕ фӕллӕйттӕй хъарм хойраг хъуа-
гӕй куы ацыди. Дӕ фарсмӕ куы басыди. Мӕрдты йӕ
уӕддӕр ӕруадз.
Ӕрцардтӕн. Бауырныдта мӕ: нӕ ацыди Авда. Рӕс-
таг ныхас кӕм загьдӕуа, уым цӕрдзӕни Авда, хоры
ӕвзары бацӕудзӕн, дунейы фарныл бафтдзӕн. Иӕ фарн
нӕ ахаста — маенӕн дӕр ӕй ныууагьта.
ео
ГРИГОРИЙ ХАРИТОНОВИЧ БИЦОЕВ
Невестка Газга
Повесть на осетинском языке
Редактор
В. Г. Ма лиев
Художник
Б. Г. Д з и о в
Художественный редактор
У. К. К-а ну к ов •
Технический редактор
Л. В. Ядыкнна
Корректоры
А. Г. Ц ар а ков а,
М. Г. Гадзалова
ИБ №254
Сдано в набор 12/11-1978 г. Подписан) к печати 24/У-1Э73 Г. Фэрмат бумаги
7ОХ1О8*/м. Печ. л. 4,75.+0,03 вкл. Усл.-п. л. 6,65X0,04 в.сл. Учено-изд. ли-
стов 6,85+0>03 вкл, Тираж 2000 экз. Заказ № 3334. Изд. № 12. Цена 55 кол.
Бум. тип. № 2. ЕИ 01033.
Издательство „Ир" Управления по делам издательств, полиграфии и книж-
ной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул. Димитро-
ва, 2. книжная типографйя управления по делам издательств, полиграфии
и книжной торговли Совета Министров СО АССР, г. Орджоникидзе, ул.
Тельмана, 16.
Аргъ 55 као.