ХУЫЦАУЫ
ЛИТУРГИ
Отсканировано
в феврале 2017 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2017 азы февралы
сӕрмагондӕй паблик
«Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
НИрУ/ук.сот/ЬагнаГсад
ХУЫЦАУЫ
ЛИТУРГИ
ч
Константинополы алчер
Зӕринком Иуане
ХУЫЦАУЫ
ЛИТУРГИЙЫ
АРГЪУЫДЫ
ФӔТК
Дзӕуджыхъӕуы епархи
2015
ФЫДЫ ӔМӔ ФЫРТЫ
ӔМӔ СЫГЪДӔГ УДЫ НОМЫЛ
Йӕ Сыгъдӕгдзинад,
Мӕскуы ӕмӕ ӕгас Уӕрӕсейы
Патриарх КИРИЛЛЫ дуджы
Йӕ Рухсдзинад,
Дзӕуджыхъӕу ӕмӕ Аланийы
алчер ЗОСИМӔЙЫ арфӕйӕ
Дзӕуджыхъӕуы мыхуыргонд ӕрцыд ацы
АРГЪАУӔН ЧИНЫГ
Йесо Чырыстийы Райгуырдӕй
2015 азы
Чиныджы ИС
Разныхас...................................6
Нывонддонмӕ бахизыны куывдтытӕ............30
Аргъауӕн дарӕс скӕныны куывдтытӕ..........35
Фарны Уацы литурги........................45
Евхаристийы литурги ......................76
Хуыцаубонты прокиментӕ...................122
Къуырийы бонты прокиментӕ................126
Иумӕйаг прокиментӕ сыгъдӕджытӕн..........132
Фӕндарасты арфӕтӕ Чырыстийы бӕрӕгбонты....146
Хуыцаубонты тропартӕ ӕмӕ кондактӕ........151
Рагон сахат ӕмӕ аргъуыдты зылды нывӕст...156
Дзырдуат................................ 157
5
Разныхас
Хуыцауы литурги у Чырыстон Аргъуаны иууылахсджиаг
аргъуыд. Уый хибарӕй лӕууы иннӕ аргъуыдтӕй ӕмӕ у
чырыстон дзыллӕйы царды астӕуккаг цӕджындз, чырыстон
царды уагӕн йӕ гуырӕн ӕмӕ йӕ сӕр. Иннӕ аргъуыдты
хъауджыдӕр литурги бает у бӕрӕгбоны фынджы ӕгъдауимӕ.
Растдӕр зӕгъгӕйӕ та Йесо Чырыстийы фӕстаг Куадзӕны
ӕхсӕвӕримӕ.
Литурги ма хонынц Сусӕг ӕхсӕвӕр, дзулы ӕрсаст (Ап. хъ
2:42,46; 20:7,11); арфӕ, кӕнӕ евхаристи (Мф 26:27; Мк 14:23; Лк
22:17,19; 1 Кор 11:24); Хицауы фынг (1 Кор 10:21); ӕмдзӕрынад/
ӕмхайад (1 Кор 10:16) ӕмӕХицауы ӕхсӕвӕр (1 Кор 11:20).
Литурги у «ӕнӕтуг Нывонд». Ацы ныхасы вазыгджын
мидис ӕнцонӕй бамбардзыстӕм, нывонд хӕссыны ӕгъдауыл
бӕстон куы ахъуыды кӕнӕм, уӕд. Нывӕндтӕ кӕныны фӕтк
бает у дины сӕвзӕрдимӕ. Адӕймаг-иу, афӕдзмӕ йӕм цы
тыллӕг ӕрцыди ӕмӕ цы фос схаста, йӕ уыцы ӕфтиагӕй хай
кодта Хуыцауӕн ӕмӕ уымӕй ӕвдыста, алцыппӕтӕй Хуыцауы
дӕлбар кӕй у, йӕ абон дӕр ӕмӕ йӕ сомбон дӕр Хуыцауӕй
аразгӕ кӕй сты. Нывонды туг уадзыны ӕгъдау уыди дзыллӕйы
ӕнгомгӕнӕг фӕрӕз ӕмӕ Хуыцауимӕ бастдзинады нысан.
Ацы ӕппӕтадӕмон ӕгъдау хион сси Рагон Фидыды
динӕн дӕр. Нывонды сӕйраг мидис уыди Хуыцаумӕ
тырнын, уд сыгъдӕг кӕнын ӕмӕ ӕгас дзыллӕйы Хуыцауыл
фӕдзӕхсын. Пехуымпартӕ ӕппынӕдзух амыдтой адӕмӕн,
цӕмӕй уыдон нывонды ӕгъдаумӕ уӕлӕнгай цӕстӕй ма
кӕсой. Нывонд фарндӕттӕг уӕд вӕййы, нывондхӕсджыты
ӕууӕнк, ома Хуыцауыл сӕ ӕнувыддзинад, куы февдисы.
Рагон Фидыды дины нывӕндтӕ уыдысты, Хуыцау Йӕ Иунӕг
Фырт Йесо Чырыстийы руаджы адӕймагимӕ кӕй сарӕзта,
уыцы иудзинады (цӕдисы) рагхуызӕгтӕ. Ног Фидыд дӕр
Хуыцау ӕмӕ адӕймаджы ‘хсӕн фидаргонд ӕрцыди Куадзӕны
бӕрӕгбоны кусарты фынгыл. Бӕрӕгбоны фынджы нысан
уыдис, кусарт кӕй номыл ӕрхастӕуыди, уыцы дзуаримӕ -
ӕмӕ уӕрӕхдӕр - Хуыцауимӕ бастдзинад. Кусарты туг, Рагон
Фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ, нысан кӕны цард, ӕмӕ йыл ӕрмӕстдӕр
Хуыцауы бар цӕуы (уымӕ гӕсгӕ туг нуазын нӕ фӕтчыди).
Бадзырд сфидар кӕнынӕн-иу адӕм нывонды тугӕй сӕхиуыл
бапырх кодтой, ома нырӕй фӕстӕмӕ мах стӕм хиуӕттӕ,
ӕмтуг ӕфсымӕртӕ, ӕмӕ нӕ цард дӕр иу хъуамӕ уа. Стӕй
ма туг нысан кодта, фидыд (бадзырд, фӕдзӕхст) фехалын
мӕлӕтмӕ кӕй цӕуы, уый.
Ног Фидыд (Бадзырд) Хуыцау ӕмӕ адӕймаджы ӕхсӕн
фидаргонд ӕрцыд Йесо Чырыстийы Тугӕй, Йесо Чырысти
Йӕхӕдӕг сси махӕн нӕ арфӕйаг Нывонд.
Литургийӕн ис бӕлвырд историон бындур. Зындгонд
куыд у, афтӕмӕй, иудейӕгты къӕлиндармӕ гӕсгӕ, ӕрвылаз
уалдзӕджы, нисаны мӕйы 15-ӕм бон, вӕййы дзуттаг
Куадзӕн. Афтӕ хуыйны Донгонд дзулты бӕрӕгбоны
райдиан, ома йӕ фыццаг бон. Уыцы бӕрӕгбоны израилӕгтӕ
фӕмысынц, Хуыцау сӕ Мысыры зӕххыл мӕлӕтхӕссӕг зӕдӕй
куыд бахызта ӕмӕ сӕ цагъары хъысмӕтӕй куыд фервӕзын
кодта, уыцы хабӕрттӕ. Библийы куыд фыст у, афтӕмӕй
Хуыцау фараст хатты карз бафхӕрдта Мысыры цӕрджыты,
израилӕгты уацары кӕй дардтой, уый тыххӕй, фӕлӕ уӕддӕр
Мысыры паддзах, фараон, се суӕгъд кӕныныл не сразы
ис, ӕмӕ уый аххосӕй ӕппӕт мысирӕгты дӕр дӕсӕм хатт
7
баййӕфта ӕвирхъау ӕфхӕрд: ӕмбисӕхсӕв сӕ хистӕр зӕнӕг
ӕнӕнхъӕлӕджы ӕрбамардысты. Хуыцауы фӕдзӕхстмӕ
гӕсгӕ, израилӕгтӕ кусарт уӕрыччы тугӕй сахуырстой
сӕ уӕладзӕнтӕ ӕмӕ уӕлкъӕсӕртӕ ӕмӕ уый фӕрцы
аирвӕзтысты фыдбылызӕй: мӕлӕтхӕссӕг зӕд тугӕйахуырст
хӕдзӕртты иувӕрсты ахызт ӕмӕ сӕ никӕй бахъыгдардта.
Фараон та йӕ хистӕр хъӕбулы мӕлӕты фӕстӕ басаст ӕмӕ
израилӕгты ауагъта.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Израилы адӕм кӕнынц Куадзӕны
бӕрӕгбон. Дзырд «куадзӕн» нысан кӕны «истӕй иувӕрсты
ацӕуын», «истӕй сӕрты ахизын». Бӕрӕгбоны хӕд размӕ,
нисаны мӕйы 14-ӕм бон, Ӕгъдау домы уӕрыкк акусарт
кӕнын ӕмӕ бӕрӕгбонизӕры фынг (седер) ӕрӕвӕрын. Уыцы
бон ӕнхъизӕн хъуамӕ ма уа хӕдзары. Уымӕн ӕмӕ, Мысырӕй
лидзгӕйӕ, адӕмӕн хыссӕйы сӕнхъызтмӕ фӕлӕууыны
рӕстӕг нӕ уыди, ӕмӕ фӕндаггагӕн семӕ райстой донгонд
дзултӕ. Бӕрӕгбоны фынгыл ӕнӕмӕнг хъуамӕ уа ӕнӕхъӕн
уӕрыкк уӕхстыл фыхӕй, ӕртӕ донгонд дзулы, судзаг
зайӕгхалтӕ (хрен, цикори ӕмӕ хъӕдындз), цӕхдон (солило)
ӕмӕ цыппар агуывзӕйы дзаг сырх сӕн.
Куадзӕны ӕхсӕвӕр уыди ныфсы нысан. Фынджы
уӕлхъус мысыдысты Мысырӕй рацыды хабӕрттӕ. Уыцы
цау дзырдта, Хуыцау Йӕ адӕмыл кӕй ауды, зын уавӕры
кӕддӕриддӕр сӕ фарсмӕ кӕй ис ӕмӕ сомбон, Йӕ Паддзахад
куы ӕрлӕууа, уӕд сӕ кӕй сбӕрзонд кӕндзӕни, ууыл.
Афтӕмӕй, Куадзӕны ӕхсӕвӕр баст цыди канд рагзамантимӕ
нӕ, фӕлӕ ма сомбоны ӕрцӕуинаг Хуыцауы Паддзахадимӕ
дӕр. Уый уыд фидӕны Хуыцауы Паддзахады фарны фынг.
Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, Куадзӕны ӕхсӕвӕр хӕрын ӕмбӕлдис
Йерусалимы. Йесо Чырысти дӕр 14 нисаны, Стыр
8
цыппӕрӕмы, Вифанийӕ ӕрбацыди Йерусалиммӕ, Куадзӕны
ӕхсӕвӕрмӕ, ӕмӕ уыйадыл фӕстӕмӕ нал аздӕхт, фӕлӕ
баззад сахары.
Евангелист Марк куыд фыссы, афтӕмӕй «Донгонд
дзулты бӕрӕгбоны фыццаг бон, Куадзӕны уӕрыкк ӕргӕвдӕн
бон, Йесойӕн Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ загътой: “Куыд Дӕ
фӕнды, кӕдӕм Дын ацӕуӕм Куадзӕны фынг ӕрӕвӕрынмӕ?”»
(Мк 14:12). Йесо арвыста Петр ӕмӕ Иуанейы: «Ацӕут ӕмӕ
нын ӕрӕвӕрут Куадзӕны фынг» (Лк 22:8). Цыппӕрӕмы куы
баизӕр ис, уӕд Йесо ӕрцыд Йӕ дыууадӕс ахуыргӕнинагимӕ
дзырдгонд бынатмӕ. Ӕмӕ фынгыл куы рабадтысты, уӕд сын
Йесо загъта: «Мӕ хъизӕмары размӕ Мӕ тынг фӕндыд ацы
Куадзӕн (уӕрыкк/фынг) уемӕ адих кӕнын» (Лк 22:15). «Ӕцӕг
уын зӕгъын, уӕ иуМылрацӕудзӕни гадзрахатӕй - ныртӕккӕ
Мемӕ ӕмвынг чиу, уый» (Мк 14:17-18).
Йесо рагацау дзуры Йӕ мӕлӕтыл, раст цыма ныхас
нывонд ӕрхӕссыныл цӕуы, афтӕ. Ӕмбарын кӕны Йӕ
мӕлӕты нысаниуӕг ӕмӕ мидис: уый хуымӕтӕджы мӕлӕт
нӕ уыдзӕни, фӕлӕ Йӕ Туг Нывонды тугау ныккӕлдзӕни
адӕмы сӕраппонд. Йӕ мӕлӕтыл дзургӕйӕ, Уый пайда
кӕны нывондхӕссӕн терминологийӕ: «тугкалд», «фидыд»,
«буар». Дзырд «буар» рагон дзуттаг ӕвзагыл амоны «нывонд»,
«кусарт».
«Адӕймаджы Фырт цӕуы, СыгъдӕгФыстДзы куыдзӕгъы,
афтӕ. Фӕлӕ сар йӕ сӕр, гадзрахатӕй Йыл чи рацӕуа, уымӕн.
Уыцы адӕймаг фӕлтау куы нӕ райгуырдаид, уӕд ын хуыздӕр
уыдаид. Фынгыл куы бадтысты, уӕд Йесо дзул райста, арфӕ
ракодта, ӕрсаста йӕ, радта сын ӕй ӕмӕ загъта: “Айсут,
[саходут] - уый Мӕ Буар у”. Стӕй райста сӕны кӕхц, арфӕ
ракодта, радта сӕм ӕй, ӕмӕ дзы се ‘ппӕт дӕр банызтой.
9
Ӕмӕ сын загъта: “Уый Мӕ Туг у - уымӕй фидаргонд цӕуы
[Ног] Фидыд, ӕмӕ ныккӕлдзӕни бирӕшы сӕраппонд”» (Мк
14:21-24). «Афтӕ-иу кӕнутп Мӕн ӕрымысынӕн» (Лк 22, 19).
«“Ӕцӕг уын зӕгъын, нал баназдзынӕн сӕнӕфсиры сӕнӕй,
цалынмӕ Хуыцауы Паддзахады ног сӕнӕй саходон, уӕдмӕ”.
Стӕй азарыдысты арфӕйы зарджытӕ ӕмӕ ацыдысты
Елеоны хохмӕ» (Мк 14:25-26).
Цӕмӕй Чырыстийы фӕстаг ӕхсӕвӕры сӕрмагонд
ӕууӕлтӕ рахатӕм, йӕ мидис ын бамбарӕм, уый тыххӕй
хъӕуы зӕрдыл дарын ӕмӕ фидарӕй зонын: Йесо цы
фынгтыл бадтис, уыдонӕн се ‘ппӕтӕн, уӕлдайдӕр та
фӕстаг Куадзӕны ӕхсӕвӕрӕн, ис эсхатологион мидис
ӕмӕ сты фидӕнмӕ здӕхт, ома уыдон се ‘ппӕт дӕр баст сты
ӕрцӕуинаг Хуыцауы Паддзахадимӕ. Чырысти фынджы кой
кӕмдӕриддӕр кӕны, уым фӕсномыгӕй амоны Хуыцауы
Паддзахадмӕ. Фынг у Хуыцауы Паддзахады иууыл ирддӕр
ӕууӕл ӕмӕ нысан.
Чырыстийы Куадзӕны ӕхсӕвӕры хӕрд ӕмӕ нуӕзтӕй
махӕн саходыны фадат ис абон дӕр. Уыцы фадат нын дӕтты
Хуыцауы Литургийы аргъуыд.
Уӕдӕ куыд уынӕм, афтӕмӕй Йесо Чырысти сӕххӕст
кодта рагон Куадзӕны ӕхсӕвӕры ӕгъдау ӕмӕ йын йӕ
хӕдфӕстӕ ныффидар кодта Евхаристийы аргъуыды ног фӕтк.
Кӕд ӕмӕ Рагон Фидыд (Бадзырд) Хуыцау ӕмӕ адӕмы ӕхсӕн
фидаргонд цыд стуртӕ ӕмӕ уӕрыччыты тугӕй, уӕд Ног
Фӕдзӕхст та фидаргонд у Йесо Чырыстийӕн Йӕхи Тугӕй.
Йесо Чырысти Йӕ къухмӕ арфӕйы нуазӕн куы райста, уӕд
загъта: «Ацы кӕхцуНог Фидыд -уый фидаргонд цӕуы, сымах
сӕраппонд чи ныккӕлдзӕни, Мӕ уыцы Тугӕй» (Лк 22:20). Ам
ис Синайы хохыл Фидыды бакой: уӕд «Хуыцауӕн фарны
10
нывондӕн аргӕвстой галтӕ. Мосе туджы ӕмбис ныккодта
кӕхцыты, иннӕ ӕмбис та бапырх кодта Нывондхӕссӕныл.
Стӕй райста Фидыды Чиныг ӕмӕ дзы адӕмӕн бакасти
хъӕрӕй. Адӕмӕн сӕ ныхас уыд: Дунедарӕг цыдӕриддӕр
бафӕдзӕхста, уый бакӕндзыстӕм, кӕсдзыстӕм Йӕ коммӕ.
Мосе райста тугӕй, бапырх дзы кодта адӕмыл ӕмӕ загъта:
“Ацы тугӕй фидаргонд цӕуы <....> Дунедарӕг цы Фидыд
сарӕзта, уый”» (Рацыд 24:5-8).
Хуыцауы Литургийы аргъуыд у, апостолтимӕ иумӕ
Чырыстийы фӕстаг Куадзӕны ӕхсӕвӕрӕй ӕмӕ сомбоны
ӕнусон царды фынгӕй саходыны фадат алкӕмӕндӕр чи
дӕтты, ахӕм Сусӕггад.
«Литурги» у бердзенаг дзырд «Хатоирукх». Афтӕ рагон
бердзенаг полисты хуыдтой паддзахады кӕнӕ бынӕттон
ӕхсӕнады пайдайӕн лӕвар куыстытӕ. Иронау ахӕм куыстытӕ
нысан кӕнынц «ӕхсӕнадон хъуыддаг/хӕс/уаргъ», уырыссагау
та — «общественные повинности». Рагзамантӕй фӕстӕмӕ
ацы дзырд чырыстӕттӕм амыдта хуыцаубоны иумӕйаг куывд.
Уымӕй зӕгъынмӕ хъавыдысты, чырыстон куывдӕн кӕй ис
ӕхсӕнадон - ӕмӕ уӕрӕхдӕр - дунеон-космосон нысаниуӕг.
Ныгуылӕйнаг чырыстӕттӕм ацы дзырд у ӕхсӕнадон куывды,
«аргъуыды» синоним.
Хуыцауы Литурги арӕзт у дыууӕ хайӕ: Фарны
Уацы (Рухсдзауты) литурги ӕмӕ Евхаристийы (Аргъуыд
чырыстӕтты) литурги. Литургийы дыккаг хай ма хонынц
Евхаристийы Сусӕггад дӕр.
Дзырд «Евхаристи» (бердз. еохаригпа) нысан кӕны
«арфӕ». Евхаристийы рӕстӕг чырыстон адӕм сӕхи
фӕдзӕхсынц Хуыцауыл. Кувӕг сауджын адӕмы номӕй
Хуыцауӕн арфӕ ракӕны, кӕй нӕ сфӕлдыста, тӕригъӕд,
мӕлӕт ӕмӕ нӕ дӕлимоны уацарӕй кӕй фервӕзын кодта,
ныридӕгӕн нын фидӕны ӕнусон цардӕй хай кӕй скодта,
уый тыххӕй. Кувӕг сауджын куывддон адӕмы номӕй
Хуыцауӕн хӕлар кӕны кувинӕгтӕ: дзул ӕмӕ сӕн. Арфӕйы
куывд куы ахицӕн вӕййы, уӕд адӕм Кувӕггӕгтӕй, ома дзул
ӕмӕ сӕны хуызы Йесо Чырыстийы иууылзынаргъ Буар ӕмӕ
иууылзынаргъ Тугӕй, саходынц, цӕмӕй Хуыцауы хорзӕх
ӕмӕ фарнӕй схайджын уой.
Сыгъдӕг Аргъуаны арф хъуыдымӕ гӕсгӕ, Евхаристийы
аргъуыды фынг ӕмӕ Чырыстийы Куадзӕны ӕхсӕвӕры фынг
сты иу. Ам Кувӕг дӕр ӕмӕ Нывонд (Пасхӕ) дӕр у Чырысти
Йӕхӕдӕг. Апостол Павелы загъдау, Чырысти махӕн у нӕ
Куадзӕны Уӕрыкк (1 Кор 5:7). Литургийы куывдтытӕй
иуы загъдӕуы афтӕ: «Ды дӕ Нывондхӕссӕг ӕмӕ Нывонд,
Нывондисӕг ӕмӕ Уаринаг, нӕ Хуыцау Чырысти».
Сыгъдӕг Никъала Кавасила (XIV ӕ.) куыд амоны,
афтӕмӕй сыгъдӕг Евхаристийы мидис у ӕрхӕсгӕ
кувинӕгтӕй Хуыцауы Буар ӕмӕ Туг рафӕлдисын, йӕ нысан
та - донаргъуыд чырыстӕтты сфӕрнӕйдзаг кӕнын, цӕмӕй,
Кувӕггӕгтӕй саходгӕйӕ, сӕ тӕригъӕдтӕй ссыгъдӕг уой
ӕмӕ сӕ Уӕларвон Паддзахадӕй хай уа» (№со1. СаЬаз. Ехр1.
Э1У. 1йиг§. 1).
Йесо Чырыстийы иууылсыгъдӕг Туг ӕмӕ Буарӕй
аходгӕйӕ, мах баиу вӕййӕм Йемӕ ӕмӕ Йӕ руаджы -
Хуыцауимӕ. Мӕрдтӕй райгас уӕвӕг Чырысти у Ног Адам,
ома ног адӕймагады фыццаг зӕнӕг. Тӕригъӕд, мӕлӕт ӕмӕ
незаманты ӕлгъыст бар кӕмӕ нал дарынц, уыцы мыггаджы
минӕвар. Чырыстиимӕ чи баиу ис, уый дӕр у ног сфӕлдисонд,
Ног Адамы байзӕддаг.
12
«Мӕ Буар ӕмӕ Мӕ Тугӕй чи аходы, уымӕн исмыггагмӕйы
цард, ӕмӕ йӕ Ӕз фӕстаг бон райгас кӕндзынӕн, Уымӕн ӕмӕ
Мӕ Буар у ӕцӕг хойраг, Мӕ Туг та - ӕцӕг нозт, Мӕ Буар
ӕмӕ Мӕ Тугӕй чи аходы, уый баиу ис Мемӕ, ӕмӕ Ӕз баиу дӕн
йемӕ», - зӕгъы Йесо Чырысти Йӕхӕдӕг (Ин 6:54-56).
Йесо Чырысти, ног фӕтк ӕрӕвӕргӕйӕ, бафӕдзӕхста Йӕ
ахуыргӕнинӕгтӕн, цӕмӕй Йӕ номыл ӕххӕст кӕной Дзул ӕмӕ
Сӕны Сусӕггад: «Афтӕ кӕнут Мӕн ӕрымысынӕн» (Лк 22:19).
Сауджын Литургийы аргъуыды рӕстӕджы кувы: «Уӕдӕ,
ацы ирвӕзынгӕнӕн фӕдзӕхст зӕрдыл даргӕйӕ ӕмӕ, нӕ
фервӕзыны сӕраппонд цыдӕриддӕр ӕрцыдис, ӕппӕт уыдон
мысгӕйӕ: дзуар, зӕппадз, ӕртыккӕгӕм бон Чырыстийы
райгас, уӕлӕрвтӕм Йе ссыд ӕмӕ Фыд Хуыцауы рахизварс Йе
‘рбадт, ӕмӕ ма ноджы кадимӕ сомбоны Йӕ дыккаг ӕрцыд,
- Дӕуӕн Дӕхи лӕвӕрттӕй нывонд кӕнгӕйӕ ӕмӕ Дӕ бирӕ
хӕрзтӕ мысгӕйӕ, Дӕуыл зарӕм, Дӕуӕн арфӕ кӕнӕм, Дӕуӕй
бузныг стӕм, Дунедарӕг, ӕмӕ Дын лӕгъстӕ кӕнӕм, нӕ
Хуыцау!»
Сауджын йӕ куывды мысы ивгъуыд ӕмӕ сомбоны цаутӕ,
раст цыма се ‘ппӕт дӕр ӕрцыдысты, афтӕ. Сауджыны куывд
ӕвдисы, литургион рӕстӕг ӕмӕ зӕххон рӕстӕг иу кӕй не
сты. Литурги у сомбоны, ӕнусон ӕцӕг дунейы царды фӕзынд.
Евхаристийы фынг у ӕнусон царды фынг. Йӕ уӕлхъус мах
аходӕм Хуыцауы сомбоны Паддзахады фарнӕй.
«Уадз ӕмӕ се ‘ппӕт дӕр уой иу. Ды, Мӕ Фыд, Мемӕ иу
куыд дӕ, Ӕз та Демӕ иу куыд дӕн, афтӕуыдон дӕр иууӕнт
Немӕ, ӕмӕ дуне баууӕнда, Ды Мӕн кӕй рарвыстай, ууыл»
(Ин 17:21), - куывта Йесо Чырысти Йӕ амӕлӕты размӕ.
* * *
13
Куывды фӕтк / Ьех огапсН
Аргъуыд, ома дзыллӕйы иумӕйаг куывд, бает у хуры
цыд ӕмӕ боны хӕйттимӕ. Алы аргъуыдӕн дӕр ис йӕхи
бӕлвырд афон. Аргъуаны ӕгъдау домы, цӕмӕй бонӕн йӕ алы
хай дӕр уа арфӕгонд. Бон та нымад цӕуы иу хурныгуылдӕй
иннӕ хурныгуылдмӕ (Райдиан 1:5, 8:13, 19, 31). Уымӕ гӕсгӕ,
боны дӕргъы цы сӕрмагонд аргъуыдтӕ ис, уыдон райдайынц
изӕрӕй. Аргъуыдты уагӕвӕрдты чиныг хуыйны Типикон
(Фӕткы чиныг) ӕмӕ амоны, алы аргъуыдӕн дӕр сӕрмагонд
рӕстӕг ӕмӕ фӕтк кӕй ис, уый. Типикон арӕзт у, ромаг
император Юлийы ном цы къӕлиндар хӕссы, уымӕ гӕсгӕ.
Уыимӕ ма суанг боны сахӕттӕ дӕр нымад цӕуынц рагон
рӕстӕгмӕ гӕсгӕ (нырыккон архуыргӕндтӕ йӕ арӕх хонынц
«Византиаг рӕстӕг»). Ацы нымадӕй Йесо Чырыстийы заманы
пайда кодтой Иудейы ӕмӕ Скӕсӕйнаг Ромаг империйы, абон
та - Сыгъдӕг хох Афоны моладзантӕ.
Рагон (вавилойнаг, кӕнӕ та византиаг) нымадмӕ
гӕсгӕ, боны дӕр ӕмӕ ӕхсӕвы дӕр ис фӕйнӕ дыууадӕс
сахаты. «Боны дыууадӕс сахаты нӕйЪ> - риторикон фарст
радта Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕм Хицау Йесо Чырысти, Лазӕры
райгас кӕнынмӕ Иудеймӕ цӕугӕйӕ (Ин 11:9). Суткӕйы
дыууӕ ӕмхуызон хайы - бон ӕмӕ ӕхсӕв - сӕхӕдӕг дӕр
дих цӕуынц фӕйнӕ цыппар хайыл - хъарагъултыл. Боны
дыууадӕс сахаты, нырыккон нымадмӕ гӕсгӕ, у изӕры ӕхсӕз
сахаты, ӕхсӕвы дыууадӕс сахаты та - райсомы ӕхсӕз сахаты.
Суткӕйы дӕргъы, хъарагъулты нымӕцмӕ гӕсгӕ, ӕмткӕй
вӕййы аст аргъуыды: изӕры аргъуыд, фӕсизӕры аргъуыд,
ӕмбисӕхсӕвы аргъуыд, райсомы аргъуыд, 1-аг, 3-аг, 6-ӕм,
ӕмӕ 9-ӕм сахӕтты аргъуыдтӕ. Дырыс нымадӕй, Хуыцауы
литурги ӕрвылбоны аргъуыдтӕм нӕ хауы. Уый у къуырийы
аргъуыдты сӕр ӕмӕ вӕййы хуыцаубоны райсомӕй. Фӕлӕ
14
бӕрӕгбон къуырийы бонтӕй искӕцымӕ куы цӕуа, уӕд уыцы
бӕрӕгбоны кадӕн дӕр вӕййы Хуыцауы литурги.
Боны аргъуыдтӕ ма хонынц Боны аргъуыдты зылд,
къуырийы аргъуыдтӕ та - Къуырийы аргъуыдты зылд. Ацы
дыууӕ зылды уӕлдай ма ис Афӕдзы аргъуыдты зылд дӕр.
Алы аргъуыды зылдӕн дӕр ис йӕхи сӕрмагонд аргъауӕн
чиныг. Боны зылдӕн - Сахӕтты чиныг (Часослов), Къуырийы
зылдӕн - Октоих (Астхъӕлӕсон). Афӕдзы аргъуыдты зылд
та дих цӕуы ивгӕ ӕмӕ ӕнӕивгӕ дыууӕ хайыл. Ивгӕ хаймӕ
(триод/пасхали) хауынц, ӕрвылаз йӕ къӕлиндарон бон цы
бӕрӕгбӕттӕн ивы, уыдон. Зӕгъӕм: Куадзӕн, Зӕрдӕвӕрӕн,
Кӕрдӕгхӕссӕн, Дауджытӕ. Ивгӕ бӕрӕгбӕтты аргъауӕн
чиныг хуыйны Триодион ӕмӕ арӕзт у дыууӕ хайӕ: Комдарӕн
Триод ӕмӕ Зазхӕссӕн Триод (Пентикостарион). Афӕдзы
аргъуыдты зылды ӕнӕивгӕ хай та хуыйны Дыууадӕсмӕйон
(месяцеслов/святцы). Ацы хайы аргъауӕн чиныг хуыйны
Мӕйон (Минея), арӕзт у дыууадӕс хайӕ.
Нырыккон Рӕстуырнӕг Чырыстон Аргъуаны ис ӕртӕ
сӕрмагонд Литургийы, уыдон хӕссынц Кесарийы алчер Стыр
Уасилы, Константинополь! алчер Зӕринком Иуанейы ӕмӕ
Ромы Папа Григори Фыццаджы ном. XI ӕнусы онг сӕйраг
Литургийыл нымадтой, Стыр Уасилы ном цы аргъуыд хӕссы,
уый, ӕмӕ уагъд цыд ӕрвылхуыцаубон. Фӕстӕдӕр ныффидар
и уыцы аргъуыд афӕдзы дӕргъы ӕрмӕстдӕр дӕс хатты
уадзыны фӕтк (Стыр Уасилы мысӕн бон/Басилтӕ, 14 январы;
Цыппурс ӕмӕ Доныскъӕфӕны хӕд размӕ бонты; Стыр
комдарӕны 1-аг, 2-аг, 3-аг, 4-ӕм ӕмӕ 5-ӕм хуыцаубонты;
Утӕхсӕн къуырийы Стыр цыппӕрӕмы ӕмӕ Стыр сабаты).
Папа Григорийы литурги уагъд цӕуы ӕрмӕстдӕр Стыр
комдарӕны рӕстӕджы алы ӕртыццӕг ӕмӕ майрӕмбоны.
Афӕдзы иннӕ бӕрӕгбонты та, сӕйрагдӕр хуыцаубонты,
уагъд цӕуы сыгъдӕг Иуанейы литурги.
15
* * *
Сыгъдӕг Иуане райгуырд Антиохийы (ныры Антакйа,
Турк) Ч. Р. 345-354 азты. Йӕ фыд Секъунд уыд Самы (Сирийы)
хицауады кусӕг. Иуане ноггуырд уыд, афтӕ йӕ фыд фӕзиан ис,
ӕмӕ саби баззади йӕ мады, хӕрзӕфсарм чырыстон сылгоймаг
Анфисӕйы ӕвджид. Ссӕдзаздзыд идӕдз моймӕ нал фӕцыди,
йӕ цард снывонд кодта йӕ хъӕбулӕн. Йӕхи хъардта, цӕмӕй
лӕппу хорз ахуыр райса. Иуане ӕвзыгъд разындис ахуырмӕ.
Ӕнтыстджынӕй каст фӕци бынӕттон теологион скъола.
Философи, риторикӕ ӕмӕ иннӕ предметтыл ӕй ахуыр кодтой
йӕ рӕстӕджы номдзыд ахуыргӕндтӕ. Анфисӕ куы фӕзиан и,
уӕд Иуане ссис моладзан, 381 азы Антиохийы алчер Мелетийы
къухӕй райста диакъоны цытном. Фондз азы фӕстӕ та сси
сауджын. Сыгъдӕг Фыст бӕстон кӕй зыдта, уымӕ гӕсгӕ
Иуанейӕн бахӕс кодтой аргъуаны уацамынд дӕттын ӕмӕ
адӕмӕн Сыгъдӕг Фыст амонын. Тагъд рӕстӕджы йӕ ном
дардыл айхъуыст, ӕмӕ йӕ суанг империйы сӕйраг сахар
Константинополь! дӕр базыдтой. Йӕ дзырдарӕхсты тыххӕй
йӕ адӕм фӕстӕдӕр рахуыдтой «Зӕринком».
397 азы Константинополь! алчер Нектари йӕ цардӕй
куы ахицӕн и, уӕд ын йӕ бынатмӕ равзӕрстой Антиохийы
хъуыстгонд сауджын Иуанейы. Сӕйраг сахары алчер сыгъдӕг
Иуане уыди ӕхсӕз азы ӕмӕ тынг бакуыста мӕгуырты
уаргъ фӕрогдӕр кӕныныл. Аргъуаны фӕрӕзтӕй сын
Константинополь! байгом кодта цалдӕр рынчындоны ӕмӕ
уазӕгдоны. Ӕдӕрсгӕйӕ дзырдта бонджынты ӕнӕмӕт царды
ныхмӕ, нӕ ауӕрста суанг паддзахы галуаны цӕрджытыл дӕр.
Уыйадыл ссис ӕнӕуынон паддзахы ус Евдоксийӕн. Паддзахы
усы фӕйдонмӕ гӕсгӕ, Иуане сырд ӕрцыди Константинополӕй.
Иуцасдӕр ахстӕй фӕцис Сомихы, стӕй йӕ аластой Понтиаг
16
Команмӕ (ныры Гюменекмӕ, туркаг сахар Токатмӕ хӕстӕг
хъӕумӕ), ӕмӕ уыцы ран ног нымадӕй 407 азы 27 сентябрь!,
ӕфхӕрд ӕмӕ низдомдӕй, ахицӕн ис йӕ цардӕй. Йӕ фӕстаг
ныхӕстӕ уыдысты: «До^а тӕ ®8Ю лаутӕу 8У8ка. Ацт| V / Табу
Хуыцауӕн алцӕй тыххӕй дӕр. Аммен».
Сыгъдӕг Иуане ныууагъта хъӕздыг бынтӕ: уацамындтӕ,
фыстӕджытӕ, Сыгъдӕг Фысты хицӕн чингуытыл (уӕлдайдӕр
Сыгъдӕг Евангели ӕмӕ апостол Павелы фыстӕджытыл)
иртасӕн куыстытӕ, фӕлӕ йӕ ном фыццаджыдӕр бает у
Хуыцауы литургийы ног редакциимӕ.
Арӕх фӕзӕгъынц: Стыр Уасил фӕцыбырдӕр кодта
Апостол Йаковы литурги, уый фӕстӕ та сыгъдӕг Уасилы
литурги ноджы фӕцыбырдӕр кодта сыгъдӕг Иуане. Уый,
ахуыргӕндтӕ куыд дзурынц, афтӕмӕй бауырнинаг нӕу.
Стыр Уасил алчериуӕг кодта Кесарийы ӕмӕ уыцы ран
сарӕзта анафорӕйы ног редакци. Анафорӕ у Литургийы
сӕйраг, кувинӕгтӕ хӕларгӕнӕн, куывд. Дзырд «анафорӕ»
нысан кӕны «хӕрдмӕ исын». Уый бает у кувинӕгтӕ уӕлиау
- Хуыцауы цӕсгоммӕ - сисыны ӕгъдауимӕ, ома, о Хуыцау,
мӕнӕ нӕ кувинӕгтӕ, ӕмӕ сӕ айс ӕхцонӕн, хӕлар Дын сӕ
кӕнӕм, ӕмӕ барст уӕнт. Ныгуылӕйнаг Аргъуаны ацы куывд
хонынц «канон».
Фӕстӕдӕр, Константинополь! алчер сыгъдӕг
Хуыцаузонӕг Григори куы ссис (379-381 азты), уӕд дзы
ныффидар кодта йӕ хистӕр ӕмбал Стыр Уасилы анафорӕ.
Зӕринком Иуане Константинополмӕ куы ӕрцыди, уӕд
фыццаг арӕхдӕр пайда кодтой Стыр Уасилы анафорӕйӕ,
фӕлӕ, ахуыргӕндтӕ куыд хъуыды кӕнынц, афтӕмӕй
Зӕринком Иуане царды ауагъта Антиохиаг анафорӕйы ног
реадакци дӕр. Уый тынг ӕввахс у самаг (сириаг) Дыууадӕс
Апостолы анафорӕмӕ. Профессор Роберт Френсис Тафт
бӕлвырд кӕны, зӕгъгӕ, Зӕринком Иуанейы анафорӕ
ӕмӕ Дыууадӕс апостолы анафорӕ сты рагон прототипы
хицӕн хуызтӕ, ома сын ис иумӕйаг ратӕдзӕн. Уыцы рагон
прототипыл банымайӕн ис> Византиаг Леонти 543 азмӕ
ӕввахс цы «Сыгъдӕг Апостолты анафорӕйы» кой кӕны, уый.
Уӕды рӕстӕджы бирӕ бынӕттон аргъуанты пайда
кодтой иу нӕ, фӕлӕ цалдӕр анафорӕйӕ. Хуыцауы
литургийы аргъуыдӕн уыдонӕй алкӕцыйы дӕр уыдис
йӕхирдыгон фӕтк, анафорӕ фӕлгӕтгод цыдис диакъоны
сидтытӕй, зарджытӕй ӕмӕ куывдтытӕй. Литургийы
аргъуыды фӕлгӕт трафаретау уыд иугъӕдон, ӕнӕивгӕ,
сӕйраг евхаристион куывд - анафорӕйӕн та уыд баивӕн.
Зӕринком Иуане Константинопольмӕ Антиохийӕ цы
анафорӕ ӕрхаста, ног реадакци йын сарӕзгӕйӕ, уый
ӕвӕрд ӕрцыди Константинополь! литургийы фӕлгӕты.
Фӕстӕдӕр, рӕстӕг куыд цыд, афтӕ аргъуыды фӕткы
фӕзынди ног хӕйттӕ: энарксис (ӕртӕ антифоны аргъуыд),
Нӕ Хицау Йесо Чырыстийы кады зарӕг, литургийы хӕд
размӕ протесис, Ӕртывӕр табуйы зарӕг, Херувимты
зарӕг ӕ. а. д. Ацы хӕйттӕ ӕмхуызонӕй иу рӕстӕджы хаст
цыдысты Стыр Уасилы ӕмӕ Зӕринком Иуанейы литургиты
фӕткмӕ. Ӕмӕ гъе уыимӕ бает у сӕ ӕнгӕсад.
IV ӕнусы аргъуыды фӕтк нырма кӕронмӕ не ‘рбӕстон
ис ӕмӕ ӕнцонӕй ӕййӕфта ивындзинӕдтӕ. Зындгонд куыд у,
афтӕмӕй Константинополь! литургийы фӕткы рӕзт ахаста
суанг XIV ӕнусы онг. Уӕдӕй фӕстӕмӕ литургийы иугъӕдон
фӕтк ныффидар ис, ӕмӕ дзы стыр ивындзинӕдтӕ нал
ӕрцыди. Константинополь! культурой ӕндӕвдад империйы
18
провинцитыл куыд фӕстӕмӕ тынгдӕр ахадыдта, ӕмӕ
сӕйраг сахары аргъуыды ӕууӕлтӕ Скӕсӕйнаг Чырыстон
Аргъуанӕн систы иумӕйаг.
Литургийы тексттӕ тӕлмацгонд цыдысты бирӕ адӕмты
ӕвзӕгтӕм. Номдзыд бӕлццон моладзан Гильом де Рубрук
(XIII ӕнус) фыста: «Алантӕ сты бердзенаг ӕгъдауыл хӕст
чырыстӕттӕ. Уыдон пайда кӕнынц бердзенаг алфавитӕй,
ӕмӕ сӕм ис бердзенаг сауджынтӕ». Ахуыргӕндты
хъуыдымӕ гӕсгӕ, византиаг миссионертӕ литературой
ӕвзаджы хуызы пайда кодтой бердзенагӕй, фӕлӕ дины
бынӕттон кусджытӕ дӕр сӕхи ӕвзӕгтыл фыстой эллинаг
дамгъӕтӕй.
Хъыгагӕн, нӕ адӕммӕ рагзамантӕй иу къухфыст
дӕр нӕ баззад. Фӕлӕ тӕлмац кӕныны рагон фӕлварӕнтӕ
бӕрӕг фӕд ныууагътой ирон ӕвзаджы. Зӕгъӕм, «арфӕ»,
«ӕхцон», «хорзӕх», «тӕригъӕд» ӕмӕ, арӕх кӕмӕй пайда
кӕнӕм, бирӕ ӕндӕр ахӕм дзырдтӕ, лингвист Сӕлбиты
Тамиры хъуыдымӕ гӕсгӕ, сты чырыстон динимӕ, растдӕр
зӕгъгӕйӕ та, аргъуаны чингуыты тӕлмацимӕ баст. Хӕрз
ӕрӕджы Лейдены университеты профессор Александр
Лубоцки цы куыст рауагъта, уым иртасы, рагон бердзенаг
Лекционарийы сыфты кӕрӕттыл цы глоссатӕ (бӕрджытӕ)
ис, уыдон. Ацы маргиналитӕ разындысты алайнаг ӕвзагыл
фыст, ӕмӕ, профессоры хъуыдымӕ гӕсгӕ, сӕ автор уыдис
XIV ӕнусы цӕрӕг алайнаг сауджын кӕнӕ аргъуаны
кусӕг. Маргиналиты ӕмбӕлы ахӕм дзырдтӕ: «Хуыцау»,
«зӕринком» (златоуст), «сӕркъуырд» (усекновение главы),
«истбон» (праздник) ӕ. ӕнд.
* * *
19
Зӕринком Иуанейы Хуыцауы литургийы фыццаг рауагъд
1821 азы
Нӕ дугмӕ ӕввахсдӕр рӕстӕгыл дзырд куы цӕуа, уӕд
фыццаг ирон ӕвзагмӕ Зӕринком Иуанейы Хуыцауы литурги
ратӕлмац кодта Ӕгъуызаты-Гӕбӕраты Гиуӕргийы фырт
Иуане (1775-1830). Ӕгъуызаты Иуане райгуырд Хуссар
Ирыстоны, Залдайы хъӕуы. Гуырдзыстоны паддзах Ерекъле
Дыккаджы ӕххуысӕй райста хорз ахуырад. Бӕстон зыдта
ирон, гуырдзиаг ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтӕ. 1815 азы Иуане
куыста Ирон дины къамисы (Осетинская духовная комиссия)
тӕлмацгӕнӕгӕй, 1829 азы - Тифлисы дины семинарийы,
ӕвзӕгты ахуыргӕнӕгӕй.
Ирон ӕвзагмӕ тӕлмацы куысты Иуанейы бахъуыд ирон
дамгъуат саразын, дамгъуат мыхуыры рацыди 1820 азы.
Пайда дзы кодтой Хуссар ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны райдайӕн
дины скъолаты, цалынмӕ XIX ӕнусы 40-ӕм азты уырыссаг
дамгъуаты бындурыл Шёгрены ног алфавит нӕ фӕзынд,
уӕдмӕ. Йӕ рӕстӕджы Ӕгъуызаты Иуанейы дамгъуатӕн стыр
аргъ скодтой Андреас Шёгрен ӕмӕ Всеволод Миллер.
Ӕгъуызаты Иуанейы тӕлмацӕй Зӕринком Иуанейы
Хуыцауы литурги мыхуыры рацыди 1821 азы Мӕскуыйы
синодалон типографийы (Служебник. Чинопоследование
литургии святителя Иоанна Златоуста. М.» 1821). Чиныджы
тираж уыд 600 экземпляры. Текст лӕвӕрд цыди гуырдзиагау
ӕмӕ иронау фӕрсӕй-фӕрстӕм.
Ӕгъуызаты Иуане ӕртӕ стыр хорзы ракодта йӕ адӕмӕн:
сарӕзта гуырдзиаг алфавиты бындурыл ирон дамгъуат (1821),
ратӕлмац кодта Зӕринком Иуанейы Хуыцауы литурги (1821)
ӕмӕ Сыгъдӕг Евангели (1823).
20
Зӕринком Иуанейы Хуыцауы литургийы дыккаг рауагъд
1861 азы
Дыккаг хатт Зӕринком Иуанейы литурги 1854 азы
ратӕлмац кодта Кавказы дины семинары (Стъарапол) ирон
ӕвзаджы ахуыргӕнӕг Чонкадзе Даниел (йӕ фыд Георги
уыд Джызӕлы аргъуаны сауджын). Даниел Чонкадзе йӕ
къухфыст рецензи райсынмӕ арвыста Гуырдзыстоны экзарх,
архиепископ Евсевимӕ (Ильинский), Тифлисмӕ, фӕлӕ,
хъыгагӕн, нысаныл нӕ сӕмбӕлди - фӕндагыл фесӕфт.
Даниел Чонкадзе 1855 азы Тифлисмӕ куы ралыгъд цӕрынмӕ,
уӕд дыккаг хатт бавнӕлдта Литургийы текст тӕлмац
кӕнынмӕ. Тифлисы Чонкадзе ирон ӕвзаджы ахуыргӕнӕгӕй
куыста дины семинары. 1857 азмӕ йӕ ног тӕлмац сцӕттӕ
ис. Къухфыст йӕ рӕстӕджы Гуырдзыстоны центрон архивы
ссардта Абайты Вассо, Чонкадзейы бынтӕ куы иртӕста, уӕд.
Даниел Чонкадзе йӕ тӕлмацы къухфыст радта
Гуырдзыстоны экзарх, архиепископ Евсевимӕ. 1858 азы,
сентябрь! кӕрон, архиепископ Евсеви къухфыст арвыста
Алагирмӕ, архимандрит Йосебмӕ (Чепиговский), цӕмӕй
йӕм, ирон ӕвзаг хорз чи зоны, ахӕм адӕм ӕркӕсой, тӕлмацы
текст оригиналимӕ абарой ӕмӕ йын фехъусын кӕной сӕ
хъуыды тӕлмацы миниуджыты тыххӕй.
Ӕнӕхъӕн аз бахъуыд архимандрит Йосебы, сауджынтӕ
Колыты Аксо ӕмӕ Сухиты Михаилы, диакъонтӕ
Алӕджыхъоты Аксо ӕмӕ Дзускъаты Сергийы (фӕстӕдӕр уый
дӕр сауджын ссис), цӕмӕй лӕмбынӕг ӕркӕсой Чонкадзейы
тӕлмацмӕ ӕмӕ йӕ бердзенаг ӕмӕ славянаг тексттимӕ
абарой. Сӕ хатдзӕг уыд ахӕм: Чонкадзейы тӕлмацы ис бирӕ
срастгӕнинӕгтӕ ӕмӕ рӕдыдтытӕ; уыимӕ цух у «Уӕларвон
Паддзах», «Стыр Ӕртӕиуон», «Мах Фыд» ӕмӕ ма Сыгъдӕг
21
аходӕны фӕстӕ бузныджы куывдтытӕй. Архимандрит Йосеб
1859 азы, 22 августы, йӕ рапорты фыста Гуырдзыйы экзарх,
архиепископ Евсевимӕ: «О достоинстве перевода Литургии
Чонкадзе в его первоначальном виде и по предназначению его
к печати для употребления при богослужении могу сказать,
что перевод был весьма неисправен, в некоторых местах
искажен <...> по незнанию, ... неисправность увеличивалась
поспешностью в переписке, от чего образовались пропуски в
тексте и фальшь в начертании букв».
Уӕдмӕ, 1858 азы ӕмбисмӕ, сауджын Колыты Аксо
дӕр ратӕлмац кодта Зӕринком Иуанейы литурги. Уыцы
аз, 24 октябры, архимандрит Йосеб сауджын Колыты
Аксомӕ цы фыстӕг ныффыста, уым куры, цӕмӕй йӕм Аксо
Салыгӕрдӕнмӕ (Алагирмӕ) сӕрвита йӕ тӕлмац, Чонкадзейы
къухфыстимӕ абарынӕн. 1859 азы 7 июны Аксойы тӕлмац
фӕхӕццӕ ис архимандрит Йосебмӕ.
Фӕстагмӕ хъуыддаг афтӕ рауад, ӕмӕ уӕлдӕр ранымад
ирон тӕлмацгӕнджытӕ архимандрит Йосебы разамындӕй,
Колыты Аксойы тӕлмацӕй пайда кӕнгӕйӕ, бацӕттӕ кодтой
Диниел Чонкадзейы тӕлмацы ног редакци: «ӕлдар» баивтой
«владыко»-йӕ, «олагфынг» - «престол»-ӕй, ӕнӕ тӕлмацӕй
ныууагътой: «Апостол», «Евангелие», «наследник», «потир»,
«воздух», «кадило» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр дзырдтӕ. Чонкадзейы
тӕлмацы баивтой, теологион нысаниуӕг цы дзырдтӕн ис,
уыдон дӕр, зӕгъӕм: «Троица», «Единосущный», «благодать»
ӕ. а. д.
1859 азы, августы, Чонкадзейы тӕлмац редакци кӕныны
куыст ахицӕн ис. Архимандрит йӕ рапорты экзарх Евсевимӕ
фыста: «По указу Святейшего Синода 28 июля 1858 года
перевод литургии на осетинский язык с подлинником
22
славянским и греческим сверен и, по исправлении, признается
с оным совершенно согласным, отпечатании совершенно
достойным, в чем подписью удостоверяем».
Гуырдзыстоны экзарх, архиепископ Евсевийы
бардзырдмӕ (№ 496) гӕсгӕ, 1860 азы 26 апрелы архимандрит
Йосеб (Чепиговский) сарӕзта Аргъауӕн ӕмӕ ахуыргӕнӕн
чингуытӕ ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кӕныны комитет (Комитет
по переводу на осетинский язык священно-церковных и
учебных книг). Комитеты уӕнгтӕ уыдысты сауджынтӕ
Колыты Аксо ӕмӕ Сухиты Михал, диакъон Алӕджыхъоты
Аксо, дины училищейы ахуыргӕнджытӕ Дзускъаты
Серги, Цорӕты Васили (Елдзарыхъо), Хъараты Георги
ӕмӕ Хъантемыраты Георги (Маци). Комитеты сӕрдар уыд
архимандрит Йосеб йӕхӕдӕг.
1861 азы Тифилисы рацыд «Литургия святого Иоанна
Златоустого на осетинском языке». Ацы чиныг ма дыккаг хатт
мыхуыры фӕзынди 1886 азы Дзӕуджыхъӕуы — «Воскресная
служба из Октоиха 1-го гласа с приложением на своих местах
эктений и молитв из служебника на осетинском языке». Хает
ӕм ӕрцыдысты Хуыцаубоны Изӕр ӕмӕ Райсомы аргъуыдты
тексттӕ диакъон Алӕджыхъоты Аксойы тӕлмацӕй.
Чонкадзейы тӕлмацӕй Ирыстоны аргъуанты пайда
кодтой суанг советон дуджы ӕрцыдмӕ. Ирон ӕвзагыл
фыццаджыдӕр аргъуыд цыд хъӕуты, Дзӕуджыхъӕуы та -
ӕрмӕст дыууӕ аргъуаны: Мад-Майрӕмы рухс райгуырды
номыл аргъуаны (Иры хъӕуы) ӕмӕ сыгъдӕг Георгийы номыл
аргъуаны (ныры 26-ӕм скъолайы бынат). Иронау дзы кӕй
аргъуыдтой, уымӕ гӕсгӕ сӕ сахары цӕрджытӕ хуыдтой ирон
аргъуантӕ.
23
Кӕд ӕмӕ аргъауӕн чингуытӕ фӕзындис ирон ӕвзагыл,
уӕддӕр литургийы аргъуыд ӕнӕхъӕнӕй уагъд нӕ цыд. 1912
азы 2 февралы, Йесо Чырыстийы аргъуанмӕ бахӕссыны
бӕрӕгбоны цытӕн, Хуыцауы литурги фыццаг хатт ӕххӕстӕй
уагъд ӕрцыд иронау Дзӕуджыхъӕуы Мад-Майрӕмы
аргъуаны. Аргъуыды сӕргъы лӕууыди Дзӕуджыхъӕу ӕмӕ
Мӕздӕджы алчер Питирим. Куывды фӕстӕ архиепископ
Питирим загъта: «Нынешний день - один из счастливейших
дней в моей жизни. <...> Многочисленные маленькие народы,
входящие в лоно нашей Святой Церкви и нашего обширного
государства, не располагают возможностью видеть в своих,
обыкновенно убогих, храмах православное богослужение во
всем его торжественном благолепии и часто слышат его на
чуждом им и мало говорящем сердцу языке. Вместе с вами
помолиться ныне на вашем языке было для меня великим
счастием. <....> Благодарю Господа за ту радость, какую имел
от совместной молитвы с вами, единоверными осетинами.
Что это за язык? Мое воображение увлекает меня далеко при
моих попытках ответить на этот вопрос. Но для чего же и дано
человеку воображение? И вот мое воображение переносит
меня в ту горницу, где в праздник Пятидесятницы собрались
святые Апостолы и первые христиане. Святая Церковь
изображает это событие в дивных словах церковной песни:
“Преславная днесь видеша вси языцы во граде Давидове, егда
Дух сниде Святый во огненных языцех, и вси начаша глаголати
странными глаголы, странными учении, странными повелении
Святыя Троицы”. Старяясь представить себе в возможной
ясности это событие, мы не находим возможности заключать,
что каждый из апостолов прославлял Господа на всяких
языках. Правдоподобнее думать, что каждый из них получил
дар языков тех народов, среди которых, по предусмотрению
24
Промысла Божия, им предстояло благовествовать святую
Христову веру. Есть идущее от древних времен вполне
достоверное предание, что среди кавказских горцев, в
частности и среди осетин, Христову веру распространяли
святые Апостолы Андрей Первозванный и Матфей. А ведь
они тоже присутствовали в сионской горнице и тоже славили
Господа «странными глаголы». Но на каких языках? Если верно
наше предположение, то очевидно на языках тех народов,
среди которых им предстояло совершать свой апостольский
подвиг, и в частности на языке древних осетин <...>.
На этом языке ныне во всей полноте и торжественности
православного чина совершена Божественная служба святой
литургии, может быть, первый раз после прекращения
существования древней знаменитой Осетино-Аланской
Архиепископии. Тяжелые времена пережила Осетинская
Церковь. Неисповедимыми судьбами, одному Господу Богу
ведомыми, она, когда-то вся следовавшая за Христом, стала
колебаться в святой вере. Теперешние осетины-христиане
- лишь малый остаток древней знаменитой христианской
Осетинской Церкви. <...> Но свет Христовой истины
остался в вас, доселе пребывающих в ней. Берегите его,
утверждайтесь в вере Христовой в теснейшем единении со
Святой Православной Церковью. Пусть этот свет не меркнет,
а воссияет в вас, и пусть в его лучезарных, животворящих
лучах рассеется мгла неверия среди ваших отпавших братьев,
чтобы и они возвратились ко Христу и пришли в духовное
единение с вами» (Владикавказские епархиальные ведомости.
№ 4,15 февраля, 2012).
Хъыгагӕн, ирон ӕвзагыл аргъауыны традици бирӕ
нӕ ахаста. Советон дуджы Ирыстоны аргъуантӕ иууылдӕр
25
ӕхгӕд ӕрцыдысты, сӕ фылдӕр та - пырхгонд. Фӕстаг сӕдӕ
азы Литургийы аргъуыд иронау фыццаг хатт уагъд ӕрцыди
2014 азы 25 ноябры Дзӕуджыхъӕуы Мад-Майрӕмы аргъуаны.
Аргъуыды пайда кодтой, ацы чиныджы цы тӕлмац ис, уымӕй.
Фӕстӕдӕр, 2015 азы 15 сентябрь!, ирон аргъуыды дзырд
айзӕлыд сыгъдӕг Афоны хохы цъуппыл, Иууылсыгъдӕг
Мад-Майрӕмы аргъуаны (Панагиа).
Цӕмӕн бахъуыд ног тӕлмацы сӕр? Ацы фарст уыд раттӕн
Чонкадзе ӕмӕ Колыйы-фыртмӕ дӕр. Ӕгъуызаты Иуане ӕмӕ
Даниел Чонкадзейы тӕлмацты ӕхсӕн ис ӕрмӕст дыууиссӕдз
азы. Фӕлӕ-иу уӕд дӕр раздӕры тӕлмацӕй, ӕвӕццӕгӕн,
бынтон разы нӕ уыдысты. Хъыгагӕн, Иуанейы тӕлмац къухы
нӕ бафтыд, ӕмӕ йын йе ‘ууӕлты тыххӕй бӕлвырд исты зӕгъын
нӕ бон нӕу. Чонкадзе ӕмӕ Колыйы-фырты тыххӕй куы дзурӕм,
уӕд сын сӕ куыстӕн хъӕуы стыр аргъ скӕнын. Уыдон сӕ дыууӕ
дӕр, ӕнӕгуырысхойӕ, уӕхскуӕз ӕмӕ биноныгӕй бакуыстой
ӕмӕ ӕнтыстджынӕй ратӕлмац кодтой Зӕринком Иуанейы
литургийы текст. Фӕлӕ цыфӕнды хорз ма уа тӕлмац, уӕддӕр
ӕй рӕстӕджы цыдимӕ редакци кӕнын бахъӕуы. Гъе ӕрмӕст
уӕды ног тӕлмацӕн фидӕн нӕ уыд. Ирон ӕвзагыл аргъауыны
традици, уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй йӕ райдианыл
аскъуыд. Уӕдӕй нырмӕ рацыди сӕдӕ фӕндзай азы, ӕмӕ,
кӕй зӕгъын йӕ хъӕуы, ирон цардӕгас ӕвзаг бӕрӕг раивта.
Бафиппайын ма ӕмбӕлы уый дӕр, ӕмӕ дины тексттӕ тӕлмац
кӕныны теори XIX ӕнусы ӕмбисы ӕмбӕлон къӕпхӕнмӕ нӕма
схызти. Чонкадзе ӕмӕ Колыйы-фырт гӕнӕн ӕмӕ амалӕй
тырныдтой, цӕмӕй, тӕлмац цы текстӕй кодтой, уымӕй дард
ма ацӕуой. Ӕмӕ кӕд тӕлмац кӕныны хъуыддаджы ацы домӕн,
ӕмткӕй райсгӕйӕ, бафауинаг нӕу, уӕддӕр ыл ӕгӕр ӕнувыд
уӕвын дӕр ницы пайда у: арӕх тексты мидис уый фыдӕй арф
ӕмӕ ӕххӕстӕй нӕ райхӕлы. Уымӕ гӕсгӕ литургийы тексты
26
раздӕры тӕлмацтӕ дӕр бирӕ рӕтты рауадысты дӕлрӕнхъон.
Иннӕмӕй та, XIX ӕнусы нӕма фӕзынди зонадон литургикӕ,
ӕмӕ тӕлмацгӕнджытӕн, сӕ куысты цӕуыл ӕрӕнцайой, уый
нӕ уыд. Нӕ уыд ирон дзырдуӕттӕ дӕр.
* * *
Уӕ къухы цы чиныг ис, ууыл бакуыста сӕрмагонд
къорд, сауджын Гаглойты Саввӕ йӕ сӕргъы, афтӕмӕй.
Къорды уӕнгтӕ: тӕлмацгӕнджытӕ - сылгоймаг моладзан
Георгиа (Бестауты), сауджын Гаглойты Саввӕ; теологион
редактор - диакъон Димитри Асратян, филологон редактор
- Косты Лизӕ, бӕрнон редактор - ф. н. к. Мамиаты Изетӕ;
консультанттӕ: протоиерей Плиты Роман ӕмӕ иеродиакъон
Серги (Чехты), ф. н. д. Джусойты Нафи, ф. н. к. Сӕлбиты
Тамир, поэт Мамыкъаты Хъазыбег, композитортӕ Дзаттиаты
Анисим ӕмӕ Хъӕцмӕзты Владимир.
Хуыцауы литургийы текст у славянаг ӕмӕ уырыссаг
ӕвзӕгтӕй тӕлмац. Фӕлӕ кастыстӕм бердзенаг оригиналмӕ
дӕр, уӕлдайдӕр — зынӕмбарӕн бынӕттӕ ӕмӕ дзырдтӕ
иртасгӕйӕ. Фыццаджыдӕр пайда кодтам митрополит
Иларион (Алфеев), митрополит Иоанафан (Елецких),
сауджын Георги Кочетков ӕмӕ ӕндӕр ахуыргӕндты уырыссаг
тӕлмацтӕй. Хицӕнӕй банысан кӕнын ӕмбӕлы ӕппӕты
рагондӕр (VIII ӕнус) византиаг куывдтыты ӕмбырдгонд
«Евхологи Барберини гр. 336». Ацы чиныг дыууӕ ӕвзагыл
(уырыссагау ӕмӕ бердзенагау) мыхуыры рацыди 2011 азы
Омскы, ӕмӕ нын стыр ахъаз фӕцис нӕ куысты.
Бӕлвырд ӕххуыс нын уыдысты Абайты Вассойы «Ирон
ӕвзаджы историон-этимологион дзырдуат», Гӕбӕраты
Никъалайы «Ирон ӕвзаджы ӕмбарынгӕнӕн дзырдуат»,
афтӕ ма Дзабиты Зарбеджы «Ирон ӕвзаджы фразеологион
дзырдуат» ӕ. ӕнд. ах. уӕлӕмхасӕн литературӕ.
27
Ног тӕлмацыл кусгӕйӕ, лӕмбынӕг базонгӕ стӕм
И. И. Дмитриевский (1754-1828), алчер Порфири
(Успенский) (1804-1885), Н. Ф. Красносельцев (1845-1898),
А. А. Дмитриевский (1856-1929), М. Н. Скабалланович
(1871-1931), Антон Баумштарк (1872-1948),
архимандрит Киприан (Керн) (1899-1960),
Н. Д. Успенский (1900-1987), иеромонах Хуан Матеос
(1917-2003), протоиерей Александр Шмеман (1921-1983),
Андре Жакоб, иеромонах Мигель Арранц (1930-2008),
архимандрит Роберт Френсис Тафт (1932), сауджын Хью
Уайбру, А. М. Пентковский (1960), сауджын Михаил Желтов
(1976), В. В. Печатное ӕмӕ ӕндӕр хъуыстгонд уӕрӕсейаг
ӕмӕ фӕсарӕйнаг литургистты фӕлтӕрддзинадимӕ.
Нӕ хъуыдыйӕ, сӕ зонадон-иртасӕн куыстыты ног
бӕрӕггӕнӕнтӕ хорзӕрдӕм сахадыдтой литургийы ног
тӕлмацыл.
Хуыцауы литурги ӕнусты дӕргъы баййӕфта бирӕ
ивддзинӕдтӕ. Литургийы сӕйраг куывд - анафорӕйы, афтӕ
ма ӕндӕр рӕтты дӕр, квадратон къӕлӕттӕй [.] нысангонд
сты, бердзенаг оригиналы чи нӕй, уыцы бынӕттӕ.
Куывдтыты иу хай, хъӕрӕй кӕсыны нысанӕн, мыхуыргонд
цӕуы тардӕр ахорӕнӕй. Ног Фӕдзӕхст ӕмӕ псаломтӕй
цитаттӕ, ранӕй-рӕтты редакцигондӕй, ист ӕрцыдысты
Библи тӕлмацгӕнӕг институты рауагъд чингуытӕй (Нӕ
Хицау Йесо Чырыстийы Ног Фӕдзӕхст. М., 2004; Псаломтӕ.
М., 2012).
Ныфс нӕ ис, Хуыцауы литургийы ног тӕлмац кӕй
феххуыс уыдзӕнис ирон ӕвзагыл аргъуыд сӕндидзынӕн,
ирон ӕвзаджы бартӕ Чырыстон Аргъуаны царды
бахъахъхъӕнынӕн. Ныртӕккӕ аргъуыды иуӕй-иу
28
хӕйттӕй иронау пайдагонд цӕуы Хуыцауы Раргомы номыл
сылгоймӕгты Алайнаг моладзандоны — иеромонах Саввати
(Томайты), Дзӕуджыхъӕуы Архангел Михаилы номыл
аргъуаны — иеромонах Йосеб (Берозты), Дигорайы Мад-
Майрӕмы номыл аргъуаны — протоиерей Плиты Роман,
Бирӕгъзӕнджы сыгъдӕг Никъалайы номыл аргъуаны —
сауджын Гагкайты Йосеб, афтӕ ма Хуссар Ирыстоны дӕр.
Тӕлмацгӕнӕг къорд архайдта Дзӕуджыхъӕуы
епархийы (Хуыцауы Раргомы номыл сылгоймӕгты
Алайнаг моладзандон) ӕмӕ Гуманитарон ӕмӕ рухстауӕн
хъӕппӕристӕн ахъазгӕнӕг фонд «Соработничество»-
йы ӕххуысӕй (Фонд поддержки гуманитарных и
просветительских инициатив «Соработничество»).
Ныр цалдӕр азы Уӕрӕсейы Библийы Ӕхсӕнады
разамындӕй стыр куыст цӕуы Рагон Фӕдзӕхсты чингуытӕ
ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кӕныныл. Нӕ зӕрдӕ дарӕм, рӕхджы
Библи иронау ӕнӕхъӕнӕй кӕй фӕзындзӕни, ууыл. Ацы
бӕллиццаг цау куы ‘рцӕуа, уӕд, гӕнӕн ис, ӕмӕ бахъӕуа
Зӕринком Иуанейы Хуыцауы литургийы тӕлмацӕн ног
редакци скӕнын. Зындгонд куыд у, афтӕмӕй куывдтыты
ахадгӕ хай нывӕст у Сыгъдӕг Фысты цитаттӕй. Ӕмӕ уӕдмӕ
та, ацы чиныгӕй чи пайда кӕна, уыдонӕй курӕг стӕм,
цӕмӕй нӕм сӕ хъуыдытӕ, сӕ фиппаинӕгтӕ ӕмӕ фӕндиӕгтӕ
ӕрвитой мӕнӕ ацы электрон адрисыл: 1гоп-1йиг§у@§таП.сот
Стыр Хуыцауы хорзӕх уӕд негасы дӕр!

САУДЖЫН ГАГЛОЙТЫ САВВӔ
ТӔЛМАЦГӔНӔГ КЪОРДЫ НОМӔЙ
29
Нывонддонмӕ бахизыны куывдтытӕ
Хуыцауы литургийы аргъуыдмӕ сауджын хъуамӕ
йӕхи бацӕттӕ кӕна: кӕд искӕй хъыджы бацыдис,
уӕд дзы хатыр ракура, ӕвзӕр зӕрдӕ макӕмӕ дара,
цас йӕ бон у, уыйбӕрц йӕхи хизарӕдыд хъуыдытӕй;
изӕрӕй фӕстӕмӕ йӕ сыгъдӕгдзинад хъахъхъӕна;
ӕмбисӕхсӕвӕй фӕстӕмӕ нозт ӕмӕ хӕрдӕй дара
карз ком.
Литургийы афон сауджын бахизы аргъуанмӕ
ӕмӕ, диакъон йӕ рахизварс, афтӕмӕй Паддзахы
дуӕртты раз ӕрлӕууы; йӕхиуыл дзуӕрттӕ
ӕфтаугӕйӕ, ӕртӕ хатты йӕ сӕрӕй ӕркувы.
Диакъон: Арфӕ ракӕн, бардарӕг.
Сауджын: Арфӕйаг у нӕ Хуыцау алкӕд, ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр, ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Диакъон: Аммен. Уӕларвон Паддзах, Рӕвдауӕг,
рӕстамонӕг Уд, алы ран Чи ис ӕмӕ алцӕмӕн
ӕххӕстдзинад Чи дӕтты, хӕрзты Хӕзнадон ӕмӕ
Царддӕттӕг, ӕрцу ӕмӕ нӕ мидӕг ӕрцӕр ӕмӕ
нӕ ссыгъдӕг кӕн алы ӕвзӕрдзинадӕй, ӕмӕ нын
фервӕзын кӕн нӕ удтӕ, Хӕрзгӕнӕг.
Фомайы хуыцаубонӕй Куадзӕны ӕрвитӕн бонмӕ:
Чырысти райгас... (3 хатты.)
30
Стыр Хуыцау, стыр ӕмӕ фидар, стыр ӕмӕ
ӕнӕмӕлӕт, тӕригъӕд нын бакӕн. (3 хатты.)
Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн, ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн,
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр, ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
Ӕртӕиуон Стыр Хуыцауы куывд
Ӕртӕиуон Стыр Хуыцау, тӕригъӕд нын бакӕн;
Хуыцау, ссыгъдӕг нӕ кӕн нӕ тӕригъӕдтӕй;
Дунедарӕг, ныббар нын не ‘нӕгъдаудзинӕдтӕ;
Сыгъдӕг Уд, ӕрцу ӕмӕ нын сдзӕбӕх кӕн нӕ уды
хъӕдгӕмттӕ, Дӕ номы кадӕн.
Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн. (3 хатты.)
Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн,
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
Йесо Чырыстийы куывд
Нӕ уӕларвон Фыд! Табуйаг уӕд Дӕ ном; ӕрцӕуӕд
Дӕ Паддзахад; Дӕ бар уӕд, уӕларв куыд у, зӕххыл
дӕр афтӕ. Нӕ цӕрынваг дзул нын ратт махӕн
абон; ӕмӕ нын ныббар нӕ тӕригъӕдтӕ, мах нӕ
тӕригъӕды цӕуджытӕн куыд барӕм, афтӕ; ӕмӕ
нӕ ма ныууадз фыдӕвзарӕны, фӕлӕ нӕ фервӕзын
кӕн фыдбылызӕй.
Цӕмӕйдӕриддӕр Дӕу у Падзахад, тых ӕмӕ
фарн, Фыды, Фырты ӕмӕ Сыгъдӕг Уды, ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
31
Тропартӕ
Диакъон: Аммен. Тӕригъӕд нын бакӕн, Хуыцау,
тӕригъӕд нын бакӕн, нӕхи цӕмӕй сраст
кӕнӕм Дӕ разы, уый нӕ зонӕм, фӕлӕ Дӕм мах,
тӕригъӕдджынтӕ, куыд нӕ Хуыцаумӕ, кувӕм:
тӕригъӕд нын бакӕн.
Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн.
Хуыцау, нӕ ныфс Ды дӕ ӕмӕ нын тӕригъӕд бакӕн!
Ӕгӕр нӕм ма смӕсты у ӕмӕ нын не ‘нӕгъдау митӕ
ма ӕрымыс, фӕлӕ та нӕм хӕларӕй ӕркӕс ӕмӕ нӕ
фервӕзын кӕн не знӕгтӕй; Ды нӕ Хуыцау дӕ, мах
та - Дӕ адӕм, ӕмӕ не ‘ппӕт дӕр Де сконд стӕм,
ӕмӕ Дын арӕм Дӕ ном.
Ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
Дӕ зӕрдӕйы дуар нын байтом кӕн, арфӕгонд
Хуыцауныййарӕг! Нӕ зӕрдӕ Дӕуыл дарӕм, ӕмӕ
нӕ ма бауадз фесӕфын, фӕлӕ нӕ фервӕзын кӕн
фыдбылызӕй, уымӕн ӕмӕ Ды дӕ чырыстон
мыггаджы ирвӕзындзинад.
Стӕй бацӕуынц Чырыстийы дзуарынывмӕ,
сӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауынц ӕмӕ йын апъа
кӕнынц, афтӕ кувгӕйӕ:
Дӕ хӕрзсыгъдӕг нывӕн Дын нӕ сӕрӕй кувӕм,
Хӕрзгӕнӕг, ӕмӕ Дын лӕгъстӕ кӕнӕм, нӕ
тӕригъӕдтӕ нын ныббар, Чырысти Хуыцау.
Адӕймаг суӕвгӕйӕ, Ды барвӕндонӕй дзуарыл
32
тыгъд ӕрцыдтӕ, цӕмӕй Де сконд дуне ссӕрибар
кӕнай знагӕн кусынӕй. Уый тыххӕй Дын райгӕйӕ
зарӕм: О нӕ Ирвӕзынгӕнӕг, мах фервӕзын
кӕнынмӕ ӕрцӕуӕг, Ды цинӕй байдзаг кодтай ӕгас
дуне.
Стӕй бацӕуынц Хыцауныййарӕджы нывмӕ,
дзуӕрттӕ сӕхиуыл бафтауынц ӕмӕ уымӕн дӕр
апъа кӕнынц, афтӕ кувгӕйӕ:
Хуыцауныййарӕг, хӕлардзинады суадон, Дӕ
хорзӕх нын саккаг кӕн. Ӕркӕс Дӕ тӕригъӕдджын
адӕммӕ ӕмӕ раздӕрау Дӕ тых равдис. Дӕуыл нӕ
зӕрдӕ дарӕм ӕмӕ Дын ӕнӕбуар зӕдты фӕтӕг
Габрелимӕ «байрай» зӕгъӕм.
Хуыцаумӕ скувӕм:
Сауджын сӕрныллӕгӕй бакувы:
Сауджын: О Хуыцау! Дӕ бӕрзонд цӕрӕндонӕй
мын арфӕ ракӕн, цӕмӕй мӕ бон суа Дӕуӕн ацы
иумӕйаг куывдӕй балӕггад кӕнын, ӕнӕфхӕрдӕй
Дӕ тасӕфтауӕг Бадӕны раз балӕууын ӕмӕ Дын
ӕнӕтуг нывонд ӕрхӕссын. Цӕмӕйдӕриддӕр Дӕу
у тых ӕмӕ фарн ӕнусӕй-ӕнустӕм. Аммен.
Стӕй сауджын ӕмӕ диакъон кӕрӕдзийӕн сӕ
сӕртӕй акувынц ӕмӕ адӕммӕ се 'ргом раздахынц.
Сауджын, йӕ сӕрӕй кувгӕйӕ, хатыртӕ ракуры.
Сауджын: Ныххатыр мын кӕнут, ӕфсымӕртӕ
ӕмӕ хотӕ!
33
Диакъон кӕнӕ адӕм: Хуыцау дын ныххатыр
кӕнӕд дӕ тӕригъӕдтӕ, нӕ сыгъдӕг фыд, мах дӕр
дӕ курӕм хатыр.
Сауджын: Хуыцау ныххатыр кӕнӕд нӕ
тӕригъӕдтӕ не ‘ппӕтӕн дӕр.
Стӕй бахизынц нывонддонмӕ: сауджын хуссарварс,
диакъон та цӕгатварс дуӕрттыл. Цӕугӕ-цӕуын
диакъон кӕсы псалом (Пс 5:8-13):
Диакъон: Де стыр хорзӕхмӕ гӕсгӕ, бацӕудзынӕн
Дӕ Хӕдзармӕ; нымдгӕнгӕйӕ, ныллӕг акувдзынӕн
Дӕуӕн Дӕ рухс Кувӕндоны. [О Дунедарӕг, сраст
мын кӕн Дӕ рӕстадӕй мӕ цӕуӕнтӕ; знӕгты
фыддӕрадӕн мын слӕгъз кӕн мӕ фӕндаг Дӕ размӕ.
Уымӕн ӕмӕ сӕ дзыхӕй раст ныхас нӕ хауы. Сӕ
зӕрдӕ - фыдбылызмӕ здӕхт, сӕ дзых - гом ингӕн,
се ‘взаг - мӕнгард. Стӕрхон сын кӕн, Хуыцау, сӕ
фыдвӕндтӕ сын сӕфты хос фӕуӕнт. Сӕ фыдмитӕ
бирӕ сты, ӕмӕ сыл Дӕхи атигъ кӕн, уымӕн ӕмӕ Дӕ
ныхмӕ сыстадысты. Цин кӕнӕнт, Дӕуыл йӕ зӕрдӕ
чи дары, уыдон; райӕнт мыггагмӕ се ‘ппӕт дӕр! Дӕ
ном чи уарзы, уыдоны бакӕн Дӕ дӕлбазыр ӕмӕ
уыдзынӕ сӕ цины сӕр. Уымӕн ӕмӕ рӕстгӕнӕгӕн
арфӕ кӕныс, Дунедарӕг, Дӕ хорзӕх ӕй уартау
хъахъхъӕны.]
34
Аргьауӕн дарӕс скӕныны куывдтытӕ
Нывонддонмӕ бахизгӕйӕ, сауджын ӕмӕ диакъон
ӕрлӕууынц Нывондхӕссӕн фынджы раз ӕмӕ,
нымдгӕнгӕйӕ, ӕртӕ хатты сӕ сӕртӕй
ӕркувынц. Стӕй сауджын апъа кӕны сыгъдӕг
Евангелийӕн ӕмӕ фынгӕн, диакъон та - ӕрмӕст
фынгӕн. Сауджын дзуар райсы ӕмӕ дзы диакъоныл
дзуӕрттӕ бафтауы.
Уый фсгстӕ сӕ дыууӕ дӕр райсынц сӕ сӕрмагонд
аргъауӕн дарӕс. Диакъон бацӕуы Бӕрзонд
бадӕны размӕ, йӕ галиу къухӕй стихар ӕмӕ
уӕхскылдарӕныл хӕцгӕйӕ, ӕмӕ дыууӕ хатты
ӕркувы йӕ сӕрӕй, йӕхиуыл дзуӕрттӕ ӕфтаугӕйӕ
ӕмӕ кувгӕйӕ:
Диакъон: Хуыцау, ссыгъдӕг мӕ кӕн тӕригъӕдӕй
ӕмӕ мын ныххатыр кӕн.
Стӕй бацӕуы сауджынмӕ ӕмӕ фӕзӕгъы: Арфӕ
ракӕн, бардарӕг, стихарӕн уӕхскылдарӕнимӕ.
Сауджын: Арфӕйаг у нӕ Хуыцау алкӕд, ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр, ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Уый фӕстӕ диакъон ногӕй бацӕуы Бӕрзонд
бадӕны размӕ, ӕртыккаг хатт йӕхиуыл дзуар
бафтауы, сауджынмӕ разилы ӕмӕ йын йӕ сӕрӕй
ӕркувы. Стӕй иуварс ацӕуы ӕмӕ йӕ уӕлӕ
аргъауӕн дарӕс скӕны. Аргъуыды дзаумӕттӕ
кӕнгӕйӕ, диакъон пъа кӕны, цы дзуарынывтӕ сыл
ис, уыдонӕн ӕмӕ кувы.
35
Стихарӕн:
Сцин кӕндзӕн мӕ уд Хуыцауыл, кӕй мӕ сфӕлыста
ирвӕзыны дзаумайӕ ӕмӕ мыл цины дарӕс кӕй
скодта; сиахсау мыл ӕркодта худ, чындзау мӕ
сфӕлыста рӕсугъд (Ис 61:10).
Уӕхскылдарӕнӕн:
Стыр, стыр, стыр у Хуыцау! Арв ӕмӕ зӕхх йемыдзаг
у Дӕ кадӕй! Табу уӕлӕрвты цӕрӕг Хуыцауӕн!
Рахиз цонгдарӕнӕн:
Дӕ рахиз цонджы хъару, о Хуыцау, у стауинаг; Дӕ
рахиз цонгӕй, о Хуыцау, фӕцагътай знӕгты ӕмӕ Де
стыр хъаруйӕ раппӕрстай сӕ бынӕттӕй фыдгулты
(Рацыд 15:6-7).
Галиу цонгдарӕнӕн:
Дӕ къухтӕ мӕ сфӕлдыстой ӕмӕ снывӕстой;
бацамон мын, ӕмӕ сахуыр уыдзынӕн Дӕ
фӕдзӕхстытӕ ӕххӕст кӕнын (Пс 118:73).
Уый фӕстӕ бацӕуы кувинӕгты фынгмӕ ӕмӕ
ӕрцӕттӕ кӕны сыгъдӕг мигӕнӕнтӕ. Кӕхц
ӕрӕвӕры рахизфарсӕрдыгӕй, сыгъдӕг тӕбӕгъ -
галиуфарсӕрдыгӕй, сӕ астӕу - егъау арц ӕмӕ уидыг,
сӕ разӕй та - хъӕдын тӕбӕгъ. Рахизфарсӕрдыгӕй
ма фынгыл ӕрӕвӕры ӕвзист кӕнӕ ӕфсӕйнаг чысыл
тӕбӕгъ, чысыл арц ӕмӕ фӕйнӕ мигӕнӕны та - дон
ӕмӕ сӕн. Хъӕдын тӕбӕгъӕн йӕ галиу фарс ӕрӕвӕры
фондз стыр кувинаг гуылы. Фынджы дӕллаг рахиз
къуымы тыхтӕй ӕрӕвӕры ӕмбӕрзӕн кӕттаг
36
(аэр), уый уӕлӕ та - уӕлӕмхасагн дыуусе къаннӕг
ӕмбӕрзӕны. Сауджын дӕр диакъонау, скӕсӕнӕрдӕм
йе ’ргом, афтӕмӕй ӕртӕ хатты хинымӕр бакувы:
О Хуыцау, ссыгьдӕг мӕ кӕн тӕригьӕдтӕй ӕмӕ мын
ныххатыр кӕн.
Стсейрайсы уазмидогггаг, дзусерттӕ йыл бафтауы,
апъа йын кӕны ӕмӕ, диакъон стихарӕн цы куывд
каст, уый бакӕсы:
Сцин кӕндзӕн мӕ уд Хуыцауыл, кӕй мӕ сфӕлыста
ирвӕзыны дзаумайӕ ӕмӕ мыл цины дарӕс кӕй
скодта; сиахсау мыл ӕркодта худ, чындзау мӕ
сфӕлыста рӕсугъд (Ис 61:10).
Епитрахил кӕнгӕйсе:
Арфӕйаг у Хуыцау, Йӕ фарнӕй Йӕ сауджынтӕн
хай Чи кӕны; уыцы фарн растдӕриддӕр у сӕрыл
ӕртӕдзӕг хӕрздӕф зетийау, боцъотыл чи лӕдӕрсы,
Аароны боцъотӕй йӕ дарӕсы фӕччитӕм чи тӕдзы
(Пс 132:2).
Агъдылдарӕн (набедренник) ксенсе синылдарсен
(палица) кӕнгӕйсе, фсезӕгъы Пс 44:4-5:
Дӕхи сифтонг кӕн, Тыхджын, Дӕ цирхъӕй, Дӕ
цыт ӕмӕ Де стырадӕй. Ратагъд кӕн стырадимӕ
уӕлбӕхӕй; ӕцӕгад, фӕлмас ӕмӕ рӕстады
сӕраппонд уӕлахиз кӕн; Дӕ рахиз цонг аразӕд
диссаджы хъуыддӕгтӕ ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр
ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм. Аммен.
37
Рон ӕрбалвасгӕйх:
Хуыцау мын хъаруйӕ мӕ астӕу ӕрбалвасы, мӕ
фӕндаг мын скӕны ӕнӕфау. Саджы цӕрдӕгдзинад
ратты мӕ къӕхтӕн, бӕрзӕндтыл мӕ фидарӕй
ӕрлӕууын кӕны (Пс 17:33-34).
Цонгдарӕнтӕ кӕнгӕйӕ:
Дӕ рахиз къухы хъару .... ӕмӕ: Дӕ къухтӕ мӕ
сфӕлдыстой (уӕлдӕр куыду, афтӕ).
Фелон йӕ уӕлӕ кӕнгӕйӕ, фӕзӕгъы Бӕрзонд
Кувӕндонмӕ цӕуджыты зарӕгӕй стих:
Дӕ сауджынтӕ, Хуыцау, сӕхи рӕстадӕй
сфӕлындӕнт, Дӕ сыгъдӕджытӕ цингӕнгӕ зарӕд
алкӕд, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕй
мыггагмӕ. Аммен (Пс 131:9).
Сауджын ӕмӕ диакъон сӕ дарӕс куы скӕнынц, уӕд
цӕхсынц сӕ къухтӕ, псаломы ныхӕстӕй кувгӕйӕ
(Пс 26:6-12):
Мӕ къухтӕ ӕрӕхсын ӕназымӕй, Дунедарӕг,
афтӕмӕй ӕрзилын Дӕ нывондхӕссӕны алыварс
- Дӕу хъӕлӕсыдзагӕй стаугӕйӕ ӕмӕ Де ‘ппӕт
диссӕгтыл дзургӕйӕ. Дунедарӕг, ӕз бауарзтон
Дӕ Хӕдзар - Дӕ кады цӕрӕн бынат. Мӕ уд
мын тӕригъӕдджынтимӕ ма фесаф, мӕ цард -
тугцъиртимӕ. Сӕ галиу къухтӕ фыдракӕндтӕй
хъӕстӕ сты, сӕ рахиз къухтӕ - гӕртӕмттӕй дзаг.
Ӕз та цӕрдзынӕн ӕназымӕй; равдис мӕм Дӕ
хорзӕх ӕмӕ мӕ фервӕзын кӕн. Мӕ къӕхтӕ фидар
лӕууынц раст фӕндагыл; ӕмбырдты ӕз стаудзынӕн
Дунедарӕджы.
38
Ӕмсе афтсемсей баввахс вӕййынц кувинӕгты
фынгмӕ ӕмӕ йӕ ӕрцӕттӕ кӕнынц аргъуыдмӕ.
Ацы ӕгъдау хуыйны протесис, кӕнӕ проскомидия.
Сауджын кувинӕгтӕ куы ӕрцӕттӕ ксены, уӕд
кувинаг гуылтӕй сисы хӕйттӕ аргъуаны дзыллӕйӕ
- удӕгӕстӕ ӕмӕ ӕдзард удтӕй алкӕйы номыл дӕр;
стӕй та, хуынтӕ (гуылтӕ, сӕн, зети, мыдадз кӕнӕ
цырӕгътӕ) кӕй тыххӕй ӕрбахастӕуыди, уыдоны
номыл. Уыцы рӕстӕджы кӕсӕг кӕсы 3-аг ӕмӕ 6-ӕм
Сахӕтты куывдтытӕ. Зӕрдыл дарын хъӕуы уый
дӕр, ӕмӕ сауджынӕн хӕйттӕ исын йӕ бон кӕй
у суанг Стыр бахызты онг, цалынмӕ кувинӕгтӕ
нывондхӕссӕныл ӕвӕрд не ‘рцыдысты, уседмсе.
* * *
Литургийы хӕд размӕ диакъон нывондхӕссӕныл
ссудзы дыуусе цырагъы, байгом кӕны дуарӕмбӕрзӕн
огмсе райдайы буд дымын. Фыццаг уал бадымы
нывондхогссогныл цыппарсердыгӕй, хинымӕр афтӕ
кувгӕйӕ:
Зӕппадзы — буаримӕ
(нывондхӕссӕны раз),
зындоны — удимӕ, куыд Хуыцау
(хуссарварсӕрдыгӕй),
дзӕнӕты — абырӕгимӕ
(хурыскӕсӕнварсӕрдыгӕй),
уӕларвон бадӕныл — Дӕ Фыд ӕмӕ Сыгъдӕг Удимӕ
(цӕгат варсӕрдыгӕй),
алы ран уӕвӕг ӕгӕрон Чырысти
(кувинӕгты фынгыл).
39
Уыцы ныхӕстимӕ диакъон буд бадымы Бӕрзонд
бадӕныл, сыгъдӕджыты дзуарынывтыл: раздӕр
-хуссарварсӕрдыгӕй, стӕй та, йӕ галиу уӕхсчы
’рдӕм разилгӕйӕ, - цӕгатварсӕрдыгӕй. Уый
фӕстӕ разилы йӕ рахиз уӕхсчы ’рдӕм ӕмӕ
Бӕрзонд бадӕны разӕй буд бадымы, Паддзахы
дуӕртты сӕрмӕ цы дзуар ис, ууыл, стӕй, Бадӕнӕн
йӕ галиуварс ӕрлӕугӕйӕ, - кувӕг сауджыныл,
нывонддонӕн йӕ хуссар- ӕмӕ цӕгатӕрдыгӕй
бынӕтты цы адӕм ис, уыдоныл. Нывонддонӕй
рахизы иконостасы цӕгатварс дуарыл ӕмӕ
буд бадымы иконостасыл: фыццаг - Паддзахы
дуӕрттыл, стӕй - Чырысти ӕмӕ Мад-Майрӕмы
дзуарынывтыл, дарддӕр та - иконостасы
дзуарынывтыл хуссар- ӕмӕ цӕгатӕрдыгӕй;
галиуӕй рахизӕрдӕм -зарӕггӕнджытыл, ӕмткӕй
куывддон адӕмыл.
Уый фӕстӕ диакъон буд бадымы бӕрӕгбоны
дзуарынывыл ӕмӕ ӕгас аргъуаны къуымтыл
- хуссарӕй цӕгатмӕ. Уыйадыл ӕрбаздӕхы
Паддзахы дуӕрттӕм ӕмӕ сӕм ногӕй будсудзӕн
бадары; будсудзӕн бадары Чырыстийы ӕмӕ Мад-
Майрӕмы дзуарынывтӕм дӕр. Стӕй будсудзӕн
йӕ галиу къухмӕ райсы ӕмӕ Паддзахы дуӕртты
раз йӕхиуыл дзуар бафтауы, йӕ сӕрӕй ӕркувы
ӕмӕ иконостасы хуссарварс дуарыл нывонддонмӕ
бахизы. Бадымы нывондхӕссӕны хурныгуылӕйнаг
фарсыл, Бӕрзонд бадӕныл, кувӕг сауджынтыл,
разилы Бӕрзонд бадӕнмӕ ӕмӕ йӕхиуыл дзуар
бафтауы, йӕ сӕрӕй акувы ӕмӕуыйадыл будсудзӕн
уырдыглӕууӕгмӕ ратты.
40
6-ӕм сахаты аргъуыд куы фӕуы, уӕд сауджын ӕмӕ
диакъон Нывондхӕссӕны раз ӕрлӕууынц ӕмӕ,
сӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтаугӕйӕ, сӕ сӕртӕй ӕртӕ
хатты ӕркувынц:
О Хуыцау, ссыгъдӕг мӕ кӕн мӕ тӕригъӕдтӕй.
О Хуыцау, ссыгьдӕг мӕ кӕн мӕ тӕригъӕдтӕй.
О Хуыцау, ссыгъдӕг мӕ кӕн мӕ тӕригъӕдтӕй ӕмӕ
мын Дӕ хорзӕх ратт.
Стӕй, диакъон йӕ уӕхскылдарӕныл, сауджын та
йӕ цӕнгтыл хӕрдмӕ схӕцгӕйӕ, скувынц:
Уӕларвон Паддзах, Рӕвдауӕг, рӕстамонӕг Уд,
алы ран Чи ис ӕмӕ алцӕмӕн ӕххӕстдзинад Чи
дӕтты, хӕрзты Хӕзнадон ӕмӕ Царддӕттӕг, ӕрцу
ӕмӕ нӕ мидӕг ӕрцӕр ӕмӕ нӕ ссыгъдӕг кӕн алы
ӕвзӕрдзинадӕй, ӕмӕ нын фервӕзын кӕн нӕ удтӕ,
Хӕрзгӕнӕг.
Куадзӕнӕй Зӕрдӕвӕрӕны онг та: Чырысти
райгас... (3 хатты.)
Сауджын ӕмӕ диакъон иумӕ сӕхиуыл дзуӕрттӕ
ӕфтауынц ӕмӕ сӕ сӕртӕй кувынц.
Табу бӕрзӕндтыл Хуыцауӕн, ӕмӕ а зӕххыл Йӕ
адӕмӕн - фарн. (2 хатты.)
Сауджын ӕмӕ диакъон иумӕ сӕхиуыл дзуӕрттӕ
ӕфтауынц ӕмӕ сӕ сӕртӕй кувынц.
Хуыцау! Ратт мын дзырдарӕхст, ӕмӕ айхъуысын
кӕнон Де стыр кад. (Иу хатт.)
41
Сауджын ӕмӕ диакъон иумӕ сӕхиуыл дзуӕрттӕ
ӕфтауынц ӕмӕ сӕ сӕртӕй кувынц. Стӕй диакъон
сауджыны раз йӕ сӕр ӕргуыбыр кӕны ӕмӕ,
уӕхскылдӕрӕныл рахиз къухы ӕртӕ ӕнгуылдзӕй
хӕцгӕйӕ, зӕгъы:
Диакъон: Хуыцауӕн Йӕ архайыны афон ӕрцыдис.
Арфӕ ракӕн, бардарӕг.
Сауджын: Арфӕйаг у нӕ Хуыцау алкӕд, ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Диакъон: Скув мӕн тыххӕй Хуыцаумӕ, сыгъдӕг
бардарӕг.
Сауджын: Сраст дын кӕнӕд Хуыцау дӕ цӕуӕнтӕ.
Диакъон:	Ӕрымыс мӕ дӕ куывдтыты, сыгъдӕг
бардарӕг.
Сауджын, йӕ рахиз къухӕй диакъоныл дзуар
ӕфтаугӕйӕ, зӕгъы:
Сауджын: Хуыцауы зӕрдыл лӕуу Йӕ
Паддзахады ӕрвылбон, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр
ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Диакъон сауджыны къухӕн пъа казны ӕмӕ зӕгъы:
Аммен.
42
Уый фӕстӕ сауджын ӕмӕ диакъон сӕхиуыл
дзуӕрттӕ ӕфтауынц, ӕмӕ сауджын пъа ксены
Евангели ӕмӕ нывондхӕссӕн фынгӕн, диакъон
та — ӕрмӕст фынгӕн. Стӕй диакъон, йӕ схрогй
сауджынӕн ӕркувгӕйӕ, нывонддонӕй рахизы
цӕгатварс дуарыл, слӕууы Паддзахы дуӕртты раз
ӕмӕ ӕртӕ хатты йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауы,
афтсг кувгӕйӕ: Хуыцау! Ратт мын дзырдарӕхст,
ӕмӕ айхъуысын кӕнон Де стыр кад.
43
ФАРНЫ УАЦЫ ЛИТУРГИ
Рухсдзауты литурги
Диакъон, Паддзахы дуӕртты раз лӕугӕйӕ, йӕ
уӕхскылдарӕныл схӕцы ӕмӕ хъӕрӕй зӕгъы:
Диакъон: Арфӕ ракӕн, бардарӕг.
Сауджын райсы Евангели ӕмӕ, антиминсыл дзуар
ӕфтаугӕйӕ, хъӕрӕй зӕгъы:
Райдианы арфӕ
Сауджын: Арфӕйаг у Дунескӕнӕг Хуыцауы,
Фыды, Фырты ӕмӕ Сыгьдӕг Уды, Паддзахад ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Фарны рӕгъ
Диакъон: Фарнимӕ Хуыцаумӕ скувӕм!
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн (кӕнӕ: Дӕ хорзӕх
нӕ уӕд, Хуыцау).
Диакъон: Уӕларвон фарны ӕрцыд ӕмӕ нӕ удтӕ
фервӕзыны хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Ӕппӕт дуне фӕрнӕйдзаг куыд уа,
Хуыцауы сыгьдӕг аргьуантӕ - ӕнӕфӕцудгӕ ӕмӕ
негас та ӕнгом куыд уӕм, уыцы хорзӕх Хуыцауӕй
курӕм.
45
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Ацы сыгьдӕг кувӕндонӕн ӕмӕ ардӕм,
табугӕнгӕйӕ, ныфс ӕмӕ тасимӕ ӕрцӕуӕг адӕмӕн
Хуыцауӕй хорзӕх курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Не стыр хицау ӕмӕ буц фыд, Йӕ
Сыгьдӕгдзинад Патриарх Кириллӕн ӕмӕ нӕ
хицау ӕмӕ нӕ фыд, Йӕ Рухсдзинад алчер (ном -
дӕт. х.), кадджын сауджынтӕн, Чырыстийы
диакъонтӕн, аргьуаны лӕггадгӕнджытӕн ӕмӕ
ӕппӕт адӕмӕн Хуыцауӕй хорзӕх курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Нӕ хуыцауыфӕдзӕхст бӕстӕйӕн, йӕ
хицауад ӕмӕ йе ‘фсадӕн Хуыцауӕй хорзӕх курӕм,
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Ацы сахарӕн (кӕнӕ ацы хъӕуӕн, кӕнӕ
ацы сыгъдӕг моладзандонӕн) ӕмӕ алы сахарӕн,
алы бӕстӕйӕн ӕмӕ, се ‘ппӕты дӕр цы кувӕг адӕм
цӕры, уыдонӕн Хуыцауӕй хорзӕх курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Боныхъӕд хорз куыд уа, тыллӕг
— хъӕздыг ӕмӕ дуг та сабыр, уыцы хорзӕх
Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Бӕлццӕттӕн, рынчынтӕн, удхар-
гӕнджытӕн, ахӕсты кӕнӕ уацары чи бахауд,
уыдонӕн Хуыцауӕй хорзӕх курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
46
Диакъон: Негас дӕр ӕфхӕрд, фыдӕх, тас ӕмӕ
фыдбылызӕй хызт куыд уӕм, уыцы хорзӕх
Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригьӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Нӕ кадджын Ӕхсины, Хуыцауныййарӕг
ӕмӕ Мыггагмӕйы Чызг, хӕрзсыгьдӕг, ӕнаипп,
иууыларфӕгонд Мад-Майрӕмы ӕмӕ ӕппӕт
сыгьдӕджыты ном ссарӕм, ӕмӕ алчи йӕхи ӕмӕ
нӕ кӕрӕдзи, ӕмӕ нӕ цард ӕгасӕй Чырысти
Хуыцауыл бафӕдзӕхсӕм.
Адӕм: Дӕуыл, Хуыцау.
Фыццаг антифоны куывд
(каст цӕуы фарны рӕгъы рӕстӕЬжы)
Сауджын: О Дунедарӕг Хуыцау, Йӕ бархъомысӕн
сбарӕн Кӕмӕн нӕй, Йӕ кадыл зонд Кӕмӕн
не ’ххгессы, Йӕ хорзӕх ӕгӕрон Кӕмӕн у, Йӕ
адӕймагуарзондзинадӕн зӕгъӕн Кӕмӕн нӕй! О
Бардарӕг Хуыцау, Де ‘ргом раздах махмӕ ӕмӕ ацы
сыгъдӕг кувӕндонмӕ ӕмӕ махӕн дӕр ӕмӕ немӕ
кувӕг адӕмӕн дӕр рӕдауӕй схай кӕн Дӕ бирӕ
хӕрзтӕ ӕмӕ фарнӕй!
Хъӕрӕй
Цӕмӕйдӕриддӕр Дӕуӕн, Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ
Сыгъдӕг Удӕн, ӕмбӕлы кад, цыт ӕмӕ табу кӕнын
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
47
Рӕгъы фӕстӕ диакъон ахизы фӕрсырдӕм
ӕмӕ фыццаг антифоны фӕуынмӕ фӕлӕууы
Йесо Чырыстийы дзуарынывы раз. Адӕм та
зарынц фыццаг антифон. Хуыцаубонты ӕмӕ
бӕрӕгбӕтты Райсомы аргъуыды Стыр кады зарӕг
куы фӕзарынц, уӕд Литургийы та зарын ӕмбӕлы,
Типикӕ цы антифонтӕ хуыйнынц, уыдон.
Хуыцаубоны антифонтӕ (Типикӕ)
Фыццаг антифон (Пс 102)
Адӕм:
1. Стау, мӕ уд, Хуыцауы, / арфӕйаг дӕ, Хуыцау!
Стау, мӕ уд, Хуыцауы, стау зӕрдӕбынӕй Йӕ
сыгьдӕг ном.
2. Стау, мӕ уд, Хуыцауы, / ма Йын рох кӕн Йӕ
бирӕ хӕрзтӕ.
1. Уый мын бары ме ‘ппӕт ӕнӕгъдаудзинӕдтӕ, /
дзӕбӕх мын кӕны ме ‘ппӕт низтӕ.
2. Ирвӕзын мӕ кӕны ингӕнӕй, / кады худау мын
сты Йӕ уарзт ӕмӕ Йӕ рӕвдыд.
1. Ӕфсады мӕ хӕрзтӕй мӕ зӕрдӕйы фӕндиаг, /
цӕргӕсы систау мын сног кӕны ме ‘взонгад.
2. Хуыцауӕй цӕуы рӕстдзинад, / Уымӕн Йӕ
тӕрхон — ӕфхӕрды сӕрыл кӕддӕриддӕр.
1. [Мосейӕн раргом кодта Йӕ фӕндӕгтӕ Уый, /
Израилы фырттӕн - Йӕ хъуыддӕггӕ.]
48
2. Тӕригьӕдгӕнаг ӕмӕ хатыргӕнаг у Дунедарӕг, /
бирӕ быхсы, ӕгӕрон у Йӕ уарзт.
1. [Ӕдзух тызмӕг нӕ вӕййы, / Йӕ маст мыггагмӕ
нӕ ахӕссы.
2. Нӕ тӕригьӕдтӕм гӕсгӕ нын нӕ ракодта, / нӕ
азымтӕм гӕсгӕ нын нӕ бафыста.
1. Уымӕн ӕмӕ, арв зӕххӕй цас бӕрзонддӕр у, /
уыйбӕрц стыр у Йӕ уарзт, чи Дзы тӕрсы, уыдонмӕ.
2. Скӕсӕн ныгуылӕнӕй куыд дард у, / афтӕ адард
кодта махӕй нӕ фыдракӕндтӕ.
1. Фыд йӕ хъӕбултыл куыд ауды, / афтӕ Дунедарӕг
ауды, чи Дзы тӕрсы, уыдоныл.
2. Уымӕн ӕмӕ нын зоны не сконд, / сыджыт кӕй
стӕм, уый Дзы нӕ ферох ис.
1. Адӕймаджы цард у кӕрдӕджы фӕзындау, /
быдираг дидинӕгау бирӕ нӕ хӕссы.
2. Радымы йыл дымгӕ, ӕмӕ цыдӕр ӕрбавӕййы, /
кӕм уыди, уыцы бынат дӕр ничиуал ӕрымысдзӕн.
1. Фӕлӕ Дунедарӕджы хорзӕх мыггагӕй-
мыггагмӕ у, / чи Дзы тӕрсы, уыдонӕн.
2. Ӕмӕ Йӕ рӕстад - сӕ байзӕддӕгтӕн, / Йӕ
фидыд Ын чи нӕ халы, Йӕ фӕдзӕхстытӕ Йын чи
нӕ рох кӕны ӕмӕ сӕ чи ӕххӕст кӕны, уыдонӕн.
1. Хуыцау уӕлӕрвты ӕрӕвӕрдта Йӕ бадӕн / ӕмӕ
паддзахиуӕг кӕны ӕппӕтӕн.
49
2. Стаут Хуыцауы, Йӕ хъомысджын зӕдтӕ -
Йӕ дзырд ӕххӕстгӕнджытӕ, / Йӕ ныхасӕн
коммӕгӕстӕ.
1. Стаут Хуыцауы, Йе ‘ппӕт уӕларвон ӕфсӕдтӕ,
/ Йӕ фӕндон Ын чи ӕххӕст кӕны, Йӕ уыцы
лӕггадгӕнджытӕ.
2. Стаут Хуыцауы, Йе ‘ппӕт скондтӕ, / Йӕ
паддзахады ӕппӕт бынӕтты.]
1. Табу Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн.
2. Ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
1. Стау, мӕ уд, Хуыцауы, / стау зӕрдӕбынӕй Йӕ
сыгъдӕг ном. / Арфӕйаг дӕ, Хуыцау!
Диакъон антифоны фӕудимӕ ногӕй слӕууы
Паддзахы дуӕртты раз.
Цыбыр рӕгъ
Диакъон: Ногӕй ӕмӕ та ногӕй фарнимӕ
Хуыцаумӕ скувӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригъӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
50
Диакъон: Нӕ кадджын Ӕхсины, Хуыцауныййарӕг
ӕмӕ Мыггагмӕйы Чызг, хӕрзсыгъдӕг, ӕнаипп,
иууыларфӕгонд Мад-Майрӕмы ӕмӕ ӕппӕт
сыгьдӕджыты ном ссарӕм, ӕмӕ алчи йӕхи ӕмӕ
нӕ кӕрӕдзи, ӕмӕ ӕгасӕй нӕ цард Чырысти
Хуыцауыл бафӕдзӕхсӕм.
Адӕм: Дӕуыл, Хуыцау.
Дыккаг антифоны куывд
Сауджын: О Дунедарӕг Хуыцау, фервӕзын кӕн
Дӕ адӕмы ӕмӕ арфӕ ракӕн Дӕ байзӕддагӕн.
Дӕ Аргъуаны бӕркад ӕнӕкъахырӕй бавӕр, Дӕ
кувӕндоны фидауц чи уарзы ӕмӕ йыл чи райы,
уыдоны фарнӕй схайджын кӕн ӕмӕ сӕ Дӕ
хуыцауон хъаруйӕ скадджын кӕн, ӕмӕ мах дӕр,
Дӕ хорзӕхтӕм ӕнхъӕлмӕгӕсджыты, ӕвӕгӕсӕгӕй
ма ныууадз.
Хъӕрӕй
Алцыппӕтыл цӕуы Дӕ бархъомыс, ӕмӕ Дӕу
сты Паддзахад, тых ӕмӕ кад, Фыды, Фырты
ӕмӕ Сыгьдӕг Уды, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ
ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен. Табу Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг
Удӕн.
Рӕгъы фӕстӕ диакъон слӕууы Йесо Чырыстийы
дзуарынывы раз. Адӕм та зарынц дыккаг антифон.
51
Дыккаг антифон (Пс 145)
1. Ӕппӕл, мӕ уд, Хуыцауӕй. / Цалынмӕ цӕрон,
уалынмӕ ӕппӕлдзынӕн Дунедарӕгӕй./ Цалынмӕ
удӕгас дӕн, уӕдмӕ зардзынӕн мӕ Хуыцауӕн.
2. Ныфс уӕ ма уӕд барджынтӕй, адӕймаджы
фырттӕн сӕ иуӕй дӕр, - уыдоны къухты нӕй
ирвӕзындзинад.
1. Йӕ уд дзы ахицӕн уыдзӕнис, / ӕмӕ йӕхӕдӕг
сыджытмӕ ныздӕхдзӕнис; / тӕккӕ уыцы бон
ӕрбайсӕфдзысты йӕ фӕндтӕ.
2. Тӕхудиаг сты, Йаковы Хуыцау ӕххуысгӕнӕг
кӕмӕн у, / йӕ Хуыцауыл йӕ зӕрдӕ чи дары;
1. Иунӕг Хуыцауыл, арв ӕмӕ зӕхх, /денджыз ӕмӕ,
цыдӕриддӕр ис, уыдон Чи сфӕлдыста;
1. Ӕнустӕм иузӕрдион Хуыцауыл. Ӕфхӕрдты /
сӕрыл чи рахӕцы ӕмӕ ӕххормӕгты Чи бафсады;
2. Хуыцау сӕрибар кӕны ахӕстыты, / цӕстырухс
дӕтты куырмытӕн;
1. Хуыцау, кӕй ныссӕстой, уыдоны къахыл
слӕууын кӕны, / Хуыцау уарзы рӕстгӕнджыты.
2. Хуыцау хъахъхъӕны ӕрцӕуӕггӕгты, / Йӕ
арм дары сидзӕр ӕмӕ идӕдзыл, / фыдлӕгтӕн та
ӕрӕхгӕндзӕни сӕ фӕндӕггӕ.
1. Дунедарӕг паддзахиуӕг кӕндзӕнис ӕнустӕм, /
дӕ Хуыцау, Сион, мыггагӕй-мыггагмӕ.
2. Ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
52
Нӕ Хицау Йесо Чырыстийы кады зарӕг
О Хуыцауы Иунӕг Фырт ӕмӕ Ӕнусон Уац!
Ӕнӕмӕлӕт Хуыцау, адӕмы фервӕзынӕн Мыг-
гагмӕйы чызг Майрӕмӕй райгуырдтӕ, туг ӕмӕ
буарӕй конд адӕймаг сдӕ, Дзуарыл тыгьд ӕрцыд-
тӕ, Чырысти, нӕ Хуыцау. Дӕ мӕлӕтӕй ныссӕстай
мӕлӕт; Стыр Ӕртӕиуонӕй Иу, Фыд ӕмӕ Сыгьдӕг
Удимӕ кад Кӕмӕн кӕнӕм, фервӕзын нӕ кӕн!
Кады зарӕджы фӕудимӕ диакъон слӕууы Паддзахы
дуӕртты бакомкоммӕ.
Цыбыр рӕгь
Диакъон:	Ногӕй ӕмӕ та ногӕй фарнимӕ
Хуыцаумӕ скувӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригьӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Нӕ кадджын Ӕхсины, Хуыцауныййарӕг
ӕмӕ Мыггагмӕйы Чызг, хӕрзсыгьдӕг, ӕнаипп,
иууыларфӕгонд Майрӕмы ӕмӕ ӕппӕт
сыгъдӕджыты ном ссарӕм, ӕмӕ алчи йӕхи ӕмӕ
нӕ кӕрӕдзи, ӕмӕ ӕгасӕй нӕ цард Чырысти
Хуыцауыл бафӕдзӕхсӕм.
Адӕм: Дӕуыл, Хуыцау.
53
Ӕртыккаг антифоны куывд
Сауджын: О нӕ Хуыцау Чырысти, иумӕ нын
ӕмзӕрдӕйӕ кувын Чи бафӕдзӕхста ӕмӕ, дыууӕ-
ӕртӕйӕ дӕр Дӕ сыгъдӕг ном зӕрдиагӕй чи ссара,
уыдонӕн, цы курынц, уый раттынӕй ныфс Чи
бавӕрдта, Дӕхӕдӕг ныр дӕр Дӕуӕн табугӕнджыты
курдиӕттӕ сӕххӕст кӕн ӕмӕ нын а зӕххыл Де
‘цӕгад базоныны хорзӕх ратт, фидӕны та нын
балӕвар кӕн ӕнусон цард.
Хъӕрӕй
Цӕмӕйдӕриддӕр Ды дӕ хорзӕхдӕттӕг ӕмӕ
адӕймагуарзаг Хуыцау, ӕмӕ Дын кад кӕнӕм -
Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн - ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Рӕгъы фӕстӕ диакъон йӕ сӕрӕй сгркувы,
нывонддонмӕ хуссарварс дуарыл бахизы ӕмӕ
Паддзахы дуӕрттӕ байгом кӕны. АЬӕм зарынц
ӕртыккаг антифон, Тӕхудиӕгтӕ.
Ӕртыккаг антифон (Лк 23:42; Мф 5:3-12)
1. Де ‘нусон Паддзахады нӕ ӕрымыс, о Хуыцау, Дӕ
Паддзахадмӕ куы бацӕуай, уӕд!
12 тропарӕн
1. Тӕхудиаг сты, ӕрмӕст ИунӕгХуыцауы ныфсӕй
чи цӕры, - Уӕларвон Паддзахад уыдоны у.
2. Тӕхудиаг сты, сӕ тӕригьӕдтыл цӕссыг чи калы,
- уыдоны Хуыцау барӕвдаудзӕнис.
54
10 тропарӕн
1. Тӕхудиаг сты сӕрныллӕггӕ - зӕхх сӕ хай
бауыдзӕнис.
2. Тӕхудиаг сты, стонг ӕмӕ дойны ӕййафӕгау
Хуыцауы рӕстдзинадмӕ чи бӕллы, - Хуыцау сӕ
бафсаддзӕнис.
8 тропарӕн
1. Тӕхудиаг сты хӕрзгӕнджытӕ - уыдон Хуыцауы
хорзӕх ссардзысты.
2. Тӕхудиаг сты сыгьдӕгзӕрдӕтӕ - уыдон
Хуыцауы фендзысты.
6 тропарӕн
1. Тӕхудиаг сты фидауынгӕнджытӕ - Хуыцау сӕ
Йӕ фырттӕ схондзӕни.
2. Тӕхудиаг сты, рӕстдзинады тыххӕй ӕфхӕрд чи
цӕуы, - Уӕларвон Паддзахад уыдоны уыдзӕнис.
4 тропарӕн
1. Тӕхудиаг уыдзыстут, Мӕн тыххӕй уын фидис
куы кӕной ӕмӕ уӕ куы ӕфхӕрой, алы фыдтӕ уыл
куы мысой, уӕд.
2. Цин кӕнут ӕмӕ райут - уӕлӕрвты уӕм
ӕнхъӕлмӕ кӕсы стыр хорзӕх.
1. Табу Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн.
2. Ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
* * *
55
ӔРВЫЛБОНЫ АНТИФОНТӔ
Фыццаг антифон (Пс 91:2-3,16)
1. Ӕхцон у Дунедарӕджы стауын.
Базард: Хуыцауныййарӕджы куывдтыты фӕрцы
нӕ фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
2. Ӕхцон у Дунедарӕджы стауын, / Дӕ номы кадыл
зарын, Бӕрзонд Хуыцау.
Базард: Мад-Майрӕмы куывдтыты фӕрцы нӕ
фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
1. Райсомӕй Дӕ хорзӕх, / ӕхсӕвы та Де ‘цӕгад
фидиуын.
Базард: Хуыцауныййарӕджы куывдтыты фӕрцы
нӕ фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
2. Хъусын кӕнын, Дунедарӕг рӕстаг кӕй у.
Базард: Хуыцауныййарӕджы куывдтыты фӕрцы
нӕ фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
1. Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн.
Базард: Хуыцауныййарӕджы куывдтыты фӕрцы
нӕ фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
2. Ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
Базард: Хуыцауныййарӕджы куывдтыты фӕрцы
нӕ фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
56
Дыккаг антифон (Пс 92:1,5)
1. Дунедарӕг паддзахиуӕг кӕны, Йӕ кад Йӕ
фӕлыст у.
Базард: Дӕ сыгьдӕджыты куывдтыты фӕрцы нӕ
фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
2. Дунедарӕг паддзахиуӕг кӕны, Йӕ кад Йӕ
фӕлыст у. / Гӕрзифтонг у хъомысӕй Дунедарӕг.
Базард: Дӕ сыгьдӕджыты куывдтыты фӕрцы нӕ
фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
1. Уымӕ гӕсгӕ лӕууы дун-дуне фидар, нӕ
фенкъуысдзӕн.
Базард: Дӕ сыгьдӕджыты куывдтыты фӕрцы нӕ
фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
2. Дӕ уынаффӕтӕ ӕнаивгӕ ӕмӕ ӕцӕг сты; / Дӕ
Хӕдзары фидауц у Дӕ сыгьдӕгад ӕнусы бонтӕм,
Дунедарӕг.
Базард: Дӕ сыгьдӕджыты куывдтыты фӕрцы нӕ
фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
1. Табу Фыдӕн ӕмӕ Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн.
Базард: Дӕ сыгьдӕджыты куывдтыты фӕрцы нӕ
фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
2. Ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
Базард: Дӕ сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы нӕ
фервӕзын кӕн, о Хуыцау.
57
Нӕ Хицау Йесо Чырыстийы кады зарӕг
О Хуыцауы Иунӕг Фырт ӕмӕ Ӕнусон Уац! < ... >
Ӕртыккаг антифон (Пс 94:1-5)
1. Ӕрцӕут, цингӕнгӕ азарӕм Дунедарӕгӕн, /
хъӕлӕсы дзагӕй арфӕ кӕнӕм нӕ ирвӕзын дзинад ы
Къӕдзӕхӕн.
Базард: Фервӕзын нӕ кӕн, Хуыцауы Фырт, Дӕуӕн
чи зары: Аллилуйа.
2. Йӕ разы ӕрлӕууӕм райгондӕй, / арфӕ Йын
кӕнӕм кады зарджытӕй.
Базард: Фервӕзын нӕ кӕн, Хуыцауы Фырт, Дӕуӕн
чи зары: Аллилуйа.
1. Уымӕн ӕмӕ Дунедарӕг стыр Хуыцау у, / ӕппӕт
хуыцӕутты стыр Паддзах.
Базард: Фервӕзын нӕ кӕн, Хуыцауы Фырт, Дӕуӕн
чи зары: Аллилуйа.
2. Зӕххы арфӕтӕ - Йӕ къухы, / хӕхты сӕртӕ
Йӕхи сты.
Базард: Фервӕзын нӕ кӕн, Хуыцауы Фырт, Дӕуӕн
чи зары: Аллилуйа.
1. Денджыз Йӕ денджыз у - Уый йӕ сфӕлдыста, /
сурзӕхх дӕр Уый къухтӕ скодтой.
Базард: Фервӕзын нӕ кӕн, Хуыцауы Фырт, Дӕуӕн
чи зары: Аллилуйа.
58
Евангелиимӕ нывонддонмӕ бахызт
Ӕртыккаг антифоны фӕудимӕ сауджын ӕмӕ
диакъон, нывондхӕссӕны раз лӕугӕйӕ ӕмӕ
сӕхиуыл дзуӕрттӕ ӕфтаугӕйӕ, ӕртӕ хатты
сӕрӕй ӕркувынц. Сауджын апъа кӕны Евангелийӕн
ӕмӕ нывондхӕссӕнӕн, диакъон та - ӕрмӕст
нывондхӕссӕнӕн. Сауджын сисы Евангели ӕмӕ йӕ
ратты диакъонмӕ. Диакъон, чиныг райсгӕйӕ, пъа
ксены Евангелийӕн ӕмӕ сауджыны къухӕн. Стӕй
сауджын ӕмӕ диакъон Евангелиимӕ нывондхӕссӕны
алыварс ӕрзилынц. Бӕрзонд бадӕны раз схрогй
акувынц ӕмӕ, цырагъхӕсджытӕсӕразӕй, афтӕмӕй
цӕгатварс дуарыл нывонддонӕй рахизынц. Сауджын
слӕууы Паддзахы дуӕртты бакомкоммӕ, диакъон
та - йӕ рахиз фарс. Диакъон йӕ галиу уӕхскыл
сӕвӕры Евангели, уӕхскылдарӕнӕй йӕхиуыл дзуар
бафтауы ӕмӕ зӕгъы:
Диакъон: Хуыцаумӕ скувӕм.
Сауджын: О нӕ Бардарӕг ӕмӕ нӕ Хуыцау! Ды
уӕлӕрвтыл рӕнхъгай ӕрлӕууын кодтай зӕдтӕ
ӕмӕ дауджыты ӕфсад Дӕ кадӕн лӕггад кӕнынӕн.
Уадз ӕмӕ махимӕ иумӕ ӕрбахизой сыгъдӕг зӕдтӕ
ӕмӕ дауджытӕ дӕр ӕмӕ немӕ лӕггад кӕной ӕмӕ
Дын стауой Дӕ хорздзинад.
Цӕмӕйдӕриддӕр Дӕуӕн ӕмбӕлы кад, цыт ӕмӕ
табу кӕнын, Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн,
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Диакъон: Аммен.
59
Ӕмӕ йӕ рахиз цонгӕй уӕхскылдарӕныл хӕцгӕйӕ,
ацамоны Паддзахы дуӕрттӕм, афтӕ дзургӕйӕ:
Арфӕ ракӕн, бардарӕг, сыгъдӕг нывонддоны
къӕсӕртӕн!
Сауджын, бахизӕныл дзуар ӕфтаугӕйӕ, арфӕ
ракӕны.
Сауджын: Арфӕйаг сты Дӕ сыгъдӕг нывонддоны
къӕсӕртӕ ӕрвылбон, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ
ӕнусӕй-ӕнустӕм. Аммен.
Диакъон Паддзахы дуӕртты бакомкоммӕ слӕууы
ӕмӕ, Евангели дыууӕ къухӕй уӕлӕмӕ сисгӕйӕ,
хъӕрӕй зӕгъы: Фарны уац! Раст слӕууӕм! Бахизы
нывонддонмӕ ӕмӕ Евангели нывондхӕссӕныл
ӕрӕвӕры. Сауджын йӕхиуыл дзуар бафтауы, апъа
кӕны Йесо Чырыстийы дзуарынывӕн, йе ‘ргом
раздахы цырагъхӕсджытӕм сежсе уыдоныл дӕр
дзуар бафтауы. Стсей фӕстӕмӕ разилы, апъа
кӕны Мад-Майрӕмы дзуарынывӕн ӕмӕ уыйадыл
бахизы нывонддонмӕ.
Бахизӕн зарӕг
Хуыцаубоны:
Адӕм: Ӕрцӕут, ӕрзоныгуыл кӕнӕм ӕмӕ скувӕм
Чырыстимӕ! Мӕрдтӕй Растӕг Хуыцауы Фырт,
фервӕзын нӕ кӕн, Дӕуӕн чи зары: Аллилуйа.
60
Къуырийы бонты:
Ӕрцӕут, ӕрзоныгуыл кӕнӕм ӕмӕ скувӕм
Чырыстимӕ! Сыгьдӕг кувӕндон Дӕ фарнӕй
ӕххӕстгӕнӕг Хуыцауы Фырт, фервӕзын нӕ кӕн,
Дӕуӕн чи зары: Аллилуйа.
Мад-Майрӕмы бӕрӕгбонты ӕмӕ Аргъуанмӕ Йесо
Чырыстийы бахӕссыны бон:
Ӕрцӕут, ӕрзоныгуыл кӕнӕм ӕмӕ скувӕм
Чырыстимӕ! Мад-Майрӕмы куывдтыты фӕрцы
нӕ фервӕзын кӕн, Хуыцауы Фырт, Дӕуӕн чи
зары: Аллилуйа.
Хицау Йесо Чырыстийы бӕрӕгбонты бахизӕнзарӕг
зарынц бӕрӕгбоны дыккаг антифоны стихимӕ,
зӕгъӕм Цыппурсы:
Ӕрцӕут, ӕрзоныгуыл кӕнӕм ӕмӕ скувӕм
Чырыстимӕ! Фервӕзын нӕ кӕн, ӕнӕцыд Чызгӕй
гуырд Хуыцауы Фырт, Дӕуӕн чи зары: Аллилуйа.
Адӕм дарддӕр зарынц, кувӕндон кӕй номыл у, цы
бӕрӕгбон у, кӕй мысӕн бон у, уыдоны тропартӕ
ӕмӕ кондактӕ. Сауджын та, нывондхӕссӕны раз
лӕугӕйӕ, апъа кӕны сыгъдӕг фынгӕн ӕмӕ райдайы
кӕсын Ӕртывӕр табуйы зарӕджы куывд.
61
Ӕртывӕр табуйы зарӕджы куывд
Сауджын: Иунӕг Стыр Хуыцау, ацы сыгъдӕг
кувӕндон Дӕ фарнӕй ӕххӕстгӕнӕг зӕдтӕ ӕмӕ
серафимтӕ ӕдзухӕй ӕртывӕр табуйы зарӕджы
Кӕй стауынц ӕмӕ херувимтӕ Кӕмӕн кад кӕнынц,
ӕмӕ ӕппӕт уӕларвон тыхтӕ Кӕй разы зоныгуыл
кӕнынц; ӕуӕвынадӕй уӕвынадмӕ Чи рантысын
кодта ӕппӕт дӕр ӕмӕ адӕймаджы Йӕхи хуыз
ӕмӕ Йӕ фӕлгонцмӕ гӕсгӕ Чи сфӕлдыста, ӕмӕ
йӕ алы хӕрзтӕй Чи схорзӕхджын кодта; алы
курӕджы дӕр куырыхон зондӕй Чи сифтонг кӕны
ӕмӕ тӕригъӕдджыныл Йӕ къух Чи нӕ исы, фӕлӕ
йӕм фервӕзыны сӕраппонд фӕсмонмӕ Чи сиды;
ӕмӕ мах дӕр, Йе ‘нӕбон ӕмӕ ницӕйаг цагъарты,
ацы сахат Йӕ табуйаг нывондхӕссӕн фынджы
раз ӕрлӕууыны ӕмӕ Йын ӕмбӕлон кад ӕмӕ
цыт кӕныны аккаг Чи скодта! Ды Дӕхӕдӕг, нӕ
Бардарӕг Хуыцау, айс махӕй дӕр ӕртывӕр табуйы
зарӕг ӕмӕ нын хорзы бацу, ныббар нын, барӕй
ӕмӕ ӕнӕбары цы тӕригъӕдтӕ ракодтам, уыдон,
ссыгъдӕг нын кӕн нӕ удтӕ ӕмӕ нӕ буар ӕмӕ нӕ
Дӕуӕн цард-цӕрӕнбонты ӕгъдауджынӕй лӕггад
кӕныны аккаг скӕн, сыгъдӕг Мад-Майрӕмы ӕмӕ
Дын дунейы райдианӕй хуыздӕр чи балӕггад
кодта, уыцы сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы.
Хъсерсей
Стыр ӕмӕ табуйаг дӕ, нӕ Хуыцау, ӕмӕ Дын кад
кӕнӕм, Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр...
62
Диакъон фӕстаг зарӕджы рӕстӕджы йӕ сӕр
ӕркъул кӕны ӕмӕ, уӕхскылдарӕныл хӕцгӕйӕ,
сабыр хъӕлӕсӕй арфӕ ракуры сауджынӕй.
Диакъон: Бардарӕг, арфӕ ракӕн, ӕмӕ Ӕртывӕр
табуйы зарӕг райдайӕм. Ӕмӕ Паддзахы
дуӕрттыл нывондхӕссӕнӕй рахизы ӕмӕ, йӕрахиз
цонгӕй уӕхскылдарӕныл хӕцгӕйӕ, хурыскӕсӕнӕй
хурныгуылӕнӕрдӕм ацамоны, хъӕрӕй афтӕ
дзургӕйӕ:
Диакъон: ... ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Стӕй бахизы Паддзахы дуӕрттыл нывонддонмӕ,
йӕхиуыл дзуар бафтауы, апъа кӕны сыгъдӕг
фынгӕн ӕмӕ, йӕ сӕрӕй сауджынӕн акувгӕйӕ,
слӕууы йӕ рахиз фарс.
Адӕм: Аммен.
Ӕртывӕр табуйы зарӕг
Стыр Хуыцау, стыр ӕмӕ фидар, стыр ӕмӕ
ӕнӕмӕлӕт, тӕригъӕд нын бакӕн. (3 хатты.)
Табу Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм. Аммен.
Стыр ӕмӕ ӕнӕмӕлӕт, тӕригъӕд нын бакӕн.
Стыр Хуыцау, стыр ӕмӕ фидар, стыр ӕмӕ
ӕнӕмӕлӕт, тӕригъӕд нын бакӕн.
Кувӕг сауджын дӕр уыцы рӕстӕджы ӕртӕ хатты
кӕсы Ӕртывӕр табуйы зарӕг, алы хатт дӕр
сӕрӕй кувгӕйӕ ӕмӕ йӕхиуыл дзуар ӕфтаугӕйӕ.
63
Сыгъдӕг Фысты бакаст
Сауджын, Ӕртывӕр табуйы зарӕг куы бакӕсы,
уӕд диакъонимӕ апъа кӕнынц нывондхӕссӕнӕн.
Диакъон сабыр хъӕлӕсӕй зӕгъы: Бардарӕг, арфӕ
ракӕн. Сауджын: Арфӕгонд у, Хуыцауы номӕй
махмӕ Ӕрцӕуӕг. Сауджын ӕмӕ диакъон ацӕуынц
Бӕрзонд бадӕнмӕ. Диакъон, уӕхскылдарӕныл
хӕцгӕйӕ, ацамоны бадӕнмӕ ӕмӕ зӕгъы: Арфӕ
ракӕн, бардарӕг, Бӕрзонд бадӕнӕн. Сауджын:
Арфӕйаг дӕ Дӕ Паддзахады кады бадӕныл Ды,
Йӕ бадӕн херувимтыл Кӕмӕн ис, ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Бӕрзонд бадӕны цурмӕ куы бацӕуынц, уӕд сауджын
ӕмӕ диакъон сӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауынц,
сӕ сӕртӕй акувынц: раздӕр - Бадӕнӕн, стӕй -
кӕрӕдзийӕн. Уый фӕстӕ слӕууынц, адӕммӕ - се
'ргом афтӕмӕй: сауджын - хуссарварс-, диакъон
та цӕгатварсӕрдыгӕй. Кӕсӕг сауджынмӕ бацӕуы
ӕмӕ дзы Апостол бакӕсынӕн арфӕ ракуры. Диакъон
та, адӕм Ӕртывӕр табуйы зарӕг кӕронмӕ куы
азарынц, уӕд хъӕрӕй зӕгъы:
Диакъон: Байхъусӕм.
Сауджын йӕ сӕрӕй акувы йе 'мкувӕг сауджынтӕн
ӕмӕ дзуар бафтауы адӕмыл.
Сауджын: Хуыцауы фарнӕй хайджын ут!
Кӕсӕг: Фӕрнӕйдзагу!
64
Диакъон: Фарны уац!
Кӕсӕг хъӕрӕй зӕгъы прокимен, стӕй прокимены
стих оемое фӕстагмӕ та прокимены фыццаг хай.
Адӕм дзуаппсен фоглхат кӕнынц прокимен. Уый
фӕстӕ зарынц прокименӕн йӕ дыккаг хай.
Диакъон: Фарныуац!
Кӕсӕг: Сыгъдӕг апостолты хъуыддӕгты чиныгӕй
бакаст кӕнсе Йаковы / Петры фыстӕгӕй бакаст,
кӕнӕ ромӕгтӕм / коринфӕггӕм / галатӕгтӕм/
ефесӕггӕм / филиппӕгтӕм / колоссӕггӕм /
фессалоникӕгтӕм / дзуттӕгтӕм апостол Павелы
фыстӕгӕй бакаст.
Кӕнӕ
Тимофеймӕ (Титмӕ, Филимонмӕ) апостол
Павелы фыстӕгӕй бакаст.
Диакъон: Байхъусӕм.
Апостол
Сауджын сбады. Чиныгкӕсӕг та ксесы Апостол.
Каст куы фӕуы, уӕд ын сауджын, йсе бынатӕй
сыстгӕйӕ, мынӕг хъӕлӕсӕй зсегъы: Хуыцауы
фарнӕй хайджын у!
Кӕсӕг: Фӕрнӕйдзаг у!
Уацамынд
Диакъон: Фарныуац!
65
Кӕсӕг: Табу, табу, табу Хуыцауӕн! (кӕнӕ:
Аллилуйа, аллилуйа, аллилуйа!) ӕмӕ уӕлӕмхасӕн
стихтӕ.
Адӕм: Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
(кӕнӕ: Аллилуйа, аллилуйа, аллилуйа!)
Адӕм ӕмӕ кӕсӕг радыгай зарынц: адӕм -
«Аллилуйа», кӕсӕг - стихтӕ. Уыцы рӕстӕджы
диакъон райсы будсудзӕн, арфӕ ракуры сауджынӕй
ӕмӕ будсудзӕн дары нывондхӕссӕнмӕ, Кувинӕгты
фынгмӕ, Бӕрзонд бадӕнмӕ, сыгъдӕджыты
дзуарынывтӕм апсидайы; Бӕрзонд бадӕны цур
лӕугӕйӕ, - Паддзахы дуӕртты сӕрмӕ цы дзуар
ис, уымӕ; стӕй Паддзахы дуӕрттыл рахизы
ӕмӕ будсудзӕн дары иконостасмӕ. Уый фӕстӕ
нывонддонмӕ бахизы ӕмӕ будсудзӕн дары
сауджынмӕ ӕмӕ лӕггадгӕнджытӕм, амвонмӕ
фӕстӕмӕ рахизгӕйӕ, - кӕсӕгмӕ ӕмӕ ӕппӕт
адӕммӕ, стӕй та - Паддзахы дуӕрттӕм ӕмӕ, сӕ
фӕйнӕ фарс цы сыгъдӕг нывтӕ ис, Йесо Чырысти
ӕмӕ Мад-Майрӕмы дзуарынывтӕ, уыдонмӕ. Ногӕй
та Паддзахы дуӕрттыл нывонддонмӕ бахизы
ӕмӕ будсудзӕн радыгай дары нывондхӕссӕны
раззаг фарсмӕ, Бӕрзонд бадӕнмӕ ӕмӕ хистӕр
сауджынмӕ. Йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауы, йӕ
сӕрӕй сауджынӕн акувы ӕмӕ уыйадыл будсудзӕн
йӕ бынаты сӕвӕры.
Рӕдыд нӕ уыдзӕнис, «Аллилуийа» зарыны
рӕстӕджы диакъон будсудзӕнӕй ӕрмӕстдӕр
ЕваНгелийыл, сауджыныл, кӕсӕгыл ӕмӕ адӕмыл
куы бадыма, уӕд дӕр.
66
Диакъон сабыр хъӕлхсӕй: Хуыцаумӕ скувӕм.
Саджын, синтроны кӕнӕ нывондхӕссӕны раз лӕу-
гӕйӕ, кӕсы Евангелийы размӕ куывд.
Сауджын: О адӕймагуарзаг Бардарӕг, ссудз нын нӕ
зӕрдӕты Дӕу, Хуыцауы, зоныны сыгъдӕг цырагь
ӕмӕ нын нӕ уды цӕстытӕ байгом кӕн, цӕмӕй Дын
Дӕ Фарны уац бамбарӕм. Дӕ фӕдзӕхстыты сӕрты
ахизыны тас нын нӕ зӕрдӕты бауадз, цӕмӕй мах,
буары монцтӕ ныссӕндгӕйӕ, буары цардӕй уды
цардмӕ рахизӕм ӕмӕ Дӕ фӕндонмӕ гӕсгӕ хъуыды
кӕнӕм ӕмӕ архайӕм.
Цӕмӕйдӕриддӕр Ды дӕ нӕ удты ӕмӕ нӕ буӕртты
рухс, нӕ Хуыцау Чырысти, ӕмӕ кад кӕнӕм Дӕуӕн,
Дӕ Ӕнӕрайдиан Фыдӕн ӕмӕ Иууылсыгъдӕг,
Хӕрзаудӕг ӕмӕ Царддӕттӕг Удӕн, ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм. Аммен.
Куывды фӕстӕ сауджын ӕмӕ диакъон сӕхиуыл
дзуӕрттӕ бафтауынц ӕмӕ сӕ сӕртӕй ӕркувынц
Бӕрзонд бадӕнӕн, нывондхӕссӕны хуссарвӕрсты
рацӕуынц ӕмӕ йӕ разы слӕууынц. Диакъон йӕ сӕр
ӕркъул кӕны ӕмӕ, йӕуӕхскылдарӕнӕй Евангелимӕ
амонгӕйӕ, зӕгъы:
Диакъон: Арфӕ мын ракӕн, бардарӕг, сыгъдӕг
апостол ӕмӕ евангелист (Матфейы, Маркы,
Лукайы, Иуанейы) Фарны уац фехъусын кӕнынӕн.
Сауджын апъа кӕны нывондхӕссӕнӕн ӕмӕ
Евангелийӕн, стсей райсы Евангели ӕмӕ Йӕ
арфӕимӕ ратты диакъонмӕ.
67
Сауджын: Хуыцау дын апостол ӕмӕ евангелист
(Матфейы, Маркы, Лукайы, Иуанейы) арфӕйӕ
раттӕд дзырдарӕхст, Йӕ уарзон Фырт ӕмӕ нӕ
Хуыцау Йесо Чырыстийы Фарны уац фехъусын
кӕнынӕн.
Диакъон: Аммен.
Диакъон Евангели райсы сауджынӕй ӕмӕ йын йсе
къухӕн апъа кӕны. Евангели бӕрзонд йсе ссермӕ сисы
ӕмӕ Йӕ афтӕмсей рахӕссы амвонмӕ Паддзахы
дуӕрттыл. Евангели рахӕссыны хӕд размӕ
цырагъхӕсджытӕ слӕууынц Паддзахы дуӕртты
раз семсе ӕнхъӕлмсе кӕсынц Евангелийы рацыдмӕ.
Диакъон кӕнӕ сауджын: Фарны уац! Раст
слӕууӕм! Байхъусӕм сыгъдӕг Евангелимӕ!
Сауджын: Хуыцауы фарнӕй хайджын ут!
Адӕм: Фӕрнӕйдзагу!
Диакъон: (ном - гуыр. х.) сыгъдӕг Евангелийы
бакаст.
Адӕм: Табу Дӕуӕн, Хуыцау, табу Дӕуӕн.
Диакъон кӕнӕ сауджын: Лӕмбынӕг байхъусӕм.
Диакъон ксесы Евангели. Каст куы фӕуы, усед
сауджын зӕгъы: Хуыцауы фарнӕй хайджын у!
Диакъон: Фӕрнӕйдзагу!
Адӕм: Табу Дӕуӕн, Хуыцау, табу Дӕуӕн.
* * *
68
Хуыцаубонты семсе бсерсегбӕтты дыууӕ ксенсе
фылдӕр сауджыны куы фӕаргъауы, усед Апостолы
бакасты фсестсе хистсер сауджын баззайы
бадгӕйӕ синтроны, ксестсер сауджын та бацсеуы
нывондхӕссӕнмӕ, цӕмсей Евангели ратта
диакъонмӕ. Диакъон Евангели райсы ӕмсе Йӕ
бахӕссы хистӕр сауджынмӕ, Бӕрзонд бадӕны
цурмӕ. Хистсер сауджын апъа ксены Евангелийӕн,
диакъон та - сауджыны къухсен. Диакъон
нывондхӕссӕны цсегатвӕрсты рахӕссы Евангели
Паддзахы дуӕрттыл амвонмсе ӕмсе йсе сӕвӕры
аналойыл, Чиныджы сергом хурыскӕсӕнмӕ куыд
уа, афтсе. Диакъон Евангели йсе уӕхскылдарсенӕй
бамбсерзы семсе хъсерсей зсегъы:
Диакъон: Арфӕ мын ракӕн, бардарӕг, сыгьдӕг
апостол ӕмӕ евангелист (ном - гуыр. х.) Фарны
уацы фидиуӕгӕн.
Сауджын, синтроны лсеугсейсе, йсе рахиз къухсей
дзуар бафтауы диакъоныл семсе йын арфсе раксены.
Сауджын: Хуыцау дын апостол ӕмӕ евангелист
(Матфейы, Маркы, Лукайы, Иуанейы) арфӕйӕ
раттӕд дзырдарӕхст, Йӕ уарзон Фырт ӕмӕ нӕ
Хуыцау Йесо Чырыстийы Фарны уац фехъусын
кӕнынӕн.
Диакъон: Аммен.
Диакъон кӕнӕ сауджын: Фарны уац! Раст
слӕууӕм! Байхъусӕм сыгъдӕг Евангелимӕ!
Сауджын: Хуыцауы фарнӕй хайджын ут!
69
Адӕм: Фӕрнӕйдзаг у!
Диакъон: (ном - гуыр. х.) сыгьдӕг Евангелийы
бакаст.
Адӕм: Табу Дӕуӕн, Хуыцау, табу Дӕуӕн.
Диакъон кӕнӕ сауджын: Лӕмбынӕг байхъусӕм.
Диакъон кӕсы Евангели. Каст куы фӕуы, уӕд
сауджын зӕгъы: Хуыцауы фарнӕй хайджын у!
Диакъон: Фӕрнӕйдзаг у!
Адӕм: Табу Дӕуӕн, Хуыцау, табу Дӕуӕн.
Уацамынд
* * *
Зӕрдиаг рӕгъ
Диакъон: Нӕ уды рӕбынӕй ӕмӕ нӕ зӕрдӕйы
арфӕй скувӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Нӕ фыдӕлты Хуыцау, Дунедарӕг, кувӕм
Дӕм, фехъус нӕ ӕмӕ нын тӕригъӕд бакӕн.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Батӕригьӕд нын кӕн, Хуыцау, Де стыр
хорзӕхӕй, кувӕм Дӕм, фехъус нӕ ӕмӕ нын
тӕригьӕд бакӕн.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн. (3 хатты.)
Диакъон: Ноджы ма кувӕм не стыр хицау ӕмӕ
70
буц фыд, сыгьдӕг Патриарх Кириллӕн, ӕмӕ нӕ
хицау, сыгьдӕг алчер (ном дӕт. х.)> ӕмӕ ӕппӕт
Чырыстийы лӕггадгӕнӕг ӕфсымӕртӕн.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
Диакъон: Ноджы ма кувӕм нӕ хуыцауыфӕдзӕхст
бӕстӕ, йӕ адӕм, йӕ хицауад ӕмӕ йе ‘фсадӕн,
сабыр, ӕнӕмаст, сыгьдӕг ӕмӕ ӕгъдауджынӕй нӕ
царды бонтӕ куыд ӕрвитӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
Диакъон: Ноджы ма кувӕм сауджынтӕн,
сауджынмоладзантӕн - ӕппӕт Чырыстийы
лӕггадгӕнӕг ӕфсымӕртӕн.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
Диакъон: Ноджы ма кувӕм дзӕнӕтыбадинаг
ӕмӕ кӕддӕриддӕр мысинаг сыгьдӕг патриархтӕ
ӕмӕ алчертӕн, хуыцаууарзаг паддзӕхтӕ ӕмӕ
ацы сыгъдӕг аргьуан (кӕнӕ кувӕндон, кӕнӕ
моладзандон) саразджытӕн, ӕмӕ, а дунейӕ чи
ахицӕн ис, ам кӕнӕ ӕндӕр искуы ныгӕд чи у,
ӕппӕт уыцы рӕстуырнӕг чырыстӕттӕн.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн. (3 хатты.)
Диакъон: Ноджы ма кувӕм Дӕуӕн табугӕнӕг
адӕмӕн: цардхъомӕй, ӕнӕниз, ӕнӕмастӕй куыд
цӕрой, - ӕнусон цард ӕмӕ Дӕ хӕрзаудӕнӕй
хайджынӕй; сӕ тӕригьӕдтӕ барст куыд уой ӕмӕ
сӕ цард даргь-уӕрӕх куыд ацӕуа.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн. (3 хатты.)
71
Диакъон: Ноджы ма кувӕм, ацы сыгьдӕг ӕмӕ
табуйаг аргъуан йӕ фӕрӕзтӕй чи дары, чи йӕ
рӕсугъд кӕны, чи дзы лӕггад кӕны ӕмӕ зары,
уыдонӕн ӕмӕ ӕппӕт амы кувӕг, Де стыр ӕмӕ
рӕдау хорзӕхтӕм ӕнхъӕлмӕгӕсӕг адӕмӕн.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
Сауджын: О Дунедарӕг Хуыцау, айс Дӕ цагьарты
зӕрдиаг куывд ӕмӕ нын батӕригьӕд кӕн Де стыр
хӕрзаудӕнӕй, ӕмӕ махӕн дӕр ӕмӕ Дӕ рӕдау
хӕрзтӕм ӕнхъӕлмӕгӕсӕг адӕмӕн се ‘ппӕтӕн
дӕр Дӕ хорзӕх саккаг кӕн.
Хъӕрӕй
Цӕмӕйдӕриддӕр Ды дӕ хӕрзаудӕг ӕмӕ
адӕймагуарзаг Хуыцау, ӕмӕ табу кӕнӕм Дӕуӕн
— Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн — ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Рухсаджы цыбыр куывд
(будсудзӕнимӕ)
Аргъуыды ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, Рухсаджы куывд каст
нӕ цӕуы хуыцаубонты ӕмӕ стыр бӕрӕгбӕтты.
Диакъон: Ныххатыр нын кӕн, Хуыцау, Де стыр
хорзӕхӕй, кувӕм Дӕм, фехъус нӕ ӕмӕ нын
тӕригьӕд бакӕн.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
72
Диакъон: Ноджыдӕр кувӕм, цӕмӕй Хуыцауы
цагьартӕ (сӕ нсемттӕ) удӕнцой ссарой ӕмӕ
сын хатыр ӕрцӕуой барӕй ӕмӕ ӕнӕбары раконд
тӕригъӕдтӕ.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
Диакъон: Цӕмӕй сын Хуыцау бынат скӕна
дзӕнӕты, рӕстаг удтӕ кӕм сты, уыцы райдзаст
ран.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
Диакъон: Уӕларвон Паддзахадӕй сӕ хай куыд уа
ӕмӕ сӕ тӕригьӕдтӕ барст куыд уой, уыцы хорзӕх
ӕнусон Паддзах, нӕ Хуыцау Чырыстийӕ, курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх ратт, Хуыцау!
Диакъон: Хуыцаумӕ скувӕм.
Сауджын: У ӕларвон зӕдтыӕмӕзӕххон цӕрджыты
сфӕлдисӕг Хуыцау, мӕлӕт ӕмӕ дӕлимоны
басӕттӕг ӕмӕ Де сконд дунейӕн цард раттӕг! Ды
Дӕхӕдӕг, Нӕ Хицау, удӕнцой ратт Дӕ цагъартӕн,
мӕрдон фынӕй (нӕмттӕ - гуыр. х.) удтӕн, рухс,
сабыр ӕмӕ тӕхудиаг бӕстӕйы, цы ран нӕй низ,
мӕт ӕмӕ удхар. Куыд хӕлар ӕмӕ адӕймагуарзаг
Хуыцау, афтӕ сын ныххатыр кӕн ныхасӕй,
хъуыддагӕй, хъуыдыйӕ раконд тӕригъӕдтӕ,
уымӕн ӕмӕ нӕй ахӕм адӕймаг, тӕригъӕды чи нӕ
бацыдис. Иунӕг Ды дӕ ӕнӕтӕригъӕд, ӕнусон у
Дӕ рӕстдзинад, ӕмӕ раст у Дӕ тӕрхон.
73
Хъӕрӕй
Цӕмӕйдӕриддӕр Ды дӕ, нӕ Хуыцау Чырысти,
мӕрдон фынӕй чи бацис, уыдоны сомбоны
райгасы ӕмӕ ӕнусон царды ныфс, ӕмӕ Дын
кад кӕнӕм Дӕ Ӕнӕрайдиан Фыдимӕ ӕмӕ
Иууылсыгьдӕг, Хӕрзаудӕг ӕмӕ Царддӕттӕг
Удимӕ ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-
ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Паддзахы дуӕрттӕ сӕхгӕнынц.
Рухсдзауты куывд ӕмӕ фӕндарасты арфӕ
Диакъон: Рухсдзаутӕ, Хуыцаумӕ скувут.
Рухсдзаутӕ кӕнӕ адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Аргьуыд чырыстӕттӕ, донаргъуыд
райсинаг чи у, уыдоны тыххӕй скувӕм,/
цӕмӕй сын Хуыцау Йӕ хорзӕх ратта, /
фехъусын сын кӕна Йе ‘цӕгады уац, /
байгом сын кӕна Йӕ рӕстдзинады Евангели, /
ӕрбаиу сӕ кӕна Йӕ сыгьдӕг, дунеон ӕмӕ
апостолон Аргъуанимӕ.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригьӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Рухсдзаутӕ, уӕ сӕрӕй Хуыцауӕн ӕркувут.
Рухсдзаутӕ кӕнӕ адӕм: Дӕуӕн, Хуыцау.
74
Сауджын райхалы антиминс семӕ кувы рухсдзауты
тыххӕй.
Сауджын: О Дунедарӕг Хуыцау, Бӕрзондыл Чи
бады ӕмӕ а зӕххыл сабырӕй цӕрджытыл Чи
фӕлгӕсы ӕмӕ сын Чи ауды, адӕмы фервӕзынӕн
Йӕ Иунӕг Фырт, нӕ Хицау Йесо Чырыстийы, Чи
ӕрӕрвыста! Ӕркӕс Дӕ разы сӕркъулӕй лӕууӕг
ӕмӕ донаргъуыд райсынмӕ ӕнхъӕлмӕгӕсӕг
адӕммӕ ӕмӕ сын саккаг кӕн, цӕмӕй ӕнусмӕйы
царддӕттӕг найӕндонмӕ йӕ афоныл бахизой,
ӕнӕлӕзӕргӕ дарӕс скӕной, цӕмӕй сӕ
тӕригьӕдтӕ барст ӕрцӕуой ӕмӕ баиу уой Дӕ
сыгъдӕг, дунеон ӕмӕ апостолов Аргьуанимӕ,
ӕмӕ бафтой Дӕ равзӕрст дзугыл.
Хъӕрӕй
Уадз ӕмӕ уыдон дӕр махимӕ иумӕ табу кӕной
Дӕуӕн ӕмӕ стауой Дӕ иууылкадджын ӕмӕ
диссаджы ном - Фыды, Фырты ӕмӕ Сыгъдӕг Уды,
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Бердзенӕгты ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, ацы сидт дзургӕйӕ,
сауджын райсы Евангели ӕмӕ антиминсыл дзуар
бафтауы. Евангели нывондхӕссӕны усгллаг
рахизварс сӕвӕры семсграйхалы антиминс.
Адӕм: Аммен.
Диакъон: Рухсдзаутӕ, ахизут!
Рухсдзаутӕ, ахизут!
Рухсдзаутӕ, уе ‘ппӕт дӕр хорзыл амбӕлут!
Мачи баззайӕд ам рухсдзаутӕй.
75
ЕВХАРИСТИЙЫ ЛИТУРГИ
Аргъуыд чырыстӕтты фыццаг рӕгь
(Фарны рӕгъ цыбырӕй)
Диакъон: Аргьуыд чырыстӕттӕ, ногӕй ӕмӕ та
ногӕй фарнимӕ Хуыцаумӕ скувӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн (кӕнӕ: Дӕ хорзӕх
нӕ уӕд, Хуыцау).
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригъӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Фарны уац.
СауЬжыны цӕттӕгӕнӕн фыццаг куывд
Сауджын: О уӕларвон тыхты Хуыцау! Бузныг
стӕм Дӕуӕй, ныр дӕр та нӕ Йӕ сыгъдӕг
Нывондхӕссӕны раз ӕрлӕууыны аккаг Чи скодта,
цӕмӕй Дын, Дӕ хӕрзаудӕныл зӕрдӕдаргӕйӕ,
ногӕй скувӕм, нӕ тӕригъӕдтӕ ӕмӕ, ацы адӕм
ӕнӕмбаргӕйӕ цы тӕригъӕдты бацыдысты,
уыдон ныббарыны тыххӕй. О Хуыцау, айс нын
нӕ куывд ӕмӕ нӕ скӕн Дӕумӕ кувыны, Дӕуӕн
лӕгъстӕ кӕныны ӕмӕ Дӕуӕн ӕппӕт Дӕ адӕмы
сӕраппонд ӕнӕтуг нывонд хӕссыны аккаг;
махӕн, Дӕхицӕн лӕггадгӕнӕгӕй кӕй равзӕрстай,
уыдонӕн Дӕ Сыгъдӕг Уды Фарнӕй ратт ӕнаиппӕй,
ӕнӕкъуыхцыйӕ, ӕнӕзӕрдӕхудтӕй алкӕд ӕмӕ
алкӕм Дӕумӕ куывыны хъомыс: нӕ куывдтытӕ
Дӕм куыд хӕццӕ кӕной ӕмӕ нын Дӕ бирӕ хӕрзтӕй
цӕстуарзонӕй куыд хай кӕнай, афтӕ.
76
Хъӕрӕй
Цӕмӕйдӕриддӕр Дӕуӕн, Дунедарӕг Хуыцау,
Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ӕмбӕлы
кад, цыт ӕмӕ табу кӕнын ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр
ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Аргъуыд чырыстӕтты дыккаг рӕгъ
(Фарны рӕгъы хай)
Диакъон: Ногӕй ӕмӕ та ногӕй фарнимӕ
Хуыцаумӕ скувӕм!
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (кӕнӕ: Дӕ хорзӕх
нӕ уӕд, Хуыцау/
Сауджын ӕнӕ диакъонӕй куы аргъауа, уӕд,
къӕлӕтты цы сидтытӕ ис, уыдон нӕ кӕсы.
[Диакъон: Уӕларвон фарны ӕрцыд ӕмӕ нӕ удтӕ
фервӕзыны хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Ӕгас дуне фӕрнӕйдзаг куыд уа, Хуыца-
уы сыгъдӕг аргьуантӕ ӕнӕфӕцудгӕ ӕмӕ ӕнгом
куыд уой, уыцы хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Ацы сыгъдӕг кувӕндонӕн ӕмӕ ардӕм,
табугӕнгӕйӕ, ныфс ӕмӕ тасимӕ ӕрцӕуӕг адӕмӕн
Хуыцауӕй хорзӕх курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
77
Диакъон: Негас дӕр фыдбылыз, ӕфхӕрд, фыдӕх
ӕмӕ тасӕй хызт куы д уӕм, уыцы хорзӕх Хуыцауӕй
курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригьӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.]
Диакъон: Фарны уац.
Диакъон нывонддонмӕ бахизы цӕгатварс дуарыл.
Сауджыны цӕттӕгӕнӕн дыккаг куывд
Сауджын: Ногӕй ӕмӕ та ногӕй нӕхи Дӕуыл
фӕдзӕхсӕм, о хӕрзгӕнӕг ӕмӕ адӕймагуарзаг
Хуыцау, ӕмӕ Дӕ курӕм, цӕмӕй нӕ фехъусай ӕмӕ
нын нӕ удтӕ ӕмӕ нӕ буар алы чъизийӕ ссыгъдӕг
кӕнай, ӕмӕ нын раттай ӕнӕфау ӕмӕ ӕнӕфхӕрдӕй
Дӕ сыгъдӕг нывондхӕссӕны раз ӕрлӕууыны
хорзӕх. О Хуыцау, ралӕвар кӕн немӕ кувджытӕн
дӕр ӕнтыст царды, уырнындзинады ӕмӕ уды
рӕзты ӕмӕ, Дӕуӕн кӕддӕриддӕр хуыцауон тас
ӕмӕ уарзтимӕ чи лӕггад кӕны, уыдонӕн ратт
Дӕ сыгъдӕг сусӕггонд Аходӕнӕй ӕнӕфау ӕмӕ
ӕнӕфхӕрдӕй саходыны бар, ӕмӕ сӕ Дӕ Уӕларвон
Паддзахадмӕ бацӕуыны аккаг скӕн.
Хъӕрӕй
Цӕмӕй, Дӕ фидар армы бын ӕдасӕй цӕргӕйӕ,
табу кӕнӕм Дӕуӕн - Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ
Сыгъдӕг Удӕн - ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ
ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
78
Стыр бахызт
Диакъон сидтыты фӕстӕ рӕвдз бацӕуы
нывонддонмӕ ӕмӕ сауджыны ныхӕсты уӕлвӕд
(«Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн...»), Бӕрзонд
бадӕны раз йӕхиуыл дзуар бафтауы ӕмӕ йӕ сӕрӕй
акувы сауджынӕн. Уый фӕстӕ Паддзахы дуӕрттӕ
байгом кӕны ӕмӕ буд судзынӕн арфсе райсы.
Диакъон, йӕхинымӕр 50-ӕм псалом кӕсгӕйӕ,
уӕлдӕр амынд фӕткыл будсудзӕн радыгай дары
нывондхӕссӕн, кувинӕгты фынг, иконостас,
сауджынтӕ осмос адӕммӕ, стӕй слӕууы сауджыны
рахиз фарс.
Херувимты зарӕг
Адӕм: Херувимтау Иунӕг Хуыцауӕн лӕггад
кӕнгӕйӕ ӕмӕ Царддӕттӕг Ӕртӕиуонӕн ӕртывӕр
табу заргӕйӕ, алы зӕххон сагъӕс ныууадзӕм...
Сауджыны цӕттӕгӕнӕн ӕртыккаг куывд
(Херувимты зарӕджы куывд)
Сауджын: Зӕххон монцтӕ ӕмӕ фӕндиӕгты
цагъартӕй ничи у Дӕ кувӕндонмӕ бацӕуыны ӕмӕ
Дӕ разы ӕрлӕууыны, кӕнӕ Дӕуӕн лӕггад кӕныны
аккаг, о кады Паддзах, уымӕн ӕмӕ Дӕуӕн лӕггад
кӕнын кадджын ӕмӕ тӕссаг у суанг уӕларвон
зӕдтӕн дӕр.
Фӕлӕ Ды, ӕгӕрон ӕмӕ, зӕгъӕн кӕмӕн нӕй, Дӕ
уыцы адӕймагуарзондзинады сӕраппонд, Хуыцау
уӕвгӕйӕ, сдӕ Адӕймаг ӕмӕ нӕ Сӕйраг Алчер
ӕмӕ, куыд ӕппӕты Бардарӕг, афтӕ ацы ӕнӕтуг
Нывонд хӕссыны ӕгъдау махӕн бафӕдзӕхстай.
79
Уымӕн ӕмӕ Ды дӕ Иунӕг Хуыцау, арв ӕмӕ зӕххыл
цыдӕриддӕр ис, уыдон Йӕ бар Кӕмӕн сты ӕмӕ
херувимтыл Йӕ бадӕн Кӕмӕн ис, серафимты
Хицау ӕмӕ сыгъдӕг Израилы Паддзах, Иунӕг Стыр
Хуыцау ӕмӕ сыгъдӕг кувӕндоны Цӕрӕг!
Курын Дӕ, иунӕг хӕрзгӕнӕг ӕмӕ хӕрзаудӕг
Хуыцау: ӕркӕс Дӕ тӕригъӕдджын ӕмӕ ӕнаккаг
цагъармӕ ӕмӕ мын мӕ уд ӕмӕ мӕ зӕрдӕ ссыгъдӕг
кӕн хинӕйдзаг хъуыдытӕй, ӕмӕ мӕн, сауджыны
фарнӕй хорзӕхджыны, Дӕ Сыгъдӕг Уды хъаруйӕ
ацы уаз фынджы раз ӕрлӕууыны ӕмӕ Дӕ сыгъдӕг
Буар ӕмӕ зынаргъ Туг нывондӕн хӕссыны аккаг
скӕн.
Дӕ разы лӕууын ӕмӕ Дын сӕрныллӕгӕй лӕгъстӕ
кӕнын: Де ‘ргом ма аздах мӕнӕй ӕмӕ мӕ Дӕ
хъӕбулты нымӕцӕй ма фӕиппӕрд кӕн, фӕлӕ Дӕ
тӕригъӕдджын ӕмӕ ницӕйаг лӕггадгӕнӕджы
къухӕй айс ацы Кувинӕгтӕ - уымӕн ӕмӕ Ды дӕ
Нывондхӕссӕг ӕмӕ Нывонд, Нывондисӕг ӕмӕ
Уаринаг, нӕ Хуыцау Чырысти, - ӕмӕ Дӕуӕн,
Дӕ ӕнӕрайдиан Фыдимӕ ӕмӕ иууылсыгъдӕг,
фӕрнӕйдзаг ӕмӕ царддӕттӕг Удимӕ, кӕнӕм кад
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен.
Кувын ӕмӕ буд судзыны фӕстӕ, сауджын ӕмӕ
диакъон, сӕ сӕртӕй кувгӕйӕ, хинымӕр зӕгъынц:
О Хуыцау, ссыгъдӕг мӕ кӕн мӕ тӕригъӕдтӕй
(3 хатты). Стӕй сауджын, йӕ къухтӕ уӕлӕмӕ
даргӕйӕ, диакъонимӕ иумӕ ӕртӕ хатты кӕсы
80
Херувимты зарсгг. Алы хатт дӕр йӕхиуыл дзуар
ӕфтауы.
Сауджын: Херувимтау Иунӕг Хуыцауӕн лӕггад
кӕнгӕйӕ ӕмӕ ЦарддӕттӕгӔртӕиуонӕн ӕртывӕр
табу заргӕйӕ, алы зӕххон сагъӕс ныууадзӕм...
Диакъон: ...ӕмӕ кадимӕ сӕмбӕлӕм, цӕстӕй кӕй
нӕ уынӕм, уыцы зӕдты ӕфсадимӕ ӕрцӕуинаг
ӕппӕты Паддзахыл. Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
(кӕнӕ: Аллилуйа, аллилуйа, аллилуйа!)
Уый фӕстӕ сауджын пъа кӕны антиминсӕн
ӕмӕ нывондхӕссӕнӕн, диакъон та - ӕрмӕст
нывондхӕссӕнӕн. Сауджын, йӕ къухтӕ йӕ риуыл
дзуарӕвӕрд, афтӕмӕй адӕмӕн йӕ сӕрӕй акувы.
Сауджын: Ныххатыр мын кӕнут, ӕфсымӕртӕ
ӕмӕ хотӕ.
Адӕм: Хуыцау дын ныххатыр кӕнӕд.
Стӕй аргъауджытӕ бацӕуынц кувинӕгты
фынгмӕ: сауджын - цӕхгӕр галиуӕрдӕм, диакъон
та - Бӕрзонд бадӕны фӕрсты ахизгӕйӕ.
Кувинӕгтимӕ цыд ӕмӕ арфӕйы куывд
Сауджын, кӕй ма йӕ фӕнды, уыдоны (мӕрдты,
удӕгӕсты) ном ссары, кувинаг гуылтӕй хӕйттӕ
исгӕйӕ. Стӕй райсы будсудзӕн ӕмӕ ӕрцӕттӕгонд
кувинӕгтыл бадымы, йӕхинымӕр афтӕ дзургӕйӕ:
Хуыцау, ссыгъдӕг мӕ кӕн, тӕригъӕдджыны.
81
Уый фӕстӕ будсудзӕн диакъоны галиу къухмӕ
ратты. Диакъон, йӕ рахиз уӕрагыл ӕрзоныгуыл
кӕны, сауджын тӕбӕгъ ӕмӕ кӕхцӕй ӕмбӕрзӕн
кӕттаг сисы. Уыцы рӕстӕджы диакъон зӕгъы: Сис
кувинӕгтӕ, бардарӕг.
Сауджын: Уӕ кувинӕгтӕй рухс кувӕндоны скувут
ӕмӕ Хуыцауӕн табу кӕнут. Ӕмӕ ксеттаг диакъоны
галиу уӕхскыл ӕрӕвӕры. Диакъон йӕхиуыл дзуар
ӕфтауы, пъа кӕны кӕттагӕн ӕмӕ сауджыны
цонгӕн. Стӕй сауджын диакъонмӕратты тӕбӕгъ
ахӕм арфӕйы ныхӕстимӕ: Дӕ диакъонлӕггад дын
Йӕ зӕрдыл дарӕд Хуыцау Йӕ Паддзахады ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм! Диакъон
йӕ рахиз къухы ӕнӕном ӕнгуылдзыл ӕрцауындзы
будсудзӕны рӕхыс, будсудзӕн йӕ рахиз уӕхскыл
куыд ӕрӕнцайа, афтӕ ӕмӕ дыууӕ къухӕй тӕбӕгъ
райсы, апъа кӕны тӕбӕгъӕн ӕмӕ сауджыны рахиз
къухӕн, слӕууы ӕмӕ зӕгъы: Дӕ сауджынлӕггад
дын Йӕ зӕрдыл дарӕд Хуыцау Йӕ Паддзахады ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм!
Райсы кӕхц сауджын йӕхӕдӕг, апъа йын кӕны
ӕмӕ диакъоны фӕстӕ рацӕуы. Аргъауджытӕ, сӕ
разӕй цырагъхӕсджытӕ, афтӕмӕй нывонддоны
цӕгатварс дуарӕй рахизынц. Зарӕггӕнджытӕ уал
Херувимты зарӕг ӕрдӕгыл фӕуадзынц. Сауджын
ӕмӕ диакъон Паддзахы дуӕртты раз, се 'ргом
адӕммӕ, афтӕмӕй кувынц.
Диакъон: Не стыр хицау ӕмӕ нӕ буц фыд, Мӕскуы
ӕмӕ ӕгас Уӕрӕсейы сыгьдӕг Патриарх Кириллы,
ӕмӕ нӕ хицау ӕмӕ нӕ буц фыд, Дзӕуджыхъӕу
ӕмӕ Аланийы сыгьдӕг алчер (ном - гуыр. х.)
82
ӕрымысӕд Дунедарӕг Хуыцау Йӕ Паддзахады
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Диакъон йӕ рахиз уӕхсчы ’рдӕм азилы, Паддзахы
дуӕрттыл бахизы ӕмӕ Нывондхӕссӕны хуссарварс
йӕ рахиз уӕрагыл ӕрзоныгуыл кӕны.
Сауджын: [Рухс митрополитты, архиепископтӕ
ӕмӕ епископты, ӕппӕт сауджынтӕ ӕмӕ
моладзанты, аргъуаны лӕггадгӕнджыты, ацы
кувӕндоны ӕфсымӕрады...]
Къӕлӕтты мидӕг номхыгъд фӕдзурынц сӕйраг
аргъуаны, ома алчеры кафедрӕ, йӕ бадӕн цы
аргъуаны ис, уым.
Негасы дӕр ӕрымысӕд Йӕ Паддзахады Дунедарӕг
Хуыцау ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-
ӕнустӕм.
Сауджын бахизы нывонддонмӕ, зарӕггӕнджыты
къорд Херувимты зарӕг кӕронмӕ ахӕццӕ кагны.
Адӕм: ...ӕмӕ кадимӕ сӕмбӕлӕм, цӕстӕй кӕй
нӕ уынӕм, уыцы зӕдты ӕфсадимӕ ӕрцӕуинаг
ӕппӕты Паддзахыл. Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
(кагнӕ: Аллилуйа, аллилуйа, аллилуйа!)
Диакъон сауджынӕн заггъы: Дӕ сауджынлӕггад дын
Йӕ зӕрдыл дарӕд Хуыцау Йӕ Паддзахады ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм!
СауЬжын: Дӕ диакъонлӕггад дын Йӕ зӕрдыл дарӕд
Хуыцау Йӕ Паддзахады ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр
ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм!
83
Нывондхӕссӕныл кувинӕгты ӕрӕвӕрд
Сауджын тӕбӕгъ диакъонӕй райсы ӕмӕ йӕ
кӕхцимӕ нывондхӕссӕны антиминсыл ӕрӕвӕры:
кӕхц - рахизӕрдыгӕй, тӕбӕгъ - галиуӕрдыгӕй.
Диакъон сысты, Паддзахы дуӕрттӕм бацӕуы
ӕмӕ будсудзӕнӕй цырагъхӕсджытыл бадымы,
уый фӕстӕ бахгӕны Паддзахы дуӕрттӕ ӕмӕ
дуарӕмбӕрзӕн ӕмӕ сауджыны галиуварс слӕууы.
Сауджын уӕдмӕ кувинӕгтӕй ӕмбӕрзӕнтӕ сисы.
Диакъон, нывондхӕссӕны рахиз фарс слӕугӕйӕ, йӕ
галиу уӕхск бадары сауджынмӕ. Сауджын диакъоны
уӕхскӕй райсы кӕттаг ӕмӕ йӕ диакъоны къухты
будсудзӕныл ӕрбатухӕгау кӕны. Уый фӕстӕ дзы
кӕхц ӕмӕ тӕбӕгъ ӕрӕмбӕрзы. Диакъон будсудзӕн
сауджынмӕ ратты, ӕмӕ уый, будсудзӕнӕй
кувинӕгтыл бадымгӕйӕ, кувы:
О Хуыцау, Дӕ хорзӕхтӕй схайджын кӕн Сионы,
самай Иерусалимы систӕ. Уӕд Дын ӕхцон
уыдзысты рӕстады номыл хаст нывӕндтӕ, барст
уыдзысты нӕ кувинӕгтӕ ӕмӕ иууылсудзинӕгтӕ,
ӕмӕ Дын Дӕ нывондхӕссӕныл стыр кусӕрттӕгтӕ
сӕвӕрдзысты.
Сӕйраг кувӕг ӕмӕ иннӕ кувджыты ‘хсӕн ныхас
Хистӕр сауджын будсудзӕн диакъонмӕ ратты
ӕмӕ, йемӕ аргъауӕг сауджынмӕ кӕнӕ диакъонмӕ
дзургӕйӕ, фӕзӕгъы: Скув(ут) мын Хуыцаумӕ, мӕ
сыгъдӕг ӕфсымӕр(тӕ).
Диакъон: Сыгъдӕг Уды фарн ӕмӕ Стыр Хуыцауы
хъомысӕй хайджын у.
Сауджын: Сыгъдӕг Уды фарн ӕххуыс кӕнӕд не
‘ппӕтӕн дӕр ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр.
84
Диакъон: Скув мын Хуыцаумӕ, сыгъдӕг бардарӕг.
Сауджын: Хуыцауы зӕрдыл лӕуу Йӕ Паддзахады
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Диакъон: Аммен.
Диакъон, йӕ рахиз арм галиуыл дзуарӕвӕрд,
афтӕмӕй арфӕ ракуры сауджынӕй, йӕ къухӕн
ын апъа кӕны ӕмӕ Бӕрзонд бадӕны цурӕй
будсудзӕнӕй сауджыныл ӕртӕ хатты бадымы,
стӕй нывонддонӕй цӕгатварс дуарыл рахизы
курӕн рӕгъ дзурынмӕ. Сауджын ӕнӕ диакъон куы
уа, уӕд уӕлдӕрамынд диалог нӕ фӕкӕсы.
Курӕн рӕгь
Диакъон: Адарддӕр кӕнӕм нӕ куывд Хуыцаумӕ.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Нӕ кувинӕггӕ нын Хуыцау куыд айса,
уый тыххӕй скувӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
[Диакъон: Ацы сыгъдӕг кувӕндонӕн ӕмӕ ардӕм,
табугӕнгӕйӕ, ныфс ӕмӕ тасимӕ ӕрцӕуӕг адӕмӕн
Хуыцауӕй хорзӕх курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Негас дӕр ӕфхӕрд, фыдӕх, тас ӕмӕ
фыдбылызӕй хызт куыд уӕм, уыцы хорзӕх
Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригъӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
85
Диакъон: Ацы бон сыгъдӕгӕй, сабырӕй ӕмӕ
ӕнӕтӕригьӕдӕй куыд арвитӕм, уыцы хорзӕх
Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Фарнхӕссӕг зӕд, нӕ удты ӕмӕ буӕртты
хъахъхъӕнӕг, расгфӕндагыл аразӕг, кӕддӕриддӕр
немӕ куыд уа, уыцы хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Нӕ тӕригъӕдтӕ ӕмӕ нын нӕ рӕдыдтытӕ
Хуыцау куыд ныббара, уыцы хорзӕх Дзы курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Дунейӕн - фарн, нӕ удтӕн та хорз ӕмӕ
пайда цы у, уый Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Нӕ царды бонтӕй ма цы баззади, уый
сабырӕй ӕмӕ нӕ тӕригъӕдтыл фӕсмонгӕнгӕйӕ
куыд арвитӕм, уыцы хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Нӕ царды кӕрон ӕнӕ рис, ӕнӕ тас
ӕмӕ сабыр куыд уа ӕмӕ карз тӕрхоны бон
Чырыстийӕн хорз дзуапп куыд раттӕм, уыцы
хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Нӕ кадджын Ӕхсины, Хуыцауныййарӕг
ӕмӕ Мыггагмӕйы Чызг, хӕрзсыгъдӕг, ӕнаипп,
иууыларфӕгонд Мад-Майрӕмы ӕмӕ ӕппӕт
сыгьдӕджыты ном ссарӕм, ӕмӕ алчи йӕхи ӕмӕ
нӕ кӕрӕдзи, ӕмӕ нӕ цард ӕгасӕй Чырысти
Хуыцауыл бафӕдзӕхсӕм.
Адӕм: Дӕуыл, Хуыцау.]
86
Диакъон рӕгъы фӕстӕ хуссарварсӕрдыгӕй слӕууы.
Кувинӕгтӕ нывондхӕссӕныл ӕрӕвӕрыны
хӕд фӕстӕ куывд
Сауджын: О Дунедарӕг Иунӕг Стыр Хуыцау,
сыгъдӕгзӕрдӕйӕ Дӕм чи кувы, уыдоны кады
нывонд Исӕг, мах, тӕригъӕддджынты, лӕгъстӕ
дӕр айс ӕмӕ нӕ Дӕ сыгъдӕг нывондхӕссӕнмӕ
бауадз, ӕмӕ нӕ уый аккаг скӕн, цӕмӕй нӕ
тӕригъӕдтӕ ӕмӕ, адӕм ӕнӕмбаргӕйӕ цы
тӕригъӕдтӕ ракодтой, уыдон ныббарыны
тыххӕй Дын кувинӕгтӕ ӕмӕ фарны нывӕндтӕ
хӕссӕм. Ӕмӕ нын уыцы хорзӕх ратт, цӕмӕй нӕ
нывонд барст уа ӕмӕ Дӕ Сыгъдӕг Уды фарнӕй
сфӕрнӕйдзаг уӕм мах дӕр, цы кувинӕгтӕ Дын
ӕрбахастам, уыдон дӕр, ӕмӕ ӕппӕт Дӕ адӕм дӕр.
Хъӕрӕй
Дӕ иунӕг Фырты хӕрзаудӕнӕй, Ды нын
табуйаг Кӕимӕ дӕ, ӕмӕ Дӕ Иууылсыгъдӕг ӕмӕ
Хӕрзгӕнӕг ӕмӕ Царддӕттӕг Удимӕ ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Сауджын: Хуыцауы фарнӕй хайджын ут!
Адӕм: Фӕрнӕйдзагу!
Ӕфсымӕрон уарзты пъа
Диакъон: Кӕрӕдзи бауарзӕм ӕмӕ ӕмзондӕй
стауӕм Хуыцауы.
Адӕм: [Фыды, Фырты ӕмӕ Сыгьдӕг Уды -
Ӕмуӕвӕг ӕмӕ Ӕнӕфӕхицӕн Ӕртӕиуоны.]
Сауджын ӕртӕ хатты йӕ сӕрӕй кувы
нывондхӕссӕны раз, афтӕ дзургӕйӕ: Мӕ зӕрдӕ
Дыл дарын, Хуыцау, - мӕ хъару, мӕ фидар, мӕ
балӕууӕндон, ӕмӕ пъа кӕны тӕбӕгъ, кӕхц ӕмӕ
нывондхӕссӕнӕн.
Йемӕ аргъауӕг сауджынтӕ ӕмӕ диакъонтӕ дӕр
пъа кӕнынц кувинӕгтӕн ӕмӕ нывондхӕссӕнӕн,
уый фӕстӕ та ӕфсымӕрон пъа кӕнынц хистӕр
сауджынӕн. Уый сӕ алкӕмӕн дӕр зӕгъы: Чырысти
не ‘хсӕн. Уыдон ын дзуапп дӕттынц: Ис ӕмӕ
уыдзӕнис. (Куадзӕны бонты: Чырысти райгас!
Ӕцӕгӕй райгас!)
Рӕгъ цы диакъон уагъта, уый, йӕхинымӕр афтӕ
дзургӕйӕ: Мӕ зӕрдӕ Дыл дарын, Хуыцау, - мӕ
хъару, мӕ фидар, мӕ балӕууӕндон, пъа кӕны йӕ
уӕхскылдарӕнӕн ӕмӕ хъӕрӕй зӕгъы:
Диакъон: Фарны уац! Байхъусӕм!
Уыцы рӕстӕджы байгом вӕййы Паддзахы дуӕртты
ӕмбӕрзӕн. Диакъон йе 'ргом разилы адӕммӕ ӕмӕ
кӕсы кӕнӕ семӕ зары Уырныны символ.
Сауджын дӕр кӕсы Уырныны символ, ӕмбӕрзӕн
кӕттаг кувинӕгты сӕрмсе фӕйлаугӕйӕ. Уый
фӕстӕ ӕмбӕрзӕн батухы ӕмӕ йӕ нывондхӕссӕны
уӕллаг фарс галиуӕрдыгӕй бафснайы.
88
Уырныны символ
Адӕм:
1.	Уырны мӕ Иунӕг Хуыцау, Дунедарӕг Фыд, арв
ӕмӕ зӕхх, цӕст цы уыны ӕмӕ цы нӕ уыны, уыдон
Сфӕлдисӕг.
2.	Уырны мӕ иунӕг Хицау Йесо Чырысти, Хуыцауы
иунӕг Фырт, Фыдӕй ӕнусты размӕ Чи райгуырди:
Рухс - Рухсӕй, ӕцӕг Хуыцау - ӕцӕг Хуыцауӕй,
гуырд - ӕнӕсфӕлдыст, Фыдимӕ ӕмуӕвӕг,
ӕппӕтдӕр Кӕй фӕрцы равзӕрдис; мах ӕмӕ нӕ
фервӕзыны тыххӕй уӕлӕрвтӕй Чи ӕрцыдис
ӕмӕ Сыгъдӕг Уд ӕмӕ Чызг Майрӕмы руаджы
буардзыд Чи сси ӕмӕ адӕймаг Чи сси; ӕмӕ мах
тыххӕй Понти Пилаты рӕстӕджы дзуарыл Кӕй
байтыгътой, ӕмӕ удхар Чи кодта, ӕмӕ ныгӕд Чи
ӕрцыдис; ӕмӕ, Сыгъдӕг Фыстмӕ гӕсгӕ, ӕртыккаг
бон Чи райгас ис; ӕмӕ уӕлӕрвтӕм Чи ссыди ӕмӕ
Фыдӕн Йӕ рахиз фарс Чи ӕрбадт; ӕмӕ ногӕй
кадимӕ ӕрцӕуинаг Чи у удӕгӕстӕн ӕмӕ мӕрдтӕн
тӕрхон кӕнынмӕ; Кӕй Паддзахадӕн нӕ уыдзӕн
кӕрон.
3.	Уырны мӕ Сыгьдӕг Уд, Царддӕттӕг Хицау,
Фыдӕй цӕуӕг, Фыд ӕмӕ Фыртау табу ӕмӕ кад
Кӕмӕн кӕнӕм, пехуымпарты Дзурынгӕнӕг.
4.	Уырны мӕ иунӕг сыгъдӕг, дунеон ӕмӕ
апостолон Аргьуан.
5.	Ӕвдисӕн лӕууын, кӕй ис иунӕг донаргъуыд
тӕригьӕдтӕ ныббарынӕн.
6.	Зӕрдӕ дарын мӕрдты райгасыл ӕмӕ ӕрцӕуинаг
ӕнусон цардыл. Аммен.
89
АНАФОРӔ
Диакъон разилы хурыскӕсӕнӕрдӕм.
Диакъон: Раст слӕууӕм! Слӕууӕм, нымдгӕнгӕ,
Хуыцауы раз, фарнимӕ ӕрхӕссӕм ацы сыгъдӕг
нывонд:
Адӕм: Хорзӕх, фарн, кады нывонд.
Диакъон нывонддонмӕ хуссарварс дуарыл бахизы,
Бӕрзонд бадӕны раз йӕхиуыл дзуар бафтауы ӕмӕ
нывондхӕссӕны цӕгатварсӕрдыгӕй слӕууы.
Сауджын: Нӕ Хицау Йесо Чырыстийы фарнӕй,
Фыд Хуыцауы уарзтӕй ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕй
хайджын ут уе ‘ппӕт дӕр!
Адӕм: Фӕрнӕйдзагу.
Сауджын: Нӕ зӕрдӕтӕ байгом кӕнӕм Хуыцауӕн.
Адӕм: Не скаст у Хуыцаумӕ.
Сауджын: Арфӕ ракӕнӕм Хуыцауӕн!
Адӕм: Кад ӕмӕ ӕгъдау у [Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ
Сыгьдӕг Удӕн табу кӕнын — Иууӕвӕг ӕмӕ
Ӕнӕфӕхицӕн Ӕртӕиуонӕн].
90
Диакъон дыууӕ хатты йӕхиуыл дзуар бафтауы,
апъа кӕны нывондхӕссӕнӕн ӕмӕ йӕ сӕрӕй акувы
сауджынӕн. Стӕй йӕ уӕхскылдарӕн йӕ рахиз
къухы амонӕн ӕнгуылдзыл ӕртухы ӕмӕ афтӕмӕй
йӕ астӕуккаг ӕнгуылдзӕй сисы стъалыЬзуар,
ӕмӕ, сауджын хъӕрӕй куы зӕгъы «уӕлахизы
зарӕг кӕнынц, исынц, зарынц ӕмӕ амонынц»,
уӕд дзы дискосыл дзуар бафтауы: хурӕскӕсӕнӕй
хурныгуылӕнмӕ, цӕгатӕй - хуссармӕ. Уый фӕстӕ
стъалыдзуар бадыдагъ кӕны, апъа йын кӕны ӕмӕ
йӕ нывондхӕссӕны хурӕскӕсӕнварс ӕрӕвӕры, йе
’ргом сауджынмӕ куыд уа, афтӕ.
Сауджын: Кад ӕмӕ ӕгъдау у Дӕуыл зарын,
Дӕумӕ кувын, Дӕу стауын, Дӕуӕй бузныг уӕвын,
Дӕуӕн кӕмдӕриддӕр табу кӕнын, уымӕн ӕмӕ
Ды дӕ, зӕгъӕн Кӕмӕн нӕй, зонд Кӕй нӕ ахсы
ӕмӕ цӕст Кӕй нӕ уыны - Ӕгӕрон, Ӕнусон ӕмӕ
Иугъӕдон Хуыцау, Ды ӕмӕ Дӕ Иунӕг Фырт ӕмӕ
Дӕ Сыгъдӕг Уд.
Ды нӕ рантысын кодтай ӕуӕвынадӕй уӕвынадмӕ
ӕмӕ, кӕд Дӕуӕй фӕиппӕрд стӕм, уӕддӕр нӕ
фӕстӕмӕ Дӕхимӕ ӕрбакодтай; Ды мах нӕ
ныууагьтай, цалынмӕ нӕ ирвӕзынӕн алцы нӕ
сарӕзтай ӕмӕ нӕ арвмӕ нӕ систай, ӕмӕ нын Дӕ
сомбоны Паддзахад нӕ саккаг кодтай.
Арфӕ кӕнӕм Дӕуӕн, Дӕ Иунӕг Фырт ӕмӕ
Сыгьдӕг Удӕн ӕппӕт уыцы хӕрзты тыххӕй: кӕй
зонӕм ӕмӕ кӕй нӕ зонӕм, ӕргомӕй ӕмӕ сусӕгӕй
мах номыл кӕй скодтай.
91
Арфӕ Дын кӕнӕм, кӕй баввӕрсыдтӕ нӕ къухӕй
ацы иумӕйаг аргъуыд айсыныл, кӕд ӕмӕ Дын
лӕггад кӕнынц сӕдӕ-сӕдӕ ӕмӕ ӕрдзӕ сӕдӕ
зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ, бирӕцӕстон херувимтӕ
ӕмӕ ӕхсӕзбазыр серафимтӕ; сӕ базыртӕ
фӕйлаугӕйӕ, (хъӕрӕй) уӕлахизы зарӕг кӕнынц,
исынц, зарынц ӕмӕ амонынц:
Адӕм: Стыр, стыр, стыр дӕ Ды, Хуыцау! Арв ӕмӕ
зӕхх се ‘мыдзаг сты Дӕ кадӕй! Табу уӕлӕрвты
цӕрӕг Хуыцауӕн! Арфӕйаг уӕд Хуыцауы номӕй
Ӕрцӕуӕг! Табу Хуыцауӕн!
Сауджын: Уыцы тӕхудиаг уӕларвон тыхтимӕ мах
дӕр, адӕймагуарзаг Хуыцау, сидӕм ӕмӕ дзурӕм:
стыр ӕмӕ иууылыстыр дӕ Ды - Ды ӕмӕ Дӕ
Иунӕг Фырт ӕмӕ Дӕ Сыгъдӕг Уд; табуйаг ӕмӕ
хӕрзтабуйаг дӕ Ды ӕмӕ хӕрздиссаг у Дӕ кад!
Ды Де сконд дуне афтӕ бауарзтай, ӕмӕ йын
Дӕ иунӕг Фырты дӕр радтай, цӕмӕй Йыл
чидӕриддӕр ӕууӕнды, уый ма фесӕфа, фӕлӕ йын
хай уа ӕнусон цардӕй.
Уый зӕхмӕ ӕрцыдис ӕмӕ Дын Дӕ фӕндон нӕ
фервӕзыны сӕраппонд сӕххӕст кодта, ӕмӕ
Иӕ мӕлӕтмӕ цы ‘хсӕв радтой, раст зӕгьгӕйӕ
та - дунейы царды сӕраппонд Йӕхӕдӕг Йӕхи
барвӕндонӕй нывондӕн куы ӕрхаста, уӕд Йӕ
сыгьдӕг ӕмӕ ӕнӕтӕригъӕд къухтӕм райста
дзул, арфӕ ракодта, скуывта, ӕрсаста ӕмӕ йӕ
байуӕрста Йӕ ахуыргӕнинӕггӕ ӕмӕ апостолтӕн,
афтӕ дзургӕйӕ: (хъӕрӕй) «Айсут, саходут - ай
Мӕнӕн Мӕ Буар у ӕмӕ саст цӕуы сымах тыххӕй
уӕ тӕригъӕдтӕ ныббарынӕн».
Адӕм: Аммен.
92
Сауджын: Афтӕ Ӕхсӕвӕры фӕстӕ сӕны кӕхц
дӕр райста, дзургӕйӕ (хъӕрӕй): «Ацы кӕхцӕй
саходут уе ‘ппӕт дӕр - ай Мӕнӕн Мӕ Туг у, Ног
Фидыды Тут, уый калд цӕуы сымах ӕмӕ бирӕты
тыххӕй уӕ тӕригьӕдтӕ ныббарынӕн».
Адӕм: Аммен.
Сауджын: Уӕдӕ, ацы ирвӕзынгӕнӕн фӕдзӕхст
зӕрдыл даргӕйӕ ӕмӕ, нӕ фервӕзыны сӕраппонд
цыдӕриддӕр ӕрцыдис, ӕппӕт уыдон мысгӕйӕ:
дзуар, зӕппадз, ӕртыккӕгӕм бон Чырыстийы
райгас, уӕлӕрвтӕм Йе ссыд ӕмӕ Фыд Хуыцауы
рахиз фарс Йе ‘рбадт, ӕмӕ ма ноджы сомбоны
кадимӕ Йӕ дыккаг ӕрцыд.
Диакъон йӕ сӕрӕй акувы сауЬжынӕн, йӕхиуыл
дзуӕрттӕ бафтауы ӕмӕ апъа кӕны фынгхн.
Стхй, йх рахиз къух галиуыл дзуархвхрд,
афтхмхй рахиз къуххй уххскылдархны кхронхй
сисы тхбхгъ, галиухй та - кххц, сх дыуухйыл дхр
ххрдмх бхрзонд схӕцы хмх хъхрхй фӕзхгъы:
Дӕуӕн Дӕхи лӕвӕрттӕй нывонд кӕнгӕйӕ ӕмӕ
Дӕ бирӕ хӕрзтӕ мысгӕйӕ,
Адӕм: Дӕуыл зарӕм, Дӕуӕн арфӕ кӕнӕм, Дӕуӕй
бузныг стӕм, Дунедарӕг, ӕмӕ Дын лӕгьстӕ
кӕнӕм, нӕ Хуыцау!
Диакъон ӕрӕвӕры кххц хмх тхбхгъ антиминсыл,
йххиуыл дзуар бафтауы, апъа казны сыгъдӕг
фынгӕн, ӕмӕ йӕ сӕрӕй сауджынӕн акувы.
93
[Ацы ран, спавянаг литургийы ӕгъдаумӕ гхсгое.,
сауджын ӕмӕ диакъон кӕсынц ӕртыккаг сахаты
тропар 50-ӕм псаломы стихтимӕ:
Сауджын: О Хуыцау, Дӕ Сыгъдӕг Уды апостолтӕм
ӕртыккаг сахат Рарвитӕг, махӕй дӕр Ӕй ма
байс, Хорзӕхдӕттӕг, фӕлӕ сног кӕн мах, Дӕумӕ
кувджыты.
Диакъон: Хуыцау, ратт мын сыгъдӕг зӕрдӕ ӕмӕ
мын мӕ уд ногӕй схайджын кӕн Дӕ фарнӕй.
Сауджын: О Хуыцау, Дӕ Сыгъдӕг Уды апостолтӕм
ӕртыккаг сахат Рарвитӕг, махӕй дӕр Ӕй ма
байс, Хорзӕхдӕттӕг, фӕлӕ сног кӕн мах, Дӕумӕ
кувджыты.
Диакъон: Ма мӕ фӕсур Дӕхицӕй, Дӕ Сыгъдӕг
Уды ма байс мӕнӕй.
Сауджын: О Хуыцау, Дӕ Сыгъдӕг Уды апостолтӕм
ӕртыккаг сахат Рарвитӕг, махӕй дӕр Ӕй ма
байс, Хорзӕхдӕттӕг, фӕлӕ сног кӕн мах, Дӕумӕ
кувджыты.]
Сауджын: О Хуыцау, барст нын уӕд ацы ӕнӕ
кусарт ӕмӕ зӕрдӕбын куывдӕй лӕггад; кувӕм,
курӕм ӕмӕ Дын лӕгьстӕ кӕнӕм: схайджын кӕн
Дӕ Сыгъдӕг Уды фарнӕй мах ӕмӕ нӕ кувинӕггӕ.
Диакъон: Бардарӕг, арфӕ ракӕн ацы сыгъдӕг
дзулӕн.
Сауджын: Ӕмӕ скӕн ацы дзул Дӕ Фырт
Чырыстийы сыгьдӕг Буар.
94
Диакъон: Аммен.
Диакъон: Бардарӕг, арфӕ ракӕн ацы сыгъдӕг
нуазӕнӕн.
Сауджын: Ӕмӕ ацы нуазӕны цы ис, уый та - Дӕ
Фырт Чырыстийы сыгьдӕг Тут.
Диакъон: Аммен. Бардарӕг, дыууӕйӕн дӕр арфӕ
ракӕн!
Сауджын: Скӕн Сӕ, Хуыцау, Дӕ Сыгьдӕг Уды
фарнӕй.
Диакъон: Аммен, аммен, аммен.
Ӕмӕ аргъауджытӕ ӕрзоныгуыл кӕнынц.
Диакъон: Мӕ ном мын ссар дӕ куывды, сыгъдӕг
бардарӕг!
Сауджын: Хуыцауы зӕрдыл лӕуу Йӕ Паддзахады
ӕрвылбон, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй
ӕнустӕм.
Диакъон: Аммен.
Сауджын: Цӕмӕй сӕ чи аходы, уыдонӕн уой сӕ
удтӕ сыгьдӕг кӕнынӕн ӕмӕ сӕ тӕригьӕдтӕ
ныббарынӕн, Дӕ Сыгъдӕг Удимӕ ӕмдзӕрынадӕн
ӕмӕ Уӕларвон Паддзахады ӕрцыдӕн, Дӕ тӕрхон
ӕмӕ Де ‘фхӕрд бавзарынӕн нӕ, фӕлӕ Дӕумӕ
ӕдӕрсгӕ кувынӕн.
Ноджыдӕр Дын хӕлар кӕнӕм ацы зӕрдӕбын
куывд, йе ‘нусон дунемӕ чи аивгъуыдта, уыдоны
номыл: нӕ рагфыдӕлты, фыдӕлты, патриархты,
пехуымпарты, апостолты, динамонджыты,
95
фарныуацхӕсджыты, мӕлӕтрайсджыты, зын
дуджы Хуыцауыл ӕнувыд чи разынди, Хуыцауы
раз чи фесгуыхт ӕмӕ а дунейӕ чи ахицӕн ис,
ӕппӕт уыцы рӕстгӕнджыты удты номыл.
Сауджын Кувинӕгтӕм будсудзӕн дары ӕмӕ кувы:
Уӕлдайдӕр та нӕ хӕрзсыгьдӕг, ӕнаипп,
иууыларфӕйаг ӕмӕ кадджын Ӕхсин ӕмӕ нӕ
Хуыцауы Ныййарӕг, Мыггагмӕйы Чызг Мад-
Майрӕмы номыл.
Адӕм: Ӕцӕг ӕмбӕлы стауын Дӕу,
Хуыцауныййарӕджы, иууылтӕхудиаг ӕмӕ
ӕнаипп, нӕ Хуыцауы Мады, херувимтӕй
цытджындӕры ӕмӕ серафимтӕй кадджындӕры,
Уац-Хуыцауы Ныййарӕджы! Дӕуӕн кад кӕнӕм,
Хуыцауы ӕцӕг Ныййарӕг ӕмӕ Мыггагмӕйы Чызг!
Ацы ран сауджын (кӕнӕ диакъон) будсудзӕнимӕ
ӕрзилы нывондхӕссӕны алыварс...
Сауджын: ...ӕмӕ сыгъдӕг пехуымпар, Раздзӕуӕг
ӕмӕ Аргьауӕг Иуанейы номыл, сыгьдӕг,
кадджын ӕмӕ номдзыд апостолты, абон кӕй
бон у, уыцы сыгъдӕг (ном - гуыр. х.) ӕмӕ ӕппӕт
Дӕ сыгъдӕджыты номыл, уыдоны куывдтыты
фӕрцы нӕм, о Хуыцау, Де ‘ргом раздах.
... ӕмӕ аргъуаны куывддон адӕмӕй цардӕй чи
ахицӕн ис, уыдоны нӕмттӕ сӕрмагондӕй ары,
афтӕ дзургӕйӕ:
[Ӕмӕ ноджы ӕрымыс, ацы дунейӕ, ӕнусон
цард ӕмӕ мӕрдтӕй райгасыл зӕрдӕ даргӕйӕ,
чидӕриддӕр ахицӕн ис, уыдоны (сӕ нӕмттӕ)
ӕмӕ сын, Дӕ цӕсгом тӕмӕнтӕ кӕм калы, уыцы
райдзаст ран удӕнцой ратт.]
96
Ноджы Дын кӕнӕм ацы куывдӕй лӕггад ӕгас
дунейы сӕраппонд, Дӕ сыгьдӕг дунеон ӕмӕ
апостолон Аргьуаны тыххӕй, сыгьдӕг ӕмӕ
ӕгъдауджынӕй чи цӕры, ӕппӕт уыдоны тыххӕй,
нӕ райгуырӕн хуыцауыфӕдзӕхст Ирыстоны
тыххӕй, йӕ адӕм ӕмӕ йӕ хицауады тыххӕй; ратт
сын, о Хуыцау, ӕнӕфыдбылызӕй къухдариуӕг
кӕныны фарн, цӕмӕй мах дӕр рӕстӕджы хорзӕх
уа ӕмӕ нӕ цард сабыр ӕмӕ ӕнӕмастӕй ӕрвитӕм
- сыгъдӕгӕй ӕмӕ Хуыцаумӕ кувгӕйӕ.
Ӕрымыс, о Хуыцау, нӕ сахар (кӕнӕ хъӕу, кӕнӕ
сыгъдӕг моладзандон), ӕмӕ алы сахар, ӕмӕ алы
бӕстӕ, ӕмӕ сӕ цӕрджыты. Ӕрымыс, о Хуыцау,
фӕндагыл чи ис, рынчын ӕмӕ удхайраг чи у,
уацары ӕмӕ ахӕсты чи ис, уыдоны ӕмӕ сӕ
фервӕзын кӕн.
Хъӕрӕй
Ӕрымыс, о Хуыцау, фыццаджыдӕр не стыр хицау
ӕмӕ буц фыд, Мӕскуы ӕмӕ ӕгас Уӕрӕсейы
сыгьдӕг Патриарх Кириллы, ӕмӕ нӕ хицау ӕмӕ
нӕ фыд, Дзӕуджыхъӕу ӕмӕ Аланийы сыгъдӕг
алчер, Майрӕмы Куадзӕны номыл Алайнаг
моладзандоны архимандрит (ном - гуыр. х.) -
бирӕ азты дӕргьы Дӕ Сыгьдӕг Аргьуанӕн
фӕрнӕй, сӕрӕгасӕй, намысджынӕй, ӕнӕнизӕй
куыд лӕггад кӕной ӕмӕ Де ‘цӕгады фарны уац
раст куыд амоной.
Адӕм: Ӕмӕ ӕппӕт Дӕ адӕмы.
97
Сауджын: Ноджыдӕр курӕм, о Хуыцау, ӕрымыс,
Де ‘цӕгады фарны уац раст чи амоны, ӕппӕт
уыцы чырыстон алчерты, уӕздан сауджынты ӕмӕ
Чырыстийы лӕггадгӕнӕг диакъонты, ӕппӕт Дӕ
Аргьуаны сӕрмагонд лӕггадгӕнджыты.
Ӕрымыс, о Хуыцау, Дӕ сыгьдӕг аргъуантӕ йӕ
фӕрӕзтӕй чи дары ӕмӕ сӕ чи рӕсугъд кӕны,
мӕгуыртыл чи ауды, уыдоны ӕмӕ не ‘ппӕтӕн дӕр
Дӕ хорзӕхтӕй схай кӕн.
Сауджын ма кувы, кӕй йӕ фӕнды, уыдоны
цӕрӕнбоны тыххӕй.
Хъӕрӕй
Уадз ӕмӕ ӕмдзых ӕмӕ ӕмзӕрдӕйӕ кад кӕнӕм
Дӕуӕн ӕмӕ стауӕм Дӕ иууылкадджын ӕмӕ
диссаджы ном - Фыды ӕмӕ Фырты ӕмӕ Сыгьдӕг
Уды - ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-
ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Сауджын йе ‘ргом раздахы куывддон адӕммӕ ӕмӕ
сын раарфӕ кӕны, дзуар ӕфтаугӕйӕ:
Сауджын: Стыр Хуыцау ӕмӕ нӕ Ирвӕзынгӕнӕг
Йесо Чырыстийы хорзӕх уӕд уе ‘ппӕты дӕр!
Адӕм: Фӕрнӕйдзагу!
98
Курӕн рӕгъ
Диакъон: Ӕппӕт сыгъдӕджыты ном ссаргӕйӕ,
ногӕй ӕмӕ ногӕй фарнимӕ Хуыцаумӕ скувӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Цы кувинӕгтӕ ӕрхастам ӕмӕ схӕлар
кодтам Хуыцауӕн, уыдоны тыххӕй скувӕм, цӕмӕй
сӕ адӕймагуарзаг Хуыцау Йӕ сыгьдӕг уӕларвон
нывондхӕссӕнмӕ ӕхцон будтӕфау айсгӕйӕ, мах
Йӕ хуыцауон фарн ӕмӕ Сыгьдӕг Уды хорзӕхӕй
схайджын кӕна.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
[Диакъон: Негас дӕр фыдбылыз, ӕфхӕрд,
фыдӕх ӕмӕ тасӕй хызт куыд уӕм, уыцы хорзӕх
Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригьӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Ацы бон сыгъдӕгӕй, сабырӕй ӕмӕ
ӕнӕтӕригъӕдӕй куыд арвитӕм, уыцы хорзӕх
Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Фарнхӕссӕг зӕд, удтӕ ӕмӕ буар
хъахъхъӕнӕг, раст фӕндагыл аразӕг,
кӕддӕриддӕр немӕ куыд уа, уыцы хорзӕх
Хуыцауӕй курӕм.
99
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Нӕтӕригьӕдтӕӕмӕныннӕрӕдыдтытӕ
Хуыцау цы ныббара, уыцы хорзӕх курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Дунейӕн - фарн, нӕ удтӕн та хорз ӕмӕ
пайда цы у, уый Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуьщау.
Диакъон: Нӕ царды бонтӕй ма цы баззади, уый
сабырӕй ӕмӕ нӕ тӕригъӕдтыл фӕсмонгӕнгӕйӕ
куыд арвитӕм, уыцы хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Нӕ царды кӕрон ӕнӕ рис, ӕнӕ тас
ӕмӕ сабыр куыд уа ӕмӕ карз тӕрхоны бон
Чырыстийӕн хорз дзуапп куыд раттӕм, уыцы
хорзӕх Хуыцауӕй курӕм.
Адӕм: Дӕ хорзӕх нын ратт, Хуыцау.
Диакъон: Нӕ уырнындзинады фӕрцы ӕнгом
куыд уӕм ӕмӕ Сыгьдӕг Удимӕ - ӕмдзӕрин, уыцы
хорзӕх ракургӕйӕ, алчи йӕхи ӕмӕ нӕ кӕрӕдзи,
ӕмӕ нӕ цард ӕгасӕй Чырысти Хуыцауыл
бафӕдзӕхсӕм.
Адӕм: Дӕуыл, Хуыцау.]
Уыцы рӕстӕджы сауджын кӕсы ацаходӕны размӕ
куывд.
100
Сауджын: О адӕймагуарзаг Бардарӕг, Дӕуӕн
нывонд кӕнӕм нӕ цард ӕмӕ Дӕуыл дарӕм нӕ
зӕрдӕ, ӕмӕ Дӕм кувӕм, курӕм ӕмӕ Дын лӕгъстӕ
кӕнӕм: уый аккаг нӕ скӕн, цӕмӕй уӕларвон ӕмӕ
тасӕфтауӕг Кувӕггӕгтӕй - Дӕ ацы сыгъдӕг ӕмӕ
хуыцауон Аходӕнӕй - цӕсгомджынӕй саходӕм,
нӕ тӕригъӕдтӕ ныббарын ӕмӕ нӕ рӕдыдтытӕ
ныххатыр кӕнынӕн, Сыгъдӕг Удимӕ ӕмдзӕрины
ӕмӕ Уӕларвон Паддзахады бындартӕ суӕвыны
охыл; Дӕ тӕрхон ӕмӕ Де ‘фхӕрд бавзарынӕн нӕ,
фӕлӕ Дӕумӕ ӕдӕрсгӕ кувынӕн.
Хъӕрӕй
Саккаг кӕн, о Бардарӕг, цӕмӕй Дӕу, Уӕларвон
Хуыцауы, мах ӕдӕрсгӕйӕ ӕмӕ ӕнӕфхӕрдӕй нӕ
Фыд хонӕм ӕмӕ Дӕм кувӕм.
Адӕм зарынц Йесо Чырыстийы куывд:
Нӕ уӕларвон Фыд! Табуйаг уӕд Дӕ ном; ӕрцӕуӕд
Дӕ Паддзахад; Дӕ бар уӕд уӕларв куыд у, зӕххыл
дӕр афтӕ. Нӕ цӕрынваг дзул нын ратт махӕн
абон; ӕмӕ нын ныббар нӕ тӕригъӕдтӕ, мах нӕ
тӕригьӕды цӕуджытӕн куыд барӕм, афтӕ; ӕмӕ
нӕ ма ныууадз фыдӕвзарӕны, фӕлӕ нӕ фервӕзын
кӕн фыдбылызӕй.
Сауджын: Цӕмӕйдӕриддӕр Дӕу у Паддзахад, тых
ӕмӕ фарн, Фыды, Фырты ӕмӕ Сыгъдӕг Уды, ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Сауджын: Хуыцауы фарнӕй хайджын ут!
101
Адӕм: Фӕрнӕйдзаг у!
Диакъон: Уӕ сӕртӕй Хуыцауӕн ӕркувут.
Адӕм: Дӕуӕн, Хуыцау.
Сауджын: Бузныг Дын зӕгъӕм, о нӕ Паддзах,
цӕстӕй фенӕн Кӕмӕн нӕй, Йе ‘нӕхыгьд
хъомысӕй ӕппӕт Чи сфӕлдыста ӕмӕ Йе стыр
хорзӕхӕй ӕуӕвынадӕй уӕвынадмӕ ӕппӕт Чи
ӕркодта. О, Бардарӕг, Дӕхӕдӕг ӕркӕс уӕларвӕй,
сӕрныллӕгӕй Дӕм чи кувы, уыдонмӕ, уымӕн ӕмӕ
уыдон туг ӕмӕ буарӕй конд адӕймагӕн нӕ табу
кӕнынц, фӕлӕ Дӕуӕн, тасӕфтауӕг Хуыцауӕн;
ӕмӕ нӕ алчидӕр цы хъуыддаджы лӕуд у, уый
йын рӕстмӕ фӕкӕн. Алкӕмӕн дӕр, чи цы хъуаг у,
уымӕ гӕсгӕ баххуыс кӕн: бӕлццӕттыл хӕрзаудӕн
кӕн, рынчынты сӕнӕниз кӕн, о нӕ уд ӕмӕ буары
Хосгӕнӕг!
Хъӕрӕй
Дӕ иунӕг Фырты фарнӕй, хорзӕх ӕмӕ
уарзтӕй, Ды нын табуйаг Кӕимӕ дӕ, ӕмӕ Дӕ
Иууылсыгъдӕг, Хорз ӕмӕ Царддӕттӕг Удимӕ ныр
ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Дуарӕмбӕрзӕн сгхгсгб ӕрцӕуы.
Сауджын: О нӕ Хицау Йесо Чырысти, Фыдимӕ
уӕларвыл Чи бады ӕмӕ афтӕмӕй зӕххыл махимӕ
дӕр Чи ис, Дӕ сыгъдӕг цӕрӕндонӕй ӕмӕ Дӕ
Паддзахады кады бадӕнӕй нӕм хъус ӕрдар ӕмӕ
102
нӕм ӕрцу, цӕмӕй ссыгьдӕг уӕм. Ӕмӕ нӕ Дӕ
хъомысджын къухӕй Дӕ сыгьдӕг Буар ӕмӕ Дӕ
иууылзынаргь Туг райсыны аккаг скӕн ӕмӕ Сӕ нӕ
къухӕй та ӕппӕт адӕмӕн ратт.
Ацы куывд сауджын куы фӕзӕгъы, уӕд диакъон,
Паддзахы дуӕрттыразлӕугӕйӕ, йӕ уӕхскылдарӕн
бабсетты дзуары нывау. Стпӕй сауджын ӕмӕ
диакъон хинымӕр иумӕ ӕртсе хатты бакувынц:
О Хуыцау, ссыгъдӕг мӕ кӕн мӕ тӕригъӕдтӕй ӕмӕ
мын Дӕ хорзӕх ратт.
Сауджын сыгъдӕг Дзул уӕлӕмӕ сисы.
Диакъон: Байхъусӕм!
Сауджын: Сыгьдӕг Кувӕггаг — сыгьдӕджытӕн!
Адӕм: Иунӕг Сыгъдӕг, иунӕг Дунедарӕг - Йесо
Чырысти, Йӕ Фыд Хуыцауы кадӕн! Аммен!
Хуыцаубоны киноник (Пс 148:1)
Стаут Дунедарӕджы уӕлӕрвтӕй, стаут Ӕй арвы
бӕрзӕндты! Табу, табу, табу Хуыцауӕн! (Кӕнӕ:
Аллилуйа, аллилуйа, аллилуйа!)
103
ӔРВЫЛБОНЫ КИНОНИКТӔ
Къуырисӕры
Уӕларвон тыхты бон (Пс 103:4)
Дымгӕтӕй Дӕхицӕн кӕныс фидиуджытӕ,
/ цырен артӕй - кусджытӕ.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
Дыццӕджы (Пс 111:6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕни рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕни фыд койӕ - фидар у йӕ зӕрдӕ.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
Ӕртыццӕджы (Пс 115:4)
Хуыцауы ирвӕзындзинады кӕхц райсдзынӕн
/ ӕмӕ Дунедарӕджы ном ссардзынӕн.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
Цыппӕрӕмы
Апостолты бон (Пс 18:5)
Ӕппӕт зӕххыл зӕлы сӕ хъӕлӕс,
/ арвы кӕрӕттӕм - сӕ ныхӕстӕ.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
Майрӕмбоны (Пс 73:12)
Хуыцау, рагзаманӕй Ды дӕ нӕ Паддзах,
/ зӕххыл Ды дӕттыс уӕлахиз.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
104
Сабаты (Пс 32:1)
Зарут фыр цинӕй Дунедарӕгӕн, рӕстгӕнджытӕ;
/ рӕстытыл фидауы стауын Хуыцауы.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
Ӕдзард удтӕн (Пс 64:5)
Тӕхудиаг сты, Хуыцау, Ды кӕй равзӕрстай ӕмӕ
Де уазӕг кӕй бакодтай.
Сӕ ном рох нӕ уыдзӕни мыггагмӕ.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
Мад-Майрӕмы бӕрӕгбӕтты (Пс 115:4)
Хуыцауы ирвӕзындзинады кӕхц райсдзынӕн
ӕмӕ Дунедарӕджы ном ссардзынӕн.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
Сыгъдӕджыты ном арӕн бонты (Пс 111: 6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕни рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕни фыд койӕ - фидар у йӕ зӕрдӕ.
Табу, табу, табу Хуыцауӕн!
105
Аходӕн
Сыгъдӕг Кувӕггӕгтӕ аходӕнмӕ ӕрцӕттӕ кӕнын
Адӕм зарынц бӕрӕгбоны киноник - аходӕны стих.
Диакъон та бахизы нывонддонмӕ ӕмӕ, сауджынсгн
йсг рахизфарсӕрдыгӕй слӕугӕйӕ, зӕгъы:
Диакъон: Асӕтт, бардарӕг, сыгьдӕг Дзул.
Сауджын Кувӕггаг Дзул цыппар хайыл Ьих кӕны,
афтӕ дзургсгйсг:
Саст ӕмӕ уӕрст цӕуы Хуыцауы Нывонд Уӕрыкк
— сӕтгӕ у ӕмӕ ӕнӕхъӕн, иудадзыг дзы аходынц
ӕмӕ никуы фидийы, фӕлӕ сыгьдӕг кӕны, чи дзы
аходы, уыдоны.
Нывонд Уӕрыччы дих кӕныны тыххӕй
Сауджын, нывонд Уӕрыччы куы дих кӕнай, уӕд
Ын Йӕ хӕйттӕ ӕрӕвӕр дзуары нывау сыгъдӕг
тӕбсггъыл мӕнӕ афтӕ:
ЙСО ӕрӕвӕр тӕбӕгъы уӕллаг фарс,
хурыскӕсӕнӕрдыгӕй; ЧР - йсе дсгллаг фарс,
хурныгуылӕнӕрдыгӕй. НИ - цсггат фарс,
КА - хуссарварсӕрдыгӕй, нывыл куыд у, афтсг.
106
ЙЕСО-хай нывӕр кххцы, ЧЫРЫСТИ-хай та
байуар сауджынтӕн ӕмӕ диакъонтӕн. НИ- ӕмӕ
КА-хӕйттӕ адихтсг кӕн хӕрз гыццыл хӕйттыл
ӕмӕ сӕ байуар аходӕг адӕмӕн. Фӕлӕ Иууылсыгъдсег
Хуыцауныййарӕджы хай ӕмӕ сыгъдӕджыты
номыл фараст хайӕ (ома, сыгъдӕг тӕбӕгъыл ма цы
хсгйттпӕ ис, уыдонӕй) макӕмӕн ратт саходынӕн.
Ноджы дын уый зонын дӕр ӕмбӕлы: ӕхсидгӕ донӕй
Хицауы Тугыл, аходӕг адӕмӕн куыд сфаг уа, афтӕ
ӕркӕн. (Афтӕ протесисы рӕстӕджы дӕр: сыгъдӕг
Уӕрыкк куы кусарт кӕнай, уӕд кӕхцы сӕн ӕмсе
дон ӕппӕт адӕмы фаг ӕркӕн. Уый фӕстӕ кӕхцы
ӕхсидгӕ дон йеЬдӕмӕ мацыуал ныккӕн.)
Диакъон, уӕхскылдарӕнӕй сыгъЬӕг кӕхцмӕ
ӕвдисгӕйӕ, зӕгъы: Бардарӕг, сыгъдӕг кӕхц байдзаг
кӕн.
Сауджын ЙЕСО-хай сисы, кӕхцыл Дзы дзуар
бафтауы ӕмх йын Ӕй йӕ мидӕг нывӕры ахӕм
ныхӕстимӕ: Сыгъдӕг Удӕй йемыдзаг.
107
Диакъон: Аммен.
Ӕмӕ, ӕхсидгӕ дон райсгӕйӕ, зӕгъы сауджынӕн:
Дзуар бафтау, бардарӕг, ӕхсидгӕ доныл.
Сауджын, дзуар ӕфтпаугӕйсг, зӕгъы:
Ӕдзухдӕр арфӕгонд у Дӕ Кувӕггӕгты ӕхсидгӕ
фарн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр, ӕмӕ ӕнусӕй-
ӕнустӕм. Аммен.
Ӕмӕ диакъон хъарм дон кӕхцы ныккӕны, дзуары
ныв фӕлхат кӕнгӕйӕ, ахӕм ныхӕстимӕ:
Сыгьдӕг Удӕй йемыдзаг уырнындзинады цырен.
Аммен.
Лӕггадгӕнӕг сауджынты аходӕн
Сауджын ӕрзоныгуыл ксгны Кувӕггӕгты раз ӕмӕ
хатыр ракуры лаггадгӕнӕг ӕфсымӕртӕй ӕмӕ
адӕмӕй. Стӕй бадзуры диакъонмӕ: Диакъон,
хӕстӕг ӕрбалӕуу.
Диакъон ӕрзоныгуыл кӕны сыгъдӕг нывондхӕссӕны
раз, апъа йын казны сгмсг зсггъы:
[Мӕнӕ хӕстӕг кӕнын нӕ Паддзахмӕ, ӕнусон
ӕнӕмӕлӕт Хуыцаумӕ.] Саккаг мын кӕн, бардарӕг,
нӕ Хицау ӕмӕ Хуыцау, нӕ Ирвӕзынгӕнӕг Йесо
Чырыстийы иууылзынаргъ ӕмӕ иууылсыгьдӕг
Буар.
Сауджын ын дӕпгпгы хай сыгъдсгг Дзулӕй ахӕм
арфӕимӕ:
Хуыцауӕн лӕггадгӕнӕг диакъон (ном - дӕт.
х) лӕвӕрд цӕуы нӕ Хицау ӕмӕ нӕ Хуыцау,
108
Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырыстийы иууылзынаргъ
ӕмӕ иууылсыгъдӕг Буар, цӕмӕй йын барст
ӕрцӕуой йӕ тӕригъӕдтӕ ӕмӕ йӕ хай уа ӕнусон
цардӕй.
Чырыстийы Буары хай айсгӕйӕ, диакъон пъа кӕны
сауджыны уӕхсчытпӕн.
Сауджын: Чырысти не ‘хсӕн.
Диакъон: Ис ӕмӕ уыдзӕнис.
Стӕй диакъон ӕрлӕууы сыгъдӕг нывондхӕссӕны
фӕстсг ӕмӕ, йӕ ссгр сгркъуп ксгнгсгйсг, сгнхъӕлмсг
кӕсы аходӕны куывдмӕ. Сауджын дӕр айсы сыгъдӕг
Дзулӕй иу хай ӕмӕ зӕгъы:
[Мӕнӕ хӕстӕг кӕнын нӕ Паддзахмӕ, ӕнусон
ӕнӕмӕлӕт Хуыцаумӕ.] Нӕ Хицау ӕмӕ Хуыцау,
Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырыстийы иууылзынаргъ
ӕмӕ иууылсыгъдӕг Буар лӕвӕрд цӕуы мӕнӕн,
сауджынӕн (ном), цӕмӕй мын барст уой мӕ
тӕригъӕдтӕ ӕмӕ мӕ хай уа ӕнусон цардӕй.
Чырыстийы сыгъдӕг Буар сӕ къухты, афтӕмӕй
сауджын ӕмӕ диакъон кувынц:
Уырны мӕ, о Хицау, ӕмӕ зӕрдӕргомӕй зӕгъын,
Ды ӕцӕг Чырысти, Царддӕттӕг Хуыцауы Фырт
кӕй дӕ ӕмӕ а дунемӕ тӕригъӕдджынты фервӕзын
кӕнынмӕ кӕй ӕрцыдтӕ; уыдонӕй фыццаг дӕн ӕз
мӕхӕдӕг.
Ноджы мӕ уырны, мӕнӕ ай бӕлвырдӕй Дӕ
иууылсыгьдӕг Буар кӕй у ӕмӕ мӕнӕ ай бӕлвырдӕй
Дӕ иууылзынаргъ Туг кӕй у.
109
Ӕмӕ Дӕм кувын: батӕригьӕд мын кӕн ӕмӕ мын
ныххатыр кӕн, барӕй ӕмӕ ӕнӕбары, ныхасӕй
ӕмӕ хъуыддагӕй, зонгӕйӕ ӕмӕ нӕрхъуыдыйӕ
цы тӕригъӕдтӕ ракодтон, уыдон, ӕмӕ мӕ
ӕнӕфхӕрдӕй Дӕ иууылсыгъдӕг Кувӕггӕгтӕй
саходыны аккаг скӕн, цӕмӕй мӕ тӕригъӕдтӕй
фервӕзон ӕмӕ ӕнусон цардӕй схайджын уон.
Аммен.
Дӕ Сусӕг Аходӕны фынгмӕ мӕ бауадз, Хуыцауы
Фырт, абон; ӕз Дын Дӕ Сусӕггадыл знӕгты раз нӕ
бавдисӕн кӕндзынӕн, нӕдӕр Дын Иудӕйы пъа
акӕндзынӕн, фӕлӕ Дӕм абырӕгау зӕрдӕргомӕй
кувын: «Ӕрымыс мӕ, Дунедарӕг, Дӕ Паддзахады».
О Чырысти, Дӕ сыгъдӕг Кувӕггӕгтӕй аходын мын
тӕрхон кӕнӕ ӕфхӕрдӕн ма уӕд, фӕлӕ - мӕ уд
ӕмӕ мӕ буары сдзӕбӕхӕн.
Стӕй хуыцауон тасимӕ арӕхстгай аходынц
Чырыстийы Буарӕй. Уый фӕстӕ сауджын, кӕрдӕн
йӕ дыууӕ къухы, афтӕмӕй райсы сыгъдӕг кӕхц
ӕмӕ ӕртӕ хатты аходы сыгъдӕг Тугӕй, кувгӕйӕ:
Нӕ Хицау ӕмӕ нӕ Хуыцау, Ирвӕзынгӕнӕг Йесо
Чырыстийы иууылзынаргь ӕмӕ иууылсыгьдӕг
Тугӕй аходын ӕз, Хуыцауы цагьар, сауджын
(ном), цӕмӕй мын барст уой мӕ тӕригъӕдтӕ ӕмӕ
хайджын уон ӕнусон цардӕй. Аммен.
Йӕ быптӕ ӕмӕ кӕхцы был кӕрдӕнӕй сӕрфгӕйӕ,
сауджын зсггъы:
110
Мӕнӕ мӕ былтыл аныдзӕвдис ӕмӕ мын ме
‘нӕгъдаудзинӕдтӕ аиуварс кӕндзӕнис, ӕмӕ мӕ
мӕ тӕригъӕдтӕй ссыгьдӕг кӕндзӕнис.
Фӕсиды диакъонмӕ дӕр: Диакъон, хӕстӕг
ӕрбалӕуу.
Диакъон: [Мӕнӕ хӕстӕг кӕнын нӕ Паддзахмӕ,
ӕнусон ӕнӕмӕлӕт Хуыцаумӕ.] Саккаг мын
кӕн, бардарӕг, нӕ Хицау ӕмӕ нӕ Хуыцау,
Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырыстийы иууылзынаргъ
ӕмӕ иууылсыгъдӕг Туг.
Сауджын ӕй саходын кӕны сыгъЬӕг нуазӕнӕй,
афтсг дзургӕйӕ:
Нӕ Хицау ӕмӕ нӕ Хуыцау, Ирвӕзынгӕнӕг Йесо
Чырыстийы иууылзынаргь ӕмӕ иууылсыгьдӕг
Тугӕй аходы Хуыцауы цагъар, диакъон (ном),
цӕмӕй йын барст уой йӕ тӕригъӕдтӕ ӕмӕ
хайджын уа ӕнусон цардӕй.
Ӕмӕ ма бафтауы:
Мӕнӕ дӕ былтыл аныдзӕвдис ӕмӕ дын де
‘нӕгъдаудзинӕдтӕ аиуварс кӕндзӕнис, ӕмӕ дӕ
ссыгъдӕг кӕндзӕнис дӕ тӕригъӕдтӕй.
Сауджынты аходӕны фӕстӕ ма сыгъдӕг Нывонды
хсгйгшпӕй цы баззаЬи, уыдон кӕхцы цӕвӕры. Уый
фсгстсг, нывонд Усгрыкксгйма цы дыууӕхайы баззад,
ома НИ ӕмӕ КА, уыдон, аходӕг адӕмӕн куыд сфаг
уой, афтӕ ныддихтӕ кӕны ӕмӕ сӕ сыгъдӕг кӕхцы
нывсгры. Кӕхц бамбсгрзынц ксгттагсгй ӕмӕ йын йӕ
сӕрыл уидыг ӕрӕвӕрынц.
111
Адӕмы аходӕн
Диакъон байгом кӕны Паддзахы дуӕрттӕ.
Сауджын сыгъЬӕг кӕхц диакъонмӕ ратты, ӕмӕ
иумӕ ӕддӕмӕ рацсгуынц, диакъон сауджыны разӕй
кӕхц хӕссы, афтӕмӕй.
Диакъон: Хуыцауы тас ӕмӕ ӕууӕнкимӕ
ӕрбалӕуут!
Адӕм: Арфӕгонд у Хуыцауы номӕй махмӕ
Ӕрцӕуӕг. Хуыцау Дунедарӕг у ӕмӕ нӕм ӕрцыдис!
(Куадзӕны бонтьг. Чырысти райгас...)
Сауджын: Уырны мӕ, о Хицау, ӕмӕ зӕрдӕргомӕй
зӕгьын... (кӕс уӕлдӕр).
Сауджын райсы кӕхц диакъонӕй сгмсг адӕмӕн
Аходсгн байуары, афтсг дзургӕйӕ:
Сауджын: Дунедарӕг Хуыцау ӕмӕ нӕ
Ирвӕзынгӕнӕг Йесо Чырыстийы иууылзынаргъ
Туг ӕмӕ Буарӕй аходы Хуыцауы цагъар (йсг ном),
цӕмӕй йын йӕ тӕригъӕдтӕ барст уой ӕмӕ ӕнусон
цардӕй хайджын уа. Аммен.
Аходӕны рӕстӕджы
Адӕм: Чырыстийы Буар айсут, ӕнусон царды
суадонӕй саходут.
Аходӕны кӕрон
Адӕм: Табу, табу, табу Хуыцауӕн! (Аллилуйа,
аллилуйа, аллилуйа!)
112
Аходӕны кӕрон ӕмӕ сыгъдӕг Кувӕггӕгты рахаст
Кувинӕгты фынгмӕ
Адӕмы аходӕн куы ахицӕн вӕййы, уӕд сауджын
диакъонимӕ бахизы нывонддонмӕ. Сауджын кӕхц
ӕрӕвӕры нывондхсгссӕнып, ӕмӕ диакъон (кӕнӕ
сауЬжын йӕхӕдӕг) сыгъдӕг тпӕбӕгъ сисы, афтсг
дзургӕйӕ:
Чырыстийы райгас фенгӕйӕ, табу кӕнӕм нӕ
сыгъдӕг Хицау Йесойӕн - иунӕг ӕнӕтӕригьӕдӕн.
О Чырысти, нӕ сӕрӕй кувӕм Дӕ Дзуарӕн ӕмӕ кады
зарӕг зарӕм Дӕ Райгасыл. Ды дӕ нӕ Хуыцау, Дӕу
йеддӕмӕ ӕндӕр Хуыцау нӕ зонӕм, Дӕ ном Дын
иудадзыг арӕм. Кувӕг адӕм, ӕрбацӕут иууылдӕр,
Чырыстийы Рухс Райгасӕн табу кӕнӕм, Йӕ Дзуары
фӕрцы ӕгас дунемӕ цин ӕрцыд! Хуыцауы алкӕд
стаугӕйӕ, зарӕм Йӕ Райгасыл - Уый мах тыххӕй
Дзуарыл тыгъд ӕрцыд, Йӕ мӕлӕтӕй ныссаста
мӕлӕт.
Тӕмӕнтӕ кал, тӕмӕнтӕ кал, Ног Иерусалим,
скадджын дӕ Хуыцауы кадӕй. Рай ӕмӕ ӕрттив,
Сион; Ды та, сыгъдӕг Мад-Майрӕм, Дӕ Хъӕбулы
Райгасӕй зӕрдӕрухс у.
О Чырысти - стыр ӕмӕ табуйаг Нывонд, Хуыцауы
Хъомыс, Фарн ӕмӕ Уац! Скӕн нӕ Дӕ Паддзахады
ӕнустӕм райдзаст бон Дӕуӕй аходыны аккаг.
Ӕмӕ тсебӕгъып цы номарӕн хӕйттӕ ис, уыдон
ссгвсгры кӕхцы, афтсг дзургӕйсг:
113
Дунедарӕг Хуыцау, ӕппӕт сыгъдӕджыты
куывдтыты фӕрцы Дӕ сыгьдӕг Тугӕй ӕрӕхс,
ам кӕй ном ссардтам, уыдонӕн сӕ тӕригъӕдтӕ.
Аммен.
Сауджын дзуар ӕфтауы адӕмыл.
Сауджын: О Хуыцау, фервӕзын кӕн Дӕ адӕмы
ӕмӕ арфӕ ракӕн Дӕ байзӕддагӕн.
Адӕм: Ӕцӕг Рухс федтам, Уӕларвон Удӕй
схайджын стӕм, ӕцӕг уырнынад ссардтам.
Ӕртӕиуонӕн табу кӕнӕм, нӕ Ирвӕзынгӕнӕг
Хуыцауӕн!
Сауджын нывондхӕссӕныл ӕвӕрд сыгъдӕг
Кувӕггӕгтӕм будсудзӕн дары, афтӕ дзургӕйӕ:
Уӕлӕрвтӕй бӕрзонддӕр уӕд Дӕ ном, Хуыцау, ӕмӕ
ӕппӕт зӕххыл уӕд Дӕ кад!
Уый фсгстсг будсудзӕн ӕмӕ тӕбӕгъ диакъонмӕ
ратты. Диакъон будсудзӕн Паддзахы дуӕрттӕй
адӕммӕ дары ӕмӕ тӕбӕгъ кувинӕгты фынгыл
ӕвӕры. Сауджын сыгъдӕг кӕхцӕй дзуар бафтауы
нывондхӕсссгныл, мынӕг хъӕлӕсӕй дзургӕйӕ:
Сауджын: Арфӕйаг у нӕ Хуыцау...
Сауджын адӕмыл дӕр сыгъдӕг кӕхцӕй дзуар
бафтауы, хъӕрӕй дзургӕйӕ:
...ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Ӕмӕ кӕхц ахӕссы Кувинӕгты фынгмӕ.
114
Адӕм: Аммен. Ратт нын дзырды фарн, Хуыцау,
цӕмӕй зӕрдиагӕй зарӕм Дӕ кадӕн; Ды Дӕ
сыгъдӕг, уӕларвон, ӕнусон ӕмӕ царддӕттӕг
Кувӕггӕггӕй саходын кодтай мах. Дӕ фарн Дын
куыд бавӕрӕм, уыцы хорзӕх нын ратт, ӕгас бон
Дӕ фӕдзӕхстытӕ нӕ зӕрдыл куыд дарӕм. Табу,
табу, табу Хуыцауӕн! (Кӕнӕ: Аллилуйа, аллилуйа,
аллилуйа!)
Сауджын Кувинӕгты фынгыл сыгъдӕг кӕхц
сӕвӕры, диакъон та - судзгӕ цырагъ, сгмх сауджын
будсудзӕн сыгъдӕг Кувинӕгтӕм дары. Уый фӕстӕ
диакъон рацӕуы цӕгатварс дуарӕй, слӕууы
ӕмбӕлон бынаты ӕмӕ зӕгъы:
Арфӕйы рӕгъ
Диакъон: Табугӕнгӕйӕ слӕууӕм ӕмӕ, Чырыстийы
сыгъдӕг, ӕнаипп, ӕнусон, уӕларвон ӕмӕ
царддӕттӕг Кувӕггӕгтӕй саходгӕйӕ, Хуыцауӕн
арфӕ кӕнӕм!
[Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Бахиз, баххуыс кӕн, фервӕзын кӕн ӕмӕ
нын тӕригъӕд бакӕн, Хуыцау, Де стыр хорзӕхӕй.
Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.
Диакъон: Ацы бон сыгъдӕгӕй, сабырӕй ӕмӕ
ӕнӕтӕригъӕдӕй куыд арвитӕм, уыцы хорзӕх
кургӕйӕ, алчи йӕхи ӕмӕ нӕ кӕрӕдзи, ӕмӕ нӕ
цард ӕгасӕй Чырысти Хуыцауыл бафӕдзӕхсӕм.
Адӕм: Дӕуыл, Хуыцау.]
115
Бузныджы куывд Аходӕны фӕстӕ
Сауджын: О адӕймагуарзаг Бардарӕг, нӕ удтыл
Хӕрзаудӕг, бузныг Дӕ стӕм, абон дӕр та нӕ
Дӕ уӕларвон ӕмӕ ӕнусон Аходӕны аккаг кӕй
скодтай! Сраст нын кӕн нӕ фӕндаг, нӕ цард нын
фыдбылызӕй бахиз, Хуыцауы тас нӕм цы уа,
царды фӕндӕгтыл фидарӕй куыд цӕуӕм, уыцы
хорзӕх нын ратт, кадджын Хуыцауныййарӕг
ӕмӕ Мыггагмӕйы Чызг Майрӕм ӕмӕ Де 'ппӕт
сыгъдӕджыты куывдтытӕ ӕмӕ лӕгъстӕты
фӕрцы.
Сауджын антиминс батухы ӕмӕ йыл Евангелийӕ
дзуар ӕфтаугсгйсг, зӕгъы:
Цӕмӕйдӕриддӕр Ды махӕн дӕ фарндӕттӕг,
ӕмӕ кад кӕнӕм Дӕуӕн, Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ
Сыгъдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ
ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Ӕмӕ ӕрӕвӕры Евангели антиминсыл.
Адӕм: Аммен.
Литургийы кӕрон
Сауджын: Фарнимӕ ӕддӕмӕ ахизӕм.
Адӕм: Хуыцауы номыл.
Диакъон: Хуыцаумӕ скувӕм.
[Адӕм: Хуыцау, тӕригъӕд бакӕн.]
Сауджын нывонддонӕй рахизы ӕмӕ кувы:
116
Сауджын: О Хуыцау, табу Дын чи кӕны, уыдонӕн
дӕ сӕ Арфӕгӕнӕг ӕмӕ, Дӕ ныфсӕй чи цӕры,
уыдонӕн - Фарндӕттӕг! Фервӕзын кӕн Дӕ
адӕмы ӕмӕ арфӕ ракӕн Дӕ байзӕддагӕн.
Дӕ Аргъуаны бӕркад ӕнӕкъахырӕй бавӕр,
Дӕ кувӕндоны фидауц чи уарзы ӕмӕ йыл чи
райы, уыдоны Дӕ фарнӕй схайджын кӕн ӕмӕ
сӕ Дӕ хуыцауон хъаруйӕ скадджын кӕн, ӕмӕ
мах дӕр, Дӕ хорзӕхтӕм ӕнхъӕлмӕгӕсджыты,
ӕвӕгӕсӕгӕй ма ныууадз. Де сконд дунейӕн,
Дӕ аргъуантӕн, лӕггадгӕнӕг сауджынтӕн, Де
‘фсад ӕмӕ ӕппӕт адӕмӕн иумӕйагӕй фарн ӕмӕ
сабырдзинад схай кӕн.
О Хуыцау, цыфӕнды хорзӕх ӕмӕ цыфӕнды
ӕнаипп лӕвар дӕр уӕлӕрвтӕй дӕтгӕ сты,
Дӕуӕй, рухсхӕссӕг зӕдты Фыдӕй, ӕмӕ Дын кад
кӕнӕм, бузныг Дын зӕгъӕм, табу Дын кӕнӕм,
Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгьдӕг Удӕн, ныр ӕмӕ
кӕддӕриддӕр ӕмӕ мыггагӕй-мыггагмӕ.
Куывды рӕстӕджы диакъон слӕууы Йесо
Чырыстийы дзуарынывы раз сӕрныллӕгӕй, йӕ
уӕхскылдарӕн бӕрзонд сисгӕйӕ.
Адӕм: Аммен. Хуыцауы ном арфӕйаг уӕд ныр
ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм. (3 хатты.)
117
Псалом 33
Иудадзыг табу кӕндзынӕн Хуыцауӕн; / Йӕ
кады кой ӕдзух уыдзӕн ме ’взагыл. / Мӕ уд
сӕрыстыр уыдзӕни Хуыцауӕй — фехъусдзысты
мӕ сӕрныллӕгтӕ ӕмӕ сцин кӕндзысты. / Мемӕ
кадджын кӕнут Хуыцауы, / иумӕ Йын бӕрзонд
сисӕм Йӕ ном. / Ӕз фарстон Хуыцауы, ӕмӕ
мын дзуапп радта. / Тас мын цӕмӕй уыд, ӕппӕт
уыдонӕй мӕ бахызта. / Йе ‘ргом Ӕм чи аздӕхта,
уыдоны цӕсгӕмттӕ срухс сты, ӕмӕ уыдон
никуы фегад уыдзысты. / Мӕнӕ Йӕм иу мӕгуыр
лӕг дзынӕзта, ӕмӕ йӕ Уый фехъуыста, ӕппӕт
фыдбылызтӕй йӕ фервӕзын кодта. / Хуыцауон тас
кӕмӕ ис, / уыдоны Хуыцауы зӕд гӕрзифтонгӕй
хъахъхъӕны. / Саходут ӕмӕ фенат, куыд адджын
у Хуыцау! / Тӕхудиаг у, Ууыл йӕ зӕрдӕ чи дары. /
Табу кӕнут Дунедарӕгӕн, Йӕ байзӕддӕгтӕ, ӕмӕ
Йӕ фарнӕй хайджын уыдзыстут кӕддӕриддӕр.
/ Домбӕйттӕ дӕр сӕнӕбон вӕййынц ӕмӕ
сыдӕй фӕмӕлынц, фӕлӕ Хуыцауы коммӕ чи
кӕсы, уыдон иу хорзӕхӕй дӕр ӕнӕ хай не сты. /
Ӕрбацӕут, мӕ хъӕбултӕ, ӕмӕ мӕм байхъусут;
/ ӕз уӕ сахуыр кӕндзынӕн Хуыцауӕй аргъуыц
кӕнын. / Кӕмӕн нӕу цард адджын ӕмӕ кӕй
зӕрдӕ нӕ зӕгьы йӕ царды бонтӕ фарнимӕ
ӕрвитын? / Де ‘взаджы цъуппыл дӕр макуы
абадӕд хӕрам дзырд, дӕ дзыхӕй мӕнгард ныхас
макуы схауӕд. / Дӕхи хиз фыдракӕндӕй ӕмӕ араз
хорз хъуыддӕгтӕ. Ӕнгом кӕн адӕмы ӕмӕ тырн
иудзинадмӕ. / Хуыцау ӕркӕсы рӕстгӕнджытӕм, /
118
фехъусы сын сӕ дзыназын. / Фыдгӕнджытӕн та
сӕ ных къуыры, зӕххыл сын сӕ кой дӕр фесафы.
/ Хуыцаумӕ чи сдзыназы, уыдоны фехъусы ӕмӕ
сӕ ады фыдбылызӕй дӕр бахизы. / Рӕстуд чи
у, уыдоны фарсмӕ ӕрбалӕууы, ныфссастытӕн
уӕлахиз ратты. / Бирӕ зынтӕ бавзары рӕстгӕнӕг,
фӕлӕ йӕ Дунедарӕг се ‘ппӕтӕй дӕр фервӕзын
кӕны. / Хуыцау ын йе стджытӕ дӕр хъахъхъӕны -
иу дӕр дзы саст не ’рцӕудзӕн. / Фыдгӕнӕджы
фыдӕх баййафдзӕн, рӕстгӕнӕг ӕнӕуынон кӕмӕн
у, уый ӕрцӕудзӕн ӕфхӕрд. / Хуыцау Йӕ цагъарты
фыдбылызӕй бахиздзӕн, йӕ зӕрдӕ Йыл чи дары,
уыдонӕй иуы дӕр нӕ бафхӕрдзӕн.
Сауджын куывд куы фӕуы, уӕд Паддзахы дуӕрттыл
нывонддонмӕ бахизы ӕмӕ кӕсы кӕхц равдӕлоны
размӕ куывд. Диакъон дӕр цӕгатварс дуарыл бахизы
нывонддонмӕ ӕмӕ, сауджыны куывдмӕ хъусгсгйӕ,
нывондхӕссӕныл йӕ сӕр ӕруадзы.
Кӕхц равдӕлоны размӕ куывд
О нӕ Хуыцау Йесо Чырысти, Ды сӕххӕст код-
тай Дӕ Фыды фӕндон кӕронмӕ, ӕмӕ Дӕуыл ӕр-
цыдысты Мосейы Ӕгьдауы ӕмӕ пехуымпарты
ныхӕстӕ, ӕмӕ махӕн дӕр нӕ зӕрдӕтӕ цин ӕмӕ
рухсӕй схайджын кӕн ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр
ӕмӕ мыггагӕй-мыггагмӕ. [Аммен.]
Уый фӕстӕ сауджын раарфӕ кӕны диакъонӕн.
Диакъон йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауы,
нывондхӕссӕнӕн апъа кӕны ӕмӕ Кувинӕгты
фынгмӕ ацӕуы, кӕхц ӕвдӕлон ксгнынмӕ. Сауджын
119
ӕнӕ диакъонӕй куы фӕаргъауы, уӕд кӕхц ӕвдӕлон
кӕны йӕхседсег. СауЬжын 33-ӕм псалом зарыны
рӕстседжы адӕмӕн байуары антидор ӕмӕ стӕй,
Паддзахы дуӕртты къӕсӕрыл лӕугӕйӕ, адсгмыл
дзуар бафтауы ахӕм арфсгимӕ:
Сауджын: Хуыцауы арфӕйӕ, фарн ӕмӕ уарзтӕй
хайджын ут уе ‘ппӕт дӕр ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр
ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Адӕм: Аммен.
Сауджын: Табу Дӕуӕн, Чырысти - нӕ иунӕг
Ныфс, табу Дӕуӕн!
Адӕм: Табу Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн
ныр ӕмӕ кӕддӕриддӕр ӕмӕ ӕнусӕй-ӕнустӕм.
Аммен. Хуыцау, тӕригьӕд бакӕн. (3 хатты.)
Бардарӕг, арфӕ ракӕн.
Куадзӕны дыккаг хуыцаубонӕй йе 'рвитсгн бонмӕ
фӕзарынц «Чырысти райгас!» (3 хатты.)
Сауджын райсы дзуар, адӕммӕ рацӕуы ӕмӕ зӕгъы
кӕронбӕттӕн арфӕ:
Сауджын: Мӕрдтӕй Растӕг / Чырысти, нӕ иунӕг
ӕцӕг Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгьдӕг Мады
куывдтыты фӕрцы, сыгъдӕг ӕмӕ кадджын
апостолты, нӕ сыгъдӕг фыд, Константинополы
алчер Зӕринком Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл
у сгмӕ кӕй бон у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ -
гуыр. х.) ӕмӕ ӕппӕт сыгьдӕджыты куывдтыты
фӕрцы Йӕ хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын
кӕнӕд.
120
Цӕрӕнбоны зарӕг:
Адӕм: Не стыр хицау ӕмӕ буц фыд, Мӕскуы ӕмӕ
ӕгас Уӕрӕсейы сыгъдӕг Патриарх Кириллӕн
ӕмӕ нӕ хицау ӕмӕ нӕ буц фыд, Дзӕуджыхъӕу
ӕмӕ Аланийы сыгъдӕг алчер, Мад-Майрӕмы
Куадзӕны номыл алайнаг моладзандоны
архимандрит (ном- дӕт.х.), нӕхуыцауыфӕдзӕхст
бӕстӕ Ирыстон ӕмӕ ӕгас Уӕрӕсейӕн, ацы
аргъуаны сӕргълӕууӕгӕн, ӕфсымӕрадӕн, кувӕг
адӕмӕн, ӕмӕ ӕппӕт рӕстуырнӕг чырыстӕттӕн
иумӕйагӕй, - о Хуыцау, сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд!
[Кӕнӕ: О Хицау, нӕ ныфсы къӕдзӕх, Ды Дӕ
зынаргь Тугӕй Цы Аргъуан балхӕдтай, Уый
сфидар кӕн ӕнустӕм.]
Хуыцауы литургийы кӕрон, сыгъдӕг Зӕринком
Иуанемӕ гӕсгӕ
Сауджынӕн йӕ бон у ацы ран адӕмӕн зӕгъа
арфӕйы ныхӕстӕ. Стӕй, йе ‘ргом хурӕскӕсӕнмӕ,
афтӕмӕй скувы: Табу Дӕуӕн, нӕ Хуыцау.
(3 хатты.)
Кӕсӕг та кӕсы бузныджы куывдтытӕ.
121
ХУЫЦАУБОНТЫ ПРОКИМЕНТӔ
1-агхъӕлӕс
Прокимен (Пс 32:22,1)
О Хуыцау, мах Дыл нӕ зӕрдӕ куыд дарӕм, /
афтӕ Дӕ хорзӕх дӕр иудадзыг уӕд немӕ.
Стих: Зарут фыр цинӕй
Дунедарӕгӕн, рӕстгӕнджытӕ! /
Рӕстытыл фидауы стауын Хуыцауы.
Аллилуйа (Пс 17:48, 51)
Мӕ мастисӕг Хуыцау у,
Хуыцау адӕмты мӕ дӕлбар бакодта.
Стих: Уый стыр уӕлахиз дӕтты Йӕ паддзахӕн,
мыггагмӕ ауды Йе ‘взӕрст Дауитыл
ӕмӕ йӕ байзӕддӕгтыл.
2-аг хъӕлӕс
Прокимен (Пс 117:14,18)
Дунедарӕг - мӕ тых ӕмӕ мӕ зарӕг;
/ Уый сси мӕ Ирвӕзынгӕнӕг.
Стих: Карз мӕ бафхӕрдта Хуыцау,
фӕлӕ мӕ мӕлӕты къухтӕм нӕ радта.
Аллилуйа (Пс 19:2,10)
Фехъусӕд дӕ Дунедарӕг уӕззау бон, /
бахизӕд дӕ нӕ фыдӕл Йаковы Хуыцау.
Стих: Дунедарӕг, фервӕзын нын кӕн нӕ
паддзахы
ӕмӕ Дын куы фӕлӕгъстӕ кӕнӕм,
уӕд-иу нӕ фехъус!
122
3-аг хъӕлӕс
Прокимен (Пс 46:7,2)
Зарут Хуыцауӕн, зарут. /
Зарут нӕ Паддзахӕн, зарут.
Стих: Ӕмдзӕгъд кӕнут, ӕппӕт адӕмтӕ;
хъӕлӕсыдзагӕй, цингӕнгӕ, стаут Хуыцауы.
4-ӕм хъӕлӕс
Прокимен (Пс 103:24,1)
Куыд ӕнӕнымӕц сты Дӕ хъуыддӕггӕ,
Дунедарӕг!/
Ӕппӕт сфӕлдыстай Дӕ фарнӕй.
Стих: Стау, мӕ уд, Хуыцауы!
О Дунедарӕг, мӕ Хуыцау, куыд диссаджы
бӕрзонд у Дӕ ном!
Аллилуйа (Пс 44:5,8)
Рацу стырадимӕ уӕлбӕхӕй, /
ӕцӕгад, фӕлмас ӕмӕ рӕстады сӕраппонд
уӕлахиз у.
Стих: Ды бауарзтай рӕстдзинад,
ӕнӕуынон дын у фыдми.
5-ӕм хъӕлӕс
Прокимен (Пс 11:8,2)
Хуыцау ӕфхӕрдтыты бахиздзӕн, /
ӕнусмӕ сӕ бахиздзӕн фыдзӕрдӕ мыггагӕй.
Стих: Баххуыс нын кӕн, Дунедарӕг,
зӕххыл нал ис рӕстгӕнӕг.
123
Аллилуйа (Пс 88:2-3)
Мыггагмӕ зардзынӕн
Дунедарӕджы стыр хорзӕхыл; /
фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хъусын кӕндзынӕн,
Ды иузӕрдион кӕй дӕ, уый.
Стих: Ды загътай,
Дӕ хорзӕх ӕнусмӕ кӕй цӕрдзӕни; /
Дӕ иузӕрдиондзинад ӕнӕфӕцудгӕ у уӕлӕрвты.
6-ӕм хъӕлӕс
Прокимен (Пс 27:9,1)
Хуыцау, фервӕзын кӕн Дӕ адӕмы
ӕмӕ арфӕ ракӕн Дӕ бындартӕн.
Стих: Дӕуӕн лӕгьстӕ кӕнын,
Дунедарӕг, мӕ къӕдзӕх,
мӕ куывд мын ӕнӕ дзуапп ма ныууадз.
Аллилуйа (Пс 90:1-2)
Бӕрзонд Хуыцауы агъуысты бын чи цӕры,
уый Ӕппӕтхъомыс Хуыцауы аууоны ссары ӕнцой.
Стих: Зӕгьы Дунедарӕгӕн:
«Ды дӕ мӕ хъахъхъӕнӕг ӕмӕ мӕ хъомыс,
Хуыцау - Дӕуыл дарын мӕ зӕрдӕ!»
7-ӕм хъӕлӕс
Прокимен (Пс 28:11,1)
Дунедарӕг дӕтты Йӕ адӕмӕн хъару, /
Дунедарӕг дӕтты Йӕ адӕмӕн фарн.
Стих: Стаут Хуыцауы, уӕларвон цӕрджытӕ,
стаут Дунедарӕджы кад ӕмӕ хъомыс.
124
Аллилуйа (Пс 91:2-3)
Ӕхцон у Дунедарӕджы стауын,
Дӕ номы кадыл зарын, Бӕрзонд Хуыцау.
Стих: Райсомӕй Дӕ хорзӕх,
ӕхсӕвы та Де ‘цӕгад хъусын кӕнын.
8-ӕм хъӕлӕс
Прокимен (Пс 75:12,2)
Дунедарӕг Хуыцауӕн раттут дзырд
ӕмӕ йӕ сӕххӕст кӕнут.
Стих: Иудейӕйы зонынц Хуыцауы;
Израилы стыр у Йӕ ном.
Аллилуйа (Пс 94:1-2)
Ӕрцӕут, цингӕнгӕ азарӕм Дунедарӕгӕн,
Хъӕлӕсыдзагӕй арфӕ кӕнӕм нӕ
ирвӕзындзинады Къӕдзӕхӕн.
Стих: Йӕ разы ӕрлӕууӕм райгондӕй,
арфӕ Йын кӕнӕм кады зарджытӕй.
Киноник (Пс 148:1)
Стаут Дунедарӕджы уӕлӕрвтӕй,
стаут Ӕй ӕрвон бӕрзӕндты!
Аллилуйа, аллилуйа, аллилуйа!
(Табу, табу, табу Хуыцауӕн!)
125
КЪУЫРИЙЫ БОНТЫ ПРОКИМЕНТӔ
КЪУЫРИСӔРЫ
Уӕларвон тыхты бон
Прокимен, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 103:4,1)
Дымгӕтӕй Дӕхицӕн кӕныс фидиуджытӕ, /
пиллон артӕй - Дӕ кусджытӕ.
Стих: Стау, мӕ уд, Хуыцауы!
О Дунедарӕг, мӕ Хуыцау,
куыд диссаджы бӕрзонд у Дӕ ном!
Аллилуйа, 5-ӕм хъӕлӕс (Пс 148:2,5)
Стаут Дунедарӕджы, ӕппӕт Йӕ зӕдтӕ,
Стаут Ӕй, Йе ‘ппӕт уӕларвон ӕфсӕдтӕ!
Стих: Уӕдӕ стауӕнт се‘ппӕтдӕр
Дунедарӕджы ном, /
уымӕн ӕмӕ Уый загъта ӕмӕ уыдон фӕзындысты,
Уый бардзырд радта, ӕмӕ сӕвзӕрдысты.
Киноник (Пс 103:4)
Дымгӕтӕй Дӕхицӕн аразыс фидиуджытӕ,
/ пиллон артӕй - кусджытӕ.
126
ДЫЦЦӔДЖЫ
Прокимен, 7-ӕм хъӕлӕс (Пс 63:11,2)
Рӕстгӕнӕг та сцин кӕнӕд Дунедарӕгыл,
/ Уый йын уыдзӕн сӕрылхӕцӕг.
Стих: О Хуыцау, фехъус мӕ хъӕлӕс, мӕ лӕгъстӕ.
Аллилуйа, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 91:13-14)
Рӕстгӕнӕг дидинӕг калы дыргъбӕласау,
/ хӕрдмӕ фӕцыди ливайнаг нӕзыйау.
Стих: Уыдон сагъд сты Дунедарӕджы Хӕдзары
ӕмӕ дидинӕг ӕфтауынц нӕ Хуыцауы кӕртыты.
Киноник (Пс 111: 6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕни рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕни фыд койӕ - фидар у йӕ зӕрдӕ.
127
ӔРТЫЦЦӔДЖЫ
Прокимен, 3-аг хъӕлӕс
Хуыцауныййарӕджы зарӕг (Лк 1:46-48)
Стауы Мӕ зӕрдӕ Хицауы. /
Мӕ уд цин кӕны Хуыцауыл,
Мӕ ирвӕзынгӕнӕгыл.
Стих: Уый ӕркаст Йӕ сӕрныллӕг цагьар
Чызгмӕ;
ӕппӕт фӕлтӕртӕ Мӕ нырӕй фӕстӕмӕ
арфӕгонд хондзысты.
Аллилуйа, 8-ӕм хъӕлӕс (Пс 44:11,13)
Байхъус, мӕ чызг, кӕс ӕмӕ айс дӕ зӕрдӕмӕ:
Стих: Адӕмы хъӕздыгдӕртӕ ӕнхъӕлмӕ
кӕсдзысты дӕ хорз цӕстӕнгасмӕ.
Киноник (Пс 115:4)
Хуыцауы ирвӕзындзинады кӕхц райсдзынӕн
ӕмӕ Йын Йӕ ном ссардзынӕн.
128
ЦЫППӔРӔМЫ
Апостолты бон
Прокимен, 8-ӕм хъӕлӕс (Пс 18:5,2)
Ӕппӕт зӕххыл айхъуысдзӕн сӕ хъӕлӕс, /
дун-дунейы кӕрӕттӕм - сӕ ныхӕстӕ.
Стих: Уӕлӕрвтӕ дзурынц Хуыцауы кадыл,
арвы зылд ӕвдисы Йӕ къухты хъуыддӕгтӕ.
Аллилуйа, 1-аг хъӕлӕс (Пс 88:6,8)
Уӕлӕрвтӕ скад кӕндзысты Дӕ диссаджы
хъуыддӕгтӕн, Дунедарӕг,
Зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ стаудзысты Дӕ рӕстад.
Стих: Карз у Хуыцау зӕдтӕ ӕмӕ дауджыты ‘хсӕн;
Йӕ алыварс чи ис, уыдонӕн се ‘ппӕтӕй
карздӕр у Уый.
Киноник (Пс 18:5)
Ӕппӕт зӕххыл айхъуысынц сӕ зӕлтӕ, /
дун-дунейы кӕрӕттӕм - сӕ ныхӕстӕ.
129
МАЙРӔМБОНЫ
Прокимен, 7-ӕм хъӕлӕс (Пс 98:5,1)
Сбӕрзонд кӕнут Дунедарӕджы, нӕ Хуыцауы,
ныллӕг акувут уӕ сӕртӕй Йӕ ӕрлӕууӕн
бынатӕн - Стыр у Хуыцау!
Стих: Дунедарӕг паддзахиуӕг кӕны - уадз ӕмӕ
ризӕнт адӕмтӕ!
Аллилуйа, 1-аг хъӕлӕс (Пс 73:2,12)
Ӕрымыс Дӕ адӕмы - хӕрз райдианы
кӕй сӕвзӕрстай.
Стих: Хуыцау, рагзаманӕй Ды дӕ нӕ Паддзах,
зӕххыл Ды дӕттыс уӕлахиз.
Киноник (Пс 73:12)
Хуыцау, рагзаманӕй Ды дӕ нӕ Паддзах,
зӕххыл Ды дӕттыс уӕлахиз.
130
САБАТЫ
Прокимен, 8-ӕм хъӕлӕс (Пс 31:11,1)
Райут Хуыцауыл /
ӕмӕ цин кӕнут, рӕстгӕнджытӕ!
Стих: Тӕхудиаг у, йӕ фыдми барст кӕмӕн у
ӕмӕ йӕ тӕригъӕд хатыргонд кӕмӕн ӕрцыди.
Ӕдзард удтӕн, 6-ӕм хъӕлӕс (Пс 24:13)
Сӕ удтӕ дзӕнӕты ӕнцойад ссардзысты.
Аллилуйа, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 33:18, 20)
Хуыцаумӕ чи сдзыназы, уыдоны Уый фехъусы
ӕмӕ сӕ алы фыдбылызӕй дӕр бахизы.
Стих: Бирӕ зынтӕ бавзары рӕстгӕнӕг,
фӕлӕ йӕ Дунедарӕг се ‘ппӕтӕй дӕр
фервӕзын кӕны.
Ӕдзард удтӕн (Пс 64:5)
Стих: Тӕхудиаг сты, Хуыцау, Ды кӕй равзӕрстай
ӕмӕ Де уазӕг кӕй бакодтай, сӕ ном рох нӕ
уыдзӕн мыггагӕй-мыггагмӕ.
Киноник (Пс 32:1)
Зарут фыр цинӕй Дунедарӕгӕн, рӕстгӕнджытӕ;
рӕстытыл фидауы стауын Хуыцауы.
Ӕдзард удтӕн (Пс 64:5)
Тӕхудиаг сты, Хуыцау, Ды кӕй равзӕрстай
ӕмӕ Де уазӕг кӕй бакодтай, сӕ ном рох нӕ
уыдзӕн мыггагӕй мыггагмӕ.
131
ИУМӔЙАГ ПРОКИМЕНТӔ
СЫГЪДӔДЖЫТӔН
Мад-Майрӕмӕн
Прокимен, 7-ӕм хъӕлӕс (Пс 98:5,1)
Сбӕрзонд кӕнут Дунедарӕджы, нӕ Хуыцауы,
ныллӕг акувут уӕ сӕртӕй Йӕ ӕрллӕууӕн
бынатӕн - Стыр у Хуыцау!
Стих: Дунедарӕг паддзахиуӕг кӕны - уадз ӕмӕ
ризӕнт адӕмтӕ!
Аллилуйа, 1-аг хъӕлӕс (Пс 73:2,12)
Ӕрымыс Дӕ адӕмы - хӕрз райдианы
кӕй сӕвзӕрстай.
Стих: Хуыцау, рагзаманӕй Ды дӕ нӕ Паддзах,
зӕххыл Ды дӕттыс уӕлахиз.
Киноник (Пс 73:12)
Хуыцау, рагзаманӕй Ды дӕ нӕ Паддзах,
зӕххыл Ды дӕттыс уӕлахиз.
132
Уӕларвон тыхтӕн
Прокимен, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 103:4,1)
Дымгӕтӕй Дӕхицӕн кӕныс фидиуджытӕ, /
пиллон артӕй - Дӕ кусджытӕ.
Стих: Стау, мӕ уд, Хуыцауы!
О Дунедарӕг, мӕ Хуыцау,
куыд диссаджы бӕрзонд у Дӕ ном!
Аллилуйа, 5-ӕм хъӕлӕс (Пс 148:2,5)
Стаут Дунедарӕджы, ӕппӕт Йӕ зӕдтӕ,
Стаут Ӕй, Йе ‘ппӕт уӕларвон ӕфсӕдтӕ!
Стих: Уӕдӕ стауӕнт се ‘ппӕт дӕр
Дунедарӕджы ном, /
уымӕн ӕмӕ Уый загьта, ӕмӕ уыдон фӕзындысты,
Уый бардзырд радта, ӕмӕ сӕвзӕрдысты.
Киноник (Пс 103:4)
Дымгӕтӕй Дӕхицӕн кӕныс фидиуджытӕ,
/ пиллон артӕй - Дӕ кусджытӕ.
133
Пехуымпартӕн
Прокимен, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 109:4,1)
«Ды дӕ Алчер мыггагмӕ!
Раст Мелхиседеки хуызӕн»
Стих: Хуыцау загъта мӕ Хицауӕн:
«Сбад Мӕ рахиз фарс, цалынмӕ Дын Де знӕгты
Дӕ къӕхты бын нӕ ныккӕнон».
Аллилуйа, 5-ӕм хъӕлӕс (Пс 98:6; 96:11)
Мосе ӕмӕ Аарон уыдысты Йӕ сауджынты ‘хсӕн,
Самуел та - Йӕ номӕн кувджыты ‘хсӕн.
Стих: Нывӕнды йӕ тынтӕ рӕстгӕнӕгмӕ рухс,
сыгьдӕгзӕрдӕтӕм та ӕрцӕуы цин.
Киноник (Пс 111:6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕни рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕн фыдцауӕй - фидар у йӕ зӕрдӕ.
134
Сыгъдӕг апостолтӕн
Прокимен, 8-ӕм хъӕлӕс (Пс 18:5,2)
Ӕппӕт зӕххыл айхъуысдзӕни сӕ хъӕлӕс, /
дун-дунейы кӕрӕттӕм - сӕ ныхӕстӕ.
Стих: Уӕлӕрвтӕ дзурынц Хуыцауы кадыл,
арвы зылд ӕвдисы Йӕ къухты хъуыддӕггӕ.
Аллилуйа, 1-аг хъӕлӕс (Пс 88:6,8)
Уӕлӕрвтӕ скад кӕндзысты
Дӕ диссаджы хъуыддӕгтӕн, Дунедарӕг, /
Зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ стаудзысты Дӕ рӕстад.
Стих: Карз у Хуыцау зӕдтӕ ӕмӕ дауджыты ‘хсӕн;
Йӕ алыварс чи ис,
уыдонӕн се ‘ппӕтӕй карздӕр у Уый.
Киноник (Пс 18:5)
Ӕппӕт зӕххыл айхъуысдзӕни сӕ хъӕлӕс, /
арвгӕрӕттӕм - сӕ ныхӕстӕ.
135
Сыгъдӕг алчерӕн
Прокимен, 1-аг хъӕлӕс (Пс 48:4,2)
Мӕ дзыхӕй рацӕудзӕн фарны дзырд, /
мӕ зӕрдӕйы хъуыдытӕ сты Хуыцауы зоныныл.
Стих: Байхъусут, ӕппӕт адӕмтӕ,
уӕ хъус ӕрдарут, дун-дунейы ӕппӕт цӕрджытӕ.
Аллилуйа, 2-аг хъӕлӕс (Пс 36:30-31)
Рӕстгӕнӕджы дзыхӕй рацӕуы зондджын ныхас,
/ йӕ комӕй - рӕстдзинад.
Стих: Йӕ Хуыцауы ӕгъдау йӕ зӕрдӕйы ис;
раст фӕндагӕй нӕ фӕиппӕрд уыдзӕн.
Киноник (Пс 111:6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕн рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕн фыдцауӕй - фидар у йӕ зӕрдӕ.
136
Сыгъдӕг алчертӕн
Прокимен, 7-ӕм хъӕлӕс (Пс 115:6,3)
Хуыцауы цӕсты
Йӕ сыгьдӕджыты мӕлӕт кадджын у.
Стих: Цӕмӕй бафиддзынӕн Хуыцауӕн
Йӕ бирӕ хӕрзтӕ?!
Аллилуйа, 2-аг хъӕлӕс (Пс 131:9, [11])
Дӕ сауджынтӕ сӕхи сфӕлындӕнт рӕстадӕй, /
Дӕ сыгъдӕджытӕ сцин кӕнӕнт.
[Стих: Хуыцау ӕнувыдӕй сомы кодта Дауитӕн
ӕмӕ Йӕ дзырд нӕ аивдзӕн.]
Киноник (Пс 111:6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕн рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕн фыдцауӕй - фидар у йӕ зӕрдӕ.
137
Чырыстингӕстӕн
Прокимен, 7-ӕм хъӕлӕс (Пс 115:6,3)
Хуыцауы цӕсты
Йӕ сыгъдӕджыты мӕлӕт кадджын.
Стих: Цӕмӕй бафиддзынӕн Хуыцауӕн
Йӕ бирӕ хӕрзтӕ?!
Аллилуйа, 6-ӕм хъӕлӕс (Пс 111:1-2)
Тӕхудиаг у Хуыцауӕй чи тӕрсы, уыцы адӕймаг,
Хуыцауы фӕдзӕхстытӕ тынг ӕхцон кӕмӕн сты.
Стих: Тыхджын уыдзӕни зӕххыл йӕ байзӕддаг.
Киноник (Пс 111:6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕн рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕн фыдцауӕй - фидар у йӕ зӕрдӕ.
138
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсӕгӕн
Прокимен, 7-ӕм хъӕлӕс (Пс 63:11,2)
Рӕстгӕнӕг та сцин кӕнӕд Дунедарӕгыл, /
Хуыцау ын уыдзӕн сӕрылхӕцӕг.
Стих: О Хуыцау, фехъус мӕ хъӕлӕс, мӕ лӕгъстӕ.
Аллилуйа, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 91:13-14)
Рӕстгӕнӕг дидинӕг калы дыргъбӕласау,
хӕрдмӕ фӕцыди ливайнаг нӕзыйау.
Стих: Уыдон сагъд сты Дунедарӕджы Хӕдзары
ӕмӕ дидинӕг ӕфтауынц нӕ Хуыцауы уӕзӕгыл.
Киноник (Пс 111:6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕн рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕн фыдцауӕй - фидар у йӕ зӕрдӕ.
139
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсджытӕн
Прокимен, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 15:3,8)
Зӕххыл чи ис, йӕ уыцы сыгъдӕджытӕн
раргом кодта Хуыцау Йӕ фӕндтӕ.
Стих: Ӕз кӕддӕриддӕр мӕ разы уынын
Дунедарӕджы;
Уый мӕ рахиз фарс лӕууы,
ӕмӕ нӕ фӕцуддзынӕн.
Аллилуйа, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 33:18,20)
Хуыцаумӕ чи сдзыназы, уыдоны Уый фехъусы
ӕмӕ сӕ алы фыдбылызӕй дӕр бахизы.
Стих: Бирӕ зынтӕ бавзары рӕстгӕнӕг,
фӕлӕ йӕ Дунедарӕг се ‘ппӕтӕй дӕр
фервӕзын кӕны.
Киноник (Пс 32:1)
Зарут фыр цинӕй Дунедарӕгӕн, рӕстгӕнджытӕ;
рӕстытыл фидауы стауын Хуыцауы.
140
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсӕг сауджынӕн
Прокимен, 8-ӕм хъӕлӕс (Пс 149: 5,1)
Иузӕрдионтӕ кадимӕ райӕнт, /
цин кӕнӕнт сӕ бадӕнты.
Стих: Снывӕндут Хуыцауӕн ног зарӕг, /
кады зарӕг Йӕ иузӕрдионты ӕмбырды.
Аллилуйа, 2-аг хъӕлӕс (Пс 131:9, [11])
Дӕ сауджынтӕ сӕхи сфӕлындӕнт рӕстадӕй,
Дӕ сыгъдӕджытӕ сцин кӕнӕнт.
[Стих: Хуыцау ӕнувыдӕй сомы кодта Дауытӕн,
Ӕмӕ Йӕ дзырд нӕ аивдзӕн.]
Киноник (Пс 111: 6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕн рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕн фыдцауӕй - фидар у йӕ зӕрдӕ.
141
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсӕг
сауджынтӕн
Прокимен, 7-ӕм хъӕлӕс (Пс 115:6,3)
Хуыцауы цӕсты Йӕ сыгъдӕджыты мӕлӕт -
кадджын.
Стих: Цӕмӕй бафиддзынӕн Хуыцауӕн
Йӕ бирӕ хӕрзтӕ?!
Аллилуйа, 2-агхъӕлӕс (Пс 131:9, [11])
Дӕ сауджынтӕ сӕхи сфӕлындӕнт рӕстадӕй, /
Дӕ сыгъдӕджытӕ сцин кӕнӕнт.
[Стих: Хуыцау ӕнувыдӕй сомы кодта Дауытӕн, /
Ӕмӕ Йӕ дзырд нӕ аивдзӕн.]
Киноник (Пс 32:1)
Зарут фыр цинӕй Дунедарӕгӕн, рӕстгӕнджытӕ;
рӕстытыл фидауы стауын Хуыцауы.
142
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсӕг
моладзантӕн
Прокимен, 8-ӕм хъӕлӕс (Пс 149: 5,1)
Иузӕрдионтӕ кадимӕ райӕнт,
/ цин кӕнӕнт сӕ бадӕнты.
Стих: Снывӕндут Хуыцауӕн ног зарӕг,
/ кады зарӕг Йӕ иузӕрдионты ӕмбырды.
Аллилуйа, 6-ӕм хъӕлӕс (Пс 111:1-2)
Тӕхудиаг у Хуыцауӕй чи тӕрсы, уыцы адӕймаг,
Хуыцауы фӕдзӕхстытӕ тынг ӕхцон кӕмӕн сты.
Стих: Тыхджын уыдзӕни зӕххыл йӕ байзӕддаг.
Киноник (Пс 32:1)
Зарут фыр цинӕй Дунедарӕгӕн, рӕстгӕнджытӕ;
рӕстытыл фидауы стауын Хуыцауы.
143
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсӕг
сылгоймӕгтӕн
Прокимен, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 67: 36,27)
Тӕссаг дӕ, Хуыцау, Дӕ сыгъдӕг бынӕтты.
Стих: Стау кувӕндӕтты Хуыцауы, стау
Дунедарӕджы, Израилы байзӕддаг!
Аллилуйа, 1-аг хъӕлӕс (Пс 39:2, [9])
Фидарӕй мӕ зӕрдӕ дардтон Хуыцауыл,
ӕмӕ мӕм Йе ‘ргом раздӕхта,
фехъуыста мӕ дзыназын.
[Стих: Мӕнӕн ӕхцон у сӕххӕст кӕнын Дӕ фӕнд,
мӕ Хуыцау, Де ‘гъдау мӕ зӕрдӕйы ис.]
Киноник (Пс 32:1)
Зарут фыр цинӕй Дунедарӕгӕн, рӕстгӕнджытӕ;
рӕстытыл фидауы стауын Хуыцауы.
144
Чырыстингӕс сылгоймӕгтӕн
Прокимен, 4-ӕм хъӕлӕс (Пс 67:36,27)
Тӕссаг дӕ, Хуыцау, Дӕ сыгъдӕг бынӕтты.
Стих: Стау кувӕндӕтты Хуыцауы, стау
Дунедарӕджы, Израилы байзӕддаг!
Аллилуйа, 1-аг хъӕлӕс (Пс 39:2, [9])
Фидарӕй мӕ зӕрдӕ дардтон Хуыцауыл,
ӕмӕ мӕм Йе ‘ргом раздӕхта,
фехъуыста мын мӕ дзыназын.
[Стих: Мӕнӕн ӕхцон у сӕххӕст кӕнын Дӕ фӕнд,
мӕ Хуыцау, Де ‘гьдау мӕ зӕрдӕйы ис.]
Киноник (Пс 111:6-7)
Рӕстгӕнӕг мыггагмӕ дӕр никуы уыдзӕн рох.
Нӕ фӕтӕрсдзӕн фыдцауӕй - фидар у йӕ зӕрдӕ.
145
ФӔНДАРАСТЫ АРФӔТӔ
ЧЫРЫСТИЙЫ БӔРӔГБОНТЫ
Чырыстийы Рухс Райгуырд
(Цыппурс)
Скъӕты мах фервӕзыны сӕраппонд Чи райгуырд
ӕмӕ кӕвдӕсы Чи хуыссыд - Йесо Чырысти, нӕ
иунӕг ӕцӕг Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгъдӕг
Мады куывдтыты фӕрцы, сыгъдӕг ӕмӕ кадджын
апостодты, нӕ сыгъдӕг фыд, Константинополь!
алчер Зӕринком Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл
у ӕмӕ кӕй бон у, уыцы сыгъдсгджыты нӕмттӕ -
гуыр. х.) ӕмӕ ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты
фӕрцы Йӕ хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын
кӕнӕд.
Сунӕты бон
(Басылтӕ)
Ӕстӕм бон сунӕт мах фервӕзыны сӕраппонд
Чи райста - Йесо Чырысти, нӕ иунӕг ӕцӕг
Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгъдӕг Мады куывдтыты
фӕрцы, сыгьдӕг ӕмӕ кадджын апостолты, нӕ
сыгъдӕг фыд, Константинополь! алчер Зӕринком
Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл у ӕмӕ ксгй бон у,
уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ - гуыр. х.) ӕмӕ
ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы Йӕ
хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕнӕд.
146
Хуыцауыраргомы бон
(Дон ыскъӕфӕн)
Иорданы цӕугӕ доны мах фервӕзыны сӕраппонд
Иуанейӕ донаргъуыд Чи райста - Йесо Чырысти,
нӕ иунӕг ӕцӕг Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгьдӕг
Мады куывдтыты фӕрцы, сыгъдӕг ӕмӕ кадджын
апостолты, нӕ сыгъдӕг фыд, Константинополы
алчер Зӕринком Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл
у ӕмӕ кӕй бон у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ -
гуыр. х.) ӕмӕ ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты
фӕрцы Йӕ хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын
кӕнӕд.
Аргъуанмӕ Йесо Чырыстийы
бахӕссыны бон
Рӕстгӕнӕг Симоны хъӕбысмӕ бацӕуыныл
мах фервӕзыны сӕраппонд Чи баввӕрсыд -
Йесо Чырысти, нӕ иунӕг ӕцӕг Хуыцау нын
Йӕ Иууылсыгъдӕг Мады куывдтыты фӕрцы,
сыгьдӕг ӕмӕ кадджын апостолты, нӕ сыгьдӕг
фыд, Константинополы алчер Зӕринком
Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл у ӕмӕ кӕй бон
у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмтптпӕ - гуыр. х.) ӕмӕ
ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы Йӕ
хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕнӕд.
147
Йесо Чырыстийы хуызаивд
Фаворы хохыл мах фервӕзыны сӕраппонд Йӕ
ахуыргӕнинӕгтӕ - апостолты раз Йӕ хуыз Чи
аивта ӕмӕ афтӕмӕй Йе стыр кад Чи раргом
кодта - Йесо Чырысти, нӕ иунӕг ӕцӕг Хуыцау
нын Йӕ Иууылсыгъдӕг Мады куывдтыты
фӕрцы, сыгьдӕг ӕмӕ кадджын апостолты, нӕ
сыгъдӕг фыд, Константинополы алчер Зӕринком
Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл у ӕмӕ кӕй бон
у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ - гуыр. х.) ӕмӕ
ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы Йӕ
хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕнӕд.
Йесо Чырыстийы бацыд Иерусалиммӕ
(Зазхӕссӕн)
Мах фервӕзыны сӕраппонд къӕлӕуыл Чи сбадти
- Йесо Чырысти, нӕ иунӕг ӕцӕг Хуыцау нын
Йӕ Иууылсыгъдӕг Мады куывдтыты фӕрцы,
сыгъдӕг ӕмӕ кадджын апостолты, нӕ сыгъдӕг
фыд, Константинополы алчер Зӕринком
Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл у ӕмӕ кӕй бон
у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ - гуыр. х.) ӕмӕ
ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы Йӕ
хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕнӕд.
148
Стыр Цыппӕрӕмы
Йӕ ахуыргӕнинӕгты къӕхтӕ цӕхсынӕй махӕн
сӕрныллӕгдзинады фӕндаг Чи бацамыдта ӕмӕ
суанг Дзуар ӕмӕ ингӕныл Чи баввӕрсыди, мах
фервӕзыны сӕраппонд, - Йесо Чырысти, нӕ
иунӕг ӕцӕг Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгьдӕг
Мады куывдтыты фӕрцы, сыгъдӕг ӕмӕ кадджын
апостолты, нӕ сыгъдӕг фыд, Константинополы
алчер Зӕринком Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл
у ӕмӕ кӕй бон у, уыцы сыгъдӕджыты нсгмтптӕ -
гуыр. х.) ӕмӕ ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты
фӕрцы Йӕ хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын
кӕнӕд.
Куадзӕн ӕмӕ Рухс ӕвдбононы
Мӕрдтӕй Чи райгас ис ӕмӕ Йӕ мӕлӕтӕй мӕлӕт
Чи ныссӕста, ӕмӕ ингӕнмӕ ныххизджытӕн цард
Чи балӕвар кодта - Йесо Чырысти, нӕ иунӕг ӕцӕг
Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгъдӕг Мады куывдтыты
фӕрцы, сыгъдӕг ӕмӕ кадджын апостолты, нӕ
сыгъдӕг фыд, Константинополы алчер Зӕринком
Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл у ӕмӕ кӕй бон
у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ - гуыр. х.) ӕмӕ
ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы Йӕ
хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕнӕд.
149
Чырыстийы ссыд Уӕларвмӕ
(Зӕрдӕвӕрӕн)
Фыд Хуыцау зӕххон дунейӕ стыр кадимӕ
Уӕларвмӕ Кӕй систа ӕмӕ Йӕ рахизварс Кӕй
ӕрбадын кодта - Йесо Чырысти, нӕ иунӕг ӕцӕг
Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгъдӕг Мады куывдтыты
фӕрцы, сыгъдӕг ӕмӕ кадджын апостолты, нӕ
сыгъдӕг фыд, Константинополы алчер Зӕринком
Иуанейы, (кувӕндон кӕй номыл. у ӕмӕ кӕй бон
у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ - гуыр. х.) ӕмӕ
ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы Йӕ
хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕнӕд.
Фӕндзайӕмбон / Стыр Ӕртӕиуоны бон
(Кӕрдӕгхӕссӕн / Гомарты бон)
Сыгъдӕг Уды Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕм ӕмӕ
апостолтӕм арты ‘взӕгты хуызы Уӕларвӕй Чи
ӕрӕрвыста - Йесо Чырысти, нӕ иунӕг ӕцӕг
Хуыцау нын Йӕ Иууылсыгьдӕг Мады куывдтыты
фӕрцы, сыгьдӕг ӕмӕ кадджын апостолты, нӕ
сыгъдӕг фыд, Константинополы алчер Зӕринком
Иуанейы, (кувӕндон кӕй намыл у ӕмӕ кӕй бон
у, уыцы сыгъдӕджыты нӕмттӕ - гуыр. х.) ӕмӕ
ӕппӕт сыгъдӕджыты куывдтыты фӕрцы Йӕ
хорзӕх раттӕд ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕнӕд.
150
Хуыцаубонты тропартӕ ӕмӕ кондактӕ
1-агхъӕлӕс
Тропар
Кӕд ӕмӕ иудейтӕ зӕппадзмӕ бацӕуӕныл дур
бафӕлдӕхтой / ӕмӕ Дын Дӕ иууылсыгъдӕг
Буар ӕфсӕддонтӕ хъахъхъӕдтой, / уӕддӕр,
Ирвӕзынгӕнӕг, ӕртыккаг бон растадтӕ /
ӕмӕ дунейӕн цард ралӕвар кодтай, / уый
тыххӕй Дӕуӕн, Царддӕттӕг, уӕларвон тыхтӕ
ныззарыдысты: / «Табу Дӕ райгасӕн, Чырысти! /
Табу Дӕ Паддзахадӕн! // Табу Дӕ аудындзинадӕн,
иунӕг Адӕймагуарзаг!».
Кондак
Ды Хуыцау дӕ ӕмӕ Дӕ ингӕнӕй кадимӕ растадтӕ,
ӕмӕ Демӕ райгас кодтай ӕгас дуне; ӕмӕ Дӕуӕн,
сӕ Хуыцауӕн, зӕххон адӕм зарынц, ӕмӕ фесӕфт
мӕлӕт; цин кӕны Адам, Хуыцау; Ева дӕр абон
зындоны рӕхыстӕй фервӕзт ӕмӕ, райгӕйӕ,
дзуры: «Ды дӕ Чырысти, ӕппӕтӕн райгасы ныфс
Чи дӕтты!»
2-аг хъӕлӕс
Тропар
Ды, ӕнӕмӕлӕт Цард, мӕрдты дунемӕ куы
ныццыдтӕ, / уӕд Дӕ хуыцауон рухсӕй бабын ис
зындон; / дӕлзӕххӕй ма мӕрдты дӕр куы ракодтай, /
уӕд ӕппӕт уӕларвон тыхтӕ ныззарыдысты: //
«Царддӕттӕг, нӕ Хуыцау Чырысти, табу Дӕуӕн!»
Кондак
Ингӕнӕй растадтӕ, ӕппӕтхъом Чырысти, ӕмӕ,
уыцы диссаг фенгӕйӕ, тасы бацыди зындон,
рабадтысты мӕрдтӕ; Де сфӕлдыст дуне цин
кӕны Демӕ, ӕмӕ Адам дӕр райы, ӕмӕ дуне,
Ирвӕзынгӕнӕг, ӕнӕнцойӕ зары Дӕуӕн.
3-аг хъӕлӕс
Тропар
Сцин кӕнӕнт уӕларвонтӕ, / ӕмӕ зӕрдӕрухс уӕнт
зӕххонтӕ, / Хицау Йӕ цонджы тых кӕй равдыста,
ууыл: / ныссӕста мӕлӕтӕй мӕлӕт, / мӕрдтӕй
фыццаг ӕрцӕуӕг ссис, / зындоны уацарӕй нӕ
фервӕзын кодта, / ӕмӕ дунейӕн стыр хорзӕх радта.
Кондак
Абон, Хӕрзаудӕг, ингӕнӕй растадтӕ ӕмӕ нӕ
мӕрдты дуарӕй рахизын кодтай; абон Адам
цин кӕны, райы Евӕ, райынц пехуымпартӕ
патриархтимӕ ӕмӕ Дӕ хуыцауон хъомысыл
иудадзыг зарынц.
152
4-ӕм хъӕлӕс
Тропар
Райгасы рухс уац Чырыстийы ахуырдзау
сылгоймӕгтӕ Зӕдӕй куы фехъуыстой / ӕмӕ
незаманты ӕлгъыстӕй куы суӕгъд сты, / уӕд
зӕрдӕрухсӕй дзырдтой апостолтӕн: / «Басасти
мӕлӕт, / райгас и Чырысти Хуыцау, // дунейӕн
стыр хорзӕх Лӕваргӕнӕг».
Кондак
Мӕ ирвӕзынгӕнӕг ӕмӕ ӕгасгӕнӕг Чырысти Йӕ
хуыцауон тыхӕй зӕххон адӕмы ингӕны ахӕстӕй
ссӕрибар кодта ӕмӕ зындоны дуӕрттӕ басаста,
ӕмӕ, ӕцӕг Хицау, Уый ӕртыккӕгӕм бон райгас и.
5-ӕм хъӕлӕс
Тропар
Хуыцауы Уацӕн, Уӕларвон Фыд ӕмӕ Сыгъдӕг
Удимӕ райдиан Кӕмӕн нӕй, / нӕ ирвӕзынӕн
Чызгӕй Чи райгуырди, / ныззарӕм ӕмӕ Йӕм
бакувӕм, кӕй Йӕ бафӕндыд дзуарылтыгъд
баййафын / ӕмӕ мӕлӕт бавзарын, / ӕмӕ Йӕ
кадджын Райгасӕй мӕрдты райгас кӕнын.
Кондак
Мӕ Ирвӕзынгӕнӕг, зындонмӕ ныххызтӕ ӕмӕ
йын йӕ дуӕрттӕ Дӕ тыхӕй ныссастай, мӕрдты
та, Сфӕлдисӕг, Демӕ райгас кодтай ӕмӕ
мӕлӕты калмӕвзаг сыскъуыдтай, ӕмӕ Адамы,
Адӕймагуарзаг, незаманты ӕлгъыстӕй ссӕрибар
кодтай; ӕмӕ Дӕм не ‘ппӕт дӕр кувӕм: «Фервӕзын
нӕ кӕн, о Хуыцау!»
153
6-ӕм хъӕлӕс
Тропар
Уӕларвон тыхтӕ - Дӕ ингӕны уӕлхъус, / Дӕ
хъахъхъӕнджытӕ - мардау, / Мариа ингӕны Дӕ
сыгъдӕг буар агуры. / Фӕтых дӕ зындоныл, уый
Дын ницы зиан ракодта; фембӕлдтӕ Мариайыл,
Царддӕттӕг. / О мӕрдтӕй растӕг Хицау, табу
Дӕуӕн!
Кондак
Царддӕттӕг Чырысти Хуыцау Йӕ хъомысджын
къухӕй мӕрдон саудалынгӕй мӕрдты ракодта
ӕмӕ адӕмӕн райгасы хорзӕх радта; Уый ӕцӕгдӕр
нӕ Ирвӕзынгӕнӕг, нӕ Райгас, нӕ Цард ӕмӕ нӕ
Хуыцау у.
7-ӕм хъӕлӕс
Тропар
Ды Дӕ Дзуарӕй ныссастай мӕлӕт, / абырӕгӕн
дзӕнӕт байгом кодтай, / мирохӕсджытӕн сӕ
кӕуын цинмӕ раивтай, / апостолтӕн Фарны уац
хӕссын бафӕдзӕхстай: Ды, Чырысти Хуыцау, кӕй
райгас дӕ ӕмӕ дунейӕн стыр хорзӕх кӕй радтай.
Кондак
Мӕлӕты тых адӕмыл нал цӕуы, Чырысти
мӕрдты бӕстӕм ныххызти ӕмӕ йын басаста йӕ
тых; рӕхысбаст ӕрцыди зындон, пехуымпартӕ
иумӕ зарынц, райгӕйӕ: «Ирвӕзынгӕнӕг ӕрцыди
Йӕ адӕммӕ, рацӕут, иузӕрдионтӕ, мӕлӕтӕй
цардмӕ».
154
8-ӕм хъӕлӕс
Тропар
Бӕрзондӕй ӕрцыдтӕ, Хӕрзаудӕг, / ӕмӕ ӕртӕ
боны ингӕны фӕдӕ, / цӕмӕй фервӕзын кӕнай мах
мӕлӕтӕй, / о нӕ Хицау, Цард ӕмӕ Райгасдзинад,
табу Дӕуӕн.
Кондак
Ингӕнӕй растадтӕ, мӕрдты рабадын кодтай,
Адамы райгас кодтай, ӕмӕ Евӕ райы Дӕ
райгасыд, арвгӕрӕттӕ цин кӕнынц Дӕ растадыл,
Хӕрзаудӕг.
155
Рагон сахат ӕмӕ аргъуыдты зылды нывӕст
156
ДЗЫРДУАТ
А
Агъдылдарӕн набедренник - сауджыны аргъауӕн дарӕсы
хай; цыппартигъон кӕттаг дзуары нывимӕ. А. лӕвӕрд цӕуы
сауджынӕн хорзӕхы хуызы; дарынц ӕй лентыл, рахиз агъдыл.
Адӕймагуарзаг Человеколюбец
Аллилуйа / табу Хуыцауӕн аллилуия
Аллилуиари аллилуиарий - стих, растдӕр та дыууӕ
стихы, каст цӕуынц литургийы аргъуыды, Апостолы фӕстӕ
«аллилуйа» куы зарынц, уӕд.
Алчер архиерей / святитель
Анафорӕ анафора - литургийы сӕйраг, кувинӕгтӕ
хӕларгӕнӕн, куывд. Дзырд «анафорӕ» нысан кӕны «хӕрдмӕ
исын». Каст цӕуы литургийы аргъуыды афон Уырныны
символы фӕстӕ. Куывды рӕстӕджы диакъон кӕнӕ сауджын
кувинӕгтӕ хӕрдмӕ, Хуыцауы размӕ, сисы.
Антидор антидор - кувинаг гуылӕн йӕ астӕуккаг
цыппаркъуымон хай - Уӕрыкк - куы сисынц, уӕд дзы
цы хӕйттӕ баззайы, уыдон. Литургийы кӕрон антидор
байуарынц адӕмӕн, уӕлдайдӕр, Кувӕггӕгтӕй чи нӕ
саходыдта, уыдонӕн.
Аргъауӕн Апостол богослужебный Апостол
Аргъауӕн дарӕс богослужебные ризы, облачения
Аргъауӕн Евангели богослужебное Евангелие
Аргъуан (бердз. 8ккХт](яа) Церковь
Аргъуыд (чырыстон) крещеный, верный
Аргъуыд чырыстӕтты литурги (лат, т!$$а Ме1шт)
Литургия верных
157
Аргъуыдты (боны / къуырийы / афӕдзы) зылд богослу-
жебный (суточный / недельный / годовой) круг
Аргъуыды фӕтк (бердз. АкоХоибш, лат. огдо) последование
/ чинопоследование службы
Арц (бердз. Х6у%г| «лонхи») копие - аргъауӕн кард, ӕртӕтигъон
ӕмӕ дыууӕрдыгӕй цыргъ комимӕ.
Аходӕн причастие, причащение
Аходын (бердз. ко1усоусо) причащаться
Ӕ
Ӕбузн неблагодарность
Ӕвдӕлон ныхас празднословие
Ӕвдбонон седмица
Ӕвдисӕн кӕнын отрекаться
Ӕвдисӕн лӕууын исповедовать, свидетельствовать
Ӕгъдау Закон
Ӕдзард уд(тӕ) усопший (-ие)
Ӕмбӕрзӕн кӕттаг (бердз. ат|р) воздух (специальный плат)
Ӕмбисӕхсӕвы аргъуыд полунощница - ӕрвылбоны
аргъуыдтӕй иу; уагъд цӕуы фӕсизӕры аргъуыды фӕстӕ.
Ӕмдзард совместная жизнь
Ӕмдзӕрынад (бердз. когуоМа; лат. соттипюп) общность /
кинония / причастие
-	сыгъдӕджыты ӕмдзӕрынад (лат. соттипюп запсЮгит)
общность святых
Ӕмуӕвӕг (бердз. т| б|юоиоютт|д; лат. сопзиЬзипбаНиз)
Единосущный
Ӕмуӕвӕг ӕмӕ Ӕнӕфӕхицӕн Ӕртӕиуон Троица
Единосущная и Нераздельная
Ӕмхайад причастие
158
Ӕнаккаг недостойный
Ӕнӕбасӕтгӕ / уӕлахизхӕссӕг непобедимый,
победоносный
Ӕнӕгъдаудзинад (-нӕдтӕ) беззаконие (-ия)
Ӕнӕкусарт лӕггад бескровная служба - Евхаристийы
Сусӕггады нӕмттӕй иу.
Ӕнӕлӕзӕргӕ дарӕс нетленные одежды
Ӕнӕмынӕг неугасимый
Ӕнӕтас безбоязненный (церк.-слав. непостыдный)
Ӕнӕуаг непристойный, безнравственный
Ӕнӕцыд Чызг Дева (о Богородице)
Ӕнувыдӕй кусӕг подвижник
Ӕнусмӕйы царддӕттӕг найӕндон баня пакибытия -
Сусӕггад донаргъуыды метафорӕ.
Ӕрвылбоны антифонтӕ вседневные антифоны
Ӕртӕиуон / Стыр Ӕртӕиуон (бердз. Ау1а Тршба; лат.
Тппйаз) Троица / Святая Троица
Ӕртывӕр табуйы зарӕг Трисвятая песнь
Ӕфсымӕрон уарзты пъа целование мира
Ӕхсидгӕ дон теплота (кипяток)
-	уырнындзинады цырен - теплота (ревность) веры
Ӕхсин Владычица (о Богородице)
Ӕхцон приятный, угодный
Ӕцӕгад истина, истинность
Б
Бардарӕг владыко
Басылтӕ День памяти святителя Василия Великого -
сыгъдӕг Стыр Уасилы бон; вӕййы 14 январы, ног нымадмӕ
гӕсгӕ.
159
Бахизӕн зарӕг входное (стих)
Бӕрӕгбон / истбон праздник
Бӕрӕгбон ӕрвитӕн бон попразднство / отдание праздника
Бӕрӕгбоныл сӕмбӕлӕн бон предпразднство
Бӕрзонд бадӕн Горнее место - нывонддоны апсидӕйы
астӕу цы къӕлӕтджын вӕййы, уый.
Бӕркад (бердз. лХг|рсо|1а) полнота, изобилие
Беме Беме - нывонддоны уӕлвӕз; арӕх раххӕссы аргъуаны
(наосы) астӕумӕ, алчеры кафедрӕмӕ, фӕндаджы хуызы
(солея).
Бирӕбыхсаг долготерпеливый
Благъоц благочиние - административон-территориалон
хайад (зылд) епархийы сконды.
Буаргъӕдон / буарджын материальный, телесный,
вещественный
Буардзыд суын воплотиться
Буд фимиам / ладан
Будсудзӕн кадило
Будсудзӕн дарын (кӕмӕ? цӕмӕ?) кадить / воскурять
фимиам
Буд судзын / будсудзӕнӕй дымын (кӕуыл? цӕуыл?) кадить
/ воскурять фимиам
Будтӕф благовоние
Бузн благодарность
Бынтонсыгъдӕг Пречистая (Богородица)
Г
Гуымиры / быдыргъ идол, истукан
Гуымирытӕм (быдыргътӕм) кувӕг идолопоклонник
160
д
Дауджытӕ День всех святых - Афӕдзы аргъуыдты
(бӕрӕгбонты) зылды хайы (триоды/пасхалийы) фӕстаг бон.
Дауит Давид
Дӕлбадӕн (бердз. оцуОроуоо) синтрон / сопрестоле -
нывонддоны бӕрзонд бынаты рахиз- ӕмӕ галиуварс
сауджынтӕн цы бадӕн бынӕттӕ ис, уыдон.
Дӕлимон демон
Дискос дискос - сӕрмагонд аргъауӕн тӕбӕгъ
Донгонддзул опреснок
Донгонд дзулты бӕрӕгбон Праздник опресноков
Доныскъӕфӕн - кӕс: Йесо Чырыстийы аргъуыды бон
Дуарӕмбӕрзӕн катапетасма
Дунедарӕг / Ӕппӕтылхӕцӕг (бердз. Паутократсор),
Пантократор, Вседержитель
Дыууадӕсмӕйон (бердз. цт]УоХ6у1ОУ = цт|У - «мӕй» + Хёусо
- «ӕмбырд кӕнын / тыгуыр кӕнын») месяцеслов (святцы) -
Афӕдзы аргъуыдты (бӕрӕгбонты) зылды ӕнӕивгӕ хай.
Дз
Дзӕнӕт рай - ӕнӕтӕригъӕдтӕ, сыгъдӕгуд адӕм сӕ
амӕлӕты фӕстӕ кӕдӕм бафтынц, уыцы алӕмӕты райдзаст,
ӕнусон ӕхцондзинад ӕвзарӕн рухс цӕрӕнуат.
Дзӕнгӕрӕг (бердз. кщтауа) колокол
Дзуӕрттимӕ цыд крестный ход
Дзуарылтыгъд распятие
Дзуарыныв икона
Дзул ӕрсӕттын преломление хлеба
Дзыллӕ(тӕ) (бердз. когуама; лат. соттипюп; бердз.
8ккХг|(яа) община (-ы); Церковь (как община верных)
161
Е
Ева Евӕ
Евхаристийы литурги Евхаристическая литургия - Хуыцауы
литургийы дыккаг хай
Евхаристийы Уӕрыкк (бердз. ацубд, аруюу; лат. а§пи§)
Агнец евхаристический - кувинаг гуылы (дзулы) астӕуккаг
цыппаркъуымон хай.
3
Зӕрдӕбын / зӕрдиаг лӕггад словесная (духовная) служба
Зӕрдӕргомгӕнӕн ныхас исповедь
Зӕрдиаг рӕгъ просительная ектения
Зӕринком / зӕриндзых / зӕриндзырд златоуст
Зӕринком / Зӕриндзых / Зӕриндзырд Иуане Святитель
Иоанн Златоуст
Зивӕг праздность, лень
Зындон ад - тӕригъӕдджынтӕ фыдуавӕрты ӕмӕ
хъизӕмӕртты сӕ тӕригъӕдтӕ кӕм фидынц, ахӕм талынг ран.
И
Изӕры аргъуыд вечерня - ӕрвылбоны аргъуыдтӕй фыццаг;
уагъд цӕуы 9-ӕм сахаты аргъуыды фӕстӕ, хурныгуылыны
размӕ.
Илитон / литбн (бердз. 8Лт]т6у - тухӕн) илитон / литбн
- антиминс кӕм батухынц, ахӕм зӕлдаг кӕнӕ гӕнӕй
цыппартигъон сырхбын кӕттаг. Бердзенаг Иератиконты
(аргъауӕн чингуыты) илитон арӕх фӕнысан кӕны антиминс.
Ирвӕзынгӕнӕг /Ӕгасгӕнӕг Спаситель, Исцелитель (о
Христе)
Иуане Иоанн
- Аргъауӕг Иуане (Фыд Иуане) Иоанн Креститель
Иунӕг Фырт Единородный Сын
162
Иууыларфӕгонд Преблагословенная (о Богородице)
Иууылӕнаипп Пренепорочная (о Богородице)
Й
Йесо Чырыстийы Рухс Райгуырд (Цыппурс) Рождество
Христово
Йесо Чырыстийы сунӕты бон Праздник обрезания
Господня
Йесо Чырыстийы Аргъуанмӕ бахӕссыны бон Сретение
Господне
Йесо Чырыстийы Аргьуыды бон (Доныскъӕфӕн)
Крещение Господне
Йесо Чырыстийы хуызаивд Преображение Господне
Йесо Чырыстийы бацыд Иерусалиммӕ (Зазхӕссӕн) Вход
Господень в Иерусалим
Йесо Чырыстийы Рухс Райгас (Куадзӕн) Светлое Христово
Воскресение
Йесо Чырыстийы ссыд Уӕларвмӕ (Зӕрдӕвӕрӕн)
Вознесение Господне
Йосеб Иосиф
К
Кӕсӕг чтец
Кӕхц (бердз. яотт|р1оу) потир, чаша
Киноник (ко1усоу1ко(у) (то)) причастен; запричастный стих -
литургийы аргьуыды сауджынты аходӕны рӕстӕджы, адӕм
цы псаломы стих фӕзарынц, уый.
Комуадзӕн авдбонон сплошная седмица (святки)
Кондак (бердз. когсакюу - пергамент цы хъилыл тыхт
вӕййы, уый): 1) Астӕуккаг ӕнусты Византийаг Аргъуаны
гимнографийы сӕйраг жанр, поэмӕйы хуызтӕй иу, конд
уыд Библийы сюжетты бындурыл. Фылдӕр хатт кондак уыд
18 кӕнӕ 24 строфатӕй арӕзт. Фӕстӕдӕр сӕйраг поэтикон
163
жанры бынат Аргъуаны бацахста канон. 2) Уӕлӕмхасӕн,
«уӕлдай» тропар каноны 3-ӕм ӕмӕ 6-ӕм зарджыты хӕд
фӕстӕ. Бӕрӕгбоны мидис кӕнӕ, кӕй номарӕн бон у, уыцы
сыгъдӕджы кадӕн сӕрмагонд цыбыр зарӕг. Кондактӕ
фӕзарынц литургийы аргъуыды Евангелиимӕ нывонддонмӕ
бахызты фӕстӕ.
Кувӕггӕгтӕ Приношения, Дары (после освящения)
Кувӕн гуыл просфора
Кувӕндон / кувӕндӕттӕ святилище (-ща)
Кувинӕгтӕ приношения, дары (до освящения)
Кувинӕггы фынг стол предложений
Курӕн рӕгъ / этисис просительная ектения / этисис
Къ
Къӕбиц скевофиакион / сосудохранилище - адӕм сӕ
кувинӕгтӕ кӕдӕм хастой ӕмӕ аргъуыды мигӕнӕнтӕ кӕм
ӕфснайдтой, уыцы уат кӕнӕ хицӕн бӕстыхай
Л
Лӕгдзинад добродетель
Литурги литургия
м
Майрӕмы куадзӕн Успение Пресвятой Богородицы
Майрӕмы куадзӕны комдарӕн Успенский пост
Мӕйон(бердз. цтрдаюд) Минёя(г/ерк.-слав, миша) - ӕнӕивгӕ
бӕрӕгбонты аргъауӕн чиныг, арӕзт у дыууадӕс хайӕ, мӕйты
нымӕцмӕ гӕсгӕ.
-	Иумӕйаг мӕйон чиныг Минея общая
-	Бӕрӕгбонты мӕйон чиныг Минея праздничная
Мӕлӕты калмӕвзаг жало смерти
Мирохӕссӕг сылгоймӕгтӕ мироносицы
Моладзандон монастырь
164
Монц страсть
Мосе, пехуымпар Моисей, пророк
Муртат язычник
Мыггагмӕйы Чызг Приснодева
Мысыр Египет
Н
Нӕуисӕнад непослушание
Незаманты ӕлгъыст древнее проклятие
Ног Фӕдзӕхст (бердз. Кацуг] Дгабгцст]; лат. Моушп
ТезШтепШт), Новый Завет (корпус книг) - чырыстон
Библийы дыккаг хай.
Ног Фидыд (бердз. Кагут] Д1а0т|кт|; лат. Моушп 1е81атепШт)
Новый Завет (союз, договор) - Йесо Чырыстийы фӕрцы цы
ног ӕмахастытӕ (бадзырд) фӕзынд Хуыцау ӕмӕ Йӕ адӕмы
‘хсӕн, уый(1 Кор 11:25; Дзут9:15).
Нывонд жертва
Нывонд Уӕрыкк Агнец (евхаристический)
Нывонддон (бердз. то ауих; лат. ргезЬу^егшт) алтарь,
пресвитерия - аргъуаны хурыскӕсӕн хай
Нывондхӕссӕн (бердз. Ау[а Тралена; лат. аИапшп) алтарь,
престол
Ныфссастдзинад уныние
О
Октоих (Астхъӕлӕсон) (грекъ. ’0ктсот]ход) Октоих,
осмогласие: 1) византийаг аргъуаны зарыны системӕ; 2)
аргъауӕн чиныг.
П
Паддзахы дуӕрттӕ Царские врата
Пехуымпар пророк
Протесис / Кувинӕгтӕ цӕттӕгӕнӕн фӕтк Проскомидия /
Протесис
165
р
Рагон Фӕдзӕхст (бердз. ПсАша Д1а0г|кт|, «Танах»,
«Септуагинта») Ветхий Завет - чырыстон Сыгъдӕг Фыст,
Библийы фыццаг хай.
Рагон Фидыд (бердз. ПаХа1аД1а0г|КГ|) Ветхий Завет (Договор)
- Хуыцау Синайы хохыл адӕмимӕ цы Бадзырд сфидар кодта,
уый (Рацыд 6:1-14; 2 Кор 3:14).
Рагхуызӕг (тӕ) (бердз. тблод) прообраз(ы)
Раздзӕуӕг ӕмӕ Аргъауӕг Иуане Предтеча и Креститель
Иоанн
Райсомы аргьуыд утреня - ӕрвылбоны аргъуыдтӕй иу;
уагъд цӕуы ӕмбисӕхсӕвы аргъуыды фӕстӕ.
Рӕгъ ектения - сӕрмагонд сидтыты къорд
Рӕгъ уадзын произносить ектению
Рӕдаудзинад щедрость
Рӕстуд (антоним: мӕнгуд) / рӕстаг / рӕстгӕнӕг праведник
(антоним: беззаконник)
Рӕстуырнӕг Аргъуан Православная Церковь
Рӕстуырнӕг чырыстӕттӕ православные христиане
Рухс ӕвдбонон Светлая седмица - Куадзӕны фӕстӕ къуыри.
Рухсдзау оглашенный, катехумен
Рухсдзауты литурги (лат. пнзза са!есЬитепогит) Литургия
оглашенных
С
Салыгӕрдӕн (Алагир) Алагир
Сам/Сири Сирия
Сауджын священник, священнослужитель
Сахӕтты чиныг (бердз. ’ПроХбуюу) Часослов
Сӕркъуырд усекновение главы
Сӕрныллӕгдзинад смирение
166
Сӕрыстырдзинад, хъалдзинад гордость
Сидт прошение - куывдтыты рӕгъы хай.
Синылдарӕн, палицӕ палица
Сисбазыр (бердз. роса «муса») губа / губка
Стыр Ӕртӕиуоны бон / Фӕндзайӕмбон (Кӕрдӕгхӕссӕн /
Гомарты бон) День Святой Троицы, Пятидесятница
Стыр бахызт Великий вход - кувинӕгтӕ (сӕны кӕхц ӕмӕ
тӕбӕгъ) кувинӕгты фынгӕй нывондхӕссӕнмӕ ӕрбахӕссыны
ӕмӕ сӕвӕрыны фӕтк.
Стыр Уасил Василий Великий
Стъалыдӕснытӕ волхвы
Стъалыдзуар (бердз. аотг|р / аотерюкод) звездйца
Сусӕг ӕхсӕвӕр Тайная вечеря
Сусӕггад (бердз. цоотг|рюу; лат. засгатепШт) тайна,
таинство
Сыгъдӕг, табуйаг, Стыр (Хуыцауыл дзургӕйӕ / Хуыцауы
ном аргӕйӕ) Святой
Сыгъдӕг Фӕдзӕхст Священное Предание
Сыгъдӕг Фыст Священное Писание
Сыгъдӕгцатыр Скиния
Т
Тӕбӕгъ дискос - Евхаристийы Сусӕггады аргъуыды
уазмигӕнӕнтӕй иу.
Тӕригьӕд грех - 1) адӕймаджы сахъат/хъӕнджын удыхъӕд;
2)	Хуыцауы фӕдзӕхстытӕ халӕн ми кӕнӕ хъуыды.
Тӕригъӕдгӕнӕг / хорззӕрдӕ милосердный
Тӕригъӕдджын ӕрдзыхъӕд греховная (поврежденная
грехом) природа
Тӕхудиӕгтӕ блаженства - ӕртыккаг антифон (Мф 5:3-12).
Триод / Триодион (бердз. Тр1фбю(у) = тр(а - ӕртӕ + фбт|,
фба - зарӕг) Триодь / Триодион: 1) афӕдзы аргъуыдты
167
(бӕрӕгбонты) зылды хай, хауынц ӕм Куадзӕнимӕ баст ивгӕ
бӕрӕгбонтӕ (пасхали); 2) ивгӕ бӕрӕгбонты аргъауӕн чиныг.
- Зазхӕссӕн Триод Цветная (Цветоносная) Триодь
(Пентикостарион).
- Комдарӕн Триод Постная Триодь;
Тропар (бердз. трояарюу) тропарь - бӕрӕгбоны мидис кӕнӕ,
кӕй номарӕн бон у, уыцы сыгъдӕджы кадӕн сӕрмагонд
цыбыр зарӕг.
У
Уазмидӕггаг подризник - сауджыны кӕнӕ алчеры
сӕрмагонд аргъауӕн дарӕс.
Уацамынд проповедь
Уацамынд дӕттын проповедовать, произносить проповедь
Уӕвӕг (бердз. 'о соу) Ӕз Дӕн, Чи Ис, Уый (Рацыд 3:14)
Сущий (слав. Сый), Аз есмь Сый, /Я Тот, Кто Есть (Исх. 3:
14) - теологион термин.
Уӕвынад (бердз. то соу; лат. епз, еззе) (Цы Ис, Уый) (Рацыд
3:14) Сущее - философион термин.
Уӕлмонц вдохновение
Уӕнгуагъддзинад уныние
Уӕхскылдарӕн орарь - дикъоны аргъауӕн дарӕсы хай.
Уд душа, дух
Удӕнцой покой (душевный) / упокоение
Уидыг (бердз. Ха018а) лжица - сӕрмагонд уидыг, сауджын
дзы пайда кӕны адӕмӕн кӕхцӕй Кувӕггӕгты хӕйттӕ
(Чырыстийы Туг ӕмӕ Буар) куы фӕдӕтты, уӕд.
Уисӕнад послушание
Урсы къуыри масленица
Ус-Фӕтӕг Воеводица (о Богородице)
Утӕхсӕн ӕвдбонон (къуыри) Страстная седмица -
Куадзӕны размӕ къуыри.
168
Уырнынад / ӕууӕнк (бердз. яигпд; лат. Мис1а) вера
Уырныны символ Символ веры
Ф
Фарн благодать / мир (ирини) - Хуыцауы хорзӕхӕй
адӕймагӕн цардхъомдзинад, удӕнцой, сабырдзинад, ном
ӕмӕ рухс талӕнтӕ дӕттӕг монон хъомыс.
Фарны рӕгъ / стыр рӕгъ (лат. огабо шнуегзаНз) мирная
ектения / ириника / велика синапта
Фарны Уацы литурги / синаксис (лат. ЫШг§1а уегЫ)
Литургия Слова / синаксис - Хуыцауы литургийы фыццаг
хай.
Фӕдзӕхсын благословлять
Фӕлмасдзинад мягкость, кротость
Фӕндарасты арфӕ отпуст
Фӕсизӕры аргъуыд повечерие - ӕрвылбоны аргъуыдтӕй
иу; уагъд цӕуы изӕры аргъуыды фӕстӕ.
Фыд/фыдӕх зло
Фыдамонд несчастный
Фыдгой / фыдкой злословие, клевета
X
Хатыркурӕн бон прощеное воскресенье
Хӕрзгӕнӕг благодетель, благий (слав.)
Хӕрзиуӕг добро, благо
Хӕрзсыгъдӕг Пречистая
Хӕрзуацы бон Благовещение Пресвятой Богородицы
Херувимты зарӕг, херувикон Херувимская песнь
Хи ауадзын унывать
Хиуыл хӕцын воздержание
Хицау, Дунедарӕг Господь
Хуыснӕг (-джытӕ) вор(ы)
169
Хуыцаубон воскресный день - ӕвдбононы райдиан;
къуырийы аргъуыдты зылды сӕр, Чырыстийы райгасы мысӕн
бон.
Хуыцаубоны антнфонтӕ / типикӕ изобразительны / типика
Хуыцаузонӕг богослов
- сыгъдӕг Хуыцаузонӕг Григори - святой Григорий
Богослов
Хуыцаумӕ кувӕг благочестивый
Хуыцауноггуырд Богомладенец
Хуыцауы (У ӕ л ар вон) Паддзахад Царство (небесное)
Божие
Хуыцауныййарӕг Богородица
Хуыцауныййарӕджы аргъуанмӕ баконд Введение во храм
Пресвятой Богородицы
Хуыцауныййарӕджы хӕрзаудӕн бон (Ичъына) Покров
Пресвятой Богородицы
Хуыцауыраргом Богоявление
Хуыцауы фӕлгонц образ Божий
ХЪ
Хъарагъул стража - рӕстӕджы бӕрц: боны кӕнӕ ӕхсӕвы
цыппӕрӕм хай.
Хъахъхъӕнӕг зӕд ангел-хранитель
Хъодыгонд отверженный
ц
Цӕвӕгхос (бот.) иссоп
Цӕрӕнбоны зарӕг многолетие
Цырагъ свеча
Цырагъхӕссӕг свеченосец
Цыбыр рӕгъ малая синапта / малая ектения
170
ч
Чырыстийы Буар (бердз. то Есоца топ Хрипов; лат. Согриз
СЬпзП) Тело Христово - ис ын цалдӕр, кӕрӕдзиимӕ баст,
нысаниуӕджы: 1) Хуыцауы адӕм / байзӕддаг, кӕнӕ Чырыстон
Дзыллӕйы (Аргъуаны) ном. «Аргъуан у Йӕ (Чырыстийы)
Буар» (Еф 1:23); 2) Сусӕггад Евхаристийы - Кувӕггаг,
аргъуыд Дзул; 3) Йесо Чырысти куыд Нывонд.
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсӕг (-джытӕ) (бердз.
Мартод, лат. таПуг - ӕвдисӕн) мученик(и) - суанг мӕлӕт
райсыны онг Хуыцауыл ӕнувыд чи разынд, ахӕм адӕймаг
(-мӕгтӕ).
Чырыстийы	сӕрыл	мӕлӕт	райсӕг	моладзан
преподобномученик.
Чырыстийы	сӕрыл	мӕлӕт	райсӕг	сауджын
священномученик
Чырыстийы сӕрыл мӕлӕт райсӕг сылгоймаг (-мӕгтӕ)
мученица (-ы)
Чырыстингӕс преподобный
Чъ
Чъизи / хӕрам ритуальная нечистота, скверна
Э
Энарксис энарксис - сӕрмагонд аргъуыд - Фарны Уацы
(рухсдзауты) литургийы фыццаг хай, арӕзт у ӕртӕ антифонӕй.
171
Божественная литургия святителя Иоанна Златоуста
Перевод и издание Чинопоследования Божественной литургии
Иоанна Златоуста на осетинский язык осуществлен Владикавказской
епархией в рамках Международного открытого грантового конкурса
«Православная инициатива» (№ 5016,2014/2015 гг.) Фонда поддержки
гуманитарных и просветительских инициатив «Соработничество».
ТЪе ПМпе Ьйиг^у оЕ 81 /оЬп СЬгузозКэт
ТЬе Тгапз1айоп апб риЬМсаНоп оЕ 1Ье гке оЕ Ше ИМпе Ькигду оЕ 8с ,оЬп
СЬгузозГот т!о ОззеНап 1ап§иа§е тз ЕиШПеб Ьу У1аЛкаукаг Июсезе
Мймп 1Ье Егатехуогк оЕ Ше 1п1егпаНопа1 орел §гап! сотреННоп
"ОпЬобох 1пШаНуе» (№ 5016, 2014/2015) оЕ Ше Рипб "СоорегаНоп"
ууЫсЬ зирройз Ьитапкапап апб ебисаНопа! тШаНуез.
Состав переводческой группы:
Руководитель проекта иерей Савва ГАГЛОЕВ
кандидат богословия
Переводчики: монахиня ГЕОРГИЯ (Бестаева)
иерей Савва ГАГЛОЕВ
Богословский редактор диакон Дмитрий АСРАТЯН
Филологический редактор Елизавета КОЧИЕВА
Ответственный редактор Изета МАМИЕВА (р. Б. Ирина)
(в области филологии)
Консультанты: протоиерей Роман ПЛИЕВ,
иеродиакон СЕРГИЙ (Чехов)
д.ф.н. НАФИ Джусойты
к.ф.н. Тамир САЛБИЕВ
поэт Казбек МАМУКАЕВ (р. Б. Симеон)
композиторы:
Анисим ДЗАТТИАТЫ
Владимир КАЧМАЗОВ
Художественное оформление: Аркадий ХАДЗАРАГОВ
Самсон МАРЗОЕВ
Верстка Мадины ДЖУСОЕВОЙ
ББК 86.3 Чинопоследование Божественной литургии святителя Иоанна
Б 76 Златоуста на осетинском языке. - Владикавказ: СЕМ, 2015. - 172 с.
© Владикавказская епархия
© Аланский Богоявленский женский монастырь
18ВМ 978-5-905179-71-6
Подписано в печать 10.12.15. Формат бумаги 84x108 7ЗГ
Гарнитура «М1шоп». Печать офсетная. Усл. п.л. 9,5
Тираж 500 экз. Заказ №10 от 14.01.2016 г.
Отпечатано в ООО «Медиграф», г. Ростов-на Дону
ту^.теФа-роНз.ги