Биазыргпы
Роланд
Сагъӕс
ӕмӕ
иидБылхудт
Радзырдтӕ ӕмӕ аргъӕуттгр
РАУАГЪДАД « ИРЫСТОН»
ЦХИНВАЛ 1990
84 осет 7—4
Б 99
Редактор С. В. Миндиашвили
Биазырты Р. Д. Сагъӕс ӕмӕ мидбылхудт.
Радзырдтӕ ӕмӕ аргъӕуттӕ. Цхцнвал: «Ирыс-
тон», 1990.
Биазырты Роланд йӕ ацы чиныгмӕ цы радзырдтӕ.
ӕмӕ аргъӕуттӕ бахаста, уыдон аивадон ӕгъдауӕй
сты рӕвдз ӕмӕ сӕ тёматикӕмӕ гӕсгӕ — алыгъуызон.
Автор йӕ радзырдты ӕмӕ аргъӕутты хъайтарты
дзыхӕй дзуры ирон адӕмы иарды цинтӕ ӕмӕ хъыгтыл^
агуры сын сӕ историон, психологион гуырӕнтф, аразы
хатдзӕгтӕ ӕмӕ чиныгкӕсӕджы кӕны, ирон зӕрдӕйы
ӕмӕ зонады, адӕймагдзннады ӕвӕрццаг миниуджытӕй
хӕрх кӕм у, уыцы дунемӕ.
Биазыры фыртӕн, йӕ фыццаг чиныг «Домбайы
рӕстдзинад>-мӕ (Цхннвал, рауйгъдад «Ирыстон>».
1986 аз) абаргӕйӕ, ныртӕккӕ 'чкныгкӕсджыты тӕр-
хонмӕ кӕй хӕссы, уыцы уацмыстӕ сты бирӕ рӕвдз-
дӕр фыст, аивдӕр у се ’взаджы нывӕфтыддзинад*
ахадӕндӕр — сӕ тематикой фӕлыст.
Б 4702500201
М 622 (06)—90
15—1990
18ВЫ 5—8171—0014—2
(2) Издательство «Ирьгстон». 1990
Радзырдтӕ
ӔРДӔГ РАДЗЫРД
Уыцы бон дӕр ӕрвылхаттау рагацау фес-
тад йӕ хъарм хуыссӕнтӕй Ашот. Ӕцӕг, йӕ-
хӕдӕг нӕ райхъал вӕййы. Фарастаздзыд лӕп-
пуйы куыннӕ фӕфӕнды фылдӕр афынӕй кӕ-
нын, фӕлӕ йын йӕ мад Сусаннӕйы фӕлмӕн
ӕнгуылдзты аныдзӕвд йӕ пух уадултыл, йӕ
хъусы цур мады ныллӕг хъӕлӕс фаг вӕййынц,
цӕмӕй йӕ хуыссӕнты базмӕла, сау ӕрфгуы-
ты бын цӕстыты уӕлтъыфалты сындӕг-сын-
дӕг байгом кӕна, стӕй сӕ йӕ тымбыл къухӕй
аууӕрда ӕмӕ сӕ бынтондӕр ракӕса. Йӕ хӕд-
фӕстӕ, хъуыр-хъуыргӕнгӕ, йӕ цӕстытӕ бай-
гом кӕны, йӕ дӕлфӕдтӕм чи фӕфынӕй кӕны,
уыцы бур-гӕрӕм, раст домбайы хуызӕн, гӕды
дӕр. Гыццыл лӕппынӕй йӕ ӕрхаста Ашот сӕ
хӕдзармӕ. Ӕмӕ йыл сахуыр. Сахуыр ыл ис
гӕды дӕр. Лӕппу куы рабады йӕ сынтӕджы,
уӕд ӕргӕпп кӕны пъолмӕ гӕды дӕр. Йӕ
хъуынджын рагъ, сӕрӕй суанг къудийы кӕ-
ронмӕ, ахафы лӕппуйы гом къӕхтыл. Лӕппу
йӕхи айвӕзтытӕ кӕны, йӕ ком цалдӕр хатты
айвазгӕйӕ. Афтӕ бакӕны гӕды дӕр. Лӕппу
йӕхи ӕхсынмӕ куы ахизы, уӕд гӕды та йӕ
раззаг дзӕмбытӕй куы иуы астӕры, куы та —
иннӕйы, схуылыдз ӕй кӕны ӕмӕ йӕ йӕ
фӕсхъустыл, цӕстытыл, бырынкъыл ӕруадзы,
5
уый дӕр йӕхи фехсы. Уӕдӕ аходӕн дӕр иу
рӕстӕджы бахӕрынц, гӕды — пъолыл, йӕхи
къусы, лӕппу та стъолы фарсмӕ сбады. Чы-
сыл Эгине дӕр ма сӕм ӕрбаиу вӕййы, фӕлӕ
уый уадиссаг ницы ахӕры, мӕнӕн, дам, сы-
вӕллӕтты цӕхӕрадоны бахӕрын кӕнынц.
Йӕ чысыл хо Эгинейы тыххӕй раздӕр сыс-
ты Ашот. Сӕ ныййарджытӕ заводы иумӕ ку-
сынц ӕмӕ сӕ куыст сахат раздӕр райдайы.
Уымӕ гӕсгӕ йӕ хойы хъуамӕ срӕвдз кӕна
сывӕллӕтты цӕхӕрадонмӕ, йӕхи та — скъо-
ламӕ. Иӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл сахуыр
Ашот ӕмӕ нӕдӕр йӕхӕдӕг байрӕджы кӕны,
нӕдӕр — Эгине. Саби-чызг дӕр сахуыр ахӕм
цардуагыл, ӕмбары, ӕнӕцӕугӕ йын кӕй нӕй
ӕмӕ ӕнӕсымӕй бабукъ вӕййы йӕ пысултӕ
кӕныныл. Ашот ӕрмӕст йӕ хъус фӕдары, раст
сӕ кӕны, ӕви нӕ, уымӕ, стӕй йын йӕ дзабыр-
ты бӕттӕнтӕ бабӕтты, сӕхтӕджыты бафтауы,
йӕ сау къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынты йын ӕрфа-
сы, фӕкӕсы йӕм йӕ сырх чырынтӕ пальто
ӕмӕ цъӕх цъупп худ кӕнынмӕ.
Уыцы райсом дӕр Ашот йӕ чингуыты хызын
йе ккой, афтӕхмӕй, йӕ хойы къухыл хӕцгӕйӕ,
уынгаег тротуарты цыдис сывӕллӕтты цӕхӕ-
радонмӕ. Цӕхӕрадон дард нӕ уыдис, скъола-
мӕ фӕндагыл ӕм цӕуын хъуыд, фӕлӕ цалдӕр
уынджы цӕхгӕрмӕ ахизын хъуыдис. Уыцы
афон та алчи куыстмӕ, ахуырмӕ фӕтагъд каз-
ны, уынгтӕ машинӕтӕй йедзаг ваеййынц ӕмӕ
арӕхстгай кӕны чызджы.
Эгине йӕхимид зарыд, йӕ хъомылгӕнӕг ын
ногазон утренникмӕ цы чысыл ӕмдзӕвгӕ рад-
та ӕнӕкӕсгӕйӕ сахуыр кӕнынмӕ ӕмӕ нога-
зон елкӕйы цур кӕй хъуамӕ радзырдтаид, уый.
Ӕмдзӕвгӕ зарӕг нӕ уыд, фӕлӕ сын ӕрӕджы
6
музыкӕйы ахуыргӕнӕг пианинойыл цаегъдгӕ-
йӕ, цы зарӕг бацамыдта, уый мелодимӕ гӕс-
гж йӕ зарыд йӕхицӕн. Цалдӕр хатты йӕ куы
азарыд, ^ӕд дзы, аевӕццӕгӕн, афӕлмӕцыд
ӕмӕ иудзӕвгар ӕмырӕй ауад. Стаей йе ’фсы-
мӕры размӕ лидзӕгау бакодта ӕмӕ йӕ, хӕрд-
мӕ скӕсгӕйӕ, афарста:
— Ашот, тагъд ӕрцӕудзӕн Митын Дада?
— Нырма мит хъуамӕ ӕруара, стӕй уый
дӕр ӕрцӕудзӕн.
— Ӕмӕ кӕд аеруардзӕн мит?
— Тагъд, мӕнӕ уал боны фӕстӕ, — йӕ сӕ-
рибар къухы ӕнгуылдзты дыууӕ хатты фев-
дыста, ома дӕс боны фӕстӕ.
Эгине нымайын наема зыдта аемӕ баестон
ницы бамбӕрста тагъд ӕруардзӕн мит, ӕви
ӕрӕгмӕ, уымӕн.
— Ӕмӕ нӕм раздаер цӕуылнае цӕуы? — но-
гӕй та афарста цымыдис чызг.
— Дард ранӕй цӕуы ӕмӕ уӕдмӕ не ’рхӕц-
цӕ вӕййы.
— Ӕмае махмӕ цӕрӕт. Алы бон нын лӕ-
вӕрттӕ дӕтдзӕн.
— Стаей иннӕ сабитӕ та? — Уый хъуамӕ
алы сабийӕн дӕр радта лӕвӕрттае, — не сра-
зы йемӕ Ашот.
Чызг рӕстӕгмӕ фӕхъус, стаей та ног фарст
йе ’взаджы цъуппыл абадт:
— Нае елкӕйы та кӕд сӕвӕрдзыстаем?
— Мит куыддӕр аеруара, афтӕ.
— Нае елкӕ ӕцӕг назбӕлас нӕу. Магазины
йӕ балхӕдтам, — ӕрдӕгфарстыты хуызы загъ-
та Эгине, фӕлӕ сын уӕддаер райста дзуапп.
Ашот «о», заегъгае, бакодта.
Чи йӕ зоны, Эгинейы цал ӕмӕ цал ахӕм
фарстӕн радты дзуапп аервылрайсом Ашот,
7
фӕлӕ йӕ хойыл никуы сбустӕ кӕны. Уый нӕ,
фӕлӕ ма йӕхицӕй дӕр ныббуц вӕййы алы-
гъуызон фарстытӕ йӕм кӕй фаедӕтты, стырыл
ӕй кӕй нымайы, уый тыххӕй ӕмӕ сын хъуыд-
даггъуызӕй дзуапп фӕдӕтты, кӕд иууыл раст
нӕ вӕййынц, уӕддӕр. Ацы хатт дӕр разыйӕ
баззад йӕхицӕй.
Сывӕллӕтты цӕхӕрадонмӕ бахизӕны Эги-
нейыл сӕмбӕлд йӕ хъомылгӕнӕг. Стӕй иннӕ
сабиты ’хсӕн фӕци ӕмӕ баивылдысты мидӕ-
мӕ. Ашот ма йын ауыдта йӕ цъӕх худы
цъупп.
Сӕ фӕхицӕнӕн лӕппу ницы нысаниуӕг рад-
та. Изӕры та йӕм ӕрбацӕудзӕн ӕмӕ йӕ
акӕндзӕн хӕдзармӕ. Куыд ӕрвылхатт, афтӕ.
Фӕлӕ фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ йӕ цӕстыты раз
цӕмӕдӕр гӕсгӕ Эгинейы цъӕх худы цъупп
аззад...
Цы ма хъуыды кӕны уыцы бонӕй Ашот?
Ӕниу дзы хъуыдыкӕнинаг дӕр уадиссаг цы
уыдис! йӕ хойы куы бахизын кодта, уӕд ацыд
йе скъоламӕ. Ӕртыккаг къласы ахуыр кӕны.
Фыццаг урок сын фыссыны куыст уыдис. Сӕх-
хӕст кодта йӕ хӕслӕвӕрд. Дыккаг урок кӕ-
сынӕй уыд. Бӕргӕ сахуыр кодта ӕрмӕджы,
фӕлӕ йӕ ахуыргӕнӕг не сфарста... Ӕртыккаг
урок... математикӕйӕ уыд... Математикӕйы
уроктӕм йӕхи уӕлдай тынгдӕр цӕттӕ кодта
Ашот. Бирӕ уарзта нымайын, рардтӕ аразын.
Ныр дӕр ӕй ахуыргӕнӕг ракодта фӕйнӕгмӕ,
цӕмӕй ма зӕронд ӕрмӕг бафидар кӕныны
тыххӕй иу рард сарӕзтаид. Ӕмӕ йӕ арӕз-
та...
Ахуыргӕнӕг, нырма институт ӕрӕджы каст
чи фӕци, ахӕм ӕвзонг чызг, партӕты рӕнхъы-
ты ӕхсӕнты сабыргай цыд ӕмӕ йӕ хъус дард-
8
та, ахуыргӕнинӕгтӕй рарды чи куыд аразы,.
уымӕ.
Ашотӕн йӕ рард кӕронмӕ арӕзт нӕ фӕ-
цис...
Уый тыххӕй нӕ ӕмӕ йӕ нӕ зыдта...
Цы ’рцыд, уымӕн лӕппу ницы бамбӕрста.
Фыццаг пъол йӕ къӕхты бын бадзойтӕ код-
та, чысыл ма бахъӕуа ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр
афӕлдӕха — фӕхӕцыд фыссӕн фӕйнӕгыл.
Фӕкаст фӕстӕмӕ, къласы ’рдӕм, фӕлӕ йын
йе ’мбаелттыл, йӕ ахуыргӕнӕгыл йӕ цӕст ахӕс-
сын нал бантыст. Ауыдта ма йӕ акомкоммӕ
къулы сӕрӕй цары бетон панельтӕ куыд фӕир-
тӕстысты ӕмӕ уырдыгмӕ, удӕгас сабиудтӕй
йедзаг къласмӕ куыд тахтысты. Дарддӕр ни-
цыуал федта. Ӕрмӕст ма кӕрӕдзи фӕдыл —
цалдӕр гуыпп-дӕнджы, рудзгуыты ӕвгты сӕт-
гӕ зӕлтӕ, партӕты ӕвиппайды цъӕл-хъыл-
лист, ахуыргӕнинӕгты тасрызт цыбыр хъӕртӕ-
йӕ хъусты баиу сты ӕмӕ сӕры магъзы тӕвд
нӕмыгау ахызтысты. Бӕстӕ йыл уадид ата-
лынг. Уый тыххӕй нӕ ӕмӕ йӕ зонд фесӕфта.
Царӕй ӕрхауӕг панельтӕ къласы пъолыл ӕр-
хаугӕйӕ ӕрбацъӕлтӕ сты ӕмӕ сӕ иугай
хӕйттӕ, Ашоты 'рдыгӕй ӕнӕхъӕнӕй цы къул
аззад, ууыл зулмӕ хъилӕй аззадысты. Се ’хсӕн
аззадис лӕппу. Дуне йыл бакъуындӕг. Йӕ
алыварс акӕстытӕ кодта, фӕлӕ сау талынджы
ницы равзӕрста, ӕрмӕст фыссӕн фӕйнӕджы
сӕрмӕ рахатыд ӕнӕбары урс стъӕлф. Уый
уыдис, аеддаг дунеимӕ ма йӕ чи баста, уыцы
дыдзы рухсы цъыртт.
Уыцы урс стъӕлфӕй йӕ цӕстытӕ нӕма фӕ-
хицӕн сты, афтӕ йыл йӕ сӕрмӕ къулӕй ца--
вӕрдӕр тигътӕджын дур ӕрхауд ӕмӕ йӕ га-
лиу хъусы фӕстӕты ӕрхафгӕйӕ, йӕ уӕхскыл
9
■ сӕмбаелд. Дуры цӕф кӕд тынг уыдис, уӕддӕр
йӕ уӕхскмӕ нӕ фӕлӕбурдта, фаелае йын йӕ
сӕры февзӕрын кодта дыууӕ фарсты:
«Цы ’рцыдис?», «Кӕм бахаудтӕн?»
Нӕ йын бантыст уыцы фарстыты райха-
лын — уадид ын йӕ хъусты ацарыдта кӕйдӕр
. ӕххуысмӕсидӕг ӕрдиаг, кӕйдӕр сысгӕ хъӕ-
. лӕс. Куыннӕ сӕ хъуамӕ базыдтаид Ашот,
хӕрз чысыл раздӕр ма мӕнӕ фыццаг партӕйы
фарсмӕ бадтысты. Ӕххуысмӕ чи сидт, уый
Рамазан уыд, иннӕ та — Сурен. Йе ’ввахс сы-
хаегтае, йае хорз хӕлаерттӕ сты.
— Рамазан! Кзем стут?! Цы ’рцыдис?
Ӕппӕт уыдӕттае ӕрцыдысты цалдӕр уысм-
мӕ. Лӕппу аевиппайды стаелфыдис мӕлӕтхаес-
саег тасы хъаебысы, фӕлае йе ’мбаелтты удӕгас
хъаелӕстӕ йӕ заердаейаен чысыл ныфс авӕрд-
той аемӕ се ’рдаем къахдзаеф куыд сарӕзта,
афтӕ йае саер хауд бетоныл сцавта.
— Ашот! Баххуыс мын кӕн! Мӕлын! Маел-
ы-н, Аш-о-т...
— Рамазан! Цы кодтай? Цӕуын даем, цае-
уын!—йае цыппӕртыл быргаейӕ, аердиагхъӕр
кодта Ашот.
«Сурен та каем ис? Чизоны уый дзаебӕхӕй-
дӕр аирваезт, аендӕра ӕххуысмӕ куыннӕ си-
ды» — ахъуыды кодта лӕппу ӕмӕ йӕм фӕхъаер
кодта. Сурены хъаелаес никуыцӕй райхъуыст.
Рамазанмӕ ӕххӕст нӕма бахаеццӕ, афтӕ
йӕ къух аныдзӕвд сӕрыхъуынтыл... сӕрыл...
уаехсчытыл... гуыры чысыл хайыл... стаей...
стаей йӕ къух сныдзаевд уазал панелыл. Уый
уыдис Сурен. Уый аеххуысмӕ нае сидтис ӕмӕ
хъаерзгӕ даер нал кодта...
Ашоты буарыл саераей къӕхтӕм ихаенрызт
ауад. Фӕтарстис, чысыл раздӕр ма улӕфты
ю
рӕстӕджы кӕимӕ хъазыд, уыцы хӕларӕй ӕмӕ
дзы йӕ цыппӕртыл лидзӕгау акодта. Фӕлӕ
дард нӕ алыгьд. Иӕхи скъуырдта партӕйы
цъӕлтыл ӕмӕ фӕлӕууыд йӕ мидбынаты. Ар-
дыгӕй цӕуы Рамазаны ӕрдиаг, ам ис йӕ фӕс-
таг ныфс. Партӕйы цъӕлтыл иуварс ахӕсты-
тӕ кодта. Бахылд йӕ цурмӕ. Фыццаг йӕ
къухтӕ аныдзӕвдысты Рамазаны къухтыл.
Уый йе ’мбалы къухы банкъаргӕйӕ, чысыл
фӕхъус, уадид ӕй йӕ армы нылхъывта, стӕй
райхъуыст йӕ лӕгъстӕ:
— Ашот... баххуыс мын кӕн... Ашот... — ацы
хатт йӕ ныхӕсты нӕ ивӕзта фыруынгӕджыйӕ,
ӕвӕццӕгӕн ӕм цыдӕр ныфс фӕзынд, йе ’мбал
ын кӕй баххуыс кӕндзӕн, уымӕй.
— Цы кӕныс, Рамазан, цы ныццавтай? —
хӕрзхӕстӕг ӕм бабыргӕйӕ, афарста тасдзыд
лӕппу.
Ашот дзуапп нӕ райста. Ӕрмӕст та йӕ
хъустыл ауадысты:
— Ашот... м-м-ӕ-лын...
— Ма тӕрс, Рамазан, ӕз дӕр дӕ цуры
дӕн, — кӕд йӕхӕдӕг ӕгӕрон тасы бын уыдис,
уӕддӕр ныфсытӕ ӕвӕрдта Ашот йе 'мбалӕн.
— Цы ныццавтай, кӕм дын риссы?
Рамазан хъӕрзынӕй дарддӕр ницы дзырд-
та ӕмӕ йӕ Ашот дӕр сгарын райдыдта. Иӕ
къухтӕ бӕстон ӕрхаста сӕрыл, гуырыл, ас-
тӕуыл... ӕмӕ ныхъхъӕр кодта:
— Рамазан!
Рамазаны астӕуӕй уӕлаемӕ хай фехъуыста
уыцы хъӕр, иннӕ хай — нӕ. Астӕуӕй дӕлӕмӕ
ныцъцъӕл, ныммур скъолайы пырх къулты
бын ӕмӕ амард...
Ашотӕн йӕ къух кӕм ӕрлӕууыд, уырдыгӕй
йӕ скъӕфӕгау ракодта. Скъӕфгӕ нӕ, афтӕ
11
йӕм фӕкаст, цыма йын бетон панель йӕхӕ-
дӕг рариуыгъта йӕ къух. Цыма йын дзырдта:.
«Айс дӕ къух, астӕуӕй дӕлӕмӕ йӕ ӕз аны-
хъуырдтон». йӕ сӕр разылд, зонд фӕливӕн-
тӕ райдыдта, фӕлӕ йӕ Рамазаны ног сидт,,
ног лӕгъстӕ йӕхимӕ ӕрцӕуын кодта.
— Баххуыс мын кӕн, Аш-о-о-т... Мӕ-л-
ы-н...— йӕ хъӕлӕс лӕмӕгъӕй-лӕмӕгъдӕр-
кодта ӕнамонд лӕппуйӕн.
— Цы дын баххуыс кӕнон, Рамазан, цы дын.
мӕ бон у! — ӕрдиаггӕнгӕ Ашот йӕ цӕсгом.
фӕцавта йе ’мбалы бӕзджын сӕрыхъуынты.
Рамазаны буар рызт. Цард цъусгай хъуы-
зыд йе ’взонг буарӕй.
... Мӕнӕ та ногӕй фӕхӕст Ашоты къухыл^
Йӕхимӕ йӕ ӕрбайста ӕмӕ йыл иу къухӕй.
хӕцы. Йе ’ннӕ къухы дӕр иннӕрдыгӕй пъо-
лыл ӕрбаласта ӕмӕ Ашоты къухы йӕ дыууӕ
армытъӕпӕныл ӕрӕвӕрдта, стӕй ууыл та йӕ:
галиу рус ӕрӕвӕрдта. Йӕ архайдтытӕ уыдыс-
ты цӕхгӕр, гуымир, фӕлӕ ӕдых...
Рызт Ашоты буар дӕр. Рызт, цы уавӕры
ныххауд, уымӕй тӕрсгӕйӕ. Тарст талынгӕй».
тарст Сурены мард буары хайӕ, тӕрсын рай-
дыдта Рамазанӕй ӕмӕ уыимӕ иунӕгдзина-
дӕй дӕр.
... Ӕвиппайды Рамазан, цыма йӕ бынатӕй
фӕсӕррӕтт кӕнынмӕ хъавыд, уыйау фесхъиу-
ӕгау кодта, сӕр, гуырыл хӕрдмӕ уӕлейау
схӕцыд, йӕ иу къухӕй Ашоты армы рӕбын,
цонджы, фидар ацахста:
— Ашо... — райхъуыст ма Рамазаны хъӕ-
лӕсӕй, стӕй ӕрхауд пъолыл...
Чысыл фӕстӕдӕр ацы зындоны бынатӕй
хъыпп-сыпп нал райхъуыст. Ӕппӕт дӕр ныс-
сабыр. Дыууӕ ӕмбал-лӕппуйы ацыдысты
12
■цардӕй. Сӕ иу бынтондӕр — систа йӕ уд, ин-
нӕ та рӕстӕгмӕ — фесӕфта йӕ зонд, бауадзыг.
... Декабры мӕйы ӕддӕ уӕвын зын у. Уӕл-
дайдӕр та чысыл мӕнг бынаты, цыран дӕм
алырдыгӕй кӕсынц мӕлӕтхӕссӕг уазал бе-
тон къултӕ, цыран у мады гуыбынау талынг.
Уӕлдай зындӕр — чысыл ахуырдзау сабийӕн.
Уыцы зындзинад ӕмӕ тасдзинадӕй рӕстӕгмӕ
фӕлыгъд сабыр, сабыр дунемӕ Ашот. О, куыд
хорз уыд уыцы дунейы Ашотӕн, кӕд дзы
хъуыды ницы кӕны, уӕддӕр. Фӕлӕ хорз ӕмӕ
амондджын рӕстӕг тагъд алидзы. Фӕцис уыцы
рӕстӕг Ашотӕн дӕр ӕмӕ та цъусгай йӕхи
ӕмбарын райдыдта. Базыхъхъыр кодта уӕз-
заугай йӕ цӕстыты тъыфӕлттӕ, фӕлӕ — дис-
саг: йӕ цӕстытӕ нал уынынц, ӕви ӕхсӕв у?
Дӕмӕн хуыссы хъӕбӕр пъолыл? Кӕм ис йӕ
тӕды, Эгине, йӕ баба ӕмӕ йӕ гыцци?..
Бынтондӕр байтом кодта йӕ цӕстытӕ. Ни-
цы уыны. Каем ис? йӕ сӕры зонды ӕппӕты
фыццаг райхъал сты хаугӕ къултӕ, цары
гуыпп-дӕнджытӕ, рудзгуыты ӕвгты сӕттыны
зӕлланг зӕлтӕ, партӕты ӕвиппайды цъӕл-
хъыррыст, йе ’мкъласонты тасы хъӕртӕ ӕмӕ
бынтондӕр уӕд ӕрчъицыдта.
Ингӕнау талынг аемӕ ӕгуыппӕг сабырдзи-
надӕй лӕппу ногӕй фӕтарст. «Цы фӕцис Ра-
мазан та?» — афарста йӕхи ӕмӕ базмӕлыд
йӕ мидбынаты. Куыд базмӕлыд, афтӕ бан-
къардта, йӕ къухыл ын цыдӕр, чидӕр фидар
кӕй хӕцы. Иннӕ къухӕй йӕ асгӕрста.
— Рамазан!.. — йӕ хъӕлӕсыдзаг тас-хъӕр
фӕкодта Ашот. Иӕ цонгыл тыхст уыдысты Ра-
мазаны уазал ӕнгуылдзтӕ... Иу тасӕй йӕхи
иӕма ӕрсабыр кодта, афтӕмӕй иннӕ йе ’ккой
•абадтис.
13
Ашот нӕ базыдта, куы фӕсур, уӕд Рама-
зан та йӕ уд кӕй систа ӕмӕ йын йӕ мард бу-
арыл йӕ къух ӕрхӕсгӕйӕ, йӕ чысыл уд уаез-
зау ныккӕрзыдта, йӕ зӕрдӕ ауазал. Фӕтарст
мард адӕймаджы буарӕй ӕмӕ ныхъхъӕр, ны-
рдиаг кодта, кӕд ӕххуысӕнхъӕл никӕцӕй.
уыд, уӕддӕр. Афӕлвӕрдта йӕ къух ратоны-
ныл... Нӕй!.. Раст ӕй, цыма, йӕ иузӕрдион
хӕлар мӕрдты бӕстӕм йемӕ кодта, уыйау
ыл фидар хӕцыд. Фӕлӕ диссаг у тарст адӕй-
маг! Тыхӕй стыдта йӕ къух Ашот ӕмӕ та йӕ
цыппӕртыл тагъд-тагъд ахылд уырдыгӕй.
Ахылдис, фӕлӕ дард нӕ — кӕйонг хъуамӕ.
ахылдаид. Ссардта къуым ӕмӕ уым йӕхи къул-
тӕ1М нылхъывта.
«Гуыпп! Гуыпп!»— хъуысы Ашотмӕ. Ӕд-
дейӕ нӕ — йӕ риуӕй. Уый йӕ сонт зӕрдӕ сы-
знӕт, фӕдисы хост кӕны...
Цы хъизӕмӕрттӕ ӕвзары дӕ чысыл уд,
Ашот! Фыдракӕнд нӕ сарӕзтай, афтӕмӕй дӕ
ахӕм ахӕсты чи бакодта?! Цы дӕм ӕнхъӕлмӕ
кӕсы? Стыр, ӕгӕрон тасы бын дӕм мӕлӕт,
залиаг калмау хилы, ӕви сӕхиуыл ахӕцдзы-
сты ацы хауд къултӕ ӕмӕ та ногӕй аныгъуыл-
дзынӕ удӕгас дунейы хъӕбысы?
Лӕппу ӕгасӕйдӕр рызт. Рызт тас ӕмӕ уа-
залӕй. Фӕлӕ йӕхи уӕддӕр ӕлхъывта къул-
тӕм. Бады дзуццӕг бадтӕй. йӕ рӕмбын-
къӕдзтӕ уӕрджытӕм — быцӕу, цӕнгтӕ — дзу-
арӕвӕрд, армытъӕпӕнтӕ — уӕхсчытыл. Ра-
хис къухы ӕнгуылдзтӕ цавӕрдӕр хъӕбӕрыл
аныдзӕвдысты. йеныр ӕй фӕхъуыды кодта,.
йе уӕхскыл дур куы ’рхауд, уӕд дзы туг кӕй ра-
цыд ӕмӕ пысултыл ныхъхъӕбӕр. Нырыонг
ӕй нӕ фӕхатыдта, стӕй йӕ 'ндавгӕ дӕр на&
кодта. йӕ уд уынгӕджы уыд йӕ уавӕрӕй.
14
Ныр дӕр мӕнӕ куы нырдиаг кӕны ӕмӕ уыцы.
ӕрдиаг ӕххуысмӕсидӕг хъӕрмӕ рахизы, куы
та ныссабыр вӕййы ӕмӕ йӕм уӕд йӕ зӕрдӕ-
йы тарст гуыпп-гуыпп сыхъуысы.
Ашотыл йӕ зонд сайдӕй цӕуы, хъуыды
каенын нӕ фӕразы. Ӕгӕрыстӕмӕй, кӕд Эги-
нейы, йӕ ныййарджыты ӕрбаймысы, уӕддӕр
йӕ цӕстыты раз ауайынц. ӕрмӕстдӕр кинойы
хицӕн нывтау ӕмӕ та фӕтары вӕййынц. Тас,
мӕрдон тас ыл пъӕззыйау ныббадт ӕмӕ йын
йӕ уӕнгты, йӕ зӕрдӕйы, йӕ хъуыдыты сӕ-
лхъывта. Алчидӕр ӕмӕ дзы алцыдӕр фӕлыгъ-
дысты куыд йӕ цурӕй, афтӕ йӕ зӕрдӕ ӕмӕ
йӕ хъуыдытӕй дӕр. йӕ зӕрдӕимӕ ма цард
ӕрмӕстдӕр хибахъахъхъӕныны инстинкт ӕмӕ
йын йӕ уӕвынад ӕвдыста хъӕр, цъӕхахст
ӕмӕ ӕрдиаг кӕнынӕй. Ӕндӕр ма цы йӕ бон
уыд?
Иу ахӕмы та Ашот ногӕй акӕстытӕ код-
та йӕ алыварс. Ацагуырдта фыссӕн фӕйнӕ-
джы сӕрмӕ рухсы стъӕлф. Фыссӕн фӕйнӕг
цыран ауыгъд уыд, уый нал рахатыд ӕмӕ ру-
хсы стъӕлфы агуырдта йӕхи алыварс алыран,
фӕлӕ йӕ нал ссардта. Фесӕфт йӕ фӕстаг ны-
фсы таг дӕр...
Рӕстӕг нал хаты Ашот. Бынтондӕр ӕрлӕу-
уыд, ӕви йӕ размӕ искуыдӕм скъӕфы — бӕ-
рӕг нӕй. Зоны уый ӕмӕ бирӕ, тынг бирӕ кӕй
хъизӕмар кӕны ӕмӕ ахӕм уавӕры бирӕ кӕй
нал бафӕраздзӕн. Рӕстӕг ын ӕнӕвгъау ӕв-
дӕрзта йӕ фӕлвых уды. Тас ын йе ’нкъарынад
къуымыхӕй-къуымыхдӕр кодта. Куыд тынг ӕй
фӕндыд, мард куы фестид ӕмӕ Рамазан ӕмӕ
Сурены фарсмӕ ӕдзӕм-ӕмырӕй куы хуысоид..
Фӕлӕ куыд амӕла?
Цахӕм уавӕры бадт, ахӕм уавӕры бадгӕ-
15-
йӕ баззад йӕ бынаты Ашот аемае ӕнхъӕлмӕ
каст йӕ адзалмӕ. Ныссабыр. Нӕ йае зоны цас
фӕбадт ӕмӕ ма, чизоны, цас фӕбадтаид аф-
тӕ, иу раестаеджы йӕ хъустыл наваердӕр уаст
куынӕ ауадаид, уӕд. Лӕппу уайтагъд йӕ бы-
натаей фӕгӕпп ласта. Цыма машинаейы сигнал
уыд, афтӕ йӕм фӕкаст. Ӕгасӕйдӕр хъустӕ
фестад. Нындзыг, ныммыр йае мидбынаты,
афтӕмӕй хъуыста, фӕлӕ йаем иунӕг хъӕлӕба
дӕр нал байхъуыст. Иудзӕвгар афтӕ фӕлӕу-
уыд, стӕй йӕ йӕ фӕсус хъаелӕс цас амыдта,
уыйас ныхъхъӕр, нырдиаг кодта. Чысыл фӕ-
стӕдӕр ӕй сфӕлхатт кодта, стӕй ноджы...
Хъуыста йӕхи хъӕлӕбайӕ йедзаг дунемӕ. Фае-
лае Ашотӕн уыцы дуне уыд сабыр, ӕмыр. Йӕ
хъаертзен дзуапп куынае райста, уӕд йаехи ас-
тӕрдыл аеруагъта, йае фарсыл ӕрхуыссыд ӕмае
та йӕ кӕуын-хъараег райхъуыст. йае хъӕлӕс
ныллӕмӕгъ, йӕ чысыл зӕрдӕ ныддур...
Лӕппу ӕнхъӕлмӕ каст, каед та йаем аер-
■байхъуысдзӕн ӕддейӕ хъӕлӕба. Ӕмӕ йӕ,
ӕцӕгдаер, бирӕ ӕнхъӕлмае кӕсын нал ба-
хъуыд. йӕ бакомкоммае хауд панелыл дуртӕ
'рызгъӕлдысты ӕмӕ йыл уырдыгмӕ атылдыс-
ты. Ашот йӕ сӕр фӕхъил кодта, йӕ фарсыл
фӕбадаег. Афтӕ йӕм фӕкаст, цыма скъола
ногӕй каелы. Гаеды баеласау рызт, афтӕмӕй
сӕнт каст кодта, кӕй нӕ уыдта, уыцы панелы
’рдӕм.
Рӕстӕгмӕ та бӕстӕ фӕсабыр, фӕлӕ бын-
тон нӕ. Лӕппумӕ ӕрбайхъуыстысты хаугӕ
дурты, машинӕты аемӕ ӕгаерыстаемӕй, адӕмы
хъаелӕба дӕр. Зыдӕй ахсы калд къулты
’хсаенты йӕм цы заелтӕ баирваезынц, уыдоны.
Кӕд ницы уыны, уӕддаер йае цӕстытӕ астыр-
тӕ сты, кӕсы ӕмӕ архайы, фӕндаг ын ӕддаг
16
дунемӕ кӕцырдыгӕй байгом уыдзӕн, уый ба-
зоныныл. Кӕй аирвӕздзӕн ацы ӕлгьыстаджы
бынатӕй, ууыл нал дызӕрдыг кӕны. Ныфсы
рухс ныккаст йӕ чысыл талынг зӕрдӕмӕ. Ӕд-
дейӕ уынӕр тынгӕй-тынгдӕр хъуысы Ашот-
мӕ. Ныр фыссӕн фӕйнӕджы сӕрмӕ нӕ, фӕлӕ
ма ӕндӕр рӕтты дӕр пырхытӕй фӕзындысты
рухсы тӕппытӕ, ферттивынц ӕмӕ та фесӕфынц,
стӕй та ногӕй фӕзынынц. Ашот ӕнӕрхъӕцӕй
ӕнхъӕлмӕ кӕсы, кӕд байгом уыдзӕн йе ’нӕ-
дуар ахӕстон ӕмӕ кӕд акъахдзӕф кӕндзӕн
сӕрибар дунемӕ...
Ӕрӕджиау ӕрбалӕууыд уыцы рӕстӕг дӕр.
Лӕппуйӕ чысыл фалдӕр хауд панельтӕй сӕ
луӕн йӕ уӕллаг кӕрон къулӕй фӕхицӕн ӕмӕ
йе 'мбӕрц рухсы уадздзаг астӕрдмӕ ӕркаст.
□Рухсы уадздзаг уӕрӕхӕй-уӕрӕхдӕр кодта.
т4ӕнӕ, талынгимӕ ны арӕн арӕзта, уый ба-
хӕццӕ Рамазанмӕ. Фыццаг сныдзӕвд йӕ сӕ-
рыхъуынтыл, галиу русыл, фӕйнӕрдӕм тыгъд
«ӕнгтыл, чъылдымьгл... Панель хӕрдмӕ хъен
мӕууыд. Пъолӕй куыд хицӕн кодта, афтӕ
гРамазан базмӕлыд ӕмӕ Ашотмӕ афтӕ фӕ-
’юаст, цыма ’гас рацис. Фӕлӕ уый афтӕ нӕ
уыд. Базмӕлын ӕй кодта ӕгъатыр панель,
цыма йӕ, йемӕ хӕрзбон кӕнгӕйӕ, бӕстон ба-
зонын фӕндыд, амардта йӕ ӕххӕстӕй, ӕви
нӕ, уыйау.
Ашот йӕ цӕстӕнгас аскъуыдта Рамазанӕй
ӕмӕ фӕкаст хӕрдмӕ. Уырдыгӕй йӕм арвы
чысыл гӕппаелӕй кастис хур. Хур? Нӕ! Уый
Ашот афтӕ фенхъӕлдта. Ӕхсӕвы арвыл хур
нӕ вӕййы. Уый исӕн краныл ауыръд прожек-
тор уыд ӕмӕ уый дӕр алыгъд 'у^Цдӕфы
ауыгъд панелы цъӕлймӕ.
Лӕппу райдианы цы акодтаид, уый нӕ»зыд-
2. Биазырты Р.	17
та. Цы цӕхгӕр ивындзинӕдтӕ ’рцыд йӕ цар-
ды, уыцы уавӕрты архайын уайтагъд нӕ фӕ-
царӕхст. Афтӕ уыд ацы зындоны бынаты
ӕвиппайды ӕрдӕгмӕрдтимӕ, стӕй та мӕрд-
тимӕ куы аззад, уӕд дӕр. Фӕлӕ уӕд йӕ ар-
хайдтытӕ йӕхи бар нӕ уыдысты, йӕ фезмӕ-
лӕн бынат—къуындӕг ӕмӕ талынг. Ныр
та — лидзгӕ кӕн ардыгӕй ӕмӕ дуне ӕгасӕй-
дӕр дӕу у. Лидз кӕцырдӕм дӕ фӕнды, уы-
цы рдӕм.
Иуцасдӕр сагъдауӕй аззайгӕйӕ, а-ныр
фыццаг къахдзӕф сараза аеддӕмӕ, афтӕ Ра-
мазаны цурмӕ ӕд рухсгӕнӕн фанартӕ, ӕр-
хызтысты цалдӕр лӕджы. Атыгуыр ыл сты.
Сӕ иу фанары рухс ӕрзылдтытӕ кодта «ха-
тӕны» къуымты. Ашот афӕлвӕрдта сӕ иу-
вӕрсты ӕддӕмӕ ралидзыныл, фӕлӕ йӕ лӕг-
тӕй сӕ иу рацахста ӕмӕ йӕ йӕ хъӕбысмӕ
фелвӕста. Лӕппу йӕ къӕхтӕ сцагъта, къух-
тӕй йӕ тъӕпп кодта, ома, мӕхӕдӕг ацӕудзы-
нӕн.
— Тӕрсгӕ ма кӕн, мӕ чысыл хур, уӕртӕ
дӕ лӕгъз ранмӕ байсон, кӕннод ам дӕхи
дурцӕндтыл ныццӕвдзынӕ, — фидар ыл хӕц-
гӕйӕ, рӕвдаугӕ дзырдта, чн йӕ хаста, уый.
Ӕнӕзонгӕ лӕг Ашоты асфальт фӕндагмз?
рахаста ӕмӕ йӕ уым ӕрӕвӕрдта. Лӕппу йӕ
алыварс, хъӕддаг сырды лӕппынау, акӕстытӕ
кодта, фӕлӕ адӕм ӕмӕ машинӕтӕй дарддӕр
ницы суыдта. Хъуыста сын сӕ хъӕлӕба ӕма*
ма уыцы хъӕлӕбаимӕ хъуыста зӕрдӕхалӕн
хъарджытӕ дӕр.
Ашоты алыварс уайтагъд атыгуыр сты
дзӕвгар адӕм аемӕ та йӕм афтӕ фӕкаст, цы-
ма ногӕй, цы уавӕрӕй раирвӕзт, фӕстӕмӕ
уырдӕм бахауд. Иу урсхалатджын ӕм зев-
18
вахс бацыд ӕмӕ йӕ фанары рухсмӕ ӕрыс-
гӕрстытӕ кодта, бӕстон ын ӕркаст йӕ цӕф-
мӕ.
— Рынчындонмӕ йӕ аласын хъӕуы, —
загъта уый, сгӕрст ӕй куы фӕцис, уӕд. Ашог
рынчындоны кой куы фехъуыста, уӕд йӕ алы-
варслӕуджыты 'хсӕнты асӕррӕт ласта ӕмӕ
уынджы иувӕрсты дӕлӕмӕ ныййарц ис.
— Ашот, кӕдӕм лидзыс! Фӕлӕуу!.. — фӕс-
тейӕ йӕ расырдта лӕгтӕй сӕ иу. Ашот ӕр-
лаеууыд зонгӕ хъӕлӕсы сидтмӕ. Базыдта йӕ.
Уый йӕ сыхаг Айказ уыдис.
— Айказ, хӕдзармӕ цӕуын. Ауадз мӕ.
Ацӕуӕм нӕхимӕ. Нӕ мӕ фӕнды рынчындон-
мӕ, — лӕгъстӕгӕнгӕ кӕрӕдзи фӕдыл тагъд-
тагъд азгъӕлста йӕ ныхӕстӕ лӕппу.
Айказ ӕй баййӕфта, йӕ разы ӕрзоныгуыл
кодта ӕмӕ йӕ ӕрбахъӕбыс кодта:
— Хӕдзары ныртӕккӕ ничи ис, Ашот, стӕй
уыцырдыгӕй дӕр нӕ цӕрыс... Цом уал ӕмӕ
дын дӕ цӕф бабӕттой. Кӕс-ма, йӕ туг дын
куыд фӕцыдис,— йӕ сӕрыхъуынтӕ йын дау-
гӕйӕ, дзырдта сыхаг лӕг.
Ашоты аластой рынчындонмӕ...
* * * '
Рынчындоны сӕмбӕлдтӕн Ашотыл ӕз дӕр.
Ӕз зыдтон, зӕххӕнкъуысты стыр трагеди
Спитакы горӕты ӕвзонг цӕрджытӕй кӕй
ӕрӕййӕфта ӕмӕ дзы сӕрӕгасӕй, фӕлӕ цӕф-
тӕ ӕмӕ цъӕлтӕй кӕй фервӕзын кодтой, уыцы
сабитӕй ну къорд ацы рынчындоны кӕй
хуыссыдысты. Ӕз цыдтӕн ардӕм дидинджытӕ
19
ӕмӕ хъазӕнтӕ мӕ къухы, афтӕмӕй. Фӕндыд
мӕ уыцы ӕнамонд сабитӕн сӕ зын бонты сӕ
зӕрдӕтӕ чысыл уӕддӕр бахъӕлдзӕг кӕнын.
Фӕлӕ мын нӕ бантыст мӕ хӕс сӕххӕст кӕ-
нын: мӕ дидинджытӕ, мӕ хъазӕнтӕ ацы рын-
чындонмӕ, ацы рынчынтӕм цы дидинджытӕ
ӕмӕ хъазӕнтӕ хастой, уыдон цуры зынгӕ дӕр
нӕ кодтой. Цыдис сӕм бирӕ адӕм ӕмӕ мӕ
бацыд дӕр дисы никӕй бафтыдта. Уыйхыгъд
мӕ зӕрдӕ ӕнкъард ӕнкъарӕнтӕй байдзаг. Цы
палатӕмӕ бахызтӕн, уым рогдӕр рынчын;гӕ
хуыссыд. Дуарӕй бахизгӕйӕ, галиуӕрдыгӕй,
къулгӕрон хуыссыд мӕ радзырды хъайтар.
Уый каст комкоммӕ цармӕ ӕмӕ йӕ алфӕм-
блайы цы цыд, уый хатгае дӕр нӕ кодта.
Адзӕгъӕлтӕ йӕ хъуыдыты...
— Рамазан! — ӕвиппайды фӕхъӕр кодта
ӕмӕ фӕбадӕг йӕ сынтӕджы. Палатӕйы уӕв-
джытӕ йӕм фӕкастысты. Медициной хо дӕр
уым фӕци. Бауад ӕм.
— Ашот, цом, ды уал дӕхи къӕлидормӕ
аирхӕфс, — ӕмӕ йӕ ахизын кодта къӕлидор-
мӕ. Уым даргъ фӕлмӕн бандоныл бадтысты
дыууӕ лӕппуйы, рог рынчынтӕ чи уыдысты,
ахӕмтӕ, ӕмӕ хъазыдысты хӕддзу хъазӕн
машинӕтӕй. Медициной хо йӕ ӕрбадын код-
та уыдоны фарсмӕ ӕмӕ сӕ бафӕдзӕхста, цӕ-
мӕй Ашоты дӕр семӕ ахъазын кодтаиккой.
Лӕппутӕй йӕм сӕ иу лӕвӕрдта йӕ машинӕ,
фӕлӕ йӕ нӕ райста — нӕ йӕ фӕндыд хъазын.
Мӕ цӕстӕнгас мын аздӕхта йӕхимӕ Ашот
ӕмӕ йӕм ӕдзух мӕ хъус дардтон. Уый бадт
бандоныл ӕмӕ зӕронд лӕгау каст иннӕ лӕп-
путы хъазтмӕ. Ӕз мӕхи йӕ цурмӕ баластон.
Иӕ фарсмӕ ӕрбадтӕн.
— Ашот, иеты дӕ риссы? — бафарстон ӕй. .
20
— Нӕ, ӕз дзӕбӕх дӕн. Ӕрмӕст мӕ уӕхск
чысыл...
— Ӕмӕ дӕм дӕхиуӕттӕй ничи ӕрбацӕуы?
— Ничи... — саст хъӕлаесӕй бакодта лӕппу,
стаей йае ныхас адарддаер кодта, — ӕвӕццӕ-
гӕн, нӕ зонынц ам кӕй даен, уый. Зӕгъ-ма
дохтыртӕн ӕмӕ мӕ ауадзой, о. Мӕ цӕф дӕр
нал риссы, — ӕмӕ мын ӕххуысагур мӕ цӕс-
тытаем комкоммӕ скаст.
— Дохтыртӕм хъусын хъӕуы, Ашот. Ныр-
ма, ӕвӕццӕгаен не сдзӕбӕх дӕ, ӕндаера дӕ
ауадзиккой.
— Уӕдта мын мӕ баба ӕмӕ мае гыццийӕн
фехъусын кӕн ӕмӕ мӕм ӕрцӕуой. Стӕй мӕ
хо Эгинейӕн дӕр. Ӕрымысыдтӕн сӕ.
— Дӕ мыггаг кӕмӕй у?
— Погосян даен...
— Ӕмӕ дӕ ныййарджытае каем куыстой?
— Хойрагисаен куыстуаты.
— Сае наемттӕ та куыд хуыйнынц?
— Мӕ фыд — Степан, мае мад та — Сусан-
нӕ... Ардӕм чи ’рбацаеуы, уыдонӕй цалдӕрӕн
загътон, цӕмаей сын фехъусын кӕной. Ныфс
бавӕрынц, фӕлӕ мӕ фӕсайынц, — йӕ цаесты-
тае доны азылдта лӕппу.
Ӕз даер ын ныфс баваердтон, каей йын ссар-
дзынӕн йӕ иууыл ӕввахсдӕр адӕймӕгты ӕмӕ
йае сайгӕ дӕр нӕ фаекодтон. Уыдтаен Спита-
кы. Базыдтон ӕппӕт дӕр...
Ӕрцаеудзынӕн та Ашотмӕ дӕр, — нӕ йӕ
фаесайдзынӕн. Радзурдзынӕн ын, йӕ ныййар-
джытӕ, йӕ хо саераегас кӕй сты. Уыдон дӕр
рынчындӕтты кӕй хуыссынц, тагъд кӕй адзае-
бӕх уыдзысты аемӕ каерӕдзийыл кӕй сӕм-
баелдзысты.
Фаелӕ рацӕудзӕн иуцасдӕр рӕстӕг аемӕ
21
иу бон Ашотимӕ ацаеудзыстӕм Спитакмӕ.
Уый азилдзӕн зонгӕ бынӕтты, фӕлае нӕ ба-
зондзӕн йӕ горӕты. Горӕт ныппырх, ӕрны-
мӕг дзы цард, фӕлӕ уӕддӕр цӕры. Мӕлдзы-
джыты губакк куы ныппырх каенай ӕмӕ уы-
дон куыд сызмаелой, афтӕ ам дӕр змӕлынц
алырӕттӕй ӕххуысмӕ ӕрцӕуӕг адӕм. Лӕппу
базондзӕн, йӕ горӕты цӕрджытӕн сӕрӕгасӕй
ӕрмӕстдӕр сӕ фӕндзаем хай кӕй баззадысты.
Ашот змӕст, пырх горӕты не ссардзаен йӕ
уынг, йӕ хӕдзары пырхӕнты. Кӕдаем бацӕуа,
уый нӕ уыдзӕн Ашотӕн. Ам ӕм ничи ӕнхъӕл-
мӕ кӕсдзӕн, ничи йыл бацин каендзаен, ӕгаер-
ыстӕмӕй йӕ гӕды дӕр... Ӕмӕ уӕд мах ацӕу-
дзыстӕм, горӕтаен аеддейӕ йӕ арӕнтӕ цал-
дӕр бонмае дардыл чи айвӕзта, уыцы уӕл-
маердмае. Мингай ногкъахт ингӕнты ’хсаен
ссардзыстӕм йӕ фыд Степан, йӕ мад Сусан-
нӕ ӕмӕ йӕ чысыл хо Эгинейы ингӕнтӕ. Уым
сыл фембӕлдзӕн ӕмае сыл фӕкӕудзӕн Ашот.
Уыцы бон сау бон уыдзӕнис Ашотӕн. Уыцы
бон ӕфхӕрд-зӕрдӕ лӕппуйӕн адарддӕр код-
тон ӕз. Цӕмӕй, цы тасдзинад бавзӕрста, уы-
мӕй чысыл йӕхимае ӕрцӕуа, цы удхъизае-
мӕрттӕ бавзӕрста, уыдон чысыл рӕстӕджы
бын фӕуой. Цӕмӕй йӕм разӕй чи аенхъӕлмӕ
кӕсы, хъысмӕты уыцы ахъаззаг цӕфтӕн сфӕ-
раза. Уый тыххаей йын радзырдтон, йӕ ный-
йарджытӕ ӕмӕ йӕ хо Эгине сӕраегас кӕй
сты...
... Цӕудзӕнис рӕстӕг, цӕудзысты азтӕ, фае-
лае Ашот никуы ферох каендзӕн уыцы райсом,
йӕ фаестаг амондджын ӕмае уыимӕ стыр
аенамонд райсом. Уый йӕ зӕрдаейы, йӕ цаес-
тыты раз мыхуырӕй баззайдзӕн аемае не
ссӕудзӕн, цалынмӕ йӕ зӕрдӕ куса, йӕ цаес-
22
тытӕ ӕрттивой, уӕдмӕ. Уыцы райсом уыд йӕ
сабидуджы фӕстаг райсом, йӕ царды йын
цыдӕриддӕр зынаргъ уыдис, уыдонимӕ хӕрз-
боны райсом.
Ашот цӕрӕнбонтӕм бахъуыды кӕндзӕн
йӕ фыд Степанӕн уыцы райсом йӕ цӕсгомы
хуыз, йӕ мад Сусаннӕйы фаелмӕн ӕнгуылдз-
тӕ йае уадултыл, йӕ фӕлмаен «ба», Эгинейы
заргӕ хъӕлӕс, йӕ фарстытӕ, сывӕллӕтты цӕ-
цӕхӕрадонмӕ цӕугӕйӕ, йӕ цъӕх худы цъупп...
йӕ хъуынджын гӕрӕм гӕдыйы...
Ӕвзонг лӕппуйӕн йӕ удыхъӕдыл ӕнӕмӕнг
бандавдзысты ацы ӕвиппайды ӕвирхъауы
цаутӕ. Цахӕм хъуамӕ уыдаид фидӕны, ахаем
нал уыдзӕн. Уый уыдзӕн ӕндӕр Ашот. Уыцы
Ашотӕн уыдзӕн ӕндӕр ӕмбӕлттӕ, ӕндӕр зон-
гӕтӕ, ӕндӕр хӕдзар, ӕндӕр горӕт... цардмӕ
ӕндӕр цӕстӕнгас. Уыцы Ашотӕн нӕ уыдзӕ-
нис ныййарджытӕ, хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕ...
Уыдон лӕппуйы фидӕны цардӕй раскъӕф-
гӕ нывтӕ сты. Ныр та ууыл фескъуыдис мӕ
радзырд, Ашоты алыварс чи цард, уыдоны
мингай удтӕ куыд фескъуыдысты, афтӕ.
ӔНӔРВЫСТ ФЫСТӔГ
«Уӕ бонтӕ хорз, мӕ хъӕбул, мӕ зӕрдӕда-
рӕн Хъазбег, мӕ чындз Иринӕ, мӕ гыццыл
хъӕбултӕ Ниночкӕ ӕмӕ Сержи-к! Ныр уӕ
цалдӕр мӕйы фыстӕг нӕ райстон ӕмӕ уӕм
ногӕй фыссын, зӕгъын уӕ афӕрсон, куыдтӕ
стут, кӕд уӕ царды ницӕуыл тыхсут, гъе уӕ
мӕллӕг ничи у? Ӕниу ардыгӕй уырдӕм цы у
йӕ бон баххуыс кӕнын уӕ гыццийӕн, фӕлӕ
уӕддӕр мады зӕрдӕ кӕм лӕууы, уӕ сӕрыл
хаст фӕуон. Сымах амондӕй мӕхи амондджы-
ныл нымайын. Дӕ кадӕй, Хъазбег, кадджын
дӕн. Мӕ зӕрдӕ фырцинӕй куыннӕ фӕцӕйто-
ны, хъӕуы сӕрты бӕрзонд, арвы ӕрфӕнты
хӕдтӕхӕг, йӕ фӕстӕ урс уадздзаг уадзгӕйӕ.
куы фӕцӕйтӕхы ӕмӕ сывӕллӕттӕ, сӕ рахис
армы тъӕпӕнӕй хураууон сӕ цӕстыты сӕрмӕ
ацаразгӕйӕ, ӕзфӕраздӕронӕй куы фӕдзу-
рынц: «Уый Хъазбеджы хӕдтӕхӕг у.!», «Уый
Хъазбеджы хӕдтӕхӕг у!..» Ӕмӕ канд сывӕл-
лӕттӕ нӕ! Ахӕм рӕстӕджы мыл искӕй цӕст
куы схӕцы, уӕд мын ӕнӕзӕгъгӕ нӕ фӕвӕй-
йы: «Кӕсыс, уый Хъазбег фӕтӕхы йе ’фсаен
маргъыл». Мӕнмӕ дӕр афтӕ фӕкӕсы, цыма
нӕ хъӕуы сӕрты ӕрмӕстдӕр ды фӕтӕхыс, ӕр-
мӕстдӕр дзы дӕуӕн ис фӕндаг. Ӕмӕ сӕры-
стырӕй фӕкӕсын ӕз дӕр дӕ хӕдтӕхӕджы
24
фӕстӕ, цалынмӕ дард, хӕхты сӕрты нӕ ахи-
зыс ӕмӕ нӕ фӕаууон вӕййыс, уӕдмӕ. Фӕкӕ-
сын дӕ фӕстӕ, мӕ цӕргӕс, ӕмӕ мӕ мӕ зӕрдӕ
сӕлхъивы. Сӕрыстырдзинады ӕнкъарӕнтӕй
тасы ӕнкъарӕнтӕ фӕтыхджындӕр вӕййынц.
Уӕдта... цынӕ вӕййы... ахӕм бӕрзонд фӕн-
даг... хӕдтӕхӕг ӕрхауын дӕр зоны... О, хуы-
цау!..
Цӕмӕн равзӕрстай, хъӕбул, ахӕм тӕссаг
дӕсныйад? Куы зоныс, ӕдзух дын авгау рерха-
уынӕй тарстӕн, мӕ цӕнгтӕй дӕ дӕлӕмӕ куынӕ
уагътон. Зонын, кӕддӕр ды дӕр чысыл сабийӕ,
мӕнӕ еныр нӕ хъӕуы чысыл сабитӕ дӕ хӕд-
тӕхӕгмӕ куыд фӕкӕсынц, афтӕ кастӕ хӕд-
тӕхджыты фӕстӕ. Ӕвӕццӕгӕн, алы саби-лӕп-
пуйӕн дӕр йӕ бӕллиц хӕдтӕхӕгскъӕрӕг суӕ-
вын вӕййы, фӕлӕ алкӕмӕн уыцы бӕллиц нӕ
сӕххӕст вӕййы; гъе та йыл азтӕ куы ацӕуы,
уӕд йӕ фӕнд фӕивы. Нӕ фӕивтай дӕ фӕнд,
дӕ бӕллиц, ды, мӕ хъӕбул, ӕмӕ скъӕрыс ӕн-
дон маргъы.
Тӕхуды, ӕввахсмӕ уӕддӕр искуы куы фе-
нин, хӕдтӕхӕг цахӕм у, уый! Арвмӕ дӕм
бӕргӕ фӕкӕсын, фӕлӕ ма мӕ зӕронд цӕстытӕ
цы ’взарынц, дӕ сӕрыл хаст фӕуон!
Афтӕ мӕм фӕкӕсы, Хъазбег, цыма дӕ фы-
ды уӕзӕджы сӕрты тӕхгӕйӕ, ды суыныс кӕм
райгуырдтӕ, уыцы зӕронд хӕдзары, хъарм
хуры тынтӕ дыл фыццаг кӕм сӕмбӕлдысты,
уыцы кӕрты... Уым, митӕ кӕнгӕ, дӕуӕн йӕ
цард чи снывонд кодта, уыцы мады; рӕз кӕй
ӕхсӕн хастай, уыцы хъӕубӕсты. Мах дыл фӕ-
цин кӕнӕм иууылдӕр: адӕм, хӕдзӕрттӕ, бӕ-
лӕстӕ, дуртӕ — иууылдӕр, иууылдӕр ӕмӕ дын
фӕдзурӕм «Фӕндараст у, Хъазбег!»
Ӕмӕ афтӕ даер хъуамӕ уа. Зӕгъгӕ ахстон
25>
дзурын зоны, уӕд дзы цы цъиуы лӕппынтӕ
>схъомыл вӕййы, уыдонӕн сӕ мадӕн куыд зӕ-
гъид? «Тӕх дӕ хъӕбултимӕ ныр райгӕйӕ,
ленчытӕ кӕнут арвы хъӕбысы, фӕлӕ мӕ рох
,дӕр ма фӕкӕнут!» Ӕмӕ йӕ нӕ ферох кӕнынц,
ӕртӕхынц ӕм дыккаг аз, ӕртыккаг аз... Ӕмӕ
та йӕ мидӕгӕй ратӕхынц ног цъиутӕ. Афтӕ
у, уарзондзинад чи ’нкъары, уымӕн зынаргъ
у, йӕ улӕфӕнтӕ фыццаг хатт уӕлдӕфӕй кӕм
айдзаг сты, йӕ цӕстытӕ не стыр дунейӕ фыц-
цаг хатт цы чысыл къуымыл сныдзӕвдысты,
уыцы бынат. Уыцы бынат дӕуӕн дӕ къӕс, дӕ
хъӕу у. Дӕ къӕсы цыппар къуымы ’хсӕн
хъомыл кодтай, дӕ уӕзӕгыл цардмӕ къах-
дзӕф къахдзӕфы фӕстӕ цыдтӕ. О, ам дӕ ал-
цы дӕр, алы бон, алы уысм дӕр царды рӕсугъд-
дзинадыл ахуыр кодтой. Ӕгӕрыстӕмӕй, иу-
хатт дӕ къах кӕуыл ныццавтай ӕ,мӕ дын йӕ
туг кӕмӕй рацыд, уыцы дур дӕр. Уый дын
•бамбарын кодта, цӕмӕй дарддӕр уай арӕхст-
джын, цӕмӕй дӕхи хизай алыгъуызон фыдбы-
лызӕй. Ӕмӕ ныр царды дӕ риуӕмбӕрц раз-
мӕ цӕуыс...
О, фӕлӕ дӕ мадмӕ йӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры,
мӕхъӕбул, цыма аеппӕт кӕй ӕхсӕн хастай
рӕз, уыдон дӕ рӕвдыдӕй цух сты. Зонын ӕй
ӕмӕ йӕ ӕмбарын, дард ран равзӕрстай цӕ-
рӕн бынат, дӕхи цард аразыныл сбукъ дӕ,
дӕхи бинонтӕ дын ис, дӕ куыст — бӕрнон,
аудинӕгтӕ — бирӕ. Ахӕм уавӕрты рӕстӕг
ссарын зын у. Ӕфхӕрыныл дӕ не схӕцдзы-
нӕн. Фӕлӕ... Цы зӕгъон, гъа! Мыййаг мӕм
куы фӕхӕрам уай, мӕ дзуринӕгтӕ куы зӕ-
гъон, уый фӕстӕ...
Хъуыды ма кӕныс, хъӕбул, кӕддӕр кӕрӕдзи-
'йыл куыд ӕнувыд уыдыстӕм? Мад ӕмӕ фырт —
26
хӕдис галтӕн кӕд нӕ бӕззыдыстӕм, уӕддӕр
/ыдонау иумӕхастам царды уӕз, тох кодтам
хардыл ӕмӕ цардыстӕм иумӕ — иу уыдысты
1ӕ цинтӕ, нӕ хъыгтӕ. Ды куыд рӕзтӕ, ӕм-
'ӕртты, адӕмы ’хсӕн размӕ куыд цыдтӕ, уы-
иӕ кӕсгӕйӕ, амондджын уыдтӕн ӕз. Ӕниу
хас амондджын уыдаин, уый ды ныр дӕхӕдӕг
эинонты хицау дӕ ӕмӕ ӕмбардзынӕ. Дӕ фы-
цимӕ бӕрцӕй фӕндзай ӕртӕ боны рацард-
гӕн, стӕй йӕ хӕстмӕ акодтой. Нал ӕрыз-
хӕхт... Фесӕфт ӕбӕрӕгӕй. Дӕу гуыбыны ныу-
уагъта. Нал дын федта дӕ цӕсгомы хуыз...
Кастӕн ӕм ӕнхъӕлмӕ, кӕсын ӕм ныр дӕр...
Чсг амонд ссарыныл хъуыды дӕр никуы акод-
гон.
Цӕсты гагуыйау хъахъхъӕдтон дӕу гуы-
бынмӕ дӕр — аскъуыддзаг кодтон дӕ фыды
номыл чи уа, уымӕн мӕ цард снывонд кӕнын.
Ӕмӕ йӕ сӕххӕст кодтон. Дӕ фыды ӕмӕ дын
дӕхи ном дӕр куыд сыгъдӕгӕй хъахъхъӕдтон,
уымӕн ӕвдисӕн адӕм.
Цӕмӕн дӕм фыссын уыдӕттӕ? Чизоны аф-
тӕ ахъуыды кӕнай, ома дын сӕ дӕ цӕстмӕ
дарын. Нӕ, мӕ хъӕбул, дӕ мад хъӕбулӕн
аргъ кӕнын зоны. Бирӕ хатт хъуыдыты дӕр
адзӕгъӕл вӕййын: кӕд дын, мыййаг, кӕддӕр
кӕмдӕр аккаг лӕггад нӕ бакодтон, кӕд мый-
йаг мӕхӕдӕг ӕй нӕ рахатыдтӕн, афтӕмӕй дӕ
разы истӕмӕй фӕаххосджын дӕн ӕмӕ мӕм
уый зӕрдӕ хӕссыс? Фӕлӕ — хуыцау ӕвди-
сӕн — мӕ зӕрдӕ мӕхиуыл ницӕмӕй худы.
Афтӕ ма ахъуыды кӕн, мӕ иунӕг, ӕмӕ
дӕм мӕ зӕрдӕ истӕуыл фӕхъӕбӕр. Нӕ, хъӕ-
булмӕ зӕрдӕ хъӕбӕргӕнӕн нӕй, Хъазбег.
Ӕрмӕст мӕм афтӕ кӕсын райдыдта, цыма
раздӕрау мах кӕрӕдзи хорз нал ӕмбарӕм.
27
Фӕхицӕнтӕ стӕм царды — ды уым, дард Уы-
рысы баесты, аез та — ам. Дӕуӕн — даехи цард,
маенаен та — маехи цард. Ӕмӕ сын баиугӕнӕн
цаеуылнӕ хъуамӕ уа? Бӕргӕ даем мӕ фазыл
дӕр фӕбырин, фӕлӕ кӕдӕм? Чъребайӕ дард-
дӕр чи нӕ уыд, уыцы зӕронд ус каедӕм хъуа-
мӕ фӕцӕуа, уымӕй дӕр ӕвзаг куынӕ зона,
уӕд. Фӕлӕ уый саейраг нӕу. Ӕз та искӕйы
баххуырсдзынӕн ӕмӕ мӕ адресмӕ гӕсгӕ фае-
каендзӕн. Фӕлӕ... Дӕ хӕдзары къӕсӕрӕй ба-
хизгӕйае, хъармдзинад бахӕсдзынӕн дӕ би-
нонты цардмӕ? Мӕ зӕрдӕйы стыр уарзон-
дзинады аенкъараентае бахъардзысты мӕ чын-
дзы зӕрдаемае? Хъуыды ма кӕныс, фондз азьг
размае ам куы уыдыстут Ниночкӕимӕ (Сер-
жик уӕд гуырд наема уыдис), уӕд уӕм мӕн
акӕныны тыххаей хъаугъа куыд рауад. Даеу
фӕндыд маен акаенын, Иринӕйы та — нӕ. Ӕмӕ
акарста Иринӕйы дзырд.
Нае, мӕ хъӕбул, раздӕр не ’хсаен цы адджын
цард уыд, уый ныр не стыр бинонты ’хсаен
нал уыдзӕн. Ӕмӕ афтӕ даер ма уаед, аенувыд
мыл уаед Иринае, уаеддаер куыд цаерон мае би-
нонты ’хсаен, ме ’взагыл маем сдзураег куынае
Vа, уаед? Ӕгаерыстаемаей мае хъаебулы хъаебул
Ниночкае даер иу ныхас куынае зоны иронау.
Афтае уыдзаен Сержик даер. Куыд аервитон мае
заердиаегтимае, мае иууыл аеввахсдаертимае го-
бийае мае цард? Куыд сае райсон мае хъаебыс-
мае, аемае сае куыд бараевдауон, цы ’взагыл
саем сдзурон?
Стаей куыд ныууадзон, дае фыд йае фаестаг
балцы каецаей ацыд, уыцы уаезаег?
Чизоны, мае хъаебул, дае разы истаемаей рае-
дийын. Чизоны аеххаестаей не ’мбарын цард-
аембалаен йае нысаниуаег, уымаен аемае мае цар-
28
1ы мингай бонтӕй ӕрмӕстдӕр фӕндзай ӕртӕ
5оны арвыстон мӕ цардӕмбалимӕ. Зонын
/ый ӕмӕ йын аргъ кӕнын кӕй хъӕуы, уарзын
ей кӕй хъӕуы. Ӕнӕ уыдон бинонтӕ адджын
ликуы уыдзысты. О, фӕлӕ мадӕн дӕр бинон-
гы ’хсӕн хъуамӕ бынат уа. Мӕнӕн дӕ бинон-
гы ’хсӕн бынат нӕ разынд ӕмӕ дардмӕ, уӕ
/ындмӕ бӕлгӕйӕ, мӕ царды бонтӕ ӕрвитын.
Алы аз мын ныфс бавӕрыс, улӕфты рӕстӕ-
цжы, зӕгъгӕ, дӕм ныццӕудзыстӕм. Бонтӕ
мыл ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ ныддаргъ вӕййынц,
мӕ цӕстытӕ сурс вӕййынц. Уе 'рцӕуыны
ӕмгъуыд куыд хӕстӕгдӕр фӕкӕны, афтӕ
зӕрдӕ цинӕй йедзагӕй-йедзагдӕр фӕкӕны,
хъӕубӕстӕй, хӕстӕгӕй, хионӕй—алкӕмӕн
феппӕлын, кӕй мӕм ӕрцӕуынц мӕ бинонтӕ,
фӕлӕ фӕкӕс ӕмӕ — фыстӕг кӕцыдӕр сана-
тори, кӕнӕ улӕфаендонӕй. Фӕулӕфут Иринӕ-
имае, сывӕллӕтты та Иринӕйы ныййарджы-
тӕм ныууадзут. Ӕмӕ сыл мӕныл не ’ууаен-
дыс? Ау, исчи ма йӕ хьӕбулы хъӕбултӕм,
йе ’цӕг хъӕбултӕм нӕ фӕкӕсы? Кӕй аххос
бакӕнон, мӕ хъӕбул, Сержикы цӕстӕй кӕй
никуыма федтон, йӕ авдӕны йӕ кӕй никуыма
ауызтон, мӕ хъӕбысмӕ йӕ кӕй никуыма
райстон, уый? Афтӕмӕй йыл тагъд цыппар
азы сӕххӕст уыдзӕн, йӕ сӕрыл хаст фӕуон.
Тӕхуды искуыцӕй йӕм бакӕс, йӕ сӕрыхъуын-
тӕ йын рӕвдаугӕ адау, адджын хъӕбыс ӕй
ныккӕн... Цымӕ йӕ нӕ фендзынӕн афтӕмӕй
амӕлдзынӕн?!.
Хъазбег, мӕ хъӕбул, афтӕ ма банхъӕл ӕмӕ
дӕ азымы дарын. Чизоны, ӕз уӕ уындмӕ
куыд бӕллын, ды дӕр афтӕ фӕбӕллыс дӕ ма-
лы уындмӕ. Хъуыды ма кӕныс, мӕ цӕгатмӕ-
иу дӕ куы акодтон ӕмӕ-иу дае уым куы
29
ныууагътон, уӕд-иу цалдӕр боны дӕр нӕ ба
фӕрӕзтай, — дае мады мысыдтӕ. Нӕ уыд мӕ
нӕн дӕр мӕ бон ӕнӕ дӕу ӕмӕ та-иу дӕ фӕс
тӕмӕ ракодтон. О, уӕд дыл мӕ бар цыдис
ӕмӕ мӕ куыд фӕндыд, афтӕ кодтон, — фӕн
дыд мӕ, цӕмӕй ӕдзух мӕ фарсмӕ уыдаис ӕма
афтӕ дӕр уыд. Ныр та? Схъомыл дӕ, адӕмь
рӕгъы рацыдтӕ, дӕ аудинӕгтӕ сбирӕ сть
ӕмӕ не ’хсаен гӕрӕн самадтой. Нал зынӕм
кӕрӕдзимӕ. Ӕмбарын дӕ, мӕ зӕрдиаг, дзӕ-
гъӕлы мӕм нӕ фыстай: — «Гыцци, ныххатыр
кӕн, афоныл дӕм фыстӕг кӕй нӕ арвитын...
Рӕстӕг нӕ фаг кӕны ӕмӕ»... Зын дын у цар-
ды, фӕлӕ дын мае бон цӕмӕй у баххуыс кӕ-
нын? Стӕй ма катайыл дӕр фӕвӕййын фыс-
тӕг афыссынӕн дын цалдӕр минуты кӕм нӕ
фаг кӕны, уым дӕ мады абӕрӕг кӕнынӕн
цалдӕр боны кӕм фӕкайдзынӕ дӕ рӕстӕгӕй
ӕмӕ ӕнӕ дӕ фенгӕйӕ, ӕнӕ мӕ чысыл хурты
фенгӕйӕ куы амӕлон...
Ӕвӕдза, диссаг у цард. Дӕ фыд тохы бы-
дыры уыд, ӕдзух мӕлӕты цӕстытӕм каст,
цӕфтӕ дӕр фӕцис, фӕлӕ уаеддӕр фыстӕг
фыстӕджы фӕстӕ ӕрвыста. Иӕхи цард ӕр-
дуйыл баст уыд, уӕддӕр мӕнмӕ фыста ныфс-
ӕвӕрӕн ныхӕстӕ. О, уый мӕ цардӕмбал уыд,
ды та мӕ фырт дӕ, фӕлӕ фырттӕ дӕр фыстой
сӕ мӕдтӕм, ныфс сын ӕвӕрдтой ӕрыздӕхы-
нӕй, кӕд сӕ ныхӕсты рӕстдзинадыл сӕхӕдӕг
дӕр не 'ууӕндыдысты, уӕддӕр. Ды та мын
хӕсты куынӕ дӕ, дуг сабыр куы у... Уӕдӕ цы
ныфсӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсон дӕумӕ та, мӕ хъӕ-
бул? Афтӕ ӕнхъӕлыс ӕмӕ цӕрӕнбонтӕм ӕз.
цӕрдзынӕн? Нӕ, мӕ зӕрдӕдарӕн. Ӕз дӕр
ӕндонӕй, мыййаг, куынӕ дӕн. Цыппор азы
фенхъӕлмӕ кастӕн дӕ фыдмӕ. Нал 'рыздӕхт.
30
Ныр та мӕ царды бонтӕ тонын дӕу ӕмаедӕ?
хъаебултӕм ӕнхъӕлмӕ каесгаейӕ. Ӕз нал дзу-
рын мӕ царды ӕндӕр цы зындзинӕдтӕ бав-
зӕрстон, уыдоныл. Сфаелахс дӕн, мае хъӕбул.
Стӕй азтӕ даер сӕхион кӕнынц. Заеронд адӕй-
магыл низтӕ тых сты. Тӕккӕ знон дӕр кӕрты
мӕ хъуджы дыгъд куы фӕдӕн ӕмӕ куы сыс-
тадтӕн, уӕд мае сӕр разылд ӕмӕ ахаудтӕн.
Нырма дӕр мӕ къӕмисӕны сӕрмӕ цъӕх у...
Ӕмӕ мӕ хъуг дӕр цӕмӕн хъаеуы, фаелӕ,
зӕгъын, мӕ хъӕбултӕн иу-дыууӕ цыхты уӕд-
дӕр ацахсон зымӕгмӕ.
Омӕ дын уый дзырдтон, цард дын фестон,
ме 'нӕниздзинад йӕ нывыл нал у, зӕрдӕ мӕ-
хатт сӕлхъивы ӕмӕ мае сулаефаен нал вӕййы,
стӕй — стӕгниз, ахсӕн... Маелаетӕй нӕ тӕр-
сын, фӕлӕ мӕ адзал сымах нае фенгӕйӕ куы
ӕрцаеуа, уӕд мӕ мӕрдтӕм ницы фӕхӕццӕ’
уыдзӕн. Цы заегъдзынӕн уымы бӕсты мӕ сӕ-
рыхицауӕн, куы мӕ фӕрса дӕ цардӕй, уӕд?’
Уый мӕ алцӕмӕй дӕр лӕмбынӕг фӕрсдзӕн:
даеу тыххӕй. Ӕз та — каем цӕрыс, куыд цӕ-
рыс, уыдӕттӕн даер ницы зонын. Куы мае
фӕрса Сержикы тыххӕй — цы дзуапп ын.
ратдзынӕн?..
Катайы ма мӕ ӕппары иу хъуыддаг, хъӕ-
бул. Уӕдта дын, куы амӕлон, уӕд дӕр рӕс-
таег нӕ фӕци ӕрцӕуынӕн, уӕд мае чи баны-
гӕндзаенис? Раст у, ӕнӕныгӕд нае баззайдзы-
нӕн, фӕлӕ адӕмӕй худинаг уыдзӕн, мыййаг
дын искуы куы фидис кӕной, аегаерыстӕмӕй;
зӕгъгӕ, дае мады мард дӕр кӕйдӕр ныгӕни-
наг фӕцис...
О, мае хъӕбул! Мӕ цард-цаерӕнбонты куыд
бӕллыдтӕн дӕу царды раст фӕндагыл баф-
тауынмӕ, дӕ амонд дын рӕсугъдӕй фенынмӕ’
ЗЕ
Бӕллыдтӕн мӕ бинонты ’хсӕн рӕбинаг бан-
доныл ӕрбадынмӕ, мӕ бирӕ кӕсдӕрты амонд-
мӕ сӕрыстырӕй кӕсынмӕ! Хорз лӕг дӕ
рауад, ссардтай дӕ амонд дӕр. Уыдонӕй мӕ
бӕллицтӕ сӕххӕст сты. Фӕлӕ, Хъазбег, ма-
хӕн цы иумиаг хӕдзар хъуамӕ уыдаид, уым
рӕбинаг бандоныл нӕ, фӕлӕ кӕройнаг бан-
доныл дӕр мӕнӕн бынат нӕ разынд. Ӕмӕуым
азымаг нӕ дӕ. Ды — хӕдтӕхӕгскъӕрӕг, Ири-
нӕ— инженер. Цы хъуамӕ аразат ам, хӕххон
хъӕуы, мӕ фарсмӕ? Ӕз дӕр уым, уӕ фарсмӕ
кӕй нӕ дӕн, уыцы аххосӕгтӕ дӕм афыстон.
Уӕдӕ... чи нӕ у раст, чи та — зылын?
Ӕз мӕхи нӕ раст кӕнын, фӕлӕ адӕм азым
дӕумӕ ӕппарынц... Сӕрыстыр дӕ куыд сты,
афтӕ дӕм хӕрам дӕр кӕнынц. Цал ӕмӕ мын
цалӕй бадардтой мӕ цӕстмӕ ӕмгӕрӕтты кӕй
нӕ цӕуыс, уый. «Дӕ лӕггӕдтӕ, дам, дын дон
йӕ бынмӕ аласта», «Гъе, уый, дам, дын хъӕ-
бул!», «Дӕ цард ын снывонд кӕн ӕмӕ дӕ стӕй
хъуыды дӕр ма кӕнӕд!», «Ӕвӕццӕгӕн, дам,
ыл ус стых ис» ӕмӕ мын ноджы цытӕ нӕ фӕ-
дзурынц. Бӕргӕ сӕм фӕмӕсты кӕнын, фӕлӕ
ӕргом зӕгъын ницы бафӕразын. Лӕггадгӕ-
нӕг мын сты се ’ппӕт. Ӕфхӕрынӕн мын нӕ
дзурдзысты уыцы ныхӕстӕ.
Фарон та, нае хӕдзары сӕр нын колхоз куы
ивта, уӕд кусджытӕн сихор ацӕттӕ кодтон.
Фынджы фарсмӕ куы ’рбадтысты (сӕрдар
дӕр уым фӕци), уӕд сӕм дӕу тыххӕй ныхас
ӕрхауд. Ӕмӕ дӕ уыдон дӕр ӕфхӕрдтой. Азы-
мы дӕ дардтой, дӕ мадӕн йӕ къӕсы сӕр дӕ-
хӕдӕг кӕй нӕ ивтай, суг ын кӕй никуы ’рлас-
тай, йӕ цыппар къуымы йын кӕй нӕ бахъарм
кодтай, де ’ххуысы къух ӕм кӕй никуы фӕ-
даргъ кодтай, уый тыххӕй. Цы сын загътаин,
32
цӕмӕй дӕ сраст кодтаин сае разы? Ды, мӕ
хъӕбул, ӕрбайрох кодтай, а-дунейыл хӕс
фидгӕйӕ кӕй у. Хорз райстай — хорзаей йӕ
фидын хъӕуы. Ӕвзӕр ракодтай — дзуапп ын
хъуамӕ радтай. Хуыцау ме 'вдисӕн — дӕуаен
куыд лӕггад кодтон... Ӕрмӕстдӕр иунӕг
хуыцау зоны, дӕ авдӕны уӕлхъус ӕгъуыс-
сӕг ӕхсӕвтӕ иунӕгӕй куыд ӕрвыстон... Фӕс-
тӕдӕр, куы рахъомыл дӕ, уӕд та адӕм уыд-
той, ӕрмӕстдӕр дӕу тыххӕй лӕджымсӕр
куыст кӕй кодтон колхозы ӕмӕ хӕдзары дӕр.
Никуы дӕ бафӕстиат кодтон скъоламӕ.
Скъолайы фӕстӕ фӕцыдтӕ ахуырмӕ. Ахуыры
фӕстае—куыст. Ӕмӕ цӕмӕй ахӕм фӕндаг-
ыл ацыдаис, уый тыххӕй хъардтоп мӕ уд.
Бафыстон мӕ хӕс дӕ разы, мӕ хъӕбул. Ба-
фыстон ӕй, фӕлӕ ӕвӕццӕгӕн ӕруагътон
стыр рӕдыд, срастгӕнӕн кӕмӕн нал ис, ахӕм
рӕдыд — ӕвӕццӕгӕн дын нӕ ӕнкъарын кед-
тон мадӕн аргъ кӕнын. Нӕ мӕ равдӕлд мӕ
царды дӕуӕн ахаем ныхӕстӕ кӕнынмае. Ӕмӕ
пайда дӕр исты уыдысты? Мае алы фезмӕлд,
мӕ алы сулӕфт — иууылдӕр дӕу тыххӕй нӕ
уыдысты? Дӕуӕй дарддаер ма мын царды
хорздзинадӕй цы уыдис? Фӕлӕ уыдонӕн, мӕ
хъӕбул, ӕвӕццӕгӕн, фаг аргъ не скодтай.
Ӕмӕ мын аевзарын кӕныс зындзинӕдтӕ зӕры
бонты. Хӕстмае дӕ фыды ацыдӕй — уымӕ
ӕнхъӕлмӕ кӕсын, ныр цалдӕр азы та дӕумае
дӕр райдыдтон ӕнхъӕлмӕ каесын... Дӕ фы-
дӕн йӕ сӕр хӕсты цӕхӕры басыгъд ӕмӕ йын
нал ис 'рыздӕхӕн, фӕлӕ ды та дзӕбаех куы
дӕ, сабыр дуджы куы цӕрыс... Ӕрцу мӕм, мӕ
хъӕбул, ӕрцу ӕмӕ та ӕрбадӕм, раздӕр-иу
арӕх кӕуыл бадтыстӕм ӕмӕ нырма дӕр нӕ
кӕрты ӕмбондгӕрон чи ис, уыцы тъӕпӕн ду-
3. Биазырты Р.	33
рыл. Ӕрбад ыл ӕмӕ та дӕм бакӕсон, демӕ
аныхӕстӕ кӕнон... Ӕрцу мӕм ӕмӕ мын мӕ
тар зӕрдӕйы дуар чысыл базыхъхъыр кӕн,
рухсы цъыртт ӕм бауадз... Ӕрцу мӕм ӕмӕ
дын дӕ рустӕн, дӕ цӕстытӕн адджын пъатӕ
фӕкӕнон, кӕддӕр дын чысыл сабийӕ куыд
кодтон, афтӕ. Ӕрцу ӕмӕ ма... мӕ хъӕбулы
хуыз фенон...»
Фӕци йӕ фыстӕг мад ӕмӕ йӕ конверты ны-
вӕрдта.
Фӕлӕ йӕ хъӕбулмӕ нӕ фӕхӕццӕ.
«Хъӕбул» ӕй ссардта мады амӕлӕты фӕс-
тӕ... йӕ нывӕрзӕны... Цы кадавар фыстӕджы-
тӕ йӕм фыста дард бӕстӕй, уыдонимӕ.
ФЕМБӔЛД
«Госӕ тыргъы ӕвӕрд дӕрдджын тӕрхӕгӕн
йӕ иу кӕрон бадт ӕмӕ, чысыл хъаедын къӕр-
тайы инджын сызмӕнтгӕйӕ, йӕ дыууӕ ӕм-
пылдцарм, мӕллӕг къухӕй ӕмбырд кодта
цыхт. Куыд ӕй систа сылыйӕ ӕмӕ йӕ зест
къусы ӕрӕвӕрынмӕ куыд рахъавыд, афтае
кӕрты гӕлиртӕ дуары уӕззау хъинцъ фӕцыд
ӕмӕ, ӕнӕнхъӕлӕджы ӕвирхъау хабӕрттӕй
тарст ӕмӕ зӕрдӕрыст сылгоймаг, сонт каст
фӕкодта кӕрты ’рдӕм. йӕ хъӕбулы хъӕбул
Сосланы ауынгӕйӕ, Госӕйы зӕрдӕ фӕкуыд-
дӕр. йӕ иу къухӕй къус ӕрхауд ӕмӕ тӕрхӕ-
гыл йӕ заелланг ссыд, иннӕ къухӕй та цыхт
фӕиппӕрд ӕмӕ фӕстӕмӕ сылыйы ныммидӕг.
Раст цыма куринаг чызг уыд аемӕ йӕм Сослан
хатӕг ӕрбацыд, уыйау фефсӕрм ӕмӕ сылыйы
амбӕхст, ӕрмӕст ма цины пырхӕнтӕ скалдта
ӕмӕ дзы зӕронд усы цӕсгомыл дӕр бакалд.
Уӕдӕ цы кодтаид Госӕ, йӕ даргъ царды
циндзинӕдтыл чи нӕ фӕцахуыр, уыцы сыл-
гоймаг? Ӕгӕрыстӕмӕй, мӕгуыр, нӕ зыдта,
ахаем рӕстӕджы цы акӕнын хъӕуы, уый жмӕ,
кӕд, ӕхсӕрдӕсаздзыд чызгау, йӕ бынатӕй
рог фӕгӕпп ласта дыууадӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз-
аздзыд ус, уӕддӕр йӕ мидбынаты сагъдауӕй
аззад. Ӕрмӕстдӕр ын, Сослан ӕм ӕрмттӕ-
35
тыгъдӕй, фырцинӕй райгӕйӕ йӕхи куы ’рба-
цӕйӕппӕрста, уӕд бантыст дыууӕ-ӕртӕ
къахдзӕфы размӕ саразын. Ӕмӕ нытыхстыс-
ты кӕрӕдзийӕ дард, тынг дард чи уыдысты,
уыцы дыууӕ ӕввахс адӕймаджы.
— Сослан! Мӕ иунӕг... Мӕ хъӕбул!.. — лӕ-
мӕгъ, саст хъӕлӕсӕй бакодта Госӕ, — ӕмӕ
та, цӕссыгтӕ усы цӕсгомыл цы сыгвӕд сарӕз-
той, ууылты фемӕхстысты.
Ацы хатт уыдон уыдысты цины цӕссыгтӕ.
— Гыцци, мӕхи гыцци, ӕрыздӕхтӕн та даем! .
— Ӕрцыдтӕ мӕм... Сӕумӕрайсом дӕ гыц-
цимӕ фаезындтӕ, мӕ хъаебул?!.. — хъӕбыстӕ,
пъатае куы фесты, уаед, цыхтахсӕн къӕрта
иуварс ассонгӕйӕ, иумӕ ӕрбадтысты тӕрхӕ-
джы кӕрон. Мад йӕ хъӕбулы хъӕбулы сӕр
риумӕ нылхъывта ӕмӕ нӕ нал уадзы. Нык-
кӕсы йын йӕ цӕсгоммӕ ӕмӕ та йын йӕ къӕ-
бӕлдзыг сау саерыхъуынтӕ къухаей фӕстӕмӕ
афасы.
— О, даеумае тагъд кодтон, Ӕна... Саеумае-
райсомӕй горӕтмӕ ӕрхӕццӕ дӕн ӕмае хӕс-
тӕджытае, хиуӕттӕй дӕр никӕмӕ фездаех-
тӕн, афтаемӕй фыццаг автобусыл ӕрбахӕццӕ
дӕн...
Госае къӕхтыбынӕй ныууынӕргъы йӕ пӕс-
тысыгтӕ сӕрфгае.
Сослан Ӕнайы хъӕбысӕй йӕхи тонӕгау
ракодта. Бакаст ын йае цардӕфхӕрд цӕсгом-
мае. Сагъаесгъуызаей йӕ куы ауыдта, уӕд ӕй
афарста:
— Ӕна, цӕуыл ӕнкъард дӕ? Дӕ хъӕбул
куы 'рыздӕхт, уӕд ма дӕ сагъӕс та цӕуыл у?
Кӕд мӕм, мыййаг, фӕхӕрам дӕ, дыууӕ азы
дӕм кӕй нал ӕрцыдтӕн, уый тыххӕй? — аен-
къардӕй фарста лӕппу йӕ фыды мады.
36
— Ахӕ.м мад дӕр ис, йае хъӕбулы ’рыздаех-
тыл чи нае бацин кӕны?.. Нӕ, нӕ, мӕхъӕбул,
нӕ! Зӕрдаейы уидагмӕ хъӕбӕргӕнӕн наей
Ӕнайы заердӕйаен, нӕ йӕм хаерам кӕны. Баер-
гае мӕ былты цъӕрттӕ ’хсыдтон дӕ уындмӕ,
фаелае...
— Зонын ӕй, аххосджын дӕн дӕ разы. Фае-
лае ныр ахуыр фӕдӕн, фӕцис, кусынмӕ мӕ
дыууӕ азы аемгъуыдмӕ кӕдӕм арвыстой, уы-
цы рӕстӕг дӕр ӕмӕ ныр аерыздӕхтӕн бын-
тондӕр, ныр никуыдӕмуал цӕуын дӕ цурӕй,
Ӕна! Нӕ колхозы мын ныфс ӕваерынц агроно-
мы бынатӕй ӕмае ам кусдзынӕн. Мӕнае уал нае
хӕдзар бацалцӕджытӕ кӕндзыстӕм, мӕ чы-
сыл лӕппу аемӕ мае бинойнаг дӕр ӕрцӕудзыс-
ты ӕмӕ иумӕ цӕрдзыстӕм.
— Ӕмае сае демае цӕуылнӕ ракодтай? — Ар-
дыгаей мын уымаен акодтай мае чындзы ӕмӕ
йае уым ныууадзай? — хӕцыд зӕронд ус Сос-
ланмӕ.
— Лӕппуйаен скъолайы йӕ фӕлварӕнтӕ
наема фесты аемае уый тыххаей баззадысты.
Куыддӕр ссӕрибар уа, афтӕ ӕрцӕудзысты.
— Бӕраег та цӕуылнӕ исты ӕрвыстай дӕхи
тыххаей? — Иу фыстӕг цас диссаг уыдис?!.
— Фыстаег?.. Ӕмӕ сае нае истай? Ӕз даем
фыстон. Ӕрвылбон дӕр. Уый дӕуӕй нае истон
ӕз фыстӕг? Искӕмӕн иу-дыууӕ ныхасы уаед-
дӕр искуы афыссын кӕнын цас диссаг уыд... —
азым йе стыр мады ’рдаем аппӕрста лӕппу,
стӕй ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта:
— Цаей, ницы каены, Ӕна. Ныр нае фыстае-
джыты саер нал хъӕуы, ныр иумае уыдзыстӕм,
иумӕ цӕрдзыстаем. Уыдоны та, ӕваеццӕгаен,
каецыдӕр фыд-зӕрдӕ адаеймаг ӕмбаехста, ӕн-
даера даем ӕз араех фыстон. Нӕ мыл аеууӕн-
37
дыс, Ӕна? Куы зоныс, ӕз дӕу кӕй никуы
сайдтон...
— Ӕууӕндын дыл, ӕууӕндын, мӕ хъӕ-
бул, — ӕнкъардӕй бакодта Госӕ ӕмӕ та
къӕхтыбынӕй арф ныуулӕфыд. Иуцасдӕр сӕ
ныхас никӕйуал дзыхӕй схауд
— Ӕна, дӕ цӕстӕнгасыл цыдӕр сагъӕс
фыст ис ӕмӕ йӕ ма ӕмбӕхс мӕнӕй, — йӕ
цӕстытӕм ын комкоммӕ ба1кӕсгӕйӕ, загъта
Сослан.
Цы йын зӕгъа Госӕ? Ницы йӕм ис, Сослан
цы нӕ зоны, ахӕмӕй. Уысмӕн йӕ даргъ цар-
дыл йӕ цӕст ахаста. Ие ’взонджы бонтӕй
фӕстӕмӕ цы бирӕ маст ӕмӕ фыдӕбӕттӕ
бавзӕрста, уыдон иууылдӕр йӕ зӕрдӕйы
къӕсӕрыл хызтысты. Зӕрдае та фыды мур
йеттӕмӕ ницы у, ихсыйын зоны. Фӕлӕ уӕд-
даер диссаг у зӕрдӕ. Чысыл уӕвгӕйӕ дзы
бирӕ мӕстытӕ бацӕуы. Ӕмӕ куы байдзаг
вӕййы, уӕд ныддур, ныммыр вӕййы. Ӕндӕра
ма Госӕ зӕххыл дӕр куыд цӕуы, куыд! Стыр
хӕст куы райдыдта, уӕд знаджы ныхмӕ тох-
мӕ фыццаг йӕ цардӕмбалы арвыста, дыууӕ
мӕйы фӕстӕ та йӕ иунӕг фырт Батджеры —
Сосланы фыды. Мӕлӕтхӕссӕг тохмӕ цыдыс-
ты йӕ хиуӕттӕ, хӕстӕджытӕ, хъӕубӕсты
равзаргӕ фӕсивӕд. Фӕстӕмӕ та дзы бирӕтӕн
сӕхи бӕсты здӕхтысты сӕ сау гӕх-
хӕттытӕ. Госӕ фыццаг сау гӕххӕтт йӕ иунӕг
хъӕбулӕй райста. Цы нӕ райсгӕ уыд хъыс-
мӕты фыццаг цӕфӕн. Ӕмӕ йӕ райста, кӕд
фӕцудыдта, уӕддаер. Хорз хабаерттӕ нае
хъуыст йӕ цӕгатмӕ дӕр: дыууӕ ӕфсымӕрӕй
сӕ иу нал ӕрыздӕхт йӕ хӕдзармӕ.
Цал ӕмӕ цал хиуоны, хӕстӕджы хӕдзарӕй
райхъуысын кодтой ацы сау гӕххӕттытӕ зӕр-
38
дӕхалӕн хъарӕг! Ӕмае сӕ алчидӕр дих кодта
йӕ заердӕйы стыр маст Госӕимӕ. йӕхицӕн
та ма йе скаст уыд йӕ цардӕмбалмӕ, ныфс
аей уыд, сӕрӕгасӕй кӕй ӕрыздӕхдзӕн, фае-
лае... хаест йае каеронмӕ куыд хаеццӕ кодта,
афтӕ та сау хабар ӕрцыдис уымӕй дӕр. Аф-
тӕмӕй иуаей иннае уӕззаудаер цӕфтӕ ӕмбӕл-
дысты Госӕйы зӕрдӕйыл. Чи зоны мӕнӕ ныр-
тӕккӕ, мынӕггӕнӕг зынджытау ма ӕнӕбары
сӕ къусчыты чи ӕрттивы, уыцы цӕстытӕй
цал ӕмӕ цал цӕссыджы аертагъд йӕ уадул-
тыл! Фыдраестӕджытае сылгоймаджы зӕрдӕ
афтӕ фӕриссын кодтой ӕмӕ цардмӕ йӕ цы-
мыдисдзинад фесаефт, нал ыл ӕууаендыд. Фае-
лае иннӕрдыгаей та Госӕ сӕрыстыр дӕр уыд.
Уымаен ӕмӕ йӕ ахсджиагдӕртӕ саербахъуыды
рӕстӕджы аембӕхсгӕ нӕ бакодтой, фӕлае рав-
дыстой лӕгдзинад ӕмӕ хъӕбатырдзинад, сӕ-
рибары сӕрыл маелӕтхӕссӕг тохы сӕ риуаем-
бӕрц цыдысты размӕ. Уӕдӕ йӕхаедӕг дӕр
иуран кӕм бадти. Чындзы аерцаеуынӕй, ца-
лынмае ма йӕ бон кусын уыд, уаедмае сае хъӕуы
колхозы хъугдуцӕгӕй фӕкуыста. Ӕнӕхъаен
областы раззагондӕр хъугдуцджытӕй сӕ иу
уыд.
Фидар удыхъаеды хицау уыд Госае. Ноджы
фидардӕр та — йе ’наениздзинад. Зӕгъгӕ
утаеппӕт зындзинӕдтӕ нӕ бавзӕрста, уӕд,
ӕвӕццаегӕн, ӕнусаей къаддӕр нӕ фӕцардаид.
Ныр йае бакаст дзуры: а-дунейыл бирае нал
рацӕрдзӕн...
Ӕппӕт мӕстытае даер ын хӕст бавзарын
кодта. Ӕгӕрыстӕмаей, йае чындз, — Сосланы
мад дӕр хаесты фӕстӕ зӕрдӕнизӕй кӕй
амард, уый даер хаесты аххос уыд.
Ӕмӕ Сослан йӕхӕдӕг та... Маенӕ диссӕгтӕ...
39
Сослан ӕнхъӕлмӕ каст йӕ фарстӕн дзуап-
мае. Госӕ бирӕ рӕстаеджы куы ницы дзырдта,
уӕд лӕппу ноджы дызӕрдыджы бахауд.
— Ӕна, цыдаер мӕ ӕмбӕхсыс... Дае бӕлц-
цоныл куынӕ цин кӕныс. Нӕ маем ӕндавы
дзӕбӕх дае зӕрдӕйы хъарм.
Зӕрдӕрыст сылгоймаг ӕдзынӕг каст йӕ
хъӕбулы хъӕбулмӕ, фӕлае йӕ дзыхӕй ныхас
нал хаудта. Ӕрбахъаебыс ӕй кодта, цалдӕр
адджын пъа йын ныккодта, стаей йын йае
уаехсчыты йӕ къухтӕй сӕртӕг тъӕпп акодта,
нае сае суадзгаейӕ.
— Сослан! Уый ды дае?! Ды... мӕ хъӕбул
дӕ?
— Ау! Нал мӕ зоныс, Ӕна!
— Ӕмае... ӕмӕ... нӕ амардтае... — сылгоймаг
йае дзых ахгаедта — «куыд загътон «амардтӕ»
мӕ хъӕбулаей, мӕ разы дзӕбӕхаей куы ис,
уаед», — хӕцыд йӕхинымӕр йаехимае мад.
— Ӕз? Амардтаен? Цытӕ дзурыс, Ӕна, аез
дӕ разы сӕраегас куы дӕн!
— Ӕмӕ дыл ӕз та саутае куы скодтон, мае
хъаебул...
— Саутае? Маеныл? Уаед цӕмӕн? — дисгаен-
гае афарста Сослан йӕ заеронд мады.
— Ахаем хабар дае аерцыд, мӕ зӕрдиаг... Дае
фыд цы быдыры фаемард, ды цы колхозы
куыстай агрономӕй, уым, дам, маенӕутыл арт
сирвӕзт. Ды, дам, каейдаер аедгутӕттае тракто-
рыл абадтӕ, рацыдтӕ, дам, зынгӕн йӕ фаендаг
ӕрыхгӕнынмӕ... Саумӕр заехх фӕлдахгае, дам,
цыдтӕ. Кӕронмае куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтай,
афтае, дам, кӕцаейдаер дымгӕ сдымдта, арты
сфаейлыдта ӕмӕ, дам, йӕ цаехаеры басыгътае...
— О, уыд, Ӕна, уыд ахаем хабар, фаелае аез
судзгӕ нае бакодтон. Ӕз сӕрӕгас дӕн, дӕ ра-
40
зыдӕн хмӕнӕ... Чи дын фӕриссын кодта дӕ
рохст зӕрдӕйы, мӕ хорз Ӕна?
— Дӕ сӕрыл хаст фӕуа дӕ Ӕна, ӕгайтма
мын дзӕбӕхӕй баззадтӕ. Мӕнӕ ӕнӕнхъӕлӕ-
джы цы циндзинад ӕвзарын... Сослан... мӕ
зӕрдиаг... мӕ хъӕбул... — мӕллӕг, лыстӕг цӕ-
нгтӕ та лӕппуйыл ӕрбатыхстысты.
Сослан банкъардта, Гссӕйы зӕрдӕ.мӕ ныр-
ма еныр кӕй бахъардта, ӕцӕгӕйдӕр кӕй ӕр-
цыд, дзӕбӕхӕй йӕ хӕдзарыл кӕй сӕмбӕлд,
уый. Ӕмӕ Госӕ йӕхнцӕн бынат нал ардта,
нал ӕфсӕст йӕ хъӕбулы хъӕбулмӕ кӕсынӕй.
Йӕ даргъ царды мидӕг фыццаг хатт цин кӕ-
ны йӕ дард баелццоны ӕрыздӕхтыл.
— Цон, мӕ зӕрдиаг, ӕз акӕсон уынджы
рдӕм, адзурон адӕммӕ, фӕдис ныхъхъӕр кӕ-
нон, Сослан — мӕ хъӕбул, заегъын, дзӕбӕх
ӕмӕ сӕрӕгасӕй ӕрыздӕхт. Уадз, мӕ уарзон
хъӕубӕстӕ, зӕххыл ма кӕй фӕрцы цардтӕн.
уыдон иууылдӕр ӕрцӕуоп ӕмӕ ацы хатт та
цин фӕкӕной мӕ циндзинадыл, — зӕронд цӕр-
дӕг йӕ бынатӕй фестад ӕмӕ атындзыдта хъӕу-
уынгмӕ. Сыгъдӕг, зӕлланггӕнӕг хъӕлӕсӕй
ахъаззаг ныхъӕр кодта:
— Хорз адӕм! Ӕз Госӕ дӕн, Госӕ! Мӕ'
хъӕбул ӕрыздӕхт! Ӕрцӕут мӕм, фенут мын
мӕ циндзинад!..
Хъӕр афтӕ тынг рауад ӕмӕ ӕрмӕст хъӕу-
бӕстыл нӕ, фӕлӕ ма комрӕбынты дӕр айзӕ-
лыд...
* * *
Сӕумӕрайсомӕй Госӕйы хӕдзары ’рдӕм
рог фӕцӕйцыд сӕ колхозы «Виллис». Йӕ кӕ-
рты дуары цур машинӕ ӕрлӕууыд ӕмӕ дзьг
41
;рахызт колхозы сӕрдар Агуыбе. Бахъӕр код-
та мидӕмӕ. Хӕдзары ничи уыд. Госӕ рахызт
•скъӕтӕй.
— Дӕ райсом хорз, Госӕ! — салам радта
зӕронд усӕн Агуыбе.
— Кӕй райсом у, уый хорзӕх дӕ уӕд, дӕ
нывонд фон, — раарфӕ йын кодта Госӕ дӕр.
— Ӕвӕццӕгӕн, дӕ фссы зылдтытӕ нӕма
фӕдӕ?
— Цы фос мӕм ис, цы, мӕ хур. Мӕнӕ иу
хъуг ӕмӕ цалдӕр карчы сты дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ
уӕлӕмӕ дӕр...
— Госӕ, горӕтмӕ цӕуинаг, цыма, уыдтӕ.
афтӕ фехъуыстон. Кӕд цӕуыс — мӕнӕ маши-
нӕ, мӕн дӕр цыдӕр хъуыддӕгтӕ ис...
— Бӕргӕ цӕуын, фӕлӕ нырма цӕттӕ дӕр
куынӕ дӕн. Автобусы ӕрбацыдмӕ цӕттӕ код-
тон мӕхи.
— Ницы кӕны, Госӕ, арӕвдз кӕн дӕхи
ӕмӕ та дӕм фӕстӕдӕр фӕзындзыстӕм. Авто-
бус станцӕй дарддӕр нӕ цӕуы, дӕу та ӕндӕр
искуыдӕмты уыдзӕн хъуыддаг.
— Дӕ лӕггад бирӕ, мӕ хур. Цон, уӕдӕ,
мӕхи арӕвдз кӕнон. Мидӕмӕ рацу дӕр уын
куынӕ загътон, — фӕстӕмӕ фездӕхт, афтае-
мӕй ма бакодта Госӕ.
— Нӕ. бузныг, дӕу дӕр не 'вдӕлы ӕмӕ —
мах дӕр, фӕлтау ӕндӕр хатт,— радзырдта
ма Агуыбе машинӕйы бадгӕ-бадын. Машинӕ
. дарддӕр йӕ фӕндагыл атындзыдта.
Госӕйӕн йе скъӕты куыстытӕ конд уыды-
сты. Ӕхсыр рахаста хӕдзармӕ^ стӕд йӕ къу-
хы хъуымацӕй хызын райста ӕмӕ бахызт цӕ-
\хӕрадонмӕ. Цалдӕр быны картофтӕ ракъах-
та, се ставддӕртӕй сын хызын айдзаг кодта
ӕмӕ фӕстӕмӕ рахызт. Кӕрты йӕ каудуары
42
цур ӕрӕвӕрдта. Баздӕхт фӕстӕмӕ хӕдзармӕ,
аендӕр хызын райста ӕмӕ дзы, фынгыл, сӕ
суар ӕрлӕдӕрсыны тыххӕй, цы дыууӕ цыхты
ӕрӕвӕрдта, уыдон авӕрдта. Ногӕй та цӕхӕ-
радонмӕ баздӕхт, йӕ раздарӕны фӕткъуытӕ,
члауитӕ, атъамитӕ ӕмӕ ӕндӕр дыргътӕ ра-
хаста ӕмӕ сӕ хызыны ауагъта. Йедзаг хызын
айста ӕмӕ йӕ иннӕйы фарсмӕ ӕрӕвӕрдта.
Дысон сыхӕгты лӕппуйӕн цы карк аргӕвдын
кодта, уый та ма кӕм нывӕра? йӕ цӕст кар-
тофтӕ ӕмӕ дыргътӕй фӕстӕмӕ сисын нӕ ба-
уарзта. «Уадз ӕмӕ сыл йӕхи аирхӕфса Ацӕ.
Алы бон ӕм куынӕ хӕссын хуынтӕ. Бацин
сыл кӕндзӕн». Бахъуыд ӕй ӕртыккаг хызыны
сӕр дӕр. «Уӕддӕр машинӕйыл комкоммӕ
уырдӕм ныццӕудзынӕн ӕмӕ...». — Афтид хы-
зын дӕр та каеуылты айдзаг, уымӕн ницы ба-
зыдта зӕронд. Карчы фых, ӕйчытӕ, ӕхсыры
сӕртӕ... се ’хсаенты та сын сатӕг ӕхсӕртӕ
ауагъта.
Ӕртӕ йедзаг хызыны фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕрӕ-
вӕрдта ӕмӕ та ногӕй баздӕхт хӕдзармӕ —
йӕ дарӕс ивынмӕ. Хӕдзарыдарӕн сау да-
рӕс, бӕлцуаты куы фӕцӕуы, уӕд раивы ӕд-
дӕмӕцӕуӕн сау дарӕсӕй. Йӕ хъӕбулӕй сау
гӕххӕтт куы райста хӕсты рӕстӕджы, уӕдӕй
фӕстӕмӕ ӕндӕр хуыз дарӕс нал скодта ӕмӕ
нал дӕр скӕнинаг у фӕстаг сулӕфты онг...
Сцӕттӕ Госӕ. Бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын ӕй
нӕ бахъуыд. Цалынмӕ хӕдзары къуымтӕ ӕф-
снайдта, уӕдмӕ машинӕ дӕр басигнал код-
та. Зӕронд ус ратындзыдта ӕддӕмӕ. Шо-
фыр — ӕвзонг лӕппу — ӕргӕпп кодта маши-
нӕйӕ ӕмӕ Госӕйы хызынтӕ фаестаг дуарӕй
Агуыбемӕ хъавгӕ бадӕтта.
43
— Дӕ мад дӕ хурӕй бафсӕдӕт, — раарфӕ
йын кодта зӕронд ус.
— Госӕ, мӕнӕ разӕй, шофыры фарсмӕ
сбад, — фӕстаг бадӕнӕй йӕм радзырдта Агуы-
бе.
— Ӕнхъӕл дӕн, ныффӕстиат уӕ кодтон,
уӕ сӕрыл хаст фӕуон! — хатыркурӕгау ма
машинӕмӕ хизгӕйӕ сдзырдта Госӕ.
Нырма бон еныр куы райдыдта, уӕд цавӕр
фӕстиат у, Госӕ. Ӕниу фӕззыгон бон цыбыр
у, ӕмӕ уый та мах аххос нӕу, — бакодта Агуы-
бе хызынты йӕ фарсмӕ бӕстонкӕнгӕйӕ. Зын-
дис ыл, хорз зӕрдӕйы равг ын кӕй уыдис ӕмӕ
йӕ фӕндыд ацы цардӕфхӕрд сылгоймагӕн
дӕр ахӕм зӕрдӕйы уаг куы уыдаид.
Машинӕ атулынмӕ куыд хъавыд, афтӕ йӕ
къухы царвы банкӕ, афтӕмӕй сӕ размӕ фӕ-
ци Госӕйы сыхаг ус Мани. Уый машинӕйьг
дуар бакодта ӕмӕ йӕ дӕтты Госӕмӕ:
— А-ма, Ацӕмӕзӕн ӕй ахӕсс, горӕты царв
стӕм у...
— Цӕй-ма, Мани, уый та ма цӕмӕн хъӕ-
уы, бынтон мӕ ӕфсӕрмы ӕппарут, ӕмӕ...
Бӕргӕ йӕ нӕ иста Госӕ, фӕлӕ ма йын
ӕнӕрайсгӕ дӕр цы уыд...
— Ацыдыстӕм, уӕдӕ, — загъта сӕрдар
ӕмӕ «Виллис» йӕ ных сарӕзта горӕты ’рдӕм.
— Дӕ бинонтӕм цӕудзынӕ, ӕвӕццӕгӕн,
Госӕ? — зӕронд усы ныхӕстыл аирхӕфсыны
охыл ӕй бафарста Агуыбе.
— О, абӕрӕг сӕ кӕнон, ныр сӕ ӕртӕ къуы-
рийы нӕ федтон, ӕмӕ, зӕгъын, сын чысыл ис-
тытӕ ныддавон...
Чи зоны, дарддӕр сӕ ныхас цӕуыл уыдаид
Госӕ аемӕАгуыбейӕн, фӕлӕ машинӕ уӕлмӕр-
ды иувӕрсты куы фӕцӕйцыд, уӕд зӕронд ус йӕ
44
цӕстӕнгас аздӕхта уӕлмӕрды ’рдӕм. Фыццаг
дзы кӕй цыртытыл андӕгъдысты йӕ цӕстытӕ,
уыдон уыдысты йӕ цардӕмбал, йӕ фырт ӕхмӕ..
йӕ фырты фырт Сосланы цыртытӕ. Ӕртӕ цыр-
ты. Ӕртӕ ингӕны. Ӕртӕ дӕр афтидтӕ сты...
фырт, йӕфыдӕмӕйӕ фыды фыды ингӕнтӕ.
Фыды фыдӕн йе ’цӕг ингӕн Чехословакийы
зӕххыл ис. Фыд ӕмӕ фыртӕн та — Уырысы
зӕххыл, кӕрӕдзи фӕрстӕм, фыдӕн йӕ бы-
нат — ӕфсымӕрон ингӕны, фырт дӕр йӕ цур-
мӕ хӕстӕг ссардта ӕнцойад. Фыды фыдӕмӕ
фыд сӕ цард ӕрхастой сӕ Райгуырӕн баестӕ-
йы, адӕмы амонды сӕрыл, фырт та — цард цӕй
руаджы ис, уый сӕрыл — хорысӕрыл. Цыр-
тытӕм кӕсгӕйӕ афтӕ зыны, цыма фыд йӕ ды\-
уӕ фыртимӕ федзард. Ӕгӕрыстӕмӕй Сослан
йӕ фыдӕй хисдӕр зыны. Ӕмӕ афтӕ у — Сос-
лан хисдӕр у, уый фылдӕр рацард, се ’хсаен ис
ӕрмӕстдӕр рӕстаег. Сослан фӕстӕдӕр уӕвыд
а-дунейыл.
— Дысон Сосланы фыны уыдтон. Цыма мӕм
сӕрӕгасӕй 'рыздӕхт. О, куыд адджын фембӕлд
уыдис! Цӕмӕн ма райхъал дӕн! — цыртытӕ
фӕстейӕ куы аззадысты, уӕд, йӕ уадултыл
ӕрызгъорӕг цӕссыгтӕ къухмӕрзӕнӕй сӕрф-
гӕйӕ, хъарӕгау бакодта Госӕ.
Цы ныфсӕвӕрӕн ныхӕстӕ йын загътаик-
кой йе 'мбӕлццӕттӕ? йӕ зӕрдӕйы рис ын цӕ-
мӕй фӕкъаддӕр кодтаиккой? Дзӕвгар рӕстӕ-
джы машинӕйы мидӕг ӕмырдзинад ныббадт.
Госӕйы ныхӕстӕ сӕ алкӕй дӕр ӕнкъард хъуы-
дытыл бафтыдтой. йӕхи дӕр.
— «Нӕ дыл ӕууӕндыдтӕн, Сослан, кӕй
'рыздӕхтӕ, ууыл, фӕлӕ мын ӕй уырнын код-
тай уӕддӕр. Фӕсайдтай мӕ, ме ’нӕхин хъӕбуя.
Нӕ мӕм ӕрцыдтӕ, нӕ мыл сӕмбӕлдтӕ ӕмӕ
45
цӕуын дӕ хъӕбулмӕ, мӕ зӕрдиагмӕ. Ууыл ма
аенцой кӕны, уӕ мастӕй мӕлын чи нал фӕра-
зы, мӕ уыцы зӕрдӕ. Цымӕ дзы цахӕм лӕг ра-
уайдзӕн? Тӕхуды, йе схъомыл кӕнын ма мае
бон куы уаид. Цӕмӕй бирӕ цӕрон, уый тых-
хӕй, нӕ... Цӕмӕй ацы ӕртӕ афтид ингӕны кӕй
номыл сты, уыдонӕн аккаг фӕдон уа...»
ӔНУСОН РАДЗЫРД
Зымӕгон ӕхсӕв даргъ у. Зын у иунӕг, зӕ--
ронд усӕн ахӕм ӕхсӕвтӕ ӕрвитын, уӕлдайдӕр'
га дӕхи цӕуыл аирхӕфсай, ахӕдо мийӕгтӕ
■сӕдзары куы ницы разыны, уӕд. Фӕлӕ сын се
рвитын зоны Зориан, сахуыр сыл ис. Зоны,
врвылбон, ӕрвылизӕр ӕй хӕдзары цыппар
съуымы ӕхсӕн ӕмырдзинадимӕ тох кӕнын
сӕй хъӕудзӕн ӕмӕ развӕлгъау ӕрцӕттӕ кӕ-
1ы йӕхицӕн мийӕгтӕ. Хъӕууон хӕдзары та,
1ахӕм-фӕнды ма уа, уӕддӕр зын агурӕн не;
ты, сылгоймаг йӕхи кӕуыл аирхӕфса, ахӕм
.уыстытӕ.
Зорианӕн йӕ уарзондӕр ми — фӕсмынгуыст.
'ый тыххӕй дары фыстӕ дӕр, ралвыны сӕ,
ыхсы сӕ, пирӕныл сӕ бапиры. Пирӕнгӕмт-
ы балвисы, уый фӕстӕ та сӕ къуыбылой сту-
ы. Къуыбылойӕ та фӕсмын цъындатӕ, къух-
ае, ӕмӕ ӕндӕр ахӕм дзаумӕттӕ фӕбийы.
Бийы Зориан. Кӕд йӕ ӕвдай азы йӕхи фес-
ы, кӕд цӕсты рухсӕй ӕмӕ уӕнгты хъаруйӕ
ирӕ фӕцудыдта, уӕддӕр бийы. Уӕртӕ ныр
зер йӕ хъӕбысы, хъӕдын къусы, ӕлхуый йӕ
ыргъ фындзыл ныззилы ӕмӕ урс-урсид.
ьуымбилы пирӕнгом рахис къухы сабыргай,
е фӕстӕ ӕндах здухгӕйӕ, зивӕггӕнгӕ хӕрд-
зе сисы йӕхи. Иннӕ къухы ӕнгуылдзтӕ но-
ги азилынц ӕлхуый ӕмӕ ӕндахы йӕ уӕлӕ-
47
раст атухынц. Афтӕ фӕлхатт кӕны, цалынмӕ
йӕ цӕстытӕм хуыссӕг нӕ бахъуызы, уӕдмӕ.
Зӕронд усмӕ та хуыссӕг тӕгъдты кӕд ӕр-
цӕуы, фылдӕр ыл ӕмбисӕхсӕвтӕм рӕстӕг
ми кӕнгӕйӕ ацӕуы. Ахӕм ӕхсӕвтӕ та йӕ
даргъ царды цал арвыста!
Чи зоны цал ӕмӕ цал фӕлысты фӕсмын
цъындатӕ, ӕрмкъухтӕ, цал ӕмӕ цал фӕсмын
хӕдоны сбыдта Зориан, йе ’нгуылдзты 'хсӕн
бийӕн къӕбӕлты сӕ фындзтыл кафын кӕн-
гӕйӕ!
Никуы сӕ нымадта зӕронд ус ӕмӕ йӕ сӕ
ны.майыны сӕр дӕр ницӕмӕн хъуыдис. Хӕс
сӕ нӕ лӕвӕрдта, ӕфстауӕн сӕ нӕ фыста.
Уаед, раздӕр рӕстӕджы, дарӕс ссарӕн кӕм
уыдис. Ӕмӕ ӕнувыд цардӕмбал, хъӕбулуар-
заг мад фӕцайдагъ фӕсмын дзаумӕттӕ йӕ
сӕрыхицау, йӕ хъӕбултӕн бийыныл. Цӕмӕй
сӕ уӕнгтӕ уазалӕй хызт уыдаиккой, ма рын-
чын кодтаиккой, сӕ уӕлӕ цы скодтаиккой.
уый фыдӕй. Ныр дзы йӕ цуры ничиуал ис
Фӕцыдысты... Ныууагътой зӕронд усы иунӕ
гӕй... Ӕниу уӕд зӕронд нӕма уыд...
Иӕ сӕрыхицау Ибрагим, йӕ дыууӕ хъӕбу
лы, йӕ зӕрдӕйы дыууӕ уидаджы Аслан ӕмз
Аслӕмырзӕ! Уыдоны тыххӕй цӕры, уыдо>
тыххӕй уӕвы а-дунейыл Зориан. Кӕд сӕг
иууылдӕр мӕсты у, уӕддӕр сӕм йӕ зӕрдг
нӕ хъӕбӕр кӕны. Ӕниу... Куыд ӕй ныууагъ
той сӕ мыггаджы ’хсӕн ӕвӕгӕсӕг, ӕнӕхъус
дарӕгӕй? Чизоны йӕм хъӕубӕстӕ дӕр й;
мыггаджы номӕй — Зориан, зӕгъгӕ, уымӕ
дзурынц, цӕмӕй йӕ лӕджы мыггагимӕ м
фӕхӕццӕ уа, ӕндӕра йӕ чысыл сабийы ог
афтӕ цӕмӕн хонынц, ӕгӕрыстӕмӕй йын й
48
ном зонгӕ дӕр куынӕ кӕнынц, хӕрз стӕмты
йеттӕмӕ.
Фӕлӕ мад уӕддӕр мад у — ӕгӕрон уарзт-
аей уарзы йӕ гуыбыны кӕй фӕхаста, йӕ риу-
ты ӕхсыр ӕвгъау каемӕн нӕ кодта, уыцы хъӕ-
булты. Уӕдӕ куыд лӕууы ӕрхъӕцмӕ йӕ
цардӕмбалы фӕзындмӕ дӕр, чысыл-иу искуы
куы афӕстиат, уӕд-иу йӕ цӕстытӕ куы ныуурс
сты, йӕ кӕуындзӕг-иу йӕ хъуырмӕ куы схӕц-
цӕ, кӕд ыл, мыййаг, исты ’рпыд, зӕгъгӕ. Кӕм
сты ныр Зорианӕн йӕ бинонтӕ, кӕддӕр кӕрӕ-
дзи цӕрайӕ чи цард, кӕрӕдзийы ныфсӕй
ныфсджын чи уыдысты, размӕ, рухс цардмӕ
ӕмзондӕй чи цыдысты? Ӕмӕ та цӕстыты раз
ауайынц йе ’взонджы бонты, йӕ раздӕры
царды уӕззау, фӕлӕ амондджын рӕстӕджы
нывтӕ. Зӕрдӕ сӕ цадӕггай дзуры дӕсны
таурӕгъгӕнӕгау. Дзуры сӕ йӕхицӕн, Зори-
анӕн. Ныхӕстӕ кӕд зӕрдӕйы къӕсӕрӕй нӕ
рахизынц, уым ныммыр вӕййынц, сӕ фӕндаг
хъӕлӕс ӕмӕ ӕвзагыл нӕ ракӕнынц, уӕддӕр
сӕ фӕдзуры.
Зориан та, пирӕнгом пирӕнгомы фӕстӕ ӕл-
висгӕйӕ, йӕ зӕрдӕмӕ хъусынтыл фӕци мӕ-
гуырӕг...
«Ибрагим... Мӕ цардӕмбал... Стыр ӕмӕ
рӕсугъд уарзондзинад уыд не ’хсаен. Хуыца-
уӕй бузныг, ахӕм ӕнкъарӕнтӕ кӕй бавзӕрс-
тон. Ног царды сӕрыл тох куы сытынг, уыцы
рӕстӕджы равзӕрд уыцы уарзондзинад. Уӕд
райдыдта фӕлтӕрын, нӕхӕдӕг цы зындзинӕд-
гӕ, фыдрӕстӕджытӕ ӕвзӕрстам, уыдонимӕ.
Кӕд Ибрагим революцийы сӕрыл тохгӕнджы-
гимӕ баиу ӕмӕ нын кӕрӕдзиимӕ арӕх ӕм-
эӕлыны фадат нӕ уыд, уӕддӕр нӕ зӕрдӕты
<ӕрӕдзимӕ уарзондзинад цырындӕр йеттӕмӕ
<. Биазырты Р.	49
нымӕгдаер нӕ кодта. Ӕмае йӕ фӕстиуӕг —
нӕ цард баиу кодтам.
Зын рӕстӕг уыд, уӕдӕ цы! Мӕгуыр, ӕх-
хормагдзинад аелдариуӕг кодтой, фӕлӕ, не
’мдугонтау, мах дӕр фӕрӕзтам. Уӕдмӕ ног
цард дӕр фӕуӕлахиз ӕмӕ, кӕд алцы нывыл
нӕма уыдис, уӕддӕр хуыздӕр цардмӕ ӕн-
хъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, нӕхицӕн амӕлттӕ кодтам.
Цард дӕр хуыздӕр кодта. Фӕзындис нын
фыццаг фырт — Аслан, афӕдз фаестӕдӕр
та — Аслӕмырзӕ. Сӕ авдӕн сын нырма даер
ӕфснайдӕй дарын. Кӕд уадиссаг бӕллиццаг
нӕу, уӕддӕр мын зынаргъ у — дыууӕ фырты,
дыууӕ фӕдисоны дзы схъомыл кодтон...
Цыма знон уыд, афтӕ хьуыды кӕнын ӕмӕ
мӕ цӕстытыл уайынц, фыццаг хатт дзы Ас-
ланы, стӕй та Аслӕмырзӕйы куыд тыхтон,
уыцы хабӕрттӕ. Кӕуаг нӕ уыдис Аслан, йӕ
гыцци йын нывонд ӕрбауа, никуы мӕ бафӕл-
мӕцын кодта йае фыдуагдзинадӕй. Зӕгъгӕ йа>
гуыбын ӕфсӕст уыд ӕмӕ йӕм авдӕнмӕ аф-
тӕмӕй ныккастӕ—йӕ кӕл-кӕлӕй-иу нал
ӕнцад. Йӕ галиу уоны бын егъау сау-бурбын
стъӕлф уыд. Хъуынджын къӕбылайы хуызӕн.
Аслӕмырзӕ-иу аей арӕх мӕстӕй мардта, де
’ккой, дам, къӕбылайы ӕнтъухыс. Аслӕмырзӕ
уӕд къӕбӕдадӕр уыдис, ныфсхастдӕр. Хъуыд-
даг-иу хыл кӕныны онг куы ӕрцыд дыууӕ
лӕппуйы ’хсӕн, уӕд-иу Асланыл Аслӕмырзӕ
фӕтых, кӕд уонгджын ӕмӕ фидӕрттӕдӕр
конд уыдис, уӕддӕр. Ӕниу Аслан тӕнӕгзӕр-
дӕ уыд, йе 'фсымӕрӕн тӕригъӕд кодта, стаей
йӕ уарзгӕ даер фылдӕр кодта. Ӕндӕра тыхӕй
Аслан арӕзтдӕр уыдис...
Амондджын уыдтӕн ӕз, мӕ сӕрыхицау
ӕмӕ мӕ дыууӕ хъӕбулмӕ кӕсгӕйӕ. Ӕниу
50
амондджын дӕр цас уыдаин! Нӕ фаг кодта
бинонтӕн хӕринаг, маамӕлайы къӕбӕрӕй
бонӕддӕдӕртӕ кодтам. Сывӕллӕттӕ-иу арӕх
се ’ххормагдзинад нал урӕдтой ӕмӕ сӕ
кӕуынӕй мӕ зӕрдӕ фӕрсчытӕ хаудта. Аслӕ-
мырзӕ мын, йӕ фӕхъхъау ӕрбауон, иу хатт
мӕлгӕ дӕр фӕцӕйкодта. Уалдзӕджырдӕм
уыд. Бынтон сихсыдыстӕм, цы бахордтаиккам,
уый нын нал уыдис. Мит бӕргӕ батад, фӕлӕ
кӕрдӕг йӕхиуыл нӕма фӕхӕцыд, ӕндӕра
пысыра, цъӕх цӕхӕра, битъна, кӕнӕ ӕндӕр
исты кӕрдӕгӕй доныл хӕринаг ацараз ӕмӕ
бафсад дӕ бинонты. Науӕд доныл хӕринаг
дӕр цӕуылнӕ, фӕлӕ гӕдыйыкъах, саджы-
къах, цъоза ӕмӕ ӕндӕр хӕрынӕнбӕзгӕ каер-
дӕджытӕ дӕр раджы фӕзынынц. Гъе, фӕлӕ
уыцы рӕстӕгӕн афон нӕма уыдис, мӕ бинон-
ты та цӕрын хъуыдис. Цы бакодтаин, цӕмӕй
сын сарӕзтаин хӕринаг, цӕмӕй сын ракодта-
ин кӕрдзын? Ӕфстау дӕр ничиуал ницы аген-
та хӕринагӕй ӕмӕ хӕрам дӕр кӕй бакодта-
ин — уалдзӕджырдӕм алчидӕр, иу бонджын-
ты йеттӕмӕ. тыхст вӕййы. Бонджынтӕ даер
нырма тӕлфыдысты, уыдис сӕм фагӕй фыл-
дӕр хор ӕмӕ мулк дӕр, фӕлӕ сӕ рӕстӕг кӕй
ӕрхӕццӕ, каей фӕци, уый ӕмбаргӕйӕ, никӕ-
мӕн ницы лӕвӕрдтой — фӕлтау сӕ акалдта-
иккой.
Ӕмӕ Ибрагим райста йӕхи Чъребамӕ. Йӕ
фыды хо уым цард. Уымӕн та йӕ лӕгуым
кӕрдзынгӕнӕгӕй куыста. Ныфс ӕй уыд, иу-
цалдӕр кӕрдзыны, гъе та йын иуцъус ссад
кӕй авӕрдзысты. Райсомӕй раджы бӕргӕ
ацыд, фӕлӕ йӕм дыккаг бонӕй раздӕр не
'нхъӕлмӕ кастыстӕм — уӕдмӕ не 'рбахӕццӕ
уыдаид. Сихорыл дӕр ма цыдӕр картофы
51
фыхты муртӕ ахордтам, фӕлӕ ӕнӕхсӕвӕр
баззадыстӕм. Мӕ хъӕбултӕ бӕргӕ куыдтой,
кӕрдзын бӕргӕ куырдтой, фӕлӕ сын кӕцӕй
ӕрхастаин. Сайдтон сӕ, зӕгъын, уӕ баба
тагъд ӕрбаздӕхдзӕн ӕмӕ уын йемӕ бирӕ
кӕрдзынтӕ ӕрбахӕсдзӕн. Афтӕмӕй, сӕ ба-
бамӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, ныффынӕйтӕ сты.
Лыстӕны сӕ кӕрӕдзийы фарсмӕ ӕрӕвӕрд-
тон, бызгъуыртӕй сӕ 'рӕмбӕрзтон ӕмӕ сын,
мӕ сӕр сӕ сӕрмӕ ӕркъулкӕнгӕйӕ, кастӕн
се 'ххормагӕфхӕрд цӕсгӕмттӕм. Куыд хорз
у ахӕм рӕстӕджы кӕуын! Кӕуыс, кӕуыс, ӕмӕ
дӕ зӕрдӕйы ӕгӕрон маст ӕвдӕлон кӕныс..
Мӕ цӕссыгтӕ згъӕлдысты мӕ зӕрдӕйы уи-
•дӕгтӕн сӕ цӕсгӕмттыл. Уыдон хъӕбыс-хъӕбыс
фынӕй кодтой ӕнӕмӕтӕй, сӕ зындзинӕдтӕ
рӕстӕгмӕ, цалынмӕ нӕ райхъал уой, уӕдмӕ
мӕнӕн ныууадзгӕйӕ. Ӕмӕ мӕхи, Йбрагим
ӕмӕ мӕ хъӕбулты зындзинӕдтӕ мӕ зӕрдӕйӕ
лӕмӕрстон. Сӕ дон мӕ цӕстытӕй хъуызыдис...
Иӕ мидбынат ӕрзылд мӕнӕ Аслан ӕмӕ
ӕрдӕгфынӕйӕ кӕрдзын ӕркуырдта. Кӕрдзы-
ны коймӕ Аслӕмырзӕ дӕр базмӕлыд, йӕ был-
тӕ базмӕлын кодта, цыма йӕ цыдӕр зӕгъын
фӕндыд. Ӕз цырд лӕууыдтӕн ӕмӕ сӕ афоныл
ӕрсабыр кодтон, зӕгъын, бафынӕй кӕнут,
кӕннод цъӕх бирӕгъ ӕрбацӕудзӕн ӕмӕ уӕ
ахӕсдзӕн. йӕ койӕ фӕтарстысты мӕ хъӕбул-
тӕ ӕмӕ ӕрсабыр сты. Хуыссӕг та фӕуӕлахиз.
Тох кодтой уыцы ӕхсӕв сабитимӕ хуыссӕг
ӕмӕ ӕххормагдзинад. Хуыссӕг сӕ хъахъхъӕн-
гӕ кодта, цӕмӕй рӕстӕг тагъддӕр ацӕуа
аемӕ сае фыд «бабатае» ӕрбахӕсса, аеххормаг-
дзинад та ӕрхъӕцмӕ нал лӕууыд, домдта, цӕ-
мӕй тагъддӕр се стонг басӕттой, кӕннод... уд-
хӕссӕг куы фӕзына...
52
Никуы бафынӕй даен уыцы ’хсӕв. Ӕдзух
сын сӕ цӕстытӕм кастӕн, уӕдта цынӕ вӕййы,
исчи сӕ исты' кодта...
Хуыссӕгӕн йӕ бон цы уыд, уый сарӕзта.
Ӕрцыдис сӕм ӕхсӕвы талынгӕй ӕмӕ сӕ рай-
сом мӕ бавӕрдта, стӕй йӕ раестӕг фӕци аемае
ацыд. Сабитӕ райхъал сты. Фыццаг Аслан ра-
бадт йӕ лыстӕны. йӕ фыццаг домӕн:
— Гыцци, стонджы мын у!
— Ӕрбацӕуы, ӕрбацӕуы уӕ фыд, ӕмӕ би-
рае кӕрдзынтӕ бахӕрдзыстӕм, мӕ заердае. —
Сӕ фыды коймӕ Аслӕмырзӕ дӕр базмаелыд,
рабадын афӕлвӕрдта, фӕлае... Мӕ зӕрдӕ ныс-
сӕххӕтт кодта.
— Аслӕ!.. — фырадӕргӕй фаехъӕр кодтон
ӕмӕ йӕм бауадтӕн, бызгъуыр иуырдӕм ап-
пӕрстон. — Аслае! Цӕуылнӕ рабадыс? — мае
къух ын йӕ фӕсонты бын фӕнавтон ӕмӕ йӕ
рабадын кодтон.
— Ба-ба... — лӕмӕгъ хъаелаесӕй бакодта
мӕ зӕрдиаг, йӕ сӕр нал урӕдта. йӕ уӕнгты
тых хъуызын райдыдта... Фырадӕргӕй ма
цы акодтэин, уый нал зыдтон. Ибрагимы аеф-
сымӕр нӕм ӕввахс цард, тыргъмӕ рауадтӕн
ӕмӕ сӕм, мӕ хъӕлаес куыд амыдта, афтӕ
ныхъхъӕр кодтон. Фӕдисы хъӕр. Мӕхӕдӕг
фӕстӕмӕ фездӕхтӕн. «Сӕфдзӕн мае хъӕбул!..»
Марой азӕлыд хӕдзары къуымты. Цы йын
акаенон? Уӕдмӕ Саели, мӕ файнуст, дӕр сми-
дӕг хӕдзары. Хъуыддаг куы базыдта, уӕд
акатай кодта. Ӕхсыр самал хъаеуы. Ӕндӕр
ын ницыуал фаехос уыдзӕн ӕмае, йӕ къухы чы-
сыл аг раскъӕфгӕйӕ, йӕхи айста, цъус фалдаер
чи цард, уыдонмӕ, Симонтӕм. Уыдонӕй ӕв-
вахсдӕр цаерджытӕй дуцгӕ хъуг никӕмӕ уыд.
Фӕрсгае дӕр никаей акодта хӕдзары хицӕут-
53
тӕй, афтӕмӕй уадид скъӕты хъуджы бын фе-
взӕрдис. Тагъд-тагъд ӕй радыгъта ӕмӕ фӕ-
стӕмӕ — нӕхимӕ. Хъуамӕ цӕра Аслӕмырзӕ!
Бынтон йӕ хъару асаст лӕппуйӕн. Мӕ
хъӕбысы уыд... Хъӕубӕстӕ чысылӕй, стырӕй
ӕрӕмбырд сты нӕ хӕдзармӕ, мӕ хъарджы-
тӕм... Мӕнӕ Сӕли дӕр. йӕ къухы мӕ хъӕбу-
лӕн йӕ уды хос, йӕ фӕстаг ныфс. Ӕхсыры
аджы сдардта Аслӕмырзӕйы былтыл, фӕлӕ
ӕфсӕртӕ ныууадысты. Лӕгтӕй чидӕр (нал
ӕй хъуыды кӕнын) йе ‘нгуылдзтӕ иугай дӕн-
дӕгты ’хсӕн акодта ӕмӕ ӕфсӕртыл фӕйнӕ-
рдӕм ахӕцыд. Ауагътой ӕхсыр сабыргай хъӕ-
лӕсы, фӕлӕ йӕ нынныхъуырын йӕ бон нал
у. Ӕфсӕртыл хӕрдмӕ схӕцыдысты, ӕхсыр
хурхы сӕртӕм бахауд ӕмӕ ӕнӕбары хуыфт
скодта. Ӕхсырӕй чысыл хъӕлӕсы дӕр ацыд.
Аныхъуырдта дзы. йӕ фӕдыл — нннӕ ны-
хъуырд. йӕ хъӕлӕс, ӕвӕццӕгӕн, алӕгъз ӕмӕ
йын фенцондӕр ӕхсыр ныхъуырын. Афтӕмӕй
дзы анызта.
Мӕ цинӕн ма кӕрон кӕм уыдис! Каед Ас-
лӕмырзӕйы фервӕзыныл ӕххӕстӕй нӕма
'ууӕндыдтӕн, уӕддӕр мӕ ныфс бацыд ӕмӕ
мӕ зӕрдӕ фӕрогдӕр. Адӕм дӕр ӕнхъӕлмӕ
кастысты, цы уыдзӕн дарддӕр, уымӕ.
— Мӕн дӕр ӕхсыр хъӕуы! — кӕд цы ха-
бар ӕрцыд, уымӕн ӕххӕстӕй ницы бамбӕрста
Аслан, уӕддӕр фӕтарст, фӕлӕ ӕххормагдзи-
нады раз тӕрсын цы у ӕмӕ мӕ ӕрдомдта,
аджы цы ’хсыр уыд, уый.
Сӕли дзы уымӕн дӕр йӕ былтыл сдардта.
Аслан ыл йӕ дыууӕ къухӕй ныххӕцыд ӕмӕ
зыдӕй нуӕзта ӕхсыр. Фӕлӕ йын ӕй Сӕли иу-
уылдӕр нӕ радта, Аслӕмырзӕйӕн ма дзы ба-
дарын хъуыд. Аслӕмырзӕйӕн та йӕ цӕсгомы
54
хуыз чысылгай йӕхимӕ цӕуын райдыдта. Фӕ-
дисы ӕрцӕуджытӕ куы базыдтой, йӕ удӕн тас
нал у, уӕд апырх сты. Баззадис ма дзы ӕр-
мӕстдӕр Сӕли йӕ сывӕллӕтимӕ.
Изӕрырдӕм Чъребайӕ ӕрбахӕццӕ Ибра-
гим, йӕ дӕларм иу чысыл хызыны ссад, афтӕ-
мӕй. Хъӕубӕстӕ йын арфӕ кодтой йӕ сы-
вӕллон кӕй фервӕзт, уый тыххӕй...
Кӕм ӕфсӕстой кӕрдзынӕй сӕ гуыбынтӕ
мӕ хъӕбултӕ, сӕ мад сӕ фӕхъхъау ӕрбауа.
Бирӕгъы лӕппынтау, куы ’ххормаг, куы — ӕф-
сӕст. Уӕдӕ сӕ уӕлӕ цы скодтаиккой, уый дӕр
>кӕм уыд. Куы уыдаид, уӕддӕр ӕй цӕмӕй ӕл-
хӕдта адӕймаг. Уӕддӕр хорз уыд ӕмӕ фӕс-
мынгуыстыл фӕцайдагъ дӕн. Фӕсмын дзау-
мӕттӕй сын сӕ буар ӕмбӕрзтон, кӕд сӕ ӕв-
дӕрзта, уӕддӕр. Афтӕмӕй рӕзтысты, хъомыл
кодтой мӕ дыууӕ фӕдисоны.
Уӕдмӕ колхозтӕ аразын дӕр райдыдтой.
Бацыдыстӕм ӕм. Цы дыгӕрдыг нӕм уыд, уый
баскъӕрдтам колхозы скъӕтмӕ. Цы фос дзы
ӕрӕмбырд, уыдонӕн Ибрагим ныллӕууыд фий-
йауӕй. Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕ дӕр ӕххуыс-
хъом фесты, колхозы куыстытӕм-иу сӕ мемӕ
акодтон. Ӕзфылдӕр бакусыныл-иу уыдысты,
цард сын фестон.
Цард хуыздӕрӕй-хуыздӕр кодта. Цард
зылд мах хуызӕн мӕгуыр адӕмыл ӕмӕ сын
йӕ хӕрзиуджытӕ уӕрста. Ӕмӕ ныл базыртӕ
сагъта, ӕгасӕй дӕр аныгъуылдыстӕм колхо-
зов куысты.
Фӕлӕ... ӕрцыдис ныл стыр ӕнамонддзи-
над. Ибрагим колхозы фос хизгӕйӕ мард фӕ-
ци нӕ цард кӕй зӕрдӕмӕ нӕ цыд, уыцы знӕг-
ты къухӕй. Амард нӕ хӕдзары хицау, нӕ хӕ-
дзардарӕг. Ӕмӕ фӕцудыдтам, тынг фӕцу-
55
дыдтам. Фӕлӕ мӕхӕдӕг, стаей Аслан ӕмӕ
Аслӕмырзӕ, мӕ дыууӕ хъӕбулы йӕм нӕ уӕ-
хсчытӕ быцӕу бавӕрдтам. Уӕззау уыд хӕ-
дзары уӕз, фӕлӕ йӕ урӕдтам. Куыд стырдӕр-
тӕ кӕной, афтӕ йӕ ӕнцондӕрӕй уромдзысты.
Куы слӕгтӕ уой, устытӕ куы 'рхӕссой, сабитӕ
сын куы фӕзына — цард дзы уӕд ӕхсиддзӕн!
Ног царды ног бинонтӕ амондджынӕй цӕр-
дзысты!
Ради мӕ хъӕбултӕй мӕ зӕрдӕ. Сӕ фыды
амарды фӕстӕ дыккаг хосгӕрдӕны Аслан
ӕмӕ Аслӕмырзӕ рацыдысты хоскӕрдынмӕ.
Афон сын нӕма уыд, фӕлӕ хӕдзардарджытӕ
сты. Хӕдзардарӕг та кусгӕ хъуамӕ кӕна.
Ӕмӕ зад уыгӕрдӕны сӕр колхозон зиууӕт-
тимӕ се схъӕлфындз цӕвджытӕ ӕрсагътой
Аслан ӕмӕ Аслӕмырзӕ дӕр. Хоскӕрдын сын
ӕнӕзонгӕ куыст нӕ уыд, ракӕрстытӕ-иу код-
той цӕхӕрадоны кӕрӕтты, мӕнӕуы хуымты.
фаелӕ уӕд ӕцӕг хосдзӕуттыл нымад нӕма
уыдысты.
Мӕ цӕстытӕй абон дӕр нӕ хицӕн кӕнынц,
сихор куы схастам ӕмӕ сӕ кӕрдгӕ куы фед-
тон, уыцы нывтӕ. Кӕрӕдзи фӕдыл ныддаргъ
сты хосдзӕуттӕ фӕтӕн быдыр-уыгӕрдӕны.
Йе 'мбисӕй фылдӕр ын ныддастой сихорафон-
мӕ. Хосдзӕутты зарӕг ӕйттӕй кӕнынц. Кӕрӕ-
дзи дзыхӕй зарӕг исынц. Фӕлтӕрд хосдзӕут-
тӕй фӕстейӕ аззадысты, ацы аз фыццаг хатт
кӕрдынмӕ чи рацыд, уыцы сабитӕ-хосдзӕут-
тӕ. Ӕхсӕзӕй уыдысты. Уыдонимӕ Аслан ӕмӕ
Аслӕмырзӕ дӕр. Аслан сӕ разӕй. Заргӕ нӕ
кӕнынц. Сӕ царды фыццаг хосгӕрдӕны фыц-
цаг бон у, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, ныффӕлмӕцыды-
сты. Ӕндӕра дын Аслӕмырзӕ зарын фехъуса
ӕмӕ ма базара! Артист, дам, хъуамӕ суон.
56
Рӕхсти кафынмӕ, зарынмае, йӕ мад йӕ фӕхъ-
хъау ӕрбауа.
Гыхӕйты ма ӕрхастой сӕ уистӕ, цӕуыя
дӕр нал фӕрӕзтой, маегуыр, афтӕмӕй ӕрба-
цыдысты сихор хӕрынмӕ. Сихоры улӕфты
фӕстӕ сыл сӕ фӕллад бынтон ӕртӕфст ӕмӕ
ма, ӕгӕрыстӕмӕй, цӕвджытӕн сӕхи райста-
иккой, уый дӕр сӕм зын кастис.
Рауагътой сӕ иннӕ хосдзӕуттӕ аемӕ немӕ,
сихор чи схаста, уыцы сылгоймӕгтимӕ фӕстӕ-
мӕ ӕрыздӕхтысты хъӕумӕ. Бӕргӕ сӕ. фӕл-
лад нӕ хъӕр кодтой, фӕлӕ йын цы нӕ хъӕргӕн-
гӕ уыд — сӕ бакаст ӕмӕ сӕ фезмӕлдыл зындис.
Дыккаг бон дӕр та ацыдысты хоскӕрдынмӕ.
Нӕ та бафӕрӕзтой ӕнӕхъӕн бон. Ӕртыккаг
бон иннӕ хосдзӕуттимӕ ӕрцыдысты. Айтынг
сты. Кӕд се 'мбӕрц нӕ каретой, уӕддӕр сӕ
хъарутыл нӕ ауӕрстой.
Афтӕмӕй-иу мӕ хӕдзарӕй рараст дыууӕ
хосдзауы. Цард та .маем йе ’ргом здахын рай-
дыдта.
...Сыджыт мын бахӕра мае зонд, каед куыд
цъус бахъуыды кодтон мӕ хъӕбулты сӕ ца-
рды! Куыд ӕхсызгон мын вӕййы, исты хабар
сӕ цардӕй ногӕй куы ӕрбаймысын уӕд! Раст
цыма ногӕй райгуырын... Багъӕц-ма, багъӕц,.
ӕрхъуыды та дзы кодтон! Диссаг, ацал-ауал
азы мӕ хъуыдыйы куыд никуы ӕрцыд! Мӕ-
нӕ та сӕ дыууӕ дӕр, мӕ зӕрдиӕгтӕ. Хӕдза-
ры уыдыстӕм. Не ’ртӕ дӕр тӕрхӕгыл бадты-
стӕм. Нӕ, н-ӕ... цыма Аслан пецы фарсмӕ
бадт. Хом картофы лыггӕгтӕ цыма тӕвд пе-
цы фарсыл ныхӕста. Арӕх-иу сӕ фыхта аф-
тӕмӕй. Нал хъуыды кӕнын се 'хсӕн ныхас
цӕуыл ӕрцыд, фӕлӕ мӕ Аслӕмырзӕ афарста:
— Ӕццаей, гыцци, кӕй фылдӕр уарзыс?
57'
— Уӕ дыууӕйы дӕр иугъуызон уарзын, мӕ
зӕрдиӕгтӕ...
— Уӕдӕ Аслан афтӕ цӕмӕн дзуры, мӕн,
дам, фыццаг ныййардта ӕмӕ, дам, мӕн фыл-
дӕр уарзы.
Ӕз ныххудтаен...
О, цас циндзинад мын аерхаста ацы ныв!
.Цыма сӕ дыууӕ дӕр дуараей ӕрбахызтысты,
загътой мын ацы ныхӕстӕ аемае ӕвиппайды
.фаетар сты, афтае фӕдӕн. Дуарырдаем ака-
■стӕн.
...Аслан, куы ма загътон, уонгджын, фи-
дӕрттӕ конд уыдис, хъӕбысӕй хӕцынмӕ йыл
ничи тых кодта. Хосдзау йӕ разӕй нӕ уагъта.
Иу хатт цъери галтӕй иумӕ ластам. Никуы
мӕ уагъта нӕлгоймаджы куыстытӕм, фӕлӕ
ацы цъери уыцы ран иунӕгӕй баззад ӕмӕ
галтӕ кӕимӕ аскъӕрдтаид, ахаем ӕмбал ын
нӕ уыд. Ӕз саербосыл хаецыдтӕн, уый та цъе-
рийы дӕлейӕ лаеууыд. Иу ран галты раст нӕ
баскъӕрдтон ӕмае афаелдаехт. Аслан уӕрдоны
ӕд цъери галтӕй йӕ мидбынат ӕрзылдта аен-
цондӕр рафӕлдӕхӕн куыд уыдаид, афтӕ, фае-
лае иунаег лӕгаен йӕ бон йӕ рафӕлдахын не
суыдаид. Аслан ӕй, йае сынӕгӕй сӕнцайгӕйае.
рафӕлдӕхта ӕмае уӕрдон дӕр ӕд цъери раст
абадт.
...Нӕ сыхӕгтаем сӕ хӕстӕг чызг уазӕгуаты
араех цыд аемӕ мын уый бауарзта. Уӕртӕ Сы-
хты хъӕуккаг, Уаликъойы чызг. Иӕ ном Эм-
мӕ хуынди. Уый зӕрдӕмӕ дӕр цыд, ӕваеццае-
гаен, мӕ хъаебул, ӕндӕра чизоны афтае арӕх
дае цыдаид нӕ сыхӕгтаем уазӕгуаты. Райдиа-
ны йӕ баергӕ ӕмбӕхста Аслан, фӕлӕ йын фӕ-
хъаер. Ба(йхъуыст чызджы ныййарджытӕм
дӕр аемӕ йае искуы иу стаем хатты йеттӕмае
58
нал уагътой уазӕгуаты нӕ сыхӕгтӕм. Фӕлӕ
уымӕй чызджы ныййарджытӕн нал бантыст
дыууӕ ӕвзонг адӕймагӕн сӕ зӕрдӕты цы ӕн-
къарӕнтӕ райгуырд, уыдон ныннымӕг кӕнын.
Зӕгъгӕ, Сыхтӕм исты хъуыддаджы фӕдыл
хонӕг хъӕуы ӕрвитын, гъе та исчи уыцы хъӕ-
уӕй хосгӕрдӕны зиу кӕны ӕмӕ хосдзӕуттӕ
агуры нӕ хъӕуӕй — Аслан-иу фыццаг уыд.
Уӕдӕ куадзӕны дӕр ацы хъӕумӕ йеттӕмӕ
цъона никуыдӕм цыд. Цӕмӕй-иу Эммӕйыл
йӕ цӕст схӕцыдаид, ныхасы фадат ын куынӕ
фӕуыдаид, уӕддӕр. Хъуыддаг уымӕ ӕрцыд
ӕмӕ сӕм хатджытӕ барвыстам. Сразы сты.
Хъуыдис ма ӕрмӕстдӕр чындзӕхсӕвмӕ ба-
цӕттӕ кӕнын...
Аслӕмырзӕ мын ахуыры ’рдӕм рӕвдз уы-
дис. Артист суаевын ӕй нал бафӕндыд. йӕ
фӕнд фӕивта. Чъребамӕ ахуырмӕ ацыд. Стыр
скъоламӕ — афтӕ йӕ хуыдтой. Ахуыргӕнӕг
хъуамӕ суыдаид. Арӕх нал ӕфтыд хӕдзармӕ,
йӕ нывонд фӕуон! Бонцыдӕй фылдӕр уыд
Чъребайӕ. Фӕлӕ-иу уӕддӕр ӕрбауад. Цӕхх,
фӕтӕген ӕмӕ-иу ӕндӕр ахӕмтӕ ӕрбахаста.
Чидӕр мын афтӕ, Чъребайы, дам, ын уарзон
нс. йемӕ, дам, ахуыр кӕны...
Куы-иу ӕрбацыд Аслӕмырзӕ нӕхимӕ, мӕ
дыууӕ хъӕбулы фарсмӕ-иу куы абадтӕн, уӕд-
иу мӕхицӕй амондджындӕр никӕй ӕнхъӕлд-
тон.
Аслан рихитӕ дардта. Тынг бӕзджын ын
нӕ уыдысты, фӕлӕ сын тӕнӕг схонӕн дӕр нӕ
уыд. Дзыхы кӕрӕттӕм ӕххӕссыдысты. Дыу-
уӕйӕн дӕр сӕ цӕсгомы ӕвӕрд иугъуызон уыд,
кӕд Аслан нарстдӕр уыд, уӕддӕр. Дыууӕйӕн
дӕр — бӕзджын, сау ӕрфгуытӕ. Ӕцӕг, йӕ
цӕстӕнгас Асламырзӕйӕн фӕлмӕндӕр, ӕф-
59
сӕрмдзӕстыгдӕр уыд. Асланӕн йӕ бакаст —
дӕрзӕг, чи йӕ нӕ зыдта, уый-иу дзы тӕрсгӕ
дӕр кодта. Фӕлӕ ахӕм цӕстӕнгасы бын
ӕмбӕхст уыд фаелмӕн, хаелар зӕрдӕ. Ни-
кӕйы хъыджы бацыдаид, фӕлӕ, йын йӕхи
исчи ӕнӕнхъӕлӕджы фӕхъыг кодтаид, уый
дӕр нӕ быхста. Нӕ быхста, исчи искӕйы ӕнӕ-
хъуаджы куы ӕфхӕрдта, уый дӕр. Сӕ сӕрыл-
иу рахӕцыд. Ӕмӕ йӕ уарзтой йе 'мцахъхъӕн-
тӕ, адӕм иууылдӕр.
Иу уалдзӕджы, Аслӕмырзӕ йӕ ахуыр куы
фӕци, уӕд ног хӕдзар аразыны фӕнд скод-
там. Цы хъуыдис ӕрмӕджытӕ, уыдон Аслан
развӕлгъау ӕрцӕттӕ кодта. Ӕмӕ къуыри
бонмӕ нӕ зӕронд хӕдзары бынаты сырӕзт
ног хъӕдын бӕстыхай. Дыууӕ хатӕны, кӕрӕй
кӕронмӕ — уӕрӕх тыргъ. йӕ ногфаст хъуари-
тӕй ӕмбӕрзт сӕр дардмӕ ӕрттывта. Зӕронд
хӕдзарӕй та скъӕт сарӕзтам. Уыцы фӕззӕг
Аслан чындзӕхсӕв хъуамӕ скодтаид. Ӕмӕ
фӕздӕг суагътам, тагъд ног чындз кӕй къуым-
ты хъуамӕ разылдаид, уыцы ног хӕдзарӕй.
Фӕлӕ...
Фӕлӕ... Сӕрд йӕ тӕмӕны куы уыд, адӕм
хосгӕрдӕнмӕ цӕттӕ кӕныны хъуыдыйыл куы
уыдысты афтӕ... райдыдта... хӕст..
Хӕст!..
Симонты лӕппу нӕм ӕй ӕрбадзырдта. Ас-
лан кӕрты ӕфсондзаг амадта, ӕз та ӕддӕдӕр
хъӕды лыггагыл бадтӕн ӕмӕ цъында быдтон.
Аслӕмырзӕ хӕдзары нӕ уыд... Асланӕн йӕ
фӕрӕт уӕлдӕфы ныммыр, бандзыг дӕн мӕ
мидбынаты ӕз дӕр...
Райдыдта хӕст... тугкалӕн хӕст...
Фыццаг Асланы афӕндараст кодтон, ӕхсӕз
мӕйы фӕстӕ та Аслӕмырзӕйы. Дыууӕ мӕйы
60
бӕрц ма акуыста нӕ хъӕуы райдиан скъола-
йы ахуыргӕнӕгӕй.
Куыннӕ хъуамӕ бахъуыды кодтаин уыцы
дыууӕ сау боны, мӕ хъӕбултӕй куы хицӕн
кодтон... О, уыцы хъарм хъӕбыстӕ, батӕ, су-
дзгӕ цӕссыгтӕ...
— Дӕхи-иу хъахъхъӕн, мӕ хъӕбул! Хиз
дӕхи знаджы нӕмыгӕй! — фӕдзӕхстон Асла-
ны.
— Дӕхи-иу хъахъхъӕн, мӕ хъӕбул! Хӕст
хӕст у!.. — лӕгъзтӕ кодтон Аслӕмырзӕйӕн
дӕр.
...Нал ӕрцыд мӕ чындзаг мӕ хӕдзармӕ.
Нал ын бантыст. Нӕ ног хӕдзары иунӕгӕй
баззадтӕн цӕргӕйӕ. Рӕстӕгмӕ. Цалынмӕ
фӕстӕмӕ здӕхой мае хъӕбултӕ, уӕдмӕ. Ӕмӕ
ӕнхъӕлмӕ кастӕн мӕ фӕдисонтӕм. Куыд сӕ
арвыстон, афтӕ сӕрӕгас ӕмӕ ӕнӕнизӕй. Бил-
тон сын фӕсмын цъындатӕ ӕмӕ къухтӕ, хӕ-
дӕттӕ. Ӕмӕ канд уыдонӕн нӕ, фӕлӕ иннӕ
хӕстонтӕн дӕр. Чизоны сӕ искӕйы мад би-
йын нӕ зыдта, кӕнӕ йын бынтондӕр мад нӕ
уыд, уӕд тӕригъӕд уыдысты. Уазал, дам, вӕй-
йы Уырысы...
Истон сӕ фыстӕджытӕ мӕ цӕргӕстӕй. Сӕ-
хи сӕр цӕхӕры уыд, уӕддӕр мӕныл тыхсты-
сты, сӕ нывонд ӕрбауон! Искӕуыл сӕ исты
ӕрцӕудзӕн, ахӕм хъуыды мӕхимӕ ӕввахс-
дӕр нӕ уагътон. Ау, уый тыххӕй сае фӕхъо-
мыл кодтон бӕгънӕг ӕмӕ ӕххормагӕй ӕмӕ
мын сӕ цавӕрдӕр лӕгсырдтӕ амарой? Фӕлӕ
нӕ хъӕуы фӕсивӕдӕй бирӕтӕй сау гӕххӕт-
тытӕ исын куы райдыдтой, уӕд тас ӕввахсӕй-
ӕввахсдаер хъуызын райдыдта мӕ заердаемӕ.
Постхӕссӕджы-иу куы суыдтон, уӕд-иу пин
даер бакодтон ӕмӕ-<иу мӕ тасы дӕр ныппӕр-
61
ста. Цин уый тыххӕй кодтон ӕмӕ мӕ хъӕ-
бултӕй кӕд хорз фыстӕг райстаин, тӕрсгӕ та
фыдуацӕй кодтон. Уӕдта... О, хуыцау, бахиз
мӕ ахӕм хабарӕй!..
Фӕлӕ мӕ хуыцау нӕ бахызта. Иу уалдзы-
гон бон постхӕссӕг ӕрбалӕвӕрдта мӕнмӕ
дӕр сау гӕххӕтт... Асланӕй... Хъӕбатыраей,
дам, фӕмард...
Фӕмард...
Фӕмард...
Фае.мард...
Хаоар куы айхъуыст, уӕд мӕм тӕфӕрфӕс
кӕнынмӕ цӕуын райдыдтой хъӕубӕстӕ, хӕ-
стӕджытӕ, хиуаеттӕ. Стӕй иунӕгаей мӕ хае-
дзары мӕ хъарджытӕ кодтон. Бирӕ нӕ уыд,.
дӕ маст дын чи фӕрогдӕр кодтаид, дӕ фарс-
мӕ чи балӕууыдаид — алкӕуыл дӕр уынгӕ-
джы бон уыд.
Амард Аслан... Амардтой мын мӕ уӕйгуы-
тӕконд, мӕ усгур хъӕбулы... Диссаг, куыд.
баурӕдтон ахӕм маст!.. Кӕд, мыййаг, Аслӕ-
мырзӕ дӕр искуы тыхсы, кӕнӕ йӕм исты фыд-
былыз... Цы ма у уӕд мӕ цард! Нӕ, знаегтае
мын Аслӕмырзӕйы уӕддӕр ныууадздзысты.
Иӕхицӕн ын кӕд нӕ тӕригъӕд кӕнынц, йӕ
мадаен ын уаеддӕр фаетӕригъӕд кӕндзыстьи
Ау, адӕм не сты!..
Ӕмае ӕнхъӕлмӕ кастӕн Аслӕмырзӕйы
'рыздӕхтмӕ, хӕсты фаеудмае. Фыстаег-иу дзы
куы райстон, уаед-иу мӕ зӕрдае чысыл ӕнцо-
йад ссардта. Фӕлӕ та иу афоны Аслӕмырзае
дӕр ныхъхъус. Зӕрдӕ та сау хъуыдыты хызы
тыхсын райдыдта. Цы бацис? Цы йыл ӕрцыд?.„
Уаедӕ хӕст дӕр фӕцис — чи дзы нал ’ры-
здӕхт, чи та цаефтӕ ӕмӕ цӕвкуылтӕй сӕм-
бӕлд йае хаедзарыл. Кӕм ис Аслаемырзӕ та,
62
куынӕ дзы хорз хабар хъуысы, куынӕ — ӕв-
зӕр?
Бон мӕ боны фӕстӕ сайдта, афтӕмӕй йӕм
нырма ӕнхъӕлмӕ кӕсын. Цы нӕ вӕййы... Чи-
зоны фӕзына. Нал ӕй базондзынӕн, фӕлӕ
мын йӕхи бацамондзӕн. Ныр йӕхӕдӕг зӕнӕ-
джы зӕнӕджы хицау уыдзӕн. Уӕртӕ Мит ь\
шайы цахъхъӕн у. Тӕхуды уыцы цахъхъӕнӕй
йӕм бакӕс. Хӕстмӕ куы цыд, уӕд нырма цы.
уыдис — ӕвзонг лӕппу... Ныр та? Ас адӕй-
маг. Тӕхуды, дӕ хъӕбултӕ ӕмӕ мӕм дӕ хъӕ-
булты хъӕбултимӕ куы фӕзынис! Цымӕ цал
стут? Ӕниу уал дӕхӕдӕг куы ссарис фӕндаг
дӕ хӕдзармӕ, дӕ саударӕг мадмӕ...
Мӕ хъӕбултӕ! Кӕм мын стут, цы бӕстыл?
Аслан, цӕмӕн у дӕ ингӕн афтид дӕ фыды
ингӕны фарсмӕ? Кӕм ис де 'цӕг ингӕн ? Ас-
лӕмырзӕ! Кӕд, мыййаг, дӕуыл дӕр исты
’рцыд... Уӕд кӕм ис дӕ сыджыты хай дӕуӕн
та? Фӕлӕ нӕ! Нӕ! Аслӕмырзӕ цӕргӕ кӕны,.
сӕрӕгас у!
Мӕ хъӕбултӕ! Куыд мын рох кӕнын кӕнут
уӕхи, уӕ ныййарӕг мадӕн!
Ӕвӕдза, фидар уды хицау дӕн! Бирӕ фӕ-
разын. Мӕ хъӕбулты цъахъхъӕнтӕм куы
акӕсын (ӕцӕг дзы бирӕ нал 'рыздӕхт тохы
быдырӕй), сӕ цард, сӕ кӕсдӕртыл сын мӕ
цӕст куы ахӕссын, уӕд мӕ цӕстыты тугтӕ
рамизынц. Хаелӕг сӕм нӕ кӕнын. Уыдон дӕр
уыцы зындзинӕдтӕн сӕ* иувӕрсты нӕ цыды-
сты. Фӕлӕ кӕм сты мӕ хъӕбултӕ, маамӕла-
йы къӕбӕрӕй кӕй фӕхъомыл кодтон, сӕ кӕ-
сынмӕ кӕмӕн нӕ бафсӕстӕн, сӕ цӕрайӕ кӕ-
мӕн цардтӕн? Цӕмӕн бахъуыдысты мӕ дыу-
уӕ хъӕбулы ӕвзонг царды фыдызнаджы, цӕ-
мӕн мын сӕ адавта мӕ цӕстыты разӕй? Цы
65
^рамбылдта уымӕй, кӕнӕ рамбулынмӕ цы хъа-
выд? Цӕрынӕн бирӕ куынӕ хъӕуы — цӕр ды
дӕр ӕмӕ мын мӕ хъӕбулты дӕр ныууадз!..
О ’мӕ уый дзырдтон, мӕ хъӕбулты уӕззау
маст сног вӕййы се 'мбӕлтты фендӕй. Ӕмӕ
мын ӕхсызгон вӕййы. Аслан ӕмӕ Аслӕ-
мырзӕйы тыххӕй хъуыды кӕнын, уыдоны
номыл маст кӕнын дӕр мӕм ӕхцондзинад ӕв-
зарын кӕсы. Мӕ хъӕбулты 'мбӕлттӕм кӕсгӕ-
йӕ, фӕцин кӕнын мӕ «чындзытыл», мӕ «хъӕ-
булты хъӕбултыл». Ӕгӕрыстӕмӕй ма сын
нӕмттӕ дӕр ӕрхъуыды кӕнын. Ахӕм бирӕ
«бинонты» хсӕн арӕх ацӕрын, мӕ цардӕн
йӕ кӕцыдӕр хай семӕ арвитын ӕмӕ уӕд
амондджын вӕййын, ай гъайдӕр. Фӕлӕ мӕчын-
дзаг Эммӕйы куы ’рбаймысын, уӕд та мӕ «би-
нонтӕ» ныппырх вӕййынц. Горӕты, дам, цӕ-
ры— ӕндӕр амонд ссардта. Асланы цардӕм-
бал чи хъуамӕ уыдаид, уый ӕндӕр кӕйдӕр
баци... Аслан ӕй фӕсайдта... Нал 'рыздӕхт...
Цӕфтӕй мӕм уӕддӕр куы 'рыздӕхтаид
уӕртӕ Ботазау. Иу аз, иу мӕйы гуырдтӕ уы-
дысты. Ӕнӕкӕрӕдзи кӕрдзын дӕр нӕ хорд-
той. Ныр уымӕн йӕ кӕсдӕртӕ апарахат сты.
Асланӕн йӕ фӕд дӕр нал разынд... Аслӕ-
мырзӕйӕн дӕр.
Уӕд та мын сӕ исчи иу кӕсдӕр куы ныу-
уагътаид... Мӕ къухты ӕлгътыл ӕй хастаин
бӕргӕ! Уас мӕнау бындурзылд ӕрбауой хӕ-
стӕндзарджытӕ, кӕд мӕ хъӕбулты бахъо-
мылмӕ нӕ кастысты...
Хӕст... Нӕ йӕ ’мбарын, цӕмӕн хъӕуы хӕст?
Не ’мбарын, чи йӕ ӕндзары, уыдоны? Сӕхӕ-
дӕг дӕр дзы куы цагъды кӕнынц! Уыдон даер
мӕдтӕй гуырд куы сты! Мады та, йӕ хъӕбул
амӕла,. уый никуы бафӕнддзӕн. Уӕдӕ уыцы
64
лӕгсырдтӕ цӕуылнӕ хъусынц сӕ мӕдтӕм?
Малы фарн! Баиу кӕн дунейы мӕдты хъӕ-
лӕс ӕмӕ макуыуал бауадзой сӕ хъӕбулты
цӕгъдын. Хъӕбултӕ — уыдон ӕвзонгад сты.
Ӕвзонгад та фидӕн у. Фидӕн хъуамӕ рӕсугъд
уа, хъуамӕ макуыуал фӕриссой мӕдты зӕр-
дӕтӕ...»
Фӕци йӕ радзырд Зориан. Нӕма йӕ фӕ-
уыдаид, фӕлӕ пирӕнгӕмттӕ фесты ӕмӕ...
Ӕмӕ йӕ балхынцъ кодта. Сомӕхсӕв та но-
гӕй райдайдзӕн, алы ӕхсӕв куыд кӕны, аф-
тӕ. Чизоны радзырд цыбырдӕр фӕуа, чизоны
даргъдӕр (уый йӕ кусинӕгтӕ куыд фӕуой.
ууыл баст у), фӕлӕ уӕддӕр уыцы радзырд
уыдзӕн. Ӕнӕмӕнг. Ӕндӕра радзырд Зориан
нӕ зоны.
5. Биазырты Р.
МАДЫ УАРЗТ
Иннӕ райсомӕй ацы хатт раздӕр фестад
Сӕлимӕт. Горӕтмӕ хъуамӕ ацӕуа. Дысон
афтӕ бадзырдтой бинонтӕ. Сылгоймаг уӕвгӕ-
йӕ, зымӕгон фӕндагыл бӕргӕ аив нӕ уыд йӕ
сӕрыхицау Хъасболы цур уый ацыд, фӕлӕ
ӕндӕр гӕнӕн нӕ уыд. Зымӕг йӕ тӕмӕны ис.
Цыдӕр, фӕстаг бонты ӕгӕр уары мит. Уӕдта,
цынӕ вӕййы, нӕ фенцад, уӕд хӕдзары, иннӕ
агъуыстыты сӕрты мит калын хъӕуы. Хӕдзар-
мӕ уӕлдай тынгдӕр ӕхсайы йӕ зӕрдӕ. Йӕ
сӕр ын фидӕн сӕрд сты раивинаг — цыдӕрид-
дӕр ӕй хъӕуы, иууылдӕр сын цӕттӕ сты. О,
аемӕ йын йӕ мит тагъд-тагъд куынӕ калап,
уӕд тӕссаг у ныккӕлынӕй. Стӕй цъери дӕр
къахинаг уыдзӕн миты бынӕй, — фосмӕ зи-
лын хъӕуы... Иудзырдӕй, нӕлгоймаджы къу-
хты тых ам фылдӕр хъӕуы. Сӕлимӕт та фыц-
цаг хатт, мыййаг, куынӕ цӕуы ахӕм фӕнда-
гыл. Нырма автобус цӕуы (знон изӕр сӕ сы-
хӕгты лӕппу горӕтӕй ӕрбацыд), ныццӕудзӕн
йӕ размӕ ӕмӕ йыл сбаддзӕнис. Фӕстӕмӕ-
дӕр — афтӕ.
Сӕлимӕт пецы арт скодта, стӕй ведрӕ рай-
ста ӕмӕ йын къуыри размӕ чи ныззад, уыцьг
хъуджы дуцынмӕ рахызт. Тыргъӕй афӕлгӕс-
гӕйӕ, сылгоймагӕн йӕ зӕрдӕ нӕ барухс бо-
ныгъӕдӕй. Мит стыр пирӕнгӕмттӕй сабыр
уарыд. Тыргъы дуарӕн ӕддейӕ мит дысон уӕ-
раджы онг ӕруарыд ӕмӕ бакӕнын нал комы.
Ведрӕ иуварс ӕрӕвӕрдта ӕмӕ дуар, лӕг дзы
куыд ахиза, афтӕ зынтӕй байгом: кодта. Стӕй
66
фӕсдуарӕй райста фыййаг ӕмӕ суанг скъӕт-
мӕ фӕндаг асыгъдӕг кодта.
Скъӕтӕй куы баздӕхт хӕдзармӕ, уӕд ве
'ддӕмӕцӕуӕн дарӕс кӕныныл схӕцыд. Дысон
:ӕ ӕрцӕттӕ кодта. Уӕдмае базмӕлыдысты ин-
нӕ бинонтӕ дӕр. Хъасбол рабадт йӕ хуыссӕ-
ны. йӕ пысултӕ конд фесты йе 'фсинӕн ӕмӕ
ныр йӕхи ӕхсы фӕрсаггӕрон. Ӕрмӕст ма
чысыл Ботаз ӕнӕмӕтӕй фынӕй кӕны йӕ
хуыссӕны. йӕ сау, къӕбӕлдзыг сӕры йеттӕ-
мӕ дзы ницы зыны хъӕццулы бынӕй.
— Кӕд арв дӕлӕмӕ не 'рхауа, уӕд абон
фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхдзынӕн, — дыууӕ къуы-
мыхцы, карчы фых ӕмӕ царвы банкӕ кӕм
нывӕрдта, уыцы хызын райсгӕйӕ, бакодта Сӕ-
лимӕт ӕмӕ а-ныр рахиза къӕсӕрӕй, афтӕ
ма фездӕхт фӕстӕмӕ. Йӕ хъӕбулмӕ. Ӕргуы-
быр ӕм кодта ӕмӕ йын адджын пъа ныккод-
та йӕ рахис уадулӕн. Пъа афтӕ тыхджын
рауад ӕмӕ саби базмӕлыд. йӕ цӕстытӕ йӕ
дыууӕ тымбыл къухӕй иумӕ аууӕрста, стӕй
сӕ зына-нӕзына байгом кодта. Йӕ мады ӕд-
дӕмӕцӕуӕн дарӕсы куы ауыдта, уӕд ын фӕ-
ирд сты, йӕ хуыссӕны фӕбадӕг.
— Гыцци, кӕдӕм цӕуыс?
— Горӕтмӕ цӕуын, мӕ хъӕбул. Бафынӕй
уал каен, ӕз дӕр тагъд ӕрбаздӕхдзынӕн. Гап-
петӕ дын ӕрбахӕсдзынӕн, стӕй машинӕ дзер,
уӕртӕ Соскойӕн цахӕм ис, ахӕм, — йӕ разы
сынтӕгыл ӕрбадгӕйӕ ӕмӕ йын йе ’нгуылдз-
тӕй йӕ сӕрыхъуынты фасӕгау кӕнгӕйӕ, дзы-
рдта Сӕлимӕт йӕ хъӕбулӕн.
— Ма ацу, гыцци! Мӕн даер фӕнды де-
мае... — стьизӕгау кодта чысыл Ботаз. Фаелӕ
йын фӕстагмӕ мад куы загъта, зӕгъгӕ, дае
къӕхтӕ, къухтӕ ӕмае хъустӕ басидзысты, уӕд
67
сразы ис йӕ мады фӕндоныл. Уый дӕр ӕй
ногӕй ӕрхуыссын кодта, ӕрнорста йӕ хъӕц-
цулы бын ӕмӕ райста йӕ хызын. Къӕсӕргӕ-
ронӕй ма йӕм иу каст фӕкодта. Ботаз хъӕц-
цулы бынӕй ӕнкъардӕй каст йӕ фӕстӕ.
— Уӕдта ма абон лӕууыдаис, мит ӕгӕр
уары ӕмӕ... — уый ӕддейӕ ӕфсин ӕрбадзырд-
та чындзмӕ.
— Цӕй, кӕд та банцаид, иууыл уаргӕ кӕм
кӕндзӕн, — йӕхицӕн, ӕмӕ бинонтӕн дӕр,
ныфсытӕ авӕрдта Сӕлимӕт ӕмӕ рахызт тыр-
гъӕй.
— Кӕд машинӕйыл нӕ фӕхӕст уай, уӕд-
иу фӕстӕмӕ сыздӕх, къахӕй-иу цӕуынывӕнд
ма скӕн, — йӕ фӕстӕ ма адзырдта Хъасбол
дӕр ӕмӕ арвы ’рдаем скаст.
— Уанцон нӕу ацы уаргӕйы къахӕй цӕ-
уын... — дзуапп ын радта Сӕлимӕт ӕмӕ ӕвӕд
миты размӕ алӕгӕрста.
Цыдис Сӕлимӕт горӕтмӕ, рынчынфӕрсӕг.
Иӕ мады зӕнӕг, йӕ иунӕг ӕфсымӕр хъӕрз-
гӕ у, тынг хъӕрзгӕ. Рынчындоны хуыссы. Иӕ
зӕрдӕ, дам, риссы. Ныр ӕртыккаг къуыри
хуыссы рынчындоны ӕмӕ йын наема бантыст
йӕ абӕрӕг кӕнын. Бонӕй-бонмӕ баззайы.
Абонмӕ фидараей загъта, кӕй ацӕудзӕн ӕмӕ
йӕ фӕнд нал аивта, кӕд боныгъӕд ӕвзӕр у,
уӕддӕр.
Хъӕусоветы онг ӕй — дыууӕ километрӕй
фылдӕр — къахӕй цӕуын хъуыд. Фидӕрттӕ-
конд сылгоймаг, йӕ уӕрджыты онг чи хӕццӕ
кодтой, уыцы сау саерак цырыхъхъытӕй йӕхи-
цӕн гӕрста фӕндаг. Мит та уарыд ӕмӕ уа-
рыд...
Сӕлимӕты нал уырныдта, райсом горӕтӕй
автобус ӕрбацыдаид, уый. Ӕмӕ кӕд не ’рба-
68
цыд, уаед фӕстӕмӕ горӕтӕй дӕр нӕ уыдзӕн.
Фӕлӕ «кӕд исты уаид»-ы ныфсӕй йӕ фӕндаг
дардта хъӕусоветы ’рдаем.
Хъӕусоветы цурмӕ, машинӕвӕндагмӕ ӕр-
хызт, машинӕзмӕлаег нӕма уыдис, ӕрмӕст
цалдаер миткалаены сабыргай цыдысты размӕ,
амыты-уымыты мит фӕрсӕрдавм дард зыв-
вытт кӕнгӕйӕ аемӕ сӕ фаестӕ асфальтыл ми-
ты хъӕбӕр цъар уадзгаейӕ. Цӕст дардыл
ахаессаен нӕй — уаргӕ мит ӕраехгӕдта кӕмт-
ты, хӕхты. Ӕгаерыстӕмаей йаем йӕ хъӕу дӕр
нал зыны. Ӕниу ӕй йӕ хъӕу схонын нырма
йӕ цӕсгом дӕр нӕ хъӕцы. Бӕрцӕй дзы цып-
пар азы йеттӕмӕ нӕма цӕры. Йае хъӕу, йӕ
райгуырӕн хъӕу далӕ быдыры ис. Фӕлӕ ам
цӕры йӕ саерыхицау Хъасбол, ам рӕзы йӕ иу-
нӕг хъӕбул Ботаз — йӕ иууыл зынаргъдӕр
адӕймӕгтӕ. Уыдоны хъӕу у. Ӕмӕ кӕд уыдо-
ны у, уаед Саелимӕты дӕр у, уаедӕ цы!..
...Бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын бахъуыд сылгой-
маджы, цалынмӕ машинӕтӕ иугай цӕуын
райдыдтой, уӕдмӕ. Мӕнӕ дзы цалдӕр рахызт
йӕ рӕзты, ӕрзӕты концентрат чи ласта, ахаем-
тае. Фӕлӕ йын сӕ никӕцы баурӕдта — кабин-
кӕйы сӕм бынат нзе разынд. Рог машинаетӕн
сӕ кой дӕр нӕй, ӕрмаест стӕм хатт фӕзынынц
митӕвдылд «Виллистае» аемӕ «Ниватӕ», фае-
лае уыдонаей дӕр каемӕ бынат нӕ разыны, кӕй
та баелццон аласын нӕ бафаенды.
Ӕппынфаестагмӕ йын, горӕтмӕ цавӕрдаер
хъуыддӕгты фаедыл цӕуаег, совхозы «Виллис»
баурӕдта. Фаендагыл цаеугаейӕ Саелимӕт иу-
цалдӕр раны федта алыгъуызон машинаетае
миты хаудӕй. Йӕ мид-зӕрды катайы фаеци:
«Уаедта афтае уаргӕ ахаста, фӕндаг сӕхгаедта,
уаед ма мӕ хӕдзарыл куыд саембаелдзынӕн?»
69
Горӕтмӕ кӕй ныфтдзӕн, ууыл, чысыл раздӕ-
рау, ныр дызӕрдыг нал кодта. Йӕ рынчынтыл
дӕр куыннӕ хъуыды кодта, фӕлӕ ныридӕгӕн
зӕрдӕ ӕхсайын райдыдта фӕстӕмӕ, хъӕумӕ:
«Мыййаг, йӕ уарынӕй куынӕ фенцайа»...
Ам горӕты дӕр уары мит, — сабыр уардӕй,
фӕлӕ стыр тъыфылтӕй. Сӕлимӕтӕн йӕ хо го-
рӕты цард ӕмӕ уал уыдонмӕ бацыд. Цы ӕр-
гӕвст карк уыд йӕ хызыны, уый сфыхтсй. цы-
хтӕй уӕливыхтӕ ракодтой, магазинтӕм бауа-
дысты, семӕ м.а цыдӕртӕ айстой ӕмӕ йӕ хои-
мӕ рынчындонмӕ ацыдысты, Сӕлимӕт куыд
базыдта, афтӕмӕй рынчынӕн йӕ уавӕр зынгӕ
фӕхуыздӕр, кӕд дзы ныртӕккӕ йӕ разы куыд
уыд, афтӕмӕй нырма хорз зӕгъӕн нӕ уыд,
уӕддӕр. Мӕлӕтдзаг рынчын кӕй уыд ӕмӕ
мӕлӕтӕй кӕй фервӕзт, бонӕй-бонхуыздӕр
кӕй кӕны, уыцы ныфсимӕ Сӕлимӕт хорззӕр-
дӕйыуагыл рацыд рынчындонӕй. Фӕлӕ мит
йӕ уарынӕй куынӕ ӕнцад, уӕд та зӕрдӕдзу-
рӕнты фӕци ӕмӕ сӕ раргом кодта йӕ хойӕн.
— Цыдӕр ӕгӕр уары мит ӕмӕ мӕ зӕрдӕ
нӕхимӕ ӕхсайы. Райцентрмӕ ма уӕддӕр куы
бафтин, чизоны уым нӕхирдӕм цӕуӕг искӕ-
уыл амбӕлин...
— Цафон цыд ма у, мӕнӕ талынг кӕнын
куы райдыдта. Ахсӕв ам ӕрлӕуу, соммӕ уӕд-
дӕр кӕд фенцаид йӕ уарынӕй, уӕд ацӕудзы-
нӕ, — цӕхгӕр слӕууыд Сӕлимӕты фӕнды
ныхмӕ йӕ хо.
Сӕлимӕт дӕр ницыуал загъта, ӕрмӕст ма
магазинтыл азылдысты ӕмӕ «Сабиты дуне-
йы» Ботазӕн балхӕдта митылӕгӕрдӕн чысыл
хъарм цырыхъхъытӕ, батареяйӕ чи куыста,
ахӕм хӕдтулгӕ машинӕ; алыгъуызон резинӕ-
йӕ дымгӕ пуртитӕ, ӕндӕр хъазӕнтӕ ӕмӕ сыл.
70
йӕ чысыл хъӕбул тынг кӕй бацин кӕндзӕн,
уый хатгӕйӕ, райгондӕй рацыдис магазинӕй.
Ӕхсӕвы йӕ хотӕм баззад Сӕлимӕт. Хорз
фысымтӕ йын уыдысты, фӕлӕ йӕ зӕрдӕмӕ
рухсы цъыртт никуыцӕй каст. Зӕрдӕ ӕхсайд-
та йӕ хӕдзармӕ. Ӕхсӕв-бонмӕ дӕр цал ӕмӕ
цал хатты ракаст ӕддӕмӕ ӕмӕ та-иу уынджы
рухсытӕм миты тъыфылты кӕрӕдзи сургӕ
зӕхмӕ тӕхгӕ куы федта, уӕд та-иу ӕнкъардӕй
баздӕхт йӕ уатмӕ...
Сбои ис, фӕлӕ уыцы бон дӕр ӕнцойдзи-
над не ’охаста Сӕлимӕтӕн. Хӕхты, дам, ӕр-
мӕст дысон ӕхсаев метрӕй фылдӕр ныууарыд
мит. Горӕты дӕр куыннӕ уарыд, фӕлӕ уым
ӕрдӕг метр дӕр не 'рӕвӕрдтаид. Сылгойма-
джы зӕрдӕ ноджы тынгдӕр скатайаг. Райсом
раджы йӕхи арӕвдз кодта ӕмӕ хӕрзбон загъ-
та йӕ фысымтӕн. Бӕргӕ йӕ нӕ уагътой йе
сиахс ӕмӕ йӕ хо ахӕм хъызтбоны, фӕлӕ уал,
дам, райцентрмӕ бацӕуон, кӕд, дам, уым нӕ-
хирдӕм цӕуӕг машинӕ, кӕнӕ зонгӕйыл сӕм-
бӕлин... Ссыд Сӕлимӕт станцӕмӕ, фӕлӕ...
автобустӕ никуыдӕмуал цыдысты, ӕгӕрыстӕ-
мӕй, горӕты автобустӕ дӕр нӕ куыстой. Мит
та уарыд ӕмӕ уарыд, зӕххы уӕлӕ йӕ кӕрц
бӕзджынӕй-бӕзджындӕр кодта.
Хохаг сылгоймагӕн йӕ зӕрдӕ ныкӕрзыд-
та: цы хуызты ма бафтдзӕн сӕхимӕ, фӕндаг
бынтондӕр куынӕуал ис, уӕд? Цы бакӕна?
Ӕмӕ, ӕниу цы йӕ бон уыд бакӕнын? Ацӕуы-
ны ӕнхъӕл станцӕмӕ чи ’рцыд, уыцы бӕлццӕт-
ты ’хсӕн арацу-бацу кодта, фӕлӕ дзы сӕ
хъӕужкаг нӕ, сӕ коймаг зонгӕ адӕймагыл
дӕр йӕ цӕст не схӕцыдис.
Аздӕхт та фӕстӕмӕ йӕ фысымтӕм, уӕдӕ
цы! Горӕты уынгты митсыгъдӕггӕнӕн маши-
71
нӕтӕ дыууӕрдӕм кодтой, — уынгты мит фӕр-
сырдӕмыты калдтой. Тротуарыл цӕуджытӕ
уынгӕг къахвӕндӕгтӕ снадтой ӕмӕ сын кӕ-
рӕдзи иувӕрсты ахизӕн дӕр нӕ уыд — сӕ
иу фӕсвӕд хъуамӕ ахызтаид, цӕмӕй иннӕйы
ауагътаид. Сӕлимӕт сабыргай цыд размӕ... Ра-
Змӕ — нӕ, фӕстӕмӕ — йӕ фысымтӕм. Сылгой-
магӕн ӕппӕт йӕ хъуыдытӕ сӕхимӕ, йӕ хъӕу,
йӕ хӕдзары уыдысты. Цы ми кӕнынц афон-
мӕ? Кӕд, мыййаг, дысон Хъасболӕн хӕдзары
сӕры мит ӕнӕкалд баззад... Кӕлӕтдзаг у...
Уӕдта... стӕй — скъӕт, мӕнгагъуыст. Уыдо-
нӕн ма ницы у, фӕлӕ хӕдзар, хӕдзар... Уӕд-
та ныккалд... О, хуыцау, дӕ фӕдзӕхст! Уым,
йӕ мидӕг йӕ чысыл хъӕбул ис. Уым, йӕ ми-
дӕг, йӕ сӕрыхицау ис. Уым, йӕ мидӕг, йӕ
сӕрыхицауы схъомылгӕнӕг мад... йӕ цӕсты-
тыл ауад йӕ хъӕбул. Уӕртӕ хуыссы сынтӕгыл
хъӕццулы бын. Хъӕццулы бынӕй йаем кӕсынц
дыууӕ сау, ӕнӕхин цӕсты...
Сӕлимӕтӕн йӕ цӕстыты рӕбынӕй ратыл-
пысты ставд цӕссыгтӕ ӕмӕ сӕ йӕ митӕйдзаг
«•яр.лмӕрзӕны кӕронӕй асӕрфта.
...Хӕдзары Сӕлимӕт никӕйуал ныййӕфта.
Дуары дӕгъӕл ӕвӕрд кӕм вӕййы, уый зыд-
та — райста йӕ, бакодта дуар ӕмӕ мидӕмӕ
бахызт. йӕ мадызӕнӕджы хӕдзар ӕм бынтон
ӕцӕгӕлон, ӕнӕзонгӕйы хӕдзары хуызӕн фӕ-
каст. Зӕрдӕ тырныдта, йӕ быцъынӕг скъуыд-
та хи хӕдзары къӕсӕрӕй бахизынмӕ...
Сӕлимӕт райста бандон ӕмӕ сбадт ру-
дзынггӕрон — каст, ӕнӕхайыры мит кӕд бан-
цайдзӕн йӕ уарынӕй, кӕд алыг уыдзӕн фӕн-
даг ӕмӕ кӕд ацӕудзӕн сӕхимӕ, уымӕ. Мит
йӕ уарынӕй, ӕцӕгӕйдӕр, фӕлӕууы ӕмӕ уӕд
сылгоймаг рогдӕрӕй сулӕфы, схӕцы йӕхиуыл,
72
фӕлӕ та чысылфӕстӕдӕр фӕкӕс ӕмӕ но-
гӕй, ноджы тыхджындӕрӕй райдайы уарын.
Сихорафон ссис. йӕ хо сихоры улӕфтьг.
куыстӕй бауад сӕхимӕ. Посты асыккӕй газет-
ты райста... Сӕлимӕты хӕдзары куы ауыдта,.
уӕд бацин кодта:
— Ӕз та ма дӕуыл мӕт кодтон, зӕгъын,.
ацы фыдвӕндагыл ма сфӕнд кӕнай уӕхимӕ
ацӕуын.
— Сындзытыл бадӕгау кӕнын, фӕлӕ куыд
фӕцаеуон, нӕ зонын, автобустӕ ничердӕмуал
цӕуынц, — мӕгуыр хъӕлӕсы уагӕй бакодта
Сӕлимӕт ӕмӕ та йӕ каст рудзынгмӕ скодта.
— Цӕй, кӕд бӕстӕ иууыл дӕлӕмӕ не ’рха-
уид. Уӕдӕ диссаг ӕрцыд, ӕппын нал банцай-
дзӕн йӕ уарынӕй, — фынгыл хӕринӕгтӕ ӕвӕр-
гӕйӕ дзырдта фысым.
— Ӕрбабад-ма ӕмӕ мӕнӕ фӕйнӕ къӕбӕр’
ахӕрӕм.
Сӕлимӕтӕн къӕбӕр йӕ хъуыры нӕ хызт.
фӕлӕ йын йӕ хо уӕддӕр тыхӕйты ахӕрын
кодта.
Фысым аздӕхт йӕ куыстмӕ ӕмӕ та Сӕли-
мӕт фӕстӕмӕ иунӕгӕй баззад йе 'нтъыснӕг,
иуӕй иннӕ тардӕр хъуыдытимӕ. Бацыд та но-
гӕй рудзынгмӕ ӕмӕ кӕсы хӕхты ’рдӕм. Фӕлӕ
цы уыны! Уаргӕ мит сӕдӕ-дыууӕ сӕдӕ метры
ӕддӕдӕр бӕзджын къул сӕвӕрдта ӕмӕ дард-
дӕр равзарӕн ницӕмӕн ис. Уыцы бӕзджын
митын къулы ӕрфӕны 25—30 километр ӕддӕ-
дӕр сты, зӕххыл кӕй тыххӕй цӕры, уыцы
адӕймӕгтӕ. Куыд айгӕрда уыцы митын къулы
фӕндаг йӕхицӕн? Цы хуызы бафтдзӕн йӕ хӕ-
дзармӕ ӕмӕ та кӕд баузӕлдзӕн йӕ хъӕбулыл?'
Уыдӕттыл сты йӕ хъуыдытӕ Сӕлимӕтӕн.
йӕ цӕстытӕ тонӕгау ракодта рудзынгӕй.
•	73>
ӕмӕ, йӕ хо цы газеттӕ ӕрбахаста, уыдонмӕ
бавнӕлдта. Райста сӕ. Иу дзы рафӕлдӕхта,
йе ’нкъард хъуыдытӕй фӕиртӕсыны ныфсӕй.
Фӕлӕ цы уыны уый? Газеты ӕртыккаг фар-
сыл сӕрмагонд уацы хъусын кӕнынц, респуб-
ликӕйы, уыцы нымӕцы области территорийыл
:хӕхты фӕстаг ӕртӕ боны стыр митуарды фӕ-
стиуӕгӕн тӕссаг уавӕр кӕй сӕвзӕрд, уый
тыххӕй. Миты бӕрзӕнд ранӕй-рӕтты фӕфыл-
дӕр ӕртӕ метрӕй. Метеорологты развӕлгъау
зонӕнтӕм гӕсгӕ ӕввахс бонты митуард нӕ
банцайдзӕн. Уацы сидынц бынӕттон хицӕут-
тӕм, цӕрджытӕн сӕхимӕ, цӕмӕй ма фӕты-
хсой, равдисой организациондзинад. Ӕрдзы
хивӕнд миты ныхмӕ тох кӕныны сӕраппонд
арӕзт аерцыд штаб баернон кусджыты сконд-
ӕй.
Уацы кӕроимӕ каст нӕма фӕци, афтӕ йӕ
цӕстытӕ атарытӕ сты Сӕлимӕтӕн. Газет йӕ
къухӕй ӕрхауд. Афтӕ ӕдзынӕгӕй цасдӕр фӕ-
ци. Ныдздзӕгьӕлтӕ алыгъуызон тар хъуыды-
ты. Ӕртӕ метры ныууарыд мит... ноджыдӕр
уары... Хӕдзары сӕр каелӕтдзаг у. Уӕдта нык-
кал.д... Мӕ хъӕбул... Хъасбол... Дыууӕ сау
цӕсты хъӕццулы бынӕй кӕсынц...
Кӕм сты ныр уыцы дыууӕ сау цӕсты? Сӕ
цуры цӕуылнӕ дӕн?.. Сӕнт гӕпп фӕкодта йӕ
мидбынатӕй ӕмӕ домбай хызы дыууӕрдӕм
куыд фӕкӕны, афтӕ хатӕны къуымты зилдух
систа. Ӕвиппайды йӕ сӕры иу хъуыды фев-
зӕрд, ӕмӕ йӕ цӕсгом фӕирддӕр, ӕрфгуыты
ӕлхынцъ айхӕлд. «Хъӕусоветы посты хайад-
мӕ куы фӕдзурин, нӕ хъӕуккаг чызг дзы ку-
сы... Афӕосин ӕй, куыд сты хӕдзары. Бафӕ-
дзӕхсин Хъасболы, цӕмӕй хъӕуы лӕппутӕн
•зӕгъа ӕмӕ йын йӕ хӕдзармӕ сӕ хъус фӕда-
74
рой. Хъасболӕн дӕр цас йӕ бон у, асӕрды йӕ
уыргтыл операци скодта... Ахӕм хъуыдытимӕ
рӕвдз райста йӕ пальто, акодта йӕ, сӕрыл
йӕ хъарм кӕлмӕрзӕн абаста, йӕ цырыхъхъы-
ты йӕ къӕхтӕ атъыста ӕмӕ тагъд-тагъд атын-
дзыдта постмӕ.
— Кӕрдоджыны посты хайадмӕ мӕ фӕдзу-
рын фӕнды, — закъазисӕн рудзынджы раз
балӕугӕйӕ, Сӕлимӕт бадзырдта телеграфист -
каемӕ.
— Уыцы ’рдӕм бастдзинад нӕй, — радзырд-
та йӕм посты кусӕг.
— Бафӕлвар-ма, дӕ хорзӕхӕй, чизоны сы-
рӕзт, — ныллӕгъзтӕ йын кодта сылгоймаг.
— Районы центрӕй мидӕмӕ бастдзинад
нӕй, телтӕ ныскъуыдтӕ сты, сайгӕ уӕ куынӕ
кӕнын, мыййаг. — Сӕлимӕт сагъдауӕй аззад
рудзынджы раз...
Ацы хъуыды куыд тагъд февзӕрд йӕ сӕры,
афтӕ тагъд сӕфгӕ дӕр фӕкодта ӕмӕ йӕ цӕс-
сыгтӕ калгӕ раздӕхт фӕстӕмӕ. Йӕ ных та
■станцӕйы ’рдаем сарӕзта. Вокзалгӕрон фӕз-
уаты фӕзынд иугай автобустӕ. Базыдта, сӕ
районы центрмӕ дӕр автобус кӕй ацыд. Ӕр-
каст йӕ сахатмӕ. Ӕртӕ сахаты фынддӕс ми-
нуты хъуаг уыдис. Автобус цӕуы ӕртӕйыл.
Цыппарыл уыдзӕн бынаты. Зымӕгон бон та
цыбыр у, фондз-ӕхсӕз сахатыл ӕрталынг вӕй-
йы. Уӕдмӕ та ницы амалӕй бахӕццӕ уыдзӕн
бынатмӕ.
...Ӕмӕ та Сӕлимӕт уӕнтӕхъилӕй раз-
дӕхт фӕстӕмӕ. «Цы-фӕнды ма уа, цахӕм-
фӕнды боныгъӕд ма уа, райсом рагацау ра-
йонмӕ истӕуыл бацӕудзынӕн. Уырдыгӕй ми-
дӕмӕ та кӕд исты уа — хорз, кӕннод — къа-
хӕй», — аскуыддзаг кодта йӕ мид-зӕрды хохаг
75
сылыстӕг ӕмӕ та йӕ хойы хӕдзыры ’рдӕм’
йӕ фӕндаг акодта.
Мит уарыд ӕмӕ уарыд...
Нӕ бафынӕй дысон бонмӕ Саелимӕт. Дзӕ-
гъӕлтӕ кодта йӕ хъуыдыты — иуӕй иннӕ ӕн-
тъыснӕгдӕр ӕмӕ тардӕр хъуыдыты. Мӕнӕ,
цыма хӕдзар ӕркалд. йӕ пырхӕнты бын ын
фӕдисӕттӕ агурынц йӕ чысыл бинонты — йӕ
чысыл хъӕбулы, йӕ сӕрыхицау ӕмӕ йе ’фси-
ны... Цыма сӕ ссардтой, раластой сӕ миты
ӕмӕ хӕдзары пырхӕнты бынӕй. Ӕрӕвӕрдтой
сӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм. Адаем сыл марой кӕ-
нынц... Сӕлимӕт фесхъиуы йӕ хуыссӕны.
«Кӕд сыл, мыййаг, исты... ӕмӕ аез та хъарм
хуыссӕны хуыссын...»
Ногӕй та йӕ цӕстытыл ауайынц йӕ хъӕ-
булы дыууӕ цӕсты. Кӕсынц ӕм хъӕццулы
бынӕй...
...Мӕнӕ, гъе, йӕ бинонтӕ уазалы ризынц.
уазал хӕдзары. Сӕ сугтӕ миты ныббынӕй сты
ӕмӕ се скъахын нал у сӕ бон. Сӕ фосы мур-
тӕ мӕлынц ӕххормагӕй... О, уыдон цы-фӕнды
дӕр фӕуӕд, фӕлӕ... мӕ хъӕбул... Хъасбол...
ме ’фсин... хорз зӕронд ус у... Цӕмӕн уӕ ип-
паердӕй аззадтӕн, хабархӕссӕг даер маем куы-
нӕ ис сымахӕй...
Ӕмбисӕхсӕвмӕ ӕввахс Сӕлимӕт растад
йӕ сынтӕгӕй ӕмӕ, хӕдзарыдарӕн халат ӕр-
бауӕлаефтау кӕнгаейӕ, хӕдзары бинонтӕ йӕ
куыннӕ базыдтаиккой, афтӕмӕй рахызт уынг-
мае. Слӕууыд къулрӕбын ӕмӕ аедзынӕгаей кӕ-
сы, миты уӕззау тъыфылтае электроны рухсмӕ-
кӕраедзи сургӕ зӕххыл куыд хауынц, уымӕ.
Кӕд зымӕгон ӕхсӕв уыд, уӕддӕр уазал нӕ
уыд, стӕй дымгӕ дӕр нӕ кодта ӕмӕ митьг
тъыфылтӕ дӕр сӕхицӕн сӕрибарӕй комком-
76
мӕ уырдыгмӕ хаудысты. Сылгоймаг сӕм каст.
Каст сӕм уый тыххӕй нӕ ӕмӕ йӕм рӕсугъд
кастысты. Уыдонӕй алы тъыфыл дӕр ӕвдӕр-
зӕгау кодта йӕ буары алы нуары дӕр. йӕ зӕр-
дӕйы стыр маст йӕ хуыздзыд былтӕй сабыр-
гай лӕмӕрста.
«Уаих фӕуат, цӕмӕн мын ӕхгӕнут мӕ фае-
ндаг мӕ хъӕбулмӕ, мае бинонтаем? Цӕмӕн
мын аевзарын кӕнут ацы зындзинад, аевзӕр-
гӕнӕг куы никӕмӕн дӕн, уӕд? Сӕ цурӕй ра-
лыдтӕн ӕмӕ мӕ бауадзут фӕстӕмӕ. Мад дӕн,
мад, цардӕмбал, чындз. Мӕ бинонтӕ мӕ хъӕу-
гае кӕнынц, сӕ цуры хъуамӕ уон, лӕггад сын
хъуамӕ кӕнон. Ӕви мын мае бинонтӕм, мӕ
чысыл заердиагмӕ ӕрхъавыдыстут? Ӕнӕ мӕн
уын сӕ фесафын _ ӕнцондӕр уыдзӕн?! Нӕ!
Кӕд ма ахсӕв нӕ бакӕнат уӕ фыдвӕнд, уӕд
райсом цӕугае кӕнын. Цӕугӕ кӕнын нӕхимӕ!
Мӕ фазыл дӕр фӕбырдзынӕн! Сӕрӕгасӕй
сыл сӕмбӕлон мае чысыл бинонтыл, мӕхӕдӕг
дӕр сӕрӕгасӕй фӕхӕццӕ уон, уый йеттае-
мӕ сӕ бахъахъхъаендзынӕн, нӕ уын бауадз-
дзынӕн уӕ фыдвӕнд сӕххӕст кӕнын, нӕ уӕ ба-
уадздзынӕн!..» — ӕмӕ ныллӕг хъӕлӕсӕй зӕр-
дӕбынаей ныккуыдта. Дзуццӕг бадт ӕркаенгӕ-
йӕ ӕмӕ йӕ къухтӕй ӕмбӕрзт цӕсгом уӕр-
джытыл ӕрӕвӕргӕйӕ, куыдта Сӕлимӕт. Иу-
нӕг ахаем адӕймаг нӕй ныртӕккае зӕххыл, чи
йын фенцой каена йӕ зӕрдаейы стыр маст, ӕх-
хуысы къух аем чи фӕдаргъ кӕна. Ӕмӕ кае-
мӕн цы йае бон у? Кӕмӕ ис уыйас хъару ӕмӕ
митуард ӕрурома? Митуард та у йӕ зӕрдае-
дзураенты, йе стыр масты сӕр.
Чи зоны, цас фӕкуыдтаид бинонтӕй ип-
ттӕрд мад, фӕлӕ та мӕнӕ сыстад. Иае сӕры
зонд фӕливӕнтӕ кӕны. Иае къух размае адаргъ
77
кодта ӕмӕ армытъӕпӕныл, цонгыл аезфаераз-
дӕронаей абадтысты миты тъыфылтӕ. Иутае
дзы атайынц, сӕ уаелваед иннӕтӕ абадынц.
Тырнынц къухы дӕр митаей амбӕрзынмӕ, фае-
лае хъарм буарыл адон вӕййынц. Цӕй ӕнӕбон
сты сылгоймаджы фӕлмӕн буарыл миты тъы-
фылтае! Ӕмӕ цаей тас ӕвзарын кӕнынц хохаг
адаемаен та!
йӕ къух ныххуылыдз, афтӕмаей йае райста
ӕмае йае йае халаты фӕдджийы батыхта. Еныр
ӕм бахъардта, каей суазал, уый ӕмӕ, дуар
арӕхстгай бакаенгӕйӕ, ӕнаесым, ӕнӕхъӕлӕба-
йӕ бацыд йае сынтӕджы размӕ. Ӕрбадт ыл.
Уазалы барызт, фаелае хъӕццулы бын аерхуыс-
са, уый йӕ зӕрдӕ нае хаессы: «Мӕ хъӕбул кӕд.
афонмӕ тыхсы, уӕд ӕз та ам хъарм хуыссӕн-
ты хуыссон!» Хъӕццул йе уӕхсчытыл ӕрбап-
пӕрста аемӕ афтӕмӕй бадгӕйае баззад. — Ӕр-
мӕстдаер кӕркуасӕнты аерхуыссыд сынтӕгыл
аемӕ йае цаестыты фӕсайдта...
— Абон ма ма ацу ӕмае дае райсом ӕз
ахизын каендзынӕн. Сом улӕфты бон у, —
куыстмӕ цӕугӕйӕ Сӕлимӕты бафӕдзӕхста йе
сиахс.
— Иунӕгӕй цӕуынваенд ма скаен, ацы фыд-
вӕндӕгтыл дыл исты ӕрцаеудзаенис. Райсом-
мӕ ма банхъӕлмае кӕс, ау, хъаеубӕсты ’хсӕн
куы цӕрут, ӕппын сӕм чи фӕкаеса, ахӕм дзы
ничи разындзӕн? — кӕд ын йае зӕрдӕйы уаг
ӕмбӕрста, уаеддаер ын фидарӕй загъта йӕ хо-
дӕр.
Фаелӕ сӕ фаендыл Саелимӕт не сразы ис.
— Ӕнӕацӕугӕ мын нӕй. Нал у мае бон
афтае бадын. Райцентрмӕ истаеуыл бацаеудзы-
наен, стаей уым каед исты уаид... Уае заердае маем
аеппындаер ма ’хсайаед.
78
Бинонтӕ карзӕй ныффӕдзӕхстой, цӕмӕй
ма сфӕнд кӕна ахӕм боныгъӕды сӕхимӕ
ацӕуын ӕмӕ сӕ куыстытӕм ацыдысты. Хӕдза-
ры иунӕгӕй куы аззад, уӕд Сӕлимӕт уай-
тагъд ӕрӕвнӕлдта йӕхи фӕндагмӕ рӕвдз
кӕнынмӕ. йӕ хъӕбулӕн кӕй балхӕдта, уы-
дон цы хызыны уыдысты, уым ма гӕххӕттыты
тыхтӕй авӕрдта кӕрдзыны карст ӕмӕ цал-
дӕр дзидзайы кӕрдихы. Кӕд- ӕм хӕрын нӕ
цыд, уӕддӕр тыхӕй ахуыппытӕ кодта хъӕрм-
хуыппӕй, ахордта ма фынджы уӕлӕ ӕвӕрд
цӕттӕ хӕринӕгтӕй цыдӕртӕ ӕмӕ стӕй йӕ
дарӕс кӕныныл схӕцыд. Конд сӕ куы фӕци,
уӕд та рудзынджы размӕ бацыд. Кӕсы сӕ
комы 'рдӕм, хӕхты ’рдӕм. Хӕхты бӕсты йӕ
цӕстыты раз уары мит, — тасӕвзарынгӕнӕг,
фыдбылызхӕссӕг мит.
Сӕлимӕт рудзынгӕй ратыдта йӕхи ӕмӕ фыс-
сӕн стъолы фарсмӕ ӕрбадт. Райста фыссӕн-
тӕ ӕмӕ ныффыста: «Ӕз цӕуын нӕхимӕ. Каед
фӕндаг уа, уӕд истыхуызты бафтдзынӕн,
кӕннод уӕм изӕры фӕстӕмӕ 'рыздӕхдзынӕн.
Кӕд нал ӕрыздӕхон, уӕд ӕй зонут нӕхимӕ
кӕй фӕхӕццӕ дӕн. Уӕ зӕрдӕ мӕм ӕппындӕр
ма 'хсайӕд... Сӕлимӕт».
Фыст гӕххӕттытыл ручкӕ 'рӕвӕрдта ӕмӕ
йӕ афтӕмӕй фынгыл ныууагъта. Иӕхӕдӕг
сыстад ӕмӕ йӕ хызын райста.
—О, Стыр хуыцау! Баххуыс мын кӕн. Мӕ-
бинонтыл мӕ дзӕбӕхӕй сӕмбӕлын кӕн! —
Кӕд никуыма скодта ахӕм куывд, уӕддӕр
дзы ныр хъӕрӕй сирвӕзт ӕмӕ уый адыл йӕ*
хойы хӕдзары дуар йӕ фӕдыл рахгӕдта.
Ӕрлӕууыд йӕ зын фӕндаджы райдиан
Сӕлимӕт. О, зын у йӕ райдайын, фӕлӕ йӕ
кӕрон та бӕллиццаг у. Уыцы фӕндагӕн йӕ
79-’
кӕроны ис йӕ хъӕбул ӕмӕ йӕм райдыдта цӕ-
уын, стӕй та дарддӕр фендзӕнис...
Станцӕмӕ бӕргӕ ссыд, фӕлӕ та автобус
нал цыдис — дысон ӕруаргӕ мит нӕма ахаф-
той фӕндагӕй. Дыууӕ сахатӕй раздӕр, дам,
автобус нӕ уыдзӕн. Сӕлимӕт та тагъд кӕны.
Бон цыбыр у. Уӕдта районӕй къахӕй цӕуи-
наг фӕцис... Цы бакӕна? йӕ алыварс акаст
ӕмӕ чысыл фалдӕр иу такси «Виллис»-ы раз
иу-дӕс адӕймаджы ӕртымбыл. Сылгоймаг
сӕм хӕстӕг бацыд. Куы базыдта йӕ районмӕ
цӕуы, уӕд шофырӕн балӕгъзтӕ кодта, цӕ-
мӕй уый дӕр аластаид. Фӕлӕ такси уыд йе-
дзаг, ӕддейӕ чи лӕууыд, уыдон дӕр районмӕ
цыдысты, фӕлӕ сӕ бынат нал фӕцис. «Хъуа-
мӕ сбадон», — аскъуыддзаг кодта ӕмӕ а-ныр
анкъуыса, афтӕ фӕстаг дуӕрттӕй иу фегом
кодта ӕмӕ дзы мидӕмӕ бабырыныл афӕл-
вӕрдта. Бӕлццӕттӕ йыл стай-тай кодтой,
зӕгъгӕ, нӕ уыныс, бадӕн дзы нал ис.
— Бауадзут мӕ, мӕнӕ дӕ хъӕбысы абад-
дзынӕн. Ме ’нахъом сывӕллон хъӕуы ӕвӕгӕ-
сӕгӕй ис, — ныллӕгъстӕ та сын кодта Сӕли-
мӕт ӕмӕ кӕронӕй цы ус бадт, уый хъӕбысы
ӕрбадыныл фӕлвары.
Куыд, цы, фӕлӕ баирвӕзт мидӕмӕ, Цӕуы
сӕ районы ’рдӕм, хӕдзары ’рдӕм Сӕлимӕт.
«Виллис», иугай машинӕтӕ цы фӕндагыл ацы-
дысты, ууылты цӕуы, арф миты размӕ быр-
■сгӕйӕ.
йӕ хъӕбулыл кӕй сӕмбӕлдзӕн, уый ныф-
■сӕй фӕхъӕлдзӕгдӕр, фӕлӕ йӕ бӕлццӕтты
ныхӕстӕ ногӕй сагъӕсы ныппӕрстой.
— Стыр ӕнамонды уард кӕны. Бынтон ын
■банцайӕн нал ис, — уый шофыр дзуры.
— Иу уардӕн уыйбӕрц ӕруара, ахӕм дзы
'80
никуыма уыд! Ерцъойы, дам, хӕдзӕрттӕ зын-
гӕ дӕр нал кӕнынц, — йӕ ныхас баппӕрста
йӕ фарсмӕбадӕг бӕлццон.
— Уӕртӕ, дам, Машхарайы хъӕуы фермӕ-
йыл та зӕй рацыд ӕмӕ, дам, ӕй ӕд фос фӕ-
ласта. Бирӕ рӕтты та агьуыстытӕ, хӕдзӕрт-
ты сӕртӕ ныккалдысты. Бӕстысӕфт ӕрцыд
ӕмӕ уый зӕгъай, — уыцы хабар та Сӕлимӕты
фарсмӕбадӕг сылгоймаг фехъусын кодта.
— Уды зиан кӕд, мыййаг, никуы ис? — ӕвип-
пайды афарста Сӕлимӕт, фӕлӕ кӕй фарста,
уый бӕрӕг нӕ уыд. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ алкӕмӕ
дӕр хауд. Фӕлӕ сӕ ничи нииы загъта «ницы
фехъуыстон»-ӕй дарддӕр.
Кӕд ӕвзӕр хабарӕй ницы фехъуыста, уӕд-
дӕр ӕй уый не ’рсабыр кодта. Чи ис йӕ хъӕ-
уӕй районмӕ хабархӕссӕг? «Цӕуын хъӕуы»,—
фидарӕй аскъуыддзаг кодта йӕ мид-зӕрды
ӕмӕ та алыгъуызон фыдхъуыдытӕ сӕрмӕ лӕ-
сын райдыдтой.
Районы центрмӕ нӕма бахӕццӕ уыдзынӕ,
афтае фӕзилы фӕндаг сӕ хъӕусоветы ’рдӕм.
Раст уыцы ран ӕрхызт ӕмӕ ацыд чысыл фал-
дӕр, цы фӕндагыл хъуамӕ ацӕуа, уый был-
мӕ. Фӕндаджы сӕрты уагъд уыд даргъ, ӕф-
сӕйнаг хӕтӕл. Уый та нысан кодта, ӕхгӕд
кӕй уыдис, уый. Сӕлимӕт йӕ иувӕрсты ба-
хызт, Фӕндаг-фӕндаг мит уӕрджытӕй бӕр-
зонддӕр уыд, кӕм фылдӕр, кӕм къаддӕр.
Бӕрӕг уыд цавӕрдӕр машинӕ йыл кӕй атылд.
Ӕвӕццӕгӕн, митсыгъдӕггӕнӕн уыд.
Машинӕйыл сбада, уый ныфс нӕ уыд Сӕ-
лимӕты. Уӕдӕ йӕ алыварс змӕлӕг дӕр ничи
уыд ӕмӕ йын ӕмбӕлццон дӕр нӕ разынд.
«Цӕуон мӕхӕдаег, цьйыр кӕнон мӕ фӕн-
даг. Нырма раджы у. Стаей уазал бон нӕу,
6. Биазырты Р.	81
кӕд уаргӕ кӕны, уӕддӕр...» — бакодта ма
йаехинымӕр ӕмӕ алӕгӕрста размӕ, комы ми-
дӕмӕ — йӕ хӕдзармӕ, йӕ хъӕбулмӕ.
Диссаг, кӕцӕи уары ныр цыппӕрӕм бон
уыйбӕрц мит? Арв ӕнӕбын къӕрта фестад?
Ау, цы мигътӕй ӕвзӕры мит, уыдонӕн фӕуӕн
нал ис? Уыцы иугъӕдонӕй уары ӕмӕ уары.
Уары ӕмӕ йемӕ ӕнамонддзинӕдтӕ хӕссы.
Цахӕм рауайдзӕн Сӕлимӕтӕн та йӕ фынд-
дӕс километры дӕргъӕн фӕндаг? Сӕрӕгасӕй
бахӕццӕ уыдзӕн, ӕви митуард цы ӕнамонд-
дзинӕдтӕ хӕссы, уыдонмӕ ма иу бафтдзӕн?
Нӕ йӕ зоны Сӕлимӕт йӕхӕдӕг дӕр, фӕлӕ
уӕддӕр цӕуы, йӕ цӕстытыл ӕнӕсцухӕй уа-
йынц йӕ хъӕбулы дыууӕ сау чысыл цӕсты.
«Ма ацу, гыцци» — уыдон та йӕ ныхӕстӕ уы-
дысты. Ныртӕккӕ дӕр зӕлланг кӕнынц йӕ
хъусты. Чизоны йӕм байхъусын хъуыд. Фӕлӕ
ма ныр цы!..
Цалдӕр хатты рацыд ацы фӕндагыл фи-
стӕгӕй. Сӕр-иу ӕй куы бахъуыд, уӕд, фӕлӕ
ныры хуызӕн зынцӕуӕн никуы уыд. Пальтойы
фӕдджитӕ ӕмӕ хызын ногуард миты хахгӕн-
гӕ сабыргай размӕ лӕсынц. Фӕндаг кӕм фӕ-
хӕрд вӕййы, каем та тӕссар бацӕуы. Мит
дарддӕр уары ӕмӕ сылгоймаг-бӕлццоны дӕр
йӕ быны ныккӕнынмӕ хъавы. Кӕлмӕрзӕн
ӕмӕ уӕхсчытыл мит мӕкъуылтау ӕрбады
ӕмӕ сӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ацӕгъды.
Нырма ӕмбисбон дӕр нӕу, ныфс ӕй ис, —
кӕд йӕ тых не сихсыйа, уӕд талынгтӕм бы-
натмӕ фӕхӕццӕ уыдзӕн. Бынатмӕ кӕд нӕ,
уӕддӕр — ӕввахсдӕр хъӕумӕ. Тындзы Сӕли-
мӕт, фӕлӕ йын размӕ уадиссаг не ’нтысы.
Куыд мидӕгдӕр цӕуы комы, афтӕ мит арф-
дӕр кӕны: хаехты фылдӕр мит уары, стӕй
82
уаргӕ мит дӕр йае кӕнон кӕны.
Зынӕй-зындӕр кӕны фӕндагыл цӕуын Сӕ-
лимӕтӕн. Фӕлӕ уый йае фӕндагыл нӕ хъуы-
ды кӕны. Иӕ хъуыдытӕ ӕгасаейдӕр йӕ хъӕ-
булимае бает сты. Стӕй Хъасбол, йе ’фсин... Хӕ-
дзары сӕр калцӕг уыд... Уӕдта... ныккалд...
уӕдта сыл исты ’рцыд... Нӕ, нӕ, уый нӕуыдзӕн!
Фӕлтау мын мӕхи аныхъуырӕд ацы мит. Фае-
лае нӕ! Ӕз даер хъуамӕ цӕрон, хъуамае фенон
мӕ хъӕбулы, мае бинонты... Хъӕццулы бынӕй
та йӕм ракастысты дыууӕ чысыл сау цӕсты.
Хъусты айзӕлыдысты «ма ацу, гыцци...» ӕмӕ
та ныфсджындӕрӕй алаегаерста размӕ. «Гыц-
ци дӕ нывонд ӕрбауа! Кӕд мын, мыййаг, фыд-
ваендагӕй тарстис дае чысыл заердае ӕмӕ мӕ
уымӕн нӕ уагътай. Фӕлае дӕм маенӕ уаеддӕр
фӕцӕуын, мае хъаебул. Мӕнӕ дын митылӕ-
гаердаен хъарм чысыл цырыхъхъытӕ дӕр фае-
хӕссын, стӕй — хъазӕнтӕ. Ахӕм машинӕ нӕ
хъӕуы сабитӕй никаемӕн ис. Багъӕц-ма чы-
сыл, мӕ хъӕбул, аемае дӕм зындзаенис дӕ гыц-
ци даер»...
Мит астӕумӕ фаехӕццӕ кӕны сылгойма-
гаен, афтӕмӕй аембис фӕндаг дӕр нӕма рацыд.
Фаендаг чысыл фаеуырдыг ӕмӕ йын уыцы
даерддзаег рацӕуын фенцондаер. Йӕ къӕхтӕ
гӕзӕмӕты бахуылыдзтӕ сты. Схуылыдз сты
йӕ дарӕсы фаедджитӕ. Миты дон ахъардта фӕ-
сонты дӕр. Хорз у ӕмае тынг уазал бон нӕу,
стӕй дымгӕ даер нӕ каены, ӕндӕра дӕ фыд-зӕр-
дӕ ахаем уаваеры бахауӕд. Ӕниу ныртӕккае дӕр
баеллиццаг нал уыд йае уавӕр. Фаендаджы ин-
нӕ аембис ма ацаеуа, уый ныфс ӕй нал ис.
«Ӕввахсдаер хъӕумае уаеддӕр кӕд бахаеццае
уаин», — ныр та уыцы ныфсӕй цыбырдаер код-
та йӕ фаендаг. Чысыл куы аккуырсы, уавд та
83
фӕстӕмӕ ракӕсы, заегъгае, цас рацыдтӕн. Фае-
лае заердӕ нӕ барухс вӕййы йӕ цыдӕй...
Фӕндаг та фӕтӕссар кодта. Мит арфӕй-
арфдӕр кӕны, бӕлццон та — ӕдыхӕй-ӕдых-
дӕр. Фӕндаг ын раздӕрау цыбыр кӕнын нал
ӕнтысы. Уӕнгтӕ тынг нал кӕсынц йӕ коммӕ.
Иӕ мидбынаты миты ӕрбадт, чысыл ӕрулаефон,
зӕгъгае. Къӕхтӕ схуылыдз сты. Ныххуылыдз
сты пысултӕ дӕр ӕмӕ буарыл ӕндаедзынц.
Ӕрмӕст ма разаердыгаей, астӕуӕй уӕлӕмӕ,
сур сты. «Дыууӕ саджилы мае ракӕнын хъае-
уы, цалынмӕ ма мӕм чысыл тых ис, уӕдмае» —
ӕмӕ йӕ алываерсты акӕстытӕ кодта. Фалдӕр
ӕхсӕры къутӕр аегасӕй дӕр миты бын фӕци,
ӕрмӕст ма йӕ дӕллаг фарс чысыл мӕрагон-
дӕй аззад.
Чысыл аулӕфынын фӕстӕ та алӕгӕрста
аемӕ тыхӕйты бахӕццӕ къутӕры рӕбынмӕ.
Ноджы зындаерӕй та йӕ цурмае схылд. Мӕра-
гонды мидӕмӕ, саджилтӕ ралыг кӕныны тых-
хӕй, куыд бацаейбырыд, афтӕ йыл къутӕры
сӕраей мит ӕркалд. Уадид ницыуал ауыдта —
ӕгасӕйдаер миты бын фӕцис. Фӕлае мит афтӕ
'бирӕ нае уыд ӕмае та сирваезт йае уацараей.
Иӕ хотӕй цы хырынкъа рахаста йемае (цы-
нӕ вӕййы, уаедта цӕмӕн бахъуыд), уымаей
дыууӕ саджилы ракодта аемӕ фӕстӕмае фаен-
дагмае быраегау ӕркодта.
Цӕмӕн бахъуыдысты уыцы дыууӕ саджил
хъилы Саелимаеты? Сылгоймаг базыдта, йае
тыхтае йае кӕй нал фӕхӕццае каендзысты канд
саехимӕ нӕ, фӕлӕ аеввахс хъӕумӕ даер, аемае
йае кӕм бахъӕуой, уым сае миты аерсадздзаен, са-
’ындздзаен сыл йае хызын, цаемӕй искӕйы цӕст
схӕца, ам кӕуылдӕр цыдӕр кӕй ӕрцыдис,
аемӕ фаефӕдис каена. Ныр та уал ногаей яер-
84
уагъта йӕхи митыл, улӕфы йӕхицӕн. Сӕххор-
маг. Хызынмӕ нывнӕлдта, систа кӕрдзыны
карст. Схуылыдз ис уый дӕр. Хыссӕйы хуызӕн
ссис. Дзидзайы кӕрстытӕй систа ӕмӕ, кӕд йе
'фсӕртӕ ныууадысты, уӕддӕр дзы ахордта,
кӕд ӕм тых ӕрцӕуиды ныфсӕй.
Цӕуы та дарддӕр Сӕлимӕт. Бынтон ын
ницыуал ӕнтысы размӕ. Мит астӕумӕ фӕхӕц-
цӕ кӕны. Йӕ дарӕс бынтон ныххуылыдз. Цы
ма кӕна? Кӕд ма афӕраза иууыл фылдӕр ки-
лометры бӕрц, фӕлӕ уый цы ратдзӕн? Хӕ-
стӕгдӕр хъӕумӕ та нырма дзӕвгар хъӕуы.
Йӕ мидбынаты та ӕрлӕууыд Сӕлимӕт: йӕ
хъӕбулы дыууӕ цаесты... «Ма ацу, гыцци»...
«Цы дын кӕнон, мӕ хъӕбул. Нӕ бакастӕн
дӕ коммӕ ӕмӕ мӕнӕ ныр сидзӕрӕй зайдзы-
нӕ. Нал дӕм хаеццӕ кӕнын, мӕ зӕрдиаг. Нал
мӕ хӕссынц ме уӕнгтӕ. Ӕвӕццӕгӕн мӕ
адзал ӕрхӕццӕ.»
Фӕлвары ма уӕддӕр размӕ алӕгӕрдыныл
Сӕлимӕт, фӕлӕ къӕхтӕ коммӕ нал кӕсынц.
Цыма сыл донласт къуыдыртӕ баст ис, уыйау
йӕ уӕрджытӕ фӕкъӕдз кӕнын нал комынц.
Фӕстаг ӕндахы онг ныххуылыдз... Зонд фаели-
вӕнтӕ кӕнын райдыдта...
Ӕрлӕууыд Сӕлимӕт митвӕндаджы астӕу.
Хивӕнд ми бакодта. Нӕ йӕ уагътой йӕ хо
ӕмӕ йе сиахс дӕр. Фӕлӕ рацыд. йӕхимӕ
ӕнкъардта ӕвидигӕ тых ӕмӕ ӕууӕндыд, йӕ
хивӕнддзинад ӕрдзы хивӕнддзинадӕй тых-
джындӕр кӕй разындзӕн, ууыл. Ӕмӕ ӕр-
лӕууыд йӕ ныхмӕ. Фӕлӕ афтӕ нӕ рауад. Йӕ
тых, йӕ хивӕнддзинад ын басаста ӕрдзы хи-
вӕнддзинад ӕмӕ ныр цӕттӕ у адзалыл сӕм-
бӕлынмӕ. йе уонг ауагъта...
«Сауындзон хызыны, ӕндӕра уӕдта фӕс-
85
тӕдӕр мӕ бон уый дӕр нал бацис», — загъта
йӕхицӕн ӕмӕ ӕрӕвнӕлдта йӕ мидбынаты
мит нӕмынмӕ — кӕм къахӕй, кӕм къухӕй,
кӕм та йӕ гуырӕй. Чысыл обаугонд сарӕзта.
Стӕй йын йӕ астӕу даргъдӕр саджил хъил
ныссагъта. Къулдӕр чердӕм рауад, уыцы
'рдыгӕй йӕм иннӕ саджил хъил быцӕу ба-
вӕрдта, афтӕмӕй йыл сауыгъта хызын. Йӕ-
хӕдӕг йӕ цуры ӕрхуыссыд. Йӕ цӕстытыл ма,
цыма сӕм чъизи авгӕй каст, афтӕ ауадысты
йӕ хъӕбулы цӕстытӕ, йӕ хъустӕ ма ӕнӕбары
ацахстой: — «Ма ацу, гыцци»... йӕ сӕры алы-
варс урс-урсид мигътӕ зилахар систой, фӕс-
тагмӕ тарӕй-тардӕр кӕнын байдыдтой, стӕй
бӕстӕ, дун-дуне иууылдӕр ӕрталынг.
Мит уарыд ӕмӕ Сӕлимӕты дарӕс цадӕг-
гай урс кодта...
♦ * *
Уыцы бон ӕй ссардта митсыгъдӕггӕнӕн ма.
шинӕйы шофыр Барис. Мит сыгъдӕггӕнгӕ
уыйонг куы ныххӕццӕ ӕмӕ йӕ размӕ фӕнда-
джы астӕу хызын саджил хъилыл ауыгъдӕй
куы ауыдта, уӕд йӕ машинӕ фӕурӕдта. Ра-
хызт ӕмӕ алӕгӕрста хызынмӕ. Куыд ӕм фӕ-
цӕйхӕццӕ кодта, афтӕ йӕ иу къах цӕуылдӕр
фӕбырыд. Акӕлдтытӕ кодта мит фӕйнӕрдӕ-
мыты ӕмӕ... Адӕймаг... Иӕ архайд фӕрӕвдз-
дӕр кодта, асыгъдӕг ӕй кодта митӕй ӕмӕ
йӕм лӕмбынӕг ӕркаст. Змӕлгӕ нал кодта,
фӕлӕ уӕнгтӕ нырма тасыдысты. Уый та пи-
сан кодта йӕ туг ӕххӕстӕй кӕй нӕма ныл-
лӕууыд, фӕлӕ йын цы бачындӕуа? Ӕвиппай-
ды фӕстӕмӕ машинӕйы фӕмидӕг ӕмӕ йӕ
фӕстӕмӕ ратардта. Машинӕйыл хӕстӕг
хъӕумӕ 3—4 километры бауайын бирӕ рӕстӕг
86
нӕ байсдзӕн. Фӕфӕдис кӕна. Адӕм баххуыс
кӕной сылгоймагӕн.
Хъӕуы цӕрджытӕ ӕцӕгӕйдӕр фӕфӕдис
сты. Хуыздӕр ын чи баххуыс кодтаид, уыдон
машинаейыл абадтысты, иннӕтӕ та миткалд
фӕндагыл згъордтой сӕ фӕстӕ. Фӕлӕ йын
бынаты ницы баххуыс кодтой, хуыздӕрыл
банымадтой хъӕумӕ йӕ баласын. Ӕмӕ афтӕ
дӕр бакодтой. Бахастой йӕ кӕройнаг хӕдзар-
мӕ ӕмӕ йӕ тыргъы ӕрӕвӕрдтой. Сылгоймӕг-
тӕ ма баззадысты йӕ цуры, раластой йын йӕ
дарӕс ӕмӕ йӕ митӕй ӕмӕ арахъӕй ӕууӕрдын
райдыдтой...
Бирӕ фӕцархайдтой Сӕлимӕтыл, цӕмӕй
йе уӕнгты цы туг ӕрцӕйлӕууыд, уый фӕстӕ-
мӕ ахъазыдаид йӕ дадзинты. Дӕс-фынддӕс
минут фӕстӕдӕр рынчын базмӕлыдис, фӕлӕ
дзӕвгар рӕстӕджы йӕхи не 'рӕмбӕрста.
Хабар хъӕусоветы онг бахӕццӕ ис. Фӕлӕ
йӕ цы хуызы фехъусдзысты Сӕлимӕтӕн йӕ
хъӕубӕстӕ, йӕ бинонтӕ та? Хъӕу дунейӕ ип-
пӕрд аззадис. Нал ӕм цӕуӕг уыд, нал сӕ
ӕддӕмӕ исчи цыд. Стыр митуард сӕ батардта
сӕ хӕдзӕртты. Ӕгӕрыстӕмӕй сӕ фосӕн дӕр
скъӕтты райдыдтой митдон дарын. Хӕдзарӕй
хӕдзармӕ ӕнӕбары къахвӕндӕгтӕ йеттаемӕ
ницыуал уыд. Уыцы къахвӕндӕгтӕ ма уыдыс-
ты чысыл хъӕубӕстӕйы царды дадзинтӕ.
Уыцы къахвӕндӕгтыл кӕрӕдзимӕ цыдысты
ӕмӕ фарстой, каед ницӕуыл тыхсынц ӕмӕ-иу
ӕххуысы сӕр кӕй хъуыдис, уыдонӕн кодтой
ӕххуыс. Сӕйраг ӕххуыс та мит калын уыд...
Ахаем тыхст уаваеры цард Сӕлимӕты хъӕу
фӕстаг бонты.
Тракторы фӕзынд ацы хъаеумӕ ӕнӕнхъӕлӕ-
джы нӕ уыд хъӕубӕстаен. Дыууӕ боны размӕ
87
дӕр ам уыд. Цӕвиттон, фермӕйы ӕфтауцы цы
цъеритӕ уыд, уыдон миты бын фесты, сӕ
цъуппытӕ дӕр нал зындысты. Сӕ къахынӕн
кусӕг тых нӕ фаг кодта. Ӕмӕ фосӕн ӕндӕр
хъӕуӕй тракторыл сласынц сенаж, холлаг.
Ныр дӕр фӕндаг надта, цӕмӕй хъӕуӕн баст-
дзинад уыдаид ӕддаг дунеимӕ, иннӕмӕй фер-
мӕйы фосӕн холлаг сластаид ӕмӕ ма ацы
хатт та ног хабар дӕр схаста йе скъӕрӕг —
Сӕлимӕты хабар.
Хъӕубӕстӕ фӕфӕдис кодтой, уӕдӕ цы.
Тракторы семӕ акодтой ӕмӕ йӕ сластой
хъӕумӕ. Бахастой йӕ хӕдзармӕ. Хъарджы-
тимӕ йыл сӕмбӕлд йе ’фсин. Йӕ цӕстысыг
нӕ урӕдта Хъасбол дӕр. Пец ӕвӕрд кӕм уыд,
уырдӕм ӕй нӕ бауагътой хӕссын. Адӕймаг
куы басийы, уӕд ын цы ӕмбӕлы аразын, уы-
дон ын арӕзтой тыргъы фӕлтӕрддӕр хъӕууон
хосгӕнджытӕ.
... Хур та, кӕд зынгӕ никуыцӕй кодта, уӕд-
дӕр ног цард радта ног бонӕн ӕмӕ уыимӕ —
Сӕлимӕтӕн дӕр. Уыцы райсом та уый, ногӕй,
фыццаг хатт байтом кодта йӕ цӕстытӕ, фӕлӕ
сӕ уайтагъд фӕстӕмӕ ӕрӕхгӕдта. Ӕгӕр
уӕззау ӕм фӕкастысты сӕ тъыфалтӕ. Былтӕ
зына-нӕзына базмӕлын кодта. Йӕ фарсмӕ-
бадджытӕ бамбӕрстой, цыдӕр зӕгъын ӕй
кӕй фӕнды. Царды нысӕнттӕ фӕзынд йӕ
цӕсгомыл.
Уалынмӕ йӕ хъустӕ ацахстой йӕ хъӕбулы
хъӕлӕс. Мад йае сӕр уыцырдӕм уӕззау
азылдта ӕмӕ та йӕ цӕстытӕ байтом кодта.
Чысыл ӕддӕдӕр Ботаз, йӕ ног цырыхъхъытӕ
йӕ уӕлӕ, афтӕмӕй хъазыд йӕ машинӕйӕ...
Мады цӕстытӕ донӕй айдзаг сты, стӕй
цӕссыггай сӕ фӕндаг базмӕ акодтой...
АДӔЙМАГ-БӔЛӔСТӔ
Хъӕуы сӕрмӕ уӕлвонг къуылдымыл ис мае.'
фыдӕлты уӕлм&рД. Бирӕ ӕндӕр къуылдым-
тӕй хъауджыдӕр ам зайы бӕлӕстӕ. Уымӕй
дӕр егъау, къабузджын бӕлӕстӕ. Ацы бӕ-
лӕсты аердз йӕхӕдаег не ’рзайын кодта — кӕд-
дӕр сӕ мӕ фыдӕлтӕ, се ’хсӕнӕй-иу чи фӕ-
хъуыд, уымӕн йӕ нывӕрзӕны хъӕдӕй цырты
фарсмӕ чысыл талайӕ сагътой. Талатӕ сӕ къа-
бӕзтӕ ивӕзтой фӕйнӕрдӕм, рӕз хастой уӕ-
лӕмӕ, ӕмае сӕм ныр мӕнӕ бакӕс — ӕппӕт
сӕ ас ӕмӕ сӕ хъомысӕй лӕууынц мӕ разы.
Мӕ фыдӕлтӕ сӕ уӕлмӕрды фылдӕр сагъ-
той, бирӕ чи цӕры, ахӕм бӕлӕстӕ, уӕлдай-
дӕр та тулдзытӕ. Сагътой тӕгӕртӕ дӕр. Уы-
донӕй алкаемӕн рухсмӕ рацӕуӕн нӕ уыд:
ингӕнтӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм, кӕрӕдзимӕ хӕс-.
тӕг, бӕлас та, уӕлдайдӕр тулдз, уарзы уӕ-
рӕхдзинад, сӕрибар авналӕнтӕ. Уымӕ гӕсгӕ
царды сӕрыл тохы фӕуӕлахиз сты тыхджын-
дӕр бӕлӕстӕ.
Ныр, бӕрцӕй цалдӕр бӕласы, сӕ хъомыс-
джын цӕнгтӕ кӕрӕдзимӕ дӕттӕгау, ӕрӕх-
гӕдтой обау-уӕлмӕрды, цыма ингӕнтӕн ху-
рӕй байсынӕй тӕрсынц, уыйау.
Нӕ фыдӕлтӕ нӕ хӕхбӕсты мыггаггай цар-
дысты. Мыггӕгтӕ та фыдыфырттыл дих цы-
89
дысты ӕмӕ-иу се 'хсӕнӕй чи фӕхъуыд, уыдо-
ны дӕр ныгӕдтой, тугӕй чи кӕмӕ хӕстӕгдӕр
уыд, афтӕ, ома фыдыфыртгай, кӕд се ’хсаен
арӕнтӕ нӕ уыд, уӕддӕр. Уымӕ гӕсгӕ мӕм
ныр афтӕ кӕсы, цыма мӕ фыдӕлты уӕлмӕр-
ды алы фыдыфыртӕн дӕр сзадис ӕрмӕстдӕр
иу бӕлас. Ӕмӕ сӕ нымайын мӕхинымӕры.
Мӕнӕ уӕлмӕрдмӕ бахизӕны фыццаг тулдз.
Уый Бидаты у. Стӕй Солоты... Реуазты... Хо-
соты... Трамты... Алчидӕр сӕ йе ставд уидӕг-
тӕ зӕххы ӕрфӕнтӕм ауагъта ӕмӕ ӕзфидар-
дӕрӕй лӕууынц сӕ мидбынӕтты. Сӕ даргъ
зыкъуыритӕ цӕнгтӕ, ӕгӕрыстӕмӕй, дымгӕмӕ
даер нӕ читт кӕнынц, цыма уӕлмӕрды сабыр-
дзинадӕн фехалынӕй тӕрсынц, уыйау. Ӕр-
мӕст сӕ сыфтӕртӕ уӕзбын сыбар-сыбур ба-
кӕнынц.
Уӕртӕ дзы иу тулдзӕн йӕ уидӕгтӕ ком-
коммӕ зӕххы ацӕуыны бӕсты хуыздӕрыл
банымадтой зӕххӕн йӕ уӕлцъарыл иу-чысыл
уӕддӕр алидзын. Ӕмӕ ставд, дӕрзӕг зӕнгӕй
фӕйнӕрдӕмты ацӕугӕйӕ, хуыссӕгау кӕнынц.
аргъӕутты кӕлмытау. Фӕлӕ уӕддӕр зӕнгӕй,
дӕрддзӕфгомау, уыдон амбӕхсынц сыджыты
ацӕуынц уырдыгмӕ зӕххы ӕмӕ уромынв
ӕнусон тулдзбӕласы.
Чи ма базондзӕн, цал ӕмӕ цал ингӕны ис
ацы хъомысджын уидӕгты бын?!
Ӕз зилын бӕлӕсты бын ӕмӕ фӕрсын мӕ
хи, мӕ фыдӕлтӕй кӕй нывӕрзӕнтӕй сзады-
сты ацы бӕлӕстӕ? Куыд ӕй банымайа адӕй-
маг — ацы бӕлӕстӕ ӕндӕрты ’хсӕн сӕхӕдӕ!
разындысты амондджындӕр, ӕви мӕ фыдӕл-
тӕн сӕ разагътадӕртӕн, комы аргъ кӕй хуыд-
той, ахӕмтӕн ӕнуоон цыртӕн сзадысты? Цӕ-
мӕннӕ ис ӕндӕр ахӕм бӕлӕстӕ нӕ хъӕдты
90
зендӕр рӕтты? Кӕм ис иууыл растдӕр дзуапп
мӕ фарстытӕн?
Ӕваст хӕццӕ хъуыдыты 'хсӕнӕй талынггӕ-
нӕг арвыл стъалы цадӕггай куыд разыны,
афтӕ сӕ рахицӕн иу хъуыды. Цыма мӕм чы-
сыл тӕссаг дӕр фӕкастис:
«Кӕд, мыййаг, сӕ уидӕгты бын цы ингӕнтӕ
ис, уыдон ахъаз кӕнынц сӕ рӕзтӕн?!.»
Кӕд, мыййаг, мӕ фарстытӕн уый у иууыл
растдӕр дзуапп? О, афтӕ уыдзӕн ӕнӕмӕнг-
дӕр! Ацы бӕлӕстӕ сӕ мин-мин уидӕгтӕй ных-
хӕссыдысты ингӕнтӕм ӕмӕ... ӕвдадзы хос
фесты бӕлӕстӕн. Ӕмӕ рӕзтысты уыдон дӕр...
О, мӕ фыдӕлтӕ! Ӕз нал дзурын сымахмӕ
раздӕрау сау зӕхмӕ. Сымахӕн уӕ туг цӕуы
мӕнӕ ацы хъомысджын бӕлӕсты мидӕг. Сы-
махӕй алкӕмӕндӕр йӕ кӕцыдӕр хай ис мӕ-
нӕ ацы бӕлӕсты цӕнгты, къалиуты, сыфтӕр-
ты. Ныр ӕз бамбӕрстон, уый дымгӕмӕ сӕ
сыфтӕртӕ кӕй нӕ фӕсусу-бусу кӕнынц, фӕлӕ
сымах кӕй фӕкӕнут кӕрӕдзийӕн уӕ ныхӕс-
тӕ. Бамбӕрстон, цӕмӕн ивазынц бӕлӕсты
цӕнгтӕ сӕхи кӕрӕдзимӕ. Уый сӕ кӕрӕдзи
ӕрбахъӕбыс кӕнын фӕнды ӕфсымӕртау...
Бацыдтӕн, мӕ фыдыфыртӕй чи фӕхъуыд,
уыдоны ингӕнтыл цы стыр тулдз бӕлас ис,
уый бынмӕ. Мӕ къух ын йӕ дӕрзӕг уырынг-
тӕ-уырынгтӕ зӕнгыл хӕсгӕйӕ . ӕмӕ ставд
уидӕгты сӕрты хизгӕйӕ, ӕмыр, ӕрхуымӕй
ӕрзылдтӕн йӕ алыварс. Стӕй, цыма йӕ фыц-
цаг хатт уыдтон, уыйау ӕм хӕрдмӕ скастӕн.
Кастӕн ын бӕстон йӕ алы цонг, йӕ алы къа-
лиумӕ... Зӕхмӕ сӕ хӕстӕг цы къалиутӕ уы-
дис, уыдонӕй сӕ иумӕ бавнӕлдтон. Афтӕ мӕм
фӕкаст, цыма мӕ фыдӕлтӕй кӕмӕндӕр йӕ
къух райстон ӕмӕ мӕ мид-зӕрды барызтӕн.
91
Ӕхцон дӕр уыд зӕрдӕйӕн ӕмӕ чысыл тӕссаг-
дӕр...
Рахызтӕн уӕлмӕрдӕй, уӕддӕр ма тулдз-
бӕлӕстӕм иуварсӕй кӕсын.
Мӕ мыггаджы фыдӕлтӕ — бӕлӕстӕ! Ӕз
уӕ дард фӕдон, лӕууын уӕ разы ӕмӕ ныхас
кӕнын уемӕ. Сымах уынут уӕлвонг ранӕй,
куыд цӕрынц ныры дуджы уӕ байзӕддаг, цард
куыд раивта. Гъе, фӕлӕ, кӕд, мыййаг, искуы
исчи сымахӕй рафӕлдӕха — ӕнусон ницы ис
а-дунейыл — уӕддӕр хъынцъым нӕ хъӕуы.
Уый йӕ бынат ратдзӕнис ӕндӕрӕн, ӕвзонг
талайӕн. Дӕу та сугӕн ничи ахӕсдзӕн, дзуа-
ры хъӕдӕй суг хӕссын нӕ фӕтчы, ӕмӕ искуы
уыцы талайӕн ратдзынӕ, мӕ фыдӕлтӕй мын
цы айстай, уый иууылдӕр. Ӕмӕ рӕздзӕн ног
тала, фидӕны фӕлтӕртӕм мӕ фыдӕлты туг
ӕмӕ стӕг хӕсгӕйӕ.
Алы райдианӕн дӕр кӕрон ис. Афтӕ у нӕ
цард дӕр. Райгуырд ӕмӕ амӕлӕт ӕфсымӕр-
тӕ сты. Мӕн фӕнды, цӕмӕй мӕ цардӕн йӕ
фӕстӕ мӕ сыджыты хайыл дӕр ӕрцӕуа тала
сагъд. Ӕмӕ, уадз, ӕндӕр талаты ’хсӕн цар-
ды сӕрыл тохы уый ма фӕуӕлахиз уӕд, уадз,
сырӕзӕд ӕндӕр тала ӕмӕ мӕ уый ракӕнӕд
ног цардмӕ, цӕмӕй искуы, саедӕ, мин азты
фӕстӕ сӕрыстырӕй кӕсон нӕ фидӕны фӕлтӕр-
тӕн сӕ цардмӕ ӕмӕ уыдон та сӕ зӕрдыл да-
рой: «Уый нӕ рагфыдӕл-бӕлас у».
ХУР ЗДӔХТ НЫГУЫЛӔНӔЙ
...Ӕмӕ баиу стӕм мах — дыууӕ уды. Баиу
стӕм нӕ царды даргъ фӕндатӕн кӕмдӕр йӕ
кӕроны.
Кӕддӕр уыцы фӕндагӕн йӕ хуыздӕр ха-
йы — ӕвзонгады дуджы — нӕ зӕрдӕтӕ, кӕ-
рӕдзимӕ уарзондзинады цӕхӕрӕй йедзаг уӕв-
гӕйӕ, бӕллыдысты сиу кӕнынмӕ. Фӕлӕ дыу-
уӕ зӕрдӕйы цӕхӕры нӕ баиу сты, нӕ сӕ рай-
гуырд арт ӕмӕ йӕм дыууӕ уды кӕрӕдзи нӕ
батавтой.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ алы ӕвзонг лӕппуйӕн дӕр
мӕ фӕдзӕхст уый вӕййы: ма 'мбӕхс дӕ уар-
зоны раз дӕ хъуыдытӕ, дӕ бӕллицтӕ, рӕстӕ-
гыл ын бамбарын кӕн дӕ зӕрдӕйы ӕнкъарӕн-
тӕ, ма риз йӕ разы. Цахӕм-фӕнды стыр ӕн-
къарӕн дӕр дӕ архайдӕй, кӕнӕ дзыхы ныха-
сӕй дӕ бон равдисын куынӕ уа, мадзура ӕмӕ
ӕнӕуӕндон куы уай — бирӕ фесафдзынӕ,
ӕгӕрыстӕмӕй дӕм цы стыр амонд ӕнхъӕлмӕ
кӕсы, уый дӕр. Амонд та тӕхгӕ цъиуӕй хъау-
джыдӕр нӕу — дӕ къухӕй аирвӕзт, дӕ сӕр-
мӕ чысылдӕр стахт—нал ӕй ӕрцахсдзынӕ,
йӕ фӕстӕ не стӕхдзынӕ.
...Ӕфсадӕй куы 'рыздӕхтӕн ӕмӕ ӕрзӕтӕ-
взарӕн фабрикӕмӕ кусынмӕ куы бацыдтӕн,
уӕд базонгӕ дӕн Ритӕимӕ. Уый дӕр уыцы
93
рӕстӕджы райдыдта ам кусын—лаборант-
кӕйӕ.
Усгур лӕппу ӕмӕ чындздзон чызг, сае мид-
хъуыдыты ӕмӕ ӕргомӕй дӕр, ӕнӕуӕрст адӕ-
мӕй хай фӕагурынц. Райдианы нӕ зыдтон бӕ-
стон, Ритӕ мӕн тыххӕй цы хъуыды кодта, фӕ~
лӕ мӕнӕн мӕ хъуыдыты ӕгасӕйдӕр йӕхирдӕм
аздахын кодта. Зӕрдӕ бахауд, уӕды онг кӕй
нӕма зыдта, ахӕм ӕнкъарӕнты уацары ӕмӕ
йӕхицӕн ӕнцойад нал лӕвӕрдта.
Бонтӕ куыд цыдысты, афтӕ Ритӕимӕ нӕ
хӕлардзинад цырендӕр кодта. Дыууӕ цард-
агур адӕймагӕн та сӕ хӕлардзинадӕй уар-
зондзинадмӕ дыууӕ къахдзӕфы йеттӕмӕ нӕ
ваеййы. Нӕ хӕлардзинадӕн нын ахъаз кодта,
чызг хӕларзӕрдӕ кӕй уыдис, хъазӕн ныхӕс-
тӕ кӕй уарзта, уый дӕр. Ӕниу, чизоны ӕр-
мӕст мӕнӕн нӕ лӕвар кодта йӕ хорз зӕрдаейы
уаг, йе 'нӕхин мидбылхудт. Чизоны уыдоны
бын ӕмбӕхст уыдысты мӕнмӕ йӕ уарзондзи-
нады ӕнкъарӕнтӕ. Цы йын зыдтон ӕз,— ахӕм
хъуыддӕгты ӕвӕлтӕрд лӕппу!
Каед фӕрсӕй-фӕрсмӕ нӕ куыстам, кӕд
Ритӕйӕн сӕрмагонд кусӕн хатӕн уыд, уӕд-
дӕр-иу ын арӕх хъуыстон йӕ дзыхы дзырд,
арӕх ын уыдтон йӕ мидбылхудт, рӕстӕг-иу
ссардтам аныхӕстӕ кӕнынӕн дӕр. Ӕрмӕст
ӕмбал ӕмбалӕн цахӕм ныхӕстӕ фӕкӕны,
ахӕмтӕ. Уый та махӕн фаг нал уыд. Не ’хсӕн
ахӕм ахастытӕ сӕвзӕрд ӕмӕ нӕ дыууӕ дӕр
ӕнкъардтам, кӕрӕдзийы зӕрдӕмӕ кӕй цӕуӕм.
Сӕрибар радтын хъуыд, нӕ зӕрдӕты ӕрфӕн-
ты цы рухсмӕтырнӕг уарзондзинады аенкъа-
рӕнтӕ утӕхсӕн кодтой, уыдонӕн. Уыцы хъуыд-
даг та ӕппӕтӕйдӕр баст уыд мӕныл. Лӕппу-
йӕн ӕмбӕлы фыццаг йӕ уарзондзинад рар-
94
гом кӕнын. Уый хорз ӕмбӕрстон ӕз, фӕлӕ
мӕ ныфс нӕ хастон, кӕд бирӕ ӕндӕр цӕуыл-
дӕрты мӕ бон йемӕ ныхас кӕнын уыд, уӕддӕр.
Ӕмӕ-иу кӕд ныхас уымӕ цыд, уӕддӕр-иу
кӕронмӕ, ӕргом хъуыдыйы онг никуы ӕрхӕц-
цӕ.
О, куыд зын мын уыдис дыууӕ, ӕрмӕстдӕр
дыууӕ ныхасы — «уарзын дӕ» Ритӕйӕн зӕ-
гъын! Науӕд уыцы ныхӕстӕ ма уӕд, ӕндӕр,
истыгъуызон ын ӕй бамбарын кӕнын дӕр.
Фӕлтау ын ӕндӕр истӕуыл дзырдтаин, ирхӕ-
фстаин ӕй хъӕлдзӕг ныхӕстыл ӕмӕ-иу зӕрдӕ-
хцон худт кодтаид, гъе та мын уый дӕр мӕ
ныхӕстӕн дзуапп лӕвӕрдтаид ахӕм ныхӕ-
стӕй.
Цал ӕмӕ цал хатты аскъуыддзаг кодтон,
зӕгъын, ын сом ӕнӕмӕнг раргом кӕндзына:н,
бирӕ, тынг бирӕ йӕ кӕй уарзын, фӕлӕ та ра-
лӕууы уыцы сом ӕмӕ та мидхъуырдухӕнты
бахауын. Зӕрдӕйы тырнындзинадӕн дзуапп
нӕ лӕвӕрдта мӕ ныфсхастдзинад. «Уӕдта
йын сусӕг уарзон ис ӕмӕ мӕм фӕхӕрам. Чи-
зоны йӕ зӕрдӕмӕ дӕр нӕ цӕуын. Хӕлар уӕ-
вын иу у, уарзын та ӕндӕр у. Гӕнӕн ис, хорз
хӕларыл дӕ нымайа, фӕлӕ дӕм уарзоны цӕ-
стӕй макуы ракӕса» — ахӕм хъуыдытӕ-иу
мын уыдысты ӕрмӕстдӕр къуылымпыйы хос
ӕмӕ та-иу ме стыр зӕгъинаг дыккаг бонмӕ
аргъӕвтон. Тарстӕн, мыййаг йӕ хурӕнгӕс цӕ-
сгом ӕвиппайды куы фенкъард уа. Афтӕмӕй-
иу мӕхимӕ цы домбайы ныфсхастдзинад фе-
мбырд кодтон, уый-иу бахъуыды сахат тӕр-
хъусы цармы абырыд ӕмӕ та-иу мӕхимид нын-
ныгъуылдтӕн.
Куыд тырныдта зӕрдӕ ӕдзух Ритӕйы уы-
ндмӕ! Фӕскуыст мӕ хӕдзармӕ цӕуын нал>
95.
•фӕндыд, дыккаг райсоммӕ йӕ кӕй нал фен-
дзынӕн, уый тыххӕй. Хӕдзары уӕвгӕйӕта-иу
мыл сахаттӕ ӕнӕхъӕн афӕдзау ныддаргъ сты.
Ӕз ӕнхъӕлмӕ кастӕн, кӕд аныгуылдзӕн хур,
кӕд баталынг уыдзӕн ӕмӕ та кӕд райдай-
дзӕн ног кусгӕ бон. Ӕз ӕнхъӕлмӕ кастӕн
ӕмӕ мӕсты кодтон хурмӕ, йӕ ныгуылӕн бы-
натмӕ кӕй нӕ тагъд кодта, мӕсты кодтон са-
халмӕ, йӕ фатӕгтӕ ропсомы аст сахат ӕрӕгмӕ
кӕй ӕвдыстой, уый тыххӕй.
Уӕддӕр-иу ралӕууыд бон. Хуры фыццаг
тынтӕ-иу Бубы хохы фӕстейӕ Къуыдаргомыл
куы разӕй кодтой, уӕд ӕз та зӕрдӕрайгӕ мӕ
.куыстмӕ тындзыдтон. Куыстмӕ? Нӕ! Ӕз Ритӕ-
йыл сӕмбӕлынмӕ тагъд кодтон. Куыст мӕ
хъуыдыйы дӕр нал уыд, цыма иуварс аззад,
афтӕ мӕм каст. Афтӕмӕй та ӕрӕджы райо-
нок газеты уацхӕссӕг нӕ куыстмӕ куы бацыд
иу раззагон кусӕгыл очерк ныффыссыны тых-
хӕй, уӕд-ын нӕ фадыджы хисдӕр мӕнмӕ ба-
цамыдта. Ӕвзонг кусӕг уӕвгӕйӕ, дам, йӕ
плантӕ бирӕ уӕлдайджынтӕй ӕххӕст кӕны,
хуыздӕр кусджыты ӕмдзу, дам, кӕны. Ӕмӕ
ӕз цӕй хорз кусӕг уыдтӕн! Мӕны йеттӕмӕ
ӕнӕхъӕн фабрикӕйы кусджытӕй кӕмӕй рап-
пӕлыдаид, ахӕм ничи уыд?
Ӕниу, чизоны, фабрикӕйы нӕ фадыджы
хисдӕр кӕмдӕр раст уыд. Куыстмӕ мӕ зӕрдӕ
рад ӕмӕ мын ӕнтысгӕ дӕр цыдӕртӕ кодта,
архайдтон, тырныдтон намысджын куыстӕй
мӕхицӕн ме 'мбӕлтты, уӕлдайдӕр та Ритӕйы
раз, кад скӕныныл.
Ритӕ... Дӕ уӕхсчыты онг цъаблигъуыз
сӕрыхъуынтӕ, дӕ худгӕ, хӕларзӕрдӕ цӕсты-
тӕ, дӕ галиу уадулыл сау стьӕлф, арӕх кӕй
дардтай, уыцы зынггъуыз курткае, дае игӕргъуыз
96
юбкӕ, ӕмткӕй дӕ бакаст, дӕ архайд, дӕ фе-
змӕлд — иууылдӕр мын зынаргъ уыдысты. Дӕ
номимӕ ӕз бастон мӕ фидӕны рухс бӕллицтӕ,
фӕлхатт ӕй кодтон мин-мин хатты. Ӕз ӕн-
къардтон, кӕрӕдзийыл фембӕлгӕйӕ-иу дӕ-
уӕн уадид дӕ цӕсгомы туг кӕй ахъазыд, дӕ
уадултӕ-иу кӕй фӕсырх сты. Уыцы уысм-иу
ӕз банкъардтон стыр ӕхцондзинад, дӕ цӕсго-
мы ахӕм бакаст мын мӕ уӕнгты уагъта ӕгӕ-
эон тых ӕмӕ ныфс. Уый дзурӕг уыд, мӕ фенд-
иу дын дӕ сонт зӕрдӕйы кӕй базмӕлын код-
та. кӕй-иу фесхъиудта, кӕй мӕ уарзта...
Нӕ зӕрдӕты сусӕг уарзт фӕхастам дыууӕ
азы бӕрц, стаей... Стаей иу уалдзыгон бон, куы-
стмӕ бацӕугӕйӕ, ӕз фехъуыстон ӕвирхъау ха-
бар, мӕ зӕрдӕ мын чи ныккӕрзын кодта, ахӕм
ӕвирхъау хабар: Ритӕ ацыд. Ацыд ӕвиппай-
ды. Цӕгат Ирыстонӕй, дам, йӕ бинонтӕй тел
райста. йӕ мад, дам, фӕзиан ис...
Ӕрвдзӕфау фӕдӕн. Фӕмаст кодтон, —
ахӕм стыр зиан ыл кӕй ӕрцыд. Ноджы стыр-
дӕр мает та мын ӕвзарын кодта фарст: фӕ-
стӕмӕ ма 'рыздӕхдзӕн?
Уӕдта йын йӕ адрес куы зыдтаин, уӕд ӕм
ныццыдаин, ссардтаин ӕй, кӕнӕ йӕм фыстӕг
ныффыстаин. Фӕлӕ мӕ тӕппуд зӕрдӕ уымӕ
тӕр нӕ бахаста йӕ ныфс ӕмӕ йӕ бафарстаид,
<ӕцы уынг, кӕцы хӕдзары цӕры, уымӕй. Зыд-
тон ӕрмӕстдӕр уый ӕмӕ Дзӕуӕджыхъӕуӕн
йӕхи мидӕг кӕй цӕры. Горӕт та стыр у —
ацу ӕмӕ утӕппӕт хӕдзӕртты ’хсӕн ссар Ри-
тӕйы хӕдзар, утӕппӕт адӕмы ’хсӕн — чызгӕн
лӕхи.
Ӕз ма мӕ зӕрдӕ дардтон, зӕгъын, кӕд
фӕстӕмӕ 'рыздӕхид йӕ куыстмӕ. Фӕлӕ цы-
1ысты бонтӕ, мӕйтӕ, уӕддӕр Ритӕ никуыцӕй-
7. Биазырты Р.	97
у ал разынд. Иӕ 'рыздӕхынӕй мӕ ныфс куынӕ-
уал уыд, уӕд, фӕззӕджы тӕмӕны, ӕз райстон
улӕфт ӕмӕ ныццыдтӕн Цӕгат Ирыстоны сӕй-
раг горӕтмӕ. Цӕмӕй Ритӕйыл сӕмбӕлон. Уы-
дис уый гӕнӕн? О, уыдис. Ӕрмӕст ыл горӕты
уынгты искуы хӕрхӕмбӕлд куы фӕуыдаин,
уӕд. Ӕмӕ мӕ кӕд ахӕм уавӕры фембӕлыны
ныфс ницы уадиссаг уыд, уӕддӕр ацыдтӕн.
Ам, Дзӕуӕджыхъӕуы горӕты, зӕрдӕ ӕн-
къардта стыр ӕхцондзинад. Уымӕн ӕмӕ йае
уынгты цы мингай цӕуджытӕ цӕуы, уыдснӕй сӕ
иу вӕййы Ритӕ, цы бирӕ хӕдзӕрттӕ дзы ис,
уыдонӕй сӕ иуы та цӕргӕ кӕны. Кӕрӕдзимӕ,
ай-гъайдӕр, ӕввахс уыдыстӕм, фӕлӕ не 'хсӕн
уыд ӕбӕрӕг фӕндаг. Ахӕм фӕндагыл та ны-
санмӕ фӕхӕццӕ уӕвын зын у. Ныфс ӕвӕрӕн
уыд ӕрмӕстдӕр ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлдӕй.
...Ӕмӕ агуырдтон ӕз Ритӕйы уынгты цӕу-
джыты ’хсаен. Мӕ цӕст хастон адӕмыл аивӕй.
ӕргомӕй, фӕлӕ йыл не 'мбӕлдтӕн. Се хсӕн
уыд Ритӕмӕ ӕнгӕстӕ, дардмӕ-иу сӕ куьг
ауыдтон, уӕд-иу зӕрдӕ фырцинӕй риувӕйнӕ-
гыл йӕхи бахоста. Фӕлӕ-иу сӕм куыд ӕввахс
кодтон, афтӕ уыцы циндзинад хуыссын рай-
дыдта — бынтон ӕцӕгӕлон чызг-иу разындис..
Иу ахӕмы та, трамвайы цӕугӕйӕ, мӕ цӕсг
ӕрӕвӕрдтон иу чызгыл. Уый лӕууыд разӕй,
дуары цур, ахизынӕввонг, ӕз та фӕстейӕ уыд-
тӕн. Чызг мӕм лӕууыд чъылдымырдӕм ӕмӕ
йын йӕ цӕсгом нӕ уыдтон, фӕлӕ мӕм афтӕ
каст, цыма уый ӕнӕмӕнгдӕр Ритӕ у. Мӕ хъуы-
дыйӕн ӕвдисӕн — йӕ уӕхсчыты онг цъабли-
гъуыз къӕбӕлдзыг сӕрыхъуынтӕ. Цыма йӕ*
зынггъуыз рог курткӕ дӕр йӕ уӕлае ис — йе
'фцӕгготы йеттӕмае мӕм дзы адаемы саерты ни-
цы разынд. «Уый уыдзӕн, ӕнӕмӕнг уый уы-
98
дзӕн», — фидарӕй мӕхицӕн ныфс авӕрдтон
ӕмӕ фырцинӕй ме уӕнгтӕ ихӕнрызт бакод-
той. Мӕ цӕстытӕ нал истон йӕ уӕгъдкалд сӕ-
рыхъуынтаей. Куыд тынг мӕ фӕндыд, фӕстӕ-
мӕ, ме ’рдӕм, иу хатт уаеддаер куы фӕкастаид,
цӕмӕй йын йӕ цӕсгом ауыдтаин, фӕлӕ нӕй
ӕмӕ нӕй.
Уӕдмӕ трамвай дӕр ӕрлӕууӕны баурӕд-
та ӕмӕ чызг асфальтмӕ куыд ӕргаепп кодта.
афтӕ йӕ нал ауыдтон. Фӕтарстӕн, куы мын
фесӕфа, уымӕй ӕмӕ уадид трамваймӕхизӕг
адаемы 'хсӕнты фӕстаг дуарыл рагӕпп код-
тон.
— Нӕ зоныс, кӕуылты хизын хъӕуы, уый?!
— Фӕсивӕд дзы ахӕм хъуамӕ уа!
— Ӕнӕхъомыл!
— Фыдуаг!..
Ӕмӕ мын ноджы цытӕ нӕ акалдтой сӕ дзы-
хаей, трамваймӕ чи хызт, уыдон. Фӕлӕ мӕнӕн
ахаем хорз зӕрдӕйы равг уыдис аемӕ мӕ сӕ ал-
кӕмӕн дӕр фӕндыд ӕрмӕстдӕр бузныг зӕгьын,
ӕгӕрыстӕмӕй, цӕттӕ уыдтӕн алкӕуыл даер
ныттыхсынмӕ, ныхъхъӕбыс кӕнынмӕ. Фӕлӕ
мӕ ацы таеккӕ уыдон тынг ,не ’ндзевтой; Уадид
цӕстытӕ ацагуырдтой Ритаейы. Уый тротуармӕ
рахызт, йӕ хызын йӕ галиу уаехскыл баппӕр-
ста ӕмӕ тындзгӕ цыдӕй фаецӕйцыд дӕлаемае
уынджы.
Раст у, йӕ уӕлӕ йае цыбыр курткӕ нӕ ра-
зынд, ахӕм хуыз плащ ыл уыд, фӕлӕ мӕ
уый дӕр нӕ фӕгуырысхо кодта, Ритӕ кӕй у,
ууыл. Ӕваеццӕгӕн уыцы хуыз уарзы ӕмӕ
плащ даер ахаем уымаен балхӕдта.
Уӕртӕ йӕ уаехсчыты онг цъаблигьуыз пух
саерыхъуынтӕ. Ритӕ сае, йӕ лыстӕг ӕнгуылдз-,
тӕ фаесадзгаейае, арӕх фаста фӕстӕмӕ, узел-
99
дайдӕр та-иу размӕ, йӕ цӕсгомыл куы раи-
вылдысты, уӕд. Уӕртӕ мӕ разӕй фӕтындзынц,
илащы фӕдджиты бынӕй чи зыны, сылгой-
маджы уыцы зӕнгтӕ. Уыдон Ритӕйы зӕнгтае
сты.
Цӕуы, тындзы мӕ разӕй мӕ амонд, мӕ
зӕд. Цалдӕр мӕйы размӕ уый стахт арвы
хъӕбысмӕ мӕ разӕй, мӕ армӕй. Ныр ӕрбадт
заеххыл ӕмӕ згъорӕгау кӕны мӕ разӕй. Тын-
дзын йӕ фӕстӕ ӕз дӕр. Не ’хсӕн дӕрддзӕг
къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны. Зӕрдӕ фырцинӕй
ӕнкъуысы, тыхсы, йӕхимидӕг тӕлфы. Ӕмӕ
мын нал аирвӕздзӕн ныр, ацы фембӕлд хъуа-
мӕ суа, нӕ дыууӕйы амонд дӕр чи аскъуыд-
дзаг кӕна, уыцы фембӕлд.
Бирӕ нӕ ауадыстӕм, афтӕмӕй фӕлладуа-
дзӕн парчы бахизӕнӕй фӕмидӕг дӕн. Бӕр-
цӕй ма цалдӕр къахдзӕфы ӕмӕ... Ӕниу ӕм
дзургӕ дӕр гӕнӕн уыд ӕмӕ фӕкодтаин, цӕ-
мӕй мӕм фӕстӕмӕ фӕкастаид, фӕлӕ мӕн
фӕндыд, чызджы хӕдфарсмӕ балӕугӕйӕ, уы-
мӕ сабыр йӕ номӕй бадзурын, ӕнӕнхъӕлӕ-
джы циндзинад ын ӕрхӕссын.
Бӕрцӕй ма дыууӕ-ӕртӕ къахдзӕфы. Мӕ-
химид ӕрцӕттӕ кодтон, фыццаг ныхӕстӕ йын
цахӕмтӕ зӕгъдзынӕн, уыдон. Фӕлӕ... Цы уы-
нын уый? Ӕвиппайды цӕстытыл фӕлмбадӕ-
гау акодта. Чызгмӕ ставд бӕрзонд сусхъӕд
бӕласы аууонӕй рахызт цавӕрдӕр лӕппу...
Цы ма фӕуыдаин, уымӕн ницыуал зыдтон.
Лӕппу мӕм цыдӕр дызӕрдыджы каст ӕрба-
кодта. Мӕхи дарддӕр сӕ иувӕрсты цӕуӕг
скодтон.
— Заирӕ, байрӕджы та кодтай? — хъазгӕ-
йӕ хӕцыд лӕппу чызгмӕ.
— Чызгӕи ӕмбӕлы байрӕджы кӕнын,—
100
ауадис мӕ хъустыл чызджы дзуапп.
— «Заирӕ!» Уӕдӕ уый Ритӕ нӕ уыд?! Иӕ
хъӕлӕс дӕр мӕм, ӕцӕг, Ритӕйы хъӕлӕсы
хуызӕн нӕ фӕкаст. Фӕлӕ кӕд, мыййаг, ам Ри-
тӕйы Заирӕ хонынц. Вӕййы афтӕ дӕр ӕмӕ иу
адӕймаджы дыууӕ номӕй куы фӕхонынц.
Иӕ хъӕлӕс дӕр мӕм Ритӕйы хъӕлӕсы хуы-
зӕн кӕй нӕ фӕкаст, уым дӕр диссагӕй нииы
ис — адӕймаджы йӕ хъустӕ гӕнӕ ис ӕмӕ фӕ-
сайой. Фенын ын хъӕуы йӕ цӕсгомы хуыз.
Уӕдта, цынӕ вӕййы...» — ахӕм ӕнтъыснӕг,
уонгмарӕг хъуыдытимӕ айстон уыдонӕй да-
рддӕр мӕхи. Газетуӕйгӕнӕн киоски райстон
газеттӕ ӕмӕ, сӕ фӕндаг кӕуылты хъуамӕ ра-
кодтаиккой, уым фӕндаггӕрон фӕхсбандоныл
бадджыты ’хсӕн ӕрныгъуылдтӕн. Кӕсын га-
зеттӕ, аивӕй мӕ хъус дарын фӕндагыл цаеу-
джытӕм дӕр.
Чызг, лӕппуйы дӕларм йӕ къух бакӕнгӕ-
йае, сындӕггай цыдысты цады былты ӕмӕ ка-
стысты, доны цы урс-урсид донхъазтӕ ленк
кодтой, уыдонмӕ. Куыд ӕввахсдӕр кодтой,
афтӕ мӕ тынгӕй-тынгдӕр уырныдта, чызг,
ӕцӕгӕйдӕр, Ритӕ кӕй нӕ уыд. Уыцы хабар
мын иуӕй ӕхсызгон уыд, иннӕмӕй та — хъыг.
Ӕхсызгон уый тыххӕй ӕмӕ Ритӕ кӕй нӕ фем-
бӕлд ӕндӕр лӕппуимӕ, хъыг та — уӕддӕр ыл
кӕй нӕ сӕмбӕлдтӕн, уый тыххӕй.
Ритӕйыл ӕнӕзонгӕ горӕты сӕмбӕлыны
ныфс мӕ зӕрдӕйы бынтондӕр асаст аемӕ ас-
къуыддзаг кодтон фӕстӕмӕ нӕхимӕ аздӕхын.
Афтӕмӕй, мӕ хъуыдыты мӕ фидӕны цардӕм-
бал кӕй хуыдтон, мӕ уарзӕгой зӕрдӕйы бы-
нат кӕмӕн радтон ӕмӕ ӕдзух кӕуыл хъуыды
кодтон, уый мӕ цардвӕндагӕй фӕиппӕрд.
Хъысмӕт мын ӕй мӕ размӕ 'рбаскъӕфта зы-
101
наргъ лӕварӕн, фӕлӕ йе «’рцахсын» мӕ бон
нӕ бацис, нӕ фӕцарӕхстӕн. Мӕ зӕрдӕ мын
фӕхъӕдгом кодта ӕмӕ мӕ ныууагъта. Кӕм ис
ныр, каем ӕй агурон? Нал ын ис агурӕн.
Мӕхи дӕр, царды ӕмӕ амонды дӕр ӕл-
гъитгӕйӕ, ӕз ӕрыздӕхтӕн фаестаемае. Ӕмӕ цы
базыдтон Ритаейы тыххӕй? Мае куысты аем-
бӕлттӕ мын куыд радзырдтой, афтӕмӕй Ритӕ
уыд фабрикӕйы. Ӕрмӕст кусынмӕ нӕ, — йӕ
фӕллойадон чиныг хаессынмае ӕрцыд. Ӕз Дзае-
уаеджыхъӕуы куы хъеллау кодтон йӕ агурӕг,
уӕд уый та ам уыд. Фарста, дам, мӕ. Чизоны
мӕ уый даер, ӕз ӕй куыд агуырдтон, афтӕ
агуырдта. Фӕлае цӕмӕй зоны Ритӕ, цахӕм
уарзтӕй йӕ уарзын, уый. Ӕз дын зӕгъон, ис-
куы йын иу цъар ныхас даер загътон уый тых-
хӕй, гъе та йын исты хуызы равдыстон ме стыр,
рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ.
Ныр мӕ цаестытыл арӕхдӕр уадысты, ӕр-
мӕстдӕр мын мысынӕн чи баззадысты, Ритае-
имӕ уыцы фембӕлдтытӕ.
— «Ус цӕуылнӕ курыс, Батыр?»
— «Маегуыр лаеджы йӕ саермӕ чи хӕссы...»
— «Ӕмӕ цӕмӕй мӕгуыр дае?»
— «Амонд мӕм хӕстӕг нӕ цӕуы ӕмае уы-
маей».
— «Даехуызӕн хӕрзуынд, ӕгъдауджын лӕп-
пуйӕн амонд йӕхицӕй кӕнгӕ у. Каецы чызг
дын нӕ бакомдзӕн?»
Уӕлдай араехдаер нӕ иу фембӕлды ацы
ныхас аербалаеууы мӕ заердыл. Йае зӕлгӕ хъае-
лӕс а бон дӕр нӕры мӕ хъусты. Каед мын
мыййаг ӕмбарын кодта, ома амонд дӕхицӕй
каенгӕ у ӕмае сархай, цӕмӕ ма ӕнхъӕлмӕ кае-
сыс, уый дӕ разы аез чызг нӕ даен, ӕви дӕ заер-
дӕмӕ нӕ цаеуын?
102
«Кӕцы чызг дын нӕ бакомдзӕн? Каецы чызг
дын нӕ бакомдзӕн?» — мин-мин хатты фаел-
хатт кодтон маехинымӕр Ритӕйы ацы фарст.
Цӕуылнӕ мӕм разынд уӕд ахӕм ныфсхаст-
дзинад ӕмӕ йӕ цӕуылнӕ бафарстон: «Ды
мын бакомдзынӕ, Ритӕ?» Цӕуылнае фаетасыд
ме ’взаг уыцы ныхӕстӕ зӕгъынмӕ? Хъуыдис
аермӕстдӕр чысыл къӕйныхдзинад, ныфсхаст-
дзинад равдисын. Маенмӕ та уыдон нӕ разын-
дысты ӕмӕ фесӕфтон уый адыл Ритӕйы, мӕ
фыццаг уарзты. Цыдӕриддӕр адджын уысм-
тӕ бастой мӕн йемӕ — рӕстӕгимӕ аивгъуыд-
той, зӕрдӕйыл та уӕззау уаргъау аераенцады-
сты.
...Уӕдӕй фӕстӕмӕ дзӕвгар рӕстӕг рацыд.
Мӕ царды даргъ фӕндагыл Ритаейы фӕлгонц
ӕмдзу кодта мемӕ, кӕд ыл никуыуал саем-
бӕлдтӕн ме ’взонджы бонты, уӕддӕр. Мае цар-
ды хабӕрттӕ та цыбыртӕй рауадысты афтӕ:
Куыстӕй мӕ арвыстой ахуыр кӕнынмӕ. Фае-
лае райдыдта хӕст ӕмӕ ахуыр нӕма фӕдӕн,
афтаемаей ӕз дӕр мӕ къухмае райстон хӕцаен-
гарз. Ӕртӕ цӕфы фӕдӕн. Ӕрыздӕхтаен сае-
рӕгасӕй. Сдӕн инженер. Ссардтон «мае амонд»
дӕр. Ис мын сывӕллӕттӕ. Сӕхаедӕг ныр би-
нонты хицӕуттӕ сты. Мӕ цардӕмбал аехсаез
азы размӕ фаезиан. Уӕдаей фӕстӕмӕ иунӕгаей
цӕрын. Мае фырт дӕр Дзӕуӕджыхъӕуы аербы-
нат кодта. Уым кусы дохтырӕй.
Зын у мӕхуызӕн ас лӕгӕн иунӕгаей цӕрын,
куыд-фӕнды ифтонг ма уай, уӕддӕр. Ӕиаег
маем мае сываеллӕттае араех ваеййынц, мӕхае-
дӕг даер сӕ араех абӕраег каенын, фӕлае уый
уаеддаер фаг наеу. Зӕронд адаеймагмӕ низтӕ
ӕмхиц сты, фаетыхсын зоны...
Иу ахаемы та ӕз ацыдтаен мае фыртмае уа-
103
зӕгуаты. Зӕгъын, мӕхи аирхӕфсон. Фӕлӕ ам
дӕр райсомӕй-изӕрмӕ хӕдзары ничи уыд —
фырт ӕмае-иу чындз куысты уыдысты, сӕ цъӕх-
цӕст чызг та рӕвдауӕндоны. Ӕмӕ фӕлмӕ-
цыд адӕймаг. Арӕх-иу рацыдтӕн проспектмӕ
тезгъо кӕнынмӕ. Иурӕстӕджы кинотеатр
«Октябры» цурмӕ схӕццӕ дӕн. Кӕсын ӕмӕ
адӕм ивылынц киномае. Бацымыдис кодтон,
цы фильм дзы цӕуы, уымӕ. Афишӕйыл фыст
уыд «Освобождение». Хӕстыл цӕуы. Амӕй-
размае дӕр ын йӕ кой хъуыстон, хорз фильм,
дам, у. Ӕнӕуый дӕр мӕ, хӕсты хайадисӕг
уӕвгӕйӕ, бафӕндыд йӕ фенын. Ӕмӕ билет
райсыны тыххӕй балӕууыдтӕн рады. Бахӕц-
цӕ дӕн кассаейы размӕ. «Иу билет»,—загъ-
тон ӕз ӕмӕ кассӕйы дуараей гаеххӕттын ӕх-
ца балӕвӕрдтон. Кассӕйы кусӕг сылгоймаджы
къухтӕ архайдтой рӕвдз. Мӕнӕ билетыл
афыста бадӕны номыр, ӕрцавта йыл мыхуыр.
фӕстаемӕ ма мӕм цы ’хца ӕмбӕлд, уыдон ин-
нӕ ӕхцаты астӕуӕй авзӕрста ӕмӕ мын сӕ
билетимӕ кассӕйы раз фӕйнӕгыл ӕрӕвӕрд-
та. Ӕз бар-ӕнӕбары дӕр кастӕн сылгойма-
джы къухты змӕлдмае, цӕстытӕ сныдзӕвдысты
йӕ цӕсгомыл даер. Ӕмае... маенӕ йае галиу уа-
дулы астӕу— сау стъӕлф! Бӕстондӕр ӕм бя.
кастӕн. Ӕнаезонгӕ цӕсгомыл зонгӕ стъаелф...
Ӕнӕзонгӕ цӕсгом? Мӕ мидбынат сагьляи
аззадтӕн. «Бауадз нӕ билеттӕ исын», — схор-
хор кюдтой мӕ фӕстӕ радылӕуджытӕ. Ӕз ра-
хызтӕн ӕддӕмӕ. Кӕсын ӕм дӕрддзӕфаей. Иӕ
цӕсгом маем дзӕбӕх зыны. Агурын дзы Ритӕ-
йы чызгон цӕсгом аемӕ йӕм цас фылдӕр кӕ-
сын, уыйас мӕ тынгдӕр уырны, ӕнаемӕнгдӕр
Ритӕ кӕй у, уый. Каед чи сурс уыцы сӕры-
хъуынтӕ уӕхсчытаем нал хӕццӕ кодтой, кӕд
104
йӕ кӕддӕры нарст цӕсгомыд арф ӕнцъылд-
тытӕ кӕрӕдзи фӕрстӕм ӕрхуыссыдысты^.
кӕд йӕ раздӕры цинӕвдылд цӕстытӕ сӕ-
хи сӕ къусчыты ӕмбӕхсӕгау бакодтой ӕмӕ
сыл сӕ хицау ӕддейӕ кӕсӕнцӕстытӕ ӕркод-
та, уӕддӕр уыцы цӕстыты хуыз, йӕ тӕнӕг был-
тӕ, раст, цыбыр фындз, ӕмткӕй йӕ цӕсгомы ра-
вӕрд, стӕй йӕ галиу уадулыл сау стъӕлф
дзурӕг сты, Ритӕ кӕй у. Фидарӕй аскъуыд-
дзаг кодтон йӕ бафӕрсын ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ ка-
стӕн, билеттӕ уӕй кӕд фӕуыдзысты, уымӕ.
Кӕсын ӕм маенӕ иуварс лӕугӕйӕ, кӕддӕр ӕр-
мӕст йӕ номӕн дӕр табу кӕмӕн кодтон, кӕд-
дӕр йӕ къахвӕдтӕ ӕнаехъӕн гораеты кӕмӕн
агуырдтон, уыцы адӕймагмӕ. Сӕмбӕлдтаен ыл,.
уыцы рӕстӕгӕй цыппор азӕй фылдӕр куы ра-
цыд, уӕд. Уыцы азты дӕргъы йӕ цал ӕмӕ-
цал хатты аерымысыдтӕн! Уӕвгӕ та сын рох-
гӕнӕн кӕд ис ӕвзонджы бонтӕн, уалдайдӕр
та сыгъдӕг, ӕнӕхин уарзтӕй йедзаг ӕвзонга-
дӕн? Цымӕ ма зӕрдӕйы ӕвӕраенты баззад
Ритӕмӕ уарзондзинад? Нӕ зонын. Ӕвӕццӕ-
гӕн! (Цытӕ дзурын — зӕронд лӕг куы дӕн!)
Уӕдае мае зӕрдаейы гуыпп-гуыпп цӕмӕн сытынг?'
О, нӕ, ууыл дзурын мын ныр худинаг у. Ритӕ
йӕхи цард фаекодта, йӕхи бинонтӕ йын уы-
дзӕн. Кӕсдӕрты мад, сӕрыхицауы цардӕмбал
уыдзаен. Фӕлтау ӕй йӕ царды хабӕрттӕй
афӕрсдзынӕн. Раргом ын каендзынаен, кӕй йӕ
уарзтон, каей йӕ агуырдтон ӕмае йӕ кӕй нал
ссардтон. Уадз ӕмае йӕ зонӕд, уым диссагаей
ницы ис.
Рады нырма дзӕвгар адаем уыдис, фӕлӕ-
мӕнӕ Ритӕ рахгаедта кассаейы дуар ӕмӕ ав-
гыл ацауыгъта, «Билеттӕ иууылдаер уӕй сты»,
зӕгъгӕ, ахӕм фыст. Адӕм ӕвӕндонӕй апырх:
105-
'Сты. Ӕз бацыдтаен кассӕйы размӕ. Исдуг
.ахъуыды кодтон, бахойон рудзынг, ӕви нӕ,
фӕлӕ мӕнӕ, мзехӕдӕг дӕр ӕй нӕ фӕхатыд-
тӕн, афтӕмӕй рахис къухы амонӕн ӕнгуылдз
бахоста кассӕйы чысыл дуар.
— Билеттӕ дзы нал ис, — ӕвӕццӕгӕн аф-
тӕ фенхъӕлдта кӕсын нӕ зонын ӕмӕ мӕм,
кассӕйы дуар бакӕнгаейӕ, сабыр хъӕлӕсӕй
радзырдта Ритӕ, стаей дуар хъуамӕ сӕхгӕд-
таид, фӕлӕ йӕ фӕлгӕтыл ме ’вӕрд къух нӕ
бауагъта.
— Билет райстон, хорз ус... фӕлӕ...
— Фӕлӕ ма цы? — хӕрдмӕ мӕм фӕкаст
•сылгоймаг.
Ӕз ын комкоммӕ йа* цӕстытӕм бакастӕн.
Чъызгӕйӕ йӕ бафарстон:
— Дӕ базонын мӕ фӕнды... Ритӕ нӕ дӕ?
— О, Ритӕ дӕн... Фӕлӕ мӕ... цӕмӕй зо-
ныс, — скъуыйгӕ ныхасӕй мӕ цымыдисӕй
афарста Ритӕ.
— Зонын дӕ, рагӕй дӕ зонын, Ритае. Кӕд
ма хъуыды кӕндзынӕ, дӕ царды кӕддӕр, ӕв-
зонг чызг ма куы уыдтӕ, уӕд фембӕлдтӕ иу
адаеймагыл. Уый дӕр ӕвзонг уыдис. йӕ ном —
Батыр. Къуыдайраг лӕппу.
— Батыр... Батыр... Къуайсайы ӕрзӕтӕ-
взарӕн фабрикӕйы нӕ куыстай? — дызӕрдыг-
гъуызӕй мӕ афарста сылгоймаг.
— О, уым куыстон! Ды дӕр уым куы куы-
стай...
— Батыр... дӕ ном мӕ айрох ис. Уастӕн
зӕронд ӕрымысӕгӕн цы заегъон... Фӕлӕ дӕ
цӕсгомы хуыз, дӕ фӕлгондз нырма даер мӕ
цӕстытыл уайынц... — йӕ бадӕнӕй чызгау
цӕрдӕг фестгӕйӕ ӕмӕ кассаейӕ ӕддӕмӕ ра-
хизгӕйае тагъд-тагъд адзырдта Ритӕ, стаей,
106
ӕмбӕлд, аеви нӕ — кӕрӕдзийыл атыхстыстаем-
Ӕнхъӕлмӕкӕсӕн залы адаем нал уыд —
кино райдыдта. Мӕнӕн мӕ билет мӕ къухы,
фӕлӕ ма ахӕм ӕхцон рӕстӕджы ууыл чи
хъуыды кӕны. Мах кӕрӕдзи фарсмӕ аербад-
тыстӕм даргъ фӕхсбандоныл.
— Ау, кӕд мын мӕ цӕсгомы хуыз дзӕбӕх
бахъуыды кодтай, уӕд мӕ куыннӕуал базыд-
тай? — нӕ ныхас райгӕйӕ адарддӕр кодтон
•ӕз.
— Цаемӕй зыдтон дӕ хуыз уал азы дӕр-
гъы афтӕ фӕивдзынӕ. Стӕй мӕнӕ дӕ галиу
хъусы бынӕй суанг роцъомӕ чи аеххӕссы, уы-
цы нуӕс. Цы дын кодта, Батыр?
— Зӕгъын мае русыл, дӕуӕн цахӕм нуӕс —
стъӕлф ис, ахаем саразон, фӕлӕ нае рауад, —
хъазгаейае бакодтон.
— Ӕцаегӕй та...
— Хаесты фаед...
— Куыд мӕ фаенды дӕ царды хабӕрттӕм
лыстаеггай байхъусын.
— Маен даер, Ритӕ. Ды уал сае радзур.
— О, фаелӕ... Ӕхца даер нымаинаг сты...
Тагъд иннӕ сеансмӕ дӕр билеттӕ уӕй каенын
хъаеуы.
Ӕмӕ бадзырдтам, цаемаей йӕ куысты фае-
стае сӕмбӕлӕм. Ӕз ӕм бацаеудзынаен йае куы-
сты фӕудмае аемӕ рацӕудзыстӕм иумӕ.
Раст, цыма, ӕстдаесаздзыд лӕппу уыдтаен
аемӕ мӕ уарзоныл саембаелынмӕ ӕнхъӕлмӕ
кастаен, уыйау мыл рӕстӕг ныддаргъ. Зӕрдае
аенкъардта Ритаеимае уыцы фембӕлдӕй стыр
аехцондзинад кӕй райсдзаен, кӕй мын радзур-
дзаен лӕмбынаег йае царды хабэерттӕ, йӕ рӕ-
стӕджы мӕм цахаем зӕрдае дардта, уыдӕттӕ.
107
Ӕрцыд нӕ фембӕлды рӕстӕг. Мах сабыртай
ӕрхызтыстӕм кинотеатры даргъ асинтыл ӕмӕ,
никуыдӕм тагъд кӕнгӕйӕ, ныхӕстӕгӕнгӕ цы-
дыстӕм горӕты сӕйрагдӕр уынджы. Нӕ ных са-
рӕзтам паркмӕ ӕмӕ кӕддӕр, Ритӕйы ӕнхъӕл
цавӕрдӕр чызджы фӕдыл цӕугӕйӕ, ӕххӕст-
ӕй йӕ базонон, уый у, ӕви нӕ, уый тыххӕй цы
бандоныл ӕрбадтӕн, ууыл ӕрбадтыстӕм. Чи-
зоны уыцы чызг Ритӕ куы разындаид, уӕд дӕр
ацы бандоныл ӕрбадтаиккам ӕмӕ нӕ зӕрдӕ-
ты фӕндиӕгтӕ кӕрӕдзийӕн фӕдзырдтаиккам^
фӕлӕ афтӕ нӕ рауад. Ӕмӕ ныр ам ӕрбадты-
стӕм, нӕ дыууӕ дӕр не ’взонджы бонтӕм урс
азты сӕрты куы кӕсӕм, уӕд.
Ритӕ мын йӕ царды хабӕрттӕй ницы басу-
саег кодта. Радзырдта мын, махмӕ йӕ куыст
куы ныууагъта, уӕд уый фӕстӕ йӕ дӕсныйа-
дыл—лаборанткӕйӕ Садоны кӕй райдыдта
кусын. Ам фембӕлд йӕ фидӕны цардӕмба-
лыл дӕр, фӕлӕ сӕ цард нӕ фӕрӕстмӕ, Кӕрӕ-
дзи нӕ бамбӕрстой. Лӕппу йӕ цардӕмбалы,
йӕ дыууӕ чысыл сабийы раз бӕрндзинад не
'нкъардта. Ӕмӕ ахицӕн сты. Ритӕ йӕхӕдӕг
схъомыл кодта йӕ сывӕллӕтты, царды фӕнда-
гыл сӕ бафтыдта. Раджы ссардтой йӕ чыз-
джытӕ сӕ амӕндтӕ ӕмӕ сӕ алчидӕр йӕхицӕн
цӕры. Пенсийы куы ацыд, уӕд ӕрцыд Орджо-
никидземӕ цӕрынмӕ. Иуран бадын ӕм зын
каст ӕмӕ бацыд кинотеатрмӕ кассӕйы кусӕ-
гӕй кусынмӕ.
Хъыг мын уыд, Ритӕ йӕ царды хорз амон-
дыл кӕй нӕ фӕхӕст, уый. Ӕз афтӕ ӕнхъӕлд-
тон, амондджын уыдзӕн...
...Радзырдтон ын, мӕ царды фӕндагыл цы-
тӕ федтон ӕмӕ бавзӕрстон, уыдон ӕз дӕр-
Нӕ дыууӕ дӕр басастыстӕм, кӕрӕдзийы зӕр-
108
цӕмӕ кӕй цыдыстӕм, ууыл.
...Бадынафонӕй ахызт, уӕддӕр нӕ ныхӕ-
стӕ нӕма фесты. Нӕ хӕдзӕрттӕм нӕ цӕуын
хъуыд. Сыстадыстӕм. Ӕз ӕй ахизын кодтон
йӕ хӕдзары онг. Кӕй та фембӕлдзыстӕм,
ууыл сразы ис Ритӕ.
Мах, дыууӕ зӕронд адӕймаджы, дыууӕ
ӕвзонг уарзонау хӕрзбон кодтам. Рӕстӕгмӕ.
Хур здӕхт ныгуылӕнӕй...
ЦАРДЫ ХЪУЛОН
Куыд алы ӕрыгон адӕймагмӕ, афтӕ уымае
дӕр аерцыди уарзт. Ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ӕнцойад
нал зыдта. Фӕтӕн риуыгуыдыр ын скъуын-
дӕг кусынӕн ӕмӕ риувӕйнӕгыл йӕхи хоста,
йӕ хъуыдыты дзӕгъӕлтӕ кодта ӕмӕ цы арӕз-
та, уый рӕстмӕ хатгӕ дӕр нал кодта. Сӕр
зылди уарзондзинадӕй...
Ахӕм уарзт адӕймагмӕ ӕрцӕуы ӕрмӕст-
дӕр иу хатт. Фӕлӕ диссаг: цӕуылнӕ хӕссы
ахӕм стыр уарзондзинад амонд ацы лӕппу-
йӕн? Цӕуылнӕ йын барухс кӕны йӕ дарддӕ-
ры цардвӕндаг? Искуы цӕуылнӕ ӕрлӕууыд
йӕ амонды стъалыйы раз ӕмӕ йын цаеуылнӕ
искуы раргом кодта йе стыр уарзт? Уый нӕ,.
фӕлӕ йӕм ӕввахсдӕр куынӕ хӕссы~йӕ ныфс
бацӕуын.
Ӕрвылбон дӕр ӕй бӕргӕ фены, дардмӕ
йыл йӕ цӕст схӕцы — чызг институтмӕ кӕ-
уылты фӕцӕуы, ууылты ракӕны куыстмӕ йӕ
фӕндаг, кӕд ын ӕндӕруылты ӕввахсдӕр у,
уӕддӕр, — фӕлӕ, марадз зӕгь, кӕд ӕм иу
ныхас искуы сфӕрӕзта дзурын.
Зыдта лӕппу, чызг ӕй кӕй ницӕмӕ дары,
йӕ зӕрдӕмӕ кӕй нӕ цӕуы -ӕмӕ йын уый
бынтон йе уонг мардта. Араех ӕй уыдта чызг
йӕ хӕдзары цурты цӕугӕ, фӕлӕ йӕм фӕрсмӕ
110
дӕр никуы фӕкаст, кӕд хатыд йӕ фӕстӕ зи-
лы, уӕддӕр.
Ацы хабар базыдтой чызджы ӕмбӕлттӕ.
Ӕмӕ йӕ мӕстӕй мардтой. Иу рӕстӕджы та
лӕппу бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы хӕрхӕмбӕлд
фаеци чызг ӕмӕ йе ’мбаелттыл.
— Дӕ уарзон фӕцӕуы, — хъазгӕйӕ бакод-
та чызджытӕй чидӕр ӕмӕ иууылдӕр ныххуд-
тысты.
Уыцы зӕрдиаг ӕмхудты лӕппу равзӕрста
йӕ уарзоны хъӕлӕс дӕр. Ӕмӕ хӕдзармӕ ӕр-
цӕугӕйӕ лӕппу йӕхиуыл сӕхгӕдта дуар^
ӕмӕ... куыдта. Саби, кӕнӕ сылгоймаджы куы-
дӕй нӕ, ӕцӕг нӕлгоймаджы куыдӕй. Куыдта,
йӕ рӕсугъд зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ йӕ
фидар лӕджыгъӕды миниуджыты бӕсты ӕр-
мӕстдӕр йӕ фыдуынд цӕсгом кӕй ныдзӕвы
йӕ уарзоны, ӕппӕт адӕмы цӕстытыл, уый
тыххӕй. Уый куыдта ӕмӕ йын йӕ цӕссыгтӕ-
ноджы рӕсугъддӕр кодтой, къуыдипп чыз-
джы базовый кӕй нӕ фӕнды, йӕ уыцы дисса-
джы хӕлар уды.
ДЫУУӔ ЦӔССЫДЖЫ
Уый — зындгонд артист, сценӕмӕкӕсджы-
тӕ сценӕмӕ ӕрмӕст йӕ фӕзындӕй дӕр ӕм-
дзӕгъды бын кӕй фӕкӕнынц, — хъазыд сценӕ-
йыл. Хъазыд раздӕрау комикон артист Самел
комикон ролы. Ӕппӕтӕй дӕр йӕ уд бауагъта
йӕ хъайтары ӕмӕ йӕзӕрдӕйы ӕгас цӕхӕр, йӕ
зӕрдӕйы алы фӕтӕпп, йӕ дзыхӕй сыхъуысгӕ
алы зӕл, йӕ архайды'алы ф(езмӕлдӕй*дӕр ба-
цыдис йӕ хъайтары фӕлгонцы фӕлгӕтты. Нал
ис Самелӕн йӕхи цард, йӕхи зӕгъинӕгтӕ, йӕхи
архайд — ӕппӕтдӕр бауагъта йӕ хъайтары
уды ӕмӕ цӕры йӕ хъайтары цардӕй.
Нӕ, уый театр нӕу, уый ӕгасӕйдӕр цард
у! Дыууӕ сахаты мидӕг уый Самел нӕ вӕй-
йы — цахӕмдӕр худӕг ролы бацӕуын кӕны
пьесӕйы хъайтары цард, йӕ зӕрдӕйы уаг, йӕ
бӕллицтӕ ӕмӕ йын театрдзаутӕ йӕ аив
хъазтӕй дзуапп радтынц дӕргъвӕтин ӕмдзӕ-
гъдӕй.
Ӕмӕ канд театры нӕ — горӕты уа ӕви ӕн-
цӕр искуы, исчи дын ӕй ӕнӕмӕнг ацамон-
дзӕн — «Самел фӕцӕуы», «Уӕртӕ Самел лӕу-
уы», зӕгъгӕ, кӕд ӕй дӕхӕдӕг дӕр зоныс, уӕд-
дӕр. Ӕрмӕст йӕ бакаст, ӕрмӕст йӕ кӕцы-
дӕр нуары змӕлд йӕ цӕсгомыл, ӕрмӕст йӕ
уӕнгты кӕцыдӕр фезмӕлд дӕр худӕг ӕфта-
:112
уынц адӕймагыл. Ӕвӕццӕгӕн ӕрдзаей раха-
ста ахаем курдиат, аемӕ, зӕгъгӕ, артист не
ссис, уӕддӕр йӕ хъӕлдзӕг ныхасӕй адӕмӕн
йӕхи бауарзын кодтаид, хастаид сын аехцон-
дзинад.
О, куыд тынг хъӕуы нае дуджы адӕйма-
джы искӕй хорз ныхас, искаей зӕрдӕхцон
худт, искаей хъӕлдзӕг цӕстӕнгас! Ахаем ны-
хас, ахаем худт, каецы баерзонд кӕны адӕйма-
джы зӕрдӕйы равг, гуырын ын кӕнынц йӕ
зӕрдӕйы рӕсугъд ӕнкъараентӕ. Нӕ, нӕ фаг
кӕнынц уыдон абон махӕн. Махӕй алчидӕр,
сабийӕ зӕронд адаеймагмае, аныгъуылд са-
гъӕсты, аудинӕгты — адӕймаджы тагъддӕр
чи ихсийын кӕны, уыцы сагъӕстӕ ӕмӕ ауди-
нӕгты. Ӕнӕхъӕн царды, ӕрвылбсн дӕр. Ӕмӕ
зӕгъгӕ, ахаем бонӕн йае каероны театрмае ко-
меди каесынмӕ бацыдтӕ, заердаебынаей дзы
аехцон худт фаекодтай, комедийы артисттимӕ
уыцы хъӕлдзаег цардаей «рацардтае» — куыд
аехцон ваеййы уый фӕстӕ улӕфын, уарзын,
рӕсугъд хъуыддаегтае аразын!..
...Ӕмае хаессы циндзинад Самел даер адае-
маен, театрдзаутӕн. Уыдонӕй та алкӕмӕн иу
заердаейы равг нае ваеййы. Кӕмаен йӕ заердӕ-
йыл—уаеззау дуӕрттӕ ӕхгӕд, фырмаст ын
ӕй ӕвдӕрзы, кӕмӕн та райдзаст у, цинаей йе-
дзаг. Самелы хаес — чи йаем кӕсы, уый цахаем-
фӕнды зӕрдӕйы хицау ма уа, хъуамӕ йӕ ба-
хъаелдзаег кӕна. Мӕстджынӕн йӕ маст хъуа-
мае айрох каена, хъӕлдзӕгзӕрдӕйаен та хъуа-
мае йае цин фаедывӕр уа. Фиды йае хӕс Самел.
Ӕрцаеуы йае куыстмае изӕры аст сахатмае, те-
атры райдайынмӕ. Растдаер зӕгъгӕйӕ та но-
джы чысыл раздӕр, цӕмаей йӕхи бацаеттӕ кае-
на — йаехи дараес акала аемае скаена йае хъай-
3. Биазырты Р.
тары дарӕс, райса йын йӕ хуыз, йӕ равг,
ӕппӕт дӕр, ӕппӕт. Ӕгӕрыстӕмӕй йӕ зӕрдӕ
дӕр...
Афтӕ у актеры цард — дӕ зӕрдӕйы дыууае
сахаты ӕмгъуыдмӕ иуварс хъуамӕ авӕрай
ӕмӕ йын йӕ бынаты дӕ хъайтары зӕрдӕ ны-
вӕрай. Театрдзаутӕй алкӕмӕндӕр йӕ зӕрдае
йӕ бар у, цин кӕна, ӕви хъыг — ӕрмӕстдӕр
йӕхицӕй кӕнгӕ у. Уыцы бар нӕй Самелӕн.
Цахӕм-фӕнды ӕнкъарӕнтимӕ ма 'рцӕуа йге
къуыстмӕ, хъуамӕ сӕ ныххуыдуг кӕна, фӕсу-
ра сӕ дард йӕхицӕй, ӕмӕ дзы ӕрцӕрой йӕ
хъайтары аенкъарӕнтӕ, бӕллицтӕ, хъуырду-
хӕнтӕ.
Ӕмӕ уӕд дӕхи зӕрдӕ, дӕхи ӕнкъарӕнтӕ
та цы фӕвӕййынц, кӕдӕм сӕ фӕсурыс, Самел?
Дӕ бон куыд бавӕййы уыдоныл уӕззау дуӕрт-
тае рахгӕнын?
Афтӕ кӕны Самел, ахӕ.м у йӕ куыст.
Ничи фӕрсы зындгонд актеры, цахӕм зӕр-
дӕйы равгимӕ ӕрбацӕуы йӕ куыстмӕ, уымӕй..
Хорз уа ӕви ӕвзӕр — хъаз, зар, худ, каф, дӕ-
хи нӕ, фӕлӕ дӕ хъайтары куыд фӕнда, афтӕ.
...Хъазы Самел сценӕйыл. Самел? Нӕ!
Уый Гаци у, усгур Гаци. Сӕрӕй ӕххӕст чи
нӕу, афтӕмӕй ус курын чи сфӕнд кодта, уьг-
цы Гаци. Иӕ митыл, йӕ архайдтытыл ын чи нӕ
фӕхуддзӕнис! Самел йӕхӕдӕг дӕр кӕддӕр
усгур уыд. Ӕниу цӕмӕн кӕддӕр. Нал ӕй зо-
ны, ӕви цы! Фидӕнмӕ йӕ цардӕмбалимӕ
сӕ чындзӕхсӕвыл дыууын фондз азы ӕххӕст
кӕны. Иӕ ролы хъазгӕ-хъазын уыцы цау сӕ-
ры арвӕрттывдау фӕзыны ӕмӕ йӕ дард фӕ-
суры. Нӕй йын йӕ царды цаутыл хъуыды кӕ-
ныны рӕстӕг. Стӕй... «хъӕбул» — арвӕрттывд,
«Ӕхсар» — арвӕрттывд. Арваерттывдау йае
1.14,
сӕры ферттмвынц, чысылдӕр сценӕйыл ӕнӕ-
дзургӕ, ӕнӕархайгӕ алзеууыд, уӕд. Топ-
пӕхстау ын йӕ сӕрымагъз айгӕрдынц уыцы
хъуыдытӕ ӕмӕ йӕ джих кӕнынмӕ бирӕ нал
бахъӕуы.
Уромы йӕхи Самел. Спектакль дӕр кӕрон-
мӕ фӕхӕццӕ кӕны. Хъазы йӕ роль Самел.
Фӕстаг нывтӕ ма ӕмӕ... Фӕци спектакль. Адӕ-
мы дӕргъвӕтин ӕмдзӕгъд нӕры театры. Уый,
сӕйраджыдӕр, Самелӕн ӕмдзӕгъд кӕнынц.
Мӕнӕ актертӕ, Самел дӕр семӕ, афтӕмӕй
ралӕууыдысты размӕ, театрдзаутӕн бузныг
зӕгъынмӕ. Ӕркъул кодтой сӕ сӕртӕ... Ӕмӕ
Самел йӕ сӕрыл хӕрдмӕ куыд фӕхӕцыд, аф-
тӕ йӕ дыууӕ цӕсты рӕбынӕй ратылд... дыууӕ
цӕссыджы...
Иӕ хӕдзары хатӕнтӕй сӕ иуы бӕст-
астӕу, йӕ алыварс дидинджытӕ ӕмӕ векоктӕ,
афтӕмӕй ӕвӕрд уыд йӕ иунӕг хъӕбул Ӕхса-
ры марды чырын...
ЙӔ ЦАРДЫ ИУУЫЛ АМОНДДЖЫНДӔР
РӔСТӔГ
Амондджын у абон Мӕди!
Ӕнӕнхъӕлӕджы, бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы
амонд йе ’ргом чызджы ’рдӕм раздӕхта ӕмӕ
йӕм йӕ мидбылты бахудт. Дыккагӕй гуыры
Мӕди. Чындзы цӕуы. Йӕ амонд ссардта. Ӕмӕ
мӕнӕ ӕгасӕйдӕр худгӕ дидинӕг фестад. Ху-
дыни. цӕстытӕ, худы цӕсгом, худы йӕ зӕрдӕ.
Уадулты ӕхсырхӕццӕ туг ахъазыд, спух сты.
Цӕстытӕ калынц цӕхӕр стъӕлфӕнтӕ, ӕмӕ
куыннӕ хъуамӕ здахой сӕхимӕ лӕппуйы нӕ-
стӕнгас? Уыцы цӕхӕры стъӕлфӕнтӕ Иналы
сахъ зӕрдӕйы ссыгътой арт ӕмӕ райгуырд
уарзт...
Диссаг, чи у Инал, нырмӕ йӕ Мӕди зонгӕ
дӕр куынӕ кодта? Уарзондзинад фыццаг ба-
кастӕй? Ӕмӕ ахӕм уарзтыл Маеди куынӕ
ӕууӕндыд, худгӕ йыл куы кодта? Худӕджы
хал та хауаг у... Фӕлӕ нӕ, чызгмӕ цӕмӕндӕр
афтӕ кӕсы, цыма кӕрӕдзи рагӕй зонынц,
суанг сабийы бонтӕй, цыма уарзгӕ дӕр код-
той кӕрӕдзи; О, уый ӕнӕмӕнгдӕр афтӕ уыд.
Мӕди йын рагӕй ӕрцӕттӕ кодта йӕ зӕрдӕйы
бынат ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ каст. Цымӕ ныр-
мӕ дӕр куыд цард ӕнӕ Инал? Зӕгъгӕ уый
нӕ уыд, узед йӕ зӕрдӕ цӕраенбонтӕм базза-
116	. • •	4
даид афтидӕй. Ныр та йедзаг у. Амондаей.
Уарзтӕй.
Инал... Уый у йӕ амонд Мӕдийӕн.
Мӕди... Уый та Иналӕн у йӕ амонд.
Ӕмӕ иу кӕнынц дыууӕ амонды, цӕмаей
ноджы амондджындӕр уой, цӕмӕй дыууӕ
цардвӕндаджы баиу уой ӕмӕ йыл иумае цае-
уой царды дӕргъвӕтин фӕндагыл.
...Фӕндыры аехцон зӕлтӕ зӕлынц каемтты,
хӕццӕ каенынц хӕхты цъуппытӕм.
Чызджы хӕдзары ис чындзӕхсӕв. Стаей
йӕ акӕндзысты лӕппуйы хӕдзармӕ ӕмае дык-
каг бон та уым уыдзӕн циндзинад.
Адӕмӕй байдзаг сӕ кӕрт Маедитаен. Хъӕл-
дзӕг хъӕлаеба, худт хъуысы фӕйнӕрдӕм,-
Хъазт сцырын. Кафты сӕ арӕхстдзинад ӕв-
дисынц канд лаеппутӕ ӕмӕ чызджытӕ нӕ, фае-
лае ма ацӕргӕтӕ даер. Иутӕ та фынгтае ӕвзе-
рынц. Фӕлӕ йае хъустӕ цы ахсынц, уый йет-
тӕмае ӕддейӕ цы цӕуы, уыдон Мӕди нӕ уыны.
йӕ чызгон ӕмбӕлттӕ йае хаедзары хатӕнтӕй
сӕ иуы чындздзон. фаелыст каенынц. Чи йын
йае дарӕс рӕвдз кӕны, чи йаем, цӕмаей ноджы
рӕсугъддаерӕй рафидауа, уый тыххӕй цыхуыз-
дӕр ахорӕнтӕ дӕтты, иутӕ та йын йае саеры
хъуынтӕй алыгъуызон прическӕтӕ аразынц,
фаелае дзы иу даер сае зӕрдӕмае нӕ фӕцаеуы
ӕмӕ та йӕ фехалынц, каед ӕвзӕр арӕзт нӕ
ваеййынц, уӕддаер.
Даргъ фынджы фарсмае бадын райдыдтой
адӕм куыдхисдӕрӕй. Уый наелгоймаегты фынг
у. Сылгоймӕгтӕн та хицӕнӕй ис. Лаеууынц
ма ӕрмӕст лӕггадгӕнджытӕ. Гаджидау га-
джидауы фаестӕ цӕуы. Куывды фӕстае та за-
рӕг ныззӕлы каемтты. Цин, минас кӕнынц аер-
хонгае адӕм.
117
Мӕнӕ, гье, срӕвдз кодтой Мӕдийы ӕмӕ
йӕ ракӕнынц сиахсимӕ фынгмӕ. Цӕмӕй сын
ноджыдӕр акувой сӕ амондӕн, цӕмӕй, куыд
фидауынц иумӕ чындздзон ӕмӕ усгур дарӕсы,
уый алчидӕр фена.
Бакодтой сӕ фынджы сӕрмӕ, хисдӕр лӕ-
джы цурмӕ. Зӕронд лӕг уӕззау сыстад йӕ
бынатӕй ӕмӕ, арахъхъы сыкъа йӕ къухы,
афтӕмӕй райдыдта кувын:
— Хорз адӕм! Абон мах цин кӕнӕм дыууӕ
ӕвзонг уды амондыл. Абон уыдон иу кӕнынц
сӕ цард ӕмӕ сын хуыцау ахӕм амонд зӕгъӕд,
цӕмӕй ӕнусбонмӕ фӕцӕрой кӕрӕдзи уарзгӕ-
йӕ, ӕнӕниз ӕмӕ ӕнӕмастӕй. Искуы ӕндӕртӕ
афтӕ цы кувой, зӕгъгӕ, «Мӕди ӕмӕ Инал сӕ
цард бану кодтой, амондджын фесты ӕмӕ мах
дӕр уыдон ӕмбал бакӕн», уыцы амонд уӕ
уӕд! Абоны бонӕй арфӕгояд ут, мӕ хуртӕ,
ӕмӕ йын цӕрӕнбонтӕм кувӕг ут! — стӕй сы-
къайыл ноджы бӕрзонддӕр схӕцыд ӕмӕ ныц-
цаелхъ ласта зараег цӕрӕнбоны тыххӕй. За-
рӕг айстой кӕсдӕртӕ ӕмӕ, базырджын мао-
гъау. стахт ноджы бӕрзонддӕр.
Мӕдийы зӕрдӕ йедзаг у иинӕй. Иӕ рӕ-
сугъд. ӕвзонг цӕсгом та ӕфсӕрмгъуыз ӕвди-
сы. Иналимӕ кӕрӕдзийы къухтыл хӕпынц.
«Цӕй хъарм ӕмӕ йын фӕлмӕн къух ис Ина-
лӕн!» Чызг ын, йӕ къухыл хӕцгӕйӕ. йӕ зӕп-
дӕйы навд дӕр ӕнкъары. «Диссаг, иу хатт
дӕр никуы фембӕлдыстӕм. ныхас нӕм нӕ
цард баиу кӕныны тыххӕй никуы ’рхауд. асЬ-
тӕмӕй...» Циндзинад кӕронмӕ фӕхӕцпӕ кӕ-
ны. Ӕнхъаелмӕ кӕсынц сӕ бӕлццӕттӕм кӕ-
рӕдзи фӕдыл ахалуӕвӕг рог автомэшинӕтӕ.
Алкӕцы дӕр сӕ — сырх лентӕтӕй фӕлыст.
118
Фынджы хисдӕр «фӕндарасты зарӕг» бакод-
та.
Мӕди хицӕн кӕны йӕ фыды хӕдзарӕй,
цӕуы ӕндӕр хӕдзармӕ... Фӕкӕнынц ӕй ма-
шинӕмӕ. Уазджытӕй сӕ иу сау «Волгӕйы»
дуар фегом кодта. Маеди йӕ иу къах маши-
нӕмӕ куыд байста, афтӕ чидӕр дамбацайӕ
хӕрдмӕ фехста. Фехста ӕмӕ... ӕмӕ, диссӕг-
тӕ! Налдӕр машинӕ, налдӕр Инал, налдӕр
адӕм...
Мӕди уыдта фын...
Ӕмӕ йӕ райхъал кодта дамбацайы хъӕр.
О, куыд зын уыд Мӕдийӕн, йӕ царды чи
не ’рцыд, уыцы иууыл зынаргъдӕр ӕмӕ
амондджындӕр рӕстӕг йӕ иувӕрсты кӕй
ахъуызыд хуыснӕгау.
Уӕвгӕйӕ, Инал ӕмӕ Мӕди кӕддӕр ӕмбӕл-
дысты, уарзтой сӕ кӕрӕдзи, дзырд дӕр уы-
дысты, фӕлӕ кӕцыдӕр чызг къӕйныхдӕр ра-
зынд ӕмӕ...’
Сыстад Мӕди йӕ хуыссӕнтӕй ӕмӕ бацыд
айдӕнмӕ. Каесы йӕхимӕ. Иӕ дысоны нарст
ӕмӕ фӕлмӕн уадулты бӕсты йӕм айдӕнӕй
зыны, зына-нӕзына уырынгтӕ кӕуыл фӕзынд,
ахӕм дыууиссӕдзаздзыд цӕсгом...
«Чындзы цыд йӕ иууыл зынаргъдӕр адӕй-
магмӕ», — уыцы зӕрдӕхцон хъуыды нӕма
ракуымдта чызджы сӕрӕй, зӕрдӕйы уӕлтӕ-
мӕн ӕнкъарӕнтӕ нӕма ’рсабыр сты, афтӕ
ногӕй сагъӕсыл' фӕци: «Фыны, дам, чындзы
цӕуын ӕвзӕрмӕ цӕуы...»
Фӕлӕ ради уӕддӕр Мӕди. Уымӕн ӕмӕ йӕ
куырдта... Инал.
КӔМ ИС ИӔ АМОНД?
Чындздзон кар — сылгоймаджы цардыиууыл
рӕсугъддӕр рӕстӕг, йӕ царды уалдзӕг!
Чындздзон кар — сылгоймагӕн йӕ ӕнӕмает,
ӕнӕмбаргӕ сабибонтӕ куы фӕвӕййынц, фӕлӕ
цардӕн йӕ ӕрфӕнты куынӕма ахӕты, куынӕ-
ма банкъары цардӕн йӕ мидис, ӕппает дӕр
ӕм раесугъд хуызты куы фӕкӕсы, уыцы рӕс-
тӕг! Чындздзон кар — сылгоймагӕн йӕ хуыз,
йӕ бакасты рӕсугъддзинад иууыл бӕрзонддӕр
ӕмвӕзадмӕ куы схизы, уыцы рӕстӕг!
Бацыд йӕ чындздзон кары Зӕли дӕр. Ӕмӕ
скалдта йӕ хуыз. Чи йӕм цы фау хъуамӕ ӕр-
хаесса?! Асӕй зӕгъай, уӕнгты кондӕй, цӕсго-
мы бакастӕй — ӕрдз ӕй ницӕмӕй фӕхъыг
кодта. йӕ ӕрдзон рӕсугъддзинадмӕ ма йын
бафтау, ныры дуджы цы алыгъуызон рӕсугъд-
гӕнӕн фӕрӕзтӕ ис, уыдон — ӕмӕ бакӕс ды
Зӕлимӕ! Ӕцӕг, алкӕйы зӕрдӕмӕ нӕ цыд йӕ
аразгӕ рӕсугъддзинад, фӕлӕ уыдон уыдыс-
ты, модӕйы хъӕр чи не 'мбӕрста, ахӕмтӕ
ӕмӕ сын Зӕли ницы уадиссаг нысаниуӕг лӕ-
ваердта. Цӕвиттон, йӕхӕдӕг дӕр-иу фехъуыс-
та, ӕгаеры стаем ӕй, усгур лӕппутӕй дӕр, «йӕ
цаесгом уӕлдаер сорт ссады фаетъыста», «был-
таеахораенаей йын ӕгӕр антыст», «йе ’рфгуы-
тӕн сӕ удтыл дӕндагӕй ныххӕцыд» ӕмӕ аен-
даер ахӕм ныхаестӕ, фӕлӕ-иу сае йае хъусты
120
фӕрсты ауагъта: «Уыдон фӕстӕзад адӕм сты,
мӕн та ахӕмтӕ никуы бахъуыдысты».
Фӕлӕ усгур лаеппутӕй ахӕмтӕ дӕр уыд
«фӕстӕзад» чи нӕ уыд, Зӕлийы рӕсугъддзи-
надӕн табу чи кодта, уый цардӕмбалӕн ӕр-
кӕнын йӕхицӕн стыр амондыл чи нымадта.
Ӕмӕ сарӕх сты дзурджытӕ. Цыдысты йӕм
хатджытӕ. Разыйы ныхас дзы фехъусыны
баеллицимае уыдон цыдысты Зӕлийы хӕдзар-
мӕ, фӕлӕ фӕстаемӕ та здӕхтысты чызджы
цӕхгӕр «нӕ»-йы дзуаппимӕ.
Чызджы ахӕм ахастыл райдианы разы уы-
дысты йӕ ныййарджытӕ. «Нырма ӕвзонг у,
кӕдаем тагъд кӕны. Чизоны йӕм фӕстӕдӕр
хуыздӕр амонд ӕнхъӕлмӕ кӕсы», — хъуыды
кодтой уыдон. Фӕлӕ мӕнӕ гъӕйтт-мардзӕ
чындздзон чызг куы ссис Зӕлинӕ, курджытӕ
ӕгӕр арӕх куы систы, уӕд мад арӕхӕй-арӕх-
дӕр бадзуры йӕ чызгмӕ: «Мӕ хъӕбул, дӕ
нывонд фӕуон, курджытӕ ӕгаер сарӕх сты,
равзар дзы иуы, ссар дӕ амонд».
Зын у Зӕлийӕн. Кӕй равзара йӕ курджы-
тӕй, кӕмӕн байтом кӕна йӕ зӕрдӕйы дуӕрт-
тӕ, иу даер дзы йӕ зӕрдӕмӕ куынӕ цӕуы,
уӕд? Чи дзы хъунцъау ныддаргъ, кӕмӕн та
дзы сырӕзын нӕ бантыст; кӕмӕн дзы стыр
фындз ис, кӕмаен та — хӕрӕджы хъустӕ. Нӕ
уарзы Заели, цъӕх цӕстытӕ кӕмӕн ис, сау,
дзыхы 'мбӕрц рихитӕ кӕмӕн нӕй, мадзура,
гоби чи у, ахӕмты. Бынтон йӕ удхӕссӕг та
лӕгуынсаер усгуртӕ сты.
Афтӕмӕй йӕ курджытӕй алкӕуылдӕр уа-
дид абады йӕ фау ӕмӕ та фаестӕмӕ сӕргуы-
бырӕй раздӕхынц.
Зӕлийӕн йӕ иууыл уарзондӕр дзаума —
йӕ кӕсаен. Куы йӕ райсы — нӕ дзы аефсӕды
121
:йӕхимӕ каесынаьй. Уый руаджы абуц кӕны
йӕхи йӕ рӕсугъддзинадӕй. Ӕмӕ йӕ сӕр ра-
зилы. Чи ма ис Зӕлийӕ рӕсугъддӕр? Иӕхимӕ
афтӕ кӕсы, цыма уый аккаг адӕймаг а-зӕх-
хыл ӕппындӕр ничи ис. Ӕрмӕстдӕр-иу адӕй-
маг, чи йӕ ракура, уый. Уыцы лӕппуйы ӕнӕ-
мӕнг бауарздзӕн, зӕгъдзӕнис ын разыйы ны-
хас ӕмӕ амондджынӕй цӕрдзӕн.
Уарзы йӕхи, бӕгуыдӕр, Зӕли. Ӕмӕ уый
раст у. йӕхи алчидӕр уарзы. Гъе, фӕлӕ ма
уарзын, нымайын фӕхъӕуы ӕндӕрты дӕр.
Уӕлдайдӕр та чындздзон кары — амонд
• ссарыны рӕстӕг куы 'рбалӕууы, уӕд. Зӕлийы
та йӕ рӕсугъддзинад йӕ фӕстӕ асайдта ӕмӕ
алцы дӕр, уыцы нымӕцы адӕймагдзинад дӕр,
барын райдыдта рӕсугъддзинадмӕ гӕсгӕ.
Ахӕм рӕсугъд усгур — йӕхи хуызӕн, кӕнӕ
йӕхицӕй рӕсугъддӕр та нырма йӕ царды
фӕндагыл нӕ фӕзынд. Чызг хаты, искуы кӕй
фӕзындзӕн, мин-мин хатты йӕ хъуыдыты кӕй
сныв кодта, уыцы лӕппу, фӕлӕ нырма нӕ зы-
:НЫ.
Ӕнхъӕлмӕ кӕсы уыцы лӕппуйы фӕзынд-
мӕ Зӕли. Ӕнхъӕлмӕ кастимӕ та цӕуынц бон-
тӕ, мӕйтӕ, азтӕ, Зӕлийы чындздзон рӕстзег.
Усгуртӕ къаддӕрӕй-къаддӕр кӕнын райдыд-
той. Мад тыхсы, хӕцы йӕ чызгмӕ, цӕмӕй йӕ-
хицӕн равзара цардӕмбал. Разы дзы нӕу йӕ
фыд дӕр. Ӕмӕ мӕнӕй-ма, Зӕлийы цахъхъӕ-
нӕй, иу стӕмты йеттӕмӕ, иннӕтӕ бинонты,
зӕнӕджы хицӕуттӕ баисты.
Фӕстиат кагны йӕ амонд ссарыныл Зӕли.
Цудын райдыдта, сӕрыстыр кӕмӕй уыд,
уыцы рӕсугъддзинад дӕр. Раздӕры нарст уа-
.дултыл тӕнӕг царм фенцъылдтытӕ ис. Цӕсты-
ты амондгур цӕхӕр фӕнымӕгдӕр. Азтӕ сӕхи-
122
н кӕнынц. Фӕлӕ Зӕлийы йӕ царды уалдзӕ-
зен хӕрзбон зӕгъын нӕ фӕнды. Иӕ рӕсугъд-
зинад бахъахъхъӕныны сӕраппонд ноджы
ынгдӕр пайда кӕнын райдыдта алыгъуызон
эсметикон фӕрӕзтӕй. Иӕ раздӕры дзурджы-
ей бӕргае искӕйы равзарид, фӕлӕ уыдон
ыр сӕхӕдӕг бинонты хицӕуттӕ сты. Ныры
зурджытӕй та бынтон йӕ зӕрдӕмӕ ӕввахс
ичи лӕууы.
Чызджы зӕрдӕмӕ цадӕггай хъуызын рай-
1ЫДТОЙ фӕсмоны сагъӕстӕ...
«ФЫД»
Скъоламӕ цӕуынхъом фӕци Тузар. Райсс
мӕй рагацау, йӕ мады къухыл хӕцгӕйӕ, й:
хызын йе ’ккой, афтӕмӕй фӕтындзы йӕ урок
тӕм. Уроктӕй фӕстӕмӕ дӕр — афтӕ. Ӕрцае
уы йӕм йӕ мад ӕмӕ йӕ акӕны. Нырма чы
сыл у ӕмӕ йын тӕрсы. Цы нӕ вавййы, уаедт
йӕ уынджы иннӕ фарсмӕ хизгӕйӕ, машина
ныццавта, кӕнӕ ӕндӕр исты фыдбылыз..
Фӕлтау ӕй кӕндзӕн скъоламӕ.
Уарзы Тузары йӕ мад. Бирӕ, тынг бирӕ
мад йӕ хъӕбулы куыд фӕуарзы, афтӕ. Уарзь
йӕ Тузар дӕр. Ӕмӕ мӕнӕй-ма, ӕдзух йема
вӕййы, ӕдзух ӕй уый рӕвдауы, ӕдзух ӕм уьп
кӕсы. Ӕмӕ йыл сахуыр. Ӕгаерыстӕмӕй, скъо
лайы куы вӕййы, уӕддӕр йӕ мадмӕ фенхъӕл
мӕ кӕсы, кӕд ӕрбацӕудзӕн, йӕ къухыл т<
йын кӕд ныххӕцдзӕн ӕмӕ та хӕдзармӕ иума
кӕд ацӕудзысты.
Иӕ мады йеттӕмӕ ничи ис Тузарӕн. Иа
чысыл зӕрдӕ раджы банкъардта, чидӕр мг
йын каей нӕ фаг кӕны йӕ сабидуджы, хатыд
ӕрвылбон дӕр ма кӕуылдӕр кӕй хъуамӕ цик
кӕна, йӕхиуыл дӕр ын чидӕр кӕй хъуамӕ циь
кӕна> Ӕниу уыдон ӕрмӕст йӕхи ӕнкъарӕнта
нӕ уыдысты Тузарӕн. Ӕрвылбон йе 'мбӕлт-
тӕм нӕ каст? Рӕвдауӕндонмӕ ма куы цыд
уӕд базыдта, йӕ гыцци йӕм алыхатт йӕхӕдӕт
124
аей хъуамӕ ма цыдаид, уымӕн ӕмӕ йе
тбаелттӕм сӕ мӕдты йеттӕмӕ ӕндӕр чи-
ӕртӕ дӕр цыдысты кӕнынмӕ. Чи уыдысты
ыдон ӕмӕ сын цы бавӕййынц, уыдӕттӕн Ту-
ар ницы зыдта, фӕлӕ йӕ тынг фӕндыд, уымӕ
ӕр йӕ гыццийы йеттӕмӕ ноджы исчи куы
ыдаид кӕнынмӕ, куы-иу ыл бацин кодтаид
:мӕ-иу ӕй куы акодтаид суанг хӕдзармӕ.
Емӕ иу бон йӕ гыццимӕ радта фарст:
— Гыцци, мӕн дӕуы йеттӕмӕ цӕуылнӕ
?чи кӕны рӕвдауӕндонмӕ? Серож, Фаризӕт,
1ишӕиты куы акӕнынц?
— Уыдонӕн, мӕ хъӕбул, сӕ бабатӕ сӕхи-
:ӕ сты ӕмӕ сӕ уыдон акӕнынц.
— Ӕмӕ мӕнаен кӕм ис мӕ баба? — цзех-
ӕр фарст та радта лӕппу.
Мад фӕхъуыдыйыл. Цы дзуапп радта? Сы-
аеллон ӕнӕхин у, алцы дӕр ӕй уырны. Ӕмӕ
ӕ асайдта:
— Дард бӕсты ис, кусынмӕ. Уый дӕр ӕр-
ӕудзӕн иускуы ӕмӕ-иу дӕу дӕр ракӕндзӕн.
— Ӕмӕ уӕддӕр кӕд ӕрдӕудзӕн? Мӕ ба-
айы фенын мӕ фӕнды! — йӕ мады хъуырыл
тыхст цингӕнгӕ Тузар.
— Ӕрцӕудзӕн, ӕрцӕудзӕн, мӕ хъӕбул... —
оджы йын баныфсӕвӕрдта мад.
Цыдис та рӕстӕг, фӕлӕ уӕддӕр никуыцӕй
ынд йӕ баба Тузарӕн. Уый та йӕм ӕнхъӕл-
1ӕ каст. Тынг ӕй фӕндыд искуы куы 'рцӕуид
:мӕ-иу ӕй скъоламӕ дӕр куы акӕнид. Маши-
(ӕ балхӕнид ӕмӕ-иу Серожы йӕ фыд маши-
ӕйыл куыд ӕрбакӕны скъоламӕ, афтӕ-иу ӕй
ербакӕнид. Скъолайӕ дӕр-иу ӕй акӕнид...
/ӕд бӕргӕ сӕрыстыр уаид Тузар дӕр йе
мбӕлтты ’хсӕн. Кӕннод уыдон сӕ фыдтӕй
реппӕлынц: «Мӕнӕн, дам, стыр автобус скъӕ-
125
ры», «мӕнӕн стыр хӕдзӕрттӕ аразы», «мӕнӕ
инженер у»... Цы сын зӕгъа Тузар та? Ӕгӕ
рыстӕмӕй йӕ фыд кӕм ӕмӕ цы куыст кӕны
уый дӕр нӕ зоны. Ӕмӕ йӕ ныхас фӕвӕййы
«Мӕнӕн дӕр ӕрцӕудзӕн мӕ фыд ӕмӕ маши
нӕ балхӕндзӕн...»
Уыцы ныхӕстӕ кӕд ӕрмӕст йӕ бӕллицта
вӕййынц сабийӕн, уӕддӕр ӕй уырныдта, кӕ>
йын сӕххӕст уыдзысты. Уырны йӕ, уымӕ1
аемӕ йӕ йӕ зӕрдӕ ӕнкъары. Ныййарӕг ӕма
хъӕбулы уарзондзинад ӕрдзӕй цӕуынц. Йа
хъӕбулы алчидӕр уарзы. Уыдӕттӕ кӕд ӕм
баргӕ нӕма кӕны, уааддӕр ӕнкъары, кӕмдӕ}
йӕ зӕрдӕмӕ ӕввахс адӕймаг кӕй ис, кӕй йа
уарзы ӕмӕ йӕм кӕй ӕрцӕудзӕн.
О, фӕлӕ куыд ӕрӕгмӕ цӕуы? Ӕмӕ та Ту
зар райсы альбом, байтом ӕй кӕны, райсь
дзы йӕ гыцци ӕмӕ йӕ бабайы иумӕ ист ньп
(хицӕнӕй йын ӕвӕрд у) ӕмӕ лӕмбынӕг фӕ
кӕсы йӕ бабайы хуызистмӕ. Рӕсугъд фыд ьп
у. Ахӕм рӕсугъд фыд йе 'мбаелттӕй иуӕн дӕр
нӕй. Гыццийы хуызистмӕ нӕ кӕсы, уый ӕнӕ-
уый дӕр зоны, фӕлӕ йӕ фыд, йӕ фыд... Кӕ-
сынӕй йӕм нал фефсӕды Тузар. «Куыд хорг
фыд мын ис. Ӕвӕццӕгӕн дохтыр уыдзӕн, кӕ-
нӕ инженер, гъе та хӕдтӕхӕгскъӕрӕг. Ӕмзе
кӕд стыр денджызы стыр нау скъӕры?... Ӕмӕ
уӕд мӕн цӕуылнӕ искуы акодта йӕхимӕ, цӕ-
мӕй стыр денджызы фенон ӕз дӕр, аскъӕрон
ын йӕ науы?» — хъуыдыты-иу адзӕгъӕл ныв-
мӕ кӕсгӕйӕ, Тузар.
Арӕхдӕр фӕрсын райдыдта йӕ мады чы-
сыл саби. Ӕниу цӕмӕн чысыл саби. Тузармӕ
ныр кӕмдӕр худинаг каст, йӕ мад ӕй скъола-
мӕ кодтаид, уый. йӕхӕдӕг даер цӕуид скъо-
ламӕ, фӕлӕ йыл не ’уузенды йӕ гыцци. Ӕмӕ
126
йыл кӕд не ’уузенды, уӕд ӕй ныр та йӕ баба':
хъуамӕ кӕна. Иаехи лӕджы бындзӕфхадыл
нымайы ӕмӕ йӕ афтӕ фӕнды. Стӕй цӕмӕн
хъуамӕ тӕхуды кӕна иннӕ сабитӕм, сӕ гыц-
цитӕ ӕмӕ сӕ бабатимӕ, кӕнӕ ӕрмӕст сӕ ба-
батимӕ тезгъо кӕнынмӕ куы фӕцӕйцӕуынц,
каенӕ семӕ куы фӕхъазынц, уӕд?
Мадӕн бонӕй-бон зындӕр кӕны йӕ хъӕбу-
лы фарстытӕн дзуапп дӕттын. Зоны, йӕ хъӕ-
бул раст кӕй у, ӕрдзӕй йӕм цы 'мбӕлы, уый
кӕй домы, уый. Домы йӕ, хъӕуы йӕ, ӕнӕмӕнг
ӕй хъӕуы. Зоны, ӕнкъары йӕ мад. Ӕндӕра.
цӕуыл фӕкуыдта, ӕрӕджы йӕм уазӕгуаты йе
’мбал куы бацыд, уӕд? Йӕ хъӕбул ӕй йӕ ба-
ба фенхъӕлдта, уый хуызӕн ӕм фӕкаст ӕмӕ
йӕ хъӕбысы аныгъуылд, йӕ хъуырыл ӕрца-
уындзӕг.
— Ды мае баба дӕ?!. Базыдтон дае! — йае’
цинӕйдзаг зӕрдӕ ратонынӕввонг уыд, афтае-
мӕй афарста ӕмӕ йӕ фарстӕн йӕхӕдӕг дзу-
апп радта Тузар.
Ӕрвдзӕфау фӕци мад. Сагъдауӕй аззад.
уазӕг даер. Куыд зӕгъа мад йӕ хъаебулӕн,
уазӕг дӕ фыд у, уый? Куыд заегъа уазгег дӕр,
йӕ фыд у, уый, кӕд ӕмӕ уый нӕу? Тузар сӕ
цыууӕмӕ дӕр фемдзаст. Иӕ зӕрдӕйы циндзи-
надӕн ын циндзинадӕй дзуапп ничи радта.
Фергъуыйау. Цы сыл ӕрцыд?
— Мӕ хъӕбул, уый дӕ баба нӕу, — уазае-
ижы хъӕбысӕй Тузары райсгӕйӕ, ӕнкъардаей
бакодта мад. Тагъд ӕрцӕудзӕн уый дӕр.
— Ӕнӕмӕнг, тагъд зындзӕн дӕ баба
цӕр, — ныфс ын авӕрдта уазӕг дӕр. Уазаегӕн
^аерыст йӕ зӕрдӕ, сабийы циндзинад кӕй фӕ-
маенг кодта, уый тыххӕй. «Уӕд та йын куы
загътаид, йӕ фыд дӕн, зӕгъгӕ, уадз аемае фыл-
127
дӕр рӕстӕг фӕцин кодтаид»... Ӕмӕ ацыд
ахӕм хъуыдыимӕ. йӕ бон нал баци бадын.
Бирӕ фӕкуыдта мад. Цы йӕ бон у, цӕмӕй
баххуыс кӕна йӕ хъӕбулӕн? Уыдис ын фыд.
Ныууагъта сӕ. Алименттӕ фидыны, йӕ хъӕ-
булӕн баххуыс кӕныны тасӕй фӕлыгъд дард
бӕстӕм. Скодта уым ӕндӕр бинонтӕ ӕмӕ цӕ-
ры. Цӕры, искуы йын хъӕбул ис ӕмӕ йӕ фе-
нынмӕ кӕй бӕллы, уый ферохкӕнгӕйӕ. Ӕры-
здӕхдзӕн ма? Ӕмӕ цӕмӕн? Уым ын фылдӕр
сывӕллӕттӕ ис...
Мад йӕ хъӕбулӕн дзуры, кӕй ӕрыздӕх-
дзӕн. Уадз ӕмӕ зона кӕй йын ис фыд. Уый
куы зона, уӕд ын ӕнӕ дзургӕ нӕй, искуы кӕй
ӕрцӕудзӕн, кӕй фӕзындзӕн, бирӕ кӕй уар-
зы Тузары дӕр. Уадз йӕ фыды хорз адӕймаг
ӕнхъӕлӕд ӕмӕ дзы йӕ хъуыдыты уӕддӕр уа
1сӕрыстыр.
Фӕлӕ йӕ кӕдмӕ сайдзӕн?
Сабийы зӕрдӕ къахыргӕнаг у.„
УАРЫД МИТ...
Куыд тынг ӕнхъӕлмӕ кастӕн ацы бонмӕ!
...Ӕмӕ, поездӕй ӕрхизгӕйӕ, мӕ фӕндаг
.кодтон, дыууӕ азы дӕргьы ӕдзух кӕуыл
ъуыды кодтон, йӕ ном мин-мин хатты кӕмӕн
фӕлхатт кодтон мӕхинымӕры, уыцы чызджы
ӕдзары ’рдӕм.
Эммӕ... Ацы ном мӕнӕн ссис сылгоймаджы
ӕмттӕй иууыл зынаргъдӕр, кӕсы мӕм иууыл
ивдӕр, рӕсугъддӕр ӕмӕ фӕлмӕндӕр, уымӕн
;мӕ афтӕ хуыйны мӕ уарзонӕн йӕ ном.
Ӕз тындзыдтон размӕ тротуары надвабд
йитыл. Мӕ фӕрстыцӕуджытӕ дыууӕрдӕм
одтой. Алчидӕр тагъд кодта кӕдӕмдӕр, кӕй-
аер тыххӕй, цӕйдӕр тыххӕй, хъуыддӕгты
эӕдыл. Фӕлӕ чи уыдзӕн уыдонӕй ныртӕккӕ
1ӕнӕй амондджындӕр? Ӕз тындзыдтон дыу-
ӕ азы службӕйы фӕстӕ Эммӕйыл фембӕ-
ынмӕ. Мӕхи Эммӕйыл...
Миты хӕмпус тъыфылтӕ, кӕрӕдзиимӕ
ъазгӕйӕ, ӕвӕндонӕй бадтысты хӕдзӕртты
ӕртыл, бӕлӕсты бӕгънӕг цӕнгтыл, уынгтыл,
.ӕуджытыл...
Мӕнӕ ма иу фӕзилӕн ӕмӕ разындзӕн Эм-
1ӕйы хӕдзар. Цымӕ сӕхимӕ уыдзӕн? Куыд
орз у ахӕм бон тезгъо кӕнын! Хъуамӕ ази-
(ӕм парчы ’рдӕм. Миты йӕ ныппардзынӕн.
7ый дӕр мыл къуыбӕрттӕ ӕхсдзӕн. Фӕлӕ
:ын уайдзӕф дӕр бакӕндзынӕн, фӕстаг ӕр-
ӕ мӕйы мӕм фыстдеджытӕ кӕй нал фыста,
). Биазырты Р.	129
уый тыххӕй. Ӕниу ӕм, чизоны, мае фыстаеджы-
тӕ хӕццӕ дӕр нал кодтой. Хӕлӕг адӕймӕг-
тӕ цъус ис! Чизоны, мӕсты дӕр кодта, ома,
цӕуылнӕ мӕм фыссы? Фӕлӕ нӕ, уӕддӕр ын
бауайдзӕф кӕндзынӕн. Кӕд афтӕ уыд, уӕд
маем йӕхӕдӕг уаеддӕр афыстаид, кӕй мын нӕ
исы мӕ фыстӕджытӕ...»
Ахаем хъуыдытимӕ балӕууыдтаен Эммӕйы
хӕдзары раз. Уӕлӕ, гъе, йае хатӕны рудзынг
Ӕрхъӕцмае нӕ фӕлаеугаейӕ, бахостон рудзынг.
Ничи кӕсы. Ноджы бахостон. Нӕй Эммӕ зы-
нӕг уӕддӕр. Иу-цасдӕр мае мидбынаты мит
ӕрнӕмӕгау кодтон, стаей ма ну хатт бахостон
рудзынг аемӕ, аеддаемае каесаег куынае уыд, уӕд
ӕваендонаей кӕрты дуары размае бацыдтаен.
Уый дӕр ӕхгӕд разынд. Зыхъхъырӕй бака-
стӕн аемӕ каертыл, чысыл цӕхӕрадоныл мае
цӕст ахастон. Ам аеппӕт даер маенӕн зон-
гае уыдис, ницы бӕрӕг фаеивта дыууӕ азы
даергъы. Фаелае... Мае заердае ныссӕххӕтт ласта.
Кӕм сты Эммӕйы уарди дидинджыты губач-
чытае? Сае бынаетты куыницыуал зыны. «Ацы
дидинджытӕ дӕр нӕ чындзӕхсӕвы фӕстӕ
ахӕсдзыстӕм ӕмӕ сӕ дӕ цаехаерадоны ныс-
садздзыстӕм. Бирӕ сае уарзын». — Цыма мын
тӕккӕ абон дзырдта Эммӕ ацы ныхӕстӕ, уы-
йау мае хъусты айзӕлыдысты.
Ӕркастӕн мӕ сахатмӕ. Нырма дыууӕйьг
’рдӕг йеттӕмӕ нӕу. «Ӕвӕццӕгӕн нырма лек-
цитыл ис» — ӕмае атындзыдтон институты
рдӕм. Ныр фӕстаг курсы ахуыр кӕны Эммӕ.
Каецы аудиторийы ахуыр кӕны, уый дӕр мын
зындгонд у, кӕд ӕй нӕ фӕивтой, уӕд. Ӕмӕ
балӕууыдтӕн мӕнӕ йӕ аудиторийы раз. Уыд
лекциты ’хсаен улаефты рӕстӕг аемӕ студент-
тӕ къордтӕ-къордтаей лаеууыдысты даргъ къӕ-
130
лидоры. Иутӕ дзы дыууӕрдӕм кодтой. Эммӕ-
йы аудиторийы раз цы цалдӕр лӕппу ӕмӕ
чызджы лӕууыд, уыдонмӕ ӕввахсдӕр бацыд-
аен ӕмӕ сын салам радтон. Уыдон ме 'мбӕлт-
гӕ уыдысты. Ӕфсады размӕ сӕ иууылдӕр
ыдтон, фӕлӕ сӕ ныр иуӕй-иуты йеттӕмӕ нал
къуыды кӕнын. Куыд тынг фӕивтой сӕ хуыз!
Куыд фӕрӕсугъддӕртӕ сты!
Мӕн дӕр уайтагъд нӕ базыдтой иууыл,
фӕлӕ уыдонӕй иуӕн дӕр фаг уыдис мӕ базс-
чын, стӕй мӕ иннӕтӕн дӕр аерхъуыды кӕнын
<одтаид ӕрмӕст мӕ номӕй дӕр. Куыд, цы,
|>ӕлӕ уайтагъд мӕ алыварс атымбыл сты.
Фӕцин мыл кодтой, уӕдӕ цы. Фӕлӕ кӕм ис
Эммӕ? Аудиторийы гом дуарӕй бакӕсгӕйӕ,
сьуымӕрдыгӕй бадгӕйӕ ауыдтон Эммӕйы.
(ӕсгӕ дӕр мӕ.м фаекодта... Бахудтӕн ӕм.Уый
'1ӕ иӕстӕнгас нӕ фендӕргъуызон кодта, ӕр-
иӕст, цыма, йӕ цӕсгом зына-нӕзына фӕсырх.
Цӕуылнӕ ралидзы мӕхи Эммӕ мӕ размӕ
рмӕ мыл цӕуылнӕ нытыхсы? Кӕнӕ мӕм ӕф-
:ӕрмгӕнгӕ йӕ къух цӕуылнӕ радты? Мӕхи-
(идӕг стыхстӕн. Ӕнхъӕлмӕ кастӕн Эммӕйы
эахызтмӕ. Ие 'мбӕлттӕй йӕм чидӕртӕ уайгӕ
ӕр бакодтой ӕмӕ йын сусу-бусуйӕ адзырд-
ой ме ’рцыды хабар, фӕлӕ нӕй, уӕддӕр нӕ
ахызт мӕныл сӕмбӕлынмӕ.
Эммӕйы ӕввахсдӕр ӕмбал — Фати мӕ иу-
«арс акӕнгӕйӕ, афарста:
— Нӕ дӕм ныффыста Эммӕ, чындзы кӕй
щыд, уыцы хабар?
— Чындзы ацыд?! Кӕдӕм? Кӕмӕ?
— Иу артистӕй смой кодта...
Ницӕмӕйуал бафарстон Фатийы, афтӕ-
(ӕй раздӕхтӕн фӕстӕмӕ. Студентты хъӕлӕба
<ӕм никуыцӕйуал хъуыст, ӕрмӕст ма дзӕн-
131
гӕраеджы зӕлтӕ ацахстой мӕ хъустӕ, асин-
тыл ӕрхизгӕйӕ. Зӕрдӕ мӕстӕй ныддур, ныд-
дӕнгӕл, афтӕмӕй рахызтӕн уынгмӕ. Фӕстӕ-
мӕ мӕ фӕд-фӕд цӕуын. Цӕмӕн? Цӕуын мӕ
ӕндӕрырдӕм куы хъӕуы? Цӕмӕн ма мӕ хӕс-
сынц мӕ къӕхтӕ Эммӕйы хӕдзары ’рдӕм?
Ногӕй та мӕнӕ йӕ хӕдзар. Лӕууы ӕмыр
ӕмӕ ӕнкъардӕй, цыма мӕ мастыл уый дӕр
маст кӕны, уыйау. Ацыд, йӕ къулты ’хсӕн чи
хъомыл кодта, уыцы чызг чындзы... Фӕлыгъд
мӕнӕй... Фӕлыгъд ӕндӕрмӕ...
О, куыд зын бауырнӕн уыдысты ацы хъуы-
дытӕ!
Эммӕйы рудзынджы раз ме ’рдаебоны фӕд-
тӕ нал зындысты. Мит сӕ бамбӕхста, цӕмӕй
сӕ мачи федтаид...
Иу-цасдӕр ма алӕууыдтӕн йӕ рудзын-
джы раз, стӕй ӕвӕндонӕй араст дӕн дард-
дӕр. «Артист... Артист уарзон ын уыд, артист
лӕг ын ис... Ӕмӕ йӕхӕдӕг артист нӕу? Ца-
хӕм ролы дӕ фӕнды, ахӕм ролы ахъаз. Фӕлӕ
ма мӕн та цӕмӕн хъазын кодта, ӕз артист
куынӕ дӕн?»
...Мӕ цинелы дзыппыты мӕ къухтӕ нытъы-
сгӕйӕ, ӕмӕ мӕ къӕхтыайст фзетагъддӕр кӕн-
гӕйӕ, ӕз цыдтӕн — нӕ зонын кӕдӕм. Миты
уард фӕтынгдӕр. Арвӕй тъыфылтӕ зилахар-
гӕнгӕ, калдысты зӕхмӕ. Фӕкомкоммӕ дӕн
мӕ разӕйцӕуджыты фӕдтӕм. Мит сӕ тагъд-
тагъд ӕмбӕрзта. Мӕхи фӕдты дӕр...
Диссаг, мӕнӕн сӕ, зӕрдӕйы туг ӕмӕ мас-
тӕй ахуырст кзей сты, Эммӕйы хӕдзармӕ мын
фӕндаг кӕй нал ис, уый тыххаей ӕмбӕрзы.
фӕлӕ сӕ ӕндӕртӕн та цӕмӕн ӕмбӕрзы?
Ӕвӕццӕгӕн ӕнӕ маст ничи у.
Уарыд мит...
ФӔСТАГ ХӔС
Ӕвӕццӕгӕн, алчидӕр, цардмӕ фӕзынгае-
йӕ, аердзаей бӕрӕг цахӕмдӕр курдиат рахӕс-
сы йемае. Бирӕ коммӕгӕс вӕййы, бирӕ —
арӕхстджын, бирае та — фыдуаг, ӕнарӕхст,
ӕмбӕхсынмӕ — рӕвдз. Мӕхицӕй не ’ппаелын,
фӕлӕ мӕ хицауаен тынг коммӕгӕс уыдтаен.
Ӕмӕ канд мӕ хицауӕн нӕ — чидаериддаер мӕ
сифтыгътаид уаердоны, дзоныгъы — мӕхиуыл
цӕф никуы уагътон, мӕ бон цы уыд, уымӕй
фаестӕмӕ никуы фаелаеууыдтаен. Ӕцаег-иу мӕ
мае хицау ахӕм ӕгъатыр адӕймӕгтӕм даер
радта ӕмӕ-иу сӕ уд, сӕ дзӕцц мӕн ӕрцӕвын
уыд. «Гъе, Къобор, уаелдӕр фаехаец!», «Гъе,
тагъддӕр цу!» — хъӕр мыл-иу кодтой, ӕмӕ та-
ну ?ле рагъыл ставд уис тӕлм аваердта. Бӕр-
гӕ-иу маесты кодтон, зӕгъын, мӕхӕдӕг нӕ зо-
нын фӕндаг, гъе, стӕй, хӕцын кӕй хъӕуы, уый?
Кӕнӕ мӕ кӕдӕм тагъд кӕны, цӕмӕн мӕ ӕф-
хӕры?
Иухатт та мӕ нӕ хъӕуы дӕллаг сыхм лӕг-
тӕй сӕ иумӕ радта цъеритӕ ласынмӕ. Уыцы
лаегӕн йӕ лӕппу дӕр йемӕ уыдис — сӕрбо-
сыл хӕцӕг. Иу-дыууадӕс азы йыл цыдаид.
Гъе ӕмӕ йын гал аерцаевын ӕмӕ къаффет
ахӕрын, аевӕццӕгӕн, иу ад кодтой. Ӕнӕхъӕн
бон мӕ фӕрстӕ цы ныффӕрӕзтой! Ӕмӕ йын,
ома йӕ фыд «макӕ» загътаид? Куыннӕ стаей!
133
Ноджы сӕрыстырӕй каст, йӕ фырт галтимӕ
«кусын» куыд зоны, уымӕ. Ӕз быхстон, уӕ-
дӕ мӕ ӕндӕр цы бон уыдис! Тындзыдтон раз-
мӕ ме 'мцӕдис галимӕ. Ӕниу, афтӕ ӕнхъӕ-
лут, фыд ӕмӕ фыртӕй маст райсӕн нӕ уыд?
Бӕгуыдӕр уыд? Чысыл хӕрдвӕндаджы дӕ
къӕхтӕ ныццӕв, дӕ мидбынат ныллӕу ӕмӕ
мауал алас уӕрдон, уӕддӕр дӕ цӕвынц ӕмӕ
цӕвынц. Ӕмӕ сӕ бон куы базоной, дарддӕр
ӕй кӕй нал аласдзынӕн, уӕд мӕ бар-ӕнӕба-
ры дӕр суадздзысты. Фӕлӕ мӕ уӕззау царды
афтӕ ӕз никуы никӕмӕн бакодтон.
Ныр дӕр цыдтӕн, мӕ фындзыхуынчъы-
тӕй мигъы гӕппӕлтӕ ӕппаргӕйӕ.
Лӕппуйы ӕнӕнхъӕлӕджы цӕфтӕй буар
ӕгасӕй баризы ӕмӕ та мӕ къахдзӕф фӕ-
тагъддӕр кӕнын. «Фӕлӕу, зӕгъын, кӕд ис-
куы царды уӕз банкъарай ӕмӕ, дӕ фыдау,
дурзӕрдӕ нӕ разынай, уӕд искуы ахӕм ӕгъа-
тыр нал уыдзынӕ».
...Кӕддӕр ӕз дӕр сӕрыстыр, хъал уӕныг
уыдтӕн. Чысыл рӕуӕдты дӕр-иу мӕ сыкъа-
тӕй скъуырдтытӕ кодтон, ӕгӕрыстӕмӕй-иу
ныхӕй-ныхмӕ ӕрлӕууыдтӕн хыл кӕнын ӕввонг,
мӕнӕ ныр ӕз цахӕм гал дӕн, ахӕмтимӕ, фӕ-
лӕ-иу сын сӕ тых куы банкъардтон, уӕд та-иу
алыгътӕн. Ныр та...
Уый ӕз ӕвзӕр адӕймӕгтыл хӕссын цӕвит-
тон. Ӕз бамбӕрстон, цард хыл кӕнынӕй, хъал
митӕй кӕй нӕй. Ӕз нӕ зонын, цардӕн йӕ ми-
дис цӕй мидӕг ис — уыйбӕрц хъуыдыкӕны-
над мын ӕрдз нӕ радта, фӕлӕ фидарӕй мӕ
бон у зӕгъон, адӕмӕй дӕр ӕй бирӕтӕ кӕй нӕ
зонынц. Ӕндӕра цӕмӕн хъуыстон лӕппуйӕ
ахӕм ныхӕстӕ? «Нӕмын ӕй хъӕуы, уӕддӕр
Росейы гал у ӕмӕ йын ӕвгъау у». Йӕ сӕр
134
разыйы тылд цӕмӕн бакодта фыд дӕр йӕ лӕп-
пуйы ныхӕстӕм? Цӕмаен исынц ӕхцондзинад
нӕмынӕй? Науӕд сын цы ракодта мӕ хицау?
Ӕмӕ кӕд исты ракодта, уӕддӕр сӕ маст мае-
нӕй цӕмӕн исынц? Росе адӕймаг у, ӕз та цӕ-
раегой дӕн ӕмӕ сын кӕд цы сарӕзтон ӕвзае-
раей?
Ахӕм адӕймӕгтӕ та иу ӕмӕ дыууӕ нӕй.
Цы загъдӕуа мае хицауӕй та? Кӕд искуы
хуыцауысконд адӕймаг ис зӕххыл, уӕд уый
уыд мае хицау.
Чысылӕй дӕр мӕ хицаумӕ хъомыл кодтон.
йе ’ннӕ фосы уаелдай мӕн хъулон уарзт жод-
та. Ахаем изӕр нӕ уыдаид, сӕрвӕтӕй ӕрцӕу-
гаейӕ мӕ размӕ кӕрдзыны къӕбӕр ма рахас-
гаид. Ӕз дӕр афтӕ сахуыр даен, ӕмӕ-иу ӕр-
вылизӕр мӕ фӕндаг хӕдзары кӕртыл ракод-
тон.
Каед-иу мӕ хицау никуыцӕй зынд, уӕд-иу
ӕм мӕ баезджын хъӕлаесаей бауасыдтӕн. Ӕмӕ
та-иу уый дӕр «Къобор, ам та дае!», зӕгъгӕ,
хӕдзарӕй ӕд къӕбӕр рахызт.
Цыппӕрӕм азы куы бацыдтӕн, уӕд мӕ
фыццаг хатт сифтыгъта мае хицау уӕрдоны.
Хорз ма хъуыды кӕнын уыцы бон. Цыдаер
ӕнахуыр дзаума мӕм касти уӕрдон ӕмӕ дзы
тӕрсгӕ дӕр кодтон, уӕлдайдӕр та-иу ыл мӕ
фаестаг къаехтае куы аныдзӕвдысты, уӕд. Таел-
фыдтӕн, футтытӕ кодтон мӕ сӕр тилгӕ. Фае-
лае мӕм цинау дӕр кастис мае фаестӕ афтид
уаердон, гыбар-гыбургӕнгӕ, скъӕфын. Хатт-иу
мае бафаендыд афтӕмӕй лидзын уырдгуыты
ӕмӕ хаердты, тӕссӕртты ӕмае хъӕдты даер.
Фаелӕ мӕ цӕдисӕмбал, уаеззау зӕронд гал,
мӕ коммае нӕ каст, ӕмае-иу ын йӕ фӕндагмӕ
балыгътӕн. Ахаем раестаеджы-иу мае хицау
135
иуварс агӕпп ласта, саербос йӕ къухӕй н<
суадзгӕйӕ. Стзей-иу маем сабыр бацыд, ма
бӕрзӕй-иу мын ӕрлаегъзытӕ кодта ӕмае-иу
мын дзырдта: «Хе фӕкӕн, Къобор, хе!» Фӕла
уӕд ӕз «хе»-тӕн цы 'мбӕрстон! Куынӕ-иу ые
коммӕ кастаен, уӕд-иу зӕронд галы разма
арӕхстгай ракодта ӕмӕ та-иу цыдыстӕм фӕн
дагыл. Куыд хорз уыди афтид уӕрдон ласын!
Фӕлӕ иухатт, хъӕдмӕ уӕрдон аласгӕйӕ, аф-
тидаей нал раздӕхтыстӕм. Мӕ хицау ыл пых-
сытӕ самадта, фидар сӕ бабаста ӕмӕ... мӕ
бӕрзӕй фесхъӕлкӕнгӕйӕ, анцадтӕн уӕрдо-
ныл, уӕдӕ цы. Раст зӕгьгӕйӕ, мӕм уӕззау
нӕ фӕкастысты пыхсытӕ, фаелӕ ӕфсондзы
бын хъазӕн нал уыд. Мӕ кары алы уӕныг дӕр
тыхгал вӕййы. Ӕмӕ аез дӕр, иыма, мемӕ иф-
тыгъд зӕронд галӕй тыхджындӕр ӕмӕ фӕл-
таерддӕр уыдтаен, уыйау ӕй размае нӕ уагъ-
тон, иууыл лидзӕгау кодтон.
Афтӕ бонӕй-бонмӕ уӕззауӕй-уӕззаудӕр
уӕзтӕ райдыдтон ласын, афтӕ райдыдта мӕ
уӕззау царды фӕндаг. Фӕлӕ ӕз мӕ цардаей
фӕсмонгонд никуы уыдтӕн. Ӕз ӕнкъардтон,
мӕ хицау мӕ хъӕбулы уарзтӕй каей уаозта
ӕмӕ йын дзуапп лӕвӕрдтон мӕ тыхӕй. Хуы-
цау ын зӕнӕг нӕ радта ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, аеп-
пӕт йӕ зӕрдӕйы фыды уарзондзинад лӕвӕрд-
та мӕнӕн. Фынддӕс азы дӕргъы мах уыдыс-
тӕм иумае, нӕ цинтӕ аемӕ нӕ хъыгтӕ дӕр иу
уыдысты, иумӕ сӕ аенкъардтам, кӕд ӕз гал
уыдтӕн, уый та лаег, уӕддӕр.
Нӕ царды бонтӕ иумӕ ӕрвитгӕйӕ, цал ӕмӕ
цал фыдӕвзарӕны бахаудтам! Хъуыды ма
кӕнын, иухатт ныл цъери ласгӕ-ласын куыд
скъӕвда не. Мах тагъд кодтам, цӕмӕй хъӕу-
бын цы хӕрдвӕндаг -ис уый цалынмӕ нӕ
136
фӕцъырыхснӕг, уӕдмӕ дзы сирвӕзтаиккам^
Фӕлӕ къӕвда тынгӕй-тынгдӕр кодта. Мӕ-
хицау йӕ къандзол ӕмӕ йӕ хӕдон раласта
аемӕ сӕ нӕ бӕрзаейтыл бамбаерзта, цаемӕй
нын ма фехӕлдаиккой. Цалынмӕ фӕхӕрд-
гӕнӕнмӕ хаеццӕ кодтам, уӕдмӕ къах зӕххыл
бырын райдыдта. Цъерийӕн та ӕнӕласгӕ нӕ
уыд. Ӕз кастӕн мӕ хицауы астӕуӕй уӕлӕмӕ
бӕгънӕг нуарджын уӕнгтӕй мигъ уаелӕмае:
куыд цыд, йӕ хъуынджын риу ӕмӕ фӕсонтыл
къӕвдайы ӕртӕхтӕ куыд гӕппытӕ кодтой.
Уый куы сӕрбосыл разӕй ахӕцы, куы та наем
йӕ уисӕй февзиды фаестейӕ хъӕргаенгӕ. Фае-
лае, хӕрды чысыл суайгӕйӕ, мӕ цаедисаембал
йӕ мидбынаты слӕууыд. Мӕ хицау йӕ фӕстӕ
бацыд, цӕфтӕ дӕр ӕй ӕркодта, афтӕмӕй йыл
схъӕр кодта: «Гъе, гъе, Гуымыдза, схӕц уӕ-
лаемӕ, цӕй!» Фӕлӕ Гуымыдза аецаег гуымыдза
разынд. Фӕстӕмӕ цы цыд, уый йеттӕмае раз-
мӕ иу къахдзӕф дӕр — нал. Цынӕ кодта,
мӕгуыр, мае хицау, куы-иу ын йе 'рдыгӕй
аефсондзы хъусыл сӕнцад, куы та фаестейӕ
цъерийӕн йӕхиуыл, фӕлае нӕй ӕмае нӕй. йӕ
бон куы базыдта, уӕд ӕрбацыд мае размӕ,
ӕмӕ мын мае бӕрзӕйыл йӕ къух аерхӕсгаейӕ,
бакодта: «Къобор, хъуамӕ та уӕрдсн де ’рдӕм
уӕзгӕ саразон. Ӕндаер гӕнӕн дзы нӕй, фӕлӕ
дае хъару ӕмае дӕхаедӕг». Ӕмӕ уӕрдон ӕф-
сондзмӕ цы ӕрчъиаг гаебазӕй уыд баст, уый
къаебӕлӕй ме ’рдаем ӕрбаппӕрста. ^Ӕнӕуый
даер уӕззау цъери уыдис, ноджы йае уаезгае-
хай ме ’рдаем ӕрбахаудта...
Хицау куыддӕр саербос йӕ къухмӕ райста,
афтӕ мӕ бынатӕй феккуырстӕн ӕмӕ ахӕцыд-
тӕн размае. Фӕлӕ та иннӕ гал фӕстейӕ аззад
аемӕ рахӕцын йӕ бон нал бацис. Фӕхе мае?
137
кодта. Схӕцыдыстӕм иумӕ. Цъери феккуырст
йӕ бынатӕй. Ныр мӕ цӕдисӕмбал сӕрибар-
дӕрӕй цыд. Фӕлӕ ӕфсондзы бын мӕ разӕй
искӕцы гал цӕуа, уый нӕ уарзтон ӕмӕ мӕ
тых, мӕ бонӕй сӕнцадтӕн. Иу-дӕс къахдзӕфы
ма нӕ куыд хъуыдис, афтӕ мӕ бон нал уыд...
Мае бон та цы, сур зӕхх куы уыдаид, уӕд бӕр-
гӕ сӕнцадаин, фӕлӕ ног ӕруаргӕ фӕндагыл
къӕхтӕ бырыдысты. Цӕфхӕдтӕ дӕр мыл иу
стӕмты йеттӕмӕ нал уыд.
Хицау уӕрдоны цалхы бын дур бакодта
ӕмӕ нӕ чысыл аулӕфын кодта. Къӕвда та уа-
рыд ӕмӕ уарыд. Куыддӕр та ныл схъӕр код-
та нӕ хицау, афтӕ та сӕнцадыстӕм. Фӕлӕ
къӕхтӕ сайдтой. Мах размӕ хӕцыдыстӕм.
уыдон та фӕстӕмӕ бырыдысты. Уӕд ӕз дӕр
мӕ раззаг къӕхтыл ӕрзоныгуыл кодтон ӕмӕ
афтӕмӕй, мӕ зонгуытыл быргӕйӕ, тыхӕйты
фӕуӕлбыл стӕм.
О, куыд ӕхсызгон уыдис уый мӕ хмцауӕн!
«Гъе, мӕ уд дӕ низтӕ ахӕра, Къобор, кӕд ды
ӕгасӕйдӕр уд дӕ!» — уӕрдонмӕ ӕфсондзы
баст раст ӕвӕргӕйӕ, дзырдта уый.
Афтӕмӕй баластам цъери йӕ бынатмӕ.
...Ахӕм рӕстӕджы-иу ӕз сӕрыстыр уыдтӕн
мӕ хицауы раз. Ӕрмӕст уымӕн нӕ, ӕмӕ аен-
дӕр галӕй сӕрӕндӕр кӕй разынын, фӕлӕ мӕ
тыхы руаджы мӕ хицауӕн йӕ куыст ӕнӕкон-
дӕй кӕй нӕ баззайы. Уый тыххӕй мӕ уарзта
йӕхӕдӕг дӕр. Стӕй ӕрмӕст уый тыххӕй нӕ!
Фыддӕр мӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕ арӕхстдзинады
тыххӕй уарзтаид. Мемӕ кусгӕйӕ, уый сӕрбо-
сыл хӕцӕг никуы бахъуыд. Фаг мын уыд йӕ
ныхас «уӕлдӕр бахӕц, Къобор» ӕмӕ та-иу
ноджы ӕз дӕр уӕлдӕр бахӕцыцтӕн. Афтӕ
иннӕ ’рдӕм дӕр. Уӕдӕ куыд бамбӕрстӕуа,
138
иухатт мын мае сӕр йӕ хъаебысы куы ныттых-
та, стӕй мын мӕ ныхӕн куы фӕпъатае кодта.
уыцы хабар? Уый та уыдис хъӕд ласыны рае-
стӕджы. Ӕрбацӕй йӕ ластам ададжы саерты,
тӕссаертты. Хицау фӕрӕт ӕрсагъта хъӕды
лыггаджы ӕмӕ йыл хаецыд, цӕмӕй ма абыры-
даид ӕмӕ коммӕ ма ахаудаид. Фӕлае фӕндаг
уыд иувӕхсыг аемӕ йӕ бауромын зын уыди.
Ӕниу ӕй уромгӕ дӕр, чизоны, бакодтаид, фае-
лае фаерӕт фӕиртаест, аемӕ йӕ цалынмае ногаей
сагъта, уаедмае абырыд аемае мах дӕр цӕхгӕр-
мӕ алаеууыдыстаем. Хъаед нӕ бӕр1ӕ ивӕзта
комырдӕм, фаелае мах, фаелтаерд галтӕ, нае бы-
натаей змаелд дӕр нал скодтам. Хорз уыд, ӕмае
мӕ цӕдисаембал дӕр саераен гал разынд, аен-
даера иу тӕппуд, аедых куы фаеуыдаид, уаед
йаехи даер фесаефтаид, мӕн даер аемзе ма, чи-
зоны, мае хицауы даер.
Ахаем уаваеры нае ауынгаейӕ, хицау фыццаг,
.хъаед цы раехысаей баст уыд, уый афа?лваердта
лалыныл, сма хъӕд цы-фӕнды даер ӕрбауӕд,
галтае фервӕзӕнт, уый йеттаемӕ, фӕлӕ уый аф-
тӕ аелхъывд уыд, ӕмае йын ницы амалӕй уыд
райхалӕн. Уӕд, хъӕды каерон кӕдаем ныххауд-
та, уырдаем ныххизгаейае ӕмӕ йае дыууӕ ставд
цонджы ӕрбатухгӕйӕ, схъӕр кодта: «Гъе,
Къобор, ахӕцут, цӕй!» Ӕмӕ мах дӕр аенцады-
стаем, афтаемаей йае таессар-тӕссар иучысыл
баластам. Фӕлае фаендаджы былыл цы кӕлдым
къодах уыд, уый йае бырын нал ауагъта. Уыр-
дыгӕй йӕ саеппарын фаезын. Бӕргае хъуыстам
дӕлейӕ хицауы тыхст хъаертӕ, фӕлае нӕ
куымдта хъаед, цас-фӕнды йыл ма хаецыдаик-
кам, уӕддаер. Уӕд мах даер, фыццаг комкоммае
хӕрдмӕ анцайгӕйӕ аемае йын, йае къаддӕр
хай фӕуӕлейӕ каенгаейае, сабыргай фӕндаджы
139
’рдаем рзылдыстӕм. Афтӕмӕй сӕппа ротам
хъӕды, уӕдӕ цы! Уӕд нын фӕпъатӕ кодта
мӕ хицау дӕр.
Цы ма сарӕзтон хорзӕй мӕ хицауӕн? Цӕс-
гомджынӕй ма ахуыр кодтон суинаг галты
дӕр. Чи зоны, цал ӕмӕ цал галы бафтыдтоа
адӕймаджы хӕрзиуӕгӕн царды уӕззау фӕн-
дагыл! Уыдон, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иууыл
иугъуызон нӕ рацыдысты: чи дзы хорз лӕггад.
кодта, чи — ӕвзӕр. Алы галӕн дӕр йӕхи уды.
сконд ис, йӕхи характер. Хъуыддаг уый ми-
дӕг ис, ӕмӕ ӕз мӕ хӕс цӕсгомджынӕй кӕй.
ӕххӕст кодтон.
1 ъе, уый дын мӕ даргъ царды цыбыр ми-
дис. Ныр базӕронд дӕн, нал мӕ хӕссынн мӕ.
уӕнгтӕ, мӕ хъару. Фӕлӕ абон мӕ катай ууыд
нӕу. Бынтон ӕндӕр у мӕ мает. Уый тыххӕй.
дысон мӕ цӕсты тъыфалтӕ кӕрӕдзимӕ уадз-
гӕ дӕр не ’ркодтон. Мӕ хицауӕй ницы фехъуы-
стон, фӕлӕ хъӕуастӕу чи лӕууыд, уыцы лӕг-
ты къорды цур куы сцӕйцыдтӕн уӕрдоны иф-
тыгъдӕй, уӕд сӕ иу афтӕ бакодта: «Росеб
дӕр нырӕй фӕстӕмӕ йӕ галӕйӕ нал ӕппал-
дзӕн, сом ын ӕй дзидзайы цӕттӕмӕ дӕттынц».
Мӕ хъустӕ фӕхъил кодтон... «Мӕн... ӕргӕв-
даенмӕ? Ӕ.мӕ кӕмӕн цы сарӕзтон ӕвзӕрӕй?
Мӕ ӕрдзон мӕлӕты бснмӕ мӕ цӕуылнӕ уа-
дзынц цӕрын? Ӕви ныр, мӕтых куы баихсыд,
куы ницыуал пайда дӕн мӕ хицауӕн, уӕд маа
федде кӕнынмӕ ӕрхъавыд?»
...Ӕргӕвдынмӕ скъӕринаг галты аембырд.
кӕнынц хъӕуы астӕумӕ. Ӕз дӕр ам дӕн. Мӕ
раздӕры сӕрыстырдзинад бынтондӕр фесӕфт.
Уый тыххӕй нӕ, ӕмӕ мӕлӕтӕй фӕтарстӕн.
Нӕ. Мӕн фӕндыд базонын ӕрмӕст: кӕм ис
царды хуымӕтӕджы рӕстдзинад? Хӕрзгӕнӕг
140
йеттӕмӕ куы ницы уыдтӕн мӕ хицауӕн, уӕд
ын йае хорзӕх цаеуылнае ссардтон?
Ау, мӕ хицау мӕ ауадздзӕн ӕргӕвдӕнмӕ
«къӕрын? Цымӕ кӕм ис, мӕ цӕст ыл хӕцгӕ
дӕр куынаема скодта? Чизоны йын мден фаен-
дараст кӕнын зын у ӕмӕ йӕхи не ’вдисы, ӕви
йӕ хъуыдыйы кӕрон дӕр никуыуал дӕн. Нӕ
мӕ фӕнды баууӕндын мӕ мидхъуыдытыл.
Уазал бон скодта. Ӕрӕгваеззӕг у. Мах, зае-
,ронд галтӕ, иуран стыгуыр стӕм. Тагъд нӕ
аскъӕрдзысты.
Уаертӕ, гъе, хъаеууынгты ӕрцаеуы мӕ хицау
дӕр. Зӕрдӕйӕн аехсызгон куыннӕ уыд йӕ
фенд. «Ӕвӕццӕгӕн мӕ фӕстӕмае аскъӕр-
дзӕн», — загътон маехинымаеры. Нае цуры-
лаеууаег лӕгтӕн салам ратгаейае, ӕцӕгӕйдӕр,
ӕрбацыд комкоммӕ мӕнмӕ. Мӕ дыууӕ сы-
жъайы астӕу мын аныхта — зыдта ӕхсызгон
мын кӕй вӕййы уыцы ран ныхын — стӕй мын
йӕ дзӕмбы-къух ме рагъыл цалдӕр хатты
каерӕй-кӕронмӕ ауагъта. Ӕрсаерфтытае мын
кодта мӕ фӕрстӕ, мӕ дӕллагхъуыр. Уый фӕс-
тӕ йӕ дзыппӕй систа ногконд фӕлмӕн кӕр-
дзыны къӕбӕр ӕмӕ мын ӕй мӕ дзыхмае ба-
хаста. Ӕз ӕй бакодтон мӕ дзыхы ӕмӕ йӕ
уӕззаугай ӕууылдтон. Уый маем каст. Каст
маем, раст мае цыма фыццаг хатт федта аемае
йын цахаем гайлаг басгуыхдзынаен. ууыл са-
гъӕс кодта, ахаем цаестаенгасаей. Никуы фед-
тон мае хицауы афтае аенкъардӕй м;е царды
дӕргъы. Ӕмае каед бамбаерстон, фӕстӕмӕ мае
каей нал аскъаердзаен, уаеддаер аем уадиссаг
нал мӕсты кодтон. Ӕваеццаегаен ис цахӕмдӕр
тых, цахӕмдӕр фаетк, йае саерты мае хицауы
хуызӕн фидар лаегӕн даер йае бон ахизын
кӕмӕн наеу.
141
— Ӕрцыдйӕ рӕстӕгдӕ галӕн дӕр, Росе,
Ӕндӕр ахӕм галӕй ма йӕ гъа-да-гъа, ра-
ивай! — аербадзырдта лӕгтӕй сае иу.
— Уас цы загъдӕуа зӕронд ӕрымысӕгӕн,—
йӕ арф улӕфтимӕ райхъуыст мӕ хицауы
утӕхсӕн. Ӕз фӕкомкоммӕ дӕн мӕ хицауы
цӕсгоммӕ, уымӕн йӕ уадултыл ӕруад дыууӕ-
ставд цӕссыджы. Бамбӕрстон, мӕ хицау мыл
удӕгасӕй кӕй кӕуы. Мӕхи зӕрдӕ дӕр суынгӕг.
Уӕлейӕ чи лӕууыд, уыцы лӕгты къордӕй
рахицӕн дыууӕ ӕнӕзонгӕ лӕджы, сӕ къухты
ӕхсӕр уистӕ, афтӕмӕй. Сӕ разӕй нӕ аскъӕрд-
той. Ӕз цыдтӕн сӕргуыбырӕй. Иуӕй, ахӕм
ӕнкъард кӕрон кӕй ис мӕ цардӕн, иннӕмӕй
та, мӕ бонтӕ кӕимӕ батыдтон, уымӕй кӕй.
фӕхицӕн дӕн, уый тыххӕй. Нал фӕкастӕн
фӕстӕмӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ зыдтон, уым йӕ
мидбынаты сӕргуыбырӕй кӕй лӕууы м;е хи-
цау ӕмӕ мае фӕстӕ кӕй кӕсы. Афтӕ мӕм
каст, цыма уый ахӕм хуызы лӕудзӕн уым,
хъӕуастӕу, цӕрӕнбонтӕм ӕмӕ сӕргуыбырӕй
кӕсдзӕн, ӕз фӕстӕмӕ кӕуылты нал ӕрбаз-
дӕхдзынӕн, уыцы фӕндагмӕ.
Афтӕмӕй баззад мӕ цӕстыты раз.
Ӕз цыдтӕн... Цыдтӕн мӕ фӕстаг хӕс ӕх-
хӕст кӕнынмӕ...
МӔ ЗЫНАРГЪ ХӔЛАР!
Ӕз ӕмӕ Ды! Мах — фӕйнӕ уды хицауы>
цардмӕ ракодта ӕрдзы сфӕлдисӕг.
Ӕз ӕмӕ Ды! Мах — дыууӕ гуырды, ӕппӕт
зӕххы къорийыл цыдӕриддӕр тӕлфы, змӕлы,
рӕзы — уыдонимӕ цардыстӕм. Нӕ хӕс фыс-
там ӕрдзы раз.
Ӕз ӕмӕ Ды! Царды бирӕ бавзӕрстам хор-
зӕй дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр. Бавзӕрстам ци-
ны цӕссыгтӕ ӕмӕ хъыджы уысмтӕ дӕр. Мах.
табу кодтам Рӕстдзинад, Ӕууӕнк ӕмӕ Ӕну-
выддзинадӕн. Уыдтам мӕнгарддзинад, тӕп-
пуддзинад ӕмӕ ӕндӕр чъизи митӕ ӕмӕ тох
кодтам сӕ ныхмӕ, цас нӕ бон уыд, уыйас.
Ӕз ӕмӕ Ды! Нӕ цард иумӕ уыд... Ныр Ды
ацыдтӕ а-дунейӕ... Ӕз баззадтӕн... Ӕмӕ-
дыл мӕ сагъӕстӕ нывӕндын.
* * *
Абон ӕстӕм бон ӕххӕст кӕны ды дӕ хӕ-
дзармӕ фӕстӕмӕ куынӕуал 'рыздӕхтӕ, уӕ-
дӕй фӕстӕмӕ, мӕ зынаргъ хӕлар. Аст боны
дӕ агурын сӕумӕцъӕхӕй изӕрдалынгтӕм алы-
рӕтты. Ахӕм ком, ахӕм бӕрзӕнд нал баззад
ӕз кӕцӕй нӕ хъӕр кодтон, ӕз кӕцӕй нӕ сид-
тӕн дӕумӕ мӕ ризгӕ хъӕлӕсӕй. Ацӕуын дӕу
ссарыны ныфсӕй ӕмӕ фӕстӕмӕ заердӕсаст,
143:
^ӕнтӕхъилӕй 'рыздӕхын. Бакӕсын дын дӕ
гомдуар чысыл хӕдзармӕ мадӕмӕ, фӕсидын
дӕм, фаглӕ мӕм райгӕйӕ нал рахизыс.
Цы фыд дыл ӕрцыдис, мӕ иузӕрдион хӕ-
лар, цы фӕндагыл цыд фӕдӕ уыцы сау рай-
сом? Ӕнӕ мӕн дӕ къах куы никуыдӕм
ӕвӕрдтай, уӕд дӕ сӕры цы ӕбуалгъы хъуы-
дытӕ сӕвзӕрд ӕмӕ цӕмӕн бакастӕ сӕ ком-
мӕ? Дӕ фӕстаг изӕры дӕр ма мӕнӕ ам, нӕ
кӕрты куы уыдыстӕм. О, бахъуыды дын код-
тон уӕд ӕз дӕ цӕстӕнгас. Цыдӕр ӕнкъард-
гъуыз уыдтӕ, дӕ цӕстытӕ мӕ нӕ истай, дӕ
сӕры цыдӕр хъуыды фыхтай, фӕлӕ дзургӕ
ницы кодтай.
Дӕ цардвӕндаг хӕрз чысылӕй дӕ фесӕфт-
мӕ мӕ цардвӕндагимӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм цы-
дысты. Ӕмӕ ныр ӕвиппайды, ӕнӕнхъӕлӕджы
ӕз иунӕгӕй аззадтӕн.
Куыд хорз уыдис нӕ дыууӕйӕн иумӕ цӕ-
рын! Иумӕ? Нӕ. Хицӕнтӕй цардыстӕм. Хи-
цӕн хӕдзӕртты. Ӕндӕр гӕнӕн нӕ уыд. Фӕлӕ
уыдон махӕн ӕрмӕстдӕр фынӕйгӕнӕндӕттӕ
уыдысты. Нӕ хъал царды кӕддӕриддӕр иумӕ
уыдыстӕм. Иумӕ уыд нӕ ацыд, иумӕ уыд не
’рцыд, иумӕ уыд нӕ къӕбӕрхӕрд.
Арӕх цыдыстӕм иумӕ цуаны. Дӕсны цуан-
гӕнджытӕ баспуыхтыстӕм, фӕлӕ ӕз мӕхи
дӕуыл уӕддӕр нӕ абардзынӕн. Къахӕй рӕв-
дздӕр уыдтӕ, къӕрцхъусдӕр, раст, цыма,
■сырдтӕ кӕм сты, уый ӕмбудӕнӕй ӕнкъард-
тай, афтӕ сӕм комкоммӕ цыдтӕ.
Цал ӕмӕ цал хатты бахаудтам тӕссаг уавӕ-
ры, фӕлӕ нӕ иу иннӕйыл сайдӕй, гадзрахатӕй
никуы рацыд. К®Д-иу, ӕгӕрыстӕмӕй, мӕлӕт
махмӕ дыууӕ цӕстӕй каст, уӕд ӕм мах та
дыппар цзестӕй кастыстӕм. Цӕвиттонтӕ? Би-
144
>ӕ. Иуахӕмы, цуаны рӕстӕджы, ӕз хӕрх-
ембаелд фӕдӕн фӕранкыл. Уый мыл уыцыиу
:ӕррӕттӕн йӕхи ныццавта. Хӕцӕнгарзмӕ
<ал фӕцарӕхстӕн... Фырадӕргӕй ма фӕхъӕр
1астон... Ӕрмхӕсты бацыдтӕн фӕранкимӕ.
/ӕдмӕ мын мае тыхст хъӕрмӕ удаистӕй фӕ-
;ындтӕ ды. Айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодтай, фӕлӕ
!ыл чъылдымырдыгӕй дӕхи ныздыхтай. Сырд
•дыгъуырццӕг. Ӕз мӕ кард фӕцъортт ластон
емае йын йӕ зӕрдӕ барӕхуыстон. Уадид ӕр-
(ӕмӕгъ, ӕрхауд йӕ мидбынат. Афтӕмӕй фӕ-
ӕлахиз стӕм дыууӕйӕ тӕссаг сырдыл. Уыцы
охы нысаентты аендӕр тохты нысӕнттимӕ иу-
1ӕ хастам мах нӕ буӕрттыл.
Бынтон дӕ удхӕссӕг, дае цӕсты сындз къӕр-
1ыхтӕ, ӕвӕлмон цардуарзджытӕ уыдысты.
Емӕ сын аккаг уыдтӕ. Дӕ тӕсӕй уыдон ӕм-
ӕрӕтты нӕ цыдысты. Кӕд, зӕгъгӕ, фосӕй,
:аенӕ хӕдзарӕй исты давынмӕ исчи йӕ ныфс
1ахаста, уӕд-иу ӕй ӕнӕбазонгӕ нӕ фӕдӕ
емӕ-иу уӕд сар йӕ сӕр кодта.
Ме ’нувыд хӕлар! Хъуыды ма кӕныс наехи-
1ӕ дӕ чысылӕй, хӕрз чысылӕй куы ’рхастон?
1ы бынтон сидзӕр уыдтӕ — нӕ зыдтай фыд
;ы у, уый. Дӕ мады ’хсыр кӕронмӕ нӕ бадад-
ай, йӕ хъарм хъӕбысы фынаей каенынӕй нӕ
■афсӕстае, афтӕмӕй дын ӕй а.мардтой. Амард-
ой йӕ фыдлаегтӕ.
Ӕмӕ дӕ ӕрхастон аез нӕхимӕ. Дӕ мады
<сыр дын баивтон сӕгъы ӕхсырӕй, йӕ хъарм
ъӕбыс, йӕ узӕлд та — мае рӕвдаугӕ ныха-
ӕй. Афтӕмӕй рӕзтӕ ды. Хъӕуы дӕ цахъ-
ъӕнтаей фӕстӕ ницӕмӕй лӕууыдтӕ — асӕй
ӕр, бакастӕй дӕр, тыхӕй дӕр. Иууыл дӕ
>ӕстӕ цыдысты, сӕ раздзог уыдтӕ. Иууыл
аестдзинад уарзтай, дӕ алыварс та арӕх уыд-
0. Биазырты Р.	145
тай ӕнӕрастдзинад ӕмӕ даем уый маст ӕвзӕ-
рын кодта, Уый охыл арӕх хыл кодтай де
'мбӕлттимӕ, ӕгӕрыстӕмӕй, дӕхицӕй хисдӕр-
тимӕ. Ӕмӕ дӕ нал уагътон хъӕууынгмӕ, кӕр-
ты Дуар дыл фидар сӕхгӕдтон ӕмӕ, зӕгъгӕ,
искуыдӕм цыдтӕн, уӕд та дӕ мемӕ кодтон.
Афтӕмӕй кӕрӕдзийыл ноджы тынгдӕр са-
хуыр стӕм.
Цардӕй стыр хорздзинӕдтӕ нӕ домдтай ды,
ме сӕфт хӕлар. Дӕ хӕдзар— чысыл, дӕ
хуыссӕн — лыстӕн, афтӕмӕй сӕрныллӕгӕй
цардтӕ а-дунейыл. Сӕрныллӕгӕй? Нӕ! Нӕ,
нӕ! Ды сӕрыстыр уыдтӕ! Сӕрыстыр уыдтӕ дӕ
уды парахатдзинадӕй ӕмӕ рӕсугъддзинадӕй.
Нӕ быхстай царды чи фыдуынд кӕны, чи йӕ
хъӕдгом кӕны, ахӕм митӕ. Сӕйраджы сӕй-
раг та — ӕууӕнк дыл уыдис, ныртӕккӕ адӕй-
магӕй адӕймаджы ’хсаен тынг чи хъӕуы, уыцы
ӕууӕнк.
Мӕ зынаргъ хӕлар! Цӕмӕн дыл афтӕ
тынг риссы мӕ зӕрдӕ, цӕмӕн мын уыд афтӕ
зыи дӕ фесӕфт? Ӕвзеццӕгӕн уымзен ӕмӕ мын
тынг зынаргъ кӕй уыдтӕ.
Зынаргъ та цыдӕриддӕр у — стӕм вӕййы.
Дӕ хуызӕн хӕлӕрттӕ арӕх не сты мӕнӕн
дӕр ӕмӕ дын уымӕн аргъ ӕмӕ кад кодтон.
О, ныртӕккӕ, адӕймаг ӕрвылбон дӕр сӕ-
дӕгай, мингай адӕймӕгтыл куы ӕмбӕлы, сӕ-
дӕгай, мингай адӕймӕгтимӕ иу бынаты куы
кусы, уӕд зын у дӕхуызӕн хӕлар ссарын.
Цард нӕ дуджы тынг ӕхсиды ӕмӕ алчидӕр
аныгъуылд йӕ царды хъуыддӕгты. Иуы ин-
нӕмӕ нал ӕвдӕлы, иуы иннӕйы зын хъуыд-
даджы, ӕххуысы къух ӕм фӕдара, уый рӕс-
тӕг ын нал разыны, кӕрӕдзийы зӕрдӕтаем
ныккӕсынмӕ нӕ нал равдӕлы. Уый нӕ, фаелӕ
146
ма кӕрӕдзийӕн бирӕ хатт аецӕгӕлаеттӕ дӕр
свӕййӕм.
Зӕгъ-ма мын, мӕ хӕлар, куыд ӕууӕндон аез,
зӕгъаем, дӕлае нӕ горӕты стыр хицауы бына-
гы чи кусы, уыцы Сӕрмӕт Гӕндилы фыртыл.
Дӕс азы иу скъола, иу кълас, иу партӕйы
фарсмӕ ахуыр кодтам. Ныр уый бӕрнон бы-
наты кусӕг у, ӕз — рӕнхъон хъӕууон ахуыр-
гӕнӕг, йӕ цуры рыг дӕр нӕ калын. Ӕмӕ аф-
тӕ ӕнхъӕлыс йӕ хорз ахуырӕй дисы искӕйы
ӕппӕрста? Нӕ! Мӕхицӕй не 'ппӕлын, фӕлӕ-
иу нын ахуыргӕнӕг хӕдзармӕ аразынмӕ цы
рардтӕ радта, уыдоны переменӕты рӕстӕджы
мӕ тетрадӕй фыста. Бынтон аевзаер каед нӕ
ахуыр -кодта, уӕддӕр иууыл зондджын сӕры
хицау дӕр нӕ уыд. Ӕмӕ цы! Каемдӕр ын хи-
цӕуттӕ разынд ӕмае йаг йае карьерӕйы асин-
тыл уӕлаемае хӕссӕгау кодтой... О, ӕмӕ дын
ӕм иу бон хъуамӕ бацыдаин. Мае фырт зона-
дон кусӕг у. Ныр иуӕндӕс азы горӕты кусы.
Цӕргӕ та ӕд бинонтӕ ӕххуырст хӕдзары кӕ-
ны. Ӕниу, цӕй хӕдзар — кӕйдӕр ныккӕнды.
Ӕмӕ йын, заегъын, бамбарын кӕнон йӕ уавӕр,
чизоны йын исты баххуыс кӕна. Фыццаг цы-
дзен ӕм нӕ бахаудтӕн. Иӕ секретаршӕ ба-
диссӕгтӕ кодта, къуырисаеры, дам, исаен бон
у, дӕхи, дам, ныффыссын кӕн ӕмӕ, дам, аем
уӕд бацу. Зӕгьын, мӕн айсдзӕн ныртӕккӕ
дӕр, ӕз йӕ рагон хӕлар дӕн, фӕлӕ, марадз
зӕгъ, фӕдзӕхсгзе, дам, мӕ бакодта, иууыл
хисдӕрты йеттӕмӕ, дам, маем аензеуи бонты
макӕйы уадз.
Ныффыссын кодтон мӕхи, уӕдӕ цы. Ӕмӕ
та къуырисаеры араст дӕн гораетмӕ мӕ хӕ-
лар-хицаумӕ. Бирӕ адӕм ӕм лӕууыд химӕ
райсынмае рады ӕмӕ ӕз дӕр балӕууыдтӕн,
147
уаедӕ цы. Мидаемӕ бахизгаейае, мае зӕрды уыд
салам радтыны фӕстӕ мае хӕлары йӕ царды
хабӕрттӕй афӕрсын, фӕлӕ йӕ афтӕ хъуыд-
даггъуызӕй куы ауыдтон даргъ лакъахуырст
стъолы фарсмӕ саерӕй бадгӕ, уӕд ма мӕ бон
бацис аермӕстдӕр салам радтын. Ӕцӕг мын
мае къух райста зонгӕйы нысанӕн, стӕй йӕм
цы хъуыддаджы тыххӕй бацыдтӕн, уымӕй
мӕ бафарста.
— Сӕрмӕт Гаендилсвич, — комкоммӕхъуыд-
дагыл райдыдтон дзурын ӕз дӕр, — мӕ фырт
ам, горӕты кусы, зонад-иртасӕг институты,
зонадон юусӕг у. Ныр иуӕндӕс азы ӕххуырст
хӕдзары ӕд ус, ӕд сывӕллӕттӕ цӕры. Нӕй
дзы аембаелон уавӕртӕ цӕрынаен, зонадон
куыст кӕныныл дзырд дӕр нал цӕуы. Саер-
мӕт Гӕндилы фырт, куыд мӕ рагон хӕлар,
афтае дӕ кураег дӕн — баххуыс ын кӕн хӕ-
дзар самал кӕныны...
Хицау, йе ’нгуылдзты ’хсӕн къарандасӕй
хъазгӕйӕ, хъуыдытыл фаеци.
— М... Да... Бӕллиццаг нӕу йӕ уавӕр. Фае-
лае йын цы мӕ бон у? Хаедзаерттае афтӕ дает-
гаейае не сты. Хъуамӕ йын закъонон бындур
уа, — къарандасаей ӕвзидӕгау бакодта хицау.
— Ау, уый бындур нӕу аед сывӕллӕттӕ
каейдӕр уымаел ныккӕнды каей цаерынц? —
цаехгӕр ын афарстон йаехи.
— О, уый дӕр бындур у, фаелае... алцыдаер
ӕгъдаумае гӕсгӕ аразын хъаеуы. Хаедзар кӕй
хъаеуы, уый рады слӕууы, райсы йае ӕмае цӕры
йӕхицаен.
Дӕ фырт нӕ лӕууы рады?
— Лӕууы. Ныр дзесаем аз, фаелае радӕн йе
’мбисмае дӕр нӕма бахӕццӕ ис. Горӕт раезы,
хӕдззерттӕ' аразынц, фӕлӕ рад нае тагъддаер
148
кӕны. Уыйбӕрц ма куы фенхъӕлмӕ кӕсой,
уӕд ныннизджынтӕ уыдзысты ӕмӕ ма хӕдза-
рӕй цы кӕнынц — рынчындӕтты сӕ бынат.
— Зоныс, цы, Уарден, махӕн афтӕмӕй нӕ
бон хӕдзар радтын нӕу, фӕлӕ ма уӕлдӕр-
тӕууӕг органтӕм ныффыссӕд, чизоны йын
исты баххуыс кӕной
... Рацыдтӕн ахӕм дзуаппимӕ мӕ хӕларӕй.
Бамбарын кодтон хабар мӕ фыртӕн. Куыннӕ
смӕсты ис уый дӕр.
— Афтӕ йын цӕуылнӕ загътай, дӕ шофыр
дӕр, зӕгъ, рады лӕууыдис ӕмӕ, зӕгъ, афтӕ-
мӕй райста хаедзар? Ӕмӕ йын ус дӕр куынӕ-
ма ис. Уый дӕр нӕ зонын, мӕ дард хицон у.
Ӕмӕ цы аразы? Саедӕ метры дӕрддзӕгмӕ
куысты фаестӕ хицауы алас, стаей та йӕ рай-
сомы ӕрбалас. Уый дын йӕ куыст. Бон изӕр-
мӕ ӕндӕр ахаем шофыртимӕ сӕ зӕрдӕты дон
уадзынц. Ау, уыйас даер царды не сырӕзтӕн
ӕмӕ уый цы хӕрзиуджытӕй пайда кӕны па-
рахатӕй, уыдон хъуамӕ маенӕн мӕ бӕллицтӕ
уой? Науӕд йӕ кабинет ӕфснайӕг. йӕ секре-
таршӕ? Каецы сӕ ис йӕ уагдоны ӕнӕхӕдзар?
Ӕмӕ сыл худгӕ нӕ кӕнын, фӕлӕ уыдон рады
цӕуылнае лӕууыдысты хӕдзар райсынмӕ
мӕнау? Кӕм дугъы фӕразӕй сты? Науӕд йӕ
фырт? Дыууӕ хатӕны дӕр ӕм не ’мбӕлд аемӕ
аертае хатӕнон фатеры хицау бацис. Рад
хъахъхъӕнын хъӕуы, фӕлӕ цы ныфсӕй ӕн-
хъӕлмӕ кӕсон, кӕд ӕмӕ ахӕмтӕ аенӕ радӕй
хӕдззертты хицау бавӕййынц. Афтӕ дӕр
вӕййы: рады дӕ фаестӕ ис — уалынмӕ фаекӕс
ӕмӕ — хӕдзары хицау банис... — йае маст
лӕмӕрста мӕ фырт.
Цы йын хъуамӕ загътаин ныфс ӕвӕрынӕн
149
Гӕндиловичы бацамынд— уӕлдӕрлӕууӕг ор-
гантӕм ныффыссыны йеттаемае?
Ӕмӕ ныффыста, мӕ зынргъ хӕлар. Фае-
лае дзы цы рауад? Иӕ куырдиат ын фӕстаемае
Саермает Гӕндиловичмӕ ӕркаесынмӕ аерӕр-
выстой. Уый даер аем аеркаст аемае куырдиатаен
дзуаппы фыссы, каей наей фадат хаедзараей
йае сифтонг кӕнынӕн.
Иннае ахаем Хъаелцыхъо. Мае ивгъуыд дуджы
хаелар уыд. Хицон даер ма мын баххаессы. Нае
ахуыр, нӕ хъазт аедзух иумае уыд. Хорз хае-
лаерттӕ уыдыстаем. Ныр дзы мае бон уый
заегъын нал у. Йае саер йае кой йае бирае фаел-
лаейттае систы.
Юрист у Хъаелцыхъо, мае зынаргъ хаелар,
адаемон таерхонгаенаег. Царды цы аенаераст
хъуыддаегтае цаеуы, уыдон аевзары — расты
ссаерибар каены, фыдгаенаеджы бафхаеры. Фае-
лае цымае иууыл афтае у? Де знаг гаеды заегъаед,
никуы йае федтон гаертам исгае, фаелае йыл
гаертамисаеджы ном сбадт. Адаем аей дзурынц.
Адаемы хъуыды та хынцинаг у — уыдонаей исы
гаертам. Ӕмае каед афтае наеу, уаед гораеты
тӕккӕ астӕу уыцы стыр хаедзар цалдаер азмае
куыд ныззылдта. Каем ссардта аехца йае сау
«Волгае»-йаен. Уаедае хъаеуты даер йае хаедзар
иннае хаедзаертты саерты куыннае акает! Сае
мидаег фаесараейнаг дзаумаеттаей йедзаг. Ӕцаег,
хъӕуты каей сараезта, уыцы хаедзар йае заеронд
мадыл сфидар кодта. Ныр уый амард аемае
ма йын Хъаелцыхъо аермаестдаер улаефты бон-
ты бакаены йае дуаерттае йае ус аемае йае заенае-
гимае. Ацы хаедзар ма ссис минасгаенаен Хъаел-
цыхъо аемае йе ’мсаер адаемаен даер. Ӕраеджы
та йае магусайае цаелуарзаг фыртаен «Жигули»
балхаедта.
150
Царды фӕтк, царды гъдау чи хъуамӕ
хъахъхъӕна, уый йӕхӕдӕг — сӕ халӕг. Дис-
саг у. Фӕлӕ уӕддӕр кусы, цӕры, гӕртам исы
адӕмӕй адӕмон тӕрхонгӕнӕг. Фыдгӕнӕгӕн
йӕ фыдмитӕ бамбӕхс ӕмӕ дзы гӕртам ӕр-
дом...
Ӕмӕ хаты йӕхи сӕрибарӕй Хъӕлцыхъо —
адӕмон тӕрхонгӕнӕг — адӕмон фыдгӕнӕг.
Ӕмӕ, зӕгъгӕ, искуы амбӕлд лӕгыл, уӕд дын
салам дӕр бӕгуы радты. Уымӕн ӕмӕ мӕн йӕ
исад ӕмӕ йӕ бынатмӕ гӕсгӕ ӕмсӕр лӕгыл
нал нымайы. Мӕнӕй-ма, мӕнӕй чи цы ӕнхъӕл
у. Уый та адӕмон тӕрхонгӕнӕг—бынаты
кусӕг, ӕнхъӕлцау дзы сты. Уымӕн йӕ фырт,
ӕхсӕнадӕн зиан йеттӕмӕ пайда чи ницы хӕс-
сы — хайджын у ӕппӕт хӕрзиуджытӕй, мӕ
фырт та —ӕхсӕнады кӕд хъӕуы йӕ куыс.т,
йӕ архайд, уӕддӕр ын уавӕртӕ нӕй кусы-
нӕн ӕмӕ цӕрынӕн дӕр.
Зӕгъ-ма, мӕ зынаргъ хӕлар, Хъӕлцыхъо мӕ
йӕхӕдӕг куы нымайа йӕ хӕларыл/уӕддӕр ма
йӕ мӕхӕдӕг цы цӕсгомӕй хонон ахӕм номӕй?
Нӕ, уый мӕнӕн хӕлар нал у ӕмӕ мын
никуыуал дӕр уыдзӕнис.
Иууыл дын сӕ нӕ нымайдзынӕн, кӕддӕр
хӕлар кӕимӕ уыдтӕн, фӕлӕ фӕстӕдӕр хи
уды пайдайӕн алыгъуызон чъизи хъуыддӕгты
малы чи аныгъуылд ӕмӕ мын ныр ахӕмгӕ чи
нал сты, уыдоны.
Мӕ зынаргъ! Хӕлӕрттӕ мын бирӕ ис, фӕлӕ
ӕцӕг хӕлӕрттӕ та хӕрз цъус. Дӕ хуызӕн
хӕларыл та нырма мӕ даргъ царды никуы
сӕмбӕлдтӕн. О, бирӕтӕй фӕдӕн ӕз фыдӕн-
хъӕл. Каед ын йӕ царды истӕмӕн баСӕздзы-
нӕ — цӕттӕ у дӕ хӕлар уӕвынмӕ, кӕннод
дӕ иуварс йӕхи ласы. А*ӕм мӕнг хӕлар у.
151
Ахӕмыл аеууӕндаен нӕй ӕмӕ сыл не ’ууаен-
дыдтӕн ӕз дӕр. Цард чи рӕсугъд каены, уы-
дон — рӕстдзинад йӕ хотых кӕмӕн у, ӕууӕн-
дӕн кӕуыл ис, рӕсугъддзинадӕн табу чн кае-
ны — ахӕм хӕлӕрттӕ. Стӕм сты уыдон, фае-
лае адӕймагӕн зынаргъ сты. Сае тых стыр у.
Уыдоны руаджы хорз уӕлахиз кӕны ӕвзӕрыл,
рӕстдзинад — зылыныл, ӕууӕнк — мӕнгар-
дыл, ӕнувыддзинад — сайдыл.
Ӕз табу кӕнын уыдонӕн, мае зынаргъ хае-
лар, дӕ номӕй.
Мӕ зынаргъ хӕлар! Ды фӕлыгътӕ, дае сӕр
фесӕфтай мӕнӕй. Хорз цуанон, дам, йӕ мӕ-
лӕт дард ранмӕ хӕссы. Фаелӕ дӕ ӕз ссар-
дзынӕн уӕддӕр. Ссардзынӕн дӕ ӕмӕ дӕ дӕ
раттӕг сыджыты хъӕбысы арф нывӕрдзымаен.
Дӕ сыджыты хайыл та дын сӕвӕрдзынӕн
цырт — Рӕстдзинад, Ӕууӕнкдзинад, Ӕну-
выддзинад ӕмӕ Рӕсугьддзинады цырт. аед
дын зӕгъдзынаен мӕ фаестаг ныхӕстӕ:
— Хӕрзбон, мӕ зынаргъ цыппаркъахои *ӕ-
лар!
ТУГЦЪИРТӔ
Цӕй диссаджы хъуыдыты малы ленк кодта
уӕдӕй нырмӕ Мистьала! Хорз зӕрдӕйы ^авг
ын уыдис. Ӕмӕ мӕнӕйма! Чысыл раздӕр йӕ
«ӕфтиаг» банымадта ӕмӕ йын ӕртаесӕдае
сомӕй фӕфылдӕр сты. Уый иу боны да:р>ъы.
Уыйбӕрц ӕхца та мӕйы дӕргъы дӕр счӕм
лӕг исы. Цӕттӕгӕнӕг у Мистъала, дыргч.тӕ
цӕттӕгӕнӕг, ӕмӕ йӕм ӕфты. Ӕцӕг цзы йӕ
хисдӕртӕн дӕр авӕры, «алӕггад» сын кӕны,
фӕлӕ йӕм дзы уавддӕр йӕ фаг аззайы Цӕр-
джытӕй аслам аргъӕй балхӕн — паддзахадӕн
сӕ зынаргъдӕрыл ауӕй кӕн, кӕнӕ паддза-
хады дыргъты ӕфсон дӕ дыргътӕ искӕцы
горӕты смидӕг кӕн ӕмӕ голладжы дзаг ӕхца
ӕрӕнтъух.
Бырынцъаг фӕндаг у, фӕлӕ йыл уӕддӕр
цӕуы. Кӕм фӕбыры, кӕм раст дӕр аиӕуы.
Уыд ахӕм рӕстӕг дӕр ӕмӕ ахъаззаг куы фӕ-
бырыд, йӕ бӕрзӕй куы фӕцӕйсаста. Фӕлӕ та
слӕууыд, сирвӕзт. Каейдӕрты фӕрцы, ӕхцайы
руаджы.
Тынг тӕрсы ахӕм фӕндагыл цӕ\ыпӕй
Мистъала, фӕлӕ йыл цӕуы. Уымӕн ӕмӕ ра-
зӕй сӕмбӕлы ӕхцайы кӕритыл ӕмӕ сӕ ӕр-
бассивы. Тасдзинад стыр у, фӕлӕ ӕхцамӕ
уарзондзинад та ноджы стырдӕр у. Ӕмӕ.
цӕуы размӕ, тасдзинад ницӕмӕ даргӕйа:.
153
Ницӕмӕ даргӕйӕ? Нӕ! Зынаргъ ын лӕууы
уыцы тасдзинад. Бакӕс ӕм—йӕ фынддӕс
ӕмӕ ссӕдзаздзыд сӕры кӕхцыл ма къӕбуты-
рдыгӕй цы сӕрыхъуынтӕ аззад, уыдон дӕр сурс
сты. Ӕмӕ ӕнӕхъуаджы не сурс. Т 1сы бын
цӕрын зын у. Раст у, хӕрзуынд, хӕрзхуьз ба-
каст ын ис, гӕлдӕр дӕр хорз самадта, фае-
лае — пыхс лӕг. Куысты йӕ хисдӕртимӕ, ггӕй
ӕнхъаелцау кӕмӕй у, уыдонимӕ нӕ—йӕ
хӕдзары бинонтимӕ. Хисдӕрты, ӕнхъӕлпау
адӕмы раз алы ӕгаддзинад дӕр йӕ сӕрмӕ
хӕссы, фаелӕ, уыйхыгъд, сырд — йӕ бинонты,
йӕхицӕй даелдӕр даер кӕй аенхъӕлы, уыдоны
’хсаен. Ӕмӕ уый ӕм-бӕрстгонд дӕр V. Хисдӕр-
ты дымыстӕр уымӕн у, цӕмӕй йын фӕндаг
дӕттой ӕхца ссивынӕн. Ӕмӕ Мистъала дӕр
ссивы. Хӕссы сӕ сӕ хаедзармӕ. Бинонтае йын сӕ
хардз каенынц ӕмӕ сыл йӕ бар даер уымӕи
цӕуы.
Ис аехца Мистъаламӕ. Банчы ӕмӕ, ӕнӕуый,
сусӕг ран ӕмбӕхст даер. Ис ын горӕты астӕу
егъау хӕдзар-галуан, хатаентае йедзаг сты
фаеллаейттаей. Йае гаражы машинае дыууае азаей
фылдӕр нае лаеууы — раивы йӕ. Уыцы фаел-
лаейттӕм каесын хъӕуы, хъахъхъӕнын сӕ хъӕ-
уы. Ӕниу ын сӕм чи цы бар дарид, йӕхи къухты
фӕллой куы уаиккой, уӕд. Фаелӕ хъуыддаг дӕр
уый мидаег ис ӕмае йӕ хидвӕллой кӕй не сты.
Ӕмӕ тӕрсы, уаедта, цынӕ ваеййы, исчн йае ба-
нымыгъта, скъахтой йын йӕ хъуыддӕгтӕ,
уаед... Мӕ фыд-зӕрдӕ мил«ицийы къухмӕ ба-
хауӕд — дӕ хӕйрӕджытӕ чи сты, уыдон дӕр
Дын^ зӕгъын кӕндзысты. Нӕ сае зоны, цы!
Стаей йын уаедта йӕ фаеллӕйттӕ исчи фӕха-
ста! Каемае хъаст каена уаед? Афтае фӕрсаег
ӕй нӕ уыдзаен, алӕ-ма, уый аеппӕт фӕллӕйт-
154
гӕ цӕмӕй скодтай? Ӕмӕ къӕппӕджы къӕр-
ныхимӕ йӕхӕдӕг дӕр куы смидӕг уа!..
Зын у стыр хӕдзар, бирӕ фӕллӕйтты бӕр-
ны цӕуын, уыдонӕн дзуапп дӕттын. Се сса-
рыныл сын кӕд бирӕ тых нӕ бахардз кодта,
уӕддӕр йӕ нуӕртты тынг баихсийын кодта.
Иу ӕхсӕв адджын нпкуы бафынӕй. Иу цӕст
дын фынӕй уӕд, иннӕ та кӕсгӕ кӕнӕд, иу
<ъус улӕфгӕ кӕнӕд, иннӕ та — хъусгӕ. Нуӕрт-
тӕ ӕппынӕдзух тынг сты, аскъуыйынӕввонг,
ӕрдыны бӕттӕнау. Ӕгӕрыстӕмӕй, ӕрдӕгӕх-
сӕв йӕ хӕдзары раз тротуарыл уарзӕттӕ куы
фӕсусу-бусу кӕнынц, уӕддӕр сӕ базоны ӕмӕ
сӕм уӕллаг уӕладзыгӕп сусӕгӕй ӕркӕсы —
уӕдта къӕрныхтӕ сты, уӕдта цӕуыл ныхас
кӕнынц.
Афтӕмӕй ихсийы йе ’наениздзинад Мнстъа-
лайӕн. Зӕрдӕйӕ хъаст кӕнын райдыдта, ну-
ӕрттӕ бынтон сӕ уагыл нал сты — чысыл ни-
цӕуыл дӕр мӕсты кӕны. Ӕхцатӕ йӕм куы
’рбафты, уӕд банкъары стыр ӕхцондзинад.
Фӕлӕ уый дӕр бирӕ нӕ ахӕссы. Ногӕй та
йӕ сагъӕсы сӕр свӕййынц ӕндӕр ӕхцатӕ. йӕ
фӕллӕйттӕ.
...Стыр ӕхцондзинад ӕнкъардта Мистъа-
лайы зӕрдӕ уӕртӕ сынтӕгыл уӕлгоммӕ хуыс-
гӕйӕ дӕр. Чи зоны, цас ахастаид уыцы амонд-
джын рӕстӕг нӕ хъайтарӕн, йӕ ӕнцойад ын
куынӕ фехӕлдтаид... Куыд ӕнхъӕлут, чи? Чп,
чи, стыр, хъоппӕгдзӕст тугцъир бындз! Кӕцӕй
ӕрхаудта йӕ хатӕнмӕ, уымӕн ницы рахатыд
Мистъала. Ныр цалдӕр азы ахӕм бындз уын-
гӕ дӕр никуыуал фӕкодта. Раздӕр мын зӕгъ!
Хъӕуккон лӕппу уӕвгӕйӕ дзы сӕ галы ра-
гъыл цал ӕмӕ цалы батъӕпӕн кодта! Фосмӕ
тынг ӕмхиц уыдысты. Сӕ даргъ фаттӕ-иу
155
бӕзджын цармы афардӕг сты аемӕ каес фос
мӕ ды — хъӕд ӕввахсдӕр кӕм уыд, уырдӕм
иу ныййарц сты, уаелдайдӕр та родтӕ. Ӕзфӕ
раздаеронаей-иу сӕ гӕппыл цӕст нӕ хӕцыд.
Уый уартӕ, фос кӕм дарынц, уьщы хъӕу
ты, фӕлӕ ардӕм та, горӕты астӕумае, кӕцӕк
ӕрбафтыд? Ам фос куынӕ ис. Диссаг фӕкаст
хӕдзары хицаумӕ ӕмае дзы йӕ цӕст нал ис-
та, бындзы фӕстӕ йын райваез-байваез кодтой.
Бындз даер, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм бынатмае
никуы бахауд ӕмае хатӕны къуымты ӕнӕрбад-
гаейае тӕхынтӕ снста. Ӕвӕццӕгӕн, тарст аена-
хуыр дзаумӕттаей. Фӕлӕ цас фӕратӕх-батӕх
кодтаид! Куы бафӕллад, уӕд сындӕггай,
тӕрсгӕ-ризгӕ ӕрбадт лакъахуырст бӕрзонд
скъаппы сӕр. Атезгъо йыл кодта. Хорз аем
фӕкаст. Фаеныфсджын. Ӕмӕ ма ӕрӕнцой
зыдта! Куы нывӕфтыд царыл абады, куы рӕ-
сугъдхъулон къулыл атезгъо кӕны, хруста-
лӕй люстрӕйыл дӕр абады, ӕрттиваг хъӕдын
дзаумӕттыл ӕмае пъолы фӕлмӕн гауызыл
даер аразгьор-базгъор кӕны.
Чи зоны, цас фӕцин кодта тугцъир бындз„
Мистъала кӕм хуыссыд, уыцы хатӕныл, йӕ
мидӕг аеваерд дзаумӕттыл, фӕлӕ иуахӕмы
суыдта хӕдзары хицауӕн йӕхи дӕр. Ныр ра-
здӕрау ӕнӕныфсхаст нал уыд, йӕхи уазӕгыл
дӕр нал нымадта. Уыимӕ ӕххормаг дӕр ссис
ӕмӕ дын йӕ заердае куыннӕ бахъазыд Мистъа-
лайы лӕгуын саермӕ! Бынтон сӕдзаесгом! Фае-
лае йын аендӕр гӕнаен нал уыд. Ӕххормаджьг
бӕсты ӕдзӕсгомдзинад хуыздӕрыл банымадта.
Бындз зыдта, сӕры тӕнӕг цармы уадис-
саг туг каей нӕ уыдзӕн, фаелӕ йӕ цас хъӕуы!
Ӕмӕ ӕвваехсты таехын райдыдта лӕгмӕ. Ми-
стъала йаем ныдздзагъыр кодта йӕ цӕстытӕ^
156
ӕсы йын йӕ алы фезмӕлдмӕ. Айрох дзы
ты йӕ хъуыдытӕ, йӕ ӕхцатӕ.
Куы батахт бындз хатӕнмӕ, уӕд дӕр йӕ
агахаст, йӕ гуыз-гуыз лӕджы зӕрдӕмӕ нӕ
>ӕцыд, йӕ нуӕрттыл ын ӕнӕвгъау хъазыд.
1ыр дын ын йӕхимӕ не ’рхъавыд! Цалдӕр
илдухы йӕ сӕрмӕ уӕлдӕфы ӕркодта, цыма
адӕн бынат агуырдта, тыгъд быдыры хуы-
ӕн ӕм чи зынд, уыцы лӕгуын сӕрыл, стӕй
ӕззаугай йӕхи ӕруагъта йӕ бӕстастӕумӕ
>ввахс. Фыццаг ыл дыууӕрдӕм аралидз-ба-
идз кодта фӕлмӕндӕр бынат агурӕг ӕмӕ
хӕм бынат куы ссардта, уӕд дын айтӕ-уй-
ӕ нал фӕкодта, фӕлӕ дзы йӕ фат фӕцавта.
Аистъаламӕ тугцъир бындзы разгъор-ба-
гъор райдианы цинау фӕкаст — гӕмӕх сӕ-
»ы бындзы къӕхтӕ хъыдзы кодтой. Фӕлӕ
(зы йӕ фат куы фӕцавта, уӕд йӕ цӕстытӕ
^ӕдзагъыр кодта . ӕмӕ йӕ пыхцыл къухы
1зӕхст, бындз кӕм бадт, уыцы ран фӕцыд.
1>ӕлӕ бындз цӕрдӕгдӕр разынд — рӕстӕгыл
(йста йӕхи уырдыгӕй ӕмӕ абадт сынтӕджы
оппыл. Аралидз-балидз ыл кодта, стӕй та
|)ӕзылд Мистъаламӕ ӕмӕ кӕсы, кӕд ӕрса-
>ыр уыдзӕн, уымӕ. Лӕг, бындз ын кӕм фӕ-
:ӕцыд, уым зӕрдиагӕй ныхта ӕмӕ, ӕххӕст
ӕ рабадгӕйӕ, цӕстӕнгасӕй ацагуырдта бын-
1зы, фӕлӕ йыл йӕ цӕст не схӕцыд.
Ӕрхуыссыд та Мистъала, ӕрсабыр. Ӕмӕ
■а тугцъир бындз йӕхи уӕлдӕфы систа. Кае-
ы уырдыгмӕ, йӕ амӕттагмӕ. Кӕсы. йӕм мӕ-
•тӕйдзагӕй Мистъала дӕр. Кӕсынц дыууӕ
1наджы кӕрӕдзимӕ. Иу дзы иннӕйы туг
ъуамӕ баназа, иннӕ та йӕ маргӕ хъуамӕ
1кӕна. Тугцъир бындз та рауагьта йӕхи.
^бадт рахис къӕмисӕны сӕрмӕ, фӕлӕ фат
157
фӕцӕвын нӕ бантыст. Ныр та уым фӕцыд
Мистъалайы рахис къухы дзӕхст. Ӕрттиваг
сӕрыл къухы цӕфтӕ бӕрӕгӕй разындысты.
Атахт та бындз, уӕдӕ цы! Лӕгмӕ афтӕ кӕ-
сы, цыма дзы хынджылӕг кӕны — йӕхицӕн
заргӕ атӕхы. Ноджы тынгдӕр рамӕсты, сын-
тӕгӕй фӕгӕпп кодта ӕмӕ стъолӕй тымбыл
уырынгтӕ цӕхдарӕн фелвӕста. Хъуамӕ йыл
ӕй ныццӕва. Фӕлӕ бындз люстрӕйыл абадт
ӕмӕ йыл ӕп уырдӕм куыд цӕва?!
Кӕсы Мистъала,— цы ми кӕндзӕн дард-
дӕр бындз. Кӕсы бындз дӕр люстрӕйӕ, кӕд
ӕрсабыр уыдзӕн йӕ амӕттаг, уымӕ. Ӕрхуыс-
сыд та Мистъала йӕ сынтӕгыл, йӕ рахис ар-
мы тъӕпӕны цӕхдарӕныл фидар хӕцгӕйӕ.
Бындз ацы хатт комкоммӕ лӕджы сӕрыл нӕ
абадт. Дӕрддзӕфгомау ӕрбадт хуыссӕнтыл,
цӕстфӕливынӕп дыууӕрдӕ.м аразгъор-ба-
згъор кодта ӕмӕ та уьоды иу тахтӕй Мистъа-
лайы ныхыл йӕ тъӕпп фӕцыд. Лӕг дын аф-
тӕ амӕсты ӕмӕ цӕхдарӕн йӕ къухы ис, уый
дӕр нал фӕхъуыды кодта, афтӕмӕй цӕхда-
рӕнӕй ныхӕн — дзӕхст! Йӕ быны фӕд ны-
хыл аззад, атугдӕппӕлттӕ, ранӕй-рӕтты дзы
туг дӕр рахъардта. Бындзы ма уый хъуыд
ӕмӕ туг фена! Йӕ гуыбын ӕй бынтон сагайд-
та.
Нӕ хъайтарӕн йӕ масты дзӕкъул бынтон
адӕнгӕл. Сынтӕгыл хӕрдмӕ фӕхаудта, уа-
дид йӕ къӕхтыл алӕууыд ӕмӕ ӕррайау бы-
ндзы хӕдзары къуымты ацагуырдта. Уый йӕ-
хицӕн стъолы уӕрӕх быдыры тезгъо кодта
дыууӕрдӕм. Куыддӕр ӕй ауыдта Мистъала,
афтӕ дын ыл цӕхдарӕн фӕрсӕрдыгӕй йӕ
тых, йӕ бонӕй куы ныздухид. Цӕхдарӕн
лӕгъз стъолыл ныхситт кодта ӕмӕ хрустал
158
мигӕнӕнтӕй йедзаг скъаппы смидӕг. Сӕ дзы-
гъал-мыгъул ссыд — сӕ фылдӕр нызгъӕлӕн-
тӕ сты. Бындз скъаппы сӕр абадт ӕмӕ кӕсы,
хатӕны цытӕ цӕуы, уыдонмӕ. Мистъала афтӕ
банхъӕлдта уый йӕ тыбыртӕ бацагъта, йӕ
цӕст хӕссы стъолыл, пъолыл, зӕгъгӕ, кӕд
уырдӕм асхъиудта йӕ мард, фӕлӕ пицӕуыл
схӕцыд. Цӕстытӕ скъаппы фарсыл сӕхи уӕз-
заугай уӕлӕмӕ петой, иуцъус бафӕстиат сты
цъӕл мпгӕнӕнтыл ӕмӕ та дарддӕр — хӕрд-
мӕ. Ӕмӕ та мӕнӕ — бындз! Скъаппы ти-
гъыл, ӕнӕхъӕнӕй куыд зыпдис, афтӕмӕй
дыууӕрдӕм сӕрыстырӕй ӕмӕ сӕрӕгасӕй йӕ-
хицӕн тезгъо кодта.
Бынтон уӕд ферра ис Мистъала! Азгъордта
инпӕ хатӕнмӕ ӕмӕ дыууӕхстон раскъӕфта.
Цуаны арӕх цыд ӕмӕ йын гӕрзифтонг уыд.
Гилз дзы фӕцавта ӕмӕ цӕф арсау фӕстӕмӕ
багӕпп кодта йӕ фынӕйгӕнӕп уатмӕ. Цӕсты-
тӕ андӕгъдысты скъаппы сӕрыл. Бындз ма
уӕддӕр уым бадт. Дамбацайы а-ныр суадза,
афтӕ бындз стахт ӕмӕ гуыз-гуызгӕнгӕ лю-
стрӕйыл абадт. Мпстъаламӕ йӕ гуыз-гуыз
зарӕгау каст ӕмӕ йын уый йӕ мастыл ноджы
цӕхх зӕрста.
Бындз куыддӕр люстрӕйыл абадт, афтӕ
гӕрах фӕцыд ӕмӕ... фӕсарӕйнаг хрустал
люстрӕ нызгъӕлӕнтӕ — пъолы гауызы уӕлӕ
аззад. Рувасмарӕн зды нӕмгуытӕ нывӕфтыд
цары сӕрст ’рызгъаелстой, фӕлӕ Мистъала-
йы уыдон не ’ндаевтой. Цы баци тугцъир
бындз?! Нӕ амард?! Люстрӕйы згъӕлӕнты
’хсӕн ӕй агуры. Бындз, ӕцӕгдӕр, ам разынд.
Зды-нӕмыг ыл нӕ сӕмбӕлд, фӕлӕ йын топ-
пыхос йӕ базыртӕ ацагъта ӕмӕ ӕрхауд. Га-
уызыл фӕцӕйбырыд, афтӕмӕй йӕ ауыдтӕ
159‘
.Мистъала. Йӕ дзыхы дзаг ӕхцон худт нык-
кодта.
— Нал мын аирвӕздзынӕ, н-а-л! — раст,
цыма, люстрӕйы згъӕлӕнтӕ знаджы ӕфсӕд-
тӕ уыдысты ӕмӕ сӕ уый ныццагъта, ӕрмӕст
ма йын дзы ацы ӕнамонд бындз баззад, уы-
йау, йӕ иу къухӕй дыууӕхстоныл хӕцгӕйӕ, ин-
нӕ та — сины сӕр, афтӕмӕй сӕрыстырӕй
худт Мистъала ӕмӕ схъӕлбӕрзӕйӕ каст йӕ
амӕттагмӕ.
АхӕхМ уавӕры йӕ ӕрбаййӕфтой гӕрахмӕ
фӕднсы ӕрбауайӕг сыхӕгтӕ.
— Цы ’рцыд, цы хабар у? Кӕй амардтай,
Мистъала? — ӕзфӕраздӕронӕй, сӕ тыхстдзи-
над ӕвдисгӕйӕ, фарстой Мистъалайы.
— Фехстон ӕй! Фӕлӕ ӕххӕст мард нӕма
у! — уыд йӕ сӕрыстыр дзуапп Мистъала-
йӕн.
Цы ’рцыд, уымӕн фӕдисӕттӕ ницыма ба-
зыдтой, афтӕмӕй мидӕмӕ бахызтысты мили-
цӕйы кусджытӕ дӕр. Ахӕм ныв куы ауыд-
той, уӕд сӕ кӕрӕдзимӕ ни.цыӕмбарӕджы
каст бакодтой. Ӕппынфӕстаг сӕ иу афарста:
— Цы ’рцыд ацы хӕдзары?
— Кӕйдӕр фехста, фӕлӕ кӕй, уый бӕ-
рӕг нӕу, — аппӕлыд сылгоймӕгтӕй сӕ иу.
Фарст Мистъаламӕ кӕй хауд, уый зыдта
ӕмӕ дзуапп радта:
— Фехстон ӕй! Фехстон!.. Бындзы, туг-
цъир бындзы!.. Цӕугӕ мӕм цӕмӕн ӕрбакод-
тат, чи уӕм дзырдта? Мӕ хӕдзары цы ара-
зын, уый мӕхи хъуыддаг у, боныфӕстагмӕ! —
загъдыл схӕцыд хӕдзары хицау.
— Бахатыр кӕн, — сдзырдта иннӕ мили-
ционер, — фӕлае дӕм мах уый фӕдыл не ’рбацы-
дыстӕм, зонгӕ дӕр ницы кодтам ацы хаба-
160
рӕн. Мах ӕрбацыдыстӕм, цаемаей немӕ мид-
хъуыддӕгты хайадмӕ рацӕуай, спдынц дӕм.
— Сидынц мӕм? Цӕмӕ? Цы хабар у? —
афӕлурс, дыууӕхстон пъолмӕ аерхауд, афтае-
мӕй ма бакодта Мнстъала.
— Ӕнӕ арт фӕздӕг иӕ вӕййы. Базондзы-
нае йӕ.
Нал бантыст Мистъалайаеп тугцъир бын-
дзы амарын. Ӕфхӕргӕ йӕ бакодта — нал
тӕхдзӕн ӕмӕ нал цъирдзаен искӕй туг. Фае-
лае йаехаедаег дӕр баййафдзӕн ӕфхаерд — цае-
маей искаейы туг мауал цъира.
11.	Биазырты Р.
161
«ЗОНАДОН СГУЫХТДЗИНАД»
Развӕлгъау ӕй зӕгъын: ӕз медицинӕйы
кусӕг нӕ дӕн. Нӕ зонын, дарддӕр куыд уы-
дзӕн, фӕлӕ нырмӕ ӕз мӕхи ахуыргонд лӕ-
гыл нӕ нымадтон, уӕлдайдӕр та медицинӕ-
йы къабазы. Уымӕн ӕмӕ зӕххыл цы бирӕ,
алыгъуызон хостӕ ис, уыдонӕй дӕсы номӕй
фылдӕр нӕ зонын. Ӕгӕрыстӕмӕй, афтааг-
мӕ куы бацӕуын, уӕд хостӕ ӕркурын сӕ
нӕмттӕм гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ, цы низтае дзӕбӕх
кӕнынц, уыдонмӕ гӕсгӕ. Кӕд мӕ сӕр фӕ-
рпссы, уӕд ӕркурын «сӕры хос». тӕвды ных-
мӕ — «тӕвды хос» ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Куыд дохтырӕй никуы куыстон, афтӕ скъо-
лайы дӕр ахуыргӕнинӕгтӕн адӕймаджы бу-
ары сконды тыххӕй уроктӕ никуы уагътон.
Нӕдӕр ахӕм темӕйыл лекцитӕ кастӕн сту-
денттӕн уӕлдӕр ахуыргӕнӕндоны. Уымӕн
ӕвдисӕн мӕ зонындзинӕдтӕ — игӕр, маст,
уыргтӕ ӕмӕ ӕнӕр ахӕмтӕй чи кӕцыран ис, уы-
мӕн зонгӕ дӕр ницы кӕнын. Зонын ӕрмӕст-
дӕр уый ӕмӕ гуыбыны кӕй сты ахсӕн ӕ.мӕ
тъӕнгтӕ, стӕй куырмтъанг дӕр, фӕлӕ мын
уый дохтыртӕ фелвӕстой, цыма мӕм хӕлӕг
кодтой, кӕй йӕ зыдтон, уый тыххӕй. Ӕниу
мӕ хъӕугӕ дӕр цӕмаен кӕны сӕ зонын, стӕй
сӕ цы хостӕй дзӕбӕх каенынц, уыдӕттӕ? Уы-
дон зонын ӕмбӕлы дохтыртӕм, ӕз та аразӕг
162
дӕн, алыгъуызон хъуыддаджы лӕгтӕн ку-
сӕн кабинеттӕ, стӕй адӕмӕн цӕрӕн хӕдзӕрт-
тӕ чи аразы, ахӕм аразӕг.
Цӕмӕн ӕркой кодтон, медицинӕйы кӕй
ницы ӕмбарын, уый тыххӕй? Хъуыддаг уый
мидӕг ис ӕмӕ ӕз, аразӕг уӕвгӕйӕ, сарӕзтон
зонадон сгуыхтдзинад медицинӕйы къабазы.
Уым та диссагӕй ӕппындӕр ницы ис, адӕй-
маджы историйы бынат вӕййы ахӕм ӕнӕнхъӕ-
лӕджы стыр ӕрхъуыдыдзинӕдтӕн. Мӕ зонадон
сгуыхтдзинад та бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы
дӕр нӕ уыд. Ӕз мӕ хъус дардтон медининӕ-
йы рӕзтмӕ ӕмӕ, раст куы зӕгъон, уӕд мӕ
зӕрдӕмӕ нӕ цыд — ӕгӕр сындӕггай рӕзы.
Ӕз ӕнкъардтон, зонады ацы къабазыл тынг-
дӕр кӕй хъӕуы размӕ ахӕцын, фӕлӕ уый чи
сарӕзтаид, ахӕм тых ӕмӕ зонд, ӕвӕццӕгӕн.
нӕма ис. Уымӕ гӕсгӕ медицинӕмӕ мӕ гӕрз-
тӕ рабастон ӕз дӕр ӕмӕ сарӕзтон сгуыхт-
дзинад...
Куыд зонут, афтӕмӕй медицинӕ раджы
фӕзынд, бирӕ азты, ӕнусты дӕргъы ахуыр
кӕны адӕймаджы буары сконд, райдыдта йӕ
иртасын къӕхтӕй, фӕлӕ уый афтӕ сындӕггай
ӕккуырсы размӕ ӕмӕ нырма сӕрмӕ не схӕц-
цӕ ис. Раст у, сӕрыл сты хъустӕ, цӕстытӕ»
дзых, фындз... Уыдон дӕр иртӕстгонд цӕуынц
цъусгай, фӕлӕ ӕз уыдоныл нӕ дзурын. Ӕз,
мидӕгӕй — сӕры кӕхцы — цы хай ис, уымӕй
зӕгъын. Сӕры магьзӕй. Ау, куыд ничи йӕм
уӕнды ахуыргӕндтӕй ӕввахс бацӕуын, йӕ
басгарын, цӕмӕй арӕзт у, ӕппӕт уыдӕттӕ
раиртасын? Уӕвгӕй, мӕнӕн мӕ зӕрдӕмӕ нӕ
цӕуы, адӕймаг цӕмӕй хъуыды кӕны, стыр
хъуыддӕгтае цаей фӕрцы аразы, уыцы магьзы
ма раиртас, афтӕмӕй уӕле дун-дунейы
163
дуӕрттӕ науты бырынчъытӕй кӕн. Фыццаг
уал дӕ уӕхсчытыл цы сӕр рахӕсс-бахӕсс
кӕныс, уый мидӕг цы ис, уый сахуыр кӕнын
ӕмбӕлы, кӕннод дун-дуне иртасӕм ӕмӕ йӕ
цӕй фӕрцы иртасӕм, уый та нын зындгонд
нӕма у. Хъыгагӕн, ахуыргӕндтӕ куыд зӕгъ-
ынц, афтӕмӕй сӕ нырма уымӕ ӕвдӕлгӕ дӕр
нӕ кӕны, планмӕ, дам, иннӕ ӕнусмӕ у хаст.
Уӕдӕ гӕнӕн ис ахӕм ӕбӕрндзинады цӕс-
тӕй кӕсӕм сӕры, нӕхи, адӕймаджы сӕры
магъзмӕ? Нӕй, уый раст нӕу. Ацы фарст, кӕд
ахуыргонд лӕг нӕ дӕн, уӕддӕр мын ӕнцойад
нал лӕвӕрдта ӕмӕ 'рӕвнӕлдтон йӕ рафӕл-
гъауынмӕ. Бирӕ фаехъуыды кодтон ацы фарс-
тыл ӕз ӕмӕ мӕ сӕрмӕ аерцыд, нырмӕ иунӕг
адӕймаджы сӕрмӕ дӕр чи не ’рцыд, ахӕм
хъуыды. Ӕрхӕццӕ мӕ бирӕ хъуыдытӕн сӕ
кӕрон. Цы хатдзӕгмӕ ӕрцыдтӕн, уый хӕссын
адӕмы рӕгъмӕ. Чизоны бирӕ ахуыргӕндтӕ
мемӕ не сразы уой сӕ кад хъахъхъӕныны
охыл, фӕлӕ уыдон хъуамӕ ӕмбарой, ӕз мӕ
зонадон сгуыхтдзинад кады тыххӕй каей нӕ
сарӕзтон. Ӕз ӕй рӕдауӕй лӕвар кӕнын ӕп-
пӕт зоиадон дунейӕн, авппает адӕмӕн...
Чизоны зӕгъат: ахуыргонд лӕг куынӕ дӕ.
аразӕг уӕвгӕйӕ, уагӕры цавӕр зонадон
сгуыхтдзинад сарӕзтай медицинӕйы, адӕй-
маджы сӕры магъзы фӕдыл? Ӕмӕ ма заегъут,
рагон философтӕм стыр ахуырдзинад уыдис?
Зӕгъӕм, Сократ, Платон, Демокрит ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ цы зондджын хъуыдытӕ загътой, уы-
дон сын исчи бацамвддта? Нӕ, уыдон сӕхи
сзерьг мӕгъзтӕй хъуыды кодтой. Уӕдӕ сӕйраг
•ахуырдзинад нӕу, нӕ! Сӕйраг, адӕймагӕн
йӕ сӕр куыд куса, уый у. Ӕмӕ уӕдӕ адӕй-
маджы сӕры магъз куыд кусы, цӕмӕйты
164
конд у, цахӕм уагыл кусы, зондджын сӕр
ӕдылы сӕрӕй цӕмӕй хицӕн кӕны — раст
уыцы фарстытӕ рафӕлгъауыныл куыстон ӕз
ӕмӕ мын йӕ сӕххӕст 1кӕнын цасбӕрцӕй бан-
гыст, уый та уӕхӕдӕг базондзыстут.
Комкоммӕ уын зӕгъон: уыцы сгуыхтдзинад
зынӕй нӕ бафтыд мӕ къухты, фӕлӕ ӕнцон
ааер нӕ уыд. Аразӕг 'кӕй дӕн ӕмӕ аразӕджы
цӕстӕнгасӕй кӕй бацыдтӕн адӕймаджы сӕры
магъзы раиртасынмӕ, уый тыххӕй фӕхӕст
дӕн ацы зонадон сгуыхтдзинады къуыбылойӕн
йе ’ддаг кӕроныл ӕмӕ йӕ аез дӕр сабыргай ха-
лын райдыдтон, куыннӕ аскъуыдаид, афтӕ.
Ӕз, адӕймаджы сӕры магъзы куыстмӕ цы-
мыдис кӕнгӕйӕ, мӕ хъус дардтон ацы фарс-
гы фӕдыл ӕндӕр ахуыргӕндты зонадон куыс-
тытӕм дӕр ӕмӕ, раст зӕгъгӕйӕ, мӕ зӕрдӕмӕ
нӕ фӕцыдысты. Уымӕн ӕмӕ, фыццаджыдӕр,
цух вӕййынц конкретондзинадӕй, дыккаджы,
ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй нӕ фыссынц сӕ зо-
надон куыстытӕ, байдзаг сӕ кӕнынц алыгъуы-
зон терминтӕй, кӕцытӕ стӕмтӕн йеттӕмӕ
ӕмбӕрстгонд нӕ вӕййынц. Ацы зонадон куыс-
ты сымах ахӕмтӕй ницӕуыл фембӕлдзыстут.
Ӕз бацархайдзӕн мӕ хъуыдытӕ сымахмӕ
хуымӕтӕг, ӕнцонӕмбарӕн ныхӕстӕй фӕхӕц-
цӕ кӕныныл. Ӕмӕ, цӕмӕй нощжы хуыздӕр
ӕмбӕрстгонд уой мӕ хъуыдытӕ, уый тыххӕй
хӕсдзынӕн цӕвиттонтӕ фылдӕр дӕуӕй, мае
хӕлар, стӕй мӕхицӕй ӕмӕ ӕндӕр иокӕмӕй
дӕр. Уымӕн ӕмӕ цыфӕнды теоретиком
хъуыды дӕр цӕвиттонтӕй куынӕ бафидар
кӕнай, уӕд зын бауырнӕн вӕййы.
Уӕдӕ афтӕ...
Ахуыргӕндтӕ ӕмхъӕлӕсӕй зӕгъынц, зӕгъ-
гӕ, адӕймаджы сӕры магъз конд у цахӕмдӕр
165
чырӕгтӕй. Уӕлдӕр ма куыд загътон, афтӕ-
мӕй ӕз семӕ нӕ разы кӕнын. Ӕз та зӕгъын:
адӕймаджы сӕры магъз конд у чырӕгтӕ нӕ,
фӕлӕ егъау хайадтӕй. Алы хайады дӕр дзы
ис дзӕвгар хатӕнтӕ, кӕцыты удгоймӕгты
бӕсты кусынц электронон-хынцӕн машинӕтӕ.
Хайадты хисдӕртӕ-роботтӕй алчидӕр бады
йӕхи хайады сӕрмагонд хатаены. Уыдонаен
се 'ппаетӕн дӕр ис иу хисдӕр — Сӕйраг, кӕцы
бады сӕры магъзы тӕккӕ астӕу. Нӕ уӕ уыр-
ны, ахӕм сконд кӕй ис сӕры магъзӕн? Уӕд
уал фыццаг ӕрдзурдзынӕн, цахӕм принци-
пыл кусы, ууыл, стӕй ӕнӕмӕнг сразы уы-
дзыстут мемӕ.
Сӕры магъзмӕ цы бирае информапи цӕуы,
уыдоны фыццаг райсы магъзы исӕн хайад.
Уым электронон-хынцӕн машинӕтӕ ӕвзарынц
информациты ӕмӕ алкӕцыйы дӕр ӕвӕстиатӕй
арвитынц, цы хайадмӕ хауы, уырдӕм. Кӕцы-
фӕнды хайады дӕр, 'информаци райсгӕйӕ,
алы электронон-хынцӕн машинӕ дӕр райсы.
йӕхимӕ раст цахӕм уынаффӕ кӕсы, ахӕм
ӕмӕ йӕ ӕвӕстиатӕй адӕтты хайады хисдӕр-
мӕ. Уый ӕркӕсы йӕ дӕлбар машинӕты уы-
наффӕтӕм уыцы информацийы фӕдыл ӕмӕ
кӕд се ’гасаен, кӕнӕ сӕ фылдӕр хайӕн иу-
гьуызон уынаффӕтӕ вӕййынц, уӕд ма сае йӕ-
хӕдӕг барӕстытӕ кӕны, саразы иумиаг хат-
дзӕг, афтӕмӕй йӕ адӕтты Сӕйрагмӕ бафи-
дар кӕнынмӕ. Сӕйраг ыл йӕ къух куы ’рфыс-
сы, уӕд ӕй сӕххӕст кӕны адӕймаг дӕр.
Райсӕм цӕвиттон. У сӕймӕрайсом. Ды
нырма хуыссыс дӕ сынтӕджы ӕмӕ хъуыды
кӕныс, цы саразын дӕ хъӕудзӕн, ууыл. «Сыст-
дзынаен, мӕхи ныхсдзынӕн, аходӕн бахӕр-
дзынӕн, куыстмӕ ацӕудзынӕн. Куысты фае-
166
тӕ мӕ хӕлармӕ бауайдзынӕн, стӕй киномӕ
щӕудзыстӕм...» Ӕмӕ 'куыд ӕнхъӕл стут, чи
'ын 1кӕнын кӕны ахӕм хъуыдытӕ? Кӕй зӕ-
ъын ӕй хъӕуы, сӕры магъз. Фӕлӕ куыд? Фыц-
1аг фарст куы радтай дӕхимӕ «цы саразын
дӕ хъӕуы?», уӕд уыцы информаци фыццаг
>ацыдис дӕ сӕры магьзы исӕн хайадмӕ. Уым
ем электронон-хынцӕн машинӕтӕ ’ркастысты
емӕ йӕ уадид планон хайадмӕ алӕвӕрдтой.
/ыцы хайады дӕр скусынц электронон-хын-
1ӕн машинӕтӕ, алчидӕр сӕ рахӕссы йӕхи
ӕрхон ӕмӕ йӕ хайады хисдӕрмӕ адӕтты. Ис
ӕнӕн ӕмӕ машинӕтӕй искӕцытӕ рахӕссой
1хӕм тӕрхон: «Ма сыст нырма, хуысс уал».
Г>ӕлӕ хайады хисдӕр — Робот уыцы тӕрхӕтты
шуварс кӕны ӕмӕ Сӕйрагмӕ бавдисы, фыл-
гӕрӕй цы тӕрхон рахастой, уый: «Сыст уӕлӕ-
лӕ». Ӕмӕ уӕд ды дӕр сыстыс. Афтӕ вӕййы,
вндӕр тӕрхон куы фӕхӕссынц, уӕд дӕр.
Адӕймаджы сӕры магъзы планон хайад
санд ӕввахс рӕстӕджы саразинаг хъуыддӕг-
ы плантӕ нӕ аразы. Уым ма стыр куыст чын-
[ӕуы ӕввахс бонты, къуыриты, мӕйты, азты
емӕ ӕнӕхъӕн царды плантӕ аразыныл дӕр.
Хлчидӕр хъуыды кӕны, царды йӕ цы саразын
гъӕуы, ууыл. Ӕвзонг адӕймаг йӕхимид тӕр-
сон кӕндзӕн: «Скъола каст куы фӕуон, уӕд
<ӕ ахуыр адарддӕр кӕндзынӕн уӕлдӕр ахуыр-
'ӕнӕндоны. Уый фӕстӕ райдайдзынӕн кусын,
:сардзынӕн мӕ амонд дӕр ӕмӕ мӕхицӕн цӕр-
дзынӕн». Ӕмӕ ноджы цас бирӕ цӕуылдӕрты
фӕхъуыды кӕны адӕймаг йӕ царды плантӕ
аразгӕйӕ! Ӕппӕт уыцы куыстытӕ та ӕххӕст
кӕны, куыд базыдтат, афтӕмӕй сӕры магъзы
1ланон хайад.
Гъе, фӕлӕ мӕ иртасӕн куыстыты рӕстӕ-
167
джы куыд сбӕлвырд кодтон, афтӕмӕй адӕй-
маджы сӕры магъзы ӕппӕт хайадты дӕр ис
ахӕм электронон-хынцӕн машинӕтӕ ӕмӕ ро-
боттӕ дӕр, кӕцытӕ сӕ хӕстӕ рӕстмӕ не
'ххӕст кӕнынц ӕмӕ афтӕмӕй Сӕйраджы дӕр
фӕрӕдийын кӕнынц. Ӕрхӕссӕм та цӕвиттон.
Мӕнӕ фӕцӕуыс горӕты уынджы ӕмӕ ӕнӕн-
хъӕлӕджы ссардтай ӕхцаты тыхтон. Ды сӕ
фелвӕстай зӕххӕй. Аракӕс-бакӕс кодтай дӕ
алыварс. Цъиуызмӕлӕг никуы ис, ӕрмӕст
кӕмӕй ахаудтой, уыцы адӕймаг йӕ фӕндагыл
дарддӕр цӕуы. Дӕ мидбынат сагъдауӕй аз-
задтӕ цасдӕр рӕстӕджы, стӕй сӕ дӕ дзыппы
фӕтъыстай ӕмӕ фӕстӕмӕ дӕ хӕдзармӕ ра-
здӕхтӕ. Фӕлӕ тагъд нӕ кӕныс. Ацы рӕстӕ-
джы, мӕ хӕлар, дӕ сӕры магъзы скуыста
рӕсугъд хъуыддӕгты хайад, фӕлӕ дын рӕ-
сугъд хъуыддаг нӕ саразын 1кодта. Цӕуылнӕ
уӕд? Уымӕн ӕмӕ ацы хайады куыст афтӕ
ӕвзӕр райдыдта цӕуын ӕмӕ электронон-хын-
цӕн машинӕтӕй ӕрмӕстдӕр иу-цалдӕрӕй
загътой сӕ раст ныхас: «Ма сӕ бамбӕхс, ай-
йаф, кӕмӕй ахаудтой, уыцы адӕймаджы ӕмӕ
йын сӕ радт». Дӕ мидбынат дӕр дӕ уыдоны
ныхас алӕууын кодта, дӕ къӕхты дӕр дын
тагъд цаеуын уыдон нӕ уагътой. Фӕлӕ ма цы
сӕ бон уыд уыцы цалдӕр машинӕйӕн, кӕд
ӕмӕ сӕ фылдӕры тӕрхон уыд: «Нывӕр сӕ дӕ
дзыппы ӕмӕ фӕстӕмӕ дӕ хӕдзармӕ ацу».
Уыды тӕрхоны йӕ тыхы ныууагъта хайады
хисдӕр, нал ӕй аивта Сӕйраг дӕр ӕмӕ дын
саразын кодтой ахӕм ӕвзӕрдзинад — кӕйдӕр
къухты куыст дӕхицӕн нымбӕхстай. Ӕмӕ ма
уыцы ӕвзӕрдзинадыл адӕймаг чизоны хъӕ-
цид, фӕлӕ бӕллӕх уый мидӕг ис ӕмӕ уымӕй
ноджы егъаудӕр фыдракӕндтӕ кӕй саразын
168
кӕнынц. Ам бахынцын хъӕуы уый ӕмӕ элек-
тронон-хынцӕн ма1шинӕтӕ ӕмӕ роботтӕ чы-
сыл сабитӕй хъауджыдӕр кӕй не сты: иу хатт
сӕ иуӕн бар куы радтай ӕвзӕр таерхон рахӕс-
сынӕн, уӕд ӕндӕр хатт та ӕрмӕст уый нӕ,
фӕлӕ иннӕтӕй дӕр бирӕты кӕй бафӕнддзӕн
зылын тӕрхон рахӕссын, уымӕн ӕмӕ ахӕм
тӕрхон рахӕссын ӕнцондӕр у. Уымӕ гӕсгӕ-
сын фӕндаг куы радтай ахӕм тӕрхӕттӕ хӕс-
сынӕн, уӕд сӕ иу дӕр фӕстагмӕ раст нал уы-
наффӕ кӕндзӕн ӕмӕ араздзынӕ ӕрмӕстдӕр
ӕвзӕр хъуыддӕгтӕ.
Уӕдӕ, цӕмӕй алы хайады дӕр куыст ӕм-
бӕлон ӕгъдауыл цӕуа, уый тыххӕй электро-
нон-хынцӕн машинӕты ӕмӕ роботты нӕ хъӕ-
уы ӕвзӕрдзинӕдтыл цайдатъ кӕнын. Ӕндӕ-
ра, ӕдылы лӕгӕй зондджын ныхас куыннӕ
фехъусай, афтӕ уыдонӕй дӕр зылын йеттӕ-
мӕ, раст тӕрхон нал фехъусдзынӕ.
Хайадтӕ, куыд сбӕлвырд кодтон, афтӕмӕй
алы адӕймагӕн дӕр йӕхирдыгонау кусынц.
Зӕгъӕм, цалдӕрӕй иугъуызон куыст ӕххӕст
кӕнгӕйӕ, алчи иугьуызон нӕ фӕархайы,
Уый та ууыл дзурӕг у ӕмӕ сӕ сӕрты куысты
хайадтӕ иугъуызон кӕй нӕ кусынц. Ӕмӕ,
кӕд, мыййаг, иучысыл иугъуызон кусой, уӕд-
дӕр уый хыгъд иннӕ фӕрссаг хайадтӕ уыцы
рӕстӕджы алы адӕймагӕн дӕр ӕндӕргъуы-
зӕттӕ кусдзысты,
Адӕймаджы сӕры магъзы куыст ма бирӕ-
бӕрцаей бает у кар ӕмӕ дӕсныйадыл дӕр.
Ӕрдзурдзынӕн уал, кар ӕй куыд ӕвдисы, ууыл.
Райсӕм сабийы. Чысыл сабийы сӕры магъзы
дӕр кӕд алы хайадӕн бынат вӕййы, уӕддӕр
чысылтӕ йеттӕмӕ нӕма фӕкусынц. Бирӕтӕ та
169
-дзы, куыд зӕгъӕм, зонады, куысты, фантази-
йы, сылгоймагмӕ уарзондзинады ӕмӕ ӕндаер-
тӕ, бынтондӕр нӕма фӕкусынц. Фӕлӕ бонтӕ
куыд цӕуынц, афтӕ сабыргай тынгӕй-тынг-
дӕр кӕны уыцы хайадтӕй алчидӕр йӕ архайд.
Фӕстагмӕ уыдон афтӕ сытынг кӕнынц сӕ
куыст ӕмӕ ӕвзонг адӕймагыл базыртӕ баса-
-дзынц — цӕттӕ вӕййы мӕргътимӕ атӕхынмӕ,
фӕразӕнгард ӕй кӕнынц цахӕмдӕр ӕбӕрӕг
стыр хъуыддӕгтӕм, барасыг вӕййы уарзтӕй...
Цӕуынц дарддӕр бонтӕ, аивгъуыйынц азтӕ
ӕмӕ уыцы хайадтӕй бирӕтӕ фӕстӕмӕ ӕрса-
быр кӕнынц сӕ куыст. Ӕрсабыр вӕййы ӕры-
гон адӕймаджы уӕнгты 'хсадгӕ туг, бафсӕды
хуыцауы сӕрты тӕхынӕй, уӕларвон тыхтимӕ
тох кӕнынӕй ӕмӕ ӕрбады фӕстӕмӕ уӕззау-
тай зӕххыл. Уӕзбындӕр райдайы йӕхи дарын.
Адӕймаджы ахӕм кары ноджы активон-
дӕрӕй райдайынц кусын сӕры магъзы планон,
куысты, культурӕйы, ахуыры ӕмӕ ӕндӕр ха-
йадтӕ. Фӕбӕстондӕр вӕййы ;уарзондзинады
хайады архайд дӕр. Уӕд адӕймаг слӕууы хи
сӕрмагонд царды даргъ фӕндаджы райдиа-
ны. Йӕ разы слӕууы ахӕм фарст: «Куыд цар-
дӕуа?». Ацы фарсты цы бирӕ дӕлфарстытӕ
ис, уыдоны скъуыддзаг кӕнынц сӕры магъзы
авппӕт хайадтӕ, сӕйраджыдӕр та планон ха-
йад.
Ӕркӕсӕм зӕронд лӕджы сӕры магъзмӕ
дӕр. Бады йӕ хӕдзары раз хъӕды лыггагыл
ӕмӕ хуры хъарм тынтӕм тавы йӕхи, йӕ
цард фӕстейӕ кӕмӕн баззад, ахӕм зӕронд лӕг.
Иӕ лӕдзаегыл ӕнцойгӕнгӕйӕ, ӕдзынӕг кӕсы
йӕ размӕ. Нал хӕссы раздӕрау йӕ цӕст дӕрд-
170
тыл, арвы каьрӕттыл. Нал уыны разӕй цард.
Цӕры ма ӕрмӕстдӕр йӕ аивгьуыйгӕ царды
ӕрымысӕггаг цаутӕй. Бакӕсӕм ын йае сӕры
магъзы куыстмӕ. Ӕниу ма дзы цӕй куыст ис!
Хайадтӕй бирӕтӕ ӕмырӕй лавууынц, нал сӕ
хъуысы электронон-хынцаен машинӕты ӕмӕ
роботты иугъӕдон хъӕлӕба. Цы хайадтӕ ма
дзы кусынц, уыдоны дӕр ма скусы ӕрмӕст-
дӕр иу-цалдӕр машинӕйы ӕмӕ кӕд искуы-
дӕй-искуыдмӕ исты информаци бацӕуы исӕн
хайадмӕ ӕмӕ йын исты уынаффӕ рахӕссынц,
уӕд аей, никуыдӕм тагъдгӕнгӕйӕ, барвитынц
роботмӕ. Фӕлӕ уыдон дӕр хуыздӕр уавӕры
нал сты, раздӕрау цырддзаст, схъӕлбӕрзӕйае
нал бадынц се стъолты фӕрстӕм. Сӕ кӕддӕры
ставд бӕрзӕйтӕ баихсыдысты ӕмӕ уӕззау
сӕртӕ риутыл ӕрдыдӕгътӕ сты. Информаци-
йы тыххӕй сигнал райсгӕйӕ сӕ алчидӕр ты-
хӕйты сраст кӕны йӕ бӕрзӕй, ӕнӕбары ’ркӕ-
сы хъуыддагмӕ ӕмӕ йӕ дарддӕр адӕтты, раст
ахӕм уавӕры чи ис, уыцы Сӕйрагмӕ.
Ацы зӕрондӕн йӕ сӕры магъзы хайадты
куыст кӕд ӕрнымӕг, уӕддӕр уыйхыгъд йӕ
архайд фӕтынгдӕр кодта сӕры магъзы архив.
Иӕ даргъ царды мидӕг уый ӕртымбыл кодта
бирӕ, тынг бирӕ ӕрмӕг куыд йӕхи цардӕй,
афтӕ ма кӕй зыдта, уыдоны цардӕй, стӕй цы-
тӕ цыдис йӕ дуджы, уыцы цаутӕй бирӕ зо-
нӕнтӕ. Ӕмӕ ныр йӕхицӕн иуран бадгӕйӕ,
йӕ сӕры магъзы архивы роботтӕ равзар-ба-
взар каенынц алы ӕмӕ алыгъуызон цауты ӕмӕ
сӕ уайын кӕнынц зӕронд лӕджы цӕстыты
раз.
Сымах заегъдзыстут: уӕдае цӕмӕн фае-
171
фӕрсынц зондӕй ахӕм зӕронд. лӕджы, йӕ
сӕрымагъзы хайадтӕ рӕстмӕ кӕмӕн нал ку-
сынц? Кӕцӕй ратты зондджын дзуапп зын-
лыггӕнӕн фарстӕн? Ахӕм фарстытӕн дӕр
дзуапп дӕтты архив. О, о. Зӕгъӕм, ахӕм
фарст радтай зӕронд лӕгмӕ: уыцы ӕмӕ уьь
цы хъӕуы, ахӕм ӕмӕ ахӕм лӕг бӕлвырд
цӕйдӕр тыххӕй амардта. ӕндӕр лӕджы.
Куыд хуыздӕр амӕлттӕй бафидауын кӕнӕм
туджджынты? Уыцы рӕстӕджЬ! зӕронды'
сӕры магъзы архивы роботтӕ рацагурдзысты
йӕ царды дӕргъы ахӕм цаутыл кӕм сӕм-
бӕлд ӕмӕ хъуыддаг дзӕбӕхдӕрӕй кӕм ахи-
цӕн, уыцы цауты зӕронды цӕстытыл ауайын
кӕндзысты. Ӕмӕ уӕд куыд ахицӕн кодтой
хъуыддаг, афтӕ йӕ ахицӕн кӕнын кӕндзӕн
ныр дӕр.
Гъе, фӕлӕ гӕнӕн ис ӕмӕ ацы зӕронд/г
удхӕссӕгӕй байрох уа, фӕуа цӕрыныл. Уӕд
ӕрцӕудзӕн ахӕ.м рӕстӕг ӕмӕ архив дӕр йӕ
куыст нымӕгдӕр кӕндзӕн, гӕнӕн ис ӕмӕ'
искуы уый дӕр йӕ куыст бынтондӕр ныууа-
дза...
Ӕз ӕрдзырд.тон, кармӕ гӕсгӕ куыд кусы
адӕймаджы сӕры магъз, ууыл. Ныр та, дӕс-
ныйадмӕ гӕсгӕ куыд кусы, уый тыххӕй
зӕгъдзынӕн цалдӕр ныхасы. Алы адӕйма-
гӕн дӕр йӕ сӕры магъзы куыст фылдӕр ӕв-
дисы йӕ дӕсныпадӕй. Кусӕджы сӕры тынг-
дӕр кусы куысты хайад, артисты сӕры —
культурӕйы хайад, зонадон кусӕджы — зо-
нады хайад ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Фӕлӕ уый уый нӕ нысан кӕны ӕмӕ уы-
донӕн сӕ сӕрты ӕрмӕстдӕр уыцы хайадтӕ
кусынц. Куыд рабӕрӕг кодтон, афтӕмӕй
ахӕм адӕймаг нӕй, йӕ сӕры иу хайады йет-
172
тӕмӕ кӕмӕн нӕ кусы. Уыцы хайад нымад
Щӕуы ӕрмӕст сӕйрагдӕрыл. Зӕгъӕм, кӕд
кусӕг лӕг дӕ, уӕд дӕ сӕры цы хайадтӕ ку-
сы, уыдонӕй сӕйрагдӕр у куысты хайад. Ин-
нӕ хайадтӕ та нымад цӕуынц фӕрссагдӕр-
тыл. Ис гӕнӕн иу нӕ, фӕлӕ дыууӕ, ӕртӕ,
<ӕнӕ цыппар хайады дӕр нымад цӕуой сӕй-
рагдӕртыл. Фӕлӕ хайадтӕ иууылдӕр иу-
гъуызон тынг кусой, иууылдӕр сӕйрӕгтыл
нымад цӕуой, уый гӕнӕн нӕй. Уымӕн ӕмӕ
/ӕд сӕры магъзы хайадты куыст афтӕ сы-
тынг уыдзӕн ӕмӕ Сӕйрагӕн йӕ бон нал
уыдзӕн ӕппӕт бацӕугӕ хъуыддӕгтӕм кӕ-
сын, нал сыл ӕххӕсдзӕн. Афтӕмӕй гӕнӕн ис
земӕ схӕццӕ уа сӕры магъзы куыст ӕгасӕй-
тӕр ӕмӕ адӕймаг фырзондджыны бӕсты
суа фырӕдылы.
Хайадтӕ зонынц фӕллайын дӕр, уӕлдай-
дӕр та сӕйраг хайадтӕ. Уымӕ гӕсгӕ цӕ-
иӕй ӕгӕр ма бафӕлмӕцой электронон-хынцӕн
машинӕтӕ, уый тыххӕй рӕстӕгмӕ скусын
кӕнын хъӕуы фӕрссаг хайадтӕй искӕцыйы,
цӕмӕй уыдон ӕрулӕфой.
Мӕ иртасӕн куыстыты рӕстӕджы раир-
тӕстон уый дӕр ӕмӕ искуы ну хайад йӕ
архайды рӕстӕджы исты егъау хъуыддагыл
куы фӕуӕлахиз вӕййы, уӕд уый стыр цины
хабар вӕййы иннӕ хайадтӕн дӕр ӕмӕ сӕ
фӕразӕнгард кӕны ахӕм хъуыддӕгтӕ ара-
зынмӕ. Уый тыххӕй та уын мӕхицӕй ӕр-
хӕсдзынӕн цӕвиттон. Кӕд, мӕ хӕлар, искуы
гцзег уарзтӕй уарзтай, фӕлӕ дын уыцы уар-
зтӕн дӕ уарзон чызг дзуапп нӕ лӕвӕрдта,
уӕд дын ӕнӕзонгӕ нӕ уыдзысты уарзондзи-
лады стыр удхъизӕмӕрттӕ, ӕгьуыссӕг, уд-
хайраджы ӕхсӕвтӕ. Уӕд ӕнкъардтаис, зӕр-
173
дӕ уӕддӕр куыд тырныдта йӕ фенынмӕ.
Ӕнкъардтаис, зӕрдӕ куыд дӕнгӕлтӕ кодта
алыгъуызон* ӕнтъыснӕг хъуыдытӕй. Раст
ахӕм уавӕры уыдтӕн ӕз дӕр. Мах арӕх ӕм-
бӕлдыстӕм, фӕлӕ бирӕ рӕстӕджы дӕргъы
мӕ ныфс нӕ хастон мӕ уарзондзинад рар-
гом кӕнынмӕ. Уыцы ныхас зӕгъын куы ба
фӕрӕзтон, уӕд та... Уӕд та, а-дунейыл мы*
ӕгӕрон зынаргъ чи ссис, уыцы рӕсугъдӕй
фехъуыстон, «нӕ», зӕгъгӕ. Цы хуызты йын
не ’мбарын кодтон мӕ уарзты тых, фӕлӕ-
нӕп ӕмӕ нӕй.
Охх, ацы фыдуаг чызджытӕ!
Цыдысты мыл бонтӕ, сӕ иуӕй иннӕ ӕр-
хӕндӕгдӕр ӕмӕ тардӕрӕй. Нал ӕнкъардтон
цин, сабыр ныхас дӕр мӕм схойӕгау кӕсын
райдыдта. Хъуыдытӕ, хъуыдытӕ... «Чизоны
мӕ нӕ уарзы...», «Чизоны ӕндӕры уарзы ӕмае
йӕ ӕз зонгӕ дӕр нӕ кӕнын.» «Чизоны лӕгъс-
тӕтӕ домы...» Ӕмӕ ноджы цас ныфссаст
хъуыдытӕ мыхуыр кодтой мӕ сӕры уарзон-
дзинады хайады электронон-хынцӕн маши-
нӕтӕ!.. Цыдтӕн уонгмардӕй куыстмӕ, куыс-
тӕй — фӕстӕмӕ. Уыцы рӕстӕджы мӕм аф-
тӕ каст, цыма мӕ сӕры уарзондзинады ха-
йад йеттӕмӕ иннӕтӕ сӕ кусынӕй банцадыс-
ты, ӕгӕрыстӕмӕй, куысты хайад дӕр, кӕд
кусгӕ кодтон, уӕддӕр. Фӕлӕ мыл мӕнӕ иу
хъуынтъыз, уазал зымӕгон бон ӕнӕнхъӕлӕ-
джы ракаст хур ӕмӕ мын батавта мӕ уды.
Райстон разыйы дзуапп мӕ фидӕны цард-
ӕмбалӕй. Уалдзӕгӕй раздӕр рафтыдта ди-
дин мӕ уарзт ӕмӕ цард фӕивта. Зӕрдӕ
схъӕлдзӕг ис. Иудадзыг мӕм цыд хъазын,
худын, зарын. Дыккаг бон зӕрдӕрайӕ ба-
лӕууыдтӕн мӕ куысты уӕлхъус. Нӕ уӕ ба-
174
уырндзӕн, фӕлзе уыцы бон мӕ куысты план,
дывӕрзей ахицӕн кодтон. Ӕз ӕнкъардтон,.
куыд цин кодтой мӕ сӕры уарзондзинады
хайады электронон-хынцӕн машинӕтӕ, куыд.
цин кодтой иннӕ хайадтӕ дӕр ӕмӕ мӕ уыдо-
нӕй алчидӕр куыд разӕнгард кодта ног уӕ-
лахиздзинӕдтӕм. Уыдон мын аразын кодтой
рӕсугьд хъуыддӕгтӕ ӕмӕ сӕ ӕз дӕр арӕз-
тон, куыд сыл ӕххӕссыдтӕн, афтӕ. Мӕхимӕ
тынгдӕр ӕрбалхъывтон царды рохты...
Куыд ма раиртӕстон, афтӕмӕй, кӕд сӕры
магъзы ис рӕсугъд хъуыддӕгты хайад, уӕд-
дӕр дзы нӕй аевзӕр, ӕнӕуагдзинӕдты хайад.
Уымӕн ӕмӕ адӕймагӕн йӕ сӕры магъзы ис
ӕрмӕстдӕр ахӕм хайадтӕ, кӕцытӕй спайда
кӕндзӕн йӕ царды. Уыцы хайад та, йӕ номӕй
бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй ницы пайда у адӕй-
маджы цар-ды. Ӕмӕ кӕд искуы исты ӕвзӕр-
дзинад саразы адӕймаг йӕ царды, уӕд уым
аххосджын вӕййы ӕрмӕстдӕр рӕсугъд хъуыд-
дӕгты хайады ӕвзӕр куыст.
Цы ми фаекӕнынц хайадтӕ, адӕймаг фынӕй
куы фӕкӕны, уӕд та? Исты куыст феххӕст
кӕнынц? Мае бон у ӕмӕ уын фидарӕй зӕ-
гъон — нӕй! Уыцы рӕстӕджы хайадтӕ иууыл-
дӕр фӕкӕнынц улӕфгӕ. Чизоны та афӕрсат:
ӕмӕ уӕдӕ цы 'гъдауӕй фӕуынӕм фынтӕ та?
Бирӕ теоретикон хатдзӕгты фӕстӕ ӕрцыдтӕн
ахӕм хъуыдымӕ ӕмӕ адӕймаг куы бафынӕй
вӕййы, уӕд сӕры магъз бынтон ӕнӕхъусдард
нӕ баззайы. Рынчындоны ӕхсӕв радгӕс дох-
тыр куыд баззайы, афтӕ сӕры магъзы исаен
хайады фынӕйы рӕстӕджы роботтӕ иууыл-
дӕр иугай вӕййынц радгӕстӕ. Радгаес робот,
175-
кӕд рӕдзае-мӕдзӕ фӕкӕны, уӕддӕр ын фынӕй
кӕныны бар нӕй. Гъе ӕмӕ, афтӕмӕй уый
истӕуыл куы фӕхъуыды кӕны, уӕд уыцы
хъуыдыты адӕймаг фӕуыны йӕ фыны.
Радгӕс роботӕн йӕ хӕс у, цӕмӕй магъзы
исӕн хайадмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы исты инфор-
маци куы бацӕуы, уӕд ӕй райса. Зӕгъӕм,
фынӕй кӕныс дӕхицӕн ӕнцад. Ӕваст дӕ
хъустыл ауад «фӕдис» хъӕр. Ацы информаци
фехъусы ӕрмӕстдӕр радгӕс робот ӕмӕ уадид
ныццӕвы сигналтӕ Сӕйрагмӕ, хайадты хис-
дӕртӕм. Хайадты хисдӕртӕ сӕ рады ӕвип-
пайды фехъусын кӕнынц электронон-хынцӕн
машинӕтӕн ӕмӕ афтӕмӕй сӕры магъз ӕга-
сӕйдӕр йӕхи ӕрцӕттӕ кӕны кусынмӕ. Дард-
дӕры информацитӕ исынц ногӕй исӕн хайа-
ды, радгӕс та улӕфгӕ ӕркӕны.
Ӕз зонадон ӕгъдауӕй ӕрдзырдтон, адӕй-
маджы сӕры магъз кӕд, куыд ӕмӕ цахӕм
принципыл кусы, ӕппӕт уыдӕттыл. Ныр дӕ
цӕстытыл ауайын кӕн, мӕ хӕлар, стыр, тынг
стыр административен хӕдзар. Ахӕм хӕдзар,
цахӕм иу паддзахадӕн дӕр нӕй. Иӕ мидӕмӕ
бахизгӕйӕ алы къахдзӕфӕн — хатӕнтӕ. Ха-
тӕнтӕ, хатӕнтӕ... Мӕнӕ иу хайад, дарддаер
иннӕ, стӕй аннӕ... Ды сӕ нымайыс, фӕлӕ дын
нӕ фӕуд кӕнынц. Зӕгъгӕ, ӕппзет хайадты
хатӕнтӕй алкӕйы дӕр бӕрӕг кӕныс, уӕд ца-
лынмӕ фӕстаг хатӕнмӕ цӕуай, уӕдмае, ӕвӕц-
пӕгӕн, базӕронд уыдзынӕ. Ӕмӕ куыд ӕн-
хъӕлыс, кӕм ис уыцы диссаджы егъау хӕдзар?
Уыцы хӕдзар у, гье, нӕ сӕры магьз. Адӕй-
маджы сӕры магъзы куыд бирӕ хайадтӕ ис,
уый бӕрц иунӕг административон хӕдзары
дӕр нӕй. Зӕгъӕм, ахӕм бӕстыхайы не ссар-
176
цзыстут фантазийы, рӕсугъд хъуыддӕгты,
уарзондзинады ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хайадтӕ.
Фӕлӕ уыдон сты адӕймагӕн йӕ сӕры магъзы.
Ахӕм у, гъе, нӕ сӕрты цы магъз ис, уый
сконд!
Мӕ зонадон куысты кӕрон ма мӕн фӕнды
иу фарст райхалын: цӕмӕй хицӕн кӕны зонд-
джын сӕры магъз ӕдылы сӕры магъзӕй?
Ратдзынӕн ын дзуапп цалдӕр ныхасӕй: цас
фылдӕр хайадтӕ кусын 1кӕна адӕймаг йӕ сӕ-
ры магъзы, уыйас зондджындӕр уыдзӕнис.
Уаедӕ ӕдылы сӕры магъз уымӕй хицӕн кӕны
ӕмӕ дзы иу хайад дӕр рӕстмӕ кӕй нӕ фӕ-
кусы.
Фӕцис ууыл мӕ зонадон куыст. Куыд фед-
тат, афтӕмӕй, кӕд ахуыргонд-медик нӕ дӕн,
каэд адӕймаджы сӕры магъз цӕстӕй уынгӕ
дӕр никуы фӕкодтон, уӕддӕр мын бантыст
йӕ сусӕгдзинӕдтӕ рафӕлгъауын — стыр зо-
надон сгуыхтдзинад саразын.
Мӕ дарддӕры плантӕ? Дарддӕр ӕз рахиз-
дзынӕн ф°сы алы мыггӕгты сӕрты мӕгъзтӕ
иртасынмӕ. Ӕцӕг сӕ уадиссаг стыр хицӕн-
дзинӕдтӕ нӕ уыдзӕн, фӕлӕ сыл уӕддӕр ку-
сын хъӕудзӕн. Стӕй кӕсӕгтӕ, мӕргътӕ, май-
мулитӕ... Цас сты, цас! Ӕвӕццӕгӕн мӕ ара-
зӕджы дӕсныйад ныууадзын бахъӕудзӕнис.
12.	Биазырты Р.
БУТЪУЗЫ РАДЗЫРД
Иӕ уд, йӕ дзӕцц цӕл кӕнын у Бутъузӕн.
Ныр йӕ цардӕмбал Фаризӕты сӕ чысыл фырт
Габоимӕ автобусыл куы сбадын кодта, уӕд
иуӕй цин кодта, иннӕмӕй та йын кӕмдӕр йӕ
мид-зӕрдӕйы хъыг уыдис. Ӕхсызгои ын уый
тыххӕй уыд сӕ ацыд ӕмӕ ныр хӕдзар йӕхи
бар у, куыд ӕй фӕнда, афтӕ кӕндзӕн. Куы
аназа, уӕддӕр ӕм ничи хӕцдзӕн, искуы куы
бафӕстиат уа ӕмӕ хӕдзармӕ рӕстӕгыл куынӕ
фӕзына, уӕддӕр афтӕ. Хъыг та йын уымӕн
уыд ӕмӕ хӕдзар уӕддӕр ӕнӕ ’фоин нӕ фи-
дауы. Кӕм хӕринаг ацӕттӕ кӕнын фӕхъӕуы.
кӕм куыстмӕ, .кӕнӕ балцы арӕвдз кӕны
адӕймаджы. Стӕй лӕг нозтджынӕй куы фӕ-
зыны хӕдзармӕ, уӕд, кӕд йӕ загъд, йе ’лгъыс-
тытӕн кӕрон нал вӕййы, уӕддӕр ӕй баулӕ-
фын кӕны — дзабыртӕ, дарӕс феппарынмӕ
йын аххуыс кӕны ӕмӕ йӕ хъӕццулы бын ӕркӕ-
ны. Нӕ йӕ ферох вӕййы тас дӕр сынтӕджы
размӕ ӕрбахӕссын; цы нӕ вӕййы, расыг лӕг
фӕомын дӕр зоны... Зӕгътытӕ, ӕлгъыстытӕ
та цы сты! Уыдон ӕм ахӕм рӕстӕджы тынг
нӕ фӕхъарынц.
Здӕхы автостанцӕйӕ фӕстӕмӕ, сӕ хӕдзар-
мӕ Бутьуз. Тротуарыл йӕ ныхмӕ цы адӕм
цӕуы, уыдоны ’хсӕн йӕ цӕстытӕ схӕцыдысты
иу адӕймагыл. Зонгӕйы хуызӕн ӕм кӕсы, фӕ-
178
лӕ чи уа? Маенӕ йӕм бынтон ӕрбаввахс, фави
хизы йӕ иувӕрсты. Растдӕр уыцы уысм ӕр-
цахста Бутъузы сӕры зонд, уый Соскъо, йӕ
рагон хӕлар кӕй у ӕнӕмӕнг. Фӕстӕмӕ фӕ-
зылд ӕмӕ йӕ фӕрсты аивгъуыйӕг лӕджы фӕ-
дыл ахъӕр кодта:
— Хорз лӕг, ды Соокъо нӕ дӕ?
Цӕуӕг, йӕ ном фехъусгӕйӕ, йӕ уӕхсчыты
сӕрты фӕкаст фӕстӕмӕ. Сӕ кӕрӕдзи куы
базыдтой, уӕд нытыхстысты, кӕрӕдзийыл
дзӕбӕх фӕцин кодтой.
— Уый Бутъуз куы дӕ ӕмӕ дӕм кӕсгӕ дӕр
куынӕ бакодтон, стӕй дӕ, раст зӕгъгӕйӕ, зон-
гӕ дӕр нӕ бакодтаин. Ныр дӕ цал азы нал
федтон, — райгӕдзаесгомӕй дзырдта, Соскъо
чи хуынд, уыцы лӕг ӕмӕ Бутъузы галиу уӕхск
цалдӕр хатты ӕрхоста йӕ рахис къухӕй.
— Бутъуз даен, Бутъуз, Соскъо! Ды та мӕ
иувӕрсты фӕцӕйхъуызыдтӕ. Ды ма мын баз-
задтӕ ӕрдхорды саераппонд ӕмӕ ды дӕр ӕв-
вӕхсты нал цӕуыс.
— Цы бачындӕуа, мӕ хӕлар! Фылдӕр Уы-
рысты, едты вӕййын шабашкӕты. Ардӕм дӕр
ӕруайын, фӕлӕ кӕрӕдзийыл никуы сӕмбӕ-
лӕм.
— Ӕмӕ ӕнӕмӕнг хъуамӕ уынджы сӕмбӕ-
лӕм, цас диссаг у, ам куы вӕййыс, уӕд хӕ-
дзармӕ бауайай, абӕрӕг мӕ кӕнай, фенай
куыд цӕрын, цы цӕрын... — бустӕтӕгӕнӕгау
ын бакодта Бутъуз, стӕй йын йӕ цонгыл ра-
хӕцыд.
— Ныртӕккӕ, Соскъо, мемӕ куынӕ рацӕ-
уай, уӕд ӕй зон, кӕй дӕм фӕхъыг уыдзынӕн.
Цом, ме ’фсин ӕмӕ мӕ фырты афӕндараст
кодтон Цӕгат Ирмӕ ӕмӕ сын сӕ фӕндагӕн
акувӕм. Иучысыл абадӕм, кӕддӕр куыд код-
179
там, афтӕ. Хъуыды-ма кӕныс, иухатт ӕрвюнг-
гӕнӕндоны дӕр иумӕ куы уыдыстӕм, фӕр-
сӕй-фӕрстӕм куы хуыссыдыстӕм?
— Куыннае сӕ хъуыды кӕнын, куыннӕ,
Бутъуз, фӕлӕ мӕ ацы хатт куы ныууадзис, —
кӕд ӕнӕ уӕлдай хатгӕйӕ йӕ фӕдыл фӕцӕуӕг,
уӕддӕр ма ӕфсонӕн бакодта Соскъо.
Чысыл фӕстӕдӕр дыууӕ цӕлуарзаг лӕджы
ӕрбадтысты, Фаризӕт балцы цӕуыны агъом-
мӕ йӕ мойӕн цӕттӕйӕ цы хъӕздыг фынг
ныууагъта, уый фарсмӕ.
Бон аивгъуыдта. Ӕрталынг, афтӕ фӕци сӕ
минас дыууӕ ӕрдхордӕн. Хӕдзары дуар бай-
том ӕмӕ дзы кӕллым къодахау дыдӕгътӕ-
гӕнгӕ рахауд фыццаг Соскъо, стӕй та фысым
йӕхӕдӕг.
— Соскъо!.. Райсом та мӕ куынӕ ауынай,
уӕд... уӕд мӕ мард фен... — ӕвзаг дзыхы нал
арӕхст, фӕлӕ уӕддӕр бафӕдзӕхста йе
’рдхорды Бутъуз.
— Абӕрӕг та дӕ кӕндзынӕн, мӕ фыдыс-
тӕн... ӕнӕмӕнг дӕ абӕрӕг кӕндзынӕн... —
кӕрты дуары ӕхгӕнӕн дуарӕн куы иуӕрды-
гӕй, куы иннӕрдыгӕй агургӕйӕ дзуры Соскъо.
Фӕстагмӕ йӕ тыхӕйты ссардта ӕмӕ дуарӕн
феддӕ ис.
Баздӕхт цудтытӕгӕнгӕ Бутъуз дӕр фӕстӕ-
•мӕ ӕмӕ йӕ сынтӕджы раз ӕрлӕууыд. Фӕлӕ
диссаг... Сынтӕг дыууӕрдавм кӕны, йӕ гӕн-
дзӕхтӕ цӕгъды, цыма йӕ хицауӕн дзурынмӕ
хъавы: «Ма мыл схуысс, нӕ дӕ бауадз-
дзынӕн». Бутъузӕн йӕ цӕстытӕ тыбар-тыбур
кодтой, афтӕмӕй йӕм иудзӕвгар фӕкаст,
стӕй чысыл фӕстӕдӕр алӕууыд, йӕхи фесхъӕл
кодта ӕмӕ йӕ дзыхыдзаг зӕрдиаг худт нык-
кодтаг
180
— Гъы, нӕ дӕ фӕнды ӕмӕ дыл схуыс-
сон? Дӕ зӕрдӕмӕ нал цӕуы расыг лӕг?
Бӕргӕ, иууыл дӕу куыд фӕнды, афтӕ куы
уаид, мӕ хур, фӕлӕ зӕрдӕйы фӕндон цард
кӕмӕн ис, кӕ!
Сынтӕг, цыма Бутъуз уымӕ нӕ дзырдта,
уыйау уӕддӕр дыууӕрдӕм кӕны. Уӕд Бутъуз
дӕр фӕмӕсты ӕмӕ йыл ахъаззаг фӕхъӕр
ксдта:
•—Ӕрлӕуу дын зӕгъын, фынӕй мӕм
цӕуы! — фӕлӕ нӕй, сынтӕг уӕддӕр нӕ
лӕууы иу ран.
— Нӕ лӕууыс, уӕдӕ, нӕ?! Дӕхи куы ’рбар-
гӕвдай, уӕддӕр дыл ӕнӕсхуысгӕ нӕй! —
Бутъуз ӕм бахъавы. цӕмӕй йӕм багӕгш кӕ-
на, фӕлӕ фӕцуды ӕмӕ та ногӕй райдайы
хъавын. Стӕй иу «гъопп». зӕгъгӕ, фӕкодта
ӕмӕ гӕды мыстыл йӕхи жуыд ныздухы, афтӕ
сынтӕгыл йӕхи ныздыхта. Фӕлӕ йын раст
хъавд нӕ фӕци ӕмӕ йӕ ных сынтӕджы тигъ-
мӕ ахаста...
Ных кӕд аскъуыд, уӕддӕр ӕй Бутъуз мур-
мӕ дӕр не ’рдардта, раст зӕгъгӕйӕ, зонгӕ дӕр
ӕй нӕ бакодта, афтӕ фенхъӕлдта, цыма йӕ
ӕнӕуи чысыл бакъуырцц кодта. Афтӕмӕй
бафӕлдӕхт уӕлгоммӕ ӕмӕ чысыл фӕстӕдӕр
йӕ хуыррытт райхъуыст. йӕ ныхы цӕфӕй та
цыд туг хуыссӕнтӕм ӕмӕ куыд тӕлфыд, афтӕ
йӕ цӕсгом бынтондӕр сахуырста йӕ тугӕй.
Иу афоны, йӕ зонд чысыл йӕ бынатмӕ
куы ’рцыд, уӕд райхъал.. Иӕхи ӕвзӕр хатыд-
та ӕмӕ йӕ цардӕмбалмӕ фӕсидт:
— Фаризӕт! Кӕм дӕ, уӕдӕ! — фӕлӕ йӕ
уый кӕм фехъуыстаид. «Кӕм уыдзысты, цы-
мӕ? Кӕдӕм фӕцыдаиккой? Кӕд, мыййаг...
нӕ сыхаг Сардитӕм ис... Ацы ӕнафоны... Ныр-
181
гӕвддзынӕн сӕ! Ныххурх сӕ кӕндзынӕн...
Сӕ дыууӕйы дӕр!..»
Салдат лӕгау фӕбадӕг йӕ уаты, стаей ду-
ары 'рдӕм йӕхи аппӕрста. Балаеууыд сӕ сы-
хӕгты кӕрты дуары раз. Сардиты хӕдзарӕй
уыцы афон рухс каем калдаид, фаелӕ Бутъуз,
йае масты фаедыл ацаеугаейае, дзӕнгӕрӕджы
кнопкаейыл ныххӕцыд. Ничи каесы... Суагъта
кнопкаейы. «Ам уыдзӕн!..»— алыг кодта йӕхи-
цаен аемӕ йӕ дӕндаегты хъыррыст ссыд. Уӕд-
мӕ райхъуыст хаедзары аеддаг дуары къӕп-
пӕджы къӕрцц ӕмӕ байтом. Мидаеггаг дарае-
сы ракаст Сарди.
— Мае ус каем ис?! — дуары раз йӕ цуры
февзӕргаейӕ, фӕбогъ ласта Бутъуз.
Сарди, сырхахуырст лӕджы кӕрты рухсмӕ
ауынгӕйае, йӕ мидбынат аерцаейхауд. Хуыс-
саегхъаелдзаег лӕгаен йӕ сӕрыхъуынтӕ арц
абадтысты. Уӕддаер ма бафаерӕзта дуар фӕс-
таемӕ ахгаенын. «Чи у, цӕй ус мӕ агуры? Ӕнӕ-
зӕгъинаг!..»
— Ноджы мыл дуар ӕхгаенут! Фаелӕуут,
а-лӕппу уӕ дыууӕйы дӕр лыстӕг кӕрдӕнтае
скӕндзӕни! — аемӕ дуар тымбыл къухаей ных-
хоста Бутъуз.
«Кӕд ма исты зонын, уӕд уый Бутъузы
хъаелаесы хуызӕн у. Фаелӕ уый саулагъз куы
у, амаен та йӕ цӕсгом сырх цаехаерайы хуы-
чаен...» — Сардийы саеры ӕвиппайды фӕзынд
ахӕм хъуыды ӕмӕ ма хи цард бахъахъхъӕ-
ныны ныфсаей бафӕрӕзта ӕддӕмае адзурын:
— Бутъуз йае усы йӕ цаегатмае нӕуинаг
хуыдта...
Ӕмае. ӕцаегдаер, ацы ныхӕсты фаестае нал
райхъуыст йӕ хъӕлаеба лӕбурӕгаен. Фаелае дае
фыдгул ӕрвитӕд, уӕд Сарди цахӕм аехсаев
182
арвыста, ахӕмтае. Ацы лӕгӕн йӕ ус аертае азы
размӕ фӕзиан. Чызг аемӕ йын лӕппу ис, фае-
лае чы'зг чындзыцыд у, лӕппу та Уаераесейы
кӕцыдаер гораеты институты ахуыр кӕны.
Сарди ныр иунӕгӕй ваеййы...
Бутъуз Сардийы ныхӕстӕ куы фехъуыста,
аермӕстдӕр уӕд ӕрхъуыды кодта, йае бинонты
йӕхӕдӕг кӕй афаендараст кодта аемае йае
маст ӕрбайсаефт, ӕхцон улаефт скодта ӕмӕ
афтӕмӕй фаестаемае йае хӕдзармӕ раздаехт.
Фаелӕ дзы Сарди цӕмӕн фаетарст, уымӕн ни-
цы бамбаерста, стӕй йыл хъуыды даер тынг нӕ
акодта.
Хӕдзармӕ бахизгаейае, фаестаемае йӕ сынтӕ-
гыл ӕрхуыссыд. Саеры тенкайы, цыма дзы
куырдтӕ ӕфсаейнаг цӕгъдынц, уыйау цаваер-
даер тыхтӕ дӕнг-дӕнг каенынц. Риссы ӕд-
дейае-мидӕгӕй, кӕд йае хицау афтае аенхъаелы,
ома, ӕрмаест мидӕгӕй риссы, уӕддӕр. Фаелӕ
та мӕнӕ ӕрфынӕй аемае ферваезт йае низӕй
Бутъуз.
Райсомаей фаесаходаенафон куы растад, уаед
бацыд хихсаенмӕ, рауагъта кранаей дон ӕмае
дзы йае цӕсгомыл спырх кодта. Дон фаестаемае
сырх цаеппузыртӕй аеркалд хихсаенмӕ. «Сыгъ-
даег куы у дон, уавд цӕмӕй райста ахӕм
хуыз?» Бакаст кӕсӕнмӕ аемае... ных иуаерды-
гӕй скъуыд, царм фӕйнӕрдаем алыгъд...
Араехстгай ’раехсадта цӕсгом, цаефы, стӕй йае
хисӕрфӕнӕй уӕззаугай ныссаерфта. Скъаппы
лагъзӕй бинт систа, каесӕны раз аербадт ӕмӕ
баетты йӕ цӕфы. «Цы мыл аерцыд, чи мын
аскъуыдта мӕ ных, аеви йае мӕхаедаег фӕцаеф
кодтоя?» — фарста йӕхи Бутъуз. — Знон маен-
мае гӕсгае никуы уыдтаен. Соскъо маем уыди
183
ӕмӕ... фаелӕ йын йӕ ацыд нал хъуыды кӕ-
нын. Цыма Сардитӕм дӕр бацыдтӕн...»
Ахӕм хъуыдытӕгӕнгӕ фӕцыд дуары хъӕ-
лӕба ӕмӕ мидӕмӕ ӕрбафсӕрста Сарди.
— Ды бырстай мӕнмӕ дысон, ӕнафоны,
хӕдзармӕ?! Фӕлӕуу, ӕз дын дӕ бынат сса-
рын кӕндзынӕн, куыд тӕрсын ӕмӕ лӕбурын
хъӕуы, уый базондзынӕ, ӕнаккаг цыдӕр! —
йӕ къухтӕ тилгӕ хъӕр кӕны Бутъузыл Сар-
ди.
— Ӕз... лаебурдтон... дӕумӕ?! Фӕлӕуу-ма...
Ӕвӕццӕгаен...— Бутъуз хъуыды кӕнын рай-
дыдта, йӕ сыхӕгтӕм цӕхмаен бацыд, уый.
— Ы-ы, хъуыды дӕр ӕй нал кӕныс, нӕ?!
Ныррасыг та дӕ, нӕ?! Ныртӕккӕ милицӕмае
хъӕстмӕ цӕуын! — йӕ масты цӕхӕртӕ калы
Сарди.
— Ӕрбад-ма уал, Сарди, — милицӕйы пой-
мав йӕ тугдзыд, нозтвӕллад цӕсгом ноджы
афӕлурс. — Ныххатыр мын кӕн, иууыл мӕ
аххос дӕр нӕ уыд. Нозты тыххӕй не ’рцыд
ацы хъуыддаг.
— Ӕмӕ дӕм уӕдӕ ӕз цаеуылнӕ лӕбурдтон
ӕрдӕгӕхсӕв дӕ хаедзармӕ, кӕнӕ мӕнӕн
цӕуылнӕ у мӕ сӕр скъуыд, кӕнӕ, кӕд расаег
нӕ уыдтӕ, уӕд дӕ бинойнаджы мӕнмӕ цӕмӕн
агуырдтай, йӕ цӕгатмӕ йӕ куы арвыстай,
уӕд? Нӕ, ды мӕн нӕ афаеливдзынӕ, а-лӕппу
дын дӕ бон базонын кӕндзӕн! — не сысы йӕ
маст уӕддӕр Сардийӕн.
«Цы ’рымысыдавуа?» — хъуыды кӕны Бутъуз»
цӕмӕй йӕхи сраст кӕна. — Ныхас ӕнцонӕй
нӕ уырны Сардийы, фӕлӕ уӕддӕр исты ’рымы-
сын хъӕуы, кӕннод мӕ, ӕцӕгӕйдӕр, ахӕсто-
ны ныппарын кӕндзӕн».
— Ӕрбад, Сарди, радзурдзынӕн дын ӕппӕт
184
дӕр... мӕ аххос нӕ уыд... Ахӕм бӕллӕхы
ныххаудтӕн дысон...
— Цавӕр бӕллӕх ма у! — фӕсабырдӕр хыл-
гӕнӕг.
Бутъуз даер райдыдта йӕ «хабар» дзурын.
— Ӕвӕццӕгӕн, знон ам нӕ уыдтӕ? — ба-
фарста уал йӕ сыхаджы, цӕмӕй базона, бы-
наты уыдис, ӕви нӕ, кӕннод уӕдта зоны, знон
сӕхимӕ кӕй нуаезта йӕ хӕларимае, уый, уӕд
фӕгӕды уыдаид.
— Нӕ, ам нӕ уыдтӕн. Мӕ чызгмӕ ацыдтӕн
ӕмӕ фӕсахсӕвӕртӕм не 'рыздӕхтӕн. Нӕ ав-
тобус фӕндагыл фехӕлд ӕмӕ 'рӕгмӕ аерхӕц-
цӕ стӕм.
— Гъе, мӕ хӕлар, дысон ма чысыл бахъуыд
аемӕ дӕ сыхагӕй ӕнӕ сыхаг аззадаис.
— Уагаеры дыл цы ’рцыд?! —ӕрхъӕцмӕ нал
фӕлӕууыд, афтаемӕй афарста Сарди.
— Уымӕй фыддӕр ма цы уа! —Ӕхсӕвы дӕ
хӕдзармӕ цу ӕмӕ дӕм талынг къуымӕй цып-
пар, амаей-ай гуыппырдӕр лӕппуйы рагӕпп
кӕнӕд... сӕхи дыл ӕххормаг куыйтау анда-
дзӕд...
— Цытӕ дзурыс! — йае ӕрмттӕ 'кӕрӕдзийыл
ӕрцӕвгӕйӕ ныддис кодта Сарди.
— О, о, фаелӕ уал сӕрӕй райдайон. Знон
изӕрырдӕм мӕ зонгӕйыл амбӕлдтӕн мага-
зины. Уӕрӕсейы уыдис. Цыдӕр дзаумӕттӕм
ын арвыстон ӕмӕ, дам, дын сӕ ӕрхастон. Зае-
гъын сӕ рахӕссон ӕмӕ йемӕ ацыдтӕн. Бадгӕ
сӕм дзӕвгар акодтон, фӕлӕ нуазгӕ нӕ бакод-
там, уӕд мӕ мард фен, 1баууӕнд мыл. Ӕцӕг,
уырыссаг арахъхъӕй аертӕ агуывзӕйыл нӕ ра-
оомы кӕндзынӕн. Уыдон та лӕгыл зынгӕ дӕр
нӕ фӕкӕнынц. Гъе ӕмӕ фӕстӕмӕ куы здӕхтӕн
мӕ хӕдзармӕ, уӕд, зӕгъын, мӕ фӕндаг фае-
185
цыбыр кӕнон аемӕ иу талынг уынджы аерба-
хызтӕн. Иу саедае метры бӕрц дӕр дзы нӕма
ауадаин, афтӕ дын мӕм, уӕлдаер каей кой
• скодтон, уыдон иу хаедзары тигъӕй куы ра-
гӕппытӕ каениккой. Куыннӕ дын фаетарстаен,
фӕлӕ «фидар лӕуу, мӕнӕуи, сӕр дӕ бахъуы-
ди», загътон мӕхицӕн ӕмӕ мӕ дзаумӕтты
тыхтон аеввахсдаер хӕдзары къулрӕбынмӕ
базыввытт ластон. Сӕ-иу сыл йӕхи ныздыхта
ӕмӕ сӕ асгӕрста. Расгуытӕ уыдысты... Уа-
лынмӕ ме ’рбадаентыл сӕ иуы къахы цӕф
ауад. Ӕз дын айтӕ-уйтӕ нал фӕкодтон, фӕлӕ
. дын саем куы аздахин къахӕй, къухӕй. Кӕуыл
кӕм ӕмбӕлд мӕ цӕф, уымаен ницы зыдтон.
Куы-иу мыл атыгуыр сты, уавдта-иу раст
кӕсагау фӕцъелф ластон се ’хсаенаей. Саехӕ-
дӕг та сӕ дзӕгъӕл цӕфтӕй кӕрӕдзийы
мукъутӕ дӕр надтой. Ӕз та-иу куы бахъавыд-
тӕн, уӕд-иу, мӕ цӕф кӕуыл саембаелд, уый бы-
рынчъытӕ-иу адымстысты. Афтӕмӕй дзы аер
таейы схуыссын кодтон. Мӕхӕдӕг дӕр бафӕл
ладтӕн, фӕлӕ дзы нырма иу уыд. Мӕ тыхтӕ
. ӕрбамбырд кодтон ӕмӕ йӕ басырдтон, фӕлӕ
мын уый цыдӕр ӕфсаейнаггондӕй мӕ саер фӕ-
цӕф ласта. Ӕз бадзойтӕ кодтон, сыдз-мыдзы
ацыдтӕн. Уый, тӕппуд, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ
фенхъӕлдта, ома йӕ маргӕ акодтон ӕмӕ фае-
тарст, ныййарц дӕлӕрдӕм уынджы. Мӕхӕдӕг
ма тыхӕйты ӕрбахылдтӕн мӕ хӕдзармӕ, фае-
лае рӕстмӕ ницыуал ӕмбӕрстон, мӕ зонд фае-
хаеццӕ. Хӕдзары агуырдтон Фаризӕты, афтае-
маей йае райсомӕй та мӕхӕдаег афӕндараст
кодтон. Стӕй цавӕрдӕр сӕнт хъуыдытае фев-
зӕрд мае сӕры ӕмае фӕсонтау дӕн. Уӕд ба-
цыдтаен даеумае даер...
Сарди ахӕм заердиагӕй хъуыста Бутъуз-
186
чӕ ӕмӕ фырдисӕй йӕ дзых хӕлиуӕй баззад.
— Фӕлӕу-ма, йӕ сӕр бирӕтӕн куы фӕцӕф
зӕййы ӕмӕ афтӕ куынӕ фӕвӕййынц. — Мӕ-
<ӕн мӕхицӕн дӕр иухатт аскъуыд, фӕлӕ нӕ
:ӕрра дӕн, — цыма чысыл дызӕрдыг фӕ-
<одта, ахӕм уагӕй бакодта Сарди.
— Алы адӕймагӕн дӕр иу бӕрӕг ран куы
^ӕцӕф вӕййы йӕ сӕр, уӕд афтӕ кӕны. —
Чӕнӕн, ӕвӕццӕгӕн, уыцы ран фӕцӕф, — нӕ
})ӕтыхст Бутъуз.
— Уыдон та, цымӕ, цы баисты? — бацымы-
цис кодта Сарди, Бутъуз кӕй «фӕнадта», уы-
лы лӕппутӕм.
— Цы хъуамӕ бауыдаиккой, аластаиккой
:ӕ рынчындонмӕ.
— Ӕмӕ ныр дӕхи та куыд хатыс? — Дӕ
зонд дӕхимӕ ӕрцыд? — йӕ сыхаджы сгуыхт-
(зинадӕй разыйӕ баззайгӕйӕ та афарста Бу-
ъузы.
— Нырма ӕххӕст нӕ, фӕлӕ мын хъуамӕ
лацы уа, — сӕрыстырӕй дзуапп радта Бутъуз.
— Фӕлӕ зоныс, цы, мӕ сыхаг? Дӕ хорзӕхӕй,
ацы хабар-иу макӕмӕн зӕгъ, ӕндӕра горӕ-
тыл айхъуысдзӕн ӕмӕ мӕ куы базоной уыцы
лӕппутӕ, уӕд мӕ гаенӕн ис сусаегӕй дӕр ама-
рой, ӕргомӕй мӕм не 'рбауӕнддзысты, фӕлӕ.
— Цытӕ дзурыс, цӕйнӕфӕлтау... фӕлтау
мӕ дзых хуыдӕй дардзынӕн. Ӕгайтма сӕрӕ-
гасӕй баззадтӕ!
— Бузныг, Сарди. Цӕй, ныр уыцы хабӕрт-
тӕ ныууадзӕм ӕмӕ аходӕны кой бакӕнӕм.
Ды дӕр — иунӕг, ӕз дӕр — иунӕг...
— Нӕ, нырма раджы у. Ӕз ацафон никуы
бахаерын кӕрдзын.
— Цӕй раджы ма у, мӕнӕ аходӕнафонӕй
куы ахызт.
187
— Нӕ, бузныг. Бауайон уал хӕдзармӕ. Дзӕ-
бӕхӕй кӕй аирвӕзтӕ, уый тыххӕй акувын ӕм-
бӕлы, фӕлӕ фӕстӕдӕр.
...Афтӕмӕй Сарди Бутъузы хӕдзармӕ цы
зӕрдӕйыуагӕй бахызт, уыцы зӕрдӕйыуагӕй.
цалынмӕ фӕстӕмӕ здӕхт, уӕдмӕ ницыуал аз-
зад. Уый нӕ, фӕлӕ ма ӕгӕр райгондӕй дӕр
рахызт йӕ сыхаджы къӕсӕрӕй.
Бутъуз, иунӕгӕй баззайгӕйӕ, бахызт,
фынӕй кӕм кодта, уыцы уатмӕ, йӕ сынтаег
ӕфснайынмӕ. Ӕркаст хуыссӕнтӕм ӕмӕ уыдон
дӕр тугхъулон... «Хорз уыд ӕмӕ мӕ дзырд-
арӕхсты руаджы сраст кодтон мӕхи, ӕндӕра
мӕ худинаг нӕ хъӕр кодта, «йӕ сынтӕгимӕ,
дам, ныхӕй хӕцыд». Стӕй Сардитӕм бацыды
хабар дӕр. Куыд уыд, афтӕмӕй сӕ адӕмӕн
куы радзырдтаид, уӕд мыл къуыппӕн зарӕг
скодтаиккой».
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Бутъуз карз сомы ракод-
та, йӕ дзыхмӕ нозт кӕй никуыуал. схӕсдзӕн,
ууыл.
гъаеуттӕ
ХӔЙРӔДЖЫ ДЗАУМА
Сырдты паддзах — тызмӕг ӕмӕ цытуарзаг
Домбай — иуафоны рацыд йӕхи ирхӕфсын-
мӕ хӕтӕны. Хъӕдӕй лӕгуынмӕ куы рахызт,.
уӕд ӕрлӕууыд, ӕрбадт йӕ фӕстаг къӕхтыл
ӕмӕ алырдӕм афӕлгӕсыд. Дӕрддзӕфгомау,
иу чысыл цады цур, йӕ цӕстытӕ схӕцыдысты:
цахӕмдӕр ӕрттиваг дзаумайыл. Уый ахӕг.
тынг ӕрттывта ӕмӕ дзы хуры тынтӕ сӕхи на-
йӕгау кодтой.
йӕ фенынмӕ сцыбӕл Домбай ӕмӕ ком-
коммӕ уыцырдӕм араст. Бацыд ӕм хӕстӕг,
хъавгӕ йӕ систа йӕ дзӕмбытӕм ӕмӕ йӕм ӕв-
вахсмӕ куы ’ркаст, уӕд дзы ауыдта йӕ ныв.
Дзаума разынд кӕсӕн, фӕлӕ йӕ Домбай та
фенхъӕлдта йӕхи сӕрмагонд ныв ӕмӕ дисы
бахауд, зӕгъгӕ мӕ чи сныв кодтаид ахӕм дис-
саджы хуызы, стӕй йӕ, зӕгъгӕ, ам цӕмӕн
ныууагъта йӕ саразӕг?
Бирӕ йӕм фӕракӕс-бакӕс кодта Домбай
алырдыгӕй, стӕй йӕ райста йемӕ ӕмӕ цин-
гӕнгӕ фӕстӕмӕ раздӕхт йӕ хӕдзармӕ. Изӕ-
ры фӕсидт ӕппӕт сырдтӕм ӕмӕ сын фехъу-
гын кодта:
— Абон ӕз уыдтӕн хӕтӕны ӕмӕ ссардтон
диссаджы дзаума. Мӕнӕ йӕм ӕркӕсут ӕмӕ*
йӕ алчидӕр фенӕд, — йӕ дзӕмбытӕм ӕй си-
гта ӕмӕ сӕм ӕй ӕвдисы. — Уый у мӕ ны&
19Е
/ӕмӕ нырӕй фӕстӕмӕ ауыгъд уыдзӕн мӕ къӕ-
лӕтджыны сӕрмӕ. Уымӕ гӕсгӕ уе 'ппӕты
дӕр фӕдзӕхсын: чидӕриддӕр ӕм февнала
ӕмӕ йын исты фыдбылыз сараза, уымӕн до-
лой йӕ къона кӕны. — йӕ раныхасы фӕстӕ
«нывы» бын зӕлдаг кӕттагыл бафыста: «Сырд-
ты паддзах Домбай», ӕмӕ йӕ афтӕмӕй са-
уыгъта къулыл.
Сырдтӕй алкӕйы дӕр бӕргӕ фӕндыд йӕ
паддзахы «нывмӕ» бакӕсын, фӕлӕ йӕм ничи
бауӕндыд.
Дыккаг бон Домбайы хӕдзар ӕфснайыны
рад ӕрхаудта Тӕрхъусмӕ. Уый дзӕбӕх куы
бафснайдта паддзахы уат, уӕд скаст «нывмӕ»
ӕма? йӕхпмидӕг ахъуыды кодта: «Домбай
ныртӕккӕ ам нӕй, цӕй-ма бакӕсон ӕм ӕввахс-
мӕ, ӕндӕра цавӕр ныв у». Уайтагъд сгӕпп
кодта къӕлӕтджынмӕ, стӕй та йе 'нцойгӕнӕ-
ны сӕрмӕ сбырыд. Уым, къулыл ӕнцойгӕнгӕ-
йӕ, арӕхстгай слӕууыд йӕ фӕстаг къӕхтыл.
«Нывмӕ» бавналын нӕ бауӕндыд, фӕлӕ йӕм
куы фемдзаст ӕмӕ дзы ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ-
хи куы ауыдта, уӕд фырдисӕй йӕ сӕр разылд
ӕмӕ кьӕлӕтджыны сӕрӕй расхъиудта. Каед
йӕ фӕрстӕ фӕцӕфтӕ сты, уӕддӕр сӕ йӕ тӕ-
вдӕй ницӕмӕ ’рдардта, фӕстӕмӕ фӕгӕпп
кодта, йӕ цӕстытӕ дзӕбӕх асӕрфта ӕмӕ та
ногӕй сбырыд айдӕнмӕ. Иӕхимӕ дзы ракӕс-
бакӕс кӕны бӕстон. Стӕм хатт айдӕны бын
фыстмӕ дӕр фемдзаст вӕййы. «Ау, уый ӕз
дӕн... сырдты паддзах Домбай? Уӕдӕ ӕз Тӕр-
.хъус нӕ дӕн?» Не 'ууӕнды Тӕрхъус йӕхиуыл.
кӕсы лӕмбынӕг йӕ буары алы хаймӕ дӕр. йзе
чысыл дзӕмбы йӕ фындзыл авӕрдта: Фындз
мӕхи фындз у, хъустӕ дӕр мӕхи сты, цӕсты-
тӕ дӕр... Иууылдӕр мӕхӕдӕг дӕн! Уӕдӕ дзӕ-
192
гъӕлы нӕ дзырдтаид Домбай. Ӕз дӕр, ӕвӕц-
хӕгӕн, Домбай дӕн!»
Кӕй нӕ фӕндыд сырдтӕй паддзах уӕвын!
Ӕмӕ ныр Тӕрхъус йӕхи ӕнӕнхъӕлӕджы
Цомбайы бынаты куы банкъардта, уӕд фыр-
цинӕй йӕхицӕн бынат дӕр нал ардта. Ӕр-
фӕндыд ӕй Домбайы миниуджытӕ сфӕлхатт
кӕнын ӕмӕ айдӕны раз куы йӕ цӕсгом фӕ-
тызмӕг кӕны, куы сӕрыстырӕй ахӕссы йӕ
цӕст йӕ «дӕлбар сырдтыл», фӕлӕ йыл Дом-
байы фӕзмын тынг нӕ фидауы. «Уӕддӕр ӕз
Домбай дӕн, Домбай! Сырдты паддзах! Кӕд
афтӕ нӕу, уӕд мын мӕ нывы бын йӕхӕдӕг
дӕмӕн бафыста, «Сырдты паддзах Домбай»,
зӕгъгӕ».
Ахӕм хъуыдытӕгӕнгӕ, Тӕрхъус ӕрсӕр-
рӕтт кодта бандонӕй, кафгӕ разгъордта ду-
армӕ ӕмӕ ныфсджынӕй афардӕг тар хъӕды.
Загъта: «Ӕз хъуамӕ базонын кӕнон ӕппӕт
сырдтӕн, сӕ .паддзах кӕй дӕн, уый». Иӕ
царды мидӕг еныр рацыд ӕдасӕй ӕмӕ иу-
цзӕвгар куы фӕхъеллау кодта, куы бафӕллад,
уӕд къутӕры бын ӕрхуыссыд ӕмӕ уадид афы-
нӕй. Чи зоны, цас фӕфынӕй кодтаид, йӕ хъу-
стыл карчы хъиау-хъиау куынӕ ауадаид, уӕд.
Фӕирд кодта йӕ цӕстытӕ ӕмӕ уыны: уӕртӕ
хъӕуырдыгӕй Рувас йӕ дзыхы иу карк ӕрба-
скъӕфы. Тӕрхъус айтӕ-уйтӕ нал фӕкодта,
фӕлӕ йӕ размӕ фӕци ӕмӕ йыл фӕхъӕр код-
та:
— Ӕтт, фӕлитой! Кӕйдӕр карчы цӕмӕн
радавтай, худинаг дӕм нӕ кӕсы ӕдзух къӕр-
ных кӕнын?!
Рувас ӕм зулмӕ фӕкаст: йӕ дзых дзурын-
мӕ не 'вдӕлд, фӕлӕ йӕ къудийӕ Тӕрхъусы
цӕсгом сцъыкк ласта ӕмӕ дарддӕр афардӕг.
13.	Биазырты Р.	193
Тӕрхъус йӕ цӕстытӕ атъӕбӕртт-тъӕбӕртт
кодта, стӕй йӕм фездӕхт ӕмӕ йӕ фӕстӕ мӕ-
стыйӕ адзырдта:
— Тӕккӕ райсом дыл тӕрхон кӕндзынӕ;.
багъӕц, дӕ уд мӕ къухы ис! Йӕхимидӕг та
ахъуыды кодта: «Ым, куыннӕ мӕ фӕтарст,
ӕвӕццӕгӕн мӕ нӕма зоны, сӕ паддзах кӕй
дӕн».
Сӕххормаг Тӕрхъус. Рацыд хизӕнмӕ ӕгиӕ
та уыны: чысыл ӕддӕдӕр ӕрдузы бирӕгъ йӕ
гуыбыны цъарыл фӕхъуызы фысты дзугмӕ.
Йӕхн та нӕ баурӕдта Тӕрхъус, йӕ размӕ ба-
згъордта ӕмӕ йӕм хыл кӕны:
— Фӕлӕу-ма, къуыбырхъус, кӕдмӕ скъӕф-
дзынӕ ды кӕйдӕр цӕттӕ фӕллой? Фӕстӕмӕ
аздӕх, ӕндӕра дӕ хъуыддаг тӕрхондонмӕ ба-
хаудзӕн! — Бирӕгъ ӕм йӕ нӕстытӕ мӕсты
зылд бакодта. Йӕ тызмӕг цӕстӕнгас тас ба-
уагъта Тӕрхъусы ӕмӕ уый дӕр иуварс айста
йӕхи. «Нӕ мӕ фӕтарст Бнрӕгъ дӕр. Ӕвӕц-
цӕгӕн, уый дӕр нӕма зоны, ӕз чи дӕн уый —
ахъуыды та кодта Тӕрхъус йӕхинымӕр ӕмӕ
уымӕн дӕр йӕ фӕдыл адзырдта: — Ӕз уӕ
паддзах дӕн, ӕмӕ мын додой дӕ къона кӕны,
дӕ фыдракӕнды тыххӕй дзуапп ратдзынӕ! —
фӕлӕ йӕ Бирӕгъ мурмӕ дӕр не ’рдардта.
Бамӕстджын та ис Тӕрхъус. Иучысыл ма
ӕнӕбары рахызт, стӕй та иу къутӕры бын ӕр-
хуыссыд. Куыд ӕрцӕйфынӕй кодта, афтӕ йӕ-
хъустыл ауад къалиуты къӕрцц-къӕрцц. Кӕ-
сы ӕмӕ йӕ хӕдфӕстӕ ауыдта зылынкъах Ар-
сы. Кӕд дзы тынг фӕтарст, уӕддӕр йӕ Дом-
байы ныфсхастдзинад ӕрбамбырд кодта йӕ-
химӕ:
— Дӕхи бӕлӕстыл цы хафыс, раст цӕуын
дӕ чи нӕ уадзы, ӕдылы цыдӕр!.
194
— О, о, уый зылынцаест куы дае! — Баха-
тыр кӕн, кӕй дӕ бахъыгдардтон, уый тых-
хаей, — ныхас хъазыны ’рдаем аздаехта Арс.
Тӕрхъус фаеныфсджындӕр ӕ.мӕ йӕ хъӕлӕс
ноджы фӕбӕрзонддӕр кодта:
— Ӕз зылынцаест нӕ дӕн, фӕлӕ ӕппӕт
сырдты паддзах, бамбӕрстай?!
— Ды... ды сырдты паддзах дӕ?— ныккаст
Тӕрхъусмӕ Арс, стӕй худгӕ, йӕ гуыбыны йӕ
дзӕмбыйӕ ныхгае, дарддӕр араст.
«Ы-ы, куыннӕ йӕ уырны. Багъӕц, зылын-
къах, аез дын бацамондзынӕн, мыд цы ад каз-
ны, уый!» — бартхъирӕн кодта уымӕ дӕр Тӕ-
рхъус ӕмӕ та фӕстӕмӕ баздӕхт къутӕры
бынмӕ. Хъуыдыты аныгъуылд. йӕ зӕрдае ба-
уыпгӕг. Сырдтӕ дзы кӕй нӕ тӕрсынц, уый
тыххӕй. йае цӕстытӕ донӕй айдзаг сты ӕмӕ
сӕ йӕ чысыл дзӕмбыйӕ асӕрфта. «Ау, пад-
дзах куы дӕн, уӕд мӕ цӕуылнӕ тӕрсынц
сырдтӕ? Нӕ, нӕ, уый гӕнӕн нӕй! Ӕз дӕр
Домбай даен, ӕрмӕст нырма, ӕваеццаегӕн,
лӕппын Домбай дӕн. Мӕ дзӕмбытӕ дӕр ныр-
ма чысылтӕ сты, къуди даер мыл разайдзаен,
мӕ хъустӕ даер фӕцыбырдӕр уыдзысты, ӕнӕ-
хъӕнӕй фестырдӕр уыдзынӕн ӕмӕ уӕд ба-
гъаецут иууылдаер, сырдтӕ, а-домбай уын фе-
нын кӕндзӕн», — ахӕм хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ
уал Таерхъус йӕхицӕн ӕрбынат кодта ӕдас-
дӕр ран.
...Сырдтӕй-иу Домбайы хӕдзар ӕфснайы-
ны рад каемӕ ’рхауд, уый-иу тынг цымыдис
кодта йӕ паддзахы «ныв» фенынмӕ. Ӕмӕ-иу
кӕсӕны акӕсгӕйӕ, йӕхи ныв куы федта, уаед-
иу ӕнхъӕлдта, зӕгьгӕ, ӕз дӕн паддзах, фаелае
та-иу 'куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй алы сырдӕй
дӕр йӕхицӕй тыхджындӕр нӕ тарст. Уӕд дын
195
Домбайы хӕдивӕг Фӕранк сырдтӕн сарӕз^а
сусӕгӕй ӕмбырд ӕмӕ сын рахабар кодта:
— Ӕрӕджы ӕз федтон, паддзахы къӕлӕт-
джыны сӕрмӕ цы ныв ис, уый, ӕмӕ куыд ба-
зыдтон, афтӕмӕй уый у мӕхи ныв, Уымӕ гӕ-
сгӕ паддзахы къӕлаетджын дӕр мӕн у ӕмӕ
уын хъусын кӕнын, цӕмӕй абонӕй фӕстӕмӕ
кӕсат ӕрмӕстдӕр мӕ коммӕ.
Сырдтӕ уый куы фехъуыстой, уӕд бӕстӕ
хъӕрахстӕй байдзаг. Алчи алырдыгӕй хъӕр
кодта:
— Нӕ, мӕ ныв у, ӕз дӕн паддзах! Нӕ, мӕ
ныв у, ӕз дӕн паддзах!
Куынӕ бафидыдтой сырдтӕ, уӕд фӕндон
рахастой, цӕмӕй иумӕйаг гӕххӕтт бадӕттой
Домбаймӕ ӕмӕ хъуыддаг равзара. Ныффыс-
той аемӕ йӕ бахастой, уӕдӕ цы. Домбай куыр-
диат куы бакаст, уӕд тынг рамӕсты, йе ’ва-
стӕй йын алчидӕр йӕ «нывмӕ» кӕй бакаст.
уый тыххӕй, фӕлӕ ӕппӕт сырдты цур ницы
суӕндыд дзурын, ӕрмӕст ма загъта:
— Сымахӕй алчидӕр уӕлӕ уыцы нывы хо-
ны йӕхи, Уый зын сбӕрӕггӕнӕн нӕу. Сба-
дут иууылдӕр иу ран, бакӕсут ӕм ӕмӕ дзы
мӕ ныв куы фенат, уӕд ма исты зӕгъинаг уы-
дзыстут?
— Ницы, ӕппындӕр ницы, паддзах, —
схор-хор кодтой сырдтӕ.
Домбай дӕр сӕ сбадын кодта иу ран, стӕй
сын сӕ разы ӕрӕвӕрдта кӕсӕн. йӕхӕдӕг иу-
варсӕрдыгӕй ӕрбадт. Каесӕн афтӕ ӕвӕрд фӕ-
ци, ӕмӕ дзы сырдтӕ ӕцӕгӕйдӕр уыдтой ӕр-
мӕст Домбайы. Уыдонӕй алкӕмӕндӕр йӕ
дисӕн кӕрон нал уыд: «Ау, ӕз дзы мӕхи ныв
куы федтон, уӕд дзы ныр Домбай кӕцӕй фе-
взӕрд?». Афтӕмӕй бар-ӕнӕбары дӕр баса-
196
стысты сӕ паддзахӕн, кӕй дзы федтой ӕрмӕст-
дӕр йӕ ныв. Домбай, мӕ бынатӕй сыстон ӕмӕ
сӕм фӕхыл кӕнон куыд загъта, афтӕ кӕсӕн-
мӕ фӕкомкоммӕ ӕмӕ дзы утӕппӕт сырдты
куы ауыдта ӕмбырдӕй бадгӕ, уӕд йӕ цӕсты-
тӕ фырдисӕй атарытӕ сты, йӕ зонд фӕхӕц-
цӕ, афтӕмӕй фӕстӕхмӕ йӕ мидбынаты ӕр-
бадт... Иуцасдӕр афтӕ ӕдзынӕгӕй фӕци, стӕй
та байгом кодта йӕ цӕстытӕ ӕмӕ бакаст йӕ
«нывмӕ». Уым йӕ нывы бӕсты сӕхицӕн бад*
тысты ӕппӕт сырдтӕ... фырмӕстӕй паддзах
йӕхинымӕры ныууынӕргъыдта:
«С-ы-р-д-т-ӕ!.. Хӕй-рӕ-джы дзау-ма!» —
ӕмӕ райхъуыст йӕ дӕндӕгты хъыс-хъыс.
Кӕсӕны цы федта Домбай, уый сырдтӕн
нӕ загъта, афтӕмӕй сӕ рарвыста. Куы ничи-
уал дзы баззад, уӕд бацыд кӕсӕнмӕ, систа йӕ
йӕ дзӕмбытӕм, акаст дзы — ӕмӕ диссаг: фед-
та та дзы ногӕй йӕхи ныв ӕмӕ хъӕрӕй, но-
джы мӕстыдӕрӕй загъта:
— Сырдтӕ ӕмӕ ӕз — сӕ паддзах иу ран!?
Нӕ! нӕ!.. Хӕйрӕджы дзаума!.. Систа ӕмӕ йӕ
зӕххыл ныццавта. Кӕсӕн нызгъӕлӕнтӕ.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ сырдтӕй ничиуал федта
уыцы «нывы» сӕ паддзахы къӕлӕтджыны
сӕрмӕ ауыгъдӕй.
АХУЫРГОНД мысты хъыг
Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд даер
зӕрдӕргъӕвд, цӕвиттойнаг ахуырдзауыл ны-
мад цыдис Мыст.
Скъоладзау сырдты лӕппынтӕй чи стыр
уыд, чи чысыл., чи тыхджын, чи та ӕдых, фае-
лае се ’хсаен уӕддаер мысты лӕппынаей чысыл-
дӕр ӕмӕ ӕдыхдӕр ничи уыдис. Ноджы йае
домбайы лӕппынимӕ сбадын кодтой иу партае-
йы фарсмае ӕмае йыл иннае сырдты лӕппынтӕ
худӕгаей мардысты. Ӕмӕ йыл куыннае хъуа-
мӕ худтаиккой, каед аемае ӕгасӕйдӕр йӕ дзӕм-
быйы йас нае уыд.
Уӕвгӕй, цынӕ ӕфхӕрд аемае ӕлгъыст бы-
хста мысты лаеппын йӕ ахуыры рӕстӕджы.
Иемӕ чи ахуыр кодта, уыцы сырдты лӕппын-
тае ноджы уый куы базыдтой, се ’хсаен уымӕй
ӕвзыгъддӕр ахуырмӕ ничи ис, уӕд сын маелае-
ты хъыг нӕ уыд! «Ау, махаей ӕдыхдӕр аемае
чысылдаер чи у, уый нае ахуыры фӕстейӕ куыд
уадзы?!» — хъуыды кодтой уыдон. Хӕлӕг саем
каст. Ӕмӕ маенӕй-ма! Сырдты лӕппынтӕй чи
йае тыхӕй буц уыдис, чи йӕ фердӕхт, йӕ цаер-
дӕгдзинадӕй, чи та йӕ фаелитой митӕй, йае
мӕнгарддзинадаей. Уый ӕдде ма сӕ алкӕмӕн
дӕр уыд хи бахъахъхъӕныны фӕрӕзтӕ—кӕ-
маен тыхджын ӕмӕ уӕззау дзаембытае, кӕмаен
цырд къӕхтӕ, каемаен фидар дӕндӕгтӕ, кае-
198
лӕн та цыргъ ныхтӕ. Мӕгуыр мысты лӕппы-
1ӕн хуыцау ахӕмтӕй ницы схай кодта, фӕлӕ
1ӕ уыйхыгъд зондӕй нӕ фӕхъыг кодта. Ахӕм
ввзыгъд разынд ӕмӕ стыр ӕхцондзинад иста
ахуыр кӕнынӕй. Афтӕмӕй йӕм мӕсты код-
гой иннӕ сырдты лӕппынтӕ. Ӕгӕрыстӕмӕй,
:ӕ ахуыргӕнӕг — зондджын арс дӕр. Домба-
йы лӕппыны фарсмӕ дӕр ӕй уымӕн сбадын
кодта. Ӕмӕ хохы фарсмӕ чысыл оба}’ куыд
бацаразай, афтӕ зындысты партӕйы фарсмӕ.
Ӕнцон бӕргӕ нӕ уыд лӕппын мыстӕн
лӕппы-н домбайы фарсмӕ бадын, бӕргӕ дзы
гарст, фӕлӕ цы бакодтаид! Ӕгӕрыстӕмӕй-иу
эем уыцы дынджыртӕконд хӕмхуттӕджын уӕ-
леауӕй зулгомау куы ’ркаст, уӕд-иу ӕм йӕ
чысыл цӕстытӕй хъавгӕ, тӕригъӕддаджы
каст сксдта. Тарст иннӕ сырдтӕй дӕр, фӕлӕ
зын кӕй ницы ракӕндзӕн, уый зонгӕйӕ, бы-
хста сӕ фыдуаг митӕн, афтӕмӕй уӕддӕр
ахуыр кодта.
Ӕмӕ сахуыр лӕппын Мыст. Ныр лӕппын
дӕр нал у, сыстыр ис. Фӕлӕ уадиссаг ницы.
Иемӕ чи ахуыр кодта, уыдсн ноджы ныддын-
джыртӕ сты.
Бакӕс лӕппын Дсмбаймӕ— хӕрдмӕ, фӕй-
нӕрдӕхм фӕцыд. Арсы лӕппын дӕр афтӕ. Ин-
нӕ сырдтӕ дӕр. Сӕхицӕн царды дзӕбӕхӕй
цӕрынц. Ӕниу цӕй дзӕбӕх цард! Кӕрӕдзи
’ргаевдын ӕмӕ кӕрӕдзийы фыд хӕрыныл нӕ
ауӕрдынц. Иу сырд дӕр дзы йӕхи хидвӕллойӕ
нӕ цӕры. Мыст та йӕхицӕн зӕххы хуыкком
сарӕзта, фӕззӕджы ӕхсӕртӕ, ӕнгузтӕ, тӕр-
сытӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ ӕрӕмбырд кӕны
ӕмӕ сӕ зымӕджы ӕнӕмастӕй йӕ бинонтимӕ
бахӕры. Фӕлӕ Мыстӕн йӕ царды мидис ӕр-
мӕст ууыл нӕ фӕуд кӕны. Фылдӕр зонын-
199
дзинӕдтӕ райсынмӕ тырнгӕйае, кусы йӕхиуыл,
йӕ хъус дары зонады рӕзтмав. Иӕхӕдӕг дӕр
райдыдта зонадон куыстытӕ фыссын. Ӕмӕ
цахӕм зонадон куыстытӕ! Бирӕ иртасӕн куы-
стытӕ ныффыста хицӕн ӕмӕ хицӕн сырдты
равзӕрд ӕмӕ царды миниуджыты тыххӕй.
Афтӕмӕй стыр кад скодта йӕхицӕн сырдты
зонадон дунейы. Ӕмӕ ма дын иуран лӕууы
ахуыргонд Мыст! Ноджы феввӕрсыд йӕхиуыл
ӕмӕ ӕгасӕй аныгъуылд зонадон куысты.
йӕ раттӕг мыстыты ӕнувыд хъӕбул уӕв-
гаейӕ, фӕстагмӕ йӕ гӕрзтӕ рабаста ахсджиаг
зонадон куыст бакаенынмӕ — сӕ равзӕрд,
стӕй цахӕм фӕндӕгтыл рацыдысты, уый зо-
надон ӕгъдауаей сбӕлвырд кӕнын.мӕ.
Бирӕ агурӕнты фӕстӕ, археологион ӕмӕ
историон ӕрмӕджыты бындурыл, ӕппӕт сырд-
ты эволюцион раезт лӕмбынӕг сахуыр каенгӕ-
йӕ, ахуыргонд Мыст ӕрцыд, нырмӕ кӕй ни-
чи зыдта ӕмӕ ахуыргонд сырдтӕ нырма сӕ
хъус кӕмӕ не ’рдардтой, ахӕм хатдзӕгмӕ —
ома, ныртӕккӕйы рӕстӕджы ӕппӕт сырдты
’хсаен Мыст уӕвы ӕртӕ хуызы —Домбай, Гӕ-
ды ӕмае йӕхи, — Мысты хуызы. Цалынмӕ Дом-
бай ахӕм бакаст нӕ райста, уӕдмӕ йӕ бахъуыд
даргъ историон фӕндагыл рацӕуын. Куы ра-
взӕрд, уӕд ын, ахуыргонд Мысты хъуыдымӕ
гӕсгӕ, фыццаг уыд Мысты бакаст, маенӕ йе-
ныры мыстытӕ цахӕм сты, ахаем. Уаед .бынтон
ӕнӕбон уыдис Домбай. Цард, йеныры Мыст
зӕххы, хуыккомы, куыд цӕры, афтӕ, йӕ цар-
ды бонтӕ тӕрсгӕ ӕмӕ ризгӕйӕ ӕрвитгӕйӕ.
Гъе, фӕлӕ рацыдысты мингай азтае ӕмӕ фи-
дӕны Домбай райста Гӕдыйы хуыз. Ныр йае*
химӕ банкъардта фылдаер хъару, фӕфылдӕр
йӕ ныфсхастдзинад ӕмӕ ныууагъта йӕ хуык-
200
ком. Ӕрцард мӕгуыр лӕджы къӕсы уӕлхӕ-
дзар, куыд ничи йӕ уыдтаид, афтӕ хъеллау
кодта уынгты. Фӕзындис ын, иуӕй-иу знӕгтӕй
йӕхи цӕмӕй бахъахъхъӕдтаид ахӕм фӕрӕз-
тӕ дӕр — цыргъ ныхтӕ ӕмӕ чысыл ссыртӕ.
Ӕцӕг сӕ никӕмӕн уынын кодта, фӕлӕ, зӕгъ-
гӕ, сӕр бахъуыд, уӕд-иу йӕ ныхты йӕ чысыд
дзӕмбыты цьуппытӕй фӕринк кӕрдтау фӕ-
фӕцъортт ласта, йӕ хӕмхуттыл-иу фӕйнӕрдӕм
ахӕцыд ӕмӕ-иу куы ныффурт кодта, цӕмӕй
дзы тыхджындӕр фӕтарстаид йе знаг, уӕд-иу
разындысты ӕрцытау кӕрӕдзимидӕг уад чы-
сыл, фӕлӕ алмасиау цыргъ ссыртӕ. Ӕмӕ-иу
кӕд йӕхи хуызӕн чысыл сырдтӕй исчи йӕ ныфс
бахаста Гӕдымӕ, уӕд-иу фӕстӕмӕ йӕ сӕр
ӕфснайынмӕ фӕцис — тугамӕхстытӕй-иу ӕй
арвыста.
Иӕхимӕ тых банкъаргӕйӕ, ӕмӕ сырдты
'хсӕн йӕ бынат кӕй фӕуӕлдӕр, уый зонгӕйӕ,
бынтон фыдуаг кӕнын байдыдта Гӕды. йӕ-
хицӕй тыхджындӕр чи уыд, уыдонмӕ дӕр йӕ
ныфс хӕссын райдыдта, кӕмӕ дзы йӕ дзӕм-
быйӕ февзиды, кӕмӕй фӕтӕрсы, уымӕ та,,
бӕласыл, кӕнӕ ӕндӕр истӕуыл стӕррӕст
кӕнгӕйӕ, ӕртхъирӕнтӕ бакӕны.
Афтӕмӕй цыд рӕстӕг. Цыдысты ӕнустӕ,
дӕсгай, сӕдӕгай ӕнустӕ... Ӕмӕ дын нӕ Гӕды
рацӕй-рабон ӕмӕ куы сдомбай уаид. Бынтон
уӕд сфыдуаг ис. Тыхгӕнӕг ын тых нал ардта
ӕмӕ фӕстагмӕ ссис сырдты паддзах. Домбай
Гӕды куы уыд, уӕд кӕд бахъахъхъӕдта Мыс-
ты формӕ, йӕ бакаст йӕ уӕнгты кондӕй
стырдӕр цы фӕцис, уый йеттӕмӕ, уӕд ныр,
Домбай суӕвгӕйӕ, йӕ бакаст дӕр фӕивта —
ӕрдӕгӕй фӕстӕмӕ слӕгуын. Фӕлӕ уымӕн
дӕр ис йӕхи аххосаг. Гӕды ма куы уыд, ӕмӕ
201
цалынмӕ Домбай кодта, уӕдмӕ, куыд. ма
загътон, афтӕмӕй бирӕ ӕнустӕ рацыд. Уыцы
дӕргъвӕтин рӕстӕджы, тынг фыдуаг кӕй уы-
дис, уымае гӕсгӕ йӕм сырдтӕ иууылдӕр мӕс-
ты кодтой ӕмӕ йӕ ӕфхӕрдтой. Фӕлӕ Гӕды
къахӕй арӕзт уыд, стӕй бӕласыл бырынмӕ
дӕр ӕмӕ та-иу аирвӕзт. Ӕрмӕст ма-иу цӕф-
тӕ аныдзӕвдысты йӕ синтыл, буары фӕстаг
хайыл. Гъе, ӕмӕ буары ацы бынат арӕх цӕф-
тӕ кӕй ӕййӕфта, уымӕ гӕсгӕ йыл хъуын нал
рахӕцыд, — баззад лӕгуынӕй. Сӕр ӕмӕ гуыр
та хъуынджын систы. Афтӕмӕй сырӕзт Гӕды
ӕмӕ ссис Домбай. йӕ дзӕмбытӕ — тыхджын
ӕмӕ хъомысджын, кӕй дзы ӕрцӕф кӕны —
дӕ балгъитӕг афтӕ. Дзыхы егъау ссыртӕ ӕд-
дӕмӕ разындысты, йӕ бакаст — тызмӕг. Ныр
искӕйы фӕтӕрсын кӕнынӕн фурттытӕ нал
кӕны, фӕлӕ ӕрмӕст йӕ бӕзджын хъӕлӕс
дӕт тас уадзы иннӕ сырдты.
Ӕмӕ кӕддӕры Мыст ныр паддзахиуӕг каз-
ны ӕппӕт иннӕ сырдтыл. Афтӕ у сырдты
’хсӕн цардӕвӕрд—чи тыхджындӕр у, уый
хъуамӕ уа паддзах дӕр. Стӕй ӕппӕт сырдтӕй
дӕр зондджындӕрыл нымад цӕуы, кӕд уымӕй
ӕмбаргӕдӕр сырдтӕ ис, уӕддӕр. Ӕндӕрл
Домбай йӕхӕдӕг цӕуылнӕ искуы ӕрхым-
пырдта, йӕ рагфыдӕл мыст кӕй уыдис, уый.
Ацы хъуыды ахуыргонд Мыстӕн йӕхимае
хӕрзӕнцонӕй ӕрцыд. Домбай, Гӕды ӕмӕ
Мысты кӕрӕдзимӕ абарыны руаджы. Ӕмӕ
афтӕ нӕу? Мысты ма фестырдӕргондӕй нын-
ныв кӕнут, ӕндӕра дзы цы рауайа? Цы, цы —
Гӕды! Хъусӕй зӕгъай, къахӕй, рихитӕй,
къудийӕ — иууылдӕр йӕ халдих. Ӕцӕг, мыс-
тӕн йӕ хъуын цыбырдӕр ӕмӕ тӕнӕгдӕр у,
фӕлӕ гӕдыйыл уый цалынмӕ Гӕды кодта,
202
ӕдмӕ, уыцы дӕргъвӕтин рӕстӕджы разад.
Ӕӕй ма Гӕдыйӕн Мысты хуызӕн цыргъ бы-
ынкъ дӕр нал баззад — уый та уымӕн ӕмӕ
ӕ зӕхх къахыны сӕр куынӕуал хъуыд ӕмӕ
ӕ цард иууылдӕр зӕххы уӕлцъарыл ӕрви-
ын куы райдыдта, уӕд ӕй йӕ сӕр дӕр нал
ъуыд ӕмӕ йын сгуымыдза.
Ныр та Гӕдыйы сыстыр кӕнӕм. Бакӕс ӕм
шӕ — Домбай! Иууылдӕр йӕ хуызӕн, рӕс-
ӕг ӕм цы чысыл ивындзинӕдтӕ бахаста, уы-
он нӕ нымайгӕйӕ. Ӕцӕг, йӕ буар ӕрдӕгӕй
>ӕстӕмӕ лӕгуын у, фӕлӕ, цӕй тыххӕй ныл-
ӕгуын, уый дӕр, куыд федтам, афтӕмӕй
хуыргонд Мыст раиртӕста.
Ахуыргонд Мыст, йӕ фыдӕлты рагистори
ӕмбынӕг сахуыр кӕнгӕйӕ ӕмӕ сын сӕ эво-
юцион рӕзт бӕстон рафӕлгъаугӕйӕ, ӕрӕв-
гӕлдта егъау, мыстытӕн ахсджиаг чи у, ахӕм
онадсн куыст ныффыссынмӕ ӕмӕ йыл нӕ-
гӕй лӕмбынӕгдӕр бакуыстаид, уый тыххӕй
(ӕ фӕкодта дыууӕ дихы. Фыццаг хай «Гӕ-
.ыйы равзӕрд ӕмӕ эволюцион рӕзт», зӕгъ-
ӕ — уый ахуыргонд Мыст банымадта йӕ кан-
[идатон диссертацийыл. Дыккаг хай «Дом-
>айы рагфыдӕл — Мыст» — ууыл кусын рай-
[айын та бындур хъуамӕ ӕрӕвӕрдтаид йӕ
юкторон диссертацийӕн...
Ахуыргонд Мыст ӕнжъардта, ацы куыст
>акӕнгӕйӕ, уый кӕй базмӕлын кӕндзӕн
санд зонадон интеллигениийы нӕ, фӕлӕ ӕп-
тӕт сырдты дӕр. Развӕлгъау зыдта, уымӕй
1ӕхицӕн гӕнӕн кӕй ис ӕмӕ ссара знӕгтӕ,
[)аэлӕ йӕ фылдӕр уырныдта, бирӕтӕ та йын
\ӕ чысыл дзӕмбы кӕй райсдзысты, зӕрдӕбы-
<ӕй йын кӕй раарфӕ кӕндзысты.
Ӕмӕ райста йӕ къухмӕ фыссӕн сис ахуыр-
203
гонд Мыст. Уӕвгӕй та йӕ зонадон куыстӕ!
йы фылдӕр хай конд уыдис. Сӕйраг — ӕрмӕ;
ӕртымбыл кӕнын, ӕмӕ уыдон та йӕ дзӕм
быйы бын уыдысты. Афтӕмӕй фыст гӕххӕтть
сыфтӕ кӕрӕдзи фӕстӕ гӕпп кодтой Мысть
фыссӕн сисы бынӕй.
Чи зоны, цас удхъизӕмӕрттӕ баййӕфта, ца<
ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста, фӕлӕ уӕддӕ[
мӕнӕ йе стыр фыдӕбонӕн йӕ фыццаг фӕс
тиуӕг фыст фӕци — йӕ кандидатон диссер
таци. Айтӕ-уйтӕ нал фӕкодта, фӕлӕ дын ӕг
йӕ дӕларм акодта ӕмӕ... йӕ зонадон къухда
риуӕггӕнӕг Бирӕгъы хӕдзары смидӕг. Стъо
лыл ын йӕ разы ӕртъӕпп ласта гӕххӕттыть
бӕзджын папкӕ — ӕнхъӕл уыд, раздӕра)
нӕ, фӕлӕ йын ноджы тынгдӕр кӕй фӕцик
кӕндзӕн йӕ ног зонадон куыстыл, кӕй та йы+
фӕарфӕтӕ кӕндзӕн зӕрдӕбы<нӕй, фӕлӕ Би
рӕгъ, пӕ кӕсӕнцӕстытӕ бакӕнгӕйӕ, диссер-
тацийы куыд арфдӕр каст, афтӕ йӕ цӕстыта
тарӕй-тардӕр кодтой. Фӕстаг тӕппы онг куь
'рхӕццӕ, уӕд гӕххӕттыты иуварс ассыдтг
ӕмӕ, йӕ сӕр ӕнӕразыйы тылд бакӕнгӕйае
зулаив бакаст, йӕ ныхмӕ цы бандон уыд, уый
гоппыл бадӕг ахуыргонд Мыстмӕ.
— Нӕ, мӕ хур, ацы зонадон куыст иннӕты
хуызӕн нал у. Ӕнӕхъуаджы бафхӕрдтай Гӕ-
дыйы ӕмӕ дын ӕз ницы зӕгъдзынӕн, фӕлӕ
дӕ уый куы 'базона — марынӕй дыл нӕ ба-
цауӕрддзӕн! Зӕгъ-ма, дӕ хорзӕхӕй, афтӕ
тынг ӕм цӕуыл смӕсты дӕ? Стӕй йӕм кӕй
смӕсты дӕ, уый зонадмӕ цӕмӕн хӕссыс? Гӕ-
ды, дам, мыстӕй равзӕрдис! Ха-ха-ха! Худӕг
дӕ, ӕвӕдза! Афтӕ нӕ, нӕ, мӕ чысыл хӕлар!
Иннӕрдӕм ӕй хъуыдис, иннӕрдӕм. Ома гӕды
мыстӕй нӕ, фӕлӕ мыст — гӕдыйӕ равзӕрдис;
204
>амбӕрстай! Ӕниу ӕй дӕхӕдӕг куыннӕ зон-
сзынӕ, ӕрмӕст дын, ӕвӕццӕгӕн, фӕхӕццӕ
:ты...
— Нӕ, хӕццӕ мын нӕ фесты, цытджын Би-
эӕгъ. Цӕмӕй ацы зонадон куыст ныффыстаин,
юнадон ӕгъдауӕй йӕ сахуыр кодтаин, уый
гыххӕй бирӕ 'Иртасӕн куыстытӕ фӕкодтон.
Зазонгӕ дӕн ӕппӕт удӕгас дунейы эволюци-
)н рӕзтимӕ. Дӕуӕн, Бирӕгъ, дӕхицӕн дӕр
зындгонд уыдзӕн, удӕгас буӕрттӕн иууылдӕр
:ӕ рӕзты фӕндаг хуымӕтӕгӕй вазыгджын-
цӕрмӕ кӕй у. Цард афтӕ фӕзынд ӕмӕ фыц-
хаг цахӕмдӕр бынтон хуымӕтӕджы удӕгас
5уар кӕцӕйдӕр ӕрхауд... Уый цӕрынтӕ бай-
цыдта ӕмӕ йӕхи хуызӕтты сбирӕ кодта. Стӕй
/ыдонӕй та ӕндӕр хуызы удӕгас буӕрттӕ рав-
зӕрд... Уыдон дӕр цардысты, цардысты ӕмӕ...
гтырӕй-стырдӕр кодтой. Фӕстагмӕ сӕ рауад
иӕнӕ мах хуызӕттӕ: мыстытӕ, гӕдытӕ,
цомбӕййтӕ, кӕлмытӕ, ӕмӕ раздӕры афтид
зӕххы къори байдзаг цӕрӕгойтӕй. Уӕдӕ
Мыст Гӕдыйӕ равзӕрд, уый раст хъуыды
нӕу. Уый ӕрдзы рӕзты закъоны ныхмӕ у,—
ӕмбарын кодта лӕмбынӕгдӕр Мыст йӕ зона-
дон куысты мидис Бирӕгъӕн.
— Уӕвгӕй раст зӕгъыс, Мыст, фӕлӕ... —
йӕ сӕр та дызӕрдыджы тылд бакодта Би-
рӕгъ, — фӕлӕ дын Гӕды ахӕм хъуыдыйыл
не сразы уыдзӕн. Смӕсты дӕм уыдзӕн. Уый
тӕуӕй тыхджындӕр у...
— Ӕмӕ тыхджындӕр цы давы? Ӕз ныф-
фыстон раст зонадон куыст ӕмӕ мӕм цзеуыл
хъуамӕ смӕсты уа? — дисгӕнгӕ бакодта
Мыст.
— Бар дӕхи, фӕлӕ... Сызнаг дӕм уыдзӕн.
Хардзау зем ӕркӕсдзӕн...
205*
Нӕ байхъуыста йӕ зонадон къухдариуӕг
гӕнӕгмӕ Мыст, йӕ фӕнд акодта. Ӕмӕ ныса)
ӕрцыд диссертаци хъахъхъӕнӕн бон. Зснадо!
Советы уӕнгтӕй та снысан кодтой Домбай
Арс ӕ.мае Рувасы. Мыст зыдта, уыдон иууыл
дӕр мӕнӕ курдиатджындӕртӕй кӕй не сты
фӕлӕ цы бакӕна,— йӕ бон сӕ фӕивын кӕ.\
уыд.
Ӕрцыд диссертаци хъахъхъӕнӕн бон. Ар
дӕм ма фӕхуыдтой Гӕдыйы дӕр, диссертащ
ууыл фыст кӕй у, уый тыххӕй.
Зонадон Советы уӕнгтӕ сӕхи ӕрцӕттӕ код
гой хъусынмӕ. Курдиатджын ахуыргонд Мыс
та зонады ног ныхас кӕй зӕгъдзӕн, ууыл ничг
дызӕрдыг кодта. Гӕды та йӕхицӕн бынтог
бынат нал ары — йӕ цӕстытӕ ныдздзагъы[
г.одта, афтӕмӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы, фыццаг ны
хас кӕд сӕппардзӕн Мыст йӕ дзыхӕй, уымӕ.
Ахуыргонд Мыст кафедрӕйы раз ӕрлӕууыд
йӕ галстук бадзӕбӕхтӕ кодта, цалдӕр хуыф-
гы скодта йӕ хъӕлӕс адзӕбӕх кӕныны тых-
хӕй, стӕй райдыдта кӕсын йӕ зонадон диссер
таци. Ахӕм ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагыл фыст
уыд, йӕ хъуыдытӕ-иу бӕстон цаевиттонтӕй
афтӕ бафидар кодта ӕмӕ йӕм хъусынтыл
куыннӕ фесты! Гъе, фӕлӕ цӕуыл дзурай, уый
дӕ хъусӕджы зӕрдӕмӕ куынӕ цӕуа, уаед ын
ӕй фӕнды заргӕ акӕн. Зонадон Советы уӕн-
гтӕн сӕ райдзаст хӕмхуттӕ тызмӕгӕрдӕм
ивын райдыдтой. Мӕлӕты хъыг сын уыд гӕды
мыстӕй кӕй равзӕрдис, уыцы хабар фехъу-
сын! «Амӕн йӕ фӕндаг куынӕ 'рӕхгӕнӕм,
уӕд мӕнӕй дӕр искуы афтае зӕгъдзӕн, мыс-
тӕй, дам, равзаердтӕ, гъе та мыл ӕндӕр исты
ахаем аерымыодзӕн», — хъуыды сӕ кодта а<'-
чидӕр.
206
Иууыл диссаг та Гӕды фӕци. — Ахӕм ӕф-
хӕрдмӕ дын ӕнхъӕлмӕ каст! Куы ма загъта-
ид, мӕнӕ Домбай, Арс, кӕнӕ Бирӕгъӕй рав-
зӕрдтӕ, >ӕд ма о, фӕлӕ кӕмӕй, кӕмӕй
ӕмӕ — Мыстӕй! «Фӕлӕуу, ахуыргонд Мыст,
ацы маст дын цы бакусдзӕн, уый нӕма хым-
пырыс! Аргӕвддзынӕн дӕ, амардзынӕн дӕ, дае
туг дын баназ-дз-ын-ӕ-н!!!» — ӕхсиды йӕ маст
Гӕдыйӕн. йӕ бандоныл дыууӕрдӕм йе ’рба-
дӕнтӕ раскъӕф-баскъӕф кӕны. Галиу рихи
хӕрдмӕ-уырдыгмӕ схъиуы. Дӕндӕгты ныл-
хъивы ӕмӕ сӕ хъыррыст райхъугсы. Дз?_'.\.-
бытӕ стъолыл ӕнӕрхъуыдыйӕ скафынц... Нал
уромы Гӕды йӕхи. Асӕррӕттӕввонг ӕмӕ йӕ-
хи Мыстыл ныздухынӕввонг скодта. Фӕлӕ;
сырдты Зонадон Советы уӕнгтӕй аргъуц,
стӕй тӕрсгӕ дӕр кӕны. «О, куыд мӕ фӕхуди-
наг кодта ахӕм цытджын сырдты раз. Фаджы-
симӕ мӕ сызмӕста ацы дӕл.тъур, дӕлӕмӕ-
дзыд. Ох, нӕ дын ӕй ныббардзынӕн, дӕ хурх
дын мӕ дӕндӕгтӕй бахсындзынӕн!» — йӕ1
уынӕргъын ссӕуы Гӕдыйӕн.
йӕ хъусджыты уагахаст ӕвзӕрырдӕм кӕй
ивы, уый Мыст кӕд ӕнкъары, уӕддӕр ӕй йӕ'
зонадон куыст бамбарын кӕныны цымыдис-
дзинад йӕ фӕстӕ афтӕ тынг асайдта ӕмӕ
уымӕн ницы уадиссаг нысаниуӕг радта. Ӕр-
мӕст алырдыгӕй дзырдӕппарӕнтӕ куы рай-
дыдтой, уӕд бамбӕрста, кӕй сӕ нал фӕнды
дарддӕр йӕ диссертацион куыстмӕ байхъу-
сын. Уый та нысан кодта, йӕ куыст ын кӕй
нӕ айсдзысты, кӕй йын ӕй не сфидар кӕн-
дзысты, ӕнӕ уый та йын зонадон дунемае'
фӕндаг ӕхгӕд кӕй уыдзӕн...
Фыццаг дзырдӕппарӕн чи срӕцыгъта, уый,
кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Гӕды уыд. Йӕ нуӕрт-
207'
тӕ сӕхи нал баурӕдтой ӕмӕ стъол йӕ дзаем-
бытӕй ныххойгӕйӕ, фӕхъӕр кодта:
— Хахуыр каены! Уый зонадон куыст нӕ,
фӕлӕ цъыфкалӕн у!..
— Дӕумӕ гӕсгӕ сырдтӕ иууылдӕр, ӕвӕц-
цӕгӕн, мыстӕй равзӕрдаиккой. Фӕлӕ нӕ
хъуыдымӕ гаесгӕ та мах иууылдӕр равзӕр-
дыстӕм нӕ цытджын паддзах Домбайӕ! — йӕ
дымыстӕр ныхас ӕм баппӕрста Рувас ӕмӕ
иннӕ сырдтӕ дӕр сӕ сӕртӕ разыйы тылд ба-
кодтой.
— Ахуыргонд Мыст, мӕнӕй та цы зӕгъдзы-
нӕ, ӕз даем ӕппын дӕхи хуызӕн нӕ кӕ-
сын? — баезджын хъӕлӕсӕй хъазгӕйӕ афарс-
та Мысты Домбай.
Сӕ паддзахы хъазӕн ныхасмӕ сырдтӕ фыр-
худӕгаей афӕрсып сты. Худын кӕмӕ нӕ цыд,
уыдонӕн дӕр сӕ тыххудт иннӕ сырдты ӕм-
худты бӕрӕгӕй райхъуыст.
Куыннӕ дын рамӕсты ахуыргонд Мыст.
Уыйбӕрц ӕрмӕг фӕтымбыл кодта, уыйбӕрц
фӕфыдӕбон кодта, зоны йӕ диссертацийы
алы ныхасы рӕстдзннад дӕр, уӕддӕр сӕ нӕ
фӕнды байхъусын; уый нӕ, фӕлӕ ма дзы
хынджылӕг дӕр скъӕрынц...
Куы базыдта кӕронмӕ йӕм нӕ байхъус-
дзысты, йе стыр фыдӕбон ын нӕ банымай-
дзысты, уӕд йӕ алыварс акӕстытӕ кодта
ӕмӕ ӕввахс къулгӕрон мысты хуыкком куы
суыдта, уӕд Домбайӕн йае фарстӕн комкоммӕ
дзуапп ныххуырста:
— Кӕсыс мӕм, кӕсыс, цытджын паддзах,
мысты хуызӕн, ууыл дӕр кусын ӕмӕ искуы
базондзынӕ. дӕ рагфыдӕл ӕз — Мыст кӕй
дӕн, уый. Кӕд дын ӕхсызгон нӕу ахӕм хабар,
•уӕддӕр историйы рӕстдзинад афтае заегъы ӕмае
208
йыл Гӕдыимӕ дӕр искуы сразы уыдзынӕ!..
— Ацы ныхӕстӕм Гӕды йӕхи бынтондӕр
нал баурӕдта ӕмӕ уыцы иу сӕррӕттӕн ка-
федрӕйы сӕр абадт, фӕлӕ уӕдмӕ Мыст йӕ
диссертаци йӕ дӕлармы акодта ӕмӕ хуык-
комы смидӕг.
Мыст йӕхи ӕдас ран куы банкъардта, уӕд
ма сӕм ӕддӕмӕ радзырдта:
— Багъӕцут, ӕз дӕр искуы Домбай кӕн-
дзынӕн. Додой мын уӕ къона кӕны!..
Фӕлӕ нырма не сдомбай не Мыст. Ӕгзерыс-
тӕмӕй, Гӕдыйы онг дӕр нӕма сырӕзт. Ныр-
ма Гӕдыйӕ йӕхи ӕмбӕхсы, зоны йӕ, куы йыл
рахӕст уа, искуы йӕ куы 'рӕййафа — нӕ йыл
бацуарддзӕн.
14.	Биазырты Р.
СӔРЫСТЫР УӔНЫДЖЫ СӔФТ
Уыд фӕззӕг. Хӕрзхаст уӕныг сӕрддӕргы
хъомимӕ хизынӕй сфӕлмӕцыд ӕмӕ иу бо
йзехицӕн загьта:
«Цом ӕмӕ искуы хосы мӕкъуылӕй уӕддӕ
ахӕрон, кӕннод кӕрдӕг ныххус ӕмӕ йӕ ац
халгай тон. Афтӕмӕй кӕд хъуамӕ бафса
дон?..»
Ахъылдым кодта ӕмӕ уартӕ рагъӕн фӕфг
лейӕ ис. Бацыд цъеритӕй сӕ иуы цурмӕ, ӕм.
дзы фыццаг йӕ сӕр фӕтъыста, стӕй йыл й;
фарс ӕмӕ йӕ хъил къуди ахафта. Фӕстӕм
та йӕм фӕзылд, фӕтъыста та дзы ногӕй цал
дӕр хатты йӕ сытӕ ӕмӕ йӕ спырхытӕ кодт
афтӕмӕй йӕ райдыдта хӕрын. Цъӕх хоса
йӕхи хорз куы федта, уӕд йӕ фарсмӕ ӕ\
хуыссыд ӕмӕ ӕнӕмӕтӕй сынӕр цӕгъдь
райдыдта.
Уӕдмӕ ӕризӕр. Фӕлӕ уӕныгмӕ хъӕум
цӕуыны фӕнд нал уыд. Йӕхицӕн хуыссь
ӕмӕ цагъта сынӕр: «Райсом дӕр та мӕ фӕ
тӕмӕ хизынмӕ цӕуын хъӕудзӕн, цы ма ц;
уон... Нырма ӕхсӕв уазал нӕ вӕййы, уым да
кӕрты фӕхуыссын. Тӕрсгӕ та ӕз ницӕма
каенын. Нырма мыл сыкъайӕ хӕцынӕй ни1
фӕтых. Ӕмӕ мӕм кӕд исчи йӕ ныфс баха
са, уӕд додой йӕ къона кӕны. Мӕ даргъ цыр
210
сыкъатыл ӕй ӕрцауындздзынӕн ӕмӕ сыл йӕ
мӕлӕт ссардзӕнис», — ныфсджынӕй ахъуыды
'кодта уӕныг аемае йӕ сытае сӕрыстырӕй ба-
тылдта
Чи зоны, цас фӕхуыссыдаид афтӕмӕй уӕ-
ныг, фӕлӕ бӕстӕ куы нытталынг ӕмӕ алцы
ӕрфынӕй кӕнынмӕ куыд хъавыд, афтӕ йӕ
хъустыл ауад, цы хосӕй хордта, уый сыбар-
сьлбур. Кӕд уӕныгӕн йӕ зӕрдӕ фвдар уыд,
уӕддӕр ӕнафоны фӕтарст ӕмӕ йӕ бынатӕй
фӕгӕпп ласта:
— Ай ӕмӕ кӕцы дӕ? — Цъерийы фарсмӕ
уымӕн хуыссын ӕмӕ йӕ ды бахӕрай?.. Кӕны
дӕ, ӕви де ’взаг аныхъуырдтай?.. — мӕстыйӕ
сдзырдта уӕныг ӕмӕ бӕстсн ныккаст цъе-
рийы ’рдӕм, фӕлӕ дзы талынджы ницы рав-
зӕрста.
— О, о, уый уӕныг куы дӕ! Ӕз дӕ куы
базыдтон, уӕд мӕ ды куыннӕ базыдтай! Мӕ-
нӕ дын дӕ мӕкъуылыл мӕхи бахафтон, зӕгъын
ӕй бадзӕбӕхтӕ кӕнон. Куы зоныс, ӕз галы
фыд, уӕлдайдӕр та хӕрзхаст фӕззыгон уӕны-
джы фыды йеттӕмӕ ницы хӕрын... — мӕкъуы-
лы аууонӕй рахизгӕйӕ хъазгӕмхасӕнӕй ба-
кодта арс.
Уӕныг куы ауыдта арсы, уӕд йӕхинымӕр
загъта: «Ныммардзынӕн зей. Райсом мӕм мӕ
хицау агурӕг ссӕудзӕн ӕмӕ мын мӕ фарсмӕ
арсы мард куы фена, мӕ сыкъаты — тугӕй-
дзагӕй, уӕд мӕ фӕбузныг уыдзӕн... Аласдзӕн
арсы марды йӕхицӕн. Ме сгуыхтдзинады мын
иууылдӕр базондзысты ӕмӕ мӕ ӕппӕлдзыс-
ты. Мӕ кад ӕнӕхъӕн комбӕсты ныхъхъӕр
уыдзӕн...». Йӕхицӕн та йын загъта:
— Мӕ фыд хӕрын дӕ ӕрфзендыд?! Ы-ы!..
211
Мыййаг дын зынаргъ куы слӕууа. Мыййат
мӕнӕ мӕ цыргъ сыкъатыл дӕ уд куы сисай
нӕ тӕрсыс уымӕй?!.
— Уый фенгӕйӕ у, — ӕдыхстӕй та бакодта
арс земӕ уӕныгмӕ ӕввахсдӕр бацыд.
— Уӕдӕ уӕртӕ уым ӕрлӕуу ӕмӕ схӕцӕм
сыкъайӕ, ӕндӕра нӕ чи кӕй амӕттаг фӕ-
уид, — ӕмӕ фӕстӕдӕр алӕууыд уӕныг.
— Ха-ха-ха!.. — бахудт йӕ хъӕлӕсыдзаг
арс. — Мӕн сыкъайӕ хӕцын цӕмӕн хъӕуы?
Хуыцау мын сыкъаты бӕсты радта дзӕм-
бытӕ, — ӕмӕ уыцы иу гӕппӕн ӕрриуыгъта
йӕ рахиз дзӕмбыйӕ уӕныджы фӕсонтӕ. Уӕ-
ныг ма фӕбогь кодта, фӕндыд ма йӕ арсы-
рдӕм фӕзилын, йӕ сыкъатыл ӕй сисын, фӕлӕ
та йын арс йӕ бӕрзӕй фӕцӕф ласта ӕмӕ уӕ-
ныг йӕ мидбынаты ӕрхауд, фӕмард...
Гъе, афтӕ бабын сӕрыстыр уӕныг.
СӔРГӔНДТӔ
Рацзырцтӕ
Ӕрдӕг радзырдл	' . • ? . .	5
Ӕнӕрвыст фыстӕг.............................24
Фембӕлд ....................................35
/Енусон радзырд.............................47
Мады уарзт .................................66
Адӕймаг-бӕлӕстӕ.............................89
Хур здӕхт ныгуылӕнӕй........................93
Царды хъулон ..............................110
Хыууӕ цӕссыджы.............................112
Яӕ царды иууыл амондджындӕр рӕстӕг .	. 116
<ӕм ис йӕ амонд?...........................120
сФыд»......................................124
/арыд мит...	.... 129
Фӕстаг хӕс.................................133
Мӕ зынаргъ хӕлар!..........................143
Тугцъиртӕ..................................153
«Зонадоп сгуыхтдзинад».....................162
Зутъузы радзырд............................178
Аргъӕуттӕ
Кӕйрӕджы дзаума...........................191
Ххуыргонд мысты хъыг......................198
Зӕрыстыр уӕныджы сӕфт ....................210
Бязров Роланд Данилович
РАЗДУМЬЯ И УЛЫБКИ
(Рассказы и сказки на осетинском языке)
Художник 1'. Г. Чехоев
Худ. редактор Ф. Ф. Багаев
Гех. редактор Ш. Г. Елбакиев
Корректор Ж. Е. Гаглоева
Сдано в набор II. 06. 90. Подписано в печать 22. 08. 90.
Формат бумаги 70х90*/з2. Уел. печ. л. 7,86, Усл. кр.
)тт. 7,9. Уч.-изд. л. 7,65. Заказ типографии № 968.
Тираж 2000 экз. Цена 75 коп.
Издательство «Ирыстон», 383570, г. Цхинвали, пр. Ле-
нина, 3. Юго-Осетинское областное полиграфическое
производственное объединение Госкомпечати ГССР,
383570, г. Цхинвали, ул. Московская, 5.