
Дӕ къухы ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй сты Библийы фыццаг
хайы, Рагон Фӕдзӕхсты, фыццаг дыууӕ чиныджы — Райдиан
ӕмӕ Рацыд. Уыцы чингуытӕ Ног Фӕдзӕхстимӕ хаст ӕрцыдысты
Библимӕ. Рагон Фӕдзӕхст нын ӕвдисы дӕргьвӕтин рӕстӕг —
дуне сфӕлдисынӕй дунемӕ Йесо Чырыстийы ӕрцыды онг. Фӕлӕ
йӕ темӕ иу у — Хуыцау дзутгаг адӕмимӕ цы фидыд сарӕзта, уый.
Уыцы фидыд ӕвдисы Хуыцауы уарзт адӕймагмӕ.
Рагон Фӕдзӕхсты сӕрӕй лӕууынц Моисейы фондз чиныджы.
Уыцы фондз чиныджы дзырд райдайы дуне сфӕлдисыны цауӕй
ӕмӕ фӕвӕййы, дзутгӕгтӕ, Хуыцау семӕ цы сӕрмагонд бадзырд
сарӕзта, уымӕ гӕсгӕ зӕрдӕвӕрд зӕххыл куыд ӕрцӕрынц,
уымӕй. Фондз чиныджы цаутӕн сӕ фыддӕр хай бает у пехуым-
пар Моисейы номимӕ. Дзуттаг адӕмӕн Моисей дзӕвгар рӕстӕг
уыди сӕ раздзог, ӕмӕ йӕ фӕрцы Хуыцау ныхас кодта семӕ.
Уымӕ гӕсгӕ ма Библийы фыццаг фондз чиныджы арӕх фӕхо-
нынц уый номӕй дӕр — «Моисейы фондз чиныджы», зӕгъгӕ.
Моисейы фыццаг чиныг Райдиан райдыдта дуне сфӕлдисынӕй
ӕмӕ ӕвдисы дунейы историйы фыццаг къахдзӕфтӕ. Дарддӕр дзы
ныхас цӕуы, Авраам бындур кӕмӕн ӕрӕвӕрдта, Хуыцауы уыцы
ӕвзӕрст адӕмыл — дзуттӕгтыл. Авраамӕй рацыдысты хӕстӕг-
скӕсӕйнаг адӕмтӕй бирӕтӕ, уыдонимӕ дзуттаг адӕм дӕр. Дзут-
тӕгтӕ цалдӕр ӕнусы Мысыры куыд цардысты, стӕй фараоны
ӕфсондзӕй куыд фервӕзтысты, ууыл дзурӕг у Моисейы дыккаг
чиныг Рацыд. Чиныгӕн йӕ сӕйраг мидис у, Хоривы хохы цур
Хуыцау Израилимӕ (дзутгаг адӕмимӕ) кӕй сарӕзта, уыцы фи-
дыд. Рацыды дыккаг хай чиныгкӕсӕджы зонгӕ кӕны дзутгаг
адӕмы дин ӕмӕ царды ӕгъдӕуттимӕ. Уыцы ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ
цӕрын дзуттаг адӕмӕн Хуыцау. бафӕдзӕхста, семӕ фидыд куы
сарӕзта, уӕд. Уыцы уагӕвӕрдтӕй бирӕтӕ махмӕ абон фӕкӕс-
дзысты зӕронд, цыма нӕ абоны цардмӕ ницы бар дарынц, афтӕ.
6
Фӕлӕ уыдон, уӕлдайдӕр та Дӕс фӕдзӕхсты, ӕмхуызон ӕм-
бӕрстгонд сты кӕцыфӕнды дуджы цӕрӕг адӕймагӕн дӕр. Куыд
ахсджиаг сты, уый тыххӕй Евангелиты Йесо Чырысти иу ӕмӕ
дыууӕ хатты нӕ загьта.
Адам, Ной, Авраам, Исаак, Иаков, Иосиф, Моисей — Райдиа-
ны ӕмӕ Рацыды сӕйраг архайджытӕ — стыр бынат ӕрцахстой ду-
неон культурӕйы уацмысты. Уымӕ гӕсгӕ сӕ хорз зонынц, Библи
ӕппындӕр чи никуы бакасти, суанг ахӕм адӕймӕгтӕ дӕр. Фӕлӕ
цас хуыздӕр уаид, чиныгкӕсӕг сыл «лӕгӕй-лӕгмӕ» Библийы
фӕрстыл куы фембӕлид, уӕд!
Райдиан ӕмӕ Рацыд, ӕппӕт Рагон Фӕдзӕхстау, фыццаг
уыдысты дзуттаг ӕвзагыл фыст. Ирон ӕвзагмӕ дӕр тӕлмацгонд
ӕрцыдысты уыцы ӕвзагӕй. Фӕлӕ тӕлмацыл куыст ууыл нӕ ахи-
цӕн уыдзӕн. Мах нӕ зӕрцӕ дарӕм, Рагон Фӕдзӕхст ӕнӕхъӕнӕй
ирон ӕвзагыл кӕй фӕзындзӕн, ууыл — ныридӕгӕн ыл кусынц
тӕлмацгӕнӕг ӕмӕ зонадон организацитӕ. Ныртӕккӕ та Ног Фӕ-
дзӕхст ирон литературой ӕвзагмӕ тӕлмацӕй рауагъта Библи тӕл-
мацгӕнӕг институт.
Библи тӕлмацгӕнӕг институт зӕрдиагӕй арфӕ кӕны, Райдиан
ӕмӕ Рацыд ирон ӕвзагмӕ раивыныл чи куыста, мыхуырмӕ сӕ
чи бацӕттӕ кодта, уыдонӕн. Тынг ӕхсызгон нын у, абон ирон
адӕмӕн Хуыцауы Ныхас сӕ мадӕлон ӕвзагыл кӕсыны фадат кӕй
ис, уый.
Библи тӕлмацгӕнӕг институт
Моисей ы фыццаг чиныг
РАЙДИАН

1 СӔР
Райдиан
1 Райдианы Хуыцау сфӕддыста арв ӕмӕ зӕхх. 23ӕхх уыди ӕм-
тъеры ӕмӕ ӕдзӕрӕг, ӕгӕрон фурд аныгьуылди мылазон тары,
ӕмӕ Хуыцауы Уд зылди доны сӕрмӕ. 3 Хуыцау загьта: «Уадз фӕ-
зынӕд рухс». Ӕмӕ фӕзынди рухс. 4 Хуыцау федта, рухс хорз кӕй
у, уый. Ӕмӕ Хуыцау рухс фӕхицӕн кодта талынгӕй. 5 Хуыцау
рухс схуыдта бон, талынг та - ӕхсӕв. Ӕмӕ уыд изӕр, ӕмӕ уыди
райсом — фыццаг бон.6 Хуыцау загъта: «Уадз дӕтгы ӕхсӕн фӕзы-
нӕд ӕрдынцар, ӕмӕ дон фӕхицӕн кӕнӕд донӕй». 7Хуыцау са-
рӕзта ӕрдынцар; ӕмӕ ӕрдынцары бын цы дон уыд, уый фӕхи-
цӕн кодта, ӕрдынцары сӕрмӕ цы дон уыд, уымӕй. Ӕмӕ сси аф-
тӕ. 8Хуыцау ӕрдынцар схуыдта арв. Ӕмӕ уыд изӕр, ӕмӕ уыди
райсом — дыккаг бон. 9 Хуыцау загъта: «Арвы бын цы дӕттӕ ис,
уыдон ӕрбамбырд уӕнт иу ранмӕ, ӕмӕ разынӕд сур». Ӕмӕ сси
афтӕ. ,0Хуыцау сур схуыдга зӕхх, цы дӕттӕ ӕрбамбырд, уыдоны
та схуыдта денджызтӕ. Ӕмӕ Хуыцау федта, афтӕ хорз кӕй у, уый.
"Хуыцау загьта: «Зӕхх ратгӕд ахӕм зайӕгойтӕ: мыггаг згьалӕг
кӕрдӕг ӕмӕ йӕ мыггаг йӕ дыргьы мидӕг кӕмӕн ис, ахӕм алы-
хуызон бӕлӕстӕ». Ӕмӕ сси афтӕ. ,23ӕхх радта ахӕм зайӕгойтӕ:
мыггаг згъалӕг кӕрдӕг ӕмӕ, йӕ мыггаг йӕ дыргъы мидӕг кӕ-
мӕн ис, ахӕм алыхуызон бӕлӕстӕ. Хуыцау федта, афтӕ хорз кӕй
у, уый. ,3Ӕмӕ уыд изӕр, ӕмӕ уыди райсом — ӕртыккаг бон.
"Хуыцау загьта: «Уадз арвыл уӕнт рухсгӕнӕнтӕ бон ӕхсӕвӕй хи-
цӕн кӕнынӕн, нысӕнттӕ ӕвдисынӕн, рӕстӕджытӕ, бонтӕ ӕмӕ
азтӕ зонынӕн; ,5Ӕмӕ судзӕнт арвыл, цӕмӕй сӕ рухс кӕла зӕх-
мӕ». Ӕмӕ сси афтӕ. "Хуыцау сфӕлдыста дыууӕ стыр рухсгӕнӕ-
ны: стырдӕр рухсгӕнӕн — боны фӕткӕн, къаддӕр рухсгӕнӕн —
зехсӕвы фӕткӕн, ӕмӕ стъалытӕ. "Хуыцау сӕ сӕвӕрдта арвыл,
цӕмӕй рухс кӕной зӕхмӕ, "Амоной бон ӕмӕ ӕхсӕв, ӕмӕ рухс
хицӕн кӕной талынгӕй. Ӕмӕ Хуыцау федта, афтӕ хорз кӕй у,
10
Райдиан 1, 2
уый. ,9Ӕмӕ уыд изӕр, ӕмӕ уыди райсом — цыппӕрӕм бон.
20Хуыцау загъта: «Дон ӕмызмӕлд кӕнӕд алыхуызон хилджытӕй,
мӕргьтӕ атӕхӕнт зӕххы сӕрмӕ, уӕлӕрвты».21 Хуыцау сфӕлдыста
егьау денджызон цӕрӕгойты ӕмӕ, дон ӕмызмӕлд кӕмӕй кодта,
уыцы хилджыты, стӕй алы мыггаг базырджын мӕргъты. Хуыцау
федта, афтӕ хорз кӕй у, уый. 22Ӕмӕ сыл Йӕ арфӕ бафтыдта: «Цот
уадзут ӕмӕ сбирӕ ут, байдзаг ут денджызты, ӕмӕ мӕргьтӕ
фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнӕнт зӕххыл». 23Ӕмӕ уыд изӕр, ӕмӕ
уыди райсом — фӕвдзӕм бон.24 Хуыцау загъта: «Зӕхх рауадзӕд цӕ-
рӕгойтӕ — фосы, хилджыты, сырдты алы мыгтӕгтӕ». Ӕмӕ сси
афтӕ. 25 Хуыцау сфӕлдыста зӕххон сырдты алы мыггӕгтӕ, фосы
алы мыггӕгтӕ, ӕппӕт зӕххон хилджыты алы мыггӕгтӕ. Ӕмӕ
Хуыцау федга, афтӕ хорз кӕй у, уый. 26Уый фӕстӕ Хуыцау загъта:
«Сфӕлдисӕм адӕймаджы Нӕхи хуызӕн, Нӕхи ӕнгӕс; ӕмӕ пад-
дзахиуӕг кӕнӕд денджызон кӕсӕгтыл, уӕларвон мӕргьтыл, фо-
сыл, ӕппӕт зӕххыл, ӕппӕт зӕххон хилджытыл». 27Ӕмӕ Хуыцау
адӕймаджы сфӕлдыста Йӕхи хуызӕнӕй, сфӕддыста йӕ Хуыцауы
хуызӕнӕй; сфӕлдыста нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаджы. 28 Хуыцау
сыл арфӕ бафтыдта ӕмӕ сын загъта: «Цот уадзут ӕмӕ кӕнут
фылдӕрӕй-фылдӕр, байдзаг ут зӕххыл ӕмӕ ут йӕ хицӕуттӕ. Уӕ
дӕлбар уӕнт денджызон кӕсӕгтӕ, уӕларвон мӕргътӕ ӕмӕ зӕх-
хыл хилӕг ӕппӕт цӕрӕгойтӕ».29 Хуыцау загъта: «Мӕнӕ уын Ӕз
радтон, мыггаг згъалӕг зайӕгойтӕ ӕппӕт зӕххыл ӕмӕ, йӕ мыг-
гаг йӕ дыргьы мидӕг кӕмӕн ис, уыцы алыхуызон бӕлӕстӕ:
уыдон сымахӕн уыдзысты хӕрынӕн.30Уд кӕй мидӕг ис, ӕппӕт
уыцы зӕххон сырдтӕн, ӕппӕт уӕларвон мӕргьтӕн ӕмӕ зӕххыл
алы хилӕгӕн дӕр хӕрынӕн Ӕз дӕтгын ӕппӕт зайӕгойтӕ». Ӕмӕ
сси афтӕ. 31 Хуыцау федта, цыдӕриддӕр сфӕдцыста, ӕппӕт уыдон,
ӕмӕ йӕм фӕкастысты итгӕг хорз. Ӕмӕ уыд изӕр, ӕмӕ уыди
райсом — ӕхсӕзӕм бон.
2СӔР
*Афтӕ сфӕлдыстӕуыд арв ӕмӕ зӕхх, стӕй сыл цьщӕриддӕр
ис, уыдон. 2Ӕвдӕм бон Хуыцау ахицӕн кодта Йӕ аразинӕгтӕ иу-
уылдӕр, ӕмӕ ӕвдӕм бон ӕрӕнцад Йӕ ӕппӕт хъуыдцӕгтӕй.
3 Хуыцау арфӕ бафтыдта ӕвдӕм боныл, ӕмӕ йӕ скодга бӕрӕг
бон, уымӕн ӕмӕ уыцы бон ӕрӕнцади, дуне сфӕлдисыны охыл
кӕй арӕзта, Йӕ уыцы ӕппӕт хъуыдцӕгтӕй.
Райдиан 2
11
Фыццаг адӕймӕгтӕ
4Се сфӕлдисыны фӕстӕ арв ӕмӕ зӕхх уыдысты мӕнӕ ахӕм-
тӕ: Дунедарӕг Хуыцау арв ӕмӕ зӕхх куы сфӕдцыста, 5Уӕд зӕх-
хыл нӕма уыди нӕдӕр къутӕр, нӕдӕр ыл кӕрдӕг нӕма зади,
уымӕн ӕмӕ Дунедарӕг Хуыцау зӕххӕн кьӕвда нӕ лӕвӕрдта, ӕмӕ
зӕхх бакусынӕн адӕймаг нӕ уыди. 6Фӕлӕ зӕххӕй хӕрдмӕ цыди
доны мигь, ӕмӕ донӕй ӕфсӕста зӕххы ӕппӕт уӕлцъар. 7Ӕмӕ
Дунедарӕг Хуыцау сыджытӕй сфӕлдыста адӕймаг, йӕ улӕфӕнты
йын бауагъта царддӕттӕг комытӕф, ӕмӕ адӕймаг сси удгоймаг.
8Дунедарӕг Хуыцау скӕсӕны, Едемы, ныссагьта дыргьдон, ӕмӕ
дзы ӕрцӕрын кодта Йе сфӕлдыст адӕймаджы. 9Уый фӕстӕ Ду-
недарӕг Хуыцау зӕххӕй сзайын кодта алыхуызон бӕлӕстӕ рӕ-
сугьд ӕмӕ хӕрынӕн бӕзгӕ дыргътимӕ, уыимӕ царддӕтгӕг бӕлас
дыргьдоны хӕдастӕу, стӕй, хорз ӕмӕ ӕвзӕр цы у, уый зоныны
бӕлас. 10Едемӕй цыди цӕугӕдон, дыргъдон донӕй ӕфсадынӕн;
стӕй фӕкъабӕзтӕ ӕмӕ дзы рауади цыппар цӕугӕдоны. нФыццаг
цӕугӕдонӕн йӕ ном у Фисон; зилы, сыгьзӕрин кӕм ис, Хавилы
ӕппӕт уыцы зӕххыл; (,2Уыцы зӕххы сыгьзӕрин у хорз; уым ис
бӕласы хӕрздӕф писи ӕмӕ зынаргъ дур - оникс). ,3Дыккаг цӕу-
гӕдонӕн йӕ ном у Тихон; зилы Кушы* ӕппӕт зӕххыл. ,4Ӕртык-
каг цӕугӕдонӕн йӕ ном у Хиддекел**; цӕуы Ассуры рӕзты. Цып-
пӕрӕм цӕугӕдон у Ефрат. ,5Дунедарӕг Хуыцау адӕймаджы ӕр-
цӕрын кодта Едемы дыргъдоны, куыд ӕй куса ӕмӕ йӕм куыд
зила, афтӕ. ,6Дунедарӕг Хуыцау бафӕдзӕхста адӕймагӕн: «Дӕ бон
у дыргъдоны алы бӕласы дыргъӕй дӕр хӕрын; ,7Фӕлӕ хорз ӕмӕ
ӕвзӕр циу, уый зоныны бӕласӕй дын хӕрыны бар нӕй. Цы бон
дзы фӕхъӕстӕ уай, уыцы бон ссардзынӕ дӕ мӕлӕт». 18Дунеда-
рӕг Хуыцау загъта: «Адӕймагӕн иунӕгӕй цӕрын хорз нӕу.
Сфӕлдисон ын ӕмбӕлгӕ ӕххуысгӕнӕг». 19Ӕмӕ Дунедарӕг Хуыцау
зӕххӕй сфӕлдыста ӕппӕт быдираг цӕрӕгойтӕ ӕмӕ ӕппӕт уӕлар-
вон мӕргътӕ, ӕмӕ сӕ ӕрбакодта адӕймагмӕ, цы нӕмттӕ сын
ратдзӕн, уый фенынмӕ, цӕмӕй алы цӕрӕгойӕн дӕр йӕ ном
уа, адӕймаг ӕй куыд схона, афтӕ. 20Ӕмӕ адӕймаг радта нӕмттӕ
ӕппӕт хӕдзарон цӕрӕгойтӕн, уӕларвон мӕргътӕн ӕмӕ ӕппӕт
* 2:13 Куш — цӕгат Судан кӕнӕ хуссар-скӕсӕйнаг Месопотами.
** Хиддекел — Тигры цӕугӕдоны рагон ном.
12
Райдиан 2, 3
хъӕддаг сырдтӕн. Фӕлӕ дзы Адамӕн ӕмбӕлгӕ ӕххуысгӕнӕг нӕ
разынд.21 Уӕд Дунедарӕг Хуыцау адӕймагыл бафтыдта тарф фы-
нӕй. Ӕмӕ куы бафынӕй, уӕд ын йӕ фӕрсчытӕй систа иу ӕмӕ
уыцы бынат байгас кодта. 22 Цы фӕрск систа, уымӕй Дунедарӕг
Хуыцау адӕймагӕн скодта ус, ӕмӕ йӕм ӕй ӕрбахуыдта. 23Ӕмӕ
адӕймаг загьта: «Гъе, ай у мӕ туг-ме стӕгӕй; уый хуыцдзӕни сыл-
гоймаг, уымӕн ӕмӕ нӕлгоймагӕй ист у». 24Уымӕ гӕсгӕ нӕлгой-
маг ныууадздзӕн йӕ фыды дӕр, йӕ мады дӕр ӕмӕ баиу уыдзӕни
сылгоймагимӕ — ӕмӕ суыдзысты иу буар.25 Сӕ дыууӕ дӕр, адӕй-
маг ӕмӕ йӕ ус, уыдысты бӕгьнӕг, ӕмӕ сӕм уый хуцинаг нӕ касти.
ЗСӔР
Фыццаг адӕймӕгты тӕригъӕд
’Дунедарагг Хуыцау кӕй сфӕлдыста, уыцы хъӕддаг сырдты ӕх-
сӕн калмӕй хиндӕр нӕ уыд. Ӕмӕ калм бафарста сылгоймаджы:
«Ӕцӕг загьта Хуыцау: „Дыргъдоны бӕлӕстӕй иуы дыргьӕй дӕр
ма хӕрут“?» 2Сылгоймаг калмӕн дзуапп радта: «Дыргвдоны бӕ-
лӕсты дыргътӕй нын хӕрыны бар ис; 3Дыргъдоны хӕдастӕу цы
бӕлас ис, загьта Хуыцау, ӕрмӕст уый дыргьтӕй ма бахӕрут ӕмӕ
сӕм ма бавналут, науӕд амӕддзыстут». 4Уӕд калм загьта сылгойма-
гӕн: «Нӕ, нӕ амӕддзыстут. 5Фӕлӕ Хуыцау зоны: цы бон дзы фӕ-
хъӕстӕ уат, уыцы бон байтом уыдзысты уӕ цӕстытӕ, ӕмӕ суьщзыс-
тут хорз ӕмӕ ӕвзӕр зонӕг*, Хуыцау куыд у, афтӕ».6 Сылгоймаг
федта: бӕласы дыргътӕ тынг хорз сты хӕрынӕн, цӕст сӕм кӕсы-
нӕй не 'фсӕды, сты бӕллиццаг, уымӕн ӕмӕ дӕтгынц зонд. Уӕд
ын ӕртыдта йӕ дыргьтӕй ӕмӕ дзы бахордта; йӕ мойӕн дзы рад-
та, ӕмӕ дзы уый дӕр фӕхъӕстӕ. 7Ӕваст сӕ дыууӕйы цӕстытӕ
дӕр байтом сты ӕмӕ бамбӕрстой, бӕгьнӕг кӕй сты, уый. Ӕмӕ
бахуыдтой легьуибӕласы сыфтӕ иу иннӕмӕ, ӕмӕ астӕуӕй даглӕ-
мӕ сӕхи бамбӕрзтой. 8Уӕд фехъуыстой Дунедарӕг Хуыцауы хъӕ-
лӕс — Уый боны сатӕджы зылди дыргъдоныл. Адам ӕмӕ йӕ ус
Дунедарӕг Хуыцауӕй бамбӕхстысты дыргъдоны бӕлӕсты ӕхсӕн.
’Дунедараег Хуыцау фӕдзырдта Адаммӕ: «Кӕм дӕ?» ,0Уый дзуапп
радта: «Дӕ хъӕлӕс Дын фехъуыстон дыргвдоны, ӕмӕ бӕгьнӕг кӕй
дӕн, уымӕ гӕсгӕ фӕтарстӕн ӕмӕ бамбӕхстӕн». "Хуыцау ын
* 3:5 Кӕнӕ: базондзыстут ӕппӕт дӕр.
Райдиан 3
13
загъта: «Чи дын загьта, ӕмӕ бӕгьнӕг дӕ? Ӕз дын хӕрыны бар цы
бӕласы дыргътӕй нӕ лӕвӕрдтон, уый дыргътӕй нӕ фӕхъӕстӕ
дӕ, мыййаг?» 12Адам загьта: «Ды мын цы ус радгай, уый мӕ фӕ-
хъӕстӕ кодта уыцы бӕласы дыргътӕй». 13Дунедарӕг Хуыцау усӕн
загъта: «Уый цы бакуыстай?» Ус дзуапп радта: «Калм мӕ афӕлыв-
та, ӕмӕ дзы бахордтон». ,4Уӕд Дунедарӕг Хуыцау загъта калмӕн:
«Афтӕ кӕй бакодтай, уый тыххӕй ӕппӕт фосӕй ӕмӕ ӕппӕт
хъӕддаг сырдтӕй ӕлгъыстдӕр дӕ; лӕсдзынӕ дӕ гуыбыныл ӕмӕ
дӕ цӕргӕбонты хӕрдзынӕ зӕххы рыг. 15Дӕу ӕмӕ сылгойма-
джы, дӕ байзӕддаджы ӕмӕ йӕ байзӕддаджы скӕндзынӕн знӕггӕ.
Сылгоймаджы байзӕддаг дын дӕ сӕр цӕвдзӕни, ды та йын йӕ
зӕвӕтыл хӕцдзынӕ». ,6Усӕн та Хуыцау загъта: «Дӕ сывӕрджыны
бонты дӕ бафтаудзынӕн хъизӕмӕрттыл; тухитӕгӕнгӕ ардзынӕ
сывӕллӕттӕ; дӕ зӕрдӕ тырндзӕни дӕ моймӕ, уый та дыл ӕдда-
риуӕг кӕндзӕн». ,7Адамӕн та загьта: «Дӕ усмӕ кӕй байхъуыстай,
ӕмӕ дын Ӕз цы бӕласы дыргъӕй фӕдзӕхстон „Ма дзы бахӕр“, —
уыцы бӕласы дыргъӕй кӕй бахордтай, уымӕ гӕсгӕ зӕхх ӕлгъыст
у дӕу тыххӕй. Дӕ цӕргӕбонты йыл кӕндзынӕ къӕбӕрамалы фы-
дӕбон. ,83ӕхх дын ратдзӕни хӕмпӕлгӕрдӕг ӕмӕ какой сындз.
Дӕ хойраг уыдзӕни быдираг кӕрдӕг.19Дӕ цӕсгомыл лӕдӕрсдзӕ-
ни дӕ хид, афтӕмӕй амал кӕндзынӕ дӕ къӕбӕр, цы зӕххӕй дӕ
скодтон, цалынмӕ дӕ уым бавӕрдӕуа ӕмӕ сыджыт фестай, уӕд-
мӕ. Уымӕн ӕмӕ ды сыджытӕй конд дӕ, ӕмӕ фӕстӕмӕ фест-
дзынӕ сыджыт». 20Адам йӕ усы схуыдга Евӕ*, уымӕн ӕмӕ уый
ӕппӕт адӕмтӕн сси сӕ мад.
2,Дунедарӕг Хуыцау Адамӕн ӕмӕ йӕ усӕн скодта цӕрмдарӕс-
тӕ, ӕмӕ бӕгьнӕг нал уыдысты. 22Дунедарӕг Хуыцау загъта:
«Адӕймаг райдыдта, хорз ӕмӕ ӕвзӕр циу, уый ӕмбарын, ӕмӕ сси
Мах хуызӕн. Ныр йӕ къух куы батаса царды бӕласы дыргътӕй
ӕртонынмӕ дӕр, куы дзы бахӕра ӕмӕ куы суа ӕнӕмӕлгӕ». 23Уӕд
Дунедарӕг Хуыцау Адамы рарвыста Едемы дыргъдонӕй, цы зӕх-
хӕй йӕ скоцдӕуыд, уый кусынмӕ. 24 Хуыцау фӕсырдта адӕйма-
джы, ӕмӕ царды бӕласмӕ фӕндаг хъахъӕныны тыххӕй Едемы
дыргъдонмӕ бацӕуӕны, скӕсӕны, сӕвӕрдта херувимты** ӕмӕ
алырдӕм дӕр цӕваг пиллонкалгӕ цирхъ.
* 3:20Дзуттаг номӕн «Хавва» (Евӕ) ис бамбарӕн «цард».
** ьмхерувимтӕ — Хуыцауӕн лӕгтадгӕнӕг зӕдтӕ.
14
Райдиан 4
4СӔР
Каин ӕмӕ Авел
'Адам ӕриу йӕ ус Евӕимӕ. Ус банхъӕлцау, ныййардта Каины
ӕмӕ загъта: «Хуыцау мын радга ацы адӕймаджы». 2Евӕйӕн ма
ноджыдӕр райгуырд Авел — Каины ӕфсымӕр. Авел хызта фыс-
вос, Каин та зӕххы куыст кодта.3 Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Каин
зӕххы бӕркадӕй нывонд ӕрхаста Хуыцауӕн. 4Авел дӕр йӕ дзу-
джы фыццаг цӕуӕты хӕрзхаст уӕрыччытӕй ӕмӕ сӕ фиуӕй ӕр-
хаста нывонд. Авел ӕмӕ йӕ нывонд Хуыцауӕн фӕндон уыдысты,
5 Каин ӕмӕ йӕ нывонд та Хуыцауӕн фӕндон нӕ уыдысты. Каин
тынг смӕсты ӕмӕ йӕ сӕр ӕруагьта. 6Хуыцау загъта Каинӕн:
«Цӕмӕн смӕсты дӕ, ӕмӕ дӕ сӕр цӕмӕн ӕруагътай? 7Хорз куы
кӕнай, уӕд дӕ сӕр бӕрзӕндты нӕ хӕсдзынӕ, ӕви? Хорз куы нӕ
кӕнай, уӕд та тӕригъӕд дӕ къӕсӕрыл ӕрӕмбӕхст; хъавы дӕм,
фӕлӕ йӕ ды уӕлӕмӕ скӕсын ма бауадз». 8 Каин йе 'фсымӕр
Авелӕн загъта: «Цӕуӕм быдырмӕ». Ӕмӕ быдыры куы уыдысты,
уӕд Каин йӕхи ныццавта йе 'фсымӕр Авелыл ӕмӕ йӕ амардга.
9 Хуыцау Каины бафарста: «Кӕм ис де 'фсымӕр Авел?» Каин
дзуапп радта: «Нӕ зонын. Ӕз ме 'фсымӕрӕн, мыййаг, гӕс дӕн?»
,0Хуыцау загъта: «Уый цы бакуыстай? Де 'фсымӕры туг Мӕм
дзыназы зӕххӕй — йӕ хъаст хӕссы Мӕнмӕ. нНыр ӕлгъыст ӕмӕ
хауӕггаг уыдзынӕ, дӕ къухӕй мард ӕфсымӕры туг цы зӕхх аны-
хъуырдта, уымӕй. ,23ӕхх куы кусай, уӕдцӕр дӕ нал дардзӕни; хъо-
дыгонд ӕмӕ хӕтӕнхуаг уыдзынӕ зӕххыл».13 Каин загъта Хуыцау-
ӕн: «Мӕ бон цас бафӕразын у, ме 'фхӕрд уымӕй фыддӕр у.
14 Мӕнӕ мӕ ныр Ды сурыс ацы зӕххӕй, нал Дӕ уывдзынӕн, зӕх-
хыл уыдзынӕн хъодыгонд ӕмӕ хӕтӕнхуаг; ӕмӕ мыл чцдӕриддӕр
амбӕла, уый мӕ амардзӕни». |5Хуыцау ын загъта: «Каины чидӕ-
риддӕр амара, уымӕй йӕ туг райстӕуыдзӕн авд хатгы фылдӕ-
рӕй». Ӕмӕ Каиныл Хуыцау сӕвӕрдта гакк, чи йыл сӕмбӕла, уый
йӕ куыннӕ амара, афтӕ.16 Каин ацыди Хуыцауы цурӕй, ӕмӕ ӕр-
царди Ноды зӕххыл, Едемӕй скӕсӕнырдыгӕй.
17 Каин ӕриу йӕ усимӕ; ус басывӕрджын ӕмӕ ныййардта Ено-
хы. Уыцы заман Каин арӕзта сахар, ӕмӕ йыл сӕвӕрдта йӕ фырты
ном — Енох.18 Енохӕн райгуырд Ирад; Ирадӕн райгуырди Мехиаел;
Мехиаелӕн райгуырди Мафусал; Мафусалӕн райгуырди Ламех.
Райдиан 4, 5
15
,9Ламех ӕрхаста дыууӕ усы; сӕ иуы хуыдгой
Адӕ, иннӕйы та — Циллӕ. 20Адӕ ныййардта
Иавалы; уымӕй рацыдысты цӕугӕцардгӕнӕг
фосдарджытӕ — цатырты цӕрджытӕ. 2,Иавалы
ӕфсымӕры хуыдтой Иувал; уымӕй рацыдысты
хъисфӕндырыл ӕмӕ уадыцдзтыл цӕгъдджы-
Уадындз
тӕ. 22Циллӕ дӕр ныййард- Хъисфӕндыр
та Тувал-Каины; ӕрхуы ӕмӕ ӕфсӕйнагӕй ӕп-
пӕт кусӕнгӕрзтӕ уый арӕзга. Тувал-Каинӕн
уыдис хо — Ноемӕ.
23Ламех загъта йӕ устытӕн: «Байхъусут мӕм,
Адӕ ӕмӕ Циллӕ! Ламехы устытӕ, байхъусут
мӕ ныхӕстӕм: ӕз амардгон нӕлгоймаджы, кӕй мӕ барӕхуыста,
уый тыххӕй; ӕз амардтон ӕнахъом лӕппуйы, кӕй мӕ ныццавта,
уый тыххӕй. 24Кӕд Каины туг авд хатты фылдӕрӕй райстӕуы-
дзӕн, уӕд Ламехы туг та — дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдзгӕйттӕй авд хат-
ты фылдӕрӕй».
Сиф ӕмӕ Енох
25Адам ноджыдӕр ӕриу йӕ усимӕ; ус ныййардта лӕппу ӕмӕ
йыл сӕвӕрдта ном Сиф: «Уымӕн ӕмӕ, — дзырдга Евӕ, — Каин
амардта Авелы, ӕмӕ мын йӕ бӕсты Хуыцау радта ӕндӕр сы-
вӕллон».
26Сифӕн дӕр райгуырди фырт, ӕмӕ йыл сӕвӕрдта ном Енос;
Хуыцауы ном уыцы заман райдыдтой арын.
5СӔР
Адамӕй Ноймӕ
*Ай у Адамы байзӕддӕгты чиныг. Хуыцау адӕймаджы куы сфӕл-
дыста, уӕд ӕй скодта Йӕхи ӕнгӕс, 2Сфӕлдыста сӕ нӕлгоймаг
ӕмӕ сылгоймагӕй, ӕмӕ сыл Йӕ арфӕ бафтыдта. Куы сӕ сфӕл-
дыста, уӕд сын радга ном — адӕймаг. 3Адамыл сӕдӕ ӕртын азы
куы сӕххӕст, уӕд ын райгуырд йӕхи халдих фырт, ӕмӕ йыл сӕ-
вӕрдта ном — Сиф. 4Сифы райгуырды фӕстӕ Адам фӕцард аст-
сӕдӕ азы, ӕмӕ ма йын райгуырди фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ. 5Адам
ӕдӕппӕт фӕцарди фарастсӕдӕ ӕртын азы, ӕмӕ амард. 6Сифыл
сӕдӕ фондз азы куы рацыд, уӕд ын райгуырд Енос. 7 Еносы
16
Райдиан 5
райгуырды фӕстӕ Сиф фӕцард астсӕдӕ авд азы, ӕмӕ ма йын
райгуырди фырттӕ ӕмӕ чызджытӕ. 8Сиф ӕдӕппӕт фӕцарди фа-
растсӕдӕ дыууадӕс азы, ӕмӕ амард. ®-Еносыл дӕс ӕмӕ цыппа-
рыссӕдз азы куы рацыд, уӕд ын райгуырди Каинан. ,0Каинаны
райгуырды фӕстӕ Енос фӕцард астсӕдӕ фынддӕс азы, ӕмӕ ма
йын райгуырди фырттӕ ӕмӕ чызджытӕ.11 Енос ӕдӕппӕт фӕцар-
ди фарастсӕдӕ фондз азы, ӕмӕ амард.12 Каинаныл дӕс ӕмӕ ӕр-
тиссӕдз азы куы рацыд, уӕд ын райгуырди Малелеил.13 Малелеи-
лы райгуырды фӕстӕ Каинан фӕцард астсӕдӕ цыппор азы, ӕмӕ
ма йын райгуырди фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ. 14 Каинан ӕдӕппӕт
фӕцарди фарастсӕдӕ дӕс азы, ӕмӕ амард. 15Малелеилыл фондз
ӕмӕ ӕртиссӕдз азы куы рацыд, уӕд ын райгуырд Иаред.16 Иаре-
ды райгуырды фӕстӕ Малелеил фӕцард астсӕдӕ ӕртын азы,
ӕмӕ ма йын райгуырди фырттӕ ӕмӕ чызджытӕ. 17 Малелеил
ӕдӕппӕт фӕцард астсӕдӕ нӕуӕдз фондз азы, ӕмӕ амард.
18Иаредыл сӕдӕ ӕхсай дыууӕ азы куы рацыд, уӕд ын райгуырд
Енох. ”Енохы райгуырды фӕстӕ Иаред фӕцард астсӕдӕ азы,
ӕмӕ ма йын райгуырди фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ.20 Иаред ӕдӕп-
пӕт фӕцарди фарастсӕдӕ ӕхсай дыууӕ азы, ӕмӕ амард.21 Ено-
хыл фондз ӕмӕ ӕртиссӕдз азы куы рацыд, уӕд ын райгуырд Ма-
фусал. 22Мафусалы райгуырды фӕстӕ Енох Хуыцауӕн фӕндиа-
гӕй фӕцард ӕртӕсӕдӕ азы, ӕмӕ ма йын райгуырди фырттӕ ӕмӕ
чызджытӕ.23 Енох ӕдӕппӕт фӕцард ӕртӕсӕдӕ ӕхсай фондз азы;
24 Енох уыди Хуыцауӕн коммӕгӕс, ӕмӕ цыдӕр ӕрбаци — Хуыцау
ӕй систа Йӕхимӕ.25 Мафусалыл сӕдӕ ӕстай авд азы куы рацыд,
уӕд ын райгуырди Ламех. 26Ламехы райгуырды фӕстӕ Мафусал
фӕцард авдсӕдӕ ӕстай дыууӕ азы, ӕмӕ ма йын райгуырди фырт-
тӕ ӕмӕ чызджытӕ. 27 Мафусал ӕдӕппӕт фӕцарди фарастсӕдӕ
ӕхсай фараст азы, ӕмӕ амарди. 28Ламехыл сӕдӕ ӕстай дыууӕ
азы куы рацыд, уӕд ын райгуырди фырт, 29Схуыдта йӕ Ной, ӕмӕ
загьта: «Уый мах барӕвдаудзӕни нӕ куысты ӕмӕ нӕ цӕнггы
фӕллойы, Хуыцау кӕй ралгъыста, уыцы зӕххыл». 30Нойы рай-
гуырды фӕстӕ Ламех фӕцарди фондзсӕдӕ нӕуӕдз фондз азы,
ӕмӕ ма йын райгуырди фырттӕ ӕмӕ чызджытӕ. 31Ламех ӕдӕп-
пӕт фӕцард авдсӕдӕ ӕвдай авд азы, ӕмӕ амард.32 Нойыл фондз-
сӕдӕ азы куы рацыд, уӕд ын райгуырдысты Сим, Хам ӕмӕ
Иафет.
Райдиан 6
17
6СӔР
Хӕлд адӕм ӕмӕ Ной
*Адӕм ӕппӕт зӕххыл райдыдтой фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнын.
Гуырди сын чызджытӕ, 2Ӕмӕ адӕмы чызджытӕ рӕсугъд кӕй
сты, уый федтой Хуыцауы фырттӕ, ӕмӕ куырдтой, кӕй зӕрдӕмӕ
дзы чи цыди, уыдоны. 3Уӕд Хуыцау загьта: «Ӕз ын кӕй радгон,
Мӕ уыцы уды адӕймаг мыггагмӕ мацӕмӕ дара, уый нӕ уыдзӕн;
адӕймаг мӕлӕтон у, йӕ царды ӕмгьуыд уӕд сӕдӕ дыууын азы».
4Уыцы заман (ӕмӕ уый фӕстӕ дӕр) зӕххыл уыди уӕйыг адӕймӕг-
тӕ, уымӕн ӕмӕ Хуыцауы фыртгӕ куырдгой адӕмы чызджыты ӕмӕ
сын уыдон уагьтой цот. Уыдон уыдысты тыхджын ӕмӕ рагӕй дӕр
хъуыстгонд адӕймӕггӕ. 5Хуыцау федта, адӕм зӕххыл бынтондӕр
кӕй фехӕлдысты, сӕ хъуыдытӕ ӕмӕ фӕндтӕ кӕддӕриддӕр ӕр-
мӕст фыдӕхмӕ арӕзт кӕй сты, уый. 6Ӕмӕ зӕххыл адӕймаджы
кӕй сфӕлдыста, уый тыххӕй Хуыцаумӕ ӕрцыди фӕсмон, 7Ӕмӕ
зӕрдӕрыстӕй загьта: «Ӕз зӕххыл фесафдзынӕн, кӕй сфӕлдыстон,
уыцы адӕмы, стӕй цӕрӕгойты, хилджыты ӕмӕ уӕларвон мӕргъты
дӕр. Уымӕн ӕмӕ Мӕм фӕсмон ӕрцыди, кӕй сӕ сфӕлдыстон,
ууыл». 8Ной та схайджын Хуыцауы хорзӕхӕй.
9 Радзырд Нойы царды тыххӕй.
Ной уӕды заманы адӕмы ӕхсӕн уыди рӕстгӕнӕг ӕмӕ ӕнаипп
адӕймаг; Нойы цард Хуыцауӕн уыди фӕндиаг. 10Нойӕн райгуырд
ӕртӕ фырты: Сим, Хам ӕмӕ Иафет. н3ӕхх Хуыцауы цӕсты сси
ӕлгьаг: уымӕн ӕмӕ бавдзаг адӕмы фыдмитӕй. ,2Уӕд Хуыцау ӕр-
каст зӕхмӕ ӕмӕ федга: зӕхх бынтондӕр сӕлгьаг, уымӕн ӕмӕ адӕм
иууылдӕр фехӕлдысты. ,3Ӕмӕ Хуыцау загъта Нойӕн: «Адӕмы
мыггагӕн Ӕз скӕндзынӕн кӕрон, уымӕн ӕмӕ зӕхх бавдзаг сӕ
фыдмитӕй. Сӕ фӕд дӕр сын фесафдзынӕн зӕххыл. 14Гофербӕла-
сӕй дӕхицӕн сараз нау; науы мидӕг сараз хатӕнтӕ, байсӕрд ӕй
писийӕ мидӕгӕй ӕмӕ ӕддейӕ.15 Сараз ӕй афтӕ: науы дӕргъ — ӕр-
тӕсӕдӕ ӕлмӕрины, йӕ фӕтӕн — дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз ӕлмӕри-
ны, йӕ бӕрзӕнд — дӕс ӕмӕ ссӕдз ӕлмӕрины.16 Науӕн сараз, йӕ
бӕрзӕнд иу ӕлмӕрин кӕмӕн уа, ахӕм рудзынг. Науы сараз фыц-
цаг, дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг уӕладзгуытӕ, йӕ фарсыл та — дуар.17 Ӕз
зӕххыл рауадздзынӕн доны хъаймӕт, ӕмӕ фесафдзынӕн, арвы бын
уд кӕй мцдӕг ис, уыдоны сеппӕты дӕр; зӕххыл чидӕриддӕр цӕры,
18
Райдиан 6, 7
уыдон амӕдцзысты. ,8Демӕ та Ӕз сараздзынӕн фцдыд; дӕ фыртги-
мӕ, дӕ усимӕ ӕмӕ дӕ чындзытимӕ бацӕудзынӕ наумӕ. *’Наумӕ
бакӕн, зӕххыл цыдӕриддӕр цӕры, уыдонӕй фӕйнӕ къайы, нӕл
ӕмӕ сыл, демӕ удӕгасӕй куыд баззайой, афтӕ. 20Мӕргъты алы
мыггагӕй, фосы алы мыггагӕй, зӕххыл хилджыты алы мыггагӕй —
сеппӕтӕй дӕр фӕйнӕ къайы бацӕудзысты демӕ, цӕмӕй баззайой
удӕгасӕй.21 Ды та ӕрӕмбырд кӕн ӕмӕ демӕ айс алыхуызон хой-
раг; уый дӕуӕн дӕр ӕмӕ уыдонӕн дӕр уыдзӕни хӕринаг». 22Ной
ӕппӕт дӕр сарӕзта, Хуыцау ын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
7СӔР
Доны хъаймӕт
1 Хуыцау загъта Нойӕн: «Дӕ бинонтимӕ бахиз наумӕ, уымӕн
ӕмӕ ацы адӕмы фӕлтӕрӕй Ӕз ӕрмӕст дӕу федгон рӕстгӕнӕгӕй.
2Алы сыгъдӕг цӕрӕгойтӕй дӕр науы бакӕн фӕйнӕ авды — нӕл-
тӕ ӕмӕ сылтӕ; ӕнӕсыгъдӕг* цӕрӕгойтӕй фӕйнӕ дыууӕ — нӕл
ӕмӕ сыл;3 Мӕргътӕй дӕр фӕйнӕ авды — нӕлтӕ ӕмӕ сылтӕ, сӕ
мыггаг зӕххыл куыннӕ фесӕфа, афтӕ. 4Уымӕн ӕмӕ авд боны
фӕстӕ Ӕз зӕххыл рауадздзынӕн къӕвда, ӕмӕ уардзӕни дыууис-
сӕдз боны ӕмӕ дыууиссӕдз ӕхсӕвы; Ӕз зӕххыл фесафдзынӕн,
кӕй сфӕлдыстон, ӕппӕт уыцы удгоймӕгты». 5Ной ӕппӕт дӕр
сарӕзта, Хуыцау ын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.6 Доны хъаймӕт
куы райдыдта зӕххыл, уӕд Нойыл цыдис ӕхсӕзсӕдӕ азы. 7Доны
хъаймӕтӕй аирвӕзыны тыххӕй Ной, йӕ фыртгӕ, йӕ ус ӕмӕ йӕ
фыртты устытӕ бацыдысты наумӕ. 8Сыгъдӕг цӕрӕгойтӕй ӕмӕ
ӕнӕсыгъдӕг цӕрӕгойтӕй, мӕргьтӕй, зӕххыл ӕппӕт хилджы-
тӕй 9Фӕйнӕ къайы, нӕл ӕмӕ сыл, ӕрцыдысты Ноймӕ ӕмӕ йе-
мӕ бахызтысты наумӕ, Хуыцау Нойӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
,0Уымӕй авд боны куы рацыд, уӕд зӕххыл райдыдта доны хъай-
мӕт. "Нойыл ӕхсӕзсӕдӕ азы куы сӕххӕст, уӕд, дыккаг мӕйы
ӕвддӕсӕм бон, стыдтой дӕлзӕххы ӕппӕт доны гуырӕнтӕ, бай-
том сты арвы дуӕрттӕ, |2Ӕмӕ къӕвда сӕх-сӕхӕй зӕххыл уарыди
дыууиссӕдз боны ӕмӕ дыууиссӕдз ӕхсӕвы. 13Уыцы тӕккӕ бон
наумӕ бахызтысты Ной, Нойы фырттӕ Сим, Хам ӕмӕ Иафет,
* 7:2Ӕнӕсыгъдӕг — Хуыцау нӕ лӕвӕрдта уыцы цӕрӕгойты фыд хӕры-
ны ӕмӕ сӕ нывонд хӕссыны бар.
Райдиан 7, 8
19
Нойы ус ӕмӕ Нойы ӕртӕ фырттӕн сӕ устытӕ. ,4Семӕ наумӕ ба-
хызтысты алы сырды мыггагӕй, алы фосы мыггагӕй, зӕххыл ӕп-
пӕт хилджыты мыггагӕй, ӕппӕт мӕргъты мыггагӕй. ,5Цардӕга-
сӕй цыдӕриддӕр ис, уыдонӕй фӕйнӕ къайы, нӕл ӕмӕ сыл, ӕр-
цыдысты Ноймӕ ӕмӕ йемӕ бахызтысты наумӕ, 16 Хуыцау Нойӕн
куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. Ӕмӕ Хуыцау Нойы фӕдыл сӕхгӕдта
дуар. 17Доны хъаймӕт зӕххыл ахаста дыууиссӕдз боны; дон сбирӕ,
науы систа хӕрдмӕ ӕмӕ йӕ хӕссын байдыдта. ,8Доныл ӕфгыд
ӕмӕ ӕфтыд, афтӕ сбирӕ, ӕмӕ нау ленк кодга зӕххы сӕрмӕ до-
ныл. 193ӕххыл дон афтӕ сбирӕ, ӕмӕ тӕккӕ бӕрзонддӕр хӕхтӕ дӕр
иууылдӕр фесты доны бын; 20Дон хӕхтӕй фӕуӕлдӕр фынддӕс ӕл-
мӕрины, ӕмӕ дзы хӕхтӕ аныгьуылдысты. 2,3ӕххыл удӕгас цыдӕ-
риддӕр уыди, уыдон фесӕфтысты: мӕргътӕ, фос, сырдгӕ, зӕххыл
чи лӕсыд, ӕппӕт уыцы хидджытӕ, ӕмӕ адӕм иууылдӕр. 22Сур-
зӕххыл уӕлдӕфӕй чи цардис, уыдон иууылдӕр амардысты. 233ӕх-
хыл чидӕриддӕр цардис — адӕм, фос, хилджытӕ ӕмӕ мӕргьтӕ —
иууылдӕр фесӕфтысты. Аирвӕзт ӕрмӕстдӕр Ной, стӕй науы йемӕ
чи уыдис, уыдон. 24Дон зӕххыл фыддӕрӕй-фылдӕр кодта сӕдӕ
фӕндзай боны.
8СӔР
Доны хъаймӕт фӕци
’Хуыцауы зӕрдыл лӕууыдысты Ной, стӕй науы йемӕ чи уыди,
ӕппӕт уыцы сырдтӕ, ӕппӕт уыцы фос; ӕмӕ Хуыцау зӕхмӕ ра-
уагъта дымгӕ ӕмӕ дон райдыдта къаддӕр кӕнын. 2Сӕхгӕдӕуыд
дӕлзӕххы доны гуырӕнтӕ, стӕй арвы дуӕрттӕ, ӕмӕ къӕвда
банцад. 3Дон зӕххыл райдыдта къаддӕрӕй-къаддӕр кӕнын, ӕмӕ
сӕдӕ фӕндзай боны фӕстӕ фӕуӕлӕнгайдӕр дон. 4Ӕмӕ ӕв-
дӕм мӕйы ӕвддӕсӕм бон нау ӕрлӕууыд Арараты хӕхтыл. 5Дон
иудадзыг къаддӕрӕй-къаддӕр кодта дӕсӕм мӕйы онг, ӕмӕ дӕ-
сӕм мӕйы фыццаг бон фӕзындысты хӕхты сӕртӕ. 6Дыууис-
сӕдз боны куы рацыд, уӕд Ной байтом кодта, кӕй сарӕзта,
науы уыцы рудзынг, 7Ӕмӕ рауагьта халоны. Халон-иу атахт ӕмӕ
ӕрбатахт, цалынмӕ зӕхх ӕрсур, уӕдмӕ. 8Уый фӕстӕ Ной ра-
уагъта бӕлоны, зӕхх ма доны бын ис ӕви нӕ, уый базонынмӕ.
9Фӕлӕ бӕлон, йӕ къӕхгӕ цӕуыл ӕрӕвӕра, ахӕм бынат не ссард-
та, ӕмӕ йӕм ӕрбаздӕхти наумӕ; уымӕн ӕмӕ зӕхх ӕгасӕй дӕр
20
Райдиан 8
нырма доны бын уыди; Ной йӕ къух радардта ӕмӕ бӕлоны
байста йӕхимӕ, наумӕ. 10 Ной ма ноджы банхъӕлмӕ каст авд бо-
ны; ӕмӕ та ногӕй рауагъта бӕлоны.11 Бӕлон ӕм ӕрбаздӕхт изӕ-
ры, йӕ дзыхы ӕрбахаста зетибӕласы ногдзыд сыфтӕр. Ӕмӕ Ной
базыдта, зӕхх доны бын кӕй нал ис, уый. 12Ной ма ноджыдӕр
банхъӕлмӕ каст авд боны, ӕмӕ та рауагъта бӕлоны; ӕмӕ йӕм
бӕлон нал ӕрбаздӕхт. 13Ӕхсӕзсӕдӕ фыццӕгӕм азы фыццаг мӕ-
йы фыццаг бонмӕ зӕхх суӕгьд донӕй. Уӕд Ной байтом кодта
науы сӕр, акаст ӕмӕ федга: зӕхх райдыдта сур кӕнын. 14Дыккаг
мӕйы авд ӕмӕ ссӕдзӕм бонмӕ зӕхх ӕрхус. ,5Ӕмӕ Хуыцау Но-
йӕн загъта: «|6 Рацу науӕй ӕддӕмӕ дӕ усимӕ, дӕ фырттимӕ
ӕмӕ дӕ фыртгы устытимӕ. 17Ӕддӕмӕ ракӕн, демӕ чи ис, уыцы
цӕрӕгойты: ӕппӕт мӕргьты, ӕппӕт цӕрӕгойты ӕмӕ ӕппӕт
хилджыты, цӕмӕй цот уадзой ӕмӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕной
зӕххыл». 18Уӕд Ной, йӕ фыртгӕ, йӕ ус ӕмӕ йӕ чындзытӕ рацы-
дысты науӕй. 19Ӕппӕт сырдтӕ, ӕппӕт хилджытӕ, ӕппӕт мӕргъ-
тӕ — зӕххыл чидӕриддӕр змӕлы, уыдон мыггаггай рацыдысты
науӕй.
Райдиан 8, 9
21
Хуыцауы фидыд Нойимӕ
20Ной сарӕзта Хуыцауӕн нывондхӕссӕн, ӕмӕ йыл сыгвдӕг
цӕрӕгойты ӕмӕ сыгвдӕг мӕргьты алы мыггагӕй дӕр ӕрхаста
иууылсудзинаг нывондтӕ. 21Хуыцаумӕ схӕццӕ ӕхсызгон хӕрз-
дӕф, ӕмӕ Йӕхицӕн загъта: «Адӕймаджы тыххӕй зӕхх нал рал-
гьитдзынӕн, кӕд адӕймаджы зӕрдӕ йе 'рыгон бонтӕй фӕстӕмӕ
фыдӕхмӕ здӕхт у, уӕддӕр. Ӕмӕ Ӕз ныр куыд бакодтон, афтӕ
никуал ныццӕгъддзынӕн, зӕххыл чидӕриддӕр цӕры, уыдоны.
22Нырӕй фӕстӕмӕ, цалынмӕ зӕхх уа, уӕдмӕ кӕрон не 'рцӕу-
дзӕни тауынӕн ӕмӕ кӕрдынӕн, уазалӕн ӕмӕ ӕнтӕфӕн, сӕр-
дӕн ӕмӕ зымӕгӕн, бонӕн ӕмӕ ӕхсӕвӕн».
9СӔР
'Хуыцау арфӕ бафтыдта Нойыл ӕмӕ Нойы фырттыл, ӕмӕ сын
загъта: «Цот уадзут, кӕнут фылдӕрӕй-фылдӕр ӕмӕ байдзаг ут
зӕххыл. 2Сымахӕй тӕрсӕнт ӕмӕ уӕ ӕмризӕджы ризӕнт ӕппӕт
зӕххон сырдтӕ, ӕппӕт уӕларвон мӕргътӕ, зӕххыл чидӕриддӕр
змӕлы, уыдон сеппӕт дӕр, ӕппӕт денджызон кӕсӕггӕ — иууыл-
дӕр уӕнт уӕ дӕлбар. 3Раздӕр уын хӕрынӕн радтон ӕппӕт за-
йӕгхал, ныр та уын дӕтгын ӕппӕт цӕрӕгойты дӕр. 4Фӕлӕ цард
кӕм ис, ома, туг, ахӕм фыд ма хӕрут. 5Уӕ марӕгӕй Ӕз райс-
дзынӕн уӕ тут; адӕймаджы туг райсдзынӕн суанг алы сырдӕй дӕр.
Нывондхӕссӕныл — иууылсудзинаг нывонд
22
Райдиан 9
Ӕз адӕймагӕй дӕр райсдзынӕн, кӕй амара, уыцы адӕймаджы
туг, йе 'фсымӕры туг. 6Адӕймаджы туг чи ныккала, уымӕн йӕ туг
ныккӕлдзӕн адӕймаджы къухӕй, уымӕн ӕмӕ Хуыцау адӕйма-
джы Йӕхи хуызӕнӕй сфӕлдыста.7 Сымах та цот уадзут ӕмӕ сби-
рӕ ут, анхъӕвзут зӕххыл, кӕнут фылдӕрӕй-фылдӕр». 8Нойӕн
ӕмӕ йӕ фыртгӕн Хуыцау ноджыдӕр загъта: «9Ӕз абон фидыд
аразын уемӕ, уӕ фӕстӕ та — уӕ байзӕддӕгтимӕ, 10Стӕй уемӕ
цы цӕрӕгойтӕ ис, уыдонӕй алкӕимӕ дӕр — мӕргътимӕ, фоси-
мӕ ӕмӕ хъӕдцаг сырдтимӕ, — науӕй чидӕриддӕр уемӕ рацыд,
уыдонимӕ — ӕппӕт зӕххон цӕрӕгойтимӕ. *’Ӕз демӕ аразын фи-
дыд: зӕххыл удӕгасӕй цыдӕриддӕр ис, уыдон нырӕй фӕстӕмӕ
доны хъаймӕтӕй нал фесӕфдзысты; доны хъаймӕтӕй нырӕй
фӕстӕмӕ нал бабын уыдзӕни зӕхх».12Хуыцау ма загъта: «Мӕнӕ
уый у, уемӕ, стӕй уемӕ цы цӕрӕгойтӕ ис, уыдонимӕ Ӕз мыггаг-
мӕ кӕй аразын, уыцы фидыды ӕвдисӕйнаг: 13Ӕз Мӕ арвырон
ӕвӕрын ӕврагъы, ӕмӕ уый ӕвдисӕйнаг уыдзӕн, Ӕз ӕппӕт зӕх-
хон цӕрджытимӕ цы фидыд сарӕзтон, уымӕн. ,4Ӕмӕ уыдзӕн
афтӕ: Ӕз-иу зӕхмӕ ӕврӕгьтӕ куы ӕруадзон, уӕд-иу ӕврӕгъты
фӕзындзӕн арвырон. 15Ӕмӕ-иу уӕд Мӕ зӕрдыл ӕрлӕудзӕн, Ӕз
сымахимӕ ӕмӕ алы цӕрӕгойимӕ кӕй сарӕзтон, Мӕ уыцы фи-
дыд; ӕмӕ нырӕй фӕстӕмӕ доны хъаймӕтӕй нал фесӕфдзысты,
зӕххыл чидӕриддӕр цӕры, уыдон. ,6Арвырон-иу ӕврагьы куы
фӕзына, уӕд-иу ӕй Ӕз фендзынӕн ӕмӕ-иу Мӕ зӕрдыл ӕрлӕу-
дзӕни, зӕххыл чидӕриддӕр цӕры, уыдонимӕ Хуыцауӕн цы ӕну-
сон фидыд ис, уый».17 Хуыцау загъта Нойӕн: «Уый у, зӕххыл чи-
дӕриддӕр цӕры, уыдонимӕ кӕй сарӕзтон, уыцы фццыдӕн ӕвди-
сӕйнаг».
Ной ӕмӕ йӕ фырттӕ
,8Науӕй чи рацыди, Нойы уыцы фыртгӕ уыдысты: Сим, Хам
ӕмӕ Иафет. Хам та уыди Ханааны фыд. *’Ацы ӕртӕ уыдысты
Нойы фыртгӕ, ӕмӕ уыдоны цотӕй байдзаг ӕппӕт зӕхх.20 Ной
бавнӕлдта зӕххы куыстмӕ, ӕмӕ ныссагъта сӕнӕфсирдон.21 Иу-
хатт банызта сӕн, барасыг ӕмӕ йӕ цатыры хуыссыд бӕгьнӕгӕй.
22Хам, Ханааны фыд, федта йӕ фыды бӕгьнӕгӕй, рацыд ӕддӕмӕ
ӕмӕ йӕ радзырдта йӕ дыууӕ ӕфсымӕрӕн. 23Уӕд Сим ӕмӕ Иафет
райстой дарӕс, баппӕрстой йӕ се уӕхсчытыл, чъылдымздӕхтӕй
бацыдысты ӕмӕ бамбӕрзтой сӕ фыды; сӕ цӕсгӕмттӕ уыдысты
Райдиан 9, 10
23
фӕстӕрдӕм, ӕмӕ сӕ фыды бӕгънӕгӕй нӕ федтой.24 Ной йӕ ра-
сыджы фӕстӕ куы райхъал, уӕд базыдта, йӕ кӕстӕр фырт ын цы
бакуыста, уый 25Ӕмӕ загъта: «Ханаан ӕлгьыст у; йе 'фсымӕртӕн
уыдзӕни тӕккӕ ӕгаддӕр цагъар». 26Уый фӕстӕ Ной загъта: «Ар-
фӕгонд уӕд Дунедарӕг, Симы Хуыцау; Ханаан та Симӕн цагъай-
раг уӕд. 27Хуыцау бафтауӕд Иафеты зӕххытыл, ӕрцӕрын ӕй кӕ-
нӕд Симы цатырты, ӕмӕ Ханаан уӕд йӕ цагъайраг».
28Доны хъаймӕты фӕстӕ Ной фӕцард ӕртӕсӕдӕ фӕндзай азы.
29 Ной ӕдӕппӕт фӕцарди фарастсӕдӕ фӕндзай азы, ӕмӕ амард.
ЮСӔР
Нойы байзӕддӕгтӕ
*Мӕнӕ Нойы фыртгы, Симы, Хамы ӕмӕ Иафеты, байзӕддӕгтӕ.
Доны хъаймӕты фӕстӕ уыдонӕн райгуырди фырттӕ. 2Иафеты
фырттӕ: Гомер, Магог, Мадай, Иаван, Тувал, Мешех ӕмӕ Фирас.
3 Гомеры фырттӕ: Аскеназ, Рифат ӕмӕ Фогарма. 4Иаваны фырт-
тӕ: Елиса, Фарсис, Киттим ӕмӕ Доданим. 5Уыдонӕй рацыдысты
денджызгӕрон цӕрджытӕ. Алчидӕр сӕ ӕрцард йӕхи зӕххыл, йӕ-
хи адӕмы ӕхсӕн. Алкӕмӕн дӕр уыдис йӕхи ӕвзаг, йӕхи мыггаг.
6Хамы фыртгӕ: Куш, Мицраим, Фут ӕмӕ Ханаан.
7Кушы фырттӕ: Сева, Хавила, Савта, Раама ӕмӕ Савтеха. Раамы
фырттӕ: Шева ӕмӕ Дедан. 8Кушӕн ма райгуырди Нимрод — фыц-
цаг домбай адӕймаг зӕххыл.9 Нимрод Хуыцауы раз уыди домбай
цуанон, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ баззад ӕмбисондӕн: «Уый Нимроды
хуызӕн домбай цуанон у Хуыцауы раз». 10 Нимроды паддзахадӕй
фыццаг уыдысты: Вавилон, Эрех, Аккад ӕмӕ Халне — Сеннаары
зӕххы сахартӕ. нУыцы зӕххӕй Нимрод ацыд Ассурмӕ, ӕмӕ ам
сарӕзта Ниневи, Реховоф-Ир, Калах 12Ӕмӕ Ресен — Ниневи ӕмӕ
Калахы стыр сахары ӕхсӕн. 13Мицраимӕй райгуырдысты Лудим,
Анамим, Легавим, Нафтухим, *4Патрусим, филистимӕггӕ кӕмӕй
райгуырдысты, уыцы Каслухим ӕмӕ Кафторим. |5Ханаанӕй рай-
гуырдысты: Сидон — йӕ фыццаг фырт, Хет, *6Иевусей, Аморрей,
Гергесей, *7Евей, Аркей, Синей, *8Арвадей, Цемарей ӕмӕ Химафей;
уый фӕстӕ ханаанаг адӕмыхӕттытӕ ныххӕлиу сты, ,9Ӕмӕ ханаа-
нӕгты арӕнтӕ уыдысты Сидонӕй Герарырдӕм — Газӕмӕ; ардыгӕй
та — Содомы, Гоморрӕйы, Адмӕ ӕмӕ Цевоимырдӕм — суанг Ла-
шӕйы онг. 20Уыдон сты Хамы фыртгӕ, сӕ адӕмыхӕттытӕм, се
24
Райдиан 10, 11
'взӕгтӕм гӕсгӕ сӕ зӕххыты, сӕ адӕмы ӕхсӕн. 21Уыди сывӕллӕт-
тӕ Иафеты хистӕр ӕфсымӕр Симӕн дӕр — Еверы ӕппӕт фыртгы
фыдӕлӕн. 22 Симы фырттӕ: Елам, Ассур, Арфаксад, Луд, Арам.
23Арамы фыртгӕ: Уц, Хул, Гефер ӕмӕ Маш. 24Арфаксадӕн рай-
гуырди Сала, Салайӕн райгуырд Евер.25 Еверӕн райгуырди дыууӕ
фырты: сӕ иуы ном — Фалек, уымӕн ӕмӕ зӕхх йӕ заманы ныд-
дихтӕ кодтой; йе 'фсымӕры ном уыдис Иокган. 26Иоктанӕн рай-
гуырдысты Алмодад, Шалеф, Хацармавеф, Иерах, 27Гадорам, Узал,
Дикла,28 Овал, Авимаил, Шева, 290фир, Хавила ӕмӕ Иовав. Уыдон
иууылдӕр сты Иоктаны фырттӕ. 30 Сӕ цӕрӕн бынӕттӕ уыдыс-
ты Мешайӕ скӕсӕнырдӕм — Сефары хӕхбӕстӕмӕ.31 Уыдон сты
Симы фыртгӕ, сӕ адӕмыхӕттытӕм, се 'взӕгтӕм гӕсгӕ сӕ зӕххы-
ты, сӕ адӕмы ӕхсӕн.32Уыдон сты Нойы фырттӕ сӕ адӕмыхӕтты-
тӕм гӕсгӕ, сӕ мыггӕгтӕм гӕсгӕ, сӕ адӕмы ӕхсӕн. Доны хъай-
мӕты фӕстӕ уыдонӕй рацӕугӕ адӕмтӕ ахӕлиу сты зӕххыл.
11СӔР
Вавилоны мӕсыг
‘Ӕппӕт зӕххыл уыдис иу ӕвзаг ӕмӕ иу ӕвзаджы здӕхт. 2Адӕм
рараст сты скӕсӕнӕй, ӕрцыдысты Сеннаары дӕлвӕзмӕ, ӕмӕ дзы
Райдиан 11
25
ӕрцардысты. 3Ӕмӕ загьтой кӕрӕдзийӕн: «Цӕй ӕмӕ саразӕм
агуыридуртӕ ӕмӕ сӕ басудзӕм арты». Афтӕ сӕм дургы бӕсты
фӕзындис агуыридур, чъыры бӕсты та — писи. 4Уый фӕстӕ загъ-
той: «Цӕй ӕмӕ нӕхицӕн саразӕм сахар, йӕ сӕр арвыл кӕмӕн
сӕндзӕва, ахӕм мӕсыгимӕ; цӕмӕй нӕ ном айхъуыса ӕмӕ зӕх-
хыл ма ныххӕлиу уӕм». 5Ӕмӕ Хуыцау ӕрцыд, адӕм кӕй арӕзгой,
уыцы сахар ӕмӕ мӕсыг фенынмӕ. 6Хуыцау загъта: «Мӕнӕ иу
адӕм, сеппӕт дӕр дзурынц иу ӕвзагыл, ӕмӕ мӕнӕ цы аразын рай-
дыдтой! Цы сфӕнд кодтой, уый ныр нал ныууадздзысты. 7Цӕй,
ныццӕуӕм сӕм ӕмӕ сын сӕмхӕццӕ кӕнӕм се 'взаг, иу иннӕйы
куыд нал ӕмбара, афтӕ». 8Ӕмӕ сӕ уырдыгӕй Хуыцау ныххӕлиу
кодта ӕппӕт зӕххыл, ӕмӕ ныууагътой сахар аразын. 9Уымӕ гӕс-
гӕ схуыдтой сахар Вавилон*; уымӕн ӕмӕ Хуыцау уым сӕмхӕццӕ
кодта ӕппӕт адӕмы ӕвзаг, ӕмӕ сӕ уырдыгӕй ныххӕлиу кодта
ӕппӕт зӕххыл.
Симӕй Авраммӕ
10Мӕнӕ Симы байзӕддӕгтӕ: Симыл цыди фондзыссӕдз азы,
ӕмӕ йын доны хъаймӕтӕй дыууӕ азы фӕстӕ райгуырд Арфаксад.
нАрфаксады райгуырды фӕстӕ Сим царди фондзсӕдӕ азы, ӕмӕ
ма йын райгуырди фырттӕ ӕмӕ чызджытӕ. ,2Арфаксадыл сӕх-
хӕст фынддӕс ӕмӕ ссӕдз азы, ӕмӕ йын райгуырди Сала. ,3Сала-
йы райгуырды фӕстӕ Арфаксад царди цыппарсӕдӕ ӕртӕ азы,
ӕмӕ ма йын райгуырди фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ. ,4Салайыл сӕх-
хӕст дӕс ӕмӕ ссӕдз азы, ӕмӕ йын райгуырд Евер.15 Еверы рай-
гуырды фӕстӕ Сала царди цыппарсӕдӕ ӕртӕ азы, ӕмӕ ма йын
райгуырди фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ. ,6Еверыл сӕххӕст цыппӕр-
дӕс ӕмӕ ссӕдз азы, ӕмӕ йын райгуырди Фалек. ,7Фалекы рай-
гуырды фӕстӕ Евер царди цыппарсӕдӕ ӕртын азы, ӕмӕ ма йын
райгуырди фырттӕ ӕмӕ чызджытӕ. ,8Фалекыл сӕххӕст дӕс ӕмӕ
ссӕдз азы, ӕмӕ йын райгуырди Рагав. 19Рагавы райгуырды фӕстӕ
Фалек царди дыууӕсӕдӕ фараст азы, ӕмӕ ма йын райгуырди
фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ.20 Рагавыл сӕххӕст дыууадӕс ӕмӕ ссӕдз
азы, ӕмӕ йын райгуырди Серух.21 Серухы райгуырды фӕстӕ Ра-
гав царди дыууӕсӕдӕ авд азы, ӕмӕ ма йын райгуырди фырттӕ
* 11:9«Балал» — дзуттагау амоны «сӕмхӕццӕ кӕнын», «Бавел» та —
«Вавилон».
26
Райдиан 11, 12
ӕмӕ чызджытӕ. 22Серухыл сӕххӕст дӕс ӕмӕ ссӕдз азы, ӕмӕ йын
райгуырди Нахор. 23Нахоры райгуырды фӕстӕ Серух царди дыууӕ-
сӕдӕ азы, ӕмӕ ма йын райгуырди фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ.24 Нахо-
рыл сӕххӕст фараст ӕмӕ ссӕдз азы, ӕмӕ йын райгуырди Фарра.
25Фаррайы райгуырды фӕстӕ Нахор царди сӕдӕ нудӕс азы, ӕмӕ
ма йын райгуырди фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ. 26Фаррайыл сӕххӕст
дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз азы, ӕмӕ йын райгуырдысты Аврам, Нахор
ӕмӕ Аран. 27Мӕнӕ Фаррайы байзӕддаг: Фаррайӕн райгуырдысты
Аврам, Нахор ӕмӕ Аран. Аранӕн райгуырди Лот.28 Йӕ фыд Фарра
ма удӕгас куы уыди, узед Аран амард йӕ райгуырӕн зӕххы — Хал-
дейаг Уры. 29Аврам ӕмӕ Нахор ракуырдтой устытӕ; Аврамы усы
ном — Сарӕ; Нахоры усы ном — Милкӕ; Милкӕ уыд Араны чызг.
Аран та уыди Милкӕ ӕмӕ Искайы фыд. 30Сарӕ уыд ӕнӕзӕнӕг, —
цот ын нӕ уыди.31 Фарра ныууагъта Халдейаг Ур, уырдыгӕй йемӕ
ракодта йӕ фырт Аврамы, Араны фырт Лоты — йӕ фырты фырты,
йӕ чындз Сарӕйы — Аврамы усы, цӕмӕй фӕцӕуой Ханааны зӕхмӕ;
фӕлӕ Харранмӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд уым ӕрцардысты. 32Фарра-
йыл цыди дыууӕсӕдӕ фондз азы, афтӕмӕй амарди Харраны.
12СӔР
Хуыцауы зӕрдӕвӕрд Аврамӕн
1 Хуыцау загъта Аврамӕн: «Ныууадз дӕ бӕстӕ, дӕ хӕстӕджы-
ты, дӕ фыды хӕдзар ӕмӕ ацу, Ӕз дын цы зӕхх бацамондзынӕн,
уырдӕм. 2Ӕз дӕуӕй рауадздзынӕн разагьды адӕм, Мӕ арфӕ дыл
бафтаудзынӕн, скӕцдзынӕн дӕ хъуыстгонд, ӕмӕ уыдзынӕ арфӕ-
йыхос. 3Ӕз Мӕ арфӕ бафтаудзынӕн дӕуӕн арфӕгӕнджытыл, рал-
гьитдзынӕн де 'лгьитӕджы; дӕ фӕрцы зӕххыл арфӕгонд уыдзыс-
ты ӕппӕт адӕмтӕ». 4Аврам араст йӕ фӕвдагыл, Хуыцау ын куыд
загъта, афтӕ. Йемӕ ацыди Лот дӕр. Аврам Харранӕй куы рараст,
уӕд ыл цыди фынддӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз азы.5 Аврам йемӕ акодта
йӕ ус Сарӕйы, йе 'фсымӕры фырт Лоты, йемӕ айста, цы сӕм ӕр-
бамбырд, уыцы мулк. Йемӕ ма ракодта, Харраны кӕй балхӕдтой,
ӕппӕт уыцы адӕмы. Афтӕмӕй араст сты Ханааны зӕхмӕ, ӕмӕ
ӕрцыдысты уырдӕм.6Аврам уыцы зӕххыл цӕугӕйӕ бахӕццӕ Си-
хеммӕ, стыр тулдзбӕлас Морэ кӕм уыдис, уыцы бынатмӕ. Уыцы
зӕххыл уӕд ханаанӕгтӕ цардысты. 7 Хуыцау фӕзынд Авраммӕ
ӕмӕ йын загъта: «Ӕз ацы зӕхх ратдзынӕн дӕ байзӕддӕгтӕн».
Райдиан 12, 13 27
Кӕм ӕм фӕзынд, уым Аврам Дунедарӕгӕн сарӕзта нывондхӕссӕн.
8 Аврам уырдыгӕй араст, Вефилӕй скӕсӕнырдыгӕй цы хох ис,
уырдӕм; уым йӕ цатыр ӕрӕвӕрдта афгӕ, ӕмӕ Вефил уыди ныгуы-
лӕны, Гай та — скӕсӕны. Аврам уым Хуыцауӕн сарӕзта нывонд-
хӕссӕн, ӕмӕ ссардга Хуыцауы ном. ’Аврам рараст уырдыгӕй ӕмӕ
дарддӕр цыди Негевмӕ — хуссармӕ. |0Уыцы зӕххы уыди стонг
рӕстӕг, ӕмӕ Аврам ацӕрынмӕ ӕрцыди Мысырмӕ, уымӕн ӕмӕ
дзы стонг ноджы фӕтыхджындӕр. "Мысырмӕ куы баввахс, уӕд
йӕ ус Сарӕйӕн загьта: «Зонын ӕй, ды рӕсугьд сылгоймаг кӕй дӕ.
,2Мысырӕгтӕ дӕ куы феной, уӕд зӕгвдзысты: „Уый йӕ ус у“,
ӕмӕ мӕ амардзысты, дӕу та удӕгасӕй ныууадздзысты. 133ӕгъ сын,
мӕ хо дӕ, зӕгьгӕ, цӕмӕй мӕм ракӕсой дзӕбӕх цӕстӕй, ӕмӕ баз-
зайон удӕгасӕй». 14Аврам Мысыры куы ӕрцард, уӕд мысырӕгтӕ
федтой: Сарӕ тынг рӕсугъд сылгоймаг у. 15 Фараоны* фӕсдзӕ-
уинтӕ йӕ куы федтой, уӕд дзы раппӕлыдысты фараонӕн, ӕмӕ йӕ
акодтой фараоны хӕдзармӕ. 16 Фараон аудыдта Аврамыл Сарӕйы
тыххӕй; уыдис ӕм лыстӕг фос ӕмӕ стургӕ, хӕрджытӕ, цагьартӕ —
нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ, ӕмӕ теуатӕ.17 Фӕлӕ фараоныл
ӕмӕ йӕ хӕдзарыл Аврамы ус Сарӕйы тыххӕй Хуыцау ӕруагъта
стыр бӕллӕхтӕ. 18Уӕд фараон басидт Авраммӕ ӕмӕ йӕ бафарста:
«Уый мын цы бакуыстай? Дӕ ус кӕй у, уый мын цӕуылнӕ загъ-
тай? 19Ды цӕмӕн загьтай: „Мӕ хо у“? Бирӕ мӕ нал бахъуыди
мӕхицӕн дзы ус скӕнынмӕ. Ныр мӕнӕ дӕ ус; акӕн ӕй ӕмӕ ацу».
20 Фараон бафӕдзӕхста адӕмӕн, ӕмӕ уыдон афӕвдараст кодтой
Аврамы йӕ ус Сарӕимӕ ӕмӕ йеппӕт мулкимӕ.
13СӔР
Аврам фӕхицӕн Лотӕй
•Аврам йӕ усимӕ ӕмӕ йеппӕт мулкимӕ Мысырӕй араст Негев-
мӕ. Йемӕ рацыди Лот дӕр.2 Аврам уыди тынг хъӕздыг фосӕй, ӕв-
зист ӕмӕ сыгъзӕринӕй.3 Аврам Негевӕй цыди дарддӕр ӕмӕ ба-
хӕццӕ Вефилмӕ, Вефил ӕмӕ Гайы ӕхсӕн раздӕр йӕ цатыр кӕм
уыдис 4Ӕмӕ фыццаг хатт нывондхӕссӕн кӕм сарӕзта, уыцы бы-
натмӕ; уым Аврам ссардта Хуыцауы ном. 5Лот цыдис Аврамимӕ;
уымӕ дӕр уыди бирӕ фысвос, стуртӕ ӕмӕ цатыртӕ. ‘Бирӕ мулк
* 12:15 фараон — Мысыры паддзах.
28
Райдиан 13
сӕм кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ сын зӕхх афгӕ скьуывдӕг, ӕмӕ сӕ бон
иумӕ цӕрын нал уыдис.7 Аврамы фосы ӕмӕ Лоты фосы фыййӕут-
тӕн бацайдагь быцӕу. (Ханаанӕгтӕ дӕр ӕмӕ ферезӕгтӕ дӕр уӕд
уыцы зӕххыл цардысты.) 8 Аврам загъта Лотӕн: «Мӕн ӕмӕ дӕу
ӕхсӕн, мӕ фыййӕуггы ӕмӕ дӕ фыййӕуггы ӕхсӕн хъаугьа ма уӕд;
уымӕн ӕмӕ мах хӕстӕджытӕ стӕм. ’Ӕппӕт зӕхх дӕ цӕстыты раз
нӕй, мыййаг? Ахицӕн у мӕнӕй. Ды галиуырдӕм куы ацӕуай, уӕд
ӕз та рахизырдӕм ацӕуцзынӕн; ды рахизырдӕм куы ацӕуай, уӕд ӕз
та галиуырдӕм ацӕудзынӕн». 10Лот йӕ цӕст ахаста ӕмӕ федта
Иорданы ӕппӕт дӕлвӕз суанг Сигормӕ. Хуыцау цалынмӕ Содом
ӕмӕ Гоморрӕйы нӕ фесӕфта, уӕдмӕ ацы дӕлвӕз ӕфсӕст уыди
донӕй Хуыцауы дыргъдонау ӕмӕ Мысыры зӕххау.11 Лот йӕхицӕн
равзӕрста Иорданы ӕппӕт дӕлвӕз, ӕмӕ араст скӕсӕнмӕ. Афтӕ
Аврам ӕмӕ Лот фӕхицӕн сты кӕрӕдзийӕ.12Аврам ӕрцарди Хана-
аны зӕххыл; Лот та ӕрцарди дӕлвӕзы сахарты ӕхсӕн, йӕ цатыр-
тӕ ӕрӕвӕрдта Содоммӕ хӕстӕг. ,3Содомы цӕрджытӕ та уыдысты
фыдадӕм, сӕ бирӕ тӕригъӕдгӕй цыдысты Хуыцауы хъыджы.
Хуыцауы зӕрдӕвӕрд
14Лот куы ахицӕн, уӕд Аврамӕн Хуыцау загъта: «Дӕ цӕстытыл
схӕц, ӕмӕ цы ран лӕууыс, уырдыгӕй акӕс цӕгатмӕ, хуссармӕ,
скӕсӕнмӕ ӕмӕ ныгуылӕнмӕ. 15 Цы зӕхх уыныс, уый Ӕз ӕгасӕй
Райдиан 13, 14
29
дӕр мыггагмӕ ратдзынӕн дӕуӕн ӕмӕ дӕ байзӕддагӕн. 16Ӕз дын
ратдзынӕн бирӕ байзӕддаг, зӕххыл змис куыд бирӕ ис, афтӕ. Кӕд
искӕмӕн йӕ бон зӕххыл змисы муртӕ банымайын у, уӕд дӕ бай-
зӕддӕгтӕн дӕр уыдзӕни банымайӕн.17 Цӕугӕ, ӕрзил ацы зӕххыл
дӕргьмӕ ӕмӕ уӕрхмӕ; уымӕн ӕмӕ йӕ Ӕз дӕуӕн дӕттын».18 Ав-
рам систа йӕ цатыртӕ, ацыд ӕмӕ ӕрцарди Хевроны, Мамрейы
тулдзбӕлӕстӕм хӕстӕг; уым Хуыцауӕн сарӕзта нывондхӕссӕн.
14СӔР
Аврам фервӕзын кодта Лоты
’Амрафел Сеннаары паддзах куы уыди, Ариох — Елласары пад-
дзах, Кедорлаомер — Еламы паддзах, Фидал та — Гоимы паддзах,
2Уӕд иумӕ рацыдысты хӕстмӕ Содомы паддзах Берайы, Гоморрӕ-
йы паддзах Биршайы, Адмӕйы паддзах Шинавы, Севоимы паддзах
Шемеверы ӕмӕ Белайы, ома, Сигоры паддзахы ныхмӕ, 3Уыдон
баиу сты Сиддимы дӕлвӕзы, ныртӕккӕ Цӕхджын денджыз* кӕм
ис, уым. 4Кӕй ныхмӕ рацыдысты, уыцы паддзӕхтӕ дыууадӕс азы
уыдысты Кедорлаомеры дӕлбар, фӕлӕ ӕртындӕсӕм аз сыстадыс-
ты.5 Цыппӕрдӕсӕм аз ӕрцыди Кедорлаомер йемӕ цӕдис паддзӕх-
тимӕ, ӕмӕ Аштероф-Карнаимы ныддӕрӕн кодтой рефаимты, Га-
мы — зузимӕгты, Шаве-Кириафаимы — эмимӕгты, 6Стӕй хорре-
йӕгты Сеиры хӕхбӕстӕйы, ӕдзӕрӕг ран цы Эл-Фаран ис, уымӕ
хӕстӕг. 7Уырдыгӕй ӕрбаздӕхтысты ӕмӕ ӕрцыдысты Мишпатмӕ,
ома, Кадесмӕ, ӕмӕ ныддӕрӕн кодтой амаликӕгты се 'ппӕт зӕх-
хыты, ӕмӕ Хацацон-Фамары цӕрӕг аморрейӕгты дӕр. 8Сӕ ных-
мӕ рацыдысты Содомы паддзах, Гоморрӕйы паддзах, Адмӕйы пад-
дзах, Севоимы паддзах, Белайы, ома, Сигоры паддзах; баиу сты
Сиддимы дӕлвӕзы ӕмӕ схӕцыдысты9 Еламы паддзах Кедорлаоме-
римӕ, Гоимы паддзах Фидалимӕ, Сеннаары паддзах Амрафелимӕ,
Елласары паддзах Ариохимӕ — цыппар паддзахы фондзы ныхмӕ.
10 Сиддимы дӕлвӕзы бирӕ уыди писийы уӕрмытӕ. Содом ӕмӕ
Гоморрӕйы паддзӕхтӕ лидзӕг куы фесты, уӕд сӕ адӕмӕй бирӕ-
тӕ ныххаудтой уыцы уӕрмыты; иннӕтӕ та хӕхтӕм алыгъдысты.
"Уӕлахиздзаутӕ райстой Содом ӕмӕ Гоморрӕйы ӕппӕт мулк, сеп-
пӕт хойраг, ӕмӕ ацьщысты. ,2Семӕ акодтой Аврамы ӕфсымӕры
* 14:3 Цӕхджын денджыз — ома, Ӕдзӕрӕг денджыз.
30
Райдиан 14, 15
фырты — Содомы цӕрӕг Лоты дӕр, ахастой йын йеппӕт мулк.
13 Чи аирвӕзт, уыдонӕй иу ӕрцыд ӕмӕ хабар радзырдта дзуттаг
Аврамӕн. Аврам царди аморрейаг Мамрейы — Эшкол ӕмӕ Анеры
ӕфсымӕры тулдзбӕлӕстӕм хӕстӕг. Ӕфсымӕртӕ уыдысты Аврамы
цӕдисонтӕ. 14 Йӕ къабаз уацары кӕй ис, Аврам уый куы фе-
хъуыста, уӕд сгӕрзифтонг кодта, йӕ хӕдзары чи райгуырд, уыцы
ӕртӕсӕдӕ ӕстдӕс хӕстхъом лӕджы, ӕмӕ знӕгты фӕсырдта
суанг Данмӕ. 15 Аврам йӕ адӕмы фӕкодта дыууӕ дихы, бабырста
сӕм ӕхсӕвы, ныддӕрӕн сӕ кодта, ӕмӕ сӕ фӕсырдта, Дамаскӕн
цӕгатырдыгӕй цы Ховӕ ис, суанг уырдӕм. “Байста йӕ къабаз
Лоты йеппӕт мулкимӕ, сылгоймӕгтимӕ ӕмӕ йӕ адӕмимӕ.
Мелхиседекы арфӕ Аврамӕн
,7Кедорлаомеры ӕмӕ йын йӕ цӕдисон паддзӕхты Аврам куы
ныддӕрӕн кодта ӕмӕ фӕстӕмӕ куы здӕхти, уӕд Шавейы дӕлвӕз-
мӕ, ома, Паддзахы дӕлвӕзмӕ, йӕ размӕ рацыди Содомы паддзах.
18 Салимы паддзах Мелхиседек рахаста дзул ӕмӕ сӕн. Мелхиседек
уыди Бӕрзонд Хуыцауы алчер*. ”Уый арфӕ бафтыдта Аврамыл:
«Арфӕгонд у Аврам Бӕрзонд Хуыцауӕй, арв ӕмӕ зӕхх Сфӕлдисӕ-
гӕй. 20Арфӕгонд у Бӕрзонд Хуыцау; Уый дын радта уӕлахиз де
знӕгтыл». Аврам Мелхиседекӕн алцӕмӕй дӕр радга дӕсӕймаг хай.
21 Содомы паддзах Аврамӕн загъта: «Ратт мын мӕ адӕмы, мулк та
дӕхицӕн уадз». 22Фӕлӕ Аврам Содомы паддзахӕн дзуапп радга:
«Ӕз дарын мӕ къухтӕ Бӕрзонд Хуыцаумӕ, арв ӕмӕ зӕхх Сфӕдди-
сӕгмӕ, ӕмӕ сомы кӕнын, 23Дӕу цы у, уымӕй ӕгӕрмӕгуыр ӕндах
ӕмӕ дзабыры бос дӕр нӕ райсдзынӕн, афтӕ куыннӕ зӕгьай: „Ав-
рамы ӕз схъӕздыг кодтон“. 24 Мӕ адӕмӕн хӕлцыл цы бахардз,
стӕй хӕсты мемӕ чи уыд, уыдонмӕ цы хауы, уымӕй уӕддай ницы
райсдзынӕн — Анер, Эшкол ӕмӕ Мамре райсӕнт сӕ хай».
15СӔР
Хуыцауы фидыд Аврамимӕ
■Авраммӕ уыцы цауты фӕстӕ цӕстылуайӕны фӕзынди Хуыцау
ӕмӕ йын загъта: «Мацӕмӕй тӕрс, Аврам. Ӕз дӕ уарт дӕн; тынг
стыр у дӕ хӕрзиуӕг». 2Аврам загъта: «Мӕ Паддзах, Дунедарӕг
* 14:18Алчер — ома, хистӕр сауджын.
Райдиан 15
31
Хуыцау! Цы мын ратдзынӕ Ды? Ӕз нырмӕ дӕр ӕнӕзӕнӕг дӕн,
ӕмӕ дамаскаг Елиезер уыдзӕни мӕ бындар. 3Ды мын цот нӕ
радтай, ӕмӕ мӕ хзедзары райгуырӕг цагъар уыдзӕни мӕ бындар».
4 Хуыцау дарддӕр ныхас кодта йемӕ ӕмӕ йын загъта: «Уый нӕ
уыдзӕни дӕ бындар. Фӕлӕ дӕхицӕй чи райгуыра, уый уыдзӕни
дӕ бындар». 5Хуыцау Аврамы ракодта ӕддӕмӕ ӕмӕ йын загьта:
«Скӕс арвмӕ, ӕмӕ кӕд стъалытӕ банымайын дӕ бон бауа, уӕд
сӕ банымай». Хуыцау ма йын ноджыдӕр загъта: «Афтӕ бирӕ
уыдзысты дӕ байзӕддӕгтӕ дӕр». 6 Аврам баууӕндыди Хуыцауыл,
ӕмӕ йӕ уый тыххӕй Хуыцау банымадта рӕстгӕнӕгыл.7 Хуыцау
ын ноджыдӕр загъта: «Ацы зӕхх дӕуӕн раттыны сӕраппонд дӕу
халдейаг Урӕй Чи ракодта, Ӕз уыцы Хуыцау дӕн». 8Аврам Ӕй
бафарста: «Мӕ Паддзах, Дунедарӕг Хуыцау! Уыцы зӕхх мӕн кӕй
уыдзӕн, уый куыд базондзынӕн?» 9 Хуыцау ын загъта: «Ӕркӕн
Мын ӕртӕаздзыд дыгӕрдыг, ӕртӕаздзыд сӕгъ, ӕртӕаздзыд фыс,
ӕрхӕсс ӕхсинӕг ӕмӕ ӕрыгон бӕлон».10 Аврам бавдӕлд ӕмӕ сеп-
пӕты дӕр адих кодта се 'мбистыл, ӕмӕ дзы иу ӕмбис ӕрӕ-
вӕрдта иннӕйы ныхмӕ; ӕрмӕст мӕргъты нӕ адих кодта. 11 Ку-
сӕртгыл сӕхи ныццавтой тугдзых мӕргьтӕ, фӕлӕ-иу сӕ Аврам
асырдта. |2Хур куы фӕцӕйныгуылд, уӕд Аврам баци тарф фы-
нӕй; фыны йыл ӕртыхст ӕвирхъау талынг, стыр тасы бафтыд.
13Хуыцау загъта Аврамӕн: «Дӕ зӕрдыл бадар: дӕ байзӕддӕгтӕ
ӕцӕгӕлон зӕххыл уыдзысты ӕрцӕуӕггӕгтӕ, уыдзысты цагьартӕ
ӕмӕ сӕ ссӕндцзысты цыппарсӕдӕ азы. ,4Фӕлӕ цагъартӕ кӕмӕ
уой, уыцы адӕмы Ӕз бафхӕрдзынӕн, ӕмӕ уый фӕстӕ уыдонӕй
рацӕудзысты стыр мулкимӕ. 15Ды та зӕрдӕрухсӕй аивгъуыйдзы-
нӕ дӕ фыдӕлтӕм, ныгӕд ӕрцӕудзынӕ зӕрондӕй, цардӕфсӕс-
тӕй. 16Дӕ байзӕддӕгты цыппӕрӕм фӕлтӕр ӕрбаздӕхдзӕн ар-
дӕм, уымӕн ӕмӕ аморрейӕгтӕ сӕ тӕригьӕдцжын царды нӕма
ахызтысты, кӕд сӕ фесӕфтӕуыдзӕн, уыцы хаххӕй». 17Хур куы
аныгуылд ӕмӕ бӕстӕ куы баталынг, уӕд ӕмбисыл дихгонд ны-
вондты хӕйтгы ӕхсӕнты ацыдысты пецы фӕздӕджы къуыбылӕйт-
тӕ ӕмӕ арты ӕвзӕгтӕ. 18Уыцы бон Хуыцау Аврамимӕ сарӕзта
фидыд ӕмӕ загъта: «Мысыры цӕугӕдонӕй суанг Ефраты ном-
дзыд цӕугӕдонмӕ цы зӕхх ис, уый Ӕз дӕ байзӕддӕгтӕн дӕтгын —
”Кенейӕгты, кенезӕгты, кедмонӕгты, 20Хеттӕгты, ферезӕгты, ре-
фаимӕгты, 21Аморрӕгты, ханаанӕгты, гергесӕгты ӕмӕ иевусӕгты
зӕххытӕ».
32
Райдиан 16
16СӔР
Агар ӕмӕ Измаил
1 Фӕлӕ Аврамы ус Сарӕйӕн сывӕллон нӕ гуырди. Уыдис ын
мысыраг лӕггадгӕнӕг сылгоймаг, йӕ ном Агар. 2Ӕмӕ Сарӕ
загъта Аврамӕн: «Хуыцау мын зӕнӕг нӕ дӕтты. Бацӕр мӕ лӕг-
гадгӕнӕг сылгоймагимӕ, уый мын, чи зоны, ныййара лӕппу».
Аврам байхъуыста Сарӕмӕ. 3Уыцы хабар ӕрцыд, Аврам Хана-
аны дӕс азы куы фӕцард, уӕд: Аврамы ус Сарӕ йӕ лӕггадгӕнӕг
сылгоймаджы, мысыраг Агары, йӕ мой Аврамӕн радта усӕн.
4Аврам ӕриу Агаримӕ ӕмӕ сылгоймаг басывӕрджын. Кӕй ба-
сывӕрджын, Агар уый куы базыдта, уӕд йӕ ӕхсинмӕ былыс-
чъилӕй кӕсын райдыдта. 5Уӕд Сарӕ загъта Аврамӕн: «Масты
хай кӕй бадӕн, уый дӕ аххос у; мӕ лӕггадгӕнӕг сылгоймаджы
дын ӕз радтон усӕн; кӕй басывӕрджын, уый Агар куы базыдта,
уӕд мӕ ницӕмӕуал дары. Мӕнӕн дӕр ӕмӕ дӕуӕн дӕр Хуыцау
уӕд тӕрхонгӕнӕг». 6 Аврам загъта Сарӕйӕн: «Дӕ лӕггадгӕнӕг
сылгоймагыл дӕ бар цӕуы. Цы дӕ фӕвды, уый йын бакӕн».
Уӕд ӕй Сарӕ райдыдта ӕфхӕрын, ӕмӕ Агар фӕлыгьди Сарӕ-
йӕ. 7Хуыцауы зӕд Агары ссардта ӕдзӕрӕг ран, Сурмӕ фӕн-
дагыл цы суадон уыдис, уымӕ хӕстӕг. 83ӕд ын загъта: «Агар,
Сарӕйы лӕггадгӕнӕг сылгоймаг, кӕцӕй ӕрцыдтӕ ӕмӕ кӕ-
дӕм цӕуыс?» Агар загъта: «Ӕз лидзын мӕ ӕхсин Сарӕйӕ».
’Хуыцауы зӕд ын загъта: «Аздӕх дӕ ӕхсинмӕ ӕмӕ йын ба-
сӕтт». ,0Хуыцауы зӕд ма йын ноджыдӕр загъта: «Ӕз дын рат-
дзынӕн афтӕ бирӕ байзӕддаг, ӕмӕ сын банымайӕн дӕр нӕ
уыдзӕн». "Хуыцауы зӕд ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: «Ды ныр-
тӕккӕ ӕнхъӕлцау дӕ; ныййардзынӕ лӕппу ӕмӕ йыл сӕвӕр-
дзынӕ ном Измаил*; уымӕн ӕмӕ Хуыцаумӕ сыхъуыстысты дӕ
хъизӕмӕрттӕ. 12 Измаил адӕмы ӕхсӕн уыдзӕни хъӕддаг хӕрӕ-
гау; тох кӕндзӕни алкӕимӕ дӕр, ӕмӕ алчидӕр тох кӕндзӕн
йемӕ; йе 'фсымӕртимӕ нӕ фидаудзӕн». ,3Йемӕ ныхасгӕнӕг
Хуыцауӕн Агар радга ном: «Ды Эл-Рои** Дӕ». Уымӕн ӕмӕ Агар
загъта: «Ӕз федтон мӕ Уынӕджы». 14Уымӕ гӕсгӕ уыцы цъай
* 16:11 Измаил — дзуттагау амоны «Хуыцау хъусы».
** 16:13 Эд-Роц _ дзуттагау амоны «мӕ Уынӕг Хуыцау».
Райдиан 16, 17
33
хуыйны Беэр-лахай-рои*; абон дӕр Кадесӕй Бареды ӕхсӕн ис.
15Агар Аврамӕн ныййардта фырт; Агарӕй йын чи райгуырд, уыцы
фыртыл Аврам сӕвӕрдта ном Измаил. 16Агар ын Измаилы куы
ныййардта, уӕд Аврамыл цыдис ӕхсӕз ӕмӕ цыппарыссӕдз азы.
17СӔР
Хуыцауы фӕдзӕхст сунӕты тыххӕй
1 Аврамыл нудӕс ӕмӕ цыппарыссӕдз азы куы цыдис, уӕд ӕм
фӕзынди Дунедарӕг ӕмӕ йын загьта: «Ӕз Ӕппӕтхъомыс** Хуыцау
дӕн; у Мын коммӕгӕс ӕмӕ ӕнаипп. 2Ӕз демӕ сараздзынӕн фи-
дыд, ӕмӕ дын ратдзынӕн тынг бирӕ байзӕддаг». 3 Аврам ныд-
дӕлгом Хуыцауы раз, ӕмӕ йын Хуыцау дарддӕр дзырдта: Мӕ-
нӕ Ӕз демӕ аразын фидыд. Ды уыдзынӕ бирӕ адӕмты фыдӕл.
5Нырӕй фӕстӕмӕ дӕ ном Аврам нал уыдзӕни, фӕлӕ Авраам;
уымӕн ӕмӕ дӕ Ӕз скӕвдзынӕн бирӕ адӕмты фыдӕл. 6Ӕз дын
ратдзынӕн тынг бирӕ байзӕддаг; дӕуӕй рауадздзынӕн адӕмтӕ,
дӕуӕй рацӕудзӕни паддзӕхтӕ дӕр. 7Демӕ, дӕ фӕстӕ та дӕ бай-
зӕддӕгты фӕлтӕртимӕ, Ӕз сараздзынӕн фидыд — мыггагмӕйы
фидыд, Ӕз уыдзынӕн дӕ Хуыцау ӕмӕ дӕ байзӕддӕгты Хуыцау.
8Дӕуӕн, дӕ фӕстӕ та дӕ байзӕддӕгтӕн, Ӕз ратдзынӕн, ды ныр-
тӕккӕ ӕрцӕуӕггаг кӕуыл дӕ, Ханааны уыцы зӕхх ӕнӕхъӕнӕй
дӕр. Ӕз ӕй мыггагмӕ ратдзынӕн дӕуӕн ӕмӕ дӕ байзӕддагӕн,
ӕмӕ уыдзынӕн сӕ Хуыцау».9 Хуыцау загьта Авраамӕн: «Ды дӕр,
дӕхирдыгӕй, хъуамӕ сӕххӕст кӕнай Мӕ фидыд. Дӕ фӕстӕ та
йӕ фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хъуамӕ ӕххӕст кӕной дӕ байзӕддӕгтӕ
иууылдӕр. 10Ды кӕй ӕххӕст кӕндзынӕ, дӕ фӕстӕ та дӕ байзӕд-
дӕгтӕ кӕй ӕххӕст кӕндзысты, мӕнӕ Мӕ уыцы фидыд: сунӕт-
гонд уӕд уӕ алы нӕлгоймаг дӕр. “Лыг кӕнут уӕ буары уӕнджы
кӕрон — уый уыдзӕн ӕвдисӕйнаг, Мӕн ӕмӕ уе 'хсӕн фидыд кӕй
ис, уымӕн. |2Алы лӕппу дӕр сунӕтгонд хъуамӕ ӕрцӕуа йӕ рай-
гуырынӕй ӕстӕм бон — афтӕ уӕм уӕд фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ:
хӕдзары чи райгуырд, уый дӕр, стӕй дӕ байзӕддагӕй чи нӕу,
фаглӕ ӕцӕгӕлонӕй ӕхцайӕ кӕй балхӕдтай, уый дӕр. ,3Ӕнӕмӕнг
* 16:14Беэр-лахай-рои — дзуттагау амоны «мӕн Чи федта, уыцы Цар-
дӕгасы цъай».
** Ӕппӕтхъомыс — дзуттагау у «Эл-Шдадай».
34
Райдиан 17, 18
сунӕтгонд уӕд, дӕ хӕдзары чи райгуырд, уый дӕр, ӕмӕ де 'хцайӕ
кӕй балхӕдтай, уый дӕр. Афтӕмӕй Мӕ фидыд уӕ буарыл уыдзӕни
мыггагмӕйы фидыд. 14 Нӕлгоймӕгтӕй сунӕтгонд чи нӕ уа — йӕ
буары уӕнджы кӕрон лыг кӕмӕн нӕ уа, — уый хъодыгонд уыдзӕн
йӕ адӕмӕй, уымӕн ӕмӕ фехӕлдта Мӕ фвдыд». 15Хуыцау загьта Ав-
раамӕн: «Дӕ ус Сарӕйы ном нырӕй фӕстӕмӕ Сарӕ нал уыдзӕни,
фӕлӕ Саррӕ.“Ӕз ыл арфӕ бафтаудзынӕн, ӕмӕ дын уымӕй рат-
дзынӕн фырт; Ӕз ыл арфӕ бафтаудзынӕн, ӕмӕ дзы рацӕудзысты
адӕмтӕ, рацӕудзысты дзы адӕмты паддзӕхтӕ». 17Авраам ныддӕл-
гом, бахудт ӕмӕ хинымӕр загьта: «Ау, фондзыссӕдзаздзыдӕн ма
фырт райгуырдзӕн? Дӕс ӕмӕ цыппарыссӕдзаздзыд Саррӕ ма ный-
йардзӕн?» 18 Авраам загьта Хуыцауӕн: «Измаил уӕд та куы цӕрид
ӕмӕ йыл Дӕ арфӕ куы уаид!» ,9Фӕлӕ йын Хуыцау загьта: «Дӕ ус
Саррӕ дын ныййардзӕни фырт, ӕмӕ йыл сӕвӕрдзынӕ ном Исаак;
Ӕз Исаакимӕ, йӕ фӕстӕ та йӕ байзӕддагимӕ, сараздзынӕн ӕну-
сон фидыд. 20 Измаилы тыххӕй цы куырдтай, уый дӕр фехъуыс-
тон: Ӕз ыл ӕнӕмӕнг бафтаудзынӕн Мӕ арфӕ, рацӕудзӕн ын
бирӕ зӕнӕг, ӕмӕ йын тынг сбирӕ кӕндзынӕн йӕ байзӕддаг;
уымӕй райгуырдзысты дыууадӕс ӕлдары; рауадздзынӕн дзы ра-
загьды адӕм. 2,Фӕлӕ дын Саррӕ инназ, тӕккӕ ацафон, кӕй ный-
йара, уыимӕ — Исаакимӕ — сараздзынӕн Мӕ фидыд». 22Уыйадыл
Хуыцау фӕци Йӕ ныхас Авраамимӕ, ӕмӕ йӕ ныууагьта.23 Авраам
бавдӕлд ӕмӕ йӕ фырт Измаилӕн, йӕ хӕдзары чи райгуырд ӕмӕ
йе 'хцайӕ кӕй балхӕдта, уыдонӕн — йӕ хӕдзары ӕппӕт нӕлгой-
мӕгтӕн — тӕккӕ уыцы бон скодга сунӕт, Хуыцау ын куыд загьта,
афтӕ. 24 Авраам сунӕтгонд куы ӕрцыд, уӕд ыл цыди нудӕс ӕмӕ
цыппарыссӕдз азы. 25 Йӕ фырт Измаилӕн сунӕт куы скодгой,
уӕд ыл цыдис ӕртындӕс азы. “Авраам ӕмӕ йӕ фырт Измаил су-
нӕтгонд ӕрцыдысты уыциу бон. 27Авраамимӕ сунӕтгонд ӕрцы-
дысты, йӕ хӕдзары чи райгуырд, ӕцӕгӕлон адӕмӕй ӕхцайӕ кӕй
балхӕдта — йӕ хӕдзары чи уыди, уыцы нӕлгоймӕгтӕ сеппӕт дӕр.
18СӔР
Уазджытӕ уӕлӕрвтӕй
1 Хуыцау та Аврааммӕ фӕзынди Мамрейы тулдзбӕлӕсты цур,
Авраам боны ӕнтӕфы цатырмӕ бахизӕны куы бадтис, уӕд. 2Ав-
раам акаст ӕмӕ уыны: ӕргӕ лӕджы лӕууынц йӕ акомкоммӕ.
Райдиан 18
35
Куыддӕр сӕ ауыдта, афтӕ цатырмӕ бахизӕнӕй азгъордта сӕ раз-
мӕ, зӕххы онг сын акуывта, 3Ӕмӕ загъта: «Мӕ паддзах! Кӕд мӕ
дӕ хорзӕхы аккаг скодтай, уӕд дӕ цагьары рӕзты ма ацу. 4Дон
ӕрбахӕсдзысты, уӕ къӕхтӕ уын ӕрӕхсдзысты, ӕмӕ ацы бӕласы
бын суадзут уӕ фӕллад. 5Ӕз та ӕрбахӕсдзынӕн хӕринаг, уӕхи
фӕхъыртхъом кӕндзыстут ӕмӕ уый фӕстӕ цӕудзыстут дарддӕр;
уымӕн ӕмӕ уӕ цагъары рӕзты у уӕ фӕндаг». Уыдон загътой:
«Хорз, куыд зӕгьыс, афтӕ бакӕн». 6Авраам атындзыдта цатырмӕ
ӕмӕ Саррӕйӕн загъта: «Рӕвдздӕр сызмӕнт хыссӕ хуыздӕр сса-
ды ӕртӕ сатӕйӕ*, ӕмӕ ракӕн донгӕндтӕ». 7Авраам азгъордта
рӕгъаумӕ, равзӕрста родты хуыздӕр, радта йӕ фӕсдзӕуинмӕ,
ӕмӕ йӕ уый уайтӕккӕ ацӕтгӕ кодта. 8Уый фӕстӕ Авраам къӕ-
дор, ӕхсыр ӕмӕ роды фыд ӕрӕвӕрдта фынгыл; цалынмӕ хорд-
той, уӕдмӕ Авраам бӕласы бын лӕууыди сӕ уӕлхъус. ’Уыдон ӕй
бафарстой: «Кӕм ис дӕ ус Саррӕ?» Авраам дзуапп радта: «Ам ис,
цатыры». ,0Хуыцау загьта: «Ӕз та дӕм ӕнӕмӕнг ӕрцӕудзынӕн
инназ ацафон, ӕмӕ дӕ ус Саррӕйӕн уыдзӕни лӕппу». Саррӕ та
цатырмӕ бахизӕны лӕууыд Йӕ фӕстӕ, ӕмӕ сӕм хъуыста. 11 Ав-
раам ӕмӕ Саррӕ уыдысты зӕрӕдтӕ, цыди сыл бирӕ азтӕ, Саррӕ
сылгоймагау нӕфӕразгӕ дӕр нал кодга. ,2Уымӕ гӕсгӕ Саррӕ ба-
худт ӕмӕ хинымӕр загъта: «Ӕз базӕронд дӕн, мӕ сӕрыхицау
дӕр зӕронд у; уӕд ма мӕм ахӕм амонд ӕнхъӕлмӕ кӕсы?» 13 Уӕд
Хуыцау загъта Авраамӕн: «Цӕуыл худы Саррӕ ӕмӕ цӕмӕн зӕ-
гъы: „Куы базӕронд дӕн, уӕд ма мӕ бон сывӕллон ныййарын
бауыдзӕни?" ,4Хуыцауӕн йӕ бон цы нӕ бауа, ахӕмӕй исты ис?
Ӕз инназ, ацафон, ӕрцӕудзынӕн дӕумӕ, ӕмӕ Саррӕйӕн уыдзӕ-
ни лӕппу». 15Саррӕ та фыртӕссӕй нӕ басаст ӕмӕ загъта: «Ӕз нӕ
худтӕн». Фӕлӕ Уый загъта: «Нӕ, ды худтӕ».
Авраам Содомы тыххӕй хаты Хуыцаумӕ
,6Лӕгтӕ сыстадысты сӕ фӕндагыл ацӕуынмӕ ӕмӕ акастыс-
ты Содомырдӕм; Авраам семӕ рацыд афӕндараст сӕ кӕнынмӕ.
,7Хуыцау загъта: «Ӕз цы саразынмӕ хъавын, уый Авраамӕй ба-
сусӕг кӕндзынӕн, мыййаг? ,8Авраамӕй ӕнӕмӕнг рацӕудзӕни
разагъды ӕмӕ тыхджын адӕм, ӕмӕ йӕ фӕрцы зӕххыл арфӕ-
гонд уыдзысты ӕппӕт адӕмтӕ.19Ӕз ӕй уый тыххӕй сӕвзӕрстон,
* 18:6 Сатӕ — авд литры бӕрц.
36
Райдиан 18
цӕмӕй йӕ хъӕбултӕн ӕмӕ йӕ байзӕддӕгтӕн бафӕдзӕхса йӕ
мӕлӕты фӕстӕ Хуыцауы фӕндагыл цӕуын, Хуыцауӕн коммӕгӕ-
сӕй ӕмӕ рӕстӕй цӕрын, цӕмӕй Хуыцау Авраамӕн ратга, зӕрдӕ
йын цӕмӕй бавӕрдта, уый». 20 Хуыцау загьта: «Содом ӕмӕ Го-
моррӕйӕ тынг хъаст кӕнынц, сӕ тӕригъӕд ӕгӕр уӕззау у.
21 Ныццӕуон ӕмӕ фенон, Мӕнмӕ уыдоныл цы хъаст ссыди, сеп-
пӕт митӕ дӕр ӕцӕгӕй афтӕ сты, ӕви нӕ. Мӕхӕдӕг ӕй сбӕл-
вырд кӕнон». 22Лӕгтӕ араст сты уырдыгӕй ӕмӕ ацыдысты Со-
доммӕ; Авраам ма уӕддӕр лӕууыди Хуыцауы раз.23Авраам Ӕм
бацыди хӕстӕгдӕр ӕмӕ загьта: «Ау, Ды тӕригьӕдджынимӕ
рӕстгӕнӕджы дӕр фесафдзынӕ? 24Уыцы сахары, чи зоны, дӕс
ӕмӕ дыууиссӕдз рӕстгӕнӕджы ис. Ау, цы дӕс ӕмӕ дзы дыууис-
сӕдз рӕстгӕнӕджы ис, уыдоны сӕраппонд Ды уыцы бынат нӕ ба-
хиздзынӕ? 25 Ды афтӕ нӕ бакӕндзынӕ — рӕстгӕнӕджы нӕ фесаф-
дзынӕ тӕригьӕдджынимӕ, тӕригьӕдджынӕн ӕмӕ рӕстгӕнӕгӕн
сӕ адзал иу нӕ уыдзӕни. Ды афтӕ нӕ бакӕндзынӕ! Ӕппӕт зӕх-
хы Тӕрхонгӕнӕг хӕрам тӕрхон рахӕсдзӕн, ӕви?» 26Хуыцау
загъта: «Кӕд Содомы дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз рӕстгӕнӕджы сса-
рон, уӕд Ӕз уыдоны сӕраппонд ныббардзынӕн ӕппӕт уыцы
бынатӕн». 27Авраам дарддӕр дзырдта: «Мӕнӕ ӕз рыг ӕмӕ ӕрт-
хутӕгӕй уӕлдай нӕ дӕн, афтӕмӕй мӕ ныфс бахастон Хуыцау-
имӕ ныхас кӕнынмӕ: 28Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдзы бӕсты дзы фондз
ӕмӕ дыууиссӕдз рӕстгӕнӕджы куы разына, уӕд уыцы фовдзы
тыххӕй Ды ӕппӕт сахар фесафдзынӕ?» Хуыцау загьта: «Фондз
ӕмӕ дзы дыууиссӕдз куы ссарон, уӕд ӕй нӕ фесафдзынӕн».
29 Авраам дарддӕр ныхас кодта Йемӕ: «Чи зоны дзы дыууиссӕдз
йеддӕмӕ нӕ разына». Хуыцау загъта: «Нӕ йӕ фесафдзынӕн дыу-
уиссӕдзы сӕраппонд дӕр». 30Авраам загъта: «Ма смӕсты уӕд
Хуыцау, ӕз цы зӕгъдзынӕн, ууыл: ӕмӕ дзы дӕс ӕмӕ ссӕдз куы
разына, уӕд та?» Хуыцау загъта: «Нӕ йӕ фесафдзынӕн, дӕс ӕмӕ
дзы ссӕдз куы разына, уӕд дӕр».31 Авраам та загъта: «Мӕнӕ ӕз
мӕ ныфс бахастон Хуыцауимӕ ныхас кӕнынмӕ: ссӕдз рӕстгӕ-
нӕджы дзы куы разына, уӕд та?» Хуыцау загъта: «Нӕ йӕ фесаф-
дзынӕн ссӕдзы сӕраппонд дӕр». 32Уӕд Авраам загъта: «Ма смӕс-
ты уӕд мӕ Падцзах, ӕз ма ӕрмӕст иу ныхас зӕгъдзынӕн: дӕс дзы
куы разына, уӕд та?» Хуыцау загъта: «Нӕ йӕ фесафдзынӕн уыцы
дӕсы сӕраппонд дӕр». 33Уыйадыл Хуыцау фӕци Йӕ ныхас Авра-
амимӕ ӕмӕ ацыд; Авраам та ӕрбаздӕхти сӕхимӕ.
Райдиан 19
37
19СӔР
Содомы хӕлд адӕм
'Дыууӕ зӕды Содоммӕ ӕрбацыдысты изӕры, Лот Содомы кул-
дуары цур куы бадти, уӕд. Лот сӕ федга, сыстади, рацыди сӕ раз-
маг ӕмӕ сын зӕххы онг акуывта йӕ сӕрӕй. 2 Лот загъта: «Мӕ зы-
наргъ уазджытӕ, табуафси, рацӕут уӕ цагъары хӕдзармӕ; цӕхс-
дзыстут уӕ къӕхтӕ, бахсӕвиуат кӕндзыстут, райсомӕй та раджы
сыстдзыстут ӕмӕ ацӕудзыстут уӕ фӕндагыл». Уыдон загътой: «Нӕ,
мах уынджы ӕхсӕвиуат кӕндзыстӕм». 3Фӕлӕ сӕм Лот афтӕ зӕр-
диагӕй ӕрхатыд, ӕмӕ йӕ фӕдыл бацыдысты хӕдзармӕ. Лот сын
ӕрцӕттӕ кодта хӕринаг, сфыхта сын донгонд дзултӕ, ӕмӕ ба-
хордтой. 4Уазджытӕ нӕма схуыссыдысты, афтӕ Содомы сахары
ӕппӕт нӕлгоймӕгтӕ, ӕрыгонӕй зӕрондмӕ, иууылдӕр ӕртыхс-
тысты хӕдзарыл, 5Хъӕр кодгой Лотмӕ, дзырдтой йын: «Дӕумӕ
изӕры чи ӕрцыд, уыцы адӕймӕгтӕ кӕм сты? Ракӕн нӕм сӕ ӕмӕ
сыл нӕхи аирхӕфсӕм». 6Лот йӕ фӕдыл дуар сӕхгӕдта, рацыди
сӕм ӕддӕмӕ, 7Ӕмӕ сын загъта: «Ме 'фсымӕртӕ, ахӕм ӕвирхъау
ми ма бакӕнут. 8 Байхъусут-ма, мӕнӕн ис, нӕлгоймаг чи нӕма
базыдта, дыууӕ ахӕм чызджы; фӕлтау уыдоны рахондзынӕн сы-
махмӕ, ӕмӕ уӕ цы фӕнды, уый сын бакӕнут; ӕрмӕст мӕ хӕ-
дзармӕ ӕрбацӕуджытӕн ӕвзӕрӕй мацы саразут, уымӕн ӕмӕ мӕ
хӕдзары уазӕг бакодтой сӕхи». 9Фӕлӕ уыдон загьтой: «Ахъуыдты
у нӕ фӕндагӕй». Ӕмӕ ма сӕ ныхасмӕ бафтыдтой: «Кӕс-ма йӕм,
ӕрцӕуӕггаг у, афтӕмӕй йӕ махӕн тӕрхонгӕнӕгӕй ныллӕууын
фӕнды. Ныр мах дӕуӕн уыдонӕй ӕвзӕрдӕр митӕ бакӕндзыстӕм».
Лӕгдыхӕй фӕстӕмӕ ахӕцыдысты Лотыл — хъуамӕ асастаиккой
дуар. ,0Фӕлӕ уыцы лӕгтӕ сӕ къухтӕ радардтой ӕддӕмӕ, Лоты
бакодтой хӕдзармӕ ӕмӕ дуар сӕхгӕдтой. нДуары ӕдде цы адӕм
уыди, уыдоны та, чысылӕй стырмӕ, бакуырм кодтой, ӕмӕ фьщӕ-
боны хай фесты дуар агургӕйӕ.
Лот фӕлыгъди Содомӕй
|2Уазджытӕ Лотӕн загътой: «Ам ма дын чи ис? Дӕ сиӕхстӕ, дӕ
фырттӕ, дӕ чызджытӕ кӕнӕ ма дын ӕндӕр исчи сахары ис?
Акӕн сӕ ацы бынатӕй. ,3Мах ацы бынат фесафдзыстӕм, уымӕн
ӕмӕ йыл Хуыцаумӕ стыр хъаст ссыди, ӕмӕ мах рарвыста йӕ
38
Райдиан 19
фесафынмӕ». 14Лот рацыд, йӕ чызджыты йын чи хъуамӕ ра-
куырдтаид, йӕ уыцы сиахсӕгтӕм ӕмӕ сын загъта: «Сыстут ӕмӕ
ацӕут ацы бынатӕй: Хуыцау рӕхджы фесафдзӕн ацы сахар». Фӕ-
лӕ йын уыдон йӕ ныхӕстӕ хъазынмӕ бамбӕрстой. ,5Боныцъӕх-
тыл зӕдтӕ дзырдтой Лотӕн, цӕмӕй фагтагьддӕр кӕна: «Рӕвдз-
дӕр акӕн ардыгӕй дӕ усы, демӕ чи ис, дӕ уыцы дыууӕ чызцжы,
науӕд фесӕфдзынӕ ацы тӕригъӕдджын сахаримӕ». ,6Фӕлӕ Лот
нӕ тагъд кодта. Уӕд уыцы дыууӕ лӕджы, Хуыцауы хорзӕхмӕ гӕс-
гӕ, ныххӕцыдысты Лоты, йӕ усы,
йӕ дыууӕ чызджы къухтыл ӕмӕ сӕ
ракодтой фӕссахармӕ. 17 Сахар фӕс-
те куы аззад, уӕд лӕгтӕй иу загъта:
«Дӕхи бахиз; фӕстӕмӕ ма акӕс,
дӕлвӕзы макуы ӕрлӕуу. Лидзгӕ
кӕн хохмӕ, науӕд фесӕфдзынӕ».
,8Фӕлӕ сын Лот загъта: «Нӕ, мӕ
Паддзах! 19 Дӕ цагъар Дӕ цӕсты сси
аудыны аккаг; кӕй мӕ фервӕзын
кодтай, дӕ уыцы хорзӕх егьау у. Фӕ-
лӕ хохмӕ нӕ бахӕццӕ уыдзынӕн:
бӕллӕх мӕ ӕрӕййафдзӕни фӕн-
дагыл ӕмӕ фесӕфдзынӕн. 20Дӕлӕ
уыцы сахар дард нӕу, бахӕццӕ йӕм
уыдзынӕн, стӕй гыццыл сахар у. Рат-
тут мын уырдӕм алидзыны бар, бын-
тон гыццыл сахар у — уым баззай-
дзынӕн удӕгасӕй». 2|Уый йын загъ-
та: «Хорз, дӕу афтӕ фӕнды, ӕмӕ
дын уый дӕр сараздзынӕн: ды цы
сахарӕй зӕгьыс, уый нӕ фесафдзы-
нӕн. 22Рӕвдздӕр згъоргӕ уырдӕм; уымӕн ӕмӕ ды цалынмӕ уыр-
дӕм бахӕццӕ уай, уӕдмӕ Мӕ бон ницы бакӕнын у». Уымӕ гӕс-
гӕ йӕ схуыдтой Сигор*. 23Хуры скастмӕ Лот бахӕццӕ Сигормӕ.
24Ӕмӕ Хуыцау Содом ӕмӕ Гоморрӕйыл уӕлӕрвтӕй, къӕвда-
йау, ӕркалдта судзгӕ сондон. 25Хуыцау фесӕфта уыцы сахартӕ,
ӕппӕт дӕлвӕз, сахарты ӕппӕт цӕрджыты ӕмӕ, уыцы зӕххыл цы
* 19'22Сигор — дзуттагау у «Цоар», ныхасӕн йӕ уидаг у «гыццыл».
Райдиан 19, 20
39
зайӕгойтӕ уыди, уыдон иууылдӕр. 26Фӕлӕ Лоты ус акасти фӕс-
тӕмӕ ӕмӕ фестади цӕхдур. 27 Авраам сыстади сӕумӕйӕ ӕмӕ
ацыди, Хуыцауы цур раздӕр кӕм лӕууыд, уыцы ранмӕ. 28Уырды-
гӕй йӕ цӕст ахаста Содом ӕмӕ Гоморрӕйыл, ӕппӕт дӕлвӕзыл
ӕмӕ федта: пецӕй цӕуӕгау сау фӕздӕджы къуыбылӕйттӕ зӕххӕй
цӕуынц хӕрдмӕ. 29Хуыцау уыцы дӕлвӕзы сахартыл Йӕ азар куы
рауагьта, уӕд Йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд Авраам. Ӕмӕ Лот кӕм цар-
дис, уыцы сахартӕ куы сӕфта, уӕд ӕй рарвыста, мӕлӕт кӕдӕм
ӕрцыд, уырдыгӕй.
Лот ӕмӕ йӕ чызджытӕ
мЛот рацыди Сигорӕй йӕ дыууӕ чызгимӕ ӕмӕ ӕрцарди хохы,
уымӕн ӕмӕ Сигоры цӕрын нӕ уӕвдыд. Ӕмӕ йӕ дыууӕ чызгимӕ
царди лӕгӕты. 3,Хистӕр чызг загьта кӕстӕрӕн: «Нӕ фыд зӕронд у;
ам та нӕй, ӕппӕт зӕххы ӕгвдаумӕ гӕсгӕ нӕ фарсмӕ чи ӕрхуысса,
ахӕм нӕлгоймаг. 32Бавдӕлӕм ӕмӕ нӕ фыды барасыг кӕнӕм сӕ-
нӕй, бацӕуӕм ӕм хуыссӕнмӕ, ӕмӕ нӕ фыды фӕрцы баззайдзӕн
нӕ мыггаг». 33Уыцы ӕхсӕв сӕ фыды фӕрасыг кодгой сӕнӕй; бацы-
ди хистӕр чызг ӕмӕ фӕци йӕ фыдимӕ; фыд та нӕ базыдта, чызг
йӕ цуры кӕд схуыссыд ӕмӕ кӕд сысгад, уый. мДыккаг бон хистӕр
чызг загьта кӕстӕрӕн: «Ивгьуыд ӕхсӕв ӕз фӕдӕн нӕ фыдимӕ.
Ацы ӕхсӕв дӕр ӕй фӕрасыг кӕнӕм сӕнӕй, ды йӕм бацу хуыссӕн-
мӕ, ӕмӕ нӕ фады фӕрцы баззайа нӕ мыггаг». 35Уыцы ӕхсӕв дӕр
сӕ фыды фӕрасыг кодтой сӕнӕй, бацыд ӕм кӕстӕр чызг, ӕмӕ фӕ-
ци йемӕ; фыд нӕ базыдта, чызг йӕ цуры кӕд схуыссыд ӕмӕ кӕд
сыстад, уый. “Лотӕн йӕ дыууӕ чызджы дӕр басывӕрджын сты сӕ
фыдӕй. 37Хистӕр чызг ныййардта лӕппу ӕмӕ йӕ схуыдга Моав;
уый у абоны моавӕггы фыдӕл. 38Кӕстӕр чызг дӕр ныййардта лӕп-
пу ӕмӕ йӕ схуыдга Бен-Амми. Уый у абоны аммонӕггы фыдӕл.
20СӔР
Авраам ӕмӕ Авимелех
1 Авраам уырдыгӕй ацыди Негевмӕ — хуссармӕ, ӕмӕ рӕстӕг-
мӕ ӕрцарди Кадесӕй Суры ӕхсӕн. Ӕрцӕуӕггагӕй царди Гера-
ры. 2Уым йӕ ус Саррӕйы тыххӕй загьта: «Мӕ хо у». Уӕд Герары
паддзах Авимелех арвыста ӕмӕ Саррӕйы ӕрбахуыдта йӕхицӕн.
3Ӕхсӕвы фыны Авимелехмӕ фӕзынди Хуыцау ӕмӕ йын загъта:
40
Райдиан 20
«Ды амӕлдзынӕ, цы сылгоймаджы ӕрбакодтай, уый тыххӕй;
уымӕн ӕмӕ йын мой ис». 4 Авимелех та йе 'мгӕрон дӕр не 'рцыд,
ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ загъта: «Мӕ Паддзах! Ау, Ды ӕназым адӕмы
фесафдзынӕ? 5 Авраам мын йӕхӕдӕг куы загъта: „Мӕ хо у“, ӕмӕ
Саррӕ дӕр загъта: „Авраам ме 'фсымӕр у“. Ацы хъуыдцаджы ме
'фсарм у сыгьдӕг, мӕ къухтӕ — ӕнаххос». 6Фыны йын Хуыцау
загъта: «Де 'фсарм сыпдӕг кӕй у, уый Ӕз зонын: Ӕз дӕ бахыз-
тон Мӕ ныхмӕ тӕригъӕд ракӕнынӕй; уымӕ гӕсгӕ дӕ нӕ ба-
уагътон Саррӕмӕ бавналын.7 Ныр та сылгоймаджы ратт йӕ мо-
йӕн: уымӕн ӕмӕ йӕ мой пехуымпар у: бакувдзӕни дӕу тыххӕй,
ӕмӕ удӕгасӕй баззайдзынӕ. Саррӕйы куы нӕ ратгай, уӕд зон:
дӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ дӕ хӕдзаронтӕ иууылдӕр амӕлдзысты». 8Ави-
мелех сыстад сӕумӕйӕ, басидт йеппӕт цагьартӕм ӕмӕ сын ра-
дзырдта ӕппӕт уыцы ныхӕстӕ; ӕмӕ уыдон тынг старсгысты.
9Уый фӕстӕ Авимелех басидт Аврааммӕ ӕмӕ йын загъта: «Уый
нын цы бакуыстай? Цы дын ракодтон ӕвзӕрӕй, ӕмӕ мын мӕхи
дӕр ӕмӕ мӕ падцзахад дӕр ахӕм стыр тагригъӕды бафтауай? Ды
мын бакодтай, цы не 'мбӕлы, ахӕм ми».10 Авимелех бафарста Ав-
раамы: «Уыцы хъуыддаг куы арӕзтай, уӕд дӕм цы фӕнд уыди?»
11 Авраам дзуапп радта: «Ӕз мӕхицӕн загътон: „Ацы ран Хуыцауӕй
нӕ тӕрсынц — мӕ усы тыххӕй мӕ амардзысты“. |2Саррӕ ӕцӕ-
гӕйдӕр мӕ хо у — мӕ фыды чызг, ӕрмӕст мадӕй хицӕнтӕ стӕм;
ӕмӕ сси мӕ ус. ,3Хуыцау мӕнӕн мӕ фыды хӕдзарӕй фӕцӕуын
куы бафӕдзӕхста, уӕд ӕз Саррӕйӕн загьтон: „Ахӕм хорзы мын
бацу, ӕмӕ кӕдӕмфӕнды бафтӕм, уым алы ран дӕр мӕнӕй
дзур: ‘Авраам ме 'фсымӕр у’“». |4Уӕд Авимелех ӕртардта фыс-
вос ӕмӕ стуртӕ, ӕркодта нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаг цагъартӕ
ӕмӕ сӕ радта Авраамӕн; радта йын йӕ ус Саррӕйы дӕр.15Ави-
мелех Авраамӕн загъта: «Дӕ разы ис мӕ зӕхх; кӕм дӕ фӕнды,
уым цӕр».16 Авимелех Саррӕйӕн дӕр загъта: «Ӕз де 'фсымӕрӕн
дӕттын мин сиклы* ӕвзист, дӕ хӕстӕджыты ӕмӕ сеппӕты раз
дӕр раст кӕй дӕ, уымӕн ӕвдисӕйнагӕн». 17 Авраам бакуывта
Хуыцаумӕ, ӕмӕ Хуыцау сдзӕбӕх кодта Авимелехы, стӕй йӕ усы,
йӕ цагьар сылгоймӕгты, ӕмӕ сын рацыди зӕнӕг; ,8Уымӕн ӕмӕ
Авраамы ус Саррӕйы тыххӕй Хуыцау Авимелехы хӕдзары алы
сылгоймаджы дӕр фӕкодта ӕнӕзӕнӕг.
* 20:16Сикл у 11,5 граммы бӕрц.
Райдиан 21
41
21СӔР
Исаакы райгуырд
1 Хуыцау куыд загьта, афтӕ Йе 'ргом раздӕхта Саррӕмӕ, ӕмӕ
йын радта, зӕрдӕ цӕмӕй бавӕрдта, уый. 2Саррӕ басывӕрджын,
ӕмӕ Хуыцау Авраамӕн кӕдмӕ загъта, уыцы ӕмгьуыдмӕ Авра-
амӕн йӕ зӕронды бонты ныййардта фырт. 3Саррӕ йын кӕй ный-
йардта, йӕ уыцы фыртыл Авраам сӕвӕрдта ном Исаак*. 4Исаакыл
аст боны куы рацыд, уӕд ын Авраам скодта сунӕт, Хуыцау ын
куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. 5Йӕ фырт Исаак куы райгуырд, уӕд
Авраамыл цыдис фондзыссӕдз азы. ‘Саррӕ загьта: «Хуыцау мӕ
бафсӕста цинӕй, ӕмӕ мӕн тыххӕй чидӕриддӕр фехъуса, уый цин
кӕндзӕни мемӕ». 7Саррӕ ма йӕ ныхасмӕ бафгыдта: «Чи загъта-
ид Авраамӕн, ӕмӕ Саррӕ сывӕллонӕн дзидзи дардзӕни! Фӕлӕ
йын ӕз йӕ зӕронды бонты ныййардтон фырт».
8Сывӕллон рахъомыл, ӕмӕ йӕ риуӕй баиртӕстой; Исаакы кӕй
баиртӕстой, уый фӕдыл Авраам скодта стыр куывд. 9Саррӕ фед-
та, мысыраг ус Агар Авраамӕн кӕй ныййардта, уыцы лӕппу
Исаакыл кӕй худы, уый. ,0Ӕмӕ загъта Авраамӕн: «Фӕсур ацы
цагъар сылгоймаджы ӕмӕ йӕ лӕппуйы, уымӕн ӕмӕ ацы цагьар
сылгоймаджы лӕппуйӕн мӕ лӕппу Исаакимӕ сӕ фыды бынтӕй
хай нӕ уыдзӕн». нУыцы ныхӕстӕ Авраамӕн тынг фӕхъыг сты,
уымӕн ӕмӕ Измаил йӕ фырт уыди. |2Фӕлӕ Хуыцау загъта Авра-
амӕн: «Лӕппуйыл ӕмӕ цагъар сылгоймагыл ма хъыг кӕн; Саррӕ
дын цыдӕриддӕр зӕгъа, уымӕ байхъус: уымӕн ӕмӕ дӕ байзӕд-
дӕгтӕ Исаакӕй рацӕудзысты. 13 Цагъар сылгоймаджы лӕппуйӕ
дӕр Ӕз рауадздзынӕн адӕм — уымӕн ӕмӕ дӕ байзӕддаг у».14 Ав-
раам дыккаг бон сыстади раджы, райста дзул, доны лалым ӕмӕ
сӕ радта Агармӕ; сӕвӕрдта йын сӕ йе уӕхсчытыл ӕмӕ йӕ ар-
выста йӕ сывӕллонимӕ. Агар ацыд ӕмӕ фӕдзӕгъӕл Вирсавийы
ӕдзӕрӕг быдыры. |5Уӕдмӕ лалымы дон нал баззад, ӕмӕ лӕппу-
йы ныууагъта къудзийы бын. |6Йӕхӕдӕг та ацыд иуцасдӕр, фат
цас атӕха, уый бӕрц, ӕмӕ уым сбадги. Уымӕн ӕмӕ загъта: «Лӕп-
пу куыд мӕлдзӕн, уый фенын мӕ нӕ фӕвды». Сбадти лӕппумӕ
дӕрддзӕф, ӕрдиаг самадта ӕмӕ хъӕлӕсыдзагӕй куыдта. 17 Хуыцау
* 21:3 Исаак — дзуттаг ӕвзаджы амоны «цин кӕнын», «худын».
42
Райдиан 21
фехъуыста лӕппуйы кӕуын, ӕмӕ Хуыцауы зӕд уӕлӕрвтӕй ӕр-
дзырдта Агармӕ: «Цы дыл ӕрцыд, Агар? Ма тӕрс; лӕппу кӕм ис,
уырдыгӕй йын Хуыцау фехъуыста йӕ кӕуын. |8Марадз, сыстын
кӕн лӕппуйы ӕмӕ йын ныххӕц йӕ къухыл; Ӕз уымӕй стыр адӕм
рауадздзынӕн». 19 Хуыцау байтом кодга Агары цӕстытӕ, ӕмӕ Агар
федта цъай донимӕ; ацыди, байдзаг кодта лалым, ӕмӕ лӕппуйӕн
радта дон. 20 Хуыцау лӕппуйы нӕ ныууагьта; Измаил ралӕг, ӕмӕ
ӕрцард ӕдзӕрӕг быдыры, сси хорз фатӕхсӕг; 2,Царди Фараны
ӕдзӕрӕг быдыры; йӕ мад ын ус ӕрхаста Мысыры бӕстӕйӕ.
Авраамы ӕмӕ Авимелехы бадзырд
22Уыцы рӕстӕг Авимелех йе 'фсады хицау Фихолимӕ загьта
Авраамӕн: «Ды цыдӕриддӕр ма аразай — Хуыцау дын ӕххуыс-
гӕнӕг у; 23Ӕмӕ мын ныр Хуыцауы раз расомы кӕн, мӕнгардӕй
кӕй нӕ рацӕудзынӕ нӕдӕр мӕныл, нӕдӕр мӕ хӕдзарыл, нӕдӕр
мӕ байзӕддӕгтыл; ӕз дӕуыл куыд аудыдгон, афтӕ ды дӕр кӕй
ауддзынӕ мӕныл, стӕй ӕрцӕуӕггаг цы бӕстӕйыл дӕ, ууыл».
24Авраам загьта: «Сомы кӕнын». 25Фӕлӕ Авраам Авимелехӕн ба-
уайдзӕф кодта, Авимелехы цагьартӕ дзы цы доны цьай байстой,
уый тыххӕй.26Авимелех загъта: «Афтӕ чи бакодта, ӕз уый нӕ зо-
нын, Ды мын ницы загътай, ӕмӕ суанг абонмӕ уыцы хабар нӕ
фехъуыстон».27 Авраам ӕрбатардта фысвос, стуртӕ, радта сӕ Ави-
мелехӕн, ӕмӕ сарӕзтой бадзырд.28 Авраам фысты дзугӕй рахицӕн
кодта авд далысы.29 Авимелех бафарста Авраамы: «Ды сӕрмагон-
дӕй кӕй рахицӕн кодтай, уыцы авд далысы ам цӕмӕн хъӕ-
уынц?» 30 Авраам дзуапп радта: «Ацы авд далысы айс мӕ къухӕй,
уыцы цъай ӕз кӕй скъахтон, уымӕн ӕвдисӕйнагӕн». 3|Уымӕ
гӕсгӕ ацы бынат схуындӕуыди Вирсави*; уымӕн ӕмӕ сӕ дыууӕ
* 21:31 Вирсави — дзутгагау у «Беэр-Шева», амоны «Сомыйы цъай».
Райдиан 21, 22
43
дӕр ам расомы кодтой. 32Вирсавийы бадзырд куы сарӕзтой, уӕд
Авимелех ӕмӕ йе 'фсады хицау Фихол ацыдысты ӕмӕ ӕрбаздӕх-
тысты филистимаг зӕхмӕ.33 Авраам Вирсавийы ныссагъта тама-
риск*, ӕмӕ ссардта Дунедарӕджы, ӕнусон Хуыцауы ном.34 Авра-
ам филистимаг зӕххыл дзӕвгар фӕцарди ӕрцӕуӕггагӕй.
22СӔР
Хуыцау фӕлвары Авраамы
1 Уыцы цауты фӕстӕ Хуыцау фӕлвӕрдта Авраамы ӕмӕ йын
загъта: «Авраам!» Авраам дзуапп радга: «Мӕнӕ дӕн».2 Хуыцау загь-
та: «Дӕ иунӕг уарзон фырт Исаакы акӕн, ацу Мориайы зӕхмӕ,
ӕмӕ дын Ӕз уым цы хох бацамонон, ууыл ӕй иууылсудзинаг ны-
вондӕн ӕрхӕсс». 3Авраам сыстади райсомӕй раджы, саргъ сӕ-
вӕрдта йӕ хӕрӕгыл, йӕ цумагӕнӕн лӕппутӕй дыууӕйы ӕмӕ йӕ
фырт Исаакы акодта йемӕ, ныссаста сугтӕ нывонд басудзынӕн
ӕмӕ араст, Хуыцау ын цы бынат бацамыдта, уырдӕм. 4Ӕртыккаг
бон Авраам акаст ӕмӕ дӕрдцзӕфӕй суыдта уыцы бынат. 5Уӕд йӕ
цумагӕнӕн лӕппутӕн загьта: «Сымах ам баззайут хӕрӕгимӕ; ӕз
ӕмӕ мӕ лӕппу та ацӕудзыстӕм уырдӕм, бакувдзыстӕм Хуыцаумӕ
ӕмӕ уӕм ӕрыздӕхдзыстӕм». 6Авраам райста сугтӕ нывонд басу-
дзынӕн, сӕвӕрдта сӕ йӕ фырт Исаакы ӕккой; йӕхӕдӕг та йемӕ
айста зынг ӕмӕ кард, ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр ацьщысты.7 Исаак йӕ
фыд Авраамӕн загъта: «Мӕ фыд!» Авраам дзуапп радта: «Хъусын
дӕм, мӕ хъӕбул». Исаак бафарста: «Мӕнӕ нӕм зынг ӕмӕ суггӕ
ис, уӕд иууылсудзинаг нывондӕн та уӕрыкк кӕм ис?» 8 Авраам
дзуапп радта: «Хуыцау Йӕхицӕн самал кӕндзӕни уӕрыкк иууыл-
судзинаг нывондӕн, мӕ хъӕбул». Ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр цыдысты
дарддӕр.9 Хуыцау ын цы бынат бацамыдта, уырдӕм куы бахӕццӕ
сты, уӕд Авраам уым сарӕзта нывондхӕссӕн, самадта йыл суггӕ,
сбаста йӕ фырт Исаакы ӕмӕ йӕ ӕрӕвӕрдта нывондхӕссӕныл,
сугты уӕлӕ.10 Авраам радардта йӕ къух ӕмӕ райста кард йӕ фыр-
ты сӕргӕвдынмӕ. "Фӕлӕ йӕм Хуыцауы зӕд ӕрдзырдта уӕлар-
вӕй: «Авраам! Авраам!» Авраам дзуапп радта: «Мӕнӕ дӕн». ,23ӕд
загъта: «Дӕ къух ма ӕртасӕд дӕ хъӕбулмӕ ӕмӕ йын мацы бакӕн;
* 21:33 Тамариск — бӕласы мыггаг, йӕ къалиутӕ вӕййынц сӕрдӕй-зы-
мӕгӕй цъӕх.
44
Райдиан 22
ныр Ӕз зонын: ды тӕрсыс Хуыцауӕй, уымӕн ӕмӕ Мын нӕ бав-
гьау кодтай дӕ иунӕг хъӕбулы». 13Авраам схӕцыд йӕ цӕстытыл;
кӕсы ӕмӕ къутӕрты йӕ сыкъатӕй ныссуйтӕ фыс. Авраам ацыд,
ӕрбакодта фысы ӕмӕ йӕ иууылсудзинаг нывондӕн ӕрхаста йӕ
фырты бӕсты. 14 Авраам уыцы бынат схуыдта Йахве-ире*. Уымӕ
гӕсгӕ абон дӕр дзурынц: «Хуыцауы хохыл сбӕлвырд уыдзӕни».
,5Хуыцауы зӕд Аврааммӕ дыккаг хатт ӕрдзырдта уӕларвӕй: «,6 Со-
мы кӕнын Мӕхицӕй, зӕгьы Хуыцау, ды уыцы хъуыдцаг кӕй са-
рӕзтай — дӕ иунӕг фырты кӕй нӕ бавгьау кодтай, ,7Уый тыххӕй
Ӕз дӕуыл ӕнӕмӕнг бафтаудзынӕн Мӕ бирӕ арфӕтӕ, уӕларвон
стъалытау ӕмӕ девджызы былыл змисау сбирӕ кӕндзынӕн дӕ
байзӕддӕгты; се знӕггы сахартӕ уыдоны бауыдзысты.18 Ды Мӕ-
нӕн коммӕгӕс кӕй разындтӕ, уый тыххӕй дӕ байзӕддӕгты фӕр-
цы зӕххыл арфӕгонд уыдзысты ӕппӕт адӕмтӕ».19 Авраам ӕрыз-
дӕхт йӕ цумагӕнӕн лӕппутӕм, ӕмӕ иумӕ ацыдысты Вирсави-
мӕ; ӕмӕ Авраам царди Вирсавийы.
Нахоры фырттӕ
20Уыцы цауты фӕстӕ Авраамӕн фехъусын кодтой: «Милкӕ
дӕр де 'фсымӕр Нахорӕн ныййардта фырттӕ: 21Хистӕр фырт
Уцы, Уцы ӕфсымӕр Бузы ӕмӕ Кемуилы — Арамы фыды,22Кеседы,
* 22:14 йахве-ире — дзуттагау амоны «Хуыцау самал кӕндзӕн».
Райдиан 22, 23
45
Хазойы, Пилдашы, Идлафы ӕмӕ Вафуилы». 23Авраамы ӕфсы-
мӕр Нахорӕн Милкӕ ныййардта ацы аст фырты. Вафуилӕй
райгуырди Ревеккӕ.24 Йӕ ном Реумӕ кӕмӕн уыд, йӕ уыцы но-
мылус дӕр ныййардта Тевахы, Гахамы, Тахашы ӕмӕ Маахы.
23СӔР
Саррӕйы мӕлӕт
'Саррӕ ӕдӕппӕт фӕцарди сӕдӕ дыууын авд азы — ахӕм у
Саррӕйы цардвӕндаг. 2Саррӕ амарди Кириаф-Арбайы, ныртӕк-
кӕйы Хевроны, Ханааны зӕххыл. Авраам ӕрцыди, фӕрыст ӕмӕ
фӕкуыдта Саррӕйыл. 3Уый фӕстӕ Авраам фӕуагъта йӕ марды
ӕмӕ Хеты байзӕддӕгтӕн загьта: 4«Ӕз сымахмӕ ӕрцӕуӕггаг ӕмӕ
рӕстӕгмӕ цӕрӕг дӕн. Ингӕнваг мын ратгут уӕ зӕххӕй, ӕмӕ дзы
баныгӕнон мӕ марды». 5Хеты байзӕддӕгтӕ Авраамӕн дзуапп
радтой: 6«Байхъус нӕм, нӕ хицау, ды тыхджын ӕмӕ кадджын лӕг
дӕ не 'хсӕн, ӕлдар Хуыцауӕй. Дӕ марды бавӕр нӕ зӕппӕдзты
тӕккӕ хуыздӕры. Махӕй дын дӕ усы баныгӕнынӕн бынат ни-
чи бавгьау кӕндзӕн». 7Авраам сыстад ӕмӕ уыцы зӕххы адӕмӕн,
Хеты байзӕддӕггӕн, акуывта ныллӕг, 8Ӕмӕ сын загьта: «Кӕд
мӕ усы мард бавӕрон, ууыл разы стут, уӕд мӕм байхъусут, ӕмӕ
мӕн тыххӕй ӕрхатут Цохары фырт Ефронмӕ,9 Цӕмӕй мын ра-
уӕй кӕна йӕ Махпелӕйы лӕгӕт — йӕ быдыры кӕрон цы лӕгӕт
ис, уый. Сымах нын ут ӕвдисӕнтӕ, ӕмӕ мын ӕй ӕмбӕлгӕ ар-
гьыл раттӕд уӕлмӕрдтӕн». 10 Ефрон та бадти Хеты байзӕддӕгты
ӕхсӕн, ӕмӕ Авраамӕн дзуапп радта, йӕ сахары кулдуармӕ Хе-
ты байзӕддӕгтӕй чи ӕрцыд, уыдон ӕй сеппӕт дӕр куыд хъусой,
афтӕ: 11 «Нӕ, ме 'лдар, байхъус мӕм. Ӕз дын дӕттын быдыр ӕд
лӕгӕт, дӕттын дын сӕ мӕ адӕмы фыртты раз. Бавӕр дзы дӕ
марды». ,2Авраам сӕрӕй акуывта уыцы зӕххы адӕмӕн, ,3Ӕмӕ
йӕ иууылдӕр куыд хъусой, афтӕ Ефронӕн загъта: «Бӕргӕ, куы
мӕм байхъусис. Дӕ быдыры тыххӕй дын дӕттын ӕхца; айс зӕххы
аргъ, цӕмӕй дзы бавӕрон мӕ марды». 14 Ефрон дзуапп радта Ав-
раамӕн:15 «Байхъус мӕм, ме 'лдар. Зӕххӕн йӕ аргъ у ӕвзисты цып-
парсӕдӕ сиклы — уый мӕнӕн ӕмӕ дӕуӕн цы у? Баныгӕн дӕ
усы». 16Авраам сразы Ефронимӕ, ӕмӕ йын сбарста, Ефрон ын
Хеты байзӕддӕгты раз цас загъта, уый бӕрц — цыппарсӕдӕ сиклы
ӕвзист — сӕудӕджерты барӕнӕй. 17Афтӕмӕй Ефронӕн Мамремӕ
46
Райдиан 23, 24
хӕстӕг, Махпелы, цы зӕхх ӕмӕ лӕгӕт уыди, стӕй быдыры ӕмӕ
йӕ арӕныл цы бӕлӕстӕ уыдис, ,8Уыдон иууылдӕр баисты Авра-
амы; сахары кулдуармӕ Хеты байзӕдцӕгтӕй чи ӕрцыд, уыдон сеп-
пӕт дӕр уыдысты ӕвдисӕнтӕ. ,9Уый фӕстӕ Авраам йӕ ус Саррӕ-
йы баныгӕдта Махпелы быдыры лӕгӕты, ханаанаг зӕххыл — ныр-
тӕккӕ Хеврон чи хуыйны, уыцы Мамремӕ хӕстӕг. 20Афтӕ Хеты
байзӕддӕгты быдыр ӕмӕ лӕгӕт уӕлмӕрдтӕн баисты Авраамы.
24СӔР
Исаак ӕмӕ Ревеккӕ
1 Авраам тынг базӕронд, йӕ алы хъуыддаджы дӕр ыл Хуыцау
ӕфтыдта Йӕ арфӕ. 2Йӕ хӕдзар ӕнӕхъӕнӕй дӕр кӕй бӕрны
уыдис, йӕ уыцы цагьарӕн Авраам загьта: «Дӕ къух ӕрӕвӕр мӕ
сины рӕбын*, 3Ӕмӕ мын расомы кӕн Дунедарӕгӕй, уӕлӕрвты
Хуыцауӕй ӕмӕ зӕххы Хуыцауӕй, ӕз кӕй ӕхсӕн цӕрын, уыцы
ханаанӕгты чызджытӕй мӕ фыртӕн ус кӕй нӕ ракурдзынӕ, уый
тыххӕй. 4Фӕлӕ кӕй ацӕудзынӕ мӕ райгуырӕн зӕхмӕ, мӕ хи-
уӕттӕм, ӕмӕ уырдыгӕй кӕй ӕркӕндзынӕ ус мӕ фырт Исаакӕн».
5 Цагъар ӕй бафарста: «Чи зоны, уыцы чызджы ацы зӕхмӕ мемӕ
цӕуын нӕ бафӕнда; уӕд ды цы зӕххӕй рацыдтӕ, дӕ фырты дын
фӕстӕмӕ уырдӕм хъуамӕ фӕкӕнон?»6 Авраам дзуапп радга: «Нӕ,
мӕ фырты фӕстӕмӕ уырдӕм мацыхуызы акӕн. 7Мӕ фыды хӕ-
дзарӕй ӕмӕ мӕ райгуырӕн зӕххӕй мӕн Чи ракодта, мемӕ Чи
дзырдта ӕмӕ мын афгӕ Чи расомы кодта: „Ацы зӕхх ратдзынӕн
дӕ байзӕддӕгтӕн", уыцы Дунедарӕг, уӕлӕрвты Хуыцау, дӕ ра-
зӕй арвитдзӕн Йӕ зӕды, ӕмӕ ды уырдыгӕй ӕркӕндзынӕ ус мӕ
фыртӕн. 8Кӕд чызджы демӕ цӕуын нӕ бафӕнда, уӕд сӕрибар
уыдзынӕ мӕ ацы сомыйӕ; ӕрмӕст мӕ фырты фӕстӕмӕ уырдӕм
мауал акӕн». 9 Цагъар йӕ къух ӕрӕвӕрдта йӕ хицау Авраамы си-
ны рӕбын ӕмӕ ард бахордта, афтӕ кӕй бакӕндзӕн, уый тыххӕй.
10 Цагъар йӕ хицауы теуатӕй йемӕ атардта дӕс, ӕмӕ араст. Йемӕ
райста йӕ хицауы алыхуызон хӕзнатӕ ӕмӕ ацыд Арам-Нахараим-
мӕ**, Нахоры сахармӕ.11 Изӕрмӕ хӕстӕг, сылгоймӕгтӕ дон хӕс-
сынмӕ куы фӕцӕуынц, уыцы рӕстӕг Авраамы цагъар фӕссахар
* 24:2 Рагон дзуттаг ардбахӕрд.
** 24:юАрам-Нахараим — Месопотамийы ӕндӕр ном.
Райдиан 24
47
цъайы цур теуаты схуыссын кодта сӕ уӕрджытыл, ,2Ӕмӕ загъта:
«Дунедарӕг, ме 'лдар Авраамы Хуыцау! Абон мын ратт ӕнтыст, ме
'лдар Авраамы Дӕ хорзӕхӕй ӕнӕхай ма фӕкӕн. ,3Мӕнӕ ӕз
лӕууын суадоны цур, ӕмӕ сахары чызджытӕ цӕудзысты дон ӕв-
гӕнынмӕ. 14Ӕз уыдонӕй афтӕ кӕмӕн зӕгъон: „Ӕркъул-ма кӕн
дӕ дурын, ӕмӕ ӕз дон баназон“, ӕмӕ чи зӕгьа: „Баназ, ӕз дын дӕ
теуатӕн дӕр бадардзынӕн дон“, — уый уыдзӕни, Дӕ цагъар Иса-
акӕн кӕй снысан кодтай, уыцы чызг. Ӕз афгӕмӕй базондзы-
нӕн, Ды ме 'лдарыл Дӕ хорзӕх кӕй ӕруагътай, уый». ,5Цагъар
йӕ куывд нӕма фӕци, афтӕ йе уӕхскыл дурынимӕ рацыд Вафу-
илы чызг Ревеккӕ. Вафуил уыдис Авраамы ӕфсымӕр Нахоры ӕмӕ
йӕ ус Милкӕйы фырт. ,6Чызг бакастӕй уыди тынг рӕсугъд, нӕл-
гоймаг чи нӕма базыдта, ахӕм. Ревеккӕ ӕрхызти суадонмӕ, бай-
дзаг кодта йӕ дурын ӕмӕ фӕцӕйцыд. ,7Уӕд цагъар азгъордта
йӕ размӕ ӕмӕ загъта: «Дӕ хорзӕхӕй, ӕри-ма, дӕ дурынӕй дон
аназон». ,8Чызг загьта: «Баназ, ме 'лдар», ӕмӕ йӕ дурын уайтӕк-
кӕ ӕруагьта йӕ къухмӕ, ӕмӕ йын радга дон. 19 Цагъар дон куы
банызта, уӕд ын чызг загъта: «Ӕз дӕ теуатӕн дӕр ӕвгӕндзынӕн,
цалынмӕ сӕ дойны суадзой, уӕдмӕ». 20Ӕмӕ йӕ дурыны дон уай-
тагьд ныккалдта фосӕн дондарӕн бӕлӕгъты, ногӕй та азгъордта
цъайӕ дон исынмӕ; афтӕмӕй йын йеппӕт теуатӕн дӕр систа
дон. 21 Цагъар та йӕм дисгӕнгӕ каст ӕнӕдзургӕйӕ; фӕндыд ӕй
базонын, Хуыцау ын йӕ фӕвдаг фӕрӕстмӕ кодта ӕви нӕ.22Те-
уатӕ дон куы банызтой, уӕд цагъар систа ӕмӕ чызгӕн балӕвар
кодта сиклы ӕмбисы уӕзӕн сыгъзӕрин цӕг фывдзыл дарынӕн,
дӕс сиклы уӕзӕн дыууӕ сыгьзӕрин цонгдарӕны, 23Ӕмӕ йӕ ба-
фарста: «Зӕгъ-ма мын: кӕй чызг дӕ? Дӕ фыды хӕдзары нын ӕх-
сӕвиуатӕн бынат разындзӕни?» мЧызг ын дзуапп радга: «Ӕз дӕн,
Милкӕ Нахорӕн кӕй ныййардта, йӕ уыцы фырт Вафуилы чызг».
25Чызг ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: «Махмӕ хъӕмп ӕмӕ холла-
гӕн ныккӕнӕн дӕр нӕй, ис нӕм бынат ӕхсӕвиуатӕн дӕр».
26Уӕд цагъар ӕрхауд йӕ зонгуытыл ӕмӕ кад скодга Хуыцауӕн:
27«Арфӕгонд у Дунедарӕг, ме 'лдар Авраамы Хуыцау; Уый ме
'лдарыл ауды ӕмӕ йыл у иузӕрдион. Уымӕн ӕмӕ Хуыцау мӕн
комкоммӕ ӕрхуыдта ме 'лдары ӕфсымӕры хӕдзармӕ». 28Чызг
азгъордта сӕхимӕ ӕмӕ ӕппӕт уыдӕтты тыххӕй радзырдта йӕ
мадӕн. 29Ревеккӕйӕн уыдис ӕфсымӕр, йӕ ном — ЛаваН. Лаван
уыцы адӕймагмӕ атындзыдта суадоны цурмӕ:30 Йӕ хойы къухы
48
Райдиан 24
федта фындзылдаргӕ цӕг ӕмӕ цонгдарӕнтӕ, стӕй ма йын Ре-
веккӕ радзырдта, уыцы адӕймаг ын цы загьта, уый. Лаван уыцы
адӕймагмӕ куы ӕрбацыд, уӕд ӕй йӕ теуатимӕ баййӕфта суадоны
цур.31 Лаван ын загъта: «Мидӕмӕ рацу, Хуыцауӕй арфӕгонд лӕг.
Уынджы цӕмӕн лӕууыс? Ӕз дын ӕрцӕттӕ кодтон уат, стӕй
бынат дӕ теуатӕн». 32Ӕмӕ уыцы адӕймаг бацыди сӕ хӕдзармӕ.
Теуатӕн систой сӕ сӕргътӕ, радтой сын хъӕмп ӕмӕ холлаг;
лӕгӕн ӕмӕ йе 'мбӕлццӕттӕн та — дон сӕ къӕхгӕ цӕхсынӕн.
33Ӕрӕвӕрдтой фынг, фӕлӕ уыцы лӕг загъта: «Цалынмӕ мӕ ха-
бар радзурон, уӕдмӕ нӕ бахӕрдзынӕн». Лаван ын загъта: «Дзургӕ
кӕн». мӔмӕ равдыдта дзурын: «Ӕз Авраамы цагьар дӕн. 35Хуыцау
рӕдауӕй стыр арфӕ бафтыдта ме 'лдарыл, ӕмӕ ме 'лдар схъӕз-
дыг. Хуыцау ын радта фысвос ӕмӕ стуртӕ, теуатӕ ӕмӕ хӕр-
джытӕ, ӕвзист ӕмӕ сыгьзӕрин, нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаг ца-
гьартӕ. 36 Ме 'лдары ус Саррӕ зӕрондӕй йӕ мойӕн ныййардта
фырт, ӕмӕ ме 'лдармӕ цыдӕриддӕр ис, уый радга йӕ уыцы фыр-
тӕн. 37 Ме 'лдар мын ард бахӕрын кодта, ӕмӕ загъта: „Ӕз кӕй
зӕххыл цӕрын, уыцы ханаанӕгты чызджытӕй мӕ фыртӕн ус ма
ракур. 38Фӕлӕ ацу мӕ фыды хӕдзармӕ — мӕ хиуӕттӕм, ӕмӕ мӕ
фыртӕн ус ӕркӕн“. 39Ӕз ме 'лдары бафарстон: „Уыцы чызг мемӕ
куы нӕ рацӕуа, уӕд та?“ 40Уый мын загъта: „Ӕз коммӕгӕс Кӕ-
мӕн дӕн, уыцы Хуыцау демӕ арвитдзӕн Йӕ зӕды, дӕ балц фӕ-
рӕстмӕ уыдзӕн, ӕмӕ мӕ фыргӕн ӕрхондзынӕ ус мӕ хиуӕттӕй
ӕмӕ мӕ фьщы хӕдзарӕй. 41 Мӕ хӕстӕджытӕм куы ацӕуай, ӕр-
мӕст уӕд суӕгъд уыдзынӕ, мӕнӕн цы сомы ракодтай, уымӕй;
уыдон дын чызг куы нӕ радгой, уӕд суӕгьд уыдзынӕ дӕ сомы-
йӕ“.42 Ӕз абон суадонмӕ куы бахӕццӕ дӕн, уӕд загътон: „Дуне-
дарӕг, ме 'лдар Авраамы Хуыцау! Кӕд Дӕуӕн фӕндиаг у, ӕмӕ ӕз
цы балцы рацыдтӕн, уый фӕрӕстмӕ уа, 43Уӕд ӕз ныртӕккӕ
лӕууын суадоны цур, ӕмӕ дон ӕвгӕнынмӕ чызг куы рацӕуа ӕмӕ
йын куы зӕгъон: ‘Дӕ хорзӕхӕй, ӕри-ма, дӕ дурынӕй дон ана-
зон’, 44Ӕмӕ мын куы зӕгъа: ‘Баназ, ӕз ма дын дӕ теуатӕн дӕр
бадардзынӕн’, уӕд уый уыдзӕни, Хуыцау ме 'лдары фыртӕн усӕн
кӕй снысан кодта, уыцы чызг“. 45Хинымӕр мӕ куывд нӕма фӕ-
дӕн, афтӕ рацыди Ревеккӕ йӕ дурынимӕ йе уӕхскыл, уырды-
джы ӕруад суадонмӕ ӕмӕ сӕвгӕдта дон. Ӕз ын загътон: „Дӕ
хорзӕхӕй, ӕри-ма, дон аназон“. ^Чызг уайтагъд йӕ дурын ӕрис-
та йе уӕхскӕй ӕмӕ загъта: „Баназ, ӕз дын дӕ теуатӕн дӕр бадар-
Райдиан 24
49
дзынӕн“. Ӕз дӕр банызтон, ӕмӕ теуаты дӕр бафсӕста донӕй.
47Ӕз ӕй бафарстон: „Кӕй чызг дӕ?“ Загъта мын: „Милкӕ Нахо-
рӕн кӕй ныййардта, йӕ уыцы фырт Вафуилы чызг“. Уӕд ын
йӕ фындзыл ӕрцауыгътон хъусцӕг, йӕ цӕнгтыл ын бафтыдтон
цонгдарӕнтӕ. 48Уый фӕстӕ ӕрхаудтӕн мӕ зонгуытыл, ӕмӕ буз-
ныг загътон Хуыцауӕн. Арфӕ ракодтон Дунедарӕгӕн, ме 'лдар
Авраамы Хуыцауӕн — Уый мӕ комкоммӕ ӕркодта ардӕм, цӕ-
мӕй ме 'лдары ӕфсымӕры чызджы ракурон ме 'лдары фыртӕн.
49Уӕдӕ уӕ кӕд ме 'лдарӕн аргъ скӕнын фӕнды ӕмӕ йын хор-
зӕх уӕ зӕрды ис, уӕд мын ӕй зӕгъут; кӕд нӕ, уӕд ӕз ацӕу-
дзынӕн рахизырдӕм кӕнӕ галиуырдӕм». 50Лаван ӕмӕ Вафуил
дзуапп радтой: «Уыцы хъуыддаг Хуыцауӕй у; махӕн нӕ бон ӕв-
зӕрӕй дӕр ӕмӕ хорзӕй дӕр ницы зӕгъын у. 51 Ревеккӕ мӕнӕ
дӕ разы ис; акӕн ӕй ӕмӕ ацу. Хуыцауы куыд бафӕндыд, афтӕ
суӕд де 'лдары фырты ус».52 Авраамы цагъар уыцы ныхӕстӕ куы
фехъуыста, уӕд Хуыцауӕн ӕркуывта зӕххы онг. 53Уый фӕстӕ
систа дарӕс, ӕвзист ӕмӕ сыгъзӕрин дзаумӕттӕ ӕмӕ сӕ радга
Ревеккӕйӕн; йе 'фсымӕрӕн ӕмӕ йын йӕ мадӕн дӕр радта зы-
наргъ лӕвӕрттӕ. 54Цагъар ӕмӕ йе 'мбӕлццӕттӕ хордгой, нуӕз-
той, ӕмӕ ӕхсӕвы дӕр баззадысты уым. Дыккаг бон сыстадысты
сӕумӕйӕ. Цагъар загъта: «Ауадзут мӕ ме 'лдармӕ».55 Ревеккӕйы
ӕфсымӕр ӕмӕ йын мад загътой: «Чызг ма немӕ дӕс боны уӕд-
дӕр баззайӕд; уый фӕстӕ ацӕудзӕн». 56Фӕлӕ цагъар загъта:
«Хуыцау фӕрӕстмӕ кодта мӕ фӕндаг, ӕмӕ мӕ мауал уромут.
Мӕ фӕндагыл мӕ ауадзут, ӕмӕ ацӕуон ме 'лдармӕ». 57Уыдон
загътой: «Басидӕм чызгмӕ ӕмӕ йӕ бафӕрсӕм». 58Басидтысты
Ревеккӕмӕ ӕмӕ йӕ бафарстой: «Ацы адӕймагимӕ ацӕудзы-
нӕ?» Ревеккӕ загъта: «Ацӕудзынӕн». 59Ӕмӕ ауагътой сӕ хо Ре-
веккӕйы йӕ дыджызӕимӕ ӕмӕ Авраамы цагъары йӕ адӕмимӕ.
60Ревеккӕйӕн загътой арфӕйы ныхӕстӕ: «Нӕ хо! Дӕуӕй рай-
гуырӕнт мингай минтӕ, дӕ байзӕддӕгты бауӕнт се знӕгты са-
хартӕ».61 Ревеккӕ ӕмӕ йӕ лӕггадгӕнӕг сылгоймӕгтӕ сбадтысты
теуатыл ӕмӕ ацыдысты уыцы адӕймаджы фӕдыл. Афтӕ Авра-
амы цагъар акодта Ревеккӕйы ӕмӕ араст йӕ фӕндагыл.62 Исаак
ӕрцыди Беэр-лахай-роймӕ, уымӕн ӕмӕ царди Негевы — хус-
сайраг зӕххы. 63 Исаак изӕрӕй рацыди быдырмӕ, ӕмӕ аны-
гъуылди хъуыдыты. Кӕсы ӕмӕ ӕрбацӕуынц теуатӕ.64 Ревеккӕ
акаст, суыдта Исаакы, ӕрхызт теуайӕ 65Ӕмӕ бафарста цагъары:
50
Райдиан 24, 25
«Быдыры нӕ размӕ цы адӕймаг рацӕуы, уый чи у?» Цагъар
загьта: «Ме 'лдар у». Уӕд Ревеккӕ райста ӕмбӕрзӕн ӕмӕ йӕ
ӕрӕппӕрста йӕ уӕлӕ.66 Цагъар Исаакӕн радзырдта, цы сарӕзта,
ӕппӕт уыдӕттӕ.67 Исаак Ревеккӕйы бахуыдта йӕ мад Саррӕйы
цатырмӕ, ӕмӕ Ревеккӕ сси йӕ ус. Исаак ӕй бауарзта, ӕмӕ йӕ
зӕрдӕ барухс мады зианы фӕстӕ.
25СӔР
Авраамы дарддӕры цард
1 Авраам ноджы ӕрхаста ус, йӕ ном — Хетгурӕ. 2Уый Авраамӕн
ныййардта Зимраны, Иокшаны, Меданы, Мадианы, Ишбакы ӕмӕ
Шуахы. 3Иокшанӕн райгуырдысты Шева ӕмӕ Дедан. Деданы
фырттӕ: Ашурим, Летушим ӕмӕ Леумим. 4Мадианы фыртгӕ: Ефа,
Ефер, Ханох, Авида ӕмӕ Елдага. Уыдон иууылдӕр сты Хетгурӕ-
йы байзӕддӕггӕ. 5Аврааммӕ цыдӕридцӕр уыдис, уый радга Иса-
акӕн. 6Авраам цалынмӕ удӕгас уыдис, уӕдмӕ йӕ номылустыты
лӕппутӕн ракодта лӕвӕрттӕ, ӕмӕ сӕ йӕ фырт Исаакӕй арвыста
скӕсӕнмӕ — скӕсӕйнаг зӕхмӕ.
Авраамы мӕлӕт
7 Авраам ӕдӕппӕт фӕцарди сӕдӕ ӕвдай фондз азы. 8Бирӕ фӕ-
цӕрыны фӕстӕ скодга фӕстаг улӕфт, амард тынг зӕрондӕй, цар-
дӕй ӕфсӕстӕй ӕмӕ аивгьуыдта йӕ фыдӕлтӕм.9 Йӕ фырттӕ Иса-
ак ӕмӕ Измаил ӕй баныгӕдтой Махпелы лӕгӕты, хеттаг Цохары
фырт Ефроны быдыры, Мамрейы акомкоммӕ — 10Авраам Хеты
байзӕддӕгтӕй кӕй балхӕдта, уыцы быдыры. Уым ныгӕд ӕрцы-
дысты Авраам ӕмӕ йӕ ус Саррӕ. п Авраамы мӕлӕты фӕстӕ йын
Хуыцау арфӕ ракодта йӕ фырт Исаакӕн. Исаак царди Беэр-ла-
хай-роймӕ хӕстӕг.
Измаилы байзӕддӕгтӕ
,2Мысыраг сылгоймаг Агар, Саррӕйы лӕггадгӕнӕг, Авраамӕн
кӕй ныййардта, мӕнӕ йӕ уыцы фырт Измаилы байзӕддӕгтӕ;
13Адон сты Измаилы фыртты нӕмттӕ, чи сӕ куыд раздӕр рай-
гуырд, уымӕ гӕсгӕ: Измаилы хистӕр фырт Наваиоф, йӕ фӕс-
тӕ Кедар, Адбеел, Мивсам, |4Мишма, Дума, Масса, ‘5Хадад, Фема,
Иетур, Нафиш ӕмӕ Кедма. |6Уыдон сты Измаилы фырттӕ ӕмӕ
Райдиан 25
51
сӕ нӕмттӕ — дыууадӕс мыггаджы ӕлдӕрттӕ. Сӕ нӕмттӕ хӕс-
сынц, кӕм ӕрбынатон сты ӕмӕ хӕтӕнхуагӕй кӕм цардысты,
уыцы бынӕттӕ дӕр. 17 Измаил ӕдӕппӕт фӕцарди сӕдӕ ӕртын
авд азы, скодта фӕстаг улӕфт, амард ӕмӕ аивгъуыдта йӕ фыдӕл-
тӕм. 18 Йӕ байзӕддӕгтӕ ӕрцардысты Ассурмӕ фӕндагыл Мысы-
ры арӕны раз — Сурӕй Хавилмӕ; уыдон сеппӕт ӕфсымӕртимӕ
дӕр фидыд нӕ уыдысты.
Иаков ӕмӕ Исав
”Мӕнӕ радзырд Авраамы фырт Исаакы тыххӕй. Авраамӕн рай-
гуырд Исаак. 20 Исаак арамейаг Вафуилы (Паддан-Арамы цӕрӕ-
джы) чызджы — арамейаг Лаваны хо Ревеккӕйы куы ракуырдта,
уӕд ыл цыди дыууиссӕдз азы. 21 Исаак Хуыцаумӕ куывта йӕ усы
тыххӕй, уымӕн ӕмӕ Ревеккӕ ӕнӕзӕнӕг уыди; Хуыцау фехъуыс-
та Исаакы, ӕмӕ йӕ ус Ревеккӕ басывӕрджын. 22Лӕппутӕ ма Ре-
веккӕйӕн йӕ гуыбыны куы уыдысты, уӕд райдыдтой кӕрӕдзи
цӕвын, ӕмӕ Ревеккӕ загьта: «Фидӕны дӕр афгӕ уыдзӕни? Цӕ-
мӕн афтӕ у мӕ хабар?» Ӕмӕ ацыди Хуыцауы бафӕрсынмӕ.
23Хуыцау ын загъта: «Дыууӕ адӕмыхатты ис дӕ гуыбыны, дӕуӕй
рацӕудзысты дыууӕ адӕмы ӕмӕ ахицӕн уыдзысты кӕрӕдзийӕ;
иу адӕм иннӕ адӕмӕй уыдзысты тыхджындӕр, ӕмӕ хистӕр кӕс-
тӕрӕн уыдзӕни цагьар».24 Ревеккӕйӕн ралӕууыд йӕ арыны афон:
ӕмӕ мӕнӕ йӕ гуыбыны разынди дыууӕ фаззоны. 25Райгуырд
фыццаг — уыди сырх ӕмӕ цармау хъуынджын; ӕмӕ йыл сӕвӕрд-
той Исав. 26Уый фӕстӕ райгуырд йе 'фсымӕр: мады гуыбынӕй
рацыд йӕ къухӕй Исавы зӕвӕтыл хӕцгӕ; ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой
Иаков*. Куы райгуырдысты, уӕд Исаакыл цыдис ӕртиссӕдз азы.
Хистӕр фырты бартӕй — ӕнӕхай
27Лӕппутӕ слӕгтӕ сты; Исав сси дӕсны цуанон, йӕ цард бы-
дыримӕ чи сбаста, ахӕм адӕймаг. Иаков та уыди ӕвӕлмас адӕй-
маг, царди цатырты.28 Исаак уарзта Исавы, уымӕн ӕмӕ йӕ зӕрдӕ-
мӕ цыдысты сырды фыдӕй хӕринӕгтӕ, Ревеккӕ та Иаковы фыл-
дӕр уарзта. 2’Иухатт Иаков сфыхта хӕринаг; Исав уыцы рӕстӕг
ӕрбахӕццӕ быдырӕй тынг фӕлладӕй ӕмӕ ӕххормагӕй. 30 Исав
загъта Иаковӕн: «Ратт-ма мын рӕвдздӕр уыцы сырх-сырхидӕй
* 25:26 цаков _ дзутгагау амоны «зӕвӕтыл ныххӕцын» ӕмӕ «сайын».
52
Райдиан 25, 26
бахӕрынмӕ; тынг сӕххормаг дӕн». (Дыккаг ном дӕр ын — Едом*
уый тыххӕй радтой.) 31 Иаков ын дзуапп радга: «Раздӕр уал мын
рауӕй кӕн, хистӕр фырт кӕй дӕ, дӕ уыцы баргӕ».32 Исав загъта:
«Мӕнӕ сыдӕй фӕмӕлын; цы пайца мын ис, хистӕр фырт кӕй
дӕн, уымӕй?» 33 Иаков загъта: «Фыццаг уал мын расомы кӕн».
Исав ын расомы кодта, ӕмӕ афгӕмӕй хистӕр фырты бартӕ ауӕй
кодта Иаковӕн. мУӕд Иаков Исавӕн радта къӕбӕр ӕмӕ хъӕду-
рӕй хъӕрмхуыпп. Исав бахордта, банызта, сыстад ӕмӕ ацыд. Аф-
тӕмӕй Исав рауӕлдай кодта хистӕр фырты бартӕ.
26СӔР
Исаак ӕмӕ Авимелех
1 Уыцы зӕххыл ногӕй скодта, Авраамы заман чи уыдис, уымӕй
ноджы стонгдӕр рӕстӕг; ӕмӕ Исаак ацыди Герармӕ, филистимаг
паддзах Авимелехмӕ. 2Хуыцау фӕзынд Исаакмӕ ӕмӕ йын загъта:
«Ма ацу Мысырмӕ; Ӕз дын цы зӕххӕй зӕгъон, уым ӕрцӕр.
3Уыцы зӕххыл ӕрцӕр рӕстӕгмӕ. Ӕз уыдзынӕн демӕ, Мӕ арфӕ
дыл бафтаудзынӕн. Ӕз сӕххӕст кӕндзынӕн, дӕ фыд Авраамӕн
цӕй тыххӕй расомы кодтон, уый: ӕппӕт ацы зӕххытӕ ратдзынӕн
дӕуӕн ӕмӕ дӕ байзӕддӕгтӕн. 4Уӕларвон стъалытӕ куыд сты,
афтӕ бирӕ дын скӕндзынӕн дӕ байзӕддӕгты, ӕмӕ ацы зӕххытӕ
ӕгасӕй дӕр ратдзынӕн уыдонӕн. Дӕ байзӕдцӕгты фӕрцы зӕх-
хыл арфӕгонд уыдзысты ӕппӕт адӕмтӕ. 5Уымӕн ӕмӕ Авраам
Мӕнӕн коммӕгӕс уыди, ӕххӕст кодта Мӕ амындтытӕ, Мӕ фӕ-
дзӕхстытӕ, Мӕ уагӕвӕрдтӕ ӕмӕ Ме 'гьдӕуттӕ».
6 Исаак ӕрцарди Герары. 7Бынӕтгон цӕрджытӕ Исаакы йӕ усӕй
куы бафарстой, уӕд сын дзуапп радта: «Мӕ хо у»; уымӕн ӕмӕ
тарсти «Мӕ ус у» зӕгъынӕй. Исаак хъуыды кодта: «Бынӕттон
цӕрджытӕ мӕ, мыййаг, Ревеккӕйы тыххӕй куы амарой, уымӕн
ӕмӕ рӕсугъд сылгоймаг у». 8 Исаак уым дзӕвгар куы фӕцард,
уӕд филистимаг паддзах Авимелех ракасти рудзынгӕй ӕмӕ фед-
та Исаакы йӕ ус Ревеккӕимӕ хъазгӕйӕ. 9Уӕд Авимелех басидт
Исаакмӕ ӕмӕ йын загъта: «Уый дӕ ус куы у, уӕд цӕмӕн загътай:
„Мӕ хо у“?» Исаак ын дзуапп радта: «Мӕхицӕн тарстӕн Ревек-
кӕйы тыххӕй мӕ амарынӕй». 10Авимелех загъта: «Уый нын цы
* 25:30 Едом — дзуттагау ныхас «адом» амоны «сырх».
Райдиан 26
53
Рагон цъай дурынимӕ
бакуыстай? Мӕ адӕмӕй иуы бирӕ нал хъуыди дӕ усимӕ хуыссӕ-
ны ӕриумӕ, ӕмӕ нӕ уымӕй бафтыдтаис тӕригъӕды».11 Авимелех
ӕппӕт адӕмӕн бафӕдзӕхста: «Ацы лӕджы кӕнӕ йын йӕ усы чи-
дӕриддӕр бахъыгдара, уый адзал ссардзӕн». 12 Исаак уыцы зӕххы
байтыдта хъӕбӕрхор, ӕмӕ уыцы аз хор райста, цы байтыдта,
уымӕй фондзыссӕдз хатты фылдӕр — ахӕм арфӕ йын ракодта
Хуыцау. 13 Исаак сси хъӕздыг лӕг, ӕфтыд йӕ мулкыл, ӕмӕ тынг
схъӕздыг.14 Йӕ фысвос ӕмӕ стуртӕ, йӕ цагьартӕ уыйбӕрц уыдыс-
ты, ӕмӕ филистимӕггыл хӕлӕг бахӕцыд. 15 Исаакы фыд Авраам
удӕгас куы уыди, уӕд йӕ цагъартӕ цы цъайтӕ скъахтой, уыдоны
иууылдӕр филистимӕгтӕ байдзаг кодтой сыджытӕй. ,6Ӕмӕ Ави-
мелех загьта Исаакӕн: «Ацу ардыгӕй, уымӕн ӕмӕ махӕй дзӕвгар
стыхджындӕр дӕ». ,7Уӕд Исаак ацыд уырдыгӕй, йӕ цатыртӕ
ӕрӕвӕрдта Герары дӕлвӕзы ӕмӕ ӕрцард уым.
Ног цъайтӕ
18 Исаак ногӕй скъахта, йӕ фыд Авраамы заманы цы цъайтӕ
скъахтӕуыд ӕмӕ Авраамы мӕлӕты фӕстӕ филистимӕгтӕ сы-
джытӕй кӕй байдзаг кодтой, уыдоны; ӕмӕ сын ногӕй радта,
йӕ фыд сын кӕддӕр кӕй радга, уыцы нӕмттӕ. ” Исаакы цагьар-
тӕ къахтой дӕлвӕзы, ӕмӕ дзы ссардтой цъай суадоны донимӕ.
20Фӕлӕ Герары фыййӕуттӕ сбыцӕу сты Исаакы фыййӕуттимӕ
ӕмӕ дзырдтой: «Уый нӕ дон у». Исаак уыцы цъай схуыдта Есек*,
уымӕн ӕмӕ уыцы цъайы тыххӕй сбыцӕу сты йемӕ.21 Скъахтой
* 26:20 ^сек _ дзуттагау амоны «быцӕу».
54
Райдиан 26
ӕндӕр цъай, ӕмӕ уый тыххӕй дӕр рауади быцӕу; уымӕ гӕсгӕ
йӕ Исаак схуыдта Ситна*.22 Исаак ацыд уырдыгӕй, скъахта ӕн-
дӕр цъай, ӕмӕ сӕм уый тыххӕй быцӕу нал рауад; ӕмӕ йӕ Иса-
ак схуыдта Реховоф**; Исаак загьта: «Хуыцау нын радта парахат
бынат, ӕмӕ мах сбирӕ уыдзыстӕм ацы зӕххыл». 23Уырдыгӕй
Исаак ссыди Вирсавимӕ. 24Уыцы ӕхсӕв ӕм фӕзынди Хуыцау
ӕмӕ йын загъта: «Ӕз дӕ фыд Авраамы Хуыцау дӕн; ма тӕрс,
уымӕн ӕмӕ Ӕз демӕ дӕн. Бафтаудзынӕн дыл Мӕ арфӕ, ӕмӕ
дын Мӕ цагъар Авраамы сӕраппонд ратдзынӕн бирӕ байзӕддӕг-
тӕ». 25 Исаак уым сарӕзта нывондхӕссӕн ӕмӕ ссардта Хуыцауы
ном; уыцы ран ӕрӕвӕрдта йӕ цатыр, йӕ цагъартӕ та дзы цъай
скъахтой. 26Уырдӕм ӕм Герарӕй ӕрцыд Авимелех йӕ уынаф-
фӕгӕнӕг Ахузафимӕ ӕмӕ йе 'фсады хицау Фихолимӕ.27 Исаак
сын загъта: «Уе сӕфт мӕ куы уыдгат, куы мӕ фӕсырдтат, уӕд
мӕм цӕмӕн ӕрцыдыстут?» 28Уыдон дзуапп радтой: «Хуыцау
демӕ кӕй ис, уый мах бӕлвырд федтам, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ загь-
там: „Нӕ дыууӕты ӕхсӕн хъуамӕ уа сомыйӕ фидаргонд цӕдис.
29Мах дӕ куыд нӕ бахъыгдардтам, хорзӕй дарддӕр дын куыд
ницы сарӕзтам ӕмӕ дӕ фарнимӕ куыд ауагътам, ды дӕр нын
афтӕ фыдбылыз кӕй нӕ сараздзынӕ, уый тыххӕй саразӕм фи-
дыд; ныр ды Хуыцауӕй арфӕгонд дӕ“». 30 Исаак сын скодта
куывд, ӕмӕ хордтой ӕмӕ нуӕзтой. 3,Дыккаг бон сыстадысты
сӕумӕйӕ ӕмӕ кӕрӕдзийӕн расомы кодтой. Уый фӕстӕ сӕ
Исаак афӕндараст кодта ӕмӕ дзы ацыдысты фарнимӕ. 32Уыцы
бон ӕрбацыдысты Исаакы цагъартӕ ӕмӕ йын радзырдтой, цы
цъай скъахтой, уый тыххӕй: «Мах ссардтам дон».33 Исаак уыцы
цъай схуыдта Шива. Уымӕ гӕсгӕ ацы сахары ном абон дӕр ма у
Беэр-Шева*** (Вирсави).
Исавы устытӕ
34Исавыл дыууиссӕдз азы куы сӕххӕст, уӕд ракуырдта хеттаг
Беэры чызг Иегудифӕйы ӕмӕ хеттаг Елоны чызг Васемафӕйы.
35 Исаакӕн ӕмӕ Ревеккӕйӕн уыдон уыдысты зӕрдӕниз.
* 26:21 Ситна — дзуттагау амоны «фыдӕх».
** 26:22 Реховоф _ дзуттагау амоны «парахат бынӕттӕ».
*** 26:33 Кӕс 21:31.
Райдиан 27
55
27СӔР
Исаакы арфӕ Иаковӕн
1 Исаак куы базӕронд, цӕстӕй куы нал уыдга, уӕд иухатт ба-
сидт йӕ хистӕр фырт Исавмӕ ӕмӕ йын загьта: «Мӕ хъӕбул!» Исав
ын дзуапп радта: «Мӕнӕ дӕн».2 Исаак загъта: «Ӕз базӕронд дӕн;
кӕд ӕрбамӕлдзынӕн, уый нӕ зонын; 3Ныртӕккӕ райс дӕ хӕ-
цӕнгӕрзтӕ, дӕ фатдон ӕмӕ де 'рдын; ацу быдырмӕ ӕмӕ мын
самал кӕн хъӕддаг сырд. 4Сфыц мын мӕ уарзон хӕринаг, ӕрба-
хӕсс мын дзы бахӕрынмӕ, ӕмӕ цалынмӕ нӕ амардтӕн, уӕдмӕ
дыл мӕ арфӕ бафтауон». 5 Исаак йӕ фырт Исавӕн цы дзырдта,
уымӕ хъуыста Ревеккӕ. Ӕмӕ Исав хъӕддаг сырдыл цуанмӕ ӕмӕ
йе 'рхӕссынмӕ быдырмӕ куы ацыд, 6Уӕд Ревеккӕ йӕ лӕппу
Иаковӕн загъта: «Ӕз ныртӕккӕ фехъуыстон, дӕ фыд де 'фсымӕр
Исавӕн цы дзырдга, уый: 7„Ӕрбахӕсс хъӕдцаг сырды фыд ӕмӕ
мын сфыц хӕрзад хӕринаг; ӕз бахӕрдзынӕн, ӕмӕ дыл мӕ мӕлӕ-
ты размӕ мӕ арфӕ бафтаудзынӕн Хуыцауы раз“. 8Ныр байхъус,
мӕ лӕппу, ӕмӕ дын цы зӕгъон, уый сараз.9 Цӕугӕ дзугмӕ, ӕр-
бахӕсс мын дыууӕ хорз сӕныччы, ӕмӕ ӕз дӕ фыдӕн сфыцон йӕ
уарзон хӕринаг. 10Ды йӕ бахӕсдзынӕ дӕ фыдӕн, цӕмӕй бахӕра
ӕмӕ дыл йӕ мӕлӕты размӕ бафгауа йӕ арфӕ». "Иаков йӕ мад
Ревеккӕйӕн загъта: «Ме 'фсымӕр Исав хъуывджын адӕймаг у,
мӕ буар та лӕгъз у. 12 Мӕ фыд мӕ, мыййаг, уырзӕй куы басгара,
уӕд йӕ цӕсты уыдзынӕн сайӕгой, ӕмӕ арфӕйы бӕсты мӕхи
фӕкӕндзынӕн ӕлгьысты хай». 13 Йӕ мад ын загъта: «Йе 'лгъыст
дӕ бӕсты мӕныл ӕрцӕуӕд, мӕ лӕппу; ӕрмӕст мӕм байхъус: ацу
ӕмӕ мын сӕ ӕрбахӕсс». "Иаков ацыд, ӕрцахста дыууӕ сӕныччы
ӕмӕ сӕ ӕрбахаста йӕ мадмӕ. Ӕмӕ йӕ мад сфыхта, Иаковы фыд
кӕй уарзта, ахӕм хӕрзад хӕринаг. |5Уый фӕстӕ Ревеккӕ йӕ хӕ-
дзарӕй рахаста, йӕ хистӕр лӕппу Исавӕн уым цы хуыздӕр дарӕс
уыдис, уый, ӕмӕ йӕ скодга йӕ кӕстӕр лӕппу Иаковыл. 16 Иако-
вы цӕнггыл ӕмӕ лӕгъз бӕрзӕйыл та стыхта сӕныччы царм.17 Цы
хӕрзад хӕринаг сфыхта, уый дзулимӕ радта йӕ лӕппу Иаковмӕ.
18 Иаков бацыд йӕ фыдмӕ ӕмӕ загъта: «Мӕ фыд!» Уый дзуапп
радта: «Хъусын дӕм! Ды мӕ кӕцы фырт дӕ?» 19 Иаков йӕ фыдӕн
загъта: «Исав дӕн, дӕ хистӕр фырт. Ӕз сарӕзтон, ды цы загь-
тай, уый. Рабад-ма ӕмӕ бахӕр, дӕ фырт кӕй самал кодта, уыцы
56
Райдиан 27
хъӕддаг сырды фыдӕй, ӕмӕ мыл дӕ арфӕ бафтау».20 Исаак йӕ
фырты бафарста: «Куыд тагъд ӕй ссардгай, мӕ фырт?» Иаков
дзуапп радта: «Мӕ размӕ мын ӕй Дунедарӕг, дӕ Хуыцау, рар-
выста».21 Исаак загьта Иаковӕн: «Хӕстӕг мӕм ӕрбацу, мӕ фырт,
ӕз дӕ басгарон, ды ӕцӕг мӕ фырт Исав дӕ ӕви нӕ».22 Иаков
бацыд йӕ фыд Исаакмӕ; Исаак ӕй уырзтӕй ӕрысгӕрста ӕмӕ
загьта: «Хъӕлӕс Иаковы хъӕлӕс у; къухтӕ та Исавы къухтӕ
сты». 23 Исаак ӕй нӕ базыдта, уымӕн ӕмӕ Иаковы къухтӕ йе
'фсымӕр Исавы къухтау хъуынджын уыдысты; ӕмӕ йыл Исаак
йӕ арфӕ бафтыдта.24 Исаак бафарста: «Ды ӕцӕг мӕ фырт Исав
дӕ?» Иаков дзуапп радта: «Ӕз дӕн». 25 Исаак загъта: «Ӕри-ма,
мӕ фырт, ӕз бахӕрон, ды кӕй самал кодтай, уыцы сырды фы-
дӕй, ӕмӕ дыл мӕ арфӕ бафтауон». Иаков ын ӕрӕвӕрдта хӕри-
наг, ӕмӕ Исаак бахордта; стӕй йын ӕрбахаста сӕн, ӕмӕ уымӕй
дӕр банызта. 26Уый фӕстӕ Иаковӕн йӕ фыд Исаак загьта:
«Хӕстӕг мӕм ӕрбацу, мӕ фырт, ӕмӕ мын аба кӕн».27 Иаков
ӕм бацыд ӕмӕ йын аба кодта. Исаак ын банкъардта йӕ дарӕсы
тӕф, стӕй йыл бафтыдта йӕ арфӕ: «Мӕ фыртӕй цӕуы, Хуыцау
йӕ арфӕ цы быдырыл бафтыдта, уый хӕрздӕф. 28 Хуыцау дын
раттӕд уӕларвон ӕртӕхӕй ӕмӕ зӕххы сойӕ, бирӕ хор ӕмӕ
сӕн. 29Дӕуӕн кусӕнт адӕмтӕ, адӕмыхӕттытӕ уӕнт дӕ дӕлбар;
де 'фсымӕртӕн у ӕддар, дӕ мады лӕппутӕ дын ныллӕг аку-
вӕнт; дӕу ӕлгъитӕг уӕд ӕлгьыст, дӕуӕн арфӕгӕнӕг — арфӕ-
гонд!» 30 Исаак Иаковыл куыддӕр йӕ арфӕ бафтыдта ӕмӕ
Иаков йӕ фыд Исаакӕй рацыд, афтӕ йе 'фсымӕр Исав ӕрбаз-
дӕхти цуанӕй. 31 Исав дӕр сфыхта хӕрзад хӕринаг, йӕ фыдӕн
ӕй бахаста ӕмӕ йын загьта: «Рабад, мӕ фыд, ӕмӕ бахӕр, дӕ
фырт кӕй самал кодта, уыцы хъӕддаг сырды фыдӕй, ӕмӕ мыл
дӕ арфӕ бафтау». 32 Йӕ фыд Исаак ӕй бафарста: «Ды чи дӕ?»
Исав ын дзуапп радта: «Ӕз дӕ фырт дӕн, дӕ хистӕр фырт
Исав». 33 Исаак фыртыхстӕй ныррызт ӕмӕ загьта: «Уӕдӕ хъӕд-
даг сырды фыд чи самал кодта ӕмӕ мын дзы чи 'рбахаста? Ӕз
ын бахордтон йеппӕт хӕринагӕй де 'рбацыды хӕдразмӕ, мӕ
арфӕ йыл бафтыдтон, арфӕгонд уый уыдзӕн».34 Исав йӕ фыды
ныхӕстӕ куы фехъуыста, уӕд фырмӕстӕй хъӕлӕсыдзаг ныхъ-
хъӕр ласта, ӕмӕ йӕ фыдӕн загьта: «Мӕ фыд, бафтау мӕныл
дӕр дӕ арфӕ!» 35 Фӕлӕ Исаак загьта: «Уый мӕм де 'фсымӕр ӕр-
бацыд, асайдта мӕ, ӕмӕ дын дӕ арфӕ байста». 36 Исав загьта:
Райдиан 27, 28
57
«Уӕдӕ йӕ ном Иаков* дзӕгьӕлы у? Дыууӕ хатгы мыл рацыди хи-
нӕй: байста мын, хистӕр фырт кӕй дӕн, мӕ уыцы баргӕ; ныр та
мын мӕ арфӕ байста». Исав бафарста: «Ау, мӕнӕн дӕм арфӕ нал
баззад?» 37 Исаак ын дзуапп радга: «Ӕз ӕй дӕуӕн сӕвӕрдтон ӕл-
дарӕй, ӕмӕ йын йеппӕт ӕфсымӕрты радтон цагьартӕй; ӕфсӕст
уыдзӕни хорӕй ӕмӕ сӕнӕй. Дӕуӕн ма та цы саразон, мӕ фырт?»
38 Исав загьта йӕ фыдӕн: «Ау, мӕ фыд, дӕумӕ ӕрмӕст иунӕг ар-
фӕ ис? Дӕ арфӕ бафтау мӕныл дӕр, мӕ фыд!» Исав хъӕлӕсыдзаг
скуыдта. 39 Йӕ фыд Исаак ын дзуапп радга: «Дӕрддзӕф цӕрдзынӕ
бӕркадджын зӕххӕй ӕмӕ уӕларвон ӕртӕхӕй.40Дӕ цард араздзы-
нӕ дӕ цирхъӕй, де 'фсымӕрӕн уыдзынӕ дӕлбар. Фӕлӕ иуафон
сыстдзынӕ, ӕмӕ йын йе 'фсондз раппардзынӕ дӕ бӕрзӕйӕ».
Иаков фӕлыгъд йӕ хӕдзарӕй
41 Исав йе сӕфт федта Иаковӕй, йӕ фыд ыл арфӕ кӕй баф-
тыдта, уый тыххӕй. Исав йӕхицӕн загъта: «Бирӕ нал хъӕуы мӕ
фыдыл кӕуыны бонтӕм. Уӕд амардзынӕн ме 'фсымӕр Иако-
вы». 42Ревеккӕйӕн рафӕзмыдтой йӕ хистӕр лӕппу Исавы ны-
хӕстӕ. Уӕд Ревеккӕ арвыста, басидт йӕ кӕстӕр лӕппу Иаковмӕ,
ӕмӕ йын загъта: «Де 'фсымӕр Исав дӕм ӕртхъирӕн кӕны амары-
нӕй.43 Ныр, мӕ лӕппу, байхъус мӕ ныхасмӕ: ӕвӕстиатӕй фӕлидз
Харранмӕ, ме 'фсымӕр Лаванмӕ. ^Ӕмӕ цалынмӕ де 'фсымӕрден
йӕ маст ӕрцӕуа, уӕдмӕ йӕм ацӕр.45 Де 'фсымӕрӕн йӕ маст куы
ӕрцӕуа, ды йын цы бакуыстай, уый дзы куы ферох уа, уӕд дӕм
арвитдзынӕн, ӕмӕ дӕ ӕркӕндзынӕн уырдыгӕй. Науӕд иу бон-
мӕ уӕ дыууӕйӕ дӕр цӕмӕн хъуамӕ бавдӕлон уон?» ^Уый фӕс-
тӕ Ревеккӕ загьта Исаакӕн: «Хетгы чызджыты тыххӕй мын мӕ
цард ӕнад у. Иаков дӕр бынӕттонтӕй, хеттаг чызджытӕй, мӕнӕ
уыдоны хуызӕн куы ракура, уӕд ма мӕ цард цы у?»
28СӔР
1 Исаак басидт Иаковмӕ, арфӕ йыл бафтыдта ӕмӕ йын ба-
фӕдзӕхста: «Ханаанты чызджытӕй ма ракур. 2 Марадз, ацу Па-
дан-Араммӕ**, дӕ мадыфыд Вафуилы хӕдзармӕ, ӕмӕ уым ракур
ус дӕ мадыфсымӕр Лаваны чызджытӕй. 3Ӕппӕтхъомыс Хуыцау
* 27:36 Кӕс 25:26.
** 28:2 Падан-Арам — Месопотамийы ӕндӕр ном.
58
Райдиан 28
та дыл Йӕ арфӕ бафтаудзжни, ратдзӕни дын бирӕ цот ӕмӕ дын
сбирӕ кӕндзӕни дӕ байзӕддӕгты, ӕмӕ дӕуӕй рацжудзжни би-
рж адӕмтӕ. 4Авраамыл цы арфӕ бафтыдта, уыцы арфӕ жрцж-
уӕд дӕуыл дӕр ӕмӕ дӕ байзждджгтыл дӕр, цӕмӕй, Хуыцау Ав-
раамӕн кӕй радта жмж ды ӕрцӕуӕггагӕй кӕуыл цӕрыс, уыцы
зӕхх бауа дӕу». 5Уыйадыл Исаак ауагъта Иаковы. Иаков аццди
Паддан-Араммж, арамейаг Вафуилы фырт Лаванмӕ — Иаков ӕмӕ
Исавы мад Ревеккӕйы ӕфсымӕрмӕ.6 Исаак Иаковыл бафтыдта йӕ
арфӕтӕ, ӕмӕ йӕ арфӕимӕ Паддан-Араммӕ ус курынмӕ арвыста
ахӕм фждзжхстимж: «Ханаанаг чызджытӕй ус ма ракур».7 Иаков
йӕ фыд ӕмӕ йӕ мадмж кӕй байхъуыста ӕмӕ Паддан-Араммӕ
кӕй ацыд, уый Исав куы базыдта, 8Уӕд бамбӕрста, ханаанаг чыз-
джытӕ кӕй нӕ цӕуынц йӕ фыд Исаакы зӕрдӕмӕ. ’Ӕмӕ Исав
ацыд Измаилмӕ, ӕмӕ йын цы устытӕ уыдис, уыдонӕй уӕлдай ма
ноджыдӕр ракуырдта Махалафейы, Авраамы фырт Измаилы чыз-
джы, Наваиофы хойы.
Иаковы фын
10 Иаков та рацыди Вирсавийӕ ӕмӕ араст Харранмӕ; “Бахжц-
цӕ иу бынатмӕ; хур кӕй аныгуылд, уымӕ гӕсгӕ ӕхсӕвы баззад
уым. Цы дуртӕ дзы уыдис, уыдонӕй систа иу, йӕ нывӕрзӕн ӕй
сӕвӕрдта ӕмӕ схуыссыди. ,2Фыны федта: кӕсы ӕмӕ асин лӕууы
зӕххыл, уӕле та арвыл ӕндзӕвы; схизынц ӕмӕ йыл ӕрхизынц
Хуыцауы зӕдтӕ. |3Асиныл лӕууы Дунедарӕг Хуыцау ӕмӕ дзуры:
«Ӕз дӕн Дунедаржг, дӕ фыдӕл Авраамы Хуыцау ӕмӕ Исаакы
Хуыцау. Ды цы зӕххыл хуыссыс, уый ратдзынӕн дӕуӕн ӕмӕ дж
байзждджгтжн.14Дж байзждджгтж зжххон змисау уыдзысты бирж;
ахжлиу уыдзысты ныгуылжн жмж скжсжнмж, цжгат жмж хуссармж.
Дж фжрцы жмж дж байзждджггы фжрцы зжххыл арфжгонд уыдзыс-
ты жппжт аджмтж. 15Ӕз демж джн; кжджмфжнды ма ацжуай —
бахиздзынжн дж. Фжстжмж дж жрхондзынжн ацы зжхмж. Ӕз дж
нж ныууадздзынжн, зжрдж дын цжмжй бавжрдтон, цалынмж уый
сжххжст кжнон, уждмж». 16 Иаков райхъал жмж загьта: «Хуыцау
жцжг ацы ран куы ис. Ӕз та йж нж зыдгон». 17 Иаков фыртжс-
сжй загьта: «Цы тасжфтаужг у ацы бынат! Ам Хуыцауы хждзар
кжй ис, уый гуырысхойаг нжу; ай та арвы дуар у».18 Иаков сыста-
ди сжумжйж, жмж йж нывжрзжнжй райста дур, нысанжн жй
сжвжрдта жмж йыл ауагъта зети. 19 Иаков уыцы бынат схуыдта
Райдиан 28, 29
59
Вефил*; сахары раздӕры ном та уыди Луз.20 Иаков дзырд радта:
«Хуыцау мемӕ куы уа, цы фӕндагыл цӕуын, ууыл мӕ куы бахъа-
хъӕна, хойраг мын хӕрынӕн ӕмӕ мын дарӕс дарынӕн куы ратта,
2,Дзӕбӕхӕй мӕ фыды хӕдзармӕ куы ӕрыздӕхон, уӕд ДунеДа-
рӕг уыдзӕни мӕ Хуыцау, 22Ӕмӕ нысанӕн цы дур сӕвӕрдтон, уый
уыдзӕни Хуыцауы хӕдзар; ӕмӕ мын Ды цыдӕриддӕр раттай, ӕп-
пӕт уыдонӕй сӕ дӕсӕймаг хай ратдзынӕн Дӕуӕн».
29СӔР
Иаков Харраны
1 Иаков цыди дарддӕр ӕмӕ бахӕццӕ скӕсӕйнаг адӕмы зӕхмӕ.
2 Кӕсы ӕмӕ быдыры — цъай, цъайы цур ривӕд кодтой фысвосы
ӕртӕ дзуджы; уымӕн ӕмӕ дзуггӕн дон уыцы цъайӕ дардтой.
Цъайыл фӕлдӕхт уыди стыр дур. 3Ӕппӕт дзугтӕ-иу куы ӕрӕм-
бырд сты, уӕд-иу фыййӕуттӕ дур систой цъайы комӕй ӕмӕ фо-
сген дардтой дон; уый фӕстӕ-иу дур фӕстӕмӕ ӕрфӕлдӕхтой цъа-
йы дзыхыл.4 Иаков фыййӕутты бафарста: «Ме 'фсымӕртӕ, кӕцон
стут?» Уыдон дзуапп радгой: «Харранӕй стӕм».5 Иаков сӕ бафар-
ста: «Нахоры фырт Лаваны нӕ зонут?» Уыдон ын дзуапп радгой:
«Зонӕм ӕй». 6 Иаков ма сӕ ноджыдӕр бафарста: «Ӕнӕниз у?»
Уыдон загътой: «Ӕнӕниз у; уӕртӕ йӕ чызг Рахил ӕрбацӕуы фо-
симӕ». 7 Иаков фыййӕуттӕн загьта: «Бонӕй нырма бирӕ ис; фос
ӕмбырд кӕныны афон нӕу. Фосӕн бадарут дон, ӕмӕ сӕ атӕрут
хизынмӕ». 8Уыдон загътой: «Цалынмӕ дзугтӕ иууылдӕр ӕрӕм-
бырд уой, ӕмӕ цъайы комӕй дур ассыдӕуа, уӕдмӕ нӕ бон нӕу.
Дур куы ассоной, уӕд нӕ фосӕн бадардзыстӕм дон».9 Иаков фый-
йӕуттимӕ йӕ ныхас нӕма фӕци, афтӕ йӕ фыды фысвосимӕ
ӕрбахӕццӕ Рахил — уый сӕ хызта. 10 Иаков йӕ мадыфсымӕр Ла-
ваны чызг Рахилы ӕмӕ Лаваны фос куы федга, уӕд бацыди, цъа-
йы дзыхӕй ассыдта дур ӕмӕ Лаваны фосӕн бадардта дон. "Уый
фӕстӕ Иаков аба кодга Рахилӕн ӕмӕ хъӕлӕсыдзагӕй скуыдта.
12 Иаков Рахилӕн загъта, йӕ фыды хӕстӕджы, Ревеккӕйы, лӕппу
кӕй у. Рахил азгъордта ӕмӕ йӕ радзырдта йӕ фыдӕн. 13 Йӕ хо-
йы лӕппу Иаковы тыххӕй куы фехъуыста Лаван, уӕд разгъордта
йӕ размӕ, ахъӕбыс ӕмӕ йын аба кодта ӕмӕ йӕ бахуыдта йӕ
* 28:19 Вефил — дзуттагау амоны «Хуыцауы хӕдзар».
60
Райдиан 29
хӕдзармӕ. Иаков ын радзырдта йеппӕт хабӕртгӕ.14Лаван ын загь-
та: «Ды ӕцӕгӕй мӕ туг-ме стӕг дӕ». Иаков Лаванмӕ фӕцард ӕнӕ-
хъӕн мӕй.
Иаков ракуырдта Лаваны чызджыты
15Лаван ын загьта: «Ды мӕ хӕстӕг дӕ, фӕлӕ мын лӕвар цӕ-
мӕн хъуамӕ кусай? Цы дын бафидон, уый мын зӕгъ?» 16Лаванӕн
та уыди дыууӕ чызджы; хистӕры ном уыди Лиа, кӕсгӕры ном та —
Рахил. ,7Лиа цӕстӕй рӕвдз нӕ уыди, Рахил та уыди цӕсгомӕй дӕр
рӕсугъд ӕмӕ гуырӕй дӕр аив. 18 Иаков бауарзта Рахилы, ӕмӕ
дзуапп радта: «Ӕз дын дӕ кӕстӕр чызг Рахилы тыххӕй кусдзы-
нӕн авд азы». 19Лаван загъта: «Искӕмӕн раттыны бӕсты йӕ дӕ-
уӕн ратдзынӕн; цӕр мӕнмӕ».20 Иаков Рахилы тыххӕй фӕкуыс-
та авд азы; ӕмӕ йӕм фӕкастысты цалдӕр бонау, уымӕн ӕмӕ йӕ
уарзта. 21 Иаков загъта Лаванӕн: «Мӕ усы мын ратт, ӕмӕ йемӕ
бацӕрон — ӕмгьуыд ахицӕн».22Лаван ӕрхуыдта йӕ алфамбылайы
ӕппӕт цӕрджыты ӕмӕ скодта куывд. 23Фӕлӕ изӕры Иаковмӕ
бахуыдта йӕ чызг Лиайы, ӕмӕ Иаков ӕриу йемӕ. 24Лаван йӕ лӕг-
гадгӕнӕг сылгоймаг Зелфӕйы йӕ чызг Лиайӕн радта лӕггадгӕнӕ-
гӕй.25 Куы ӕрбабон, уӕд Иаков кӕсы — ӕмӕ йӕ фарсмӕ Лиа. Уӕд
Лаванӕн загьта: «Уый мын цы бакуыстай? Рахилы тыххӕй дын
нӕ куыстон, мыййаг? Цӕмӕн мӕ асайдтай?» 26Лаван ын дзуапп
радта: «Ам, махмӕ, хистӕр чызджы разӕй кӕстӕры нӕ фӕдӕт-
тынц. 27Къуыри уал арвит Лиаимӕ, стӕй дын ратдзыстӕм кӕстӕ-
ры; уый тыххӕй дӕр мын хъуамӕ бакусай авд азы».28 Иаков ӕм
байхъуыста — къуыри арвыста Лиаимӕ; уый фӕстӕ йын Лаван
радта йӕ чызг Рахилы дӕр. 29Лаван йӕ лӕггадгӕнӕг сылгоймаг
Валлӕйы йӕ чызг Рахилӕн радта лӕггадгӕнӕгӕй.
Иаковы цот
30 Иаков бацард Рахилимӕ дӕр; ӕмӕ Лиайӕ Рахилы фылдӕр
уарзта. Ӕмӕ ма Лаванмӕ фӕкуыста ноджыдӕр авд азы.31 Иаков
Лиайы кӕй нӕ уарзта, уый Хуыцау федта ӕмӕ Лиайӕн радта зӕ-
нӕг; Рахил та ӕнӕзӕнӕг уыди. 32Лиа басывӕрджын, ныййардта
лӕппу, сӕвӕрдта йыл ном — Рувим, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ загьта:
«Хуыцау федта мӕ хъизӕмар; ныр мӕ ӕнӕмӕнг бауарздзӕн мӕ
мой». 33Лиа ноджыдӕр басывӕрджын, ныййардта лӕппу ӕмӕ загъ-
та: «Мӕ лӕг мӕ кӕй нӕ уарзы, уый фехъуыста Хуыцау, ӕмӕ мын
Райдиан 29, 30
61
радта ацы лӕппуйы дӕр». Лиа йӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном — Си-
меон. 34Лиа та ногӕй басывӕрджын, ныййардта лӕппу ӕмӕ загъта:
«Ныр мӕ лӕг мӕнӕй фылдӕр никӕйуал уарздзӕн — ӕртӕ фырты
йын ныййардтон». Уымӕ гӕсгӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном, — Левий.
35Лиа та басывӕрджын, ныййардта лӕппу ӕмӕ загьта: «Ныр ӕз
арфӕ ракӕндзынӕн Хуыцауӕн». Уымӕ гӕсгӕ лӕппуйыл сӕвӕрд-
та ном — Иуда. Ӕмӕ йын уый фӕстӕ зӕнӕг нал цыди.
30 СӔР
1 Иаковӕн сывӕллӕттӕ кӕй нӕ ары, уый куы федга Рахил, уӕд
хӕлӕг кӕнын райдыдта йӕ хомӕ, ӕмӕ загъта Иаковӕн: «Ратт мын
сывӕллӕттӕ, науӕд амӕдцзынӕн».2 Иаков ӕм смӕсты ӕмӕ загъта:
«Зӕнӕг дын Чи нӕ дӕтгы, ӕз уыцы Хуыцауы бынаты дӕн, мый-
йаг?» 3 Рахил загъта: «Мӕнӕ дын мӕ лӕгтадгӕнӕг сылгоймаг Валлӕ;
ӕриу у йемӕ, цӕмӕй ныййара ӕмӕ мӕнӕн дӕр уа цот». 4Ӕмӕ
Рахил йӕ лӕггадгӕнӕг сылгоймаджы Иаковӕн радта усӕн; Иаков
бацард йемӕ. 5Валлӕ басывӕрджын ӕмӕ Иаковӕн ныййардта
лӕппу. 6Уӕд Рахил загъта: «Хуыцау мӕ сраст кодта; фехъуыста мӕ
кувын, ӕмӕ мын радта лӕппу». Уымӕ гӕсгӕ лӕппуйыл сӕвӕрд-
та ном — Дан.7 Рахилы лӕггадгӕнӕг сылгоймаг Валлӕ ноджыдӕр
басывӕрджын ӕмӕ Иаковӕн ныййардта дыккаг лӕппу. 8Уӕд Ра-
хил загъта: «Стыр тохы бацыдтӕн мӕ хоимӕ, ӕмӕ фӕуӕлахиз
дӕн». Ӕмӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном — Неффалим. ’Лиа базыдта:
зӕнӕг ын нал цӕуы. Ӕмӕ йӕ лӕггадгӕнӕг сылгоймаг Зелфӕйы
радта Иаковӕн. 10Зелфӕ, Лиайы лӕггадгӕнӕг сылгоймаг, Иако-
вӕн ныййардта фырт. пУӕд Лиа загъта: «Ӕрцыди мӕ амонд!» Ӕмӕ
лӕппуйыл сӕвӕрдта ном — Гад. |23елфӕ, Лиайы лӕггадгӕнӕг
сылгоймаг, Иаковӕн ныййардта дыккаг фырт. ,3Уӕд Лиа загъта:
«Цы амондджын дӕн! Сылгоймӕгтӕ мӕ ныр амондджын ус хон-
дзысты». Ӕмӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном — Асир. ,4Мӕнӕугӕр-
дӕнты Рувим ацыди быдырмӕ, ссардта дзы мандрагортӕ* ӕмӕ сӕ
ӕрбахаста йӕ мад Лиайӕн. Рахил Лиайӕн загъта: «Дӕ хорзӕ-
хӕй, ӕри-ма мын, дӕ фырт цы мандрагортӕ ӕрбахаста, уыдонӕй».
,5Фӕлӕ йын Лиа загъта: «Мӕ лӕджы мын кӕй байстай, уый дын
фаг нӕу, ныр та дӕ зӕрдӕ мӕ фырты мандрагортӕ ӕрцагуырдта?»
* зо:14 Мандрагор — зайӕгойы мыггаг. Йӕ дыргьтӕ — чылауийы хуызӕн.
Ӕнӕзӕнӕг устытӕ сӕ хордтой хосӕн.
62
Райдиан 30
Рахил ын дзуапп радта: «Дӕ лӕппуйы мандрагорты тыххӕй та
Иаков ахсӕв ӕриу уӕд демӕ». 16 Иаков изӕры ӕрбахӕццӕ быды-
рӕй. Лиа рацыд йӕ размӕ ӕмӕ йын загьта: «Рацу мӕнмӕ — ӕз дӕ
мӕ лӕппуйы мавдрагортӕй балхӕдтон». Ӕмӕ уыцы ӕхсӕв Иаков
баззади Лиамӕ. ,7Хуыцау фехъуыста Лиайы — сылгоймаг басывӕр-
джын ӕмӕ Иаковӕн ныййардта фӕндзӕм лӕппу. |8Уӕд Лиа загъ-
та: «Мӕ лӕггадгӕнӕг сылгоймаджы мӕ мойӕн кӕй радтон, уый
тыххӕй мӕ барӕвдыдта Хуыцау». Ӕмӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном —
Иссахар. ,9Лиа та ногӕй басывӕрджын, ӕмӕ Иаковӕн ныййардта
ӕхсӕзӕм лӕппу. 20Уӕд Лиа загьта: «Хуыцау мын стыр лӕвар ра-
кодта. Ныр мӕ мойы цӕсты кадцжын уыдзынӕн, уымӕн ӕмӕ йын
ӕхсӕз фырты ныййардтон». Ӕмӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном — Заву-
лон. 21Уый фӕстӕ Лиа ныййардта чызг, ӕмӕ йыл сӕвӕрдга ном —
Динӕ. 22Уӕд Рахил ӕрлӕууыди Хуыцауы зӕрдыл — фехъуыста
йын йӕ кувын ӕмӕ йын радта зӕнӕг. 23 Рахил басывӕрджын,
ныййардта лӕппу, ӕмӕ загьта: «Хуыцау мӕ фервӕзын кодта мӕ
худинагӕй».24 Рахил йӕ лӕппуйыл сӕвӕрдта ном — Иосиф, ӕмӕ
загьта: «Хуыцау ма мын ноджыдӕр раттӕд лӕппу».
Иаковы дзугтӕ
25 Рахилӕн Иосиф куы райгуырд, уӕд Иаков загьта Лаванӕн:
«Ауадз мӕ, ӕмӕ ацӕуон ма бынатмӕ, мӕ райгуырӕн зӕхмӕ;26Кӕй
тыххӕй дын фӕкуыстон, ратт мын мӕ уыцы устыты ӕмӕ сывӕл-
лӕтты, ӕмӕ ӕз ацӕуон. Куыд бирӕ дын бакуыстон, уый дӕхӕдӕг
хорз зоныс». 27Лаван ын загьта: «Истӕмӕй дӕ куы барӕвдауин,
бӕргӕ. Хуыцау мыл дӕ сӕраппонд Йӕ арфӕ кӕй бафтыдта, уый
мын раргом». 28Лаван ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: «Мызд мӕ цас
агурыс, уый мын зӕгъ, ӕмӕ дын ӕй бафиддзынӕн». 29 Иаков
ын дзуапп радта: «Ӕз дын куыд куыстон ӕмӕ дӕ фос мӕ бӕрны
куы уыд, уӕд ыл цас бафгыд, уый дын зындгонд у.30 Ме 'рцыдмӕ
дӕм цы чысыл фос уыди, уый ныр сбирӕ. Ӕз дӕм куы ӕрцыд-
тӕн, уӕд дыл Хуыцау йӕ арфӕ бафтыдта. Ныр мӕхи хӕдзарӕн
та ма кӕд цы сараздзынӕн?» 31 Лаван ӕй бафарста: «Цы дын
раттон?» Иаков дзуапп радта: «Ницы мӕ хъӕуы. Фӕлӕ дын цы
зӕгьон, уый куы бакӕнай, уӕд та дын хиздзынӕн ӕмӕ хъахъӕн-
дзынӕн дӕ фос. 32Абон ӕрзилӕм дӕ фысвосы дзугтыл, ӕмӕ сеп-
пӕтӕй дӕр рахицӕн кӕнӕм ӕппӕт хъулон ӕмӕ тӕппытӕ фыс-
ты, ӕппӕт сау уӕрыччыты, стӕй ӕппӕт хъулон ӕмӕ тӕппытӕ
Райдиан 30, 31
63
цӕуты; уыдон уыдзысты мӕ мызд. 33Ӕвдисӕн мын уыдзӕни мӕ
рӕстдзинад, цы мызд мын бафыстай, уый фенынмӕ фидӕны куы
ӕрцӕуай, уӕд. Цӕутӕй хъулон, уӕрыччытӕй та сау чи нӕ уа,
уыдоны нымай давдыл». 34Лаван загъта: «Хорз, ды куыд загьтай,
афтӕ уӕд». 35Ӕмӕ уыцы бон Лаван рахицӕн кодта ӕппӕт хъулон
ӕмӕ гӕрӕм цӕуты, хъулон ӕмӕ тӕппытимӕ чи уыд, уыцы сӕгь-
ты, ӕппӕт сау уӕрыччыты, ӕмӕ сӕ радта йӕ фырттӕм.36 Иако-
вы фосӕй сӕ атардта ӕртӕ бонцауы дарддӕр. Иаков та хызта Ла-
ваны иннӕ фос. 37 Иаков райста гӕдыбӕласы, ӕхсӕры ӕмӕ урс
тӕгӕры ног уистӕ, кардӕй сын растыгъта сӕ цъар, ӕмӕ сыл скод-
та тӕгтӕ. 38Фос дон нуазынмӕ кӕдӕм цыди, уым алы ран дӕр
фосы раз ӕвӕрдта, тӕгтӕ кӕуыл уыдис, уыцы уистӕ. Фос-иу хъа-
зыны афон дон нуазынмӕ куы ӕрбацыдысты, 39Уӕд-иу схъазы-
дысты уисты раз, ӕмӕ-иу кӕй ныззадысты, уыдон уыдысты хъу-
лон, гӕрӕм ӕмӕ тӕппытимӕ.40 Иаков-иу рахицӕн кодта далысты
ӕмӕ дӕрчъыты, ӕмӕ сӕ сӕртӕ Лаваны гӕрӕм ӕмӕ сау фосы-
рдӕм куыд уой, афтӕ-иу сӕ фӕзылдта. Афтӕ йӕхицӕн скодта дзуг-
тӕ ӕмӕ сӕ Лаваны фосӕй дардта хицӕнӕй. 4|Ӕнӕниз фос-иу
куы схъазыдысты, уӕд сын Иаков уистӕ ӕвӕрдта сӕ тӕгӕнаты,
цӕмӕй базаинаг уой уисты раз. 42Лӕмӕгъ фос-иу куы схъазы-
дысты, уӕд та сын сӕ размӕ уистӕ нӕ ӕвӕрдта. Афтӕмӕй-иу
лӕмӕгъ фос ӕрхаудтой Лаванмӕ, ӕнӕниз фос та — Иаковмӕ.
43Афтӕмӕй Иаков сси тынг хъӕздыг лӕг: уыдис ӕм стыр дзуггӕ,
цагъар сылгоймӕгтӕ ӕмӕ нӕлгоймӕгтӕ, теуатӕ ӕмӕ хӕрджытӕ.
31СӔР
Иаков фӕлыгъди Лаванӕй
1 Иаков фехъуыста, Лаваны фыртгӕ цы дзырдтой, уый: «Нӕ
фыдмӕ цыдӕриддӕр уыди, уый Иаков йӕхи бакодта; цы бирӕ
мулк ӕм ис, уый иууылдӕр нӕ фыды мулкӕй у».2 Уыимӕ ма Иаков
бафиппайдта: Лаван ӕм раздӕры цӕстӕй нал кӕсы. 3Хуыцау загъ-
та Иаковӕн: «Аздӕх дӕ фыдӕлты зӕхмӕ ӕмӕ хиуӕттӕм. Ӕз демӕ
уыдзынӕн».4 Иаков арвыста Рахилмӕ ӕмӕ Лиамӕ, цӕмӕй ӕрба-
цӕуой, йӕ фосы дзугтӕ кӕм уыдысты, уыцы быдырмӕ. 5Ӕмӕ сын
загъта: «Ӕз уынын: уӕ фыд мӕм раздӕры цӕстӕй нал кӕсы. Фӕ-
лӕ мӕ фыды Хуыцау мемӕ уыди. 6Сымах зонут: ӕз ӕппӕт хъару-
тӕй куыстон уӕ фыдӕн. 7Уӕ фыд та мӕ сайдга, мызд мын бирӕ
64
Райдиан 31
хӕттыты ӕххӕстӕй нӕ фыста. Фӕлӕ мӕ Хуыцау бахызта йӕ фы-
дӕхӕй. 8Афтӕ-иу куы загьта, хъулон фос уӕд дӕ мызд, зӕгьгӕ,
уӕд-иу ӕппӕт фос дӕр ныззадысты хъулӕттӕ. Афтӕ куы загьта:
„Тӕппытӕ фос уӕд дӕ мызд“, уӕд-иу ӕппӕт фос дӕр ныззадыс-
ты тӕппытӕ. 9Афтӕмӕй Хуыцау уӕ фыдӕй байста фос ӕмӕ сӕ
радта мӕнӕн. ,0Фосӕн се схъазыны рӕстӕг иухатт федтон фын:
кӕсын ӕмӕ, фосыл чи схизы, уыцы цӕутӕ сты гӕрӕмтӕ, хъу-
лӕттӕ ӕмӕ тӕппытӕ. "Хуыцауы зӕд мын фыны загъта: „Иаков“.
Ӕз дзуапп радтон: „Мӕнӕ дӕн“. |23ӕд загъта: „Акӕс ӕмӕ фен:
фосыл чи схизы, уыцы цӕутӕ иууылдӕр сты гӕрӕмтӕ, хъулӕт-
тӕ ӕмӕ тӕппытӕ, уымӕн ӕмӕ дын Лаван цытӕ кӕны, уый Ӕз
федтон. 13 Цыртдзӕвӕныл зети кӕм ныккодтай ӕмӕ Мын дзырд
кӕм радтай Вефилы, Ӕз уыцы Хуыцау дӕн. Ныр марадз, ныууадз
ацы зӕхх ӕмӕ аздӕх дӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ“.14 Рахил ӕмӕ йын
Лиа дзуапп радтой: „Нӕ фьщы мулкӕй ма нын хай ис, мыййаг?
,5Ӕцӕгӕлӕттыл нӕ кӕй нымайы, уый бӕлвырд нӕу, ӕви? Ауӕй
нӕ кодта ӕмӕ нын не 'хца дӕр бахордта. |6Уымӕ гӕсгӕ Хуыцау
нӕ фыдӕй цы мулк байста, уый ӕгасӕй дӕр мах ӕмӕ нӕ сывӕл-
лӕтты у. Уӕдӕ дын ныр Хуыцау цы загъта, уый бакӕн“».17 Иаков
йӕ сывӕллӕтты ӕмӕ йӕ устыты сбадын кодта теуатыл,18 Йӕ ра-
зӕй атардта йӕ фос ӕгасӕй дӕр ӕмӕ йемӕ айста, Паддан-Ара-
мейы кӕй самая кодта, ӕппӕт уыцы мулк, ӕмӕ араст Ханааны
зӕхмӕ, йӕ фыд Исаакмӕ.19Лаван йӕ фос ӕлвынынмӕ куы ацыд,
уӕд Рахил радавта йӕ фыды мӕнгхуыцӕутты. 20Афтӕмӕй Иаков
асайдта арамейаг Лаваны — йӕ ацыды тыххӕй йын нӕ загъта.
21 Иаков алыгъд йеппӕт мулкимӕ ӕмӕ адӕмимӕ, ахызти цӕугӕ-
доныл ӕмӕ йӕ ных сарӕзта Галаады хӕхбӕстӕм.
Лаван фӕсуры Иаковы
22 Иаковы алыгъды тыххӕй Лаванӕн загътой ӕртыккаг бон.
23Уӕд Лаван йемӕ ракодта йӕ хӕстӕджыты, фӕсырдта йӕ авд
боны, ӕмӕ йӕ баййӕфта Галаады хӕхбӕсты. 24Фӕлӕ арамейаг
Лаванмӕ уыцы ӕхсӕв фыны ӕрцыди Хуыцау ӕмӕ йын загъта:
«Дӕхи бахиз, Иаковӕн хорзӕй дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр мацы
зӕгь».25Лаван баййӕфта Иаковы; Иаков йӕ цатыртӕ ӕрӕвӕрдта
хохыл; Лаван дӕр йӕ хӕстӕджытимӕ йӕ цатыртӕ ӕрӕвӕрдта Га-
лаады хӕхбӕсты. 26Лаван загъта Иаковӕн: «Уый цы бакуыстай?
Асайдтай мӕ, мӕ чызджыты цыма хӕсты райстай уацары, уыйау
Райдиан 31
65
сӕ ракодтай. 27Сусӕгӕй цӕмӕн алыгътӕ? Цӕмӕн мӕ асайддай
ӕмӕ мын ӕй цӕуылнӕ загьтай? Ӕз дӕ ауагътаин хъазгӕ ӕмӕ
заргӕйӕ, гуымсӕгыл ӕмӕ дала-фӕндыртыл цӕгъдгӕйӕ. 28Ды
мын нӕ радтай мӕ чызджытӕн ӕмӕ сӕ сывӕллӕттӕн ӕгӕрмӕ-
гуыр фӕндараст зӕгъыны ӕмӕ сын аба кӕныны фадат дӕр. Ацы
хатт ӕнӕзонд ми бакодтай. 29Фыдбылыз саразын дын мӕ бон у,
фӕлӕ мын дӕ фыды Хуыцау дысон загьта: „Дӕхи бахиз, Иако-
вӕн хорзӕй дӕр ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр мацы зӕгъ“. 30Хорз, ды бӕл-
лыдтӕ дӕ фыды хӕдзармӕ ӕмӕ ацыдтӕ, фӕлӕ мын мӕ хуыцӕут-
ты та цӕмӕн адавтай?» 31 Иаков Лаванӕн дзуапп радта: «Ӕз
тарстӕн; уымӕн ӕмӕ ӕнхъӕл уыдтӕн, дӕ чызджыты куы бай-
сай, зӕгъгӕ. 32Дӕ хуыцӕутты та ам кӕмӕ ссарай, уый удӕгасӕй
нӕ баззайдзӕни. Нӕ хӕстӕджытимӕ фен, ӕмӕ мӕм дӕуӕй цы
ис, уый айс фӕстӕмӕ». Рахил ын сӕ кӕй радавта, уый Иаков нӕ
зыдта. 33Лаван бацыд Иаковы цатырмӕ, Лиайы цатырмӕ, дыууӕ
цагьар сылгоймаджы цатырмӕ, фӕлӕ дзы ницы ссардта. Лиайы
цатыры фӕстӕ бацыди Рахилы цатырмӕ.34 Рахил та райста мӕнг-
хуыцӕутты, бавӕрдта сӕ теуайы саргьы бын ӕмӕ сыл сбадги. Ла-
ван баджигул кодта ӕппӕт цатыры, фӕлӕ дзы ницы ссардта.
35Рахил загъта йӕ фыдӕн: «Ма смӕсты уӕд ме 'лдар, сыстон дын,
уый мӕ бон нӕу, уымӕн ӕмӕ сылгоймаджы низӕй ӕнӕфӕразон
дӕн». Лаван фӕцагуырдта, фӕлӕ йӕ мӕнгхуыцӕутты не ссардта.
36 Иаков тынг рамӕсты, фӕбыцӕу Лаванимӕ ӕмӕ йын загъта:
«Цы аххосджын дӕн, цавӕр тӕригъӕды бафтыдтӕн, ӕмӕ мӕ
фӕсте расурай? 37 Ды басгӕрстай мӕ дзаумӕттӕ иууылдӕр, ӕмӕ
дӕу цы у, ахӕмӕй дзы исты ссардтай? Цы ссардтай, уый равдис
мӕ хӕстӕджытӕн ӕмӕ дӕ хӕстӕджытӕн, ӕмӕ нын уыдон уӕнт
тӕрхонгӕнджытӕ. 38Ссӕдз азы дӕм фӕцардтӕн. Дӕ фыстӕ ӕмӕ
дӕ сӕгътӕ никуы фефтыдтой; дӕ дзуджы фыстӕй дын нӕ хорд-
тон; 39Хъӕддаг сырд-иу кӕй нытгыдта, уый дӕумӕ нӕ хастон —
йӕ аргъ-иу дын бафыстон; бонӕй исты фесӕфа, ӕхсӕвы исты
фесӕфа — йӕ аргъ ын мӕнӕй домдтай. 40Боныгон ӕнтӕфӕй
фӕлмӕцыдтӕн, ӕхсӕвы — уазалӕй, мӕ цӕстытӕ-иу кӕрӕдзи-
йыл нӕ ӕрӕвӕрдтон. 41Ахӕм ссӕдз азы арвыстон дӕ хӕдзары.
Ӕз дын цыппӕрдӕс азы дӕ дыууӕ чызджы тыххӕй фӕкуыстон,
ӕхсӕз азы та — дӕ фосы тыххӕй. Ды та мын мызд бирӕ хӕтты-
ты ӕххӕстӕй нӕ фыстай. 42 Мӕ фыды Хуыцау, Авраамы Хуыцау,
ӕмӕ Исаак Кӕмӕй тарст, уыцы Хуыцау мемӕ куы нӕ уыдаид,
66
Райдиан 31
уӕд мӕ ныртӕккӕ арвыстаис афтидармӕй. Фӕлӕ Хуыцау фед-
та мӕ зынтӕ, мӕ къухты фыдӕбон, ӕмӕ дысон рахӕцыди мӕ
сӕрыл».
Иаковы ӕмӕ Лаваны фидыд
43Лаван Иаковӕн загъта: «Чызджытӕ — мӕ чызджытӕ; сывӕл-
лӕттӕ — мӕ сывӕллӕтгӕ; фос — мӕ фос. Ды цыдӕриддӕр уыныс,
уый мӕн у. Фӕлӕ мӕ чызджытӕн, стӕй кӕй ныййардтой, уыцы
сывӕллӕттӕн ма ныртӕккӕ мӕ бон исты у, мыййаг? 44 Ныр ӕз
ӕмӕ ды бавдӕлӕм ӕмӕ саразӕм фидыд, ӕмӕ уый нӕ дыууӕйы
ӕхсӕн уӕд ӕвдисӕйнаг».45 Иаков систа стыр дур, зӕххыл ӕй хъен
ӕрӕвӕрдта, 46Ӕмӕ загъта йӕ хӕстӕджытӕн: «Ӕруидзут дуртӕ».
Уыдон ӕруыгьтой дуртӕ ӕмӕ дзы сарӕзтой цӕнд, стӕй уыцы
цӕнды цур ӕрбадтысты хӕрыныл. 47 Лаван уыцы бынат схуыдта
Иегар-Сагадуфа*, Иаков та йӕ схуыдта Галаад**. 48Лаван загъта:
«Ацы цӕнд абон мӕн ӕмӕ дӕу ӕхсӕн у ӕвдисӕйнаг». Уымӕ гӕс-
гӕ йӕ схуыдга Галаад, 49Стӕй Мицпа***, уымӕн ӕмӕ Лаван загъта:
«Кӕрӕдзи куы нал уынӕм, уӕд Хуыцау уынӕд мӕн дӕр ӕмӕ дӕу
дӕр. 50Ды мӕ чызджытӕн ӕвзӕр куы уай, кӕнӕ ма мӕ чызджы-
тӕй уӕлдай ӕндӕр устытӕ куы ӕрхӕссай, уӕд нын кӕд ӕхсӕ-
нылӕг нӕй, уӕддӕр зон: Хуыцау нӕ дыууӕйӕн дӕр Ӕвдисӕн у».
51 Лаван ма ноджыдӕр Иаковӕн загъта: «Ӕз нӕ дыууӕйы ӕхсӕн
кӕй сӕвӕрдтон, мӕнӕ уыцы цӕнд ӕмӕ хъевдур. 52Дӕуӕн фыд-
былыз саразынмӕ ӕз дӕр ацы цӕнды сӕрты кӕй нӕ ахиздзынӕн,
ды дӕр мӕнӕн фыдбылыз саразынмӕ ацы цӕнды ӕмӕ хъендуры
сӕрты кӕй нӕ ахиздзынӕ, уымӕн ацы цӕнд ӕмӕ ацы хъевдур
ӕвдисӕйнӕгтӕ.53 Авраамы Хуыцау ӕмӕ Нахоры хуыцау — Иако-
вы ӕмӕ Лаваны фыдӕлты хуыцӕуттӕ — махӕн уӕд тӕрхонгӕ-
нӕг». Ӕмӕ Иаков расомы кодта, йӕ фыд Исаак Кӕмӕй тарст,
уыцы Хуыцауӕй.54 Иаков хохыл ӕрхаста нывонд, ӕмӕ ӕрбахуыд-
та йӕ хӕстӕджыты. Уыдон бахордтой ӕмӕ се 'хсӕв арвыстой хо-
хыл. 55Лаван сыстади райсомӕй раджы, фӕбатӕ кодта йӕ хӕрӕ-
фырттӕн, йӕ чызджытӕн, йӕ арфӕ сыл бафтыдта, араст йӕ фӕн-
дагыл ӕмӕ ӕрбаздӕхт йӕ хӕдзармӕ.
* 31:47 Иегар-Сагадуфа — арамейагау амоны «ӕвдисӕнады цӕнд».
** 31:47 галаад — дзутгагау амоны «ӕвдисӕнады цӕнд».
*** 31:49 Мицпа — хъусдарӕджы магсыг.
Райдиан 32
67
32СӔР
Иаковы лӕвӕрттӕ Исавӕн
1 Иаков та дарддӕр цыди йӕ фӕндагыл, ӕмӕ йыл фембӕл-
дысты Хуыцауы зӕдтӕ. 2 Иаков сӕ куы федга, уӕд загъта: «Ай
Хуыцауы ӕфсад у». Ӕмӕ уыцы бынат схуыдта Маханаим*. 3Сеи-
ры зӕхмӕ, Едомы бӕстӕмӕ, Иаков йе 'фсымӕр Исавмӕ йӕ разӕй
арвыста фидиуджытӕ, 4Ӕмӕ сын бафӕдзӕхста: «Ме 'лдар Исавӕн
зӕгъут афтӕ: „Дӕ цагъар Иаков зӕгъы: ‘Ӕз нырмӕ фӕцардтӕн
Лаванмӕ. 5Ис мӕм галтӕ, фыстӕ ӕмӕ сӕгътӕ, нӕлгоймаг ӕмӕ
сылгоймаг цагьартӕ. Ацы хабар ӕз ӕрвитын дӕумӕ, ме 'лдармӕ,
цӕмӕй суон дӕ аудыны аккаг’“». 6Фидиуджытӕ ӕрбаздӕхтыс-
ты ӕмӕ Иаковӕн загьтой: «Мах уыдыстӕм де 'фсымӕр Исавмӕ.
Ныр йӕхӕдӕг рацӕуы дӕ размӕ цыппарсӕдӕ адӕймагимӕ».
7 Иаков тынг старст ӕмӕ фгеджихау. Йемӕ чи уыдис, уыцы адӕ-
мы, стӕй фысвос, стурты ӕмӕ теуаты фӕкодта дыууӕ дихы.
8 Иаков йӕхицӕн загъта: «Исав иу хаймӕ куы 'рбабырса ӕмӕ йӕ
куы ныддӕрӕн кӕна, уӕд иннӕ хай аирвӕздзӕн».9 Иаков загъта:
«О Хуыцау, мӕ фыдӕл Авраамы Хуыцау ӕмӕ мӕ фыд Исаакы
Хуыцау, мӕнӕн афтӕ зӕгьӕг Хуыцау: „Аздӕх дӕ зӕхмӕ, дӕ хӕс-
тӕджытӕм, ӕмӕ дын Ӕз уыдзынӕн хӕрзгӕнӕг“, 10Ды мӕныл,
Дӕ цагьарыл, дӕ хорзӕх кӕй ӕруагьтай ӕмӕ йыл иузӕрдион кӕй
уыдтӕ, ӕз уый аккаг нӕ дӕн. Ӕз Иорданы цӕугӕдоныл айдагь
лӕдзӕгимӕ ахызтӕн, ныр та дыууӕ асадӕны хицау дӕн. "Бахиз
мӕ ме 'фсымӕрӕй, Исавы къухӕй. Ӕз дзы тӕрсын: куы 'рцӕуа
ӕмӕ куы амара мӕн дӕр ӕмӕ мддӕлты дӕр сӕ сывӕллӕттимӕ.
12Ды мын куы загьтай: „Ӕз дын уыдзынӕн хӕрзгӕнӕг, афтӕ би-
рӕ байзӕддӕгтӕ дын ратдзынӕн, ӕмӕ сын банымайӕн нӕ уыдзӕ-
ни, денджызы змисӕн банымайӕн куыд нӕй, афтӕ“». ,3Уыцы
ӕхсӕв Иаков арвыста уым. Цыдӕриддӕр ӕм уыд, уымӕй рахи-
цӕн кодта лӕварӕн йе 'фсымӕр Исавӕн: ,4Дыууӕсӕдӕ сӕгъы,
ссӕдз цӕуы, дыууӕсӕдӕ фысы, ссӕдз фыры, 15Дӕс ӕмӕ ссӕдз
дуцгӕ теуайы ӕд байрӕгтӕ, дыууиссӕдз хъуджы, дӕс галы, ссӕдз
сыл хӕрӕджы ӕмӕ дӕс нӕл хӕрӕджы. |6Алы дзуг дӕр хицӕнӕй
бафӕдзӕхста йӕ цагьартӕн, ӕмӕ сын загъта: «Цӕугӕут мӕ разӕй,
* 32:2 Маханаим — дзуттагау амоны «дыууӕ ӕфсады».
68
Райдиан 32
дзуг иннӕ дзугӕй дӕрддзӕф куыд уа, афтӕ». ,7Фыццаг дзугимӕ
цы цагъар уыди, уымӕн бафӕдзӕхста: «Ме 'фсымӕр Исав дыл
куы фембӕла ӕмӕ дӕ куы фӕрса: „Кӕй цагьар дӕ ӕмӕ кӕдӕм
цӕуыс? Кӕй фос тӕрыс?“, ,8Уӕд ын зӕгъ: „Дӕ цагъар Иаковы
фос сты; ме 'лдар Исавӕн сӕ лӕварӕн рарвыста; Иаков йӕхӕ-
дӕг дӕр ӕрбацӕуы мӕ фӕстӕ“». ,9Афтӕ бафӕдзӕхста дыккаг
цагьарӕн дӕр, ӕртыккаг цагъарӕн дӕр — дзугты фӕдыл чи цыди,
уыцы цагьартӕн сеппӕтӕн дӕр: «Исав уыл куы фембӕла, уӕд ын
сымах дӕр зӕгъдзыстут афтӕ». 20Ноджыдӕр ын зӕгьут: «Дӕ ца-
гъар Иаков дӕр ӕрбацӕуы нӕ фӕстӕ». Уымӕн ӕмӕ Иаков йӕхи-
цӕн загьта: «Мӕ разӕй цы лӕвӕрттӕ арвыстон, уыдонӕй йын йӕ
зӕрдӕ балхӕнон. Уый фӕстӕ куы фембӕлӕм, уӕд мӕм хорз цӕс-
тӕй кӕд ракӕсид». 2,Афтӕмӕй Иаков йӕ лӕвӕрттӕ арвыста йӕ
разӕй; йӕхӕдӕг та йӕ уыцы ӕхсӕв асадӕны арвыста.
Иаковӕн Хуыцау радта ӕндӕр ном — Израил
22 Иаков сыстад ӕхсӕвы ӕмӕ йӕ дыууӕ усимӕ, йӕ дыууӕ ца-
гъар сылгоймагимӕ, йӕ иуӕндӕс фыртимӕ ахыст Иавокы цӕугӕ-
доны уннӕ фарсмӕ. 23Уыдоны дӕр, стӕй йӕм цьщӕриддӕр мулк
уыди, уый дӕр фӕкодта цӕугӕдоны иннӕ фарс. 24Йӕхӕдӕг та баз-
зад иунӕгӕй, ӕмӕ суанг сӕуӕхсиды фӕзындмӕ Чидӕр хъӕбысӕй
хӕцыд йемӕ; 25Ӕмӕ Иаковыл кӕй нӕ тых кӕны, уый куы федта,
уӕд ын февнӕлдта йӕ синмӕ, ӕмӕ йын хӕцгӕ-хӕцын йӕ син
фелвӕста. “Хъӕбысӕйхӕцӕг Иаковӕн загьта: «Суадз мӕ; уымӕн
ӕмӕ сӕуӕхсид фӕбӕрӕг». Иаков Ын дзуапп радга: «Цалынмӕ
мыл Дӕ арфӕ бафгауай, уӕдмӕ Дӕ нӕ ауадздзынӕн». 27Уый Иако-
вы бафарста: «Дӕ ном куыд у?» Иаков Ын дзуапп радга: «Иаков».
28Уӕд Иаковӕн загьта: «Нырӕй фӕстӕмӕ дӕ ном уыдзӕн Иаков
нӕ, фӕлӕ Израил*; уымӕн ӕмӕ ды хъӕбысӕй хӕцыдтӕ Хуыцау-
имӕ ӕмӕ адӕмимӕ, ӕмӕ фӕуӕлахиз дӕ».29 Иаков бафарста: «Ку-
рын Дӕ, зӕгь мын: Дӕ ном куыд у?» Уый загьта: «Мӕ номӕй мӕ
цы фӕрсыс?» Ӕмӕ уым арфӕ бафтыдта Иаковыл. 30 Иаков уыцы
бынат схуыдта Пенуэл**; уымӕн ӕмӕ Иаков загьта: «Ӕз мӕхи цӕс-
тӕй федтон Хуыцауы ӕмӕ удӕгасӕй баззадтӕн».31 Хур куы скасти,
* 32:28 ц3раил _ «сара» дзутгагау амоны «хъӕбысӕй хӕцын», «Эл» та —
Хуыцау.
** 32:зо цеНуЭЛ _ дзутгагау амоны «Хуыцауы цӕсгом».
Райдиан 32, 33
69
уӕд, йӕ синӕй къуылых цӕугӕйӕ, Иаков ахызти Пенуэлӕй. 32Хъӕ-
бысӕйхӕцӕг Иаковы сины нуар кӕй бахъыгдардта, уымӕ гӕсгӕ
Израилы адӕм суанг абон дӕр нӕ хӕрынц сины нуӕрттӕ.
ЗЗСӔР
Иаковы фембӕлд Исавимӕ
1 Иаков акаст ӕмӕ федга: Исав ӕрбацӕуы цыппарсӕдӕ адӕй-
магимӕ. Лиайы, Рахилы ӕмӕ дыууӕ лӕггадгӕнӕг сылгоймаджы
Иаков ӕрлӕууын кодта хицӕнтӕй, алкӕйдӕр йӕ сывӕллӕтти-
мӕ; 2Лӕггадгӕнӕг сылгоймӕгты сӕ сывӕллӕтгимӕ — разӕй, Лиа-
йы йӕ сывӕллӕттимӕ — уыдоны фӕстӕ, Рахил ӕмӕ Иосифы та —
сеппӕты фӕстӕ. 3Йӕхӕдӕг ацьщи сӕ разӕй йе 'фсымӕрмӕ; нӕма
йӕм бахӕццӕ, афтӕ йын зӕххы онг авд хатгы акуывта.4 Исав раз-
гъордта Иаковы размӕ ӕмӕ йын ахъӕбыс кодта, ныттыхстис ын
йе 'фцӕгыл, батӕ йын кодта ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр куыдгой.5 Исав
акаст, федта устыты ӕмӕ сывӕллӕтты, ӕмӕ бафарста: «Уыдон дын
чи сты?» Иаков загъта: «Хуыцау дӕ цагъары кӕмӕй барӕвдыдта,
уыцы сывӕллӕттӕ». 6Исавмӕ бацыдысты лӕггадгӕнӕг сылгой-
мӕгтӕ сӕ сывӕллӕттимӕ, ӕмӕ йын ныллӕг акуывтой. 7Уый
фӕстӕ йӕм бацыди Лиа йӕ сывӕллӕттимӕ ӕмӕ йын ныллӕг
акуывтой. Ӕппынфӕстаг ӕм бацыдысты Иосиф ӕмӕ Рахил ӕмӕ
йын ныллӕг акуывтой. 8 Исав бафарста Иаковы: «Цӕмӕн арвыс-
тай ӕппӕт уыцы дзугтӕ мӕ размӕ?» Иаков дзуапп радга: «Цӕмӕй
мӕм ды, ме ’лдар, ракӕсай хорз цӕстӕй».9 Исав загъта: «Мӕнмӕ
бирӕ мулк ис, ме 'фсымӕр; цы дӕм йс, уый дахицӕн ныууадз».
10 Иаков загъта: «Курын дӕ, кӕд дӕ аудыны аккаг дӕн, уӕд айс
мӕ лӕвар. Ды мӕм хорз цӕстӕй ракастӕ; Хуыцауы фендау мын
уыди дӕ фенд. "Уӕдӕ айс, ӕз дын кӕй арвыстон, мӕ уыцы лӕ-
вӕрттӕ. Хуыцау мын лӕвӕрдта рӕдауӕй, ӕмӕ мӕм ӕппӕт дӕр
ис». Иаков ӕм ӕрхатыд, ӕмӕ Исав айста лӕвӕртгӕ.12 Исав загъта:
«Ныр адарӕм нӕ фӕвдаг; ӕз цӕудзынӕн демӕ».13 Иаков ын дзуапп
радта: «Сывӕллӕттӕ лӕмӕгь кӕй сты, уый хорз зоныс, ме 'лдар.
Мӕ лыстӕг фос ӕмӕ хъуццытӕ та дуцгӕ сты. Иу бон ма сӕ куы
фӕтӕрӕм, уӕд ӕгасӕй дӕр фӕцагъды уыдзысты.14 Ме 'лдар ацӕ-
уӕд йӕ цагъары разӕй, ӕз та цӕудзынӕн, мӕ фос куыд цӕуой,
стӕй сывӕллӕтгӕ куыд цӕуой, афтӕ сындӕг, цалынмӕ ме 'лдармӕ,
Сеирмӕ, бахӕццӕ уон, уӕдмӕ».15 Исав загъта: «Уӕд та мӕ бауадз,
70
Райдиан 33, 34
Нывондхӕссӕн
ӕмӕ мемӕ цы адӕм ис, уыдонӕй цаддӕры ныууадзон демӕ». Иаков
загьта: «Цӕмӕн? Ӕрмӕст мӕм ме 'лдар ракӕсӕд хорз цӕстӕй, ӕн-
дӕр мӕ ницы хъӕуы». ,6Уыцы бон Исав йӕ фӕвдагыл аздӕхти Се-
ирмӕ. 17 Иаков та ацьщи Сокхофмӕ, ӕмӕ уым йӕхицӕн сарӕзта
хӕдзар, йӕ фосӕн та — халагьудтӕ. Уымӕ гӕсгӕ схуыдта уыцы бы-
нат Сокхоф*. ,8Афтӕ Паддан-Арамӕй ӕрбаздӕхыны фӕстӕ Иаков
дзӕбӕхӕй бахӕццӕ ханаанаг зӕхмӕ, Сихемы сахармӕ, ӕмӕ ӕрцард
йӕ фарсмӕ. 19Сихемы фыд Емморы байзӕддӕгтӕй фовдзыссӕдз
ӕвзист ӕхцайӕ балхӕдта зӕхх, ӕмӕ йыл ӕрӕвӕрдта йӕ цатыр.
“Уым сарӕзта нывондхӕссӕн ӕмӕ йӕ схуыдга Эл-Элохе-Исраэл**.
34СӔР
Иаковы фырттӕ исынц сӕ маст
1 Иаковӕн Лиа кӕй ныййардта, йӕ уыцы чызг Динӕ рацыди
бынӕттон цӕрджыты сылгоймӕгты фенынмӕ. 2Уыцы зӕххы пад-
дзахы — евейаг Емморы фырт Сихем федта Динӕйы, ӕрцахста йӕ
ӕмӕ йын тыхми бакодта. 3Сихемы зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд Иаковы
чызг Динӕ, бауарзта йӕ ӕмӕ йӕ рӕвдыдта йӕ ныхӕстӕй. 4Сихем
йӕ фыд Емморӕн загъта: «Ракур мын уыцы чызджы».5 Йӕ чызг
Динӕ кӕй фӕхудинаг, уый Иаков куы фехъуыста, уӕд йӕ фыртгӕ
фосы дзугтимӕ быдыры уыдысты. Ӕмӕ йӕ никӕмӕн загьта, ца-
лынмӕ йӕ фыртгӕ хӕдзармӕ 'рцыдысты, уӕдмӕ.6Сихемы фыд Ем-
мор ӕрбацыд Иаковимӕ бафидауынмӕ.7 Иаковы фырттӕ быдырӕй
* 33:17 Сокхоф — дзуттагау амоны «халагьудтӕ».
** 33:20 Эл-Элохе-Исраэл — дзутгагау амоны «Хуыцау Израилы Хуыцау у».
Райдиан 34
71
куы ӕрцыдысты ӕмӕ хабар куыддӕр фехъуыстой, афтӕ хъыг код-
той, сӕ маст сӕхсысти; уымӕн ӕмӕ Сихем сарӕзта, ӕруадзӕн
цӕмӕн нӕ уыд, уый — схуыссыд Иаковы чызгимӕ, ӕмӕ уымӕй
фегад кодта Израилы. 8Еммор сын загьта: «Мӕ фырт Сихемӕн
ӕнӕ уӕ чызг йӕ бон нал у. Курын уӕ, раттут ын ӕй.9 Бахӕстӕг
ут немӕ: нӕ лӕппутӕн дӕттут уӕ чызджыты, уӕ лӕппутӕн курут
нӕ чызджыты. 10Ӕрцӕрут не 'хсен — нӕ зӕхх уӕ разы ис; уӕ
бон у, кӕм уӕ бафӕнда, уым цӕрын; амӕлттӕ дзы кӕнут».11 Ди-
нӕйы фыдӕн ӕмӕ ӕфсымӕртӕн Сихем загьта: «Уӕхи мыл ма
атигъ кӕнут; цы зӕгьат, уый уын ратдзынӕн. 12 Цавӕрфӕнды
ирӕд ӕмӕ лӕвӕрттӕ уӕнт, ӕз сӕ бафиддзынӕн, сымах куыд зӕ-
гьат, афтӕ; ӕрмӕст мын уӕ чызджы раттут». ,3Уӕд Иаковы
фырттӕ Сихемӕн ӕмӕ йӕ фыд Емморӕн дзуапп радтой сайӕн
ныхӕстӕй, уымӕн ӕмӕ сын Сихем фегад кодта сӕ хо Динӕйы.
,4Дзырдтой сын: «Ахӕм хъуыддаг саразын нӕ бон нӕу: ӕнӕсу-
нӕт лӕгӕн нӕ хойы ратгын махӕн стыр худинаг уаид.15 Мах хуы-
зӕн куы суат — уӕ нӕлгоймӕгтӕ иууылдӕр сунӕтгонд куы уой,
ӕрмӕст уӕд бафидаудзыстӕм. ,6Уӕд уын дӕтдзыстӕм нӕ чыз-
джыты ӕмӕ курдзыстӕм уӕ чызджыты; ӕрцӕрдзыстӕм уемӕ
ӕмӕ суыдзыстӕм иу адӕм. |7Фӕлӕ нӕм куы нӕ байхъусат ӕмӕ
сунӕт куы нӕ скӕнат, уӕд акӕндзыстӕм нӕ хойы ӕмӕ ацӕудзыс-
тӕм». 18 Сӕ ныхӕстӕ Емморы ӕмӕ йӕ фырт Сихемы зӕрдӕмӕ
фӕцыдысты. ,9Ӕрыгон лӕппу ӕвӕстиатӕй бакодта, цы йын загь-
той, уый; уымӕн ӕмӕ зӕрдӕйӕ уарзта Иаковы чызджы. Сихем
та йӕ фыды хӕдзары тӕккӕ нымаддӕр адӕймаг уыдис.20 Еммор
ӕмӕ йӕ фырт Сихем ӕрцыдысты сӕ ныхасмӕ, сахары кулдуармӕ,
ӕмӕ сахары цӕрджытӕн загътой: «^Уыцы адӕм нӕм хорз цӕстӕй
кӕсынц. Цӕрӕнт нӕ зӕххыл, ӕмӕ дзы амӕлттӕ кӕнӕнт. Нӕ пара-
хат зӕхх уыдоны фаг дӕр у. Нӕ лӕппутӕн курдзыстӕм сӕ чызджы-
ты ӕмӕ сын дӕтдзыстӕм нӕ чызджыты. 22Фӕлӕ уыцы адӕм немӕ
цӕрыныл, немӕ иу адӕм суӕвыныл разы сты, неппӕт нӕлгоймӕг-
тӕ уыдонау сунӕтгонд куы уой, ӕрмӕстдӕр уӕд.23 Сӕ дзугтӕ, сӕ
мулк ӕмӕ сӕ фос ӕнӕхъӕнӕй мах нӕ бауыдзысты, ӕви? Фӕлӕ
куы сразы уӕм, ӕрмӕст уӕд ӕрцӕрдзысты немӕ».24 Сахары кул-
дуармӕ, ныхасмӕ, чидӕриддӕр рахызт, уыдон сразы сты Еммори-
мӕ ӕмӕ йӕ фырт Сихемимӕ. Афтӕмӕй сахары кулдуармӕ чидӕ-
риддӕр рахызт, уыцы нӕлгоймӕгтӕ сеппӕт дӕр скодгой сунӕт.
25Ӕртыккаг бон, нӕлгоймӕгтӕ сӕ тӕккӕ рынчыныл куы уыдысты,
72
Райдиан 34, 35
уӕд Иаковы дыууӕ фырты — Симеон ӕмӕ Левий, Динӕйы ӕф-
сымӕртӕ, — райстой сӕ цирхъытӕ, ӕнӕнхъӕлӕджы бабырстой
сахармӕ ӕмӕ фӕцагьтой ӕппӕт нӕлгоймӕгты.26 Емморӕн йӕхи
дӕр ӕмӕ йӕ фырт Сихемы дӕр амардтой цирхъӕй, Сихемы хӕ-
дзарӕй ракодтой Динӕйы ӕмӕ рацыдысты. 27 Иаковы фырттӕ
бацыдысты, кӕй амардтой, уыдонмӕ, ӕмӕ сахар бастыгътой сӕ
хойы худинаджы тыххӕй. 28Ратардтой сын сӕ фысвос, се стуртӕ
ӕмӕ сӕ хӕрджытӕ — сахары ӕмӕ бьщыры цыдӕриддӕр уыди,
уый ахастой; 29Ахастой сын сеппӕт мулк, акодтой сын сӕ сывӕл-
лӕтты ӕмӕ сӕ устыты, сӕ хӕдзӕрттӕ сын бынтондӕр бастыгъ-
той. 30Уӕд Иаков Симеонӕн ӕмӕ Левийӕн загьта: «Бӕллӕхы мӕ
баппӕрстат. Сымах тыххӕй ацы зӕххы цӕрджытӕн, ханаанӕгтӕн
ӕмӕ ферезӕгтӕн, уӕнгӕл фестадтӕн. Махмӕ адӕм бирӕ нӕй,
ӕмӕ мӕм уыдон иумӕ куы ӕрбабырсой, уӕд мын мӕхи дӕр ӕмӕ
мӕ хӕдзар дӕр бабын кӕндзысты».31 Фӕлӕ йын йӕ фырттӕ загъ-
той: «Уӕдӕ нӕ хо цыма уӕййаг сыл уыд, ахӕм ми йын бакӕнын
ӕмбӕлди, мыййаг?!»
35СӔР
Иаков ӕрбаздӕхти Вефилмӕ
*Хуыцау загьта Иаковӕн: «Марадз, ссу Вефилмӕ ӕмӕ дзы ӕр-
цӕр. Сараз дзы нывондхӕссӕн, де 'фсымӕр Исавӕй куы фӕлыгьтӕ,
уӕд дӕм Чи фӕзынд, уыцы Хуыцауӕн». 2Йӕ бинонтӕн, стӕй йемӕ
чи уыдис, уыдонӕн сеппӕтӕн дӕр Иаков загъта: «Цы ӕцӕгӕлон
хуыцӕуттӕ уӕм ис, уыдон аппарут, уӕхи ссыгвдӕг кӕнут ӕмӕ уӕ
дарӕс раивут. 3Сыстӕм ӕмӕ ссӕуӕм Вефилмӕ; мӕ уынгӕджы бон
мӕ Чи фехъуыста ӕмӕ алы ран дӕр мемӕ Чи уыди, уыцы Хуыцау-
ӕн ӕз уым сараздзынӕн нывондхӕссӕн». 4Цы ӕцӕгӕлон хуыцӕут-
тӕ сӕм уыди, уыдоны иууылдӕр, ӕмӕ сӕ хъустыл цы хъусцӕджытӕ
уыди, уыдон дӕр радгой Иаковмӕ, ӕмӕ сӕ уый Сихеммӕ хӕстӕг
баныгӕдта тулдзы бын. 5Уый фӕстӕ араст сты сӕ фӕцдагыл. Ал-
фамбылайы сахарты цӕрджытӕ стыр тасы бафгыдысты, ӕмӕ Иако-
вӕн йӕ фыртгы фӕсте нӕ расырдтой. 6 Иаков ӕмӕ йеппӕт адӕм
ӕрцыдысты, ханаанаг зӕххыл цы Луз (Вефил) ис, уырдӕм.7 Иаков
уым сарӕзта нывондхӕссӕн, ӕмӕ уыцы бынат схуыдта Эл-Вефил*;
* 35:7 Эл-Вефил — дзуттагау амоны «Вефилы Хуыцау».
Райдиан 35
73
уымӕн ӕмӕ, йе 'фсымӕр Исавӕй куы фӕлыгьд, уӕд ын Хуыцау
ам раргом кодта Йӕхи. 8Амарди Ревеккӕйы дыджызӕ Деворӕ,
ӕмӕ йӕ Вефилмӕ хӕстӕг баныгӕдтой тулдзы бын; уымӕ гӕсгӕ
уыцы тулдз схуыдтой Аллон Бахут*. 9 Иаков Паддан-Арамӕй куы
ӕрыздӕхт, уӕд ӕм ногӕй фӕзынди Хуыцау ӕмӕ йыл Йӕ арфӕ
бафтыдта. 10 Хуыцау ын загьта: «Дӕ ном Иаков у; нырӕй фӕс-
тӕмӕ та дӕ ном Иаков нал уыдзӕни, фӕлӕ Израил». Ӕмӕ йыл
Хуыцау сӕвӕрдта ӕндӕр ном — Израил. "Хуыцау ын загъта: «Ӕз
Ӕппӕтхъомыс Хуыцау дӕн! Цот уадз ӕмӕ сбирӕ у. Адӕм ӕмӕ би-
рае адӕмтӕ, стӕй паддзӕхтӕ рацӕудзӕни дӕуӕй. 12Авраам ӕмӕ
Исаакӕн цы зӕхх радтон, уый дӕуӕн дӕтгын, дӕ фӕстӕ та — дӕ
байзӕддӕгтӕн». 13 Хуыцау Иаковы ныууагьта, йемӕ кӕм дзырдга,
уыцы ран. "Хуыцау йемӕ кӕм дзырдга, уым Иаков сӕвӕрдта дур-
цӕджындз, ӕмӕ йыл ауагьта сӕн ӕмӕ зети. 15 Хуыцау йемӕ кӕм
дзырдта, уыцы бынат Иаков схуыдга Вефил.
Вениамины райгуырд ӕмӕ Рахилы мӕлӕт
,6Уый фӕстӕ ацыдысты Вефилӕй. Ӕмӕ сӕ Ефрафӕмӕ бирӕ
куы нал хъуыд, уӕд Рахилӕн ӕрцыд йӕ арыны афон; фӕлӕ уьщи
зынӕвгьӕд. ,7Аргӕ-арын куы хъизӕмар кодта, уӕд ын ӕвгьӕдгӕс
* 35:8 Аллон Бахут — дзуттагау амоны «цӕссыджы тулдз».
74
Райдиан 35, 36
сылгоймаг загьта: «Ма тӕрс — ай дӕр дын лӕппу у». 18Рахил йӕ уд
куы иста — уымӕн ӕмӕ мӕлгӕ кодта, уӕд йӕ лӕппуйыл сӕвӕрдга
ном Бенони. Фӕлӕ йыл йӕ фыд сӕвӕрдта ном — Вениамин*.
,9Рахил амард ӕмӕ йӕ баныгӕдтой Ефрафӕмӕ (Вифлееммӕ)
фӕндагыл. 20 Иаков ын йӕ ингӕныл сӕвӕрдта цырт. Уыцы цырт
Рахилы ингӕныл ис суанг абон дӕр.21 Иаков цыди дарддӕр ӕмӕ
йӕ цатыр ӕрӕвӕрдта Эдеры мӕсыджы фале.22 Израил уыцы зӕх-
хыл куы цардис, уӕд Рувим бавдӕлд ӕмӕ ӕриу йӕ фьщы номыл-
ус Валлӕимӕ, ӕмӕ йӕ Израил базыдта. Иаковӕн уыди дыууадӕс
фырты. 23Лиайы лӕппутӕ: Иаковы хистӕр фырт Рувим, Симеон,
Левий, Иуда, Иссахар ӕмӕ Завулон. 24 Рахилы лӕппутӕ: Иосиф
ӕмӕ Вениамин.25 Валлӕйы — Рахилы лӕггадгӕнӕг сылгоймаджы
лӕппутӕ: Дан ӕмӕ Неффалим. 263елфӕйы — Лиайы лӕггадгӕнӕг
сылгоймаджы лӕппутӕ: Гад ӕмӕ Асир. Уыцы фыртгӕ Иаковӕн
райгуырдысты Паддан-Арамы.
Исаакы мӕлӕт
27 Иаков йӕ фыд Исаакмӕ ӕрцыди Мамремӕ, Кириаф-Арба-
мӕ (Хевронмӕ) хӕстӕг — Авраам ӕмӕ Исаак ӕрцӕуӕггӕгтӕй
кӕм цардысты, уырдӕм. 28 Исаак ӕдӕппӕт фӕцарди сӕдӕ ӕстай
азы. 29Уый фӕстӕ йӕ уд систа, амарди зӕрондӕй, цардӕфсӕстӕй
ӕмӕ аивгьуыдта йӕ рагфыдӕлтӕм. Баныгӕдтой йӕ Исав ӕмӕ
Иаков, йӕ фыртгӕ.
36СӔР
Исавы байзӕддӕгтӕ
1 Мӕнӕ Исавы (Едомы) байзӕддӕгтӕ.2 Исав йӕхицӕн устытӕ
ӕрхаста ханаанаг чызджытӕй: хетгаг Елоны чызг Адӕйы, ӕмӕ Оли-
вемӕйы — евейаг Цивеоны фырт Анайы чызджы, 3Стӕй Васемафӕ-
йы — Измаилы чызджы, Наваиофы хойы. 4Адӕ Исавӕн ныййард-
та Елифазы; Васемафӕ ныййардта Рагуилы. 50ливемӕ ныййардта
Иеусы, Иегломы ӕмӕ Корейы. Уыдон сты, Исавӕн Ханааны зӕх-
хыл чи райгуырд, йӕ уыцы фыртгӕ. 6 Исав акодта йӕ устыты,
йӕ фыртгы, йӕ чызджыты, йеппӕт хӕдзаронты, йемӕ атардта йӕ
* 35:18 Бенонц _ дзуттагау амоны «мӕ хъизӕмары фырт». Вениамин —
дзуттагау амоны «мӕ рахиз цонджы фырт».
Райдиан 36
75
дзугтӕ ӕмӕ йӕ фос иууылдӕр; йемӕ айста, Ханааны зӕххыл цы
мулк скодта, уый ӕгасӕй дӕр, ӕмӕ йе 'фсымӕр Иаковӕй ацыд
ӕндӕр зӕхмӕ. 7Уымӕн ӕмӕ сӕ мулк афгӕ сбирӕ, ӕмӕ сын иумӕ
цӕрӕн нал уыди. Хӕтӕнхуагӕй цы зӕххыл цардысты, уый сӕ фо-
сыл нал ӕххӕссыд. 8Афтӕмӕй Исав (Едом) ӕрцарди Сеиры хӕх-
бӕстӕйы. 9Мӕнӕ Сеиры хӕхбӕстаг идумейӕггы фыдӕл Исавы
байзӕддӕгтӕ.10 Исавы фыртгы нӕмттӕ: Елифаз — Исавы ус Адӕ-
йы лӕппу; Рагуил — Исавы ус Васемафӕйы лӕппу. “Елифазы
фыртгӕ: Феман, Омар, Цефо, Гафам ӕмӕ Кеназ. 12 Исавы фырт
Елифазӕн уыди номылус Фамнӕ; уый Елифазӕн ныййардта Ама-
ликы. Уыдон сты Исавы ус Адӕйы зӕнӕджызӕнӕг. ,3Рагуилы
фырттӕ: Нахаф, Зерах, Шамма ӕмӕ Миззӕ. Уыдон сты Исавы ус
Васемафӕйы зӕнӕджызӕнӕг.14 Исавы ус Оливемӕ, Цевеоны фырт
Анайы чызг, Исавӕн кӕй ныййардта, уыцы фыртгӕ: Иеус, Иег-
лом ӕмӕ Корей. ,5Мӕнӕ Исавы байзӕддӕгты мыггӕгты хистӕр-
тӕ. Исавы хистӕр фырт Елифазы фыртгӕ: мыггӕгты хистӕртӕ
Феман, Омар, Цефо, Кеназ, 16 Корей, Гафам ӕмӕ Амалик. Мыг-
гӕгты уыцы хистӕртӕ Елифазӕн райгуырдысты Едомы; уыдон сты
Адӕйы зӕнӕджызӕнӕг.17 Исавы фырт Рагуилы фырттӕ: мыггӕг-
ты хистӕртӕ Нахаф, Зерах, Шамма ӕмӕ Миззӕ. Уыдон сты, Ра-
гуилӕн Едомы чи райгуырди, мыггӕгты уыцы хистӕртӕ — Исавы
ус Васемафӕйы зӕнӕджызӕнӕг. 18 Исавы ус Оливемӕйы лӕппу-
тӕ: мыггӕгты хистӕртӕ Иеус, Иеглом ӕмӕ Корей; уыцы мыггӕггы
хистӕрты ныййардта Исавы ус Оливемӕ, Анайы чызг.19 Уыдон сты
Исавы (Едомы) фыртгӕ ӕмӕ сӕ мыггӕгты хистӕртӕ.20 Уыцы зӕх-
хыл чи царди, хоррейаг Сеиры мӕнӕ уыцы фыртгӕ: Лотан, Шо-
вал, Цивеон, Ана, 2|Дишон, Эцер ӕмӕ Дишан. Сеиры ацы фыртгӕ
Едомы уыдысты хоррейӕггы мыггӕггы хистӕртӕ. 22Лотаны фырт-
тӕ: Хори ӕмӕ Гомам. Фамнӕ уыди Лотаны хо. 23Шовалы фыртгӕ:
Алван, Манахаф, Эвал, Шефо ӕмӕ Онам. 24Цивеоны фыртгӕ: Айа
ӕмӕ Ана. Ана у, йӕ фыд Цивеоны хӕрджытӕ куы хызта, уӕд бы-
дыры суадӕттӕ чи ссардта, уыцы адӕймаг. 25Анайы сывӕллӕттӕ:
Дишон ӕмӕ Оливемӕ, Анайы чызг. 26Дишоны фырттӕ: Хемдан,
Эшбан, Ифран ӕмӕ Херан. 27Эцеры фыртгӕ: Билган, Зааван ӕмӕ
Акан. 28Дишаны фырттӕ: Уц ӕмӕ Аран. 29Хоррейӕгты мыггӕгты
хистӕртӕ: Лотан, Шовал, Цивеон, Ана, 30Дишон, Эцер ӕмӕ Ди-
шан. Уыдон Сеиры зӕххыл уыдысты хоррейӕгты хистӕртӕ сӕ
мыггӕгтӕм гӕсгӕ.
76
Райдиан 36, 37
Едомы паддзӕхтӕ
31Цалынмӕ Израилӕн йӕхицӕй паддзӕхтӕ нӕма уыди, уӕдмӕ
Едомы ӕлдариуӕг чи кодта, мӕнӕ уыцы падцзӕхтӕ: 32Веоры фырт
Бела — падцзахиуӕг кодга Едомы. Йӕ сахары ном — Дингава.33 Бела
куы амард, уӕд йӕ фӕсгӕ падцзах сси восораг Зерахы фырт Иовав.
^Иовав куы амард, уӕд йӕ фӕстӕ паддзах сси Хушам, феманӕгты
зӕххӕй рацӕуӕг. 35Хушам куы амард, уӕд йӕ фӕсгӕ паддзах сси,
Моавы быдырты мадиамӕггы чи ныдцӕрӕн кодга, уыцы Бедады
фырт Гацад. Йӕ сахары ном — Авиф. 36 Гад ад куы амард, уӕд йӕ
фӕстӕ паддзах сси Самла, масрекаг зӕххӕй рацӕуӕг. 37Самла куы
амард, уӕд йӕ фӕсгӕ падцзах сси Саул — цӕугӕдоны былгӕрон цы
Реховоф уыди, уырдыгӕй рацӕуӕг.38 Саул куы амард, уӕд йӕ фӕстӕ
паддзах сси Ахборы фырт Баал-Ханан. 3’Ахборы фырт Баал-Ханан
куы амард, уӕд йӕ фӕсгӕ паддзах сси Гадар. Йӕ сахары ном — Пау;
йӕ усы ном та — Мегатавеел, Ме-Загавы фырт Матреды чызг.40 Иса-
вы байзӕддӕгтӕй мыггаджы хистӕр чи уыди, мӕнӕ уыдоны нӕмт-
тӕ сӕ мыггӕгтӕм ӕмӕ сӕ цӕрӕн бынӕтдӕм гӕсгӕ: Фимна, Алва,
Иетеф, 41Оливема, Эла, Пинон, 42Кеназ, Феман, Мивцар, 43Магдиил
ӕмӕ Ирам. Уыдон сты едомаг хистӕртӕ; алы мыггагӕн дӕр уыди
йӕхи цӕрӕн бынат ӕмӕ йӕхи зӕхх. Исав та у едомӕпы фьщӕл.
37СӔР
Иосифы фынтӕ
1 Иаков ӕрцард, йӕ фыд хагтӕнхуагӕй кӕдцӕр кӕм царди, уым —
Ханааны зӕххыл. 2Мӕнӕ Иаковы бинонты хабар. Ӕвддӕсаздзыд
Иосиф хызта фысвосы дзуггӕ йе 'фсымӕртимӕ — йӕ фьщыустытӕ
Валлӕ ӕмӕ Зелфӕйы лӕппутимӕ. Ӕмӕ уыдоны тыххӕй сӕ фыдмӕ
хаста ӕвзаг.3 Израил та Иосифы йӕ иннӕ фыртгӕй фылдӕр уарз-
та, уымӕн ӕмӕ йын йӕ зӕронды бонты райгуырд; ӕмӕ йын са-
мал кодта даргь ӕмӕ нывӕфтыд хӕдон. 4Сӕ фыд Иосифы уыдо-
нӕй фылдӕр кӕй уарзы, уый ӕфсымӕртӕ куы федгой, уӕд сын
Иосиф уӕнгӕл фестад, ӕмӕ сӕ бон нал уыд йемӕ сабырӕй дзурын.
5Иухатт Иосиф федга фын. Радзырдта йӕ йе 'фсымӕртӕн, ӕмӕ
сын ноджы фӕуӕнгӕлдӕр.6 Иосиф сын загьта: «Байхъусут-ма, цы
фын федтон, уымӕ.7 Быдыры бастам куыристӕ; ӕваст мӕ куырис
рабадт ӕмӕ уырдыг слӕууыд, уӕ куыристӕ та ӕрлӕууыдысты йӕ
Райдиан 37
77
алыварс ӕмӕ йын ныллӕг акуывтой». 8Йе 'фсымӕртӕ йын загьтой:
«Ау, ды махӕн паддзах уыдзынӕ? Мах дӕ дӕлбар уыдзыстӕм?»
Ӕмӕ сын ноджы фӕуӕнгӕлдӕр йӕ фыны ӕмӕ йӕ ныхӕсты тых-
хӕй. 9 Иосиф ма ноджыдӕр федта иу фын, ӕмӕ йӕ радзырдта йе
'фсымӕртӕн: «Байхъусут мӕм. Ноджыдӕр ма иу фын федгон: ацы
хатт мын ныллӕг акуывтой хур, мӕй ӕмӕ иуӕвдӕс стъалыйы».
10 Иосиф йӕ фын радзырдта йе 'фсымӕртӕн дӕр ӕмӕ йӕ фы-
дӕн дӕр. Йӕ фыд ын бауайдзӕф кодта: «Уый цавӕр фын федгай?
Ӕз, дӕ мад ӕмӕ де 'фсымӕртӕ ӕцӕг ӕрцӕудзыстӕм ӕмӕ зӕххы
онг дӕуӕн акувдзыстӕм, мыййаг?» нӔфсымӕртӕ хӕлӕг кодтой
Иосифмӕ, фӕлӕ йӕ фыд уыцы хабар йӕ зӕрдыл бадардта.
Ӕфсымӕртӕ ауӕй кодтой Иосифы
12 Иосифы ӕфсымӕртӕ ацыдысты сӕ фыды дзугтӕ Сихеммӕ
хӕстӕг хизынмӕ. 13 Израил Иосифӕн загьта: «Де 'фсымӕртӕ Си-
хемы хизынц дзугтӕ. Мӕ зӕрды дӕ уыдонмӕ арвитын ис». Иосиф
ын дзуапп радта: «Ӕз цӕттӕ дӕн».14 Йӕ фыд ын загьта: «Ауай-ма,
де 'фсымӕртӕ ӕнӕниз сты, ӕви нӕ, дзуггӕ та — ӕнӕхъӕн, уый
фен ӕмӕ мын бӕрӕг ӕрхӕсс». Афтӕ Иосифы йӕ фыд арвыста
Хевроны дӕлвӕзӕй, ӕмӕ Иосиф араст Сихеммӕ. ,5Фӕлӕ Иосиф
фӕдзӕгьӕл быдыры. Фембӕлд ыл иу адӕймаг ӕмӕ йӕ бафарста:
«Цы агурыс?» 16 Иосиф ын дзуапп радга: «Ӕз ме 'фсымӕрты агу-
рын. Курын дӕ, сӕ дзугтӕ кӕм хизынц, уый мын зӕгь». ,7Уыцы
адӕймаг ын загьта: «Ардыгӕй ацыдысты. Ӕз сын фехъуыстон сӕ
ныхас: „Ацӕуӕм Дофанмӕ“». Иосиф ацыд йе фсымӕрты фавдыл
ӕмӕ сӕ ссардга Дофаны. ,8Уыдон ӕй суыдтой дардмӕ, ӕмӕ сӕм
цалынмӕ нӕ бахӕццӕ, уӕдмӕ бадзырдтой йӕ амарыныл. 19 Кӕ-
рӕдзийӕн загьтой: «Дӕлӕ ӕрбацӕуы уыцы фынуынӕг.20 Ныр бав-
дӕлӕм, амарӕм ӕй ӕмӕ йӕ ныппарӕм хус уӕрмытӕй иуы. Ӕмӕ
зӕгьдзыстӕм, хъӕддаг сырд ӕй бахордта, зӕгъгӕ. Уӕд фендзыс-
тӕм, кӕддӕра йӕ фынтӕ цы расаиккой».21 Уый фехъуыста Рувим,
ӕмӕ йӕ бахызта йе 'фсымӕрты къухӕй. Загьта сын: «Ма йӕ ама-
рӕм».22 Рувим сын дарддӕр дзырдта: «Ма йӕ амарут. Фӕлтау ӕй,
ам, ӕдзӕрӕг ран, уӕрмы ныппарут, ӕрмӕст ӕм уӕ къух ма ба-
тасӕд». Рувимы фӕндыд Иосифы йе 'фсымӕртӕй фервӕзын
кӕнын ӕмӕ йӕ сӕ фыдмӕ арвитын. 23 Иосиф йе 'фсымӕртӕм
куы бахӕццӕ, уӕд ын ӕррӕдывтой йӕ даргъ ӕмӕ нывӕфтыд хӕ-
дон, 24 Йӕхи та йын ныппӕрстой уӕрмы. Уӕрм уыд афтид — дон
78
Райдиан 37, 38
дзы нӕ уыд. 25Ӕфсымӕртӕ ӕрбадтысты хӕрыныл. Уӕдмӕ ауыд-
той измаилӕгты Галаадӕй теуатыл ӕрбацӕйцӕугӕ. Се теуатыл
Мысырмӕ ластой бирӕ хӕрздӕфгӕнӕнтӕ, балзам ӕмӕ миррӕ*.
26 Иуда йе 'фсымӕртӕн загъта: «Не 'фсымӕры куы амарӕм ӕмӕ
йын йӕ мард куы басусӕг кӕнӕм, уӕд нын уымӕй цы пайда ис?
27Фӕлтау ӕй ауӕй кӕнӕм измаилӕгтӕн, ӕмӕ йыл нӕ къухӕй
ницы ӕрцӕудзӕн; не 'фсымӕр у — нӕ туг-не стӕг». Ӕфсымӕртӕ
йӕм байхъуыстой. 28Мадиамаг сӕудӕджертӕ сӕ рӕзты куы ра-
цӕйцыдысты, уӕд ӕфсымӕртӕ Иосифы сластой уӕрмӕй, ӕмӕ
йӕ измаилӕгтӕн ауӕй кодтой ссӕдз ӕвзист сиклыл. Уыдон та йӕ
семӕ акодтой Мысырмӕ.29 Рувим ӕрбаздӕхт уӕрммӕ. Кӕсы ӕмӕ
Иосиф уым нал ис; уӕд ӕррӕдывта йӕ дарӕс. 30Ӕрбаздӕхт йе
'фсымӕртӕм ӕмӕ сын загъта: «Лӕппу уым куы нал ис! Ныр мӕхи
цы фӕкӕнон?» 3|Уӕд ӕфсымӕртӕ аргӕвстой сӕныкк, райстой
Иосифы хӕдон ӕмӕ йӕ самӕстой тугӕй. 32Уый фӕстӕ уыцы
нывӕфтыд хӕдон равдыстой сӕ фыдмӕ ӕмӕ йын загьтой: «Мӕ-
нӕ цы ссардтам! Ӕркӕс-ма йӕм, дӕ фырты хӕдон нӕу, мыййаг?»
33 Иаков ӕй базыдта ӕмӕ загьта: «Уый мӕ фырты хӕдон у! Хъӕд-
даг сырд ӕй бахордта! Иосифы сырд кӕй бахордта, уый гуырыс-
хойаг нӕу!» 34 Иаков йӕ уӕлӕ ӕррӕдывта йӕ дарӕс, йӕ астӕуыл
ӕрбабаста хъисын, ӕмӕ дзӕвгар рӕстӕг куыдта йӕ фыртыл.35Йӕ
фыртгӕ ӕмӕ йӕм йӕ чызджытӕ ӕгасӕй дӕр ӕрцыдысты ныфсы-
тӕ ӕвӕрынмӕ, фӕлӕ йӕм ницы хъардта. Иаков дзырдта: «Нӕ, ӕз
хъыгзӕрдӕйӕ ныххиздзынӕн ингӕнмӕ, мӕ фыртмӕ». Афтӕ Иаков
куыдта йӕ фыртыл. 36Мадиамӕгтӕ та уӕдмӕ Иосифы Мысыры
ауӕй кодтой фараоны фӕсдзӕуинтӕй иуӕн — фараоны хъахъӕн-
джыты хистӕр Потифарӕн.
38СӔР
Иуда ӕмӕ Фамар
'Ӕрцыди рӕстӕг, ӕмӕ Иуда ныууагъта йе 'фсымӕрты ӕмӕ
ӕрцард иу одолламаг лӕджы фарсмӕ, йӕ ном - Херам. 2Уым
Иуда федта, йӕ ном Шуа кӕмӕн уыди, уыцы ханаанаг лӕджы чыз-
джы, ракуырдта йӕ ӕмӕ бацард йемӕ. 3Сылгоймаг басывӕрджын,
ныййардта лӕппу ӕмӕ йыл Иуда сӕвӕрдта ном - Эр.4 Ногӕй
* 37:25 Миррӕ — хӕрздӕф писийы мыггаг.
Райдиан 38
79
басывӕрджын, ныййардта та йын лӕппу ӕмӕ йыл сӕвӕрдта ном —
Онан.5 Ныййардта ма ноджыдӕр иу лӕппу ӕмӕ йыл сӕвӕрдта ном —
Шела. Уыцы лӕппуйы куы ныййардта, уӕд Иуда уыди Хезивы.
6 Иуда йӕ хистӕр фырт Эрӕн ракуырдта ус, йӕ ном — Фамар.7 Фае-
лае Иудайы хистӕр фырт Эр Хуыцауы цӕсты уыди тӕригьӕдджын,
ӕмӕ йын Хуыцау аскъуыдта йӕ цард. 8Уӕд Иуда загъта Онанӕн:
«Ӕриу у де 'фсымӕры усимӕ; йӕ тиу дӕ, ӕмӕ де 'фсымӕрӕн ра-
уадз байзӕддаг». 9Фӕлӕ Онан зыдта, сывӕллӕттӕ йӕхи кӕй нӕ
уыдзысты, уый. Уымӕ гӕсгӕ йе 'фсымӕры усимӕ ӕриуы размӕ-иу
йӕ мыггаг акалдта зӕхмӕ, йӕ ӕфсымӕрӕн байзӕддаг куыд нӕ ра-
уадза, афтӕ. ,0Онан цы арӕзга, уый Хуыцауы цӕсты уыди тӕри-
гъӕд, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ Хуыцау Онанӕн дӕр аскъуыдта йӕ цард.
нУӕд Иуда йӕ чындз Фамарӕн загъта: «Цалынмӕ мӕ фырт
Шела бахъомыл уа, уӕдмӕ уал дӕ фыды хӕдзары ацӕр идӕдзӕй».
Уымӕн ӕмӕ Иудайы хъуыды ахӕм уыд: «Шела дӕр йе 'фсымӕртау
куы амаела». Фамар ацыд ӕмӕ цӕрын райдыдта йӕ цӕгаты.
,2Дзӕвгар рӕстӕг куы рацыд, уӕд амард Иудайы ус, Шуайы чызг.
Иудайы хъыг куы фӕмынӕгдӕр, уӕд йӕ хӕларимӕ, одолламаг Хе-
рамимӕ, ссыди Фамнамӕ, йӕ фысты ӕлвынджытӕм. ,3Фамарӕн
фехъусын кодтой: «Дӕ хицау фӕцӕуы Фамнамӕ, йӕ фос ӕлвы-
нынмӕ». 14 Фамар раласта йӕ идӕдзы дарӕс, йӕхи бамбӕрзта уӕл-
гуырӕй ӕмӕ сбадт Енаимы кулдуары цур — Фамнамӕ фӕцдаг кӕ-
уылты цӕуы, уым. Фамар хорз зыдта: Шела ралӕг, фаелӕ йын ӕй
нӕ курынц. 15 Иуда Фамары куы федга, уӕд ын хӕтаг сыл ӕнхъӕл
уыд, уымӕн ӕмае Фамар йӕ цӕсгом бамбӕрзта. 16 Иуда йӕм фӕ-
зылд ӕмӕ йын загъта: «Бар мын ратт хуыссӕны демӕ ӕриуӕн». Йӕ
чындз кӕй у, уый та Иуда нӕ зыдга. Сылгоймаг бафарста: «Мемӕ
куы ӕриу уай, уӕд мын цы ратдзынӕ?» 17 Иуда йын дзуапп радга:
«Сӕныкк дын рарвитдзынӕн мӕ дзугӕй». Сылгоймаг бафарста:
«Цы мӕм ныууадздзынӕ, цалынмӕ сӕныкк ӕрбарвитай, уӕдмӕ?»
18 Иуда загъта: «Цы даем ныууадзон?» Сылгоймаг дзуапп радта: «Дае
мыхуыр, дӕ астӕубӕттӕн ӕмӕ, дӕ къухы цы лӕдзӕг ис, уый». Иуда
йын сӕ радга, стӕй ӕриу йемӕ, ӕмӕ Фамар басывӕрджын.19 Фа-
мар уырдыгӕй куы ацыд, уӕд раласта йӕ уӕлгуыр, ӕмӕ та скодга
йӕ идӕдзы дарӕс. 20Уӕдмӕ Иуда йӕ одолламаг хӕларӕн арвыста
сӕныкк, уыцы сылгоймагӕй йӕ дзаумӕтгӕ куыд райса, афтӕ; фае-
лае йӕ не ссардга йӕ хӕлар.21 Уӕд бафарста бынӕттон цӕрджыты:
«Кӕм ис, Енаимы фӕндаггӕрон чи бадтис, уыцы хэетаг сылгоймаг?»
80
Райдиан 38, 39
Дзуапп ын радтой: «Ам хӕтаг сылгоймаг нӕ уыди». 22Хӕлар ӕр-
баздӕхт Иудамӕ ӕмӕ загьта: «Уыцы сылгоймаджы не ссардгон;
стӕй мын бынӕттон цӕрджытӕ дӕр загьтой: „Ам хӕтаг сылгоймаг
нӕй“». 23 Иуда загъта: «Цы йӕм ис, уый ныууадзӕд йӕхицӕн, на-
уӕд ныл адӕм худдзысты. Ӕз ын арвыстон сӕныкк, фӕлӕ йӕ ды
не ссардтай». 24Ӕртӕ мӕйы бӕрц куы рацыд, уӕд Иудайӕн загъ-
той: «Дӕ чындз Фамар авнӕлдта хӕтынмӕ ӕмӕ басывӕрджын».
Иуда загъта: «Ракӕнут ӕй ӕмӕ йӕ басудзут». 25Фамары куы ра-
кодтой, уӕд арвыста йӕ хицауӕн зӕгьынмӕ: «Ацы дзаумӕттӕ
кӕй сты, уыцы лӕгӕй басывӕрджын дӕн». Ноджы ма загъта: «Ба-
зон-ма, кӕй сты мыхуыр, астӕубӕтгӕн ӕмӕ лӕдзӕг?» 26 Иуда сӕ
базыдта ӕмӕ загъта: «Уый мӕнӕй растдӕр у, уымӕн ӕмӕ йӕ мӕ
фырт Шелайӕн нӕ радтон». Ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ Фамармӕ ӕм-
гӕрон нал бацыди. 27Фамарӕн йӕ арыны афон куы ралӕууыд, уӕд
сбӕлвырд, фаззӕттӕ йӕм кӕй ис, уый. 28Арын куы райдыдта, уӕд
сывӕллӕттӕй сӕ иуӕн разынд йӕ къух; ӕвгьӕдгӕс сылгоймаг рай-
ста сырх ӕндах, бабаста йын ӕй йӕ къухыл ӕмӕ загъта: «Фыццаг
ай райгуырд». 29Фӕлӕ сывӕллон йӕ къух фӕстӕмӕ байста, ӕмӕ
райгуырд йе 'фсымӕр. Уӕд ӕвгъӕдгӕс загьта: «Уый цы амалӕй ра-
бырстай?» Ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой Фарес*. 30 Уый фӕстӕ райгуырд йе
'фсымӕр сырх ӕндахимӕ йӕ къухыл. Ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой Зара.
39СӔР
Иосиф — Потифары хӕдзары
1 Иосифы та измаилӕгтӕ ӕркодтой Мысырмӕ, ӕмӕ йӕ уым
уыдонӕй балхӕдта мысыраг Потифар, фараоны фӕсдзӕуинтӕй
иу — йӕ хъахъӕнджыты хистӕр. 2Хуыцау уыдис Иосифимӕ; ӕмӕ
Иосиф йӕ мысыраг хицауы хӕдзары уыд ӕнтыстджын йӕ алы
хъуыддаджы дӕр. 3 Йӕ хицау федта, Хуыцау кӕй ис Иосифимӕ —
цавӕрфӕнды хъуыддагмӕ ма бавнала, Хуыцау ын дӕтгы ӕнтыст.
4Иосифмӕ йӕ хицау касти хорз цӕстӕй, ӕмӕ йын Иосиф сси
лӕггадгӕнӕг. Потифар ын йӕ бӕрны бакодта хӕдзар, цыдӕ-
риддӕр ӕм уыдис, уый йыл бафӕдзӕхста.5 Йӕ хӕдзар ӕмӕ йын
йӕ мулк ӕгасӕй дӕр йӕ бӕрны куы бакодта, уӕдӕй фӕстӕмӕ
Иосифы сӕраппонд Хуыцау арфӕ бафтыдта, мысыраджы хӕдзары
♦ зямфарес _ дзуттагау амоны «рабырсын».
Райдиан 39
81
ӕмӕ йӕ быдырты цы уыдис, ууыл.6Ӕмӕ йӕм цыдӕриддӕр уыди,
уый бакодта Иосифы ӕвджид. Иосифы фӕрцы Потифар, хӕдзары
хӕринаг бахӕрынӕй фӕстӕмӕ, фервӕзт йеппӕт сагъӕстӕй.
Иосиф та уыди рӕсугъд ӕмӕ гуырвидауц. 7Ӕмӕ цасдӕры фӕстӕ
Иосиф фӕцыд йӕ хицауы усы зӕрдӕмӕ. Ус ын загъта: «Ӕриу у
мемӕ хуыссӕны». 8Фӕлӕ Иосиф не сразы; йӕ хицауы усӕн загъ-
та: «Ӕз йӕ фарсмӕ кӕй дӕн, уымӕ гӕсгӕ мӕ хицау йӕ хӕдзары
сагьӕстӕй фервӕзти. Цыдӕриддӕр ӕм ис, уый бакодта ме 'вджид.
’Ацы хӕдзары мӕнӕй уӕлдӕр ӕвӕрд ничи у; мӕ хицау мын „нӕ“
ницӕмӕй загьта, дӕуӕй фӕстӕмӕ, уымӕн ӕмӕ ды йӕ ус дӕ. Ӕз
ахӕм стыр фыдбылыз куыд ӕруадзон, ӕмӕ Хуыцауы раз тӕри-
гьӕд ракӕнон?» |0Сылгоймаг ӕрвылбон Иосифӕн дзырдта, цӕ-
мӕй ӕриу уа йемӕ, фӕлӕ Иосиф нӕ разы кодта канд йемӕ ӕриуыл
нӕ, фӕлӕ йӕ фарсмӕ уа, ууыл дӕр.11 Иухатт Иосиф йӕ хъуыддӕг-
ты фӕдыл бацыди хӕдзармӕ. Фӕсдзӕуинтӕй уым ними уыд.
,2Уӕд ын сылгоймаг ныххӕцыд йӕ хӕдоныл ӕмӕ йын загьта:
«Ӕриу у мемӕ». Иосиф йӕхи ратыдта, ӕмӕ алыгъд ӕддӕмӕ, йӕ
хӕдон та баззад усы къухы. 13 Иосиф лидзӕг кӕй фӕци, йӕ хӕдон
та йӕ къухы кӕй баззади, сылгоймаг уый куы федга, |4Уӕд адзырд-
та хӕдзары лӕггадгӕнджытӕм ӕмӕ сын загъта: «Уынут, ӕркодта
нӕм ацы дзутгаджы, ӕмӕ нӕ хывджылӕг скъӕры. Ӕрбацыди мӕм,
ӕмӕ мыл йӕхи андзӕрста, фӕлӕ ӕз хъӕр самадтон. ,5Фӕдис ӕмӕ
хъӕр кӕй систон, уый куы фехъуыста, уӕд лидзынмӕ фӕци, йӕ
хӕдон та мӕнмӕ баззади». 16 Сылгоймаг хӕдон йӕхимӕ ныууагь-
та, цалынмӕ Иосифы хицау хӕдзармӕ ӕрцыд, уӕдмӕ. 17 Йӕ лӕ-
гӕн дӕр уыцы ныхӕстӕ радзырдта: «Кӕй нӕм ӕркодтай, дӕ уыцы
дзуттаг цагьар ӕрбацыд ӕмӕ мыл хъавыд ӕрхӕцынмӕ. ,8Фӕлӕ ӕз
фӕдис ӕмӕ хъӕр куы самадтон, уӕд лидзӕг фӕци, йӕ хӕдон та
мӕнмӕ баззад». 19 Йӕ усы ныхӕстӕ куы фехъуыста Иосифы хи-
цау: «Афтӕ мын бакодта дӕ цагьар», уӕд йӕ маст рафыхт20Ӕмӕ
Иосифы баппӕрста, паддзахы ахст адӕм кӕм бадтысты, уыцы
ахӕстонмӕ. Афтӕмӕй Иосиф бахауд ахӕстонмӕ.
Иосиф ахӕстоны
21 Фӕлӕ ам дӕр Хуыцау уыдис Иосифимӕ, ӕмӕ йӕм равдыста
Йӕ хорзӕх — ахӕстоны хицау ӕм ракаст дзӕбӕх цӕстӕй. 22Ахӕс-
тоны хицау Иосифы сӕвӕрдта ӕппӕт ахстытӕн хистӕрӕй; йе
'вджид уыдысты ахӕстоны хъуыддӕгтӕ иууылдӕр. 23 Иосифы
82
Райдиан 39, 40
бӕрны цы уыди, уыдӕтгыл ахӕстоны хицау уыд ӕнӕмӕт; уымӕн
ӕмӕ Хуыцау уыдис Иосифимӕ, ӕмӕ йын йӕ алы хъуыдцаджы
дӕр лӕвӕрдта ӕнтыст.
40СӔР
Сӕндар ӕмӕ дзулфыцӕг
1 Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ мысыраг паддзахы сӕндар ӕмӕ
дзулфыцӕг цӕмӕйдӕр фӕазымджын сты сӕ хицауы — Мысыры
паддзахы раз. 2Ӕмӕ фараон смӕсты йӕ дыууӕ фӕсдзӕуинмӕ
дӕр — хистӕр сӕндармӕ ӕмӕ хистӕр дзулфыцӕгмӕ, 3Ӕмӕ сӕ
бакодта йӕ хъахъӕнджыты хицауы хӕдзары — Иосиф кӕм бад-
ти, уыцы ахӕстоны. 4 Хъахъӕнджыты хицау сӕ бафӕдзӕхста
Иосифыл, ӕмӕ сын Иосиф лӕггад кодта. Уыдон ахӕстоны ар-
выстой цасдӕр рӕстӕг. 5Ахӕстоны чи бадти, Мысыры паддзахы
уыцы сӕндар ӕмӕ дзулфыцӕг иуахӕмы уыциу ӕхсӕв федтой
фынтӕ. Алчидӕр сӕ федта йӕхи фын — сӕ иуы фын иннӕйы фы-
ны хуызӕн нӕ уыд. 6 Иосиф сӕм райсомӕй куы бацыд, уӕд сӕ
баййӕфта цӕуылдӕр ӕнкъардӕй. 7Ӕмӕ йӕ хицауы хӕдзары йемӕ
ахст чи уыди, фараоны уыцы фӕсдзӕуинты бафарста: «Абон цӕ-
мӕн афгӕ ӕнкъард стут?» ’Уыдон ын дзуапп радгой: «Мах федгам
фынтӕ, чи сӕ райхала, ахӕм адӕймаг та нӕй». Иосиф сын загь-
та: «Сӕ райхалын Хуыцауӕй аразгӕ нӕу, мыййаг? Радзурут мын уӕ
фынтӕ». ’Хистӕр сӕвдар Иосифӕн радзырдта йӕ фын: «Фыны
федтон: мӕ разы уыди сӕнӕфсиры тала. ,0Бӕласыл уыд ӕртӕ къа-
лиуы. Талайыл къуыбыр фӕзынди, дидинӕг рафтыдта ӕмӕ сӕ-
нӕфсиры гагатӕ уайтӕккӕ арӕгьӕд сты.11 Мӕ къухы уыди фараоны
кӕхц. Ӕз ратыдтон сӕнӕфсиры гагатӕ, ныллӕмӕрстон сӕ кӕхцмӕ
ӕмӕ кӕхц радтон фараоны къухмӕ». 12 Иосиф ын загъта: «Мӕнӕ
ууыл дзурӕг у дӕ фын: ӕргӕ къалиуы амонынц ӕртӕ боны.13 Ӕр-
тӕ боны фӕстӕ дӕ фараон сбӕрзонд кӕндзӕн — фӕсгӕмӕ дӕ
сӕвӕрдзӕни дӕ бынаты, ӕмӕ йӕм сӕндарӕй куы уыдтӕ, уӕд
куыд уыди, афтӕ ныр дӕр фараоны къухмӕ ратдзынӕ йӕ сӕны
кӕхц. ,4Ӕмӕ дӕ курын, дӕ зӕрдӕ куы барухс уа, уӕд-иу мӕ ӕры-
мыс; ахӕм хорзы мын бацу — мӕ кой скӕн фараонӕн, ӕмӕ мӕ акӕн
ацы хӕдзарӕй. 15Уымӕн ӕмӕ мӕн дзутгӕгты зӕххӕй радавдӕуыд;
ахӕстоны мӕ баппарой, ахӕмӕй ам дӕр ницы ракодтон».16 Иосиф
фын хорз кӕй райхӕлдта, уый федта хистӕр дзулфыцӕг ӕмӕ йын
Райдиан 40, 41
83
загьта: «Ӕз дӕр федтон фын: кӕсын ӕмӕ мӕ сӕрыл ӕртӕ чыр-
гъӕды. 17Уагллаг чыргьӕды уыди дзуллагӕй фых алыхуызон хӕри-
нӕггӕ фараонӕн, ӕмӕ сӕ мӕргътӕ хордтой, мӕ сӕрыл цы чыр-
гьӕд уыдис, уырдыгӕй».18 Иосиф ын загьта: «Мӕнӕ ууыл дзурӕг у
дӕ фын: ӕртӕ чыргьӕды амонынц ӕртӕ боны. ,9Ӕртыккаг бон дӕ
фараон сбӕрзонд кӕндзӕн — ӕрцауындздзӕн дӕ бӕласыл, ӕмӕ
мӕргьтӕ хӕрдзысты дӕ мард». 20Ӕртӕ боны фӕстӕ фараонӕн уыди
йӕ райгуырӕн бон, ӕмӕ йеппӕт фӕсдзӕуинтӕн скодта куывд;
ӕмӕ йӕ фӕсдзӕуинты раз бӕрзонд систа хистӕр сӕндары ӕмӕ
хистӕр дзулфыцӕджы: 2,Хистӕр сӕндары сӕвӕрдта йӕ раздӕры
бынаты, ӕмӕ уый фараоны къухмӕ радта сӕны кӕхц. 22Хистӕр
дзулфыцӕджы та фараон ӕрцауыгьта. Сӕ хабар рауад, Иосиф сын
сӕ фынтӕ куыд райхӕлдта, афтӕ. 23Фӕлӕ Иосиф хистӕр сӕн-
дары зӕрдыл не 'рлӕууыд, ферох дзы.
41СӔР
Фараоны фынтӕ
‘Дыууӕ азы фӕстӕ фараон федта фын: лӕууы Нйлы цӕугӕдоны
былыл. 2Кӕсы ӕмӕ цӕугӕдонӕй рацыдысты рӕсугьд ӕмӕ хӕрз-
хаст авд хъуджы, ӕмӕ хызтысты хъӕзы. 3Цӕугӕдонӕй сӕ фӕдыл
рацыдысты тӕнхауд ӕмӕ мӕллӕг авд хъуджы, ӕмӕ цӕугӕдоны
былыл ӕрлӕууыдысты иннӕ хьуццыты фарсмӕ. 4Тӕнхауд ӕмӕ
мӕллӕг хъуццытӕ бахордтой рӕсугьд ӕмӕ хӕрзхаст авд хъуджы.
Ӕмӕ фараон райхъал. 5 Фараон та бафынӕй ӕмӕ федга ӕндӕр
фын: кӕсы ӕмӕ иу мӕнӕуы зӕнгыл ӕрзад авд дзагнӕмыг ӕфси-
ры. 6Уыдоны фӕстӕ ӕрзади, скӕсӕйнаг дымгӕ кӕй басыгъта,
ахӕм авд хуыскъ ӕфсиры. 7Ӕмӕ хуыскъ ӕфсиртӕ аныхъуырдтой
дзагнӕмыг авд ӕфсиры. Фараон райхъал; ахӕм уыди йӕ фын.
8Куы сбои, уӕд фараон ӕнцой нал зыдта. Арвыста Мысыры ӕп-
пӕт дӕснытӕм ӕмӕ ӕппӕт зондылӕгтӕм фӕдзурынмӕ. Радзырдта
сын йӕ фынтӕ, фаглӕ йын сӕ чи райхӕлдтаид, ахӕм дзы нӕ ра-
зынд. ’Уӕд хистӕр сӕндар загьта фараонӕн: «Ныр мӕ тӕригъӕд
ӕрлӕууыди мӕ зӕрдыл. 10 Фараон кӕддӕр смӕсты йӕ цагьартӕм;
мӕн ӕмӕ хистӕр дзулфыцӕджы ӕрцахста ӕмӕ нӕ бакодта йӕ
хъахъӕнджыты хистӕры хӕдзары. 11 Нӕ дыууӕ дӕр уыциу ӕхсӕв
федтам фынтӕ — нӕ иуы фын иннӕйы фыны хуызӕн нӕ уыд.
12Уым немӕ уыд ӕрыгон дзутгаг, хъахъӕнджыты хистӕры цагьар.
84
Райдиан 41
Мах ын радзырдтам нӕ фынтӕ, ӕмӕ нын сӕ райхӕлдта; загьта
нын, алкӕмӕн дӕр нӕ йӕ фын цы амоны, уый. ,3Ӕмӕ хабар ра-
уад, куыд нын сӕ райхӕлдта, афтӕ: мӕн сӕвӕрдтой мӕ раздӕры
бынаты, иннӕйы та ӕрцауыгътой».
Иосиф райхӕлдта фараоны фынтӕ
14 Фараон арвыста Иосифмӕ, ӕмӕ йӕ ӕвӕстиатӕй ракодтой
ахӕстонӕй. Йӕ сӕр алвыдта, раивта йӕ дарӕс ӕмӕ бацыди фара-
онмӕ. 15 Фараон загьта Иосифӕн: «Ӕз федтон фын, ӕмӕ йӕ рай-
халын никӕй бон у. Дӕу тыххӕй та фехъуыстон, дӕ бон у фынтӕ
райхалын, зӕгъгӕ». 16 Иосиф дзуапп радта фараонӕн: «Ӕз нӕ,
фӕлӕ Хуыцау ратдзӕни дзуапп фараоны хорзӕхӕн». 17 Фараон
Иосифӕн радзырдта: «Ӕз федтон фын: лӕууын Нилы цӕугӕдоны
былыл. 18 Кӕсын ӕмӕ цӕугӕдонӕй ссыдысты рӕсугъд ӕмӕ хӕрз-
хаст авд хъуджы, ӕмӕ хызтысты хъӕзы. ” Кӕсын ӕмӕ сӕ фӕдыл
цӕугӕдонӕй ссыди стӕгдарау мӕллӕг ӕмӕ тӕнхауд авд хъуджы.
Уыдоны хуызӕн мӕллӕг хъуццытӕ ӕппӕт мысыраг зӕххыл ӕз ни-
куы федтон.20 Мӕллӕг ӕмӕ тӕнхауд хъуццытӕ бахордтой, раздӕр
цы хӕрзхаст авд хъуджы рацыди, уыдоны. 2|Хӕрзхаст хъуццытӕ
аивгъуыдтой сӕ хуылфмӕ, фӕлӕ сӕ хуылфмӕ кӕй ацьщысты, уый
сыл нӕ фӕзынди — раздӕрау уыдысты тӕнхауд. Ӕмӕ ӕз райхъал
дӕн. 22Уый фӕстӕ та фыны федтон: кӕсын ӕмӕ иу мӕнӕуы зӕн-
гыл ӕрзад авд дзагнӕмыг ӕфсиры. 23Кӕсын ӕмӕ уыдоны фӕстӕ
ӕрзади, скӕсӕйнаг дымгӕ кӕй басыгъта, ахӕм авд хуыскъ ӕфси-
ры. 24Ӕмӕ хуыскъ ӕфсиртӕ аныхъуырдтой авд хорз ӕфсиры. Ӕз
уыцы фынтӕ радзырдтон дӕснытӕн, фӕлӕ мын сӕ ничи рай-
хӕлдта». 25 Иосиф загъта фараонӕн: «Фараон фыны цытӕ федта,
уыдон иу фын сты; Хуыцау цы саразинаг у, уый равдыста фарао-
нӕн. 26Авд хӕрзхаст хъуджы сты авд азы; авд хорз ӕфсиры дӕр
сты авд азы; уый иу фын у. 27Хӕрзхаст хъуццыты фӕдыл цы тӕн-
хауд ӕмӕ мӕллӕг хъуццытӕ рацыд, уыдон сты авд азы; скӕсӕй-
наг дымгӕ цы авд ӕфсиры басыгъта, уыдон та сты авд ӕххормаг
азы. 28Уымӕ гӕсгӕ загътон ӕз фараонӕн: „Хуыцау цы саразинаг
у, уый равдыста фараонӕн“. 29Ӕппӕт мысыраг зӕхмӕ ӕрцӕ-
уынц, хор тугыл кӕд аскъуыйдзӕн, ахӕм авд азы.30Уыдоны фӕс-
тӕ ралӕудзысты авд ахӕм ӕххормаг азы, ӕмӕ ӕппӕт мысыраг
зӕххыл ферох кӕндзысты раздӕры бӕркад; ӕххормаг азты саф-
тид уыдзӕни бӕстӕ.31 Бӕстӕйы бирӕ хор кӕд уыдис, уый ферох
Райдиан 41
85
уыдзӕн, йӕ фӕстӕ цы стонг рӕстӕг скӕндзӕн, уый аххосӕй;
уымӕн ӕмӕ стонг рӕстӕг тынг карзӕй равдисдзӕн йӕхи.32 Фара-
он фын дыууӕ хатты кӕй федта, уый та ууыл дзуры, ӕмӕ уыцы
хъуыддаг Хуыцауӕй у, ӕмӕ йӕ рӕхджы бакӕндзӕни.33 Ныр фа-
раон ссарӕд арӕхстджын ӕмӕ зондджын лӕджы, ӕмӕ йӕ сӕвӕ-
рӕд ӕппӕт мысыраг зӕххы сӕргъы. 34Фараон ӕппӕт бӕстӕйы
сӕвӕрӕд хъусдарджытӕ, мысыраг зӕххыл хор тугыл куы аскъуы-
йа, уыцы авд азы дӕргъы тыллӕджы фӕндзӕймаг хай куыд ӕм-
бырд кӕной, афтӕ. 35Фидӕны хорджын азты ӕмбырд кӕнӕнт
ӕппӕт хор, ӕмӕ йыл ӕрмӕстдӕр фараоны бар куыд цӕуа, афгӕ-
мӕй йӕ хойрагӕн ӕфснайдӕй дарӕнт сахарты. 36Уыцы хойраг
ӕфснайд уӕд фӕстауӕрцӕн, цӕмӕй, мысыраг зӕххыл авд ӕххор-
маг азы куы ралӕууой, уӕд бӕстӕ ӕххормагӕй ма фӕцагьды уа».
Иосиф — Мысыры сӕргъы
37Уыцы ныхӕстӕ фӕцыдысты фараоны ӕмӕ йӕ фӕодзӕуинты
зӕрдӕмӕ. 38Уӕд фараон йӕ фӕсдзӕуинтӕн загьта: «Ацы адӕймаг
Хуыцауы Удӕй хайджын у. Мах ӕндӕр ахӕм адӕймаг ссардзыс-
тӕм?» 39Ӕмӕ фараон Иосифӕн загъта: «Ӕппӕт уыдӕтгӕ Хуыцау
кӕд дӕуӕн раргом кодта, уӕд дӕуӕй ӕмбаргӕдӕр ӕмӕ зонд-
джындӕр нӕй.40Ӕз дӕ ӕвӕрын мӕ хӕдзары сӕргъы, дӕ ныхас-
Къухдарӕн — барджын
лӕджы нысан Мысыры
мӕ хъусдзысты мӕ адӕм ӕгасӕй дӕр. Ӕз
паддзахы къӕлӕтджыны кӕй бддын, ӕр-
мӕст уымӕй уыдзынӕн дӕуӕй уӕлдӕр».
41 Фараон Иосифӕн загъта: «Мӕнӕ дӕ ӕз
ӕвӕрын ӕппӕт мысыраг бӕстӕйы сӕр-
гьы».42 Фараон йе 'нгуылдзӕй рафгыдта йӕ
къухдарӕн, бакодта йӕ Иосифы ӕнгуыл-
дзыл, сфӕлыста йӕ зынаргъ хъуымацӕй
хуыд дарӕсӕй, йӕ хъуырыл ын ӕрцауыгъ-
та сыгъзӕрин рӕхыс. 43 Фараон радта бардзырд, цӕмӕй Иосифы
ласой паддзахады дыккаг хӕстон бӕхуӕрдоныл, адӕм цӕуой йӕ
разӕй ӕмӕ хъӕр кӕной: «Ӕрхаут уӕ зонгуытыл!» Ӕмӕ фараон
Иосифы сӕвӕрдта ӕппӕт мысыраг зӕххы сӕргьы.44 Фараон загъ-
та Иосифӕн: «Ӕз фараон дӕн, фӕлӕ ӕппӕт мысыраг зӕххыл де
'вастӕй йӕ къух кӕнӕ йӕ къах дӕр ничи атилдзӕни».45 Фараон
Иосифы схуыдта Цафнаф-панеах, ӕмӕ йын радта Оны сахары
дины лӕг Поти-Феры чызг Асенафӕйы. Ӕмӕ Иосиф араст ӕппӕт
86
Райдиан 41, 42
мысыраг зӕххыл ӕрзилынмӕ.46 Иосиф Мысыры паддзахы, фарао-
ны, кусӕг куы сси, уӕд ыл цьщи дӕс ӕмӕ ссӕдз азы. Иосиф рацы-
ди фараонӕй ӕмӕ ӕрзылд ӕппӕт мысыраг зӕххыл. 47Хорджын авд
азы дӕргьы хоры иу нӕмыг лӕвӕрдта армыдзаг. ^Ӕмӕ ӕппӕт мы-
сыраг зӕххыл уыцы авд азы цы тыллӕг уыдис, уый Иосиф ӕмбырд
кодта ӕмӕ йӕ ӕфснайдта сахарты; алы сахары дӕр ӕфснайдта йӕ
алфамбылайы зӕххыты хор.49 Иосиф цы хор бафснайдта, уый уыди
денджызон змисау бирӕ, ӕмӕ йӕ нал хыгьта, уымӕн ӕмӕ йӕ ба-
хынцын никӕй бон уыд.50 Цалынмӕ ӕххормаг азтӕ нӕ райдыдтой,
уӕдмӕ Оны сахары дины лӕг Поти-Феры чызг Асенафӕ Иосифӕн
ныййардта дыууӕ фырты. 51 Иосиф йӕ хистӕр фыртыл сӕвӕрдта
ном — Манассиа, ӕмӕ загъта: «Хуыцауы уынаффӕйӕ мӕнӕй фе-
рох сты меппӕт зынтӕ ӕмӕ мӕ фыды хӕдзар».52 Йӕ дыккаг фыр-
тыл та сӕвӕрдта ном — Ефрем, ӕмӕ загъта: «Мӕ хъизӕмӕртгы
бӕстӕйы мын Хуыцау радта цот дӕр». 53 Мысыры зӕххыл хор тугыл
куы аскъуыд, уыцы авд азы ахицӕн сты, яӔмӕ райдыдтой авд ӕх-
хормаг азы, Иосиф развӕлгьау куыд загъта, афтӕ. Ӕппӕт иннӕ
бӕстӕтӕ уыдысты ӕххормаг; ӕрмӕст ӕгас мысыраг бӕстӕйы уыди
хор. 55Ӕппӕт Мысыр дӕр ӕххормаг ӕййафын куы райдыдта, уӕд
адӕм лӕгьстӕ равдыдтой фараонӕн хойраджы тыххӕй. Ӕмӕ фара-
он ӕппӕт мысырӕггӕн дӕр загъта: «Ацӕут Иосифмӕ, ӕмӕ уын цы
зӕгьа, уый бакӕнут». 56Ӕххормаг куы анхъӕвзта ӕппагт бӕстӕтыл,
уӕд Иосиф байтом кодга хордӕттӕ, ӕмӕ байдыдта мысырӕггӕн
хор уӕй кӕнын. Мысыраг зӕххыл та стонг кодга карзӕй-карздӕр.
57Ӕппӕт бӕстӕтӕй цыдысты Мысырмӕ, Иосифӕй хор балхӕнын-
мӕ — ӕппӕт дунейы скодта ӕбуалгъы стонг рӕсгӕг.
42СӔР
Иосифы ӕфсымӕртӕ — Мысыры
* Мысыры хор кӕй ис, Иаков уый куы базыдта, уӕд йӕ фырт-
тӕн загъта: «Кӕрӕдзимӕ цы кӕсут?» 2 Йӕ ныхасмӕ ма бафтыд-
та: «Ӕз фехъуыстон, Мысыры, дам, ис хор. Фӕцӕут уырдӕм ӕмӕ
нын уым хор балхӕнут, цӕмӕй аирвӕзӕм ӕмӕ ма амӕлӕм». 3Ӕмӕ
Иосифы дӕс ӕфсымӕры ацыдысты Мысырмӕ хор ӕлхӕнынмӕ.
4 Иосифы ӕфсымӕр Вениамины та сын Иаков семӕ нӕ арвыс-
та, уымӕн ӕмӕ ахъуыды кодта: «Исты фыдбылыз ыл куы ӕрцӕуа».
5Ханааны адӕм ӕххормаг кӕй уыдысты, уымӕ гӕсгӕ уырдыгӕй
Райдиан 42
87
цы адӕм ацыд, уыдонимӕ Израилы фыртгӕ дӕр ӕрцыдысты хор
ӕлхӕнынмӕ.6 Иосиф та Мысыры хицау уыди, ӕмӕ хор уӕй кодга
бӕстӕйы ӕппӕт адӕмӕн. Ӕрцыдысты Иосифы ӕфсымӕртӕ ӕмӕ
йын зӕххы онг ӕркуывтой.7 Иосиф йе 'фсымӕрты куыдцӕр фед-
та, афтӕ сӕ базыдта, фӕлӕ сӕ цыма нӕ зоны, уыйау равдыста
йӕхи. Тызмӕгӕй сӕ бафарста: «Кӕцӕй ӕрцыдыстут?» Уыдон
дзуапп радтой: «Ханааны зӕххӕй ӕрцыдыстӕм, хойраг ӕлхӕ-
нынмӕ». 8 Иосиф базыдта йе 'фсымӕрты, уыдон та йӕ нӕ ба-
зыдтой. 9 Иосифы зӕрдыл ӕрлӕууыдысты, йӕ фыны сӕ куыд
уыдта, уыдӕттӕ, ӕмӕ сын загъта: «Сымах сгарджытӕ стут, ӕмӕ
ӕрцыдыстут, нӕ бӕстӕ лӕмӕгъ кӕм у, уый базонынмӕ». ,0Уыдон
ын загътой: «Нӕ, не 'лдар; дӕ цагъартӕ хойраг ӕлхӕнынмӕ ӕр-
цыдысты. ”Мах не 'ппӕт дӕр иу лзеджы фыртгӕ стӕм, ӕнӕхин
адӕймӕгтӕ; дӕ цагьартӕ сгарджытӕ никуы уыдысты». 12 Иосиф
сын загъта: «Нӕ, сымах ӕрцыдыстут, нӕ бӕстӕ лӕмӕгъ кӕм у, уый
фенынмӕ». ,3Уыдон дзуапп радгой: «Мах, дӕ цагьартӕ, дыууадӕс
ӕфсымӕры уыдыстӕм. Ханааны зӕххӕй стӕм, иу лӕджы фырт-
тӕ. Не 'фсымӕртӕй иу нал и, кӕсгӕр та ныртӕккӕ нӕ фыдимӕ
ис». 14 Иосиф сын загъта: «Ӕз дӕр уын уый куы загьтон: „Сымах
88
Райдиан 42
сгарджытӕ стут“. 15Фӕлӕ уӕ ӕз мӕнӕ афтӕ бафӕлвардзынӕн:
ард хӕрын фараоны цардӕй, сымах ардыгӕй нӕ аздӕхдзыстут,
цалынмӕ уӕ кӕстӕр ӕфсымӕр ардӕм ӕрцӕуа, уӕдмӕ. 16 Уӕ
иуы арвитут уе 'фсымӕры ӕркӕнынмӕ, иннӕтӕ та ахст
уыдзысты. Ӕмӕ афтӕмӕй базондзынӕн, раст загътат ӕви нӕ.
Кӕд нӕ, уӕд ард хӕрын фараоны цардӕй: сымах сгарджытӕ
стут». ,7Ӕмӕ сӕ Иосиф ӕрцахста ӕртӕ боны ӕмгъуыдмӕ.18 Ӕр-
тыккаг бон сын загъта: «Ӕз Хуыцауӕй тӕрсын. Удӕгасӕй баззай-
дзыстут, мӕнӕ афтӕ куы бакӕнат, уӕд. ”Кӕд сымах раст адӕм
стут, уӕд уӕ иу баззайӕд ахстӕй; иннӕтӕ та ацӕуӕнт ӕмӕ ахӕс-
сӕнт хор уе 'ххормаг бинонтӕн.20 Уӕ кӕстӕр ӕфсымӕры та ӕр-
кӕнут мӕнмӕ. Уӕд уӕ ныхӕстӕ разындзысты раст ӕмӕ баззай-
дзыстут удӕгасӕй». Ӕмӕ уыдон бакастысты йӕ коммӕ. 2,Ӕфсы-
мӕртӕ кӕрӕдзийӕн дзырдтой: «Не 'фсымӕры тӕригъӕды кӕй
бацыдыстӕм, уый тыххӕй ӕййафӕм ӕфхӕрд. Куы нын лӕгьстӕ
кодта, уӕд ын мах йӕ хъизӕмар федтам, фаглӕ йӕм нӕ байхъуыс-
там. Ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ ӕвзарӕм ацы хъизӕмар». 22 Рувим сын
дзуапп радта: «Куы уын дзырдгон: „Ма бацӕут лӕппуйы тӕри-
гъӕды!“ Фӕлӕ мӕм нӕ байхъуыстат. Ӕмӕ ныр ӕрцыд йӕ туг ба-
фидыны рӕстӕг».23 Иосиф сӕ кӕй ӕмбары, уый ӕфсымӕртӕ нӕ
зыдтой, уымӕн ӕмӕ семӕ тӕлмацгӕнӕджы фӕрцы ныхас кодта.
24 Иосиф азылд иннӕрдӕм ӕмӕ скуыдта, стӕй та сӕм раздӕхта
йе 'ргом ӕмӕ ныхас кодта семӕ. Уый фӕстӕ рахицӕн кодта Си-
меоны ӕмӕ сын ӕй сӕ цӕстыты раз сбаста. 25 Иосиф бафӕ-
дзӕхста сӕ голджытӕ сын хорӕй байдзаг кӕнын, алкӕмӕн дӕр
сӕ йе 'взист фӕстӕмӕ йӕ голладжы нывӕрын, ӕмӕ сын фӕн-
дагмӕ семӕ къӕбӕр ратгын. Ӕмӕ сын бакодтой афтӕ. 26Ӕфсы-
мӕртӕ сӕ хор сӕвӕрдтой сӕ хӕрджытыл, ӕмӕ ацыдысты уыр-
дыгӕй. 27Фӕндагыл ӕхсӕвиуатмӕ куы ӕрлӕууыдысты, уӕд сӕ
иу, хӕрӕгӕн холлаг раттыны тыххӕй, райхӕлдта йӕ голладжы
ком, ӕмӕ дзы разынд йе 'взист. 28Ӕмӕ йе 'фсымӕртӕн загьта:
«Ме 'взйст мӕм раздӕхти. Мӕнӕ мӕ голладжы ис». Уыдон фӕ-
уыргъуыйау сты, тӕрсгӕ-ризгӕйӕ дзырдтой кӕрӕдзийӕн: «Уый
нын Хуыцау цы бакуыста?» 29Ханаанмӕ, сӕ фыд Иаковмӕ, куы
ӕрцыдысты, уӕд ын радзырдтой сеппӕт хабӕрттӕ. Загътой йын:
«30Уыцы бӕстӕйы хицау немӕ тызмӕгӕй дзырдта, сгарджытыл нӕ
банымадта.31 Мах ын загьтам: „Мах сгарджытӕ нӕ, фӕлӕ ӕнӕ-
хин адӕм стӕм. 32Дыууадӕс ӕфсымӕры уыдыстӕм, иу фыды
Райдиан 42, 43
89
фырттӕ. Не 'фсымӕртӕй иу нал и, кӕсгӕр та ныртӕккӕ нӕ
фыдимӕ Ханааны ис“. 33Уӕд нын уыцы бӕстӕйы хицау загъта:
„Раст адӕм стут ӕви нӕ, уый ӕз афгӕмӕй базондзынӕн: уе
'фсымӕртӕй иуы ныууадзут ам. Сымах та ахӕссут хор уе 'ххормаг
бинонтӕн ӕмӕ ацӕут. мӔмӕ мӕм ӕркӕнут уӕ кӕстӕр ӕфсы-
мӕры. Ӕз афтӕмӕй базондзынӕн, сымах сгарджытӕ нӕ, фӕлӕ
раст адӕм кӕй стут. Уӕд уын ратдзынӕн уе 'фсымӕры, уыдзӕн
уын ацы зӕххыл сӕрибарӕй цӕуыны бар“». 35Ӕфсымӕртӕ сӕ
голджытӕй хор куы ӕркалдтой, уӕд сӕ алкӕмӕн дӕр йе 'взисты
тыхтон разынд йӕ голладжы. Се 'взист куы федгой, уӕд сӕхи дӕр
ӕмӕ сӕ фыды дӕр тас бацыди.36 Сӕ фыд Иаков сын загьта: «Сы-
мах мӕ ӕнӕхай фӕкодтат мӕ хъӕбултӕй. Иосиф нал и; Симеон
дӕр нал и; ныр та Вениамины дӕр акӕнынмӕ хъавут. Ӕппӕт
бӕллӕхтӕ мӕ сӕр ӕййафы!» 37 Рувим йӕ фыдӕн загъта: «Вениа-
мины дӕм куы нӕ ӕркӕнон, уӕд мын мӕ дыууӕ фыргы дӕр
амар. Ме 'вджид ӕй бакӕн; ӕз дӕм ӕй ӕркӕндзынӕн». 38Фӕлӕ
Иаков дзуапп радта: «Мӕ фырт уемӕ нӕ ацӕуцзӕн; йе 'фсымӕры
мӕлӕты фӕстӕ иунӕгӕй баззади. Исты йыл куы ӕрцӕуа фӕнда-
гыл, уӕд мӕ зӕрондӕй утӕхсӕнгӕнгӕ ингӕнмӕ барвитдзыстут».
43СӔР
Дыккаг балц Мысырмӕ
1 Ханааны ноджы фӕкарздӕр стонг рӕстӕг. 2Мысырӕй цы хор
ӕрластой, уый сын куы фӕци, уӕд Иаков йӕ фыртгӕн загьта: «Но-
гӕй ацӕут ӕмӕ нын иуцасдӕр балхӕнут хойраг».3 Иуда йын дзуапп
радта: «Уыцы лӕг нын фцдарӕй загьта: „Уӕхи мӕм ма равдисут,
уе 'фсымӕр уемӕ куы нӕ уа, уӕд“.4Не 'фсымӕры нын немӕ куы
арвитис, уӕд ацӕуиккам ӕмӕ дын балхӕниккам хойраг.5 Куы нӕ
йӕ арвитай, уӕд нӕ ацӕудзыстӕм, уымӕн ӕмӕ нын уыцы лӕг
загъта: „Уӕхи мӕм ма равдисут, уе 'фсымӕр уемӕ куы нӕ уа,
уӕд“».6 Израил загъта: «Ахӕм бӕллӕхы мӕ цӕй тыххӕй баппӕрс-
тат — ӕфсымӕр ма уын кӕй ис, уыцы лӕгӕн уый цӕмӕн загь-
тат?» 7Уыдон ын дзуапп радтой: «Уыцы лӕг нӕ бӕстон фарста
нӕхи тыххӕй дӕр ӕмӕ нӕ бинонты тыххӕй дӕр: „Уӕ фыд ма
удӕгас у? Ӕфсымӕр ма уын ис?“ Мах ын дзуапп лӕвӕрдтам йӕ
фарстытӕн. Уый ӕнхъӕл кӕцӕй уыдыстӕм, ӕмӕ нын афгӕ зӕгъ-
дзӕн: „Ӕркӕнут уе 'фсымӕры“?» 8 Иуда йӕ фыдӕн, Израилӕн,
90
Райдиан 43
загъта: «Рауадз лӕппуйы мемӕ; мах ӕвӕстиатӕй ацӕудзыстӕм,
цӕмӕй аирвӕзӕм ӕмӕ ма амӕлӕм мах дӕр, ды дӕр ӕмӕ нӕ сы-
вӕллӕттӕ дӕр. ’Лагппуйы ме 'вджид бакӕн, мӕнӕй йӕ ӕрцагур-
дзынӕ. Ӕз дӕм ӕй куы нӕ ӕрбакӕнон, ӕмӕ йӕ ам дӕ цӕсгӕй
куы нал фенай, уӕд цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ дӕ разы уыдзынӕн
азымджын. 10 Куы нӕ ныффӕстиат уыдаиккам, уӕд афонмӕ дыууӕ
хатты ацыдаиккам уырдӕм ӕмӕ ӕрыздӕхтаиккам». пУӕд сын сӕ
фыд Израил загъта: «Кӕд ӕндӕр амал нӕй, уӕд бакӕнут афтӕ:
уыцы лӕгӕн лӕварӕн уӕ годджыты нывӕрут ацы зӕххы бӕрка-
дӕй — балзам, мыд, хӕрздӕф багласы зети ӕмӕ миррӕ, фисташ-
кӕтӕ ӕмӕ миндалы ӕнгузтӕ. ,2Уемӕ ӕвзист айсут дыууӕ хатгы
фылдӕр, цӕмӕй фӕстӕмӕ раттат, айразмӕ уын уӕ годджыты ко-
мы цы ӕвзист раздӕхтой, уый дӕр; чи зоны, рӕдигӕ фӕкодтой.
13 Марадз, уе 'фсымӕры дӕр ахонут уемӕ, ӕмӕ ногӕй ацӕут уыцы
лӕгмӕ. |4Ӕппӕтхъомыс Хуыцау ӕрфӕлмӕн кӕнӕд уыцы лааджы,
уӕ иннӕ ӕфсымӕры ӕмӕ Вениамины дӕр куыд рауадза, афтӕ.
Мӕнӕн та кӕд нывгонд у мӕ хъӕбултӕй ӕнӕхай фӕуын, уӕд сӕ
фӕуыдзынӕн ӕнӕхай».
Ӕфсымӕрты дыккаг фембӕлд
,5Ӕфсымӕртӕ айстой семӕ уыцы лӕвӕрттӕ, ӕвзист дыууӕ
хатты фылдӕр, акодтой Вениамины, ацыдысты Мысырмӕ ӕмӕ
ӕрлӕууыдысты Иосифы раз. 16 Иосиф сын Вениамины семӕ куы
федта, уӕд йӕ хӕдзары уынаффӕгӕнӕгӕн загъта: «Ацы адӕмы
бахон хӕдзармӕ, аргӕвд фосӕй ӕмӕ фынг ӕрӕвӕр; сихор мемӕ
хӕрдзысты». 17 Уынаффӕгӕнӕг бакодта, Иосиф ын куыд загъта,
афтӕ — уыцы адӕмы бахуыдта Иосифы хӕдзармӕ.18 Иосифы хӕ-
дзармӕ сӕ кӕй бахуындӕуыд, уый ӕфсымӕрты бауагъта тас ӕмӕ
кӕрӕдзийӕн дзырдтой: «Айразмӕ нын нӕ годджыты цы ӕвзист раз-
дӕхтой, уый тыххӕй нӕ ӕрбахуындӕуыд мидӕмӕ. Сӕ фӕнд у, цӕ-
мӕй нӕ базылын казной истӕмӕй, сӕхи ныл ныццӕвой ӕмӕ нӕ
ӕрцахсой, скӕной нӕ цагьартӕ ӕмӕ нын нӕ хӕрджытӕ байсой».
19Уӕд бацыдысты Иосифы хӕдзары уынаффӕгӕнӕгмӕ ӕмӕ дуары
цур дзырдтой йемӕ. 203агътой йын: «Байхъус-ма нӕм, не 'лдар.
Мах амӕйразмӕ дӕр ӕрцыдыстӕм хор ӕлхӕнынмӕ.21 Фӕлӕ не
'хсӕвиуаты бынатмӕ куы бахӕццӕ стӕм ӕмӕ нӕ годджытӕ куы
райхӕлдтам, уӕд нӕ алчидӕр йӕ голладжы комы ссардта йе 'взист
ӕнӕхъӕнӕй. Ныр уыцы ӕвзист ӕрхастам фӕстӕмӕ. 22Хойраг
Райдиан 43, 44
91
ӕлхӕнынӕн мах немӕ ноджыдӕр ӕрхастам ӕвзист. Не 'взист нын
нӕ голджыты чи нывӕрдта, уый нӕ зонӕм». 23Уынаффӕгӕнӕг
сын загъта: «Ӕрсабыр ут ӕмӕ ма тӕрсут; уӕ Хуыцау, уӕ фыды
Хуыцау, нывӕрдта ӕвзист уӕ годджыты; уӕд уе 'взист ӕз райстон».
Уый фӕстӕ сӕм уынаффӕгӕнӕг ӕрбакодта Симеоны. 24Хӕдза-
рӕн уынаффӕгӕнӕг ӕфсымӕрты ӕрбакодта Иосифы хӕдзармӕ,
радта сын дон ӕмӕ цӕхсадтой сӕ къӕхтӕ; сӕ хӕрджытӕн дӕр сын
нывӕрдта холлаг. 25Ӕфсымӕртӕ сӕ лӕвӕрттӕ ӕрцӕттӕ кодтой
сихормӕ, Иосифы ӕрцыдмӕ. Уымӕн ӕмӕ фехъуыстой, сихор уым
кӕй хӕрдзысты, уый тыххӕй.26 Иосиф хӕдзармӕ куы ӕрцыд, уӕд
ын бахастой сӕ лӕвӕрттӕ, ӕмӕ йын зӕххы онг акуывгой.27 Иосиф
сӕ бафарста се 'нӕниздзинадӕй ӕмӕ загьта: «Кӕй тыххӕй дзырд-
тат, уӕ уыцы зӕронд фыд ма ӕнӕниз ӕмӕ удӕгас у?» 28Уыдон
дзуапп радтой: «Нӕ фыд, дӕ цагьар, нырма ӕнӕниз ӕмӕ удӕгас
у». Ӕфсымӕртӕ йӕ разы ӕрлӕууыдысты сӕ зонгуытыл ӕмӕ
йын ныллӕг акуывтой.29 Иосиф акаст ӕмӕ федга йӕ мадызӕнӕг
ӕфсымӕр Вениамины, ӕмӕ бафарста: «Кӕй тыххӕй мын дзырд-
тат, уый уӕ уыцы кӕстӕр ӕфсымӕр у?» Иосиф ма йӕ ныхасмӕ
бафтыдта: «Хуыцауы хорзӕх дӕ уӕд, мӕ хъӕбул!» 30 Иосиф йе
'фсымӕры афтӕ бирӕ уарзта, ӕмӕ йӕ скӕуынмӕ бирӕ нал хъуы-
дис. Уӕд бацыд уатмӕ ӕмӕ уым фӕкуыдта.31 Уый фӕстӕ цӕхсадта
йӕ цӕсгом, рацыд уатӕй. Йӕхи фӕхъӕддых кодта ӕмӕ загъта:
«Ӕрӕвӕрут фынгтӕ». 32Иосифӕн ӕрӕвӕрдтой хицӕнӕй, ӕфсы-
мӕртӕн дӕр — хицӕнӕй, стӕй ма Иосифимӕ чи хордта, уыцы
мысырӕггӕн дӕр — хицӕнӕй. Уымӕн ӕмӕ мысырӕгтӕ дзуттӕгти-
мӕ иу фынгыл нӕ бадтысты — ӕлгьаг сӕм касти. 33Ӕфсымӕртӕ
Иосифы раз бадгысты сӕ кармӕ гӕсгӕ — куыдхистӕрӕй, дисгӕн-
гӕ кастысты кӕрӕдзимӕ. ^Хӕринӕгтӕ сын хастой Иосифы фын-
гӕй, Вениамины хай иннӕты хӕйтгӕй уыди фондз хатгы стырдӕр.
Ӕфсымӕртӕ нуӕзтой ӕмӕ минас кодтой Иосифимӕ.
44СӔР
Иосиф фӕлвары йе фсымӕрты
1 Иосиф йӕ хӕдзары уынаффӕгӕнӕгӕн бафӕдзӕхста: «Ацы адӕ-
мӕн сӕ бон цас ахӕссын бауыдзӕн, уый бӕрц сын сӕ голджытӕ
байдзаг кӕн хорӕй. Ӕмӕ сӕ алкӕмӕн дӕр йе 'взист нывӕр йӕ гол-
ладжы комы. 2Кӕстӕр ӕфсымӕр хорӕн цы бафыста, йӕ уыцы
92
Райдиан 44
ӕвзистимӕ йын йӕ голладжы комы нывӕр ме 'взист кӕхц». Уынаф-
фӕгӕнӕг бакодта, Иосиф ын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.3 Куыддӕр
ӕрбабон, афтӕ ӕфсымӕрты ауагътой сӕ хӕрджытимӕ. 4Сахарӕй
дард нӕма ацыдысты, афтӕ Иосиф йӕ уынаффӕгӕнӕгӕн загъта:
«Ӕвӕстиатӕй фӕсте асур уыцы адӕмы. Куы сӕ баййафай, уӕд
сын зӕгъ: „Нӕ хорзӕн нын ӕвзӕрӕй цӕмӕн бафыстат?5 Цӕмӕн
ахастат, мӕ хицау кӕмӕй нуазы ӕмӕ дӕсны кӕуыл фӕрсы, уыцы
кӕхц? Ӕвзӕр ми бакодтат“». 6Уынаффӕгӕнӕг сӕ баййӕфта ӕмӕ
сын загъта уыцы ныхӕстӕ. 7Уыдон дзуапп радгой: «Не 'лдар цӕмӕн
афтӕ зӕгъы? Нӕ, дӕ цагъартӕ дард сты ахӕм хъуыддагӕй. 8Нӕ
голджыты комы цы ӕвзист ссардтам, уый дын мах суанг Ханааны
зӕххӕй фӕстӕмӕ куы ӕрхастам. Уӕд мах нӕ хицауы хӕдзарӕй
куыд хъуамӕ адавӕм ӕвзист кӕнӕ сыгьзӕрин? ’Уыцы кӕхц дӕ
цагъартӕй кӕмӕ разына, уый амӕлӕд; мах та цагъартӕ уыдзыс-
тӕм нӕ хицауӕн». ,0Уый сын загъта: «Хорз, сымах куыд загътат,
афтӕ уӕд: кӕхц кӕмӕ разына, уый мын суыдзӕн цагъар, иннӕтӕ
азымджын нӕ уыдзысты». нӔфсымӕртӕ сӕ голджытӕ уайтӕккӕ
ӕристой зӕхмӕ, алчидӕр сӕ райхӕлдта йӕ голлаг. ,2Баджигул
сӕм кодта хистӕрӕй кӕстӕрмӕ. Кӕхц разынди Вениамины голла-
джы. 13Ӕфсымӕртӕ ӕррӕдывтой сӕ дарӕс, стӕй сӕ алчидӕр уаргь
сӕвӕрдта йӕ хӕрӕгыл ӕмӕ раздӕхтысты сахармӕ.14 Иосиф ма хӕ-
дзары уыди; Иуда йӕм бацыд йӕ ӕфсымӕртимӕ ӕмӕ зӕххыл ныд-
дӕлгом сты йӕ разы. 15 Иосиф сын загъта: «Уый цы бакуыстат?
Мӕн хуызӕн адӕймагӕн дӕсны фӕрсыны руаджы кӕй раргом
уыдзӕн, уый нӕ зыдтат, мыййаг?» 16 Иуда дзуапп радта: «Цы зӕ-
гьын нӕ бон у мӕ хицауӕн? Цы йын зӕгьӕм? Нӕхи цӕмӕй сраст
кӕнӕм? Хуыцау равдыста дӕ цагьарты азым. Ныр мах нӕ хицауы
цагьартӕ стӕм — мах дӕр, стӕй кӕхц кӕмӕ разынд, уый дӕр».
17Фӕлӕ Иосиф загьта: «Нӕ, ӕз дард дӕн ахӕм хъуыддагӕй. Кӕхц
кӕмӕ разынд, уый уыдзӕни мӕ цагъар, сымах та фарнимӕ аздӕхут
уӕ фыдмӕ». ,8Уӕд ӕм бацыд Иуда ӕмӕ йын загъта: «Ме 'лдар, дӕ
цагъарӕн ратт дӕуӕн ныхас зӕгьыны бар; ӕмӕ ма смӕсгы у дӕ
цагъармӕ — ды фараоны ӕмсӕр дӕ, афтӕмӕй дӕм мӕ ныфс ба-
хастон. 19 Ме 'лдар фарста йӕ цагъарты: „Фыд кӕнӕ уын ӕфсы-
мӕр ис?“ 20Мах дзуапп радтам не 'лдарӕн: „Ис нын зӕронд фыд
ӕмӕ кӕстӕр ӕфсымӕр — нӕ фьщӕн ӕраэджиауы фырт; йе 'фсымӕр
амард ӕмӕ мадызӕнӕгӕй ӕрмӕст уый баззад; ӕмӕ йӕ нӕ фыд
бирӕ уарзы“. 21 Ды дӕ цагьартӕн загътай: „Ӕркӕнут мӕм уе
Райдиан 44, 45
93
'фсымӕры, ӕмӕ йӕ фенон“. 22Мах ме 'лдарӕн дзуапп радгам:
„Лӕппуйӕн йӕ фыды ныууадзын йӕ бон нӕу; куы йӕ ныууадза,
уӕд йӕ фыд зӕрдӕскъуыд фӕуыдзӕн“. иФӕлӕ ды дӕ цагъартӕн
загьтай: „Уӕ кӕстӕр ӕфсымӕр уемӕ куы нӕ ӕрцӕуа, уӕд мын
уӕхи ма равдисут". 24Мах дӕ цагъармӕ, нӕ фыдмӕ, куы ӕрбацы-
дыстӕм, уӕд ын радзырдтам, ме 'лдар нын цы загьта, уый.25 Нӕ
фыд нын загьта: „Ногӕй та ацӕут ӕмӕ нын иуцасдӕр хойраг бал-
хӕнут“. 26Мах ын дзуапп радгам: „Цӕуӕн нын нӕй — нӕ кӕстӕр
ӕфсымӕр немӕ куы уа, ӕрмӕст уӕд ацӕудзыстӕм. Уымӕн ӕмӕ
нӕ кӕстӕр ӕфсымӕр немӕ куы нӕ уа, уӕд уыцы лазджы раз ӕр-
лӕууын нӕ бон нӕу“. 27Ӕмӕ нын дӕ цагьар, нӕ фыд, загьта: „Сы-
мах зонут, мӕ ус мын дыууӕ фыргы кӕй ныййардта, уый.28 Иу дзы
ацыди мӕнӕй ӕмӕ ӕз загьтон: ‘Бӕлвырд ӕй сырд бахордта’. Ӕмӕ
йӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ нал федтон. 29 Ай дӕр ма мын куы акӕнат
ӕмӕ йыл исты куы ӕрцӕуа, уӕд мӕ зӕрондӕй утӕхсӕнгӕнгӕ ин-
гӕнмӕ арвитдзыстут“. 30Ныр дӕ цагьармӕ, нӕ фыдмӕ, куы ӕрыз-
дӕхон, ӕмӕ йӕ удыйас кӕй уарзы, уыцы лӕппу немӕ куы нӕ уа,
3,Ӕмӕ лӕппу немӕ кӕй нӕй, уый нӕ фыд куы фена, уӕд амӕл-
дзӕн. Афтӕмӕй дӕ цагьартӕ нӕ зӕронд фыды, дӕ цагьары утӕх-
сӕнгӕнгӕ арвитдзысты ингӕнмӕ. 32Лӕппу ме 'вджид кӕй уыдзӕн,
ӕмӕ йыл кӕй ницы ӕрцӕудзӕн, уый тыххӕй ӕз, дӕ цагьар, мӕ
фыдӕн дзырд радтон: „Куы нӕ дӕм ӕй ӕркӕнон, мӕ фыд, уӕд дӕ
разы азымджын уыдзынӕн, цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ“. 33Ӕмӕ дын
ныр ӕз, дӕ цагьар, лӕгьстӕ кӕнын, цӕмӕй лӕппуйы бӕсты ме
'лдарӕн цагъарӕй баззайон ӕз; лӕппуйы та ауадз йе 'фсымӕртимӕ.
мЛӕппу мемӕ куы нӕ уа, уӕд афгӕмӕй куыд аздӕхон мӕ фыдмӕ?
Мӕн нӕ фӕццы мӕ фыды стыр хъыг фенын».
45СӔР
Иосиф йӕхи бацамыдта йе 'фсымӕртӕн
1 Йӕ цуры чи уыди, уыдоны раз Иосиф йӕхиуыл фӕхӕцын нал
фӕрӕзта, ӕмӕ ныхъхъӕр ласта: «Уеппӕт дӕр ацӕут ардыгӕй!»
Ӕмӕ йӕ цуры куы ничиуал баззад, уӕд йе 'фсымӕртӕн базонын
кодта йӕхи. 2Афтӕ хъӕрӕй скуыдта, ӕмӕ йӕ фехъуыстой мы-
сырӕгтӕ. Хабар байхъуысти фараоны хӕдзармӕ дӕр.3 Иосиф йе
'фсымӕртӕн загьта: «Ӕз Иосиф дӕн! Мӕ фыд ма удӕгас у?» Йе
'фсымӕртӕ фыртӕссӕй афтӕ фӕджих сты, ӕмӕ йын дзуапп
94
Райдиан 45
раттын сӕ бон нал уыд. 4Уӕд сын Иосиф загьта: «Хӕстӕг мӕм ӕр-
бацӕут». Уыдон ӕм куы бацыдысты, уӕд та сын загьта: «Ӕз Иосиф
дӕн, сымах Мысырмӕ кӕй ауӕй кодтат, уӕ уыцы ӕфсымӕр.
5Фӕлӕ ныр ма тыхсут ӕмӕ уӕхи ма хӕрут, ардӕм мӕ кӕй рауӕй
кодтат, ууыл. Уымӕн ӕмӕ мӕн уӕ цурӕй ардӕм Хуыцау рарвыс-
та, цӕмӕй сымах баззайат удӕгасӕй. 6Стонг рӕстӕг бӕстӕйы
дыууӕ азы размӕ райдыдта, ӕмӕ ма ноджыдӕр фондз азы нӕдӕр
хуым кӕндзысты, нӕдӕр — най. 7Хуыцау мӕ ардӕм рарвыста уӕ
разӕй, цӕмӕй диссагӕн фервӕзат, ӕмӕ уый руаджы баззайат зӕх-
хыл. 8Уӕдӕ мӕ ардӕм сымах нӕ рарвыстат, фӕлӕ мӕн фараонӕн
фыдӕн, йеппӕт хӕдзары ӕмӕ ӕппӕт мысыраг бӕстӕйы хицауӕй
цы Хуыцау сӕвӕрдта, Уый мӕ рарвыста. 9Рӕвдздӕр ацӕут мӕ
фыдмӕ ӕмӕ йын зӕгьут: „Афтӕ зӕгьы дӕ фырт Иосиф: ‘Хуыцау
мӕ ӕппӕт Мысырӕн сӕвӕрдта ӕлдарӕй. Ӕрцу мӕм ӕвӕстиа-
тӕй. ,0Ӕрцӕрдзынӕ Гесемы зӕххыл. Дӕхӕдӕг ӕмӕ дӕ фыртгӕ,
дӕ фыртты цот, фысвос ӕмӕ стуртӕ — уеппӕт дӕр уыдзыстут мӕ
фарсмӕ. “Ӕххормаг рӕстӕг ма фондз азы ахӕодзӕн, ӕмӕ уӕ фӕ-
дардзынӕн, науӕд сгӕвзыкк уыдзынӕ дӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ дӕ хаздзар
ӕгасӕй дӕр’“.12Сымах дӕр ӕмӕ ме 'фсымӕр Вениамин дӕр уӕхи
цӕстӕй уынут, уемӕ ныхасгӕнӕг Иосиф кӕй у, уый. 13 Мысыры
мын цы стыр кад ис, стӕй цыгӕ федтат, ӕппӕт уыдӕтгы тыххӕй
радзурут мӕ фыдӕн, ӕмӕ йӕ тагъддӕр ӕрхонут ардӕм». 14 Иосиф
ныттыхст йе 'фсымӕр Вениамины ӕфцӕгыл ӕмӕ куыдта; Ве-
ниамин дӕр ын ныттыхст йе 'фцӕгыл ӕмӕ куыдга.15 Иосиф йе
'фсымӕртӕй алкӕмӕн дӕр батӕ ӕмӕ хъӕбыстӕ кодта кӕугӕйӕ.
Уый фӕстӕ ӕфсымӕртӕн бацайдагь ныхас Иосифимӕ.
Фараон хоны Иаковы
16 Фараоны хӕдзармӕ байхъуыст Иосифы ӕфсымӕрты ӕрцыды
хабар, ӕмӕ ӕхсызгон уыди фараонӕн ӕмӕ йӕ фӕодзӕуинтӕн.
17 Фараон Иосифӕн загъта: «Де 'фсымӕртӕн зӕгъ: „Бакӕнут афтӕ:
уӕ хӕрджытыл сӕвӕрут уӕргьтӕ ӕмӕ рӕвдздӕр ацӕут Ханааны
зӕхмӕ; 18 Ракӕнут уӕ фыды, уӕ бинонты ӕмӕ ӕрцӕут мӕнмӕ. Ӕз
уын ратдзынӕн Мысыры хуыздӕр зӕххытӕ, ӕмӕ цӕрдзыстут уыцы
зӕххы сойӕ“.19Ды та де 'фсымӕртӕн ноджыдӕр бафӕдзӕхс: „Мы-
сырӕй акӕнут бӕхуӕрдӕттӕ уӕ сывӕллӕттӕн ӕмӕ уӕ устытӕн;
ракӕнут уӕ фыды ӕмӕ ӕрцӕут. 20 Уӕ хӕдзары дзаумӕттӕ ныу-
уадзын уӕм ӕвгьау ма фӕкӕсӕд, уымӕн ӕмӕ Мысыры зӕххыл
Райдиан 45, 46
95
хуыздӕр цы ис, уый сымах уыдзӕн“».21 Израилы фырттӕ бакодтой,
куыд сын загъдӕуыд, афтӕ. Иосиф сын, фараоны бардзырдмӕ гӕс-
гӕ, радта бӕхуӕрдӕттӕ, фӕндагмӕ сын семӕ нывӕрдта хойраг.
22Алкӕмӕн дӕр сӕ радга иу фӕлыст дарӕс, Вениаминӕн та — ӕр-
тӕсӕдӕ ӕвзист ӕхцайы ӕмӕ фондз фаглысты дарӕс.23 Йӕ фыдӕн
дӕр арвыста дӕс хӕрӕджы, Мысыры хуыздӕрӕй цы уыди, уымӕй
дзаг уӕргьтимӕ, ӕмӕ дӕс мадӕл хӕрӕджы — хоры, дзулы ӕмӕ ӕн-
дӕр хойраджы уӕргьтимӕ фӕвдагмӕ. 24Уый фӕстӕ Иосиф арвыс-
та йе 'фсымӕрты. Куы цьщысты, уӕд сын загьта: «Фӕндагыл уӕм
быцӕу ма рауайӕд». 25Ӕфсымӕртӕ араст сты Мысырӕй ӕмӕ ӕр-
цыдысты Ханааны зӕхмӕ, сӕ фыд Иаковмӕ, 26Ӕмӕ йын радзырд-
той: «Удӕгас у Иосиф, ӕппӕт Мысыры бӕстӕйӕн ӕлдариуӕг кӕ-
ны». Иаков фӕуыргьуыйау, уымӕн ӕмӕ сыл не 'ууӕндыд.27Фӕлӕ
сын Иосиф цыдӕриддӕр загьта, ӕппӕт уыдӕтгӕ йын куы радзырд-
той, йӕ аласынӕн Иосиф цы бӕхуӕрдӕттӕ рарвыста, уыдон куы
федта, уӕд Иаковы уӕнгты тых бацыди.28 Израил загьта: «Мӕ
фырт Иосиф удӕгас кӕй у, уый мын ӕгьгъӕд фӕуӕд. Цалынмӕ
нӕ амардтӕн, уӕдмӕ фӕцӕуон ӕмӕ йӕ фенон».
46СӔР
Иаков араст Мысырмӕ
■Израил йеппӕт мулкимӕ араст йӕ фӕвдагыл, ӕмӕ ӕрцыди
Вирсавимӕ; уым нывонд ӕрхаста йӕ фыд Исаакы Хуыцауӕн.2 Из-
раилмӕ ӕхсӕвы цӕстылуайӕны фӕзынди Хуыцау ӕмӕ йын загъта:
«Иаков, Иаков!» Иаков дзуапп радга: «Мӕнӕ дӕн».3 Хуыцау загъ-
та: «Ӕз Хуыцау дӕн, дӕ фыды Хуыцау. Мысырмӕ ацӕуынӕй ма
тӕрс. Уым Ӕз дӕуӕй рауадздзынӕн разагьды адӕм. 4Ӕз Мысыр-
мӕ ацӕудзынӕн демӕ; Ӕз дӕ ракӕндзынӕн фӕстӕмӕ дӕр. Иосиф
йӕхи къухӕй ӕрӕхгӕндзӕни дӕ цӕстытӕ».5 Иаков ацыди Вирсави-
йӕ; Израилы фыртгӕ сӕ фыды, сӕ сывӕллӕтты, сӕ устыты сӕ-
вӕрдтой, Иаковы аласынӕн фараон цы бӕхуӕрдӕттӕ рарвыста,
уыдоныл. ‘Ханааны цы фос ӕмӕ мулк ӕрбамбырд кодгой, уыимӕ
Иаков ӕмӕ йӕ байзӕддӕгтӕ ӕрцыдысты Мысырмӕ.7 Иаков Мы-
сырмӕ йемӕ ӕркодта йӕ фыртгы сӕ фыртгимӕ, йӕ чызджыты ӕмӕ
йӕ фыртгы чызджыты — йеппӕт байзӕддӕгты.8 Иаковы фыртгӕй
Мысырмӕ чи ӕрцыд, мӕнӕ уыдоны нӕмттӕ. Иаков ӕмӕ йӕ бай-
зӕддӕгтӕ: Иаковы хистӕр фырт Рувим;9 Рувимы фырттӕ: Ханох
96
Райдиан 46
ӕмӕ Фаллу, Хецрон ӕмӕ Харми; 10Симеоны фырттӕ: Иемуил,
Иамин, Огад, Иахин, Цохар ӕмӕ Саул, ханаанаг сылгоймагӕй рай-
гуырӕг; "Левийы фыртгӕ: Гирсон, Кааф ӕмӕ Мерари; ,2Иудайы
фырттӕ: Эр, Онан, Шела, Фарес ӕмӕ Зара (Эр ӕмӕ Онан амардыс-
ты Ханааны). Фаресы фыртгӕ: Есром ӕмӕ Хамул. ,3Иссахары
фырттӕ: Фола, Фува, Йов ӕмӕ Шимрон. ,43авулоны фыртгӕ: Се-
ред, Елон ӕмӕ Иахлеил. 15Уыдон сты, Лиа Иаковӕн Паддан-Арамы
кӕй ныййардта, йӕ уыцы фыртгӕ ӕмӕ йӕ чызг Динӕ; уыцы фырт-
тӕ ӕмӕ чызджытӕ ӕдӕппӕт уыдысты ӕртындӕс ӕмӕ ссӕдз адӕй-
маджы.16 Гады фырттӕ: Цифион, Хагги, Шуни, Эцбон, Эри, Аро-
ди ӕмӕ Арели. 17Асиры фыртгӕ: Имна, Ишва, Ишви, Бриа ӕмӕ
сӕ хо Серах. Бриайы фырттӕ: Хевер ӕмӕ Малхиил. ,8Уыдоны
Иаковӕн ныййардта, Лаван йӕ чызг Лиайӕн кӕй радта, уыцы
Зелфӕ — ӕдӕппӕт ӕхсӕрдӕс адӕймаджы. 19 Иаковы ус Рахилы
лӕппутӕ: Иосиф ӕмӕ Вениамин. 20Иосифӕн Мысыры бӕстӕйы
райгуырдысты Манасси ӕмӕ Ефрем. Ныййардта йын сӕ Асена-
фӕ — Оны дины лӕг Поти-Феры чызг.21 Вениамины фыртгӕ: Бела,
Бехер, Ашбел, Гера, Нааман, Эхи, Рош, Муппим, Хуппим ӕмӕ Ард.
22Уыцы фыртгӕ Иаковӕн райгуырдысты Рахилӕй — ӕдӕппӕт цып-
пӕрдӕс адӕймаджы.23Даны фырт: Хушим. ^Неффалимы фыртгӕ:
Иахцеил, Гуни, Иецер ӕмӕ Шиллем. 25Уыдоны Иаковӕн ныййард-
та, Лаван йӕ чызг Рахилӕн кӕй радта, уыцы Валлӕ — ӕдӕппӕт авд
адӕймаджы. 26Иаковимӕ йӕ байзӕддӕггӕй Мысырмӕ чи ӕрцыд
(ӕнӕ йӕ фыртгы устытӕй), уыдон ӕдӕппӕт уыдысты ӕхсӕз ӕмӕ
ӕртиссӕдз; 27Стӕй Иаковӕн Мысыры чи райгуырди, уыцы дыууӕ
фырты. Афтӕмӕй Мысырмӕ чи ӕрцыд, Иаковы уыцы бинонтӕ
уыдысты дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз адӕймаджы.
Иаков ӕмӕ йӕ бинонтӕ — Мысыры
28 Иаков йӕ разӕй Иудайы арвыста Иосифмӕ, цӕмӕй сын Гесем-
мӕ бацамона фӕндаг. Гесемы зӕхмӕ куы ӕрцыдысты,29Уӕд Иосиф
сифтонг кодта йӕ хӕстон бӕхуӕрдон ӕмӕ ацыди Гесеммӕ, йӕ фыд
Израилы размӕ. Куы фембӕлдысты, уӕд ыл нытгыхст ӕмӕ дзӕв-
гар фӕкуыдта.30 Израил Иосифӕн загьта: «Ныр мын мӕлын ӕнцон
у, уымӕн ӕмӕ удӕгас кӕй дӕ, уый федгон мӕхи цӕстӕй».31 Йе
'фсымӕртӕн ӕмӕ йӕ фыды хӕдзаронтӕн Иосиф загьта: «Ӕз ацӕ-
уон фараонмӕ ӕмӕ йын зӕгъон: „Ӕрцыдысты мӕм, Ханааны бӕс-
тӕйы чи уыди, мӕ уыцы ӕфсымӕртӕ ӕмӕ мӕ фыды хӕдзаронтӕ.
Райдиан 46, 47
97
32Уыцы адӕм сты фыййӕуттӕ, фосдарджытӕ; сӕ фысвос, се стур-
тӕ ӕмӕ ма сӕм цыдӕриддӕр уыд, уый семӕ ис“.33 Фараон уӕм
куы басида ӕмӕ уӕ куы бафӕрса: „Цы дӕсныйад уӕм ис?“,34Уӕд
ын дзуапп ратгут: „Мах, дӕ цагьартӕ, не 'взонджы бонтӕй ныр-
мӕ, нӕ фыдӕлтау, фосдарджытӕ стӕм“. Ӕмӕ уӕ ӕрцӕрын кӕн-
дзысты Гесемы зӕххыл. Уымӕн ӕмӕ фыййау мысырӕгты цӕсты
ӕлгьаг у».
47СӔР
Иаков ӕрцарди Гесемы
1 Иосиф ӕрцыди фараонмӕ ӕмӕ йын загъта: «Мӕ фыд ӕмӕ
ме 'фсымӕртӕ сӕ фысвос ӕмӕ стуртимӕ, цы сӕм ис, уыцы мул-
кимӕ ӕрцыдысты Ханааны зӕххӕй, ӕмӕ ныртӕккӕ сты Гесе-
мы». 2 Иосиф йе 'фсымӕртӕй равзӕрста фондзы ӕмӕ сӕ ӕрлӕу-
уын кодта фараоны раз. 3 Фараон ӕфсымӕрты бафарста: «Цавӕр
куыстмӕ арӕхсут?» Уыдон ын дзуапп радгой: «Мах, дӕ цагъартӕ,
нӕ фыдӕлтау, фыййӕуттӕ стӕм». 4Фараонӕн ноджыдӕр загътой:
«Мах ӕрцыдыстӕм ацы зӕххыл иуцасдӕр фӕцӕрынмӕ, уымӕн
ӕмӕ дӕ цагъарты фосӕн сӕрвӕтгӕ нал ис — Ханааны бӕстӕ тынг
ӕххормаг у. Ӕмӕ дӕ ныр курӕм: дӕ цагьартӕн ратт Гесемы зӕх-
хыл ӕрцӕрыны бар».5 Фараон Иосифӕн загьта: «Дӕ фыд ӕмӕ де
'фсымӕртӕ дӕумӕ ӕрцыдысты.6 Мысыры зӕхх дӕ разы ис. Тӕк-
кӕ хуыздӕр зӕххыл ӕрцӕрын кӕн дӕ фыд ӕмӕ де 'фсымӕрты;
ӕрцӕрӕд Гесемы. Кӕд се 'хсӕн арӕхстджын фыййӕуттӕ ис,
уӕд сын мӕ фос бакӕн сӕ бӕрны». 7 Иосиф йӕ фыд Иаковы
дӕр бахуыдта ӕмӕ йӕ базонын кодга фараонӕн; Иаков фарао-
нӕн арфӕ ракодта. 8 Фараон бафарста Иаковы: «Цал азы дыл
цӕуы?» 9 Иаков ын дзуапп радга: «Сӕдӕ ӕртын азы дӕн бӕлц-
цон ацы зӕххыл. Мӕ царды бонтӕ цыбыр ӕмӕ тухӕйнаг уыдыс-
ты. Мӕ фыдӕлтӕ мӕнӕй фылдӕр фӕцардысты». 10 Иаков арфӕ
ракодта фараонӕн ӕмӕ ацыд.11 Иосиф йӕ фыд ӕмӕ йе 'фсымӕрты
ӕрцӕрын кодта Мысыры, Рамсесы зылды, ӕмӕ сын уым радга
хуыздӕр зӕххытӕ, фараон куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.12 Иосиф йӕ
фыдӕн ӕмӕ йе 'фсымӕртӕн, йӕ фьщы ӕппӕт хӕдзарӕн ӕмӕ
сӕ алкӕмӕн дӕр хойраг лӕвӕрдта, кӕмӕ цал даринаджы уыди,
уымӕ гӕсгӕ.
98
Райдиан 47
Иосиф зӕхх ӕлхӕны фараонӕн
,3Ӕгас зӕххыл хойраг нал уыди; стонг афгӕ стыхджын, ӕмӕ
сгӕвзыкк сты Мысыр дӕр ӕмӕ Ханаан дӕр. ,4Адӕм цы хор ӕлхӕд-
той, уымӕй Иосиф ӕрӕмбырд кодта Мысыры ӕмӕ Ханааны ӕппӕт
ӕхца ӕмӕ йӕ радта фараоны хӕдзармӕ. ,5Афтӕмӕй Мысыры дӕр
ӕмӕ Ханааны дӕр ӕхца никӕмӕуал баззад. Уӕд мысырӕгтӕ сеп-
пӕт дӕр ӕрцыдысты Иосифмӕ ӕмӕ йын загьтой: «Ратт нын хор;
ӕхца нӕм нал ис, ӕмӕ дӕ цӕсгы раз ӕххормагӕй хъуамӕ амӕ-
лӕм?» 16 Иосиф сын загьта: «Кӕд уӕм ӕхца нал ис, уӕд ӕргӕрут уӕ
фос, ӕмӕ уын сӕ хойрагыл баивдзынӕн». ,7Уӕд уыдон Иосифмӕ
тардтой сӕ фос, ӕмӕ сын сӕ бӕхгы, сӕ фосы дзуггы ӕмӕ рӕгъӕут-
ты, сӕ хӕрджыты хыгьдмӕ лӕвӕрдта хойраг; Иосиф сӕ уыцы аз
сеппӕт фосы хыгьдмӕ ӕфсӕста хорӕй. ,8Уыцы аз ахицӕн; инназ та
йӕм ӕрцыдысты ӕмӕ йын загьтой: «Дӕуӕй, нӕ хицау, ницы бам-
бӕхсдзыстӕм: не 'хца фӕци; нӕ фосы дзуггӕ дӕр дӕу баисты; дӕ-
уӕн ратгынӕн нӕм, нӕ хицау, нӕхицӕй ӕмӕ нӕ зӕххытӕй фӕстӕ-
мӕ ницуал баззади. 19Дӕ цӕстыты раз цӕмӕн хъуамӕ фесӕфӕм
нӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ нӕ зӕххытӕ дӕр? Нӕ зӕххытимӕ нӕ балхӕн хо-
реей; нӕ зӕххытимӕ фараонӕн уыдзыстӕм цагъартӕ. Ды та нын
ратт мыггаг, цӕмӕй баззайӕм удӕгасӕй ӕмӕ зӕхх раууатмӕ ма
ӕрцӕуа». 20 Иосиф ӕппӕт мысыраг зӕхх балхӕдта фараонӕн. Мы-
сырагӕй алчидӕр ауӕй кодта йӕ зӕххы хай, уымӕн ӕмӕ ӕххорма-
гӕй сӕфтысты. Афтӕмӕй зӕхх баци фараоны.21 Адӕмы та, Мысыры
иу кӕронӕй иннӕмӕ, Иосиф скодга цагьартӕ. 22Ӕрмӕст Мысыраг
дины лӕгты зӕххытӕ нӕ балхӕдта; уымӕн ӕмӕ уыдон сӕ зӕххы хай
фараонӕй истой, ӕмӕ цардысты, фараон сын цы хай радга, уымӕй;
уымӕ гӕсгӕ сӕ зӕхх нӕ ауӕй кодгой. 23 Иосиф адӕмӕн загъта:
«Ныр уын ӕз уӕхи дӕр ӕмӕ уӕ зӕхх дӕр балхӕдтон фараонӕн; мӕ-
нӕ уын мыггаг, ӕмӕ байтаут хуым. ^Хуымгӕрдӕнты рӕстӕг хоры
фӕндзӕймаг хай дӕтгут фараонӕн; иннӕ цыппар хайы та баззай-
дзысты уӕхицӕн — уӕ хуымтӕ тауынӕн, стӕй уӕхи, уӕ хӕдзаронты
ӕмӕ уӕ цоты дарынӕн».25 Уыдон ын загьтой: «Ды нӕ бахызтай мӕ-
лӕтӕй; уӕдӕ нӕ не 'лдары хорзӕх уӕд: мах фараонӕн уыдзыстӕм
цагьартӕ». “Афтӕмӕй Иосиф Мысыры бӕстӕйы ӕрӕвӕрдта, абон
дӕр ма йӕ тыхы чи ис, ахӕм ӕгвдау: зӕххы ӕппӕт бӕркады фӕн-
дзӕймаг хай фараоны у: ӕрмӕст дины лӕггы зӕххы бӕркады фӕн-
дзӕймаг хай нӕ, уымӕн ӕмӕ уыдоны зӕхх фараоны нӕ баци.
Райдиан 47, 48
99
Иаковы фӕстаг курдиат
27 Израилӕгтӕ ӕрцардысты мысыраг зӕххыл, Гесемы; зӕхх уыди
сӕхи, цот уагьтой ӕмӕ тынг сбирӕ сты.28 Иаков Мысыры фӕцард
ӕвддӕс азы; ӕдӕппӕт та — сӕдӕ цыппор авд азы.29 Израилӕн йӕ
мӕлӕты афон куы ӕрхӕстӕг, уӕд басидт йӕ фырт Иосифмӕ ӕмӕ
йын загъта: «Кӕд дӕ мӕнӕн хорзы бацӕуын фӕнды, уӕд дӕ
къух ӕрӕвӕр мӕ сины рӕбын ӕмӕ мын дзырд ратт, дӕ хорзӕх
мӕм кӕй равдисдзынӕ, уый тыххӕй — ма мӕ баныгӕн Мысыры.
3°Фӕлӕ мӕ фыдӕлтӕм куы аивгьуыйон, уӕд мӕ алас Мысырӕй,
ӕмӕ кӕм ныгӕд сты, уым мӕ бафснай». Иосиф ын дзуапп радга:
«Куыд мын загътай, афтӕ бакӕндзынӕн».31 Иаков ын загъта: «Ра-
сомы кӕн». Иосиф куы расомы кодта, уӕд Иаков ӕрӕнцой кодта
йӕ лӕдзӕгыл ӕмӕ ныллӕг акуывта.
48СӔР
Иаковы арфӕ Иосифы цотӕн
1 Уыцы цауты фӕстӕ Иосифӕн загътой: «Дӕ фыд рынчын у».
Уӕд Иосиф йемӕ акодта йӕ дыууӕ фырты — Манасси ӕмӕ Еф-
ремы. 2Иаковӕн загътой: «Дӕ фырт Иосиф дӕм ӕрцыд». Израил
зынтӕй рабадт йӕ хуыссӕны 3Ӕмӕ Иосифӕн загьта: «Лузы, Ха-
нааны зӕххыл, мӕнмӕ фӕзынди Ӕппӕтхъомыс Хуыцау, арфӕ мыл
бафтыдта, 4Ӕмӕ мын загъта: „Ӕз дын ратдзынӕн бирӕ байзӕд-
дӕгтӕ, сбирӕ дӕ кӕндзынӕн, дӕуӕй рауадздзынӕн бирӕ адӕм-
тӕ, ӕмӕ дӕ фӕстӕ ацы зӕхх ӕнусмӕ ратдзынӕн дӕ байзӕддӕг-
тӕн“. 5Ӕз дӕм цалынмӕ Мысырмӕ ӕрцыдтӕн, уӕдмӕ дын Мы-
сыры чи райгуырди, ныр дӕ уыцы дыууӕ фыргы, Ефрем ӕмӕ
Манасси, мӕн сты, Рувим ӕмӕ Симеон мӕн куыд сты, афгӕ. 6Сӕ
фӕстӕ дын цы сывӕллӕттӕ райгуыра, уыдон та дӕхи уыдзысты.
Фӕлӕ нымад уыдзысты се 'фсымӕрты мыггагыл, ӕмӕ сӕ хай
райсдзысты уыдоны зӕххӕй. 7Ӕз Падданӕй куы рацыдтӕн ӕмӕ
мӕ Ефрафӕмӕ бирӕ куы нал хъуыд, уӕд мын Ханааны зӕххыл
амарди Рахил, ӕмӕ йӕ баныгӕдтон Ефрафӕмӕ (Вифлееммӕ) фӕн-
дагыл». 8 Израил Иосифы фыртты куы федта, уӕд бафарста: «Чи
сты?» 9 Иосиф йӕ фыдӕн дзуапп радта: «Хуыцау мын ам кӕй рад-
та, мӕ уыцы фыртгӕ». Иаков загъта: «Ӕрбакӕн мӕм сӕ, ӕмӕ
сыл ӕз арфӕ бафтауон». 10 Израил зӕронд кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ
100
Райдиан 48, 49
цӕстӕй нал уыдга. Иосиф ӕм сӕ бакодта, Иаков сӕ йӕ хъӕбысы
ӕрбатыхта ӕмӕ сын абатӕ кодта. 11 Израил загьта Иосифӕн: «Дӕу
фенын ӕнхъӕл нал уыдтӕн; фӕлӕ ма мын Хуыцау дӕ сывӕллӕт-
ты дӕр фенын кодга». 12 Иосиф лӕппуты райста Иаковы уӕрджы-
тӕй, ӕмӕ йын зӕххы онг ӕркуывта. ,3Уый фӕстӕ Иосиф Ефремы
ӕрлӕууын кодта йӕ рахиз фарс — Израилы галиу къухы акомком-
мӕ, Манассийы та йӕ галиу фарс — Израилы рахиз къухы аком-
коммӕ, ӕмӕ йӕм бакодта сӕ дыууӕйы. 14Фӕлӕ Израил радардта
йӕ рахиз къух ӕмӕ йӕ ӕрӕвӕрдта Ефремы сӕрыл, кӕд уый кӕс-
тӕр уыди, уӕдцӕр; йӕ къухтӕ дзуарӕвӕрд скӕнгӕйӕ, галиу къух
ӕрӕвӕрдта Манассийы сӕрыл, кӕд Манасси хистӕр уыд, уӕдцӕр.
,5Уый фӕстӕ Израил арфӕ бафтыдта Иосифыл: «Мӕ фьщӕлтӕ Ав-
раам ӕмӕ Исаак коммӕгӕс Кӕмӕн уыдысты, мӕ цӕргӕбонты мӕ-
нӕн абонмӕ Фыййау Чи уыди, уыцы Хуыцау, 16Мӕн ӕппӕт фыд-
былызтӕй чи хизы, уыцы зӕд арфӕ ракӕнӕд ацы лӕппутӕн. Хӕс-
сӕнт мӕ ном ӕмӕ нӕ фьщӕлтӕ Авраам ӕмӕ Исаакы ном, ӕмӕ
зӕххыл сбирӕ уӕнт». 17 Иосиф федта, йӕ фыд рахиз къух Ефремы
сӕрыл кӕй ӕрӕвӕрдта; ӕмӕ йын фӕхъыг. Уӕд ныххӕцыд йӕ фы-
ды рахиз къухыл, цӕмӕй йӕ Ефремы сӕрӕй райса Манассийы
сӕрмӕ. 18 Иосиф йӕ фьщӕн загьта: «Афтӕ нӕ, мӕ фыд; ай хистӕр
лӕппу у; дӕ рахиз къух уый сӕрыл ӕрӕвӕр». ,9Фӕлӕ йӕ фыд не
сразы, ӕмӕ йын загьта: «Зонын ӕй, мӕ фырт, зонын; уымӕй дӕр
рацӕудзӕни разагьды адӕм. Фӕлӕ йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр уымӕй
стырдӕр уыдзӕн. Йӕ байзӕддӕгтӕн нымӕц нӕ уыдзӕн».20 Израил
сыл уыцы бон арфӕ бафтыдта ӕмӕ загьта: «Сымах Израилы адӕ-
мӕн уыдзыстут арфӕйаг. Уыдон дзурдзысгы: „Хуыцау дӕ сбӕрзонд
кӕнӕд Ефремау ӕмӕ Манассиау“». Афтӕмӕй Ефремы Манассийӕ
сӕвӕрдта уӕлдӕр.21 Уый фӕстӕ Израил Иосифӕн загьта: «Ныр ӕз
мӕлын, фӕлӕ Хуыцау уыдзӕнис уемӕ ӕмӕ уӕ фӕсгӕмӕ рахон-
дзӕн уӕ фыцӕлты зӕхмӕ.22 Иннӕ ӕфсымӕрты уӕлдай ӕз дӕуӕн
дӕттын Сихем — цирхъ ӕмӕ йӕ фатӕй байстон аморрейӕггӕй».
49СӔР
Иаковы арфӕтӕ йӕ фырттӕн
1 Иаков басидт йӕ фыртгӕм ӕмӕ сын загьта: «Ӕрӕмбырд мӕм
ут, ӕмӕ уын ӕз зӕгьон, йӕ фидӕн уӕ кӕмӕн цавӕр уыдзӕн,
уый. 2Ӕрбамбырд ут ӕмӕ байхъусут, Иаковы фырттӕ, байхъусут
Райдиан 49
101
уӕ фыд Израилмӕ. 3 Рувим, мӕ хистӕр фырт! Ды мӕ хъару дӕ,
ме 'хсары фыццаг ӕвдисӕйнаг, тӕккӕ стырдӕр ӕмӕ тӕккӕ дом-
байдӕр. 4Фӕлӕ абухтай цӕугӕдонау, ӕмӕ фыццаг нал уыдзынӕ.
Уымӕн ӕмӕ ды схызтӕ дӕ фыды хуыссӕнмӕ, ӕмӕ йӕ фӕчъизи
кодтай. 5 Симеон ӕмӕ Левий — ӕфсымӕртӕ. Сӕ цирхъытӕ —
ӕгьатыр хӕцӕнгӕрзтӕ. 6Сӕ сусӕгвӕндты семӕ нӕ уыдзынӕн,
сӕ хъуыддӕгтӕй мӕхи нӕ фӕчъизи кӕндзынӕн. Уымӕн ӕмӕ
фырмӕстӕй мардтой нӕлгоймӕгты; хиирхӕфсынӕн лыг кодтой
стурты нуӕрттӕ. 7Ӕлгьыст у сӕ маст, уымӕн ӕмӕ йын бауромӕн
нӕй; ӕлгьыст у сӕ фыцгӕ маст, уымӕн ӕмӕ ӕгьагыр у! Ныдцих-
тӕ сӕ кӕндзынӕн Иаковы зӕххыл, ныххӕлиу сӕ кӕндзынӕн ӕп-
пӕт Израилыл.8 Иуда, дӕуӕн скад кӕндзысты де 'фсымӕртӕ. Дӕ
къух — де знӕгты бӕрзӕйыл; ныллӕг дын кувдзысты дӕ фыды
фырттӕ. 9Ды ӕрыгон домбай дӕ, Иуда, ӕрыгон домбай, дӕ амӕт-
тагӕй уӕлахизимӕ ӕрбаздӕхыс, мӕ фырт. Иуда домбайау зӕхмӕ
нылхъывта йӕхи ӕмӕ ӕрхуыссыд. Иуда сылдомбайау у, ӕмӕ йӕ
чи сыстын кӕндзӕни? 10 Паддзахиуӕг Иуда кӕндзӕн, ӕмӕ пад-
дзахы лӕдзӕг йӕ байзӕддагмӕ уыдзӕн; уӕдмӕ ӕрцӕудзӕн, Паддза-
хы бартӕ Кӕмӕ сты, Уый, ӕмӕ адӕмтӕ ӕрзоныг уыдзысты Йӕ
разы. 11 Иуда йӕ хӕрӕг бӕтты сӕнӕфсиры бӕласыл, йӕ къӕлӕу
та — хуыздӕр къалиуыл. Сӕны ӕхсы йӕ дарӕс, цупӕлтты туджы —
йӕ уӕлӕфтау. 12 Йӕ цӕстытӕ — сӕнӕй тардӕр, йӕ дӕндӕгтӕ —
ӕхсырӕй урсдӕр.13 Завулон цӕрдзӕн денджызы былгӕрон, наулӕу-
уӕны, Сидонмӕ аххӕсдзысты йӕ арӕнтӕ. ,4Иссахар фидарстӕг
хӕрӕг у; хуыссы йӕ уӕргьты ӕхсӕн. ,5Уый уыны: хорз у йӕ фӕл-
ладуадзӕн бынат, йӕ зӕхх ӕхцон у зӕрдӕйӕн; дӕлбар кусӕг у,
ӕмӕ йӕ рагь бддардта уаргь сӕвӕрынмӕ. 16Дан, Израилы хӕ-
дзарвӕндӕгтӕй иу, тӕрхон кӕндзӕн йӕ адӕмӕн. |7Дан фӕнда-
гыл уыдзӕни калмау, маргджын калмау къахвӕндагыл; бӕхы кьа-
хыл фӕхӕцы афтӕ, ӕмӕ йӕ барӕг ахауы фӕстӕрдӕм.18 Кӕй мӕ
фервӕзын кӕндзынӕ, ууыл дарын мӕ зӕрдӕ, Дунедарӕг Хуыцау!
*9Гадмӕ ӕрбабырсдзысты абырджытӕ, фӕлӕ сӕ лидзӕг фӕкӕн-
дзӕн. 20Асирӕн йӕ хор тугыл аскъуыди; паддзӕхтӕн хӕрзад хӕ-
ринӕгтӕ уый дӕтдзӕни. 21 Неффалим — сӕрибар сычъи, рӕсугьд
сты йӕ лӕппынтӕ.22 Иосиф — зад сӕнӕфсиры тала, зад сӕнӕф-
сиры тала суадоны былыл; йӕ къалиутӕ хилынц къулыл уӕлӕ-
мӕ. 23Бырстой йӕм фатӕхсджытӕ, скъӕрдтой йыл сӕ фатгӕ ӕмӕ
хӕцыдысты йемӕ. 24Фӕлӕ йӕ фат нӕ фӕтасыд, йӕ цонджы бацыд
102
Райдиан 49, 50
хъару Иаковы хъомысджын Хуыцауӕй, Израилы Фыййау ӕмӕ
Мӕсыгӕй, 25Дӕуӕн Чи ӕххуыс кӕны, дӕ фыды уыцы Хуыцау-
ӕй. Йӕ арфӕтӕ дыл бафтаудзӕн Ӕппӕтхъомыс, бафтаудзӕни
дыл уӕларвон арфӕтӕ, дӕле цы зӕхх ис, уый арфӕтӕ, арфӕгонд
уыдзынӕ, бирӕ зӕнӕг ӕмӕ дын фос кӕй ратдзӕн, уымӕй. 26 Дӕ
фыды арфӕтӕ рагон хӕхты арфӕтӕй, мӕ рагфыдӕлты арфӕтӕй
уӕлдӕр сты. Уыдон ӕрцӕуӕнт Иосифы сӕрыл — йе 'фсымӕртӕй
уӕлдӕр чи у, уый сӕрыл.27 Вениамин — тугдзых бирӕгь, сӕумӕйӕ
хӕры йӕ амӕттаджы, изӕрӕй уары, цы байсга, уый». 28Ахӕмтӕ
сты Израилы дыууадӕс хӕдзарвӕндаджы, ӕмӕ сын афтӕ загьта
сӕ фыд, арфӕ сыл куы ӕфтыдта, уӕд. Алкӕуыл дӕр сӕ бафтыд-
та, цавӕры аккаг уыд, ахӕм арфӕ.
Иаковы мӕлӕт
29Уый фӕстӕ Иаков бафӕдзӕхста йӕ фыртгӕн: «Ӕз цӕуын мӕ
рагфыдӕлтӕм; мӕ фыдӕлтимӕ мӕ баныгӕнут хеттаг Ефроны
быдыры, лӕгӕты, 30Ханааны зӕххыл, Мамремӕ хӕстӕг Махпе-
лы быдыры чи ис, хеттаг Ефронӕй Авраам ныгӕнынӕн быдыри-
мӕ иумӕ цы лӕгӕт балхӕдта, уым.31 Уым ныгӕд сты Авраам ӕмӕ
йӕ ус Саррӕ, уым ныгӕд сты Исаак ӕмӕ йӕ ус Ревеккӕ; ӕз дӕр
Лиайы уым баныгӕдтон. 32Уыцы лӕгӕт быдыримӕ иумӕ ӕлхӕд
ӕрцыди хеттӕгтӕй».33 Иаков йӕ фыртгӕн йӕ ныстуан куы загъ-
та, уӕд йӕ къӕхтӕ ӕрӕвӕрдта хуыссӕныл, йӕ уд систа ӕмӕ аив-
гьуыдта йӕ рагфыдӕлтӕм.
50СӔР
Иаковы баныгӕдтой Ханааны
■Иосиф ныддӕлгом йӕ фыдыл, куыдта йыл ӕмӕ йын батӕ
кодта. 2 Стӕй йӕ фӕсдзӕуинтӕн — дохтыртӕн загьта, буар ӕм-
бийын чи нӕ уадзы, йӕ фыды йын ахӕм сӕрмагонд хостӕй бай-
сӕрдын. Ӕмӕ дохтыртӕ Израилы байсӕрстой ахӕм сӕрмагонд
хостӕй. 3Буар ӕмбийын чи нӕ уадзы, уыцы сӕрмагонд хостӕй
Израилы мард байсӕрдынӕн цы дыууиссӕдз боны хъуыд, уыдон
ахицӕн сты. Мысырӕгтӕ мардыл куыдтой дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз
боны. 4 Израилы кӕуыны бонтӕ куы ахицӕн сты, уӕд фараоны
фӕсдзӕуинтӕн Иосиф загьта: «Кӕд уӕ мӕнӕн хорзы бацӕуын
фӕнды, уӕд уӕ курын ӕмӕ фараонӕн зӕгьут: 5„Мӕ фыд мын
Райдиан 50
103
дзырд раттын кодта ӕмӕ загьта: ‘Ӕз мӕлын; Ханааны зӕххыл
мӕхицӕн цы лӕгӕт бакъахтон, уым мӕ баныгӕн’. Курын дӕ, ратт
мын ацӕуыны ӕмӕ мӕ фыды баныгӕныны бар. Уый фӕстӕ ӕр-
баздӕхдзынӕн“».6 Фараон загьта: «Ацу ӕмӕ баныгӕн дӕ фыды,
дзырд ын куыд радгай, афтӕ».7 Иосиф ацыд йӕ фыды ныгӕнын-
мӕ. Йемӕ ацыдысты фараоны ӕппӕт фӕсдзӕуинтӕ, фараоны
хӕдзары хистӕртӕ, уынаффӕгӕнджытӕ, Мысыры бӕстӕйы ӕппӕт
хицӕуттӕ, 8 Иосифы ӕппӕт бинонтӕ, йе 'фсымӕртӕ, йӕ фыды
хӕдзар ӕгасӕй дӕр. Ӕрмӕст сӕ сывӕллӕтты, сӕ фысвос ӕмӕ се
стурты ныууагътой Гесемы. ’Иосифимэе ацыдысты хӕстон бӕх-
уӕрдӕттӕ дӕр, барджытӕ дӕр — тынг бирӕ адӕм. ,0Иорданмӕ
хӕстӕг бахӕццӕ сты Горен-Атадмӕ, ӕмӕ уым кӕуынтӕ систой
мардыл. Ам Иосифы фыдыл фӕкуыдтой авд боны. пАдӕм мар-
дыл Горен-Атады куыд куыдтой, уый уыцы зӕххы цӕрджытӕ, ха-
наанӕгтӕ, куы федтой, уӕд загътой: «Мысырӕгтӕ кӕуынӕй нал
ӕнцайынц». Уымӕ гӕсгӕ Иорданмӕ хӕстӕг уыцы бынат схуын-
дӕуыд Абел мицраим*. ,2Афтӕ Иаковы фыртгӕ сӕххӕст кодтой,
сӕ фыд сын цы бафӕдзӕхста, уый. 13 Йӕ фыртгӕ йын йӕ мард
ахастой Ханааны зӕхмӕ ӕмӕ йӕ бавӕрдтой, Авраам йӕ мӕрдты
ныгӕнынӕн Мамрейы акомкоммӕ хеттаг Ефронӕй Махпелы бы-
дыры цы лӕгӕт балхӕдта, уым. 14 Иосиф йӕ фыды баныгӕныны
фӕстӕ йе 'фсымӕртимӕ, йӕ фыды баныгӕнынмӕ йемӕ чи ацы-
ди, ӕппӕт уыдонимӕ ӕрбаздӕхти Мысырмӕ.15 Сӕ фыды амӕлӕ-
ты фӕстӕ Иосифы ӕфсымӕртӕ кӕрӕдзийӕн загътой: «Иосиф
махӕй нырмӕ дӕр, чи зоны, йе сӕфт уыны; цы фыдбылыз ын
сарӕзтам, уый тыххӕй йӕ махӕй, мыййаг, йӕ маст райсын куы
бафӕнда». 16Ӕмӕ арвыстой Иосифӕн зӕгьынмӕ: «Дӕ фыд йӕ
амӕлӕты размӕ бафӕдзӕхста: „,7Иосифӕн зӕгьут афтӕ: ‘Курын
дӕ, ныббар де 'фсымӕртӕн сӕ азым ӕмӕ сӕ таригьӕд, уымӕн ӕмӕ
дын уыдон фыдбылыз сарӕзтой’“. Ӕмӕ ныр дӕ фыды Хуыцауы
цагъартӕн ныббар сӕ азымтӕ». Уыцы ныхӕстӕ йын куы дзырд-
той, уӕд Иосиф куыдта. ,8Ӕрбацыдысты йе 'фсымӕртӕ дӕр,
ныддӕлгом сты йӕ разы ӕмӕ загътой: «Мах ныр дӕ цагьартӕ
стӕм». 19 Иосиф сын загьта: «Ма тӕрсут. Ӕз, мыййаг, Хуыцау
дӕн? 20Сымахмӕ мӕнӕн фыдбылыз саразыны фӕнд уыди, фӕлӕ
йӕ Хуыцау раивта хорзӕхӕй, цӕмӕй бакӕна, ныртӕккӕ куыд
* 5йЛ1 Абел мицраим — дзуттагау амоны «мысырӕгты кӕуӕн».
104
Райдиан 50
рауад, афтӕ: бирӕ адӕмы бахызта мӕлӕтӕй. 2,Уӕдӕ ма тӕрсут.
Ӕз уын схӕсдзынӕн уӕхи дӕр ӕмӕ уӕ цоты дӕр». Ӕмӕ сӕ ӕрса-
быр кодта йӕ фӕлмӕн ныхӕстӕй.
Иосифы мӕлӕт
22 Иосиф йӕ фыды бинонтимӕ цардис Мысыры; ӕмӕ фӕцарди
сӕдӕ дӕс азы. 23Ӕрӕййӕфта ма Ефремы цоты ӕртыккаг фӕлтӕр,
стӕй ма Манассийы фырт Махиры сывӕллӕттӕ дӕр йӕ уӕр-
джытыл бадтысты. 24Иухатт Иосиф йе 'фсымӕртӕн загьта: «Ӕз
мӕлын; фӕлӕ уӕм Хуыцау ӕнӕмӕнг ӕркӕсдзӕн ӕмӕ уӕ ацы
зӕххӕй акӕндзӕн, Авраамӕн, Исаакӕн ӕмӕ Иаковӕн цы зӕхх
раттынӕй сомы кодта, уырдӕм».25 Иосиф Израилы фыртгӕн ард
бахӕрын кодга: «Хуыцау уӕм ӕркӕсдзӕн ӕнӕмӕнг, ӕмӕ-иу мын
ме стджытӕ ахӕссут ардыгӕй». 26Ӕмӕ амард Иосиф сӕдӕ дӕсаз-
дзыдӕй. Буар ӕмбийын чи нӕ уадзы, ахӕм сӕрмагонд хостӕй йын
байсӕрстой йӕ мард ӕмӕ йӕ Мысыры нывӕрдтой зӕппадзы.
Моисейы дыккаг чиныг
РАЦЫД
1СӔР
Иаковы бинонтӕ — Мысыры
'Иаковимӕ Мысырмӕ йӕ бинонтимӕ чи ӕрцыди, мӕнӕ Изра-
илы уыцы фыртгы нӕмттӕ:2 Рувим, Симеон, Девий, Иуда, 3Ис-
сахар, Завулон, Вениамин,4Дан, Неффалим, Гад ӕмӕ Асир.
5 Иаковы байзӕддӕгтӕ, йӕ туг-йе стӕг, ӕдӕппӕт уыдысты дӕс
ӕмӕ ӕртиссӕдз адӕймаджы; Иосиф та Мысырмӕ раздӕр ӕрбаф-
тыди. 6Амард Иосиф, амардысты йеппӕт ӕфсымӕртӕ дӕр, ӕмӕ
сӕ уыцы фӕлтӕрӕй ничиуал баззад. 7Фӕлӕ Израилы байзӕддӕг-
тӕ цот уагътой дзӕвгар, сбирӕ ӕмӕ стыхджын сты тынг, ӕмӕ ан-
хъӕвзтой ӕппӕт бӕстӕйыл.
Израилӕгты хъизӕмӕрттӕ
8Уӕд Мысыры сӕргъы ӕрлӕууыди ног падцзах; уый Иосифы
тыххӕй ницы зыдта. ’Падцзах загьта йӕ адӕмӕн: «Акӕсут-ма изра-
илаг адӕммӕ, сты бирӕ ӕмӕ махӕй
тыхджындӕр. *°Мах зондджындӕр
хъуамӕ разынӕм уыдонӕй, науӕд
ӕгӕр сбирӕ уыдзысты, ӕмӕ хӕст
куы уа, уӕд не знӕгты фарс фӕ-
уыдзысты, схӕцдзысты немӕ ӕмӕ
ацӕудзысты нӕ бӕстӕйӕ». пӔмӕ
израилӕгтӕн сӕргъы сӕвӕрдтой хи-
цӕутгӕ; уыдон сӕ ӕфтыдтой тӕккӕ
уӕззаудӕр куыстытыл, хъизӕмарӕй
сӕ мардгой. Ӕмӕ хор ӕфснайынӕн
израилӕгтӕ фараонӕн* сарӕзтой Пифомы ӕмӕ Раамсесы сахартӕ.
12Фӕлӕ сӕ цас тынгдӕр ӕфхӕрдтой, уыйас фыддӕр ӕфтыд сӕ
нымӕцыл, уыйас парахатдӕр хӕлиу кодгой зӕххыл, ӕмӕ израилаг
* 1:11 Фараон — Мысыры паддзах.
108
Рацыд 1, 2
адӕм мысырӕгтӕн фестадысты уӕнгӕл. ,3Ӕмӕ мысырӕгтӕ ӕгъа-
тырӕй ӕфхӕрдтой израилаг адӕмы — ӕфтыдтой сӕ уӕззаудӕр
куыстытыл. 14 Сӕ цард сын ад нал кодга тыхкуыстӕй — ӕлыгӕй
самандур аразынӕй, быдыры кусынӕй; ӕгъатырӕй сӕ ӕфтыдтой
ӕппӕт уыцы куыстытыл.
Ӕвгъӕдгӕс устытӕ
15Дзуттаг сылгоймӕггӕм арыны рӕстӕг сӕ цӕст дардгой ӕв-
гъӕдгӕс устытӕ Шифрӕ ӕмӕ Фуа. Мысыры паддзах сын бафӕ-
дзӕхста: ,6«Дзуттаг сылгоймӕгтӕм арыны рӕстӕг уӕ цӕст дарут:
лӕппу куы райгуыра, уӕд ӕй амарут; чызг куы уа, уӕд ӕй ныууа-
дзут удӕгасӕй». ,7Фӕлӕ ӕвгъӕдгӕс устытӕ тарстысты Хуыцауӕй,
ӕмӕ мысыраг паддзахы ныхасмӕ нӕ хъуыстой; сывӕллӕтгы-иу
ныууагьтой удӕгасӕй.
*8Уӕд паддзах басидт ӕвгьӕдгӕс устытӕм ӕмӕ сӕ бафарста:
«Уый цы хабар у? Сывӕллӕтгы удӕгасӕй цӕмӕн ныууадзут?»
*’Устытӕ дзуапп радтой фараонӕн: «Дзуттаг сылгоймӕгты мысы-
раг сылгоймӕгтимӕ ма бар; уыдон фвдар сты, ӕмӕ сӕм цалынмӕ
ӕвгъӕдгӕс бахӕццӕ вӕййы, уӕдмӕ ныййарынц».
20Уый тыххӕй ӕвгъӕдгӕс устытыл Хуыцау ӕфгыдта Йӕ хорзӕх,
ӕмӕ израилаг адӕм кодтой фылдӕрӕй-фылдӕр ӕмӕ тыхджы-
нӕй-тыхджындӕр. 2,Ӕвгьӕдгӕс устытӕ Хуыцауӕй кӕй тарстыс-
ты, уый тыххӕй сын Хуыцау Йӕ арфӕ ӕфтыдта сӕ хӕдзӕрттыл.
22Уӕд фараон йеппӕт адӕмӕн радта бардзырд: «Дзуттӕгты алы
ноггуырд лӕппуйы дӕр ӕппарут Нилы цӕугӕдонмӕ, чызджыты
та уадзут удӕгасӕй».
2СӔР
Моисейы райгуырд
‘Левийы байзӕддагӕй иучидӕр бавдӕлд ӕмӕ ус ракуырдта
сӕхи мыггагӕй. 2Ус банхъӕлцау ӕмӕ ныййардта лӕппу; лӕппу
зӕрдӕмӕдзӕугӕ кӕй у, уый федга мад ӕмӕ йӕ фембӕхста ӕртӕ
мӕйы. 3Фӕлӕ йын дарддӕр ӕмбӕхсӕн куы нал уыд, уӕд райста
хъӕзӕй чыргъӕд, байсӕрста йӕ писийӕ, нывӕрдта дзы ног-
гуырды, ӕмӕ чыргьӕд сӕвӕрдта цӕугӕдоны былыл, хъӕзы. 4Сы-
вӕллонмӕ йӕ хо дӕрддзӕфӕй йӕ цӕст дардга, цы фӕуыдзӕни,
зӕгъгӕ.
Рацыд 2
109
5Уыцы рӕстӕг цӕугӕдонмӕ, йӕхи найынмӕ, рацыди фараоны
чызг; йемӕ цы лӕггадгӕнӕг сылгоймӕгтӕ уыди, уыдон тезгъо код-
той цӕугӕдоны былыл. Фараоны чызг хъӕзы ауыдта чыргьӕд, ӕмӕ
йӕм ӕрбахӕссынмӕ арвыста йӕ цагъар сылгоймаджы. 6Чыргьӕды
сӕр систа, ӕмӕ дзы разынди лӕппу; сывӕллон куыдта; фараоны
чызг ын фагтӕригъӕд кодта ӕмӕ загъта: «Дзутгӕгты сывӕллӕт-
тӕй у». 7Сывӕллоны хо фараоны чызджы бафарста: «Ацӕуон ӕмӕ
дын дзутгаг устытӕй дзидзидарӕг ӕрбахонон, ацы сывӕллоны дын
куыд схӕсса, афтӕ?» 8 Фараоны чызг ын загъта: «Ацу». Чызг ацыд
ӕмӕ ӕрбахуыдта сывӕллоны мады.9 Фараоны чызг ын загъта: «Айс
ацы сывӕллоны, ӕмӕ йӕ схӕсс мӕнӕн; ӕз дын хӕссӕггаг бафид-
дзынӕн». Сылгоймаг айста сывӕллоны ӕмӕ йӕ хаста. ,0Сывӕллон
куы рахъомыл, уӕд ӕй ӕрбахуыдта фараоны чызгмӕ; фараоны чызг
дзы йӕхицӕн загъта фырт, ӕмӕ йӕ схуыдга Моисей*, уымӕн ӕмӕ
загъта: «Ӕз ӕй цӕугӕдонӕй систон».
Моисейы мӕт йӕ адӕмыл
“Моисей ралӕг. Иуахӕмы рацыд йе 'фсымӕртӕм, ӕмӕ сын
федта сӕ уӕззау куыстытӕ. Моисей акаст ӕмӕ уыны: иу мысы-
раг ын нӕмы йе 'фсымӕры, дзутгӕгтӕй иуы. “Моисей алырдӕм
афӕлгӕсыд, ӕмӕ йӕ уынӕг куы нӕ фӕци, уӕд амардга мысыра-
джы, ӕмӕ йӕ змисы аныгӕдта. “Моисей рацыд дыккаг бон дӕр;
кӕсы, ӕмӕ хыл кӕнынц дыууӕ дзутгаджы. Моисей аххосджыны
бафарста: «Цӕмӕн цӕвыс хионы?» “Уый йын дзуапп радта: «Ма-
хӕн дӕ ӕлдарӕй ӕмӕ тӕрхонгӕнӕгӕй чи сӕвӕрдта? Ӕви мысы-
раджы куыд амардгай, мӕн дӕр афтӕ амарынмӕ хъавыс?» Мои-
сей старст ӕмӕ хинымӕр загъта: «Куыд кӕсын, афтӕмӕй мӕ
хъуыддаг нӕ басусӕг».
Моисейы цард ӕцӕгӕлон бӕстӕйы
“Фараон фехъуыста уыцы хабар, ӕмӕ хъавыди Моисейы ама-
рынмӕ. Фӕлӕ Моисей фӕлыгъд фараонӕй, бахӕццӕ мдциамаг
зӕхмӕ, ӕмӕ ӕрбадти цъайы цур.
“Мадиамаг дины лӕгӕн уыдис авд чызцжы. Уыдон ӕрцыдысты
сӕ фыды фыстӕн дон бадарынмӕ. Сӕвгӕдтой дон ӕмӕ бавдзаг код-
той тӕгӕнатӕ. ,7Уӕдмӕ ӕрцыдысты фыййӕутгӕ, ӕмӕ чызджыты
* гло Моисей (Моше) — «маша» дзутгагау амоны «сисын», кӕнӕ «сласын».
ПО Рацыд 2, 3
атардтой. Фӕлӕ Моисей сыстади, рахӕцыди сӕ сӕрыл, ӕмӕ сын
дон бадардта сӕ фосӕн.
,8Чызджытӕ ӕрцыдысты сӕ фыд Рагуилмӕ. Уый сӕ бафарста:
«Абон куыд тагъд фездӕхтыстут?» ,9Уыдон ын дзуапп радтой:
«Фыййӕуттӕ нӕ хъыгдардтой, ӕмӕ цавӕрдӕр мысыраг рахӕцыд
нӕ сӕрыл; суанг дон сӕвгӕдта ӕмӕ бадардта фосӕн». 20Фыд йӕ
чызджытӕн загъта: «Кӕм ис уыцы лӕг? Цӕмӕн ӕй ныууагьтат?
Фӕдзурут ӕм, ӕмӕ нӕ хойрагӕй фӕхъӕстӕ уа».
2*Моисейы бафӕндыд уыцы адӕймагмӕ ӕрцӕрын; ӕмӕ уый
Моисейӕн радта йӕ чызг Сепфорӕйы. 22Сепфорӕ ныййардта лӕп-
пу, ӕмӕ йӕ Моисей схуыдта Гирсам*; уымӕн ӕмӕ загъта: «Ӕз
ӕрцӕуӕггаг дӕн ӕцӕгӕлон зӕххыл».
23Дзӕвгар рӕстӕджы фӕстӕ мысыраг паддзах амард. Фаглӕ уӕд-
дӕр израилаг адӕм нӕтыдысты тыхкуыстӕй, Хуыцаумӕ дзынӕзтой
ӕххуысагур, ӕмӕ Хуыцаумӕ сӕ куывд сыхъуысти. 24 Хуыцау сын
куы фехъуыста сӕ хъӕрзын, уӕд Йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, Авраами-
мӕ, Исаакимӕ ӕмӕ Иаковимӕ кӕй сарӕзта, уыцы фвдыд. 25Хуыцау
федта израилаг адӕмы хъизӕмар, ӕмӕ сӕм Йе 'ргом раздӕхта.
ЗСӔР
Судзгӕ къутӕр
1 Моисей хызта йӕ каисы мадиамаг дины лӕг Иофоры, фыс-
тӕ. Иухатт дзуг аскъӕрдта ӕдзӕрӕг ранмӕ дард, ӕмӕ бахӕццӕ
Хоривмӕ, Хуыцауы хохмӕ. 2Уым ӕм какон сындзы судзгӕ къутӕ-
ры артӕй йӕхи равдыста Хуыцауы зӕд. Моисей федта: какон
сындзы къутӕр судзы, фӕлӕ йын басудзыны амал нӕй. 3 Моисей
хинымӕр загъта: «Цӕуон ӕмӕ бакӕсон, къутӕр куыннӕ басудзы,
уыцы стыр диссагмӕ».
4 Моисей фенынмӕ ӕрбацӕуы, уый федга Дунедарӕг, ӕмӕ йӕм
фӕдзырдта къутӕрӕй: «Моисей, Моисей!» Моисей дзуапп радта:
«Хъусын дӕм».
5Дунедарӕг загъта: «Ма ӕрбацу ардӕм; дӕ дзабыртӕ дӕ къӕх-
тӕй ралас, уымӕн ӕмӕ цы ран лӕууыс, уый сыгъдӕг зӕхх у».
6Дунедарӕг ын ноджыдӕр загъта: «Ӕз дӕн дӕ фыды Хуыцау,
Авраамы Хуыцау, Исаакы Хуыцау ӕмӕ Иаковы Хуыцау». Моисей
* 2:22 Гирсам — «гер» дзутгагау амоны «ӕцӕгӕлон».
Рацыд 3
111
йӕ цӕсгом бамбӕрзта, уымӕн ӕмӕ тарсти Хуыцаумӕ комкоммӕ
бакӕсынӕй.
7Хуыцау загьта: «Ӕз федтон Мӕ адӕмы хъизӕмар Мысыры, ӕмӕ
сын фехъуыстон сӕ хъӕрзын — се 'фхӕрджытӕ сӕ тухӕнӕй ма-
рынц. Ӕз сын зонын сӕ удхар. 8Ӕз ӕрхызтӕн мысырӕгты къухӕй
сӕ байсынмӕ; Ӕз сӕ уыцы бӕсгӕйӕ ракӕндзынӕн, ӕхсыр ӕмӕ
мыд цӕугӕдонау кӕм кӕлынц, ханаанӕггы, хетты, аморрӕггы, фе-
резӕгты, хиввӕггы ӕмӕ иевусӕггы уыцы бӕркадджын ӕмӕ парахат
зӕхмӕ. ’Сыхъуыст Мӕм израилаг адӕмы дзыназын; мысырӕггӕ сӕ
куыд ӕфхӕрынц, уый дӕр федгон. *°Уӕдӕ ацу: Ӕз дӕ ӕрвитын фа-
раонмӕ; Мысырӕй ракӕн Мӕ адӕмы, Израилы байзӕддӕгты».
11 Моисей Хуыцауӕн загьта: «Чи дӕн ӕз, цӕмӕй фараонмӕ
ацӕуон ӕмӕ израилаг адӕмы Мысырӕй ракӕнон?» ,2Хуыцау ын
загьта: «Ӕз демӕ уыдзынӕн; Ӕз дӕ кӕй арвыстон, уый тыххӕй
дын мӕнӕ ӕвдисӕйнаг: адӕмы Мысырӕй куы ракӕнай, уӕд ацы
хохыл Хуыцауӕн ӕрхӕсдзынӕ нывонд».
13 Моисей загьта Хуыцауӕн: «Ӕз куы ацӕуон израилаг адӕммӕ
ӕмӕ сын куы зӕгъон: „Уӕ фыдӕлты Хуыцау мӕ рарвыста сы-
махмӕ“, уӕд мӕ куы бафӕрсой: „Йӕ ном куыд у?“, уӕд сын цы
дзуапп ратдзынӕн?» 14 Хуыцау загъта: «Чи ис, Ӕз Уый дӕн».
Хуыцау ма Йӕ ныхасмӕ бафтыдта: «Израилаг адӕмӕн зӕгъ афтӕ:
„Чи уыди, Чи ис ӕмӕ Чи уыдзӕн, Уый мӕ рарвыста сымахмӕ“».
15 Моисейӕн Хуыцау ноджыдӕр загьта: «Афтӕ зӕгъ израилаг адӕ-
мӕн: „Дунедарӕг (Йахве)*, уӕ фыдӕлты Хуыцау, Авраамы Хуыцау,
Исаакы Хуыцау ӕмӕ Иаковы Хуыцау, рарвыста мӕн сымахмӕ".
Мӕ уыцы номӕй Мӕ зовдзысты мыггагмӕ, ӕмӕ сӕ зӕрдыл лӕу-
дзынӕн фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ.
16Ацу, ӕрӕмбырд кӕн Израилы адӕмы хистӕрты ӕмӕ сын
зӕгъ: „Дунедарӕг, уӕ фыдӕлты Хуыцау, Авраамы, Исаакы ӕмӕ
Иаковы Хуыцау, фӕзынди мӕнмӕ ӕмӕ загъта: ‘Мӕ мӕт сымахыл
уыд, ӕмӕ федтон, Мысыры уын цы митӕ кӕнынц, уый, 17Ӕмӕ
загьтон: Ӕз уӕ фервӕзын кӕндзынӕн мысыраг ӕфсондзӕй ӕмӕ
уӕ ракӕндзынӕн, ӕхсыр ӕмӕ мыд цӕугӕдонау кӕм кӕлынц,
* 3:15 Йахве — Хуыцауы ном. Израилаг адӕмӕн нӕ фӕтчы уыцы ном
хъӕрӕй зӕгьын. Хъӕрӕй йӕ дзырдгой ӕрмӕстдӕр сӕрмагонд ӕууӕлты.
Сыгъдӕг Фыст-иу куы кастысты, уӕд-иу «Йахве» баивтой «Адонай»-йӕ
(«Дунедарӕг»). Рацыди «Ӕз дӕн»-ӕй.
112
Рацыд 3, 4
ханаанӕгты, хетты, аморрӕгты, ферезӕгты, хиввӕггы ӕмӕ иеву-
сӕгты уыцы зӕхмӕ’“.
18Адӕмы хистӕртӕ дӕ коммӕ бакӕсдзысты, уыдонимӕ бацӕу-
дзынӕ мысыраг паддзахмӕ ӕмӕ йын зӕгвдзыстут: „Фӕзынди нӕм
Дунедарӕг, дзутгӕгты Хуыцау; уӕдӕ нӕ ауадз, ӕмӕ ӕргӕ бон-
цауы фӕцӕудзыстӕм ӕдзӕрӕг ранмӕ, ӕмӕ уым нывондтӕ ӕр-
хӕсдзыстӕм Дунедарӕгӕн, нӕ Хуыцауӕн“. *’Фӕлӕ Ӕз зонын:
мысыраг паддзах уын нӕ ратдзӕн ацӕуыны бар, стыр хъару йӕ
куы нӕ ӕртасын кӕна, уӕд. 20 Ӕз радардзынӕн Мӕ къух, ӕмӕ
ӕрцӕвдзынӕн Мысыр, кӕй дзы саразон, Мӕ уыцы диссӕгты
фӕрцы; фараон уӕ уый фӕстӕ ауадздзӕн.
21 Ӕз сараздзынӕн афтӕ, ӕмӕ уыл мысырӕггӕ ауддзысты: уыр-
дыгӕй афтидармӕй нӕ рацӕудзыстут. 22Алы дзуттаг сылгоймаг
дӕр йӕ сыхаг ӕмӕ йӕ хӕдзары цӕрӕг сылгоймагӕй ракурдзӕн
ӕвзист ӕмӕ сыгьзӕрин дзаумӕттӕ ӕмӕ дарӕс; ӕмӕ сымах афтӕ-
мӕй бастигьдзыстут мысырӕггы».
4СӔР
Хуыцау Моисейӕн дӕтты хъару
■Уӕд Моисей дзуапп радта: «Хистӕртӕ мыл куы нӕ баууӕндой,
мӕ ныхасмӕ куы нӕ байхъусой ӕмӕ куы зӕгьой: „Дунедарӕг дӕм
нӕ раргом“, уӕд та?» 2Уӕд ӕй Хуыцау бафарста: «Цы ис дӕ къу-
хы?» Моисей дзуапп радта: «Лӕдзӕг». 3 Хуыцау ын загъта: «Аппар
ӕй зӕхмӕ». Моисей йӕ аппӕрста зӕхмӕ, лӕдзӕг фестад калм,
ӕмӕ Моисей лидзынмӕ фӕци. 4Фӕлӕ Хуыцау загъта Моисейӕн:
«Радар дӕ къух, ӕмӕ калмы сис йӕ къӕдзилӕй». Моисей радард-
та йӕ къух, ӕмӕ калммӕ куы фаглӕбурдта, уӕд калм йӕ къухы
фестади лӕдзӕг. 5 Хуыцау ын загьта: «Афтӕ бакӕнын уый тыххӕй
хьӕуы, цӕмӕй баууӕндой, Дунедарӕг, сӕ фыдӕлты Хуыцау, Авра-
амы Хуыцау, Исаакы Хуыцау ӕмӕ Иаковы Хуыцау дӕумӕ кӕй
фӕзынд, ууыл».6 Хуыцау ма йын нсджы загьта: «Дӕ къух нывӕр дӕ
роны». Моисей йӕ къух нывӕрдта йӕ роны. Куы йӕ райста, уӕд
къух хӕлмагнизӕй адардга.7 Хуыцау та йын загъта: «Дӕ къух ногӕй
нывӕр дӕ роны». Моисей йӕ къух нывӕрдта йӕ роны. Куы йӕ
райста, уӕд къух ссыгвдӕг, раздӕр куыд уыди, афгӕ.
8Моисейӕн Хуыцау загъта: «Кӕд дыл нӕ баууӕндой, ӕмӕ сӕм
фыццаг диссаг нӕ бахъара, уӕд баууӕнддзысты дыккаг диссагыл.
Рацыд 4
113
9 Кӕд ӕмӕ ацы дыууӕ диссагыл нӕ баууӕндой ӕмӕ дӕ ныхасмӕ
нӕ байхъусой, уӕд Нилы цӕугӕдонӕй сис дон ӕмӕ йӕ акал зӕх-
мӕ; ӕмӕ цы дон сисай, уый зӕххыл фестдзӕни туг».
10 Моисей загьта Дунедарӕгӕн: «Ме 'лдар, дзырдарӕхст адӕй-
маг нӕ дӕн, никӕд дӕр уыдтӕн ӕмӕ не сдӕн, мемӕ, Дӕ цагъа-
римӕ, дзурын куы райдыдтай, уый фӕстӕ дӕр. Ӕз къӕзгӕйӕ
ӕмӕ зынтӕй дзурын». "Хуыцау загьта: «Адӕймагӕн ӕвзаг чи рад-
та? Адӕймаджы ӕгомыг кӕнӕ къуырма, цӕстджын кӕнӕ куырм
чи скӕны? Ӕз, Дунедарӕг! Афтӕ нӕу, ӕви? ,2Уӕдӕ ацу; дзурын
дӕ куы бахъӕуа, уӕд уыдзынӕн демӕ, цы зӕгъын дӕ хъӕудзӕн,
уый дын амоцдзынӕн».
13 Моисей загъта: «Ме 'лдар, кӕй Дӕ фӕвды, ахӕм ӕндӕр ис-
кӕй арвит». ,4Хуыцау смӕсты Моисеймӕ, ӕмӕ загьта: «Дӕ левит
ӕфсымӕр Аарон та? Ӕз зонын: уый арӕхсы дзурынмӕ; рацӕу-
дзӕни дӕ размӕ, ӕмӕ дӕ куы фена, уӕд барухс уыдзӕн йӕ зӕр-
дӕ. 15 Ды йын дзурдзынӕ, цы зӕгъын ӕй хъӕудзӕн, уыцы ныхӕс-
тӕ. Ӕз та дӕуӕн дӕр ӕмӕ уымӕн дӕр дӕтдзынӕн ӕвзаг, ӕмӕ
уын цы гӕнгӕ у, уый амондзынӕн.16 Аарон дӕ бӕсты ныхас кӕн-
дзӕн адӕмимӕ. Афтӕмӕй уый уыдзӕни дӕ фидиуӕг; ды та йын
уыдзынӕ Хуыцауы бӕсты. ,7Ацы лӕдзӕг дӕр ахӕсс дӕ къухы —
диссӕгтӕ ӕвдисынӕн дын уыдзӕни».
Моисей ӕрбаздӕхт Мысырмӕ
18 Моисей ӕрбаздӕхт йӕ каис Иоформӕ ӕмӕ йын загьта: «Ауадз
мӕ ӕмӕ ацӕуон, Мысыры мын цы ӕфсымӕртӕ ис, уыдонмӕ;
фенон сӕ, удӕгас ма сты ӕви нӕ?» Иофор ын загъта: «Цӕугӕ
фарнимӕ». ,9Хуыцау мадиамаг зӕххыл Моисейӕн загъта: «Ацу,
аздӕх Мысырмӕ; уым дӕ амарынмӕ чи хъавыд, уыдонӕй иу дӕр
ӕгас нал у».20 Моисей йемӕ ахуыдта йӕ ус ӕмӕ йӕ фыртгы, сӕ-
вӕрдта сӕ хӕрӕгыл, ӕмӕ араст Мысырмӕ. Диссӕггӕ ӕвдисӕн
лӕдзӕг дӕр Моисей айста йемӕ.
2,Хуыцау загъта Моисейӕн: «Мысырмӕ куы ӕрыздӕхай, уӕд ма
ферох кӕн, Ӕз дын кӕй бафӕдзӕхстон, ӕппӕт уыцы диссӕгтӕ фа-
раоны раз равдисын. Ӕз та йын ратдзынӕн хивӕнд зӕрдӕ, ӕмӕ
нӕ рауадздзӕн Мӕ адӕмы. 22Уӕд фараонӕн зӕгвдзынӕ: „Афтӕ
зӕгъы Дунедарӕг: ‘Израил Мӕ фырт у, Мӕ хистӕр фырт. иӔмӕ
дын Ӕз зӕгъын: Мӕ фыргы ауадз нывонд Мын ӕрхӕссынмӕ; куы
нӕ йӕ ауадзай, уӕд дын амарцзынӕн дӕ хистӕр фырты’“».
114
Рацыд 4, 5
Моисейы фырты сунӕт
24Фӕндагыл, ӕхсӕвиуатгӕнӕн бынаты, Хуыцау фембӕлди Мо-
исейыл ӕмӕ йӕ хъавыд амарынмӕ. 25Уӕд Сепфорӕ райста дурын
кард, йӕ лӕппуйӕн скодта сунӕт, царм андзӕвын кодта Моисейы
къӕхтыл, ӕмӕ загьта: «Ды туджы фӕрцы дӕ мӕ мойаг». 26Ӕмӕ
Хуыцау ныууагъта Моисейы. «Туджы фӕрцы дӕ мӕ мойаг», —
Сепфорӕ афтӕ сунӕты тыххӕй загьта.
Моисей ӕмӕ Аароны фембӕлд
27Ааронӕн Хуыцау загьта: «Ӕдзӕрӕг ранмӕ ацу Моисейы раз-
мӕ». Аарон ацыд, Хуыцауы хохыл фембӕлд Моисейимӕ, ӕмӕ йын
аба кодта.28 Моисей Ааронӕн радзырдта, йӕ рарвитӕг Дунедарӕг
цы загъта, ӕппӕт уыцы ныхӕстӕ, стӕй цы диссӕгтӕ равдисын
бафӕдзӕхста, уыдоны тыххӕй. 29 Моисей ацыд Ааронимӕ, ӕмӕ
ӕрӕмбырд кодтой израилаг адӕмы ӕппӕт хистӕрты;30 Аарон сын
радзырдта бӕлвырд, Моисейӕн Хуыцау кӕй загъта, ӕппӕт уыцы
ныхӕстӕ. Уый фӕстӕ Моисей адӕмы раз равдыста диссӕггӕ.
3,Ӕмӕ йыл адӕм баууӕндыдысты. Уыдон бамбӕрстой, Дунеда-
рӕджы мӕт израилаг адӕмыл кӕй уыд ӕмӕ сын сӕ хъизӕмар кӕй
федта, уый; ныллӕг Ын акуывтой ӕмӕ ӕрдӕлгом сты зӕххыл.
5СӔР
Моисей ӕмӕ Аарон бацыдысты фараонмӕ
*Уый фӕстӕ Моисей ӕмӕ Аарон бацыдысты фараонмӕ ӕмӕ
йын загътой: «Афтӕ зӕгьы Дунедарӕг, израилӕгты Хуыцау: „Ауадз
Мӕ адӕмы ӕдзӕрӕг ранмӕ, Мӕ номыл бӕрӕгбон скӕнынмӕ“».
2 Фӕлӕ фараон загъта: «Чи мын у Дунедарӕг, ӕмӕ Йӕм ӕз бай-
хъусон? Цӕмӕн хъуамӕ ауадзон израилӕгты? Ӕз Дунедарӕджы
дӕр нӕ зонын, ӕмӕ израилаг адӕмы дӕр нӕ ауадздзынӕн». 3Уӕд
Моисей ӕмӕ Аарон загътой: «Дзутгӕггы Хуыцау нӕм раргом код-
та Йӕхи; ауадз нӕ ӕртӕ бонцауы ӕдзӕрӕг ранмӕ Дунедарӕгӕн,
нӕ Хуыцауӕн, нывондтӕ ӕрхӕссынмӕ; науӕд нӕ фӕцӕгьддзӕни
рынӕй кӕнӕ кардӕй!» 4Мысыры паддзах сын загъта: «Моисей
ӕмӕ Аарон, адӕмы ӕгуыст цӕмӕн кӕнут? Ацӕут уӕ куыстмӕ».
5 Фараон ма ноджыдӕр загъта: «Ацы адӕм бирӕ сты; сымах та сӕ
ӕгуыст кӕнут».
Рацыд 5
115
Фараон хьизӕмарӕй мары израилӕгты
6Адӕммӕ цӕстдарджытӕн ӕмӕ хицӕуттӕн фараон уыцы бон
радта бардзырд: «7Нырӕй фӕстӕмӕ самандуртӕ аразынӕн адӕ-
мӕн хъӕмп мауал дӕттут. Уадз сӕхӕдӕг цӕуой ӕмӕ хъӕмп ӕм-
бырд кӕной сӕхицӕн. 8Самандуртӕ та хъуамӕ аразой, раздӕр цас
арӕзтой, уый бӕрц; сӕ уыцы хӕслӕвӕрдӕй сын ма аппарут. Ӕв-
дӕлон сты, ӕмӕ хъӕр самадтой: „Фӕцӕуӕм нӕ Хуыцауӕн нывонд
ӕрхӕссынмӕ!“ ’Фылдӕр куыст сын ратгын хъӕуы; уӕд куодзысты
ӕмӕ сӕ мӕнг ныхӕстӕм хъусынмӕ нал ӕвдӕлдзӕн».
,0Ӕмӕ рацыдысты адӕммӕ цӕстдарджытӕ, хицӕуттӕ ӕмӕ загь-
той адӕмӕн: «Афтӕ зӕгьы фараон: „Хъӕмп уын нал дӕтгын.
нАцӕут уӕхӕдӕг, кӕм ссарат, уым самал кӕнут уӕхицӕн хъӕмп.
Самандуртӕ та араздзыстут, цас арӕзтат, уый бӕрц“». |2Ӕмӕ адӕм
ахӕлиу сты ӕппӕт мысыраг зӕххыл, ӕмӕ хъӕмпы бӕсты ӕмбырд
кодтой хос, ӕмӕ ма зӕххы цы хӕтӕлтӕ баззад, уыдон. ,3Цӕст-
дарджытӕ та сӕ сулӕфын дӕр нӕ уагътой, дзырдтой сын: «Алы
бон дӕр самандуртӕ аразут, кусут, хъӕмп уӕм куы уыдис, уӕд цас
арӕзтат, уый бӕрц».
,4Мысыраг цӕстдарджытӕ надтой, израилаг адӕмӕй хицӕут-
тӕй кӕй сӕвӕрдтой, уыдоны, ӕмӕ сын дзырдтой: «Самандуртӕ
нырмӕ цас арӕзтат, абон уый бӕрц цӕуылнӕ сарӕзтат?» 15 Изра-
илаг адӕмӕй хицӕуттӕй кӕй сӕвӕрдтой, уыдон ӕрцыдысты фа-
раонмӕ ӕмӕ дзынӕзтой йӕ разы: «Цӕмӕн афтӕ кӕнынц махӕн,
дӕ цагъартӕн? 16Дӕ цагьартӕн хъӕмп нӕ дӕтгынц, афтӕмӕй,
дам, самандуртӕ аразут. Нӕмынц дӕ цагъарты, ӕмӕ уымӕй дӕ
адӕм ӕфтынц тӕригъӕды». 17Фӕлӕ сын фараон загъта: «Магуса-
тӕ стут, магусатӕ! Ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ дзурут: „Фӕцӕуӕм Дунеда-
рӕгӕн нывонд ӕрхӕссынмӕ“. 18Ацӕут кусынмӕ. Хъӕмп уын ни-
ми ратдзӕн. Самандуртӕ та аразут, цас ӕмбӕлы, уый бӕрц».19 Из-
раилӕгтӕй цӕстдарӕг чи уыд, уыдоны хъизӕмарӕй мардтой ацы
ныхӕстӕ: «Цас ӕмбӕлы, уал самандуры аразут алы бон дӕр».
20 Уыдон фараонӕй куы рацӕйцыдысты, уӕд фембӕлдысты
Моисей ӕмӕ Аароныл — дуармӕ сӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты.21 Хи-
цӕутгӕ сын загьтой: «Хуыцау уӕм ӕркӕсӕд ӕмӕ уын тӕрхон ра-
хӕссӕд, фараонӕн ӕмӕ йӕ фӕодзӕуинтӕн уӕнгӕл кӕй фестын
кодтат, нӕ амарынӕн сын сӕ къухты кард кӕй фӕсагьтат, уый
тыххӕй».
116
Рацыд 5, 6
22 Моисей скуывта Хуыцаумӕ: «Цӕмӕн мӕ рарвыстай ардӕм,
Хуыцау? Ацы адӕмыл фыдбылыз цӕмӕн ӕруагътай? 23 Ӕз фара-
онмӕ Дӕ номӕй ныхас кӕнынмӕ куы бацыдтӕн, уӕдӕй фӕстӕ-
мӕ ноджы карздӕрӕй ӕфхӕры Дӕ адӕмы; Ды та Дӕ адӕмы фер-
вӕзын кӕнынӕн ницы сарӕзтай».
6СӔР
Хуыцау ныфсытӕ ӕвӕры Моисейӕн
1 Хуыцау загъта Моисейӕн: «Ныр фендзынӕ, Ӕз фараонӕн цы-
тӕ сараздзынӕн, уый; Мӕ стыр тых куы бавзара, уӕд уӕ ауадз-
дзӕн; йӕхӕдӕг уӕ фӕтӕрдзӕн йӕ бӕстӕйӕ».2 Хуыцау ноджыдӕр
загъта Моисейӕн: «Ӕз Дунедарӕг дӕн! 3Авраамӕн, Исаакӕн ӕмӕ
Иаковӕн «Ӕппӕтхъомыс* Хуыцау»-ӕй раргом кодтон Мӕхи. Мӕ
ном «Дунедарӕг» та сын нӕ раргом кодтон. 4Ӕз семӕ сарӕзтон
фидыд, ӕцӕгӕлӕттӕй кӕм цардысты, ханаанаг уыцы зӕхх сын
раттыны тыххӕй. 5Ӕз фехъуыстон Израилаг адӕмы хъӕрзын дӕр,
мысырӕгтӕ сӕ цагъарады кӕй дарынц, уый. Ӕмӕ Мӕ зӕрдыл ӕр-
лӕууыди Мӕ фидыд. 6Уӕдӕ израилаг адӕмӕн зӕгъ: „Ӕз Дуне-
дарӕг дӕн! Мӕ стыр хъаруйӕ ӕгъатырӕй бафхӕрдзынӕн мысы-
рӕгты, ӕмӕ уӕ фервӕзын кӕндзынӕн — уӕ бӕрзӕйӕ уын сис-
дзынӕн мысырӕгты ӕфсондз. 7Сымахӕй Мӕхицӕн зӕгьдзынӕн
адӕм, ӕмӕ уын уыдзынӕн Хуыцау; уӕд базондзыстут, Ӕз кӕй дӕн
Дунедарӕг, мысыраг ӕфсондз уын уе рагьӕй Чи рафтаудзӕн, уӕ
уыцы Хуыцау. 8Ӕз уӕ бакӕндзынӕн ӕмӕ уын мыггагмӕ ратдзы-
нӕн, сӕ заманы Авраамӕн, Исаакӕн ӕмӕ Иаковӕн сомы кӕй
тыххӕй ракодтон, уыцы зӕхх. Ӕз Дунедарӕг дӕн!“»
9 Моисей уыцы ныхӕстӕ радзырдта бӕлвырд израилӕгтӕн, фӕлӕ
йӕм нӕ хъуыстой — уӕззау куыстӕй сӕ уд удыл нал хӕцыд. ,0Уӕд
Хуыцау загъта Моисейӕн: ”«Бацу ӕмӕ зӕгь фараонӕн, мысыраг пад-
дзахӕн, ӕмӕ Израилы адӕмы ауадздзӕн йӕ бӕсгӕйӕ».12 Моисей загь-
та Хуыцауӕн: «Ӕз дзырдарӕхст кӕй нӕ дӕн, уый тыххӕй мӕм из-
раилаг адӕм куы нӕ хъусынц, уӕд мӕм фараон куыд байхъусдзӕн?»
,3Фӕлӕ Хуыцау ныхас кодга Моисей ӕмӕ Ааронимӕ, ӕмӕ сӕ ар-
выста израилаг адӕммӕ ӕмӕ фараонмӕ, мысыраг паддзахмӕ. Хуыцау
сын бафӕдзӕхста израилаг адӕмы Мысыры зӕххӕй ракӕнын.
* Ӕппӕтхъомыс — дзуттагау у «Эл-Шаддай».
Рацыд 6
117
Израилы байзӕддӕгтӕ
,4Мӕнӕ Израилы хӕдзарвӕндӕгты хистӕртӕ: Израилы хистӕр
фырт Рувимы фыртгӕ: Ханох, Фаллу, Хецрон ӕмӕ Харми; уыдон,
алчидӕр йӕхи байзӕддагимӕ, сты Рувимы мыггаг. 15 Симеоны
фырттӕ: Иемуил, Иамин, Огад, Иахин, Цохар ӕмӕ Саул — ханаа-
наг сылгоймаджы лӕппу; уыдон, алчидӕр йӕхи байзӕддагимӕ,
сты Симеоны мыггаг.
,6Мӕнӕ Левийы фыртты нӕмттӕ хистӕрӕй-кӕстӕрмӕ: Гир-
сон, Кааф, Мерари. Левий ӕдӕппӕт фӕцард сӕдӕ ӕртын авд
азы. ,7Гирсоны байзӕддаг: йӕ фыртгӕ Ливни ӕмӕ Шимеи, алчи-
дӕр йӕхи байзӕддагимӕ. ,8Каафы фыртгӕ: Амрам, Ицгар, Хеврон,
Узиил. Кааф ӕдӕппӕт фӕцарди сӕдӕ ӕртын ӕртӕ азы. ”Мера-
рийы фыртгӕ: Махли ӕмӕ Муши. Уыдон сеппӕт дӕр сты, алчи-
дӕр йӕхи байзӕддагимӕ, Левийы мыггаг, хистӕрӕй-кӕстӕрмӕ.
20Амрам ракуырдта Иохаведӕйы, йӕ фыдыхойы; ӕмӕ йын уый
ныййардта Аарон ӕмӕ Моисейы. Амрам ӕдӕппӕт фӕцарди сӕдӕ
ӕртын авд азы. 21 Ицгары фырттӕ: Корей, Нефег ӕмӕ Зихри.
22Узиилы фырттӕ: Мисаил, Елцафан ӕмӕ Сифри. 23Аарон ра-
куырдта Елисаветӕйы — Аминадавы чызджы, Наассоны хойы, ӕмӕ
йын Елисаветӕ ныййардта Надавы, Авиуды, Елеазары ӕмӕ Ифа-
мары.24 Корейы фыртгӕ: Асир, Елкана ӕмӕ Авиасаф. Уыдон, ал-
чидӕр йӕхи байзӕддагимӕ, сты Корейы мыггаг.25 Аароны фырт
Елеазар ракуырдта Футиилы чызджытӕй иуы, ӕмӕ йын ныййард-
та Финеесы.
Адон сты Левийы мыггаджы хистӕртӕ. 26 Аарон ӕмӕ Моисей
уыцы мыгтагӕй сты. Хуыцау сын загъта: «Мысыры зӕххӕй Изра-
илы адӕмы ракӕнут — ӕфсады иу къорд иннӕйы фӕдыл цӕуӕ-
гау». 27 Моисей ӕмӕ Аарон сты, Мысырӕй израилаг адӕмы ра-
кӕныны тыххӕй фараонимӕ, мысыраг паддзахимӕ, чи дзырдта,
уыцы лӕгтӕ.
Моисей ӕвдисы диссӕгтӕ
28 Хуыцау Моисейимӕ Мысыры куы ныхас кодта,29 Уӕд загъ-
та Моисейӕн: «Ӕз Дунедарӕг дӕн! Цыдӕриддӕр дын зӕгьын,
уый радзур фараонӕн, мысыраг паддзахӕн».30 Моисей дзуапп радта
Хуыцауӕн: «Ӕз дзырдарӕхст куы нӕ дӕн, уӕд мӕм фараон куыд
байхъусдзӕн?»
118
Рацыд 7
7СӔР
'Фӕлӕ Хуыцау дзуапп радта Моисейӕн: «Ӕз дӕ фараонӕн Хуыцауы
бынаты сӕвӕрдтон, де 'фсымӕр Аарон та дын пехуымпар уыдзӕ-
ни. 2Ды дзурдзынӕ, Ӕз дын цыдӕриддӕр бафӕдзӕхсон, уый; де
'фсымӕр Аарон та фараонимӕ ныхас кӕндзӕни, йӕ зӕххӕй Из-
раилы адӕмы рауадзыныл. 3Фӕлӕ Ӕз фараонӕн ратдзынӕн хивӕнд
зӕрдӕ, мысыраг зӕххыл равдисдзынӕн Мӕ бирӕ ӕмбисӕндтӕ
ӕмӕ диссӕгтӕ. 4 Фараон уӕм нӕ байхъусдзӕн; ӕмӕ Ӕз бафхӕрдзы-
нӕн Мысыр; ӕмӕ Мӕ израилаг адӕмы, Израилы байзӕддӕггы, ра-
кӕндзынӕн Мысыр карзӕй бафхӕрыны фӕстӕ. 5Ӕз Мысырӕн Мӕ
хъомыс куы равцисон ӕмӕ се 'хсӕнӕй израилаг адӕмы куы ракӕ-
нон, уӕд мысырӕгтӕ базондзысты, Ӕз Дунедарӕг кӕй дӕн, уый».
6 Моисей ӕмӕ Аарон бакодтой, Хуыцау сын куыддӕриддӕр ба-
фӕдзӕхста, афтӕ.
7Фараонимӕ ныхас куы райдыдтой, уӕд Моисейыл цыди цып-
парыссӕдз азы, Аароныл та — ӕртӕ ӕмӕ цыппарыссӕдзы.
Моисейы лӕдзӕг фестад калм
8 Моисей ӕмӕ Ааронӕн Хуыцау загъта: ’ «Фараон куы ӕрдома:
„Уӕ хъару равдисут диссаджы фӕрцы“, уӕд ды Ааронӕн зӕгъ:
„Райс дӕ лӕдзӕг ӕмӕ йӕ аппар фараоны размӕ“, ӕмӕ лӕдзӕг
фестдзӕни калм». 10 Моисей ӕмӕ Аарон ӕрцыдысты фараонмӕ
ӕмӕ бакодтой, Хуыцау сын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ: Аарон ап-
пӕрста йӕ лӕдзӕг фараоны ӕмӕ йӕ фӕсдзӕуинты размӕ, ӕмӕ
лӕдзӕг фестади калм. ”Уӕд фараон басидт йӕ дӕснытӕм ӕмӕ
кӕлӕнгӕнджытӕм; ӕмӕ Мысыры дӕснытӕ дӕр сӕ кӕлӕнтӕй
бакодтой афтӕ: 12Алчидӕр сӕ йӕ лӕдзӕг аппӕрста зӕхмӕ, ӕмӕ
сын фестадысты кӕлмытӕ; фӕлӕ Аароны лӕдзӕг аныхъуырдта
уыдоны лӕдзджытӕ. 13 Хуыцау развӕлгъау куыд загьта, афтӕ фа-
раон разынди хивӕнд — Моисеймӕ ӕмӕ Ааронмӕ нӕ байхъуыста.
Дон фестади туг
,4Уӕд Хуыцау загъта Моисейӕн: «Хивӕнд у фараон; нӕ йӕ
фӕнды адӕмы ауадзын.15 Фараон райсом Нилмӕ куы рацӕуа, уӕд
ӕм бацу; цӕугӕдоны былыл ӕрлӕуу йӕ фӕндагыл; калм цы лӕ-
дзӕг фестад, уый райс дӕ къухмӕ, ,бӔмӕ фараонӕн зӕгъ: „Дуне-
дарӕг, дзуттӕгты Хуыцау, рарвыста мӕн дӕуӕн зӕгъынмӕ: ‘Ауадз
Рацыд 7, 8
119
Мӕ адӕмы ӕдзӕрӕг ранмӕ нывонд Мын ӕрхӕссынмӕ, фӕлӕ ны-
ронг нӕма байхъуыстай’. ,7Афтӕ дын зӕгьы Дунедарӕг: ‘Ныр-
тӕккӕ базондзынӕ, Ӕз Хуыцау кӕй дӕн, уый’. Мӕ къухы цы лӕ-
дзӕг ис, уымӕй ӕз ӕрцӕвдзынӕн цӕугӕдон, ӕмӕ туг фестдзӕ-
ни. ,8Нилы цӕугӕдоны амӕлдзысты кӕсӕгтӕ; цӕугӕдон сысмаг
уыдзӕн, ӕмӕ мысырӕгтӕн нуазынмӕ нал бӕздзӕн“».
,9Хуыцау загьта Моисейӕн: «Ааронӕн зӕгъ: „Райс дӕ лӕдзӕг,
ӕмӕ дӕ къух радар мысырӕгты дӕттӕм: сӕ цӕугӕдӕттӕм, сӕ
донуадзӕнтӕм, сӕ цадгӕм, сеппӕт донмарӕнтӕм — ӕмӕ дон фест-
дзӕни туг. Туг уыдзӕн ӕппӕт мысыраг зӕххыл — хъӕдын ӕмӕ
дурын мигӕнӕнты“». 20 Моисей ӕмӕ Аарон бакодтой, Хуыцау
сын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. Аарон уӕлӕмӕ сдардта йӕ лӕдзӕг,
фараоны ӕмӕ йӕ фӕсдзӕуинты цӕстыты раз ӕрцавта Нилы цӕу-
гӕдон, ӕмӕ ӕнӕхъӕнӕй дӕр фестади туг;21 Кӕсӕггӕ амардысты
цӕугӕдоны, дон сысмаг, ӕмӕ мысырӕггӕн сӕ бон нал уыди цӕу-
гӕдонӕй нуазын; ӕппӕт Мысыры бӕстӕйы дӕр уыди туг.22 Мы-
сыраг дӕснытӕ дӕр сӕ кӕлӕнтӕй бакодтой афтӕ. Ӕмӕ та фараон
ацы хатт дӕр разынди хивӕнд — Дунедарӕг Моисейӕн ӕмӕ Ааро-
нӕн развӕлгьау куыд загъта, афтӕ сӕм нӕ байхъуыста.23 Фӕзылд
ӕмӕ араст йӕ хӕдзармӕ: ӕппӕт уыдӕтгӕ йӕм нӕ бахъардтой.
24Ӕмӕ мысырӕггӕ Нилы фӕйнӕ фарс къахтой цъайтӕ нуазыны
донӕн, уымӕн ӕмӕ Нилӕй нуазын сӕ бон нӕ уыди.
25 Нилы цӕугӕдон Дунедарӕг куы ӕрцавта, уымӕй рацыд авд
боны.
8СӔР
Галхӕфсытӕ
* Хуыцау загъта Моисейӕн: «Ацу фараонмӕ ӕмӕ йын зӕгь: „Ду-
недарӕг афтӕ зӕгъы: ‘Ауадз Мӕ адӕмы нывонд Мын ӕрхӕссын-
мӕ. 2Куы нӕ сӕ ауадзай, уӕд дын деппӕт бӕстӕйыл бафтаудзынӕн
галхӕфсытӕ. 3Нилы цӕугӕдон ӕмызмӕлд кӕцдзӕни галхӕфсы-
тӕй; уырдыгӕй рацӕудзысты дӕ галуанмӕ, дӕ фӕлладуадзӕн уат-
мӕ ӕмӕ дӕ хуыссӕнмӕ, дӕ фӕсдзӕуинты ӕмӕ дӕ адӕмы хӕ-
дзӕрттӕм, дӕ пецгӕм ӕмӕ дӕ арынггӕм.4 Галхӕфсытӕ бырдзысты
дӕуыл, дӕ адӕмыл ӕмӕ деппӕт фӕсдзӕуинтыл’“».
5Моисейӕн Хуыцау загъта: «Ааронӕн зӕгъ: „Дӕ лӕдзӕгимӕ дӕ
къух радар цӕугӕдӕттӕм, донуадзӕнтӕм, цадтӕм, ӕмӕ галхӕфсыты
120
Рацыд 8
бафтау Мысыры бӕстӕйыл“». 6 Аарон йӕ къух радардта мысыраг
дӕтгӕм; рацыдысты галхӕфсытӕ ӕмӕ бамбӕрзтой Мысыры зӕхх.
7Афтӕ бакодтой дӕснытӕ дӕр сӕ каглӕнтӕй — галхӕфсыты ра-
хуыдтой Мысыры зӕхмӕ.
8	Фараон басидти Моисей ӕмӕ Ааронмӕ, ӕмӕ сын загъта: «Ба-
кувут Дунедарӕгмӕ, цӕмӕй мӕн ӕмӕ мӕ адӕмы фервӕзын кӕна
галхӕфсытӕй. Ӕмӕ дӕ адӕмы ауадздзынӕн Дунедарӕгӕн ны-
вонд ӕрхӕссынмӕ».9 Моисей фараонӕн загъта: «Дӕу тыххӕй, дӕ
фӕсдзӕуинты ӕмӕ дӕ адӕмы тыххӕй кӕд бакувон, уый мын дӕ-
хӕдӕг зӕгь. Ӕмӕ галхӕфсытӕ ныууадздзысты дӕу ӕмӕ дӕ хӕ-
дзар; баззайдзысты ма ӕрмӕстдӕр Нилы цӕугӕдоны». 10 Фараон
загъта: «Райсом». Моисей дзуапп радта: «Ды куыд зӕгъыс, афтӕ
уыдзӕни; ӕмӕ базондзынӕ, Дунедарӕгӕн, нӕ Хуыцауӕн, ӕмбал
кӕй нӕй, уый. нГалхӕфсытӕ ныууадздзысты дӕу, дӕ хӕдзӕртгӕ,
дӕ фӕсдзӕуинты ӕмӕ дӕ адӕмы; ӕрмӕст ма баззайдзысты Нилы
цӕугӕдоны».
12	Моисей ӕмӕ Аарон рацыдысты фараонӕй; Моисей бакуывта
Хуыцаумӕ, фараоныл кӕй бафтыдта, уыцы галхӕфсыты фесафы-
ны тыххӕй. ,3Ӕмӕ Хуыцау байхъуыста Моисеймӕ: галхӕфсытӕ
амардысты хӕдзӕртты, кӕртыты ӕмӕ быдырты. ,4Мард галхӕф-
сыты срӕдзӕгъдтӕ кодтой, ӕмӕ мысыраг зӕхх ӕгасӕй дӕр сы-
смаг. 15Кӕй сын фенцондӕр, уый фараон федта, фӕлӕ та ацы
хатт дӕр разынди хивӕнд; Моисейӕн ӕмӕ Ааронӕн Дунедарӕг
развӕлгъау куыд загьта, афтӕ сӕм нӕ байхъуыста.
Къогъотӕ
16	Хуыцау загъта Моисейӕн: «Ааронӕн зӕгъ: „Радар дӕ лӕдзӕг,
ӕрцӕв дзы зӕххы рыг, ӕмӕ ӕппӕт мысыраг зӕххыл цы рыг ис,
уый фестдзӕни къогьотӕ“». ,7Ӕмӕ бакодтой афтӕ: Аарон радард-
та йӕ къух, лӕдзӕгӕй ӕрцавта рыг, ӕмӕ мысыраг зӕххы рыг
ӕнӕхъӕнӕй дӕр фестади къогъотӕ. Ӕмӕ къогьотӕ хъизӕмарӕй
мардтой адӕмы ӕмӕ фосы.
,8Дӕснытӕ дӕр архайдтой сӕ кӕлӕнтӕй къогъотӕ рауадзыныл,
фӕлӕ сӕ бон нӕ баци. Къогъотӕ бадтысты адӕмыл ӕмӕ фосыл.
|9Дӕснытӕ фараонӕн загътой: «Уый Хуыцауы ӕрмдзӕф у». Фӕлӕ
та фараон разынди дурзӕрдӕ ӕмӕ сӕм нӕ байхъуыста, Моисейӕн
ӕмӕ Ааронӕн Хуыцау развӕлгьау куыд загъта, афтӕ.
Рацыд 8
121
Дзынгатӕ
20Уӕд Хуыцау загьта Моисейӕн: «Райсом сыст сӕумӕйӕ, ӕмӕ
бацу фараонмӕ. Уый рацӕудзӕни цӕугӕдонмӕ, ӕмӕ йын зӕгъ-
дзынӕ: „Афтӕ зӕгъы Дунедарӕг: ‘Ауадз Мӕ адӕмы нывонд Мын
ӕрхӕссынмӕ. 2|Уымӕн ӕмӕ Мӕ адӕмы куы нӕ ауадзай, уӕд
дӕуыл, дӕ фӕсдзӕуинтыл, дӕ адӕмыл ӕмӕ дӕ хӕдзӕрттыл Ӕз
бафтаудзынӕн дзынгатӕ; дзынгатӕй байдзаг уыдзысты мысырӕг-
ты хӕдзӕрттӕ; мысырӕгтӕ цы зӕххыл цӕрынц, суанг уый дӕр
нал зындзӕни дзынгатӕй. 22Гесемы зӕххӕн та уыцы бон афгӕ нӕ
бакӕндзынӕн: уым сты Мӕ адӕм ӕмӕ дзы дзынгатӕ нӕ уыдзӕн.
Ӕмӕ уӕд базондзынӕ, Ӕз, Дунедарӕг, уыцы зӕххыл кӕй дӕн,
уый. 23 Мӕ адӕмы ӕмӕ дӕ адӕмы ӕхсӕн ӕрӕвӕрдзынӕн арӕн.
Уыцы диссаг равдисдзынӕн тӕккӕ райсом’“».
мӔмӕ Дунедарӕг бакодта, куыд загьта, афтӕ: дзынгаты ӕрдонг-
тӕ дзыгуырӕй ӕрбатахти фараоны хӕдзармӕ, йӕ фӕсдзӕуинты
хӕдзӕрттӕм, ӕппӕт мысыраг зӕхмӕ. Бӕстӕ дзынгатӕй сӕфтмӕ
цыди. 25Уӕд фараон басидти Моисей ӕмӕ Ааронмӕ, ӕмӕ сын
загьта: «Ацӕут ӕмӕ уӕ Хуыцауӕн нывонд ӕрхӕссут ацы зӕххыл».
26Фӕлӕ йын Моисей дзуапп радта: «Афтӕ бакӕнын не 'мбӕлы.
Дунедарӕгӕн, нӕ Хуыцауӕн, нывонд ӕрхӕссын мысырӕгты цӕс-
ты ӕлгьаг у; ӕмӕ сын ӕлгьаг цы у, мах мысырӕгты раз уыцы ны-
вонд куы ӕрхӕссӕм, уӕд нӕ дуртӕй нӕ амардзысты, мыййаг?
27 Мах ӕртӕ бонцауы фӕцӕудзыстӕм ӕдзӕрӕг ранмӕ, ӕмӕ Дуне-
дарӕгӕн, нӕ Хуыцауӕн, ӕрхӕсдзыстӕм, Йӕхӕдӕг нын цавӕр
зӕгъа, ахӕм нывондтӕ».
28 Фараон загьта: «Ӕз уӕ ауадздзынӕн Дунедарӕгӕн, уӕ Хуыцау-
ӕн, ӕдзӕрӕг ран нывонд ӕрхӕссынмӕ. Ӕрмӕст дард ма ацӕут.
Ныр та уал бакувут мӕн тыххӕй». 29 Моисей йын загьта: «Ӕз
дӕуӕй куы ацӕуон, уӕд бакувдзынӕн ӕмӕ дзынгатӕ райсом
ныууадздзысты фараоны, йӕ фӕсдзӕуинты ӕмӕ йӕ адӕмы.
Ӕрмӕст нӕ фараон мауал расай-басай кӕнӕд, ӕмӕ адӕмы
ауадзӕд Дунедарӕгӕн нывондтӕ ӕрхӕссынмӕ».30 Моисей рацыд
фараонӕй, ӕмӕ бакуывта Хуыцаумӕ. 3|Хуыцау байхъуыста Мо-
исеймӕ, ӕмӕ дзынгатӕ ныууагътой фараоны, йӕ фӕсдзӕуинты
ӕмӕ йӕ адӕмы — иу дзынга дӕр сӕм нал баззади. 32Фӕлӕ та
ацы хатт дӕр фараон разынди дурзӕрдӕ, ӕмӕ нӕ ауагьта изра-
илаг адӕмы.
122
Рацыд 9
9СӔР
Фосы емынӕ
1 Хуыцау загьта Моисейӕн: «Ацу фараонмӕ ӕмӕ йын зӕгь:
„Афтӕ зӕгьы Дунедарӕг, дзутгӕгты Хуыцау: ‘Ауадз Мӕ адӕмы
нывонд Мын ӕрхӕссынмӕ’. 2Ацы хатт дӕр та сӕ куы нӕ ауадзай,
ӕмӕ сӕ тыхӕй куы уромай, 3Уӕд Дунедарӕг Йӕ тых равдисдзӕн,
быдыры чи ис, уыцы фосыл, емынӕ бафтаудзӕн бӕхтыл, хӕр-
джытыл, теуатыл, галтыл ӕмӕ фыстыл. 4Дунедарӕг израилӕгты фос
рахицӕн кӕндзӕни мысырӕгты фосӕй, ӕмӕ израилаг адӕмы ӕп-
пӕт фосӕй иу дӕр нӕ фӕхъӕудзӕн“». 5Дунедарӕг сӕмгъуыд кодта:
«Тӕккӕ райсом афтӕ бакӕндзӕн Дунедарӕг ацы зӕххыл». 6Ӕмӕ
Дунедарӕг сарӕзта, цы загъта, уый: дыккаг бон мысырӕгтӕн ӕп-
пӕт фос дӕр фӕцагьды; израилаг адӕмы фосӕй та иу дӕр нӕ фӕ-
хъуыди.7 Фараон арвыста базонынмӕ, ӕмӕ куыд сбӕлвырд, афтӕ-
мӕй израилӕгты фосӕй иу дӕр нӕ фӕхъуыди. Фӕлӕ та фараон
ацы хатт дӕр йӕ фӕнд нӕ аивта, ӕмӕ израилаг адӕмы нӕ ауагьта.
Адӕмыл ӕмӕ фосыл — сынчъытӕ
8Уӕд Моисей ӕмӕ Ааронӕн Хуыцау загьта: «Пецӕй фӕйнӕ
армыдзаг райсут фӕнык, ӕмӕ йӕ фараоны раз Моисей скалӕд
хӕрдмӕ. ’Уыцы фӕнык ӕппӕт мысыраг зӕххыл фестдзӕни рыг,
ахӕлиу уыдзӕн ӕгас Мысыры бӕстӕйыл, бахӕрдзӕн адӕмы ӕмӕ
фосы буар, ӕмӕ сыл фӕзындзӕни хӕфкалгӕ сынчъытӕ».10 Мои-
сей ӕмӕ Аарон пецӕй райстой фӕнык ӕмӕ бацыдысты фараон-
мӕ. Моисей фӕнык скалдта хӕрдмӕ, ӕмӕ адӕм ӕмӕ фосыл фӕ-
зынди дудаг сынчъытӕ. ”Дӕснытӕн Моисейы ныхмӕ фӕлӕууын
сӕ бон нӕ баци — ӕппӕт мысырӕгтау сӕхӕдӕг дӕр фесты сын-
чъыты бын. |2Фӕлӕ та Хуыцау ацы хатт дӕр фараоны скодта хи-
вӕнд, ӕмӕ нӕ байхъуыста Моисей ӕмӕ Ааронмӕ, Хуыцау Мои-
сейӕн развӕлгьау куыд загъта, афтӕ.
Ихуард
13 Хуыцау загъта Моисейӕн: «Райсом сыст раджы, бацу фараон-
мӕ ӕмӕ йын зӕгъ: „Афтӕ зӕгьы Дунедарӕг, дзуттӕгты Хуыцау:
‘Ауадз Мӕ адӕмы нывонд Мын ӕрхӕссынмӕ. 14Уымӕн ӕмӕ ацы
хатт Мӕ тых-Мӕ бонӕй цӕвдзынӕн дӕу, дӕ фӕсдзӕуинты ӕмӕ
Рацыд 9
123
дӕ адӕмы, ӕмӕ базондзынӕ, Мӕнӕн ӕппӕт зӕххыл ӕмбал кӕй
нӕй, уый. 15 Мӕ бон уыди Мӕ хъаруйӕ дӕуыл ӕмӕ дӕ адӕмыл
рын бафтауын ӕмӕ уӕ фӕцӕгъдын, зӕххыл уӕ кой дӕр куыд нал
уыдаид, афтӕ. ,бФӕлӕ дӕ Ӕз уымӕн ныууагътон, цӕмӕй дыл
равдисон Мӕ тых, ӕмӕ Мӕ ном айхъуыса ӕппӕт зӕххыл. 17Ды
нырма дӕр ӕнӕрвӕссон цӕстӕй кӕсыс Мӕ адӕммӕ, ӕмӕ сӕ нӕ
уадзыс ацӕуын. |8Тӕккӕ райсом, ацафон, Ӕз рауадздзынӕн, Мы-
сыр куы фӕзынд, уӕдӕй нырмӕ чи нӕма уыд, ахӕм фьщих’“. ”Ныр
та арвит, ӕмӕ дын быдыры цыдӕриддӕр фос ис, уый ӕрӕмбырд
кӕн ӕдас бынатмӕ; быдыры чидӕриддӕр баззайа ӕмӕ хӕдзӕрт-
ты нӕ уа, уыцы адӕм ӕмӕ фос бауыдзысты ихы амӕттаг».
20Дунедарӕджы ныхасӕй чи фӕтарсти, фараоны уыцы фӕсдзӕ-
уинтӕ сӕ цагъарты ӕмӕ сӕ дзуггы уайтагьд ӕрбамбырд кодтой
хӕдзӕрттӕм; 2,Дунедарӕджы ныхас чи ницӕмӕ ӕрдардта, уыдон
та сӕ цагъарты ӕмӕ сӕ дзуггы ныууагътой быдыры.
22Хуыцау загъта Моисейӕн: «Дӕ къух сдар арвмӕ, ӕмӕ их ӕр-
уардзӕн ӕппӕт мысыраг зӕххыл, адӕмыл, фосыл ӕмӕ ӕппӕт за-
йӕгойтыл». 23 Моисей йӕ лӕдзӕг сдардта арвмӕ; Дунедарӕджы
хъаруйӕ арв ныннӕрыд ӕмӕ ихуард фемӕхст, арв цӕхӕртӕ акалд-
та; Дунедарӕг афтӕ ныххоста Мысыры зӕхх ихӕй. 24 Их уарыд,
арв цӕхӕртӕ калдта. Мысыраг адӕм ам куы фагзындысты, уӕдӕй
фӕстӕмӕ ахӕм фыдих никӕд ныууарыд. 25Ӕппӕт Мысыры зӕх-
хыл быдыры цыдӕриддӕр уыди — адӕймагӕй фосы онг, — их ӕй
ныццагъта; их ныццагъта ӕппӕт зайӕгойты, быдыры бӕлас нал
ныууагъта. “Ӕрмӕст Израилы адӕм кӕм цардысты, Гесемы уыцы
зӕххыл их не 'руарыд.
27 Фараон арвыста Моисей ӕмӕ Ааронмӕ, басидти сӕм ӕмӕ
сын загъта: «Ӕз ацы хатт тӕригъӕд ракодтон; Дунедарӕг раст у,
ӕз ӕмӕ мӕ адӕм та азымджын стӕм. 28Бакувут Дунедарӕгмӕ; Йӕ
ӕрвнӕрдӕн ӕмӕ Йӕ ихуардӕн кӕрон скӕнӕд! Ӕмӕ уӕ ӕз ауадз-
дзынӕн, ам нал баззайдзыстут».29 Моисей йын загъта: «Ӕз куыд-
дӕр сахарӕй ацӕуон, афтӕ мӕ къухтӕ сдардзынӕн Дунедарӕгмӕ:
ӕрвнӕрд банцайдзӕн ӕмӕ их нал уардзӕн; ӕмӕ ды базондзынӕ,
зӕхх Дунедарӕджы кӕй у, уый. 30Фӕлӕ ӕз зонын, ды ӕмӕ дӕ фӕс-
дзӕуинтӕ нырма дӕр нӕ тӕрсут Дунедарӕг Хуыцауӕй».
31 Гӕн ӕмӕ хъӕбӕрхор фесӕфтысты, уымӕн ӕмӕ хъӕбӕрхорыл
ӕфсир фӕзынди, гӕн та дидинӕг рафтыдта.32 Мӕнӕу ӕмӕ касаг та
ӕрӕджиау кӕй сцӕтгӕ вӕййынц, уымӕ гӕсгӕ аирвӕзтысты.
124
Рацыд 9, 10
33 Моисей ныууагъта фараоны, рацыди сахарӕй ӕмӕ бакуывта
Хуыцаумӕ; их нал уарыд, арв йӕ нӕрынӕй банцади, къӕвда нал
уарыд.34 Къӕвда, их ӕмӕ ӕрвнӕрд кӕй банцадысты, уый фараон
куы федта, уӕд та ногӕй бафтыди тӕригъӕды: йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ
йӕ фӕсдзӕуинтӕ дӕр баззадысты хивӕндӕй:35 Фараон ацы хатт
дӕр та баззади дурзӕрдӕйӕ, ӕмӕ израилаг адӕмы нӕ ауагьта,
Моисейы дзыхӕй Хуыцау развӕлгъау куыд загъта, афтӕ.
ЮСӔР
Мӕтыхтӕ
1 Хуыцау загъта Моисейӕн: «Бацу фараонмӕ; Ӕз ыл бафтыдтон
хивӕнд йӕхиуыл дӕр ӕмӕ йӕ фӕсдзӕуинтыл дӕр, цӕмӕй сыл
равдисон Мӕ диссӕгтӕ. 2Ӕмӕ сымах дӕр уӕ фыртгӕн, уӕ фыртгы
фырттӕн дзурат, Ӕз мысырӕгты куыд бафхӕрдтон, цы диссӕгтӕ
сын фенын кодтон, уый тыххӕй; ӕмӕ зондзыстут, Ӕз Дунедарӕг
кӕй дӕн, уый».3 Моисей ӕмӕ Аарон бацыдысты фараонмӕ ӕмӕ
йын загътой: «Афтӕ зӕгъы Дунедарӕг, дзуттӕггы Хуыцау: „Бирӕ
ма нӕ кӕсдзынӕ Мӕ коммӕ? Ауадз Мӕ адӕмы нывонд Мын ӕр-
хӕссынмӕ. 4Куы нӕ сӕ ауадзай, уӕд та дын тӕккӕ райсом деп-
пӕт зӕххыл бафтаудзынӕн мӕтыхты. 5Уыдон афтӕ бирӕ уыдзыс-
ты, ӕмӕ зӕхх нал зындзӕн; бахӕрдзысты, ихӕй ма цы аирвӕзт,
уый; бахӕрдзысты алы бӕлас дӕр уӕ бьщырты. ‘Мӕтыхтӕй бай-
дзаг уыдзысты дӕ хӕдзӕрттӕ, дӕ фӕсдзӕуинты хӕдзӕрттӕ ӕмӕ
ӕппӕт мысырӕгты хӕдзӕрттӕ, дӕ фыдӕлтӕ, дӕ фыдӕлты фы-
дӕлтӕ зӕххыл куы фӕзындысты, уӕдӕй нырмӕ ахӕм диссаг нӕ
федтой“». Уый зӕгъыны фӕстӕ Моисей фӕзылд ӕмӕ рацыди фа-
раонӕй. 7Фараонӕн йӕ фӕсдзӕуинтӕ загътой: «Ацы адӕмы тых-
хӕй кӕдмӕ удхарӕй мӕлдзыстӕм? Ауадз сӕ, уадз Дунедарӕгӕн,
сӕ Хуыцауӕн, ӕрхӕссой нывонд. Мысыр кӕй сӕфы, уый нӕма
уыныс, ӕви?» 8Уӕд Моисей ӕмӕ Аароны раздӕхтой фараонмӕ,
ӕмӕ сын фараон загъта: «Ацӕут Дунедарӕгӕн, уӕ Хуыцауӕн,
нывонд ӕрхӕссынмӕ. Чи ӕмӕ чи ацӕудзӕн?» 9 Моисей дзуапп
радта: «Ацӕудзыстӕм нӕ ӕнахъом лӕппутимӕ ӕмӕ нӕ зӕрӕдти-
мӕ, нӕ фыртгимӕ ӕмӕ нӕ чызджытимӕ; ацӕудзыстӕм нӕ фыс-
вос ӕмӕ стуртимӕ. Нӕ Дунедарӕгӕн бӕрӕгбон хъуамӕ саразӕм».
10 Фараон сын загъта: «Уӕдӕ уӕ ӕз уӕ сывӕллӕттимӕ куыд ауадз-
дзынӕн, афтӕ Дунедарӕг дӕр уӕд уемӕ. Фыдбылыз саразын кӕй
Рацыд 10
125
ӕрӕфтыд уӕ зӕрды, уый не 'мбарут? 11 Нӕ, ацӕуӕнт ӕрмӕст уӕ
нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ нывонд ӕрхӕссӕнт Дунедарӕгӕн; уӕхӕдӕг-иу
мӕм куы ӕрхатыдыстут уый тыххӕй». Уыйадыл сӕ ратардтой фара-
онӕй. 12Уӕд Хуыцау загьта Моисейӕн: «Дӕ къух радар мысыраг
зӕхмӕ, ӕмӕ мӕтыхтӕ ӕрбабырсдзысты мысыраг бӕстӕмӕ, ба-
хӕрдзысты ӕппӕт зайӕгойтӕ, ихы фӕстӕ ма цы аирвӕзт, уый».
13 Моисей йӕ лӕдзӕг радардта мысыраг зӕхмӕ, ӕмӕ Хуыцау Мы-
сырмӕ рауагьта, уыцы бон ӕмӕ ӕхсӕвы дӕргьы чи нӕ банцад,
ахӕм скӕсӕйнаг дымгӕ. Куы ӕрбабон, уӕд скӕсӕйнаг дымгӕ йе-
мӕ ӕрхаста мӕтыхты.14 Мӕтыхтӕ сӕхи ныццавтой ӕппӕт мысыраг
зӕххыл; афтӕ бирӕ уыдысты, ӕмӕ зӕхх ӕппындӕр нал зынди.
Уӕды онг сӕм никуы уыди уыйбӕрц мӕтыхтӕ, ӕмӕ сӕм уый фӕс-
тӕ дӕр нӕ уыдзӕни. 153ӕхх фӕци мӕтыхты бын ӕмӕ сау адардга —
мӕтыхтӕ бахордтой, ихы фӕстӕ ма зӕххыл цы баззад, ӕппӕт уыцы
кӕрдӕг ӕмӕ бӕлӕсты дыргътӕ. Ӕппӕт мысыраг зӕххыл нӕдӕр
цъӕх сыфтӕр баззади бӕлӕстыл, нӕдӕр быдираг кӕрдӕджы хал.
16 Фараон фӕдисӕй басидти Моисей ӕмӕ Ааронмӕ, ӕмӕ сын загъ-
та: «Ӕз тӕригъӕд ракодтон уӕ Дунедарӕг, Хуыцауы раз ӕмӕ уӕ
разы; ,7Ацы хатт-ма мын ныббарут мӕ тӕригъӕд, бакувут Дунеда-
рӕгмӕ, уӕ Хуьщаумӕ, ӕмӕ нӕ фервӕзын кӕна ацы бӕллӕхӕй».
18 Моисей рацыди фараонӕй ӕмӕ бакуывта Хуыцаумӕ. 19 Хуыцау
иннӕрдыгӕй рауагьта тыхджын ныгуылӕйнаг дымгӕ; уыцы дымгӕ
ахаста мӕтыхты ӕмӕ сӕ ныккалдта Сырх денджызы. Ӕппӕт Мы-
сыры зӕххыл иу мӕтых дӕр нал баззад. 20Фӕлӕ Хуыцау хивӕнд
бафтыдта фараоныл, ӕмӕ та нӕ ауагьта израилаг адӕмы.
Саудалынг
21 Уӕд Хуыцау загъта Моисейӕн: «Дӕ къух сдар арвмӕ, ӕмӕ мы-
сыраг зӕххыл анхъӕвздзӕн, ӕрмӕст куырмӕджы цӕуӕн кӕм уа,
ахӕм саудалынг». 22 Моисей йӕ къух сдардга арвмӕ, ӕмӕ ӕппӕт
мысыраг зӕххыл ӕртӕ боны дӕргьы уыди саудалынг. 23Адӕм кӕ-
рӕдзи нал уыдгой, ӕмӕ ӕртӕ боны йӕ бынатӕй ничи фезмӕлыд;
ӕппӕт израилӕгтӕ кӕм цардысты, уым та рухс уыди.24 Фараон
басидти Моисеймӕ ӕмӕ загъта: «Ацӕут уӕ Дунедарӕгӕн нывонд
ӕрхӕссынмӕ; ӕрмӕст уӕ фысвос ӕмӕ стуртӕ баззайӕнт ам, уӕ
сывӕллӕттӕ та ацӕуӕнт уемӕ». 25Фӕлӕ Моисей загъта: «Ратт нын
нӕ фос, ӕмӕ Дунедарӕгӕн, нӕ Хуыцауӕн, ӕрхӕсдзыстӕм иу-
уылсудзинӕгтӕ ӕмӕ ӕвдӕр нывондтӕ.26 Нӕ дзугтӕ ацӕудзысты
126
Рацыд 10, 11
немӕ, иу сӕфгӕг дӕр нӕ баззайдзӕн ам. Уымӕн ӕмӕ уыдонӕй ӕр-
хӕсдзыстӕм нывондгӕ Дунедарӕгӕн, нӕ Хуыцауӕн. Бынатмӕ куы
бахӕццӕ уӕм, ӕрмӕст уӕд сбӕлвырд уыдзӕни, Дунедарӕгӕн ны-
вонд ӕрхӕссынӕн мах цы бахъӕудзӕн, уый». 27Фӕлӕ та Дунедарӕг
хивӕнд бафтыдта фараоныл, ӕмӕ йӕ сӕ ауадзын нӕ бафӕндыд.
28 Фараон Моисейӕн загъта: «Ахъуыдты у мӕ цурӕй! Дӕхи мӕм
мауал равдис! Куы-ма дӕ фенон, уӕд мӕлӕт ссардзынӕ».29 Моисей
йын дзуапп радта: «Раст загьтай: кӕрӕдзи никуал фендзыстӕм».
ПСӔР
Фӕстаг ӕртхъирӕн
’Хуыцау загъта Моисейӕн: «Ноджы-ма иу хатт бафхӕрдзынӕн
фараоны ӕмӕ мысырӕггы; уыйадыл фараон ауадздзӕн уеппӕты
дӕр. Йӕхӕдӕг уӕ тӕрдзӕн ардыгӕй, рӕвдздӕр куыд ацӕуат, аф-
тӕ.2 Адӕмӕн зӕгъ, ӕмӕ алы нӕлгоймаг дӕр йӕ зонгӕ нӕлгойма-
гӕй, ӕмӕ алы сылгоймаг дӕр йӕ зонгӕ сылгоймагӕй ракура ӕв-
зист ӕмӕ сыгьзӕрин дзаумӕттӕ». 3Хуыцауы фӕндӕй мысырӕгтӕ
Йӕ адӕммӕ ракастысты хорз цӕстӕй; стӕй Моисейы ном дӕр
Мысыры бӕстӕйы хъуыстгонд уыди, нымад лӕг уыд фараоны
фӕсдзӕуинтӕм ӕмӕ ӕппӕт адӕммӕ.
4 Моисей адӕмӕн загъта: «Афтӕ зӕгъы Дунедарӕг: „Ӕмбисӕх-
сӕв Ӕз ӕрзилдзынӕн Мысырыл, 5Ӕмӕ мысыраг зӕххыл амӕл-
дзӕн алы хистӕр фырт дӕр — паддзахы къӕлӕтджыны бадӕг фара-
оны хистӕр фыртӕй ӕрмгуыройыл ссаг цагьар сылгоймаджы хис-
тӕр фырты онг; амӕлдзысты, фыццаг чи райгуырд, уыцы фос дӕр.
6Ӕмӕ ӕппӕт мысыраг зӕххыл анхъӕвздзӕни, чи никуыма уыд
ӕмӕ никуал уыдзӕн, ахӕм хъарӕг. 7 Израилы ӕппӕт адӕмыл та
ӕгӕрмӕгуыр куыдз дӕр не срӕвдзӕн: нӕдӕр адӕймагыл, нӕдӕр
фосыл. Ӕмӕ афтӕмӕй базондзысты, мысыраг адӕммӕ ӕмӕ из-
раилаг адӕммӕ Дунедарӕг ӕмхуызон цӕстӕй кӕй нӕ кӕсы“».
8 Моисей дзырдта: «Ӕмӕ уӕд дӕ фӕсдзӕуинтӕ сеппӕт дӕр ӕр-
цӕудзысты мӕнмӕ, сӕрӕй мын ӕркувдзысты ӕмӕ зӕгвдзысты:
„Ацу дӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ, раздзӕуӕг кӕмӕн дӕ, уыцы адӕм ӕга-
сӕй дӕр“. Уый фӕстӕ ӕз ацӕудзынӕн». Моисей фараонӕй рацы-
ди мӕстӕлгъӕдӕй.
’Хуыцау загъта Моисейӕн: «Фараон уӕм уымӕн нӕ байхъуыста,
цӕмӕй Мысыры зӕххыл Ӕз равдисон ноджы фылдӕр диссӕггӕ».
Рацыд 11,12
127
10 Моисей ӕмӕ Аарон ӕппӕт уыцы диссӕггӕ равдыстой фарао-
ны раз. Фӕлӕ Дунедарӕг фараоныл бафтыдта хивӕнд, ӕмӕ фа-
раон Израилы адӕмы нӕ ауагъта йӕ зӕххӕй.
12СӔР
Куадзӕны уӕрыкк
1 Моисей ӕмӕ Аарон ма Мысыры куы уыдысты, уӕд сын Дуне-
дарӕг загьта: «2Ацы мӕй сымахӕн уӕд мӕйты райдайӕн; афӕдзы
мӕйтӕй уын уӕд фыццаг — азы райдайӕн. 3Ӕппӕт израилаг адӕ-
мӕн зӕгъут: ацы мӕйы дӕсӕм бон алчидӕр йӕ бинонтӕн дзу-
гӕй хъуамӕ ӕрбакӕна иу уӕрыкк, алы хӕдзарӕн дӕр — уӕрыкк.
4Кӕд бинонтӕ бирӕ не сты ӕмӕ иу уӕрыкк нӕ бахӕрдзысты,
уӕд ӕй райсӕд сӕ хӕстӕгдӕр сыхагимӕ. Банымайын хъӕуы, цал
лӕджы фаг суыдзӕн, уый. 5Уӕрыкк хъуамӕ уа ӕнаипп, нӕл ӕмӕ
аздзыд; уӕрыччы бӕсты ис сӕныкк райсӕн. 6Уӕрыкк уӕхимӕ
уӕд ацы мӕйы цыппӕрдӕсӕм бонмӕ. Ӕппӕт израилаг адӕм
изӕрдалынгты аргӕвдӕнт сӕ кусӕрттӕгтӕ.7 Райсӕнт уӕрыччы ту-
гӕй ӕмӕ дзы сахорӕнт, кӕм ӕй хӕрдзысты, уыцы хӕдзӕртты
дуӕртты тарвӕзтӕ ӕмӕ уӕлкъӕсӕртӕ.8 Йӕ дзидза йын уыцы ӕх-
сӕв бахӕрӕнт физонӕгӕй донгонд дзул ӕмӕ судзагхалимӕ.9 Ма
дзы бахӕрут нӕдӕр хомӕй, нӕдӕр къуыдырвыхӕй, фӕлӕ йӕ
бахӕрут физонӕгӕй ӕд сӕр, ӕд къӕхтӕ ӕмӕ ӕд хуылфыдзаумӕт-
тӕ. ,0Райсоммӕ дзы ма ныууадзут; куы ма дзы баззайа, уӕд ӕй
ӕрбабонмӕ басудзут артыл. 11 Куы йӕ хӕрат, уӕд уӕ дарӕс уӕ
уӕлӕ, уӕ дзабыртӕ уӕ къӕхтыл, уӕ лӕдзджытӕ уӕ къухты хъуа-
мӕ уой. Архайут рӕвдздӕр ӕй бахӕрыныл — уый Куадзӕны ны-
вонд у Дунедарӕгӕн. ,2Ӕз уыцы ӕхсӕв ӕрзилдзынӕн Мысыры
зӕххыл. Адӕймагӕй фосы онг амардзынӕн алы фыццаг гуырды
дӕр. Ӕмӕ тӕрхон рахӕсдзынӕн ӕппӕт мысыраг хуыцӕуттӕн. Ӕз
Дунедарӕг дӕн!13 Цы хӕдзӕртты цӕрут, уыдоныл туг уыдзӕн ны-
санӕн. Ӕз фендзынӕн уыцы туг ӕмӕ ацӕудзынӕн уӕ рӕзты; Ӕз
бафхӕрдзынӕн мысыраг зӕхх, сымахыл та зиан не 'рцӕудзӕн.
|4Уымӕ гӕсгӕ уӕ зӕрдыл лӕууӕд уыцы бон. Уеппӕт фӕлтӕртӕ
ацы бӕрӕгбон бӕрӕг кӕнӕнт Дунедарӕджы номыл. Бӕрӕг ӕй
кӕнут — уый уын мыггагмӕ лӕвӕрд ӕгвдау у. 15Авд боны хӕрут
донгонд дзултӕ; тӕккӕ фыццаг бон фесафут, уӕ хӕдзӕртты ӕн-
хъызтӕй цыдӕридцӕр ис, уый. Уымӕн ӕмӕ фыццаг бонӕй ӕвдӕм
128
Рацыд 12
боны онг ӕнхъызт чи бахӕра, уыцы адӕймаг фӕхъӕудзӕн Изра-
илӕй. ,6Фыццаг бон ӕмӕ ӕвдӕм бон уын уӕд ӕмбырд Хуыцаумӕ
бакувынӕн. Хӕринаг саразынӕй уӕлдай уыцы бонты мацы кусут.
17 Ма рох кӕнут донгонд дзулты бӕрӕгбон, уымӕн ӕмӕ уӕ Ӕз
уыцы бонты ракодтон Мысыры зӕххӕй — ӕфсады иу къорд ин-
нӕйы фӕдыл цӕуӕгау. Уӕ фидӕны фӕлтӕртӕ бӕрӕг кӕнӕнт
уыцы бон — уый уын мыггагмӕ лӕвӕрд ӕгвдау у. |8Фыццаг мӕйы
цыппӕрдӕсӕм боны изӕрӕй иу ӕмӕ ссӕдзӕм боны изӕрмӕ хӕ-
рут донгонд дзултӕ. 19 Уӕ хӕдзӕртты авд боны ма уӕд ӕнхъизӕн;
уымӕн ӕмӕ ӕнхъызт хойраг цы адӕймаг хӕра, уый фӕхъӕудзӕн
Израилы адӕмӕй — ӕрцӕуӕггаг уа ӕви бынӕттон цӕрӕг.20Ӕн-
хъызт цы у, ахӕмӕй мацы хӕрут;
кӕмдӕриддӕр ма ӕрбынӕттон ут, —
хӕрут донгонд дзул». 21 Моисей
ӕрӕмбырд кодта ӕппӕт израилаг
хистӕрты ӕмӕ сын загьта: «Уӕ
бинонтӕн равзарут уӕрыкк ӕмӕ
йӕ аргӕвдут Куадзӕны нывондӕн.
22Райсут иссопы* гуцьула, сӕвду-
лут ӕй, кьусы цы туг ис, уым, ӕмӕ
дзы байсӕрдут хӕдзары дуары тар-
вӕзтӕ ӕмӕ уӕлкъӕсӕр; ӕмӕ уӕ
райсоммӕ йӕ хӕдзары дуарӕй ма-
чи рахизӕд. 23Уӕд Дунедарӕг рацӕудзӕн Мысыр бафхӕрынмӕ,
фендзӕн туг дуары тарвӕзтыл ӕмӕ уӕлкъӕсӕрыл ӕмӕ ацӕуцзӕ-
ни дуӕртты рӕзты; удхӕссӕджы уӕ фесафынмӕ нӕ бауадздзӕн
уӕ хӕдзӕрттӕм. 24Уадз уый сымахӕн ӕмӕ уӕ байзӕддагӕн уӕд
мыггагмӕ ӕххӕстгӕнинаг ӕгьдау. 25Ацы бон бӕрӕг кӕнут, Дунеда-
рӕг уын зӕрдӕ цы зӕххӕй бавӕрдта, уымӕ куы бацӕуат, уӕд.26 Уӕ
байзӕддӕгтӕ уӕ куы бафӕрсой: „Уый цавӕр ӕгвдау у?“, 27Уӕд
зӕгьут: „Мысырӕгты куы цагъта, уӕд израилаг адӕмы хӕдзӕртты
рӕзты чи ацыд ӕмӕ нын нӕ хӕдзӕрттӕ чи бахызта, ай уыцы Ду-
недарӕгӕн Куадзӕны нывонд у“». Адӕм ӕрлӕууыдысты сӕ зон-
гуытыл ӕмӕ ныллӕг ӕркуывтой Дунедарӕгӕн. “Израилӕгтӕ ацы-
дысты сӕ хӕдзӕрттӕм ӕмӕ бакодтой, Моисей ӕмӕ Ааронӕн Ду-
недарӕг куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. 29Ӕмбисӕхсӕв ӕгас мысыраг
Иссоп
* 12:22 Иссоп — кӕрдӕджы мыггаг.
Рацыд 12
129
зӕххыл Дунедарӕг фӕцагъта ӕппӕт хистӕр фыртты — паддзахы
къӕлӕтджыны бадӕг фараоны хистӕр фыртӕй ахӕст уацайраджы
хистӕр фыртмӕ; амардта ӕппӕт фыццагзад фос дӕр. 30Ӕхсӕвы
сӕ хуыссӕнӕй сыстадысты фараон, йеппӕт фӕсдзӕуинтӕ ӕмӕ
ӕгас Мысыр. Ӕмӕ ӕппӕт мысыраг зӕххыл анхъӕвзта хъарӕг —
мард кӕуыл не 'рцыд, ахӕм хӕдзар дзы нӕ разынди.
Израил рацыд Мысырӕй
31 Фараон ӕхсӕвы басидти Моисей ӕмӕ Ааронмӕ, ӕмӕ сын загь-
та: «Ацӕут махӕй уӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ израилаг адӕм дӕр; ацӕут,
ӕмӕ куыд дзырдгат, афтӕ нывонд ӕрхӕссут Дунедарӕгӕн.32 Куыд
дзырдтат, афтӕ атӕрут уӕ фысвос ӕмӕ уе стуртӕ. Ацӕут ӕмӕ ар-
фӕ ракурут мӕнӕн дӕр».
33Израилӕгтӕй домдтой сӕ зӕххӕй куыдтагъддӕр ацӕуын. Мы-
сырӕгтӕ дзырдтой: «Науӕд неппӕт дӕр фӕцагъды уыдзыстӕм».
34 Израилаг адӕм сӕ хыссӕ семӕ ахастой ӕнӕнхъызтӕй — се
'нхъизӕндӕттӕ, сӕ дарӕсы тыхтӕй, уыдысты се уӕхсчытыл.35 Из-
раилаг адӕм бакодтой, Моисей сын куыд загъта, афтӕ: мысы-
рӕгтӕй куырдтой ӕвзист ӕмӕ сыгьзӕрин дзаума ӕмӕ дарӕс.36 Ду-
недарӕджы фӕндӕй мысырӕгтӕ Йӕ адӕммӕ ракастысты хорз
цӕстӕй: лӕвӕрдтой сын, цы сӕ куырдгой, уый, ӕмӕ афтӕмӕй
израилӕггӕ бастыгътой мысырӕгты.
37 Израилаг адӕм фистӕгӕй, ӕхсӕзсӕдӕ мин нӕлгоймаджы
бӕрц, сывӕллӕтты нӕ нымайгӕйӕ, Раамсесӕй араст сты Сокхоф-
мӕ. ^Семӕ ма рацыд бирӕ адӕм алыхуызон адӕмыхӕттытӕй, стӕй
раскьӕрдтой фысвосы ӕмӕ стурты тынг бирӕ рӕгъӕутгӕ. 39Мысы-
рӕй кӕй рахастой, уыцы хыссӕйӕ сфыхтой донгонд лауаситӕ; хыс-
сӕйыл ӕнхъизӕн нӕ ныккодтой, уымӕн ӕмӕ сын фӕсгиаты амал
нӕ уыд — мысырӕггӕ сӕ рагардтой, ӕмӕ сын фӕвдагмӕ сӕхицӕн
суанг хӕринаг скӕнын дӕр нӕ бантыст.40 Израилаг адӕм Мысы-
ры ӕдӕппӕт фӕцардысты цыппарсӕдӕ ӕртын азы.
41Цыппарсӕдӕ ӕртын азы куыддӕр ахицӕн сты, тӕккӕ уыцы
бон, ӕхсӕвы, Дунедарӕджы ӕппӕт адӕм рацыдысты Мысыры
зӕххӕй. 42Уыцы ӕхсӕв Хуыцау хъахъхъӕдта Йӕ адӕмы, цӕмӕй
сӕ ракӕна Мысыры зӕххӕй. Уымӕ гӕсгӕ израилаг адӕмы ӕппӕт
фӕлтӕртӕн уыцы ӕхсӕв уыдзӕни мысӕн ӕхсӕв.43 Моисей ӕмӕ
Ааронӕн Дунедарӕг загъта: «Мӕнӕ уын Куадзӕны уагӕвӕрд: ӕн-
дӕр адӕмыхаттӕй дзы ӕппындӕр хъуамӕ мачи бахӕра. 44Фӕлӕ
130
Рацыд 12, 13
ӕхцайӕ кӕй балхӕдтат, уыцы цагъары сунӕт куы скӕнат, уӕд
ын Куадзӕн хӕрын фӕтчы. 45Хъуамӕ йӕ ма хӕрой ӕрцӕуӕггаг
ӕмӕ ӕххуырст. 46Хӕргӕ йӕ у иу хӕдзары мидӕг; дзидза хӕдза-
рӕй ӕддӕмӕ ма хӕссут, ӕмӕ йын йе стджытӕ ма сӕттут.
47Уыцы ӕгъдау ӕххӕстгӕнинаг у ӕппӕт израилаг адӕмӕн дӕр.
48Ӕрцӕуӕггаг уӕм куы цӕра ӕмӕ йӕ куы бафӕнда уемӕ Дуне-
дарӕджы Куадзӕн саразын, уӕд ын сунӕт скӕнут йеппӕт нӕл-
гоймӕгтӕн; афтӕмӕй уемӕ хӕрдзӕни Куадзӕн ӕмӕ нымад
уыдзӕни бындурон цӕрӕгыл. Сунӕт чи нӕу, уымӕн Куадзӕн
хӕрын нӕ фӕтчы. 49 Иу ӕгъдауыл хӕст уӕд израилӕгтӕ дӕр
ӕмӕ уе 'хсӕн ӕрцӕрӕг ӕрцӕуӕггӕгтӕ дӕр». 50Ӕмӕ ӕппӕт из-
раилаг адӕм бакодтой, Моисейӕн ӕмӕ Ааронӕн Хуыцау куыд
бафӕдзӕхста, афтӕ. 51 Тӕккӕ уыцы бон Дунедарӕг израилаг
адӕмы ракодта мысыраг зӕххӕй — ӕфсады иу къорд иннӕйы
фӕдыл цӕуӕгау».
13СӔР
Хистӕр фырттӕ — Хуыцауӕн
1 Хуыцау загьта Моисейӕн:2 «Израилаг сылгоймӕгтӕй райгуы-
рӕг хистӕр лӕппутӕй алкӕй дӕр снывонд кӕн Мӕнӕн; алы фыц-
цаг гуырд дӕр — адӕймаг уа ӕви фос — Мӕн у».3 Моисей адӕмӕн
загьта: «Уӕ зӕрдыл дарут ацы бон — Мысырӕй, цагьарады хӕдза-
рӕй, уӕ рацыды бон. Хуыцау уӕ Йе стыр хъаруйӕ ракодта уыр-
дыгӕй, ӕмӕ ӕнхъызт хойраг хӕргӕ нӕу. 4Абон, Авивы* мӕйы,
цӕут Мысырӕй. 5Ӕхсыр ӕмӕ мыд кӕм каглынц, уӕ фыдӕлтӕн
ӕй раттынӕй Хуыцау кӕй тыххӕй сомы кодта, ханаанӕггы, хет-
ты, аморрӕгты, хиввӕгты ӕмӕ иевусӕгты уыцы зӕхмӕ уӕ куы
бакӕна, уӕд афӕдзы фыццаг мӕйы хъуамӕ ӕххӕст кӕнат ацы ӕгь-
дау: 6Авд боны хӕрут донгонд дзултӕ, ӕвдӕм бон та — бӕрӕгбон
Дунедарӕгӕн. 7Донгонд дзултӕ хӕргӕ уын у уыцы авд боны; ӕмӕ
уӕм ӕнхъизӕнӕй конд мацы разынӕд, уеппӕт зӕххыл уӕ цӕст
ӕнхъизӕн ма фенӕд. 8Уыцы бон рацзурут уӕ фыртгӕн: „Мысырӕй
нӕ кӕй ракодта, уымӕй Дунедарӕг махӕн цы хорз сарӕзта, уый
номыл у ацы бӕрӕгбон".9Уыцы цау мысынӕн уый нысанау хъуа-
мӕ ӕвӕрд уа уӕ къухгыл ӕмӕ уӕ тӕрныхтыл, Дунедарӕджы ацы
* 13:4Авив — уалдзыгон мӕй.
Рацыд 13
131
ӕгвдауы тыххӕй дзургӕ у иудадзыг; уымӕн ӕмӕ Дунедарӕг сымах
Йӕ стыр хъаруйӕ ракодта Мысырӕй. ,0Ӕмӕ ацы уагӕвӕрд ӕр-
вылаз ӕххӕст кӕнут йӕ афоныл. 11 Сымахӕн ӕмӕ уӕ фыдӕл-
тӕн Хуыцау кӕй тыххӕй сомы кодта, ханаанӕгты уыцы зӕхмӕ
уӕ куы бакӕна ӕмӕ уын ӕй куы ратга, ,2Уӕд Хуыцауӕн дӕттут
алы хистӕр лӕппуйы дӕр; фосы алы фыццагзад дӕр Хуыцауы
хъуамӕ уа. ,3Алы фыццагзад хӕрӕджы къӕлӕуы дӕр баивут
уӕрыккӕй. Куы нӕ йӕ баиват, уӕд ын асӕтгут йӕ бӕрзӕй. Алы
хистӕр лӕппуйы дӕр балхӕнут Хуыцауӕй. 14Ӕмӕ уӕ райсом уӕ
фырттӕ куы бафӕрсой: „Ай цы у?“, уӕд сын зӕгьут: „Хуыцау
нӕ Йӕ стыр хъаруйӕ ракодта Мысырӕй, цагъарады хӕдзарӕй.
15 Фараон куы ныффӕрск ӕмӕ нӕ куы нӕ уагъта, уӕд мысыраг
зӕххыл Хуыцау фӕцагъта ӕппӕт фыццаг гуырдгы — адӕймагӕй
фосмӕ. Уымӕ гӕсгӕ мах Хуыцауӕн нӕ фосӕй нывонд хӕссӕм
алы фыццаг нӕлы дӕр, ӕмӕ нӕ алы хистӕр фырты та ӕлхӕнӕм
Хуыцауӕй“. ,6Уый нысанау уӕд уӕ къухтыл ӕмӕ уӕ ныхгыл уац-
цаджы бӕсты; уымӕн ӕмӕ Хуыцау мах Йӕ стыр хъаруйӕ ракодта
Мысырӕй».
Хуыцау — Йӕ адӕмы разӕй
17 Фараон израилаг адӕмы куы ауагьта, уӕд сӕ Хуыцау цыбыр-
дӕр фӕндагыл — филистимаг зӕххыл — нӕ ахуыдга. Уымӕн ӕмӕ
Хуыцау загъта: «Хӕцын сӕ кӕй хъӕуы, уый адӕм куы феной, уӕд
сӕм фӕсмон куы ӕрцӕуа ӕмӕ Мысырмӕ куы аздӕхой». 18Ӕмӕ
Хуыцау Йӕ адӕмы адзӕрӕг быдырыл дӕрдты акодта Сырх ден-
джызмӕ. Израилаг адӕм Мысыры зӕххӕй рацыдысты гӕрзифтон-
гӕй, хӕстӕввонгӕй.
19 Моисей йемӕ раласта Иосифы стджытӕ; уымӕн ӕмӕ Иосиф
куы марди, уӕд Израилы фырттӕн бафӕдзӕхста: «Хуыцау уӕм
ӕркӕсдзӕн ӕнӕмӕнг, ӕмӕ мын ме стджытӕ ахӕсдзыстут арды-
гӕй». Ӕмӕ сын ард бахӕрын кодта.
20 Израилаг адӕм араст сты Сокхофӕй, ӕмӕ асадӕны ӕрлӕууы-
дысты Ефамы, ӕдзӕрӕг быдыры кӕрон. 2,Фӕндаг сын амоныны
тыххӕй Хуыцау бонӕй цыди сӕ разӕй ӕврагъы хуызӕн цӕджын-
дзау, ӕхсӕвы та — судзгӕ цӕджындзау, цӕмӕй сын рухс кӕна,
ӕмӕ цӕуой бон дӕр ӕмӕ ӕхсӕв дӕр. 22Ӕврагъ бонӕй ӕмӕ судз-
гӕ цӕджындз ӕхсӕвы никуы ныууагътой адӕмы.
132
Рацыд 14
14СӔР
Мысыраг ӕфсады сӕфт
1 Хуыцау загъта Моисейӕн: «2Израилаг адӕмӕн зӕгь: раздӕхӕнт
ӕмӕ ӕрлӕууӕнт Пи-Гахирофы раз, Мигдолӕй денджызы ӕхсӕн —
Ваал-Цефонмӕ хӕстӕг; йӕ акомкоммӕ йын денджызы былыл ӕрӕ-
вӕрут уӕ цатыртӕ. 3Ӕмӕ фараон израилаг адӕмӕй зӕгъдзӕни:
„Ныдздзӕгъӕл сты уыцы бӕстӕйы — ӕдзӕрӕг быдырӕн йӕ уаца-
ры бахаудтой". 4Ӕз фараоныл бафтаудзынӕн хивӕнд, ӕмӕ уӕ
фӕсте расурдзӕн; уӕд Ӕз бафхӕрдзынӕн фараоны ӕмӕ йеппӕт
ӕфсады. Ӕмӕ мысырӕгтӕ базондзысты, Ӕз Дунедарӕг кӕй дӕн,
уый. Ӕмӕ скадджын уыдзынӕн». Адӕм бакодтой, Дунедарӕг сын
куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
5Мысыры паддзахӕн фехъусын кодтой, адӕм кӕй алыгвдысты,
уый тыххӕй. Уӕд фараон ӕмӕ йӕ фӕодзӕуинтӕ загътой: «Ай цы
сарӕзтам? Израилӕгты куы ауагьтам, уӕд ма нын чи куодзӕн?»
6 Фараон сифтыгъта йӕ хӕстон бӕхуӕрдон, йӕ адӕмы дӕр ракод-
та йемӕ. 7Фараонимӕ уыдысты ӕхсӕзсӕдӕ хуыздӕр бӕхуӕрдоны,
ӕмӕ ӕппӕт мысыраг уӕрдонджын ӕфсад сӕ хицӕуттимӕ. 8Дуне-
дарӕг хивӕнд бафтыдта фараоныл, Мысыры паддзахыл, ӕмӕ уый
фӕсте асырдта израилаг адӕмы. Израилаг адӕм та ӕдӕрсгӕ лӕ-
гӕрстой размӕ.9 Мысырӕгтӕ сӕ асырдгой фӕсте фараоны ӕппӕт
хӕстон бӕхуӕрдӕттимӕ, барджытимӕ, ӕппӕт ӕфсадимӕ; баййӕф-
той сӕ Пи-Гахирофы фарсмӕ, Ваал-Цефоны бакомкоммӕ денджы-
зы былыл сӕ цатыртӕ кӕм ӕрӕвӕрдтой, уым.
10 Фараон сӕм куы баввахс, уӕд израилаг адӕм акастысты фӕстӕ-
мӕ ӕмӕ федгой: мысырӕгтӕ цӕуынц сӕ фӕдыл; израилаг адӕм
стыр тасы бафтыдысты, сдзынӕзтой Хуыцаумӕ, пӔмӕ Моисейӕн
загътой: «Мысыры нын ингӕнтӕ нӕ разындаид, ӕви? Мӕлынмӕ
нӕ ӕдзӕрӕг ранмӕ цӕмӕн рахуыдтай? Уый нын цы бакуыстай, цӕ-
мӕн нӕ ракодтай Мысырӕй? 12 Мысыры ма куы уыдыстӕм, уӕд
дын дзӕгьӕлы куы нӕ дзырдгам: „Ныууадз нӕ, кусдзыстӕм мысы-
рӕгтӕн!“ Ӕдзӕрӕг быдыры амӕлынӕй мысырӕгтӕн цагьарӕй цӕ-
рын хуыздӕр у». ,3Уӕд Моисей адӕмӕн загъта: «Ма тӕрсут, ӕнцад
ут ӕмӕ фендзыстут, Хуыцау уӕ абон куыд фервӕзын кӕндзӕн, уый.
Ныртӕккӕ кӕй уынут, уыцы мысырӕгты мыггагмӕ дӕр никуал
фендзыстут. ,4Хуыцау тох кӕвдзӕн уӕ бӕсты, сымах та ӕнцад ут».
Рацыд 14
133
,5Хуыцау загьта Моисейӕн: «Цы Мӕм дзыназыс? Зӕгь изра-
илаг адӕмӕн, ӕмӕ цӕуой дарддӕр. 16Ды та сис дӕ лӕдзӕг ӕмӕ
йӕ денджызырдӕм адар, денджыз фӕдих уыдзӕн, ӕмӕ израилаг
адӕм йӕ астӕуты ацӕудзысты сурзӕххыл. 17Ӕз та хивӕнд бафтау-
дзынӕн мысырӕгтыл, ӕмӕ фӕсте асурдзысты израилӕгты. Уӕд
мӕ тых равдисдзынӕн фараоныл ӕмӕ йеппӕт ӕфсадыл, йӕ хӕстон
уӕрдӕттыл ӕмӕ йӕ барджытыл. Ӕмӕ Ӕз скадджын уыдзынӕн.
18 Фараоныл, йӕ уӕрдӕттыл ӕмӕ йӕ барджытыл Мӕ хъару куы
равдисон ӕмӕ уымӕй куы скадджын уон, уӕд мысырӕгтӕ базон-
дзысты, Ӕз Дунедарӕг кӕй дӕн, уый».
,9Израилӕгтӕн сӕ разӕй чи цьщи, Хуыцауы уыцы зӕд ныууагьта
йӕ бынат ӕмӕ слӕууыди сӕ фӕстӕ; ӕврагъы хуызӕн цӕджындз дӕр
слӕууыди сӕ фӕстӕ. 20Ӕмӕ бацыд мысырӕггы ӕмӕ израилӕгты
ӕхсӕн. Ӕврагь уьщи саудары хӕдастӕу, ӕмӕ рухс кодга ӕхсӕвы. Уыцы
ӕхсӕв мысырӕгтӕ ӕмӕ израилӕггӕ кӕрӕдзимӕ нӕ баввахс сты.
21 Моисей йӕ кьух адардта денджызмӕ, ӕмӕ ӕнӕхъӕн ӕхсӕв
Дунедарӕг тардта денджыз тыхджын скӕсӕйнаг дымгӕйӕ — ден-
джыз фӕцыди дыууӕрдӕм ӕмӕ разынд йӕ бын.22 Израилаг адӕм
денджызы мидӕг ацыдысты сурзӕххыл. Денджызы дон та сӕ рахиз
ӕмӕ сӕ галиу фарс слӕууыд къултау.23 Мысырӕгтӕ сӕ асырдгой,
ӕмӕ сӕ фӕдыл денджызмӕ бахызтысты фараоны ӕппӕт бӕхтӕ,
йӕ хӕстон уӕрдӕттӕ ӕмӕ барджытӕ.
134
Рацыд 14, 15
24 Боныцъӕхтыл судзгӕ цӕджындзӕй ӕмӕ ӕврагъӕй Хуыцау
ракаст мысырӕгтӕм, ӕмӕ сӕ ӕдцӕг-мидӕг ауайын кодта. 25Хӕс-
тон уӕрдӕтты цӕлхытӕ ныссӕдзын кодта зӕххы, мысырӕгтӕ сӕ
хъуырдухӕнӕй тардгой. Уӕд мысырӕгтӕ загътой: «Фӕлидзӕм из-
раилӕгтӕй, уымӕн ӕмӕ сӕ бӕсты Дунедарӕг хӕцы немӕ».
26Хуыцау загьта Моисейӕн: «Дӕ къух адар девджызмӕ, ӕмӕ
йӕ дон раивылдзӕн мысырӕгтыл, сӕ хӕстон уӕрдӕттыл ӕмӕ сӕ
барджытыл». 27 Моисей йӕ къух адардта денджызмӕ, ӕмӕ бонмӕ
денджызы дон сӕумӕйӕ бацахста йӕ раздӕры бынат; мысырӕгтӕ
сӕхи къахӕй згьордтой денджызы хъӕбысмӕ. Афтӕ Хуыцау мы-
сырӕгты фӕдӕлдон кодта денджызы. 28Денджызы дон раздӕхт
йӕ бынатмӕ, ӕмӕ Израилы фӕдыл денджызмӕ чи бахызти, уыцы
хӕстон уӕрдӕттӕ ӕмӕ фараоны ӕппӕт ӕфсад йӕ быны фесты,
иу дӕр сӕ нал аирвӕзт.29 Израилаг адӕм та девджызы хӕдастӕу-
ты цыдысты сурзӕххыл: сӕ рахиз фарс ӕмӕ сӕ галиу фарс ден-
джызы дон лӕууыд къулау.
“Уыцы бон Хуыцау израилӕггы бахызта мысырӕгты къухӕй.
Израилӕгтӕ фӕстӕдӕр денджызы былыл федтой мысырӕгты
мӕрдтӕ. 31 Хуыцау куы фӕцагъта мысырӕгты, уӕд Ын израилӕг-
тӕ федтой Йе стыр хъару; адӕмы бацыди Хуыцауы тас, ӕмӕ уӕд
баууӕндыдысты Дунедарӕгыл ӕмӕ Йӕ цагъар Моисейыл. Уӕд
Моисей ӕмӕ Израилы адӕм ныззарыдысты зарӕг Хуыцауӕн:
15СӔР
Моисейы зарӕг
«*Мӕ зарӕгӕй стауын Дунедарӕджы, уымӕн ӕмӕ скадджын
кодта Йӕхи: бӕхты ӕмӕ барджыты нывзылдта денджызмӕ.
2Дунедарӕг мӕ тых ӕмӕ мӕ хъахъӕнӕг у; Уый у мӕ ирвӕзын-
гӕнӕг. Уый мӕ Хуыцау у, ӕмӕ Йӕ ӕз скадцжын кӕвдзынӕн, Уый
мӕ фыды Хуыцау у, ӕмӕ Йӕ ӕз стаудзынӕн. 3 Хуыцау — стыр
хӕстон, йӕ ном — Дунедарӕг.
4 Фараоны хӕстон уӕрдӕттӕ ӕмӕ ӕфсад Уый нывзылдта ден-
джызмӕ, фараоны хуыздӕр хӕстон разамонджытӕ фӕдӕлдон сты
Сырх денджызы. 5Ӕнӕбын хуыдымтӕ сӕ аныхъуырдтой — дурау
ацыдысты денджызы бынмӕ.
6Дӕ цонг, Хуыцау, йӕ хъаруйӕ скадджын; Дӕ цонг, Хуыцау,
фӕцагьта знӕгты. 7Де стыр хъаруйӕ уӕлахиз кӕныс Де знӕгтыл.
Рацыд 15
135
Ды сыл бафтыдтай Дӕ азар, ӕмӕ сӕ хъӕмпау басыгьта. 8Дӕ мӕс-
тӕй цы дымгӕ рауагьтай, уый сфӕйлыдта денджыз, ӕмӕ дон слӕу-
уыди къулау, денджызы хуыдымтӕ сурзӕхх фестадысты. ’Знаг загь-
та: „Асурон сӕ ӕмӕ сӕ баййафон, амӕтгаг байуарон; мӕ фӕвдиаг
фӕуыдзысты, сласдзынӕн мӕ цирхъ, уацары сӕ райсдзынӕн“.
,0Фӕлӕ Ды рауагьтай Дӕ комытӕф, ӕмӕ сӕ денджыз аныхъуырд-
та: здыйау аныгъуылдысты денджызы ӕнӕбын хуыдымты.
"Дунедарӕг, Дӕуӕн ӕмбал кӕм ис хуыцӕутты ӕхсӕн? Ды
сыгъдӕг кӕй дӕ, уымӕй намысджын дӕ. Ды цытджын дӕ де стыр
хъуыддӕгтӕй. 12Ды радардтай Дӕ къух, ӕмӕ зӕхх аныхъуырдта
мысырӕгты. ,3Ды уарзыс, кӕй фервӕзын кодтай, уыцы адӕмы,
ӕмӕ сӕ Дӕ хъаруйӕ хоныс Дӕ сыгвдӕг цӕрӕн бынатмӕ.
14Уый фехъуыстой иннӕ адӕмтӕ ӕмӕ тасы бафтыдысты; стыр
тас бацыди филистимаг адӕмы. ,5Старстысты Едомы ӕлдӕрттӕ,
ризӕг бахӕцыди Моавы ӕлдӕрттыл, сӕ хъару асаст Ханааны ӕп-
пӕт цӕрджытӕн.
,6Уадз тӕрсой ӕмӕ ӕмризӕджы ризой; Дӕ цонджы хъаруйӕ
дурау бауадзыг уыдзысты, Дӕхицӕн кӕй сӕвзӕрстай, Дунедарӕг,
уыцы адӕм цалынмӕ бахӕццӕ уой, уӕдмӕ. ,7Дунедарӕг, бахон-
дзынӕ сӕ ӕмӕ сӕ ӕрцӕрын кӕндзынӕ Дӕ хохыл, Дӕхицӕн цӕ-
рӕн кӕм равзӕрстай, уыцы ран, Ды цы кувӕндон сарӕзтай, уым.
,8Дунедарӕг паддзахиуӕг кӕндзӕни мыгта-
гӕй-мыггагмӕ.
19	Фараоны бӕхтӕ хӕстон уӕрдӕттимӕ ӕмӕ
йӕ барджытимӕ денджызмӕ куы бахызтысты,
уӕд Хуыцау уыдоныл рауагьта денджызы дон,
Израилы адӕм та денджызы хӕдастӕуты сур-
зӕххыл ахызтысты иннӕ фарсмӕ».
20	Аароны пехуымпар хо Мариам райста дала,
ӕппӕт сылгоймӕгтӕ далатыл цӕгьдгӕ ӕмӕ
кафгӕ рацыдысты йӕ фӕдыл. 21 Мариам зарыди: «Зарут Хуыцау-
ӕн, уымӕн ӕмӕ Уый скадцжын кодга Йӕхи: бӕхты ӕд барджытӕ
нывзылдта денджызмӕ».
Маст дон
22	Моисей израилӕгты акодта Сырх денджызӕй, ӕмӕ бахӕццӕ
сты Суры ӕдзӕрӕг быдырмӕ; ӕртӕ боны цыдысты ӕдзӕрӕг бы-
дыры, ӕмӕ дон ссарын сӕ бон нӕ уыд. 23Ӕрцыдысты Меррӕмӕ,
136
Рацыд 15, 16
Меррӕйы дон та уыди маст, ӕмӕ сын нуазынмӕ нӕ бӕззыд.
Уымӕ гӕсгӕ уыцы бынат схуыдтой «Меррӕ»*. мАдӕм уайдзӕфтӕ
байдыдтой Моисейӕн: «Ныр цы баназӕм?» 25 Моисей бакуывта
Хуыцаумӕ, ӕмӕ йын Уый бацамыдта иу бӕласмӕ; Моисей бӕла-
сы къалиу ныппӕрста доны, ӕмӕ дон сси хӕрзад.
Хуыцау уыцы ран Йӕ адӕмӕн радта уагӕвӕрд, ӕгъдау ӕмӕ сӕ
бафӕлвӕрдта. “Хуыцау сын загьта: «Дунедарӕгмӕ, уӕ Хуыцаумӕ,
ӕдзух куы хъусат, уӕ цард ын фӕндон куы уа, Йӕ фӕдзӕхстытӕ
ӕмӕ йын йеппӕт уагӕвӕрдтӕ куы ӕххӕст кӕнат, уӕд Мысырыл
цы бӕллӕхтӕ бафтыдтон Ӕз, уыдонӕй уыл иу дӕр нӕ бафгау-
дзынӕн; уымӕн ӕмӕ Ӕз уӕ дзӕбӕхгӕнӕг Хуыцау дӕн».
27Ӕрцыдысты Елиммӕ. Уым уыди дыууадӕс суадоны ӕмӕ фи-
никы дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз бӕласы; ӕмӕ уым, суадӕтты цур, ӕрӕ-
вӕрдтой сӕ цатыртӕ.
16СӔР
Уӕларвон хойраг
*Уый фӕстӕ израилаг адӕм араст сты Елимӕй, ӕмӕ Мысыры
зӕххӕй рацӕуыны фӕстӕ дыккаг мӕйы фынддӕсӕм бон ӕрба-
хӕццӕ сты Елим ӕмӕ Синайы ӕхсӕн Сины ӕдзӕрӕг быдырмӕ.
2Ӕппӕт израилаг адӕм ӕдзӕрӕг быдыры хъуыр-хъуыр байдыдтой
Моисей ӕмӕ Аароныл. 3 Израилаг адӕм сын загьтой: «Дзидзайӕ
дзаг цуайнӕгты уӕлхъус кӕм бадтыстӕм, дзул нӕ фаг кӕм хордгам,
фӕлтау уыцы мысыраг зӕххыл Хуыцауы къухӕй неппӕт дӕр куы
амардаиккам! Сымах нӕ ацы ӕдзӕрӕг быдырмӕ стонгӕй мӕлын-
мӕ рахуыдтат».
4 Хуыцау Моисейӕн загъта: «Ӕз бакӕндзынӕн афтӕ, ӕмӕ уын
арвӕй ӕруардзӕни хойраг; адӕм-иу рацӕуӕнт ӕмӕ ӕрвылбон ӕм-
бырд кӕнӕнт бонваг. Ӕз сӕ бафӕлвардзынӕн, Ме 'гьдаумӕ гӕсгӕ
цӕрдзысты ӕви нӕ. 5Ӕхсӕзӕм бон дзы цас ӕрбахӕссой, уый ны-
вӕрӕнт, ӕмӕ сын уыдзӕн дыууӕ бонваг». 6 Моисей ӕмӕ Аарон
ӕппӕт израилаг адӕмӕн загътой: «Изӕры базондзыстут, мысыраг
зӕххӕй уӕ Хуыцау кӕй рахуыдта, уый. 7 Райсом та февдзыстут
Хуыцауы кад, уымӕн ӕмӕ фехъуыста, кӕй йыл хъуыр-хъуыр
кодтат, уый. Мах та чи стӕм, ӕмӕ ныл хъуыр-хъуыр кӕнат?»
* 15:23 Меррӕ — дзуттагау «мара» амоны «маст».
Рацыд 16
137
8 Моисей ма сын ноджыдӕр загъта: «Кӕй Йыл хъуыр-хъуыр код-
тат, уый Хуыцау фехъуыста, ӕмӕ уын изӕры ратдзӕни дзидза,
райсом та уӕ бафсаддзӕни кӕрдзынӕй. Ӕмӕ Йӕ уӕд базондзыс-
тут. Мах та чи стӕм? Махыл куы фӕхъуыр-хъуыр кӕнут, уӕд
Хуыцауыл вӕййы уӕ хъуыр-хъуыр». 9 Моисей Ааронӕн загьта:
«Ӕппӕт израилаг адӕмӕн зӕгь: „Ӕрлӕуут Хуыцауы раз, уымӕн
ӕмӕ уын фехъуыста уӕ хъуыр-хъуыр“».
10 Аарон ӕппӕт израилаг адӕмӕн куы дзырдта, уӕд кӕсынц
ӕмӕ ӕдзӕрӕг быдыры федтой: Хуыцауы кады рухс фӕзынди ӕв-
рагьы. “Хуыцау загьта Моисейӕн: 12 «Ӕз фехъуыстон израилаг
адӕмы хъуыр-хъуыр. Зӕгъ сын: „Изӕрдалынгты хӕрдзыстут дзи-
дза, райсом та бафсӕддзыстут кӕрдзынӕй; ӕмӕ базондзыстут, Ӕз
Дунедарӕг, уӕ Хуыцау, кӕй дӕн, уый“».
13Изӕры ӕртахтысты уӕрццытӕ, ӕмӕ израилӕгты асадӕн сӕ
быны фӕци; райсомӕй та сӕ асадӕны алыварс зӕххыл ӕрбадт
ӕртӕх. ,4Ӕртӕх хурмӕ куы сыстади, уӕд ӕдзӕрӕг быдыры, зӕх-
хыл, халасы мурты ӕрбадӕгау, цьщӕр баззад.15 Израилаг адӕм ӕй
куы федтой, уӕд кӕрӕдзи фарстой: «Уый цы у?» Уымӕн ӕмӕ цы
у, уый нӕ зыдтой. Уӕд сын Моисей загъта: «Хуыцауӕй уын хӕры-
нӕн лӕвӕрд хойраг у. 16 Хуыцау афтӕ бафӕдзӕхста: „Алы бон
дӕр дзы ӕмбырд кӕнут, чи цас бахӕрдзӕн, уыйбӕрц. Алчидӕр уӕ
ӕмбырд кӕнӕд, йӕ цатыры алы адӕймагмӕ дӕр дзы фӕйнӕ гоме-
ры* куыд ӕрхауа“».
17 Израилӕггӕ бакодтой, куыд сын загвдӕуыд, афтӕ — чи фыддӕр
ӕрӕмбырд кодга, чи та — къадцӕр. ,8Барстой йӕ гомерӕй; бирӕ чи
ӕрӕмбырд кодга, уымӕ дзы уӕдцай нӕ баззади, гыццыл чи ӕрӕм-
бырд кодга, уый та хъуаг нӕ баййӕфта: алчидӕр ӕрӕмбырд кодта,
йӕхӕдӕг ӕмӕ йӕ бинонтӕ цас бахӕрдзысты, уыйбӕрц. 19 Моисей
сын загъта: «Райсоммӕ дзы мачи ныууадзӕд». 20Фӕлӕ Моисеймӕ
сеппӕт нӕ байхъуыстой — чидӕртӕ дзы ныууагьтой райсоммӕ,
ӕмӕ сын скӕлм ӕмӕ сысмаг. Ӕмӕ сӕм Моисей смӕсты.
2,Ӕрвылрайсом дзы ӕмбырд кодтой, чи цас бахӕрдзӕн, уый-
бӕрц. Хур-иу куы ӕрӕццӕвта, уӕд та-иу батад. 22Ӕхсӕзӕм бон
ӕмбырд кодтой дыууӕ хатгы фылдӕр — фӕйнӕ дыууӕ гомеры
алы адӕймагӕн дӕр. Ӕрцыдысты адӕмы хистӕртӕ ӕмӕ хабар ра-
дзырдтой Моисейӕн.23 Моисей сын дзуапп радга: «Уый Хуыцауӕн
* ромер _ 2,2 литры.
138
Рацыд 16, 17
фӕндон у. Уымӕн ӕмӕ райсом ӕнцойбон у — Хуыцауы сыгъдӕг са-
бат. Абон скӕнут кӕрдзынтӕ ӕмӕ сфыцут уӕ фыцинаг. Цы уын
дзы баззайа, уый та ныууадзут райсоммӕ».24 Цы ма сӕм дзы баззад,
уый ныууагьтой бонмӕ, Моисей куыд загьта, афтӕ. Не сӕвзӕр ӕмӕ
не скӕлм.25 Моисей загьта: «Бахӕрут ӕй абон; быдыры та йӕ не
ссардзыстут, уымӕн ӕмӕ абон Хуыцауы сабат у. 26Ӕмбырд ӕй кӕн-
дзыстут ӕхсӕз боны, ӕвдӕм бон та йӕ, сабаты, не ссардзыстут».
27Фӕлӕ израилӕгтӕй чидӕртӕ ӕвдӕм бон рацыдысты ӕмбырд
кӕнынмӕ, ӕмӕ дзы не ссардгой. 28Моисейӕн Хуыцау загъта:
«Кӕдмӕ не 'ххӕст кӕндзыстут Мӕ фӕдзӕхстытӕ ӕмӕ Мӕ амынд-
тӕ? 29 Байхъусут-ма: Хуыцау уын радга сабат, уымӕ гӕсгӕ ӕхсӕзӕм
бон хойраг дӕтты дыууӕ бонваг. Ӕмӕ ӕвдӕм бон мачи макӕдӕм
рацӕуӕд». 30Ӕмӕ ӕвдӕм бон адӕм уагьтой сӕ фӕллад.
31 Израилаг адӕм уыцы хойраг схуыдтой маннӕ*. Уыди, корианд-
ры мыггагау, урс нӕмгуытӕй, йӕ ад та — мьщамӕсты ад.32 Моисей
загьта: «Дунедарӕг афтӕ бафӕдзӕхста: „Маннӕйӕ байдзаг кӕнут
гомер фидӕны фӕлтӕртӕн ӕй нывӕрынӕн — Ӕз уӕ Мысыры зӕх-
хӕй куы ракодтон, уӕд уӕ ӕдзӕрӕг быдыры цы хойрагӕй хастон,
уый куыд феной, афтӕ“». 33Уӕд Моисей Ааронӕн загъта: «Райс иу
дурын, ныккӕн дзы маннӕйы гомер, ӕмӕ йӕ сӕвӕр Дунедарӕджы
раз, нӕ фвдӕны фӕлтӕртӕн ӕвдисӕйнагӕн». мӔмӕ маннӕйы ду-
рын Аарон сӕвӕрдта фидыды къӕйдурты раз, Моисейӕн Хуыцау
куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.35 Израилаг адӕм маннӕ хордтой дыууис-
сӕдз азы, адӕм кӕм цӕрынц, цалынмӕ уыцы зӕхмӕ бахӕццӕ сты,
уӕдмӕ. Маннӕ хордтой, цалынмӕ Ханааны зӕххы арӕнтӕм нӕ ба-
хӕццӕ сты, уӕдмӕ.36 Гомер та у ефайы* ** дӕсӕймаг хай.
17СӔР
Дон ракалди къӕдзӕхӕй
'Дунедарӕг сын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ ӕппӕт израилаг адӕм,
иу бынатӕй иннӕмӕ цӕугӕйӕ, араст сты Сины ӕдзӕрӕг бы-
дырӕй. Сӕ цатыртӕ ӕрӕвӕрдтой Рефидимы, фӕлӕ дзы нуазы-
ны дон нӕ разынди. 2Адӕм сбыцӕу сты Моисейимӕ, ӕмӕ йын
дзырдтой: «Раттут нын дон нуазынӕн». Уӕд сын Моисей загъта:
♦ 16:31 Маннӕ — дзуттагау амоны «Уый цы у?»
** 16:36рфа _ 22 литры.
Рацыд 17
139
«Цы сбыцӕу стут мемӕ? Цӕмӕн къахут Хуыцауы?»3Фӕлӕ дойны
адӕм хъуыр-хъуыр кодтой Моисейыл: «Нӕхи дӕр, нӕ сывӕллӕт-
ты дӕр ӕмӕ нӕ фосы дӕр нын дойныйӕ фӕцӕгьдынмӕ ракодтай
Мысырӕй?»
4 Моисей бакуывта Хуыцаумӕ: «Цы кӕнон ацы адӕмӕн? Дур-
тӕй амарынӕввонг мӕ систы». 5Уӕд Хуыцау загьта Моисейӕн:
«Ацу адӕмы рӕзты, ӕмӕ израилаг адӕмы хистӕртӕй искӕйты
акӕн демӕ. Нилы цӕугӕдон цы лӕдзӕгӕй ӕрцавтай, уый айс дӕ
къухы ӕмӕ ацу. 6Хоривы Ӕз къӕдзӕхыл ӕрлӕудзынӕн дӕ ра-
зы. Ды ӕрцӕвдзынӕ къӕдзӕх, ракӕлдзӕн дзы дон, ӕмӕ адӕм
нуаздзысты». Ӕмӕ Моисей Израилы хистӕрты раз бакодта афтӕ.
7 Израилаг адӕм йемӕ кӕй сбыцӕу сты ӕмӕ Хуыцауы кӕй къах-
той: «Хуыцау немӕ ис, ӕви нӕ?», уымӕ гӕсгӕ Моисей уыцы бы-
нат схуыдта «Масса ӕмӕ Мерива»*.
Тох амаликӕгтимӕ
8Ӕрцыдысты амаликӕгтӕ ӕмӕ Рефидимы схӕцыдысты израи-
лӕгтимӕ. 9 Моисей Нуны фырт Йесойӕн загьта: «Равзар лӕгтӕ,
ацу ӕмӕ схӕц амаликӕгтимӕ. Райсом ӕз слӕудзынӕн обауы сӕ-
рыл ӕмӕ диссӕггӕ ӕвдисӕн лӕдзӕг уыдзӕни мӕ къухы».10 Йесо
бакодта, Моисей йын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ: ацыд амаликӕг-
тимӕ схӕцынмӕ; Моисей, Аарон ӕмӕ Ор та обауы сӕрмӕ схыз-
тысты. 11 Моисей-иу йӕ къухтӕ арвмӕ куы сдардта, уӕд Израил
уӕлахиз кодта, йӕ къухтӕ-иу дӕлӕмӕ куы ӕруагьта, уӕд та —
Амалик. ,2Фӕлӕ Моисейы къухгӕ бафӕлладысты. Уӕд ӕрбахастой
дур, ӕмӕ йыл Моисей сбадт. Аарон ӕмӕ йын Ор та йӕ къухгыл
хӕцыдысты — Аарон иуӕрдыгӕй, Ор та — иннӕрдыгӕй. Ӕмӕ ху-
ры аныгуылдмӕ Моисейы къухтыл хӕцыдысты хӕрдмӕ. 13Уӕдмӕ
Йесо Амаликы ӕмӕ йӕ адӕмы фӕкодта цирхъы комы амӕттаг.
,4Уӕд Моисейӕн Хуыцау загьта: «Ацы хабар зӕрдыл дарынӕн
ныффысс чиныджы, ӕмӕ зӕгь Йесойӕн: Ӕз амаликӕгтӕй зӕх-
хыл мыггаг кӕй нал ныууадздзынӕн».15 Моисей Дунедарӕгӕн са-
рӕзта нывондхӕссӕн, ӕмӕ йӕ схуыдта «Йахве Нисси»**. 16 Мои-
сей загъта: «Дунедарӕджы бадӕнмӕ дарын мӕ кьухтӕ; Дунедарӕг
фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хӕцдзӕн Амаликимӕ».
* 17:7 Масса ӕмӕ Мерива — дзуттагау амоны «фӕлварӕн ӕмӕ быцӕу».
** плз йахве Нисси — дзуттагау амоны «Дунедарӕг — мӕ тырыса».
140
Рацыд 18
18СӔР
Моисей ӕмӕ Иофор
’Хуыцау Израилы Мысырӕй куы ракодта, уӕд Моисейӕн ӕмӕ
Йӕ израилаг адӕмӕн Йӕ ӕххуысы тыххӕй фехъуыста мадиамаг
дины лӕг Иофор, Моисейы каис. 2Моисейы каис Иофор йемӕ
ракодта Моисейы ус Сепфорӕйы, — Моисей йӕ уыйразмӕ арвыс-
та йӕ цӕгатмӕ, — 3Ӕмӕ Сепфорӕйы дыууӕ лӕппуйы; сӕ иуы
ном уыди Гирсам, уымӕн ӕмӕ Моисей загьта: «Ӕз ӕрцӕуӕггаг
дӕн ӕцӕгӕлон бӕстӕйы». 4Иннӕйы ном та уыди Елиезер*, уымӕн
ӕмӕ Моисей загьта: «Мӕ фыды Хуыцау мын уыд ӕххуысгӕнӕг
ӕмӕ мӕ бахызта фараоны цирхъӕй».5 Иофор Моисейы фыртти-
мӕ ӕмӕ усимӕ ӕрцыди Моисеймӕ ӕдзӕрӕг быдырмӕ, Хуыцауы
хохы рӕбын израилӕгтӕ асадӕны кӕм ӕрлӕууыдысты, уырдӕм.
6 Иофор арвыста Моисеймӕ: «Ӕз, Иофор, дӕ каис, фӕцӕуын
дӕумӕ; мемӕ сты дӕ ус ӕмӕ уӕ дыууӕ фыргы».
7 Моисей рацыд йӕ каисы размӕ, сӕрӕй йын акуывта ӕмӕ йын
аба кодта. Кӕрӕдзи афӕрсыны фӕстӕ бацыдысты цатырмӕ.8 Из-
раилы тыххӕй фараонӕн ӕмӕ ӕппӕт мысырӕггӕн Хуыцау цытӕ
бакуыста, израилӕггӕ фӕвдагыл цы зынгӕ бавзӕрстой, фӕлӕ сӕ
Хуыцау куыд бахызта, ӕппӕт уыдӕтгӕ Моисей радзырдта йӕ каисӕн.
9 Иофор цин кодга, мысырӕгты къухӕй сӕ бахизынӕн Хуыцау
израилаг адӕмӕн цы бирӕ хӕрзтӕ сарӕзта, ууыл.10 Иофор загъта:
«Табу Дунедарӕгӕн — ратыдта уӕ мысырӕгты ӕмӕ фараоны къух-
тӕй, Йӕ адӕмы рагьӕй рафтыдта мысырӕгты ӕфсондз.11 Ныр ӕз
зонын, Дунедарӕг иннӕ хуыцӕуттӕй уӕлдӕр кӕй у, уый: мысы-
рӕгтӕ уын цы фыдбылыз саразынмӕ хъавыдысты, уый сын сӕхи
сӕрыл ӕруагъта». 12 Моисейы каис Иофор Хуыцауӕн ӕрхаста иу-
уылсудзинаг нывонд ӕмӕ ӕндӕр нывондтӕ. Аарон ӕмӕ ӕппӕт
израилаг хицӕуттӕ ӕрцыдысты Моисейы каисимӕ Хуыцауы раз
фынгыл ӕрбадынмӕ.
13Дыккаг бон Моисей ӕрбадт адӕмӕн тӕрхон кӕнынмӕ, ӕмӕ
адӕм Моисейы раз лӕууыдысты райсомӕй изӕрмӕ.14 Моисей цы
кусы, уый федта йӕ каис ӕмӕ йын загъта: «Уый цы кусыс адӕ-
мӕн? Ды иунӕгӕй аразыс хъуыддӕгтӕ, ӕмӕ ӕппӕт адӕм райсомӕй
* 18:4 Елиезер — дзуттагау амоны «мӕ Хуыцау — ме 'ххуысгӕнӕг».
Рацыд 18, 19
141
изӕрмӕ лӕууынц дӕ алыварс?» 15 Моисей йӕ каисӕн дзуапп радга:
«Адӕм мӕм цӕуынц Хуыцауы фӕвдон базонынмӕ. 16 Исты быцӕу
сӕм куы рауайы, уӕд ӕрцӕуынц мӕнмӕ, ӕз тӕрхонгӕнӕг фӕлӕу-
уын дыууӕйы ӕхсӕн, бацамонын сын Хуыцауы уагӕвӕрдтӕ ӕмӕ
Йӕ амындгӕ». ,7Уӕд Моисейӕн йӕ каис загьта: «Раст нӕ кӕныс.
,8Тухӕнӕй амардзынӕ дӕхи дӕр ӕмӕ, демӕ цы адӕм ис, уыдоны
дӕр. Уыцы хъуыдцаг дӕуӕн ӕгӕр уӕззау уаргь у: иунӕгӕй хӕссын
ӕй нӕ бафӕраздзынӕ. ,9Ныр байхъус мӕнмӕ; ӕз дын бацамондзы-
нӕн зонд, ӕмӕ Хуыцау уыдзӕни демӕ: ды адӕмӕн Хуыцауы раз у
ӕхсӕнылӕг, ӕмӕ сын Хуыцаумӕ хӕсс сӕ хъуыдцӕгтӕ. 20Сӕхи та
сын ахуыр кӕн Хуыцауы ӕгвдӕутгӕ ӕмӕ амындгыл, амон сын раст
фӕцдаг, цавӕр хъуыддӕгтӕ аразын сын ӕмбӕлы, уый. 21Ӕппӕт адӕ-
мӕн сӕхицӕй та равзар хӕрзарӕхст, Хуыцауӕй чи тӕрсы, ӕнувыд
чи у, кӕрӕф чи нӕу, ахӕм лӕггӕ, ӕмӕ сӕ сӕвӕр адӕмы сӕргьы —
мингай, сӕдӕгай, дӕс ӕмӕ дыууиссӕдзгай ӕмӕ дӕсгай адӕймӕг-
тӕн хицӕутгӕй. 22Бахъуыды рӕстӕг уыдон тӕрхон кӕндзысты адӕ-
мӕн. Ахсджиаг хъуыддаг хӕсдзысты дӕумӕ, лыстӕг быцӕутӕ та
сӕхӕдӕг лыг кӕвдзысты. Дӕ уаргьы иу хай айсдзысты сӕхимӕ,
ӕмӕ дын фенцондӕр уыдзӕн. 23Афтӕ куы бакӕнай, ӕмӕ Хуыца-
уӕн фӕндон куы уа, уӕд ӕнтыстджынӕй араздзынӕ дӕ хъуыддаг,
ӕмӕ ӕппӕт адӕм сӕхимӕ здӕхдзысты райгондӕй».
24 Моисей байхъуыста йӕ каисмӕ, ӕмӕ бакодта, куыддӕриддӕр
ын бацамыдта, афтӕ.25 Моисей ӕппӕт израилаг адӕмӕй сӕвзӕрста
хӕрзарӕхст лӕгтӕ ӕмӕ сӕ сӕвӕрдта адӕмы сӕргьы — мингай, сӕ-
дӕгай, дӕс ӕмӕ дыууиссӕдзгай ӕмӕ дӕсгай адӕймӕгты хицӕутгӕй.
26Ӕмӕ уыдон иудадзыг тӕрхон кодтой адӕмӕн; вазыгджын хъуыд-
дӕгтӕ хастой Моисеймӕ, лыстӕг быцӕутӕ та сӕхӕдӕг ӕвзӕрстой.
27Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Моисей йӕ каисы афӕвдараст кодга
йӕ бӕстӕмӕ.
19СӔР
Хуыцауы фидыдмӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ Израилимӕ
1 Израилаг адӕм мысыраг зӕххӕй куы рацыдысты, уымӕй дыууӕ
мӕйы фӕстӕ, сӕ рацыды тӕккӕ бон, бахӕццӕ сты Синайы ӕдзӕ-
рӕг быдырмӕ.2 Рефидимӕй рараст сты Синайы ӕдзӕрӕг быдыр-
мӕ ӕмӕ уым, ӕдзӕрӕг быдыры, ӕрлӕууыдысты асадӕны; Израил
рӕстӕгмӕ ӕрбынат кодта хохмӕ хӕстӕг.
142
Рацыд 19
3 Моисей Хуыцауимӕ фембӕлынмӕ схызти хохмӕ, ӕмӕ йӕм
Хуыцау хохӕй ӕрдзырдта: «Иаковы хӕдзарӕн зӕгъ ӕмӕ израилаг
адӕмӕн фехъусын кӕн: „4Ӕз мысырӕгтӕн цы бакуыстон, уый
федтат. Сымах та цӕргӕсау систон Мӕ базыртыл ӕмӕ уӕ хастон
Мӕхимӕ. 5 Ныр Мӕ коммӕ куы кӕсат ӕмӕ Мӕ фвдыдмӕ гӕсгӕ
куы цӕрат, уӕд ӕппӕт адӕмтӕй ӕрмӕст сымах уыдзыстут Мӕ
адӕм. Уымӕн ӕмӕ зӕхх ӕгасӕй дӕр Мӕн у, 6 Сымах та Мын
уыдзыстут лӕггадгӕнджыты паддзахад ӕмӕ сыгвдӕг адӕм“. Уыцы
ныхӕстӕ радзур бӕлвырд израилаг адӕмӕн».
7 Моисей ӕрцыди, басидт адӕмы хистӕртӕм ӕмӕ сын радзырд-
та, Дунедарӕг ын кӕй бафӕдзӕхста, ӕппӕт уыцы ныхӕстӕ. 8Адӕм
ӕмдзыхӕй дзуапп радтой: «Дунедарӕг цыдӕриддӕр загъта, уый
сараздзыстӕм». Ӕмӕ адӕмы уыцы ныхӕстӕ Моисей радзырдта
Дунедарӕгӕн. 9Дунедарӕг загьта Моисейӕн: «Ӕз дӕм ӕрцӕу-
дзынӕн бӕзджын ӕврагьы, цӕмӕй адӕм фехъусой Мӕ ныхас де-
мае ӕмӕ дыл ӕууӕвдой кӕддӕриддӕр». Моисей Дунедарӕджы
уыцы ныхӕстӕ радзырдта адӕмӕн.
‘“Дунедарӕг загьта Моисейӕн: «Ацу адӕммӕ, ӕмӕ сӕ ссыгь-
дӕг кӕн абон ӕмӕ райсом; уадз ныхсой сӕ дарӕс.11 Сӕхи ӕрцӕт-
тӕ кӕнӕнт иннӕбонмӕ: уыцы бон ӕппӕт адӕмы раз Хуыцау ӕр-
хиздзӕни Синайы хохмӕ. ,2Адӕмӕн ӕрхахх кӕн хохы алыварс
ӕмӕ сын зӕгъ: „Уӕхи бахизут хохмӕ схизынӕй ӕмӕ йын суанг
йӕ рӕбыныл дӕр андзӕвынӕй. Чидӕриддӕр хохыл андзӕва, уый
хъуамӕ амардӕуа“. 13Ӕрмӕст ӕм къухӕй мачи бавналӕд, фӕлӕ
йӕ амарӕнт дуртӕй кӕнӕ фатӕй; фос уа ӕви адӕймаг — удӕгасӕй
ныууадзӕн ын нӕй. Адӕмӕн хохмӕ схизыны бар уыдзӕни, сы-
къауадындзы уаст куы айхъуыса, уӕд*». 14 Моисей хохӕй ӕрцыд
адӕммӕ, ссыгьдӕг сӕ кодта, ныхсадтой сӕ дарӕс.
15 Моисей адӕмӕн загьта: «Цӕттӕ ут иннӕбонмӕ; сылгоймаги-
мӕ уӕ мачи ӕриу уӕд».
,6Ӕртыккаг бон сӕумӕйӕ арв ныннӕрыд, цӕхӕртӕ акалдта,
хохыл ӕрбадти бӕзджын ӕврагъ, ӕмӕ райхъуыст сыкъауадын-
дзы тыхджын уаст. Асадӕны цы адӕм уыд, уыдон сеппӕт дӕр
фыртӕссӕй барызтысты. ,7Асадӕнӕй Моисей адӕмы рахуыдта
* 19:13 Ацы бынатӕн ма ис афтӕ ӕмбарӕн дӕр: «...удӕгасӕй ныууадзӕн
ын нӕй, сыкъауадывдзы уасты рӕстӕг хохмӕ схизыныл кӕй фӕлвӕрдтой,
уый тыххӕй».
Рацыд 19, 20
143
Хуыцауимӕ фембӕлынмӕ; адӕм ӕрлӕууыдысты хохы рӕбын.18 Си-
найи хохӕй та калди фӕздӕг, уымӕн ӕмӕ йӕм Дунедарӕг ӕрхызт
арты; йӕ фӕздӕг къуыбылӕйттӕй, пецӕй кӕлӕгау, цыди хӕрд-
мӕ, ӕмӕ хох ӕнӕхъӕнӕй дӕр ӕнкъуысти. |9Сыкъауадындз уасыди
тынгӕй-тынгдӕр. Моисей дзырдта, ӕмӕ йын Хуыцау дзуапп лӕ-
вӕрдта, — Моисей йын хъуыста Йӕ хъӕлӕс.
20Хуыцау ӕрхызти Синайы хохы сӕрмӕ, басидти Моисеймӕ,
ӕмӕ Моисей ссыди хохы сӕрмӕ.21 Хуыцау загьта Моисейӕн: «Ных-
хиз ӕмӕ адӕмӕн бафӕдзӕхс, цӕмӕй Дунедарӕджы феныны охыл
ма фӕлтӕрой хохы сӕрты ӕрбахизыныл, науӕд дзы бирӕтӕ амӕл-
дзысты. 22Дунедарӕгӕн иудадзыг цы сауджынтӕ лӕггад кӕнынц,
суанг уыдон дӕр ссыгвдӕг кӕнӕнт сӕхи, Дунедарӕг сӕ куыд нӕ
фӕцӕгвда, афтӕ». 23 Моисей Хуыцауӕн загьта: «Адӕмӕн Синайы
хохмӕ ссӕуын сӕ бон нӕу. Уымӕн ӕмӕ нын Ды бафӕдзӕхстай:
„Ӕрхахх кӕн хохы алыварс, сыгвдӕг ранмӕ йӕ сӕрты куыд мачи
ахиза, афтӕ“». 24Хуыцау загъта Моисейӕн: «Ацу, ныххиз дӕлӕмӕ,
стӕй ссӕудзынӕ Ааронимӕ; сауджынтӕ ӕмӕ адӕм та ма архайӕнт
Хуыцаумӕ схизыныл, науӕд сӕ фӕцӕгьдцзынӕн».25 Моисей хохӕй
ӕрцыди адӕммӕ, ӕмӕ сын радзырдта Хуыцауы уыцы ныхӕстӕ.
20СӔР
Дӕс фӕдзӕхсты
1 Уый фӕстӕ Хуыцау загьта:
«2Ӕз Дунедарӕг дӕн, Мысыры зӕххӕй, цагьарады хӕдзарӕй,
сымах Чи ракодта, уӕ уыцы Хуыцау. 3Ӕз уӕ Хуыцау дӕн, ӕмӕ уын
ӕндӕр хуыцӕуттӕ ма уӕд.
4Уӕле арвыл цы ис, дӕле зӕххыл цы ис, зӕххӕй бындӕр доны
цы ис, уыдонӕй уӕхицӕн мӕнгхуыцӕуттӕ ма аразут, сӕ нывтӕ
дӕр сын ма дарут, 5Ӕмӕ сын ма табу кӕнут ӕмӕ сӕм ма кувут;
уымӕн ӕмӕ Ӕз Дунедарӕг дӕн, уӕ Хуыцау, ӕмӕ уын ӕцдӕр хуы-
цӕутгӕ уа, уымӕн нӕ бабыхсдзынӕн. Ӕз ӕнӕуынон цы фыдӕл-
тӕн дӕн, уыдонӕн сӕ байзӕддаг ӕфхӕрын ӕртыккаг ӕмӕ цып-
пӕрӕм фӕлтӕрмӕ;6 Мӕн чи уарзы ӕмӕ Мӕ фавдзӕхстытӕм гӕс-
гӕ чи цӕры, уыдоныл та мин фӕлтӕрмӕ аудын.
7Ӕнӕхъуаджы ма дзурут Дунедарӕджы, уӕ Хуыцауы, ном; Йӕ
ном Ын ӕнӕхъуаджы чи дзура, уыцы адӕймаг Дунедарӕгӕй
ӕнӕбафхӕргӕ нӕ аирвӕздзӕн.
144	Рацыд 20
8Уӕ зӕрдыл дарут сабат, ӕмӕ уын уӕд Хуыцауӕн нывонд бон.
9Ӕхсӕз боны кусут ӕмӕ аразут уеппӕт хъуыддӕгтӕ. ,0Ӕвдӕм
бон та, сабат, раттут Дунедарӕгӕн, уӕ Хуыцауӕн. Уыцы бон ма-
цы хъуыддаг аразут нӕдӕр уӕхӕдӕг, нӕдӕр уӕ фыртгӕ, нӕдӕр уӕ
чызджытӕ, нӕдӕр уӕ нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаг цагьартӕ, нӕдӕр
уӕ фос, нӕдӕр уе 'хсӕн цӕрӕг ӕрцӕуӕггаг. “Уымӕн ӕмӕ Хуыцау
ӕхсӕз бонмӕ сфӕддыста арв ӕмӕ зӕхх, девджыз, ӕмӕ денджызы
цы ис, ӕппӕт уыдӕтгӕ; ӕвдӕм бон та Йӕ фӕллад уагьта. Уымӕ
гӕсгӕ Хуыцау арфӕ бафтыдта сабатыл ӕмӕ йӕ скодга бӕрӕг бон.
,2Нымай дӕ фыды ӕмӕ дӕ мады, ӕмӕ уӕд бирӕ фӕцӕрдзынӕ,
Дунедарӕг, дӕ Хуыцау, дӕуӕн кӕй дӕтгы, уыцы зӕххыл.
13	Ма амар.
14	Ма хӕт.
15	Ма адав.
16	Мӕнг ӕвдисӕн макӕй ныхмӕ ныллӕуу.
17 Ма дӕ ӕрхъӕуӕд кӕйдӕр хӕдзар; ма дӕ ӕрхъӕуӕд кӕйдӕр
ус, нӕдӕр йӕ цагъар, нӕдӕр йӕ цагъар сылгоймаг, нӕдӕр йӕ гал,
нӕдӕр йӕ хӕрӕг — иннӕмӕ цы ис, уымӕй дӕ зӕрдӕ мацӕмӕ ба-
бӕллӕд».
Ӕндӕр ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ уагӕвӕрдтӕ
,8Адӕм ӕппӕт дӕр федтой ӕмӕ фехъуыстой арвы нӕрын, арв-
ӕртгывд, сыкъауадындзы уаст ӕмӕ фӕздӕгкалгӕ хох. Адӕм уыдӕт-
тӕ куы федтой, уӕд фыртӕссӕй барызтысты ӕмӕ ӕрлӕууыдысты
дӕрддзӕф. ,9Моисейӕн загьтой: «Ды дӕхӕдӕг дзур немӕ, ӕмӕ
дӕм хъусдзыстӕм, ӕрмӕст Хуыцау ма дзурӕд немӕ, науӕд амӕл-
дзыстӕм». 20 Моисей адӕмӕн загьта: «Ма тӕрсут, Хуыцау уӕ ба-
фӕлварынмӕ ӕрцыди, цӕмӕй уӕм уа Хуыцауы тас ӕмӕ тӕри-
гьӕды ма ӕфтат».
2,Адӕм лӕууыдысты дӕрддзӕф. Моисей та бацыди, Хуыцау кӕм
уыд, уыцы бӕзджын ӕврагьмӕ. 22Дунедарӕг загьта Моисейӕн:
«Израилаг адӕмӕн зӕгь афтӕ: „Сымах федтат, Ӕз арвӕй уемӕ
куыд дзырдтон, уый.23 Ма уын уӕд ӕвзистӕй кӕнӕ сыгьзӕринӕй
конд хуыцӕуттӕ. 24 Нывондхӕссӕн мын саразут сыджытӕй, ӕмӕ
йыл ӕрхӕссут уӕ иууылсудзинӕгтӕ ӕмӕ уӕ фарны нывондтӕ: уӕ
фыстӕ ӕмӕ уӕ галтӕ. Мӕ ном мысынӕн уын кӕмдӕриддӕр бы-
нат бацамонон, уырдӕм уӕм ӕрцӕудзынӕн ӕмӕ уыл Мӕ арфӕ
бафтаудзынӕн.25 Нывондхӕссӕн мын дуртӕй куы аразат, уӕд ӕй
Рацыд 20, 21
145
лӕгьзгонд дуртӕй ма саразут. Уымӕн ӕмӕ сӕм сартӕй куыддӕр
бавналат, афтӕ сӕ фӕчъизи кӕндзыстут. 26Ӕмӕ Мӕ нывондхӕс-
сӕнмӕ асинтыл ма схизут, уӕ худинаг куыд нӕ разына, афтӕ.
21СӔР
‘Адӕмӕн бацамон мӕнӕ ацы ӕгьдӕуттӕ:
2Цагьарӕн дзутгаджы куы балхӕнай, уӕд дын кусӕд ӕхсӕз азы;
ӕвдӕм аз та йӕ ссӕрибар кӕн лӕвар.3 Кӕд дӕм иунӕгӕй ӕрбаф-
тыд, уӕд иунӕгӕй ацӕуӕд; фӕлӕ кӕд ын ус уыди, уӕд йӕ ус дӕр
ацӕуӕд йемӕ. 4Кӕд ын ус йӕ хицау радта, ӕмӕ йын уыцы ус ный-
йардга фыртгӕ ӕмӕ чызджытӕ, уӕд ус ӕмӕ сывӕллӕттӕ баззайӕнт
хицаумӕ, йӕхӕдӕг та ацӕуӕд иунӕгӕй. 5Фӕлӕ цагьар фидарӕй
куы зӕгъа: «Уарзын мӕ хицауы, мӕ усы ӕмӕ мӕ сывӕллӕтты,
ӕмӕ мӕн цагъайрагӕй фӕнды», 6Уӕд ӕй йӕ хицау бахонӕд
Хуыцауы размӕ, ӕрлӕууын ӕй кӕнӕд дуары кӕнӕ дуары тар-
вазы цур, йӕ хъус ын фӕхуынкъ кӕнӕд туасӕй, ӕмӕ уӕд йӕ хи-
цауӕн цӕрӕнбонты баззайдзӕни цагьарӕй.
7	Исчи йӕ чызджы цагъарады куы радта, уӕд чызгӕн йӕ бон йӕ
хицауӕй ацӕуын нӕу, нӕлгоймаг цагъартӕ куыд ацӕуынц, афгӕ.
8Кӕд ӕй йӕ хицау ракурынмӕ хъавыди, фӕлӕ йӕ зӕрдӕмӕ нӕ
фӕцыд, уӕд ын ратгӕд йӕхи балхӕныны бар; кӕд ыл хицау йӕ-
хӕдӕг нӕ барвӕссыд, уӕд ӕй ӕцӕгӕлонӕн дӕр ма ауӕй кӕнӕд.
9Йӕ фыртӕн ӕй ракурынмӕ куы хъава, уӕд та йӕм хъуамӕ хи
чызджы цӕстӕй кӕса. ,0Фӕлӕ ӕндӕры куы ракура, уӕддӕр ын
хъуамӕ дӕтта хӕлц, дарӕс, ӕмӕ йын цӕуа йӕ хуыссӕнмӕ.11 Йӕ
хицау ӕй уыдӕтгӕй ӕнӕхай куы фӕкӕна, уӕд сылгоймагӕн йӕ
бон у лӕвар ацӕуын.
12	Иу адӕймаг иннӕйы цӕфӕй куы амагла, уӕд ын йӕхи дӕр
амарут. ,3Фӕлӕ иу адӕймаг иннӕйы ӕнӕбары куы амара, уӕд
уый Хуыцауӕн фӕндон уыд, ӕмӕ Ӕз снысан кӕндзынӕн, марӕг
кӕдӕм хъуамӕ алидза, ахӕм сӕрӕфснайӕн бынат. ,4Фӕлӕ исчи
иннӕмӕ фыдӕх куы хӕсса ӕмӕ йӕ барӕй куы амара, уӕд ӕй ра-
кӕнут суанг Мӕ нывондхӕссӕнӕй дӕр ӕмӕ йӕ амарут.
15	Йӕ фыды кӕнӕ йӕ мады чи ныццӕва, уый амарут.
16	Исчи адӕймаджы куы адава ӕмӕ йӕ куы ауӕй кӕна, кӕнӕ
йын ӕй йӕхимӕ куы ссардӕуа, уӕд давӕг у маргӕ.
17	Йӕ фыдӕн кӕнӕ йӕ мадӕн ӕвзӕртӕ цы адӕймаг дзура, уый
амарут.
146
Рацыд 21
,8Дыууӕ адӕймаджы куы фӕбыцӕу уой, ӕмӕ сӕ иу иннӕйы ду-
рӕй кӕнӕ тымбылкъухӕй куы ныццӕва ӕмӕ йын куы нӕ амӕла,
фӕлӕ сӕйгӕ куы фӕуа, ,9Стӕй куы сыста ӕмӕ лӕдзӕг ӕнцӕйтты
цӕуынхъом куы фӕуа, уӕд йӕ ныццӕвӕг бафхӕргӕ нӕу; ӕрмӕст
ын бафидӕд, нӕфӕразӕны тыххӕй йыл цы зиан ӕрцыд, уый, ӕмӕ
йын самая кӕнӕд, йе сдзӕбӕхӕн цыдӕриддӕр хъӕуы, уыдӕтгӕ.
20Исчи йӕ нӕлгоймаг цагъары кӕнӕ йӕ сылгоймаг цагъары лӕ-
дзӕгӕй куы фӕнӕма, ӕмӕ цагьар куы амӕла, уӕд йӕ хицау у баф-
хӕринаг. 2,Фӕлӕ ма цагьар иудыууӕ боны куы ацӕра, уӕд ын йӕ
хицауы ӕфхӕрын нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ цагьарыл ӕхца бафыста.
22Адӕм куы хыл кӕной, ӕмӕ сӕ исчи сывӕрджын сылгойма-
джы куы ныццӕва, ӕмӕ сылгоймаг куы фефтауа, фӕлӕ йыл ӕн-
дӕр зиан куы нӕ ӕрцӕуа, уӕд азымджын баййафӕд ӕфхӕрд: ба-
фидӕд, сылгоймаджы лӕг цас ӕрдома ӕмӕ тӕрхон цас снысан
кӕна, уыйбӕрц ӕхца. 23Фӕлӕ лӕджы зиан куы ӕрцӕуа, уӕд ма-
рӕджы хъӕуы амарын. 24Цӕст скъахӕгӕй — йӕ цӕст, дӕцдаг асӕт-
тӕгӕй — йӕ дӕндаг, къух асӕтгӕгӕй — йӕ къух, къах асӕтгӕгӕй —
йӕ къах.25 Иннӕйы буар басудзӕгӕн — йӕ буар басудзын, иннӕйыл
хъӕдгом ныууадзӕгыл — хъӕдгом ныууадзын, иннӕйы сцъӕхтӕ-
гӕнӕгыл — цъӕхтӕ скӕнын. 26Исчи йӕ цагьар нӕлгоймаджы кӕ-
нӕ йӕ цагъар сылгоймаджы цӕст куы ныццӕва, ӕмӕ уыцы цӕс-
тӕй куы бакуырм уа, уӕд ӕй ауадзӕд йӕ цӕсгы тыххӕй. 27Хицау
йӕ нӕлгоймаг кӕнӕ йӕ сылгоймаг цагъары дӕндаг куы асӕтга,
уӕд ӕй ауадзӕд йӕ дӕвдаджы тыххӕй.
28 Нӕлгоймаджы кӕнӕ сылгоймаджы гал сыкъатӕй куы амара,
уӕд галы амарут дуртӕй, йӕ дзидза йын ма бахӕрут; галы хицау та
азымджын нӕу. 29Фӕлӕ гал цӕваг кӕй у, кӕд уый йӕ хицау зыд-
та, фӕлӕ йӕ нӕ хъахъӕдта, гал та нӕлгоймаджы кӕнӕ сылгойма-
джы амардта, уӕд галы амарут дуртӕй, йӕ хицауы дӕр ын удӕга-
сӕй ма ныууадзут. 30Фӕлӕ галы хицауӕй ӕхца куы ӕрдомдӕуа,
уӕд йӕ ӕгасӕй баззайыны тыххӕй бафидӕд, тӕрхон цас зӕгъа,
уыйбӕрц. 3|Гал искӕмӕн йӕ лӕппуйы кӕнӕ йӕ чызджы куы
ныццӕва, уӕд дӕр галы хицау бафхӕринаг у ацы ӕгвдаумӕ гӕсгӕ.
32 Нӕлгоймаг цагьары кӕнӕ сылгоймаг цагъары гал куы амара, уӕд
сӕ хицауӕн бафидын хъӕуы дӕс ӕмӕ ссӕдз сиклы* ӕвзист, галы
та амарут дуртӕй.
* 21:32Сикл у 11,5 граммы бӕрц.
Рацыд 21, 22
147
33Исчи уӕрмы сӕр куы байтом кӕна, кӕнӕ уӕрм куы скъаха
ӕмӕ йӕ куы нӕ бамбӕрза, ӕмӕ дзы гал кӕнӕ хӕрӕг куы ныххауа,
мУӕд уӕрмы хицау фосы аргь бафидӕд ӕхцайӕ сӕ хицауӕн, фосы
мард та ныууадзӕд йӕхицӕн.
35 Искӕй гал кӕвдӕр галы куы амара, уӕд удӕгас галы ауӕй кӕ-
нӕнт, ӕмӕ йын йӕ аргь ӕмбисыл адих кӕнӕнт; мард галы аргь
дӕр адих кӕнӕнт ӕмбисыл. 36Фӕлӕ гал цӕваг кӕй у, кӕд йӕ хи-
цау уый зыдта ӕмӕ йӕ нӕ хъахъӕдта, уӕд хъуамӕ ӕнӕхъӕнӕй
бафида галы аргь, галы мард та уыдзӕн йӕхи.
22СӔР
1 Исчи гал кӕнӕ фыс куы адава, ӕмӕ йӕ куы аргӕвда, кӕнӕ
йӕ куы ауӕй кӕна, уӕд иу галы ныхмӕ бафиддзӕни фондз галы,
иу фысы ныхмӕ — цыппар фысы. 2Исчи хӕдзар къахгӕ куы бай-
йафа хуыснӕджы, куы йӕ ныццӕва ӕмӕ йын куы амагла, уӕд йӕ
марӕг азымджын нӕу. 3Кӕд хабар боныгон ӕрцыд, уӕд йӕ марӕг
азымджын у. Кӕд хуыснӕг удӕгасӕй баззайа, уӕд бафидӕд, цы
адавта, уымӕн йӕ аргь. Фӕлӕ йӕ цӕмӕй бафида, уый йӕм куы
нӕ уа, уӕд, цы адавта, уый бафидыны тыххӕй йын ауӕй кӕнӕнт
йӕхи. 4Цы адавта, уый йӕхимӕ удӕгасӕй куы разына, — гал уа,
хӕрӕг уа, фыс уа, — дывӕрӕй йын бафидӕд йӕ аргъ.
5Исчи йӕ фосы иннӕйы хуыммӕ кӕнӕ сӕнӕфсирдонмӕ куы
бауадза, ӕмӕ фос хуымӕн знаггад куы ракӕна, уӕд ын ӕй бафидӕд
йӕхи хуымы хуыздӕр хорӕй ӕмӕ йӕ хуыздӕр сӕнӕфсирӕй.
6Исчи арт куы скӕна, ӕмӕ йын какой сындзмӕ куы баирвӕза,
ӕмӕ искӕй мӕкъуылтӕ, кӕнӕ хуымы иу хай, кӕнӕ хуым ӕнӕ-
хъӕнӕй куы басудза, уӕд сӕ бафидӕд арт скӕнӕг.
7Исчи иннӕмӕ ӕхца кӕнӕ исты дзаумӕттӕ нывӕрынмӕ куы
ратга, ӕмӕ сӕ уымӕн йӕ хӕдзарӕй куы адавдӕуа, ӕмӕ хуыснӕ-
джы куы ссардӕуа, уӕд сын хуыснӕг сӕ аргъ бафидӕд дывӕрӕй.
8Фӕлӕ хуыснӕг куы нӕ рабӕрӕг уа, уӕд хзвдзары хицау ӕрлӕууӕд
Хуыцауы раз ӕмӕ ард бахӕрӕд, кӕйдӕр мулк йӕхӕдӕг кӕй нӕ
адавта, уый тыххӕй. 9 Галы, хӕрӕджы, фысы, дарӕсы, кӕнӕ исты
дзаумайы фӕдыл быцӕу куы рауайа, ӕмӕ «мӕн у» исчи куы зӕгъа,
уӕд дыууӕ быцӕугӕнӕджы хъуыддаг лӕвӕрд ӕрцӕуӕд Хуыцаумӕ.
Хуыцау кӕй базылын кӕна, уый иннӕмӕн бафидӕд дывӕрӕй.
,0Исчи йӕ хӕрӕджы, кӕнӕ йӕ галы, кӕнӕ йӕ фысы, кӕнӕ
ӕндӕр искӕцы фос кӕйдӕр ӕвджид куы ныууадза цӕст сӕм
148
Рацыд 22
фӕдарынмӕ, ӕмӕ фос куы амагла, кӕнӕ куы фӕсахъат уа, кӕнӕ
йӕ куыд ничи фена, афтӕмӕй йӕ куы атардӕуа, “Уӕд сӕ дыууӕйы
быцӕу лыггонд ӕрцӕуӕд Хуыцауы раз ард бахӕргӕйӕ; фос цӕст
фӕдарынмӕ чи райста, уый хъуамӕ ард бахӕра, иннӕйы мулкмӕ
кӕй нӕ фӕныхылдта, уый тыххӕй. Фосы хицау ын хъуамӕ бау-
уӕнда йӕ ныхасыл, ӕмӕ йын уӕд иннӕ нӕ бафиддзӕни. ,2Фӕлӕ
йын ӕй исчи лӕгдыхӕй куы атӕра, уӕд бафидӕд фосы хицауӕн.
13 Кӕд сырды амӕттаг баци фос, уӕд равдисӕд, цы ма дзы баззад,
уый, ӕмӕ йын фидинаг нӕ уыдзӕн.
14 Иу иннӕмӕй фос ӕфстау куы райса, ӕмӕ фосы хицау йемӕ
куы нӕ уа, афтӕмӕй фос куы фӕсахъат уа, кӕнӕ куы амӕла, уӕд
ын йӕ аргь бафидӕд. ,5Фӕлӕ фосы хицау кӕд йемӕ уыди, уӕд ын
ӕфстаурайсӕг хъуамӕ ма бафида. Кӕд ын йӕ фос ӕхцайӕ баххуыр-
ста, уӕд ын, цы бафыста, уымӕй уӕлӕмӕ фидын нал хъӕуы.
16 Куырдуаты чи нӕ бадт, ахӕм чызджы искӕцы нӕлгоймаг куы
афӕлива ӕмӕ йемӕ куы ӕриу уа, уӕд бафидӕд ирӕд ӕмӕ йӕ ра-
курӕд. ,7Фӕлӕ фыд йӕ чызджы уыцы лӕгӕн ратгыныл куы нӕ
сразы уа, уӕд чызджы афӕливӕг ӕхцайӕ бафидӕд, чызджы тых-
хӕй цас ӕмбӕлы, уыйбӕрц ирӕд.
18 Кӕлӕнгӕнӕджы удӕгасӕй ма ныууадзут.
,9Фосымой чидӕриддӕр уа, уый амарут.
20Ӕндӕр хуыцӕуттӕн, иунӕг Хуыцауӕй фӕстӕмӕ, нывонд чи
хӕссы, уыдоны фӕцӕгъдут.
2,Ӕрцӕуӕггаджы ма хъыгдарут ӕмӕ ма ӕфхӕрут; уымӕн ӕмӕ
уӕхӕдӕг дӕр мысыраг зӕххыл ӕрцӕуӕггӕгтӕ уыдыстут. 22 Ма
хъыгдарут нӕдӕр идӕдз усы, нӕдӕр сидзӕры. 23Куы сӕ бахъыгда-
рат, ӕмӕ Мӕм уыдон ӕххуысмӕ куы сдзыназой, уӕд сын Ӕз фе-
хъусдзынӕн сӕ дзыназын, 24Ӕмӕ смӕсты уыдзынӕн, фӕцӕгьд-
дзынӕн уӕ цирхъӕй, ӕмӕ уӕ устытӕ уыдзысты идӕдзтӕ, уӕ сы-
вӕллӕттӕ — сидзӕртӕ. 25 Мӕ адӕмӕй искӕцы мӕгуырӕн ӕхца
ӕфстау куы ратгай, уӕд ӕй ма схъуырмӕ кӕн, стӕй дзы фыддӕр
ма бадом. 26 Искӕй дарӕс цъынды куы райсай, уӕд ын ӕй фӕс-
тӕмӕ ратт, цалынмӕ хур нӕ аныгуылд, уӕдмӕ. 27Уымӕн ӕмӕ
йын йӕ буар бамбӕрзынӕн ӕмӕ йӕ уӕлӕ скӕнынӕн ӕндӕр ни-
цы ис. Ӕмӕ куы схуысса, уӕд йӕхи цӕмӕй бамбӕрздзӕн? Уый
Мӕм ӕххуысмӕ куы сдзыназа, уӕд ӕй фехъусдзынӕн, уымӕн ӕмӕ
Ӕз фӕлмӕнзӕрдӕ дӕн.
28Хуыцауы ма ӕлгьит, адӕмы хицӕутты ма ӕфхӕр.
Рацыд 22, 23
149
29 Уӕ мусӕй фыццаг хор ӕмӕ уӕ сӕндуцӕнӕй фыццаг сӕн
ӕвӕстиатӕй хӕссут Мӕнӕн; уӕ хистӕр фыртты дӕттут Мӕнӕн.
мАфтӕ бакӕнут уӕ родӕн дӕр ӕмӕ уӕ уӕрыккӕн дӕр. Авд боны
уӕд йӕ мадимӕ, ӕстӕм бон ӕй ратгут Мӕнӕн.31 Сымах Мӕнӕн
нывонд адӕм стут. Сырд бьщыры цы цӕрӕгойы ныттона, уымӕн
йӕ фыдӕй ма хӕрут — куыйтӕн ӕй ратгут.
23СӔР
1 Мӕнг дамтӕ ма хӕлиу кӕн. Галиу лӕджы сӕрыл ма рахӕц,
науӕд мӕнг ӕвдисӕн суыдзынӕ. 2Адӕмӕн сӕ фылдӕр фыдӕхы
фарс куы ралӕууа, уӕд сӕ ды ма бафӕзм. Быцӕу раст чи нӕ лыг
кӕны, кӕд уыдон бирӕ сты, уӕддӕр семӕ ма баиу у, ӕгвдау ма
зыгьуыммӕ кӕн. 3Мӕгуыр куы лӕууа тӕрхоны раз, уӕд айдагъ
йӕ мӕгуыры тыххӕй йӕ фарс ма у.
4Де знагӕн йӕ гал кӕнӕ йӕ хӕрӕг куы адзӕгъӕл уа, ӕмӕ йӕ
ды куы ссарай, уӕд ӕй ӕрбатӕр йӕ хицаумӕ. 5Де знаджы хӕрӕг
уаргъы бын куы ӕрхауа, уӕд ӕй ӕнӕ де 'ххуысӕй ма ныууадз:
иумӕ йын сисут йӕ уаргь.
6Мӕгуыр йӕ хъаст куы бадӕтта, уӕд ын хӕрам тӕрхон ма ра-
хӕсс. 7Адӕймаджы мӕнгӕй цӕмӕй зылын кӕной, уый фарс ма
ралӕуу: ӕназым ӕмӕ раст адӕймагӕн марыны тӕрхон ма рахӕсс;
уымӕн ӕмӕ Ӕз азымджыны не сраст кӕвдзынӕн. 8Гӕртам ма
ис — гӕртам бакуырм кӕны цӕстджыны ӕмӕ раст адӕмы ныхӕс-
тӕ зыгьуыммӕ фӕфӕлдахы.
’Ӕрцӕуӕггаджы ма хъыгдарут; сымах ӕрцӕуӕггаджы зӕрдӕ
хорз куы зонут, уымӕн ӕмӕ уӕхӕдӕг мысыраг зӕххыл ӕрцӕуӕг-
гӕгтӕ уыдыстут.
Ӕгъдау ӕвдӕм боны ӕмӕ ӕвдӕм азы тыххӕй
|0Ӕхсӕз азы таут уӕ хуым ӕмӕ ӕфснайут, цы йыл ӕрзайа,
уый; пӔвдӕм аз та баулӕфӕд — ма йӕ байтаут, цӕмӕй йыл цы
ӕрзайа, уый хӕрой уӕ адӕмы мӕгуыртӕ; сӕ фӕстӕ ма дзы хъӕд-
даг сырдтӕн дӕр куыд баззайа. Афтӕ бакӕнут уӕ сӕнӕфсирдӕт-
тӕн дӕр ӕмӕ уӕ зегибӕлӕстӕн дӕр.
,2Ӕхсӕз боны кӕнут уӕ хъуыддӕгтӕ, ӕвдӕм бон та мацы кусут;
дӕ гал дӕр ӕмӕ дӕ хӕрӕг дӕр уадз сӕ фӕллад суадзой, ӕрӕнца-
йой дӕ цагьар сылгоймаджы лӕппу дӕр ӕмӕ ӕрцӕуӕггаг дӕр.
13 Ӕз уын цыдӕридцӕр фӕдзӕхсын, уый сӕххӕст кӕнут; иннӕ
хуыцӕуттӕм ма кувут, сӕ ном уӕ дзыхӕй ма суадзут.
150
Рацыд 23
Ӕртӕ бӕрӕгбоны тыххӕй
14Афӕдзы дӕргьы Мӕ номыл аразут ӕртӕ бӕрӕгбоны. 15Ӕз
уын куыд бафӕдзӕхстон, афтӕ бӕрӕг кӕнут Донгонд дзулты бӕ-
рӕгбон: Авивӕйы мӕйы авд боны хӕрут донгонд дзултӕ — уӕд
рацыдыстут Мысырӕй. Ӕмӕ Мӕ размӕ афтидармӕй мачи ӕр-
бацӕуӕд. ,6Бӕрӕг кӕнут уӕ хуымы Тыллӕджысӕры бӕрӕгбон.
Дыргътӕ тоныны бӕрӕгбон та бӕрӕг кӕнут афӕдзы кӕрон, уӕ
зӕххыл цы ӕрзад, уый бафснайыны фӕстӕ.
,7Уеппӕт нӕлгоймӕгтӕ дӕр афӕдз ӕртӕ хатгы хъуамӕ ӕрлӕу-
уой уӕ Паддзахы, Дунедарӕджы, раз.
,8Мӕнӕн нывонд фос куы аргӕвдат, уӕд ын йемӕ ӕнхъизӕн-
джын кӕрдзын ма ӕрхӕссут; ӕмӕ Мын бӕрӕгбоны нывонды нар-
дӕй райсоммӕ ма ныууадзут. 19 Уӕ хорысӕр ӕрхӕссут Дунедарӕ-
джы, уӕ Хуыцауы, хзадзармӕ. Сӕныччы ма фыцут йӕ мацы ӕхсыры.
Зӕрдӕвӕрд Ханааны зӕхх раттынӕй
20Мӕнӕ уын уӕ разӕй ӕрвитын Мӕ зӕды; уый уӕ хъахъӕн-
дзӕн фӕндагыл ӕмӕ уӕ бакӕндзӕн, Ӕз уын цы бынат ӕрцӕттӕ
кодтон, уырдӕм.21 Нымайут ӕй ӕмӕ кӕсут йӕ коммӕ, уӕ хивӕн-
дӕй йӕ ныхмӕ ма сыстут. Хивӕнд куы разынат, уӕд уын ӕй нӕ
ныббардзӕн, уымӕн ӕмӕ йӕм Мӕ бартӕ ис. 22Куы йӕм хъусат,
ӕмӕ уын цыдӕриддӕр зӕгъон, уый куы кӕнат, уӕд Ӕз уыдзы-
нӕн уе знӕггы знаг ӕмӕ уе 'фхӕрджыты ӕфхӕрӕг.
23 Мӕ зӕд уӕ разӕй куы ацӕуа, аморрӕгтӕм, хеттӕм, ферезӕг-
тӕм, ханаанӕгтӕм, хиввӕгтӕм ӕмӕ уӕ иевусӕгтӕм куы бакӕна,
ӕмӕ сӕ Ӕз куы фесафон, 24Уӕд сын сӕ хуыцӕуттӕм ма кувут
ӕмӕ сын ма табу кӕнут, уыдонмӕ кувджытӕн сӕ хъуыдцӕгтӕ ма
фӕзмут, фӕлӕ сын ныддӕрӕн кӕнут сӕ мӕнгхуыцӕуттӕ ӕмӕ
сын ныссӕттут, нывондтӕ кӕй цур хӕссынц, сӕ уыцы дуртӕ.
25Кусут Дунедарӕгӕн, уӕ Хуыцауӕн, ӕмӕ Ӕз Мӕ арфӕ ӕфтау-
дзынӕн уӕ хорыл ӕмӕ уӕ доныл, низтӕй уӕ бахиздзынӕн.26 Уӕ
сылгоймӕгтӕн аргӕ-арын сӕ сывӕллӕттӕ нӕ мӕлдзысты, ӕмӕ
уӕ зӕххыл ӕнӕзӕнӕг сылгоймӕгтӕ нӕ уыдзӕн; Ӕз уын ратдзы-
нӕн бирӕ цӕргӕбонтӕ. Уеппӕт знӕгты фӕкӕндзынӕн лидзӕг,
уӕ разӕй арвитдзынӕн цӕваг бындзытӕ, ӕмӕ уыдон сымахӕй
лидзӕг фӕкӕндзысты хиввӕгты, ханаанӕггы ӕмӕ хетты. 27 Уӕ
фӕндагыл цы адӕмтӕ ис, уыдоны бафтаудзынӕн стыр тасы, цы
Рацыд 23, 24
151
адӕммӕ цӕут, уыдонӕн сӕ ныфс асӕтдзынӕн; лидзӕг фӕкӕн-
дзынӕн уеппӕт знӕгты.28 Уӕ разӕй уын арвитдзынӕн дыдынтӕ,
ӕмӕ хиввӕгты, ханаанӕгты ӕмӕ хетгӕгты фӕсурдзысты сымахӕй.
29 Иу азмӕ сӕ нӕ фагтӕрдзынӕн сымахӕй, науӕд зӕхх раууатмӕ
ӕрцӕудзӕн, сбирӕ уыдзысты хъӕддаг сырдтӕ ӕмӕ уын знаггад
кӕндзысты. мУыциу тард сӕ нӕ фӕкӕндзынӕн, фӕлӕ куыдфӕс-
тӕмӕ — фыццаг иуты, стӕй иннӕты, цалынмӕ сбирӕ уат ӕмӕ
зӕхх сымах бауа, уӕдмӕ. 31 Уӕ арӕнтӕ уыдзысты Сырх денджы-
зӕй Зӕххастӕу денджызмӕ ӕмӕ ӕдзӕрӕг бьщырӕй Ефратмӕ; Мӕ
руаджы фӕуӕлахиз уыдзыстут ацы зӕххыл цӕрджытыл, ӕмӕ сӕ
фӕтӕрдзыстут. 32Бадзырд ма саразут нӕдӕр уыдонимӕ, нӕдӕр
сӕ хуыцӕуттимӕ. 33 Уыдон уӕ зӕххыл хъуамӕ ма цӕрой, науӕд уӕ
ӕфтаудзысты тӕригьӕды, ӕмӕ уымӕй цӕудзыстут Мӕ хъыджы.
Сӕ хуыцӕуттӕм куы куват, уӕд бахаудзыстут къӕппӕджы“».
24СӔР
Хуыцау саразы фидыд Йӕ адӕмимӕ
1 Хуыцау загьта Моисейӕн: «Ды, Аарон, Надав, Авиуд ӕмӕ из-
раилаг хистӕртӕй дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз лӕджы ссӕут Хуыцаумӕ,
ӕмӕ Йын бакувут дӕрддзӕфӕй. 2Ӕрмӕстдӕр Моисей бацӕуӕд
Хуыцаумӕ ӕввахс, уыдон та Йӕм хӕстӕг ма бацӕуӕнт, ӕмӕ сӕм
иннӕ адӕм дӕр хохмӕ ма ссӕуӕнт». 3 Моисей ӕрцыд адӕммӕ
ӕмӕ сын радзырдта Хуыцауы ӕппӕт ныхӕстӕ ӕмӕ ӕппӕт ӕгь-
дӕуттӕ. Адӕм ӕмхъӕлӕсӕй дзуапп радтой: «Дунедарӕг цыдӕрид-
дӕр загьта, уый бакӕндзыстӕм».
4 Моисей ныффыста Дунедарӕджы ӕппӕт дзырдтӕ, сыстад сӕу-
мӕйӕ, хохрӕбын сӕвӕрдта нывондхӕссӕн ӕмӕ дыууадӕс дуры —
израилаг адӕмӕн сӕ мыггӕгты нымӕцмӕ гӕсгӕ. 5Уый фӕстӕ ар-
выста израилаг ӕрыгон лӕппуты, ӕмӕ уыдон ӕрхастой иууылсу-
дзинаг нывондтӕ, Хуыцауӕн фарны нывондӕн аргӕвстой галтӕ.
6 Моисей туджы ӕмбис ныккодта кӕхцыты, иннӕ ӕмбис та бапырх
кодта нывондхӕссӕныл. 7Стӕй райста Фидыды Чиныг ӕмӕ дзы
адӕмӕн бакаст хъӕрӕй. Адӕм загьтой: «Дунедарӕг цыдӕриддӕр
загъта, уый бакӕндзыстӕм, кӕсдзыстӕм Йӕ коммӕ». 8 Моисей
райста тугӕй, бапырх дзы кодта адӕмыл ӕмӕ загъта: «Ацы тугӕй
фидаргонд цӕуы, Йеппӕт ӕгьдӕуттӕ кӕй ӕххӕст кӕндзыстут,
уый тыххӕй Дунедарӕг цы фвдыд сарӕзта, уый».
152
Рацыд 24, 25
’Уый фӕстӕ хохмӕ ссыдысты Моисей, Аарон, Нддав, Авиуд ӕмӕ
израилаг хицӕуттӕй дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз лӕджы; ,0Ӕмӕ федтой
Израилы Хуыцауы; Хуыцау кӕм лӕууыд, уыцы бынат цыма ас-
тӕрд уыди сапфирӕй — райдзаст арвы хуызӕн. 11 Хуыцау нӕ фӕ-
цагъта израилаг адӕмы уӕздан лӕгты. Уыдон федтой Хуыцауы,
фӕлӕ хордтой ӕмӕ нуӕзтой.
Моисей — хохыл
,2Хуыцау загъта Моисейӕн: «Схиз Мӕм хохмӕ, ӕмӕ банхъӕлмӕ
кӕс; Ӕз дын ратдзынӕн къӕвдуртӕ. Адӕмы ахуыр кӕнынӕн сыл Ӕз
ныффыстон Ӕгвдау ӕмӕ фӕдзӕхстытӕ». 13 Моисей йӕ ӕххуысгӕ-
нӕг Нуны фырт Йесоимӕ ссвди Хуыцауы хохмӕ. ,4Адӕмы хистӕр-
тӕн та загъта: «Цалынмӕ уӕм ӕрцӕуон, уӕдмӕ ам ут. Аарон ӕмӕ Ор
уемӕ уыдзысты; искӕмӕ уӕ исты хъаст куы уа, уӕд цӕут уыдонмӕ».
15 Моисей ссыди хохмӕ, ӕмӕ хох аныгьуылд ӕврагьы. ,6Дунеда-
рӕджы кады рухс ӕрцыди Синайы хохмӕ; ӕврагьӕй хох нӕ зывди
ӕхсӕз боны; ӕвдӕм бон Моисеймӕ Хуъщау фӕдзырдта ӕврагьӕй.
17 Израилаг адӕм хохы сӕрыл федтой Хуыцауы кады рухс — уыди
пиллон арты хуызӕн.18 Моисей бахызт ӕврагъы, ссьщи хохмӕ, ӕмӕ
хохыл арвыста дыууиссӕдз боны ӕмӕ дыууиссӕдз ӕхсӕвы.
25СӔР
Ӕрмӕг Цатыр аразынӕн
1 Хуыцау дзырдта Моисейӕн: «2 Израилаг адӕмӕн зӕгъ, ӕмӕ
Мын ӕрхӕссой лӕвӕрттӕ; лӕвар ӕрхӕссын кӕйдӕриддӕр ба-
фӕнда, уымӕй йӕ райсут Мӕнӕн. 3Исут сӕ ахӕм лӕвӕрттӕ:
сыгъзӕрин, ӕвзист, ӕрхуы, 4Ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕн-
дӕхтӕ, виссон* ӕмӕ тинтычъи. 5Фысдзӕрмттӕ сырх ахуырстӕй,
тӕнӕг сӕрӕхътӕ, хъӕдӕрмӕг акъацийӕ, 63ети рухсгӕнӕнтӕн,
хӕрздӕфтӕ сӕрдӕн зетийӕн ӕмӕ хӕрздӕф буд судзынӕн.7 Оникс
ӕмӕ ӕндӕр зынаргь дуртӕ ефодӕн** ӕмӕ риуылдарӕн хызынӕн.
8Адӕм Мын сараздзысты кувӕндон, ӕмӕ Ӕз цӕрдзынӕн се 'хсӕн.
’Мӕнӕ дын Ӕз ӕвдисын Цатыр, стӕй йӕ мигӕнӕнтӕ цавӕр хъуа-
мӕ уой, уый; ӕмӕ ӕппӕт дӕр сараз афтӕ.
* 25:4 Виссон — гӕнӕй уафт тӕнӕг ӕндӕхтӕ кӕнӕ хъуымац.
** 25:7 Ефод _ сӕрмагонд уӕлӕфтау сауджынӕн.
Рацыд 25
153
Фидыды Чырын
,0Акьацийӕ сараз Чырын; йӕ дӕргь уӕд дыууӕ ӕлмӕрины*
ӕмӕ ӕрдӕг, йӕ уӕрх — ӕлмӕрин ӕмӕ ӕрдӕг, йӕ бӕрзӕнд — ӕл-
мӕрин ӕмӕ ӕрдӕг. "Мидӕгӕй ӕмӕ ӕдде йӕ сӕвдул сыгъдӕг
сыгъзӕриндоны; уӕле йын йӕ кӕрӕттыл сӕвӕр сыгъзӕрин тӕл-
мытӕ. 12Джиппы йын рауадз цыппар сыгьзӕрин цӕджы, ӕмӕ сӕ
бафидар кӕн йӕ цыппар тигъмӕ: дыууӕ цӕджы — иуӕрдыгӕй,
дыууӕ цӕджы — иннӕрдыгӕй. 13Акъацийӕ сараз хъилтӕ, ӕмӕ сӕ
сӕвдул сыгъзӕриндоны. ,4Чырыны тигътыл цӕгты атъысс хъил-
тӕ Чырын хӕссынӕн. ,5Уыцы хъилтӕ кӕддӕриддӕр хъуамӕ уой
цӕгты, уырдыгӕй сын райсӕн нӕй.16Ӕз дын ратдзынӕн фидыды
тыххӕй ӕвдисӕйнаг, ӕмӕ йӕ нывӕр Чырыны. ,7Чырыны сӕр са-
раз сыгъдӕг сыгъзӕринӕй**; йӕ дӕргъ — дыууӕ ӕлмӕрины ӕмӕ
ӕрдӕг, йӕ уӕрх — ӕлмӕрин ӕмӕ ӕрдӕг. 18 Сараз дыууӕ херу-
вимы*** сыгъзӕринӕй; зӕрингуырд куыд аразы, афтӕ сӕ сараз
* 25Л0 Ӕлмӕрин — рӕмбыныкъӕдзы дӕргъ, 45 см бӕрц.
** 2&17 чЫрЫНЫ сӕр дзутгагау хуыйны «каппорет». Уыцы дзырд амоны
«тӕригъӕдтӕ ныббарыны бынат». Хистӕр сауджын-иу афӕдз иу хатт ны-
вонды тугӕй бапырх кодта Чырыны сӕрыл.
*** 25:,8Аерувнл — Хуыцауӕн лӕггадгӕнӕг зӕд.
154
Рацыд 25
Чырыны сӕры дыууӕ кӕроныл. ”Херувимтӕй иу хъуамӕ уа Чы-
рыны сӕры иу кӕрон, аннӕ та — йӕ иннӕ кӕрон. Херувимтӕ хъуа-
мӕ къуыпп дарой Чырыны сӕры дыууӕ кӕроныл. 20Херувимтӕ
схӕцӕнт сӕ базыртыл. Чырыны сӕр хъуамӕ бамбӕрзой сӕ базыр-
тӕй; херувимтӕ кӕрӕдзимӕ кӕсдзысты Чырыны сӕрты.21 Чыры-
ныл ӕрӕвӕр йӕ сӕр, ӕмӕ дзы бафснай, Ӕз дын кӕй ратдзынӕн,
уыцы ӕвдисӕйнаг нӕ фцдыды тыххӕй. 22Уым, фидыды Чырыны
сӕрмӕ, цы дыууӕ херувимы ис, уыдоны ӕхсӕн-иу фембӕлдзынӕн
демӕ ӕмӕ-иу дын зӕгъдзынӕн Мӕ амындтӕ израилаг адӕмӕн.
Фынг
23Акъацийӕ сараз фынг; йӕ дӕргъ — дыууӕ ӕлмӕрины, йӕ
уӕрх — иу ӕлмӕрин, йӕ бӕрзӕнд — ӕлмӕрин ӕмӕ ӕрдӕг. 24Сӕв-
дул ӕй сыгъдӕг сыгьзӕриндоны, йӕ кӕрӕттӕ йын ӕгасӕй дӕр
сараз сыгъзӕринӕй. 25 Йӕ алыварс ын сӕвӕр армы фӕтӕнӕн
фӕлгӕт — йӕ кӕрӕттыл сыгъзӕрин тӕлмимӕ. 26 Сараз цыппар
сыгъзӕрин цӕджы, ӕмӕ йын сӕ йӕ цыппар къахы цур бафидар
кӕн йӕ цыппар тигъмӕ, 27Хъилтӕ сӕ атъыссынӕн ӕмӕ фынг
хӕссынӕн цӕгтӕ хъуамӕ уой фӕлгӕтыл. 28Фынг цы хъилтыл хӕс-
дзысты, уыдон сараз акъацийӕ ӕмӕ сӕ сӕвдул сыгъзӕриндоны.
29 Сараз ын тӕбӕгътӕ, чысыл къустӕ, дурынтӕ ӕмӕ кӕхцытӕ сӕ-
нӕн; сараз сӕ сыгъдӕг сыгъзӕринӕй. 30Фынгыл ӕвӕр сӕрмагон-
дӕй Мӕнӕн конд дзултӕ; уый иудадзыг хъуамӕ уа Мӕ разы.
Сыгъзӕрин рухсгӕнӕны тыххӕй
Рухсгӕнӕн авд къалиуимӕ
31 Зӕрингуырд куыд аразы, афтӕ сараз рухсгӕнӕн сыгвдӕг сыгъ-
зӕринӕй. Рухсгӕнӕн йӕ зӕнг, йӕ къалиутӕ, йӕ дидинхуыз фӕ-
лындӕнтӕ — дидинӕджы къуырфтӕ ӕмӕ
дидинсыфтӕ — хъуамӕ уой ӕмхӕст. 32 Йӕ
фӕрстыл уӕнт ӕхсӕз къалиуы: ӕртӕ къа-
лиуы — иуӕрдыгӕй, ӕртӕ къалиуы — ин-
нӕрдыгӕй. 33Алы къалиуыл дӕр хъуамӕ уа
ӕртӕ дидинӕджы; уыдон хъуамӕ уой мин-
далы хуызӕн фӕлындӕнтимӕ — диди-
нӕджы къуырфтимӕ ӕмӕ дидинсыфтимӕ.
Ахӕм дидинджытӕ хъуамӕ уой рухсгӕнӕ-
ны ӕппӕт ӕхсӕз къалиуыл дӕр.34 Рухсгӕ-
нӕны зӕнгыл ноджыдӕр сараз, миндалы
Рацыд 25, 26
155
дидинджыты хуызӕн фӕлындӕнтӕ — цыппар дидинӕджы сӕ
къуырфтимӕ ӕмӕ сӕ дидинсыфтимӕ.35 Рухсгӕнӕныл цы ӕхсӕз
къалиуы ис, уыдонӕй дыууӕйы бынмӕ — дидинӕджы къуырф, ин-
нӕ дыууӕ къалиуы бынмӕ дӕр — двдинӕджы къуырф, аннӕ дыууӕ
къалиуы бынмӕ дӕр — двдинӕджы къуырф. Афтӕ фӕлыст хъуамӕ
уой рухсгӕнӕны ӕхсӕз къалиуы дӕр. “Ӕппӕт фӕлындӕнтӕ ӕмӕ
къалиутӕ хъуамӕ ӕмхӕст уой рухсгӕнӕнимӕ. Рухсгӕнӕн ӕнӕхъӕ-
нӕй дӕр хъуамӕ уа сыгвдӕг сыгьзӕринӕй, ӕмӕ зӕрингуырдтӕ
куыд аразынц, афтӕ арӕзт. 37Рухсгӕнӕныл сараз авд цырагъы, сӕ
рухс рухсгӕнӕны размӕ куыд кӕла, афгӕ. 38Сыгъдӕг сыгъзӕринӕй
йын сараз ӕртыскӕн ӕмӕ ӕртхутӕгдонтӕ.39 Рухсгӕнӕныл йеппӕт
мигӕнӕнтимӕ бахардз кӕн сыгвдӕг сыгъзӕрины киккар*.40 Ма дӕ
ферох уӕд: ӕппӕт дӕр сараз, хохыл дын сӕ куыд равдыстон, афтӕ.
26СӔР
Ӕмбӕрзӕнтӕ Цатырӕн
'Цатыр сараз дӕс ӕмбӕрзӕнӕй — уыдон хъуамӕ уой уӕздан
виссонӕй ӕмӕ ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй. Ӕмбӕр-
зӕнтыл бауафут херувимтӕ. 2Алы ӕмбӕрзӕнӕн дӕр йӕ дӕргъ
уӕд аст ӕмӕ ссӕдз ӕлмӕрины, йӕ уӕрх та — цыппар ӕлмӕрины.
Ӕмбӕрзӕнтӕ иууылдӕр хъуамӕ уой ӕмиӕстӕ. 3Фондз ӕмбӕрзӕ-
ны хъуамӕ бахуыдӕуа иу иннӕимӕ, иннӕ фондз ӕмбӕрзӕны дӕр
бахуыдӕуӕд иу иннӕимӕ. 4Фондз ӕмбӕрзӕнӕй цы ӕмбӕрзӕн
бахуыдӕуа, уымӕн йӕ кӕроныл сараз ӕрвхуыз сӕхтӕджытӕ.
Ахӕм сӕхтӕджытӕ сараз ӕмбӕрзӕны иннӕ кӕроныл дӕр. 5Ӕм-
бӕрзӕнтӕй иуӕн йӕ кӕроныл сараз дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз сӕхтӕ-
джы, дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз сӕхтӕджы сараз иннӕ ӕмбӕрзӕны
кӕроныл дӕр. Иу ӕмбӕрзӕны сӕхтӕджытӕ хъуамӕ бадой иннӕ
ӕмбӕрзӕны сӕхтӕджытимӕ.6 Сараз дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз къӕп-
сыры сыгьзӕринӕй, ӕмӕ уыцы къӕпсыртӕй иу ӕмбӕрзӕн баиу
кӕн иннӕимӕ, ӕмӕ афтӕмӕй Цатыр уыдзӕн ӕмхӕст. 7Цатыры
сӕр бамбӕрзынӕн тинтычъийӕ бауаф ӕмбӕрзӕнтӕ; ахӕм ӕмбӕр-
зӕнтӕ бауаф иуӕндӕс. 8Алы ӕмбӕрзӕнӕн дӕр йӕ дӕргъ хъуамӕ
уа дӕс ӕмӕ ссӕдз ӕлмӕрины, йӕ уӕрх — цыппар ӕлмӕрины.
Иуӕндӕс ӕмбӕрзӕны дӕр хъуамӕ уой ӕмиӕстӕ. 9Ӕмбӕрзӕнтӕ
* 25:39 Киккар — 33—36 кг бӕрц.
156
Рацыд 26
бахуый иу иннӕйыл — фондз ӕмбӕрзӕны иумӕ, иннӕ ӕхсӕз ӕм-
бӕрзӕны та — иумӕ. Ӕхсӕзӕм ӕмбӕрзӕн сараз дывӕлдӕхтӕй,
ӕвӕрд уӕд Цатыры раззаг фарсыл. 10 Иу ӕмбӕрзӕны кӕроныл са-
раз дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз сӕхтӕджы, дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз сӕхтӕ-
джы сараз иннӕ ӕмбӕрзӕны кӕроныл дӕр. “Уый фӕстӕ сараз дӕс
ӕмӕ дыууиссӕдз ӕрхуы къӕпсыры, сӕхтӕджыты сӕ бафтау Цаты-
ры сӕры ӕмбӕрзӕнтӕ баиу кӕнынӕн. Афтӕмӕй Цатыры ӕмбӕр-
зӕн ӕнӕхъӕнӕй уыдзӕн ӕмхӕст.12 Цатыры сӕр ӕмбӕрзӕны дӕр-
гъӕй уӕлдай цы разына (иу ӕмбӕрзӕны ӕмбис), уый хъуамӕ ӕрзӕ-
бул уа Цатыры фӕстаг фарсыл.13 Цатыры ӕмбӕрзӕнты дӕргъӕн йӕ
уӕлдай — ӕлмӕрин иуӕрдыгӕй ӕмӕ ӕлмӕрин иннӕрдыгӕй — ӕр-
зӕбул уӕд Цатырӕн йӕ дыууӕ фарсыл ӕнӕхъӕнӕй йӕ бамбӕр-
зыны тыххӕй. 14 Цатыры сӕрӕн иу ӕддаг цъар сӕвӕр сырх фыс-
дзӕрмттӕй; уыцы цъары уӕлӕ тӕнӕг сӕракӕй сӕвӕр ӕддаг цъар.
Цӕджындзтӕ
,5Цатырӕн акъацибӕласӕй сараз цыппӕрдигьон цӕджындз-
тӕ. 16 Цӕджындзты дыгӕйттӕй бафидар кӕн кӕрӕдзимӕ; сӕ
бӕрзӕнд хъуамӕ уа фӕйнӕ дӕс ӕлмӕрины, се 'хсӕн — фӕйнӕ
ӕлмӕрин ӕмӕ ӕрдӕг. ,7Алы дыууӕ цӕджындзӕн дӕр хъуамӕ уа
дыууӕ къӕпсыры — иу иннӕйы акомкоммӕ; афтӕ Цатыры ӕп-
пӕт цӕджыцдзтӕн сараз къӕпсыртӕ. ,8Цатырӕн сараз цӕджындз-
тӕ: ссӕдз цӕджындзы — йӕ хуссар фарсӕн.19 Ссӕдз цӕджындзӕн
сараз дыууиссӕдз бынӕвӕрӕны ӕвзистӕй: дыууӕ бынӕвӕрӕны —
алы дыууӕ цӕджындзы дыууӕ къӕпсырӕн дӕр. 20Ссӕдз цӕ-
джындзы та сараз Цатыры иннӕ фарсӕн — цӕгат фарсӕн.21 Сараз
сын дыууиссӕдз ӕвзист бынӕвӕрӕны: алы дыууӕ цазджындзӕн
дӕр — дыууӕ бынӕвӕрӕны.22 Цатыры фӕстаг фарсӕн, ныгуылӕн
фарсӕн, сараз дыууадӕс цӕджындзы. 23Цыппар цӕджындзы та са-
раз Цатыры фӕстаг фарсы тигьтӕн. 24 Уыцы цӕджындзтӕ бынӕй
хъуамӕ уой саджил, уӕлейӕ та, фыццаг цӕг кӕм ис, уым та —
ӕмхӕст. Ахӕмтӕ хъуамӕ уой, тигъты ӕвӕрд чи уыдзӕн, уыцы
цыппар цӕджындзы. 25Афтӕмӕй цӕджындзтӕ уыдзысты ӕхсӕрдӕс,
сӕ ӕвзист бынӕвӕрӕнтӕ дӕр — ӕхсӕрдӕс: фӕйнӕ дыууӕ бын-
ӕвӕрӕны — алы дыууӕ цӕджындзӕн дӕр. “Акъацибӕласӕй сараз
фондз хъилы Цатыры иу фарсы цӕджындзтӕ сбӕтгынӕн.27 Фондз
хъилы та сараз Цатыры иннӕ фарсы цӕджындзтӕ сбӕттынӕн,
фондз хъилы — Цатыры фӕстаг, ныгуылӕн, фарсы цӕджындзтӕ
Рацыд 26, 27
157
сбӕттынӕн. 28Мидӕггаг хъил хъуамӕ ацӕуа ӕппӕт цӕджындзты
хӕдастӕуты — иу кӕронӕй иннӕмӕ. 29Цӕджындзтӕ сӕвдул сыгь-
зӕриндоны, хъилтӕ цы цӕгты тьыст уыдзысты, уыдоны дӕр сараз
сыгьзӕринӕй; хъилтӕ сӕвдул сыгъзӕриндоны. ^Цатыр ӕрӕвӕр,
хохыл дын ӕй куыд фенын кодтон, афтӕ.
• Ӕмбӕрзӕн фидыды Чырыны раз
3,Ӕмбӕрзӕн бауаф ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ
уӕздан виссонӕй; ӕмбӕрзӕныл херувимтӕ хъуамӕ уой нывӕфты-
дӕй. 32Ӕмӕ йӕ ӕрцауындз сыгъзӕриндоны тылд цыппар акъаци
цӕджындзыл. Цӕджындзтыл хъуамӕ уа сыгъзӕрин къӕпсыртӕ, сӕ
быны — ӕвзист бынӕвӕрӕнтӕ. 33Ӕмбӕрзӕн ӕрцауындз къӕпсыр-
тыл, ӕмӕ фагсӕмбӕрзӕнмӕ бахӕсс фвдыды Чырын. Ӕмбӕрзӕн
сыгвдӕг бынат фӕхицӕн кӕндзӕн Иууылсыгъдӕг бынатӕй.34 Иу-
уылсыгвдӕг бынаты фвдыды Чырыныл ӕрӕвӕр йӕ сӕр. 35Фынг
ӕрӕвӕр ӕддӕрдыгӕй, ӕмбӕрзӕны раз; фынджы акомкоммӕ та,
Цатыры хуссарварс, ӕрӕвӕр рухсгӕнӕн. Фынг та сӕвӕр Цатырӕн
йӕ цӕгатварс. “Цатырмӕ бацӕуӕны ӕмбӕрзӕн бауаф ӕрвхуыз,
сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй нывӕфтыд-
тимӕ. 37Ӕмбӕрзӕнӕн сараз фондз цӕджындзы акъацийӕ, ӕмӕ сӕ
сӕвдул сыгьзӕриндоны; сӕ къӕпсыртӕ хъуамӕ уой сыгьзӕринӕй;
уыцы цӕджындзтӕн джиппы рауадз фондз бынӕвӕрӕны ӕрхуыйӕ.
27СӔР
Нывондхӕссӕн
1 Нывондхӕссӕн сараз акъацийӕ; йӕ дӕргь — фондз ӕлмӕрины,
йӕ уӕрх — фондз ӕлмӕрины, йӕ бӕрзӕнд — ӕртӕ ӕлмӕрины; ны-
вондхӕссӕн хъуамӕ уа цыппӕрдигъон.2 Йӕ цыппар тигъыл ын са-
раз сыкъатӕ йемӕ ӕмхӕстӕй, ӕмӕ йӕ сӕвдул ӕрхуыдоны.3Сараз
хъуыраутӕ ӕртхутӕгӕн, чысыл белтӕ, куыситӕ, фыдисӕнтӕ ӕмӕ
чысыл къоппытӕ ӕвзалыйӕн; ӕппӕт уыцы мигӕнӕнтӕ сараз ӕр-
хуыйӕ. 4 Сараз ын хыз ӕрхуыйӕ; згьӕрхызы цыппар къуымы сараз
цыппар ӕрхуы цӕджы. 5Хыз сӕвӕр нывондхӕссӕны кӕрӕтгыл бы-
нӕй, хыз нывондхӕссӕны хӕдастӕу куыд уа, афгӕ.6 Нывондхӕссӕ-
нӕн акъацийӕ сараз хъилтӕ, ӕмӕ сӕ сӕвдул ӕрхуыдоны. 7Хъилтӕ
нывондхӕссӕнӕн йӕ дыууӕ фарсыл атьысс цӕггы; ӕмӕ йӕ хӕс-
дзысты уыцы хъилтыл. 8Нывондхӕссӕн сараз фӕйнӕгӕй, ӕмӕ уӕд
афтид; саразӕнт ӕй, дӕуӕн хохыл куыд равдыстӕуыд, афтӕ.
158
Рацыд 27
Цатыры кӕрт
’Цатырӕн йӕ алыварс сараз кӕрт; кӕрты хуссар фарсыл хъуа-
мӕ уа ӕмбӕрзӕн уӕздан виссонӕй, йӕ уӕрх — фовдзыссӕдз ӕл-
мӕрины. 10 Кӕртӕн сараз ссӕдз цӕджындзы ссӕдз ӕрхуы бынӕ-
вӕрӕнимӕ; цӕджындзтыл хъуамӕ уа ӕвзист къӕпсыртӕ ӕмӕ
тӕлытӕ. ”Кӕрты цӕгатварсыл кӕрӕй-кӕронмӕ хъуамӕ уа ӕм-
бӕрзӕнтӕ; сӕ уӕрх — фондзыссӕдз ӕлмӕрины. Ӕмбӕрзӕнтӕн
сараз ссӕдз цӕджындзы ӕмӕ ссӕдз ӕрхуы бынӕвӕрӕны. Цӕ-
джындзыл хъуамӕ уа ӕвзист къӕпсыртӕ ӕмӕ тӕлытӕ. ,2Кӕрты
ныгуылӕнварс уӕрхмӕ, кӕрӕй-кӕронмӕ, хъуамӕ уа ӕмбӕрзӕн-
тӕ; сӕ уӕрх — дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз ӕлмӕрины. Ӕмбӕрзӕнтӕн
сараз дӕс цӕджындзы ӕмӕ дӕс бынӕвӕрӕны. ,3Скӕсӕнырды-
гӕй кӕртӕн йӕ уӕрх хъуамӕ уа дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз ӕлмӕрины.
,4Кӕртмӕ бацӕуӕнӕй иу къуыммӕ хъуамӕ уа ӕмбӕрзӕн; йӕ
дӕргъ — фынддӕс ӕлмӕрины. Сараз ын ӕртӕ цӕджындзы ӕмӕ
ӕртӕ бынӕвӕрӕны.15 Бацӕуӕнӕй иннӕ къуыммӕ дӕр хъуамӕ уа
ӕмбӕрзӕн; йӕ дӕргъ — фынддӕс ӕлмӕрины. Сараз ын ӕртӕ цӕ-
джындзы ӕмӕ ӕртӕ бынӕвӕрӕны.
,6Кӕрты дуарӕн ӕмбӕрзӕн бауаф ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнт-
сырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй нывӕфтыдтимӕ; йӕ уӕрх —
ссӕдз ӕлмӕрины; сараз ын цыппар цӕджындзы ӕмӕ цыппар
бынӕвӕрӕны. ,7Ӕппӕт цӕджындзтӕ кӕрты алыварс кӕрӕдзи-
имӕ хъуамӕ баст уой ӕвзист ӕлвасӕнтӕй; сӕ къӕпсыртӕ сын
сараз ӕвзистӕй, сӕ бынӕвӕрӕнтӕ — ӕрхуыйӕ. ,8Кӕртӕн йӕ
дӕргъ хъуамӕ уа фондзыссӕдз ӕлмӕрины, йӕ уӕрх — дӕс ӕмӕ
дыууиссӕдз ӕлмӕрины. Ӕмбӕрзӕн хъуамӕ уа уӕздан виссонӕй;
йӕ бӕрзӕнд — фондз ӕлмӕрины. Цӕджындзтӕн сӕ бынӕвӕ-
рӕнтӕ хъуамӕ уой ӕрхуыйӕ. 19 Цатыр ӕрӕмбырд кӕнынӕн ӕмӕ
райхалынӕн цы алыхуызон кусӕнгӕрзтӕ хъӕуы, уыдон иууыл-
дӕр, стӕй йӕ хъилтӕ ӕмӕ кӕрты ӕппӕт михтӕ хъуамӕ уой ӕр-
хуыйӕ.
Зети рухсгӕнӕнӕн
20Израилаг адӕмӕн бафӕдзӕхс зетибӕласӕй дын хуыздӕр зети,
гагатӕй лӕмӕрст зети, рухсгӕнӕнӕн дӕттын, рухсгӕнӕн иуда-
дзыг куыд судза, афтӕ.21 Аарон ӕмӕ йӕ фыртгӕ хъуамӕ сӕ цӕст
дарой, цӕмӕй фидыды Чырыны раз ӕмбӕрзӕны ӕддӕрдыгӕй,
Рацыд 27, 28
159
Фембӕлды Цатыры, Дунедарӕджы раз рухсгӕнӕн судза изӕрӕй
райсоммӕ. Израилы адӕм ӕмӕ сӕ байзӕддӕгтӕ уыцы ӕгьдау
хъуамӕ ӕххӕст кӕной мыггагмӕ.
28СӔР
Сауджыны дарӕс
Сарыхъ ӕмӕ риуылдарӕн
хызын
1 Израилаг адӕмӕй дӕхимӕ ракӕн де 'фсымӕр Аароны йӕ фырт-
тимӕ; Аарон, Надав, Авиуд, Елеазар ӕмӕ Ифамар Мӕнӕн сау-
джынтӕ куыд уой, афтӕ. 2Де 'фсымӕр Ааронӕн бахуый сауджы-
ны сӕрмагонд дарӕс, цӕмӕй йӕ нымайой ӕмӕ цӕсты ахада. 3Ӕз
дарӕс хуыйынӕн зонд ӕмӕ арӕхстдзинад кӕмӕн радтон, уыдо-
нӕн сеппӕтӕн дӕр бафӕдзӕхс Ааронӕн дарӕс бахуыйын, цӕмӕй
Аарон йӕхи снывонд кӕна Мӕнӕн ӕмӕ уа Мӕ сауджын.
4Саразӕнт ын мӕнӕ ахӕм дарӕс: риуылдарӕн хызын, ефод,
уӕлгуыр*, нывӕфтыд даргь хӕдон, сарыхъ ӕмӕ рон. Сауджыны
ахӕм сӕрмагонд дарӕс бахуыйӕнт де 'фсымӕр Ааронӕн ӕмӕ йӕ
фырттӕн, ӕмӕ уыцы дарӕсы Мӕнӕн
уыдзысты лӕгтадгӕнджытӕ. 5Дарӕс чи
хуыйа, уыдон райсӕнт сыгъзӕрин хӕрд-
гӕбыд, ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх
ӕндӕхтӕ, виссон. 6Сыгьзӕрин хӕрдгӕ-
быдӕй, ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх
ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй уафт
нывӕфтыд хъуымацӕй бахуыйӕд ефод.
7 Ефодӕн йӕ дыууӕ кӕроны дӕр хъуа-
мӕ уа дыууӕ уӕхскбосы.8 Ефодыл ӕд-
дейӕ цы рон хуыд ис, уый дӕр ефодау
хъуамӕ уа сыгъзӕрин хӕрдгӕбыдӕй,
ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕх-
тӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй. ’ Райс оник-
сы дыууӕ дуры, ӕмӕ сыл ныффысс
Израилы фыртты нӕмттӕ. |0Ӕхсӕз но-
мы ныффысс иу дурыл, иннӕ ӕхсӕз номы — дыккаг дурыл; сӕ
нӕмттӕ сын ныффысс хистӕрӕй кӕстӕрмӕ. “Дуртыл ныффысс
* 28:4 Уӕлгуыр — хистӕр сауджын-иу ӕй йӕ уӕлӕ скодга ефод скӕны-
ны размӕ.
160
Рацыд 28
Израилы фыртгы нӕмттӕ, дурыл сартӕй куыд фӕкъахынц, афтӕ.
Уыцы дуртӕ бавӕр сыгъзӕрин фӕлгӕтты. ,2Дыууӕ дуры дӕр ба-
фидар кӕн ефоды уӕхскбӕттӕнтӕм уӕхсчытыл; уыцы дуртӕ сты
Израилы фыртты ном арынӕн. Хуыцауы раз сӕ Аарон фӕлгӕтты
хӕссӕд ефоды дыууӕ уӕхскбосыл, Хуыцауӕн Йӕ адӕм Йӕ зӕр-
дыл куыд лӕууой, афтӕ. 13Сыгъзӕринӕй сараз фӕлгӕттӕ. 14 Са-
раз дыууӕ хӕрдгӕбыды сыгьдӕг сыгъзӕринӕй, ӕмӕ сӕ бабӕтт
фӕлгӕттӕм. 15Тӕрхоны риуылдарӕн хызын бахуый нывӕфтыд
хъуымацӕй; сараз ӕй ефоды хъуымацау — ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ
сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй. ,6Риуылдарӕн хы-
зын хъуамӕ уа дывӕлдах ӕмӕ цыппӕрдигъон, уылынг — йӕ
дӕргъ, уылынг — йӕ уӕрх.17 Цыппар рӕнхъӕй дзы бавӕр фӕлгӕт-
ты ӕвӕрд дуртӕ. Фыццаг рӕнхъы фӕрсӕй-фӕрстӕм хъуамӕ уой
рубин, топаз ӕмӕ изумруд. 18Дыккаг рӕнхъы — карбункул, сапфир
ӕмӕ алмаз. ”Ӕртыккаг рӕнхъы — гиацинт, агат ӕмӕ аметист.
20 Цыппӕрӕм рӕнхъы — хризолит, оникс ӕмӕ яшма. Бавӕргӕ сты
сыгъзӕрин фӕлгӕтты. 21Дуртӕн сӕ нымӕц хъуамӕ уа дыууадӕс -
Израилы фыртты нымӕцмӕ гӕсгӕ. Алы дурыл дӕр ныффысгӕ
у Израилы фыртгӕй иуы ном. 22Риуылдарӕн хызынӕн сыгьдӕг
сыгьзӕринӕй сараз цӕгӕвӕрд бӕтгӕнтӕ.23 Риуылдарӕн хызынӕн
сараз дыууӕ цӕджы сыгъзӕринӕй, ӕмӕ сӕ бафидар кӕн риуыл-
дарӕн хызыны дыууӕ кӕронмӕ. 24Сыгъзӕринӕй цӕгӕвӕрд
дыууӕ бӕтгӕны дӕр атъысс дыууӕ цӕджы, риуылдарӕн хызы-
нӕн йӕ дыууӕ кӕроны. 25Дыууӕ бӕттӕнӕн сӕ иннӕ дыууӕ
кӕроны та бафидар кӕн дыууӕ фӕлгӕтмӕ; дыууӕ фӕлгӕты та —
ефоды бӕтгӕнтӕм разӕй. 26Ноджы ма сараз дыууӕ сыгьзӕрин цӕ-
джы ӕмӕ сӕ мидӕгӕй бафидар кӕн риуылдарӕн хызынмӕ, ефод-
мӕ хӕстӕгдӕр кӕм у, йӕ уыцы дыууӕ кӕронмӕ.27 Сараз ноджы-
дӕр дыууӕ сыгьзӕрин цӕджы ӕмӕ сӕ разӕй бафидар кӕн ефоды
дыууӕ бӕттӕнмӕ бынӕй, ефодмӕ хуыд кӕм сты, уым — ефоды ро-
ны сӕрмӕ. 28Ӕмӕ риуылдарӕн хызын уыцы цӕггӕй бабӕттӕнт
ефоды цӕгтӕм ӕрвхуыз бӕттӕнӕй, ефоды роны сӕрмӕ куыд уа
ӕмӕ риуылдарӕн хызын ефодыл ӕнгом куыд бада, афтӕ.29Аарон
кувӕндонмӕ мидӕмӕ куы цӕуа, уӕд йӕ тӕрхоны риуылдарӕн хы-
зыныл, йӕ зӕрдӕйы цур, уыдзысты Израилы фыртгы нӕмтгӕ,
ӕмӕ уыцы нӕмттӕм гӕсгӕ Дунедарӕджы зӕрдыл иудадзыг лӕу-
дзысты Йӕ адӕм.
Рацыд 28
161
Урим ӕмӕ туммим
30Тӕрхоны риуылдарӕн хызыны бавӕр урим ӕмӕ туммим*;
уыдон уыдзысты Аароны зӕрдӕйы цур, Дунедарӕджы размӕ-иу
куы бацӕуа, уӕд; ӕмӕ Ааронӕн йӕ зӕрдӕйы цур Дунедарӕджы
раз кӕддӕриддӕр уыдзӕн Хуыцауы тӕрхон израилаг адӕмӕн.
Уӕлгуыр ӕмӕ сыгъзӕрин уаццаг
3|Ефодӕн сараз уӕлгуыр — ӕнӕхъӕнӕй дӕр хъуамӕ уа ӕрв-
хуыз. 32Сӕрыл ӕй ӕркӕнынӕн йӕ астӕу хъуамӕ уа хуынкъ. Хуын-
къӕн йӕ кӕрӕттӕ, згьӕрхӕдоны кӕрӕттау, хъуамӕ уой уафт,
куыд нӕ скъуыйа, афтӕ. 33 Йӕ фӕдджийы алыварс ын ӕрвхуыз,
сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй сараз гранаты дыргъты хуызӕн
чысыл къоритӕ; се 'хсӕн сын, фӕдцжийы алыварс, ӕрцауындз сыгь-
зӕрин дзӕнгӕрджытӕ. 34Уӕлгуыры фӕдджийы алыварс иу иннӕ-
йы ивгӕ хъуамӕ уой сыгьзӕрин дзӕнгӕрджытӕ ӕмӕ къоритӕ.
35Уӕлгуыр Аароныл уыдзӕни, кувӕндоны куы лӕггад кӕна, уӕд.
Хуыцауы размӕ кувӕндонмӕ куы цӕуа ӕмӕ фӕсгӕмӕ куы здӕ-
ха, уӕд хъуысдзӕн йӕ дзӕнгӕрӕджы зыланг, ӕмӕ Аарон нӕ
амӕлдзӕн. 36 Сараз уаццаг сыгвдӕг сыгъзӕринӕй, ӕмӕ дурыл куыд
фӕфыссынц, афтӕ йыл скъах дзырдтӕ: «Ай Хуыцауы у». 37Ӕмӕ
йӕ ӕрвхуыз алдымбыдӕй бабӕтт сарыхъмӕ, сыгьзӕрин уаццаг
сарыхъӕн разӕй куыд уа, афтӕ. 38Уый уыдзӕн Аароны тӕрны-
хыл, ӕмӕ израилаг адӕм Хуыцауӕн цы лӕвӕртгӕ хӕссой, уыдон-
мӕ исты аипп куы разына, уӕд Аарон йӕхимӕ райсдзӕн израи-
лӕгты уыцы азым. Уаццаг иудадзыг хъуамӕ уа Аароны тӕрныхыл,
цӕмӕй Хуыцау барвӕсса израилӕгты лӕвӕрттыл. 39Бауаф даргъ
хӕдон, сарыхъ виссонӕй ӕмӕ нывӕфтыд рон.40 Аароны фырттӕн
дӕр сараз хӕдӕттӕ, рӕттӕ ӕмӕ худтӕ, цӕмӕй сӕ дарӕс уа аив,
сӕхӕдӕг та адӕмы цӕсты ахадой. 41Сфӕлынд уыцы дарӕсӕй де
'фсымӕр Аароны ӕмӕ йӕ фыртгы, байсӕрд сӕ — ӕгъдаумӕ гӕс-
гӕ сӕ снывонд кӕн Мӕнӕн, ӕмӕ Мын уыдзысты сауджынтӕ.
42Виссонӕй сын бахуый хӕлӕфтӕ — ронбастӕй зӕнгтӕм бӕгънӕг
буар куыд ӕмбӕрзой, афтӕ. 43Уыцы дарӕстӕ Аароныл ӕмӕ йӕ
фыртгыл уыдзысты, Фембӕлды Цатырмӕ мидӕмӕ кӕнӕ Хуыцауӕн
* 28:30 Урим ӕмӕ туммим — хистӕр сауджын-иу уыцы дурты фӕрцы
Хуыцауӕй райста дзуапп — «о» кӕнӕ «нӕ».
162
Рацыд 28, 29
лӕггад кӕнынмӕ нывондхӕссӕнмӕ куы цӕуой, уӕд, цӕмӕй тӕ-
ригъӕды ма бафтой ӕмӕ ма амӕлой. Уыцы ӕгьдау Ааронӕн ӕмӕ
йӕ байзӕддӕгтӕн ӕххӕстгӕнинаг у мыггагмӕ.
29СӔР
Сауджынтӕ сӕвӕрыны тыххӕй
1 Цӕмӕй сӕ Мӕнӕн сньгеонд кӕнай ӕмӕ Мын уой сауцжынтӕ,
уый тыххӕй сын бакӕн афтӕ: райс иу уӕныг ӕмӕ дыууӕ ӕнӕса-
хъат фыры, 2Донгонд дзул, донгонд сойыфых гуылтӕ ӕмӕ зетийӕ
сӕрст донгонд лауаситӕ; сфыц сӕ ӕвзаргӕ мӕнӕуы ссадӕй.3 Ны-
вӕр сӕ чыргъӕды ӕмӕ сӕ ӕрбахӕсс; семӕ сын ӕрбатӕр уӕныг
ӕмӕ дыууӕ фыры. 4Аароны ӕмӕ йӕ фыртгы та ӕрбахон Фембӕл-
ды Цатыры бацӕуӕнмӕ, ӕмӕ сӕ ӕрнай донӕй. 5Райс дарӕстӕ,
ӕмӕ Аароныл скӕн даргь хавдон, уӕлгуыр, ефод, риуылдарӕн хы-
зын, ӕмӕ йын йӕ ефодыл ӕрбабӕтт рон. 6Йӕ сӕрыл ын ӕркӕн
сарыхъ, ӕмӕ сарыхъмӕ бафидар кӕн уаццаг — сыгвдӕг кадыхуд.
7Райс сӕрдӕн зети ӕмӕ дзы байсӕрд Аароны — ауадз ын ӕй йӕ
сӕрыл. 8Ӕрбахон ын йӕ фыртгы дӕр ӕмӕ сыл скӕн даргь хадӕт-
тӕ.9 Аарон ӕмӕ йӕ фыртгы астӕутыл ӕрбабӕтт рӕтгӕ, ӕркӕн сыл
худтӕ, ӕмӕ сӕхӕдӕг ӕмӕ сӕ байзӕддӕгтӕ уыдзысты сауджынтӕ,
мыггагмӕ аивӕн цы ӕгвдауӕн нӕ уыдзӕн, уымӕ гӕсгӕ. Аароны
ӕмӕ йӕ фыртгы Хуыцауӕн кусджытӕй сӕвӕрыны ӕгъдау бакӕн
афтӕ. ,0Фембӕлды Цатыры размӕ ӕрбатӕр уӕныг, Аарон ӕмӕ йӕ
фыртгӕ йын сӕ къухтӕ ӕрӕвӕрӕнт йӕ сӕрыл.11 Стӕй уӕныг ар-
гӕвд Фембӕлды Цатырмӕ бацӕуӕны, Хуыцауы раз.12 Райс уӕны-
джы тугӕй, де 'нгуылдзӕй дзы байсӕрд нывондхӕссӕны сыкъатӕ,
тугӕй мацы баззайа, уый та акал нывондхӕссӕны рӕбын. 13Райс
уӕныджы хуылфыдзаумӕтты фиу, игӕры нард, дыууӕ уырджы сӕ
фиуимӕ, ӕмӕ сӕ басудз нывондхӕссӕныл. ,4Уӕныгӕн йӕ дзидза,
йӕ царм ӕмӕ йӕ чъизитӕ фӕсасадӕн басудз артыл. Уый у тӕри-
гъӕдӕй сыгьдӕггӕнӕг нывонд. ,5Ӕрбакӕн фыр, ӕмӕ йын Аарон
ӕмӕ йӕ фыртгӕ сӕ къухтӕ ӕрӕвӕрдзысты йӕ сӕрыл. ,6Фыры ар-
гӕвд, райс ын йӕ туг, ӕмӕ дзы бапырх кӕн нывондхӕссӕнӕн йӕ
алы фарсыл дӕр. ,7Уый фӕстӕ йӕ бауӕнгтӕ кӕн, ныхс ын йӕ
хуылфыдзаумӕттӕ, йӕ къӕхтӕ ӕмӕ йын сӕ ӕрӕвӕр йӕ уӕлӕ ӕмӕ
йӕ сӕрыл. ,8Фыры ӕнӕхъӕнӕй басудз нывондхӕссӕныл. Уый у
иууылсудзинаг нывонд, Хуыцауӕн ӕхцон хӕрздӕф. ”Ӕрбакӕн
Рацыд 29
163
дыккаг фыр, ӕмӕ йын Аарон ӕмӕ йӕ фыртгӕ сӕ къухгӕ ӕрӕвӕ-
рӕнт йӕ сӕрыл. 20Уыцы фыр аргӕвд, райс ын йӕ тугӕй, ӕмӕ дзы
ацахор Аароны рахиз хъусы кӕрон ӕмӕ йӕ фыртгы рахиз хъусты
кӕрӕтгӕ, стӕй сӕ рахиз къухты хистӕр ӕнгуылдзтӕ ӕмӕ сӕ рахиз
къӕхты хистӕр ӕнгуылдзтӕ; тугӕй бапырх кӕн нывондхӕссӕнӕн
йӕ алы фарсыл дӕр.21 Уый фӕстӕ нывондхӕссӕнӕй райс туг, сӕр-
дӕн зети ӕмӕ дзы бапырх кӕн Аароныл ӕмӕ йӕ дарӕсыл, йӕ
фыртгыл ӕмӕ сӕ дарӕсыл; афтӕмӕй Аарон ӕмӕ йӕ дарӕс, йӕ
фырттӕ ӕмӕ сӕ дарӕс нывонд уыдзысты Хуыцауӕн.22 Райс фыры
фиу ӕмӕ фӕхсын, хуылфыдзаумӕтты фиу, игӕры фиу, дыууӕ уыр-
джы сӕ фиуимӕ, рахиз агьд — уымӕн ӕмӕ уыцы нывонд ӕрхас-
тӕуы сауджыны бынат райсыны фӕдыл. 23Хуыцауы раз донгонд
дзултимӕ цы чыргьӕд ис, уырцыгӕй райс иу дзул, иу сойыфых
гуыл ӕмӕ иу лауаси.24Аароны ӕмӕ йӕ фыртгы къухтӕм ратг ӕп-
пӕт уыдӕтгӕ ӕмӕ, Хуыцауӕн нывонд кӕй сты, уый равдисынӕн,
сыл схӕцӕд уӕлӕмӕ. 25Уый фӕстӕ сӕ райс уыдоны къухтӕй, ӕмӕ
сӕ иууылсудзинаг нывондимӕ ӕхцон хӕрздӕфӕн басудз Хуыцауы
раз нывондхӕссӕныл. Уый у басудзинаг нывонд Дунедарӕгӕн.
26 Аароны сауджынӕй сӕвӕрыны фӕдыл нывондгонд фырӕн райс
йӕ риугуыдыр ӕмӕ йыл схӕц уӕлӕмӕ, Хуыцауӕн нывонд кӕй у,
уый равдисынӕн; уый уыдзӕни дӕ хай.27 Аароны ӕмӕ йӕ фырт-
ты сауджынтӕй сӕвӕрыны фӕдыл нывондгонд фырӕй Хуыцауӕн
снывонд кӕн, уӕлӕмӕ кӕуыл схӕцыдтӕ, йӕ уыцы риугуыдыр
ӕмӕ агьд. 28Уый уыдзӕни мыггагмӕ ӕххӕстгӕнинаг ӕгъдау: изра-
илаг адӕм Ааронӕн ӕмӕ йӕ байзӕддӕгтӕн дӕтдзысты, Хуыцауӕн
цы фарны нывондтӕ хӕссой, уыдонӕн сӕ риугуыдыр ӕмӕ агьд.
29 Аароны сӕрмагонд дарӕстӕ йӕ амӕлӕты фӕстӕ уыдзысты йӕ
байзӕддӕгты, уыцы дарӕсы сӕ зетийӕ куыд сӕрдой ӕмӕ сау-
джынтӕй куыд ӕвӕрой, афтӕ.30Аароны байзӕддӕгтӕй сауджын чи
суа, уый-иу Фембӕлды Цатыры сыгвдӕг бынаты лӕггад кӕнын-
мӕ куы цӕуа, уӕд ыл фыццаг авд боны уыцы дарӕс хъуамӕ уой.
31 Аароны хистӕр сауджынӕй сӕвӕрыны фӕдыл нывонд фыры
дзидза райс ӕмӕ йӕ сфыц сыгвдӕг бынаты. 32Аарон ӕмӕ йӕ
фырттӕ уыцы фыры фыд бахӕрӕнт, Фембӕлды Цатыры дуары цур
чыргьӕды цы дзултӕ ис, уыдонимӕ. 33 Сӕ тӕригьӕдтӕй сӕ ссыгь-
дӕг кӕныны тыххӕй, сауджынтӕй сӕ сӕвӕрыны ӕмӕ сӕ Хуыцау-
ӕн снывонд кӕныны охыл кӕй ӕрхастӕуыд, уыцы нывондтӕ сӕ-
хӕдӕг хъуамӕ бахӕрой; ӕцӕгӕлон дзы хъуамӕ ма фӕхъӕстӕ уа,
164
Рацыд 29, 30
уымӕн ӕмӕ Хуыцауӕн нывонд сты.^Сауджынтӕй сӕвӕрыны фӕ-
дыл нывондӕн цы фыр ӕрхастӕуыд, уымӕн йӕ дзидзайӕ, стӕй
дзулӕй бонмӕ куы баззайа, уӕд уыцы уӕддӕйттӕ басудз артыл;
хӕрын сӕ нӕ фӕтчы, уымӕн ӕмӕ Хуыцауӕн нывонд у. 35Ааронӕн
ӕмӕ йӕ фыртгӕн ӕппӕт дӕр бакӕн, Ӕз дын куыд бафӕдзӕхстон,
афтӕ; сауджынӕй сӕ сӕвӕрыны ӕгьдау хъуамӕ ахӕсса авд боны.
36 Сӕ тӕригьӕдтӕй сӕ ссыпдӕг кӕныны тыххӕй ӕрвылбон ны-
вондӕн хӕсс уӕныг; уыцы нывондтӕй ссыгвдӕг кӕн нывондхӕс-
сӕн, ӕмӕ цӕмӕй ссыгьдӕг уа, уый тыххӕй йӕ байсӕрд зетийӕ.
37 Нывондхӕссӕн сыгвдӕг кӕн авд боны дӕргъы; снывонд ӕй кӕн
Хуыцауӕн, ӕмӕ суыдзӕн иууылсыгьдӕг нывондхӕссӕн. Нывонд-
хӕссӕныл цыдӕриддӕр андзӕва, уый уыдзӕни Хуыцауӕн лӕвӕрд.
Ӕрвылбоны нывонды тыххӕй
38Нывондхӕссӕныл нывондӕн хӕсдзынӕ: дыууӕ далысы ӕр-
вылбон ӕмӕ иудадзыг.39 Иу далыс нывондӕн ӕрхӕсс райсомӕй,
иннӕ далысы та — изӕргӕрӕтты, 40Фыццаг далысимӕ нывондӕн
ӕрхӕсс ӕвзаргӕ мӕнӕуы ссады ефайы дӕсӕймаг хай лӕмӕрст
зетийы гины цыппӕрӕймаг хайимӕ хӕццӕйӕ ӕмӕ сӕны гины
цыппӕрӕймаг хай. 41Дыккаг далысы та нывондӕн ӕрхӕсс изӕр-
гӕрӕтты, райсомӕй цы ссады ӕмӕ сӕны лӕвӕрттӕ ӕрхастӕ-
уыд, уыдонимӕ — Дунедарӕгӕн ӕхцон ӕмӕ хӕрздӕф нывондтӕн.
42Уыцы нывондтӕ хъуамӕ судзай ӕрвылбон ӕмӕ иудадзыг Фем-
бӕлды Цатыры дуары цур, Хуыцауы раз. Уым Ӕз ӕмбӕлдзынӕн
сымахимӕ, ӕмӕ дзурдзынӕн демӕ. 43Уым-иу Ӕз фембӕлдзынӕн
израилаг адӕмимӕ, ӕмӕ уыцы бынат ссыгьдӕг уыдзӕн Мӕ кадӕй.
44Афтӕмӕй ссыгьдӕг кӕндзынӕн Фембӕлды Цатыр ӕмӕ нывонд-
хӕссӕн, стӕй Аароны ӕмӕ йӕ фыртгы, ӕмӕ Мын уыдзысты сау-
джынтӕ.45Ӕз цӕрдзынӕн израилаг адӕмы ӕхсӕн, ӕмӕ уыдзынӕн
сӕ Хуыцау. 46Ӕмӕ базондзысты: цӕмӕй се 'хсӕн цӕрон, уый
тыххӕй сӕ мысыраг зӕххӕй Чи ракодта, Ӕз сӕ уыцы Дунедарӕг
Хуыцау дӕн. Ӕз Дунедарӕг дӕн, сӕ Хуыцау!
ЗОСӔР
Будсудзӕн нывондхӕссӕн
1 Сараз будсудзӕн нывондхӕссӕн; сараз ӕй акъацийӕ; 2Йӕ
дӕргь — ӕлмӕрин, йӕ уӕрх — ӕлмӕрин; хъуамӕ уа цыппӕрдигьон,
Рацыд 30
165
Хиапӕр сауджын будсудзӕны уӕлхъус
йӕ бӕрзӕнд — дыууӕ ӕлмӕрины; йӕхицӕй йыл хъуамӕ уа сыкъатӕ.
3Сӕвдул ӕй сыпдӕг сыгьзӕриндоны — сӕвдул ын йӕ сӕр, йӕ фӕрс-
тӕ ӕмӕ йӕ сыкъатӕ; сӕвӕр ыл сыгьзӕрин тӕлм. 4Йӕ тӕлмы бын,
йӕ дыууӕ фарсыл, сараз дыууӕ цӕджы сыгьзӕринӕй; уыдон хъуамӕ
уой йӕ дыууӕ фарсыл хъилтӕ сӕ атьыссынӕн, уыдоныл ӕй куыд
хӕссой, афтӕ. 5Хъилтӕ сараз акъацийӕ ӕмӕ сӕ сӕвдул сыгъзӕ-
риндоны. ‘Нывондхӕссӕн сӕвӕр, фвдыды Чырын кӕй фӕстӕ ис,
уыцы ӕмбӕрзӕны раз, йӕ акомкоммӕ. Уым-иу фембӕлдзынӕн де-
мае. 7 Аарон алы райсом дӕр цырӕгьтӕ куы цӕтгӕ кӕна, уӕд хъуамӕ
уыцы нывондхӕссӕныл судза хӕрздӕфгӕнӕнтӕ. 8Аарон изӕры цы-
рӕгьтӕ куы суцза, уӕд уыцы нывондхӕссӕны артыл хъуамӕ ӕрӕвӕра
хӕрздӕфгӕнӕнтӕ; уыцы хӕрздӕфгӕнӕнтӕ Дунедарӕджы раз судзын
ӕнусон фавдзӕхст у уеппӕт фӕлтӕртӕн дӕр.’Нывондхӕссӕныл ӕн-
дӕр исты ма суцзут, навдӕр иууылсудзинаг нывондтӕ, нӕдӕр хойраджы
хуынтӕ; нывонд сӕнӕй дӕр ыл ма пырх кӕнут. 10Аарон ӕгвдаумӕ
гӕсгӕ афӕдз иу хатт адӕмы сыгьдӕг кӕндзӕн тӕригьӕдӕй. Аарон
тӕригьӕдтӕ сыгъдӕг кӕндзӕн нывонды тугӕй нывондхӕссӕны сы-
къаты сӕрмӕ. Уыцы ӕгвдау ӕххӕстгӕнинаг у фӕлтӕрӕй-фӕлтӕр-
мӕ. Уый уыдзӕн иууылсыгъдӕг нывондхӕссӕн Дунедарӕгӕн».
Фиддон кувӕндонӕн
,|Хуыцау загьта Моисейӕн: «12Сӕ нымӕц сын сбӕлвырд кӕ-
ныны тыххӕй израилаг адӕмы куы нымайай, уӕд сӕ алчидӕр,
нымайыны рӕстӕг, Хуыцауӕн раттӕд йӕ уды аргъ, ӕмӕ сыл сӕ
166
Рацыд 30
нымайыны рӕстӕг бӕллӕх нӕ сӕмбӕлдзӕн. 13Нымадмӕ чидӕ-
риддӕр хауы, уый хъуамӕ ратта сиклы ӕрдӕг — кувӕндоны сикл-
тӕй; сиклы ис ссӕдз герайы*. Уыцы сиклы ӕрдӕг у лӕвар Хуыца-
уӕн. ,4Нымадмӕ чцдӕриддӕр хауы, уыдонӕй ссӕдз азӕй уӕлӕмӕ
кӕуыл цӕуы, уый хъуамӕ Дунедарӕгӕн ӕрхӕсса лӕвар. ,5Йӕхи
балхӕныны тыххӕй хъӕздыг лӕг сиклы ӕрдӕгӕй фылдӕр нӕ рат-
дзӕн ӕмӕ мӕгуыр дӕр сиклы ӕрдӕгӕй къаддӕр нӕ ратдзӕни Ду-
недарӕгӕн лӕварӕн. ,6Уыцы ӕхца, тӕригьӕд ныххатыр кӕнынӕн,
райс израилаг адӕмӕй, ӕмӕ йӕ ратт Фембӕлды Цатыры лӕггад кӕ-
нынӕн. Ӕхцайы фӕрцы Хуыцауы зӕрдыл лӕудзысты Йӕ адӕм —
уӕ царды аргъ кӕй бафыстат, уый».
Хихсӕн
,7Хуыцау загъта Моисейӕн: «|8Сараз ӕрхуы хихсӕн хи цӕхсы-
нӕн; йӕ бынӕвӕрӕн дӕр хъуамӕ уа ӕрхуыйӕ. Сӕвӕр ӕй Фем-
бӕлды Цатыры ӕмӕ нывондхӕссӕны ӕхсӕн, ӕмӕ дзы ныккӕн
дон. 19Аарон ӕмӕ дзы йӕ фыртгӕ ӕхсӕнт сӕ къухтӕ ӕмӕ сӕ
къӕхтӕ. 20Фембӕлды Цатырмӕ бацӕуыны размӕ, кӕнӕ Хуыцауӕн
басудзинаг нывонд ӕрхӕссыны тыххӕй нывондхӕссӕнмӕ бацӕуы-
ны размӕ сӕхи ӕрнайӕнт донӕй, науӕд амӕлдзысты. 2,Цӕмӕй
ма амӕлой, уый тыххӕй сӕ къухтӕ ӕмӕ сӕ къӕхгӕ цӕхсӕнт до-
нӕй. Уый Ааронӕн ӕмӕ йӕ байзӕддаджы ӕппӕт фӕлтӕртӕн
уыдзӕн мыггагмӕ ӕххӕстгӕнинаг ӕгьдау».
Сӕрдӕн зети
22Хуыцау загъта Моисейӕн: «23Райс тӕккӕ хуыздӕр хӕрздӕф-
гӕнӕнтӕ: фондзсӕдӕ сиклы тӕнгьӕд миррӕ**, хӕрздӕф корицӕ
та дыууӕ хатгы къаддӕр — дыууӕсӕдӕ фӕндзай сиклы, дыууӕсӕ-
дӕ фӕндзай сиклы хӕрздӕф хъӕз, 24Касси*** фондзсӕдӕ сиклы
(ӕппӕт дӕр — кувӕндоны сиклтӕй) ӕмӕ иу гин зети. 25Сызмӕнт
сӕ иумӕ ӕмӕ, хӕрзарӕхст адӕймаг хӕрздӕфгӕнӕнтӕ куыд сара-
за, афтӕ дзы сараз сыгъдӕг сӕрдӕн зети. 26Байсӕрд дзы Фем-
бӕлды Цатыр ӕмӕ фидыды Чырын, 27Фынг йеппӕт дзаумӕтти-
мӕ, рухсгӕнӕн йеппӕт дзаумӕтгимӕ, будсудзӕн нывондхӕссӕн,
* зо:1з рера _ о д граммы бӕрц.
** зо:23 миррӕ _ хӕрздӕф писийы мыггаг.
*** зо:24 Касси — тропикон бӕлӕсты цъӕртгӕй конд хӕрздӕфгӕнӕн.
Рацыд 30, 31
167
28Нывондхӕссӕн иууылсудзинаг нывондтӕн йеппӕт мигӕнӕнти-
мӕ, хихсӕн ӕмӕ йӕ бынӕвӕрӕн. 29Снывонд сӕ кӕн Дунедарӕ-
гӕн, ӕмӕ уыдзысты иууылсыгъдӕг дзаумӕттӕ. Цыдӕриддӕр сыл
андзӕва, уый лӕвӕрд уыдзӕни Хуыцауӕн.30Аароны йӕ фыртгимӕ
байсӕрд зетийӕ ӕмӕ сӕ снывонд кӕн Мӕнӕн кусынӕн.31 Изра-
илаг адӕмӕн та зӕгь: „Уыцы зети фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ уыдзӕни
сыгвдӕг сӕрдӕн. Уый сымахӕн хъуамӕ уа Мӕ сыпдӕг сӕрдӕн.
32Ӕцӕгӕлон адӕймӕггы дзы ма сӕрдут, стӕй цӕмӕйты арӕзт у,
уыдонӕй ӕндӕр сӕрдӕн ма аразут. 33Ахӕм сӕрдӕн чи сараза, кӕ-
нӕ дзы ӕцӕгӕлоны чи байсӕрда, уый фӕхъӕудзӕн йӕ адӕмӕй“».
Хӕрздӕфгӕнӕнтӕ буд судзынӕн
34Хуыцау загьта Моисейӕн: «Райс хӕрздӕфгӕнӕнтӕ: натаф,
шехелет, хӕрздӕф халван* ӕмӕ сыгвдӕг буд — сеппӕтӕй дӕр
ӕмбӕрц. 35Сызмӕнт сӕ бӕсгон, ӕмӕ Мын дзы сараз буд нывонд-
хӕссӕныл судзынӕн. Сараз ӕй, хӕрздӕфгӕнӕнтӕ куыд аразынц,
афтӕ — хъуамӕ уа фӕхты хост ӕмӕ сыгвдӕг. 36Фӕхты йӕ ныххой
лыстӕг ӕмӕ йӕ Фембӕлды Цатыры ӕрӕвӕр фидыды Чырыны
раз — уым-иу фембӕлдзынӕн демӕ. Уый сымахӕн уӕд стыр ны-
вондаг. 37Цӕмӕйты йӕ саразай, уыдонӕй уӕхицӕн буд ма сара-
зут: нымайут ӕй Дунедарӕгӕн нывондагыл. ^Йӕхицӕн ахӕм
хӕрздӕф буд чи сараза, уый фӕхъӕудзӕн йӕ адӕмӕй».
31СӔР
Хуыцауы ӕвӕрд аразджытӕ
1 Хуыцау загьта Моисейӕн: «2Сӕрмагонд куыстӕн Иудайы хӕ-
дзарвӕндагӕй Ӕз сӕвзӕрстон Уриайы фырт Веселиилы — Оры
фыртыфырты. 3Ӕз ӕй схайджын кодтон Хуыцауы Удӕй, зондӕй,
ӕмбарынадӕй, зонынадӕй ӕмӕ курциатӕй 4 Нывӕфтыд хъуымӕц-
тӕ уафынмӕ, сыгъзӕринӕй, ӕвзистӕй ӕмӕ ӕрхуыйӕ алы дзау-
мӕттӕ аразынмӕ,5 Фӕлгӕты бавӕрынӕн дуртыл фыссынмӕ ӕмӕ
хъӕдыл нывӕфтауынмӕ — алы куыстмӕ дӕр куыд арӕхса, афтӕ.
6Ӕххуысгӕнӕгӕй йын Даны хӕдзарвӕндагӕй дӕттын Ахисамахы
♦ зо:34 цатаф _ хӕрздӕф писийы мыггаг. Шехелет — хӕрздӕф буар-
гьӕд, исынц ӕй Сырх девджызы бӕлвырд цӕрӕгойтӕй. Халван — зайӕ-
гойы хӕрздӕф дон.
168
Рацыд 31, 32
фырт Аголиавы. Зӕрдӕргьӕвд чи у, уыдонӕн радтон зонд, ӕмӕ
араздзысты, Ӕз дӕуӕн цы саразын бафӕдзӕхстон, ӕппӕт уыдӕтгӕ:
7Фембӕлды Цатыр, фидыды Чырын ӕмӕ йӕ сӕр, Цатыры ӕппӕт
мигӕнӕнтӕ, 8Фынг ӕмӕ йӕ дзаумӕтгӕ, рухсгӕнӕн сыгъдӕг сыгь-
зӕринӕй ӕмӕ йеппӕт дзаумӕттӕ, нывондхӕссӕн буд судзынӕн,
9 Нывондхӕссӕн иууылсудзинаг нывондтӕ судзынӕн ӕмӕ йеппӕт
мигӕнӕнтӕ, хихсӕн ӕмӕ йӕ бынӕвӕрӕн, 10Иударон ӕмӕ сӕр-
магонд дарӕс сауджын Ааронӕн ӕмӕ йӕ фыртгӕн Цатыры лӕггад
кӕнынӕн, пСӕрдӕн зети ӕмӕ хӕрздӕф буд кувӕндонӕн. Ӕп-
пӕт уыдӕттӕ саразӕнт, Ӕз дӕуӕн куыд бафӕдзӕхстон, афтӕ».
Сабат
,2Хуыцау загьта Моисейӕн: «,3Израилаг адӕмӕн зӕгъ: „Фӕлӕ
Мӕ сабат ма халут; уымӕн ӕмӕ сабат Мӕн ӕмӕ уе 'хсӕн фӕлгӕ-
рӕй-фӕлтӕрмӕ ӕвдисӕйнаг у, цӕмӕй сымах зонат, Йӕхицӕн уӕ
Чи сӕвзӕрста, Ӕз уыцы Хуыцау кӕй дӕн, уый. 14 Ма халут Мӕ
сабат, уымӕн ӕмӕ Мӕ бӕрӕг бон у. Чи йӕ фӕчъизи кӕна, уый
амарут. Уыцы бон чи куса, уыцы адӕймаг фӕхъӕудзӕн йӕ адӕ-
мӕй“. ,5Кусынӕн ис ӕхсӕз боны; ӕвдӕм бон — ӕнцойбон, сабат,
Дунедарӕджы бӕрӕг бон. Сабаты чидӕриддӕр куса, уый амарут.
|6Уымӕ гӕсгӕ израилаг адӕм ма халӕнт сабат — хъуамӕ сын бӕ-
рӕг бон уа фӕлгӕрӕй-фӕлтӕрмӕ. Мӕн ӕмӕ уыдоны ӕхсӕн уыцы
фидыд ӕнусмӕ дӕр уыдзӕн йӕ тыхы.17 Мӕн ӕмӕ Израилы фырт-
ты ӕхсӕн сабат мыггагмӕйы ӕвдисӕйнаг у; уымӕн ӕмӕ Хуыцау
арв ӕмӕ зӕхх сфӕдцыста ӕхсӕз бонмӕ, ӕвдӕм бон та фӕци Йӕ
куыстытӕ ӕмӕ ӕрӕнцад». ,8Дунедарӕг Синай ы хохыл Моисейи-
мӕ Йӕ ныхас куы фӕци, уӕд ӕм радга фидыды дыууӕ къӕвдуры,
Хуыцауы къухӕй фыст кӕуыл уыдис, уыцы дыууӕ кьӕйдуры.
32СӔР
Сыгъзӕрин уӕныг
1 Моисей хохыл дзӕвгар кӕй ныффӕстиат, адӕм уый куы фед-
той, уӕд ӕрӕмбырд сты Аароныл ӕмӕ йын загьтой: «Сараз нын,
нӕ разӕй чи ацӕудзӕн, ахӕм хуыцау. Уымӕн ӕмӕ мах, Мысыры
зӕххӕй ракӕнӕг Моисейыл цы ӕрцыд, уый нӕ зонӕм». 2Аарон
сын загьта: «Уӕ устыты, уӕ фыртгы ӕмӕ уӕ чызджыты хъустӕй
рафтаут хъусцӕджытӕ, ӕмӕ сӕ ӕрхӕссут мӕнмӕ». 3Ӕппӕт адӕм
Рацыд 32
169
сӕ хъустӕй рафтыдтой сӕ сыгьзӕрин хъусцӕджытӕ, ӕмӕ сӕ ӕр-
хастой Ааронмӕ. 4 Аарон райста уыцы сыгъзӕрин, сарӕзта дзы
джиппыуагьд уӕныг, ӕмӕ йӕ саив кодта сартӕй. Адӕм загьтой:
«Мысыры зӕххӕй дӕ чи ракодта, мӕнӕ дӕ уыцы хуыцау, Изра-
ил!» 5 Аарон уый куы федта, уӕд уӕныджы раз сӕвӕрдта нывонд-
хӕссӕн, ӕмӕ расидти: «Райсом Дунедарӕджы бӕрӕгбон у». 6Дык-
каг бон адӕм сыстадысты раджы, ӕрхастой иууылсудзинаг ӕмӕ
фарны нывондтӕ; уый фӕстӕ бавнӕлдтой хӕрын ӕмӕ нуазынмӕ,
стӕй сыстадысты ӕмӕ сарӕзтой хъазт.
Хуыцау смӕсты
7Хуыцау загьта Моисейӕн: «Ӕвӕстиатӕй ныххиз дӕлӕмӕ. Мы-
сыры зӕххӕй кӕй ракодтай, уыцы адӕм фехӕлдысты. 8Ӕз сын
цы фӕндагыл цӕуын бафӕдзӕхстон, уымӕй адзӕгьӕл сты уай-
тӕккӕ: сӕхицӕн сарӕзтой джиппыуагъд уӕныг, бакуывтой йӕм,
ӕрхастой йын нывондтӕ ӕмӕ загьтой: „Мысыры зӕххӕй дӕ чи
ракодта, мӕнӕ дӕ уыцы хуыцау, Израил!“» 9 Хуыцау Моисейӕн
загьта: «Куыд кӕсын, афтӕмӕй ацы адӕм бынтон хивӕнд сты;
*°Уӕдӕ Мӕ ныууадз, цӕмӕй сӕм Мӕ маст рафыца, фесафон сӕ
ӕмӕ дӕуӕй рауадзон ног стыр адӕм».
Моисей хаты Хуыцаумӕ
“Фӕлӕ Моисей байдыдта хатын Дунедарӕгмӕ, йӕ Хуыцаумӕ:
«Дунедарӕг, Де стыр хъаруйӕ ӕмӕ Дӕ хъомысджын цонгӕй Мысы-
ры зӕххӕй цы адӕмы ракодтай, уыдонмӕ Дӕ маст цӕмӕн рафыхт?
,2Мысырӕггӕ цӕмӕн хъуамӕ дзурой: „Мӕлынмӕ сӕ акодга Хуыцау,
хӕхты сӕ куыд фӕцӕгъда, ӕмӕ зӕххыл сӕ кой дӕр куыд нал уа,
афтӕ“. Де стыр маст бауром, батӕригьӕд кӕн Дӕ адӕмӕн! ,3Ӕры-
мыс Дӕ цагьартӕ Авраамы, Исаакы ӕмӕ Израилы. Ды расомы код-
тай Дӕхицӕй, ӕмӕ сын загътай: „Ратдзынӕн уын ӕрвон стъалытау
ӕнӕнымӕц байзӕддӕгтӕ, ӕмӕ цы зӕххӕй загьтон, уый сын мыггаг-
мӕйы исбонӕн ратдзынӕн“».14 Хуыцау аивта Йӕ фӕвдон, ӕмӕ Йӕ
адӕммӕ цы бӕллӕхӕй бартхъирӕн кодта, уый сыл нал ӕруагьта.
Хуыцауы тӕрхон
15 Моисей фӕзылд ӕмӕ ӕрхызти хохӕй; йӕ кьухы уыдысты, фи-
дыды ныхӕстӕ дыууӕрдыгӕй цы дыууӕ къӕйдурыл ныффыстӕуыд,
уыдон; фыст сыл уыдис иуӕрдыгӕй дӕр ӕмӕ иннӕрдыгӕй дӕр.
170
Рацыд 32
16Къӕйдуртӕ Хуыцауӕй уыдысты, ӕмӕ сӕ фысгытӕ дӕр Хуыцау-
ӕй лӕвӕрд уыдысты. ,7Нуны фырт Йесо фехъуыста адӕмы хъӕлӕ-
ба, ӕмӕ Моисейӕн загьта: «Асадӕнӕй хӕсты уынӕр хъуысы».
,8Фӕлӕ йын Моисей дзуапп радга: «Уый уӕлахизгӕцджыты хъӕр
дӕр нӕу ӕмӕ удисӕг адӕмы хъӕрзын дӕр нӕу; мӕнмӕ хъӕддзӕг
зарӕг хъуысы». 19 Моисей асадӕнмӕ куы ӕрбаввахс, джиппыуагьд
уӕныг, стӕй адӕмы кафгӕ куы федта, уӕд къӕйдуртӕ фырмӕстӕй
зӕххыл ныццавта хохрӕбын ӕмӕ ныппырх сты.20 Моисей райста,
кӕй сарӕзтой, уыцы уӕныг, басыгъта йӕ арты, ӕрыссадта йӕ, нык-
калдта йӕ доны ӕмӕ йӕ баназын кодта израилаг адӕмӕн.21 Мои-
сей Ааронӕн загьта: «Ацы адӕм дын ӕвзӕрӕй цы сарӕзтой, ӕмӕ
сӕ ахӕм ӕвирхъау тӕригьӕды бафтауай?» 22Аарон дзуапп радга:
«Ме 'лдары маст ма рафыцӕд; зоныс ӕй: ацы адӕм ӕвзӕр митӕм
ӕмхиц сты. 233агьтой мын: „Сараз нын, нӕ разӕй чи ацӕудзӕн,
ахӕм хуыцау. Уымӕн ӕмӕ, мах Мысыры зӕххӕй ракӕнӕг Моисе-
йыл цы ӕрцыд, уый нӕ зонӕм“. 24Уӕд сын ӕз загьтон: „Сыгьзӕрин
фаглындӕнӕй уӕ кӕмӕ цы ис, уый йӕ рафгауӕд“. Сыгьзӕрин рад-
той мӕнмӕ, ӕз ӕй баппӕрстон арты, ӕмӕ дзы рауад ацы уӕныг».
25 Моисей федта: адӕм фехӕлдысты, Аарон сын сӕ рохыл не
'рхӕцыд, ӕмӕ сӕ се знӕггы раз ӕргардта худинагмӕ.26 Моисей ӕр-
лӕууыд асадӕны дуары цур ӕмӕ загьта: «Дунедарӕджы чи у, уыдон
рацӕуӕнт мӕнмӕ!» Ӕмӕ йӕм ӕрӕмбырд сты Левийы байзӕддӕггӕ
иууылдӕр.27 Моисей сын загьта: «Афтӕ зӕгьы Дунедарӕг, Израилы
Хуыцау: „Алчидӕр йӕ цирхъ ӕрцауындзӕд йӕ фарсыл, ацӕут аса-
дӕны иу дуарӕй иннӕ дуармӕ ӕмӕ фӕстӕмӕ, ӕмӕ уӕ алчидӕр
амарӕд йе 'фсымӕры, йӕ хӕлары, хионы“». 28Левийы байзӕддаг ба-
кодтой, Моисей сын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ; ӕмӕ уыцы бон адӕ-
мӕй фӕцагьтой ӕртӕ мины бӕрц. 29Уӕд Моисей загъта: «Алчидӕр
уӕ йӕ фыргы, йе 'фсымӕры ныхмӕ рацӕуынӕй йӕхицӕй скӕнӕд
Хуыцауӕн кусӕг, ӕмӕ уыл абон бафгаудзӕн Йӕ арфӕтӕ».
30Дыккаг бон Моисей адӕмӕн загъта: «Сымах бафтыдыстут стыр
тӕригъӕды; уӕдӕ ӕз ссӕуон Хуыцаумӕ, кӕд мын сразы уаид уӕ
тӕригъӕд уын ныббарыныл». 31 Моисей ӕрбаздӕхти Хуыцаумӕ,
ӕмӕ Йын загьта: «О, ацы адӕм бӕгуыдӕр стыр тӕригъӕды бафты-
дысты — сӕхицӕн сарӕзтой сыгьзӕрин хуыцау!32 Бӕргӕ сын куы
ныббарис сӕ тӕригъӕд! Кӕд нӕ, уӕд мӕ ном дӕр сис, кӕм ӕй
ныффыстай, Дӕ уыцы чиныгӕй». 33Хуыцау загьта Моисейӕн: «Йӕ
тӕригъӕдӕй Мӕ хъыджы чи бацыд, уыдоны нӕмттӕ сисдзынӕн
Рацыд 32, 33
171
Мӕ чиныгӕй. ^Ныр та ацу, ӕмӕ уыцы адӕмы акӕн, кӕдӕм дын
загътон, уырдӕм. Мӕ зӕд ацӕуцзӕни дӕ разӕй. Ӕфхӕрыны рӕс-
тӕг куы ралӕууа, уӕд сӕ бафхӕрдзынӕн сӕ тӕригьӕды тыххӕй».
35Афтӕ Дунедарӕг бафхӕрдта адӕмы, Аарон сын сӕ домӕнмӕ
гӕсгӕ цы сыгьзӕрин уӕныг сарӕзта, уый тыххӕй.
ЗЗСӔР
1 Хуыцау загьта Моисейӕн: «Мысырӕй цы адӕмы ракодтай,
уыдонимӕ ацу ардыгӕй, Авраамӕн, Исаакӕн ӕмӕ Иаковӕн цы
зӕххы тыххӕй сомы кодтон, „дӕ байзӕддагӕн дын ӕй ратдзынӕн“,
зӕгъгӕ, уырдӕм. 2Дӕ разӕй арвитдзынӕн зӕды ӕмӕ фӕтӕрдзы-
нӕн ханаанӕгты, аморрӕгты, хетгӕгты, ферезӕгты, хиввӕггы
ӕмӕ иевусӕгты. 3Ацӕут, ӕхсыр ӕмӕ мыд цӕугӕдонау кӕм кӕ-
лынц, уыцы зӕхмӕ; Мӕхӕдӕг та нӕ ацӕудзынӕн уемӕ; хивӕнд
адӕм стут, ӕмӕ тӕрсын, фӕндагыл уӕ куы фӕцӕгьдон, уымӕй».
4Адӕм уыцы карз ныхас куы фехъуыстой, уӕд тынг ӕрӕнкъард
сты, ӕмӕ сӕ йӕ фӕлындӕнтӕй йӕхи ничи сфӕлыста. 5Уымӕн
ӕмӕ Хуыцау загьта Моисейӕн: «Израилаг адӕмӕн зӕгь: „Сымах
хивӕнд адӕм стут. Ӕз уемӕ куы ацӕуин, уӕд уӕ цӕстыфӕны-
къуылдмӕ фӕцӕгъдин. Ныр та рафтаут уӕ фӕлындӕнтӕ, ӕмӕ
ӕркӕсон, цы уын бакӕнгӕ у, уымӕ“». 6Ӕмӕ уым, Хоривы хохмӕ
хӕстӕг, израилӕгтӕ рафтыдтой сӕ фӕлындӕнтӕ.
Фембӕлды Цатыр
7Моисей-иу Цатыр ӕрӕвӕрдта израилӕгты асадӕнӕй дӕрд-
дзӕф, ӕмӕ йӕ хуыдга «Фембӕлды Цатыр». Хуыцауы бафӕрсын-иу
172
Рацыд 33
кӕйдӕриддӕр бафӕндыд, уый-иу рацыди фӕсцӕрӕнмӕ, Цатыр-
мӕ. 8Моисей-иу Цатырмӕ куы фӕцӕйцыд, уӕд-иу адӕм сеппӕт
дӕр сыстадысты; алчидӕр сӕ лӕууыд йӕ Цатырмӕ бацӕуӕны
ӕмӕ, Моисей цалынмӕ Фембӕлды Цатырмӕ бахызтаид, уӕд-
мӕ-иу каст йӕ фӕдыл.9 Моисей-иу Фембӕлды Цатырмӕ куы ба-
хызт, уӕд-иу уӕлейӕ ӕрцыд ӕврагъцӕджындз, ӕрлӕууыд-иу Ца-
тырмӕ бацӕуӕны, ӕмӕ-иу Хуыцау дзырдта Моисейимӕ.10 Адӕм-иу
ӕврагьцӕджындз куы федтой, уӕд-иу сеппӕт дӕр ӕрдӕлгом сты
сӕ цатырты бацӕуӕны.11 Моисейимӕ Хуыцау дзырдта лӕгӕй-лӕг-
мӕ, дӕ хӕларимӕ куыд ныхас кӕнай, афтӕ; Моисей-иу Цатырӕй
ӕрбаздӕхт асадӕнмӕ. Нуны фырт Йесо та, йе 'ххуысгӕнӕг ӕры-
гон лӕппу, Цатыр никуы ныууагьта.
Моисей федта Хуыцауы намыс
12 Моисей загьта Хуыцауӕн: «Ды мын зӕгъыс: „Акӕн ацы адӕ-
мы“; фӕлӕ мын кӕд амӕй размӕ загьтай: „Ӕз зонын дӕу, ӕмӕ сдӕ
Мӕ аудыны аккаг“, уӕддӕр мемӕ кӕй арвитдзынӕ, уый мын нӕ
раргом кодгай. ,3Уӕдӕ кӕд ӕз Дӕ аудыны аккаг сдӕн, уӕд мын
раргом кӕн Дӕ фӕнд, цӕмӕй Дӕ базонон, ӕмӕ кӕддӕриддӕр
уон Дӕ хӕрзаудӕны аккаг; ӕмӕ ацы адӕм Дӕ адӕм кӕй сты, уый
Дӕ рох ма уӕд». ,4Хуыцау загьта: «Мӕхӕдӕг ацӕудзынӕн демӕ,
ӕмӕ дын ратдзынӕн удӕнцой». 15 Моисей Йын загъта: «Кӕд Дӕ-
хӕдӕг нӕ ацӕудзынӕ немӕ, уӕд нӕ ардыгӕй ма акӕн.16Ӕз ӕмӕ
Дӕ адӕм Дӕ аудыны аккаг кӕй систӕм, уый цӕмӕй базындӕуа?
Ды Дӕхӕдӕг немӕ куы ацӕуай, уӕд уымӕй! Ӕз ӕмӕ Дӕ адӕм
ӕрмӕст афтӕмӕй хицӕн кӕндзыстӕм, зӕххыл цы адӕмтӕ цӕры,
уыдонӕн сеппӕтӕй дӕр». ,7Дунедарӕг загьта Моисейӕн: «Ды цӕй
тыххӕй дзырдтай, Ӕз уый дӕр сараздзынӕн, уымӕн ӕмӕ ды сдӕ
Мӕ аудыны аккаг, ӕмӕ дӕ хорз зонын».18 Моисей загъта: «Фенын
мын кӕн Дӕ кад». |9Дунедарӕг ын дзуапп радта: «Ӕз бакӕндзы-
нӕн афтӕ, ӕмӕ дӕ рӕзгы ацӕудзӕни Ме 'ппӕт кад; Мӕ ном —
Дунедарӕг — Ӕз расиддзынӕн дӕ разы. Мӕн Мӕ уарзт равдисын
кӕмӕ бафӕнда, уымӕ йӕ равдисдзынӕн; кӕмӕн батӕригьӕд кӕ-
нын Мӕ бафӕнда, уымӕн батӕригьӕд кӕндзынӕн». 20Хуыцау но-
джыдӕр загъта: «Мӕ цӕсгом фенын дӕ бон нӕу; уымӕн ӕмӕ
адӕймаг Мӕн куы фена, уӕд удӕгасӕй нӕ баззайдзӕн». 2,Хуыцау
загъта: «Ӕз дын амонын бынат: слӕуу ацы къӕдзӕхыл, 22Ӕмӕ Мӕ
кад куы рацӕуа, уӕд дӕ нывӕрдзынӕн къӕдзӕхы скъуыды, ӕмӕ
Рацыд 33, 34
173
дӕ Мӕ къухӕй бамбӕрздзынӕн, цалынмӕ дӕ рӕзты цӕуон, уӕдмӕ.
23 Мӕ къух куы айсон, уӕд Мӕ февдзынӕ чъылдымырдыгӕй, Мӕ
цӕсгом та нӕ февдзынӕ».
34СӔР
Ног къӕйдуртӕ
1 Хуыцау загъта Моисейӕн: «Ныллӕгьз кӕн дӕхицӕн дыууӕ
къӕйдуры, фыццӕгты хуызӕн куыд уой, афтӕ. Ӕмӕ сыл Ӕз ныф-
фысдзынӕн, ды цы къӕйдуртӕ асастай, уыдоныл цы фыст уыди,
уый. 2Ӕрбабонмӕ у цӕттӕ; сӕумӕйӕ схиз Синайы хохмӕ, ӕмӕ
хохы сӕрыл ӕрлӕуу Мӕ разы. 3Демӕ мачи ссӕуӕд, ӕппӕт хохыл
цъиузмӕлӕг дӕр ма уӕд; суанг фысвос ӕмӕ стуртӕ дӕр хохмӕ
хӕстӕг ма хизӕнт». 4 Моисей ныллӕгьз кодга дыууӕ къӕйдуры —
фыццаг къӕйдурты хуызӕттӕ; сыстад сӕумӕйӕ ӕмӕ ссыди Си-
найы хохмӕ, Хуыцау ын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. Йемӕ схаста
йӕ дыууӕ къӕйдуры.
Хуыцау фӕдзӕхсы Йӕ адӕмӕн
5Хуыцау ӕрцыд ӕврагьы, ӕрлӕууыд Моисеймӕ хӕстӕг ӕмӕ ра-
сидт Йӕ ном — Дунедарӕджы ном.6 Хуыцау ацыди Моисейы рӕз-
ты ӕмӕ расидт: «Дунедарӕг, Дунедарӕг, тӕригьӕдгӕнаг, рӕдаузӕр-
дӕ ӕмӕ бирӕбыхсон Хуыцау; Йӕ уарзт ӕмӕ Йӕ рӕстадӕн кӕрон
нӕй. 7Хӕрзаудӕн кӕны мингай фӕлтӕртыл, хатыр кӕны азым,
фыдракӕндтӕ ӕмӕ тӕригьӕд. Фӕлӕ азымджыны растыл нӕ
нымайы, фыдӕлты тӕригьӕды тыххӕй ӕфхӕры цоты ӕмӕ сӕ
байзӕддаджы ӕртыккаг ӕмӕ цыппӕрӕм фӕлтӕрмӕ». 8 Моисей
уайтӕккӕ ныллӕг акуывта, ӕрдӕлгом зӕххыл, 9Ӕмӕ загьта: «Ду-
недарӕг, кӕд Дӕ аудыны аккаг сдӕн, уӕд Дунедарӕг Йӕхӕдӕг ра-
цӕуӕд немӕ; ацы адӕм хивӕнд сты, фӕлӕ нын ныххатыр кӕн нӕ
азым, нӕ тӕригьӕд, ӕмӕ нӕ скӕн Дӕ адӕм».10 Хуыцау загъта:
«Мӕнӕ Ӕз уемӕ аразын фидыд: ӕппӕт адӕмы раз Ӕз сараздзы-
нӕн, ӕппӕт зӕххыл иу адӕмӕн дӕр кӕй нӕ сарӕзтӕуыд, ахӕм
диссӕгтӕ. Ӕмӕ демӕ цы адӕм ис, уыдон иууылдӕр фецдзысты
Хуыцауы хъуыддаг; Ӕз дӕ фӕрцы цы саразон, уый сыл бафтаудзӕ-
ни Хуыцауы тас. пӔз уын абон цы фӕдзӕхсын, уый сӕххӕст кӕ-
нут: Ӕз уӕ цурӕй лидзӕг кӕвдзынӕн аморрӕгты, ханаанӕгты, хет-
тӕгы, ферезӕгты, хиввӕгты ӕмӕ иевусӕггы. 12Уӕхи бахизут, кӕдӕм
174
Рацыд 34
бацӕудзыстут, уыцы зӕххы цӕрджытимӕ цӕдис саразынӕй, науӕд
сӕ къӕппӕджы бахаудзыстут.13 Сӕ нывондхӕссӕнтӕ сын ныппырх
кӕнут, кӕм фӕкувынц, сӕ уыцы дуртӕ ӕмӕ цӕджындзтӕ сын
афӕлдахут. ,4Кувут Дунедарӕгмӕ — ӕндӕр хуыцӕуттӕм ма кувут;
ӕндӕр хуыцӕуттӕм куват, уый Дунедарӕг нӕ уарзы; нӕ бабыхс-
дзӕн. Йӕ ӕрдзыхъӕд ахӕм у. ,5Уыцы зӕххы цӕрджытимӕ цӕдис
ма саразут; уымӕн ӕмӕ сӕ хуыцӕутты сӕраппонд сӕхи куы ӕлгьаг
кӕной ӕмӕ сӕ хуыцӕуттӕн нывондтӕ куы хӕссой, уӕд уӕ ма фӕ-
хоной ӕмӕ сӕ нывондтӕй ма фӕхъӕстӕ уат. 16 Уӕ лӕппутӕн сӕ
чызджыты ма курут, науӕд сӕ чызджытӕ сӕ хуьщӕутты сӕраппонд
сӕхи куы ӕлгьаг кӕной, уӕд уын уӕ лӕппуты дӕр фехалдзысты.
,7Джиппыуагъд хуыцӕуттӕ ма аразут уӕхицӕн.
Бӕрӕгбонты ӕмӕ сабаты тыххӕй
18 Бӕрӕг кӕнут Донгонд дзулты бон. Ӕз уын куыд бафӕдзӕхс-
тон, афтӕ Авивы мӕйы бӕлвырд рӕстӕг авд боны хӕрут донгонд
дзул. Уымӕн ӕмӕ Мысырӕй Авивы мӕйы рацыдыстут.19 Мадӕй
райгуырӕг алы фыццаг фырт дӕр Мӕн у; афгӕ фыццагзад фос
дӕр — родӕй уӕрыччы онг — Мӕн сты. 20Хӕрӕджы фыццаг къӕ-
лӕуы баив уӕрыккӕй. Кӕд ӕй нӕ баивай, уӕд ын йӕ бӕрзӕй
асӕтт. Уӕ алы фыццаг лӕппуйы дӕр балхӕнут Мӕнӕй. Мӕ раз-
мӕ афтидармӕй мачи цӕуӕд. 2,Ӕхсӕз боны кусут, ӕвдӕм бон та
уӕ фӕллад уадзут. Хуым кӕныны ӕмӕ хуымгӕрдӕнты афон куы
уа, уӕд дӕр сабаты мацы кусут.22 Мӕнӕу кӕрдын куы райдайат,
уӕд бӕрӕг кӕнут Къуыриты бӕрӕгбон*. Аз зымӕджырдӕм куы
акъул уа, уӕд та бӕрӕг кӕнут Дыргьтӕ тоныны бӕрӕгбон. 23Уеп-
пӕт нӕлгоймӕгтӕ афӕдз ӕртӕ хатты хъуамӕ ӕрлӕууой Дунеда-
рӕджы, Израилы Хуыцауы, раз. 24Уымӕн ӕмӕ Ӕз фӕтӕрдзынӕн
адӕмты, фӕуӕрӕхдӕр уын кӕндзынӕн уӕ арӕнтӕ, ӕмӕ уын уӕ
зӕхмӕ йӕ ныфс ничи бахӕсдзӕн, Дунедарӕджы, уӕ Хуыцауы,
размӕ афӕдз ӕртӕ хатты куы цӕуат, уӕд. 25Нывонд Мын куы
хӕссат, уӕд ӕй ӕнхъызт хойрагимӕ ма ӕрхӕссут. Куадзӕны ны-
вонды дзидзайӕ ӕрбабонмӕ хъуамӕ ма баззайа.26 Уӕ зӕххы фыц-
цаг тыллӕгӕн йӕ тӕккӕ хуыздӕр ӕрхӕссут Дунедарӕджы, уӕ
Хуыцауы, хӕдзармӕ. Сӕныччы ма фыц йӕ мады ӕхсыры».
* 34:22 Къуыриты бӕрӕгбон — фӕндзайӕм бон Куадзӕны фӕстӕ (авд
къуырийы фӕстӕ).
Рацыд 34, 35
175
27Хуыцау загъта Моисейӕн: «Ӕз дын цыдӕриддӕр загътон, уый
ныффысс, уымӕн ӕмӕ Мӕ фвдыд демӕ ӕмӕ Израилимӕ уыцы
ныхӕстӕй у».
28 Моисей Хуыцаумӕ фӕци дыууиссӕдз боны ӕмӕ дыууиссӕдз
ӕхсӕвы, хӕргӕ дӕр нӕ бакодта ӕмӕ дон дӕр нӕ банызта. Ӕмӕ
къӕйдуртыл ныффыста фидыды (дӕс фӕдзӕхсты) дзырдтӕ.
Моисейы цӕсгомы рухс
29 Моисей Синайы хохӕй фидыды дыууӕ къӕйдуримӕ куы ӕр-
цӕйцыд, уӕд нӕ зыдта, Хуыцау йемӕ кӕй дзырдга, уымӕ гӕсгӕ
йӕ цӕсгом тӕмӕнтӕ кӕй калы, уый. 30Моисейы цӕсгом тӕмӕн-
тӕ кӕй калы, уый Аарон ӕмӕ израилаг адӕм куы федтой, уӕд ӕм
бацӕуын нал уӕвдыдысты. 31 Фӕлӕ сӕм Моисей куы басидт, уӕд
ӕм ӕрбацыдысты Аарон ӕмӕ адӕмы ӕппӕт хистӕртӕ; ӕмӕ Мо-
исей ныхас кодта семӕ. 32Уый фӕстӕ ӕппӕт израилаг адӕм ӕр-
бацыдысты Моисеймӕ, ӕмӕ сын бафӕдзӕхста, Синайы хохыл ын
Хуыцау цы дзырдта, ӕппӕт уыдӕтгӕ ӕххӕст кӕнын. 33 Моисей
семӕ йӕ ныхас куы фӕци, уӕд йӕ цӕсгомыл ӕруагьта ӕмбӕрзӕн.
^Моисей-иу Хуыцауимӕ дзурынмӕ куы цыд, уӕд-иу йӕ цӕсго-
мӕй ӕмбӕрзӕн систа, цалынмӕ-иу рацыд, уӕдмӕ. Куы-иу рацыд,
уӕд-иу израилаг адӕмӕн радзырдта, Хуыцау ын цы бафӕдзӕхста,
ӕппӕт уыдӕтгӕ. 35Моисейы цӕсгом тӕмӕн кӕй калы, уый изра-
илаг адӕм иууылдӕр уыдтой, ӕмӕ-иу Моисей йӕ цӕсгом бам-
бӕрзта, цалынмӕ-иу Дунедарӕгимӕ дзурынмӕ цыди, уӕдмӕ.
35СӔР
Ноджыдӕр сабаты тыххӕй
1 Моисей ӕрӕмбырд кодта ӕппӕт израилаг адӕмы, ӕмӕ сын
загъта: «Хуыцау уын мӕнӕ афтӕ бафӕдзӕхста: „2Ӕхсӕз боны
аразут уӕ хъуыддӕгтӕ, ӕвдӕм бон та уын сыгвдӕг хъуамӕ уа —
Дунедарӕгӕн нывонд ӕнцойбон. Уыцы бон чвдӕриддӕр куса,
уый амарут. 3Сабаты уӕ цӕрӕнуӕтты арт ма скӕнут“».
Адӕмы лӕвӕрттӕ Дунедарӕгӕн
4 Моисей ӕппӕт израилаг адӕмӕн загъта: «Хуыцау уын мӕнӕ аф-
тӕ бафӕдзӕхста: „5Уӕ номыл ӕрхӕссут лӕвӕрттӕ Хуыцауӕн; рӕ-
даузӕрдӕ чи у, уыдонӕй алчидӕр уӕ Хуыцауӕн лӕвар ӕрхӕссӕд:
176
Рацыд 35
сыгъзӕрин, ӕвзист, ӕрхуы, 6Ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕн-
дӕхтӕ, виссон, тинтычъи, 7Сырх фысдзӕрмттӕ, тӕнӕг сӕрӕк-
тӕ ӕмӕ акъаци, 83ети рухсгӕнӕнӕн, хӕрздӕфгӕнӕнтӕ сӕрдӕн
зетийӕн ӕмӕ будӕн,9 Оникс дуртӕ, дуртӕ ефодӕн ӕмӕ риуыл-
дарӕн хызынӕн йӕ фӕлгӕтты бавӕрынӕн. *°Хӕрзарӕхст чидӕ-
риддӕр у, уый ӕрцӕуӕд ӕмӕ саразӕд, Дунедарӕг цыдӕриддӕр
бафӕдзӕхста, уыдӕттӕ: пЦатыр ӕмӕ йӕ сӕр ӕддаг ӕмбӕрзӕ-
нимӕ, йӕ къӕпсыртӕ, цыппӕрдигъон цӕджындзтӕ, хъилтӕ, тым-
был цӕджындзтӕ ӕмӕ бынӕвӕрӕнтӕ; ,2Фидыды Чырын, йӕ
хъилтӕ, йӕ сӕр ӕмӕ йӕ бацӕуӕны ӕмбӕрзӕн, 13Фынг, йӕ хъил-
тӕ ӕмӕ йеппӕт дзаумӕттӕ, нывондаг дзултӕ; 14 Рухсгӕнӕн йеп-
пӕт дзаумӕттимӕ, цырӕгътӕ ӕмӕ зети рухсгӕнӕнӕн; |5Будсудзӕн
нывондхӕссӕн ӕмӕ йӕ хъилтӕ, сӕрдӕн зети, хӕрздӕфгӕнӕнтӕ
будӕн, ӕмбӕрзӕн Цатырмӕ бацӕуӕнӕн; 16 Иууылсудзинаг ны-
вондты нывондхӕссӕн ӕмӕ йын ӕрхуы хыз, йӕ хъилтӕ, йеппӕт
дзаумӕттӕ, хихсӕн ӕмӕ йӕ бынӕвӕрӕн; ,7Ӕмбӕрзӕнтӕ кӕр-
тӕн, йӕ цӕджындзтӕ ӕмӕ сӕ бынӕвӕрӕнтӕ, ӕмбӕрзӕн кӕртмӕ
бацӕуӕнӕн; ,8Цатырӕн ӕмӕ кӕртӕн михтӕ ӕмӕ сӕ бӕтгӕнтӕ;
,9Иударон ӕмӕ сӕрмагонд дарӕс кувӕндоны лӕггад кӕнынӕн,
Цатыры дзаумӕттӕ
Рацыд 35
177
ӕмӕ сыгвдӕг дарӕс сауджын Ааронӕн, ӕмӕ дарӕс йӕ фыртгӕн
Цатыры лӕггад кӕнынӕн“».
20Израилаг ӕппӕт адӕм ацыдысты Моисейы цурӕй.21 Кӕй зӕр-
дӕ загьта, уыдон цыдысты ӕмӕ Хуыцауӕн хастой лӕвӕрттӕ Фем-
бӕлды Цатыры арӕзтадӕн, Хуыцауӕн дзы балӕггад кӕнынӕн ӕмӕ
сӕрмагонд дарӕсӕн. 22Цыдысты лӕггӕ сӕ устытимӕ; кӕй зӕрдӕ
загъта, уыдон хастой хъуырӕгънӕгтӕ, хъусцӕджытӕ, къухдарӕнтӕ,
фӕрдгуытӕ, алыхуызон сыгьзӕрин дзаумӕттӕ; Дунедарӕгӕн лӕвар
ӕрхӕссын кӕйдӕриддӕр фӕндыд, уыдон хастой сыгъзӕрин дзау-
мӕттӕ. 23Ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕ, виссон, тинты-
чъи, сырх фысдзӕрмттӕ ӕмӕ тӕнӕг сӕрӕктӕ хастой Дунедарӕ-
гӕн лӕварӕн. 24Кӕй фӕндыд, уыдон Дунедарӕгӕн лӕварӕн хас-
той ӕвзист кӕнӕ ӕрхуы. Акъацийӕ хъӕдӕрмӕг кӕмӕдӕриддӕр
уыди, уый йӕ хаста, цӕмӕн сбӕзза, уымӕн. 25Ӕлвисынмӕ чи
арӕхст, уыцы сылгоймӕгтӕ ӕлвыстой ӕмӕ хастой ӕрвхуыз, сырх,
сӕнтсырх ӕндӕхтӕ ӕмӕ виссон. 26Кӕй зӕрдӕ загьта ӕмӕ ӕлви-
сынмӕ чи арӕхст, уыцы сылгоймӕгтӕ ӕлвыстой тинтычъи.27Ӕл-
дӕртгӕ та хастой оникс дургӕ ӕмӕ дуртӕ ефоды ӕмӕ риуылдарӕн
хызыны фӕлгӕтты бавӕрынӕн, 283ети рухсгӕнӕнӕн, хӕрздӕфгӕ-
нӕнтӕ сӕрдӕн зетийӕн ӕмӕ будӕн.29 Кӕй зӕрдӕ загъта, уыцы из-
раилаг адӕм — нӕлгоймӕггӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ — Дунедарӕгӕн
барвӕндонӕй хастой лӕвӕртгӕ, Хуыцау Моисейы разамындӕй цы
куыстытӕ бакӕнын бафӕдзӕхста, уыдонӕн.
30 Моисей израилаг адӕмӕн загъта: «Дунедарӕг Иудайы мыг-
гагӕй сӕвзӕрста Уриайы фырты Веселиилы — Оры фыртыфыр-
ты, 3,Ӕмӕ йӕ схайджын кодта Хуыцауы Удӕй, зондӕй, ӕмба-
рынадӕй, зонынадӕй ӕмӕ курдиатӕй 32Нывӕфтыд хъуымӕцтӕ
уафынмӕ, сыгъзӕринӕй, ӕвзистӕй ӕмӕ ӕрхуыйӕ алы дзаумӕт-
тӕ аразынмӕ, 33Дуртӕ фӕлгӕтты бавӕрынмӕ, дуртыл фыссын-
мӕ, хъӕдыл нывӕфтауынмӕ — алы куыстмӕ дӕр дӕсны куыд
уа, афтӕ. 34Хуыцау уымӕн, стӕй-ма Даны мыггагӕй Ахисамахы
фырт Аголиавӕн дӕр радта иннӕты ахуыр кӕныны зонд.35 Радта
сын арӕхстдзинад дурыл фыссынмӕ, нывӕфтыд ӕмӕ хуымӕтӕг
хъуымӕцтӕ уафынмӕ, ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй
ӕмӕ уӕздан виссоныл нывӕфтыдтӕ бийынмӕ — радта сын зонд
алы куыстмӕ дӕр, стыр курдиат чи домы, ахӕм дзаумӕттӕ ара-
зынмӕ».
178
Рацыд 36
36СӔР
Арӕзтад райдыдта
1	Моисей дарддӕр загъта: «Веселиил, Аголиав, стӕй ма Хуыцау
зонд ӕмӕ арӕхстдзинад кӕмӕн радта, уыцы хӕрзарӕхст адӕй-
мӕггӕ алы куыст дӕр кӕндзысты кувӕндоны, Дунедарӕг куыд
бафӕдзӕхста, афтӕ».
2	Моисей басидти Веселиилмӕ, Аголиавмӕ, Дунедарӕг арӕхст-
дзйнад кӕмӕн радта, Фембӕлды Цатыр аразыны куыстмӕ рай-
гонд ӕппӕт уыцы адӕймӕгтӕм. 3Ӕмӕ уыдон Моисейӕ райстой,
израилаг адӕм кувӕндон аразынӕн цыдӕриддӕр ӕрхастой, уыдӕт-
тӕ. Уымӕй уӕлдай ма адӕм ӕрвылрайсом Моисеймӕ барвӕндо-
нӕй хастой ӕмӕ хастой лӕвӕртгӕ.
4Кувӕндоны ӕппӕт куыстытӕ цы зӕрдӕргьӕвд адӕймӕггӕ
кодтой, уыдонӕй алчидӕр ныууагъта йӕ куыст, ӕрцыдысты Мои-
сеймӕ 5Ӕмӕ йын загътой: «Дунедарӕг цы куыстытӕ бафӕдзӕхс-
та, уыдонӕн цас хъӕуы, адӕм уымӕй фыдцӕр хӕссынц». 6Уӕд
Моисейы фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ израилӕгтӕ сӕ асадӕны фехъусын
кодтой, цӕмӕй нӕдӕр нӕлгоймӕгтӕ, нӕдӕр сылгоймӕгтӕ кувӕн-
дон аразынӕн мацыуал хӕссой. Ӕмӕ адӕм ницыуал хастой.7 Адӕм
цы ӕрмӕджытӕ ӕрхастой, уыдон фаг уыдысгы ӕппӕт куыстытӕн,
суанг ма дзы уӕдцай дӕр баззад.
8Куыстытӕ цы дӕсны адӕймӕгтӕ кодтой, уыдон Цатырӕн са-
рӕзтой дӕс ӕмбӕрзӕны уӕздан виссонӕй ӕмӕ ӕрвхуыз, сырх
ӕмӕ сӕнтсырх ӕвдӕхтӕй; ӕмбӕрзӕнтыл бауафтой херувимтӕ.
9Алы ӕмбӕрзӕнӕн дӕр йӕ дӕргь уыд аст ӕмӕ ссӕдз ӕлмӕрины,
йӕ уӕрх — цыппар ӕлмӕрины. Афтӕмӕй ӕмбӕрзӕнтӕ иууылдӕр
уыдысты ӕмиас. ,0Фондз ӕмбӕрзӕны бахуыдтой, иннӕ фондз
ӕмбӕрзӕны дӕр бахуыдгой иу иннӕимӕ. нӔмбӕрзӕнтӕй иуӕн
йӕ кӕроныл, иннӕ ӕмбӕрзӕнимӕ кӕм иу кӕны, уым, сарӕзтой
ӕрвхуыз сӕхтӕджытӕ; ахӕм сӕхтӕджытӕ сарӕзтой иннӕ ӕмбӕр-
зӕны кӕроныл дӕр, фыццаг ӕмбӕрзӕнимӕ йӕ куыд баиу кӕной,
афтӕ. ,2Ӕмбӕрзӕнтӕй иуӕн йӕ кӕроныл сарӕзтой дӕс ӕмӕ дыу-
уиссӕдз сӕхтӕджы, иннӕ ӕмбӕрзӕны кӕроныл дӕр сарӕзтой дӕс
ӕмӕ дыууиссӕдзы, сӕхтӕджытӕ уыдысты кӕрӕдзи акомкоммӕ.
13Сарӕзтой дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз сыгьзӕрин къӕпсыры, иу ӕмбӕр-
зӕн иннӕимӕ баиу кодтой къӕпсыртӕй, ӕмӕ Цатыр сси ӕмхӕст.
Рацыд 36
179
14 Цатыры сӕр бамбӕрзынӕн тинтычъийӕ бауафтой ӕмбӕрзӕн-
тӕ. Ӕдӕппӕт бауафтой иуӕндӕс ӕмбӕрзӕны. ,5Алы ӕмбӕрзӕнӕн
дӕр йӕ дӕргъ уыди дӕс ӕмӕ ссӕдз ӕлмӕрины, йӕ уӕрх — цыппар
ӕлмӕрины. Иуӕндӕс ӕмбӕрзӕны дӕр уыдысты ӕмиас. 16 Фондз
ӕмбӕрзӕны бахуыдтой иу иннӕимӕ, иннӕ ӕхсӕз ӕмбӕрзӕны
дӕр бахуыдтой иу иннӕимӕ. ,7Кӕройнаг ӕмбӕрзӕн иннӕимӕ
кӕм иу кӕны, йӕ уыцы фарсыл ын сарӕзтой дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз
сӕхтӕджы. Иннӕ ӕмбӕрзӕнимӕ цы ӕмбӕрзӕн иу кодта, уымӕн
дӕр йӕ кӕроныл сарӕзтой дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз сӕхтӕджы.18 Ца-
тыры сӕр баиу кӕнынӕн сарӕзтой дӕс ӕмӕ дыууиссдз ӕрхуы
къӕпсыры, ӕппӕт ӕмбӕрзӕнтӕй иу ӕмхӕст ӕмбӕрзӕн куыд ра-
уайа, афтӕ. 19Цатыры сӕрӕн йӕ ӕддаг цъар сарӕзтой сырх фыс-
дзӕрмттӕй, уый ӕддӕты та — ӕндӕр цъар тӕнӕг сӕрӕктӕй.
20Цатырӕн фидар акъацийӕ сарӕзтой цыппӕрдигъон цӕджын-
дзтӕ.21 Цӕджындзтӕ дыгӕйтгӕй бафидар кодтой кӕрӕдзимӕ, сӕ
бӕрзӕнд уыди дӕс ӕлмӕрины, се 'хсӕн — фӕйнӕ ӕлмӕрин ӕмӕ
ӕрдӕг. 22Алы дыууӕ цӕджындзӕн дӕр сарӕзтой фӕйнӕ дыууӕ
къӕпсыры — иу иннӕйы акомкоммӕ. 23Цатыры хуссар фарсӕн
ахӕм цӕджындзтӕ сарӕзтой дыууиссӕдз. 24Дыууиссӕдз цӕджын-
дзӕн сарӕзтой дыууиссӕдз ӕвзист бынӕвӕрӕны — алы дыууӕ
цӕджындзӕн дӕр фӕйнӕ дыууӕ бынӕвӕрӕны. 25Цатыры иннӕ
фарсӕн, цӕгат фарсӕн, сарӕзтой дыууиссӕдз цӕджындзы26Дыу-
уиссӕдз ӕвзист бынӕвӕрӕнимӕ: алы дыууӕ цӕджындзӕн дӕр
дыууӕ бынӕвӕрӕны. 27Цатыры фӕстаг фарсӕн, ныгуылӕн фар-
сӕн, сарӕзтой дыууадӕс цӕджындзы. 28Цыппар цӕджындзы та
сарӕзтой Цатыры фӕстаг фарсы къуымтӕн. 29Уыцы цӕджындзтӕ
уыдысты саджил, уӕлейӕ, цӕг кӕм ис, уым та — ӕмхӕст. Афтӕ
бакодтой къуымты ӕвӕрд дыууӕ цӕджындзӕн дӕр.30 Цӕджындз-
тӕ ӕдӕппӕт уыдысты аст, се 'взист бынӕвӕрӕнтӕ дӕр — ӕхсӕр-
дӕс: алы цӕджындзӕн дӕр дыууӕ бынӕвӕрӕны.
31 Цатыры иу фарсы цӕджындзтӕ кӕрӕдзийыл сбӕттынӕн акъа-
цийӕ сарӕзтой фондз рагьыхъӕды, 32Цатыры иннӕ фарсы цӕ-
джындзтӕ кӕрӕдзийыл сбӕттынӕн дӕр — фондз рагъыхъӕды, ӕмӕ
фондз рагъыхъӕды — Цатыры хуссар фарсы цӕджындзтӕн.33 Са-
рӕзтой мидӕгтаг рагьыхъӕд; уый хъуамӕ ацыдаид цӕджындзты хӕд-
астӕуты — иу кӕронӕй иннӕ кӕронмӕ. 34Цӕджындзтӕ стылдтой
сыгьзӕриндоны; хъилгӕ кӕм хъуамӕ атъыстаиккой, уыцы цӕггӕ
дӕр сарӕзтой сыгьзӕринӕй, хъилтӕ та стылдгой сыгьзӕриндоны.
180
Рацыд 36, 37
35Ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссо-
нӕй сарӕзтой ӕмбӕрзӕн, ӕмӕ йыл бауафтой херувимтӕ. 36 Ӕм-
бӕрзӕнӕн акъацийӕ сарӕзтой цыппар цӕджындзы сыгьзӕрин
къӕпсыртимӕ, цӕджындзтӕ та стылдтой сыгъзӕриндоны, ӕмӕ
сын джиппы рауагътой цыппар ӕвзист бынӕвӕрӕны.37 Цатырмӕ
бацӕуӕныл ӕрцауындзынӕн нывӕфтыдтимӕ ӕмбӕрзӕн бауаф-
той ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссо-
нӕй. 38Ӕмбӕрзӕнӕн ма сарӕзтой фондз цӕджындзы къӕпсыр-
тимӕ; сӕ сӕртӕ ӕмӕ сын сӕ тӕлытӕ стылдгой сыгъзӕриндоны,
ӕмӕ сын сарӕзтой фондз бынӕвӕрӕны ӕвзистӕй.
37СӔР
Фидыды Чырын сарӕзтӕуыд
1 Веселиил акъацийӕ сарӕзта фидыды Чырын; йӕ дӕргь — дыууӕ
ӕлмӕрины ӕмӕ ӕрдӕг, йӕ уӕрх — ӕлмӕрин ӕмӕ ӕрдӕг, йӕ бӕр-
зӕнд — ӕлмӕрин ӕмӕ ӕрдӕг. 2Мидӕгӕй ӕмӕ йӕ ӕдцейӕ стылдта
сыгъдӕг сыгьзӕриндоны, йӕ кӕрӕтгӕ йын сарӕзта сыгъзӕринӕй.
3Чырыны бинаг цыппар къуымӕн джиппы рауагьта цыппар сыгъ-
зӕрин цӕджы: дыууӕ цӕджы йӕ иу фарсӕн ӕмӕ дыууӕ цӕджы йӕ
иннӕ фарсӕн. 4Акъацийӕ сарӕзта хъилтӕ ӕмӕ сӕ стылдга сыгьзӕ-
риндоны. 5Чырыны дыууӕ фарсыл цӕггы атъыста хъилтӕ, уыдо-
ныл ӕй куыд хастаиккой, афтӕ. 6Сарӕзта йын сӕр сыгвдӕг сыгь-
зӕринӕй; йӕ дӕргь — дыууӕ ӕлмӕрины ӕмӕ ӕрдӕг, йӕ уӕрх —
ӕлмӕрин ӕмӕ ӕрдӕг. 7Сарӕзта ма дыууӕ херувимы сыгьзӕринӕй;
зӕрингуырд куыд аразы, афтӕ сӕ сарӕзта фидыды Чырыны сӕры
дыууӕ кӕроныл. 8Иу херувим — иуӕрдыгӕй, иннӕ херувим — ин-
нӕрдыгӕй; дыууӕ кӕроныл дӕр херувимты сарӕзта ӕддӕмӕ кьуып-
пӕй. 9Херувимтӕ стӕхынӕввонг айтыгьтой сӕ базыртӕ, ӕмӕ Чы-
рыны ӕмбӕрзӕн фӕци сӕ базырты аууон. Херувимты цӕсгӕмтгӕ
здӕхт уыдысты сӕ кӕрӕдзимӕ ӕмӕ Чырыны сӕрмӕ.
Фынг дзултӕн
10 Веселиил акъацийӕ сарӕзта фынг; йӕ дӕргъ — дыууӕ ӕлмӕ-
рины, йӕ уӕрх — иу ӕлмӕрин ӕмӕ йӕ бӕрзӕнд — ӕлмӕрин ӕмӕ
ӕрдӕг. нСтылдта йӕ сыгъдӕг сыгьзӕриндоны, йӕ кӕрӕттӕ йын
ӕгасӕй дӕр сарӕзта сыгьзӕринӕй. ,2Ноджы ма йын йӕ алыварс
сарӕзта армы фӕтӕнӕн фӕлгӕт, йӕ кӕрӕтгӕ — сыгьзӕринӕй.
Рацыд 37
181
,3Фынгӕн джиппы рауагъта цыппар сыгьзӕрин цӕджы, ӕмӕ уыцы
цӕгтӕ бафидар кодта цыппар къуымы — фынджы цыппар къахы
сӕрмӕ. 14Фынг хӕссынӕн фӕлгӕтыл уыди цӕгтӕ хъилтӕ сӕ
атъыссынӕн. 15Фынг хӕссынӕн акъацийӕ сарӕзта хъилтӕ, ӕмӕ
сӕ стылдта сыгъзӕриндоны.16 Уый фӕстӕ сыгъдӕг сыгьзӕринӕй
сарӕзта фынджы ӕппӕт дзаумӕттӕ: тӕбӕгьтӕ, чысыл къустӕ,
дурынтӕ ӕмӕ кӕхцытӕ сӕнӕн.
Сыгъзӕрин рухсгӕнӕн срӕвдз
,73ӕрингуырд куыд аразы, афтӕ сыгъдӕг сыгьзӕринӕй са-
рӕзта рухсгӕнӕн; йӕ зӕнг, йӕ къалиутӕ, дидинхуыз фӕлын-
дӕнтӕ, дидинӕджы къуырфытӕ ӕмӕ дидинсыфтӕ уыдысты ӕм-
хӕст. 18 Йӕ фӕрстыл уыди ӕхсӕз къалиуы: ӕртӕ къалиуы — йӕ
иу фарсыл, ӕртӕ къалиуы — йӕ иннӕ фарсыл. 19 Иу къалиуыл
уыди ӕртӕ фӕлындӕны — миндалы дидинджыты хуызӕттӕ, ди-
динӕджы къуырф ӕмӕ двдинсыфтӕ; миндалы дидинджыты хуы-
зӕн ӕртӕ фӕлындӕны — иннӕ къалиуыл. Афтӕ фӕлыст уыдыс-
ты рухсгӕнӕнимӕ ӕмхӕст ӕхсӕз къалиуы дӕр. 20Рухсгӕнӕны
зӕнгыл уыди миндалы дидинджыты хуызӕн цыппар фӕлындӕны
дидинӕджы къуырфытимӕ ӕмӕ дидинсыфтимӕ. 21 Рухсгӕнӕ-
ныл цы ӕхсӕз къалиуы уыди, уыдонӕй фыццаг дыууӕ къалиуы
бынмӕ — дидинӕджы къуырф, дидинӕджы къуырф — иннӕ дыууӕ
къалиуы бынмӕ, дидинӕджы хъӕбыс — аннӕ дыууӕ къалиуы
бынмӕ. Афтӕ фӕлыст уыдысты рухсгӕнӕны ӕхсӕз къалиуы дӕр.
22Дидинджытӕ ӕмӕ къалиутӕ рухсгӕнӕнимӕ уыдысты ӕмхӕст;
рухсгӕнӕн дӕр арӕзт уыди сыгьдӕг сыгьзӕринӕй, ӕмхӕстӕй.
23Веселиил ын сыгъдӕг сыгъзӕринӕй сарӕзта авд цырагъы,
ӕртыскӕнтӕ ӕмӕ ӕртхутӕгдонтӕ.24 Рухсгӕнӕныл ӕмӕ йеппӕт
мигӕнӕнтыл Веселиил бахардз кодта сыгвдӕг сыгьзӕрины киккар.
Будсудзӕн
25 Веселиил акъацийӕ сарӕзта цыппӕрдигъон будсудзӕн; йӕ
дӕргь — иу ӕлмӕрин, йӕ уӕрх — иу ӕлмӕрин, йӕ бӕрзӕнд —
дыууӕ ӕлмӕрины; йӕ сыкъатӕ йемӕ уыдысты ӕмхӕст. 26Ӕмӕ йӕ
ӕнӕхъӕнӕй дӕр стылдта сыгъзӕриндоны: йӕ сӕр, йеппӕт къул-
тӕ ӕмӕ йӕ сыкъатӕ; йӕ алыварс ын сарӕзта сыгъзӕрин фӕл-
гӕт. 27 Фӕлгӕты бын ын дыууӕ къуымы сарӕзта дыууӕ сыгъзӕ-
рин цӕджы; уыдон уыдысты будсудзӕнӕн дыууӕрдыгӕй хъилтӕ
182
Рацыд 37, 38
сӕ атъыссынӕн ӕмӕ йӕ хӕссынӕн. 28Хъилтӕ сарӕзта акъацийӕ
ӕмӕ сӕ стылдта сыгъзӕриндоны. 29Уый фӕстӕ сарӕзта сыгвдӕг
зети сӕрдынӕн ӕмӕ хӕрздӕфгӕнӕнтӕ буд судзынӕн; сарӕзта сӕ,
хӕрздӕфгӕнӕнты дӕсны куыд аразы, афтӕ.
38СӔР
Нывондхӕссӕн нывондтӕ судзынӕн
1 Веселиил акъацийӕ сарӕзта цыппӕрдигъон нывондхӕссӕн
иууылсудзинаг нывондтӕ судзынӕн; йӕ дӕргь — фондз ӕлмӕри-
ны, йӕ уӕрх — фондз ӕлмӕрины, йӕ бӕрзӕнд — ӕртӕ ӕлмӕ-
рины. 2Йӕ цыппар тигъыл ын сарӕзта йемӕ ӕмхӕст сыкъатӕ,
ӕмӕ йӕ стылдга ӕрхуыдоны.3 Нывондхӕссӕнӕн сарӕзта ӕппӕт
мигӕнӕнтӕ: хъуыраутӕ, белтӕ, куыситӕ, фыдисӕнтӕ ӕмӕ чысыл
къоппытӕ ӕвзалыйӕн. Мигӕнӕнтӕ иууылдӕр сарӕзта ӕрхуыйӕ.
4Нывондхӕссӕнӕн сарӕзта хыз ӕрхуыйӕ — фӕлгӕты бынмӕ; хыз
уыди нывондхӕссӕны хӕдастӕу. 5Ӕрхуы хызы цыппар тигъыл са-
рӕзта цыппар цӕджы хъилтӕ сӕ атъыссынӕн. ‘Сарӕзта хъилтӕ
акъацийӕ ӕмӕ сӕ стылдта ӕрхуыдоны.7 Нывондхӕссӕны фӕрс-
тыл цӕггы атъыста хъилтӕ, уыдоныл ӕй куыд хӕссой, афтӕ. Са-
рӕзта йӕ фӕйнӕгӕй, мидӕгӕй уыди афтид.
8 Веселиил сарӕзта хихсӕн; йӕ бынӕвӕрӕн та йын сарӕзта
Фембӕлды Цатырмӕ бацӕуӕны лӕггадгӕнӕг сылгоймӕгты ӕрхуы
айдӕнтӕй.
Кӕрт срӕвдз
’Уый фӕсгӕ сарӕзта кӕрт. Йӕ хуссарварсы ӕмбӕрзӕнтӕ уыдыс-
ты виссонӕй, сӕ уӕрх — фовдзыссӕдз ӕлмӕрины. ,0Сарӕзта сын
ссӕдз цӕджындзы ссӕдз ӕрхуы бынӕвӕрӕнимӕ. Цӕджындзты
къӕпсыртӕ ӕмӕ тӕлытӕ уыдысты ӕвзистӕй. "Цӕгатварсы ӕм-
бӕрзӕнтӕн дӕр сӕ уӕрх уыди фовдзыссӕдз ӕлмӕрины. Сарӕзта
сын ссӕдз цавджындзы ссӕдз ӕрхуы бынӕвӕрӕнимӕ. Цӕджын-
дзты къӕпсыртӕ ӕмӕ тӕлытӕ уыдысты ӕвзистӕй. ,2Ныгуылӕ-
нырдыгӕй ӕмбӕрзӕнтӕн сӕ уӕрх уыди дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз
ӕлмӕрины. Сарӕзта сын дӕс цӕджындзы дӕс бынӕвӕрӕнимӕ.
Цӕджындзты къӕпсыртӕ ӕмӕ тӕлытӕ уыдысты ӕвзистӕй.13 Ца-
тыры скӕсӕнварсы ӕмбӕрзӕнтӕн сӕ уӕрх уыди дӕс ӕмӕ дыууис-
сӕдз ӕлмӕрины. ,4Кӕртмӕ бацӕуӕнӕй иу къуыммӕ ӕмбӕрзӕнты
Рацыд 38
183
уӕрх уыди фындцӕс ӕлмӕрины. Сарӕзта сын ӕртӕ цӕджындзы
ӕртӕ бынӕвӕрӕнимӕ.15 Кӕртмӕ бацӕуӕнӕй иннӕ къуыммӕ ӕм-
бӕрзӕнты уӕрх уыди фындцӕс ӕлмӕрины; сарӕзта сын ӕртӕ
цӕджындзы ӕртӕ бынӕвӕрӕнимӕ.16 Кӕрты алыварс ӕппӕт ӕм-
бӕрзӕнтӕ дӕр уыдысты виссонӕй. ,7Цӕджындзты бынӕвӕрӕнтӕ
уыдысты ӕрхуыйӕ, сӕ къӕпсыртӕ ӕмӕ сӕ тӕлытӕ — ӕвзистӕй;
цӕджындзты сӕртӕ — ӕвзистдоны тылд. Кӕрты ӕппӕт цӕджындз-
тӕ ӕлвӕст уыдысты ӕвзист тӕлытӕй.
Кӕрты кулдуар
18Кӕрты кулдуар арӕзт ӕрцыди нывӕфтыдтимӕ ӕрвхуыз, сырх
ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй. Ӕмбӕрзӕнӕн йӕ
уӕрх уыди ссӕдз ӕлмӕрины, йӕ бӕрзӕнд — фондз ӕлмӕрины, кӕр-
ты ӕмбӕрзӕнты бӕрзӕндӕн. ”Ӕмбӕрзӕнӕн сарӕзтой цыппар цӕ-
джындзы ӕмӕ цыппар ӕрхуы бынӕвӕрӕны; сӕ къӕпсыртӕ — ӕвзис-
тӕй. Сӕ сӕртӕ уыдысты ӕвзистдоны тылд, сӕ тӕлытӕ дӕр — ӕвзис-
тӕй. 20Цатыры ӕмӕ йӕ кӕрты ӕппӕт михтӕ дӕр уыдысты ӕрхуыйӕ.
Цас ӕрмӕг бахардз
21Моисейы фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ Цатырыл хӕрдзтӕн сауджын
Аароны фырт Ифамары разамындӕй левиттӕ сарӕзтой мӕнӕ
уыцы номхыгьд. 22Моисейӕн Хуыцау цы бафӕдзӕхста, ӕппӕт
уыдӕттӕ Иудайы мыггагӕй сарӕзта Уриайы фырт, Оры фырты-
фырт. 23 Веселиилимӕ Даны мыггагӕй уыдысты Ахисамахы фырт
Аголиав — дурыл сартӕй фыссӕг ӕмӕ дӕсны хъуымацуафӕг, ӕрв-
хуыз, сырх, сӕнтсырх ӕндӕхтӕй виссоныл нывтӕ бийӕг.24 Цатыр
саразыныл бахардз, адӕм Хуыцауӕн нывондӕн кӕй ӕрхастой,
уыцы сыгьзӕрин — фараст ӕмӕ ссӕдз киккары ӕмӕ авдсӕдӕ
ӕртын сиклы (кувӕндоны сиклтӕй). 25Адӕмы сфысты номхыгьд-
мӕ чи бахауд, уыдон ӕвзист ӕрхастой фондзыссӕдз киккары ӕмӕ
мин авдсӕдӕ ӕвдай фондз сиклы (кувӕндоны сиклтӕй).26Нымады
рӕстӕг ссӕдз азы ӕмӕ фыддӕр кӕуыл цыди, уыцы ӕхсӕзсӕдӕ
ӕртӕ мин фондзсӕдӕ фӕндзай нӕлгоймагӕй ӕвзист райстой фӕй-
нӕ сиклы ӕмбис (кувӕндоны сиклтӕй). 27Ӕвзисты фондзыссӕдз
киккары ацыди кувӕндоны цӕджындзтӕн бынӕвӕрӕнтыл ӕмӕ,
йӕ ӕмбӕрзӕн кӕуыл ауыгьд уыд, уыцы цӕджындзтӕн бынӕвӕ-
рӕнтӕ джиппы рауадзыныл. Фондзыссӕдз бынӕвӕрӕныл ацыд
фондзыссӕдз киккары — алы бынӕвӕрӕныл дӕр иу киккар.28 Мин
184
Рацыд 38, 39
авдсӕдӕ ӕвдай фондз сиклӕй та цӕджындзтӕн сарӕзтой къӕп-
сыртӕ, ӕмӕ цӕджындзты сӕртӕ стылдтой ӕвзистдоны, сеппӕтӕн
дӕр сарӕзта тӕлытӕ. 29Адӕм лӕварӕн цы ӕрхуы ӕрбахастой, уый
рауад дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз киккары ӕмӕ дыууӕ мин цыппарсӕдӕ
сиклы. 30Уыцы ӕрхуыйӕ Фембӕлды Цатырмӕ бацӕуӕны цӕ-
джындзтӕн сарӕзтой бынӕвӕрӕнтӕ, ӕрхуы нывондхӕссӕн йӕ ӕр-
хуы хызимӕ, ӕмӕ нывондхӕссӕны ӕппӕт мигӕнӕнтӕ,31 Бынӕвӕ-
рӕнтӕ кӕрты ӕппӕт цӕджындзтӕн, бынӕвӕрӕнтӕ кӕрты дуары
цӕджындзтӕн, ӕппӕт михтӕ Цатырӕн ӕмӕ ӕппӕт михтӕ кӕртӕн.
39СӔР
Бахуыдтой сауджынтӕн дарӕс
'Ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй бахуыдтой, сауджын-
тӕ кувӕндоны кӕй хъуамӕ дардтаиккой, ахӕм фӕлыст; сӕрма-
гонд фӕлыст та бахуыдтой Ааронӕн, Хуыцау Моисейӕн куыд ба-
фӕдзӕхста, афтӕ.
2Веселиил бахуыдта ефод сыгьзӕрин хӕрдгӕбыдӕй, ӕрвхуыз,
сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй уафт хъуы-
мацӕй. 3Сыгьзӕринӕй сарӕзтой тӕнӕг сыфтӕ ӕмӕ дзы рауагътой
ӕндӕхтӕ, цӕмӕй сӕ сбийой ӕрвхуыз, сырх, сӕнтсырх ӕндӕхтимӕ
ӕмӕ виссонимӕ, Хуыцау Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
4 Ефодӕн сарӕзтой уӕхскбостӕ, ӕмӕ йын сӕ бабастой йӕ дыууӕ
кӕронмӕ.5 Ефод цавӕр ӕндӕхтӕй ӕмӕ куыд уафт уыд, афгӕ йын
йемӕ ӕмхӕстӕй бауафтой рон дӕр сыгъзӕрин хӕрдгӕбыдӕй, ӕрв-
хуыз, сырх, сӕнтсырх ӕндӕхтӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй, Хуыцау
Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. 6Дурыл куыд фӕфыссынц,
афтӕ оникс дуртыл ныффыстой Израилы фыртгы нӕмттӕ ӕмӕ
сӕ бавӕрдтой сыгьзӕрин фӕлгӕтты. 7Уый фӕстӕ дурты бафидар
кодтой ефоды уӕхскбостӕм — Израилы фыртты ном арынӕн,
Хуыцау Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
8 Ефод куыд бахуыдтой, афтӕ бахуыдтой риуылдарӕн хызын дӕр
сыгьзӕрин хӕрдгӕбыдӕй, ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕх-
тӕй ӕмӕ уӕздан виссонӕй нывӕфтыдтимӕ.9 Риуылдарӕн хызын
уыди цыппӕрдигьон ӕмӕ дывӕлдӕхт; йӕ дӕргъ — уылынг, йӕ
уӕрх — уылынг. 10 Йӕ фӕлгӕтты йын бавӕрдтой дуртӕ цыппар
рӕнхъӕй: рубин, топаз ӕмӕ изумруд — фыццаг рӕнхъ;11 Карбун-
кул, сапфир ӕмӕ алмаз — дыккаг рӕнхъ; 12 Гиацинт, агат ӕмӕ
Рацыд 39
185
аметист — ӕртыккаг рӕнхъ;13 Хризолит, оникс ӕмӕ яшма — цып-
пӕрӕм рӕнхъ. Дурты бавӕрдӕуыди сыгьзӕрин фӕлгӕтты. 14Дур-
тӕ уыдысты Израилы фыртгы нымӕцмӕ гӕсгӕ; дурыл куыд фӕ-
фыссынц, афтӕ сыл фыст уыди дыууадӕс номы, фӕйнӕ номы
алы дурыл дӕр — дыууадӕс хӕдзарвӕндагӕй иуы ном.
15 Риуылдарӕн хызынӕн сарӕзтой сыгъдӕг сыгъзӕрин хӕрдгӕ-
быд бӕттӕнтӕ. “Сарӕзтой дыууӕ сыгьзӕрин фӕлгӕты ӕмӕ дыууӕ
сыгъзӕрин цӕджы, ӕмӕ цӕггӕ бафидар кодтой риуылдарӕн хы-
зыны дыууӕ кӕронмӕ. ,7Дыууӕ сыгъзӕрин хӕрдгӕбыды риуыл-
дарӕн хызыны дыууӕ кӕроны атъыстой цӕгты. ,8Бӕттӕнты кӕ-
рӕттӕ та бафидар кодтой дыууӕ фӕлгӕтмӕ, ӕмӕ сӕ ефоды уӕхск-
бостӕм бабастой разӕрдыгӕй. 19Сарӕзтой ма дыууӕ сыгьзӕрин
цӕджы, ӕмӕ сӕ мидӕгӕй бафидар кодтой риуылдарӕн хызыны
иннӕ дыууӕ кӕронмӕ — ефодырдыгӕй цы фарс ис, уымӕ.20 Но-
джыдӕр сарӕзтой дыууӕ сыгъзӕрин цӕджы, ӕмӕ сӕ бафидар
кодтой ефоды бӕтгӕнтӕм бынӕй, ефодӕн разӕрдыгӕй, бӕтгӕн-
тӕ роны сӕрмӕ ефодимӕ кӕм иу кӕнынц, уым.21 Уый фӕстӕ
риуылдарӕн хызынӕн йӕ цӕггӕ бабастой ефоды цӕгтӕм ӕрв-
хуыз бӕтгӕнтӕй, риуылдарӕн хызын ефоды роны сӕрмӕ куыд уа
ӕмӕ ефодыл ӕнгом куыд бада, Хуыцау Моисейӕн куыд бафӕ-
дзӕхста, афтӕ.
22Ӕрвхуыз хъуымацӕй ефодӕн сарӕзтой уӕлгуыр. 23Уӕлгуыры
ӕфцӕгготӕн йӕ кӕрӕттӕ сарӕзтой згьӕрхӕдоны кӕрӕттау фи-
дар, цӕмӕй ма скъуыйа. 24Уый фӕстӕ уӕлгуыры фӕдджийыл тӕ-
нӕг кӕддагӕй, ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕхтӕй бауафтой
гранаты дыргьты хуызӕн къоритӕ. 25Сыгвдӕг сыгьзӕринӕй сарӕз-
той дзӕнгӕрӕгтӕ ӕмӕ сӕ ӕрцауыгътой къориты ӕхсӕн — уӕл-
гуыры фӕдджийы кӕрӕттыл. “Кувӕндоны лӕггад кӕныны тых-
хӕй уӕлгуыры фӕдджийыл кӕрӕй-кӕронмӕ кӕрӕдзи ивтой дзӕн-
гӕрӕг ӕмӕ къори, Хуыцау Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
27Ааронӕн ӕмӕ йӕ фыртгӕн бахуыдтой даргь хӕдӕттӕ виссо-
нӕй, 28Сарыхъ виссонӕй, худтӕ виссонӕй, хӕлӕфтӕ виссонӕй,
29Рон уӕздан виссонӕй, ӕрвхуыз, сырх ӕмӕ сӕнтсырх ӕндӕх-
тӕй нывӕфтыдтимӕ, Хуыцау Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афгӕ.
^Уый фӕстӕ сыгъдӕг сыгъзӕринӕй сарӕзтой уаццаг, сыгьдӕг
кадыхуд, ӕмӕ йыл ныффыстой: «Ай Хуыцауы у».31 Бабастой йыл
сарыхъмӕ уӕлейӕ фидаргӕнгӕ ӕрвхуыз бӕтгӕн, Дунедарӕг Мо-
исейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
186
Рацыд 39, 40
32Ууыл ахицӕн сты Фембӕлды Цатыры ӕппӕт куыстытӕ. Из-
раилаг адӕм алцыдӕр сарӕзтой, Дунедарӕг Моисейӕн куыд ба-
фӕдзӕхста, афтӕ.
Цатырӕн ӕппӕт дӕр цӕттӕ у
33Моисеймӕ ӕрбахастой Цатыр йеппӕт мигӕнӕнтимӕ, къӕп-
сыртимӕ, хъилтимӕ, цӕджындзтимӕ ӕмӕ цӕджындзтӕн бынӕвӕ-
рӕнтимӕ, 34 Цатыры сӕры мидӕггаг цъар сырх фыодзӕрмтгӕй, ӕд-
даг цъар тӕнӕг сӕрӕктӕй ӕмӕ Иууылсыгвдӕг бынаты дуары ӕм-
бӕрзӕн, 35Фидыды Чырын йӕ хъилтимӕ ӕмӕ йӕ сӕримӕ; 36Фынг
йеппӕт мигӕнӕнтимӕ, ӕмӕ нывонд дзултӕ,37 Рухсгӕнӕн сыпдӕг
сыгьзӕринӕй йеппӕт цырӕгьтимӕ, йеппӕт дзаумӕттимӕ ӕмӕ
зетиимӕ цырӕгьтӕн; ^Сыгьзӕрин нывондхӕссӕн ӕмӕ сӕрдӕн зе-
ти, хӕрздӕфгӕнӕнтӕ будӕн, ӕмбӕрзӕн Цатыры дуарӕн; 39Ӕрхуы
нывондхӕссӕн йӕ ӕрхуы хызимӕ, йӕ хъилтимӕ ӕмӕ ӕппӕт ми-
гӕнӕнтимӕ, хихсӕн йӕ бынӕвӕрӕнтимӕ; 40Кӕртӕн ӕмбӕрзӕн-
тӕ, кӕрты цӕджындзтӕ ӕмӕ сӕ бынӕвӕрӕнтӕ, ӕмбӕрзӕн Цатыр-
мӕ бацӕуӕнӕн ӕмӕ бӕтгӕнтӕ, михтӕ ӕмӕ, Фембӕлды Цатыры
лӕггад кӕнынӕн цы хъуыди, ӕппӕт уыцы мигӕнӕнтӕ; 41 Иударон
фӕлыст кувӕндоны лӕгтад кӕнынӕн, сӕрмагонд дарӕс Аароны
сауджынӕн, ӕмӕ йӕ фыртгӕн дарӕс Цатыры лӕггад кӕнынӕн.
42Израилаг адӕм ӕппӕт уыцы куысгытӕ бакодтой, Дунедарӕг Мо-
исейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.43 Моисей ӕркаст, цы сарӕзтой,
ӕппӕт уыдӕтгӕм — ӕппӕт куысгытӕ дӕр бакодтой, Хуыцау куыд
бафӕдзӕхста, афтӕ. Ӕмӕ сыл Моисей арфӕ бафтыдта.
40СӔР
Ӕрӕвӕрдтой Цатыр
1 Хуыцау Моисейӕн загьта: «2 Фыццаг мӕйы фыццаг бон Фем-
бӕлды Цатыр ӕрӕвӕр йӕ бынаты. 3Йӕ мидӕг ын нывӕр фиды-
ды Чырын, ӕмӕ Чырын бамбӕрз йӕ ӕмбӕрзӕнӕй.4Бахӕсс фынг
ӕмӕ йыл ӕрӕвӕр йеппӕт дзаумӕттӕ; бахӕсс рухсгӕнӕн ӕмӕ
йыл сӕвӕр йӕ цырӕгьтӕ. 5Фидыды Чырыны раз ӕрӕвӕр сыгъ-
зӕрин нывондхӕссӕн буд судзынӕн, ӕмӕ Цатырмӕ бацӕуӕныл
ӕрцауындз ӕмбӕрзӕн. 6 Иууылсудзинаг нывонды нывондхӕссӕн
ӕрӕвӕр Фембӕлды Цатырмӕ бацӕуӕны. 7Фембӕлды Цатыры
ӕмӕ нывондхӕссӕны ӕхсӕн ӕрӕвӕр хихсӕн, ӕмӕ дзы ныккӕн
Рацыд 40
187
дон.8 Цатыры алыварс сараз кӕрт, ӕмӕ кӕргы дуарыл ӕрцауындз
ӕмбӕрзӕн. 9Уый фӕстӕ райс сӕрдӕн зети ӕмӕ дзы байсӕрд Ца-
тыр, ӕмӕ Цатыры цыдӕриддӕр ис, ӕппӕт уыдӕттӕ. Ӕмӕ йӕ
йеппӕт дзаумӕттимӕ снывонд кӕн Дунедарӕгӕн, ӕмӕ Йын
уыдзӕни иууылсыгъдӕг нывондхӕссӕн. ,0Байсӕрд иууылсудзинаг
нывонды нывондхӕссӕн йеппӕт мигӕнӕнтимӕ, ӕмӕ нывондхӕс-
сӕн снывонд кӕн Дунедарӕгӕн, ӕмӕ афтӕмӕй уыдзӕни иууыл-
сыгъдӕг нывондхӕссӕн. нХихсӕн йӕ бынӕвӕрӕнимӕ байсӕрд
зетийӕ, ӕмӕ йӕ снывонд кӕн Дунедарӕгӕн.12 Аароны ӕмӕ йӕ
фыртты ӕрбахон Фембӕлды Цатыры бацӕуӕнмӕ, ӕмӕ сӕ ӕрнай
донӕй. ,3Аароныл скӕн сӕрмагонд дарӕс, байсӕрд ӕй зетийӕ
ӕмӕ Мын ӕй снывонд кӕн сауджынӕн. ,4Ӕрбахон ын йӕ фыртгы
дӕр, ӕмӕ сыл скӕн даргь хадӕттӕ. ,5Ӕмӕ сын сӕ фыды зетийӕ
куыд байсӕрстай, афтӕ байсӕрд уыдоны дӕр, ӕмӕ Мын уыдзыс-
ты сауджынтӕ. Куы сӕ байсӕрдай, уӕд сӕ хӕдзарвӕндаджы ӕп-
пӕт фӕлтӕртӕ мыггагмӕ уыдзысты сауджынтӕ». ,6Ӕмӕ Моисей
ӕппӕт дӕр сарӕзта, Хуыцау ын куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.
,7Ӕмӕ дыккаг азы фыццаг мӕйы фыццаг бон ӕрӕвӕрдтой Ца-
тыр.18 Моисей ӕрӕвӕрдта Цатыр, ӕрӕвӕрдга йын йӕ бынӕвӕрӕн-
тӕ, сӕвӕрдта цыппӕрдигьон цӕджындзтӕ, баиу сӕ кодта хъилтӕй,
сӕвӕрдта тымбыл цӕджындзтӕ;19 Цатырӕн сӕвӕрдта йӕ сӕр ӕмӕ
йӕ бамбӕрзта, Хуыцау Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.20 Мо-
исей райста фидыды къӕйдуртӕ ӕмӕ сӕ нывӕрдта фидыды Чыры-
ны, хъилтӕ атъыста Чырыны цӕгты, ӕмӕ Чырынӕн ӕрӕвӕрдта
йӕ сӕр.21 Фидыды Чырын бахаста Цатырмӕ, ӕрцауыгьта ӕмбӕр-
зӕн, ӕмӕ Чырын нал зынди ӕмбӕрзӕнӕй, Моисейӕн Дунедарӕг
куыд бафӕдзӕхста, афтӕ.22 Моисей фынг сӕвӕрдта Фембӕлды Ца-
тыры цӕгат фарс, ӕмбӕрзӕны ӕдде. 23Хуыцауы раз фынгыл дзул-
тӕ равӕрдта рӕнхъӕй, Моисейӕн Дунедарӕг куыд бафӕдзӕхста,
афтӕ. ^Фембӕлды Цатыры хуссар фарс, фывджы акомкоммӕ, сӕ-
вӕрдта рухсгӕнӕн. 25Цырӕгьтӕ сӕвӕрдта рухсгӕнӕныл Дунеда-
рӕджы раз, Хуыцау Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. 26Стӕй
Фембӕлды Цатыры, ӕмбӕрзӕны раз, сӕвӕрдта сыгьзӕрин ны-
вондхӕссӕн, 27Ӕмӕ йыл ссыгьта хӕрздӕфгӕнӕнтӕ, Хуыцау Мо-
исейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. 28Уый фӕстӕ Моисей Цатырмӕ
бацӕуӕны ӕрцауыгъта ӕмбӕрзӕн.29 Иууылсудзинаг нывондты ны-
вондхӕссӕн сӕвӕрдта Фембӕлды Цатырмӕ бацӕуӕны, ӕмӕ йыл
ӕрхаста иууылсудзинаг нывонд ӕмӕ хойраджы нывонд, Дунедарӕг
188	Рацыд 40
Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста, афтӕ. ^Хихсӕн ӕрӕвӕрдта Фем-
бӕлды Цатыры ӕмӕ нывондхӕссӕны ӕхсӕн, ӕмӕ дзы ныккодта
дон хи цӕхсынӕн. 3,Ӕмӕ-иу дзы Моисей, Аарон ӕмӕ йӕ фыртгӕ
цӕхсадтой сӕ къухтӕ ӕмӕ сӕ къӕхгӕ. 32Уыдон-иу Фембӕлды Ца-
тырмӕ куы бацыдысты ӕмӕ-иу нывондхӕссӕнмӕ куы баввахс сты,
уӕд-иу ӕрнадтой сӕхи, Дунедарӕг Моисейӕн куыд бафӕдзӕхста,
афтӕ. 33 Моисей Цатыры ӕмӕ нывондхӕссӕны алыварс сӕвӕрдта
кӕрт, ӕмӕ кӕрты дуарыл ӕрцауыгьта ӕмбӕрзӕн. Моисей ууыл
ахицӕн кодта, Хуыцау ын цы хъуыддаг бафӕдзӕхста, уый.
^Ӕврагь бамбӕрзта Фембӕлды Цатыр, ӕмӕ Цатыр байдзаг
Хуыцауы кады рухсӕй. 35Ӕмӕ Моисейӕн Фембӕлды Цатырмӕ ба-
цӕуын йӕ бон нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ ӕврагъ ӕрлӕууыд йӕ сӕрмӕ,
ӕмӕ Цатыр байдзаг Хуыцауы кады рухсӕй. 36Ӕврагь-иу Цатыры
сӕрмӕ куы ссыд, уӕд-иу израилаг адӕм араст сты сӕ фӕвдагыл.
37Ӕврагь-иу хӕрдмӕ куы нӕ ссыд, уӕд израилӕгтӕ дӕр дардцӕр
нӕ цыдысты сӕ фӕндагыл, цалынмӕ ӕврагь хӕрдмӕ ссыдаид,
уӕдмӕ. 38Дунедарӕджы ӕврагъ бонӕй лӕууыд Цатыры сӕрмӕ, ӕх-
сӕвы та уыцы ӕврагъы сыгвди арт — ӕмӕ уый ӕппӕт израилаг
адӕм уыдтой, сӕ фӕндагыл куы цыдысты, уӕд.
