^рдиагӕй врхайы трест 1
(аегирпромараезтады» меха.
1зацийы управлениям кол-	хардз кӕнын хъумди. умдон	пайап
нстив. Уый фжрцм фылдаер	цыр цаеуынц фаестэуӕрцгонд.	уы^ну
екы фӕллойы« аентысындзи-	Хӕдзӕртты бындуртае аразы-	гӕ1зм
РӔХУГЪД ЦАРДВЖНДАГ
Хъаныхъуаты Валодя
Отсканировано в октябре 2019 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2019 азы октябры
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
(1йр://ук.сот/ЬагхаТса§
-•«₽
V	св
’Й'И
'Ы в гм в. 3
*,с"- / 4- ₽Х 4’ Дл»’Г*
Пе7?/,а',се;п; *>*- / В. цЛ*»**, в 3,
Аор., / СОо^ел««ов аМ(в^счч

г
6»'л , *
РӔ1
ЛКП-йы ЦӔГАТ ИРЫСГОНЫ ОБК
Р-йы СӔИРАГ СОВЕТЫ ӔМӔ МИ
972 азы 5 январь, ӕрты
ЕЦКП
к УИИЛ
АЛАУРГТЫ
А 3 Ы Р Д
ДӔС МИНЫ
Ы Л
Д Ӕ Р
верцыд коммунистом фагллоКы
1М* дмуу<

'Сл,‘Чг*/
' л#'
мы, фаеалой наукой бындурыл

МММ къудзмйы
Бмааыртм Афаиасм)
1«ктмаы
мгайты
Ног аз мог х^арут* жрхаств
заводы фаллойгаанлмо-----
/	гевР,’^С
/ X Ила»Ч л^'7’"* ДиЛ*^
/ д^’е^>яплр^;°"в‘е-
<: ’.>“•« г-*--

и’"'^
с,’Рдао
^4*<е /г
„Тро"^
’* ’е^’лрТ*' Л
ШИ ч


•ӔСТӔТЫ ПРОЛЕТА Г
>°г о
О ОБКОМА КПСС, ВЕРХОВЙи.^,^»"^’
эв северо осетинской асс;
'3 азы 14 мартъийы [
На фал
Ухлдоы еаэтъезгпе з ход та
на- фоигззоии фыцеаг аз их
фермами коллектив. Ӕхсана-
ШМЫА шувыдзж ТОХ КОД1В
тор. Ццо
уОЙты Б>>
зойты Кх
Ф Ӕ Д 3 М Ӕ
дхр «чге на? афгдзы фхллой
; з гр д трухе рауадпе — 750 той-
нахи бассты детпелемхн
сдай дхр с
2800-3000«
хммаэрайст и
Фарсы кутым райдмдта Мхэлхджы нъорд колхозы кумг-
Йаг архзтадон орган аза цк. Афгдзм дхргъы уый архзтадои-
сзсдг токахЛх фы.-ихр. Декзб-
Уый у хделгакрдХЙ фылдгр-
Декабрм* орсатоаалйы мехавязаиигояд ц*угс колонакйм
джы гмебяц. сана кодта колхоз <Сырх Ирыстомы» фосдархя
лжи бымат к*ы уыдзхм, ахаем хъомшетгж колхоз •Ленином
фжидаджы», Кароам жж мл хм* Карл Марксы помыл колхоз*
Къуыри раздӕр
Паолодольсш колхоз «Октябри 40 азы> фосдарджыт*
хъугдуцджып
дуцджм»—
Лвтвнмоаа, Натали Пг»*---
1.800 «и’-жхраммы бард, фарой
ааафон та ухфгоид цы дне
1.100—1200 килограммы.
Иу хъуджы дыгьдмх лълан-
цыдзлд 2Л00 кнлсгрзк-иы, Ф3^
фи/джр ₽>>•**••
хсдзэрдэя-
Фовдпэсо
фермлйы фс
хятысгджщ 1
иотдэжгхлг. ,
у«(| гуырд, )1;
иумст, стгй ,
1М-Г туагпеч
лзборэтори.
Ног азы хад
агъуысг. Уы1 у»
х утлом хост*.
Ӕрацджы ми 1
там афаизы гуж
нзептил, бадып>п
нждтх, сиыаа ।
домна ног - л
X АХХс*
% %%0^Д / -	''X,
ЯДЗИНа/д
5К0МЫ, ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ	•	ОРГАН СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОГО ОБКОМА КПСС. ВЕРХОВНОГО
МИНИ СТРТЫ СОВЕТЫ ОРГӔН	|_____СОВЕТА И СОВЕТА МИНИСТРОВ СЕВЕРООСЕТИНСКОЙ АССР
ь!ППӕрӕМ	\	№9 (13131) | Газет цвэуын райдыдта 1923 азы 14 маргьийы | Арп. г кап.
ТАШКЕНТ. Милуаны «мо...
рудзгуытж хме дугрттӕ—уыв
бгрц продуаци д»тдз*н, Уз-
бскястаяы сжЛраг горжты чп
срквдз. уыцы иглгуыслгл’
ней жоыбяаат афедзме. Про
МЕХАННЗАТОРТЫ
■ А т
ССР-ЙЫ Н0ЛХ03ТЫ, СОВХОЗТЫ
<никӕйы“ иугӕндты ӕппӕт
I, цалцӕггӕнӕг кусджытӕм
1ӕ специалисттӕм
рфатай рл-
Сальхозтехмм-
>рт«, Курены
резни;
— х^шууонхавдзарадом
»972
сидтыл «рныяас
,уыеты баарзонд
^уонхвдзарадом
4СЫ. Ацы бокты
уыцы
ДОМЛЙ
родухци дардджр
1 технике афомыл
МЫ фаврцы 1971 мы
— Курены облавсты Мадаеискы районы
Ленины орденджым колхоз «Уевраосейы»
колхозонты хъАПлаерис фаеэмгаейав, эаах-
куысты культур® ®м® бжркад ф®фыл-
ОН авмгьуыдты бах.
ярджж •ууеалты хорз
«р Мездаеджы районы
;.юӕста»м фоидзазомы
й «фсирджым кулитурты
,Т«!4дзададаом
хждзарады давр эавжкуысты баерэомд куль-
туревйы механизацигомд звенотав сараз-
128,6
томмаомы.
-’мтедои лродукпав
т® мм® 150 механизаторы зомымдзинадта
фавфылдяр кавыым. Районы «двппвт цы
мехами э аторт® ис, уьадон®м с® 70 процен-
ты 1-вем ям® 2-«м къпасты трактористе®
<уыд уой, афтав бамаамым.
г "л
НИ КУЫД РАИДЫДТЛ ног аз
Соколенкойы
аентыст
Зоя Соколенко совхоз «Тер-
чы> раззагдер хуыгасыл им-
мад у. Уыпы нои гм хуымж*
теджы не ’рхаудта. Уый па-
г*уы» и иуигггй балылл
емж падииадки язя»а*ы
хкеие ралта 9.25Я хуыйы.
Хуытп* алшгаыйы уез дер
пълаагй уыд фылдгр. Ахгм
жтыст ам съухы фыццаг хатт
бафты л.
Наг азы фыииаг бон»*! фхе-
тгмх дер хусы эхрдиагх*.
Иг бхрны Аым цы 2.400 хуы.
бы баколто*, уыдовме зилы
хкдэардмкх*,
(Нӕ уацхаоовг).
ФАРОНӔИ ФЫЛДӔР
Кировыхаеуы Хетакгкоты Кеос
темы иомыл колхозы тхсыры
ахицввн каенгАй®,
стыр разавигарддзииадимл
бмн&лдтой фоидзаэоны дык*
Фосдарджыты коллектив ®р*
аылбон паддзахадвен «хсыр
Иагчуыд азы

°А’Л/«е	’ О
Аржзтадом куыстытж меха-*
ммзаци кжмыиыл иудадзыг
зардивгвей архВИЫ трест
«Цаегмрпромаразтады» меха,
нмзацийы управ ле нмйы коя-
яектив. Уый ф герцы фыпдмр
камы фвсляойыд «мтысымдэм-
над им» куысты харзхъад-
дзикад.
Коллективы хъавппаерисаэй
фаестаг раестаег баврзоид хав’
райдыдтой жаердмае «мяв бын-
м® хавддмвугав аадвемгмид-
сыядзинзд фжцил
даер куысты хшрзлавддзммад
Раэдявр-иу къуясаврдджытавм
лаеууымаен цы бирав аефсавй-
МЕХАНИЗАЦИЙЫ ФӔРП
хардз каеныя хъумдм, уыдом
мир цйвуымц фмстэупрцгокд
Хаадзжртты быидурт® аразы-
иы куыстыт® дар цавумнц ме«
ханизацигоид. Пайдв каныи
райдыдтой хшддзаеугм бетой,
лашраан техником фмраазткй.
Уыдомы фжрцы бетой аеааард
ахъаз у араезтадон , монтаж-
ом иуыстыты хъаед хуызджр
«мое фееллочы юитысымдзинад
дмвагар фавфыпдавр маеиы-
ярзита,
бульдоэерта, ‘
ӔРЫДОНЫ РАЙОНЫ
Фылдар ахсыр дуцьм ®м-
АРАЗДЖЫТЫ
ЛӔВАР
Ӕресджы Ӕрыдоны «Меж-
колтоэстройы» цаеуг® мехами-
зацигомд колоннавмы аразджы.
ты комплексом бригады уавмг-
мыл иопхоэ®и рекодтой хорз
кусин райдыдта 300 роды фаг
**?*> “° чЛ
той Лолеты Сергеи ®м® Ни-
ӔНТЫСТДЖЫНӔЙ
Мичурины мемыл колхозы
авхсыры фермвейы кухджыте
«мтыстджыиавй ахицесн кодтой
томнайы, у®й та аиодтой 157
л'
панда кавмынан Р'
уыдокай смене ям*
гей фылдаер и® па»
той. Ныр та сыл хьу
дыуу® смекаемы д
Фжялойы ®М'
фылдаер ®м® К’
хуыэджр И®ИЫ
ахъаз у кадрт®
ны хьуыддаг. У*
аравзт цаеуы хь
та. Фастаг де
леиийы алы?
Йадтыл саху
адаммагай
дар ардам
лалпут® «
раты пр<
учмлмщет*
фон
Ц'

ӔППӔТ БӔСТӔТЫ ПРОЛЕТЛГ
РӔСТДЗИНДЬ
1ХП-1Ы ЦӔГАТ ИРЫСГОНЫ ОБКОМЫ, ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ •
'-4м СӔИРАГ СОВЕТЫ ӔМӔ МИНИСТРТЫ СОВЕТЫ ОРГӔН |
Э72 азы 5 январь, ӕртыццӕг
ОРГАН СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОГО ОБКОМА КПСС, ВЕРХОВНи*><^^$
СОВЕТА И СОВЕТА МИНИСТРОВ СЕВЕРО ОСЕТИНСКОЙ АСС
№"3 (13125) Газет цавуын райдыдта 1923 азы 14 мартъийы [ Арп? «« р?’’*-
к ЕЦКПйпИ11 съезды^
II уыидффдтя-3гд/>4лиу ба)
Нӕ фӕ.
АЛЛУРГТЫ
Д 3 Ы Р д
мы. фсеппой неуком бындурыл
аразыны флер цы вфхдзмв 630
мми сомы лайда раЯсын; ме-
гаялурпаем 76-фатерджым цв-
рам хшдзвр араазт фаеуым;
саматоритао вм« фвлладув-
даам звдмерттаем сын лутее-
м»гв 30 мим сомы аргъ бал-
хааиыи; заводы карты 500
Баласы, 6,5 мин къудзмбы
амаа 230 мни дмдммадмш мыс*
садаым; емцог соваоэ <Жры-
донамп зынгж ануыс ба-
А Ф Ӕ Д 3 М Ӕ
ДӔС МИНЫ
Фарсы нусын райдыдта Маеэдхджы мворд колхозы мумд-
йаг аркэтадох оргаялзацж. Афхдэы дӕргъы уый архэтадои-
моатажов жуыстытж еххххет войта му мялуаи сомы вргъ.
УыА у ххелгвкрдхй фылдхр-
Хуыздгр кусы, В Канаев разамыуд ккмкн дхтты, уыцы
хжйжа.
Лекабрма оргаиюацмйы мехаяязвингонд цеугг колоннаейм
коллектив ергвдз кодта чьырызмкстггккн, арезгадои грма-
джы гмебяц. саив кодта колхоз «Сырх Ирыстоныт фосдара-и
ферихты бхетыхкйтт*. Архзт фхвкййыиц, фейнг 200 хъу-
джы бымат к«м уыдзхн. ахкм хъомдеттж колхоз «Лемиион
фжиджджы», Кировы момыл км* Кард Марксы комма колхоэ-
ты.
Ы Л
мод <Г»-
• фонд г
ИЗДЫС1ОМ
• Про-
аф*А>ы
п де
«уызвн
шкуыма
•активы
«мтамты
йуадк
«ы лец-
мммвй
Д Ӕ Р
камы, уыцы кусдшытБ! нммаац
рам. 366 кусвгаан лжаард
крцыд коммунистом фаллобы
1 казу атомы ном, Уымам увя-
дай ма вы коммунистом фал-
ломы коллективы ном нассынц
асхсаэ цехы ама дыуув хайа-
Ам
Ног аз мог хъарута жрхаста
заводы фалломгамджытам.
Уыдом скхммв р а Детой стыр-
дар завета ем® е»
те ратдэан му «идее мимы
фмлдвр.
Фондзазоны дыкмаг азы
фыццаг болтам фвасгама за-
воды гусджытвт рал ара хат
кедтом социалистом ерам. Ме-
хаником цежы кусджытм (бри-
гадир Биаэырты Афамасм]
араыябоны хасяаоардга скх
жест каиымц 115—120 проча и-
А цы къамы умнут заводы
раззатдар вусджитат) цал да-
ры (галмуырдыгай рахмю—
д«м1 *—
Къуыри раздӕр
П»л<ммкы> млхо, «Оп«6ри <0 алы> 4<х-А*Р*ж‘аг
жмгьуыдеа иьумра рамгр «««г юдтоА мимидга ая-
сир уга »«яиаы яфалш хаглжаард. Ӕиг а, «хсмрм >•-
вода» »р,ис|Ой 20 тоинаАи 1972 яда хигьдаа
Ах»а аатимдяаа** *срна«а мхискдиа хъры 0<ф»и*
ххугдхихжад» Рхаса Лпвино»*, Ними Пожидиах аа«
у алии ааМ-хтгы харда" «учеты рудджы. Рдзтагдар хаут-
дуцджмтг. Р. Литаааоая гаж II Пожил,™ алы »»,«“
хыгъднг дар арлмтыоЛ иыппао аим
Хждзарая Иг-"-—
Ухзшкм с а л ьет пе аходта
кот фоиззззэша* фыццаг аз их
форнхйы коллекпп». Ӕхслмз-
ДСЛ1 фсху мйдж фылдяр кж-
ныныд ксуаыдаж тах кодта
ады хъоыгох, алы хъугдуижг
дгр аемяе не вфгдзы фгл.ю(!
зюрдтрухс рауадое — 750 тон-
нах и Бахты аеттаэтенхн
лумктых жлгыр арвыстам аст
следх томихйг фыддср. Декаб-
ри, ст.тй аыртзжкх дхр завод-
ик сутхае аюсыр врвмгкм
1 800 кг-зох^зымы баф4, фарой
хдэфоч та ухйгонд цыдке
1.(00—1500 кнлогрвзты.
Иу гьуджы аыгьдмх пъэаь-
I ме гхетх гвувмх дыгид гр-
цкдэлд 2 100 килограммы, Фт
лж уыцы нымвц дагр дзхеггр
фб^дхр рзуадк-
Сгрл* ыжйты хрдзэи уа-
оаврпе аязкр ьлн уыдысти,
цъзес зогветх хкД не фаг
кодта, уый хы-мтанг. коллек-
тивы куысты 6®?х.ттлхктгм
в-лзжр сели «а? ней. Ады бол-
ты ферматы алы куехт дер
врсхаЛм холлгггх ххдзэрдэи-
аак харда мамвиыл, фосы зы-
ыкгауат «гтыстажиккй арви-
тыкил. Уыцы лушд» яык
фадат ратдзж» кхсяяадов фо-
СХЙ фЫЛ1»* —
тор, и*
IX Тем»
)Ойты I
зоА ты
хмӕ ж
дучиикап
дк
2800-ЛО..
хяшерабс
граммы
Фолдш
фермгАы
аа»тысг4Ж1
фса’.ътз
1ЮГДЭ.1НГДТ
иыд фостек
уа« гуырдз
пункт, С1Х
ахмк туагд
лзборзторк.
Ног азы
ЙЫ кхрты 4
агьумсг. Ум
ты бьки-т. У(
хуызок хоста
Ӕртджы ы
там вфаизы
пякпыл бххь
НЖДТ«. С1Л5С4
дзглттӕ пог
ххмк паАда ф
1972 азы а-т
ЭМЫ, ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ
НИСТРТЫ СОВЕТЫ ОРГӔН
^пӕрӕм
ОРГАН СЕВЕРО ОСЕТИНСКОГО ОБКОМА КПСС. ВЕРХОВНОГО
СОВЕТА И СОВЕТА МИНИСТРОВ СЕВЕРООСЕТИНСКОЙ АССР
№9 (13131) Газет цаеуын райдыдта 1923 азы 14 маргъийы | *ргк г «
I МЕХАНИЗАТОРТЫ
,Р-йы К0ЛХ03ТЫ, совхозты
4кӕйы“ иугӕндты ӕппӕт
цалцӕггӕнӕг нусджытӕм
1 специалксттӕм
районы
», Курскы
1972
:гы блрзонд
ыл Ӕппвту<
куыстытавн цы фавравзп
дом*ей «плынкьаддавр
технике афомыл
фаерцы 1971 ж»ы
— Курскы облаастм Мадвеискы районы
Ленины ордеиджыи колхоз «Уввраесойы»
куысты культур» аам» бевркад фжфыл-
ввмгъуыдты бах.
дзон вууевлт® хорз
Мжзджджы районы
ееставм фомдзаэоны
жфсирджым культурты
•стгонд «рцыд 128,6
у№япмкас«ен ройои
ил тоннаойы. .
Гч» -ЗОСИ>АОИ поодуктгае
хӕдзлрждтаен 62 ног механизаторы бацмт-
тж аамас 150 механизаторы зомындзмнаедтсв
фжфылджр кввнын. Районы аадаелпавт цы
НС, уыдонжн с« 70 процен-
куь»д уой, афте» бмввным;
•% •=<«
рудзгуытг ӕм* дуӕртте— уый ,
бгри пролукцн джтдэХн, Уэ- Ц
бекнставы сзебраг горзесы чн/
среадз. уыцы зч®дгуыпгӕ
нгя комбинат афа-змае. Про 7
нуыд райдыдта ног аз;
Соколенкойы
аентыст
Зоя Соколенко совхоз <Тер-
Аржзтадоя муыстъиае меха-
нмзацм каемымыл иудадзыг
зжрдиагшй архайы трест
«Цавгирлромараезтады» меха.
МЕХАНИЗАЦИЯМ ФӔРН^
теджы не ’рхаудт». Уый нэ-
гъума и кунжтгй базы л д
сма паддзахадгн дзмдзаАы
хакмк радта 9.258 хуыйы.
Хумней алккцыйы уаз дгр
пължмгй уыд фыдджр. Ахжи
жмтыст ам къухы фыццаг хатт
бафтыд
Мог азы фыццаг боятгй фжс-
таемг д»р кусы зсрдкагжй.
Я« бгрны йым цы 2.400 хуы-
йы бакодтой, уыдоямж зилы
хгдзврдзжкгй.
(Нг уацхжсоег),
ФАРОНӔЙ ФЫЛДӔР
Кироаыхасуы Хатавгхегы Къос
таны иомыл колхозы авхсыры
фармжйы, ивгъуыд аз аемтыст-
джымаей ахицаен кавнгввйае,
стыр разаамгарддзииадммж
баяммлдтой фоидзаэоны дык-
Фосдврджыты коллектив аар-
выг.бон паддзетадӕм гехсыр
раммы. Ивгьуыд азы уь<4ы
рӕсмсджы та «баарл луц
дзмизд.
Коллективы
куысты хаврзхъавд-
рАйдыдтой хжрдмае аамаа бым-
ма» хааддзжугав аадеемгамд-
сындзмиад фвцмс аст хатты
фылдаер. Дзматар фавхуыз-
даер куысты хжрэлавддзмнад
Раздавр-му луясаврдджытавм
**А*Р хъшдвармавт
хврдз кввкыи хъуыдм, уыдои
иыр цавуымц фавстзужрцгоид.
Хшдзавргты быидуртж араэы-
и« куыстытав даер цевуынц ме*
хамизацмгонд. Пайде кжкыи
р а Ад мд той хавддзаеугм бетон,
жааераен техником фсермзтжм.
Уыдомы фаорцы бетой мвмрд
ахъаз у арарзтадок . монтаж-
ом куыстыты хъаед хуыздаер
жм« фаеллойы жнтысындзхнад
сап краит», булидозсрг®,
жскамтортаей аепастлаараай
ӔРЫД0НЫ РАЙОНЫ
Фылдаер «хсыр дуцым ааи-
АРАЗДЖЫТЫ
ЛӔВАР
Ӕраоджы Ӕридо.,1 .Маж-
кояаоэсфойыа цвугаа мемн»-
миигонд кокониабы арааджы.
ты комплаксон Бригады уанг-
мыл колхоза»* ракодтой хорз
хусым райдыдта 300 роды фаг



дыууе* сменяемы д
Фвеллойы жм^
хуызджр к«еиь
■хъез у кадру*
им хъуыддаг. у»
лчнииы алы>
йадтыл Саху
•даймагой
дар ардвм*
эаврдидгдврвэй бафвеллой код-
той Лопаты Сергей жлсао Нм-
ӔНТЫСТДЖЫНӔИ
Мичурины намыл колхозы
авхсыры фермавйы »сусджытю
аемгыстджынавй ахицаам кодтой
еыстоу>
Фе-

Северо-Осетинский институт гуманитарных и социальных исследований
им. В.И. Абаева - филиал Федерального государственного бюджетного
учреждения науки Федерального научного центра «Владикавказский научный
центр Российской академии наук»
Абайты Васойы номыл Цӕгат Ирыстоны гуманитарен ӕмӕ социален
иртасӕнты институт - Уӕрӕсейы наукӕты академийы федерален паддзахадон
бюджетон зонадон уагдон «Дзӕуджыхъӕуы наукой центры»-ы филилал
РӔСУГЪД ЦАРДВӔНДАГ
Хъаныхъуаты Вадодя
Дзӕуджыхъӕу 2017
ББК 84(2Рос=Осе)
Жизненный путь. Владимир Кануков / Сост.: И. Мирикова, М. Гуриева,
Э. Хубулова. - Владикавказ: СОИГСИ ВНЦ РАН, 2017. - 485 с.
18ВЫ 978-5-91480-285-8
Рӕсугъд цардвӕндаг. Хъаныхъуаты Валодя / Аразджытӕ: И. Мырыкаты,
М. Гуыриаты, Э. Хуыбылты. - Дзӕуджыхъӕу, 2017. - 485 ф.
ББК 84(2Рос=Осе)
© Мирикова И., Гуриева М., Хубулова Э., сост., 2017
Эта книга — память о журналисте, более 30 лет возглавлявшем коллек-
тив газеты «Растдзинад», Володе Канукове. Издание включает поэтические
произведения, прозу и публицистику Канукова и адресовано, прежде всего,
людям, которые знали и помнят автора, для которых дороги его мысли и чув-
ства. Вместе с тем, включенные в книгу материалы могут быть интересны для
изучения истории и культуры Осетии в ее советский период, для истории осе-
тинской журналистики, в частности газеты «Растдзинад», которая является
частью национальной культуры осетинского народа.
В. Н. Кануков родился в 1927 году в селении Гизель Пригородного района
СОАССР. В 1943 году после окончания Северо-Осетинского педагогического
училища работал ответственным секретарем Гизельдонской районной газе-
ты «Стахановой». В 1944 году был избран первым секретарем Гизельдонского
райкома ВЛКСМ, через год поступил в Центральную комсомольскую школу
при ЦК КПСС в Москве, а после ее окончания стал редактором сектора про-
паганды и агитации Северо-Осетинского радиокомитета, затем редактором
литературно-драматического вещания.
В 1949-1951 годах обучался в двухгодичной партийной школе при Севе-
ро-Осетинском обкоме КПСС и после ее окончания работал литературным
сотрудником, затем зав. отделом культуры газеты «Растдзинад», зам. редак-
тора газеты «Молодой коммунист». В 1953 году был назначен заместителем
редактора газеты «Растдзинад». С 1954 по 1957 год являлся слушателем Выс-
шей партийной школы при ЦК КПСС, затем редактором газеты «Молодой
коммунист». В 1957 году стал членом Союза журналистов России.
В 1959 году В. Н. Кануков был назначен редактором республиканской газе-
ты «Растдзинад» и около 30 лет не покидал этот пост. С 1963 года являлся чле-
ном Северо-Осетинского обкома КПСС и кандидатом в члены бюро обкома.
Избирался депутатом Орджоникидзевского горсовета депутатов трудящихся
Ленинского района 9-12 созывов. В феврале 1982 года на 8 съезде журнали-
стов был избран председателем правления Союза журналистов республики.
24 февраля 1985 г. избран депутатом Верховного совета АССР.
3
Награжден орденом «Дружбы народов», двумя орденами «Знак Почета»
(1962 и 1971 гг.), медалью «Во славу Осетии» (1997 г.) и другими; удостоен
звания «Заслуженный работник культуры СОАССР».
Жизненный путь В. Канукова типичен для представителя послевоенного
поколения. Тяжело пережив гибель старшего брата Майрама на войне, пы-
тался оценивать свои поступки его глазами. Будучи подростком, участвовал
в тыловых операциях, за что был награжден медалями «За доблестный труд
в Великой Отечественной войне», «За оборону Кавказа». Как и старший брат,
писал стихи, искренне воспевая героев победы и успехи послевоенного вос-
становления страны, исповедуя одну идеологию — веру в светлое будущее.
Анализ творчества Канукова — поэзии ранних лет, прозы, публицистики на
злободневные для 60-90-х годов темы — показывает, как на смену восторжен-
ному восприятию жизни молодого человека, выраженному в стихах, прихо-
дит зрелая критика и самокритика, появляются фельетоны, рассказы и очер-
ки с суровым реализмом в описании действительности.
В настоящее издание включены материалы о вкладе В. Канукова в разви-
тие осетинской журналистики — воспоминания коллег о нем, его творчестве,
о газете «Растдзинад», а также документы и материалы, связанные с его дея-
тельностью.
4
30 АЗЫ — РЕДАКТОРӔИ
Гуыргъахъ ӕмӕ вазыгджын у журналистикӕмӕ фӕндаг. Цӕмӕй ӕцӕг га-
зеты сфӕлдыстадон кусӕг суай, уый тыххӕй дӕм, фыццаджыдӕр, хъуамӕ уа
ӕрдзӕй рахӕсгӕ курдиат. Уый дӕм куы нӕ уа, уӕд фӕлтау дӕхицӕн рагацау
ӕндӕр куыст бацагур. Ӕниу ӕрмӕст курдиат йӕхӕдӕг дӕр хорз журналист
аразӕг нӕу. Хъуамӕ ма уыцы куыст зӕрдӕбынӕй уарзай, цӕттӕ уай дӕ цард
ын кӕрӕй-кӕронмӕ снывонд кӕнынмӕ.
Фидарӕй мӕ бон зӕгъын у, кӕй ранымадтон, уыцы миниуджытӕй
хайджын кӕй разынд нӕ республикӕйы зӕронддӕр ӕмӕ курдиатджындӕр
журналисттӕй иу — Хъаныхъуаты Никъалайы фырт Валодя. Уыдис ма йӕм
разамонӕджы ӕмӕ организаторы арӕхстдзинад дӕр.
Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд райдыдта йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ
журналистикӕйы. Фыста газетмӕ цыбыр уацхъуыдтӕ, йӕ райгуырӕн хъӕу
Джызӕлы цы цаутӕ цыдис, уыдоны тыххӕй. Фыццаг хатт йӕ ном ӕмӕ йӕ
мыггаг джиппӕй уагъдӕй куы федта, уӕд йӕ цинӕн кӕрон нал уыд, йӕ зӕрдӕ
уӕрыккау кафыд. Гъе уӕд ӕм равзӕрд ӕгӕрон уарзондзинад сфӕлдыстадон
куыстмӕ, ӕмӕ уыцы тыхджын ӕнкъарӕн йӕ зӕрдӕйы баззад суанг абоны
онг. Ӕнӕмӕнг, йӕ цардвӕндаг рауадис вазыгджын ӕмӕ цымыдисаг.
Райгуырд ӕмӕ йӕ сабийы бонтӕ Хъаныхъуаты Валодя арвыста Джызӕлы,
зӕхкусӕджы хӕдзары. 1940 азы авд къласы каст фӕуыны фӕстӕ ахуырмӕ ба-
цыд Дзӕуджыхъӕуы педагогон техникуммӕ. Ӕнтыстджынӕй йӕ каст фӕци
ӕмӕ кусын райдыдта Джызӕлдоны районы газеты редакцийы бӕрнон секре-
тарӕй. Куыстмӕ йӕ зӕрдӕ тынг радис, цыдис ӕм раст бӕрӕгбонмӕ цӕуӕ-
гау, уымӕн ӕмӕ йӕ бӕллиц сӕххӕст, фадат ын фӕцис йӕ арӕхстдзинад рав-
дисынӕн. Валодя хорз ӕмбӕрста, ӕцӕг журналист цалынмӕ суа, уымӕ ма
йӕ бирӕ санчъехтӕ кӕнын кӕй хъӕуы. Фӕлӕ цавӕрфӕнды хъуыддаг дӕр
фыццаг къахдзӕфӕй райдайы. Ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд. Газетмӕ цы ӕр-
мӕджытӕ цӕттӕ кодта, уыдон уыдысты бындурон ӕмӕ хъомысджын, районы
фӕсивӕды разӕнгард кодтой хуыздӕр ахуырмӕ, хъазуатон фӕллоймӕ.
Районы газеты редакцийы бирӕ нӕ бакуыста, фӕлӕ йын районы хицауад
уыцы цыбыр рӕстӕгмӕ дӕр раиртӕстой йӕ тыхджын курдиат, ӕрыгӕттимӕ
дзурын кӕй зоны, йӕ алы ныхас дӕр фӕсивӕды зӕрдӕтӕм фӕндаг кӕй ссары,
уый. Уымӕ гӕсгӕ йӕ районы конференцийы делегаттӕ ӕмхъӕлӕсӕй равзӕр-
стой фӕскомцӕдисы райкомы фыццаг секретарӕй. Ацы ног бынаты кӕд йӕ
хъуыддӕгтӕ ӕвзӕр нӕ цыдысты, ӕрыгон фӕсивӕды ӕмӕ хистӕрты ӕхсӕн
уыдис нымад, уӕддӕр йӕхӕдӕг хорз ӕмбӕрста, ахӕм бӕрнон куыст, куыд
ӕмбӕлы, афтӕ ӕххӕст кӕнынӕн ӕм фаг зонындзинӕдтӕ кӕй нӕй. Ӕрдӕг
хъарутӕй куыст, бонасадӕн кӕнын та йӕ сӕрмӕ нӕ хаста. Уымӕ гӕсгӕ райо-
ны хицауадмӕ ӕрхатыд, цӕмӕй йӕ ахуырмӕ арвитой Мӕскуымӕ ФӔЛКЦ-йы
5
Центрон Комитеты Уӕлдӕр скъоламӕ. Суинаг лӕппуйы курдиатыл районы
разамонджытӕ дыууӕ нал загътой. Куысты куыд уыдис, афтӕ ахуыры дӕр Ва-
лодя тырныдта ӕрмӕстдӕр размӕ. Иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ каст фӕцис
скъола ӕмӕ сыздӕхт Ирыстонмӕ. Уыцы рӕстӕг йӕ дӕсныйад ӕмӕ фӕлтӕрд-
дзинад тынгдӕр бахъуыдысты республикой радиокомитеты. Сӕвӕрдтой йӕ
пропагандӕйы хайады редакторӕй. Кадртӕ фаг нӕ уыдис газетты редакциты
дӕр, уымӕ гӕсгӕ йӕ хъысмӕты фӕзындис ног фӕзилӕн — сси газет «Рӕст-
дзинад»-ы редакцийы культурӕйы хайады сӕргълӕууӕг. Кӕдӕм-иу ӕй ар-
выстой кусынмӕ, уым алы ран дӕр хорз арӕхст, бонӕй-бонмӕ цыдис рӕзты
фӕндагыл. Цы бынӕтты бакуыста, уыдон ын уый ахъаз фесты ӕмӕ респу-
бликӕйы ӕрвылбон царды домӕнтӕ хуыздӕр ӕмбарын райдыдта, мыхуыры
оргӕнтӕ сӕ алыг кӕныныл куыд хъуамӕ кусой, уыцы хӕстӕ сын ӕвӕрдта сӕ
размӕ.
Уалынмӕ та схызт уӕлдӕр къӕпхӕнмӕ — сӕвӕрдтой йӕ газет «Рӕст-
дзинад»-ы редакторы хӕдивӕджы бынаты. Ам уӕлдай тынгдӕр рабӕрӕг
сты йӕ организаторон куысты хорз миниуджытӕ. Валодяйы хъӕппӕрисӕй
арӕзт ӕрцыдысты газеткӕсджытимӕ фембӕлдтытӕ, дзыллон рейдтӕ, адӕ-
мы домӕнтӕ куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уыдон хуыздӕр ӕвдисыны охыл.
Уыцы ахсджиаг хъуыддӕгтӕ аразгӕйӕ, Валодя ӕдзухдӕр йӕ зӕрдӕйы дардта
ахуырмӕ тырнындзинад.
Ӕмӕ партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы уынаффӕмӕ гӕсгӕ Хъа-
ныхъуаты Валодя 1954 азы ӕрвыст ӕрцыд СЦКП-йы Центрон Комитеты цур
Уӕлдӕр партион скъолайы журналистикӕйы хайадмӕ ахуырмӕ. Фӕстӕмӕ
куы сыздӕхт, уӕд ӕй снысан кодтой республикой газет «Ӕрыгон комму-
нист»-ы редакторӕй. Дыууӕ азӕй дзы чысыл фылдӕр бакуыста, афтӕмӕй
«Рӕстдзинад»-ы уӕды сӕйраг редактор Челӕхсаты Аслӕнджери ӕндӕр куы-
стмӕ ацыд, йӕ бӕсты та йын сӕвӕрдтой Валодяйы. Уӕдмӕ йӕм фӕзынд
ноджы фылдӕр фӕлтӕрддзинад, сси арӕхстджын разамонӕг, фӕллойы ӕмӕ
ахуыры чи сфӕлтӕрдта ӕмӕ бахсыст, ахӕм.
Уый уыдис 1959 азы. Валодяйыл уӕд сӕххӕст ӕрмӕстдӕр 32 азы. Уӕдӕй
фӕстӕмӕ — дӕс ӕмӕ ссӕдз азы фӕкуыста уыцы бӕрнон бынаты. 1963-1967
азты газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Социалистическая Осетия»-йы редак-
цитӕ байу кодтой, ӕмӕ сӕ редактор уыд Хъаныхъуаты Валодя. Ӕвӕццӕгӕн
ӕмӕ ахӕм уӕззау куысты, ӕрвылбон хӕсты быдырау чи уыд, уым уыйбӕрц
бафӕразын алкӕй бон нӕ бауыдаид. Фӕлӕ Валодя кадимӕ сӕххӕст кодта йӕ
хӕс адӕмы, парти ӕмӕ хицауады раз. Равдыста ӕцӕг сгуыхтдзинад ӕмӕ хъӕ-
батырдзинад.
Журналисты куысты ис бирӕ зындзинӕдтӕ, кӕцытӕ, бауырнӕд уӕ, шах-
тер хох къӕртт кӕнгӕйы цы фыдӕбӕттӕ бавзары, уыдонӕй ӕнцондӕр не
сты. Акӕсут-ма, куыд тӕссаг ӕмӕ вазыгджын сси абон журналисты куыст.
Уыдис раздӕр дӕр редакторы куысты зындзинӕдтӕ. Газеты мыхуыр-
гонд ӕрмӕджытӕй искӕцы уӕлдӕр хицауады зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, зӕгъ-
6
гӕ, уӕд-иу редактор дзуапп лӕвӕрдта партийы обкомы бӕрнон кусджыты
раз, арӕхдӕр та обкомы бюройы. Афтӕ-иу рауад, газеты хӕрз чысыл рӕдыд
куы аирвӕзт, уӕд дӕр. Уымӕ гӕсгӕ Валодя бирӕ ӕнӕхуыссӕг сахӕттӕ ӕр-
выста, цалынмӕ-иу типографийы газеты рацӕуынмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, уӕд-
мӕ. Кӕд ӕмӕ газет абон мыхуырмӕ фыст ӕрцӕуы изӕры авд-аст сахатыл,
уӕд-иу раздӕр азты фылдӕр хатт фӕсӕмбисӕхсӕвмӕ дӕр ахаста, ахӕц-
цӕ-иу боныцъӕхтӕм дӕр. Уӕлдай тынгдӕр-иу стыхстыстӕм Н. С. Хрущевы
хицаудзинады рӕстӕджы. Уый-иу арӕх арӕзта алыхуызон ӕмбырдтӕ, йӕ
даргъ раныхӕстӕ-иу нӕм иудадзыг «хӕрзфыстӕй» нӕ лӕвӕрдтой Мӕскуйӕ.
Фӕстӕдӕр-иу нӕм фӕд-фӕдыл ӕрвитын райдыдтой срастгӕнинӕгтӕ. Уӕд-
иу ӕнӕхуыссӕг фесты дыууӕ республикой газетты редакциты кусджытӕ се
’пӕт дӕр. Ӕз дӕр уӕд куыстон газет «Социалистическая Осетия»-йы редак-
цийы. Ӕнӕмӕнг, махӕн дӕр ӕнцон кӕм уыдис. Фӕлӕ уӕлдай фылдӕр зын-
дзинӕдтӕ хаудысты «Рӕстдзинад»-ы коллективмӕ, уымӕн ӕмӕ Мӕскуыйӕ
телетайпӕй цы ӕрмӕджытӕ истой, уыдон ма хъуыдис тӕлмац кӕнын дӕр.
Валодяйы организаторон арӕхстдзинад-иу ам дӕр рабӕрӕг: тӕлмац кӕн-
гӕйӕ дӕр-иу фылдӕр хатт «Рӕстдзинад» уырыссаг ӕвзагыл цӕуӕг газет
«Социалистическая Осетия»-йы разӕй фӕцис. Ам Валодяйӕн уыдис хорз
ӕххуысгӕнджытӕ, йӕ хӕдивджытӕ Дзугаты Барис ӕмӕ Тегаты Сулейман,
тӕлмацгӕнджытӕ Хӕблиаты Сафар, Гагкайты Дзибис. Бахъуаджы сахат-иу
Валодяйы разамындӕй ӕнӕхъӕн коллектив йӕ тыхтӕ сарӕзта газет тагъд-
дӕр рауадзынмӕ. Ӕмӕ уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй сын уый ӕнтысгӕ
дӕр кодта.
Валодямӕ ма уыдис ноджы иу хорз миниуӕг дӕр, мыхуыры кусӕджы уӕл-
дай тынгдӕр чи хъӕуы, ахӕм. Куыддӕр-иу типографийы къӕсӕрӕй бахызт
ӕмӕ радон редактор кӕй бакаст, йӕ къух кӕм бавӕрдта, газеты уыцы фарсыл
йӕ цӕст ахаста, зӕгъгӕ, афтӕ-иу уайтагъд рӕдыд йӕ уынаг цӕстытӕй ацах-
ста. Мӕ бон фидарӕй зӕгъын у, уыцы курдиат ын Хуыцауӕй лӕвӕрд у.
Ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй Валодяйӕн йӕ ӕхсӕнадон архайды тыххӕй дӕр. Баер-
нон бынаты чи фӕкусы, уый иудадзыг нӕ февдӕлы ӕндӕр хъуыддӕгтӕм,
цыфӕнды ахсджиаг куы уой, уӕд дӕр. Фӕлӕ ахӕм нӕу Валодяйы удыхъӕд.
Уый кӕддӕриддӕр ӕмбӕрста йӕ бӕрнондзинад газеткӕсджыты раз, бирӕ
хорздзинӕдтӕм ӕм ӕнхъӕлмӕ чи каст, уыдоны раз. Ӕмӕ сыл сайдӕй никуы
рацыд, кӕддӕриддӕр уыдис сӕ ӕууӕнчы аккаг. Уаргъ та йыл йӕ куыстӕй
уӕлдай чысыл ӕвӕрд нӕ уыд. Ахъуыды-ма кӕнут уӕхӕдӕг, цас хъуамӕ бауа
иунӕг адӕймаджы бон, кӕд ӕмӕ ма йӕ бӕрнон куыстӕй уӕлдай уыдис пар-
тийы Цӕгат Ирыстоны обкомы уӕнг, Сӕйраг Советы депутат, республикӕйы
экономикой ӕмӕ культурой царды ӕнтыстдзинӕдтыл иузӕрдион тох-
гӕнӕг. Йӕ ахадгӕ сфӕлдыстадон ӕмӕ активон ӕхсӕнадон куысты тыххӕй
хорзӕхджын ӕрцыд «Кады Нысан»-ы дыууӕ орденӕй, Адаемты хӕлардзи-
нады орденӕй, майдантӕй «Ирыстоны намысӕн», «Кавказ бахъахъхъӕны-
ны тыххӕй», «1941-1945 азты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты хъазуатон фӕл-
7
лойы тыххӕй» ӕмӕ ӕндӕртӕй. Радтой ма йын Цӕгат Ирыстоны культурӕйы
сгуыхт кусӕджы кадджын ном дӕр.
Куыд депутат ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг, афтӕ Хъаныхъуаты Валодямӕ
арӕх цыдысты адӕм, хастой йӕм сӕ цин ӕмӕ сӕ рис. Иутӕ куырдтой, цӕмӕй
сын баххуыс кӕна фатер райсынӕн, иннӕтӕ — сӕ пеней сын раст баныма-
йынӕн ӕмӕ ма бирӕ ӕндӕр фарстатӕ. Иунӕг адӕймаджы дӕр ӕнӕ дзуап-
пӕй никуы аздӕхта, алкӕмӕн дӕр ӕххуыс кодта, йӕ фадӕттӕ куыд амыдтой,
уымӕ гӕсгӕ.
Абон адӕмы ӕхсӕн раздӕрау хӕлардзинад нал ис, иутӕ иннӕтӕм знаджы
цӕстӕй кӕсын райдыдтой. Фӕлӕ нӕ раздӕры царды парти ӕмӕ советон
хицауад ӕппӕт хъарутӕй дӕр архайдтой алы адӕмыхӕттыты ӕхсӕн кӕрӕ-
дзийы ӕмбарынады, хӕлардзинады тӕгтӕ фидар кӕныныл. Уыцы фӕдзӕхст
йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг ӕрбайста Хъаныхъуаты Валодя. Ӕмгуыстдзинады ӕмӕ
хӕлардзинады бастдзинӕдтӕ уыдис «Рӕстдзинад»-ы коллективӕн сыхаг ре-
спубликӕты национ газетты кусджытимӕ. Иумӕйаг ӕмбырдтӕ арӕзтой Хус-
сар Ирыстоны газет «Советон Ирыстон»-ы редакциимӕ куы Дзӕуджыхъӕуы,
куы та Цхинвалы. Уыдон-иу уыдысты ӕцӕг хӕлардзинады бӕрӕгбӕттӕ.
Газеты иумӕйаг номыртӕ-иу «Рӕстдзинад» рауагъта Кӕсӕг-Балхъары, Цӕ-
цӕн-Мӕхъӕлы, Дагестаны, Абхазийы республикой национ газеттимӕ.
Хӕлардзинады тӕгтӕй бирӕ азты дӕргъы бает уыдысты «Рӕстдзинад»
ӕмӕ Болгарийы туркаг ӕвзагыл цӕуӕг газет «Нова Светлина». Йӕ сӕй-
раг редактор Фахреддин Халиловимӕ Валодя кодта раст ӕфсымӕры цард.
Уыцы газеты редакцийы хуындмӕ гӕсгӕ горӕттӕ София ӕмӕ Кырджалийы
уазӕгуаты уыдысты «Рӕстдзинад»-ы уӕды ӕмӕ абоны бӕрнон кусджытӕ:
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег (абон у ЦИПУ-йы ректор), поэттӕ Дзасохты Музафер
ӕмӕ Цӕрукъаты Валодя, Гуыбаты Чермен, Бутаты Тотырбег, Мылыхуаты За-
ретӕ, Тепсыхъоты Зоя, Тегаты Сулейман ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ахӕм хӕлардзинады
ахастдзинӕдтӕ сын уыдис бирӕ ӕндӕр газетты редакцитимӕ дӕр.
Исчи хъуамӕ афтӕ дӕр бафӕрса, ӕппын редакцийы куысты хъуагдзинӕд-
тӕ ӕмӕ рӕдыдтытӕ нӕ уыдис, зӕгъгӕ. Уымӕн радтӕн ис ахаем дзуапп: газеты
рӕдыдтытӕ ӕмӕ хъуагдзинӕдтӕн ӕнӕ уӕвгӕ нӕй. Цух сӕ нӕ уыд «Рӕстдзи-
над» дӕр. Фӕлӕ иуӕй бӕрӕгбоны сӕ кой кӕнӕ ӕппындӕр нӕ фӕкӕнынц,
кӕнӕ та сыл вӕййы уӕлӕнгай ныхас. Иннӕмӕй та «Рӕстдзинад»-ы коллек-
тивы куыстхъомдзинад афтӕ бӕрзонд у, ӕмӕ йӕ арӕхстдзинады фӕрцы уай-
тагъд хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕнын йӕ бон бавӕййы. Афтӕ уыдис раджы
дӕр, афтӕ у ныр дӕр.
Дзампаты Мӕирбег,
журналист, фӕллойы ветеран
8
ӔМДЗӔВГӔТӔ
РӔЗ, ИРЫ БӔСТӔ!
Нӕ бӕстӕ райста стыр Уӕлахиз.
Фыдызнаг саст ӕрцыд бынтон.
Ирыстон! Адджын цардмӕ рахиз.
Нӕуӕг хурӕй ныррухс и бон.
Фыдӕй-фыртмӕ, мӕ Иры бӕстӕ,
Нӕ уарзтай цагъары къӕлӕт.
Фӕлтау-иу райстай ды йӕ бӕсты
Ӕдӕрсгӕ кадимӕ мӕлӕт.
Ӕмӕ ныббырстой нӕ бӕстӕм
Цагъархӕсджытӕ ӕрра сырдау, —
Дӕ фыртты кӕрдтӕ ӕрттывтой хӕсты
Нӕртон Батырадзы кардау.
Нӕ ӕрхаста ӕгад нӕ Ирмӕ
Хӕсты арты ирон салдат.
Нӕ фегад кодта суанг Берлинмӕ
Ироны намыс ӕмӕ кад.
Нӕ хаста тохы сӕр гуыбырӕй,
Зындзинӕдтӕм цыдис уӕндон
Ӕмӕ куы мард хӕсты быдыры,
Уӕддӕр хъӕбатырӕй — ирон.
Хъӕбатыр тох ӕмӕ сӕ тугӕй
Дӕ фырттӕ скодтой дӕуӕн кад,
Цӕмӕй нӕ адӕм ӕфсӕст уой хурӕй,
Цӕмӕй уа амондджын сӕ цард.
Ныр хӕст фӕци! Ныр адджын цардмӕ
Ис ноджы рухсдӕрӕй фӕндаг. —
Хъӕздыг царды уылӕнты дардмӕ
Ленк кӕн дӕ къабӕзтӕн сӕ фаг.
9
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Рӕз, Ир! Ныр аргъауы бӕласау
Сызгъӕрин дидинӕг ыскал!
Дӕ цард уыдзӕн дӕхи фӕндиаг,
Уыдзӕн хъӕздыгдзинадӕй мал.
Рӕз, Ир! Ӕмӕ дӕ рухс фидӕнмӕ
Сызгъӕрин асинтыл ысхиз!
Нӕ тугӕй ахуырст сырх тырыса
Бӕрзонддӕр, Иры бӕстӕ, сис!
9.05.1945 аз. Мӕскуы
Ӕрӕнцади арвы нӕрын,
Фӕтардта хур сау мигъты дардмӕ...
Куыд хорз у уӕндонӕй цӕуын
Нӕ фидӕны амондджын цардмӕ.
Куыд хорз у, сӕрибарӕй лӕг
Куы фӕцӕуы бӕстӕйы кадӕн,
Куы згъоры йӕ сидтмӕ цӕрдӕг.
Куы ратты йӕ сӕрвӕлтау цард дӕр.
Цӕй хорз у, къӕвдайы фӕстӕ
Куы ракӕсы арвыл зӕрин хур.
Йӕ тынтӕ, рухс амонд хӕсгӕ,
Куы фӕхъазынц зӕххӕн йӕ риуыл.
Цӕй хорз у, фашистом ызнаг
Кӕй баззади карз хӕсты састӕй.
Ӕмӕ та йӕ царды фӕндаг
Кӕй байста ыстыр тохы раст лӕг.
Цӕй хорз у, хъӕбатыр лӕгӕн
Йӕ сахъ ном куы баззайы ӕнусты, —
Куы фӕцӕры адӕмы ӕхсӕн
Ӕмӕ сӕ куы фӕхоны рухсмӕ.
Цӕй хорз у, кӕй рӕзы нӕ цард,
Кӕй кӕны гиганты цыд размӕ,
Кӕй хонӕм нӕ бӕстӕйы мад,
Кӕй йӕ кӕнӕм мадау мах уарзгӕ.
10
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Цӕй хорз у, нӕ хъӕздыг фӕзтыл
Кӕй кусӕм нӕ бӕсты бӕркадӕн.
Нӕ уарзон, нӕ цытджын бӕстӕ
Кӕй цӕры нӕ намыс, нӕ кадӕн.
Цӕй хорз у, кӕй рӕзы нӕ цард,
Кӕй ленк кӕны йе стыр уылӕнты.
Цӕй хорз у, кӕй нӕры нӕ кад
Нӕ хъӕбатыр тохы фӕндӕгтыл.
1945 аз. Мсескуы
ЗЫМӔГОНӔХСӔВ...
Уазал... Ӕрбадымы уад...
Хӕдзары къултӕ ӕнкъуысынц...
Тыргъыл ӕркъул кодта мад,
Саби — йӕ фӕлмӕн хъӕбысы.
Мӕй сӕм бӕрзондӕй кӕсы
Сау мигъты ӕхсӕнты ӕнкъардӕй,
Тымыгъ ӕрбацӕуы дардӕй
Ӕмӕ тӕвд буармӕ бырсы.
Ихӕнӕй баризы мад,
Сабийы арфдӕр ныттухы.
-	О, немыц, туджы мӕцат,
Чи скодта мах цард хъуырдухӕн.
Ноггуырд сывӕллон кӕуы, —
Уазал ӕвзонг буармӕ хъары:
- Ма ку, мӕ гыццыл хъӕбул,
Нал нын ис абадӕн хъармы.
Мидӕмӕ нал ис цӕуӕн,
Уаты ӕнӕмӕт ысхуыссӕн.
Нӕмыцаг салдат фӕлмӕн
Бакодта уаты йӕ хуыссӕн.
-	Ахуысс, мӕ хъӕбул, ӕнцад,
Нал ис фӕлмӕн хуыссӕн — авдӕн.
Немыцаг тугдзых салдат
11
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Асаста авдӕны артӕн.
- Ахуысс, тагъд нал дымдзӕн уад,
Райсом нӕ рухс хур ӕртавдзӕн.
Чи хуыссы мах уаты ӕнцад,
Уый та йӕ мӕлӕт ыссардзӕн.
1945 аз
Ӕз уарзын дӕу, мӕ дидинӕгджын бӕстӕ,
Дӕ зӕххыл, Ир, ӕз райдыдтон мӕ цард...
Дӕ фырт ныр ацыд цард-амонды фӕстӕ
Ӕмӕ дӕуӕй, дӕуӕй фӕцыди дард.
Фӕлӕ, мӕ Ир, кӕдӕмфӕнды куы хӕсса
Мӕ хъысмӕт мӕн, куы уон цыфӕнды дард.
Уӕддӕр дӕумӕ фӕцӕудзынӕн, — дӕ зӕххыл
Фӕуыдзынӕн мӕ рухс царды фӕндаг...
1946 аз. Мӕскуы
ЧЫЗГАЙЫ САГЪӔС
Хъуыды кӕнын ӕз уыцы бонтӕ, азтӕ, —
Мӕлӕтмӕ рох нӕ уыдзысты мӕнӕй.
Нӕ кӕртмӕ-иу уӕ уӕлхӕдзарӕй кастӕ,
Мӕнмӕ-иу сидтӕ уадындзы хъӕрӕй.
Ӕз-иу Нанайы сусӕгӕй нӕхицӕй
Дӕумӕ фӕцыдтӕн суадоны былмӕ...
Зын-иу уыди кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн, —
Дӕ уындӕй-иу нӕ ӕфсӕстӕн ӕз, нӕ.
Рӕсугъд изӕр-иу мах уыди ӕппӕтӕй,
Сызгъӕрин мӕй нӕм худӕнбылӕй каст.
Стъалытӕ цъӕх арвы тар кӕрӕттӕй
Уыдтой нӕ худгӕ цӕстыты ӕнгас.
12
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Рӕуӕг дымгӕ-иу радымдта нӕ сӕрмӕ,
Нӕ алыфарс-иу бӕстӕ дӕр ныхъхъус,
Куыд мӕ-иу ферох уӕд ирон ӕфсарм дӕр, —
Хуыдтон дӕ-иу мӕ фидӕн царды рухс.
Цӕмӕй зыдтон, кӕй дӕ ӕндӕры бӕллиц
Ӕмӕ мӕнӕй кӕй фӕлидздзынӕ дард...
Ӕз зонын, зонын, нал раздӕхдзӕн амонд,
Фӕлӕ ма судзы ме взонг риуы арт...
23.05.1946 аз. Дзсеуджыхъсеу
САЛДАТ ДЗЫРДТА
Берлины цур федтон уӕззау цӕф хӕстоны,
Дзырдта уый: «Мӕлын».
Ӕз базыдтон сонтӕй мӕ хъӕуккаг ироны,
Йӕ цуры лӕууын.
«Уӕлахиз хӕстӕг у, — дзырдта уый, — ӕз зонын,
Ӕрбайхъус, хӕстон,
Мӕ цӕф риумӕ равнал ӕмӕ мын мӕ ронӕй
Сис чиныг, ирон!»
Мӕ хъӕбысмӕ систон ирон сау лӕппуйы.
Йӕ ронӕй йын ӕз
Къостайы «Ирон фӕндыр» систон.
Йӕ тугӕй уыд чиныг уыдӕст...
Йӕ улӕфт ӕхгӕдта ирон сахъ салдатӕн,
Тыххӕй ма дзырдта:
«Куы цыдтӕн хӕхбӕстӕй уӕззау хӕсты сидтмӕ,
Мӕ мад мӕ куырдта:
«“Ирон фӕндыр” ахӕсс дӕ хӕстон хызыны,
Ӕмбал дын уыдзӕн.
Фыдызнӕгтӕй ма тӕрс, Къостайы хуызӕн,
Ӕмӕ нӕм уӕлахизы рӕстон куы ӕрцӕуа,
13
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Куы фӕуа, куы, хӕст,
Уӕд-иу ӕй фӕстӕмӕ нӕ райгуырӕн хъӕумӕ
Ды демӕ ӕрхӕсс».
Ӕз нал фӕцӕудзынӕн мӕ ныййарӕг мадмӕ,
Фӕвӕййын мӕ цард.
«Ирон фӕндыр» ахӕсс ды дард Ирыстонмӕ, —
Мӕ мадмӕ йӕ ратт.
Зӕгъ ын-иу, дӕ фырт дӕр Къостайау ызнӕгтӕй
Ӕнӕуынон уыд.
Дӕ фыртимӕ иумӕ хӕстон даргъ фӕндӕгтыл
«Ирон фӕндыр» цыд...»
Берлины цур федтон хъӕбатыр хӕстоны,
Нӕ мӕ кодта рох.
Уӕлахизы фӕстӕ нӕ рухс Ирыстонмӕ
Ӕрцыдтӕн ӕз ног.
«“Ирон фӕндыр” ахӕсс ды дард Ирыстонмӕ», —
Фӕдзӕхста салдат.
Ӕрхастон ӕз чиныг, ӕрхастон хӕстонӕн
Йӕ намыс, йӕ кад.
1946 аз
РУДЗЫНГӔЙ МӔМ РАКӔС...
Рудзынгӕй мӕм ракӕс,
Бахуд мӕм фӕлмӕн.
Асур мын мӕ сагъӕс —
Уацайраг дын дӕн...
Фӕлӕ нӕй, нӕ зыны —
Буц хӕдзар — ӕмыр...
Кӕд чызгай рынчын у,
Цӕй, цы кӕнон ныр?
Уарзон чызгай хъазы
'Вӕццӕгӕн мӕнӕй...
Нӕ, нырма у раджы, —
У нырма фынӕй...
14
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Хурзӕрин, цъӕх арвыл
Тагъддӕр сис дӕхи!
Хъуыс, мӕ зарӕг, дардмӕ,
Дард фӕйлау мӕ цин.
Ме ’взонг зӕрдӕ фестад
Уалдзыгон дыргъдон —
О, мӕ сау чызг, фест-ма,
Дидинӕг дзы ’ртон.
* * *
Фынӕй дӕ ӕнусмӕ, хъӕбатыр хӕстон,
Дӕ райгуырӕн зӕххы хъӕбысы,
Ды нал уыныс симаг мӕй, нал уыныс бон,
Йӕ уынӕр дӕм ӕрдзӕн нӕ хъуысы.
Нӕ уыныс, хӕххон дон куыд ызгъоры тагъд,
Нӕ хъусыс, куыд зары дӕ зарӕг.
Нӕ феныс, хъӕбатыр, куыд дын ратты кад,
Йӕ бӕхӕй ӕрхизгӕйӕ, барӕг.
Нӕ феныс, изӕрты дӕ ингӕны цур
Зӕронд ус цӕссыгтӕ куыд калы,
Нӕ уыныс, куыд тавы йӕ хъарм тынтӕй хур,
Куыд фӕхуды арвӕй ӕстъалы.
Нӕ хъусыс, рӕсугъд чызг хӕххон доны был
Куыд фӕзары сабыр, — мӕйрухсы.
Нӕ зоныс, йӕ зарӕг кӕй вӕййы дӕуыл, —
Йӕ цӕссыг кӕй ӕруайы рустыл.
Хуысс сабыр, ӕсгуыхт лӕг, нӕ адӕмы фырт,
Дӕ ном дын нӕ ферох кӕндзыстӕм.
Уыдзӕн дын ӕнусон, мыггагмӕйы цырт
Нӕ фидӕныл тохы ӕнтыстӕй.
1947 аз
15
Ӕмдзӕвгӕтӕ
САЛДАТЫ ЦИН
Федтон дын, уарзон хӕхбӕстӕ,
Ногӕй дӕ мӕйрухс ӕхсӕв.
Улӕфын карз тохы фӕстӕ
Буцӕй дӕ сыгъдӕг уӕлдӕф.
Хъусын та кӕмтты сӕ зарӕг,
Райгӕйӕ, уазал дӕттӕн:
«Тас цу, уӕлахизы барӕг, —
Дзурынц мын, — кад дын дӕттӕм...»
Абон та уайы мӕ хъустыл
Суадоны сабыр сӕр-сӕр,
Ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй хъусын
Ӕрдзы рӕвдаугӕ уынӕр.
Адджын дӕ, райгуырӕн бӕстӕ,
Де ’взонг хъӕбул дӕн ӕз дӕр.
Знаджы ныппырх кодтам хӕсты, —
Фарнимӕ цӕр ӕмӕ цӕр!
Мах дуг, 1947, №3, 29 ф.
Фӕлыгъд нӕ карз цӕфӕй фыдгул,
Цыдис нӕ хӕсты уынӕр дардӕй...
Джызӕлы стыр обауы цур
Ӕз федтон иу хӕстоны мардӕй.
Мӕ зӕрдӕ сахъ лӕгыл фӕрыст...
Йӕ къухты 'лвӕст гӕххӕтт ын систон
Ӕмӕ дзы федтон тугӕй фыст:
«Хӕрзбон, мӕ райгуырӕн Ирыстон!»
1947 аз
16
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ЦӔУЫНТА НОГ
Тотраты Дххцыхъойӕн
Цӕуын та ног мӕ зонгӕ даргъ фӕндагыл,
Цӕуын, тырнын мӕ райгуырӕн хӕхтӕм
Ӕмӕ кӕсын зӕрдӕрухсӕй ӕз дардыл
Нӕ дӕлвӕзтӕм, нӕ цъӕх-цъӕхид рӕгътӕм.
Куыд хорз у ам нӕ хӕхты рухс хъӕбысы,
Ам цас ис амонд, цин ӕмӕ рӕвдыд!
Гъе уымӕн ӕй ӕвзонг зӕрдӕ фӕмысы,
Гъе уымӕн ӕм ӕвзонг зӕрдӕ бӕллыд...
Салам! Салам! Нӕ урссӕр хӕхтӕ, хъӕдтӕ!
Салам, колхозон уыгӕрдӕн, цъӕх фӕз!
Салам, ӕхсӕрдзӕнтӕ, нӕ хӕххон дӕттӕ! —
Мӕ дард балцӕй нӕуӕг фӕзындтӕн ӕз.
Салам, салам, хӕххон суадон! — дӕ донӕй
Ӕз нуазын ног... Куыд ӕхсызгон у, куыд!
Хъуыды кӕныс? Хӕххон лӕппу уӕндонӕй
Дӕ рӕзты дард ӕстыр хӕстмӕ куы цыд?
Гъе уый дӕн, гъо! Ӕз ард хордтон дӕ цуры,
Мӕ рухс бӕстыл ӕнувыд ӕз кӕй дӕн,
Кӕй цӕвдзынӕн ӕнӕхатыр фыдгулы,
Кӕй бӕздзынӕн мӕ хӕхбӕстӕн фыртӕн...
Ӕмӕ хӕцыдтӕн рухс Цӕдисы кадыл,
Цытимӕ тохы бафыстон мӕ хӕс.
Ныр та цӕуын фӕллойы стыр фӕндагыл,
Цӕуын, тырнын рӕсугъд фидӕнмӕ ӕз.
Мах дуг, 1947, №1, 46 ф.
17
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ХЪУЫС СИДТӔЙ, МӔ ЗАРӔГ!
Хъуыс сидтӕй, мӕ зарӕг,
Мӕ цинӕйдзаг бӕстыл,
Ирыстоны кӕмтты
Цӕхӕркалгӕ тӕх!
Уадз, хъусӕнт мӕ сидтмӕ,
Мӕ рӕзгӕ хъӕлӕсмӕ
Мӕ амондджын дзыллӕ,
Мӕ райгуырӕн Зӕхх!..
Мӕ дзыллӕйы амонд —
Мӕ зарӕджы уидаг,
Мӕ дзыллӕйы бартӕ —
Мӕ зарӕджы кой,
Мӕ дзыллӕйы фӕллой —
Мӕ зарӕджы цинад,
Мӕ дзыллӕйы хъару —
Мӕ зарӕджы ’нцой!..
Ныннӕр уӕдӕ дардыл,
Историон дуджы,
Мӕ зарӕг, — мӕ зӕрдӕ,
Мӕ зонды цӕхӕр!
Раст уӕлдӕфау ахъар
Нӕ адӕмы туджы,
Нӕ хъӕбатыр дугӕн
У й’ аккаг ды дӕр.
18
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Нӕ заводты цехты,
Нӕ бӕркадджын фӕзты
Тырысайау абон,
Фӕйлау ды, фӕйлау!
Куы нӕ сидай размӕ нӕ рухс
Царды рӕзтмӕ,
Уӕд бамыр у, бамыр, —
Нӕ хъӕуыс фӕлтау!
Мӕ зарӕг, ды равдис,
Куыд аразынц адӕм
Нӕ фыдӕлты зондӕй
Сӕ бӕллиццаг цард;
Сбӕзз сын кӕронмӕ
Уӕлахизы 'мбалӕн,
Рӕсугъдӕй сын равдис
Сӕ намыс, сӕ кад!
Хъуыс сидтӕй, мӕ зарӕг,
Мӕ райгуырӕн бӕстыл,
Ныззӕлланг кӕн дардыл,
Мӕ рӕзгӕ хъӕлӕс!
Нӕ фабрик, нӕ завод,
Нӕ колхозон фӕзтӕм
Цӕрӕццаг дзыллӕтӕн
Цин, амонд фӕхӕсс!
1947 аз
19
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ИЗӔР
Хъазы ма хуры тын хӕхтыл,
Худы ма цъитийы рындз.
Уалӕ бӕрзонд сау къӕдзӕхтӕй
Ӕврӕгътӕ коммӕ лӕсынц.
Уӕртӕ колхозон быдыры
Хуымонтӕ фесты сӕ куыст.
Зӕрдӕты циндзинад гуыры,
Абоны фӕллой — ӕнтыст...
Хосдзаутӕ сойджын быдыртӕй
Хъӕуы 'рдӕм заргӕ тырнынц...
Фыййӕуттӕ цъити-рӕбынӕй
Дарӕнтӕм дзугтӕ тӕрынц.
Баизӕр. Ӕхсӕвы тары
Аныгъуылд рагон мӕсыг...
Дымгӕ ӕмбисонды зарын
Кӕмттӕ 'мӕ хӕхтыл хӕссы.
1947 аз
КУСӔДЖЫ СИДТ
Царды хур фӕллой у —
Адӕймаджы скӕнӕг:
Царды денджызӕн-иу
Макуы ’взар йӕ тӕнӕг.
Цардимӕ цу размӕ, —
Й’ аккаг уӕд уыдзынӕ:
Цард куыд домы,
Афтӕ
Кус ӕмӕ цӕрдзынӕ...
Зоныс мӕ, ӕз чи дӕн?..
- Кусӕг!
- О! Зӕгъ-ма мын,
20
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Цавӕр дзуапп раттай
Ленинграды сидтӕн?!
- Цом, мӕ куыстмӕ бакӕс,
Кусӕг, ӕмӕ
Базон, —
Фондзазон —
Ӕртӕмӕ,
- Ахӕм дзуапп ын раттон!
- Хорз, уӕдӕ, ӕфсымӕр, —
Афтӕ домы рӕстӕг.
Уадз, нӕ куыст тыхджындӕр
'Хсидӕд царды рӕзтӕн!
Фондзазоныл тохы
Уӕд нӕ куыст дӕр ахъаз!..
Гъей, фӕндзайӕм азмӕ
Бахӕццӕ уӕм ац’ аз!..
1947 аз
НАРОН ӔХСӔВ
Хетӕгкаты Къостайсен
Ахсӕь та фӕлыст у зӕхх:
Мӕй йыл хорз нывтӕ ныффыста...
Нары сау айнӕг къӕдзӕх
Цины уынӕрмӕ ныхъхъуыста.
Зарын... Бӕстӕ дӕр, кӕс-ма,
Хъусы уадындзы зӕллангмӕ, —
Афтӕ мӕм кӕсы, цыма
Ӕрдз дӕр бахъырны мӕ зардмӕ.
Афтӕ мӕм фӕкӕсы, раст
Цыма ныр хӕххон хъӕу Нары
Сисы махимӕ ӕваст
Иры номдзыд лӕг йӕ зарӕг.
1948 аз. Нар
21
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Цыд фӕсхӕст салдат хӕхбӕстӕм,
Рагӕй нал уыд ам.
Цин ыл кодтой быдыр, фӕзтӕ, —
Раттой йын салам.
Знаг куы бырста уарзон Ирмӕ,
Тохмӕ рараст уӕд:
Урссӕр хӕхтӕй суанг Берлинмӕ
Баззади йӕ фӕд...
Срухс и ныр салдаты зӕрдӕ.
Бахудти фӕлмӕн.
Дзаг ӕфсиртӕ йын сӕ сӕртӕй
Акувынц... Цӕмӕн?!
Хор, миййаг, нӕ тыдта фӕзты
Намысджын салдат...
О, фӕлӕ йӕ туг ам хӕсты
Сау зӕххыл ныккалд-
1948 аз
РАГЪЫЛ
Уӕззау цӕфӕй хастам ирон сахъ хӕстоны,
Ӕссыди-иу хатгай йӕ уӕззау хъӕрзын:
- Ӕрлӕуут, — ӕсдзырдта, — ӕз ацы рагъ зонын,
Ӕз ардыгӕй уарзтон хӕхбӕстӕм кӕсын...
- Хӕхбӕстӕ...
Уым федтон рӕсугъд царды азтӕ,
Уым рӕзтӕн, уым бацыд ӕвзонг уӕнгты тых...
Кӕсут-ма, кӕсут-ма ӕхсӕрдзӕнты хъазтмӕ...
Чысыл фалдэер, уӕртӕ, нӕ хъӕубӕстӕ... сых...
- Хӕхбӕстӕ...
Нӕ сойджын цъӕх-цъӕхид дӕлвӕзтӕ...
22
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Хызтон уым нӕ колхозы фосы дзуг ӕз.
Хӕххон ирд ӕхсӕвты нӕ уӕтӕры фӕзты
Нӕрыди мӕ зарӕг, мӕ цины хъӕлӕс.
-	Хӕхбӕстӕ...
Хӕххон чызг... Мӕ сираг урс бӕхыл
Ӕз никуал ӕрхъаздзынӕн суадоны цур, —
Ныртӕккӕ мӕ мардӕй мӕ уӕйлаг нымӕтыл
Куы фӕцӕйхӕсдзысты уӕ рӕзты, мӕ хур.
-	Хӕхбӕстӕ...
Цӕй рӕсугъд дӕ абон, хӕхбӕстӕ...
Тӕхуды, мӕ къух ма куы уромид кард, —
Фӕцӕуин та ногӕй сӕрибарыл хӕстмӕ...
Сӕрибар... сӕрибар... нывонд дын мӕ цард...
Сыгъдысты ма хӕхтыл зӕрин хуры тынтӕ,
Бӕрзонд рагъыл марди хъӕбатыр ирон...
Ӕскасти ма, скасти цъӕх цъити-рӕбынтӕм,
Ӕстӕй ма ӕсдзырдта: «Нӕ хӕхтӕ... хӕрзбон»...
ДИДИНӔГ
Куы бырста знаг нӕ буц хӕхтӕм тызмӕгӕй,
Фӕцӕф салдат бӕрзонд къӕдзӕхы бын:
Уым зӕхмӕ ӕртылди туджы ӕртах йӕ цӕфӕй
Ӕмӕ ныссалди акъоппы рӕбын...
Фӕлӕ ныккасти худгӕ хур нӕ рӕгътӕм —
Ӕрцыди уалдзӕг — цины бонты рад:
Йӕ туджы ӕртах цы ран ӕрхаудта зӕххыл,
Гъе уым рӕсугъд сырх дидинӕг ӕрзад.
1948 аз
23
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ЦАРДЫ ХӔСТӔ БАМБАР!
Цард нӕ кӕсы 'нхъӕлмӕ,
Уайы, згъоры размӕ —
Рухс бонты хуыздӕрмӕ,
Азты хуыздӕр азмӕ...
Цардмӕ джихӕй ма кӕс,
Бамбар ын йӕ хӕстӕ.
Куысты зынӕй ма тӕрс —
Амонд дын ӕрхӕсдзӕн.
Акса, сыстад бӕстӕ;
Мах нӕ тыхтӕ барӕм —
Фондзазоны хӕстӕ
'Ххӕст кӕнӕм цыппармӕ.
Цардбӕллон дзыллӕтӕ
Царды хӕстӕ фидынц...
Бавзар-ма, куыд лӕг дӕ, —
Кусджытӕ дӕм сидынц;
Ахӕм дуджы зӕлдмӕ,
Цӕй, ӕнцад куыд бадыс,
Цом-ма цехмӕ — бакӕс
Ды мӕ къухты змӕлдмӕ:
Зонын царды домӕн,
Цард мӕ зоны хорзӕй —
Боны куысты нормӕ
Баххӕст кӕнын фондзӕй.
Гъе, уӕууӕй! Ды та нын
Куыстӕй лидзыс дардмӕ...
Рацу мемӕ 'мбалӕн,
Акӕнон дӕ цардмӕ,
Акса, сыстад бӕстӕ,
Мах нӕ тыхтӕ барӕм —
Фондзазоны хӕстӕ
'Ххӕст кӕнӕм цыппармӕ!
1948 аз. Дзӕуджыхъӕу
24
Ӕмдзӕвгӕтӕ
цин
Рухс бонтӕ ӕрхастой,
Цардӕфсадгӕ, сой;
Колхозонтӕ райстой
С’ афӕдзы фӕллой.
Амонд куыстӕй гуыры,
Цӕй, цы уа хуыздӕр...
Колхозон быдырты
Бакуыстон ӕз дӕр...
Цин домбай у махӕн,
Амондджын — нӕ цард, —
Иры зӕххыл ахӕм
Никуы уыд бӕркад.
1948 аз
ХЪӔДЫ ТӔЛМ
Ацы тыгъд быдыры
Хус дымгӕ фӕкӕны,
Аскъуыны фӕйнӕрдӕм
Хуры хъармӕй зӕхх;
- Бауырнӕд уӕ, — афтӕ
Зӕрӕдтӕ фӕзӕгъынц, —
Уыцы зӕххыл хор дӕр
Никуы ’рзад дзӕбӕх.
Фӕлӕ йын наукӕ
Хорз мадзал ӕссардта, —
Байтыдтам дзы кӕрдӕг
Фаронӕй фылдӕр,
Дымгӕйӕн йӕ ныхмӕ
Фидар тӕлм ныссагътам, —
’Взонг талатӕ рӕзынц,
Ракалдтой сыфтӕр...
Ивгъуыйдзысты бонтӕ,
Хъӕды тӕлм ӕсрӕздзӕн,
Хус дымгӕйӕн ардӕм
25
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Нал уыдзӕн фӕндаг,
Колхозӕн хъӕздыгдӕр
Уӕд уыдзӕн йӕ фӕззӕг, —
Ацы зӕххӕй исдзӕн
Диссаджы бӕркад...
1949 аз
ДӔ РАЙСОМ ХОРЗ!
Ӕхсӕвӕн бон фӕндараст загъта,
Ныррухс ӕсты нӕ хӕхтӕ, фӕзтӕ,
Нӕртон фӕндырӕй ӕрдз ӕрцагъта,
Ӕмӕ та райхъал уарзон бӕстӕ.
Сӕууон зарӕг ӕрбайхъуыст комӕй,
Уый зарынц намысджын фӕсивӕд:
Колхозон быдырты та ногӕй
Сӕ куыст ӕнтыстджынӕй ӕхсиды...
Фӕллойы гимн ныззарыд кусӕг,
Ӕскалдта ’фсзейнаг та цӕхӕртӕ,
Йӕ куыст — йӕ цин, уыны дзы рухсӕй
Сӕ фидӕн сомбоны фӕлтӕртӕн...
Нӕ цытджын арӕзтады змӕлдӕй,
Мӕ Ирыстон, дӕ зӕхх ӕнкъуысы...
Нӕуӕг арӕзт хӕдзары кӕртӕй
Ӕвзонг сабиты зарын хъуысы...
Ӕз дӕр та кусӕнгӕрзтӕ райстон, —
Фӕллойы бон ӕгас ӕрцӕуӕд!
Дӕ райсом хорз, мӕ Ир, дӕ райсом,
Зӕрдырай бонтӕ дыл ӕскӕнӕд!
1949 аз
26
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ДЫРГЪДОН
Зӕронд Баба нӕ колхозӕн ныссагъта
Ӕвзонг, рӕсугъд дыргъбӕлӕстӕ дзӕвгар;
- Нӕ кад ӕмӕ нӕ цинӕн рӕзӕнт, — загъта, —
Уыдзӕн хъӕздыгдӕр колхозон хӕдзар,
Уыдзӕн, зӕгъы, цӕхӕрадон ам, зонын, —
Уый у мӕ уарзон хъӕубӕсты фӕндон...
Фӕзынди цин йӕ ӕнцъылдтае цӕсгомыл, —
Йӕ цӕстыл ауад фидӕны дыргъдон.
1949 аз
СУДЗГӔ ЗӔРДӔ
Ахсӕв хъаст ӕстынг и хъӕуы,
Зарынц фӕсивӕд фырцинӕй...
Оххай-гъе! Чындзы куы цӕуыс,
Ау, куыд мыл разылдтӕ хинӕй?
Ӕз сыгъдӕг уарзты ӕндӕхтӕй
Дӕу мӕ зӕрдӕйыл куы сбастон,
Райсомӕй сӕууон ӕртӕхы
Ӕз дӕ къахдзӕфтӕ куы барстон.
Цӕй, цы ахъаз ма у дзурын?!
Машинӕ уӕ кӕртӕй араст.
Судзгӕ маст мӕ риуӕй сурын, —
У, рӕсугъд чызгай, фӕндараст...
Фӕлӕ — диссаг! Ӕхсӕв атад!
Гъей! Цӕмӕй ныррухс и бӕстӕ!
Уый мӕ судзгӕ зӕрдӕ атахт,
О, мӕ хуры хай, дӕ фӕстӕ.
1949 аз
27
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ФӔНДАРАСТ
Мӕй арвыл йӕ дард балцы араст...
Фӕцӕуыс мӕ цурӕй?! Фӕлӕуу!..
Зӕгъон дын, мӕ сау чызг, фӕндараст...
Фӕндараст!.. Нӕ амонд иу нӕу...
Мӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ дӕ уарзтон,
Дӕу тыххӕй лӕвӕрдтон мӕ уд.
- Ӕвзонг у, — мӕхицӕн-иу загътон, —
Йӕ фӕндаг уыдзӕни рӕсугъд.
Дзырдтон дын-иу ал’ изӕр кадыл...
Дӕуӕн уыд дӕ хъуыды ӕндӕр...
Ды ацыдтӕ чъизи фӕндагыл,
Кӕйдӕрты зонд райстай ды дӕр.
Аргъ не скодтай уарзондзинадӕн,
Куыдфӕндыйӕ цардмӕ кӕсыс, —
Нӕй афтӕмӕй рамбулӕн кадӕн,
Ӕрмӕстдӕр дӕхи ’гад кӕныс.
Фӕндараст! Лӕудзӕни мӕ зӕрдыл
Дӕ худгӕ цӕстыты ӕнгас,
Бӕлӕсты сыфтӕрты ӕхсӕнты
Сызгъӕрин мӕй махмӕ куыд каст.
Нӕ ферох кӕндзынӕн, ӕнкъардӕй
Куыд лӕууыдтӕ иу хатт ӕнцад, —
Дӕ сау-сауид цӕстыты цадӕй
Мӕ риуыл дӕ цӕссыг куыд калд-
Ӕндӕртимӕ араст дӕ, араст,
Дӕ фӕндаг дӕуӕн ныр ӕндӕр.
Фӕндараст, мӕ сау чызг, фӕндараст;
Фӕндараст, дзӕбӕхӕй-иу цӕр!
1949 аз
28
Ӕмдзӕвгӕтӕ
УАЛДЗӔГ
Базмӕлыд, ӕстӕфсти
Хуры хъармӕй зӕхх...
'Хсӕвӕй-бонӕй хъуысы
Митдоны сӕх-сӕх.
Арвы цъӕхмӕ сметой
Ӕврӕгътӕ сӕхи.
Байхъус, цъиутӕ зарынц:
«Зымӕг ныр фӕци!»
Хъӕуы сӕрмӕ дысон
Раивылди дон:
Комӕй ласы ихтӕ —
Нал сын и кӕрон...
Уалдзӕг, уалдзӕг, уалдзӕг,
’Рхастай та нын цин, —
Ног чындзау та бӕстӕ
Сфӕлынддзӕн йӕхи.
1949 аз
БЫДЫРЫ
Рог дымгӕ ӕскъӕфы
Ерысонты зард:
- Колхозон быдыры
Чи зоны фӕллад?!
Рӕвдз нӕ хуымтӕ рувӕм,
Рустыл уайы хид...
Нартхӕрттӕ ӕстилынц
Дымгӕмӕ сӕхи.
Зад мӕнӕутӕ 'нкъуысынц, —
Хор та нын ӕрзад, —
Дзыллӕты фӕллойӕн
Намыс ӕмӕ кад...
1950 аз
29
Ӕмдзӕвгӕтӕ
СТАЛИНГРАДОМ
Ӕз иу бон дард балцы фӕраст дӕн
Ӕмӕ дын загътон: «Цӕй, хӕрзбон».
Мӕ фӕндагмӕ ныфсджынӕй кастӕн,
Мӕ цин, мӕ амонд дзы уыдтон.
Мӕ кадджын балц уыд Сталинградмӕ,
Ӕз ӕм сӕрыстырӕй цыдтӕн:
— Нана, кӕм хӕцыдтӕн салдатӕй,
Уым абон та зӕхкъахӕг дӕн.
Нӕ алыфарс та зӕхх ӕнкъуысы, —
Уый махӕн цин у, нана, цин:
Ӕнусон Волгӕйы хъӕбысы
Ныннӕрыд арӕзтады Гимн.
Ӕмӕ уӕ зӕрдӕ махыл дарут, —
Фӕллойы фаг ӕстӕм фӕлтӕрд.
Рӕхджы бон номдзыд Сталинграды
Ӕссудздзӕн диссаджы цӕхӕр.
Ноябрь 1950 аз
ХӔХХОН ЗАРӔГ
Бӕрзонд хӕхтыл
Хур андзӕвыд.
Сӕууон зарӕг
Ныййазӕлыд.
Ӕрттивынц та
Нӕ цъӕх фӕзтӕ.
Рӕвдз базмӕлыд
Нӕ хӕхбӕстӕ:
Чи араст ис
Уыгӕрдӕнмӕ,
Чи тагъд кӕны
Хуым кӕрдынмӕ.
30
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Ӕвзонг фыййау
Йӕ уадындзӕй
Ныззарыди
Ӕддаг рындзӕй:
Фӕллой кӕнын —
Нӕ кадджын хӕс,
Нӕ бӕллиц та —
Нӕ царды рӕзт.
Сабырдзинад —
Нӕ буц зарӕг.
Ӕлгъыст фӕуӕд
Хӕстӕндзарӕг!
1950 аз. Хохы Дсгргъсгвс
МӔНӔУ
Тар ӕхсӕв, барӕгау, стыр хӕхтӕй ахызт,
Кусынмӕ уайы хӕлӕфӕй нӕ хъӕу...
Акӕс-ма колхозон быдырмӕ, акӕс:
Хурмӕ фӕйлауы цъӕх-цъӕхид мӕнӕу:
Сау мӕры адджын сой 'нӕвгъауӕй нуазы,
Зӕххы сой ратдзӕн сыгъзӕрин ӕфсир.
Зӕгъ та «еблуагъӕ» дӕ бӕркадджын азӕн,
Райгуырӕн бӕстӕ — мӕ амондджын Ир!
Мах дуг, 1950, №2, 28 ф.
ХОР
Буц фӕззӕг, садам дын, —
Бирӕ у дӕ кад:
Хорз фӕллойӕн раттай
Царды сой — бӕркад.
Уалдзӕг ӕмӕ сӕрды,
31
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Хур ӕмӕ къӕвдайы
Мах дӕумӕ тырныдтам...
Ныр нӕ зӕрдӕ райы:
Никуы а уыд ахӕм
Хор нӕ Иры зӕххыл,
Колхозонтӕй алчи
Цингӕнгӕ фӕзӕгъы:
- Хор — нӕ царды амонд,
Хор — фӕллойы кад.
Хор — нӕ бӕсты хъару.
Хор — нӕ сабыр цард.
1950 аз
САБИМӔ
Абон, саби, ды фыццаг хатт
Ахуырмӕ цӕуыс:
У, мӕ хур, дӕ бӕсты аккаг,
Уымӕн ды йӕ ныфс.
Царды рухс фӕндагмӕ рахиз,
Ахуыр кӕн дзӕбӕх,
Знаг нӕ кӕндзӕн дыл уӕлахиз,
Уарздзӕн дӕ нӕ зӕхх.
Ды зындзинӕдтӕй-иу ма тӕрс,
Макуы у тӕппуд:
Сомбонмӕ ныфсджынӕй акӕс,
Сомбон у рӕсугъд...
Фидар у дӕ цӕрӕн бӕстӕ, —
Йе стыр цин ды дӕр.
Хурӕфсӕст дӕ зӕхх, дӕ рӕстӕг,
Кадимӕ дзы цӕр!
1950 аз
32
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ФӔНДАГГОНӔН
Фӕндаггон, мах абон дӕ цӕрӕнбон нуазӕм:
Ӕмӕ нын дзӕбӕхӕй дӕ бынат ’ссар.
Цыфӕнды зын ран дӕр уӕндонӕй цу размӕ,
Дӕ уӕнгты ӕдзухдӕр уӕд ныфс ӕмӕ ’хсар.
Уӕндонӕй-иу ахиз стыр хохы сӕрты,
Тыхджын дымгӕ комӕй куы ниуа, уӕддӕр.
Зын сахат-иу акӕн дӕ фӕдыл ӕмбӕлтты —
Сӕ риуты куыд судза дӕ ныфсы цӕхӕр...
Ды дӕр дӕ фӕндаггон, мӕ Райгуырӕн бӕстӕ, —
Дӕ фӕндаг цытджын у, ӕдӕрсгӕ — дӕ цыд.
Фӕндараст, фӕндараст! Дӕ нысан ӕрхӕстӕг,
Фӕхӕссы дӕ уырдӕм нӕ парти — нӕ цыт.
1950 аз
ЦАРДЫ РУХС
Дон уӕрӕх быдырмӕ тахти,
Комы, абухгӕ, фӕцыд.
Алчидӕр йӕ фӕрсты уади,
О, фӕлӕ йын ном нӕ уыд.
Донӕн-иу ӕдзух ӕнкъардӕй
Йе ’знӕт уылӕнтӕ дзырдтой:
«Гъей, тӕхуды ӕмӕ дардыл
Ныр куы айхъуысид дӕ кой...»
Иу рӕсугъд райсом дын коммӕ
Тагъд-тагъд инженер фӕзынд:
Каст ӕдзынӕг хъӕдмӕ, донмӕ,
Ӕмӕ къуылдымтыл фӕзылд;
Загъта: «Цӕй, чысыл ма багъӕц!
Ма ниу, мауал кӕн ӕнкъард, —
33
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Мах фӕсурдзыстӕм дӕ сагъӕс,
Хъуысдзӕн турбинты дӕ зард...»
Ныр ӕрӕджы уыцы комӕй
Хъӕумӕ циндзинад ныккаст, —
Адӕмӕн сӕ тых, сӕ зондӕй.
Дон ӕндӕр рӕтты фӕраст;
Уый дӕр абон, номдзыд Теркау,
Цардмӕ сарӕзта йӕ ных.
Акса, уарзон хъӕутӕм телтыл
Буцӕй арвыста йӕ тых.
Диссаг у, бынтон схъал и,
Змӕлы уый зарынмӕ ком, —
Ныр хуымӕтӕджы дон нал у,
Абон — Царды рухс — йӕ ном.
1951 аз
ИУДЗИНАДЫ ЗАРӔГ
Нӕ хъӕу ӕсси ӕмызмӕлд, райы.
Ӕстыр бӕрӕгбонау йӕ уынд:
Нӕ хӕлар, не 'мцӕдис Китайӕ
Уый махмӕ уазджытӕ фӕзынд.
Нӕ дзыллӕ сыл фӕрнӕй ӕмбӕлы:
Ӕгас цу... арфӕтӕ 'мӕ цин...
Хӕлардзинады зарӕг зӕлы:
«Мӕскуы — Пекин!
Мӕскуы — Пекин!»
Ӕстыр Китайы минӕвӕрттӕ
Уыдтой нӕ быдырты бӕркад,
Нӕ райдзаст клуб, фӕрныг хӕдзӕрттӕ,
Нӕ рӕгъӕуттӕ, ӕрттивгӕ цад...
Колхозы кӕрты иумӕ бадӕм,
Кӕнӕм нӕ буц уазджытӕн цыт:
34
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Нӕ хистӕр урсзачъе Муратӕн
Йӕ хъӕлӕс стыр куывды нӕрыд:
«О, хорз адӕм, сымахмӕ сидын, —
Кӕнӕд нӕ иудзинад домбай!
Рӕсугъддӕрӕй нын фенӕд фидӕн
Китай!»
Нӕ уазджыты цӕрдхуыз цӕсгӕмттӕ
Ӕвдыстой амонд ӕмӕ цин.
Тӕхы нӕ фарны зарӕг кӕмтты:
«Мӕскуы — Пекин!
Мӕскуы — Пекин!»
Уыди китайӕгтӕн дӕр с’ арфӕ:
«Дзӕбӕхӕй мах фӕндиаг цӕрут...
Уӕ бӕстӕ ног талатӕ махмӕ
Ӕфтауынц дидинӕг рӕсугъд.
Уӕ фӕндагыл нӕ амонд арӕм,
Уӕ фӕллой — рӕзгӕ царды гимн...»
Ныннӕрыд иудзинады зарӕг:
«Мӕскуы — Пекин!
Мӕскуы — Пекин!».
1951 аз
ПЕСНЯ ЕДИНСТВА
Над взгорьем нашим золотая
Заря вечерняя встает.
Гостей из братского Китая
Встречает праздничный народ.
Народ встречает их, ликуя,
И запеваем, как один,
Мы песню дружбы молодую:
«Москва — Пекин!
Москва — Пекин!»
Гостям в селеньи видеть любо,
Как мы богаты и сильны,
35
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Мы в школу их ведем из клуба,
Потом — глядеть на табуны.
Иза колхозный стол богатый
Зовем при свете первых звезд.
И голос древнего Мурата
Звучит, и гости слышат тост:
- За встречу, дорогие гости!
Поверьте слову старика,
Что пьем мы не за встречу просто,
А за единство на века.
Светлеют от улыбок лица,
И от ущелья до вершин
Опять взлетает песня птицей:
«Москва — Пекин! Москва — Пекин»
За тост китаец, с полной чашей
Поднявшись вроет, благодарит:
— Цветет в Китае поросль ваша! —
Он говорит. Он говорит,
Что путь наш стал путем Китая...
И от ущелья до вершин
Летит, гремя и вырастая:
«Москва — Пекин!
Москва — Пекин!»
Перевод М. Максимова.
«Советская Осетия», 1956, №7-8, с. 249-250
36
Ӕмдзӕвгӕтӕ
РӔСТДЗИНАД
Кавказаг хъӕбатыр цӕргӕсау
Ды Кремлӕй стахтӕ, рӕстдзинад:
Дӕ базыртыл дардмӕ фӕхӕссыс
Нӕ рухс царды амонд, нӕ цинад.
Дӕ ныхмӕ ӕдых ӕсты знӕгтӕ, —
Ӕхсидгӕ цӕхӕрӕй сӕ судзыс,
Сабыр царды уарзон хӕлӕрттӕм
Рӕвдаугӕйӕ бахойыс рудзынг...
Зӕрин хурӕй рухсдӕр дӕ, рухсдӕр,
Дӕ тырыса калы тӕмӕнтӕ, —
Сӕ бӕллиццаг фидӕны 'нустӕ
Уынынц уым цӕрӕццаг фӕлтӕртӕ...
Тӕхгӕ уӕдӕ дардыл, рӕстдзинад,
Ды ног хӕстӕй дзыллӕты бахиз!
Дӕ базыртыл дунемӕ ахӕсс
Сабырдзинад,
Амонд,
Уӕлахиз!
1956 аз
Райы нӕ хъӕубӕстӕ цинӕй, —
Ссыди нӕ сыхаг Харбинӕй,
Ӕмӕ йын скодтой ныр куывд.
Алчидӕр уырдӕм уыд хуынд.
Стыр кӕрты фӕсивӕд кафынц,
Сахъ лӕппу ’рсадзы йӕ къахфындз:
- Гъӕтт, чызгай, рогдӕр ӕрцӕгъд!
- Фӕсивӕд, рогдӕр ӕмдзӕгъд!
Буц кӕстӕр хорз зарӕг систа,
Арфӕ йын ракодта хистӕр...
Кӕртастӕу бӕласы бын
'Рцарӕзтой диссаджы фынг.
Бадынц нӕ кадджын зӕрӕдтӕ.
Бӕлццон сын дзуры хабӕрттӕ.
37
Ӕмдзӕвгӕтӕ
Нал у фыццагау Китай,
Ног цард дзы рӕзы домбай.
Абон китайаг у барджын,
Сомбоны рухсӕй — ӕхсарджын.
ЦАРДЫ УАЛДЗӔГ МАХ У
Хӕхтӕй згъорынц митдӕттӕ.
Райхъал сты хъӕдтӕ,
Карз зымӕджы фидӕртты
Арӕмыгътой дӕттӕ.
Уалдзӕджы рӕсугъд дарӕс
Саив кодта фӕзы:
Афӕлдӕхти тут бӕлас,
Ног тала ӕсрӕзыд.
Фӕндаггӕрон дидинӕг
Хуры тынтӕм райы.
Хъӕуы уынгты, цингӕнгӕ,
Сабитӕ фӕуайынц.
Ног хӕдзары рудзынгӕй
Уарзон чызгай бахудт.
Бадзырдтон ӕм бузныгӕй:
«Царды
уалдзӕг
мах у!»
1956 аз. Мсгскуы.
38
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ГӔЛӔУЫ ЦИН
Иу изӕр дын Сырх Фӕзы фӕцӕуын, —
Ӕмӕ, 'вӕдза, диссаг дӕр куыд нӕу?! —
Ауыдтон мӕ хорз сыхаг Гӕлӕуы,
Гъей, зӕгъын, чысыл ма мӕм фӕлӕуу.
Цинтӕ... дистӕ... Нӕзыйы б.ын бадӕм,
Мӕнӕ, дам, кӕм фестадтӕн ӕз дӕр.
Алкӕд мын-иу фидис кодтой адӕм:
«Никуы уыдтӕ дзыллӕтӕй дӕлдаер».
Ныр, кӕсыс, Мӕскуыйы дӕр фӕзындтӕн,
Федтон метро, стыр театр, зӕгъай.
Ленины рӕсугъд хӕхтӕм фӕцыдтӕн,
Хистӕр чызг студент у, уый зыдтай?
Уыцы хӕхтӕй 'хсӕвыгон фӕкастӕн, —
Аивдӕр цы фендзӕни, цы, лӕг!
Уыйбӕрц рухс кӕцӕй цӕуы? — фӕтарстӕн,
Кӕд, зӕгъын, нӕ цин ӕмӕ нӕ хъазтмӕ
Стъалытӕ ӕртахтысты ныллӕг!
Цин фыцы хӕххон лӕджы зӕрдӕйы, —
Ардӕм-иу тырныдтон ӕз бӕгуы.
Тарстӕн-иу, куыд вӕййы ‘мӕ цы вӕййы...
Азты фӕд... Куы нӕ фенон Мӕскуы...
Фӕлӕ абон! Раст цыма та ногӕй
Райгуырдтӕн, мӕ цӕринаг кӕстӕр,
Ӕмӕ та сымахимӕ уӕнгрогӕй
Араздзынӕн рухс фидӕн ӕз дӕр.
1957 аз
39
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ФАРН ДӔМ БАДЗУРӔД, «ФИДИУӔГ»
Мыггагмӕ арфӕйаг фӕуа, йӕ ном ӕнусты ӕрдхӕрӕн баззайа,
дӕумӕ фыццагдӕр уыцы номӕй чи бадзырдта. Фидиуӕг, ома ног царды
цинхӕссӕг фидиуӕг, ног царды нӕргӕ хъӕлӕс.
Чиныг кӕсынхъом куы фӕдӕн, уӕдӕй нырмӕ никуы фӕхицӕн дӕн
дӕуӕй, мӕ зынаргъ, мӕ иузӕрдион, мӕ ныфсджын ӕмбӕлццон.
Бирӕ хӕрзты бацыдтӕ нӕ ирон фысджытӕн! Дӕ фӕлмӕн авдӕны
дзы кӕй нӕ ауызтай?! Ӕмӕ уыдон дӕр рох нӕ кӕнынц дӕ лӕггӕдтӕ: сӕ
хуыздӕр уацмыстӕ фыццагдӕр дӕумӕ саккаг кӕнынц. Ӕууӕндынц: ды
сӕ фӕхӕццӕ кӕндзынӕ Иры дзыллӕтӕм.
Иу диссаджы миниуӕг дӕм раиртӕстон. Ӕртиссӕдз азы дыл цӕуы,
афтӕмӕй та мӕйӕ-мӕймӕ, азӕй-азмӕ ӕвзонгдӕр, домбайдӕр кӕныс.
Макуы дын фесӕфӕд уыцы миниуӕг! Макуы базӕронд у!
Мӕ цард дӕ нывонд, «Фидиуӕг», —
Мӕ зӕрдӕ фестади дыргъдон.
Дӕ номыл уым — сырх дидинӕг,
Фӕзын ӕм тагъд ӕмӕ йӕ ӕртон!
ЗАРӔГ
Сабыр хӕххон изӕр... ӕрттивынц ыстъалытӕ,
суадонмӕ худынц фӕлмӕн.
Ног мӕй ӕрвиты йӕ рухс тынтӕ алырдӕм,
цъититӕ калынц тӕмӕн.
Комы хъӕбысӕй рӕуӕг дымгӕ расимы,
скъӕфы дӕ фӕндыры цагъд.
Иуырдӕм ацӕуын, иннӕрдӕм азилын, —
нал у мӕ зӕрдӕ ӕнцад.
А-уалдзаег бафтыди диссаджы сагъӕстыл —
агуры царды ӕмбал...
О, чызгай, къайӕн мӕхицӕн дӕу равзӕрстон,
мауал мӕ удхарӕй мар...
Гъей-джиди, ӕмӕ мӕ уатӕй куы ракӕсис
хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ ды.
Царды рӕсугъддзинад демӕ куы ӕрбахӕссис,
ме стыр ныфс, уый мӕ фӕнды!
«Ӕрыгон коммунист», 1958, 22 январь
40
Ӕмдзӕвгӕтӕ
УЫЦЫ ӔХСӔВ
Хӕххон хъӕу ахсӕв у мӕ фысым,
Ыскодта диссаджы изӕр:
Мӕ фале ӕнӕрынцойӕ хъуысы
Ӕрттивгӕ суадоны сӕр-сӕр.
Ӕз нал уыдтӕн йӕ цуры рагӕй,
Цыдӕр сусу-бусу кӕны,
Цыма йӕ ацы ӕхсӕв зӕрдиагӕй
Мӕнимӕ аныхас фӕнды...
Бӕрзонд рӕгътыл фӕйлауы кӕрдӕг,
Ӕхсызгон — дидинджыты тӕф...
Ӕрлӕууыди та ныр мӕ зӕрдыл
Кӕддӕры амондджын ӕхсӕв.
О, цас фӕбадтыстӕм ам, цас,
Бӕллиццаг, рухс фӕндтӕ кӕрдгӕйӕ,
Мӕ сыгъдӕг уарзӕгой зӕрдӕйӕ
Дӕуӕй ӕз агуырдтон ныхас.
Дӕ мад та уӕд бынтон ыскатай,
Дзырдта дӕм: «Чызг!.. Кӕм дӕ, Минӕт?!»
- Хӕрзӕхсӕв у! — рӕвдаугӕ загътай,
Нӕ хъысмӕт арфӕйаг фӕуӕд!
Уӕдӕй нырмӕ ызгъорынц азтӕ,
Ӕцӕг у арфӕйаг нӕ цард...
О, макуы уӕд кӕрон нӕ уарзтӕн,
Мӕ къай, мӕ буц сабиты мад.
«Ӕрыгон коммунист», 1958, 22 январь
41
Ӕмдзӕвгӕтӕ
ГОГИЧАТЫ ЗАУЫРӔН
Фӕдисонау дӕ рынчынтӕм тындзыдтай,
Мӕлӕтимӕ-иу самадтай ды тох.
Дӕхицӕн та тӕригъӕд дӕр нӕ зыдтай,
Фӕцис дӕ-иу дӕ рынчын зӕрдӕ рох.
Сгуыхт хирург, уӕздан лӕгӕй фӕцардтӕ,
О, цас фӕкодтай адӕмӕн лӕггад!
Салдатау ды хъӕбатырӕй фӕмард дӕ —
Дӕ куысты уӕлхъус аскъуыди дӕ цард.
Лӕууӕм ныр мах дӕ цырты цур кӕугӕйӕ,
Цӕугӕдон фестад дзыллӕты цӕссыг.
Дӕ рухс ном немӕ баззайдзӕн цӕргӕйӕ,
Нӕхи Зауыр, нӕ ныфсы стыр мӕсыг.
42
КАДӔГ
НЫННӔРЫД АРВ
Хӕххон ӕхсӕв ӕрбахъуызыд.
Йӕ сау пӕлӕз ӕрӕппӕрста
Ӕгас комыл. Нытталынг и...
Ызмӕлӕг нӕй. Фӕлмӕст адӕм
Фынӕй ысты, ныр карз фынӕй...
Ызгъоры дон, фӕдисонау, —
Къӕдзтӕ-мӕдзтӕ йӕ зын фӕндаг,
Ызмӕлы Ком йӕ зарджытӕм...
Бӕрзонд арвыл ыстъалытӕ
Тыбар-тыбур куы байдыдтой...
Раст уыцы афон дӕллаг сыхӕй
Куыйты рӕйын ӕрбайхъуысти.
Уым хъӕугӕрон ныллӕг хӕдзар
Ӕнафоны ӕрыхъал и.
Хӕдзары ӕфсин — хуыссӕгхъӕлдзӕг,
Ныддис кодта йӕхимидӕг:
- Дӕн сидзӕргӕс. Кӕй бахъуыдтӕн?..
Ӕнӕзонгӕ ӕрбахызти.
- Фарн ам, ӕфсин... Ӕнафоны
Ӕрбафтыдтӕн дӕ хӕдзармӕ.
Хуыздӕр гӕнӕн, хуыздӕр амал
Нӕ уыд мӕнӕн, ныххатыр кӕн.
Фысым ӕркаст йӕ уазӕгмӕ:
«Гъе, уый дын гъе! Сылгоймаг у,
Йӕ уӕлӕ та — лӕджы дарӕс!..»
- Фатъи дӕн ӕз. Дӕ хорзӕхӕй,
Ды ма бахуд мӕ мӕгуырыл.
- Ӕхсӕвӕр уал ыскӕн, мӕ хур.
Кӕндзынӕ стӕй дӕ хабӕрттӕ.
- Мӕ хорз фысым, ӕвӕццӕгӕн
Мӕхи хуызӕн хуымӕтӕг дӕ.
43
Кадӕг
Зӕлда мӕ ном... Цы дын зӕгъон!
Мӕ хабӕрттӕ — зӕрдӕриссӕн.
Мӕ балцы сӕр — уӕззау хъуыддаг...
Ӕз агурын мӕ хъӕбулы...
Мӕ иунӕджы... Мӕ бындары...
Фӕзылдтӕн ӕз ӕгас Ирыл,
Ныхӕццӕ дӕн Кӕсӕгмӕ дӕр.
Фӕлӕ кӕм ис, цы ран нымбӕхст?
Зӕххы скъуыды кӕм ныххауди?
Ӕз, ниугӕйӕ, дзыназгӕйӕ,
Хӕтын, цӕуын йӕ агурӕг,
Фӕлӕ мӕ ныфс нӕ асасти,
Зӕхх арвимӕ куы баиу уа,
Хъаймӕты бон куы ралӕууа, —
Уӕддӕр ын нӕй ӕнӕ ссаргӕ.
Ӕрбадӕтт мӕм ирон фӕндыр...
Фӕкӕнон дын мӕ иунӕгӕн
Мӕ хабӕрттӕ, мӕ сагъӕстӕ.
Ӕмӕ цӕгъды ӕнӕзонгӕ,
Цӕгъды, кӕны ӕнкъард зарӕг:
- Дӕумӕ дзурын, мӕ буц хъӕбул,
Цы ранмӕ дӕ фӕластӕуыд?
Дӕумӕ тырны мӕ рыст зӕрдӕ,
Мӕ фыны дӕр дӕу агурын,
Ӕз бирӕ азты фӕдисон дӕн,
Дӕ мадмӕ ныр куы бакӕсис —
Нӕртон барӕг уый басгуыхти.
Нӕ фӕллайы йӕ зын балцы.
Дӕумӕ тырны йӕ рыст зӕрдӕ.
Цы ма кӕнон, куыд ма кӕнон?
Мӕ буц хъӕбул, цы мын фӕдӕ?
Мӕ ныфсы зынг нӕ бахуыссыд,
Дӕумӕ тырны мӕ рыст зӕрдӕ.
- Мӕ буц уазӕг, дӕ хабӕрттӕм
Ӕз байхъуыстон ӕрхӕндӕгӕй.
Зӕгъ-ма, Зӕлда, дӕ хорзӕхӕй,
44
Кадӕг
Дӕ хъӕбул ныр цы кары ис,
Йӕ азтӕ йын куыд нымайыс,
Кӕд ӕрцыди ӕвирхъау ми?
- Цӕуы йыл ныр ӕстдӕсӕм аз,
Мӕйдар ӕхсӕв нӕ хӕдзармӕ
Ӕрбабырстой тыхгӕнджытӕ,
Тызмӕг адӕм. Раст бирӕгътӕ,
Ӕрхаудтӕн ӕз уӕд уадзыгӕй,
Цы ӕрцыд, цы уыд — нӕ бамбӕрстон.
Фӕмард мӕ мой... Уый байсӕфти,
Мӕ сабимӕ йӕ авдӕнмӕ
Фӕлӕбурдтон... Уым нал уыди...
Мӕ дзыхы дзаг ныхъхъӕр кодтон:
- О, бирӕгътӕ, фыдгӕнджытӕ,
Мӕ зӕрдӕ мын ӕд уидӕгтӕ
Ысрӕмыгътат йӕ бындзарӕй!
Фӕфарстой мӕ нӕ хъӕубӕстӕ,
Фӕлӕ сын ӕз цы загътаин?
Фӕдисы дӕр фӕцыдысты, —
Лӕгмарты фӕд нӕ разындис.
Ӕз баззадтӕн хӕрз иунӕгӕй,
Цы кодтаин, куыд цардаин
Зӕрдӕрыстӕй, цӕссыгкалгӕ?!
Ныууагътон уӕд мӕ мӕгуыр къӕс.
Бӕгуы лӕгау, нӕ саулохыл
Ӕз бабадтӕн ӕд хӕцӕнгарз.
Цы ком, цы хъӕу нӕ басгӕрстон,
Цы хистӕры, цы кӕстӕры
Нӕ фӕфарстон ӕндӕр рӕтты.
Сӕ ныхӕстӕ хӕрз иухуызон:
«Нӕ йӕ федтам, нӕ фехъуыстам»...
Ӕрбафтыдтӕн уӕ хъӕумӕ дӕр.
Мӕ цӕрӕн у Уӕллаг комы
Фыдӕлтыккон бӕрзонд мӕсыг...
Хӕдзары ӕфсин ныддис кодта:
- Куыд тыхджын дӕ, куыд фидар дӕ,
45
Кадӕг
Цӕй хъӕбатыр! Сылгоймагӕй
Нӕма федтон дӕ хуызӕттӕ.
Фӕлӕ ма зӕгъ, мӕ буц уазӕг,
Куыд базонис дӕ хъӕбулы?
- Фатъи, Фатъи, мӕ хорз фысым,
Куы уа зӕронд мӕ иунӕг фырт,
Уӕддӕр у ӕнцон йӕ базонын:
Дыууӕ ӕрфыгӕн сӕ бӕстастӕу
Тымбылгондӕй сӕнтсау ыстъӕлф.
Йӕ фысым уӕд ныккӕрзыдта:
- Уӕууӕй, Зӕлда, ӕлгъыстаг у,
Лӕг искӕмӕн йӕ хабӕрттӕ,
Йӕ сусӕг ми куы схъӕр кӕна.
Фӕлӕ дӕ маст фӕуӕлахиз.
Дӕ хъыг ыссис мӕ судзгӕ рыст.
Ӕмӕ ма ныр цы гӕнӕн ис?..
Мӕ чысылӕй суанг абонмӕ
Ӕз дӕн ӕххуырст Бимболатмӕ.
Фыдзонд ӕмӕ цъаммар лӕг у,
Цы йӕ фӕндыд, цы нӕ кодта!
Йӕ хъазӕнхъул — йӕ устытӕ:
Фӕивта сӕ йӕ рӕстӕджы
Рӕсугъддӕрӕй рӕсугъддӕрмӕ, —
Фӕлӕ сын цот куы нӕ цыди.
- Ӕвӕдӕй ӕз куы баззайон,
Мӕ фӕллой уӕд цы фӕуыдзӕн? —
Йӕ ныхас уыд Бимболатӕн.
Ӕрхаста уӕд фӕндзӕймаг ус,
Ныййардта чызг ӕрдӕгмардӕй,
Мӕллӕг, фыдхуыз. Тыххӕй фервӕзт.
Ӕлдар дын уый куы базыдта, —
Мӕстӕй фыхти: «Ыстыр хуыцау,
Ӕвзӕрӕй дын цы ракодтон?»
Уӕд иу хурбон фӕссихӕртты
Нӕ кӕрт ныррызт гуыпп-гӕрахӕй.
Уым барджытӕ — лӕгӕвзӕрстӕй.
46
Кадӕг
Зынд се 'хсӕнӕй Гуыргъохъо дӕр —
Цытджын уазӕг — кӕсгон ӕлдар,
Бимболатӕн йӕ хорз ӕрдхорд.
Ӕлдарӕн та йӕ фидиуӕг
Хӕрдмӕ ӕхсы дамбацайӕ,
Ныхъхъӕр кӕны йӕ дзыхы дзаг,
Куыд ӕй хъусой ӕппӕт дзыллӕ:
- О, хорз адӕм! Фӕсабыр ут!
Куыннӕ зӕгъат: нӕ фехъуыстам,
Бимболатӕн бӕрӕгбон у,
Фӕрӕстмӕ ис йӕ ног ӕфсин, —
Ныййардта йын уый фаззӕттӕ...
Фӕкуыддӕр дӕн. Ӕз не 'мбӕрстон,
Куыд у, цы у? Кӕйдӕр саби?!
Бимболат дын ӕвиппайды,
Зӕххы скъуыдӕй фӕзынӕгау,
Мӕ цуры ӕваст куы фестади,
Мӕ хъусы мын ӕрбадзырдта:
- Ӕвдисӕн мын ды уыдзынӕ,
Ныййардта, зӕгъ, йӕ хорз ӕфсин
Лӕппу ӕмӕ чызг. Ӕмбарыс мӕ?
Ды искӕмӕн куы схъӕр кӕнай,
Куыдзы мард дын ныккӕндзынӕн...
Ӕрбахастой уӕд сабийы —
Ӕмбисонды рӕсугъд лӕппу.
Дыууӕ ӕрфыгӕн сӕ бӕстастӕу
Хӕрз тымбылӕй сӕнтсау стъӕлф...
Рӕстӕг чысыл куы рауади,
Бимболат ӕй уӕд аласта
Йӕ хъонахъмӕ — Гуыргъохъомӕ.
Ысхъомыл ис кӕсгон хъӕуы,
Ыссыди ныр йӕ хӕдзармӕ,
Рӕхджы зындзӕн Гуыргъохъо дӕр,
Уыдзӕн дзы хъазт, ыстыр дугътӕ.
Сӕ лӕпггу ныр тымбыл фӕзы
Цӕттӕ кӕны бӕрӕгбонмӕ,
47
Кадӕг
Ӕрмӕстдӕр ӕй уым фендзынӕ.
Ӕрбарухс бон. Ӕнӕнцой ус
Ӕрхатыдта йӕ фысыммӕ:
- Дӕ хорзӕхӕй, дӕ дарӕс мын, —
Дӕ сау дарӕс ды саккаг кӕн.
Сӕумӕрайсом тымбыл фӕзмӕ —
Ӕнӕзонгӕ уӕд бацыди.
Ӕрлӕууыди уым каурӕбын
Ӕмӕ кӕсы: хӕрзконд лӕппу
Йӕ дӕргъӕлвӕст тӕлтӕг бӕхыл
Ӕркафы рог, ыстӕй та йӕ
Рӕвдз фесхойы, фӕцӕйтӕхы
Дымгӕйау раст. Йӕ мысанмӕ
Фат ауадзы. Нӕ ивгъуыйы.
Ӕдӕрсгӕйӕ тӕхгӕ-тӕхын
Ӕрцауындзӕг йӕ тӕвд бӕхыл,
Ӕрӕххӕссыд цъӕх кӕрдӕгмӕ —
Цырд фелвӕста йӕ къухмӕрзӕн.
Уӕд иуахӕм ӕвзыгъд барӕг
Фӕкомкоммӕ зӕронд усмӕ,
Ныддис кодта йӕхимидӕг:
«Уый чи уыдзӕн? Цы йӕ хъӕуы?..»
Зӕлда ныккаст уӕд барӕгмӕ:
«Мӕ хъӕбул у, мӕ иунӕг у!»...
Ӕлдары фырт йӕ дугъон бӕх
Фӕурӕдта уӕд каурӕбын,
Фӕлӕ ма кӕм, ӕнахуыр ус
Фӕцыдӕр ис, ӕрбадӕлдзӕх...
Цъӕх арвыл хур куы сфардӕг и,
Уӕд дзыллӕтӕ ӕппӕт хъӕутӕй
Ӕмбырд кӕнын куы райдыдтой
Бимболаты уӕрӕх кӕртмӕ.
Тымбыл фӕзы ӕвиппайды
Фӕмидӕг и ӕвзонг барӕг.
- Ӕрбацӕуынц, ӕрбацӕуынц
48
Кадӕг
Нӕ уазджытӕ лӕгӕвзӕрстӕй!
Сӕ размӕ рӕвдз, о, хорз адӕм!
Ӕрбазынди кӕсгон ӕлдар,
Йӕ барджытӕ — ӕлвӕст бӕхтыл,
Цӕхӕр калынц сӕ хъаматӕ,
Ӕвзист рӕттӕ. Бимболат дӕр
Гуыргъохъомӕ куы бакӕсы:
- Ӕрдхорд мын дӕ, мӕ фидар ныфс,
Мӕ хӕдзар у дӕхи хӕдзар.
Цом, бакӕсӕм нӕ кӕстӕртӕм.
Ӕрӕмысӕм нӕ рагбонтӕ...
Къӕлӕтджыныл ӕрбадтысты, —
Фӕсдзӕуинтӕ — сӕ алыварс...
Ам кӕстӕрты къӕрццӕмдзӕгъдмӕ
Сӕ зӕрдӕтӕ ныррухс ысты.
Бимболат та йӕ уазӕгмӕ
Йӕ мидбылты куы бахуды:
- Ӕрбакӕс-ма, мӕ хорз ӕрдхорд,
Алӕгмӕ кӕс — дӕ лӕппумӕ,
Куыд айв у йӕ уӕздан кафт.
Кӕс-ма сӕм. Кӕс! Цы зӕгъӕн ис? —
Ныццин кӕны куывдаразӕг, —
Куыд дӕм кӕсы, мӕ хӕдзары
Ысфидаудзӕн йӕ чызг-ӕмбал?
Гуыргъохъо дӕр уӕд бахуды,
Йӕ рихитӕ куы адауы:
- Цы ма вӕййы! Ахъаззаг у,
Хуыцау зӕгъӕд! Дӕ лӕппуйы
Нӕ хъӕуы, нӕ, хуыздӕр амонд.
Фӕрогдӕр и фӕндыры цагъд...
Раст уыцы уысм, фӕдисонау,
Йӕ урс бӕхыл ӕрбатахти
Ӕрдхӕрӕны хӕрзконд барӕг.
Ӕргӕпп кодта бӕгуы лӕгау.
Ӕлвӕст астӕу. Ӕвзист хъама.
Йӕ фарсыл та — йӕ дамбаца.
49
Кадӕг
Бимболатӕн йӕ хуынд адӕм
Кӕрӕдзийы уӕд афӕрсынц:
- Уый чи уыдзӕн? Кӕцӕй фӕзынд?
Ӕрбацӕуӕг йӕхинымӕр
Йӕхицӕн уӕд куы фӕдзӕхсы:
- Дӕхиуыл хӕц. Дӕ амондӕн
Ӕрхӕццӕ ис лӕгӕвзарӕн.
Кӕнӕ мӕ фӕнд, мӕ ардбахӕрд, —
Кӕннод хуыздӕр мӕрдтӕмвӕндаг.
Фӕсабыр хъазт ӕвиппайды.
Ӕлдарӕн дын йӕ фидиуӕг
Ӕвиппайды ныхъхъӕр кодта:
- Уӕ, байхъусут, нӕ кӕстӕртӕ!
Ныртӕккӕ хъазт ысфидаудзӕн
Тӕлтӕг бӕхы цӕрдӕг кафтӕй.
- Кӕм ыстут, кӕм, нӕ фӕсивӕд? —
Ысдзырдта уӕд ӕрбацӕуӕг:
- Цӕттӕ дӕн ӕз, нӕ буц хистӕр,
Цӕттӕ дӕн ӕз ыскафынмӕ!
Ысгӕпп кодта йӕ урс бӕхмӕ,
Ӕгъдӕнцӕйттӕ ӕрбалхъывта,
Куыд цӕрдӕг уыд, куыд арӕхстджын!
Уӕд фидиуӕг ысцин кодта:
- Гъе, уый дын лӕг, ӕхсарджын лӕг!
Мӕ зӕрдӕ дӕ куы ныррухс и,
Ӕцӕг мын зӕгъ, цы номӕй дӕм
Фӕдзурон ӕз: кӕй лӕппу дӕ?
- Мыггаг мын ис. Ӕнӕ ном дӕр
Кӕм уыдзынӕн, мӕ буц хистӕр,
Ӕз уазӕг дӕн. Мӕ дард балцы
Ӕрбафтыдтӕн уӕ хъӕубӕстӕм.
Фӕрсыс мӕ ды мӕ мыггагӕй.
Фыццагдӕр ӕй, мӕ буц хистӕр,
Зӕгъдзынӕн ӕз Бимболатӕн,
Ӕрцӕгъдут-ма уӕ фӕндырӕй!
Бимболаты куывды адӕм
50
Кадӕг
Тымбыл фӕзмӕ ныккастысты.
Ӕллӕх, ӕллӕх, цӕй кафт кодта!
Йӕ дугъон ӕй куыд ӕмбӕрста, —
Цӕй диссаг уыд йӕ къӕхты айст!
Ныфсджын барӕг йӕхинымӕр
Фӕндтӕ кӕны: «Кӕсут уал мӕм,
Кӕнут уал дис мӕ рог кафтыл.
Кӕд фениккат лӕгдзинад дӕр...»
Йӕ тӕлтӕг бӕх уый комкоммӕ
Бимболатмӕ куы баскъӕрдта.
Мӕстджын хъӕлӕс ныййазӕлыд:
- Ныммӕл куыдзау, ӕгъатыр лӕг!
Бимболат ма йӕ хъамамӕ
Фӕлӕбурдта. Цырд фестади.
Фӕраздӕр и уӕд мастисӕг:
Уӕззау гӕрах ныннӕрыди —
Бимболат дӕр ӕрфӕлдӕхти...
Кӕрт сӕмхӕццӕ — ысхъомпал ис...
- Мӕ фӕдыл тагъд! — Алӕджы хъӕр
Тымбыл фӕзы ныййазӕлыд,
Фӕдисӕттӕ — сӕрӕнгуырдтӕ,
Сӕ дугъӕттӕ — раст уаритау,
Цӕхӕр кӕлы сӕ цӕфхӕдтӕй.
Ныррызти ком гуыпп-гӕрахӕй,
Фӕдисӕттӕ къӕдзвӕндӕгтыл
Куы фӕсурынц лӕгмарӕджы.
Ныккалдтой йыл нӕмгуыты зӕй...
Зӕронд мӕсыг ӕрбазынди,
Фӕтырны йӕм нӕ сахъ уазӕг,
Ӕрбахӕццӕ. Йӕ фӕллад бӕх
Фӕурӕдта. Ӕрхызт ӕмӕ
Тъӕпӕн дурыл ӕрфӕлдӕхти...
Фӕкасти ма йӕ сурджытӕм...
Алӕг хъӕрӕй ӕрбадзырдта:
- Хъӕбатыр дӕ, ӕвӕццӕгӕн,
Фӕлӕ ма зӕгъ. Цӕмӕн лидзыс,
51
Кадӕг
Цӕй, рӕвдздӕр райс дӕ хӕцӕнгарз,
Ӕз уарзын хӕст лӕгӕй-лӕгмӕ...
Нӕ дӕтты дзуапп фӕлмӕст барӕг.
Алӕг дӕр ӕм хӕстӕввонгӕй
Хӕстӕгдӕр уӕд куы бацӕуы.
Фӕдзырдта ма тыхамӕлттӕй
Уӕд мастисӕг йӕ сурӕгмӕ:
- Мӕ чысыл хур, мӕ ахсджиаг,
Ӕвддӕс азы дӕу агуырдтон,
Куыд бӕллыдтӕн дӕ фембӕлдмӕ!
Ыссардтон дӕ, мӕ иунӕг фырт... —
Алӕг дӕр дын йӕ саулохӕй
Ӕргӕпп кодта цымыдисӕй:
Кӕлы йӕ туг цӕф барӕгӕн,
Йӕ дзыккутӕ рӕсугъд быдӕй
Йӕ уӕхсчытыл ӕрхаудысты.
Алӕг дын уӕд фӕуыргъыйау:
- Цӕгъдыс сӕнттӕ, ӕвӕццӕгӕн!..
Зӕгъ-ма мын ды, кӕцӕй фӕдӕ?
Мӕ фыды мын ӕназымӕй
Йӕ цины бон цы байсӕфтай...
Фыцы мӕ маст. Ӕвӕццӕгӕн
Хӕйрӕг дӕ ды, кӕлӕнгӕнӕг.
Ӕз домын дзуапп, о, саузӕрдӕ,
Кӕннӕуӕд ӕз рӕстдзӕвин дӕн...
- Фӕлӕуу чысыл, — уӕд сылгоймаг
Йӕ рахиз цонг ӕрцарӕзта
Йӕ роцъомӕ. — Хъӕбатыр дӕ,
Ныфсхаст дӕ ды, мӕ иунӕг фырт,
Куыд уыдзӕн уый, дыккаг хатт ма
Куы фехсай, куы, ныййарӕджы —
Дӕхи мады. Куыд уыдзӕни?
Уӕууай, хуыцау, цӕй ӕлгъыст дӕн.
Алӕг ныджджих. Ысдызӕрдыг.
Хъуыды кӕны: ӕнӕмӕнгдӕр,
Ӕрцыд кӕмдӕр уӕззау хабар,
52
Кадӕг
Фӕрсы Алӕг: — «Зӕгъ-ма, хорз ус,
Зӕгъ-ма бӕлвырд, цы бӕллӕх уыд?
- Дӕ ном Алӕг нӕ уыд, мӕ хур,
Сослан дӕ ды. Дӕ цуры та
Хуыссы дӕ мад — дӕ ныййарӕг.
Кӕй амардтон йӕхи кӕрты,
Нӕ уыди уый дӕ фыд, Сослан,
Дӕлдзӕх фӕуӕд! Ӕлгъыст лӕг у.
Мах цардыстӕм ӕнӕмӕтӕй,
Дӕуӕн дӕ фыд сӕрӕн лӕг уыд.
Ды дунемӕ куы фӕзындтӕ,
Куыд цин кодта дӕ райгуырдыл...
Фӕлӕ йӕ цин ӕрбацыбыр:
Мӕйдар ӕхсӕв ӕнафоны
Ӕвиппайды нӕ хӕдзармӕ
Нӕ фыдгӕнӕг ӕрбабырста.
Дӕ фыд фӕмард уӕд уый къухӕй...
Дӕу адавта дӕ авдӕнӕй.
Ды байрӕзтӕ Гуыргъохъомӕ...
Лӕгау ӕз ард уӕд бахордтон:
Ыссардзынӕн мӕ хъӕбулы.
Уӕд загътон ӕз: йӕ давӕгӕн
Нӕй а зӕххыл цӕрыны бар.
Цӕттӕ дӕн ныр мӕлынмӕ дӕр...
Ӕллӕх, Сослан, цы ма зӕгъон;
Мӕ тут фӕцыд цыхцырӕгӕй...
Ӕрбахъуызы мӕ удхӕссӕг...
Ныррызт Сослан. Цы ма кӕна!
Ныддӕлгом и ныййарӕгыл:
- Хатыр, мӕ мад, мӕхи ӕна!
Цы бакодтон? О, стыр хуыцау!..
Ыскасти мад йӕ хъӕбулмӕ:
- Дӕу аххосӕй ам ницы уыд...
Кӕй аххос уыд, уый афонмӕ
Йӕ сау туджы фӕмӕцыди...
Сослан, мӕ хур, фӕстаг ныстуан:
53
Кадӕг
Мӕ мард мын-иу нӕ хӕдзармӕ
Фӕхӕццӕ кӕн, дӕ хорзӕхӕй.
Куырттаты ком — нӕ райгуырӕн,
Ссардзынӕ уым Барзыхъӕу.
Нӕ мыггаг у Хӕуытатӕй,
Дӕ фыд хуынди Аслӕныхъо.
Фӕкӕн-иу уым мӕ хабӕрттӕ.
Ныр та хӕрзбон, хӕрзбон, мӕ хур...
Фӕци йӕ цард ныййарӕгӕн.
Ныббогъ кодта йӕ цӕринаг...
Ныууасыди Зӕлдайы бӕх...
Йӕ цӕфхӕдтӕй, цӕхӕркалгӕ,
Уый дурджын зӕхх куы ныххойы...
Ӕрӕнкъарди зӕронд мӕсыг...
Фӕхъус и дон йӕ зарынӕй.
Ныннӕрыд арв, йӕ хъарм цӕссыг
Ныккалдта уым мӕгуыр мадыл...
54
ПРОЗӔ
ӔХХУЫС
Куырттаты ком. 1942 аз. Ӕрӕгвӕззӕг. Ӕризӕр. Хуры тынтӕ ма
ӕрттывтой ӕрмӕст Цъӕритты бӕрзонд цъититыл. Ӕхсабийы фӕзӕй
хъуысти тракторы моторы хъӕр. Фыййагдон згъордта йӕ рагон фӕн-
дагыл, згъордта, раст цыма быдырмӕ фӕдисхъӕргӕнӕг уади, уый-
ау. Уӕлӕсыхы рагон мӕсгуытӕ тары ӕрныгъуылдысты. Дзывгъисы
ӕрдыгӕй фӕззыгон дымгӕ йемӕ скъӕфта ӕфсӕддон зарӕг. Дӕллаг-
хъӕумӕ алырдыгӕй фӕскуыст, чи уӕрдӕтты, чи фистӕгӕй, цыдысты
колхозонтӕ. Сӕ фылдаер — сылгоймӕгтӕ ӕмӕ ӕрыгон фӕсивӕд. Сӕ
цӕстӕнгас уыдис тызмӕг, тыхстхуыз.
Ӕрыгон колхозон фӕскомцӕдисон Гуыриаты Хазби дӕр ӕрыздӕхт
хъӕдӕй. Колхозы кӕрты суагъта йӕ галтӕ ӕмӕ ныр фӕлладӕй араст
сӕхимӕ — Барзыхъӕумӕ.
Уый уыдис уӕззау рӕстӕг. Хӕсты быдырӕй хӕхбӕстӕм хъуыстис
зӕрдӕриссӕн хабӕрттӕ. Немыцаг фашистом ӕфсӕдтӕ бацахстой
Дзуарыхъӕу, ӕмӕ Куырттаты коммӕ бацӕуӕн фӕндаг ӕхгӕд ӕрцыд.
Знаг цыфӕнды мадзӕлттӕй архайдта Дӕргъӕвсы коммӕ бахизыныл,
уырдыгӕй та йӕ фӕнд уыдис Арвы комы фӕндагмӕ бабырсын, стӕй
Фӕскавказы уӕрӕх быдыртӕм баирвӕзын.
Коммӕ бацӕуӕнты бацайдагъ сты карз хӕстытӕ. Советон Ӕфсады
хӕйттӕ хъӕбатырӕй тох кодтой фыдгулты ныхмӕ ӕмӕ Дзуарыхъӕуӕй
чысыл мидӕгдӕр, Ногъварсы хид, зӕгъгӕ, уый цур гитлеронты бырст
баурӕдтой. Хӕст бонӕй-бон тыхджындӕр кодта...
- Фронт бынтон ӕрбахӕстӕг, — загъта Хазби ӕмӕ рагон хъӕууат-
мӕ куы бахӕццӕ, уӕд зӕронд мӕсыджы цур ӕрбадт, кӕд уазал дымгӕ
кӕнын байдыдта, уӕддӕр. Иуцасдӕр ницы дзырдта. Фӕйнӕрдӕм фӕл-
гӕсыд хӕхбӕсты рӕсугъд ӕрдзыл. Уӕлӕ, Фыййагдоны фаллаг фарс,
бӕрзонд ран ӕрӕнцад Цымыти, рахизырдыгӕй ноджы бӕрзонддӕр
ран та — Гулийы хъӕу. Уым ранӕй-рӕтты гӕзӕмӕ ӕрттивы цырӕгъты
рухс.
- Ӕвӕдза, цӕй хорз у, адӕймаг сӕрибар фӕллойы цинӕй куы рӕзы,
царды уылӕнты йӕ къабӕзты фаг куы ленк кӕны, уӕд, — загъта Хаз-
би, суадоны сыгъдӕг донмӕ ӕдзынӕг ныккӕсгӕйӕ. — О, хорз у, фӕлӕ
55
Прозӕ
нӕм сау калм ӕрбабыры, йӕ цыргъ ӕвзӕгтыл марг хӕсгӕйӕ... Фыдгул
нын неуӕнгтӕ сбӕттынмӕ хъавы цагъары рӕхыстӕй... Нӕ, уый нӕуы-
дзӕн! Фӕлтау нӕ райгуырӕн хӕхтӕ сау фӕнык фестдзысты, — хъуыды
кодта Хазби ӕмӕ саудоны сыр-сырмӕ ӕнцад ныхъхъуыста.
Уыцы минут ӕм афтӕ фӕкаст, цыма йын суадон дзырдта сусӕгӕй:
«О, хӕххон лӕппу, бирӕ мӕ уарзыс, зонын, алы райсом, алы изӕр мӕ
рӕзты фӕцӕуыс, мӕ сыгъдӕг донӕй фӕныуазыс ӕмӕ дын хӕлар уӕд
дӕ мады ӕхсырау. Фӕлӕ знаг бырсы ардӕм. Ау! Уый йӕ чъизи хӕмхуд-
тӕ мӕ сыгъдӕг доны нытътъысдзӕн. Нӕ, фӕлтау уый бӕсты бынтон
байсысдзынӕн...»
Хазби сыстад ӕмӕ исдугмӕ джихӕй аззад, стӕй фӕндагыл сӕ-
хирдӕм араст.
- Гъей-джиди! Раздӕр куы райгуырдаин! Афонмӕ ӕз дӕр хӕсты
быдыры тох кӕнин знаджы ныхмӕ. Фӕлӕ ныр дӕр ӕрӕджы нӕма у,
райсом цӕуын ӕфсӕддон хайы командирмӕ ӕмӕ йын зӕгъдзынӕн,
цӕмӕй мӕ айса йӕхимӕ разведчикӕй... — ахӕм фӕндтӕ кодта Хазби.
Хъӕумӕ хӕстӕг йӕ хъустыл ауад хъисын фӕндыры цагъд ӕмӕ, ны-
ронг кӕй нӕма фехъуыста, ахӕм зарӕг.
- О, уый Тепсарыхъо у, Джелыты Тепсарыхъо! — Хазби базыдта йӕ
сыхаг зӕронд лӕджы зард ӕмӕ хӕдзармӕ хӕстӕгдӕр бацыд, зарӕгмӕ
дзӕбӕхдӕр байхъусон, зӕгъгӕ. Фӕлӕ хӕдзары аууон дыууӕ хӕстон
бричкӕйы куы ауыдта, уӕд йӕ мидбынат фӕлӕууыд. Ӕфсӕддонтӕ дӕр
хъуыстой Тепсарыхъойы зарӕгмӕ. «Уадз ӕмӕ байхъусой», — хъуыды
кодта Хазби ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр ныхъхъуыста. Тепсарыхъо хъисын
фӕндыры цагъдмӕ зарыд:
Ой, Куырттаты комы фӕсивӕдӕн лӕг хъусынӕй
Не 'фсӕды сӕ рӕсугъд зардмӕ.
О, нӕ фыдызнӕгтӕ, хъусут: Советон адӕм
Бузныг сты сӕ бӕллиццаг цардӕй!
Ой, зӕронд уӕрдоны цалхыл, дам,
дӕндаг нал ис.
О, цъаммар Гитлер! Советон зӕххыл
Де 'стигъӕг, лӕгмар ӕфсӕдтӕн
Абон размӕ фӕндаг нал ис!
Ой, Карцайы хуссары, дам, зӕгъынц,
хоры сыгъд.
Дунейы фыдбылыз, Гитлер!
56
Прозӕ
Де 'фсӕдтӕ рӕхджы Кавказы кӕмттӕй
Кӕндзысты хъомты лыгъд.
Ой, уӕлӕ, дам, фыййӕуттӕ сӕ фосы рӕгъау
Хизынц Хъӕриуы бынмӕ стыр фӕзты.
О, нӕ Парти, дӕ хъару, дӕ зонды фӕрцы
Уӕлахиз уыдзыстӕм стыр хӕсты!
Зарӕг куы фӕхъус, уӕд Хазбимӕ ӕрбайхъуыст уырыссаг ныхас.
Бричкӕты чи бадт, уыдонӕй иу зӕрдӕбынӕй загъта: «Эх, ныр ӕвзаг ма
зон! Цымӕ цӕуыл зары уыцы зӕронд лӕг?!»
- Уыцы зӕронд лӕг зары советон адӕмы уӕлахиздзинадыл! —
хӕстӕгдӕр бацӕугӕйӕ, ӕфсӕддонтӕн уырыссагау загъта Хазби. Стӕй
сын, сӕ цуры ӕрлӕугӕйӕ, садам ратта.
- Ӕгас цу! — уырыссагау бӕзджын хъӕлӕсӕй раарфӕ кодта асго-
мау лӕг.
- Кӕдӕм цӕут ацы ӕнафон?
- Дӕллагхъӕуы колхозы правленимӕ, — дзуапп ратта ӕфсӕддон
дарӕсы бӕхтӕрӕджы фарсмӕ чи бадт, уый, стӕй ма йӕ ныхӕстӕм баф-
тыдта: - Ацырдыгӕй никуы уыдыстӕм ӕмӕ фӕндӕгтӕ хорз нӕ зонӕм.
Цал версты ма ис Дӕллагхъӕумӕ, стӕй йӕм кӕуылты цӕуын хъӕуы?
Хазби хӕстӕгдӕр бацыд уӕрдонмӕ ӕмӕ куыд бафиппайдта,
афтӕмӕй бӕхтӕрӕджы фарсмӕ бадтис майор.
- Дӕллагхъӕу фӕстейы фӕуагътат, ӕмбал майор. Цом ӕмӕ уал
фысым бакӕнут! Уӕ фӕллад суадзут, стӕй...
- Нӕ, нӕ! Стыр бузныг! Тагъд кӕнӕм. Ӕндӕр хатт. Ныр ам уыдзы-
стӕм, — загъта майор.
- Цом, узедӕ уӕ ӕз бахӕццӕ кӕндзынӕн, — сдзырдта Хазби, брич-
кӕмӕ рог сгӕпп кодта ӕмӕ ӕфсӕддонтимӕ фӕстӕмӕ Дӕллагхъӕумӕ
раздӕхт. Иуцасдӕр рӕстӕг Хазби ницы дзырдта, стӕй уӕд майоры
афарста:
- Куыд сты фронты хабӕрттӕ, ӕмбал майор?
- Хорз сты. Немыц коммӕ ӕрбаирвӕзыныл архайынц. Ӕнӕрын-
цойӕ фӕлтӕрӕнтӕ кӕнынц нӕ хъахъхъӕнынад барӕмудзыныл, фӕлӕ
сӕ къухы ницы ӕфты, бирӕ зиантӕ сыл ӕрцӕуы, афтӕмӕй фӕстӕмӕ
сӕ бынӕтты фӕмидӕг вӕййынц! — дзуапп ратта майор.
- Куыд дзурынц, афтӕмӕй уыцы цъаммартӕ фыдмитӕ кӕнынц
Дзуарыхъӕуы цӕрджытӕн, иукъорд адӕймаджы, дам, дзы маргӕ дӕр
акодтой, — мӕсты хуызӕй загъта Хазби ӕмӕ майормӕ комкоммӕ нык-
57
Прозӕ
каст, цыма дзы уыцы хабӕртты ӕцӕгдзинады тыххӕй дзуапп агуырдта,
уый хуызӕн.
- Ӕцӕг афтӕ у. Ӕрмӕст Дзуарыхъӕуы нӕ кӕнынц хъӕддаг митӕ,
фӕлӕ цы горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ бацахстой, уым се ‘ппӕты дӕр. Хӕсты
быдыры сӕ цъаммар фӕндтӕ ӕххӕст кӕнын сӕ къухы не ’фты, ӕмӕ
сабыр цӕрӕг адӕмыл сӕ маст калынц... Фӕлӕ тыхсгӕ ма кӕн, советон
адӕм уыцы маст дывӕрӕй райсдзысты...
Уыцы ныхӕсты фӕстӕ майор алырдӕм акаст, сыгъдӕг уӕлдӕф
йӕ риуы дзаг ныуулӕфыд, стӕй уӕд цавӕрдӕр ӕхсызгондзинадимӕ
сдзырдта:
- Эх, ӕвӕдза, цӕй диссаджы рӕсугъд у уӕ цӕрӕн бынат! Хӕст куы
фӕуа, уӕд ӕнӕмӕнг ардӕм ӕрцӕудзынӕн ацы ӕмбисонды ӕрдз фе-
нынмӕ.
- Ӕмӕ цӕргӕ та цы ран кодтай? Ӕфсадмӕ дӕ кӕцӕй акодтой?
- Ӕз цардтӕн Мӕскуыйы, куыстон астӕуккаг скъолайы литера-
турӕйы ахуыргӕнӕгӕй, — загъта майор ӕмӕ фӕсабыр. Бӕрӕг уыди,
уыцы сахат йӕ зӕрдыл бирӕ цыдӕртӕ кӕй ӕрбалӕууыд. Ӕппын ӕрӕ-
джиау ма загъта: — Мӕ ном хуыйны Василий, мӕ мыггаг — Афонин,
— стӕй бакаст Хазбимӕ ӕмӕ йӕ лӕгъз ныхасӕй афарста: — Дӕуӕн та
дӕ ном цы хуыйны?
Хазби йӕ ном, йӕ мыггаг бацамыдта.
- Эх, Хазби! Мӕ дзӕбӕх ӕрдхорд! Ӕз хорз зонын ирон адӕмы
номдзыд поэт Хетӕгкаты Къостайы сфӕлдыстад, бирӕ фехъуыстон
нарты таурӕгъты тыххӕй. Байхъус-ма, мӕ лымӕн, ӕз дын радзурон
Къостайы уырыссагау фыст ӕмдзӕвгӕтӕй иу.
Майор хӕхтыл йӕ цӕстӕнгас ахаста ӕмӕ зӕрдӕбынӕй рӕсугъд
радзырдта:
«Не верь, что я забыл родные наши горы,
Густой, безоблачный, глубокий небосвод,
Твои задумчиво-мечтательные взоры,
И бедный наш аул, и бедный наш народ...»
Хазби майормӕ афтӕ лӕмбынӕг хъуыста, ӕмӕ колхозы правле-
нийы цурмӕ куыд ӕрбахӕццӕ сты, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодта.
- Ӕрбахӕццӕ стӕм, — загъта Хазби.
- Цӕй, бузныг де 'ххуысдзинадӕй, — раарфӕ кодта майор ӕмӕ йын
хӕрзӕхсӕв загъта.
- Арфӕгонд у, — дзуапп ратта Хазби ӕмӕ йӕ ныхасыл афтыдта:
58
Прозӕ
— Ӕмбал майор, мӕн фӕнды ӕфсӕддон хаймӕ разведчикӕй бацӕуын,
курын дӕ ӕмӕ мын быххуыс кӕн уыцы хъуыддаджы!
- Хорз, райсом мӕнӕ колхозы правленийы уыдзынӕн, ӕмӕ уӕд ба-
ныхас кӕндзыстӕм, — загъта майор ӕмӕ агъуыстмӕ бацыд.
* * *
...Хазби сӕхимӕ бацыд ӕнафон. Ӕрхуыссыд ӕмӕ кӕд тынг фӕллад
уыд, уӕддӕр ӕм хуыссӕг хӕстӕг нӕ цыд. Алы диссаджы хъуыдытӕ йӕ
сӕры зилдух кодтой. Йӕ хъустыл уад Фыййагдоны уынӕр, ӕфсӕддон
бричкӕты цӕлхыты хъӕр... Ӕппынӕрӕджиау, бон цъӕхтӕ куы кодта,
уӕд ӕрфынӕй. Фӕлӕ йӕм уайтагъд уынгӕй ӕрбадзырдӕуыд:
- Гъей, Хазби, фынӕй ма дӕ? Рӕвдз фест, ӕхсызгон дӕ агуырдӕуы!
Хазби уайтагъд йӕ дзауматӕ акодта ӕмӕ уынгмӕ рауад. Ӕрбацӕуӕг
уыд йе 'мбал фӕскомцӕдисон Елхъанаты Коткӕ. Уый бадтис колхозы
сӕрдары бӕхыл. Коткӕ Хазбийӕн бамбарын кодта, правленимӕ йӕм
кӕй дзурынц, уый. Хазби мидӕмӕ дӕр нал бацыд, афтӕмӕй Коткӕйы
фӕсарц абадт, ӕмӕ уайтагъд бахӕццӕ сты правленимӕ.
Колхозы сӕрдар Уаниаты Зауырбег бадтис ӕмӕ ныхас кодта майор
Афонинимӕ ӕмӕ колхозы фӕскомцӕдисон организацийы секретарь
Уаниаты Тамарӕимӕ.
- Мах дӕм фӕдзырдтам ахсджиаг хъуыддаджы тӕххӕй, — йӕ ны-
хас райдыдта Зауырбег ӕмӕ бакаст майор Афонинмӕ.
Майор бамбӕрста колхозы сӕрдары цӕстӕнгас ӕмӕ, Хазбимӕ
бакӕсгӕйӕ, цыбырӕй загъта:
- Сымахӕй иуӕн дӕр сусӕг нӕу, ацы комы Советон ӕфсӕддон
хӕйттӕ дзӕвгар кӕй ис, уый. Зын у уыдоны хӕстон ӕрмӕг ӕмӕ хӕри-
нагӕй ӕфсадын. Дзуарыхъӕу, куыд зонут, афтӕмӕй ис немыцӕгты
къухы. Ардӕм хӕцӕнгӕрзтӕ ӕмӕ хӕринаг ласӕн ис ӕрмӕстдӕр иу
фӕндагыл: Дӕргъӕвсы ӕфцӕгыл Хъобаны Къӕхтысӕрӕй. Уым цалын-
мӕ дзӕбӕхдӕр фӕндаг саразӕм, уӕдмӕ дзы ӕфсӕддон уӕззау брич-
кӕтӕн цӕуӕн нӕй. Ӕз командованийы номӕй курын уӕ колхозонтӕй,
цӕмӕй нын баххуыс кӕнат, — фӕци йӕ ныхас майор ӕмӕ комкоммӕ
ныккаст Хазбимӕ, стӕй йӕ афарста:
- Куыд дӕм кӕсы, ме ‘рдхорд, уыцы хъуыддаг? Уӕ фӕсивӕды бон
бауыдзӕн махӕн баххуыс кӕнын?
59
Прозӕ
- Дӕргъӕвсы ӕфцӕгыл Хъобанмӕ цӕуын хъӕуы галуӕрдӕттӕй
ӕмӕ...
- О, раст зӕгъыс, Хазби, — йӕ ныхас ын айста колхозы сӕрдар, —
мах дӕр дӕм уый тыххӕй фӕдзырдтам... Бирӕ дзурынмӕ нын рӕстӕг
нӕй. Абон изӕрдалынгты нӕ колхозы фӕсивӕды хуыздӕртӕй 15 лӕп-
пуйы хъуамӕ ацӕуой Хъобанмӕ, — Къӕхтысӕрмӕ.
- Гъе уыцы бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг хъуыддаг хӕсгонд цӕуы дӕуӕн,
Хазби. Куыд дӕм кӕсы? Йӕ сӕххӕст кӕнынмӕ дӕ ныфс хӕссыс ӕви
нӕ? — бафарста йӕ фӕскомцӕдисы организацийы секретарь Уаниаты
Тамарӕ.
Хазбийӕн йӕ уадултыл тут ахъазыд. Йӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп
хъуысти, раст ын цыма йӕ риуы гуыдыр исчи дзӕбугӕй хоста, уыйау.
Фырцинӕй афтӕ уыдис ӕви, уыцы бӕрнон хӕс куы нӕ сӕххӕст кӕнон,
зӕгъгӕ, уымӕй фӕтарст, уый йӕхӕдӕг дӕр не ‘мбӕрста.
Иуцасдӕр рӕстӕг ницы сдзырдта Хазби, стӕй сыстад, хӕстон лӕгау
ӕмраст алӕууыд ӕмӕ ныфсджынӕй цыбыр дзуапп ратта: «Хӕссын мӕ
ныфс!»
- Хорз, — загъта колхозы сӕрдар. — Фӕсивӕдӕй дӕ зӕрдӕ кӕуыл
дарыс, уыдонӕй равзар 15 лӕппуйы ӕмӕ фӕссихор колхозы правле-
нийы кӕртмӕ ӕрбамбырд ут. Сифтындзут хуыздӕр галтӕ. Ардыгӕй
араст уыдзыстут изӕрдалынгты. Боныцъӕхыл хӕстон ӕрмӕг хъуамӕ
ныххӕццӕ кӕнат Тӕгӕрдоны поселокӕй чысыл дарддӕр — фронтмӕ
хӕстӕг!.. Афтӕ, ӕмбал майор, нӕ?!
- Ӕнӕмӕнг афтӕ! Райсом боныцъӕхтыл уӕ дзаг уӕрдӕттимӕ
хъуамӕ уат, «Хӕйрӕджыты хид» кӕй хонынц, уый цур! — дзуапп ратта
майор Афонин.
Ууыл фӕцис сӕ ныхас, ӕмӕ Хазби ацыд, йӕ размӕ цы ахсджиаг хӕс
лӕууыд, уый ӕххӕст кӕнынмӕ. Фӕхабар кодта Гулимӕ — Кцойты Вик-
тормӕ, Дзывгъисмӕ — Елхъанаты Коткӕмӕ ӕмӕ ӕндӕртӕм.
* * *
Фӕссихор амынд рӕстӕгмӕ Дӕллагхъӕуы колхозы правленийы
кӕртмӕ ӕрӕмбырд сты комы хуыздӕр фӕсивӕд ӕмӕ сӕхи рӕвдз код-
той ӕфцӕгыл Къӕхтысӕрмӕ бахизынмӕ. Изӕрмӕ бирӕ нал уыд, афтӕ
сифтыгътой галтӕ ӕмӕ араст сты Хӕныккомы фӕндагыл Дӕргъӕвсы
ӕрдӕм. Комӕй ӕнахуыр хъарм дымгӕ ракодта...
60
Прозӕ
Раст зӕронд Дзуарыхъӕуӕй иучысыл куы ауадысты, уӕд мит
уарын райдыдта. Уый 1942 азы уыдис фыццаг митуард хӕхбӕсты.
Ӕлыг цъыф фӕндагыл галтӕ зынӕй цыдысты. Ӕфцӕгӕй радымдта
тыхджын дымгӕ ӕмӕ мит фӕлдзӕгъдӕн кодта. Уазал цӕсты хъуын-
чъытӕ къахта. Фӕсивӕдӕй иуӕй-иутӕн сӕ ныфс асаст ӕмӕ сӕ гал-
тӕ ӕрурӕдтой.
- Хазби, ахӕм рӕстӕг ӕфцӕгыл зын ахизӕн у, фӕстӕмӕ аздӕхӕм! —
загътой уыдон.
Хазби цыдис ӕппӕты разӕй, йӕ галтӕ фӕурӕдта, уӕрдоны сӕр
алӕууыд, ӕмӕ йӕ йе ‘мбӕлттӕ се ‘ппӕт дӕр куыд хъусой, афтӕ хъӕрӕй
загъта:
- Хъусут мӕнӕ не ‘мбӕлттӕм?! Фӕстӕмӕ, дам, аздӕхӕм! Ау, ӕмӕ
дӕлӕ хӕсты быдыры уазал акъоппыты чи бады, уыцы ӕфсымӕртӕ
куыд фӕразынц? Уыдоны дӕр тынг фӕнды ныртӕккӕ сӕ хъарм ӕмӕ
райдзаст агъуыстыты сӕ уарзон бинонтимӕ бадын. Фӕлӕ уыдон
ӕххӕст кӕнынц Райгуырӕн бӕстӕйы дзырд — хъахъхъӕнынц Сове-
том адӕмы сӕрибардзинад цыфыддӕр знагӕй. Махӕн дӕр ис хӕстон
приказ лӕвӕрд, ӕмӕ нын цыфӕнды зын куы уа, уӕддӕр ӕй сӕххӕст
кӕндзыстӕм! Фронты махмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц.
- Раст у! Фӕстӕмӕ здӕхӕн нӕй! Уый худинаг у! — загътой ӕмхуы-
зонӕй Кцойты Виктор, Уаниаты Азӕмӕт, Елхъанаты Коткӕ ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ.
Уӕрдӕттӕ та ногӕй араст сты. Ахӕм рӕстӕг ӕфцӕгыл зын ахизӕн
кӕй у, уый Хазби йӕхӕдӕг дӕр хорз зыдта. Фӕндаг цӕуы арф комы
сӕрмӕ. Иучысыл дӕр иуварсмӕ фӕивгъуыдтай, зӕгъгӕ, уӕд дӕ фыд-
гул афтӕ — дӕ фӕд дӕр дын ничиуал ссардзӕн, арф комы афардӕг уы-
дзынӕ ӕд уӕрдон, ӕд галтӕ. Фӕлӕ Хазби ӕмбӕрста, йӕ размӕ цы хӕс
лӕууы, уый ахадындзинад...
Дымгӕ чысыл фӕсабырдӕр. Хазби йе ‘мбӕлттимӕ бахӕццӕ Дӕр-
гъӕвсы ӕфцӕджы бынмӕ ӕмӕ уыцы ран ӕрурӕдтой, цӕмӕй хӕрды
ссӕуыны размӕ галтӕ иучысыл сӕ фӕллад суадзой, уый тыххӕй.
Лӕппутӕ ӕрбамбырд сты Хазбийы алыварс. Уый бамбӕрста йе
'мбӕлтты ӕмӕ сын ныззарыд «Комфӕсивӕды зарӕг». Фӕсивӕд ын рӕ-
сугъд бахъырныдтой.
«Цӕй, ӕмӕ фӕцӕуӕм нӕ Райгуырӕн бӕстӕ хъахъхъӕнынмӕ», —
ныззӕлланг кодта зымӕгон ӕхсӕвы Дӕргъӕвсы ӕфцӕджы бынмӕ
Куырттаты комы колхозон ӕхсарджын фӕсивӕды зарӕг.
61
Прозӕ
Чысыл фӕстӕдӕр Хазби ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ араст сты дарддӕр. Ӕф-
цӕджы хӕрдыл уыдис цъыф, бырынцъаг ӕмӕ галтӕ хӕрды цӕуын нӕ
фӕрӕзтой. Хазбийы фӕндонмӕ гӕсгӕ алы уӕрдоныл дӕр хӕцыди 6
лӕппуйы ӕмӕ-иу ӕй ласӕгау скодтой. Раст изӕры 9 сахаты куы уы-
дис, уӕд уӕрдӕттӕ иууылдӕр ӕфцӕджы ӕддейы фесты, 11 сахатыл та
бахӕццӕ сты Къӕхтысӕрмӕ. Уый ис Хъобаны комы ӕмӕ Дӕргъӕвсы
ӕхсӕн. Къӕхтысӕрмӕ къӕдз-мӕдзы фӕндагыл хӕрдмӕ цӕуын хъӕуы
дзӕвгар рӕстӕг. Цас фыдӕбӕттӕ бавзӕрстой Дӕргъӕвсы комы фӕл-
лойгӕнджытӕ ацы ӕвадат фӕндагыл. Фӕлӕ Джызӕлдоны электро-
станцӕ куы сарӕзтой, уӕд Къӕхтысӕрмӕ арӕзт ӕрцыд нарӕг ӕфсӕн-
вӕндаг. Ныртӕккӕ ууыл дыууӕрдӕм цыдысты вагонеткӕтӕ ӕмӕ
ӕнӕрынцойӕ хӕрдмӕ ластой асыччытӕ хӕстон ӕрмӕгимӕ...
* * *
Фӕстӕмӕ дзаг уӕрдӕттимӕ уыдис зындӕр цӕуӕн, уӕлдайдӕр та
ӕфцӕгыл. Мит нал уарыд, фӕлӕ фӕндаг ныссалди. Галтӕ хӕрдыл цы-
дысты хъавгӕ, сабыргай, хӕрдмӕ цӕугӕйӕ лӕппутӕ алы уӕрдоныл
дӕр ифтыгътой цыппар галы ӕмӕ сын сӕхӕдӕг дӕр ӕххуыс кодтой,
афтӕмӕй-иу уӕрдон ӕфцӕджы фале фӕци. Мӕнӕ ма дзы баззад иу
уӕрдон. Цы нӕ кодта Коткӕ йӕ галтӕн — размӕ нал цыдысты. Уӕр-
доныл ма сифтыгътой Хазбийы дыууӕ галы... Ахӕцыдысты размӕ...
Куыддӕр ӕфцӕджы сӕрмӕ схӕццӕ сты, афтӕ фӕстаг галтӕй иу фӕ-
бырыд, зӕххыл ныххуыссыд ӕмӕ уӕрдон фӕстӕмӕ фӕсыдз кодта...
- Гъей, гъе, ардӕм! — ныхъхъӕр кодта Хазби лӕппутӕм, стӕй Кот-
кӕмӕ дзуры: — Дӕхи хъахъхъӕн, галтыл рахизырдӕм хӕц! — йӕхӕдӕг
уӕрдонмӕ сарӕзта йӕ синтӕ. Фӕлӕ уӕрдон уӕддӕр сындӕггай быры-
ди комы ӕрдӕм. — Худинаг! Ныртӕккӕ уӕрдон ӕд галтӕ, ӕд зынаргъ
хӕстон ӕрмӕг афардӕг уыдзӕн ӕнӕбын арф комы. Ӕрмӕст ма сын
фехъусдзыстӕм сӕ гыбар-гыбур... Цы зӕгъдзынӕн майор Афонинӕн?
— ахӕм хъуыдытӕ фӕзынд Хазбийы сӕры. Уалынмӕ йӕ къах ныббы-
цӕу цӕмӕдӕр. — Дур, айнӕг дур! — ныццин кодта лӕпггу. Уӕрдоныл
йӕ тых, йӕ бонӕй рахӕцыд рахизырдӕм ӕмӕ йын йӕ цалх дурмӕ
ныццарӕзта. Уӕдмӕ йе 'мбӕлттӕ дӕр фӕзындысты ӕмӕ ӕмхуызонӕй
фервӕзын кодтой галты, хӕстон ӕрмӕг.
Ныр фӕндаг фӕхуыздӕр, фӕлӕ уыдис талынг, сау мигъ ӕрбадт
комы хъӕбысы. Рухсы цъыртт никӕцӕй зынд. Лӕппутӕ рахызтысты
62
Прозӕ
уӕрдӕттӕй ӕмӕ сӕ алчидӕр цыдис галты разӕй: тӕссаг уыд былӕй
ахауынӕй.
Афтӕмӕй фӕцыдысты суанг Зӕронд Дзуарыхъӕуы онг. Уӕд уыдис
ӕхсӕвы 3 сахаты. Цӕуын ма сӕ хъуыд 15 километры. Ам чысыл нӕ
фӕллад суадзӕм, зӕгъгӕ, сӕ галтӕ суагътой. Иуцасдӕр минуты фӕстӕ
лӕппуты хъустыл ауад цавӕрдӕр ӕнахуыр тыхджын гуыв-гуыв.
- Немыцаг хӕдтӕхджытӕ! — загъта Хазби. — Сӕ гуыв-гуывӕй сӕ
зонын! Хъӕрццыгъатӕ! Цыма та кӕдӕм фӕхӕссынц мӕлӕт сӕ базыр-
тыл?!
Уалынмӕ хӕхтӕ ныррызтысты... Тыхджын рӕмыгъдтытӕ...
Бӕрӕг уыд, немыцаг хӕдтӕхджытӕ кӕмдӕр хӕстӕг бомбӕтӕ кӕй
ӕрӕппӕрстой.
Лӕппутӕ сӕ галтӕ рӕвдз аифтыгътой ӕмӕ араст сты сӕ фӕндагыл.
Хазби тарст, амынд рӕстӕгмӕ куы нӕ ныххӕццӕ уой, уымӕй.
Раст «Хъӕдӕргъӕвӕн», зӕгъгӕ, уыцы хӕрдӕй куы ахызтысты, уӕд
бафиппайдтой, сӕ размӕ фӕндаг ӕхгӕд кӕй у, уый. Немыцӕгты
бомбӕтӕй фехӕлд хох ӕмӕ ӕркалд фӕндагыл. Размӕ ацӕуӕн нал уыд,
фӕндаджы рахиз фӕрсты та гуылф-гуылфгӕнгӕ згъордта Фиййагдон.
Хазбийӕн йӕ маст рафыхт. Цы чындӕуа?
Колхозон фӕсивӕд, уазал дон ницӕмӕ даргӕйӕ, ӕмхуызонӕй
февнӕлдтой.
Раст Дзӕгӕрты къӕдзӕхтыл куыддӕр хуры зӕрин тынтӕ
фӕзындысты, афтӕ Куырттаты комы фӕсивӕды транспортон бригад
дӕр ныххӕццӕ «Хӕйрӕджыты хиды» цурмӕ.
Майор Афонин лӕууыдис бӕрзонд рагъы бынмӕ ӕмӕ Хазби ӕмӕ
йе ‘мбӕлтты куы ауыдта, уӕд хъӕлдзӕгӕй ӕрӕзгъордта сӕ размӕ.
Хазби уӕрдон ӕрурӕдта ӕмӕ радзырдта майорӕн:
- Ӕмбал майор, Куырттаты комы фӕскомцӕдисонтӕ ӕмӕ фӕсивӕд
сӕххӕст кодтой советон ӕфсӕддон хайы командованийы хӕслӕвӕрд!
- Арфӕ уын кӕнын уе ’хсар ӕмӕ уӕ хъӕбатырдзинады тыххӕй.
Бузныг уе 'ххуысӕй, нӕртон адӕмы байзӕддӕгтӕ! — загъта майор
Афонин ӕмӕ Хазбийы ныхъхъӕбыс кодта, иннӕтӕн се ‘ппӕтӕн дӕр
райста сӕ къухтӕ. Ӕфсӕддонтӕ уайтагъд равдӕлон кодтой уӕрдӕттӕ.
Майор Афонин ахуыдта Хазби ӕмӕ йе 'мбӕлтты ӕфсӕддонтимӕ сихор
хӕрынмӕ.
- Ӕмбал майор, — загъта Хазби, — ӕз дӕуӕй куырдтон, цӕмӕй мӕ
айсай дӕ хӕстон хайадмӕ разведчикӕй.
63
Прозӕ
- Хазби, ныртӕккӕ цы куыст кӕныс, уым ды мах ӕхсызгондӕр
хъӕуыс. Хӕцӕнгарз цас фылдӕр гӕнӕн ис, уыйас нын ласут, — дзаупп
ратта майор.
Колхозон фӕсивӕды цӕсгӕмттыл фӕзынд цин ӕмӕ ӕхсызгондзи-
над. Хӕххон зын фӕндагыл сӕ фыццаг хъӕбатыр балц ахицӕн ӕнтыст-
джынӕй. О, фӕлӕ уый уыдис фыццаг балц...
Фӕсивӕд, зымӕгон уазал бонты ӕмӕ ӕхсӕвты зындзинӕдтӕ ни-
цӕмӕ даргӕйӕ, Къӕхтысӕрӕй фронтмӕ хӕцӕнгарз нылластой 15 хат-
ты. Фӕстаг бон никуы ферох уыдзӕн ӕхсарджын лӕппутӕй. Фӕстаг
хатт фӕсивӕд хӕстон ӕрмӕг ӕрластой ӕфсӕддон машинӕтыл. Уый
уыдис цины бон. Советон ӕфсӕдтӕ, знаджы дӕрӕн кӕнгӕйӕ, комӕй
абырстой Иры лӕгъз быдырмӕ. Хазбийы фӕндыд майор Афонины фе-
нын, фӕлӕ уый никуы зынди, иннӕ бонты хуызӕн сӕ размӕ нӕ рацыд.
Уалынмӕ йӕ ауыдтой, бӕрзонд къӕдзӕхы бынмӕ куыддӕр йӕ бӕхыл
абадт, афтӕ.
- Гъе-тъе-гъей! Майор Афонин! — ныхъхъӕр кодта Хазби. — Фӕн-
дараст! Уӕлахиз ут!
- Бузныг, Советон Ӕфсады хӕстонтӕ никуы ферох кӕндзысты уе
’ххуыс! Хӕрзбон уал раут! Мах цӕуӕм размӕ! — ӕрбадзырдта майор
Афонин.
ЗАРӔГМӔ ХЪУЫСТОЙ КӔУГӔЙӔ
Цымыти... Ацы чысыл хъӕу ӕрӕнцад Къостайыхъӕумӕ хӕстӕг
лӕгъз быдыры. Ӕрцардысты дзы Куырттаты комӕй ралидзӕг адӕм:
Хъулатӕ, Дзускатӕ, Басатӕ ӕмӕ ӕндӕр мыггӕгтӕ. Сӕ ног цӕрӕн
бынатыл сӕвӕрдтой хӕххон хъӕу Цымытийы ном. Зынвадат цардӕй
фервӕзгӕйӕ, се уӕнгтӕ аивӕзтой, сӕ риуты дзаг сулӕфыдысты. Тынг
иузӕрдион уыдысты ног цардыл. Сарӕзтой иумӕйаг хӕдзарад. Хъӕуы
бирӕ адӕм нӕ уыдис, ӕмӕ сӕ чысыл колхоз баиу кодтой Къостайы-
хъӕуимӕ.
Хъӕубӕсты адӕм цардысты тынг хӕларӕй, иу бинонтау. Сӕ иумӕ-
йаг хорздзинӕдтӕй, сӕ кӕрӕдзийы фарнӕй уыдысты хайджын. Сӕ цин
дӕр, сӕ хъыг дӕр уыдысты иумӕйаг.
Ам цардис хъӕуы сӕрӕндӕр ӕмӕ кадджындӕр сылгоймӕгтӕй иу
— Басаты Лази. Цардис йӕ дыууӕ фырты Темболат, Муссӕ ӕмӕ йӕ
чызг Тауырзӕтимӕ. Лӕппутӕ ӕмӕ чызг мадӕй иу уыдысты, фыдӕй
64
Прозӕ
— хицӕн. Афтӕ уарзонӕй цардысты ӕмӕ кӕрӕдзийыл ӕрхъӕцмӕ нӕ
хъӕцыдысты. Иууылдӕр уыдысты фӕллойуарзаг. Хӕдзар ницы хъу-
аг ӕййӕфта, мӕнӕ «гуыпп хӕдзар», зӕгъгӕ, кӕй фӕхонынц, ахӕм.
Уазӕгыл — цингӕнаг. Цыбырдзырдӕй, хъӕубӕсты уыдысты нымад
бинонтӕ.
1926 азы кӕстӕр лӕппу Муссӕ фӕскомцӕдисы сидтмӕ гӕсгӕ ку-
сынмӕ бацыд Рахизфарсы районы милицӕмӕ. Иучысыл дзы акуыста
милиционерӕй, стӕй йӕ раивтой, давджыты ныхмӕ чи тох кодта, уыцы
хайадмӕ. Уӕд давджытӕ тынг арӕх уыдысты. Нӕ ауӕрстой адӕмы
ӕмӕ ӕхсӕнадон фосыл. Милицӕ куыста ӕхсӕвӕй-бонӕй.
Рӕстӕг цыдис. Муссӕйӕн бинонты хъуыддаг бакӕныны афон
ӕрхӕццӕ. 1932 азы йӕ минӕвӕртты барвыста Хацырты мыггагмӕ. Уы-
донмӕ уыдис, йӕ зӕрдӕмӕ тынг чи фӕцыдис, ахӕм чызг — Мӕдинӕт.
- Кӕнӕ Мӕдинӕт, кӕнӕ — ничи! — загъта Муссӕ йӕ минӕвӕрт-
тӕн.
Минӕвӕрттӕ цалынмӕ ӕрбаздӕхтысты, уӕдмӕ Муссӕ йӕхицӕн
бынат нал ардта.
- Гъы, куыд у, цы дзуапп раттой? — лӕппу цымыдисӕй фӕрсы
минӕвӕртты.
- Загътой: ӕркӕсӕм, фенӕм. Ацы хъуыддаджы, дам, тагъд кӕнын
нӕ хъӕуы. Тӕрсгӕ ма кӕн, афтӕ нӕм кӕсы, ӕмӕ дӕ хъуыддаг фӕрӕвдз
уыдзӕн!..
Ӕртӕ къуырийы бӕрц рацыдаид, афтӕ Басаты хӕдзары уыдис стыр
чындзӕхсӕв. Ардӕм, мыггаджы цины хъуыддагмӕ, ӕрӕмбырд сты Ба-
сатӕ: Куырттаты комӕй, Дзӕуджыхъӕуӕй, Хуымӕллӕгӕй, суанг ма
Мӕздӕгӕй дӕр ссыдысты. Ӕмӕ канд мыггагӕй нӕ. Ардӕм сӕмбӕлды-
сты Басаты бирӕ хӕстӕджытӕ, къабӕзтӕ. Муссӕйы хистӕр ӕфсымӕр
Темболат ахуыр кодта Ростовы, ӕмӕ уый дӕр ссыдис йе 'мбӕлттимӕ.
Басаты стыр кӕртмӕ адӕмӕй къах бавӕрӕн нал уыд. Хистӕртӕ
бадынц дзаг фынгты уӕлхъус. Иу гаджидау иннӕйы фӕдыл уадзынц.
Арфӕтӕ кӕнынц Муссӕйы мад Лазийӕн. Фӕсивӕд зарынц, кафынц,
симынц. Алчидӕр уӕзданӕй ӕвдисы йӕ арӕхстдзинад. Иуныхасӕй,
адӕмы цинӕн кӕрон нал уыд.
Муссӕ дӕр, фыдӕлты ӕгъдау куыд амоны, афтӕ йе 'мбӕлттимӕ ӕр-
бацыд йӕ хӕдзармӕ. Йе 'мгӕрттӕ, йе 'мбӕлттӕ цин кодтой йӕ циныл.
Муссӕ-иу ныфсӕрмы ис, афтӕмӕй дзуапп лӕвӕрдта чындзӕхсӕвы
уӕвджытӕн...
65
Прозӕ
Ӕвӕдза, цы нӕ цӕуы царды! Чындзӕхсӕв йӕ тӕккӕ тынгыл куы
уыдис, уӕд Муссӕмӕ чидӕр фӕхабар кодта:
- Абырджытӕ колхозы фос фӕтӕрынц...
Муссӕйы зӕрдӕ ныккатай кодта. Йӕ топп къулӕй раскъӕфта, йӕ
бӕхыл саргъ баппӕрста ӕмӕ хъӕугӕронмӕ йӕхи сарӕзта. Фӕсивӕдӕй
чидӕртӕ азгъордтой бӕхтӕ агурынмӕ, Муссӕйы фӕдыл хъӕр кодтой,
фӕлӕуу нӕм, зӕгъгӕ. Уӕдмӕ уымӕн йӕ дымгӕ дӕр нал уыд... Хъазты
адӕм сӕ хъуыддаг кодтой. Искуы иуӕй фӕстӕмӕ хабар ничи бамбӕрста.
Иу сахаты бӕрц рацыдаид, афтӕ Муссӕйы бӕх ӕнӕ йӕ хицауӕй
кӕрты уасгӕ-уасын ӕрбалӕууыд ӕмӕ йӕ къӕхтӕй зӕхх ныххоста.
Чындзӕхсӕвы адӕм, уый фенгӕйӕ, фегуыппӕг сты. Кӕрт бамыр. Иу
ныхас никӕцӕй хъуысы. Муссӕйы мад Лази хъуыддаг бамбӕрста:
«Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ мӕ хӕдзар бабын...»
Сахаты 'рдӕджы фӕстӕ фӕдисӕттӕ ӕрбахӕццӕ сты. Муссӕйы
мард кӕртмӕ ӕрбахастой. Уыдон куыд радзырдтой, афтӕмӕй Муссӕ
абырджытӕй дыууӕйы амардта, йӕхӕдӕг дӕр... Колхозы фос фервӕ-
зын кодта.
Адӕмы цин хъыгмӕ раивта. Кӕрты азӕлыд Лазийы зӕрдӕхалӕн
хъарӕг:
- О, мӕ хӕдзар куыд фехӕлд, мӕнӕ куыд бабын дӕн.
Нӕ амонды бон ныл хур куы аныгуылдис,
О, мӕ бон куыд бакалдис,
Йӕ уарзон бинойнаджы уынгӕ дӕр куы нал фӕкодта,
Де 'зӕр хорз дӕр ын куы нӕуал загъта,
О, мӕнӕ мӕ хӕдзарыл цы бӕллӕх сӕмбӕлдис,
О, хуыцау, цы дын кодтон,
Цӕмӕн мӕ афтӕ тынг ралгъыстай.
О, нӕ мӕсыг йӕ бындурӕй куыд ныззылдис,
О, мӕ бон куыд бакалдис...
Ныййарӕджы зӕрдӕриссӕн хъарӕгмӕ адӕм ӕмхуызонӕй кӕуын
байдыдтой. Бирӕтӕ зӕрдӕхъӕрмттӕ фесты. Муссӕйы гуыпп-хъазт
чындзӕхсӕвӕй рауад хист. Ӕхсарджын лӕппуйы кадимӕ бавӕрдтой
Цымытийы уӕлмӕрдты. Бирӕ адӕм ӕрцыд Муссӕйӕн фӕстаг фӕнда-
раст зӕгъынмӕ. Бирӕ цӕссыгтӕ ныккалдтой йӕ марды уӕлхъус.
Стыр мӕрддзыгой рацыд Куырттаты комӕй. Уыдонимӕ уыдысты,
Лениныл зарӕг чи скодта, ахӕм лӕгтӕ дӕр: Гуыриаты Вано, Хӕдарцаты
Алихан ӕмӕ ма чидӕртӕ.
66
Прозӕ
- Муссӕйы лӕгдзинад зарӕджы аккаг у, — загътой уыдон. — Хъуа-
мӕ йӕ ном уӕлӕуыл баззайа.
Ӕмӕ зарӕг куы сцӕттӕ, уӕд комӕй рацыдысты быдырмӕ — Цымы-
тимӕ. Басаты хӕдзармӕ ӕрбамбырд бирӕ адӕм. Ӕгъдау куыд амоны,
афтӕ зарӕг фыццаг хатт ацы хӕдзарӕй райхъуыст. Адӕм сӕ зӕрдӕйы
рыст нӕ урӕдтой. Хъуыстой зарӕгмӕ кӕугӕйӕ. Зарӕг саразджытӕн
скодтой стыр ӕгъдау.
Зарӕг айстой адӕм. Кодтой йӕ Куырттаты комы, Ирыстоны бирӕ
хъӕуты...
Исчи ӕнӕбафӕрсгӕ нӕ фӕуыдзӕн: цымӕ цы фӕцис, мӕгуыр, Мӕ-
динӕт та, йӕ уарзон адӕймаджы ныхасмӕ дӕр чи нӕуал федта, уыцы
Мӕдинӕт. Муссӕйы мӕлӕтыл иу чысыл рӕстӕг куы рацыд, уӕд Лази
бацыд йӕ чындзмӕ ӕмӕ йын фӕлмӕн ныхасы уагӕй загъта:
- О, мӕ дзӕбӕх чындз, бахатыр мын кӕн. Фыдбылыз ӕрцыд. Уӕ
кӕрӕдзийы дӕр нал федтат. Цы 'рцыдис, уымӕн хос нал ис... Фӕлӕ
дӕуӕн нырма дӕ цард разӕй ис. Дӕ амонд, ӕнӕмӕнг, ссардзынӕ. О,
мӕ дзӕбӕх чындз, курын дӕ, фӕцу дӕ цӕгатмӕ, дӕ мад, дӕ фыды хӕ-
дзармӕ. Амондджын у, мӕ хур. Цард дын бантысӕд.
Чындз лӕмбынӕг фӕхъуыста йе 'фсинмӕ. Зӕрдӕбынӕй фӕкуывта,
стӕй йын бамбарын кодта: ӕз хъуамӕ ацы хӕдзары чындзы хӕстӕ ба-
фидон, мӕ бон куыд бауа, афтӕ балӕггад кӕнон, стӕй цард дарддӕр
йӕхи амондзӕн.
Ӕмӕ Мӕдинӕт чындзы митӕ фӕкодта афӕдзы дӕргъы. Уый уы-
дис нӕ хорз фыдӕлтӕй баззайгӕ уӕздандзинад. Уымӕй Мӕдинӕт
стыр кад скодта Басаты мыггагӕн дӕр ӕмӕ йӕхи — Хацырты мыгга-
гӕн дӕр.
Чындз ӕмӕ ходыгъд Тауырзӕт тынг уарзтой кӕрӕдзийы. Рӕстӕг
цыд. Муссӕйы мӕлӕты фӕстӕ Тауырзӕт моймӕ фӕцыд Куыртта-
ты коммӕ. Йӕ амонд ссардта Гӕджынаты Цӕрайы фӕрныг хӕдзары.
Ныр 55 азы дӕргъы цӕрынц иумӕ уарзонӕй. Схъомыл кодтой ӕхсӕз
сывӕллоны. Уыдонӕн ныр ис сӕхи цот — сӕ кӕстӕртӕ баисты ссӕдз.
Дыууӕ зӕронды алыварс куы 'рбамбырд вӕййынц, уӕд сӕ цинӕн нал
вӕййы кӕрон.
Муссӕйы тӕригъӕддаг мӕлӕт абон дӕр рох нӕу Тауырзӕтӕй,
Цӕрайӕ, рох сӕ нӕу дзӕнӕты бадинаг Мӕдинӕт дӕр. Сӕ фӕрныг
хӕдзары цы вӕййы, уымӕй сын кӕддӕриддӕр ӕрымысынц сӕ нӕмт-
тӕ.
67
Прозӕ
«Рӕстдзинад» кӕсджытӕ хорз зонынц: Гӕджынаты буц хистӕр
Цӕра у газеты стыр хӕлар, йӕ хуыздӕр ӕмӕ иузӕрдиондӕр ӕх-
хуысгӕнджытӕй иу. Газеты арӕх мыхуыргонд цӕуынц йӕ уацхъуыдтӕ,
таурӕгътӕ, аргъӕуттӕ. Тынг цӕуынц адӕмы зӕрдӕмӕ. Муссӕйы ха-
бӕрттӕ дӕр нӕм цыбырӕй Цӕра фехъусын кодта.
Цӕра редакцимӕ фыста, зӕгъгӕ, Муссӕйы зарӕг арӕх зарыдысты
Иры фӕсивӕд. Иу цалдӕр хатты райхъуыст радиойы дӕр. Ныртӕккӕ
зарӕг ферох. Йӕ ныхӕстӕ дӕр ын ничиуал зоны. Чи йӕ скодта, уыдонӕй
дӕр ӕгас ничиуал у. Уӕдӕ кӕм ссардӕуа зарӕджы ныхӕстӕ, Цӕрайы
курдиат куыд сӕххӕст чындӕуа? Ӕмӕ редакцийӕн ахъаззаджы ӕх-
хуыс бакодта (йӕ цӕрӕнбон бирӕ) поэт, журналист Чеджемты Ӕхсар
— ссардта нын хъӕбатыр Муссӕйы зарӕг. Ӕмӕ йын ацы ӕрмӕгимӕ
мыхуыр кӕнӕм йӕ ныхӕстӕ. Фарнимӕ та азӕлӕд Куырттаты комы, нӕ
Иры хъӕуты!
Цӕрайӕн та стыр бузныг зӕгъӕм, хорз, хъӕбатыр лӕджы ном адӕ-
мы зӕрдыл кӕй ӕрлӕууын кодта, уый тыххӕй. Йӕ дзӕбӕх бинонтимӕ
бирӕ азты зӕрдӕрухсӕй фӕцӕрӕд!
БАСАТЫ МУССӔЙЫ ЗАРӔГ
Ой, тох ӕрцыди!
Мартъийы мӕлӕн бон мигъ бон ӕрбауа.
Басаты Муссӕ бадзуры:
- Адӕмы цӕрӕнбон бирӕ ӕрбауа.
Уӕлӕ фыййау сын,
Йӕ бӕрзы лӕдзӕг куистӕй баивта.
Басаты цӕрынхъуаг Муссӕ
Кӕд ӕмӕ йӕ чындзӕхсӕв хистӕй раивта.
Терчы фале сын
Кӕд ӕмӕ Джимитӕ цӕрдзысты.
Гъейтт-мардзӕ, Муссӕ,
Дӕуӕй чи лидза, уыдон милицӕ цӕгъддзысты.
Уӕлладжыры комы сын
Кӕд ӕмӕ Уыналы, дам, гӕнӕхтӕ.
68
Прозӕ
Басаты хъӕбатыр Муссӕ
Кӕд ӕмӕ ныккодта кады гӕрӕхтӕ.
Ацы найуат тох,
Сӕ комы мидӕг сын сӕ кӕрдгӕ хортӕй
Асийы нарджытӕ,
Гъей, Муссӕ бадзуры:
- Ӕз ма мӕ удӕгасӕй куы фехъуыстаин
Мӕ хотӕ, мӕ мад Лазийы хъарджытӕ.
ХОХАДЖЫ ЗӔРДӔЙЫ РУХС
Курдиатджын, ӕрхъуыдыджын адӕм цардис Дӕргъӕвсгомы хъӕу-
ты. Уыдысты фӕллойуарзаг, ӕнӕзивӕг. Фӕлӕ зыдтой сӕ фӕллад уадзын
дӕр. Уарзтой хъӕлдзаег ныхас, худын. Ахӕмтӕ дзы уыдис, ӕмӕ-иу еры-
сы бацыдысты, уӕдӕ адӕмы фылдӕр чи фӕхудын кӕна, зӕгъгӕ. Иу дӕс
ӕмӕ ссӕдз азы размӕ мын Хохы Дӕргъӕвсы цӕрӕг Майрӕмыхъуаты
Джерихан ахӕм хабар ракодта:
Нӕ хъӕуӕй цалдэер лӕджы сфӕнд кодтой куырой саразын. Къанау
къахынц, дуртӕ хӕссынц иу ранмӕ. Куыст йӕ тӕмӕны бацыд. Уалын-
мӕ сын куыройгӕнджытӕй иуы бинойнаг ӕрбахаста чъиритӕ, карк.
Хӕрынц куыствӕллад лӕгтӕ. Ӕрӕджиау дзы сылгоймагмӕ иу дзуры:
-	Ӕфсин, дӕ хорз хорз уыд, ӕмӕ ма нын уазал дон дӕр куы ӕрба-
давтаис...
Сылгоймаг йӕ цӕст ахаста «арӕзтады» алывӕрстыл. Ӕмӕ дисы
бафтыд:
-	Хуыцауы хатыр бакӕнут, кӕд уӕм дон нӕй, уӕд уӕ куырой цӕуыл
аразут?
Лӕгтӕ фӕгуыппӕг сты. Сӕ алывӕрсты акастысты. Ӕрмӕстдӕр уӕд
бафиппайдтой: куырой арӕзтой, донӕн йӕ кой дӕр кӕм нӕ уыд, ахӕм
бынаты.
Уый ӕнӕхъӕн комбӕстӕн дӕр худӕджы хос фӕцис. Ӕвӕццӕгӕн,
загъта ма Джерихан, уӕд фӕзынд нӕ хъӕуккаг Мамсыраты Солтанмӕ
ахӕм хъуыды: Цӕй, ӕмӕ, дам, дӕлӕ Пурты донхауӕныл куырой сара-
зӕм ӕмӕ, дам, дзы Ирыстоны ӕппӕт хъӕутӕ дӕр сӕ нартхор ссой...
Дӕргъӕвсӕгтӕ та ууыл дӕр хорз фӕхудтысты.
69
Прозӕ
Фӕхудтысты, уӕдӕ цы! Абон дӕр ма ӕрымысынц уыцы хабар. Фӕлӕ
Дӕргъӕвсы ахӕм адӕймаг разынд, Солтаны худӕджы ныхӕстыл арф
чи ныхъхъуыды кодта... Пурты домбай ӕхсӕрдзӕныл, ӕвӕдза, куырой
саразынӕй ницы рауайдзӕн. Уым ӕрӕвӕрын хъӕуы ӕндӕр цыдӕр,
ахсджиагдӕр...
Мӕнӕ кӕсӕм уыцы лӕджы хуызистмӕ. Бӕрӕг у: стыр ныфсы, егъау
хъаруйы хицау, арфхъуыдыджын цӕстӕнгас, ӕфсӕрмдзаст. Уый у хӕх-
хон адӕмы номдзыд хъӕбул Баймӕтаты Цыппуйы къам.
Цыппумӕ уыдис ӕрдзӕй рахӕсгӕ стыр курдиат, фидар зонд. Чы-
сылӕй дӕр тынг цымыдис уыдис алцӕмӕ дӕр, йӕ алыварс цыдӕрид-
дӕр уыдта, уыдонмӕ. Фыййау уӕвгӕйӕ, ӕмбырд кодта алыхуызон
дидинджытӕ, ӕрттивӕг дуртӕ. Бирӕ уарзта йӕ райгуырӕн ком. Цы
къуым дзы нӕ басгӕрста, кӕуылты нӕ ауад, ахӕм нал баззад. Хорз зыд-
та, цыдӕриддӕр дзы суадӕттӕ уыдис, уыдон. Уӕдӕ дзы ахӕм лӕгӕт
дӕр нал баззад, ӕмӕ кӕм нӕ бамидӕг.
Алцӕмӕ дӕр каст лӕмбынӕг. Тырныдта, цы нӕ ӕмбӕрста, цы
нӕ зыдта, уый бамбарынмӕ, уый базонынмӕ. Цас тых, цас ныфс ӕм
разынд уырыссаг ӕвзаг сахуыр кӕнынмӕ. Базыдта йӕ. Уый фӕрцы
йӕхи хъаруйӕ райста, астӕуккаг скъолайы программӕтӕ цас амо-
нынц, уыйбӕрц зонындзинӕдтӕ. Ӕмӕ уӕд ноджы фӕныфсджын-
дӕр. Йӕ сыхӕгтӕн, йӕ зонгӕтӕн-иу загъта: «Диссаг у нӕ комбӕстӕ,
йӕ уӕлдӕф — ӕвдадзы хос, йӕ хӕхты хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕ. Уыдонӕй
адӕмы хорзӕхӕн спайда кӕн, уӕд, ӕвӕдза, кӕуылты хорз хъуыддаг
уаид».
Фӕлӕ-иу, фосы фӕдыл цӕугӕйӕ, Пурты ӕхсӕрдзӕнмӕ куы баф-
тыд, уӕд-иу ӕй йӕ бӕллицты базыртӕ дӕрдтыл ахастой: ам ӕрӕвӕрын
хъӕуы ӕндӕр цыдӕр ахсджиагдӕр.
Пурты ӕхсӕрдзӕн! Цас хъару йӕм ис, цас! Дзӕгъӕлы сӕфы. Бынтон
дзӕгъӕлы. Ау, дӕлӕ кӕмдӕрты лӕгъз быдырты цы дӕттӕ згъорынц,
уыдоныл электрон станцӕтӕ куы аразынц, уӕд ацы цӕттӕ тыхы рох-
тыл ӕрхӕцӕн нӕй? Искуы дӕр ма нӕй! Фӕлӕ куыдӕй?
Ӕмӕ ӕхсӕв, бон нал зыдта Цыппу... Дзуапп агуырдта уыцы фар-
стӕн. Чи йӕ бамбардзӕн? Кӕмӕн радзура йӕ сагъӕстӕ? Фыста йӕ
хъуыдытӕ, цыдӕртӕ ныв кодта. Хъӕубӕстӕй-иу искӕмӕн йӕ хъуы-
дытӕ, йӕ фӕндтӕ куы радзырдта, уӕд-иу уыдонӕн худӕджы хос фесты:
- Цытӕ дзурыс, Цыппу?! Кӕдӕй нырмӕ сдӕсны дӕ? Инженер нын
ма басгуых!
70
Прозӕ
- Цыппу, сӕнттӕ цӕгъдыс, ӕви!..
Фӕлӕ Цыппу ӕууӕндыд йӕ хъуыддагыл. Ӕууӕндыд! Ӕмӕ уӕды хи-
цӕуттӕй кӕй дуар нӕ бахоста! Кӕмӕ нӕ бакъул кодта. Зӕрдиагӕй йӕм
ничи хъуыста. Хӕрзаг-иу загътой: цымӕ цы хъӕуы ӕнахуыргонд хохаг
лӕджы? Йӕхицӕн ӕнцад цӕуылнӕ сбады?
Рӕдийгӕ кодтой уыцы ахуыргонд адӕм. Цыппу, йӕ хъуыддаг ӕрдӕ-
гыл чи ныууадза, ӕмбисвӕндагӕй чи раздӕха, уыдонӕй нӕ уыд.
1921 азы декабры ӕнӕнцой хохаг бацыд газет «Горская Правда»-йы
редакцимӕ. Зӕрдиаг ныхас рауад Цыппу ӕмӕ журналистты ӕхсӕн. Уый
тыххӕй иу ссӕдз азы размӕ йӕ мысинӕгты радзырдта газеты уӕды ре-
дактор М. Пантюхов... Дуарӕй ӕфсӕрмыгӕнгӕ ӕрбахызт, йӕ кары чи
бацыд, ахӕм лӕг. Йӕ бакаст — зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Йӕ ном, йӕ мыггаг
загъта.
- Ӕрбад, дӕ хорзӕхӕй. Дӕ хабӕрттӕ ракӕн. Тынг лӕмбынӕг дӕм
байхъусдзынӕн, — дзурын ӕм.
- Курын уӕ. Феххуыс мын кӕнут. Куы иу разамонӕджы къӕсӕрӕй
бахизын, куы иннӕйы дуарӕй бахизын. Фӕлӕ мын ӕххуысгӕнӕг нӕй.
Чи мын фӕзӕгъы, уый дӕ хъуыддаг нӕу, чи — ныртӕккӕ нӕ уырдӕм
не 'вдӕлы. Уый стыр хъуыддаг у, ӕмбал редактор. Дӕргъӕвсы комы,
Хъобанмӕ ныххизӕны ис Пурты ӕхсӕрдзӕн. Бирӕ азты йӕм кӕсын,
банымадтон алцыдӕр. Мӕнӕ нымӕцтӕ. Уым гидростанцӕ сараз, уӕд
Ирыстонӕн раттид бирӕ электрон тых, ӕмӕ канд Ирыстонӕн нӕ. Ӕз
газеты кастӕн, Ленин нӕ фӕстӕзад бӕстӕйы электрофикацийыл куыд
тыхсы, уый тыххӕй. Ау, Ленины ныхӕстӕ махмӕ нӕ хауынц?
Цыппу редакторы цур ӕрӕвӕрдта йӕ гӕххӕттытӕ алыхуызон
нымӕцтимӕ, таблицӕтимӕ ӕмӕ зылын-мылын дамгъӕтӕй фыст ӕм-
барынкӕнӕн уацхъуыд.
Редактор ӕмӕ журналисттӕ дис кодтой ӕнахуыргонд хохаг лӕджы
курдиатыл, йӕ зондджын арф хъуыдытыл.
Уыцы рӕстӕг зын уавӕрты уыд ӕрыгон хӕххон республикӕ. Нӕ фаг
кодта хӕринаг. Ӕххормаг адӕм Волгӕйы былгӕрӕттӕй лыгъдысты
Кавказмӕ. Сӕ къӕхтыл слӕууын кӕнын хъуыдис бынӕттон промыш-
ленность, транспорт. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ахӕм уӕззау ӕмӕ тыхст
рӕстӕг стыр арӕзтадмӕ, уӕлдайдӕр та хӕххон уавӕрты, бавналӕн ис,
уый зын бауырнинаг уыд. Фӕлӕ Цыппуйы хъуыды раст кӕй уыд, уый
змӕлын кодта Пурты зонд.
Цыппу нӕ састи. Йӕ бӕллицты фӕндагыл бырста размӕ. Пурты
71
Прозӕ
ӕгӕрон тых саразын хъӕуы адӕмы хорзӕхмӕ, адӕмы цардамондмӕ.
Фӕстӕмӕ здӕхӕн нӕй. Ӕмӕ канд Пурты кой нӕ кодта ӕнӕнцой хохаг.
Кӕдӕм-иу бацыд, уым-иу дзырдта: Джимарайы хӕхты ис мрамор, фыссӕн
сау дур, арты чи нӕ судзы, ахӕм ӕлыг. Кӕмӕндӕрты-иу афтӕ дӕр загъта:
арӕби, мӕхицӕн уӕ куы ницы агурын, куы ницы уӕ домын, гормӕттӕ.
Цы уыдис, куыд уыдис, уӕддӕр Цыппуйы фӕдисхъӕр уӕллӕгтӕм,
суанг Мӕскуыйы уӕллӕгтӕм дӕр фехъуыст, фехъуыст хицауадмӕ 1926
азы. Цыппуйы фӕндӕттӕм бӕстон ӕркӕсгӕйӕ, Ирыстонмӕ ссыдысты
ССР Цӕдисы Госпланы кусджытӕ. Уӕд ӕвӕрд ӕрцыд Джызӕлдоны
гидроэлектростанцӕйы бындуры фыццаг дур. Уым, Майрӕмыхъуаты
Джерихан куыд дзырдта, афтӕмӕй мӕскуыйӕгтӕ тынг феппӕлыды-
сты Цыппуйӕ, йӕ тырнындзинадӕй, йӕ хъӕппӕрисӕй, йӕ курдиат, йӕ
ныфсӕй. Сӕ иу, ССР Цӕдисы Госпланы Президиумы уӕнг, зындгонд
советон ахуыргонд-энергетик А. Александров та афтӕ загъта:
- Мӕн стыр дисы ӕфтауы ацы ӕнӕнцой ирон — Цыппу. Пурты
тыххӕй йӕ хатдзӕгтӕ, йӕ хъуыдытӕ, йӕ проект. Зӕгъӕн ис, ӕмӕ ӕм-
хуызон сты, гидростанцӕйы проект чи аразы, уыцы специалистты-ги-
дрологты ӕмӕ инженерты хатдзӕгтимӕ. Цыппу, ӕнӕмӕнг, у стыр кур-
диатджын адӕймаг. Хъыг мын у, ахуырдзинад кӕй нӕ райста.
...Райдыдтой Джызӕлдоны ГЭС-ы арӕзтады куыстытӕ. Бабуц
и Цыппуйы бӕгъатыр зӕрдӕ. Йӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Уыцы бон-
ты уымӕ бакӕсын диссаг уыд: фырцинӕй йӕхицӕн бынат нал ардта.
Зылдис ирон хъӕутыл, агуырдта, арӕзтады зӕрдиагӕй чи бакуыстаид,
ахӕмты. Адӕмӕн ӕмбарын кодта электростанцӕйы егъау ахадындзи-
нады тыххӕй. Уый, зӕгъы, куы скуса, уӕд нӕ кӕмттӕ, нӕ хӕдзӕрттӕ
ныррухс уыдзысты, цард фендӕрхуызон уыдзӕн. Ӕмӕ хохӕгтӕ ӕр-
балӕууыдысты Цыппуйы алыварс. Искӕйы хъӕуӕй-иу фӕсивӕды къ-
орд куы ӕрбацыд, мах дӕр ам стӕм, Цыппу, зӕгъгӕ, уӕд-иу зӕрдӕ ны-
ррухс, сывӕллонау цин кодта. Арӕзтады йӕхӕдӕг стыр хицау, мыйй-
аг, нӕ уыд. Фӕлӕ йӕ ныхасӕн кад уыдис кусджыты ӕхсӕн. Иумӕ цин
кодтой арӕзтады ӕнтыстдзинӕдтыл. Кусджытӕ-иу дисы бацыдысты:
цас фӕразы, кӕцӕй йӕм цӕуынц уыцы хъарутӕ, уыцы тых. Афтӕмӕй
куыд фӕлмӕнзӕрдӕ у! Адӕймагыл куы сӕмбӕлы, уӕд фырцинӕй цы
акӕна, уый нал фӕзоны. Ӕвиппайды ӕрбалӕууы тыхст адӕймаджы
уӕлхъус.
Цыппу уырыссаг ӕвзаг хорз кӕй нӕ зыдта, уый йӕ тынг хъыгдӕрд-
та, йӕ арф, рӕсугъд хъуыдытӕ, йӕ фӕндӕттӕ йӕ бон нӕ уыд нывыл
72
Прозӕ
радзурын. Фӕлӕ-иу хуымӕтӕджы адӕмимӕ йӕхи, йӕ мадӕлон ӕвза-
гыл куы дзырдта, уӕд ӕм хъусынӕй не ‘фсӕстысты. Тынг аив ӕмӕ ми-
дисджын уыдис йӕ ныхас.
Цыппу хорз ӕмбӕрста: абон ацы арӕзтады сӕ удӕй цы хъӕууон
лӕппутӕ бацыдысты, уыдон ахуыр кӕнынц кусджыты скъолайы, уыдон
уыдзысты Ирыстоны фидӕны стыр арӕзтады дӕсны кадртӕ бынӕттон
адӕмӕй. Ӕмӕ сӕ хъомыл кӕныныл архайдта ӕвӕлмӕцгӕйӕ.
Канд ирӕттӕ нӕ куыстой Пурты ӕхсӕрдзӕны ӕнӕрынцойӕ уынӕр-
мӕ. Ацы арӕзтад уыдис адӕмты хӕлардзинады арӕзтад. Куыстой дзы
нӕ бӕстӕты бирӕ адӕмты минӕвӕрттӕ. Ӕмармӕй, ӕмзӕрдӕйӕ йӕ
арӕзтой. Цардысты ӕнгом, хӕлар бинонты хуызӕн. Ӕмӕ уыдис сӕ ӕн-
тыстдзинӕдты фидар бындур.
1932 азы Ирыстоныл, ӕппӕт бӕстӕйыл айхъуыст, чи никуыма уыд,
ахӕм ӕхсызгон хабар: арӕзт фӕцис Джызӕлдоны гидроэлектростан-
цӕ. Йӕ ӕрхъуыдыгӕнӕгӕй ӕхсызгондӕр кӕмӕн уыдаид уыцы стыр
цау! Хӕстӕгдӕр ӕм чи уыд, йӕ лӕгдзинад ын чи ӕмбӕрста, уыдон ын
хъазгӕмхасӕнты арфӕтӕ кодтой:
- Цыппу, дӕ хъӕбул амондджын гуырд фӕуӕд!
- Цыппу, сӕдӕйы фыццаг ӕй хуыцау фӕкӕнӕд!
Станцӕ арӕзт кӕй фӕци, уый фӕдыл уыдис стыр куывд. Хистӕр
гаджидау рауагъта зондджын, хъаруджын, ныфсджын, хъӕппӕрисджын
Цыппуйы тыххӕй. Чи зоны, ӕмӕ хъуыддаг ууыл ахицӕн уыдаид. Фӕлӕ
бадты адӕмӕй иу ракуырдта ныхасы бар ӕмӕ, иууылдӕр ӕй куыд фе-
хъусой, афтӕ хъӕрӕй ракуывта:
- Мӕнӕ хорз адӕм! Цыппу нӕ уарзон лӕг у, ӕмӕ йӕ цӕрӕнбон
бирӕ! Йӕ цард не ‘ппӕтӕн дӕр зынаргъ у. Мӕнӕ нӕ сӕрмӕ цы цырӕгъ-
тӕ ссыгъд, уыдон ныррухс кодтой Хъобангом, ныррухс кӕндзысты нӕ
иннӕ кӕмттӕ дӕр. Ӕмӕ уӕ макӕмӕй ферох уӕд: уыцы ӕмбисонды цы-
рӕгъты рухсимӕ судзы нӕхи Цыппуйы ӕнӕнцой зӕрдӕйы цӕхӕр. Уый
макӕмӕй ферох уӕд. Зонӕнт ӕй фӕстагӕттӕ дӕр!
Ныннӕрыд фынгты уӕлхъус бадӕг бирӕ адӕмы тыхджын «Оммен»!
Ӕмӕ комы нарджыты зӕлгӕ афардӕг. Уыцы ныхӕстӕ Цыппуйы буары
иннӕрдӕм ахызтысты. Йӕ риуы къултыл сӕхи ныххостой. Афтӕ йӕм
фӕкаст, цыма йын стыр хӕрзиуӕг раттой. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хуы-
здӕр кады аккаг уыд, фӕлӕ, хъыгагӕн, уыцы рӕстӕг уый уӕлдэер хи-
цӕуттӕй никӕй зӕрды ӕрӕфтыд... Цыппу ууыл хъуыды дӕр нӕ акод-
та. Уый сӕрыстыр уыд, йӕ сӕйрагдӕр бӕллиц кӕй сӕххӕст, йӕ адӕмы
73
Прозӕ
фарнӕн ахӕм егъау хъуыддаг кӕй сырӕзт, уымӕй. Ӕмӕ дарддӕр цы-
дис йӕ арфӕйаг фӕндагыл, Ирыстонӕн ма исты хӕрзты куы бацӕуин,
зӕгъгӕ.
Цыппуйы стырдӕр сагъӕстӕй иу уыдис Къӕхтысӕрыл фӕндаг са-
разын. Уый уыдта хохӕгты хъизӕмӕрттӕ. Кӕддӕр хохӕгты хъаруйӕ
ацы бӕрзонд хӕрдыл арӕзт ӕрцыд, ӕстдӕс ӕмӕ ссӕдз фӕзилӕны
кӕм уыд, ахӕм уӕззау фӕндаг. Галтӕн-иу, уӕзӕгтӕ ласгӕйӕ, куыд
фӕзӕгъынц, сӕ цӕстыты туг ныббадт, афтӕмӕй хӕрдмӕ сындӕггай
бырыдысты. Ӕниу уыцы мӕгуыр бӕхтӕ? Хохӕгтӕ дзы сӕхӕдӕг дӕр
тыхтӕй-амӕлттӕй цыдысты. Цыбыр дзырдӕй, Къӕхтысӕры сӕ-иу сӕ
къӕхты сӕр бахъуыд. Цыппу дзы йӕхӕдӕг дӕр иу ӕмӕ дыууӕ хат-
ты нӕ фӕтухи кодта. Уый рагӕй архайдта Дӕргъӕвсы рӕсугъд ӕрдзы
хъӕбысы фӕллад уадзӕн бынӕттӕ саразыныл. Ахӕм ӕвӕджиауы ран
уыдис Пурты ӕхсӕрдзӕны фарсмӕ дӕр. Ӕмӕ та 1960 азты Цыппуйы
бӕллицтӕй иу сӕххӕст: донхауӕны цур, Къӕхтысӕры лӕгъз фӕзы
туристтӕн арӕзт ӕрцыд стыр агъуыстытӕ. Хорз бакодтой. Иннӕмӕй
та дӕргъӕвсӕгтӕн скодтой стыр зын: хохӕгтӕ хъӕуӕй Къӕхтысӕр-
мӕ сӕ хъарутӕй цы фӕндӕгтӕ сарӕзтой, уыдоныл ӕрӕвӕрдтой ту-
ристты агъуыстытӕ, ӕмӕ хӕрды ныххизӕнмӕ бацӕуӕнтӕ ӕхгӕд
ӕрцыдысты, ничи байхъуыста комбӕсты цӕрджытӕм. Ныр быдырмӕ
рафтӕн уыдис ӕрмӕстдӕр ӕфцӕджы сӕрты Хъӕрмӕдоныл. Афтӕ у
абон дӕр.
Къӕхтысӕрыл фӕндаг саразын абон дӕр домынц хохӕгтӕ. Цып-
пуйӕн цы нӕ бантыст, уый хъуамӕ уыдон скӕной. Ууыл дзуры хъӕу-
совет дӕр. Фӕлӕ сӕм хъусӕг нӕй. Ӕвӕццӕгӕн ӕгӕр «ныллӕг» хъӕ-
лӕсӕй дзурынц. Сӕхи загъдау, абон Дӕргъӕвсы Цыппуйы хуызӕн
хъӕппӕрисджын лӕг куы уаид, уӕд хъуыддаг йӕ бынатӕй феккуырсид.
Бӕргӕ!
Цыппу канд ӕрхъуыдыгӕнӕг нӕ уыдис. Уый уыдис ӕппӕтӕй дӕр
ӕххӕст ӕцӕг адӕймаг, комбӕстӕн уарзон лӕг. Йӕ хорз зӕрдӕйы уаг,
йӕ арфӕйаг миниуджыты тыххӕй зонынц бирӕтӕ. Уый ахӕм адӕймаг
уыдис, ӕмӕ ӕнӕ дзуаппӕй никӕй арвыста. Ӕмӕ йӕм цы фарстаты фӕ-
дыл нӕ цыдысты! Суанг ӕндӕр хъӕутӕй дӕр. Куырой саразыны, хӕ-
дзар скӕныны, ӕндӕр бирӕ хъуыддӕгты фӕдыл. Цыппу сын-иу бах-
хуыс кодта. Йӕ амындтытӕ мӕнг никуы разындысты.
Цыппуйӕн йӕхи хуызӕн хорз адӕймаг разынд йӕ цардӕмбал Годзе
дӕр. Йӕ лӕг балцы тынг арӕх цыдис. Йӕ бинойнаг ын тӕригъӕд кодта:
74
Прозӕ
- Нӕ лӕг, иу бон ма дӕ хӕдзары ӕдыхстӕй абад, чысыл дӕ фӕллад
суадз.
- Уый дӕр уыдзӕн, ӕрмӕст ныртӕккӕ нӕ, — уыдис Цыппуйы дзуапп.
Ӕмӕ та-иу ӕй Годзе балцмӕ арӕвдз кодта: куыд фӕзӕгъынц, хӕс-
сынӕн рог чи уа, хӕрынӕн адджын, ахӕм хойрӕгтӕ йын-иу йӕ хордзе-
ны бавӕрдта.
Годзе ӕмӕ Цыппуйӕн горӕты дӕр уыдис хӕдзар. Уырдӕм бацӕуын
ӕмӕ уырдӕм бакӕсын диссаг уыд: музей ӕмӕ музей. Алыхуызон дзау-
мӕттӕ, Дӕргъӕвсы ӕмӕ ӕндӕр кӕмтуты хӕзнайы ӕвӕрӕнты ӕв-
дисӕнтӕ — дуртӕ. Электрон тыхӕй кусгӕ хи конд дзаумӕттӕ, суанг
электрон мыстахсӕн дӕр. Гъе ахӕм сӕрӕн лӕг уыд Цыппу хӕдзары
дӕр.
Сгуыхтдзинады «цардӕн», дам, ӕмгъуыд нӕй. Ӕнусон у. Цыппу цы
хъуыддаг сарӕзта, йӕ нысанмӕ фӕндагыл цы стыр хъару ӕмӕ лӕг-
дзинад равдыста, уый у сгуыхтдзинад адӕмы фарны сӕраппонд. Цыппу
йӕхицӕн самадта ӕмӕ ныууагъта ӕрдхӕрӕны цыртдзӕвӕн — Джы-
зӕлдоны гидроэлектростанцӕ. О, фӕлӕ уый йӕхӕдӕг сарӕзта. Мах та
йын цы сарӕзтам йӕ номыл? Ницы! Ӕмӕ ферох. Нӕ йӕ зонынц абоны
фӕлтӕртӕ. Ӕмӕ йӕ цӕмӕй зоной? Чи кӕм ракӕны йӕ кой? Бузныг
фыссӕг Мӕрзойты Сергейӕн. Уый йӕ ӕрымысыд йӕ курдиатджын
уацмысты. Ӕрымысыд ӕмӕ йын хорзӕй равдыста йӕ сурӕт. Ӕмӕ йӕ
цӕрӕнбон бирӕ уӕд Сергейӕн.
Раджы кӕддӕр Джызӕлдоны электростанцӕйы агъуысты къулыл
фӕйнӕг бакодтой, ныффыстой йыл, Цыппу уыдис станцӕ саразыны
амидингӕнӕг, зӕгъгӕ. Ӕмӕ хъуыддаг ууыл ахицӕн. Ӕгӕр-мӕгуыр
ын Дзӕуджыхъӕуы иу чысыл уынг дӕр йӕ номыл нӕ саккаг кодтой.
Иры зӕххыл ахӕм лӕг райгуырӕд, ахӕм сгуыхтдзинад равдисӕд, ӕмӕ
йын ӕмбӕлгӕ кад ма скӕн. Уӕд та йын уӕртӕ Къӕхтысӕры йӕ бюст
сӕвӕрӕм. Уадз ӕмӕ, ардӕм бӕстӕйы алы кӕрӕттӕй, фӕсарӕнтӕй цы
бирӕ туристтӕ цӕуы, уыдон зоной, Ирыстоны ахӕм лӕг кӕй цардис,
уый.
Уӕ хӕдзӕрттӕ электрон цырӕгътӕй куы ныррухс вӕййынц, уӕд-иу,
хорз адӕм, сӕрыстырӕй зӕгъут: уыцы рухсимӕ судзы, йӕ адӕмы фар-
нӕн йӕ удӕй арт чи цагъта, уыцы ӕнӕнцой хохаг Баймӕтаты Цыппуйы
бӕгъатыр зӕрдӕйы цӕхӕр дӕр! Уый рох макӕмӕй уӕд! Абоны фӕл-
тӕртӕй дӕр, фӕстагӕттӕй дӕр!
Цыппуйы ном хъуамӕ стъалыйау ӕрттива!
75
Прозӕ
ӔХСӔЗ ХОЙЫ
Иу сӕрдыгон изӕр дзаг фынджы уӕлхъус бадтысты бинонтӕ:
120-аздзыд Цырыхаты Нана, йӕ фырт Мысост ӕмӕ Мысосты ӕхсӕз
чызджы — Маруся, Дзерассӕ, Зарӕ, Азӕ, Элмӕ ӕмӕ Лалӕ.
- Кӕдӕй-уӕдӕй ма мӕ хъӕбулты ӕмбырдӕй федтон.
Ӕмӕ ӕцӕгдӕр Нана йӕ фырты чызджыты иу фынджы уӕлхъус
рагӕй нал федта. Уыдон, кӕстӕр чызг Лалӕйӕ фӕстӕмӕ, царды рухс
фӕндӕгтыл фӕцыдысты алырдӕм, нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы горӕттӕм,
ӕмӕ сӕ алчидӕр кадджынӕй ӕххӕст кӕны, цард ын йӕ размӕ цы стыр
ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ сӕвӕрдта, уыдон.
- Тӕхудиаг сты ацы чызджытӕ, — дзырдта Нана, — амонджын цар-
ды чи цӕры, ахуыр кӕнынмӕ, фӕллой кӕнынмӕ бар кӕмӕн ис. Ӕз та
мӕ царды фылдӕр азтӕ талынг ӕмӕ хъизӕмарӕй арвыстон, чиныг цы
у, уый зонгӕ дӕр нӕ кодтон ӕмӕ бынтон ӕнахуыргондӕй базӕронд
дӕн...
Нана фӕсабыр, йӕ ӕрфгуытӕ фӕтар сты ӕмӕ цӕуылдӕр арф
ныхъхъуыды кодта. Чызджытӕ бамбӕрстой, йӕ раджыйы цардӕй та
цавӕрдӕр ӕнкъард нывтӕ йӕ цӕстыты раз кӕй февзӕрдысты, уый.
- Паддзахы заманы-иу чызг цы хӕдзары райгуырд, уымӕй-иу адӕм
афтӕ дзырдтой: — Сӕфт ӕмӕ сӕфт, йӕ быны хъӕр рацыд уыцы хӕ-
дзарӕн, — дзырдта Нана. — Фӕлӕ ныр та! Ахӕм цард ралӕууыди! Сыл-
гоймаг дӕр царды мидӕг кадджын бынат ӕрцахста, уӕдӕ!
Сылгоймаг царды мидӕг ӕрцахста кадджын бынат. Раст сты Нанайы
уыцы ныхӕстӕ. Райсӕм ын йӕ фырты чызджыты. Уыдоны хистӕр Ма-
руся каст фӕцис педагогон институт ӕмӕ ныртӕккӕ ахуыргӕнӕгӕй
кусы горӕт Самарканды астӕуккаг скъолатӕй иуы.
Марусяйы кӕстӕртӕ Дзерассӕ ӕмӕ Зарӕ 1949 азы ӕнтыстджынӕй
каст фесты Ростовы ӕфсӕнвӕндаджы инженерты институт. Дзерассӕ
ныртӕккӕ кусы Орджоникидзейы ӕфсӕнвӕндаджы управленийы ин-
женерӕй, Зарӕ та ӕфсӕнвӕндаджы Дербенты станцӕйы инженерӕй.
Зарӕйы кӕстӕр Азӕ 1947 азы каст фӕцис Беслӕны горӕты астӕук-
каг скъола. Азӕйы зӕрдыл ма хорз лӕууы, уыцы аз 10-ӕм кълас каст чи
фӕцис, уыдоны хъӕлдзаег изӕр. Уыцы изӕр скъолайы директор дзырдта:
- Сымах каст фестут астӕуккаг скъола. Рацӕудзӕн иу къорд боны
ӕмӕ фӕцӕудзыстут нӕ Цӕдисы алы горӕттӕм, чи Мӕскуымӕ, чи Ле-
нинградмӕ, чи Бакумӕ, чи Киевмӕ, чи та ӕндӕр ранмӕ. Ахуыр кӕн-
76
Прозӕ
дзыстут алыхуызон уӕлдӕр скъолаты, фӕлӕ уӕ размӕ уыдзӕн иу хӕс
— ӕнтыстджынӕй каст фӕуын ӕмӕ Райгуырӕн бӕстӕйы сӕраппонд
ӕнувыд фӕллой кӕнын.
Скъоладзаутӕ кӕрӕдзийы фарстой, чи сӕ кӕдӕм ацӕудзӕн, уымӕй.
Иутӕ дзырдтой, зӕгъгӕ, цӕуынц Ленинграды университетмӕ, иннӕтӕ
— Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогом институтмӕ, чи та — меди-
циной институтмӕ.
- Азӕ, ды та кӕдӕм фӕнд кӕныс? — афарстой йӕ йе ‘мбӕлттӕ.
Азӕ цыбырӕй загъта:
- Цӕгат Кавказы хӕххон-металлургон институтмӕ!
...Ӕмӕ 1947 азы Азӕ рӕсугъд хъуыдытӕ ӕмӕ бӕллицтимӕ рай-
дыдта ахуыр кӕнын хӕххон-металлургон институты, металлургон фа-
культеты. Улӕфты бон-иу сӕхимӕ куы ныццыд, уӕд-иу йӕ циндзинад
дзырдта йӕ кӕстӕр хо Элмӕйӕн. Иу цалдӕр хатты Азӕ йӕ кӕстӕр
хойы институтмӕ кӕнгӕ дӕр скодта. Элмӕ-иу дис кӕнгӕ уыдта ин-
ституты кабинетты алыхуызон прибортӕ, шахтӕты макеттӕ ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ.
- Ӕз дӕр ӕнӕмӕнг ацы институтмӕ цӕудзынӕн, — загъта Элмӕ.
Ӕмӕ йӕ фӕнд ӕххӕст дӕр скодта. 1948 азы, Беслӕны горӕты
астӕуккаг скъола каст фӕуӕвгӕйӕ, Элмӕ ӕнтыстджынӕй экзаментӕ
ратта хӕххон-металлургон институты хӕххон факультетмӕ ӕмӕ ныр
ахуыр кӕны 4-ӕм курсы...
Азӕ, зымӕджы зкзаменты ӕппӕт предметтӕй дӕр «хорз» ӕмӕ
«иттӕг хорз» бӕрӕггӕнӕнтӕ райсгӕйӕ, ӕрӕджы ацыд фӕстаг прак-
тикӕйы Свердловскы облӕсты иу металлургон заводмӕ. Рӕхджы уый
райсдзӕн инженеры ном...
Чызджыты кӕстӕр Лалӕ нырма ахуыр кӕны астӕуккаг скъолайы.
Ӕхсызгон вӕййы Нанайӕн, ахуыргӕнджытӕй сӕм исчи куы ӕрбауайы
ӕмӕ Лалӕйы хорз ахуырӕй куы раппӕлы, уӕд. Лалӕ Нанайӕн фӕкӕсы
йӕ хоты писмотӕ. Нана фӕхъусы лӕмбынӕг, стӕй фӕзӕгъы Лалӕйӕн:
«Тагъд сӕм афысс писмотӕ. Алкӕмӕ дӕр сӕ мӕ номӕй фысс, Нанайы,
зӕгъ, тынг фӕнды дӕ фенын, дӕхи номӕй та сӕм афтӕ ныффыс, ӕз
дӕр сымахӕй фӕсте нӕ баззайдзынӕн, тагъд бацӕудзынӕн уӕлдӕр
скъоламӕ, зӕгъгӕ, ӕз та, зӕгъ, дохтыр суыдзынӕн.
Ӕхсӕз хойы кӕстӕр — Лалӕ ӕхсызгонӕй баххӕст кӕны Нанайы
фӕндон.
«Рӕстдзинад», 1952, 8 мартъи
77
Прозӕ
ХУЫН
Хуры зӕрин тынтӕ Цъӕритты цъитийыл сӕмбӕлдысты. Хъӕу-
бӕстӕ базмӕлыд. Алчи тагъд кодта йӕ куыстмӕ, быдырмӕ. «Сӕуӕх-
сидты» колхозы правленийы агъуыстӕй хъуысти сылгоймӕгты ӕна-
хуыр хъӕртӕ. Уыдон загъд-замана самадтой колхозы сӕрдар Сафа-
римӕ.
- Хуымтӕ хӕмпӕлгӕрдӕджы бын фесты! — дзырдтой ӕмхуызонӕй.
— Быдырмӕ фӕдисы цӕуын хъӕуы, мах та ам ӕнцад бадӕм! Кӕй бар
бакӕнӕм нӕ сывӕллӕтты?!. Нӕ колхозы рӕвдауӕндон цӕуыннӕ ис?
Колхозы сӕрдар Сафар йӕ сӕрыл фӕхӕцыд. Ӕдзынӕг ныккаст сыл-
гоймӕгтӕм ӕмӕ хъазӕнӕмхасӕнты фӕхъӕр ласта:
- Мӕнӕ бирӕгътӕ, хорз адӕм! Ныртӕккӕ мын мӕ сӕр акъӕмс
кӕндзысты!
Дыккӕгӕм бригады хицау Аслӕмбеджы бинойнаг Фаризӕт йӕхи
нал баурӕдта. Сӕрдары стъолмӕ хӕстӕгдӕр бацыд, йе 'мбӕлттӕм
фӕстӕмӕ фӕкаст, йӕ цӕст сӕм ӕрныкъуылдта, стӕй Сафарӕн афтӕ:
- Дӕ сӕр дӕхицӕн уадз, мӕлӕты зонд дын дзы куы нӕ и, мыййаг,
фӕлтау ӕй абон рӕвдауӕндоныл сриссын кӕн, науӕд тӕккӕ райсом
нӕ сывӕллӕтты ардӕм ӕрбахӕсдзыстӕм, дӕ бар сӕ ныууадздзыстӕм,
ӕмӕ-иу быдырмӕ нӕ фӕдыл цӕхгӕнгӕ цу.
- Ныртӕккӕ рӕвдауӕндон ницы амалӕй ис саразӕн! Гукк! — смӕ-
сты Сафар.
Уыцы рӕстӕг дуарӕй ӕрбахызт бӕрзондгомау мӕллӕг зӕронд
лӕг, уый комкоммӕ бацыд сӕрдары стъолы цурмӕ. Салам ратта, стӕй
ӕнӕдзургӕйӕ стъолыл ӕрӕвӕрдта чысыл асыкк, йӕ синӕгтӕ — бецъе-
бийӕ ныхӕст. Цыбыр дзырдӕй, почтӕйӕ ӕрвыст асыкк. Зӕронд лӕг
сӕрдары къухты цавӕрдӕр гӕххӕтт фӕсагъта ӕмӕ фӕсус хъӕлӕсӕй
сдзырдта:
- Дӕ къух бафысс, посылкӕ кӕй райстай, уый тыххӕй.
Сафар амынд бынаты йӕ къух бавӕрдта, стӕй зӕронд лӕджы
цӕсгоммӕ ӕдзынӕг ныккаст:
- О, уый Сахъмырзӕ куы дӕ, Сахъмырзӕ! — ныддис кодта колхозы
сӕрдар, Дӕллагхъӕуы колхозы ӕхсӕвгӕсы куы базыдта, уӕд. — Пост-
хӕссӕгӕй кӕдӕй нырмӕ кусын байдыдтай?
- Цы гӕнӕн ис... Уыцы куыст дӕр хъуамӕ исчи кӕна... Кӕсыс,
мӕнӕ уын хуын ӕрбахастон...
78
Прозӕ
Сахъмырзӕ куы федте, уӕд Сафар асыкк йӕ рахиз къухӕй аиуварс
кодта ӕмӕ та дзурын райдыдта:
- Нӕ колхоз бирӕ пайдатӕ исы. Аразӕм дургӕнӕн завод, куырой...
Фӕлӕ нӕ рӕвдауӕндонмӕ нӕма ӕвдӕлы... Чысыл бафӕразын хъӕу-
дзӕн.
- Кӕдмӕ? Ныр ӕртӕ азы адджын ныхӕстӕ кӕныс, аразгӕ та ницы!
— ныфсджынӕй дзырдта Фаризӕт. — Бамбар, Сафар, нӕ колхозы дӕс
ӕмӕ ссӕдз сывӕллонджын мады ӕгуыстӕй бадынц... Иу хатт ма дын
зӕгъын, райсом нӕ сывӕллӕтты ӕрбамидӕг кӕндзыстӕм мӕнӕ ацы
уатмӕ.
- Цы мӕ тӕрсын кӕныс. Ӕхсӕз дзы, мыййаг, не схастон...
- Диссӕгтӕ! — ӕвиппайды сдзырдта колхозы зоотехник Азӕ. —
Ацы асыкк нӕ сыхаг — Дӕллагхъӕуы колхозӕй ӕрвыст у! Ау, ӕмӕ
цымӕ цы ӕрбарвыстаиккой нӕ сӕрдарӕн? Ӕнӕ фенгӕ сын нӕй...
Сафарӕн уый ӕхсызгон уыд. Кӕд рӕвдауӕндоны кой нал кӕниккой,
зӕгъгӕ, Азӕмӕ фӕдзырдта:
- Тагъд ма йӕ фегом кӕн!
Азӕ асыкк сыгом кодта ӕмӕ дзы раздӕр стыр къонверт систа, стӕй
та... ӕхсыры авг, йӕ уӕлӕ сывӕдӕг, афтӕмӕй. Сафар цавддурау йӕ
мидбынаты лӕугӕйӕ баззад. Йӕ былтӕ ма ӕнахуыр змӕлд кодтой,
стӕй ӕппынӕрӕджиау мӕстыйӕ сдзырдта:
- Ӕдзӕсгом ми... Уый Дӕллагхъӕуы колхозы сӕрдар Ахтемыры
куыст у. Фӕлӕуу! Сахъмырзӕмӕ дӕр кӕсут, йӕхи ницы зонӕг куыд
скодта! Ӕдзӕсгом ми...
- Цӕй, цӕуыл рафыхтӕ, Сафар? — фӕурӕдта йӕ Фаризӕт. — Хуын
хуын у, ӕмӕ нӕхимӕ уыдзӕн, фӕлӕ ма байхъус, Ахтемыр дӕм цы фыс-
сы, уымӕ. — Ӕмӕ Фаризӕт хъӕрӕй, иууылдӕр ӕй куыд фехъусой,
афтӕ бакаст дӕллагхъӕуккӕгты фыстӕг.
- «Мӕ зынаргъ Сафар! Тынг зын уавӕры кӕй бахаудтай, уый
мах хорз ӕмбарӕм. Рӕвдауӕндӕттӕ уӕм нӕй, сылгоймӕгтӕ сӕ хӕ-
дзӕртты бадынц, афтӕмӕй уӕ куыстытыл не 'ххӕссут: хуымтӕ сӕ-
фынц, хосгӕрдӕнтӕ ӕрхӕццӕ кӕнынц. Сылгоймӕгтӕ дын дӕ кусӕн
уат куы байсой, уымӕй тӕссаг у, уӕдӕ цы фӕкӕной сӕ сывӕллӕт-
ты. Ӕмӕ сӕ цы бафӕнда ӕмӕ цы нӕ бакӕндзысты ацы хуыцауы ӕл-
гъыстытӕ...
Цӕмӕй дӕ зын уавӕрӕй фервӕзай, уый тыххӕй дын ӕрвитӕм хуын.
Аирхӕфс-иу дзы сабиты. Куы нӕ сарӕхсай, уӕд-иу сывӕллӕтты ардӕм
79
Прозӕ
сӕмбӕлын кӕн — мах рӕвдауӕндон сын фаг уыдзӕн... Уемӕ ерысгӕнӕг
— Дӕллагхъӕуы колхозы сӕрдар Тохты Ахтемыр».
- Ӕвӕдза, нӕ сыхӕгтӕ куыд хорз зонынц, нӕ сӕрдар цы низӕй
сӕйы, уый! — худӕгӕй бакъӕцӕлтӕ сты сылгоймӕгтӕ.
- Цӕуыл худут, цы федтат уадиссагӕй?! — Сафар ныссырх фыр-
мӕстӕй. — Фӕлӕуут, Тохы-фырт ӕмӕ зӕронд сӕлхӕр Сахъмырзӕ, ӕз
уӕ тӕрхондоны куынӕ смидӕг кӕнон!
Сылгоймӕгтӕ фӕхъус сты. Сафар йӕ зырзыргӕнӕг къухтӕй
фӕлӕбурдта фыстӕгмӕ, ӕхсыры авгмӕ ӕмӕ кӕртмӕ разгъордта:
- Шофыр, тагъд!
Минуты фӕстӕ машинӕ згъордта районы центрмӕ.
Сафар фӕстӕмӕ ӕрыздӕхт ӕрмӕст дыккаг бон. Ныхас кодта тӕр-
хондоны сӕрдаримӕ, райкомы секретаримӕ, фӕлӕ дзы зӕрдӕзӕгъ-
гӕ дзуапп никӕмӕй райста, сӕ дыууӕ дӕр ын загътой: «Сараз, сараз
рӕвдауӕндон». Ӕмӕ цы бон ӕрцыд, уыцы бон изӕрӕй дзырд ратта
правленийы агъуыст сывӕллӕттӕн раттыны тыххӕй. Правлени ӕр-
бынат кодта ӕндӕр ран.
Сафар уыдис ӕнкъард. Йӕ ӕрфгуытӕ уӕлӕмӕ нал иста. Худгӕ йӕ
никуыуал ними федта. Йӕ маст ӕй нӕ рох кодта.
Рацыд дыууӕ къуырийы. «Сӕуӕхсидты» колхоз районы ӕппӕты
разӕй рывд фӕци йӕ хуымтӕ, фӕрӕвдздӕр сӕ фермӕты куыст. Иу
изӕр колхозы правленимӕ ӕрбацыдысты Фаризӕт ӕмӕ Азӕ. Сафар та
бадтис ӕнкъардӕй. Фаризӕт Азӕмӕ йӕ цӕст ӕрныкъуылдта: «Ӕри ма
уыцы фыстӕг».
Фаризӕт хъӕрӕй кӕсын райдыдта:
«Мӕ зынаргъ Ахтемыр! Фарн дӕм бадзурӕд, фӕлӕ нын тынг хъыг у,
уӕ колхоз ӕхсыры ӕрдыгъдӕй фӕстейы кӕй баззад, уый. Мах мартъийы
алы хъугӕй дӕр 350 килограммы ӕрдыгътам, сымах та ӕрмӕст 200. Куыд
дын амардтӕн, ме ’рдхорд, куыд! Мах нӕ сывӕллӕтты сымахмӕ ӕрви-
тынмӕ хъавыдыстӕм, фӕлӕ уӕм ӕхсыр куынӕ ис, уӕд цы фӕуыдзысты.
Нӕ зӕрды уын ис баххуыс кӕнын: мӕнӕ уын ӕхсыр авджы дзаг. Нӕхимӕ
ныр рӕвдауӕндон кӕй ис, уымӕ гӕсгӕ уын фӕстӕмӕ ӕрвитӕм уӕ сы-
вӕдӕг дӕр, мыййаг уӕхи куы бахъӕуа. Цӕй, ӕнӕниз у, мӕ хӕлар. Уемӕ
ерысгӕнӕг колхоз «Сӕуӕхсидты» сӕрдар Хасыгаты Сафар».
- Ха-ха-ха!!! — хъӕлӕсы дзаг ныххудт Сафар ӕмӕ худгӕ-заргӕйӕ
сдзырдта: — О, мӕгуыр Ахтемыр, мӕ фыдгул дын сылгоймӕгты дзыхы
бахауа! — ӕмӕ та хъӕрӕй ныххудтис.
80
Прозӕ
- Фӕлӕуу-ма! — Сафармӕ дзуры Фаризӕт. — Цӕуыл худые? Цы
федтай уадиссагӕй?!
Сафар фембӕрста Фаризӕты ӕлхыскъ ныхас ӕмӕ фӕхъус.
- Цы йын кӕнӕм, ӕрвитӕм ӕй?
- Ацы минут! Ӕнӕмӕнг! — хъӕлдзӕгӕй загъта Сафар.
- Ӕмӕ дыл Ахтемыр тӕрхондонмӕ куы бахъаст кӕна, уӕд та? —
йӕ ныхас баппӕрста Азӕ.
Сафар бамбӕрста Азӕйы ныхас, фӕлӕ йӕ ницӕмӕ ӕрдардта. Ӕр-
мӕст ма сдзырдта:
- Хӕйрӕджыты амӕттаг фӕуат сымах! — Ӕмӕ та ӕнӕхъӕн сыхбӕ-
стыл йӕ худын айхъуыст.
В. Лади. «Рӕстдзинад», 1960, 31 май
ИРОН АНДАРТЕСТӔ
Быдыртӕ, быдыртӕ... Сӕ кӕрон сын адӕймаджы цӕст нӕ ахсы. Хур
йӕ зынг цӕстӕй кӕсы ӕмӕ кӕсы. Зӕххы сулӕфын нӕ уадзы. Судзы йӕ.
Цы кӕрдӕг ӕмӕ дзы чысыл къудзитӕ ис, уыдон дӕр «дон, дон» кӕ-
нынц. Ау, ӕмӕ дзы уӕд адӕм куыд фӕразынц, ацы ӕнамонд адӕм! Куыд
цӕрынц хурсыгъд быдырты. Ӕмӕ ма иу, дыууӕ, ӕртӕ... дӕс мины куы
уаиккой. Цӕрамӕ гӕсгӕ, ам «ӕрбынат» кодтой сӕдӕ мин адӕймаджы
бӕрц. Чи сты, цымӕ, зӕхх сӕ тӕригъӕдӕй кӕмӕн хъӕрзы, уыцы ӕнах-
хосӕй ӕфхӕрд адӕм?.. Цӕмӕн бахаудтой ахӕм хъизӕмӕртты?
Ам ис Цӕра дӕр. Бокоты Цӕра. Хъӕдгӕройнаг. 1942 азы йӕм фӕ-
дзырдтой ӕфсадмӕ. Колхозы фосдарӕн фермӕты хицау уыдис. Хӕсты
райдианы йӕм нӕ фӕсидтысты. Ам дӕр, дам, адӕм хъӕуы, чи ма кус-
дзӕн. Фӕлӕ ныр, ӕвӕццӕгӕн, ӕфсады ӕхсызгондӕр хъуыдис. Уый уы-
дис апрелы мӕй. Цӕра дӕр, йӕ бирӕ ӕмбӕлттӕ дӕр, хӕстон хъуыддӕг-
тимӕ, хӕцӕнгарзимӕ хорз нӕма базонгӕ сты, афтӕмӕй смидӕг сты
тохы быдыры: Хуссар-Ныгуылӕн фронты. Фыццаг бомбӕты ӕнӕуынон
ӕхситт фехъуыста ӕмӕ рӕмыгъдты тыхджын уылӕнтӕ бавзӕрста Ро-
стовы ӕдде ӕфсӕнвӕндаджы станцӕ Лихая, зӕгъгӕ, уым. Фыццаг хатт
федта бирӕ лӕгты мӕрдтӕ... Бахӕццӕ сты горӕт Изюммӕ. Майы фыц-
цаг бонты нӕ бирӕ ӕфсӕддон хӕйтты абырсын кодтой Харьковы цур
немыцаг фашистты егъау тыхты ныхмӕ. Махуӕттӕ ӕдзӕттӕ уыдысты.
Хӕцӕнгарзӕй дӕр хъуаг. Ӕвӕлтӕрд. Ӕмӕ уыцы ныббырстӕй ницы ра-
81
Прозӕ
уад. Бирӕ ӕфсӕддон хӕйттӕ знаджы ӕрхъулайы баззадысты, уацары
бахаудтой.
Уырдыгӕй ма чи раирвӕзт, уыдоны ныхмӕ тыхджын ныббырст
сарӕзтой Гитлерон мӕлӕтхӕссӕг тыхтӕ. Не 'фсӕдтӕ цыдысты скӕсӕн-
мӕ. Ныууагътой Изюм, Красный Лиман, Купянск. Миллеровойы цур
фашистон къордтӕ, хӕцӕнгарзӕй, танктӕй, хӕдтӕхджытӕй хорз иф-
тонг уӕвгӕйӕ, ӕртыхстысты не 'фсӕдтыл. Цы нӕ фӕкодтой, цы хуызы
нӕ бавзӕрстой фыдгулы мӕлӕтдзаг дзӕмбытӕй раирвӕзынӕн. Фӕлӕ
сын нал бантыст. Баззадысты уацары. Бирӕтӕ дзы ӕрхъулатӕ раирвӕ-
зыныл фӕлтӕрӕнты рӕстӕг фӕцагъды сты...
Ӕмӕ мӕнӕ ныр ацы тыгъд быдырты, гом арвы бын хъизӕ-
мар кӕнынц. Тиф, гуыбынниз ӕмӕ иннӕ хӕцгӕ низтӕ райстой сӕ
«цӕвджытӕ». Кӕрдынц, ссӕндынц мӕгуыр, ӕнӕбон уацайрӕгты. Алы
бон дӕр сӕдӕгай мӕрдтӕ ныгӕдтой лагеры. Цӕра агуырдта йе 'мзӕх-
хон ирӕтты. Загъта-иу: уыйбӕрц адӕмы 'хсӕн ирӕттӕ ма уа, уымӕн
уӕвӕн нӕй. Фӕлӕ сӕ ацы бирӕ адӕмы ’хсӕн куыд агура. Цӕй, уӕд та...
Цӕра зарынмӕ дӕсны уыд. Бирӕ фӕзарыд йӕ райгуырӕн хъӕуы чынд-
зӕхсӕвты, куывдты... Иу изӕр бавдӕлд, ӕмӕ йӕ цуры цы къуыбыргонд
уыдис, уырдӕм схызт ӕмӕ бакодта Уастырджийы зарӕг:
О, сызгъӕрин Уастырджи, табу дӕхицӕн,
Ракӕс, рафӕлгӕс, мӕнӕ ацы тыхст адӕмӕн
Баххуыс кӕн, о, сызгьӕрин Уастырджи...
Иучысыл фӕхъус, стӕй йӕ тых, йӕ бонӕй ныхъхъӕр кодта:
- Ацы зарӕгмӕ чи бахъырна, иу ахӕм ирон лӕг ацы бирӕ адӕмы
ӕхсӕн нӕй, ӕви!? — Ӕмӕ йӕ хъустыл ауад кӕйдӕр мӕллӕг хъӕлӕс:
- Куыннӕ дзы ис, куыннӕ!
Цӕра фӕкаст, кӕйдӕр ныхас кӕцӕй ӕрбайхъуыст, уыцырдӕм. Кӕсы
ӕмӕ уыны: ӕрбацӕуы йӕм, йӕ къӕхтыл ма тыххӕй чи лӕууы, ахӕм
бӕрзонд, фыдхуыз лӕг. Зӕххыл хуыссы ӕмӕ бады бирӕ, бирӕ адӕм.
Кӕмӕн йӕ сӕрты рахизы, кӕмӕн йӕ иувӕрсты рацӕуы...
- Рӕвдздӕр-ма фезмӕл, хорз лӕг, — дзуры йӕм Цӕра. — Кӕд ма
ирон адӕймаджы хӕстӕгмӕ фенин.
- Худӕгӕй марыс, уӕртӕ лӕг. Кӕдӕм тагъд кӕнон, кӕд мӕ демӕ
куывдмӕ нӕ хоныс, — сабыр ныхасӕй дзуапп ын ратта ӕнӕзонгӕ.
Цӕра дзы йӕ цӕстытӕ нӕ иста. Уалынмӕ ӕрбахӕццӕ ӕмӕ йӕм
ныр ӕцӕгдӕр ӕдзынӕг ныккасти.
82
Прозӕ
- Диссӕгтӕ! Хуыцауы хатыр бакӕн, Цымытийаг нӕ дӕ? — Цӕра
хӕстӕгдӕр бацыд йӕ уазӕгмӕ. — Налдыхъуаты Хъауырбег нӕ дӕ? Хӕ-
сты хӕд размӕ уӕ фермӕйы кусджытимӕ махмӕ, Хъӕдгӕроны, нӕ уы-
дыстут?
- Уӕллӕгъи, Бокойы-фырт, дӕ цӕст дӕ нӕ сайы. Базыдтай мӕ.
Бауырнӕд дӕ, дӕ зарӕг мӕ хъустыл куы ауад, уӕд ахъуыды кодтон:
кӕмдӕр ма йӕ фехъуыстон. Хъӕдгӕроны! Ӕз ӕцӕгдӕр дӕн Налдыхъ-
уаты Хъауырбег. Ахӕм фыдран, ахӕм хъаймӕты быдыры сӕмбӕл-
дзыстӕм, уый ӕнхъӕл та чи уыд. Ех, Цӕра, Цӕра! Акӕс-ма, цас адӕм
хъизӕмар кӕны ам! Алы бон дӕр дзы ӕххормагӕй, алы хӕцгӕ низтӕй
дыууӕ-ӕртӕ фондзыссӕдзы ацӕуы мӕрдтӕм. Суджы лыггӕгты хуы-
зӕн сӕ баппарынц уӕрдӕтты ӕмӕ сӕ, лагеры ӕддейы цы егъау дзыхъ-
хъытӕ ис, уым ныккалынц...
- Хъуыдӕберд, ӕрсабыр у. Ӕнамонд стӕм мах. Нӕ фӕрӕстмӕ нӕ
хъуыддаг. Ӕнӕбон стӕм. Ӕмӕ уый кӕй аххос у? Кӕмдӕр не 'фсӕдтӕ
фидар лӕууынц ацы джаууырты ныхмӕ, дӕрӕн сӕ кӕнынц, мах та...
Мӕрдтӕ стӕм, уӕдӕ цы?
- Нӕма стӕм мӕрдтӕ, Цӕра. Исты хуызы аирвӕзын хъӕуы. Кӕд
ма сбӕззиккам ӕмӕ мӕнӕ ацы мӕгуыр адӕмы маст... Зӕхх та йӕ куыд
уромы, куыд! Мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ дзуры, ӕмӕ ам ирӕттӕй ӕрмӕст
ӕз ӕмӕ ды не стӕм. Знон райсомӕй мӕ хъустыл ауад кӕйдӕр ныхас,
ныхас, зӕгъгӕ, хъӕр:
- Гъе, гъе, гъей! Нӕ фехъуыстон мачи зӕгъӕд! Кӕд ам ирон адӕмӕй
исчи ис, уӕд райсом сӕумӕцъӕхтыл мӕнӕ ацы бынатмӕ, лагеры скӕсӕн
хайы, стыр бӕласы цурмӕ ӕрӕмбырд уӕнт. Уӕхи бахъахъхъӕнут! Ӕз
дӕн Санибайаг Солтӕмытаты Солтан. Ӕнхъӕлмӕ уӕм кӕсдзынӕн...
- Уый хорз хабар у, Хъуыдӕберд. Ӕнӕмӕнг цом райсом уырдӕм.
Ссарӕм нӕ ирӕтты.
Иучысыл фӕсабыр сты. Алырдыгӕй хъуысы рынчын уацайрӕгты
тӕригъӕддаг хъӕрзын. Иуырдӕм акӕс, ӕмӕ уыныс: фӕхӕссынц мӕрд-
тӕ, иннӕрдӕм акӕс, ӕмӕ уым дӕр афтӕ.
- Хъус-ма, Хъуыдӕберд, амӕлынӕй азарын хуыздӕр у. Бахъырн-ма
уӕдӕ.
Ӕмӕ Цӕра сабыргай базарыд:
Мӕ Иры фӕсивӕд, дӕ цинӕй, дӕ хъыгӕй
Фӕластон мӕ сау зӕрдӕ дард.
Цы ма мын кӕндзынӕ, дӕ цӕстыты сыгӕй
83
Прозӕ
Ӕнӕ хай фӕуыдзӕн мӕ мард.
Кӕй чызг мыл скӕндзӕн зӕрдӕхалӕн хъарӕг,
Кӕй кӕуынӕй риздзӕн къӕдзӕх.
Кӕй фӕндыр сцӕгъддзӕн мӕ иунӕджы зарӕг,
Чи уадздзӕн мӕ дугъы йӕ бӕх...
Зарынц дыууӕ ироны. Зарынц ӕнӕмӕлгӕ Къостайы зарӕг. Дис-
саджы рӕсугъд у сӕ зард. Зӕлы, згъоры ӕфхӕрд уацайрӕгты сӕрты.
Бирӕтӕ йын не ’мбарынц йӕ ныхӕстӕ, фӕлӕ йӕ ӕнкъард мелоди
хизы сӕ зӕрдӕты. Мӕгуыр, ӕдых уацайрӕгтӕ ӕрӕмбырд сты сӕ алы-
варс. Домынц, цӕмӕй дыууӕ ироны зарой, зарой ӕнӕрынцойӕ. Цӕра
кӕсы, ӕмӕ уацайрӕгты астӕуты ӕрбацӕуы иу ӕнӕдаст салдат. Куы
'рбахӕстӕг, уӕд Цӕрайы дзыхӕй айста зарӕг:
Мӕ уӕлмӕрдмӕ чи хӕсдзӕн суг.
Ныр ӕртӕйӕ хуыздӕр цӕуы сӕ «концерт». Ӕртыккаг разынд Фый-
йагдоны хъӕуккаг Хестанты Газакк.
- Ӕгъгъӕд уал фӕуӕд, лӕппутӕ. Аныхас кӕнӕм иучысыл. Ис ма
нӕм ирӕттӕ, ӕмӕ сӕ ссарӕм. Се 'ппӕт ӕгас нал сты. Амард красно-
гойраг Чехойты Албег. Мӕ тӕккӕ цур йӕ уд систа алагираг цӕхӕр-
цӕст лӕппу Хъараты Ибрагим. Ахуыргонд, фыссӕг. Ӕмдзӕвгӕтӕ мын
дзырдта, ӕвӕццӕгӕн йӕхи фыст сты. Мӕ бӕллицтӕ, дам, ауыгъдӕй
баззадысты. Ирыстонӕн, дам, бирӕ балӕггад кодтаин, фӕлӕ ацы ӕна-
монд хӕст... Бинонтӕ, дам, ныууагътон... Мӕ чысыл лӕппу Антей...
Мӕнӕ цы ӕгады бынаты стӕм, мӕнӕ... Ардыгӕй чи аирвӕза, уыдон-иу
сӕ тох ма ныууадзӕнт... Фашистты фесафын хъӕуы... Мӕнӕ цы ӕгады
бынаты стӕм...
- Ех, мардзӕ... Стӕй ма йӕ уд исыны размӕ зарӕгау бакодта: «Кад-
мӕ бӕлгӕйӕ, ӕгадӕй мӕлӕм...». Ӕмӕ мӕ къухтыл амард.
Ӕртӕйӕ дӕр сыстадысты: рухсаг уӕнт не 'мзӕххонтӕ. Стӕй Нал-
дыхъуаты Хъуыдӕберд базарыд бӕзджын, уӕззау, ӕнкъард хъӕлӕсӕй:
Не знаг нӕ былмӕ фӕтӕры,
Кадмӕ бӕлгӕйӕ, ӕгадӕй мӕлӕм.
Гъе, мардзӕ исчи, бынтон сӕфт кӕнӕм...
Ӕхсӕв-бонмӕ нал бафынӕй Цӕра. Хъуыдӕберд ӕмӕ Газаччы дӕр
йӕ цурӕй нал ауагъта. Уӕ фӕрныг хӕдзӕртты, дам, уӕм уӕ сыгъдӕг
хуыссӕнтӕ куы нӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Ӕмӕ цыдӕр бызгъуыртӕ сӕ
быны, афтӕмӕй ӕнӕхъӕн ӕхсӕв хъуырдухӕн фӕкодтой.
84
Прозӕ
Райсомӕй халӕтты зӕрдӕхалӕн уастмӕ базмӕлыдысты уацайрӕг-
тӕ, ӕрдӕгмард адӕмы гуыв-гуывӕй байдзаг ӕнӕкӕрон фӕз. Цӕра йе
'мбӕлттӕм дзуры:
- Фестут, мӕ хуртӕ! Цомут, Солтан кӕдӕм загъта, уырдӕм. Рӕвдз-
дӕр, уӕ цухъатӕ скӕнут, уӕ хъаматӕ ӕрбабӕттут, уӕ бухархудтӕ ӕр-
кӕнут ӕмӕ... Мӕ фӕдыл!
Ӕртӕйӕ дӕр бахудтысты.
- Хуыцауӕй уын ард хӕрын, ацы хъаймӕты быдыры лӕг йӕ
фындз куы ’руадза, йӕхимӕ хъусыныл куы фӕуа, уӕд фесӕфдзӕн.
Ныфс, ме 'фсымӕртӕ, ныфс! — йӕ уӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм аивӕзта Хъуы-
дӕберд ӕмӕ хъӕрӕй ныззарыд:
Бирӕйы фӕфӕнды
Райсомӕй хуыссын.
Хур ӕркаст, нывӕнды
Хохӕй-хохмӕ рын...
- Ех, ӕвӕдза! Араст стӕм, лӕппутӕ! — фестад Газакк дӕр.
Ӕмӕ фӕтагъд кодтой нысангонд бынатмӕ. Иуцасдӕр куы ауады-
сты, уӕд стыр бӕласы бын ауыдтой постласӕн машинӕ. Сӕ цыд фӕ-
тагъддӕр кодтой. Кӕсынц, ӕмӕ машинӕйы сӕрмӕ сгӕпп кодта бӕр-
зонд, бӕзӕрхыг лӕг. Сӕ хъустыл ауад йӕ хъӕр ныхас:
- Гъе, гъе, гъей! Сымахмӕ дзурын, ирон лӕппутӕ! Кӕд уӕ исчи
цӕуынхъом у, уӕд — ардӕм! Сиды уӕм ирон фидиуӕг.
Машинӕйы цурмӕ ӕппӕты разӕй бахӕццӕ сты Цӕра, Хъуыдӕберд
ӕмӕ Газакк. Фидиуӕг се 'рцыдмӕ ӕргӕпп кодта.
- Мӕнӕ цы сӕрӕн лӕппутӕ ис, мӕнӕ! Гъе уый дын лӕгтӕ! — бацин
сыл кодта фидиуӕг. — Ӕз дӕн Солтӕмытаты Солтан, Санибайаг. Сы-
мах хуызӕн уацайраг, цӕфӕй сӕм бахаудтӕн.
Райста сын сӕ къухтӕ. Базонгӕ сты мыггагӕй, номӕй. Уӕдмӕ ма
фӕзындысты иу къордӕй. Дзырдтой сӕ мыггӕгтӕ, сӕ нӕмттӕ: Дзан-
тиаты Харитон, Кцойты Муссӕ, Дзахоты Темырсолтан, Хӕдарцаты
Амырхан. Куы аныхӕстӕ кодтой, уӕд рабӕрӕг, уацайрӕгты ацы егъау
лагеры кӕй ис 35-40 ироны.
- Хорз уал фӕуӕд. Рӕстӕг зынаргъ у, — йе 'мбӕстӕгтӕм дзуры
Солтан. — Ӕз немыцы мӕхиуыл ӕрӕууӕндын кодтон. Кусын мӕнӕ
ацы машинӕйы шофырӕй. Дӕлӕ ӕфсӕнвӕндӕгты станцӕйӕ быды-
рон почтӕмӕ ласын, немыцаг салдӕттӕн Германӕй сӕ хӕдзӕрттӕй цы
85
Прозӕ
ӕрвыстӕгтӕ (посылкӕтӕ) цӕуы, уыдон. Мӕ булкъон хицауимӕ баны-
хас кӕндзынӕн, ӕмӕ райсомӕй фӕстӕмӕ мӕнӕ сымах авдӕй ӕвгӕн-
дзыстут уыцы посылкӕтӕ. Раздӕр сӕ-иу уӕхӕдӕг асгардзыстут. Цы
хъӕуы, уый-иу — уӕхимӕ, стӕй иннӕтӕм дӕр фӕкӕсут... Уӕртӕ ма
чидӕртӕ ӕрбацӕуы... Ӕз цӕуын. Райсом сымах ам куыд уат, афтӕ. Ин-
нӕтӕн зӕгъут, цӕмӕй ӕрбынат кӕной бӕлвырд ран, ӕмӕ сын уырдӕм
истытӕ хӕсдзыстут. Уӕхицӕн хистӕр равзарут...
Солтан машинӕ скусын кодта ӕмӕ ацыдис. Уӕдмӕ ма сӕ цурмӕ ӕр-
бахӕццӕ сты иу дӕс-иуӕндӕс ироны. Базонгӕ сты. Баныхас кодтой...
Дыккаг бон райсомӕй Солтан, куыд загъта, афтӕ ӕрбацыд, ӕмӕ Цӕра
ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ ӕхсӕзӕй ацыдысты Солтанимӕ. Хистӕр сын уыдис
Цӕра.
Бахӕццӕ сты бынатмӕ, Солтан йе 'мбӕстӕгтӕн дзуры:
- Уӕртӕ уыцы асыччытӕ уынут? Мӕнӕ уын гомгӕнӕнтӕ. Се стыр-
дӕртӕ сын-иу фегом кӕнут. Хӕринӕгтӕ дзы вӕййы... Фелвасут дзы-
иу... Ӕцӕг бирӕ нӕ. Зыд ма кӕнут. Науӕд уӕ уайтагъддӕр базондзы-
сты...
Афтӕ кусын ӕмӕ цӕрын райдыдтой ирон уацайрӕгтӕ. Асыччытӕй
цы хӕринӕгтӕ истой, уыдонӕй ирвӕзын кодтой ирон лӕппуты, фӕка-
стысты-иу иннӕтӕм дӕр, гӕнӕн ӕмӕ амал цы уыд, уымӕй.
Фӕлӕ сын уыцы буц цард бирӕ нӕ ахаста. Ӕвӕццӕгӕн-иу асыччытӕ
ӕгӕр «абӕгънӕг» кодтой, ӕмӕ фронтӕй Германимӕ хъӕстытӕ арвы-
стӕуыд, афтид асыччытӕ нын ӕрвитынц, зӕгъгӕ. Уыцы хабар Солтан
фехъуыста ӕмӕ лӕппутӕн загъта:
- Ам бирӕ адӕм ис. Алы рӕтты уӕхи бафӕсвӕд кӕнут. Ӕрдӕгфых
хъӕмпӕлхӕццӕ мӕнӕу та байдайут хӕрын... Ӕцӕг кӕрӕдзийӕ дард
ма ацӕут. Уӕхи хъахъхъӕнут. Ирыстоны уӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Ныр-
ма тох разӕй ис.
Бамбӕхстысты бӕргӕ. Фӕлӕ Цӕрайы ӕрцахстой. Ды, дам, сӕ
хистӕр уыдтӕ, ӕмӕ, дам, дӕу уӕддӕр адзӕнгӕл кӕндзыстӕм. Рацӕй
йӕ кодтой марынмӕ. Уӕд Хъуыдӕберд фӕхабар кодта се ’рдхорд ав-
стрийаг афицер Оттомӕ. Уый куыста лагерь хъахъхъӕнджыты къорды
хицауӕй. Хорз цӕстӕй каст ирӕттӕм. Сӕ лымӕн уыдис. Уыцы афицер
уайтагъд балӕууыд Цӕрайы цур. Марынмӕ йӕ чи фӕцӕйкодта, уыдо-
нимӕ асыбар-сыбур кодта, цыдӕр тыхтон сын сӕ къухты фӕцавта, ӕмӕ,
Цӕрайӕн йӕ цонгыл фӕхӕцыд, афтӕмӕй рацыдысты. Уый фӕстӕ Сол-
тан дӕр афицерӕн ӕгъдау скодта. Хорз ӕй федта.
86
Прозӕ
Иу къорд боны фӕстӕ лагерӕй бирӕ адӕм аластой Луганскы 'рдӕм.
Уыдонимӕ ирӕтты дӕр. Уым куыстой дургӕнӕн заводы, суг цӕттӕ
кодтой зымӕгмӕ.
Фӕлӕ уым дӕр бирӕ рӕстӕг нал фесты. Иу бон куы уыдис, уӕд
сӕм фӕзындысты цаддӕр къорды. Уыдон бӕрӕг кодтой уацайрӕгты
«ӕнӕниздзинад». Бакастӕй-иу сӕ зӕрдӕмӕ чи фӕцыд, уыдоны-иу
фӕиуварс кодтой. Ирӕтты иууылдӕр уырдӕм «равзӕрстой». Тынг
бирӕ уыдысты, кӕй равзӕрстой, уыдон. Иу ӕхсӕв сӕ лагермӕ ӕр-
батардтой дуне машинӕтӕ ӕмӕ сӕ аластой, поездты сӕ бавгӕдтой
ӕмӕ...
Цалдӕр боны фӕцыдысты. Кӕдӕм бахӕццӕ сты, уый ничи зыдта.
Рахызтысты вагӕттӕй. Ирӕттӕ кӕрӕдзийӕ нӕ хицӕн кодтой. Куыд ба-
зыдтой, афтӕмӕй сты Полынӕйы зӕххыл горӕт Седлецы. Уый фӕстӕ
сӕ балӕууын кодтой Варшавӕйы. Афтӕмӕй ам уыдысты ӕрмӕстдӕр
кавказаг адӕмыхӕттыты минӕвӕрттӕ. Уацайрӕгтӕ базыдтой: аразынц
Кавказаг легион. Уый хъуамӕ баххуыс кӕна «цытджын Германӕн» йе
знӕгты ныхмӕ тохы. Уыцы легионы размӕ ӕвӕрдтой ахӕм хӕс, цӕмӕй
тох кӕной европӕйаг бӕстӕты партизанты ныхмӕ...
Цыдӕриддӕр уыдис, уӕддӕр ирон лӕппутӕ, Цӕрайы ӕмбӕлттӕ
загътой: «Гӕнӕн нӕй, кӕйдӕр, ӕнӕзонгӕ бӕстӕйы стӕм. Кӕдӕмфӕн-
ды нӕ аласӕнт. Мах уыдзыстӕм, йӕ бӕстӕйы сӕрибардзинадыл чи тох
кӕны, уыдоны фарс».
Зымӕгон уазал ӕхсӕв сӕ бавгӕдтой вагӕтты, ӕмӕ та балц...
ӕбӕрӕг бӕстӕмӕ. Цас фӕцыдаиккой, чи зоны... Иу сӕумӕрайсом ва-
гӕтты рудзгуытӕй кӕсынц, ӕмӕ ӕдде — замманай рӕсугъд фӕз. Йӕ
алыварс — егъау хӕдзӕрттӕ. Ракодтой сӕ вагӕттӕй. Ӕрлӕууыдысты
хицӕн къордтӕй. Машинӕты сбадтысты. Баластой сӕ стыр къадзар-
мӕтӕм. Алчи йӕ бынат ссардта. Райсомӕй ӕрлӕууыдысты кӕрты. Бам-
барын сын кодтой: сымах стут Гречъы бӕстӕйы. Ам бирӕ ис, немыцы
ныхмӕ чи тох кӕны, ахӕм тыхтӕ, партизанты стыр къордтӕ. Хъуамӕ
сӕ ныддӕрӕн кӕнӕм. Сымах, кавказаг цӕргӕсты ныхмӕ чи фӕлӕууа,
ахӕм тох кӕм ис?! Уӕ хъару ӕмӕ уӕхӕдӕг. Цас тагъддӕр фесафат ацы
ӕнаккӕгты, уыйбӕрц тагъддӕр суӕгъд уыдзыстут ӕмӕ уӕ ауадздзы-
стӕм уӕ райгуырӕн Кавказмӕ. Ныртӕккӕ стут Гречъы бӕстӕйы сӕй-
раг горӕты Афинӕйы.
Уыцы бон Цӕра уыдис хъахъхъӕнӕг къазармӕйы стыр дуары цур
уынджы 'рдыгӕй. Ирӕттӕй дзы ӕндӕр ничи уыдис. Куы 'ризӕр, уӕд
87
Прозӕ
кӕсы, ӕмӕ йӕ рӕзты иу ацӕргӕ сылгоймаг ӕрцӕуы. Куы йӕм ӕр-
бахӕццӕ, уӕд Цӕрамӕ сабыргай уырыссагау дзуры:
- Ам иууылдӕр зонынц, кавказӕгтӕ стут, уый. Уырыссагау ӕмба-
рыс?
- Ӕмбарын, цы дӕ хъӕуы?
- Ахъуыды кӕн. Кӕд дӕ Элладӕйы партизантӕм фӕнды, уӕд дӕм
ахсӕв 11 сахатыл ӕнхъӕлмӕ кӕсдзынӕн, ардыгӕй дыккаг тигъыл.
Разы дӕ?
- Дӕн. Ардыгӕй дыккаг тигъыл кӕс ӕнхъӕлмӕ.
- Хорз. Дызӕрдыг ма кӕн. Ӕз Советон Цӕдисы цардтӕн.
Цӕра никӕмӕн ницы загъта. Сылгоймагимӕ куыд баныхас кодтой,
афтӕ сӕмбӕлдысты. Цӕра алыгъд. Йӕхинымӕр скарста: ме 'мбӕлтты
уый фӕстӕ ссардзынӕн.
Уый уыдис Цӕрайы ныфсджын санчъех сӕрибармӕ. Уыцы уавӕрты
ахӕм хъуыддаг уыдис сгуыхтдзинад. Немыцӕгтӕ хорз ӕмбӕрстой: сӕ
къухтӕй чи алидза, уый сӕ ныхмӕ кӕндзӕн ӕгъатыр тох. Уымӕ иуӕй-
иутӕ йеддӕмӕ сӕ ныфс нӕ хастой. Тӕссаг, тынг тӕссаг уыдис. Уымӕн
ӕмӕ грекъӕгты ӕхсӕн дӕр уыдис, фашистты фарс чи уыд, лӕггад сын
чи кодта, ахӕмтӕ. Базыдтой дӕ, сӕ къухтӕм бахаудтӕ, дӕ цардӕн хӕрз-
бон зӕгъ. Уымӕ гӕсгӕ къӕрцхъусдӕр у...
Уыцы хабар ӕрцыд 1943 азы августы мӕйы. Цӕра сӕмбӕлд грекъаг
сылгоймагимӕ. Хӕдзары хицауы гыццыл чызг Оля Цӕрайы сиу кодта
антифашисттимӕ-сусӕгкуыстгӕнджытимӕ. Уыдон уыдысты Глеб ӕмӕ
Вася. Хорз зыдтой, фашистты дзӕмбытӕй чи раирвӕзт, уыцы советон
салдатӕн куыд баххуыс кӕнын хъӕуы, уый. Цӕрайӕн аивтой йӕ дарӕс
ӕмӕ йӕ сусӕг фӕндӕгтыл бахӕццӕ кодтой Грецийы Национ-сӕрибар-
гӕнӕг Ӕфсады къордтӕй иумӕ — андартестӕм. Грекъаг партизантӕ
иттӕг хорз цӕстӕй кастысты советон салдӕттӕм, семӕ дих кодтой сӕ
фӕстаг къӕбӕр...
Ӕмӕ мӕнӕ Цӕра ӕрлӕууыд къорды командир «Буденныйы» цур.
Цӕра дисы бацыд. Уый та куыд — «Буденный». Ӕрмӕстдӕр уый фӕстӕ
бамбӕрста Цӕра, грекъаг партизанты командиртӕ сӕхиуыл номдзыд
лӕгты мыггӕгтӕ цӕмӕн ӕвӕрдтой, уый. Сӕхи ницӕмӕн хъуыдысты,
фӕлӕ сӕ бӕрны цы адӕм уыдис, уыдон уыдысты сӕрыстыр, ома, махӕн
ис «нӕхи» Буденный. Уый сын фылдӕр кодта сӕ хъару, сӕ ныфс...
Цыбырдзырдӕй, Цӕрайы фӕрсын байдыдта «Буденный», фӕлӕ
йӕ къорды уырыссаг ӕвзаг чи зыдта, ахӕм нӕ разынд. Уӕд арвы-
88
Прозӕ
стой сӕ сыхаг партизантӕм. Уырдыгӕй ӕрбакодтой, раздӕр ССР
Цӕдисы чи цард, ахӕм грекъаджы. Йӕ мыггаг — Роптотопуло. Хорз
зыдта уырыссаг ӕвзаг. Ӕмӕ уӕд «Буденный» Цӕрайы фарстаты бын
фӕкодта. «Чи дӕ? Афинӕмӕ куыд ӕгъдауӕй ӕрбахаудтӕ? Ӕцӕгдӕр
сырхӕфсӕддон дӕ, ууыл нӕ куыдӕй баууӕндын кӕндзынӕ? Цавӕр
нысантыл хӕст дӕ? Зоныс, кӕдӕм ӕрбахаудтӕ, кӕимӕ ныхас кӕ-
ныс, уый?..».
Цӕра лӕвӕрдта цыбыр бӕлвырд дзуаппытӕ. «Буденный» йӕ йӕ
нысанты тыххӕй куы фарста, уӕд ын ахӕм дзуапп ратта: «Уӕдӕ ма
немыцӕгты ныхмӕ тох кӕнынӕн хуыздӕр бынат кӕм ссардзынӕн?»
Баууӕндыдысты Цӕрайыл ӕмӕ йӕ, «Буденныйы» дзырдмӕ гӕсгӕ,
арвыстой, тӕлмацгӕнӕг Роптотопуло кӕм службӕ кодта, уыцы
къордмӕ...
- Афтӕмӕй, — дзуры Цӕра, — бамидӕг дӕн ӕндӕр къорды.
Уымӕн командӕ кодта капитанос «Араб». Цалдӕр боны фӕстӕ йӕ
раивта ӕндӕр командир. Хуыдтой йӕ «Наукрад». Уыцы къорд мӕнӕн,
стӕй йӕм мӕ фӕстӕ ме 'мбӕлттӕй чи ӕрбацыд, уыдонӕн ссис ӕцӕг
хӕстон бинонты къона. Уым фестӕм, цалынмӕ Грецийы зӕхх гитле-
рон лӕбурджытӕй сыгъдӕггонд не ’рцыд, уӕдмӕ...
Цӕрайӕн та райдыдта йӕ хӕстон цард. Андартестӕ карз тох код-
той гитлеронтимӕ. Фӕлӕ знаг тыхджындӕр уыд адӕмӕй дӕр, хӕ-
цӕнгарзӕй дӕр. Грекъаг партизантӕ архайдтой сӕхи мадзӕлттӕй:
фашистты размӕ-иу бабадтысты, хӕлдтой фӕндӕгтӕ, хидтӕ, агуырд-
той ӕмӕ ахстой гадзрахатӕй цӕуджыты, адӕмӕн ӕмбарын кодтой сӕ
нысантӕ...
Партизанты къорды разамонджытӕ Цӕрайӕн бахӕс кодтой
иу ахсджиаг «уӕздан» хъуыддаг: ахъуыды кӕн, цы саразын хъӕуы,
цӕмӕй уацайраг ирӕттӕ ӕмӕ иннӕ кавказӕгтӕ ралидзой мах ӕрдӕм.
Немыц сӕ ӕрӕмбырд кодтой Афинӕйы ӕмӕ йӕ алыварс, хъуамӕ сӕ
баппарой грекъаг патриотты ныхмӕ тохы цӕхӕрмӕ. Дзӕбӕх, лӕм-
бынӕг ахъуыды кӕн. Ӕмӕ Цӕра ахъуыды кодта. Загъта къорды хи-
цауӕн: «Мӕнӕ мӕ куыд уынут, афтӕ партизанты дарӕсы, ӕд автомат
мӕ къам сисут. Ӕз ыл иронау ныффысдзынӕн. Къамтӕ сбирӕ кӕн-
дзыстут ӕмӕ сӕ арвитут, ирӕттӕ кӕм сты, уырдӕм. Баууӕнддзы-
сты мыл». Грекъӕгтӕ ӕхсызгонӕй сразы сты Цӕрайы фӕндыл. Йӕ
къам систой ӕмӕ йыл Цӕра иронау ныффыста: «Цӕра уӕм дзуры.
Ралидзут ардӕм. Ма тӕрсут. Ам тохы фадат ис не знӕгты ныхмӕ».
89
Прозӕ
Ӕууӕнкджын адӕммӕ раттой Цӕрайы хуызист йӕ фыстимӕ. Уыдон
сӕ фӕхӕццӕ кодтой уацайрӕгтӕм.
- Цыбыр рӕстӕгмӕ, — зӕгъы Цӕра, — нӕ рӕнхъытӕ фӕфылдӕр
сты. Фашистом дзӕмбытӕй ралыгъд Карсанты Амырхан ӕмӕ йемӕ
ӕрбакодта ‘стдӕс уацайраджы. Уый фӕстӕ ӕхсӕрдӕс иронимӕ фӕ-
зынд Хестанты Газакк. Афтӕ бакодта Налдыхъуаты Хъауырбег дӕр —
ӕрбацыд цыппӕрдӕс уацайрагимӕ.
1991 аз
90
ЧЫСЫЛ НЫВТӔ
САУ ГӔДЫ
Колхозы бухгалтер Алиханмӕ хорз нӕ фӕкаст ацы хъуыддаг: сӕрдар,
ӕдзухдӕр куыд вӕййы, афтӕ «уӕ райсом хорз» нӕ загъта, афтӕмӕй,
ӕнӕ исты сдзургӕйӕ, йӕ кусӕн уаты смидӕг.
- Ахӕм ма диссаг уа?! — нымайӕны къӕбӕлтӕ ӕнӕбары рап-
пар-баппар кӕнгӕйӕ хъуыды кодта Алихан. — Бинонты ӕхсӕн загъд
рауадаид, ӕви районӕй исты ӕвзӕр хабӕрттӕ фехъусынчындӕуыд,
ӕви... Цыдӕриддӕр у, уӕддӕр дзы хорзӕй ницы ис.
- Сӕрдар йӕ чемы нӕй ӕмӕ йӕ мачи хъыгдарӕд, — фехъусын код-
та агъуыст ӕфснайӕг Куарӕ, стӕй Алиханмӕ бадзырдта:
- Дӕуӕй афтӕ зӕгъы, пайдаты ӕмӕ хӕрдзты чингуытӕ, дам, мӕм
ӕрбахӕссӕд.
Алиханы зӕрдӕ ӕнахуыр схъиуд фӕкодта. Чингуытӕ ратта ӕмӕ
сагъӕсты аныгъуылд: цӕмӕн бахъуыдысты сӕрдары бухгалтеры чин-
гуытӕ афтӕ ӕвиппайды? Цы уа, цымӕ? Уыцы фарста цух не суагъта
бухгалтеры сӕхимӕ дӕр.
Дыккаг бон дӕр Алихан йӕ куыстмӕ фӕзынд фӕлурсӕй, зӕрдӕры-
стимӕ. Тынг ӕнхъӕлмӕ каст сӕрдары ӕрбацыдмӕ. Фӕлӕ абон къан-
тормӕ нал фӕзынд, афтӕмӕй районмӕ уыциу цыд акодта.
- Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ сӕфын. Арвӕй дур куы расхъиуа ӕмӕ мӕ тӕккӕ
сӕрыл куы сӕмбӕла, уымӕй тӕссаг у... Сӕрдар знон «уӕ райсом хорз»
нӕ загъта, йӕ дзыхӕй дзырд не схаудта, ӕнӕхъӕн бон гӕххӕттытӕ
ракъах-бакъах фӕкодта, абон... абон та районмӕ афардӕг. Ӕнхъӕлдӕн
ӕмӕ дзы скуыси дӕн.... Ау ӕмӕ цы базыдтаид? Кӕрчыты хабар? Нӕ,
уый афтӕ ӕнцон базонӕн нӕу. Фермӕйы халер фӕзынд? Фӕзынд! Кӕр-
чытӕ фӕцагъды сты? Фӕцагъды сты. Цал дзы фӕхӕдмӕл? Ӕмӕ уый
чи сбӕрӕг кӕндзӕн? Фондзыссӕдз уыдысты ӕви ӕртӕфондзыссӕд-
зы, уый чи базондзӕн?.. Уӕдӕ йӕм арӕзтадон ӕрмӕджы тыххӕй исчи
фӕхабар кодтаид, ӕмӕ уый дӕр афтӕ ӕнцон скъахӕн нӕу. Ӕппындӕр
скълады нӕ уыдтӕн. Машинӕ батардтон станцӕйӕ ӕмӕ фӕйнӕджытӕ
ме ‘рдхорды хӕдзары бамидӕг кодтон.
Сӕры зилдух кодтой алыхуызон хъуыдытӕ. Алихан-иу йӕ цӕстытӕ
ахгӕдта ӕмӕ-иу ауыдта гӕххӕттытӕ мӕнг нымӕцтимӕ, мӕнг фысты-
тимӕ. Цымӕ цы уыдзӕн? Цы фыдбылыз мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы? Нӕ
91
Чысыл нывтӕ
фӕлӕ... Куыддӕр сӕрдар фӕзына, афтӕ йын комкоммӕ зӕгъдзынӕн,
ӕхца кассӕмӕ бахӕсдзынӕн, цыдӕр хӕйрӕджытӕ мӕ сардыдтой ӕмӕ
мӕ ныхтӕ нал фӕлӕууыдысты, зӕгъгӕ. Кӕд хъуыддаг ӕнцондӕрӕй
ахицӕн уаид. Уый фӕстӕ... уый фӕстӕ... давгӕ нал.
Уыцы хъуыдытимӕ афынӕй. Ӕрӕгмӕ райхъал, уайтагъд фестад
ӕмӕ аходӕн дӕр не скодта, афтӕмӕй тагъд-тагъд къанторырдӕм араст.
Куы фӕцӕйхӕццӕ кодта, уӕд кӕсы, ӕмӕ дынджыр сау гӕды сындӕг-
гай фӕндагыл иннӕрдӕм фӕцӕуы. Алихан бӕргӕ хъавыд йӕ разӕй
фӕуыныл, фӕлӕ гӕды, йӕ хъуынджын кӕдзил батилгӕйӕ, йӕ рӕзты
базгъордта.
- Хӕйрӕджыты амӕттаг фӕу, — смӕсты Алихан. — Дӕ хъуаг ма
уыдтӕн.
Йӕ пъартфел ыл фехсынмӕ куыд хъавыд, афтӕ йӕ хъустыл ауад:
- Рӕвдздӕр, Алихан, сӕрдар дӕумӕ ‘нхъӕлмӕ кӕсы! — Куарӕ йӕ
размӕ рауад. — Дыууӕ хатты дӕ бафарста, нӕма, дам, фӕзынд?
- Ау, ӕмӕ йӕ цы хъӕуы? — Алиханӕн йӕ хуыз фӕцыд.
- Цавӕрдӕр чингуытӕм ӕй ӕркӕсын фӕнды, дӕгъӕлтӕ та дӕ
дзыппы сты.
- Чингуытӕ... чингуытӕ, — бухгалтерӕн йӕ уазал хид акалд. —
Афтӕ дын хъӕуы, зӕронд сӕлхӕр. Амӕй фӕстӕмӕ зондзынӕ, дзӕ-
гъӕл давӕнтӕ кӕй нал ис, уый, — йӕхимидӕг катай кодта Алихан.
Куарӕ дӕр йӕ ныхас кодта:
- Сӕрдар тынг мӕсты у...
- Ты... ты... тынг м... м... мӕсты у, зӕгъыс? — тыххӕй ма дзырдта
бухгалтер.
- О, тынг мӕсты. Дыууӕ боны, дам, дзӕгъӕлы фесӕфтон. Афтӕмӕй,
дам, куыстӕй мӕ хъуырмӕ дӕн.
- Цы... цы... цымӕ з... з... знон к... к... кӕдӕм... а... а... ацыд? — йӕ
ныхас нал бадт, афтӕмӕй афарста Алихан.
- Кӕдӕм, зӕгъыс? Районмӕ, — бамбарын кодта Куарӕ. — Йӕ дыу-
уӕ дӕндаджы сласын кодта, нӕхи дохтырыл нӕ баууӕндыд.
Алиханы ‘рфгуытӕ сӕхиуыл хӕрдмӕ схӕцыдысты. Йӕ цӕстытӕ
фестырдӕр сты. Ӕхсызгонӕй сулӕфыд.
92
Чысыл нывтӕ
ИРӔД
Сасинкъа йӕ мойӕн хъаст кодта:
- Мӕ фӕстаг фондз сомы абон базары ныууагътон. Дарддӕр цы
уыдзыстӕм? Цалынмӕ мызд райсай, уӕдмӕ цӕмӕй цӕрдзыстӕм?
- Адӕм цӕмӕй цӕрой, мах дӕр уымӕй, — бӕзджын хъӕлӕсӕй
дзуапп ратта лӕг.
- Адӕм, адӕм! — ус йӕ бынатӕй фестад. — Уӕртӕ ма дӕ сыхаг
Бимболмӕ бакӕс. Алы изӕр дӕр йӕ усмӕ ‘хца дӕтты. Йӕ зӕрдӕ йын
алхӕны, ӕз, дам, дын дӕ ирӕд фидын.
- Бимбол, зӕгъыс? Алы изӕр дӕр йӕ усмӕ ‘хца дӕтты? Чи зоны,
афтӕ дӕр у. Уымӕн йӕ мызд бирӕ у, — загъта лӕг.
- Ӕппындӕр ӕхцайӕ цух нӕ кӕнынц. Ӕмӕ Бимболмӕ дӕр ӕхца-
гӕнӕн машинӕ, мыййаг, нӕй. Уый дӕр дӕ хуызӕн пълотникӕй кусы,
— хъӕрӕй дзуры Сасинкъа.
- О! Афтӕ у. Фӕлӕ Бимбол йӕ куыстӕй куы рацӕуы, уӕд «галиу-
мӕ» дӕр фездӕхы.
- Ӕмӕ-иу ды цӕуылнӕ фездӕхыс галиуырдӕм? Чи дӕ нӕ уадзы?
— Мӕсты кӕны Сасинкъа. — Дӕхицӕй цы аразыс? Сыгъдӕгзӕрдӕ!
Принципиален!
Лӕг ницыуал загъта. Бамбӕрста: дарддӕр дзурын артыл фӕтӕген
калынӕй уӕлдай нӕу. Хъуыддаг хылмӕ рахиздзӕн. Ӕрӕджиау ма йе
‘фсинӕн уӕзданӕй афтӕ:
- Хорз, не ‘фсин. Ӕхца уал ӕфстау райс дӕ сыхӕгтӕй. Ардыгӕй
райсоммӕ. Ӕз дӕр дын ирӕд фиддзынӕн.
Дыккаг бон лӕг ӕрӕгмӕдӕр ӕрбацыд йӕ куыстӕй. Хъӕлдзӕгӕй.
Бацыд цӕлгӕнӕнмӕ ӕмӕ йе ‘фсины куатӕйы дзыппы туман фӕтъыста.
- Кӕм дын уыдис, Хаби? — цымыдисӕй фӕрсы Сасинкъа.
- Уӕртӕ иу бадӕгӕн йӕ скъапмӕ базылдтӕн.
Уый размӕ искуы «бадӕг», зӕгъгӕ, Хазбийы дзыхӕй куы схаудаид,
уӕд ын Сасинкъа цытӕ бакодтаид, уый зын зӕгъӕн у. Фӕлӕ ацы хатт
ницы сдзырдта, ӕрмӕст сындӕггай базарыд:
- О, мӕ зондджын лӕг, бирӕ мын цӕрай...
Афтӕ — алы бон дӕр. Иу хатт та Хаби ӕрӕгмӕдӕр ӕрбацыд йӕ
куыстӕй. Стъолыл туман ӕрӕвӕрдта.
- Уӕртӕ иу зӕронд усӕн йӕ хӕдзары дуармӕ базылдтӕн, — бамба-
рын кодта йӕ бинойнагӕн.
93
Чысыл нывтӕ
Фӕлӕ уый циу? Йе ‘фсины хуыз фӕцыд. Фырмӕстӕй йӕ буар зыр-
зыр кӕны, йӕ дӕндӕгтӕй йӕ былтӕ хӕры, кӕуы:
- Бабын стӕм... Бабын стӕм... Чидӕр нын нӕ хӕдзар фӕкъахта...
Ӕхца... Не ‘хцатӕ нын чидӕр афардӕг кодта... Бабын стӕм...
- Фӕлӕуу-ма! Цӕй ӕхцайы кой кӕныс? Ӕхца дӕм куы нӕ уыди.
- Уыдис мӕм! Уыдис мӕм! — йӕ къухты фыдтӕ хӕры Сасинкъа. —
Уӕртӕ сӕ уым... ӕмбӕхстон...
- Базы цъары? — йӕ мидбылты бахудтис Хаби. — Уӕдӕ сӕ уӕд
ничи адавта. Ӕз алы бон дӕр уырдыгӕй истон туман ӕмӕ йӕ дӕумӕ
лӕвӕрдтон.
Ус исдуг фегуыппӕг, стӕй тынгдӕр ныккуыдта:
- Уӕдӕ уый дӕ «ирӕд» у? И?!
СЫВӔЛЛОН
Иу бӕрнон кусӕг Хъобанӕй ӕрбацӕйцыд Дзӕуджыхъӕумӕ. Куыд-
дӕр Джызӕлы сӕрмӕ горӕтмӕ фӕзилӕнмӕ ӕрхӕццӕ, афтӕ фӕурӕд-
та: иу фыдцъылыс сылгоймаг, йӕ хъӕбысы сывӕллон хъӕццулы тых-
тӕй, афтӕмӕй стыр тыхстхуызӕй машинӕмӕ йӕ къух тылдта, ӕр-
лӕуут, зӕгъгӕ. Машинӕйы хицау, кӕд тынг ӕнӕвдӕлон уыдис, уӕддӕр
ӕрурӕдта. Сылгоймагӕн фӕтӕригъӕд кодта.
- Уӕ хорзӕхӕй, — тагъ-тагъд дзырдта фӕндаггон, — баххуыс мын
кӕнут. Мӕ сывӕллон тынг тыхст у ӕмӕ мын ӕй горӕтмӕ дохтырмӕ
бахӕццӕ кӕнут. Уӕ хорздзинад уын нӕ ферох кӕндзынӕн.
Хицау машинӕйӕ цырд рагӕпп кодта, сылгоймагӕн разӕй йӕхи
бынат ратта, йӕхӕдӕг фӕстейы абадт ӕмӕ шофырмӕ бадзырдта:
- Тагъддӕр!
Горӕты сывӕллӕтты рынчындонмӕ куы ‘рбахӕццӕ сты, уӕд хицау
машинӕ бауромын кодта ӕмӕ фӕндаггонмӕ дзуры:
- Цом, хорз ус, дохтырмӕ. Ӕз дӕр дын феххуыс кӕндзынӕн.
- Нӕ, нӕ! Ницы хуызы! Ӕз ӕй ардӕм нӕ ласын, ӕз ын йӕ дохтыр
зонын, — удаистӕй дзырдта сылгоймаг. Ӕмӕ сын адрис загъта, уырдӕм
нӕ тагъддӕр сӕмбӕлын кӕнут, зӕгъгӕ.
Машинӕ та фезгъоры. Амынд хӕдзары дуармӕ куы бахӕццӕ сты,
уӕд хицау раздӕр рахызт ӕмӕ сывӕллонджын сылгоймагӕн дуар фе-
гом кодта. Бӕлццон арфӕтӕ гӕнгӕ рахызт машинӕйӕ. Куыддӕр цал-
дӕр къахдзӕфы акодта, афтӕ хъӕццул йӕ хъӕбысы аззад, фӕлӕ йӕ
94
Чысыл нывтӕ
хуылфы сывӕллон кӕй хуыдта, уыцы арахъхъы балонӕн йӕ тъӕпп
зӕххыл фӕцыд. Лыстӕг тӕгӕлтӕ бацис. Арахъхъ асфальтыл алӕгӕр-
ста. Машинӕйы хицауӕн уый худӕджы хос фӕцис, ӕмӕ нал ӕмӕ нал
ӕнцадис. Уынджы цӕуджытӕй чидӕр йӕ къӕмисӕнмӕ ацамыдта, ома,
ацы лӕгӕн йӕ сӕр цыдӕр кодта, зӕгъгӕ.
ЛӔГДЗИНАД
Фыдбылыз ӕрцыд фӕндагыл.
Хъобангомӕй рацӕйцыд машинӕ. Йӕ тӕккӕ дзаг уыд ставд хъӕд-
тӕй. Джызӕлмӕ куы ‘рхӕццӕ ӕмӕ горӕты ‘рдӕм куы фӕзылд, уӕд...
Ӕвӕццӕгӕн хъӕдтӕ дзӕбӕх ӕлвӕст нӕ уыдысты, ӕмӕ дзы иу рас-
хъиудта. Хӕрӕндоны дуармӕ лӕууыди бирӕ адӕм. Ӕнхъӕлмӕ касты-
сты автобусмӕ. Хъуыддаг рагацау чи федта, уыдон сӕхи иуварс аппӕр-
стой. Фӕлӕ дзы иу лӕугӕйӕ аззад. Уӕззау хъӕд ыл ӕрбатылди ӕмӕ...
Дӕ фыдгул дӕр афтӕ.
Уайтагъд ӕй горӕты рынчындонмӕ сӕмбӕлын кодтой. Йӕ уавӕр
тынг уӕззау уыд. Йе ‘фсин куыддӕр хабар фехъуыста, афтӕ уым
балӕууыд. Тынг хорз цардысты. Кӕрӕдзиуыл ӕрхъӕцмӕ нӕ хъӕцы-
дысты. Ӕртӕ лӕппуйы ӕмӕ сын иу чызг.
Сылгоймаджы размӕ рацыд рынчындоны сӕйраг хирург.
- Цы дын зӕгъон, нӕ зонын, — сындӕггай, ӕнкъардӕй дзырдта,
бирӕ чи федта, уыцы фӕлтӕрдджын дохтыр. — Йӕ уавӕр хорз нӕу.
Ныфс дын куы сӕвӕрон ӕмӕ дӕ куы фӕсайон. Фӕлӕ цы нӕ бон уа,
уымӕй нӕ бацауӕрддзыстӕм... Ӕрмӕст ды дӕхиуыл фӕхӕц... Ныфс,
ныфс хъӕуы ныртӕккӕ!
Стӕй-ма уӕд тызмӕгӕй йӕ ныхасыл бафтыдта:
- Шофыры, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, бафхӕрдзысты. Стӕй хъӕдтӕ
чи ӕвӕрдта, уыдоны. Исчи-ма афтӕ кӕны!
- Раст зӕгъыс, дохтыр, бӕргӕ! — йӕ зӕрдӕйы рыст уромгӕйӕ
дзырдта сылгоймаг. — Фӕлӕ уый кӕмӕн цы фӕахъаз уыдзӕн? Мах си-
дзӕрӕй баззайдзыстӕм, уый ӕгъгъӕд нӕу? Иннӕты та ма цӕмӕн ӕна-
монд кӕнӕм?
- Кӕсыс? Куыд лӕмӕгъ зӕрдӕ стӕм. Уыцы шофыры карз бафхӕрын
хъӕуы! Мах та ма йын тӕригъӕд кӕнӕм, — мӕстыйӕ дзырдта ӕрыгон
дохтыр, хирурджы ӕххуысгӕнӕг.
- Мӕ буц кӕстӕр, чи зоны ӕмӕ ды ныртӕккӕ раст дӕ, — дзуапп
95
Чысыл нывтӕ
ын ратта зӕронд хирург. — Фӕлӕ ацы сылгоймаг ацы зын, уӕззау са-
хат афтӕ кӕй загъта, уымӕн хъӕуы стыр ныфс! Уый лӕгдзинад у, стыр
лӕгдзинад!
Хирург комкоммӕ ныккаст сылгоймаджы цӕстытӕм, цыма йын
афтӕ дзырдта: тӕрсгӕ ма кӕн. Фидар лӕуу! Стӕй ӕвиппайды фӕзылд
ӕмӕ згъорӕгау акодта операцигӕнӕн уатмӕ, ӕгъатыр мӕлӕтимӕ хъӕ-
бысӕй хӕцынмӕ. Хъуамӕ йын йӕ фидар дзӕмбытӕй ратона цардбӕл-
лон адӕймаджы.
ХЪӔМСЫСЫР
Дӕгъӕл ныкъкъӕпп кодта, ӕмӕ дуары хъыллист фӕцыд. Бӕрӕг у,
йе ‘вдузӕнтӕ рагӕй сӕрст нал уыдысты.
Хъӕмсысыр дуары зыхъхъырӕй йӕ сӕр ӕддӕмӕ радардта. Йӕ къу-
бал даргъ, хӕнкъӕлӕй лыстӕгдӕр, йӕ цӕсгом пецамайӕн дуры хуызӕн
— цыппӕрдигъон. Йӕ цъындцӕстытӕй алырдӕмты акӕстытӕ кодта.
Къӕридоры астӕу цыдӕртӕ ауыдта. Йӕ иу къах дуарӕй федде, ӕмӕ
сыл гӕдыйау йӕхи андзӕрста. Фӕстӕмӕ сӕхимӕ фӕмидӕг, дуар фи-
дар сӕхгӕдта ӕмӕ кӕсы...
Йӕ къухты уыд... пъробкӕ ӕмӕ карчы ӕхсыд сгуы. Лыстӕг сӕм ӕр-
кӕстытӕ кодта, йе ‘рфгуытӕ фӕуӕллоз сты, йӕ мидбылты бахудт...
- А-а! Ам дӕ ныр. Ацы пъробкӕ арахъхъы авгӕй у, стӕг та карчы
сгуыйы стӕг... Арахъхъ нуазгӕ. Комдзаг та — карчы фыдӕй. Фӕлӕуу!..
Хъӕмсысыр дын дӕ хъуыддӕгтӕм ӕркӕсдзӕн. Дысон дзӕбӕх фӕкеф
кодтай, мӕ сыхаг. Дис кодтон: дӕ фатерӕй зарын цӕмӕн хъуыст, фӕн-
дыры фӕрстӕ фӕйнӕрдӕм цӕмӕн рӕмыгътой. Кӕс-ма уымӕ!.. Ӕхца
та йӕм кӕцӕй цӕуы, ӕхца! Мӕлӕты рӕдау нӕу?
Хъӕмсысыр йӕхи байста мидӕггаг уатмӕ. Ӕрбадти фыссӕн стъолы
уӕлхъус. Ӕрнымадта: йӕ сыхагмӕ уыдаид ӕппынкъаддӕр 10-12 адӕй-
маджы. Арахъхъ сын бахъуыдаид уал ӕмӕ уал авджы, дзидза, цыхт,
пъӕмидор, джитъри, кӕрдӕджы хал... Сӕдӕ сомӕй къаддӕр нӕ ба-
хардз кодта...
Ӕмӕ ӕниу цы ауӕрда, былты сыф-сыф цӕуы Хъӕмсысырӕн, исты
йӕхи дзыппӕй хардз кӕны. Заводы мастерӕй кусы. Кусджыты стигъы.
Гӕртам сӕ исы. Фӕлӕуу!..
Хъӕмсысыр гӕххӕтт райста, ӕмӕ йӕ пъеройы ӕхситт райхъуыст.
Иу хъуыддаг суры иннӕйы, иу нымӕц иннӕйы...
96
Чысыл нывтӕ
- Дардыл цы хъуыды кӕнын цымӕ? Знон ӕй мӕхӕдӕг нӕ федтон?
Асинтыл хӕрхӕмбӕлд куы фестӕм, — ӕвиппайды йӕ сӕр йӕ армы
тъӕпӕнӕй ӕрхоста Хъӕмсысыр. — Йӕ дӕлармы уыдис стыр тыхтон.
Цы дзы уыд? Ӕмӕ уый зын базонӕн у? Арахъхъ, закъускӕ! Нӕ, ныр
дӕ афтӕ нал ныууадздзынӕн, мӕ сыхаг! Де ‘взаг ма радав-бадав кӕн-
дзынӕ, дӕ къухтӕ ма тилдзынӕ... Фӕлӕ дӕ бынат ссардзынӕ!
- Кӕмӕ та ӕртхъирӕн кӕныс, дӕ калмы ‘взаг та куы скуыста, йӕ
сыф-сыф та куы цӕуы, — райхъал йе ‘фсин Ханиффӕ, — кӕй хӕдзар та
судзы, кӕй нервытыл та акодта мӕгуыры бон?
- Бирӕ зонын хорз нӕу. Уымӕй адӕймаг зӕронд кӕны, — йӕ би-
нойнагмӕ дзуры Хъӕмсысыр. — Ницы дӕ хъуыддаг ис. Ныффынӕй у.
- Уӕдӕ дӕ хъуыддаг у, нӕ? Кӕй та змӕнтыс цъыфимӕ? Кӕуыл та
калыс дӕ маргӕйдзаг сӕт? Мӕ бон дӕ куы нӕуал у! Уынгмӕ акӕсын мӕ
цӕсгом куы нӕуал хъӕцы.
- Хабӕрттӕн ницы зоныс ӕмӕ ныхъхъус у! — фӕмӕсты Хъӕмсы-
сыр. — Ӕз ахӕм ӕдзӕсгом митӕ раргом кодтон, ӕмӕ мӕ сыхаг хъыпп
дӕр нал суӕнддзӕн. Къӕппӕджы ис! Знон ӕм цавӕрдӕр сылгоймаг
фӕзынд. Дуары хуынкъӕй ауыдтон, куыд ыл узӕлыд, уый...
- О, ӕдылы къоппа! Уый Фаризӕт уыдис, йе ‘фсин. Мӕскуыйы уы-
дис, курсыты. Ӕнӕхъӕн мӕй ам нӕ уыд, ӕмӕ сӕ кӕрӕдзиуыл ацин
кӕнын нӕ уадзыс?
- Йе ‘фсин! Чифӕнды уӕд! Йӕ мад дӕр уӕд! Кӕм фыст ис уый, ӕмӕ
бон-сихорафон хъӕбыстӕ кӕной... Стӕй... Йӕ хӕдзары дуне адӕм
ныррасыг. — Йӕхи нал уромы Хъӕмсысыр, йе ‘фсӕртӕ феуӕгъд сты,
кӕрӕдзиуыл нал ӕндзӕвыдысты.
- Цытӕ лӕхурыс уый? — рауад йӕ хуыссӕнӕй Ханиффӕ. — Цавӕр
адӕм ӕм ныррасыг?
- Кӕд ӕй нӕ зоныс, уӕд дыл тыхбегара ис? Чи дӕ дзурын кӕны?
Дысон сӕ зарын кӕй хъуысти, ӕнафонмӕ сӕм рухс кӕй сыгъди, уый
дӕр нӕ зоныс?.. Стӕй мӕнӕ кӕсыс, арахъхъы авджы пъробкӕ, сгуыйы
стӕг...
- Алӕ-ма, равдис сӕ, — дисы бафтыд Ханиффӕ. — Пъробкӕ? Ха-
ха-ха!.. Уый арахъхъы авджы пъробкӕ нӕу, ӕдылы! Ӕхсынӕны зетийы
авгӕй у! Карчы сгуы та знон ӕз бахсыдтон. Бырӕттӕ фӕцӕйхастон
ӕмӕ мын, ӕвӕццӕгӕн, куыддӕр ӕгъдауӕй ведрайӕ рахаудтой. Заргӕ
дӕр сӕм ничи кодта.
Хъӕмсысыр, цыма йе ‘взаг йӕ хъуыры фӕбадт... Цӕстытӕ ныдздза-
97
Чысыл нывтӕ
гъыр сты... Йӕ бон сдзурын над уыд. Фӕлӕ та уӕдмӕ йӕхи фӕфидар
кодта.
- Цыфӕнды уӕд. Ӕз мӕ фыстӕг уӕддӕр арвитдзынӕн. Уадз ӕмӕ
къамис саразой... Къамис... Уадз ӕмӕ бӕлвырд ӕркӕсой... — Йӕ сӕт
калгӕ хъӕрӕй дзырдта Хъӕмсысыр.
ЦӔРӔЦЦАГ ФӔСИВӔД
Виктор Кузьмины ныййарджытӕ дисы бафтыдысты: «Нӕ лӕппуйыл
цыдӕр хорздзинад ӕрцыд. Фендӕрхуызон. Цымӕ цы хабар у? Чи у нӕ
хӕрзгӕнӕг? Кӕмӕн ракӕнӕм арфӕ?».
Суанг ма дис кодтой сӕ сыхӕгтӕ дӕр, нал ын хъусынц йӕ хъӕр ны-
хас, нал ӕй уынынц расыгӕй... Ӕмӕ-иу лӕппуйы фыды исчи куы фар-
ста, Витя куыд ӕгъдауӕй ӕрсабыр, зӕгъгӕ, уӕд-иу сӕрыстырӕй дзуапп
ратта:
- Цы уын зӕгъон, нӕ йӕ зонын. Ӕз ын бирӕ фӕдзырдтон, ма кӕн,
дӕхимӕ кӕс, нӕ цард арфӕйаг у ӕмӕ дзы адӕймаг хъуамӕ кадджын
ӕмӕ рӕсугъдӕй цӕра. Фӕлӕ мӕм никуы байхъуыста. Мӕнмӕ дӕр
ӕмӕ йӕ мадмӕ дӕр дзырдта схуыст ныхасӕй... Нӕ зонын, нӕ зонын...
Кӕд, мыййаг, йӕ рӕдыдтыл ӕрфӕсмон кодта... Уӕд та йын уӕлӕ йӕ
бригадирмӕ фӕцӕуон, Булацаты Таймуразмӕ, ӕмӕ йӕ бафӕрсон.
Ӕцӕгӕйдӕр, Виктор Кузьмины адӕм зыдтой фыдуаг лӕппуйӕ. Кӕд
ыл 17 азы йеддӕмӕ нӕ цыд, уӕддӕр йӕхи ӕцӕг лӕгыл нымадта. Ӕна-
фон-иу расыгӕй ӕрбацыд, ӕмӕ-иу ын мад ӕмӕ фыд куы бауайдзӕф
кодтой, уӕд-иу Виктор мӕстыйӕ хъӕртӕ систа:
- Кӕй цы хъуыддаг ис? Ӕз кусын заводы, исын мызд ӕмӕ хъуамӕ
мӕхи куыд фӕнды, афтӕ цӕрон. Цас нуазын, хӕдзармӕ цафон цӕуын,
кӕимӕ цӕуын, уый дӕр а-лӕппуйы хъуыддаг у. Сымахӕн та афтӕ зӕ-
гъын, ӕмӕ мын мӕ хъуыддӕгты уӕхи ма тъыссут. Сывӕллон нал дӕн.
Ӕмӕ Виктор цард, «йӕхи куыд фӕндыд», афтӕ. Йӕ ныййарджытӕм
йӕ фӕллойӕ никуы ницы ӕрбахаста. Цавӕрдӕр фыдуаг лӕппутимӕ
йӕхи сбаста ӕмӕ фӕскуыст нозтдзуан кодта. Куыстмӕ-иу арӕх афоныл
не ‘рбацыд. Кӕимӕ куыста, уыдоны уайдзӕфтӕ ницӕмӕ дардта, никуы
ахъуыды кодта йӕ фидӕныл.
Ныр хӕрз ӕрӕджы хъуыддаг афтӕ рауад, ӕмӕ фӕскуыст рагацау
сӕхимӕ ӕрбацыд, йӕ дзыппӕй ӕхцайы тыхтон систа ӕмӕ йӕ мадмӕ
дзуры:
98
Чысыл нывтӕ
- Мамӕ, мӕ мызд райстон, — ӕмӕ йӕм ӕхца ратта.
Мад джихӕй аззад, стӕй йӕ моймӕ бакаст, ома, цы хабар у, нӕ лӕп-
пуйыл цы ‘рцыд. Виктор хъуыддаг бамбӕрста, бирӕ цыдӕртӕ зӕгъын-
мӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ бон нӕ баци. Бӕрӕг уыд, ӕфсӕрмы кӕй кодта,
уый, ӕмӕ ӕрмӕст афтӕ сдзырдта:
- Ныххатыр мын кӕнут...
Гъе уыцы бонӕй фӕстӕмӕ лӕппу фендӕрхуызон.
Цӕвиттон, Советон Цӕдисы Коммунистом партийы XXI съездмӕ
цӕттӕ кӕныны бонты райгуырд ног стыр хъуыддаг, Мӕскуы — Сорти-
ровочная, зӕгъгӕ, уыцы депойы иу цехы фӕскомцӕдисонтӕ ӕмӕ фӕ-
сивӕд дзырд радтой: «Цӕрдзыстӕм, ахуыр ӕмӕ фӕллой кӕндзыстӕм
коммунистом уагыл, цытджын Ленин куыд амыдта, афтӕ!». Уыдон фӕ-
сидтысты нӕ бӕстӕйы ӕппӕт лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕм, цӕмӕй сӕ
бафӕзмой ӕмӕ ӕрлӕууой коммунистом ӕхсӕнад активонӕй аразджы-
ты рӕнхъыты. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕрыгон патриотты сидт арф
ныххызт советон фӕсивӕды зӕрдӕтӕм. Ног змӕлд фурды уылӕнтау
анхъӕвзта ӕппӕт бӕстӕйыл, ӕмӕ фӕсивӕд ерыс самадтой коммуни-
стом фӕллойы коллективы ном райсыныл.
Ног змӕлды уылӕнтӕ базмӕлын кодтой Иры фӕсивӕды дӕр.
Орджоникидзейы С.М. Кировы номыл вагӕттӕ ремонтгӕнӕн заво-
ды пассажиром цехы Булацаты Таймуразы бригады уӕнгтӕ мӕскуыйаг
ӕрыгон патриотты хорз райдайӕны хабар куы фехъуыстой, уӕд сӕ ӕм-
бырды бӕлвырд ӕрныхас кодтой, сӕ размӕ цы ног егъау хӕстӕ лӕууы,
уыдоны тыххӕй. Таймураз бирӕ фӕхъуыды кодта йӕхи, йе ‘мбӕлтты
дарддӕры куыстыл, фӕлӕ коммунистом хӕстӕ райсыныл нырма кодта
дызӕрдыг. Бригады кӕд фондз адӕймаджы йеддӕмӕ нӕй, уӕддӕр се
‘ппӕтыл йӕ зӕрдӕ нӕ дардта. «Алкӕимӕ дӕр сӕ баныхас кӕнӕн ис,
фӕлӕ ацы Виктор Кузьминӕн цы бачындӕуа, нӕ зонын, — хъуыды код-
та Таймураз. — Коммунистом фӕллойы бригады ном райсыныл ерыс
кӕнгӕйӕ айдагъ куысты ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕгъгъӕд не сты, мӕхӕдӕг,
стӕй ме ‘мбӕлттӕй алчидӕр хъуамӕ кӕна ахуыр, фӕзминаг уа иннӕтӕн
алы ран дӕр. Фыдуаг митӕ, нозтдзуан кӕнынӕн хъуамӕ нӕ бригады
бынат ма уа. Фӕлӕ Виктор Кузьмин...»
Бирӕ фӕбадтысты уыцы изӕр Таймураз ӕмӕ йӕ бригады уӕнгтӕ.
- Цӕй, ӕмӕ баныхас кӕнӕм. Нӕ бон коммунистом фӕллойы бри-
гады ном райсыныл ерыс кӕнын у, ӕви нӕ? Кӕд нын нырма раджы у
ахӕм бӕрнондзинады бацӕуынӕн?
99
Чысыл нывтӕ
- Ома куыд раджы?! — сдис кодта бригады уӕнг Гулишвили. — За-
воды нымад стӕм хуыздӕр бригадыл, пълантӕ ӕххӕст кӕнӕм уӕл-
дай...
Фӕлӕ йӕ бригадир дарддӕр ныхас кӕнын нӕ бауагъта:
- Коммунистом ерысы бацӕуыны агъоммӕ фыццагдӕр ферох кӕ-
нын хъӕуы хиуыл ӕрвӕссындзинад. Ома, нӕ пълантӕ ӕххӕст кӕнӕм
ӕмӕ нӕ ӕндӕр ницы хъӕуы. Кусгӕ ӕвзӕр нӕ кӕнӕм, фӕлӕ хуыздӕр
кусын нӕ бон нӕу? Адӕймаг йӕ куысты иудадзыг стырдӕр ӕнтыст-
дзинӕдтӕм куы нӕ тырна, уӕд уый коммунистон ӕнкъарындзинад нӕу.
Валентин Гулишвили йӕ сӕр разыйы тылд бакодта.
Таймураз фӕхъус, йе ‘мбӕлттыл йӕ цӕст ахаста ӕмӕ ма йӕ ныха-
сыл бафтыдта:
- Цӕй, куыд у, нӕ ныфс хӕссӕм коммунистон ерысы бацӕуынмӕ?
Куыд зӕгъут?
Виктор Кузьмин ницы дзырдта. Уый ӕнхъӕлмӕ каст йе ‘мбӕлттӕм.
Ӕппын ӕрӕджиау Цориты Альберт загъта:
- Стыр бӕрнондзинад исӕм нӕхимӕ, фӕлӕ хъуамӕ тӕрсгӕ ма
фӕкӕнӕм. Мӕн уырны, нӕ бригад уыцы кадджын ном кӕй райсдзӕн
ӕмӕ нӕ сӕрмӕ кӕй сфӕйлаудзӕн коммунистон фӕллойы тырыса!
Анатолий ӕмӕ Валентин дӕр сӕ фӕндон загътой. Фӕлӕ Виктор
цӕуылдӕр тыхсы, йӕхи ныхъхъус кодта. Таймураз ӕмбӕрста лӕп-
пуйы, фӕлӕ йӕм нырма ницы дзырдта, йӕхи бар уал ӕй бауадзӕм,
зӕгъгӕ.
- Нӕ бригадӕн хъуамӕ уа закъон. Цавӕр фӕндӕттӕ уӕм ис уыцы
закъонмӕ? — фӕрсы бригадир.
- Бригады уӕнгтӕй алчидӕр кӕнӕд ахуыр! — сдзырдта Альберт.
- Бригады уӕнгтӕй алчидӕр хъуамӕ цин кӕна йе ‘мбӕлтты циныл,
хъыг кӕна сӕ хъыгыл, — загъта Валентин Гулишвили.
- Бригады уӕнгтӕй алчидӕр хуыздӕр кӕнӕд йӕ куысты дӕсны-
йад, фылдӕр кӕнӕд йӕ политикой зонындзинӕдтӕ! — фӕндон бахаста
Анатолий Байдиков.
- Виктор, дӕумӕ ницы фӕндон ис? — афарста йӕ Таймураз.
- Ис: махӕй хъуамӕ алчидӕр ӕххуыс кӕна йе ‘мбалӕн, йӕ фӕл-
тӕрддзинад амона иннӕмӕн! — ныфсджынӕй дзуапп ратта Виктор. —
Иу адӕймаг — ӕппӕты тыххӕй, ӕппӕтӕй та — иуы тыххӕй!
- Мӕнмӕ дӕр иу фӕндон ис, — загъта бригадир, — нӕ закъон-
мӕ бахӕссӕм ахӕм домӕн дӕр: махӕй алчидӕр тох кӕндзӕн зӕронд
100
Чысыл нывтӕ
цардӕй баззайгӕ ӕвзӕр ӕгъдӕутты ныхмӕ — расыг кӕныны, ӕнӕуаг
митӕ кӕныны, ӕвзӕр дзыхӕй дзурыны ныхмӕ!
Бригадир комкоммӕ кӕсы Виктормӕ ӕмӕ йемӕ фемдзаст.
- Сымах, ӕвӕццӕгӕн, мӕныд не ‘ууӕндут... — Виктор, чысыл ма
бахъӕуа, ма скӕуа, стӕй йӕхи фӕфидар кодта ӕмӕ загъта: — Бар уӕ
ис, ӕз ӕндӕр бригадмӕ дӕр ацӕудзынӕн, уый диссаг нӕу... фӕлӕ мыл
баууӕндут, нӕ фӕрӕдийдзыстут!
Лӕппутӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты.
- Нӕ зонын, фӕлӕ мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма дӕ фыдуаг митӕ нӕ
ныууадздзынӕ, — Альберт сыстад ӕмӕ Виктормӕ хӕстӕгдӕр бацыд. —
Бамбар нӕ, мах дӕ аразӕм раст фӕндагыл. Бригады закъоны домӕнтӕ
дӕм хуымӕтӕджы ныхӕстӕ ма кӕсӕнт. Хорз сӕ сахуыр кӕнай, ӕнӕрӕ-
дыдӕй сӕ дзурай, фӕлӕ сӕ ӕххӕст ма кӕнай, уый тыххӕй сӕ нӕ фыс-
сӕм. Уыдон дӕ зӕрдӕйы хъуамӕ цӕрой, дӕ зӕрдӕйы!
Викторӕн уыдис ӕндӕр бригадмӕ аивӕн дӕр, фӕлӕ адӕймаджы
схъомыл, уый рӕсугъд фӕндагмӕ ракӕнын бригады уӕнгтӕ банымад-
той сӕ ахсджиаг хӕсыл.
- Цыбыр ныхасӕй, — ӕхсызгонӕй дзырдта Таймураз, — махӕй
хъуамӕ царды алчидӕр райса ӕртӕ «тынг хорзы». Фӕллойӕ — тынг
хорз! Ахуырӕй — тынг хорз! Хи дарынӕй — тынг хорз! Уыдон бӕрӕг
кӕнынц сомбоны коммунистом ӕхсӕнады адӕймаджы цӕсгом. Махӕй
бригады закъоны домӕнтӕ чи фехала, уый нӕ уыдзӕн коммунистом
фӕллойы бригады уӕвыны аккаг, — загъта бригадир.
Уыцы ӕмбырды лӕппутӕ сӕхимӕ райстой егъау хӕстӕ: партийы
ХХ1-ӕм съезды бонмӕ сремонт кӕндзыстӕм дыууӕ пассажиром ва-
гоны, уыдонӕй иу — фӕстауӕрцгонд ӕрмӕгӕй; афӕдзы кӕронмӕ
сфӕстауӕрц кӕндзыстӕм фондз мин сомы; алчидӕр нӕ сахуыр кӕн-
дзӕн ноджы иу дӕсныйад, куыстӕй нӕ цух кӕнгӕйӕ, бригады алы уӕнг
дӕр райсдзӕн астӕуккаг техникой ахуырдзинад; 1-ӕм ӕфсӕнвӕндаджы
скъолайы 10 ахуыргӕнинаджы сахуыр кӕндзыстӕм столяры куыстыл;
активонӕй архайдзыстӕм заводы царды.
Таймураз ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕ сӕ дзырд ӕххӕст кодтой хъуыддагӕй.
Раздӕр-иу бригады уӕнгтӕ кӕрӕдзимӕ тызмӕгӕй дӕр сдзырдтой,
хатгай-иу нӕ фидыдтой кусӕн ӕрмӕгыл, алчидӕр архайдта хуыздӕр
ӕрмӕг райсыныл, кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнынмӕ кодтой зивӕг. Ныр
исчи чысыл фӕкъуылымпы, зӕгъгӕ, уӕд йе ‘мбал уайтагъд йӕ уӕлхъус
алӕууы. Куыст куы фӕвӕййынц, уӕд алчидӕр лӕмбынӕг ӕркӕсы фӕй-
101
Чысыл нывтӕ
нӕджы гӕбӕзтӕм ӕмӕ дзы чи сбӕззы, уыдон ӕрцӕттӕ кӕны, райсом
та бахъӕудзысты, зӕгъгӕ. Уымӕй размӕ та сӕ-иу сугӕн хастой. Брига-
ды уӕнгтӕ сӕ хӕдзардзин цӕстӕнгасы фӕрцы иу мӕймӕ сфӕстауӕрц
кодтой 2000 сомы. Раздӕр сӕ пъдан ӕххӕст кодтой 200 процентӕй, ныр
та — 230 процентӕй. Химӕ райст хӕстӕ ӕнтыстджынӕй кӕй ӕххӕст
кодта, уый тыххӕй фӕскомцӕдисы Цӕгат Ирыстоны обком Булаца-
ты Таймуразы фӕскомцӕдисон-фӕсивӕдон столярты бригадӕн ратта
коммунисток коллективы кадджын ном. Уый нӕ республикӕйы уыдис
коммунисток фӕллойы фыццаг бригад. Лӕппуты цинӕн кӕрон нал
уыд.
Цымӕ раст уыдысты Таймураз ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕ, Викторы семӕ
кӕй ныууагътой, уымӕй? Раст. Уый иттӕг хорз столяр у. Йӕ уӕздандзи-
нады тыххӕй йын куы дзурӕм, уӕд дзы ныртӕккӕ рахъастгӕнӕн нӕй.
Йӕ хъысмӕт ӕппӕт бригады хъысмӕт кӕй ссис, йе ‘мбӕлттӕ йыл кӕй
ӕууӕндынц, уый йӕ куы бауырныдта, уӕд сӕ уыдис бузныг.
- Ахӕм лӕппутӕ нӕм фылдӕр куы уаид! — афтӕ дзы фӕзӕгъынц
ныр йе ‘мбӕлттӕ.
Викторы фӕндонмӕ гӕсгӕ бригады арӕзт ӕрцыд кӕрӕдзийӕн ӕх-
хуыс кӕныны фонд. Лӕппутӕ сӕ мызд куы райсынц, уӕд фӕйнӕ дӕс
туманы ӕрӕвӕрынц, бафтауынц сӕ иуы мыздмӕ ӕмӕ йын балхӕнынц
исты зынаргъ дзаума. Афтӕмӕй уал хорз костюмтӕ балхӕдтой Ана-
толий Байдиков ӕмӕ Виктор Кузьмин. Лӕппутӕ дзӕгъӕл хардз нал
кӕнынц се ‘хца. Виктор бахаста рационализаторон фӕндон. Вагӕтты
сӕртӕ ремонт кӕнгӕйӕ зӕгӕлтӕ ныззилыныл хардз кӕнын хъуыдис
бирӕ рӕстӕг. Викторы фӕндонмӕ гӕсгӕ ныр зӕгӕлтӕ ныззилыны
куыст цӕуы рӕвдз — электрон точы ӕххуысӕй. Уый дзӕвгар фӕахъаз
фӕллойы ӕнтыстдзинад фӕфылдӕр кӕнынӕн.
Таймуразы куы бафӕрсай, бригады иннӕ уӕнгтӕ та куыд лӕппутӕ
сты, зӕгъгӕ, уӕд дын цыбырӕй радзурдзӕн:
- Анатолий Байдиковыл цӕуы 19 азы. Дыккаг аз кусы заводы. Са-
хуыр кодта столяры куыст, цӕуы шофырты курсытӕм дӕр, стӕй цӕт-
тӕ кӕны ӕфсӕнвӕндаджы техникуммӕ бацӕуынмӕ. Йӕ куыстӕй йын
рахъаст кӕнӕн нӕй. Валентин Гулишвили 1958 азы каст фӕцис 10 къла-
сы. «Лӕппу, заводмӕ кусынмӕ бацу. Уым бирӕ бамбардзынӕ, бирӕ ба-
зондзынӕ», — загъта йын йӕ фыд, заводы кусӕг. Ӕмӕ райдыдта сто-
ляры ахуыргӕнинагӕй кусын. Йе ‘мбӕлтты ӕххуысӕй фӕцахуыр йӕ
куыстыл, ныр ӕм ис 4-ӕм разряд. Ахуыр кӕны радистты курсыты. Йӕ
102
Чысыл нывтӕ
фӕнд у институт фӕуын. Цориты Альберт дӕр каст фӕци 10 къласы.
Кусы хорз. Цӕттӕ кӕны хӕххон-металлургон институтмӕ бацӕуынмӕ.
У хорз спортсмен. Бирӕ кӕсы аивадон ӕмӕ техникой литературӕ. Бри-
гады уӕнгтӕ се ‘ппӕт дӕр сты хӕдӕфсарм, хӕрзӕгъдау.
Таймураз йӕхӕдӕг фӕзминаг у бригады иннӕ уӕнгтӕн: ахуыр кӕны
изӕрон скъолайы 10-ӕм къласы. Зӕрдиагӕй архайы заводы царды, у
завкомы ӕмӕ Облсовпрофы президиумы уӕнг. Бригадӕн арӕхстджын
разамынд кӕй дӕтты, ууыл дзурӕг сты йӕ чысыл коллективы стыр
хъуыддӕгтӕ.
Бригадир йе ‘мкусджыты тыххӕй фӕдзуры сӕрыстырӕй, ӕхсыз-
гонӕй. Уый сӕ сӕ алкӕйы цард дӕр хорз зоны. Уыдон сты ног адӕм, фи-
дӕнмӕ ныфсджынӕй чи тырны, цардмӕ ӕцӕг коммунистов цӕстӕнгас
кӕмӕ ис, ахӕм цӕрӕццаг фӕсивӕд. Сӕ куыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ
ӕгъгъӕдыл нӕ нымайынц, фӕлӕ тох кӕнынц, коммунисток фӕллойы
бригады уӕнгӕн чи ӕмбӕлы, ахӕм миниуджытӕ ӕвдисыныл.
Викторы хуызӕн сӕ исчи, мыййаг, куы фӕрӕдийа, йӕ раст фӕнда-
гӕй куы фӕцуда, зын уавӕры куы бахауа, уӕд йе ‘мбӕлттӕ ӕрбалӕу-
дзысты йӕ алыварс. «Иу адӕймаг ӕппӕты тыххӕй, ӕппӕт та — иу
адӕймаджы тыххӕй», — коммунистов моралы уыцы сыгъдӕг ӕгъдау
кадимӕ ӕххӕст кӕнынц. Алы хъуыддаджы дӕр ӕвдисынц фӕллойадон
хӕлардзинад, коммунисток ӕнкъарындзинад. Ӕрӕджы фӕрынчын
Цориты Альберт. Уыцы рӕстӕг бригады уӕнгты ӕгъдауӕй адӕймаджы
зӕрдӕ рухс кодта. Рынчындонмӕ алыхуызон лӕвӕрттимӕ цыдысты
радыгай. Иу бон та йӕм фӕскуыст иумӕ бацыдысты. «Мидӕмӕ сӕ нӕ
бауагътой, фӕлӕ йӕм барвыстой писмо ӕмӕ лӕвӕрттӕ. Цы ма уыдаид
рынчынӕн уымӕй ӕхсызгондӕр?
-	Уый мӕм нӕ бригады уӕнгтӕ ӕрбацыдысты, — сӕрыстырӕй
фехъусын кодта Альберт, йӕ фарсмӕ чи хуыссыд, уыцы рынчынтӕн.
Фӕлӕ Альберт тыхсти ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕм фыстӕг рарвыста:
-	Тынг мӕт кӕнын, кӕд мӕн аххосӕй уӕ куыст къуылымпы кӕны...
Бригадир ӕм се ‘ппӕты номӕй афыста: «Тыхсгӕ ма кӕн. Тагъддӕр
адзӕбӕх у. Дӕ куыст дӕр дын ӕххӕст кӕнӕм ӕнтыстджынӕй. Ӕн-
хъӕлмӕ дӕм кӕсӕм».
Ныр Альберт сдзӕбӕх ӕмӕ фӕллой кӕны йе ‘мбӕлттимӕ.
Стыр разӕнгарддзинадимӕ сӕмбӕлдысты Булацаты Таймураз ӕмӕ
йе ‘мбӕлттӕ Советон Цӕдисы Коммунистов партийы ХХ1-ӕм съез-
ды историон уынаффӕтыл. Ӕппӕт советон адӕмы хуызӕн уыдон дӕр
103
Чысыл нывтӕ
съезды уынаффӕты федтой сӕ рухс фидӕн, коммунизмы хурӕфсӕст
бӕрзӕндтӕ.
- Съезды уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕндзыстӕм хъуыддагӕй! — дзырд
раттой Таймуразы бригады уӕнгтӕ. — Бӕстӕйы авдазон у нӕ алкӕйы
авдазон. Уым хъуамӕ алчидӕр ссара йӕ бынат!
Ӕмӕ ма уыцы ныфсджын хъуыдытӕм йӕ ныхӕстӕ бафтыдта Вик-
тор Кузьмин:
- Алы советон адӕймагӕн дӕр йӕ сомбон ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ
бает у Райгуырӕн бӕстӕйы сомбонимӕ, цы зӕххыл райгуырд ӕмӕ
схъомыл, уый фидӕнимӕ. Стӕй алы адӕймаджы амонд, мах афтӕ зӕр-
диагӕй кӕмӕ фӕтырнӕм, бирӕ кӕуыл фӕхъуыды кӕнӕм, уыцы цар-
дамондӕн фӕхицӕн кӕнӕн нӕй Райгуырӕн бӕстӕйы ӕппӕт адӕмы
амондӕй. Иу адӕймаджы амонд у ӕппӕт бӕстӕйӕн, ӕппӕт адӕмы
амонды иу чысыл хай. Ӕмӕ ныр махӕй хъуамӕ алчидӕр йӕхи бафӕр-
са: «Цымӕ дзӕбӕх бамбӕрстон партийы съезды уынаффӕтӕ, уыдон
мӕ Райгуырӕн бӕстӕйы фидӕнӕн, стӕй комкоммӕ мӕхи сомбонӕн
стыр ахъаз кӕй сты, уый?»
- Раст зӕгъыс, Виктор, — йӕ ныхас ын айста Таймураз, — мах хъуа-
мӕ сӕрыстыр уӕм, коммунизмы рухс агъуыст нӕхи къухтӕй кӕй ара-
заем, уымӕй. Авдазоны контролен цифрӕтӕ сты царды ӕцӕгдзинад,
Райгуырӕн бӕстӕйы, нӕ алкӕйы райдзаст ӕмӕ хӕстӕг фидӕн.
Уыцы бонты та Таймуразы бригад равдыста ног хъӕппӕрисдзинад:
фӕсидт Цӕгат Ирыстоны ӕппӕт кусӕг фӕсивӕдмӕ авдазоны фӕском-
цӕдисон ӕхцавӕрӕн саразынмӕ. Ӕрыгон патриоттӕ сӕхимӕ хӕс рай-
стой фӕстауӕрцгонд фӕрӕзтӕй 20 пассажирон вагоны сремонт кӕ-
нын ӕмӕ 150 мин сомы рационализаторов фӕндӕтты хыгъдӕй авда-
зоны фӕскомцӕдисон ӕвӕрӕнмӕ бахӕссын. Цӕхӕрцӕст лӕппутӕ сӕ
дзырд кӕй сӕххӕст кӕндзысты, ууыл дызӕрдыг ничи кӕны.
- Таймураз, дӕ хорзӕхӕй, радзур ма нын, цы ивддзинӕдтӕ ӕрцыд
уӕ чысыл коллективы, коммунисток фӕллойы бригады ном уын куы
раттой, уӕдӕй нырмӕ? — бафарстам бригадиры.
- Цы ивддзинӕдтӕ, зӕгъут? — ахъуыды кодта Таймураз. — Сонт
бакӕсгӕйӕ, цыма ницы хуызӕн фестӕм, афтӕ уӕм фӕкӕсдзӕн. Уӕл-
дайдӕр алы бон уыцы иу адӕймӕгтимӕ куы кусай, уӕд зын бафиппа-
йӕн у уыцы хъуыддаг.
Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ бригады уӕнгтӕм бынтон ӕндӕр цӕстӕн-
гас ис ныр канд фӕллоймӕ, ахуырмӕ нӕ, фӕлӕ алы хъуыддагмӕ дӕр.
104
Чысыл нывтӕ
Иу секунд дӕр мӕ ничи рох кӕны, коммунистом фӕддойы бригады
уӕнг кӕй у, ӕппӕтӕн дӕр фӕзминаг кӕй хъуамӕ уа, уый. Мах арха-
йӕм афтӕ кусын аемае цӕрыныл, цӕмӕй ӕххӕст бартимӕ, сӕрысты-
рӕй ӕмӕ фидар санчъехтаей цӕуӕм коммунизммӕ. Уый кӕддӕриддӕр
нӕ зӕрдыл дарӕм ӕмӕ иудадзыг фылдӕр кӕнӕм фӕллойы ӕнтысын-
дзинад, тырнӕм хуыздӕр ахуыр кӕнынмӕ, фылдӕр цӕстӕнгас здахӕм
куыстады ӕмӕ иумӕйаг культурӕмӕ.
Адӕймаджы ахӕм фӕллойуарзаг коллективы раст фӕндагыл са-
разӕн куыд ис ӕмӕ йӕ куыд схъомыл кӕнӕн ис, уымӕн та ӕвдисӕн
у Виктор Кузьмины хъысмӕт. Ӕрӕджы мӕм уыдис йӕ фыд ӕмӕ мае
цымыдисӕй фарста:
- Цы ‘рцыд Викторыл? Диссаджы хӕрзӕгъдау сси, нал ын ис ба-
зонӕн. Заегъ-ма, цы хабар у?
Ӕз ын цыбыр дзуапп раттон:
- Дӕ раздӕры фыдуаг лӕппу Виктор ныр у коммунисток фӕллойы
бригады уӕнг.
«Мах дуг», 1959, №3, 70-74 ф.
Май, 1960 аз. г. Орджоникидзе
НЫФС
Мае хорз аембал фондз азы размӕ ӕрхуыдта бинойнаг. Сафирает
хуынди. Хӕрзконд. Ӕгъдауджын. Цыбырдзырдаей, алцаемаей даер
ӕххӕст адӕймаг, зӕгъгӕ, кӕмӕй зӕгъынц, ахаем. Цардысты хӕларӕй,
уарзонӕй.
Цыппар азы размае сын райгуырд чызг. Райгуырд, заегъгае... Сафирает
ма йӕхӕдӕг тыххӕй фервӕзт. Операцийы фаерцы. Сывӕллоны йын йӕ
хуылфӕй исгӕ скодтой. Рынчындонӕй куы цыд, уӕд ын дохтыртӕ за-
плюй: «Сафирает, дӕ чызг амондджын гуырд фӕуӕд. Дӕхи фӕндиаг
бахъомыл уэед. Фӕлӕ дыккаг сывӕллон рауадзын дӕ зӕрды кӕрон дӕр
ма уаед. Науӕд...»
Сылгоймаг хорз ӕмбӕрста, уыцы «науӕд» цы амыдта, уый.
Фаелае аегӕр хивӕнд разынд Сафирает. Лӕппуйы мондагӕй нӕ
байхъуыста йае моймӕ дӕр. Ӕмӕ та мӕнӕ цалдӕр азы фӕстӕ бахаудта
рынчындонмӕ. Зыдта, цы йӕм ӕнхъӕлмӕ каст, уый. Зыдта йӕ, фӕлӕ
йӕм цыдис аедаерсгаейае, стыр ныфсимӕ.
105
Чысыл нывтӕ
Дохтыртӕ сагъӕсы бафтыдысты. Сафирӕты цард уыдис тӕссаг
уавӕры...
Операцийы фӕстӕ сылгоймаг йӕ мӕлӕты къахыл ныллӕууыд. Тых-
улӕфтгӕнгӕйӕ ма йӕ бон бацис сдзурын:
- Ӕгасу?
- Ӕгас у, тыхсгӕ ма кӕн.
- Лӕппуу?
- Лӕппу, фырыхъулы хуызӕн. Дӕхи халдих...
Нал федта Сафирӕт йӕ хъӕбулы. Талынг фӕлм ын ӕрӕхгӕдта йӕ
рӕсугъд хъоппӕг цӕстытӕ. Йӕ хъустыл ма ауад йӕ ноггуырды араугӕ
хъӕлӕс...
Зыдта Сафирӕт йӕ хъысмӕт. Зыдта йӕ. Уӕддӕр нӕ фӕтарст. Йӕхи
цард аскъуыд. Фӕлӕ сомбонӕн балӕвар кодта ног тых...
ЦАРДАФТӔУ
Иу рӕстӕг районы рынчындонмӕ бахаудтӕн. Операцийы фӕстӕ мӕ
иу чысыл уатмӕ баластой. Уыди ма дзы иу къӕсхуыртӕ, бӕрзондгомау
зӕронд лӕг. Уайтагъд балымӕн стӕм. Куырттатаг уыдис, Хидыхъусӕй.
Йӕ ном хуынди Бабо.
Мах уыдыстӕм дыккаг уӕладзыджы, фыццаджы та уыдис арӕндон...
Уыцы ‘хсӕв мӕ ӕппындӕр хуыссӕг нӕ ахста. Тыргъӕй хъуыст дох-
тыры ӕмӕ медициной хойы сабыр ныхас. Рынчынтӕй чидӕртӕ ӕнцад-
гай рацы-бацы кодтой, нӕ фарсмӕ цы уат уыдис, уый цур. Сӕ зӕрдӕ
ӕхсайы уырдӕм. Уым мӕлӕтимӕ тохы бацыд, бирӕ чи рацард, ахӕм
зӕронд лӕг. Ламар дойнаг, дам, у.
- Цом-ма, ӕз ӕм бакӕсон. Мӕ хорз зонгӕ у. Хӕларӕй фӕцарды-
стӕм, — ӕнкъардӕй загъта Бабо.
Сыстад ӕмӕ сындӕггай тыргъмӕ рацыд.
Мӕ хъустыл уайы рынчыны уӕззау хъӕрзын. Иу цалдӕр минуты ра-
цыдаид, афтӕ Бабо ӕрбаздӕхт. Йе ‘нцъылдтӕ рустыл ӕрттывтой цӕс-
сыджы ‘ртӕхтӕ.
- Ахицӕн, мӕгуыр...
- Рухсаг уӕд! — мӕ хуыссӕны рабадгӕйӕ, загътон ӕз.
- Фӕстагмӕ ма дохтыры цӕмӕй фарста, уый зоныс?
Ӕз ӕм дисгӕнгӕйӕ скастӕн.
- Дӕлӕ, дам, фыццаг уӕладзыджы мӕ чындз цы бацис?
106
Чысыл нывтӕ
Дохтыр ын афтӕ бакодта:
- Хуыцауы стӕн, замманай лӕппу йын райгуырд.
Уӕд, мӕгуыр, зӕронд лӕг, бауырнӕд дӕ, мӕлгӕ-мӕлыны йӕ мид-
былты бахудт ӕмӕ ма тыххӕйты сдзырдта:
- Цард афтӕ у — зӕронд чъегъре мӕрдтӕм араст, рухс дунемӕ ног-
гуырд ракаст.
БАВДӔЛДИС, ӔМӔ...
Ӕцӕг хабар
Иу хуыцаубон Хъылысби ӕнӕнхъӕлӕджы сӕмбӕлд йӕ хорз хӕлар
Пӕррӕстыл. Рагӕй нал федтой кӕрӕдзи. Уыдонмӕ бакӕсын стыр дис-
саг уыд: хъӕбыстӕ ‘мӕ цинтӕн нал уыдис кӕрон.
- Уӕллӕй, Пӕррӕст, дӕ уынд мын афтӕ ӕхсызгон уыдис, ӕмӕ дын
ӕй зӕгъын дӕр мӕ бон нӕу.
- Уырны мӕ, Хъылысби, уырны. Дӕ хуызӕн хорз зӕрдӕ, ӕвӕццӕ-
гӕн, ацы дунейы никӕмӕн ис... Бузныг, стыр бузныг, мӕ иузӕрдион
хӕлар...
- Уӕдӕмӕ: цы, уый зоныс? — фӕцырд ис Хъылысби. — Ныртӕккӕ
ӕз иу уӕрыкк алхӕндзынӕн, нозт ацамал кӕндзынӕн, ӕмӕ — Джызӕл-
доны былмӕ.
- Цытӕ дзурыс, Хъылысби! Цӕмӕн ахӕм хӕрдзтӕ кӕныс? — Цыма
йӕ нӕ фӕнды, уыйау ныддис кодта Пӕррӕст.
- Мӕнӕ-ма ацы ног «Волгӕ»-йы дӕхи баппар, ӕмӕ — нӕхимӕ.
Ӕхца рахӕссын хъӕуы. Исты дзы нӕй...
Араст сты. Фӕндагыл Хъылысби йӕ хабӕрттӕ кӕны Пӕррӕстӕн.
- Ме ‘фсин ӕхца ӕгӕр бирӕ уарзы. Ӕнӕрынцойӕ ӕри, ӕри кӕны.
Сомтӕ кӕцӕй цӕуынц, уый йӕм нымады дӕр нӕу. Уӕлдайдӕр ныртӕк-
кӕ куыд зын ссис, уый дӕхӕдӕг зоныс. «Ӕвӕлмон пайдатӕ! Ӕвӕлмон
пайдатӕ!..» Ӕндӕр ницыуал фехъусдзынӕ! Карз тох стынг и... Фӕлӕ
уӕддӕр амӕлттӕ кӕнӕм. Ӕз ӕнӕпайда куыст кӕй никуы бакӕн-
дзынӕн, уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, не ‘фсин хорз ӕмбары. Фӕлӕ,
куыд фӕзӕгъынц, уый рувас — ӕз та — йӕ къӕдзил. Бавдӕлдтӕн...
Пӕррӕст, ацы сусӕгдзинад ничи зоны. Абон ӕй дӕуӕн фыццаг хатт зӕ-
гъын... Бавдӕлдтӕн, ӕмӕ ме ‘хца уымӕй дӕр, ӕрмӕст къӕркъӕргӕнаг
ӕхца, ӕмбӕхсын байдыдтон... Кӕм, уый куы зонис...
107
Чысыл нывтӕ
Ӕмӕ Хъылысби хъӕрӕй ныххудтис.
- Уагӕры кӕм? — цымыдис фарст ӕй акодта Пӕррӕст.
- Кӕм, уый куы зонис... Мӕ бӕлӕтты ахстоны фарсмӕ сын арф
бынат скодтон...
- Уӕллӕй, тынг сарӕхстӕ, Хъылысби. Зонды къуыбылой дӕ, уӕдӕ
цы! Ӕндӕр искӕйы сӕрмӕ ахӕм хъуыды не ‘рцыдаид.
Уалынмӕ схӕццӕ сты Хъылысбийы хӕдзармӕ.
- Цом кӕртмӕ. Нӕхимӕ ничи ис.
Бацыдысты. Бӕлондоны цур ӕрлӕууыдысты. Хъылысби чысыл аси-
ныл уӕлӕмӕ схызт. Йӕ рахиз цонджы дыс арф батылдта ӕмӕ йӕ къух
фӕйнӕгӕй конд цыппӕрдигъон хуынчъы ауагъта. Пӕррӕст лӕмбынӕг
кӕсы йе ‘рдхордмӕ. Кӕсы, ӕмӕ диссаг: Хъылысби цавддурау фӕци. Йӕ
хуыз фӕцыд. Нал змӕлы.
- Гъей, ме ‘рдхорд, цы кӕныс? Дӕ зӕрдӕ исты...
Хъылысби йӕ къух сындӕггай сласта ӕмӕ йӕ систа... ногзад мысты
лӕппынтӕ. Зӕххыл сӕ ныццавта. Йӕ къух та ногӕй хуынчъы ауагъ-
та. Ныр та дзы фелвӕста мадӕл мыст фӕныкимӕ, чысыл гӕххӕттыты
гӕбӕзтимӕ.
- Бабын дӕн, Пӕррӕст! Мӕ хӕдзар фехӕлд. Мӕ дӕс мины мын фӕ-
нык фестын кодтой! О, мӕ тӕригъӕдӕй... — нырдиаг кодта Хъылысби.
Пӕррӕстӕн дын уый худӕджы хос куы фӕуаид. Афтӕ хъӕрӕй худ-
тис, афтӕ, ӕмӕ бӕлӕттӕ фыртарстӕй фӕйнӕрдӕм ныппӕррӕстытӕ
кодтой.
ХИУӔТТӔ
Хӕрӕндоны кусджыты ӕмбырд райдыдта. Сӕрдар докладгӕнӕ-
гӕн ныхасы бар нӕма ратта, афтӕмӕй йӕм чидӕр гӕххӕтты гӕбаз
балӕвӕрдта. Ӕркасти йӕм. Уым рӕсугъд дамгъӕтӕй фыст уыдис:
«Зынаргъ сӕрдар! Абон мӕ мойы гуырӕн бон кӕй у, уый зонут. Ку-
рын, цӕмӕй мӕ ауадзат ӕмбырдӕй. Уазджытӕ афонмӕ мӕ хӕдзармӕ
ӕрӕмбырд сты, ӕмӕ ӕз ам бадон, уыдон та уым ӕнхъӕлмӕ кӕсой, уый
стыр худинаг у. Раст мӕ бамбарут. Масинка».
Сӕрдар бакаст Масинкайы курдиат.
- Куыд бакӕнӕм, хорз адӕм? Ауадзӕм ӕй?
- Ауадзӕм ӕй, — ӕмхуызонӕй сдзырдтой ӕмбырды уӕвджытӕ.
108
Чысыл нывтӕ
Стӕй диванӕй сыстад хӕринаггӕнӕг Состыхъо:
- Мӕнмӕ дӕр раст ахӕм курдиат ис. Ме ‘фсины мын иууылдӕр
хорз зонут. Ныртӕккӕ мӕм телефонӕй ӕрбадзырдта, куыддэер» дам,
ме ‘рбацыдмӕ мӕ хӕдзармӕ дзидза, къалбас ӕмӕ... цыдӕртӕ ма ра-
нымадта, нӕ сӕмбӕлын кӕнай. Дӕ гуырӕй, дам, райгӕ у. Гъемӕ уӕ ку-
рын...
- Ауадзӕм ӕй, — схор-хор кодтой иууылдӕр. — Науӕд куыд вӕй-
йы, цы вӕййы, бинонты цард ӕрбайхӕлдзӕн.
Состыхъо куыддӕр федде, афтӕ йӕ къух сдардта ӕхсӕвгӕс Бетъре:
- Мӕн дӕр тынг ӕхсызгон цӕуын хъӕуы нӕхимӕ. Куыд дзурынц,
афтӕмӕй райсом сауцъиутӕ бирӕгӕйттӕй тӕхын райдайдзысты.
Ӕнхъӕлдӕн, радиойӕ дӕр ӕй дзырдтой. Гъемӕ нӕ лӕппутӕн зӕрдӕ
бавӕрдтон цъиутӕн ахстон скӕныны тыххӕй. Фӕйнӕг дӕр самал код-
тон. Ӕмӕ сывӕллоны асайын, уӕхӕдӕг ӕй ӕмбарут, хорз нӕу. Чи не
‘мбӕлы, ахӕм хъуыддаг у.
- Куыд бакӕнӕм Бетърейӕн та? — фӕрсы сӕрдар.
- Ауадзӕм ӕй! — загътой та ӕмбырды уӕвджытӕ. Уый фӕстӕ алы
ӕфсӕнттӕм гӕсгӕ сӕ хӕдзӕрттӕм ауагътой бухгалтеры, нымайӕджы,
кассӕйы кусӕджы...
Ӕппынфӕстаг ма баззадысты ӕртӕйӕ: сӕрдар, секретарь ӕмӕ до-
кладгӕнӕг.
- Цӕй, ӕз уӕддӕр мӕ доклад скӕнон, зынаргъ сӕрдар.
- Нӕ. Мах дӕр цом, уӕддӕр нӕм фаг адӕм нӕй, цы йӕ фӕхонынц,
йед... кворум, кворум нӕй, — загъта сӕрдар.
Сабыргай ныхасгӕнгӕ фӕцӕуынц уынгты. Сӕ тамакойы фӕздӕг
сын дымгӕ фӕйнӕрдӕм скъӕфы. Цӕхгӕрмӕ уынджы тигъыл хӕдзар-
мӕ куы ныхӕццӕ сты, уӕд сӕ хъустыл ауад зарын:
Айс ӕй, аназ ӕй, ахуыпп ӕй кӕн,
Айс ӕй, аназ ӕй...
Сӕ цыд фӕсабыр кодтой. Лӕмбынӕг ныхъхъуыстой.
- Гъе уый дын гъе! — загъта секретарь. — Сасинкъатӕй куы цӕуы
зарын.
- Рагӕй нал абадтӕн дзаг фынджы уӕлхъус, — сцин кодта сӕрдар.
— Цом, бакӕсӕм хӕдзармӕ.
Дуар фегом ӕмӕ Сасинкъа сӕ размӕ худгӕ рауад:
- Гъе уый дын лӕгтӕ! Мидӕмӕ, уӕ хорзӕхӕй, рахизут мидӕмӕ.
Ӕддагонӕй дзы ничи ис. Иууылдӕр хиуӕттӕ сты.
109
Чысыл нывтӕ
Дзаг фынджы уӕдхъус бадтысты Масинкъа, Состыхъо, Бетъре ӕмӕ
ӕмбырдӕй чи рацыд, уыдон иууылдгер- Сӕрдар ӕрцахста хистӕры
бынат:
- Цӕй, ныр фаг стӕм, мӕнӕ... цы йӕ хонынц...
- Кворум!
- О, о, кворум нӕм ис.
Нуазӕн систа ӕмӕ бакуывта:
- Ацы хӕдзары бинонты цардамонд домбай уӕд!
- Оммен!
- Состыхъойы ӕфсин дӕр бирӕ цӕрӕд!
- Оммен!
- Бетърейы сауцъиутӕ дӕр амондхӕссӕг фӕуӕнт!
- Оммен!
СКЪӔФТ
Дӕукимӕ йӕ сыхӕгтӕ цалдӕр хатты минӕвӕрттӕ барвыстой, дӕ
чызджы нын нӕ лӕппуйӕн ратт, зӕгъгӕ. Уый сын-иу загъта: «Арӕби,
уарзон сыхӕгтӕ стӕм, уӕдӕ чысыл хӕстӕг дӕр ӕййафӕм. Худинаг у
адӕмӕй. Ау, мӕ чызг йеддӕмӕ бӕстыл чызг нал ис?..»
- Ис, Дӕуки. Фӕлӕ Ладе ӕмӕ Зарӕ кӕрӕдзи уарзынц, ӕмӕ ма
дардмӕ цӕмӕн цӕуӕм? — лӕгъстӕ йын кодтой сыхӕгтӕ.
Зындзырд разынд Дӕуки. Нӕ разы кодта. Уӕд ӕм иу райсом усгур
йӕхӕдӕг бацыд ӕмӕ йын афтӕ:
- Дӕуки, балцы цӕуын ӕмӕ мын ӕхца ӕфстау ратт. Тагъд дын сӕ
фӕстӕмӕ сӕмбӕлын кӕндзынӕн.
- Цасдӕхъӕуы?
- Дӕ къух цас амоны, уыйбӕрц.
- Мӕнӕ мӕ дзыппы ӕртӕ сӕдӕ сомы ис, кӕд дын исты фаг уыдзы-
сты, уӕд.
- Цӕуылнӕ. Фаг мын уыдзысты.
Лӕппу феддӕдуар. Дӕуки йӕ куыстмӕ ацыд. Сӕхимӕ ӕрыздӕхт.
Ӕнафон йе ‘фсины фӕрсы, нӕ чызг кӕм ис, зӕгъгӕ.
- Ӕз дӕр катай кӕнын. Нӕ фӕзынди. Кӕм ис, уымӕн ницы зонын.
Райсомӕй сыхӕгтӕй чидӕр Дӕукимӕ бадзырдта:
- Хӕрзӕгкурӕггаг, Ладе дын дӕ чызджы аскъӕфта.
110
Чысыл нывтӕ
Дӕуки ӕрбамӕсты. Цавддурау фаеци. Бирӕ ӕвзӕр ныхӕстӕ схауд
йӕ дзыхӕй. Стӕй ӕрӕджиау афтӕ:
- Ме ‘дылы сиахсаг, уый зонгӕйӕ дын фылдӕр ӕхца нӕ раттаин.
ЦЫ ФӔЦИ КОНДУКТОР?
Ацы хабар нӕу рагон хабар, уыдис 17-ӕм августы, боны 2 сахатыл.
Цалдӕр боны йыл кӕй рацыд, уымӕ гӕсгӕ йын нал уыдтӕн йӕ кой кӕ-
нинаг, фӕлӕ та мыл ӕрӕджы иу ахӕм цау кӕй ӕрцыд, уымӕ гӕсгӕ йын
ӕнӕ радзургӕ нӕй.
Хъуыддаг уыдис афтӕ: трамвай ӕрлӕууыд Кировы уынджы ӕмӕ
йӕм бахызтысты иу ӕрыгон лӕппу ӕмӕ чызг, уыдонимӕ ӕз дӕр. Мах
хӕд фӕстӕ йӕм ӕрбахызтысты ноджыдӕр цалдӕр сылгоймаджы. Кон-
дуктор Непомнящая лӕгъз ныхасӕй дзырдта пассажиртӕм: «Билеттӕ
кӕмӕ нӕй, уыдон райсӕнт».
Ӕрыгон лӕппу кондуктормӕ балӕвӕрдта 5 сомы, дыууӕ билеты
мын ратт, зӕгъгӕ. Лӕппумӕ билеттӕ дӕтгӕйӕ, Непомнящая загъта:
«Сомтӕ мӕм нӕй, стӕй лыстӕг ӕхца дӕр, ӕмӕ уал иучысыл банхъӕл-
мӕ кӕс». Лӕппу, «хорз, хорз», зӕгъгӕ, йӕ сӕр батылдта.
Кондуктормӕ ӕртӕ сомы балӕвӕрдта иу зӕронд ус дӕр.
- Ды дӕр банхъӕлмӕ кӕс лыстӕг ӕхцамӕ, — загъта та кондуктор.
-	Мӕн тагъд рахизын хъӕуы, мӕ хур, ӕмӕ мын ратт, фӕстӕмӕ ма
мӕм цы цӕуы, уый, — лӕгъстӕгӕнӕгау сдзырдта зӕронд ус.
Фӕлӕ кӕм? Кондуктор уымӕ хъусгӕ дӕр нӕ бакодта, афтӕмӕй
балӕууыд вагоны иннӕ кӕрон. Уырдыгӕй дӕр та йӕ ныхас райхъуы-
сти: «Зӕронд лӕг, иучысыл банхъӕлмӕ кӕс лыстӕг ӕхцамӕ».
-	Хорз, мӕ хур, хорз, банхъӕлмӕ кӕсдзынӕн, — загъта та йын уыцы
зӕронд лӕг дӕр.
Фӕлӕ ахӕм ӕнхъӕлмӕкӕсджытӕ дыууӕ-ӕртӕ минутмӕ вагоны
баисты авд. Фӕлӕ трамвай Кировы номыл уынг ӕмӕ Сталины номыл
проспекты тигъыл куыддӕр ӕрлӕууыд, афтӕ кондуктор Непомнящая
«фӕдӕлдзӕх», йӕ бӕсты вагоны фӕзынд ӕндӕр кондуктор.
-	Цы фӕци кондуктор, фӕстӕмӕ нӕм цы ‘хца цыд, уый нын куы нӕ
ратта, уӕд? — фарстой пассажиртӕ.
-	Нӕ зонын, ӕнхъӕлдӕн нӕ хицӕуттӕ йӕм фӕдзырдтой, — дзуапп
ратта ног кондуктор.
111
Чысыл нывтӕ
- Цӕхджын сайд нӕ акодта, мӕ хур, — загъта зӕронд лӕг, йӕ фар-
смӕ цы лӕппу бадт, уымӕн, — цом ахизӕм.
Цымӕ трамвайты управленийы начальник ӕмб. Шахгильдянц дӕр
нӕ зоны, кондуктор Непомнящая уыцы бон цы фӕци, уый?
«Рӕстдзинад», 1948, 29 август
САФАРЫ ГУЫРЫСХОТӔ
Радзырд
Абон адӕмӕн кӕд фӕлладуадзӕн бон уыд, уӕддӕр Дзӕрӕх сыстад
раджы ӕмӕ рӕстӕджы хъӕд базонынмӕ рацыд кӕртмӕ. Скаст арвмӕ.
Арвыл иу стъалы дӕр нӕ зынд, ӕмӕ йӕ зӕрдӕ бамӕгуыр. Фӕндыд
ӕй, цӕмӕй рӕстӕг дӕр адӕмы зӕрдӕ барухс кодтаид, уый. Бӕстӕ ма
уыд талынг, кӕмдӕр ныууасыд уасӕг, чысыл фӕстӕдӕр ын дзуапп рат-
та иннӕ, стӕй уалынмӕ хъӕубӕсты сӕ хъӕры бын фӕкодтой. Хӕдза-
ры рудзгуытӕй электрон рухс айгӕрста талынг уӕлдӕфы ӕмӕ кӕрты
уымӕлбын зӕхх ныццавта. Дзӕрӕх ма иу хатт арвмӕ скаст ӕмӕ рӕстӕг
йӕ зӕрдӕмӕ кӕй нӕ фӕцыд, ууыл хъуыр-хъуыр кӕнгӕйӕ бараст хӕ-
дзармӕ. Йӕ ус Зӕрӕда ӕфснайдта хӕдзар ӕмӕ хинымӕрау загъд кодта
йӕ фыртимӕ, фӕлӕ йӕ мойы куы ауыдта, уӕд уыйырдӕм фӕци:
- Карк йӕ бынатӕй куы нӕма ратахт, уӕд цы фестадтӕ?
- Зӕронды ма хуыссӕг кӕм ахсы? — хъазгӕмхасӕн загъта Дзӕрӕх
ӕмӕ хилдасӕн дзаумӕттӕ ӕрӕвӕрдта стъолыл.
Фӕлӕ уымӕй Дзӕрӕх йӕхи сайдта. Йӕ фырт Дзамбол ныр ӕртыккаг
аз кусы Садоны шахтӕйы ӕмӕ йӕ ныййарджыты рӕвдауы. Хӕдзар ӕх-
хуыс хъуаг нӕу; дӕлӕмӕ дӕр, уӕлӕмӕ дӕр — дыууӕ зӕронды. Дзӕрӕх
йӕхӕдӕг кусы колхозы ӕмӕ сӕм цы ӕфты, уый у сӕ фаг, уӕддӕр сӕм
алы мӕй дӕр постхӕссӕг Дзамболӕй ӕхца куы ‘рбахӕссы, уӕд дзы
фыд ӕмӕ мад ныббузныг вӕййынц. Знон та дзы писмо райстой. Дзам-
бол фыста, ӕнцойбоны уӕ бабӕрӕг кӕндзынӕн, зӕгъгӕ. Бирӕ уарзон
ныхӕстӕ ма уыди писмойы, се ‘ппӕт Дзӕрӕхы зӕрдыл кӕм лӕууынц,
фӕлӕ дзы иу хъуыдыйад йӕ сӕрӕй нӕ цух кӕны: йӕ фырт ӕм фыссы,
дӕ райгуырӕн хъӕу фен, зӕгъгӕ. «Адджын у райгуырӕн хъӕу. Хорз у
фенын дӕр, фӕлӕ уыцы хӕрдты, ӕвзӕр, хӕххон фӕндӕгтыл ссӕуын
мӕ бон нал бауыдзӕн», — хъуыды кодта Дзӕрӕх. Фырты зӕрдӕйы
ахӕм фӕнд кӕй сӕвзӕрд, ноджы йӕ рӕхджы кӕй фендзӕн, ууыл цин
112
Чысыл нывтӕ
кодта Дзӕрӕх. Знонӕй нырмӕ йыд рӕстӕг ныддаргъ. Иннӕ хӕттытӕй
хъауджыдӕр абон раздӕр уымӕн сыстад.
Дзӕрӕх ӕрбадт стъолы фарсмӕ. Мӕй дӕр рацыд, афтӕмӕй йӕ
цӕсгом сӕрдасӕны хъӕстӕ нӕма фӕци.
Фӕстаг рӕстӕг Дзӕрӕхы быдыры куыстытӕй сӕр схъил кӕнӕн
дӕр нӕ уыд. Фӕлӕ дыууӕ боны размӕ колхоз йӕ ахсджиаг куыстытӕ
фӕци ӕмӕ та февдӕлондӕр. Дзӕрӕх кӕсӕн йӕ размӕ ӕрӕвӕрдта.
Бӕзджын, стӕм урсхил ӕмхӕццӕ ӕрфгуыты бынӕй йӕм кӕсӕнӕй
хӕлар ӕнгасӕй кастысты сау бӕгӕныхуыз цӕстытӕ. Фӕтӕн ныхыл
дӕргъӕй-дӕргъмӕ ӕнцъылдтӕ зына-нӕзына фӕдтӕ сарӕзтой.
Даргъ рихитӕм ӕмӕ зачъемӕ кӕд халас фӕхъуызыд, уӕддӕр, цӕсгом-
мӕ бакӕсгӕйӕ, зын зӕгъӕн уыд, ӕртиссӕдз азы йыл сӕххӕст, уый.
-	Рӕхджы лӕппуйы ардӕм хъӕуы ӕмӕ истытӕ бацӕттӕ кӕн, усай,
— сапон-фынк кӕнгӕйӕ, зулаив бакаст Дзӕрӕх усмӕ.
-	Йӕ мады мӕтӕй йӕ дысон хуыссӕг дӕр не ‘рцахста, — тар ӕрфы-
гӕй сбустӕ кодта Зӕрӕда, ведра райста ӕмӕ хъуг дуцынмӕ ацыд.
Дзӕрӕх ӕмбӕрста, фӕстаг рӕстӕджы мад йӕ фыртӕй разы кӕй нӕу,
уый. Зӕрӕда къорд хатты лӕппуйӕн йӕ фыды раз зӕгъгӕ дӕр кодта:
«Мауал кус зӕххы бын, иунӕг нын дӕ ӕмӕ дыл исты куы ‘рцӕуа, уӕд
ма цы хур фендзынӕн». Фӕлӕ ныхмӕ дыууӕ ныхасы сдзурын чи нӕ
фӕразы, уыцы Дзамбол-иу йӕ мады баууӕндын кодта, шахтӕйы тӕсса-
гӕй ницы ис, зӕгъгӕ, ӕмӕ та-иу йӕ куыстмӕ афардӕг. Фыццаг бонты-иу
мадӕн йӕ зӕрдӕ фыртмӕ уыйбӕрц нал ӕхсайдта, фӕлӕ-иу рӕстӕг куыд
цыд, афтӕ тасдзинад дӕр тынгӕй-тынгдӕр тыхсын кодта Зӕрӕдайы.
Цалынмӕ Дзӕрӕх йӕхи даста ӕмӕ ӕхсадта, уӕдмӕ бон ӕрбарухс,
фӕмынӕг цырагъы рухс, дзурын байдыдта радио дӕр. Зӕрӕда дӕр хъуг
ӕрдыгъта, хъоммӕ йӕ раскъӕрдта ӕмӕ хӕринаг кӕныныл балӕууыд.
Аходӕны агъоммӕ Дзӕрӕх рацыд уынгмӕ ӕмӕ та арвмӕ скаст.
Мигъ йӕхи систа, арв фӕсыгъдӕгдӕр. Исдуг кулдуары раз алӕууыд,
цыма истӕуыл хъуыды кодта, афтӕ, стӕй сабыргай бараст, рудзын-
джы бын цы даргъ бандон уыд, уымӕ ӕмӕ йыл ӕрбадт. Дзыппӕй систа
бапъерозтӕ, спичкӕтӕ ӕмӕ сдымдта.
-	Кард дӕ хурхы, ды ма куы бафсӕдай! — ӕваст хуыты хъох-хъо-
химӕ сыхаджы кӕртӕй райхъуыст Сафары хъӕр. — Нал уӕ фӕразын,
бирӕгъты амӕттаг фӕуат!
Рагӕй нырмӕ зонынц кӕрӕдзийы Дзӕрӕх ӕмӕ Сафар, рагӕй ныр-
мӕ сты сыхӕгтӕ, уымӕй дӕр хорз сыхӕгтӕ. Кӕрӕдзиуыл афтӕ сахуыр
113
Чысыл нывтӕ
сты ӕмӕ, фадат уӕвгӕйӕ, ӕнӕ кӕрӕдзийы адджын хӕринаг нӕ бахорд-
таиккой, нозт нӕ банызтаиккой. Суанг ма Уӕлладжыры комы, Мызуры
дӕр уыдысты сыхӕгтӕ, ӕмӕ кӕрӕдзийы миниуджытӕ иу иннӕмӕй
хуыздӕр зыдта. Дзӕрӕх йӕ сыхаджы зыдта хӕлар адӕймагӕй, алкӕмӕ
дӕр дзырдта «мӕ хур» ӕмӕ «дӕ рын бахӕрон»-ӕй. Алцӕмӕй дӕр Са-
фар уыд ӕххӕст колхозон, куысты тыххӕй йӕм фау ӕрхӕссӕн нӕ уыд,
ӕрмӕст ӕхсӕнадон куыстӕй, йе лекци, кӕнӕ докладмӕ байхъусынӕй
арвы кӕрӕтты лыгъд. Дзӕрӕх йӕхӕдӕг лекцитӕм цӕуаг уыд ӕмӕ йӕ
сыхагӕн бар-ӕнӕбары хатыр кодта, йӕ сыхаг лекцитӕм кӕй нӕ цыди,
уый. Фӕлӕ разы нӕ уыд Сафары дыккаг миниуӕджимӕ: Сафары ӕп-
пын ницы уырныдта. Йӕхи цӕстӕй кӕй уыдта, суанг ма стӕм хатт ууыл
дӕр гуырысхо кодта, кӕд мӕ, зӕгъгӕ, мӕ цӕстытӕ сайгӕ кӕнынц. Ба-
уырныдтаид-иу ӕй, уырзӕй сгарӕгау-иу хъуыддаг куы сбӕлвырд кодта,
ӕрмӕст уӕд. Уый фӕстӕ йӕ йӕ уырнындзинадӕй ничиуал фӕцудын
кодтаид. Уыцы миниуӕджы фӕдыл-иу дыууӕ сыхаджы ӕхсӕн ныхас
арӕх цыди, суанг ма-иу быцӕу дӕр баисты. Фӕлӕ уӕддӕр зӕрдӕхӕлар
сыхӕгтӕ кӕрӕдзимӕ зулцӕстӕй никуы бакастысты.
Дзӕрӕх хохӕй быдырмӕ куы ралыгъд, уӕддӕр ма йӕ сыхаг Сафар
къорд азы фӕцард хохы. Бирӕ йын фӕдзырдта Дзӕрӕх, быдырмӕ
алидзӕм, зӕгъгӕ, фӕлӕ коммӕ нӕ бакаст. Нӕ йӕ уырныдта, быдыры
хъӕуы хуымгӕнӕгӕн ӕнцондӕр цӕрӕн уыдзӕн, уый. Афтӕмӕй та Са-
фар йӕхи зонынхъом куы фӕци, уӕдӕй фӕстӕмӕ ахӕм аз нӕ хъуы-
ды кодта, быдырмӕ хор ӕлхӕнынмӕ кӕд нӕ ацыдысты. Ӕрмӕст йӕхи
цӕстӕй куы федта, Дзӕрӕх быдыры цы хорз царды бахауд, уый, уӕд ӕм
фӕсмон ӕрцыд, ныууагъта йӕ тъӕпӕнсӕр сӕгӕйдзаг хӕдзар, ралыгъд
быдырмӕ ӕмӕ та ам дӕр Дзӕрӕхы фарсмӕ ӕрцард.
Дзӕрӕхӕн ма ныр дӕр йӕ зӕрдыл ӕрлӕууы, Сафар колхозмӕ куыд
нӕ цыд, уый. Колхозы йӕ цард фӕхуыздӕр уыдзӕн, уый дӕр Сафары
нӕ уырныдта. Ӕмӕ кӕд колхозон нӕ уыд, уӕддӕр ын ӕртӕ азы дӕргъы
йӕ цардӕвӕрдмӕ лӕмбынӕг каст.
Иу фӕззыгон изӕр Сафар фӕлладӕй ссыд нартхор тонынӕй. Йӕ
тӕсчъы йас нартхорласӕн кауӕй нартхор равдӕлон кодта ӕмӕ бӕх-
мӕ куыд базылд, афтӕ уынгӕй машинӕйы хъӕр ссыди. Уӕзласӕн ма-
шинӕ уыд цъупдзаг нартхорӕй, афтӕмӕй баздӕхт йӕ сыхаг Дзӕрӕхы
кӕртмӕ. Сафар дӕр бараст йӕ фӕдыл. Сарайы бын Сафар федта дыууӕ
стыр кӕрийы нартхор. Ӕртӕ ӕрыгон колхозоны ӕвдӕлон кӕнынц ма-
шинӕйы. Сӕ разы лӕууы Дзӕрӕх ӕмӕ стӕм хатт схъӕр кӕны хъазтыл,
114
Чысыл нывтӕ
кӕнӕ та фыстыд. Ацы хатт нӕ ацыд Сафар йӕ сыхаджы хӕдзармӕ, кӕд
ӕй бирӕ фӕхуыдта, уӕддӕр. Сӕргуыбырӕй куы рацӕйцыд, уӕд ма йӕ
хъустыд ӕрцыд колхозонтӕй иуы ныхас: «Иннӕ нартхор та райсом ӕр-
баласдзыстӕм», зӕгъгӕ.
Сӕргуыбырӕй ома уымӕн нӕ рацыд, ӕмӕ йӕ сыхагӕн йӕ цӕст
нӕ уарзта. Ахӕм адӕймаг нӕ уыд Сафар, фӕлӕ ацы хатт дӕр та састы
бынаты кӕй баззад, уый йын уыди тынг зын. Йӕ кӕртмӕ куы бацыд,
уӕд йӕ нартхорыл йӕ цӕст ахаста ӕмӕ ӕлхынцъӕрфыгӕй бараст хӕ-
дзармӕ. Бирӕ ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ ссардта Сафар йӕхицӕн: «Цӕуылнӕ
ис уый дӕр йӕ хъӕубӕстимӕ колхозы?», «Цӕмӕ ма ӕнхъӕлмӕ каст?»
Суанг куы ӕрхуыссыд, уӕддӕр ма бирӕ рӕстӕг фӕсмон ӕмӕ хъуы-
дытӕ зилдух кодтой Сафары сӕры. Райсомӕй Сафар, цӕмӕй йӕ кол-
хозмӕ айсой, уый тыххӕй колхозы правленимӕ курдиат балӕвӕрдта.
Сафары айстой колхозмӕ.
Хорз колхозон рауад Сафарӕй, зӕрдиагӕй куыста колхозы йӕхӕдӕг
дӕр ӕмӕ йӕ бинонтӕ дӕр. Хуымӕтӕджы-иу нӕ дзырдта уый фӕстӕ
Дзӕрӕхӕн, «гъе ныр царды бахаудтӕн», зӕгъгӕ. Фӕлӕ та-иу уӕддӕр
иуӕй-иу хатт ‘нӕуырнындзинад йӕ сӕр схъил кодта:
- Комбайн?! Ха... ха... ха... — йӕ дзыхы дзагӕй-иу ныххудт Сафар.
- Мӕнӕу кӕрды — уый мӕ уырны, фӕлӕ ма ноджы кӕрдгӕ-кӕрдын
най дӕр кӕна, уый бауырнинаг нӕу. Уӕд ма ӕххӕст цӕрвджын уӕли-
выхтӕ дӕр кӕнӕд...
Раст зӕгъын хъӕуы, уӕд ма комбайнтӕ арӕх нӕ уыдысты, фӕлӕ
уый фӕстӕ йе ‘нӕуырнындзинад тынг фӕсыкк.
Мӕнӕу кӕрдыны размӕ ныхас кодтой, ацы аз, дам, нӕм комбайн
ӕрбарвитдзысты, зӕгъгӕ, фӕлӕ Сафары нӕ бауырныдта. Райсомӕй
раджы мӕнӕуы хуымтӕм цӕуын байдыдтой колхозонтӕ ӕмӕ кӕр-
дыныл балӕууыдысты. Чи мӕнӕугӕрдӕнӕй карста, чи та ӕхсырфӕй.
Сафар афтӕ аныгъуылд куысты, ӕмӕ хӕрз ӕрӕджы фӕхъуыды кодта,
хуымы кӕронӕй куыд ӕрбацӕйцыд иу ӕнахуыр бӕрзонд машинӕ, йӕ
разӕй трактор, афтӕмӕй. Колхозонтӕй иуӕй-иутӕ сӕ куыст фӕуагъ-
той ӕмӕ цымыдисы каст кодтой, уынӕргӕнгӕ цы машинӕ ӕрбацӕй-
цыд, уымӕ. Сафар дӕр йӕ астӕу сраст кодта, галиу къухӕй асӕрфта
цӕсгомы хид ӕмӕ хӕлиу дзыхӕй каст машинӕмӕ.
- Уый комбайн у, гъе! Кӕсут ма йӕм! — цин кодтой колхозонтӕ.
Сӕ ныхмӕ цыдӕр сдзурынмӕ хъавыд Сафар, фӕлӕ ферхӕцыд, ны-
хас йӕ хъуыры къӕрмӕгау нынныхст.
115
Чысыл нывтӕ
Йӕ фӕдыл рыг калгӕ ӕмӕ хъӕмпы тъыфылтӕ уадзгӕйӕ, комбайн
гуывгуывгӕнгӕ Сафары фӕрсты аивгъуыдта. Худинаг ӕм куы нӕ ка-
стаид, уӕд лӕппуйау йӕ фӕстӕ азгъордтаид. Сафар ӕхсырф куырисыл
ӕрӕвӕрдта ӕмӕ комбайны уӕрӕх фӕдмӕ бараст. Нуарджын, куыст-
домд ӕнгуылдзтӕй фӕлмӕн хъӕмпы ӕфсирты фӕагуырдта мӕнӕуы
нӕмгуытӕ, фӕлӕ дзы ницы ссардта.
Бирӕ хорз машинӕтӕ федта Сафар колхозы быдырты, фӕлӕ дзы
ахӕм диссаг никуыма федта. Уыцы бон Сафар ныхкъуырдау фӕци.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ ‘нӕуырнындзинад, сӕууон мигъау, мынӕг кӕ-
нын байдыдта. Фыццаджыдӕр уый бафиппайдта Дзӕрӕх. Йӕ сыхаджы
дзыхӕй афтӕ арӕх нал хауд: «Уыдон ныхӕстӕ сты», «уый никуы уы-
дзӕн», зӕгъгӕ.
Дзӕрӕх дыккаг бапъероз дымд куыд фӕци, афтӕ йӕм Зӕрӕда ру-
дзынгӕй радзырдта, исты бахӕр, зӕгъгӕ. Сыстад, уынджы аракӕс-
бакӕс кодта, бӕрӕгбон у ӕмӕ кӕй бахуындӕуа, зӕгъгӕ, ӕмӕ дзы йӕ
карӕнтӕй куы никӕйы федта, уӕд кӕртмӕ бараст. Кауы сӕрты ныдз-
дзырдта Сафармӕ ӕмӕ хӕдзармӕ бацыд. Хӕринӕгты адджын тӕф йӕ
былтыл сӕмбӕлди. Стъолы фидауц уыдысты цӕрвджын уӕливыхтӕ,
карчы фыдӕй лывзӕ, нозт. Йӕ сыхагмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, Дзӕрӕх
нӕма ӕрбадт, афтӕ уынгӕй машинӕйы дӕргъвӕтин къуыззитт фӕцыд.
Дзӕрӕх тагъдгомау рауад ӕддӕмӕ. Ӕрвхуыз рӕсугъд «Победӕйӕ»
рахызт бӕрзонд, мӕкъуыстӕгджын лӕппулӕг, Дзамбол. Уый тагъдго-
мау бауад йӕ фыдмӕ, рогӕн ӕй фелвӕста зӕххӕй ӕмӕ йӕ фыр цинӕй
ӕрзилӕнтӕ кодта.
- Мидӕмӕ нӕ уадзыс, баба?
- Дӕ зӕронд фыдӕн йӕ фӕрстӕ сӕттыс, мӕ хур! Ӕгас цу! — сӕ
разы февзӕрд Сафар дӕр ӕмӕ лӕппуйы къух райста.
- Дӕ фыдӕн йӕ мӕкъуыстжытӕ сгарыс, ӕви, — хъазгӕмхасӕн
сдзырдта Дзӕрӕх ӕмӕ кулдуар кӕнынмӕ фӕци.
Дзамбол машинӕмӕ бахызт, кӕртмӕ йӕ бакодта ӕмӕ кабинӕйӕ ӕд
чемодан фӕзынд.
- Бацин мын кӕнут мӕ балхӕдыл!
- Амондджын дзаума дын фӕуӕд, лӕппу! — бацин кодта Дзӕрӕх
ӕмӕ кулдуар ахгӕдта.
- Кӕсут адонмӕ, машинӕджынтӕ мын систы! Махӕн та хӕрджыты
фӕдыл нӕ зӕвӕттӕ баихсыдысты. Фӕрнӕй дзы фӕбад, мӕ хур, фӕр-
нӕй! — арфӕтӕ кодта Сафар.
116
Чысыл нывтӕ
- Уый сымах рӕстӕг уыд, фӕлӕ ныр та коммунизммӕ цӕуӕм, Са-
фар, коммунизммӕ! — сдзырдта Дзамбол. Цыдӕр зӕгъынмӕ ма хъа-
выд, фӕлӕ йӕ мады рацӕугӕ куы ауыдта, уӕд ӕм базгъордта ӕмӕ йӕ
ныхъхъӕбыс кодта. Зӕрӕдамӕ йӕ фыртмӕ рацӕуыны фӕнд нӕ уыд,
ныр ӕм йӕ зӕрдӕ нал фӕлӕууыд ӕмӕ рауад. Мады цӕсгомыл циндзи-
над, хуры тынтау, хъазыд. Тӕргай йӕм кӕй уыд, уый дӕр ӕй ӕрбайрох
ӕмӕ йӕ фыртмӕ кӕсынӕй нал ӕфсӕст.
Бацыдысты хӕдзармӕ. Дзӕрӕх ӕмӕ Сафар дзаг стъолы фарсмӕ
ӕрбадтысты. Сӕ фарсмӕ ӕрбадын кодтой Зӕрӕда ӕмӕ Дзамболы дӕр.
Минас кодтой, фӕсидтысты, Сталин нын бирӕ куыд цӕра, ууыл, ныр та
сидт рацыд коммунизммӕ тагъддӕр бацӕуыны тыххӕй.
Коммунизммӕ цӕуӕм, зӕгъгӕ, фыццаг хатт мыййаг нӕ хъусы Са-
фар, фӕлӕ коммунизм цы у, уыцы рӕстӕджы цард куыд уыдзӕн, уы-
дӕттӕн уыйбӕрц ницы зыдта. Ӕмӕ та ныр дӕр ууыл ныхас куы рацыд,
уӕд ӕнӕ бафӕрсгӕ нал фӕлӕууыд:
- Ӕмӕ, уӕ рын бахӕрон, уыцы коммунизм кӕй хонут, уым цард
куыд уыдзӕн, куыд? — бафарста Сафар.
Дзӕрӕх ӕнхъӕлмӕ каст йӕ фыртмӕ, уый йӕ хуыздӕр бамбарын
кӕндзӕн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ Дзамболы фӕндыд базонын, кӕддӕра йӕ фыд
уыцы фарстӕн цавӕр дзуапп раттаид, ӕмӕ йӕхи карчы сгуыимӕ ар-
хайӕг скодта. Йӕ бон дзы куы базыдта Дзӕрӕх, уӕд йӕ рихитӕ фӕй-
нӕрдӕм адаудта ӕмӕ фидарӕй загъта:
- Лекцийы нын куыд бамбарын кодтой, афтӕмӕй коммунизмы
рӕстӕджы цард уыдзӕн афтӕ: алчидӕр, дам, кусдзӕн йӕ бон, йӕ хъа-
румӕ гӕсгӕ, цӕргӕ та кӕндзӕн, йӕ зӕрдӕ куыддӕриддӕр зӕгъа, афтӕ.
- Фӕлӕуу, фӕлӕуу, дӕ рын бахӕрон, — йӕ ныхас ын айста Сафар,
— ӕмӕ уӕд куыд уыдзӕн? Зӕгъӕм, мӕн кусын нӕ фӕнды, хӕрын ӕмӕ
дарын та — уыйас дӕр куы уаид.
- Ахӕм уӕлвонгхортӕ ныр дӕр бирӕ нал ис, Сафар. Ноджы куыст
дӕр фыдӕбон нал уыдзӕн. Куыстӕй адӕймаг йӕхи ирхӕфсдзӕн,
уымӕн ӕмӕ куыстытӕ кӕндзысты машинӕтӕ, — Дзӕрӕхы бӕсты
дзуапп ратта Дзамбол ӕмӕ йӕ фыдмӕ уарзон цӕстӕй бакаст. Ӕхсыз-
гон ын уыд, Дзӕрӕх ӕнӕ къӕзгӕйӕ Сафарӕн раст дзуапп кӕй ратта,
уый.
Сафар сыстад, агуывзӕ йӕ къухы, афтӕмӕй, схаста йӕ йӕ дзыхмӕ,
фӕлӕ йӕ ӕруагъта:
- Ӕмӕ уыцы коммунистон цардӕй цымӕ мах дӕр ацӕрдзыстӕм?
117
Чысыл нывтӕ
-	Уый нӕхицӕй кӕнгӕ у, куыд архайӕм, уымӕ гӕсгӕ, — загъта
Дзамбол.
-	Уӕдӕ ӕз ахӕм сидты тыххӕй, мӕ хуртӕ, нозт нӕ, фӕлӕ марг дӕр
баназдзынӕн, — сдзырдта Сафар, йӕ цӕстытӕ фӕцъынд кодта ӕмӕ
анызта... — Фӕлӕ... нӕ зонын...
-	Гуырысхо та кӕныс, Сафар? — уайдзӕфау ӕй бафарста Дзӕрӕх
ӕмӕ йӕм хай бадардта.
-	Дӕ салам бирӕ... Гуырысхо дӕр диссаг нӕу, дӕ рын бахӕрон.
Ӕгӕр диссаджы цард у...
Сахаты фӕстӕ ӕртӕйӕ дӕр бабадтысты ӕрвхуыз «Победӕйы». Ка-
бинӕйы шоферы бынаты ӕрбадт Дзамбол, йӕ фӕстӕ фӕрсӕй-фӕр-
стӕм хъӕдабӕ бандоныл сӕхи ауагътой Дзӕрӕх ӕмӕ Сафар. Бафӕн-
дыд дыууӕ зӕронды сӕ райгуырӕн хъӕу бабӕрӕг кӕнын. Сафарӕн
ацы хатт бирӕ дзурын нӕ бахъуыд, сразы Дзӕрӕхы фӕндоныл.
Машинӕ фенкъуыст йӕ бынатӕй, сабыргай рараст кӕртӕй ӕмӕ
хъӕуы уынджы, къуыззиттытӕ кӕнгӕ, афардӕг. Дзӕрӕх ӕмӕ Сафар
фыццаг хатт мыййаг не сбадтысты машинӕйы, фӕлӕ сын уӕддӕр уыд
ӕхсызгон. Дыууӕйӕ дӕр кастысты машинӕйы чысыл рудзгуытӕй. Сӕ
фӕрсты фӕстӕмӕ тахтысты бӕлӕстӕ, хӕдзӕрттӕ, сӕ зонгӕтӕй дӕр
бирӕтыл ӕрхӕцыд сӕ цӕст.
Хур фӕззыгон мигътыл фӕтых ӕмӕ хъарм тынтӕй рӕвдыдта
фӕзты, къуылдымты, алыхуызон ахорӕнтӕй сӕрттивын кодта рӕгъты
айнӕг къӕдзӕхты.
«Победӕ» рахызт стыр фӕндагмӕ ӕмӕ уади Уӕлладжыры коммӕ.
«Паддзахы фӕндаг», зӕгъгӕ, афтӕ хуыдтой раджы заманы ацы фӕндаг.
Сӕрдӕй-зымӕгӕй бирӕ хӕттыты ауадысты ацы фӕндагыл Дзӕрӕх
ӕмӕ Сафар, кӕм уӕрдӕтты, кӕм та фистӕгӕй дӕр. Фӕлӕ уый раджы
уыди. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Сафар нал уыд Уӕлладжыры комы. Ӕмӕ лӕм-
бынӕгӕй каст, кӕддӕра дзы исты ивддзинӕдтӕ ӕрцыдис, ӕви нӕ, зӕ-
гъгӕ.
Тӕмискъмӕ куыд бахӕццӕ сты, уый дыууӕйӕ дӕр нӕ фӕхъуыды
кодтаиккой, Дзамбол машинӕйы хидмӕ ‘ввахс куы нӕ фӕуырӕдтаид,
уӕд. Лӕппу рахызт кабинӕйӕ, бакӕстытӕ кодта машинӕйы цӕлхытӕм
ӕмӕ донмӕ цӕрдӕг ныууад. Дзӕрӕх ӕмӕ Сафар исдуг ацархайдтой
дуӕрттӕ бакӕныныл ӕмӕ рахызтысты машинӕйӕ. Сондоны ӕнахуыр
тӕф фындзы хуынчъытӕ ныццавта.
-	Уӕртӕ уын уый та Тӕмисчъы санатори, — загъта Дзамбол.
118
Чысыл нывтӕ
Санаторийы рӕсугъд агъуыстмӕ кӕсгӕйӕ Сафарӕн йӕ цӕсты-
тыл ауад йӕ фыды ӕфсымӕр Дзабойы мӕлӕт. Уый уыди раджы, Са-
фар ма лӕппу куы уыд, уӕд. Нартхор ӕлхӕнынмӕ рацӕйцыдысты бы-
дырмӕ ӕмӕ сондонмӕ ‘ввахс ӕхсӕвиуат бакодтой. Райсомӕй раджы
Дзабо лӕппуйы райхъал кодта ӕмӕ йын загъта: «Сондон мын хосӕн
амонынц ӕмӕ йӕм мӕхи найынмӕ ныууайон», ӕмӕ ацыд. Сафар бӕх-
тӕн хосы цъупп баппӕрста, йӕхи та ӕруагъта нымӕтыл ӕмӕ куыд
афынӕй, уымӕн ницыуал базыдта. Райхъал ӕй кодтой хуры тынтӕ.
Сонтау фӕтӕррӕст ласта Сафар. «Кӕм ис Дзабо? Цӕуын афон куы у,
уӕд мӕ куыд нӕ райхъал кодта?» — дисы бафтыд лӕппу. Ныууад бын-
мӕ, сондонмӕ ӕмӕ уыны: йӕ фыды ӕфсымӕр сындз пыхсы аууон сон-
доны суадоны раз уырыл дӕргъӕй лӕууы. Сондоны карз тӕф бӕзджын
мигъау сбадт суадоны сӕрмӕ ӕмӕ фындзы хуынчъытӕ ӕхгӕдта. Фын-
дзыл хӕцгӕйӕ, Сафар хӕстӕгдӕр бауад, ӕмӕ дӕ фыдгул дӕр афтӕ —
лӕг амард. Нырдиаг кодта лӕппу, ӕрӕмбырд сты фӕндаггонтӕй чи-
дӕртӕ ӕмӕ Дзабойы мард йӕ райгуырӕн хъӕумӕ баластой. Куыд ра-
бӕрӕг, афтӕмӕй йын сондоны карз тӕф йӕ улӕфӕнтӕ ахгӕдта. «Ныр
кӕсыс, цы галуан дзы аскъӕрдтой», — санаторимӕ кӕсынӕй не ‘фсӕд-
гӕйӕ, хъуыдытӕ кодта Сафар.
«Уӕлӕ ма зӕронд фӕндаджы фӕд бӕрзонд къӕдзӕхыл къахфӕдау
зыны. Бирӕ фыдӕбӕттӕ-иу кодтой ацы фӕндагыл адӕм ӕмӕ кусӕг
фос. Ныр та уӕрӕх, фынджы хуызӕн лӕгъз фӕндагыл дзаг машинӕтӕ
дыууӕрдӕм кӕнынц. Фыццаг та нарӕг ӕвзӕр фӕндӕгтыл бӕхуӕрдон
дӕр тыххӕй цыди», — хинымӕры хъуыды кодта Сафар.
Цас дарддӕр цыдысты комы, афтӕ мысинӕгтӕ арӕхӕй-арӕхдӕр
ӕвзӕрдысты Дзӕрӕх ӕмӕ Сафары зӕрдыл.
- Нӕ хъуыды кӕныс, Сафар, мӕнӕ ацы ран не ‘мбал Хъайтмырзӕйы
бӕх ӕд цинкӕ уӕрдон Ӕрыдоны донмӕ куыд ныххауд, уый?
- Куыннӕ стӕй, мӕгуырӕг, фыр тыхстӕй йӕхи марыныл куы сси,
— дзуапп ын ратта Сафар. — Ӕмӕ иунӕг Хъайтмырзӕйы бӕх ныххауд?
Бирӕ бӕхтӕ ныххауди уырдӕм...
Афтӕ, ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ бахӕццӕ сты Мызуры бынмӕ. Фӕлӕ уый
Сафар цы Мызуры бын зыдта, уый нал уыд. Уӕд фабрикӕйы алфамблай
уыд иу къорд хӕдзары. Ныр та горӕт ссис. Фӕзы ну метры уӕгъд бынат
нӕй — иууылдӕр дыуу-ӕӕртӕуӕладзыгон рӕсугъд цӕрӕнуӕттӕ ӕмӕ
фабричы агъуыстытӕ. Сырӕзт фабрикӕ дӕр. Фыццаг Мызуры бын
цинкласджыты йеддӕмӕ змӕлӕг нӕ зынд. Райсомӕй изӕр талынгтӕм
119
Чысыл нывтӕ
цинкӕ хӕрдмӕ фабрикӕмӕ ластой ӕмӕ сӕ хъӕр бӕстӕ арыдта. Цинк
ласджытӕй, сӕ бӕхтӕй чи мӕгуырдӕр ӕмӕ ӕнамонддӕр уыд, уый
бӕрӕг нӕ уыд. Ныр та Садонӕй Мызуры бынмӕ, бӕрзонд къӕдзӕхты
сӕрты, вагӕттӕ, сӕ мидӕг ӕрзӕт, афтӕмӕй телтыл зыгъгъуыттӕй уа-
йынц фабрикӕмӕ. Нӕ дзы уыны Сафар бӕхуӕрдӕттӕ дӕр, иууылдӕр
машинӕтӕ ӕмӕ машинӕтӕ, цъупдзӕгтӕй дыууӕрдӕм ратӕх-батӕх
кӕнынц.
Дыууӕ боны фесты Садоны Дзӕрӕх ӕмӕ Сафар. Бирӕ алцы дис-
сӕгтӕ федтой дыууӕ зӕронды, Дзамбол сӕ фӕхуыдта шахтӕ фенын-
мӕ, фӕласта сӕ Зджыдмӕ, ӕппынфӕстаг сӕ «Победӕйы» балӕууын
кодта, фыццаг бӕхуӕрдон кӕдӕм нӕ цыд, уырдӕм — сӕ райгуырӕн
хъӕу Мызурмӕ.
Базонгӕ сты ӕрзӕткъахджыты куыстимӕ дӕр. Ацы балцы размӕ
ма Сафар къорд колхозонимӕ сӕмбӕлд республикой хъӕууон хӕдза-
рады равдысты. Уыцы стыр хъӕздыгдзинад, уыцы алыхуызон бирӕ тех-
никӕ йӕхи цӕстӕй куынӕ федтаид, уӕд ӕй ницы хуызы бауырныдтаид.
Куыннӕ ис колхозты быдырты алцыппӕт машинӕтӕ, фӕлӕ уӕддӕр ам
цы техникӕ федтой, ууыл дыууӕйӕ дӕр сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой. Зын ра-
иртасӕн уыд, кӕм уыд фылдӕр машинӕтӕ — уӕлзӕхх ӕви зӕххы бын
шахтӕты.
Федтой кусджыты цард дӕр. Кусджытӕй бирӕтӕ суазӕг кодтой
дыууӕ колхозоны, нымадтой сӕ сӕхи ӕфсымӕртыл. Ӕмӕ алы ран дӕр
Дзӕрӕх ӕмӕ Сафар уыдтой хъӕздыгдзинад, культурӕ.
Фӕстӕмӕ рацӕйцӕугӕйӕ Сафарӕн ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ зӕрдыл
ӕрлӕууыд йӕ сыхаг Дзӕрӕхы уайдзӕф: «Сӕтӕлӕджы хуызӕн дӕ фын-
дзӕй дарддӕр ницы уыныс. Цардмӕ кӕсыс дӕ кӕртӕй. Нӕ уыныс, нӕ
Советон Цӕдисы цы стыр хъуыддӕгтӕ цӕуы, уый ӕмӕ уыдон базоны-
ныл нӕ архайыс». Уыцы уайдзӕф ын Дзӕрӕх бакодта къорд азы размӕ.
Фӕлӕ йӕм ныр уыцы уайдзӕф ӕфхӕрд нал кӕсы, сразы йемӕ. Сразы
уымӕн, ӕмӕ Сафар цардмӕ кӕсын байдыдта ӕндӕр цӕстӕй. Раст бӕр-
зонд къӕдзӕхӕй фӕлгӕсгӕйӕ адӕймаг фылдӕр ӕмӕ дарддӕр куыд
уыны, афтӕ Сафар дӕр уынын байдыдта, канд йӕ хӕдзар ӕмӕ йӕ хъӕу
нӕ, фӕлӕ коммунизммӕ егъау санчъехтӕ чи кодта, уыцы Райгуырӕн
бӕстӕйы ӕппӕт адӕмы дӕр.
«Мах дуг», 1953, май, №5, 25-30 ф.
120
Чысыл нывтӕ
МИНАС ӔНХЪӔАӔЙ
Айфыццаг Сӕпсыхъо ӕмӕ Гыбызо «Жигуди»-йы рацӕйцыдысты
хохӕй. Зӕрӕмӕгӕй. Къасарайы тъунелы чысыл куы бауадысты, уӕд
кӕсынц, ӕмӕ сӕ размӕ — фысвосы дзуг: се скъӕрын афон у Науыры
зымӕгон хизӕнтӕм. Машинӕ куыддӕртӕй дзуджы астӕумӕ баирвӕзт.
ӕмӕ уым ныллӕууыд. Дарддӕр нал уыдис цӕуӕн: ам фысты дзуг ӕгӕр
«бӕзджын» разынд, Сӕпсыхъо Гыбызомӕ дзуры:
- Уӕд та дзы иу чъапӕджын машинӕйы баппариккам. Хуыздӕр фа-
дат нын никуыуал уыдзӕн.
- Дӕ фӕндон мӕ зӕрдӕмӕ цӕуы, — загъта Гыбызо.
Сӕпсыхъо машинӕйы фӕстаг дуар фегом кодта, йӕ иу къахӕй
зӕххыл ӕрӕнцад ӕмӕ йӕм фыстӕй хӕстӕгдӕр чи уыд, уый машинӕйы
фӕстаг бадӕнмӕ баппӕрста. Йӕхӕдӕг йӕ фарсмӕ ӕрбадт.
- Абон хорз фӕминас кӕндзыстӕм, ме ‘рдхорд! — бахъӕлдзӕг
Сӕпсыхъо.
- Дӕлӕ йӕ Бызыбын ахъуыддаг кӕндзыстӕм, — цин кӕны Гыбызо.
Фыстӕ размӕ атындзыдтой, машинӕ — сӕ фӕдыл. Ӕмӕ куыддӕр
йӕ раззаг авгыл рухсы тынтӕ андзӕвыдысты, афтӕ машинӕйӕ рай-
хъуыст тыхджын «Ау-ау-ау!».
- Сӕпсыхъо! Фыс рӕйгӕ никуыма федтон! — хъӕр кӕны Гыбызо.
Сӕпсыхъо фӕстӕмӕ фӕкаст:
- Уый фыс нӕу!
Машинӕйӕ та ногӕй райхъуыст: «Ау-ау-ау!».
Сӕпсыхъо машинӕйӕ рагӕпп кодта ӕмӕ лидзӕг фӕци. Йе ‘мбалмӕ
ма ныхъхъӕр кодта:
- Фыййӕутты куыдз у!
Гыбызо дӕр дуар фегом кодта, ӕз дӕр лидзон, зӕгъгӕ, фӕлӕ йын
куыдз йӕ къурткӕйы фӕдджийыл фидар ныххӕцыд.
Уӕдмӕ фыййӕуттӕй иу фӕзынд. Худӕгӕй бакъӕцӕл:
- Молодец, Къобор! Ахӕм дзӕбӕх машинӕйы фыццаг хатт атезгъо
кодтай, ноджы ма бирӕгътӕ дӕр ӕрцахстай...
УӔХӔДӔГ МӔ БАМБАРУТ
Диссаг уӕм ма фӕкӕсӕд, хорз адӕм, фӕлӕ иу цалдӕр боны размӕ
горӕтӕй сусӕгӕй алыгътӕн хӕхты ‘рдӕм. Кӕцы хъӕуы цӕрын, уый
дӕр уын нӕ зӕгъдзынӕн. Науӕд та мӕ ам дӕр ссардзысты...
121
Чысыл нывтӕ
Цӕвиттон, институты ахуыргӕнӕгӕй кусын. Ады аз дӕр фӕл-
варӕнтӕ фӕисын. Фӕлӕ ацы хатт нал бакуымдтон. Ректормӕ бацыд-
тӕн ӕмӕ йын комкоммӕ загътон: «Ауындзгӕ мӕ куы кӕнат, уӕддӕр
уын фӕлварӕнты хъуыддаджы нал бацӕудзынӕн. Мӕ бон нал у!»
Уагӕр цы ‘рцыди? Цӕмӕн афтӕ стыхстӕ? Фӕрсут мӕ ӕмӕ уын
дзуапп дӕттын. Мӕнӕн бирӕ хӕстӕджытӕ, бирӕ хӕлӕрттӕ, бирӕ
зонгӕтӕ ис. Институтмӕ фӕлварӕнтӕ дӕттын рӕстӕг мӕ хӕдза-
ры дуар ӕхсӕвӕй-бонӕй йӕ хъинцӕй не ‘нцайы. Иутӕ ацӕуынц, ин-
нӕтӕ фӕмидӕг вӕййынц. Уӕ фарн бирӕ уӕд, фӕлӕ ме ‘фсин фынг
ӕвӕрынӕй афтӕ стыхстис, ӕмӕ йӕ нервытӕ сӕ бынаты нал сты, иу
ӕхсӕв та цавӕрдӕр уазджыты куы афӕндараст кодтам, уӕд мын афтӕ:
«Мӕ бон нал у, нӕ лӕг, ӕмӕ кӕнӕ хицӕн ауӕм, кӕнӕ та ӕндӕр исты
ӕрхъуыды кӕн». Дзуапп раттын дӕр ын нӕма бафӕрӕзтон, афтӕ та
дуар чидӕр уӕздан хост ӕрбакодта. Не ‘фсинимӕ кӕрӕдзимӕ бака-
стыстӕм. Цӕстытӕй йын ацамыдтон, дуар бакӕн, зӕгъгӕ. Мидӕмӕ
ӕрбахызт тынг стӕвдтӕ арӕзт лӕг, нӕ дуарыл тыххӕй ӕрбацыд, ца-
лынмӕ йӕ алыварс ӕрзилай, уӕдмӕ физонӕг сцӕттӕ уыдзӕн. Мӕ
фыны дӕр ӕй никуы федтон. Ӕгасцуай ын загътон.
- Йарӕби, Сослан, рагӕй дӕ уындмӕ бӕллын. Ӕмӕ дӕм диссаг
ма фӕкӕсӕд ме ‘рбацыд, — райдыдта уазӕг, — дӕ фыд Михакъоимӕ
тынг лымӕнтӕ уыдыстӕм. Куы амард, рухсаг уӕд, дзӕнӕты фӕбадӕд,
уӕд ын худ дӕр мӕхӕдӕг балхӕдтон. Уӕдӕ ма ӕрдхорд цӕмӕн вӕй-
йы! Силӕматы Хасӕхъо дӕн ӕз. Уӕлӕ Стыр фӕндаджы цур рестораны
пъовырӕй кусын.
Фӕрнӕй, зӕгъын, кус, дӕ цард дӕхи фӕндиаг.
Уазӕг фӕхъус и... Ницыуал дзуры. Ӕз дӕр бадын. Хистӕр у ӕмӕ йӕ
куыд бафӕрсон, цы дӕ хъӕуы, цӕмӕ ‘рбацыдтӕ ацы ӕнафон...
Уалынмӕ арф ныуулӕфыд, йӕ рихитӕ адаудта ӕмӕ дын афтӕ:
- Михакъойы фырт, дӕуӕй тынг ӕппӕлынц, саг лӕг дӕ хо-
нынц, институты, дам, стыр хицау дӕ... Ӕмӕ... Мӕ фырт, диссаджы
зонды хицау... Куы йӕм байхъусай, уӕд зӕгъдзынӕ, мӕнӕ профес-
сор, зӕгъгӕ. Сымахмӕ цӕуы ахуыр кӕнынмӕ. Фӕкӕс ӕм. Зӕгъ
де ‘мбӕлттӕн дӕр. Ӕз дӕр дӕ нӕ фӕкъӕмдзӕстыг кӕндзынӕн.
Кӕмӕн цы хъӕуа...
- Ӕгъгъӕд, хорз лӕг! Фыццаджыдӕр, ӕз хицау нӕ дӕн, ӕз дӕн
ахуыргӕнӕг, дыккаджы та... дзӕбӕх бацӕттӕ кӕнӕд, фӕлварӕнтӕ
раттӕд, ӕмӕ...
122
Чысыл нывтӕ
- Ха-ха-ха!!! Цытӕ дзурыс, Михакъойы фырт, ныртӕккӕ дӕгыл
фӕхӕцӕг куы нӕ уа, уӕд...
- Раст нӕ зӕгъыс, хорз лӕг. Фӕхӕцӕгӕй нӕу. Зонындзинӕдтӕ дзы
хъӕуы...
Мӕ уазӕг мӕм цыдӕр ӕнахуыр каст ӕрбакодта.
Йемӕ быцӕу кӕнын пайда нӕ уыд. Хорз, зӕгъын. Нырма фӕл-
варӕнтӕм бирӕ рӕстӕг ис. Фендзыстӕм.
Уазӕг сыстад ӕмӕ йӕ дзыппытӕй цыдӕртӕ исын байдыдта. Иу авг
коньяк, иу авг водкӕ, иу авг сӕн.
- Хорз лӕг, ӕвидауц хъуыддӕгтӕ цӕмӕн кӕныс? Ам нуазгӕ ничи
кӕны! — смӕсты дӕн мӕ уазӕгмӕ.
- Разындзӕн ахӕм лӕгтӕ, де ‘мбӕлттӕй дӕм исчи куы фӕзына...
Иннӕ хъуыддӕгтӕ — уый фӕстӕ.
Цалынмӕ ӕз йемӕ ныхӕстӕ кодтон, уӕдмӕ йын не ‘фсин йӕ
лӕвӕрттӕ йӕ машинӕйы фӕстаг бадӕны авӕрдта.
Тыххӕйты фервӕзтӕн мӕ фыды «ӕрдхордӕй». Загътон: райсом —
хохмӕ. Хъӕумӕ! Кӕд чысыл мӕ фӕллад суадзин!..
Мӕ фыды ‘фсымӕры хӕдзары ӕрцардтӕн. Бацин мыл кодтой. Бадӕм.
Ныхӕстӕ кӕнӕм. Ӕнӕнхъӕлӕджы кӕрты дуар чидӕр ӕрбахоста.
- Гъей, хӕдзар, кӕм стут? Уазӕг нӕ уадзут?
- Кӕцӕй фӕзынд уыцы шабашник? — дисы бацыд хӕдзары хицау,
мӕ фыды ‘фсымӕр. — Фондз мӕйы ам нӕ уыд, ӕхца кусынмӕ афардӕг.
Ныр та...
Уалынмӕ уатмӕ ӕрбахызт бӕрзонд, тынг бӕрзонд тӕнтъихӕг
лӕг. Йӕ цӕсгом гӕдыйы цӕсгомы йас, йӕ фындз стыр, сыр-сырхид
бызычъитӕй нал зыны, йӕ къубал — даргъ, лыстӕг хӕнкъӕлы хуы-
зӕн.
- Солтан! — ныццинтӕ мыл кодта уазӕг, йӕ хъӕбысы мӕ ӕрбатых-
та, мӕ русӕн мын апъа кодта. Ӕнахуыр тӕфӕй мӕ фындзыхуынчъытӕ
ахгӕдтой.
- Гъе, уӕлӕ лӕг! Дӕ арахъы тӕфӕй мӕ уд схауы! — сдзырдтон ӕм
уӕлӕмӕ ӕмӕ дзы мӕхи ратыдтон.
- Нал ӕй хъуыды кӕныс? — фӕрсы мӕ хӕдзары хицау.
Ӕз уазӕгмӕ ӕдзынӕг ныккастӕн. Къахӕй сӕрмӕ йӕ абарстон.
- Хъилхъус куы дӕ, Хъилхъус! — ныддис кодтон ӕз.
- Хъилхъус нӕ, фӕлӕ Килцико Химанович!
Мӕ зӕрды ӕрбалӕууыд мӕ кӕддӕры сыхаг. Фыдуаг, даваг, фӕлывд.
123
Чысыл нывтӕ
- Афтӕ, мӕ хур, гъе! — райдыдта Хъилхъус. — Алчидӕр йӕ сӕр
йӕхӕдӕг ныхы... Фӕлӕ ды мӕнӕн хъуамӕ баххуыс кӕнай...
Мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт кодта. Цыдӕр фыдбылыз та мӕм кӕсы.
- Мӕ чызг Мисурӕты хъуыды кӕндзынӕ. Дӕ чызг Эльвирӕимӕ иу
азы гуырдтӕ сты. Скъола каст фӕци. Йӕ гӕххӕттытӕ институтмӕ, ома
сымах институтмӕ ратта...
Институты коймӕ ауазал дӕн.
Хъилхъус дарддӕр дзуры:
- Байгом мын кӕн дӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ. Ма бахӕлӕг кӕн дӕ тых,
дӕ хъару. Айс ӕй институтмӕ.
- Ома куыд «айс» — ӕрбафыхтӕн фырмӕстӕй. — Институтмӕ
исы къамис, йӕхи бацӕттӕ кӕнӕд, фӕлварӕнтӕ хорз раттӕд ӕмӕ йӕ
айсдзысты.
- Хъус-ма, Солтан! Уыцы ныхӕстӕ искӕмӕн кӕн. Ам ныхас чи
ахӕсса, ахӕм нӕй: ӕхца, цас зӕгъай, уыйбӕрц уыдзӕн! — йӕ сӕт кал-
гӕйӕ дзырдта Хъилхъус.
Ӕз мӕ мает нал баурӕдтон:
- Ды рагӕй дӕр ӕдзӕсгом адӕймаг дӕ, куыд уӕндыс?! Фесӕф мӕ
разӕй, ницӕйаг!
Мӕ фыды ‘фсымӕр ма нӕ сабыр кодта, фӕлӕ ӕз мӕхи иннӕ уатмӕ
айстон. Кӕртӕй ма мӕ хъустыл ауад Хъилхъусы ӕртхъирӕн: багъӕц,
ӕз дын бацамондзынӕн.
Ӕхсӕв-бонмӕ нӕ бафынӕй дӕн. Мӕхимидӕг скарстон: лидзгӕ,
тӕккӕ райсом лидзгӕ! Сӕумӕцъӕхыл колхозы сӕрдары машинӕйы
горӕтмӕ рафардӕг дӕн. Иу цыппар боны мӕхи фембӕхстон, иучысыл
баулӕфыдтӕн, стӕй иу райсом институтмӕ ӕрбауадтӕн. Ме ‘мбӕлттӕй
мын иу фехъусын кодта, ректор дӕ агуры, зӕгъгӕ. Бацыдтӕн ӕм. Уый
мын радзырдта: ныртӕккӕ райстон, къухфыст кӕм нӕй, ахӕм писмо.
Афтӕ ӕмӕ, дам, афтӕ, Солтан исы гӕртӕмттӕ, ӕмӕ, дам, йӕхиуӕт-
ты, зонгӕты исын кӕны институтмӕ... Хуыцауы ‘лгъыст Хъилхъус, йӕ
маст мӕ райста уӕддӕр.
Мӕ уавӕр мын ӕмбарут? Ахӕм ран домбайы зӕрдӕ дӕр ихы
къӕртт фестдзӕн. Ӕз афтӕ кӕй нӕ бакӕндзынӕн, уый ректор дӕр, ме
‘мбӕлттӕ дӕр зонынц, фӕлӕ дыл ахӕм чъизитӕ исчи ныффыссӕд, уый
ӕхсызгон кӕмӕн уыдзӕн!
Институты куы кусын, уӕдӕй нырмӕ иу хъуыддаг мӕ зӕрдӕмӕ
хӕссын. Ахӕм ми мыл фыццаг ӕмӕ фӕстаг хатт ӕрцыд ӕмӕ уын ӕй
ӕнӕ радзургӕ нӕй. Фарон уыди ацы цау.
124
Чысыл нывтӕ
Институтмӕ чи цыд, уыдон лӕвӕрдтой фӕлварӕнтӕ. Мӕ хорз ӕм-
бал Гӕмӕт мӕм ӕрбацыд ӕмӕ мын мӕ хъусы бадзырдта:
- Солтан, иу лӕгӕн баххуыс хъӕуы. Зонгӕ бӕргӕ кӕны, фӕлӕ бирӕ
фӕсади... Йӕ мыггаг Хӕкъуырццатӕй.
Бадын, исын фӕлварӕнтӕ, фӕрсын биноныг. Уалынмӕ ӕрбацыд
бӕрзондгомау лӕппу. Йӕ мидбылты зына-нӕзына бахудт, йӕ гӕххӕтт
мӕм ӕрбалӕвӕрдта — кӕсын: йӕ мыггаг Хӕкъуырццатӕй. Фӕрсын ӕй
райдыдтон: кӕд сымахӕй уыцы рӕстӕг мӕ фӕрстытӕн исчи дзуапп
ратта, уӕд — уый дӕр. Фӕлӕ ме ‘мбалы курдиат... Нывӕрдтон ын «4»
ӕмӕ йӕ афӕндараст кодтон.
Иуцасдӕр рӕстӕг рацыд ӕмӕ та мӕ уӕлхъус иу фӕтӕнуӕхск, ныл-
лӕггомау лӕппу ӕрлӕууыд, йӕ гӕххӕтт мӕм ӕрбалӕвӕрдта, комком-
мӕ дӕр мӕм не ‘рбакаст. Йӕ мыггагмӕ йын ӕркастӕн ӕмӕ уый дӕр
— Хӕкъуырццатӕй. Хуыцау мыл йӕ бӕллӕх куыд сӕвӕрдта... Фӕрсын
ӕй байдыдтон. Марадз-зӕгъай, исты мӕм сдзура. Гоби ӕмӕ гоби. Цыма
мӕм уайсадгӕ кодта. Ныр ын «2» нывӕрин, ӕмӕ кӕд ме ‘рдхорд амӕй
загъта. Мӕ сӕр зилын байдыдта. «3» йын нывӕрдтон, ӕмӕ уӕд йе ‘взаг
скуыста, загъта мын «бузныг».
Фӕлварӕнтӕ кӕронмӕ фӕхӕццӕ кӕнынц. Дуар байтом ӕмӕ дзы
лӕппу йӕ сӕр ӕрбадардта. Сдзырдта мӕм мӕ ном ӕмӕ мӕ фыды
номӕй, ома, дам, бацӕуӕн ис? Йӕ цӕстытӕй худти, афтӕмӕй мӕм йӕ
гӕххӕтт ӕрбадардта. Кӕсын, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ куыннӕ бахъарм: уый дӕр
та — Хӕкъуырццатӕй. Арв дӕ ныццӕва, ӕмӕ дӕ цӕргӕ цӕрӕнбонты
Хӕкъуырццӕй фӕкӕуай, ме ‘рдхорд Гӕмӕт, кӕд мын ӕнӕхъӕн мыггаг
ме ‘ккой цы баппӕрстай?
Тынг смӕсты дӕн ӕмӕ загътон: ӕз лӕгӕй нӕ райгуырдтӕн, ацы
лӕппуйӕн йӕ пырх куынӕ акалон! Бирӕ йӕ фӕфарстон ӕмӕ йын цы
‘мбӕлыд, уый нывӕрдтон: ставд дамгъӕтӕй «2».
Ӕмӕ куыд ӕнхъӕл стут? Ӕппӕты фӕстӕ мӕм чи ‘рбацыд, уый ра-
зынд, Гӕмӕт мын кӕй тыххӕй загъта, уый. Ныр, ӕвӕццӕгӕн, дис нал
кӕндзыстут, фӕлварӕнты рӕстӕг горӕтӕй кӕй алидзын, ууыл.
Ӕвӕдза, иуӕй хорз у бирӕ хӕстӕджытӕ, хӕлӕрттӕ, ӕмбӕлттӕ
мын кӕй ис, уый, иннӕмӕй та... Цӕй, уӕхӕдӕг мӕ бамбарут!
Лади
125
ПУБЛИЦИСТИКӔ
ФӔСКОМЦӔДИСЫ РАЙКОМЫ ХЪӔУЫ ХУЫЗДӔР КУСЫН
Джызӕлдоны районы фӕскомцӕдисон организацийы райкомы се-
кретарь Гуыриаты М. 1943 азы равдыста хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ хъӕууон
хӕдзарадон куыстыты.
Майрӕмададжы Кировы номыл колхозы ӕрыгон сылгоймаг Чехой-
ты Ферузӕты бригад районы ӕппӕты разӕй фӕцис йӕ хъӕууон-хӕ-
дзарадон куыстытӕ. Йӕ картоф, нартхор ӕмӕ ӕндӕр ахӕм культуртӕ
бафснайдта афойнадыл. Бригад йӕ хорз куысты тыххӕй нымад ӕрцы-
дис фронтон бригадыл.
Ног Санибайы Гуыбайы номыл колхозы фӕскомцӕдисон Бӕттиаты
Ноги ивгъуыд азы фӕстаг фондз мӕйы дӕргъы бакуыста 181 фӕллой-
боны. Ноджы фылдӕр фӕллойбонтӕ бакуыста фӕскомцӕдисон Бӕт-
тиаты Коля.
Фӕскомцӕдисонтӕ хорз бакуыстой фронтовиктӕн хъарм дзау-
мӕттӕ арвитыныл. Къуымбил цъындатӕ ӕмӕ ӕрмкъухтӕ фӕскомцӕ-
дисонты хъаруйӕ ӕрвыст ӕрцыдис 158 фӕлысты. Районы фӕскомцӕ-
дисонтӕ ӕмӕ ӕнӕцӕдисон фӕсивӕд хорз ӕххуысдзинад дӕттынц хӕ-
стонты бинонтӕн. Карцайы Сырх Ӕфсады номыл колхозы фӕсивӕд,
сӕрмагонд бригад саразгӕйӕ, фӕскомцӕдисон Хъараты Хъамболаты
разамындӕй 8 хӕстоны бинонты фосӕн зымӕгмӕ сарӕзтой хъарм
скъӕттӕ, ӕрцӕттӕ сын кодтой холлӕгтӕ, 6 хӕдзарӕн ӕрластой суг.
Хидыхъус-Дӕллаг хъӕуы фӕскомцӕдисонтӕ 16 хӕдзарӕн ӕрластой
суг, Хъарацаты Фаткайӕн сремонт кодтой йӕ хӕдзар, Дулаты Нену-
цайӕн йӕ фосӕн сарӕзтой зымӕгон скъӕт. Фӕлӕ зӕгъын хъӕуы,
фӕскомцӕдисы райком нырма фаг кӕй нӕ кусы фӕскомцӕдисон ор-
ганизациты рӕнхъытӕ фӕфылдӕр кӕныныл. 1943 азы фӕстаг цып-
пар мӕйы дӕргъы фӕскомцӕдисы рӕнхъытӕм ист ӕрцыдис ӕрмӕст
40 адӕймаджы. Зӕронд Санибайы Чапаевы номыл, Дӕргъӕвсы 18-ӕм
партсъезды номыл ӕмӕ Хъобаны Ворошиловы номыл колхозты
фӕскомцӕдисон организацитӕ тынг ӕвзӕр кусынц фӕскомцӕдисы
рӕнхъытӕ рӕзын кӕныныл, нӕ кусынц фӕсивӕды ӕхсӕн. Фӕстаг
цыппар мӕйы дӕргъы ацы организацитӕ сӕ рӕнхъытӕм иунӕг адӕй-
маг дӕр нӕ райстой.
126
Публицистикӕ
Рохуаты ис ногдзауты ӕхсӕн куыст дӕр. Фӕскомцӕдисы райком
лӕмӕгъ кусы ногдзауты организацитӕн разамынд дӕттыныл. Фылдӕр
ногдзауты отрядтӕн нӕй разамонджытӕ дӕр.
«Рӕстдзинад», 1944,16 январь
ХОРЗ АРВИТӔМ ФЫСВОС ЗАЙЫНЫ КАМПАНИ
Джызӕлдоны районы колхозты фысвос зайын байдыдтой. Фосмӕ
цӕуы хорз зылд ӕмӕ уый фӕрцы сӕ уӕрыччытӕ ӕнӕ зианӕй хъомыл-
гонд цӕуынц. Фысвос зайыны хъуыддаг хуыздӕр цӕуы Хохы Дӕр-
гъӕвсы 18-ӕм партсъезды номыл колхозы. 361 фысӕй уал ныззад 222.
Уӕрыччытӕ хъахъхъӕд цӕуынц хорз ӕмӕ дзы зиан ницы цӕуы. Колхо-
зонтӕ Цырыхаты Максим ӕмӕ Аслӕмырзаты Андрей мадӕл фыстӕм
ӕмӕ уӕрыччытӕм зилынц ӕнувыдӕй, дӕттынц сын хӕрзхъӕд хол-
лӕгтӕ, фосы бынӕттӕ дарынц сыгъдӕг. Зӕддаг фос заинаг фыстӕй,
уӕрыччытӕ ӕмӕ хуыскъаг фос хицӕн дзугтыл дихгонд ӕрцыдысты.
Фосӕн лӕвӕрд цӕуы нартхор, хӕрзхъӕд хос ӕмӕ ӕндӕр холлӕгтӕ.
Фысвосы зайыны кампани хорз цӕуы Сырх Ӕфсады номыл колхозы
(фысты фермӕйы сӕргълӕууӕг Хестаны фырт) ӕмӕ Ворошиловы но-
мыл колхозы дӕр.
Фӕлӕ афтӕ хорз фадӕттӕ нӕма сарӕзтой фыстӕ зайыны кампани
рӕвдз арвитынӕн Зӕронд Санибайы Чапаевы номыл колхозы (сӕрдар
Ӕлбеджы-фырт). Мадӕл фыстӕн хорз холлаг лӕвӕрд нӕ цӕуы, ны-
ридӕгӕн уӕрыччытӕй зиан цӕуы. Ӕвзӕр у хъуыддаг Гуыбайы номыл
ӕмӕ Андреевы номыл колхозты дӕр. Ацы колхозты фысвос зайыны
хъуыддагмӕ, куыд ӕмбӕлы, ахӕм цӕстӕнгас нӕ дарынц. Фысвос за-
йыны кампани ӕрвитыны куыстмӕ цы колхозонты радих кодтой, уы-
донӕн сӕ куысты мидӕг хорз фадӕттӕ арӕзт нӕма ӕрцыдис, нӕй сӕм
фаг цырӕгътӕ ӕмӕ ӕндӕр дзаумӕттӕ.
«Рӕстдзинад», 1944,14мартъи
ЮООСОМӔЙ
Хъобаны, Ворошиловы номыл колхозы хъазуатон колхозон-ме-
далхӕссӕг ӕмб. Плиты Дианоз йӕ ӕппӕт тыхтӕ дӕр дӕтты бӕстӕйы
127
Публицистикӕ
хӕстхъомдзинад фӕфыддӕр кӕнынӕн. Колхозы ӕппӕты разӕй ра-
фыста Паддзахадон Хӕстон Ӕфстау 1000 сомӕй ӕмӕ сӕ бахаста ӕр-
мӕджы ӕхцайӕ.
Дианоз, Ӕфстау фысгӕйӕ, загъта:
-	Мӕнӕн мӕ фырт, Шамил, ис ӕфсады. Уый дӕрӕн кӕны знаджы.
Ӕз, чъылдымы уӕвгӕйӕ, кӕд Ӕфстауы хуызы дӕттын паддзахадӕн
1000 сомы, уӕд уыдонӕй Шамилы къухмӕ дӕттын ног хӕцӕнгарз,
цӕмӕй фыдызнаджы тыхджындӕр цӕва, уый тыххӕй.
«Стахановой», 1944, 9 май, №18
КУЫСТ ФӔХУЫЗДӔР
Джызӕлдоны районы бастдзинады къанторы кусджытӕ ӕрӕджы
бахынцтой 1-ӕм Майы номыл социалистом ерысы бӕрӕггӕнӕнтӕ.
Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй а-фӕстаг рӕстӕг къанторы куыст фӕхуы-
здӕр. Ныртӕккӕ корреспонденцитӕ фӕллойгӕнджытӕм хӕццӕгонд
цӕуынц бӕлвырд хуыздӕр, ӕппӕт мадзӕлттӕй дӕр тох цӕуы телефо-
нон бастдзинад аккаг къахыл сӕвӕрыныл.
Къанторы кусджытӕ ӕрвылбон, куысты размӕ, коллективен ӕгъ-
дауӕй фӕхъусынц радиомӕ Совинформбюройы хъусынгӕнинӕгтӕм,
кӕннод та фӕкӕсынц газетты ӕрмӕг.
«Стахановой», 1944, 25 апрель, №15
СӔХХӔСТ КОДТОЙ ПЪЛАНТӔ
Хъобаны сельПО-йы кусджытӕ (правленийы сӕрдар ӕмб. Кокой-
ты Ц.) аразынц ӕппӕт дӕр фыдызнагыл фӕуӕлахизы сӕраппонд, хӕ-
стон домӕнтӕм гӕсгӕ ӕххӕст кӕнынц паддзахадон пълантӕ.
СельПО фӕлхасады товартӕ зилдух скодта 1-ӕм кварталы пълан
300 мин сомы бӕсты 350 мин сомы аргъ. Уӕлдайджынтӕй ӕххӕстгонд
ӕрцыдысты фосы цӕрмттӕ, хъуын, картоф паддзахадӕн цӕттӕ кӕны-
ны пълантӕ дӕр.
Фӕлӕ сельПО-йы куысты ис хъӕндзинӕдтӕ дӕр.
Дзулфыцӕн кусы тынг ӕвзӕр. Дзул арӕх вӕййы фыцынхъуаг. Иуӕй-
128
Публицистикӕ
иу бон дзул конд ӕппындӕр не 'рцӕуы, ӕмӕ фӕллойгӕнджытӕ базза-
йынц ӕнӕ дзулӕй.
Хъ. Володя
«Стахановой», 1944,1 июнь, №21
КОЛХОЗОН ДЗЫЛЛӔТЫ СТЫР ПАТРИОТИЗМ
Ног Санибайы колхоз «Сырх Санибайы» колхозонтӕн ӕрӕджы уы-
дис ӕмбырд Хетӕгкаты Къостайы номыл танкты колоннӕ саразынӕн
ӕхца ӕрӕмбырд кӕныны фӕдыл.
Зӕронд колхозон Гадзаццаты Макар ӕмбырды уӕвджытӕм фӕсидт
ӕмӕ загъта:
-	Ӕз ме ’ххуысы хай дӕттын, нӕ хъӕбатыр Сырх Ӕфсады хӕст-
хъомдзинад тыхджындӕр цӕмӕй кӕна, уымӕн, ӕмӕ ӕрмӕджы ӕхца
3 мин сомы Хетӕгкаты Къостайы номыл танкты колоннӕ саразынӕн.
Ӕмбырды уӕвджытӕ стыр ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты зӕронд кол-
хозоны фӕсидтыл ӕмӕ ӕмбырды хастой ӕрмӕджы ӕхца. Зӕронд лӕг
Джимиты Хатӕхцыхъо ӕрмӕджы ӕхца бахаста — 1000 сомы, Таутиаты
Хасанбег — 1000 сомы, Гуыбиаты Хадзымуссӕ — 1000 сомы. Уыцы бон
Хетӕгкаты Къостайы номыл танкты колоннӕ саразынӕн колхозонтӕ
раттой 28 мин сомы, уыдонӕй ӕрмӕджы ӕхца 12 мин сомӕй фылдӕр.
Танкты колоннӕ саразынӕн ӕхца ӕмбырдгонд цӕуы ноджыдӕр.
«Рӕстдзинад», 1944, 7апрель
КОЛХОЗОНТӔ АХУЫР КӔНЫНЦ ССР ЦӔДИСЫ СӔЙРАГ СОВЕТЫ
10-ӔМ СЕССИЙЫ УЫНАФФӔТӔ
Куырттаты комы колхоз «Ӕрыгон Болыпевичы» партион организа-
цийы секретарь ӕмб. Гусаты Хъазахъджери ӕмӕ агитколлективы раза-
монӕг Хӕдарцаты Аслӕнджери раппӕлинаг хуызы сӕвӕрдтой дзыл-
лон ӕмбарын кӕныны куыст колхозонты ӕхсӕн. Агитатортӕн цӕмӕй
сӕ куыст рӕвдздӕр цӕуа, уымӕн арӕхстджын разамынд дӕтты пар-
тион организацийы секретарь ӕмб. Гусы-фырт, агитатортӕн рӕстӕ-
гӕй-рӕстӕгмӕ арӕзт цӕуы семинартӕ. Агитатортӕй йӕ куыст чи куыд
ӕххӕст кӕны, уый афоныл бӕрӕг кӕны партион организаци.
129
Публицистикӕ
Агитацион куыст хуыздӕр ӕххӕст кӕнынц ахуыргӕнджытӕ Гусаты
Дибӕхан, Дзытыйаты Уарзет ӕмӕ Дудаты Идас. Адон кодхозонты ӕх-
сӕн парахат кӕнынц дзыааон ӕмбарын кӕныны куыст. Ӕрӕджы колхо-
зонтӕн бамбарын кодтой ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы 10-ӕм сессийы
уынаффӕтӕ, колхозонтӕн ӕмбарын кӕнынц Советон Информбюройы
хъусынгӕнинӕгтӕ. Агитколлективы разамонӕг ӕмб. Хӕдарцы-фырты
разамындӕй 27 адӕймаджы ахуыр кӕнынц ӕмбал Сталины чиныг «Со-
ветон Цӕдисы цытджын Фыдыбӕстӕйы хӕсты тыххӕй». Уымӕй уӕл-
дай арӕзт ӕрцыдис ӔК (б) П-йы Историйы цыбыр курс ахуыр кӕныны
тыххӕй къорд ӕмӕ уал сахуыр кодтой 7-ӕм сӕргонд.
«Рӕстдзинад», 1944, 31 мартъи
ХУЫМ КӔНЫНЫ КУЫСТЫТӔ ЦӔУЫНЦ РӔВДЗ
Джызӕлдоны районы хӕхбӕсты колхозтӕ бавнӕлдтой сӕ уалдзы-
гон куыстытӕ ӕххӕст кӕнынмӕ. Раззагдӕр колхозтӕ хуым кӕныны
куысты ӕвдисынц хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ: 18-ӕм партсъезды номыл кол-
хоз 25 мартъимӕ бахуым кодта 39 гектары. Куыстытӕ рӕвдз ӕххӕст-
гонд цӕуынц уымӕн, ӕмӕ бригӕдты ӕхсӕн парахат кӕны социалистон
ерыс. Бригадӕй бригады ӕхсӕн арӕзт ӕрцыдис ерысы бадзырдтӕ. Еры-
сы разӕй цӕуы 5-ӕм бригад, уый фыццаг бонты бахуым кодта 10 гек-
тары. Гутондартӕ хуым кӕныны куысты ӕххӕст кӕнынц сӕ нормӕтӕ
бирӕ фылдӕртӕй. Хуым кӕныны нормӕ 0,5 гектары бӕсты гутон-
дартӕ Куыдзиаты М. ӕмӕ Дзуццаты Хаджумар бахуым кӕнынц фӕйнӕ
0,8 гектары, сӕ куысты хъӕд хорз уӕвгӕйӕ.
Хъобаны Ворошиловы номыл колхозы уалдзыгон куыстытӕ рӕвдз-
дӕр цӕуынц 4-ӕм бригады (йӕ бригадир Дзиццойты Симон). Брига-
ды гутондартӕ Плиты Дианоз ӕмӕ Бӕгъиаты Гурген ӕрвылбон дӕр
сӕ нормӕтӕ баххӕст кӕнынц уӕлдайджынтӕй. Хуым кӕныны куысты
бӕрзонд ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕвдисынц гутондартӕ Плиты Къоста ӕмӕ
Дзеранты Еленӕ дӕр.
«Рӕстдзинад», 1944, 29 мартъи
130
Публицистикӕ
ТАУЫНЫ КУЫСТЫТӔ ДӔРГЪВӔТИН КӔНЫНЦ
Ног Санибайы нӕ тагъд кӕнынц уалдзыгон куыстытӕ хорз афонтӕм
баххӕст кӕныныл. Колхоз «Сырх Санибайы» дӕргъвӕтин кӕнынц та-
уыны куыстытӕ. Колхоз уалдзыгон хуым кӕныны пъланӕй ӕмбис дӕр
нӕма баххӕст кодта, картоф садзыны пълан дӕр нӕма баххӕст код-
та. Колхозонтӕй куыстмӕ рацӕуы бон 30-35 адӕймаджы, куыстмӕ та
хъуамӕ цӕуа дыууӕ уыйбӕрцы.
Уалдзыгон куыстытӕ ноджы сындӕгдӕр цӕуынц Гуыбайы фыр-
ты номыл колхозы. Уым нӕ пайда кӕнынц кусӕг фосӕй. Колхозы алы
бригад дӕр хъуамӕ сифтындза дыууӕ бӕхгутоны, фӕлӕ хуым кӕнынц
иугай гутӕттӕй, фылдӕр бонты та иу гутон дӕр нӕ сифтындзынц, чи
фӕкусы, уыдон дӕр сӕ нормӕтӕ не 'ххӕст кӕнынц. 2-ӕм бригад дыууӕ
гутонӕй кусгӕйӕ къуырийы дӕргъы бахуым кодта ӕрмӕст иу гектар.
Ахӕм ныллӕг темпытӕй архайынц Майрӕмададжы Кировы номыл
колхозы дӕр.
«Рӕстдзинад», 1944, 6 май
НЕ УПУСКАТЬ ГЛАВНОГО
Могучим рычагом, обеспечивающим наши производственные успе-
хи, является, как известно, политико-массовая, пропагандистско-аги-
тационная работа.
Парторг колхоза «Аригон большевик» сел. Хидикус-Даллагкау, Ги-
зельдонского района, тов. Гусов не ошибся, когда усмотрел в умелой по-
становке политико-массовой работы главное в своей деятельности. Он
широко развернул политико-массовую работу среди колхозников. По-
добрав из наиболее развитых и способных членов сельхозартели агита-
торов, он поручил им проводить в колхозе беседы, читки газет. Перед
каждым занятием тов. Гусов созывает агитаторов, инструктирует их,
как надо подготовиться к беседам, на чем сосредоточить основное вни-
мание людей; отдельным товарищам оказывает практическую помощь.
Агитаторы т.т. Дибахан Гусова, Уарзета Дзтиева и Илае Дулаев зна-
комят колхозников с сообщениями Советского Информбюро, важней-
шими решениями партии и правительства, разъяснили им решения
X Сессии Верховного Совета СССР.
131
Публицистикӕ
Учитывая большой интерес колхозников к книге товарища Сталина
«О великой Отечественной войне Советского Союза», т. Гусов органи-
зовал в колхозе изучение этой книги. 27 человек посещают кружок, ко-
торым руководит коммунист т. Хадарцев.
Наряду с этим, в колхозе не прекращены и занятия по Краткому кур-
су Истории ВКП (б). 21 человек изучают сейчас седьмую главу.
В колхозе выпускается стенная газета.
Далеко не так, к сожалению, поставлена политико-массовая рабо-
та в колхозах им. Андреева (парторг тов. Гуриев, секретарь организа-
ции ВЛКСМ тов. Ваниева), им. Чапаева сел. Старый Саниба (парторг
тов. Дзгоев, секретарь комсомольской организации тов. Жукаева) и им.
Кирова и Губа.
В колхозе им. Андреева парторг тов. Гуриев не руководит деятель-
ностью агитаторов и некоторые из них, например комсомолка Шурат
Цопанова, совсем перестали появляться на своих участках, не прово-
дят читку газет. Политическая учеба не организована вовсе.
Райкому ВКП (б) надо обратить внимание на работу этих парторгов
и помочь им оживить политическую работу в массах.
«Соц. Осетия», 1944, 5 апреля
ФӔСТЕЙЫ БАЗЗАД
Дзуарыхъӕуы, Сырх хӕххоны номыл колхоз нӕ тыхсы уалдзӕгмӕ
бацӕттӕ кӕныныл. Колхоз хъуамӕ сремонт кодтаид гутӕттӕ 22, фӕлӕ
абоны онг иу гутон дӕр ремонтгонд нӕма ӕрцыд. Дыууадӕс похцийӕ
ремонтгонд ӕрцыд ӕрмӕстдӕр 1 похци, бричкӕтӕ, уӕрдӕттӕ ӕмӕ
иннӕ кусӕндзаумӕттӕ дӕр ремонтгонд не сты.
Хуыздӕр уавӕры не сты ацы колхозы кусӕг фос дӕр. Галтӕ ӕмӕ
бӕхтӕ сты тынг мӕллӕг, нӕй сӕм фаг зылд, бӕхтӕ ӕмӕ галтӕм фи-
даргонд нӕй сӕрмагонд адӕймӕгтӕ.
Кусӕг фос ахӕм уавӕры куы уой, уӕд уалдзӕджы гутоны нӕ ацӕу-
дзысты. Уымӕй уӕлдай ма колхозы цы уӕнгуытӕ ӕмӕ хуыскъ хъуц-
цытӕ ис, уыдон дӕр ӕфсондзы ахуыргонд нӕ цӕуынц.
Валодя
«Стахановой», 1945,1 февраль, №2
132
Публицистикӕ
АДӔМӔН АӔГГАДГӔНӔГ
Нӕ республикӕйы зӕронддӕр ахуыргӕнджытӕй иу Шапошникова
Александра Андрейы чызг у Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сӕйраг Сове-
ты депутат. Уый у Дзӕуджыхъӕуы Затеречный районы Советы депутат
дӕр.
Адӕм ӕмб. Шапошниковамӕ цы стыр ӕууӕнкдзинад равдыстой,
уымӕн уӕлдай хуыздӕр дзуапп дӕттын райдыдта Александра Андрейы
чызг Фыдыбӕстӕйы хӕсты уӕззау азты. Уыцы бонты Александра Ан-
дрейы чызг стыр ӕнувыдӕй куыста йӕ ӕвзарджыты домӕнтӕ ӕххӕст
кӕныныл. Уыцы рӕстӕджы Александра Андрейы чызг бирӕ рӕстӕг
ӕрвыста районы паддзахадон ӕххуысады хайады. Ардӕм цыдысты
хӕстонты бирӕ бинонтӕ ӕмӕ сӕ алкӕйы курдиатмӕ дӕр Александра
Андрейы чызг касти лӕмбынӕг ӕмӕ сын лӕвӕрдта ӕххуысдзинад. Уы-
имӕ депутат йӕхӕдӕг зылдис хӕстонты бинонтыл ӕмӕ сын бӕрӕг
кодта сӕ царды фадӕттӕ.
1941 азы бӕстӕйыл айхъуыст патриотон сидт, — ӕфсӕддонтӕн бах-
хуыс кӕнын хъуыд алы хуызы дзаумайӕ, ӕмӕ уыцы хъуыддаджы рай-
оны ӕвзарджытӕ хъуыстой Александра Андрейы чызджы хъӕлӕсмӕ
ӕмӕ уый хъӕппӕрисдзинадӕй бирӕ лӕвӕрттӕ ӕрвыст ӕрцыд хӕ-
стонтӕн.
Уӕззау бонты горӕты цӕрджыты акӕнын хъуыд ӕндӕр ранмӕ, ӕмӕ
уыцы хъуыддагыл дӕр Александра Андрейы чызг куыста ӕнувыдӕй.
Ӕмӕ хӕсты бонты иу ахӕм фарста дӕр нӕ уыд, Александра Андрейы
чызг Шапошникова хӕстӕг кӕмӕ нӕ лӕууыд ӕмӕ фӕллойгӕнджыты
домӕнтӕ ӕххӕст кӕныныл зӕрдиагӕй кӕд нӕ куыста.
Ӕппынӕдзух депутатмӕ цыдысты ӕмӕ цӕуынц йӕ ӕвзарджытӕ сӕ
царды алы хуызы фарстаты фӕдыл. Ӕмӕ кӕддӕриддӕр уыдон уыцы
фарстатӕн дзуапп ссарынц сӕ ӕвзӕрст адӕймагмӕ.
Ӕфсӕддон службӕгӕнӕджы бинойнаг Егросилошвили ӕрбаздӕхт
эвакуацийӕ ӕмӕ йӕ хӕдзар ӕрбаййӕфта бынтон пырхытӕй — знаджы
сармадзаны нӕмгуытӕй ӕмӕ бомбӕтӕй дӕрӕнгонд ӕрцыд. Хӕстоны
бинойнаг дыууӕ сывӕллонимӕ бахауд зын уавӕры. Уый йӕ хъаст ба-
хаста депутат ӕмб. Шапошниковамӕ, ӕмӕ цыбыр рӕстӕгмӕ уымӕн
йӕ курдиат ӕххӕстгонд ӕрцыд — хӕстоны бинонтӕ ӕрцардысты аив
фатеры, ноджы йын лӕвӕрд ӕрцыд ӕхцайы ӕххуысдзинад дӕр.
Ӕмб. Булгакова — дыууӕ хӕстоны мад — баззад ӕртӕ сывӕлло-
133
Публицистикӕ
нимӕ. Депутат Шапошниковайы хъустыл ӕрцыд уыцы хъуыддаг, ӕмӕ
ӕрбацыд Булгаковайы фатермӕ, сбӕрӕг ын кодта йӕ царды уавӕртӕ.
Ӕвзарӕг — хӕстоны мад куырдта, цӕмӕй йӕ искӕдӕм кусынмӕ рай-
сой. Уыцы курдиат цыбыр рӕстӕгмӕ ӕххӕстгонд ӕрцыд депутаты ӕх-
хуысдзинады фӕрцы. Уымӕй дарддӕр уымӕн ремонтгонд ӕмӕ аивгонд
ӕрцыд йӕ хӕдзар.
Депутатмӕ алы фарстаты фӕдыл цӕуынц ӕвзарджытӕ ӕвзонгӕй,
зӕрондӕй. Уымӕ цӕуынц фӕсивӕд дӕр ӕмӕ сӕ царды, сӕ куысты, сӕ
ахуыры фарстаты фӕдыл ныхас кӕнынц сӕ депутатимӕ. Ацы аз авгу-
сты мӕйы ӕмб. Шапошниковамӕ ӕрбацыдысты ӕрыгон лӕппутӕ Греч-
ко Витя ӕмӕ Давидов Юрий. Уыдон депутатӕй куырдтой, цӕмӕй сын
баххуыс кодтаид ремесленон училищемӕ бацӕуыны тыххӕй. Депутат
уыцы фарстайы фӕдыл йӕхӕдӕг ацыдис ремесленон училищейы ди-
ректормӕ, ӕмӕ къорд рӕстӕджы фӕстӕ лӕппутӕ ахуыр кӕнын рай-
дыдтой училищейы. Ӕмӕ ныр дыууӕ ӕвзонг лӕппуйы хатгай ӕрбауай-
ынц Александра Андрейы чызгмӕ ӕмӕ йын цингӕнгӕйӕ фӕдзурынц
сӕ ахуыры, сӕ царды тыххӕй.
Бирӕ уарзынц районы ӕппӕт фӕллойгӕнджытӕ дӕр Александра
Андрейы чызг Шапошниковайы. Уарзгӕ та йӕ кӕнынц йӕ арӕхстджын
ӕмӕ ӕвӕллайгӕ куысты тыххӕй.
Ныр дӕр арӕх цӕуынц ӕвзарджытӕ Александра Андрейы чызгмӕ
ӕмӕ йын йӕ размӕ ӕвӕрынц сӕ куысты, царды ӕмӕ районы арӕзта-
ды алы хуызы фарстатӕ. Уыцы фарстатӕ лыг кӕнын у адӕмон ӕвзӕрст
Шапошниковайы сӕйрагдӕр куыст.
«Рӕстдзинад», 1947, 2 декабрь
СОВЕТОН АРӔЗТАД
Уынаффӕты ӕххӕстдзинад хъӕуы иудадзыг бӕрӕг кӕнын
«Хъӕууон хӕдзарад хӕсты фӕстӕйы рӕстӕджы сырӕзын кӕныны
мадзӕлтты тыххӕй» ӔК (б) П-йы ЦК-йы февраль! Пленум йӕ уынаф-
фӕйы бадомдта, цӕмӕй: «Партион, советон ӕмӕ хъӕууон хӕдзарадон
оргӕнты разамонджытӕ ӕдзухдӕр аккаг разамынд дӕттой хъӕууон
хӕдзарадӕн, разамынд дӕттыны практикӕйы цы бюрократон, къӕн-
цыларон методтӕ ис, уыдон фесафой; уыцы методтӕ та сты пълантӕ
сӕххӕст кӕнынӕн организацион мадзӕлттӕ нӕ саразын ӕмӕ пълантӕ
134
Публицистикӕ
бынӕтты куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уый ӕрвылбон нӕ бӕрӕгкӕнын-
дзинад». Партийы Центрон Комитеты Пленумы уыцы домӕн ӕппӕтӕй
дӕр арӕзт у, цӕмӕй, куыд партион, афтӕ советон организациты куысты
дӕр кӕронмӕ сӕфт ӕрцӕуа хӕддзудзинад, аккаг уавӕры ӕвӕрд ӕр-
цӕуа, цы уынаффӕтӕ хаст ӕрцӕуы, уыдон куыд ӕххӕстгонд цӕуынц,
уый ӕппынӕдзух бӕрӕг кӕныны хъуыддаг.
Фӕлӕ уӕддӕр нырма хицӕн районты Советты разамонджытӕ
уыцы ахсджиаг фарстамӕ дарынц уӕлӕнгай цӕстӕнгас, аргъ нӕ кӕ-
нынц дзыллон-организацион куысты егъау тыхӕн. Гъе уымӕ гӕсгӕ, цы
уынаффӕтӕ рахӕссынц, уыдоны дзӕвгар хай баззайы ӕнӕ ӕххӕстгон-
дӕй.
Ацы аз 9-ӕм июлы Джызӕлдоны райсоветы ӕххӕстком рахаста
ахсджиаг уынаффӕ — «Джызӕлдоны районы колхозты хъӕууонхӕ-
дзарадон артелы устав куыд ӕххӕстгонд цӕуы, уый тыххӕй». Уынаф-
фӕйы фыццаг пункты райсоветы ӕххӕстком районы хъӕууон хӕдза-
рады хайадӕн бахӕс кодта, зӕгъгӕ: «Ацы аз 20-ӕм июлы онг ӕппӕт
колхозты дӕр аккаг уавӕры ӕвӕрд ӕрцӕуӕд колхозон зӕххыты хыгъ-
ды документаци (паддзахадон акттӕ, зӕххытӕ цас сты, уый бӕрӕггонд
кӕм цӕуы, уыцы чингуытӕ, синагӕй фидаргонд уӕвгӕйӕ) ӕмӕ хъахъ-
хъӕд цӕуӕнт, цы ӕгъдӕуттӕ ис, уыдонмӕ гӕсгӕ». Райсоветы ӕххӕст-
комы хӕс уыдис, уыцы уынаффӕ куыд ӕххӕстгонд цыдис, уый ӕрвыл-
бон бӕрӕг кӕнын. Фӕлӕ ам афтӕ нӕ бакодтой, райӕххӕсткомы сӕрдар
ӕмб. Кодзыры-фырт ферох кодта, йӕ къух кӕм бафыста, уыцы уынаф-
фӕ, нӕ бадомдта куыст, уынаффӕ баххӕст кӕныныл райӕххӕсткомы
раз комкоммӕ дзуапдӕттӕг чи уыд, уыдонӕй. Ӕмӕ цы рауад хъуыд-
дагӕй? 20-ӕм июлы онг нӕ, фӕлӕ районы хицӕн колхозты (Сталины,
Орджоникидзейы, Дойы-фырты ӕмӕ Ленины номыл колхозты) абоны
онг дӕр нӕма ис зӕххытӕй пайда кӕныны тыххӕй паддзахадон акттӕ,
хицӕн колхозты мидӕг документаци ныр дӕр ма ис ӕвзӕр уавӕры.
Ӕмӕ ныхас канд уыцы уынаффӕйыл нӕ цӕуы. Ӕххӕстгонд нӕ
цӕуынц райсоветы ӕххӕсткомы къорд ӕндӕр уынаффӕтӕ дӕр. Зӕ-
гъӕм, ацы аз 4-ӕм июны ӕххӕстком рахаста уынаффӕ «Джызӕлдоны
районы скъолатӕ ахуыры 1947-48 азмӕ бацӕттӕ кӕныны тыххӕй».
Раст ахӕм уынаффӕ ноджыдӕр хаст ӕрцыд 9-ӕм августы. Фӕлӕ
нӕдӕр фыццаг, нӕдӕр та дыккаг уынаффӕ дӕр ӕххӕстгонд не ’рцыд
кӕронмӕ. Райсоветы ӕххӕстком рахаста уынаффӕ ӕмӕ уымӕй йӕ хӕс
банымадта ӕххӕстгондыл, ӕххӕсткомы разамонджытӕ сӕ цӕст нӕ
135
Публицистикӕ
фӕдардтой, сӕ уынаффӕтӕ бынӕтты мидӕг куыд ӕххӕстгонд цыды-
сты, уымӕ. Ӕххӕстгонд не ’рцыдысты Майрӕмададжы авдазон скъо-
ла ногӕй срӕвдз кӕныны куыстытӕ, ӕмӕ ныртӕккӕ ахуыртӕ цӕуынц
ӕртӕ сменӕйӕ, искӕйы хӕдзӕртты.
Райсоветы ӕххӕстком рахаста уынаффӕ скъолаты ӕмӕ ахуыр-
гӕнджыты ахуыры азы райдайынмӕ сугӕй бафсадыны тыххӕй. Уыцы
уынаффӕмӕ гӕсгӕ скъолатӕн цӕттӕгонд ӕмӕ бынатмӕ хъуамӕ ласт
ӕрцыдаид 1319 кубометры суг, афтӕмӕй нырма ласт ӕрцыд ӕрмӕст
200 кубометры бӕрц. Ноджы ӕвзӕрдӕр уавӕры ис ахуыргӕнджытӕн
суг цӕттӕ кӕныны хъуыддаг.
Райсоветы ӕмӕ хъӕусоветты ӕххӕсткомтӕ лӕмӕгъ кусынц ӕп-
пӕтон ахуыры тыххӕй закъон ӕххӕст кӕныныл. Куыд бӕрӕггонд ӕр-
цыд, афтӕмӕй, скъоламӕ чи хъуамӕ цӕуа, ахӕм сывӕллӕттӕ районы
ис 2365, фӕлӕ уыдонӕй 76 абон дӕр конд нӕма ӕрцыдысты скъоламӕ.
Ӕмгъуыдмӕ ӕххӕстгонд не ’рцыд райсоветы ӕххӕсткомы 1947 азы
9-ӕм июлы рахаст уынаффӕ дӕр, районы фӕндӕгтӕ ӕмӕ хидтӕ сре-
монт кӕныны тыххӕй. Джызӕлӕй Хъобаны ӕхсӕн ӕмӕ Куырттаты
комы фӕндӕгтӕ абон дӕр ма сты тынг ремонтгӕнинаг, ранӕй-рӕтты
уӕрдӕттӕн ӕдасӕй ацӕуӕн нӕй.
Цӕмӕн ахӕм уавӕры ис Джызӕлдоны районы советон организа-
циты мидӕг уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕныны хъуыддаг? Ӕппӕты фыццаг
уымӕн, ӕмӕ районы хъӕусоветты ӕхсӕн парахатгонд не ’рцыд ӕмӕ
нӕ цӕуы Октябры революцийы 30 азы бӕрӕгбоны агъоммӕйы социа-
листон ерыс.
Иу хъӕусовет дӕр нӕ бацыд ерысы.
Уынаффӕтӕ куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уый бӕрӕг кӕнынмӕ рай-
советы ӕххӕстком ахӕм ӕбӕрнон цӕстӕнгас кӕй дары, уый аххосӕй,
хъӕусоветты ӕххӕсткомтӕ цы уынаффӕтӕ хӕссынц, уыдон дӕр фыл-
дӕр рӕтты ӕххӕстгонд нӕ цӕуынц. Ацы азы райдианы районы ӕппӕт
хъӕусоветтӕ дӕр рахастой уынаффӕтӕ сӕ хъӕуты уынгтӕ сфӕлгонц
кӕныны тыххӕй, фӕлӕ иу хъӕусовет дӕр йӕ уынаффӕ нӕ баххӕст
кодта.
Райӕххӕсткомы иуӕй-иу бӕрнон кусджытӕ стӕм хатт йеддӕмӕ
нӕ вӕййынц хъӕуты, нӕ бӕрӕг кӕнынц хъӕусоветты ӕххӕсткомты
куыст, нӕ дӕттынц хъӕугӕ разамынд уыдоны разамонджытӕн.
«Рӕстдзинад», 1947, 22 октябрь
136
Публицистикӕ
ӔВЗАРӔН УЧАСТОКТӔ — ӔВЗӔРСТЫТӔМ ЦӔТТӔ
КӔНЫНЫ КУЫСТЫ АРТДЗӔСТ
Ӕвзарӕн участок у ӕвзӕрстытӕм цӕттӕ кӕныны ӕппӕт куыстыты
артдзӕст. Ӕппӕт дзыллон-ӕмбарын кӕныны, политиком ӕмӕ органи-
зацией куыст дӕр цӕуы ӕвзарӕн участочы. Ӕвзарджытӕ бынӕттон
Советтӕм ӕвзарыны бон хъӕлӕс кӕндзысты ӕвзарӕн участочы.
Ӕмӕ бирӕ рӕтты хорз бамбӕрстой ӕвзарӕн участочы ахадындзи-
над. Уымӕ гӕсгӕ рагагъоммӕ хорз цӕттӕгонд ӕрцыдысты участоктӕ
ӕмӕ ӕвзӕрстыты фӕдыл ӕппӕт куыст дӕр хаст ӕрцыд уырдӕм.
Даргъ-Къохы районы Хуымӕллӕджы фыццӕгӕм ӕвзарӕн участок у
рӕвдз, айв, ис дзы радио, телефон, цӕттӕ сты хъӕлӕсгӕнӕн кабинӕтӕ.
Ӕвзарджыты номхыгъдтӕ сты бӕлвырд бӕрӕггонд.
Участочы агитпункт кусы хорз. Разамынд ын дӕтты ӕвзарӕн къа-
мисы сӕрдар Бызыккаты Хадзымӕт. Фаг дзы ис ӕвзарӕн литературӕ,
газеттӕ, журналтӕ.
Ӕвзарӕн участочы кусы 36 агитаторы. Уыдонӕн участочы ӕвзарӕн
къамис сарӕзта ӕртӕ инструктивон ӕмбырды ӕвзӕрстыты агъом-
мӕйы ахсджиагдӕр фарстаты фӕдыл. Участочы ӕвзарӕн къамис ӕм-
бырд сарӕзта округты ӕвзарӕн къамисты сӕрдартӕн ӕмӕ уым дӕр
лӕмбынӕг ӕрныхас кодтой ӕвзарджыты ӕхсӕн дзыллон-ӕмбарын кӕ-
ныны ӕмӕ агитацион куыст стыхджын кӕныны фарстатыл.
Ӕвзарӕн участочы къамисы хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыд ӕрыгон
ӕвзарджыты ӕмбырд. Уым ӕрныхас кодтой, Сталиной Конституци ӕп-
пӕт ӕвзарджытӕн дӕр цы уӕрӕх бартӕ дӕтты, ууыл.
Раппӕлинаг у ацы участочы агитаторты куыст. Уыдон ӕвзарджытӕн
лӕмбынӕг ӕмбарын кӕнынц ӕвзӕрстыты уагӕвӕрд, Сталиной Кон-
ституци ӕмӕ ӕндӕр ахсджиагдӕр политиком фарстатӕ. Уыимӕ рӕстӕ-
гӕй-рӕстӕгмӕ дзуапп дӕттынц сӕ куысты тыххӕй ӕмӕ ӕвӕстиатӕй
мадзӕлттӕ арӕзт цӕуы куыст рӕвдздӕр кӕнынӕн.
Куыст афтӕ нӕ сӕвӕрдта ацы хъӕуы дыккӕгӕм ӕвзарӕн уча-
сточы къамис. Ӕвзарӕн участочы агъуыст ницӕмӕй рӕвдз у нырма.
Ӕвзарджыты номхыгъдтӕ фыст фесты 15 ноябрмӕ, фӕлӕ сӕ ис бирӕ
рӕдыдтӕ. Ӕвзарӕн участочы къамисы сӕрдар Цӕлойты Микъала къа-
мисӕн нӕ дӕтты ӕмбӕлгӕ разамынд.
Ӕвзарӕн участочы агитпункт ис Сталины номыл колхозы парторга-
низацийы уаты, фӕлӕ парторг уым куы нӕ вӕййы, уӕд агитпункт дӕр
вӕййы ӕхгӕд.
137
Публицистикӕ
Ацы участочы агитатортӕн сӕ фылдӕр кусын нӕма райдыдтой.
Малгобечы районы ӕвзарӕн участоктӕ дӕр рӕвдз нӕма сты, фаг сӕ
нӕма ис кабинӕтӕ, рухс, фылдӕр ран та аивгонд дӕр нӕма сты уча-
стоктӕ.
Районы иуӕй-иу агитпунктты куыст куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕвӕрд
нӕма у.
Вознесенскӕйы станицӕйы агитколлективы ис 47 агитаторы, фӕлӕ
сӕ агитацион куыст кӕны ӕрмӕст 21 адӕймаджы. Уыдоны беседӕтӕм
дӕр байхъуыста ӕрмӕст 200 ӕвзарӕджы, афтӕмӕй станицӕйы ис мин-
гай ӕвзарджытӕ.
Агитатор Закутская хъуамӕ агитацион куыст кӕна 9 хӕдза-
ры ӕвзарджытимӕ, фӕлӕ уый беседӕ скодта ӕрмӕст иу хӕдзары
ӕвзарджытимӕ, иннӕтӕм цӕугӕ дӕр нӕма бакодта.
Агитколлективы разамонӕг ӕмб. Чикменко разамынд нӕ дӕтты
агитатортӕн, нӕ сын бӕрӕг кӕны сӕ куыст.
Куыст куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕвӕрд нӕма у Хетӕгкаты Къостайы
районы ӕвзарӕн участокты дӕр. Бӕркадджыны, Ног Ӕрыдоны ӕмӕ
Ног Дыгуры хъӕуты ӕвзарӕн участокты цӕттӕ нӕма сты кабинӕтӕ,
урнӕтӕ.
Районы мидӕг абоны онг ничима ахъуыды кодта участоктӕн артаг
ӕрцӕттӕ кӕныныл.
Ӕвзӕр ӕвӕрд дзы у дзыллон-ӕмбарын кӕныны ӕмӕ политикой
куыст дӕр. Хетӕгкаты Къостайы хъӕуы ӕвдӕм ӕвзарӕн участочы,
Ног Дыгуры — ӕстӕм, Бӕркадджыны — фӕндзӕм, Ног Ӕрыдоны —
фарӕстӕм ӕвзарӕн участокты агитколлективтӕ ӕвзарджыты ӕхсӕн
кусын нӕма райдыдтой.
«Рӕстдзинад», 1947, 28 ноябрь
РАЗЗАГДӔР ХЪӔУСОВЕТЫ ФӔЛТӔРДДЗИНАД
1947 азы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы хъӕууон Советты социалистон
ерысы фыццаг бынат бацахста Ираны хъӕусовет ӕмӕ йын лӕвӕрд ӕр-
цыд республикӕйы Министрты Советы фыццаг преми.
Бынӕттон Советтӕм ног ӕвзӕрстыты фӕстӕ хъӕусовет йӕ куыст
рацарӕзта ног домӕнтӕм гӕсгӕ. Советы ӕххӕстком аразын байдыдта
йӕ куыстӕн пълантӕ ӕмӕ ацы аз дӕр ӕвдисы хорз фӕлтӕрддзинад.
138
Публицистика?
Ӕрӕджы респубдикӕйы Министрты Совет сфидар кодта хъӕусоветы
ӕххӕсткомы куысты пълан 1948 азы ӕртыккӕгӕм кварталӕн.
Дӕлдӕр мыхуыр кӕнӕм хъӕусоветы куысты фӕлтӕрддзинады
тыххӕй фыццаг писмо.
ПИСМОТӔ ИРАНЫ ХЪӔУСОВЕТЫ КУЫСТЫ ТЫХХӔЙ
1.	Фыццаг санчъехтӕ
Немыцаг тыхгӕнджытӕ Ирыстонмӕ агъуыд бирӕгътау куы ӕрба-
бырстой, уӕд сӕ цъаммар митӕ бакодтой рӕзгӕ колхозон хъӕу Ираны
дӕр. Рӕсугъд дидинӕгау чи ӕрттывта, советом уыцы хъӕуы хӕдзарад
фехӕлдтой. Ныппырх кодтой, хъӕуы цӕрджытӕ сӕрыстыр кӕмӕй уы-
дысты, уыцы скъола ӕмӕ клуб. Арт бандзӕрстой колхозы фосдарӕн
фермӕты агъуыстытыл.
Адӕм сӕ сӕрибар фӕллойы цинӕй кӕм рӕзыдысты, фӕскуыст,
изӕр сыгъдӕг уӕлдӕфмӕ фӕсивӕды хъӕлдзӕг зарын, колхозон чыз-
джыты фӕндыры цагъд кӕм хъуысти, уыцы хъӕу нал уыд цардхуыз.
Уыцы бонты ма цӕрджытӕй хъӕуы чи баззад, уыдон хъӕбатыр тох
кодтой цагъардзинад хӕсджыты ныхмӕ. Хъӕууон Советы депутат,
хъӕууон скъолайы ахуыргӕнӕг коммунист Баймӕтаты Аннӕ уыцы
фыдбонты хъӕуы цӕрджытӕн лӕвӕрдта стыр ныфс, ӕмбарын сын
кодта, немыцаг ӕфсӕдтӕ дӕрӕнгонд кӕй ӕрцӕудзысты ӕмӕ та Ира-
ныхъӕу ногӕй дидинӕг кӕй акалдзӕн, уый. Иу бон немыцаг фашисттӕ
ӕрцахстой иузӕрдион советон сылгоймаджы, кодтой йын фыдмитӕ.
Фӕлӕ уыдон куы базыдтой, Аннӕ йе 'мбӕлтты не схъӕр кӕндзӕн, уый,
уӕд ӕй акодтой хъӕугӕронмӕ ӕмӕ йӕ фехстой.
Фӕлӕ большевикты партийы ӕмӕ советон хицауады фӕрцы сау
рӕстӕг, саумылазон бонтӕ бирӕ нӕ ахастой. Советон Ӕфсад цытджын
Сталины разамындӕй ныддӕрӕн кодта немыцаг ӕфсӕдты, фӕсырдта
сӕ канд Ираныхъӕуӕй нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Ирыстонӕй, Советон Цӕдисы
ӕппӕт территорийӕ.
Ираныхъӕуы цӕрджытӕ ногӕй райдыдтой сабыр цард кӕнын. Хъӕ-
уы фӕллойгӕнджыты размӕ ӕрлӕууыд бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг хӕстӕ:
ногӕй йӕ бынаты сӕвӕрын хъуыдис хӕлд хӕдзарад, саразын хъуыдис
скъола, клуб, кӕсӕндон, ног хӕдзӕрттӕ. Сӕ цард ногӕй йӕ бынаты
139
Публицистикӕ
сӕвӕрынмӕ стыр ныфсимӕ бавнӕлдтой хъӕуы ӕппӕт цӕрджытӕ дӕр.
Фӕллойгӕнджыты уыцы куысты сӕргъы та ӕрлӕууыд ӕмӕ сын раза-
мынд дӕтты хъӕууон Совет. Йӕ алыварс хъӕууон активы ӕрбамбырд
кӕнгӕйӕ, хъӕусовет стыр разӕнгардимӕ ӕххӕст кодта ӕмӕ кӕны, йӕ
размӕ цы хӕстӕ лӕууы, уыдон.
Ӕппӕты фыццагдӕр хъӕусовет бакуыста скъола саразыныл. Ныр-
тӕккӕ колхозонты сывӕллӕттӕ ногӕй ахуыр кӕнынц райдзаст скъо-
лайы.
Хъӕууон Совет хорз хъӕппӕрисдзинад равдыста ӕхсӕнадон фосда-
рыны фермӕты агъуыстытӕ ногӕй саразыны хъуыддаджы. Арӕзтадон
бригады уӕнгтӕ Рӕмонаты Алыксандыр, Бӕдтиаты Шамил ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ активонӕй куыстой фермӕты агъуыстытӕ аразыныл. Знагыл
фӕуӕлахизы фӕстӕ сӕ райгуырӕн хъӕумӕ фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхтысты
Фыдыбӕстӕйы хӕсты ӕфсӕддонтӕ Джыбылаты Андрей, Мыкагъаты
Феда, Сугъараты Табол, Рӕмонаты Гагуыдз, Хъантемыраты Мырза-
бек, Дриаты Дадте... Уыдон ногӕй бацыдысты сабыр цард арӕзтадыл
тохы. Мыкагъаты Феда ӕвӕрд ӕрцыд колхозы арӕзтадон бригады
разамонӕгӕй. 1945-1947 азты, хъӕусоветы ӕххӕсткомы ӕрвылбоны
разамындӕй, арӕзтадон бригад ногӕй срӕвдз кодта колхозы фермӕты
агъуыстытӕ, хъӕууон кӕсӕндон, сарӕзта колхозӕн ног къутутӕ, стӕй
хъӕугӕрон арӕзт ӕрцыд чъырсудзӕн завод. Ногӕй арӕзт ӕрцыдысты
хъӕууон клуб ӕмӕ колхозон куырой. Раззагдӕр колхозонтӕ Бӕдтиаты
Саукуыдзӕн, Уарзиаты Амырханӕн, Мыкагъаты Кимӕн ӕмӕ бирӕ ӕн-
дӕртӕн арӕзт ӕрцыд цӕрӕн ног хӕдзӕрттӕ.
Уыдон уыдысты хъӕусоветы фыццаг санчъехтӕ, хъӕуы культурӕ-
йӕн ӕмӕ хӕдзарадӕн немыцаг фашисттӕ цы стыр хъӕдгӕмттӕ бакод-
той, уыдон ногӕй байгас кӕныныл тохы.
1947 азы декабрь! мӕйы хъӕуы фӕллойгӕнджытӕ сӕ Советмӕ
ӕмхъӕлӕсӕй сӕвзӕрстой раззагдӕр адӕмты. Хъӕуы цӕрджытӕй чи нӕ
зоны арӕзтадон бригады уӕнг Джыбылаты Андрейы иузӕрдион куыст,
колхозы сӕрдар Бӕдтиаты Маханджерийы арӕхстджын разамынд? Сӕ
ӕнӕсайд куыстӕй зындгонд сты хъӕубӕсты фӕллойгӕнджытӕн кол-
хозы звеноводтӕ Хъантемыраты Зауырбег, Рӕмонаты Клавдя, Рӕмона-
ты Клади... Уыдон ӕппӕт колхозонты дӕр сӕ фӕдыл хонынц бӕрзонд
хорӕрзадыл тохмӕ. Скъоладзауты ныййарджытӕ стыр зӕрдиагонӕй
арфӕ кӕнынц ахуыргӕнӕг Хъуыдакаты Сӕлизӕтӕн. Уый скъоладзауты
хъомыл кӕны коммунистон зондахастыл.
140
Публицистикӕ
Хъӕуы уыцы раззагдӕр адӕмтӕ ӕвзӕрст ӕрцыдысты хъӕусове-
ты депутаттӕй. Ӕвзарджытӕ сӕ хъӕлӕстӕ ноджы раттой раздӕры
ӕфсӕддон Джыбылаты Микъалайыл (ныртӕккӕ хъӕусоветы ӕххӕст-
комы сӕрдар), Цырыхаты Лескайыл — колхозы фермӕйы хуыздӕр
хъугдуцӕг, Дзуццаты Бечырыл — Фыдыбӕстӕйы хӕсты уӕвӕг.
Ног ӕвзӕрст Советы размӕ ӕрлӕууыд ног хӕстӕ: кӕд хӕлд хӕ-
дзарад ногӕй срӕвдз, уӕд ӕй ныр рӕзын кӕнын хъӕуы дарддӕр, хӕсты
агъоммӕ цы уавӕры уыдис, уымӕй ноджы хуыздӕр ӕмӕ тыхджындӕр,
хъуыдис ма бирӕ бакусын хъӕу сфӕлгонц кӕныныл.
Фарон дӕр ма хъӕуы уынгтӕ уыдысты чъизи, нӕ дзы уыд бӕлӕстӕ
сагъд, хӕдзӕрттӕй ма бирӕтӕ уыдысты хӕлд, нӕ уыдысты чъырӕй
цагъд. Фӕлӕ ныр хъӕу бынтон йӕ хуыз аивта.
Ног ӕвзӕрст Совет йӕ фыццаг сессийы ӕрныхас кодта хъӕу сфӕл-
гонц кӕныныл, уый уыдис хъӕусоветӕн йӕ фыццаг нысан. Уыцы
куыст хуыздӕр баххӕст кӕныны тыххӕй 26-ӕм мартъийы хъӕусоветы
ӕххӕстком ӕрӕмбырд кодта хъӕууон сход. Сход рахаста уынаффӕ хид-
тӕ, фӕндӕгтӕ саразыны ӕмӕ уынгты бӕлӕстӕ ныссадзыны тыххӕй.
Хъӕуы цӕрджытӕм иттӕг хорз фӕкаст сӕ Советы фӕндон ӕмӕ ӕм-
хъӕлӕсӕй загътой, алчи дӕр дзы иумӕйаг хъуыддагмӕ йӕ фӕллойы
хай кӕй бахӕсдзӕн, уый. Уынаффӕйы фӕстӕ хъӕуы цӕрджытӕ ӕртӕ
хатты рацыдысты зиууонау ӕмӕ ныссыгъдӕг кодтой ӕппӕт уынгтӕ
ӕмӕ кӕртытӕ, ныссагътой уынгты 500 бӕласы бӕрц.
Хӕсты рӕстӕг хъӕуы уынгты ӕмӕ бацӕуӕнты нал баззад иунӕг
хид дӕр. Ацы аз хъӕуы цӕрджытӕ сӕхи тыхтӕй сарӕзтой 8 ног хиды,
сремонт кодтой ӕппӕт фӕндӕгтӕ.
Колхозы хуыздӕр стахановонтӕй иу — Хъантемыраты Марусяйӕн
йӕ лӕг фӕмард Фыдыбӕстӕйы хӕсты. Уый хъӕусоветы ӕххӕстком-
мӕ балӕвӕрдта курдиат, цӕмӕй йын лӕвӕрд ӕрцыдаид ӕххуысдзинад
хӕдзар саразынӕн. Хъӕусоветы уынаффӕмӕ гӕсгӕ арӕзтадон бригад
ацы аз Марусяйӕн сарӕзта цӕрӕн ног хӕдзар. Ног хӕдзӕрттӕ ноджы
арӕзт ӕрцыд, Советон Ӕфсадӕй демобилизацигонд чи ӕрцыд, уы-
донӕн — Сугъараты Таболӕн, Хъантемыраты Мырзабегӕн, Рӕмонаты
Гагуыдзӕн. Тагъд ног цӕрӕн хӕдзӕрттӕм балидздзысты Дриаты Дад-
тейы ӕмӕ Цырыхаты Лескайы бинонтӕ дӕр.
Хъӕууон Совет иудадзыг ауды хъӕуы фӕллойгӕнджыты цард
ноджы хъӕздыгдӕр ӕмӕ культурондӕр скӕныныл. Ацы аз ам арӕзт
ӕрцыд хорз абана ӕмӕ кусы ӕнӕкъуылымпыйӕ алы бон дӕр.
141
Публицистикӕ
Афтӕ кусы Ираны хъӕууон Совет, йӕ ӕххӕсткомы сӕрдар
ӕмб. Джыбылаты Микъалайы ӕмӕ райдиан партиен организацийы се-
кретарь ӕмб. Дзуццаты Бечыры разамындӕй, хӕст хъӕуы культурӕй-
ӕн ӕмӕ хӕдзарадӕн цы стыр хъӕдгӕмттӕ бакодта, уыдон байгас кӕ-
ныныл.
В. Хъаныхъуаты,
Дз. Габысаты
«Рӕстдзинад», 1948,13 август
2.	Депутаттӕ бӕрзонд хорӕрзадыл тохы
ӔК (б) П-йы Центрон Комитеты февраль! Пленумы уынаффӕ ссис
колхозон зӕхкусджыты куысты программӕ, колхозон быдырты хъӕз-
дыг тыллӕг ӕрзайын кӕныныл, фосы нымӕц сбирӕ кӕныныл тохы.
Ираныхъӕуы фӕллойгӕнджытӕ, уыцы уынаффӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ,
фарон сӕ быдырты ӕрзайын кодтой хъӕздыг тыллӕг. Рӕстӕмбис ны-
мадӕй нартхор алы гектарӕй дӕр колхоз райста 25 центнеры, хицӕн
звенотӕ та ноджы фылдӕр.
Парти ӕмӕ хицауад стыр аргъ скодтой колхозонты иузӕрдион фӕл-
лойӕн. Ираны Калинины номыл колхозы колхозонтӕй 25 райстой хи-
цауадон хӕрзиуджытӕ. Звеновод Джыбылаты Мырзабег райста Лени-
ны орден, Рӕмонаты Клавдя — Фӕллойады Сырх тырысайы орден.
1947 азы сгуыхтдзинӕдтӕй сӕхиуыл нӕ фервӕссыдысты колхо-
зонтӕ. Хъӕусоветы депутаттӕ ацы аз сӕ размӕ сӕвӕрдтой ноджы
егъаудӕр хӕстӕ хъӕздыг тыллӕг ӕрзайын кӕныны хъуыддаджы.
- Хӕс уыдис уый мидӕг, — зӕгъы хъӕусоветы ӕххӕсткомы сӕрдар
ӕмб. Джыбылы-фырт, — цӕмӕй фароны ӕнтыстдзинӕдтӕ фидаргонд
ӕрцыдаиккой.
Зымӕг ма йӕ тӕккӕ тӕмӕны куы уыдис, уӕд колхоз байдыдта уал-
дзӕгмӕ цӕттӕ кӕнын: ремонт кодтой гутӕттӕ, похцитӕ, уӕрдӕттӕ
ӕмӕ ӕндӕр кусӕн дзаумӕттӕ. Колхозонтӕ ӕмбырд кодтой бынӕт-
тон хъацӕнтӕ. 7-ӕм февралы хъӕусовет уалдзӕгмӕ цӕттӕ кӕныны
фарстайыл ӕрныхас кодта йӕ сессийы. Уыцы фарстайыл хъӕусоветы
ӕххӕсткомы ӕмбырды дӕр ӕрныхас кодтой ӕмӕ кусӕн дзаумӕттӕ
ремонт кӕныны хъуыддаджы къуылымпыдзинӕдтӕ ӕвӕстиатӕй иу-
варсгонд цыдысты. Хъӕусоветы сесси уалдзӕгмӕ цӕттӕ кӕныны куыст
бӕрӕг кӕнын бафӕдзӕхста хъӕууон хӕдзарадон иудадзыг куыстгӕнӕг
142
Публицистика
къамисӕн. Къамисы сӕрдар ӕмб. Джыбылаты Андрей ӕрвылбон
бӕрӕг кодта колхозы куырдадзы куыст, хицӕн бригӕдты ӕмӕ звено-
ты хъацӕнтӕ куыд цӕттӕгонд цыдысты, уый. 15-ӕм мартъийы къамис
йӕ ӕмбырды лӕмбынӕг ӕрныхас кодта уыцы фарстайыл. Уый размӕ
къамисы уӕнгтӕ сбӕрӕг кодтой, кусӕн дзаумӕттӕ куыд цӕттӕгонд
цыдысты, уый. Колхозы куырдадзы куысты уыдис къорд хъуагдзинады:
гутӕттӕй иу цалдӕр уыдысты ӕвзӕр ремонтгонд, похцитӕн нӕ фаг
кодта къӕбӕлтӕ. Ацы фарста къамис ӕрӕвӕрдта хъӕусоветы ӕххӕст-
комы раз. Ӕххӕсткомы сӕрдар ӕмб. Джыбылы-фырт сарӕзта ӕмбырд
хъӕусоветы ӕххӕсткомӕн, ӕмбырдмӕ хуынд ӕрцыдысты куырдадзы
кусджытӕ ӕмӕ колхозы правленийы уӕнгтӕ. Фарстайыл лӕмбынӕг
ӕрныхас кӕнгӕйӕ, снысан кодтой куысты хъуагдзинӕдтӕ ӕвӕстиатӕй
аиуварс кӕнынӕн мадзӕлттӕ ӕмӕ бадомдтой куырдадзы кусджытӕн
кусӕн дзаумӕттӕ ремонт кӕныны хъуыддаджы цы хъуагдзинӕдтӕ ра-
бӕрӕг, уыдон ӕвӕстиатӕй аиуварс кӕнын, куысты хӕрзхъӕддзинад
бӕрӕг кӕнын та хӕсгонд ӕрцыд хъӕууон хӕдзарадон иудадзыг кусӕг
къамисы уӕнгтӕ Бӕройы-фыртӕн ӕмӕ Карсаны-фыртӕн.
Куыстыл контроль аразыны хъуыддаг раст сӕвӕрыны фӕрцы кол-
хоз уалдзыгон куыстытыл сӕмбӕлдис хӕрз цӕттӕйӕ. Бригӕдтӕ уал-
дзыгон куыстытӕ байдыдтой 17 апрелы ӕмӕ, агротехникӕйы амынд-
дзинӕдтӕ раст ӕххӕст кӕнгӕйӕ, цыбыр ӕмгъуыдмӕ баххӕст кодтой
уалдзыгӕнд тауыны пълан. Уалдзыгон куыстыты рӕстӕг хъӕусоветы
депутаттӕ Хъантемыраты Зауырбег, Рӕмонаты Клади, Рӕмонаты Клав-
дя ӕмӕ ӕндӕртӕ уыдысты социалистон ерыс амидингӕнджытӕ.
Колхозонты ‘хсӕн дзыллон-организацион куыст спарахат кӕн-
гӕйӕ, хуымтӕ хӕмпӕлгӕрдӕгӕй ссыгъдӕг кӕнынмӕ ӕрвылбон цыдис
86 колхозоны бӕсты 180. Куысты рӕстӕгӕй пайдагонд цыдис хорз, ӕмӕ
хуымтӕ хӕмпӕлгӕрдӕгӕй ӕрцыдысты сыгъдӕггонд. Фӕлӕ скодта
тӕвд рӕстӕг. Хуры тӕвдӕй зӕххы цъар сыгъди, скъуыдтӕ кодта. Нарт-
хоры хуымтӕ ранӕй-рӕтты фӕбурбын сты. Хъӕууон Советы ӕххӕст-
ком, иудадзыг куыстгӕнӕг хъӕууон-хӕдзарадон къамисы уӕнгты фӕн-
донмӕ гӕсгӕ, йӕ ӕнӕрадон ӕмбырды раззагдӕр колхозонтӕ ӕмӕ зве-
новодтимӕ ӕрныхас кодта нартхоры хуымтӕм дон рауадзыны тыххӕй.
Уыцы хъуыддагыл стыр разӕнгарддзинадимӕ сӕмбӕлдысты ӕппӕт
колхозонтӕ. Нартхоры хуымтӕ фервӕзын кӕныны хъуыддаг уыдис
колхозонтӕн сӕхи къухы. Уый хорз ӕмбӕрстой раззагдӕр колхозонтӕ
ӕмӕ стырӕй-чысылӕй ӕппӕтӕй дӕр рацыдысты къанаутӕ къахын-
143
Публицистикӕ
мӕ. Колхозы правленийы, хъӕууон Советы ӕххӕсткомы ӕмӕ партион
организацийы дзыллон организацией куыст ӕппӕт колхозонты дӕр
разӕнгард кодта хус рӕстӕджы ныхмӕ тохмӕ. Колхозонтӕ куыстой
иузӕрдионӕй. Таджы дон ацыд колхозон хуымты, ахъардта зӕххы ӕмӕ
нартхоры ӕвзартӕ ногӕй цъӕх-цъӕхид адардтой. Иузӕрдион ӕмӕ
ӕнӕсайд куыст кӕдӕриддӕр ратты хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ. Ныртӕккӕ
колхозы хуымтӕм акӕсгӕйӕ зӕрдӕ рухс кӕны, нартхоры алы зӕнгыл
дӕр ӕрзӕбул дыууӕ-ӕртӕ ӕфсиры.
Колхоз рӕстӕмбис нымадӕй алы гектарӕй дӕр 18 центнеры райста
хӕрзхъӕд мӕнӕу, хицӕн участокты та бафснайдтой ноджы фылдӕр.
Мӕнӕу ӕфснайыны фыццаг бонты рапарахат паддзахадмӕ хор
дӕттыны куыст.
- Паддзахадмӕ хор дӕттыны пълан баххӕст кӕнын у нӕ фыц-
цагдӕр хӕс, уымӕн фӕстӕдӕрмӕ аргъӕвӕн, ӕмгъуыдтӕ кӕнӕн нӕй,
— ӕмбарын кодтой хъӕууон Советы депутаттӕ Бӕдтиаты Махандже-
ри, Хъантемыраты Зауырбег, Рӕмонаты Клади ӕппӕт колхозонтӕн.
Мӕнӕу кӕрдынмӕ бавналыны размӕ хъӕусоветы ӕххӕстком
йӕ ӕмбырды ӕрныхас кодта ӕмӕ сарӕзта мадзӕлттӕ паддзахады
хӕс ӕмгъуыдтӕй раздӕр хӕрзхъӕд хорӕй баххӕст кӕнынӕн. Райди-
ан партион организацийы ӕххуысӕй хъӕусоветы ӕххӕстком хицӕн
бригӕдтӕм ӕмӕ звенотӕм бафидар кодта хъӕууон активистты, депу-
татты. Бригӕдтӕм ӕрвыст ӕрцыд агитатортӕ ӕмӕ колхозонтӕн ӕм-
барын кодтой паддзахадон хӕс тагъддӕр баххӕст кӕныны ахадын-
дзинад, бригӕдты ӕмӕ звеноты уагътой къулы газеттӕ, раззагдӕрты
фӕлтӕрддзинад ӕмбарын кодтой ӕппӕт колхозонтӕн. Хъӕусоветы
ӕххӕсткомы сӕрдар ӕмб. Джыбылаты Микъала, колхозы сӕрдар ӕмб.
Бӕдтиаты Маханджери ӕмӕ партион организацийы секретарь ӕмб.
Дзуццаты Бечыр ӕрвылбон бригӕдты ӕмӕ звеноты куыст, нормӕтӕ
куыд ӕххӕстгонд цыдысты, уый бӕрӕг кодтой куысты уӕлхъус. Ӕх-
сӕвӕй-бонӕй цыдысты уӕрдӕттӕ ӕмӕ автомашинӕтӕ Иранӕй Елхо-
ты ‘рдӕм. Колхозонтӕ ластой ӕвзаргӕ хор паддзахадон цӕттӕгӕнӕн
пунктмӕ.
Куыст афтӕ ӕвӕрд кӕй ӕрцыд, уый фӕрцы колхоз ӕмгъуыдӕй бирӕ
раздӕр паддзахадмӕ мӕнӕу ратта пъланӕй фылдӕр. Уӕлдайджынтӕй
ӕххӕстгонд ӕрцыд хъӕбӕрхор дӕттыны пълан дӕр.
Хъӕууон Советӕй ӕмӕ йӕ ӕххӕсткомы разамонджытӕй рох не
сты фосдарыны куысты фарстатӕ дӕр. Ацы аз 10 мартъийы хъӕусо-
144
Публицистикӕ
веты ӕххӕсткомы хъӕппӕрисӕй фосдарыны куыстгӕнджытӕн арӕзт
ӕрцыд ӕмбырд. Фосдарыны куыстгӕнджыты рады хӕсты тыххӕй ӕм-
бырды доклад скодта хъӕууон Советы депутат Цырыхаты Леска. Уый
лӕмбынӕг ӕрныхас кодта раззагдӕрты фӕлтӕрддзинады тыххӕй.
24-ӕм майы ӕмӕ 8-ӕм июны хъӕусоветы ӕххӕстком йӕ ӕмбырды
ногӕй ӕрныхас кодта, фосдарыны паддзахадон пълан колхозы мидӕг
куыд ӕххӕстгонд цӕуы, уый тыххӕй. Советы хъӕууон хӕдзарадон
къамисы ӕххуысы фӕрцы ӕххӕстком иудадзыг бӕрӕг кӕны фермӕты
куысты хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ аразы мадзӕлттӕ фосы нымӕц фылдӕр
кӕнынӕн.
Немыцаг лӕбурджытӕ Ираныхъӕуы куы уыдысты, уӕд цагъды
фӕкодтой колхозы фос. Ныртӕккӕ колхозы ис фысвос, стурвос ӕмӕ
хуытӕ дарӕн фермӕтӕ. Алы колхозонмӕ дӕр ис хъуг, лыстӕг фос ӕмӕ
хӕдзары мӕргътӕ. Колхозон фосы нымӕц рӕзы азӕй-азмӕ, стурвос
дарӕн фермӕйы ныртӕккӕ ис 82 сӕры. Фосӕн зымӕгмӕ ныртӕккӕ
дӕр цӕттӕ сты сӕ бынӕттӕ, колхоз силос бавӕрыны пълан баххӕст
кодта 130 процентӕй, фӕцис хос карст дӕр.
Ацы аз 15 июлы хъӕууон Советы ӕххӕсткомы ӕмӕ колхозы пар-
тиен организацийы хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыд колхозонты ӕмбырд
раззагдӕрты фӕлтӕрддзинадыл ӕрныхас кӕныны тыххӕй. Ӕмбырды
хуыздӕр стахановонтӕ раныхас кодтой сӕ куысты тыххӕй. Уый стыр
ӕххуыс фӕцис колхозонты куыст ноджы фӕхуыздӕр кӕнынӕн. Ныр-
тӕккӕ бонӕй-бон фылдӕр кӕны колхозы стахановонты нымӕц.
Ираны Калинины номыл колхозы нӕй иу ахӕм колхозон дӕр, ӕмӕ
фӕллойбонты минимум чи не ‘ххӕст кӕны.
В. Хъаныхъуаты,
Дз. Габысаты
«Рӕстдзинад», 1948,14 август
3.	Паддзахадыл ӕмӕ адӕмыл аудындзинад
Хъӕууон Совет ӕмӕ йӕ ӕххӕстком иудадзыг аудынц паддзахады
хӕстӕ ӕмӕ адӕмы домӕнтӕ ӕххӕст кӕныныл. Хъӕууон Совет, дзыл-
лӕтимӕ фидар бастдзинад даргӕйӕ, арӕхстджын разамынд дӕтты
куысты ӕппӕт къабӕзтӕн, аразы мадзӕлттӕ адӕмы домӕнтӕ ӕмӕ
паддзахадон хӕстӕ афоныл ӕххӕст кӕнынӕн.
145
Публицистикӕ
Совет ӕмӕ йӕ депутаттӕ ахсджиаг цӕстӕнгас дарынц Фыды-
бӕстӕйы хӕсты инвалидтӕм, хӕсты чи фӕмард, уыдоны ӕмӕ ӕфсӕд-
дон службӕгӕнджыты бинонтӕм, культурой арӕзтады, рухсады ӕмӕ
фӕллойгӕнджыты ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады фарстатӕм.
4-ӕм майы радио Мӕскуыйӕ куы фехъусын кодта хицауады уынаф-
фӕ паддзахадон ног ӕфстау рауадзыны тыххӕй, уӕд Ираныхъӕуы
цӕрджытӕ, районы иннӕ хъӕуты цӕрджыты разӕй, ӕппӕтӕй дӕр
рафыстой ног ӕфстау. Хъӕусоветы ӕххӕстком уыцы хъуыддаджы рав-
дыста хорз арӕхстдзинад. Арӕзт ӕрцыд ӕххӕсткомы ӕнӕрадон ӕм-
бырд. Ӕмбырды уыдысты Советы иудадзыгон къамисты сӕрдартӕ,
хъӕууон активисттӕ: бригадиртӕ, звеноводтӕ, кӕсӕндоны ӕмӕ клубы
кусджытӕ. Ӕфстауы ӕхца тагъддӕр ӕрӕмбырд кӕныны ахадындзина-
ды тыххӕй ӕмбырды цыбыр ныхас ракодта ӕххӕсткомы сӕрдар ӕмб.
Джыбылы-фырт. Алы бригадмӕ дӕр бафидар кодтой дыууӕ-ӕртӕ
активисты. Партион организаци, советон кусджытӕн феххуыс кӕны-
ны тыххӕй, бригадтӕм арвыста агитатортӕ, фыст ӕрцыдысты къулы
газеттӕ хицӕн бригӕдты ӕмӕ звеноты дӕр. Куыст афтӕ сӕвӕргӕйӕ
хъӕусовет цыбыр ӕмгъуыдмӕ ӕфстауы фӕрӕзтӕ ӕрӕмбырд кодта
ӕххӕстӕй.
Хъӕусовет ӕмгъуыдӕй раздӕр баххӕст кодта дыккӕгӕм кварталы
фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны хӕс.
Ӕмгъуыдӕй раздӕр ӕххӕстгонд ӕрцыдысты хъӕууонхӕдзара-
дон налоджы фиддонтӕ дӕр. Калинины номыл колхоз баххӕст кодта
мӕнӕуӕй ӕмӕ хъӕбӕрхорӕй паддзахадон хӕс, мӕнӕу ратта пъланӕй
20 центнеры фылдӕр. Рӕвдз цӕуы паддзахадмӕ фосдарыны продукттӕ
дӕттыны куыст дӕр.
Ацы аз 8 июлы хъӕусовет йӕ сессийы байхъуыста медпункты хицау
дохтыр Сохийы-фырты докладмӕ. Доклады фӕдыл депутаттӕ акти-
вонӕй ныхас кодтой прениты.
- Нӕ хъӕуы уынгты доны къанау ссыгъдӕг кӕныныл кӕд дзӕвгар
куыст ӕрцыд, — дзырдта депутат Джыбылаты Андрей, — уӕддӕр ны-
рма ранӕй-рӕтты, куыд ӕмбӕлы, афтӕ хорз арӕзт нӕма у, дон исӕн
бынӕттӕ сты хуыздӕр саразинаг. Уыцы хъуыддаг арӕзт куы ‘рцӕуа,
уӕд уый уыдзӕн ахсджиаг мадзал адӕмы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕ-
нынӕн.
Уыцы фарстайы фӕдыл раныхас кодта депутат Цырыхаты Леска
дӕр. Депутат Рӕмонаты Клади дзырдта, зӕгъгӕ, цӕрджытӕй бирӕтӕ
146
Публицистика?
хъаст кӕнынц нӕ медпункты куысты тыххӕй, рынчынты дохтырмӕ ба-
цӕуыны тыххӕй бирӕ бахъӕуы ӕнхъӕлмӕ кӕсын. Клади бахаста фӕн-
дон, цӕмӕй арӕзт ӕрцӕуа рынчынтӕ исыны фидар график медпункты
куыстӕн.
Сессийы уынаффӕмӕ гӕсгӕ ӕххӕсткомы кусджытӕ хъӕуы
цӕрджыты смобилизаци кодтой ӕмӕ, дон цы къанауы цӕуы, уый
ныссыгъдӕг кодтой, хорз арӕзт ӕрцыдысты, цӕрджытӕ нуазыны дон
кӕцӕй исынц, уыцы бынӕттӕ. Ныртӕккӕ медпункты куыст зынгӕ
фӕхуыздӕр, медпункты хицау дохтыр Сохийы-фырт пункты куыстӕн
аразы пълантӕ ӕмӕ рынчынтӕ исынӕн бӕлвырд графиктӕ. Мед-
пункт ӕфсӕст ӕрцыд алыхуызон медикаменттӕй. Ныртӕккӕ медпун-
кты кусджытӕ арӕх бӕрӕг кӕнынц колхозонты хӕдзӕрттӕ, цӕуынц
быдырмӕ ӕмӕ колхозонтӕн кӕсынц лекцитӕ, низтӕй кӕцыйы ных-
мӕ куыд тох кӕнын хъӕуы, уый тыхӕй.
Скъоладзауты коммунистов хъомылад раст сӕвӕрыны ахадындзи-
над ӕмбаргӕйӕ, хъӕусовет ахсджиаг цӕстӕнгас дары скъолайы куы-
стмӕ, бӕрӕг кӕны скъоладзауты ахуыры ӕййафындзинад. Ацы аз мар-
тъийы мӕйы сессийы фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ культурон-рухсады иудадзы-
гон къамис сбӕрӕг кодта скъоладзауты ахуыры ӕййафындзинад. Уый
фӕстӕ хъӕусоветы ӕххӕстком байхъуыста скъолайы куысты тыххӕй
директор ӕмб. Литвиненкойы докладмӕ. Фарстайы фӕдыл ӕмдоклад
скодта Советы культурон-рухсады иудадзыгон къамисы сӕрдар депу-
тат Рӕмонаты Клади. Куыд сбӕрӕг, афтӕмӕй скъоладзаутӕй иуӕй-
иутӕ ахуыр кодтой ӕвзӕр, хицӕн скъоладзаутӕ, къахыдарӕс сын
кӕй нӕ уыд, уый аххосӕй арӕх цухтӕ кодтой ахуыртӕй. Хъӕусоветы
ӕххӕсткомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ хицӕн скъоладзаутӕн мадзалгонд ӕр-
цыд къахыдарӕс, депутаттӕ ахуыргӕнджытимӕ ӕрвыст ӕрцыдысты
сывӕллӕтты ныййарджытӕм, ӕмӕ сбӕрӕг кодтой, хицӕн сколадзаутӕ
ӕвзӕр цӕмӕн ахуыр кодтой, уый. Уый фӕстӕ ӕххӕстком ӕмӕ ахуыр-
гӕнджытӕ сарӕзтой мадзӕлттӕ къуылымпыдзинӕдтӕ аиуварс кӕ-
нынӕн, ӕмӕ ахуыры ӕййафындзинад зынгӕ фӕхуыздӕр. Ахуыры азы
итогтӕй куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй раздӕр ӕвзӕр чи ахуыр кодта, уыцы
скъоладзаутӕй дӕр бирӕтӕ равдыстой хорз зонындзинӕдтӕ ӕмӕ ивд
ӕрцыдысты уӕлдӕр кълӕстӕм.
Хъӕусоветы ӕххӕстком афоныл мадзӕлттӕ сарӕзта скъола сре-
монт кӕнынӕн: ремонтгонд фесты пецтӕ, рудзгуытӕ, дуӕрттӕ, фаг
147
Публицистикӕ
арӕзт ӕрцыд партӕтӕ ӕмӕ стъолтӕ, ӕппӕт кълӕстӕ дӕр ӕрцыдысты
чъырӕй цагъд. Скъола ныртӕккӕ цӕттӕ у ахуыры азмӕ.
Хорз ӕвӕрд ӕрцыд кӕсӕндоны ӕмӕ клубы куыст дӕр. Афӕдзы
фыццаг ӕмбисы дӕргъы колхозонтӕн клубы каст ӕрцыд 28 лекцийы
дунеон уавӕры, атомон энергийы, фондзазон пълап цыппар азмӕ
баххӕст кӕныны ахадындзинады ӕмӕ ноджы ӕндӕр фарстаты тыххӕй.
Ӕрвылбон клубы ӕвдыст цӕуы кинонывтӕ. Ахуыргӕнӕг, хъӕууон Со-
веты депутат Хъуыдагкаты Сӕлизӕт хорз разамынд дӕтты скъолайы
хихъӕппӕрисадон къордты куыстӕн. Уый разамындӕй скъоладзаутӕ
быдырон куыстыты рӕстӕг колхозонтӕн ӕртӕ хатты сарӕзтой кон-
церттӕ ӕмӕ хъазтизӕртӕ.
Хъӕусоветы ӕххӕсткоммӕ фӕллойгӕнджытӕй цы курдиаттӕ
цӕуы, уыдонмӕ каст цӕуы афоныл ӕмӕ сын дӕттынц ӕмбӕлгӕ дзуап-
пытӕ. Фыдыбӕстӕйы хӕсты чи фӕмард, уыдоны бинонтӕн феххуыс
кӕныны тыххӕй хъӕусоветы уынаффӕмӕ гӕсгӕ ацы аз Калинины но-
мыл колхоз пъланӕй уӕлдай бакодта иу гектар мӕнӕу, дыууӕ гекта-
ры нартхор. Уыцы бинонтӕн ивгъуыд аз дӕр хъӕусоветы уынаффӕмӕ
гӕсгӕ лӕвӕрд ӕрцыд хорз ӕххуыс. Хъӕусоветы депутат Хъантемыра-
ты Зауырбеджы фӕндонмӕ гӕсгӕ колхозон фӕсивӕд сарӕзтой вос-
кресник ӕмӕ бакуыстой 172 фӕллойбоны. Уыцы фӕллойбонтӕм цы
хор ӕмӕ ӕндӕр ӕфтиӕгтӕ райстой, уыдон лӕвӕрд ӕрцыдысты хӕсты
инвалидтӕн, стӕй хӕсты чи фӕмард, уыдоны ӕмӕ ӕфсады службӕ-
гӕнджыты бинонтӕн. Афтӕ ауды Ираны хъӕусовет паддзахады хӕстӕ
ӕмӕ адӕмы домӕнтӕ ӕххӕст кӕныныл.
В. Хъаныхъуаты,
Дз. Габысаты
«Рӕстдзинад», 1948,15 август
148
Публицистикӕ
4.	ДЗЫААӔТИМӔ БАСТДЗИНАД -
ХЪӔУСОВЕТЫ КУЫСТЫ БЫНДУР
Хъӕусоветы ӕххӕстком йӕ куыстӕн пълантӕ ивгъуыд аз дӕр
арӕзта, фӕлӕ ӕрмӕст алы мӕйӕн дӕр хицӕнӕй. Ног ӕвзӕрстыты
фӕстӕ депутаттӕ арӕх дзырдтой, зӕгъгӕ, аразын хъӕуы пълантӕ бӕл-
вырддӕр — иу мӕйӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн кварталӕн.
- Пълантӕ ӕнӕхъӕн кварталӕн арӕзт куы цӕуой, — дзырдта депу-
тат Дзуццаты Бечыр, — уӕд хуыздӕр зындзысты нӕ дарддӕры хӕстӕ,
бӕлвырддӕр уындзыстӕм, нӕ размӕ цы куыстытӕ лӕууы, уыдоны.
Депутаты уыцы фӕндоныл ӕрныхас кодта Советы ӕххӕстком.
Уый фӕстӕ Советы сесси ӕххӕсткомӕн бахӕс кодта куысты пълантӕ
ӕнӕхъӕн кварталтӕн аразын.
Ӕртыккӕгӕм кварталы пълан аразыны хъуыддаджы активон арха-
йӕг уыдысты Советы иудадзыгон къамистӕ, хицӕн депутаттӕ. Депу-
таттӕ Цырыхаты Леска, Бӕдтиаты Маханджери, Дзуццаты Бечыр ӕмӕ
ӕндӕрты фӕндонмӕ гӕсгӕ ӕххӕсткомы куысты пъланмӕ хаст ӕрцыд
бирӕ ахсджиаг фарстатӕ.
Ӕххӕсткомы разамонджытӕ хорз ӕмбарынц, цы пълан арӕзт ӕр-
цӕуы, уый баххӕст кӕнын ӕрмӕст хъӕусоветы ӕххӕсткомы кусджыты
бон, цыфӕнды арӕхстдзинӕдтӕ сӕм куы уа, уӕддӕр кӕй нӕ бауыдзӕн,
уый. Уымӕ гӕсгӕ иудадзыг фидардӕр кӕны Советы депутаттимӕ, ак-
тивимӕ — ӕппӕт дзыллӕимӕ сӕ бастдзинад. 8-ӕм июлы сессийы цы
ӕртӕ фарстайы ӕвӕрд цыд, уыдонӕй дыууӕ бацӕттӕ кодтой иудадзыг
къамистӕ. Культурон-рухсадон къамис бацӕттӕ кодта хъӕуы санита-
ром уавӕры ӕмӕ цӕрджытӕн медициной ӕххуыс дӕттыны тыххӕй
фарста, хъӕууонхӕдзарадон къамис та, звенотӕ ӕмӕ бригӕдтӕ хорыл
тохы сӕхимӕ цы хӕстӕ райстой, уыдон куыд ӕххӕст кӕнынц, уый
тыххӕй фарста. Уыцы сессийы ма ныхас цыд, Ираны ӕмӕ Ставд-Дур-
ты хъӕууон Советтӕ цы ерысы бадзырд сарӕзтой, уый куыд ӕххӕст-
гонд цӕуы, уый тыххӕй. Сессийы размӕ хъӕусоветы ӕххӕстком йӕ
минӕвӕрттӕ арвыста Ставд-Дурты хъӕусоветы куыстимӕ базонгӕ
уӕвыны тыххӕй. Ерысы бадзырд куыд ӕххӕстгонд цӕуы, уый сбӕрӕг
кӕнгӕйӕ депутаттӕн сӕ къухы бафтыд, сӕхи Советы куысты ма цы
хъӕндзинӕдтӕ ис, уыдон дӕр сбӕрӕг кӕнын.
Советы сесситӕ ӕмӕ ӕххӕсткомы ӕмбырдтӕ кӕддӕриддӕр арӕзт
цӕуынц афоныл ӕмӕ ӕнӕкъуылымпыйӕ. Ацы аз уал Советӕн уыдис
149
Публицистикӕ
8 сессийы — алы мӕй дӕр иу сесси, нӕ республикӕйы конституци
куыд амоны, афтӕ, ӕххӕсткомӕн та уыдис 15 ӕмбырды. Сесситӕ ӕмӕ
ӕххӕсткомы ӕмбырдтӕ кӕд ӕмӕ кӕм уыдзысты, стӕй дзы цавӕр фар-
статӕ ӕвзардзысты, уый тыххӕй рагацау — 5-6 боны раздӕр, фыст ӕр-
цӕуы хъусынгӕнинӕгтӕ. Сесситы ӕмӕ ӕххӕсткомы ӕмбырдты ӕппӕт
протоколтӕ дӕр арӕзт цӕуынц рӕвдз, сӕрмагонд журналты мидӕг сы-
гъдӕг фыст уӕвгӕйӕ.
Хорз кусынц Советы иудадзыгон къамистӕ. Уыдон ӕххӕсткомӕн
дӕр сты йӕ хуыздӕр ӕххуысгӕнджытӕ. Къамистӕ сӕ куыстӕн ара-
зынц бӕлвырд пълантӕ, арӕзт сын цӕуы ӕмбырдтӕ. Культурой фӕл-
гонцы ӕмӕ фӕндӕгтӕ аразыны иудадзыг къамисӕн (йӕ сӕрдар депу-
тат Бӕдтиаты Маханджери) уыдис 8 ӕмбырды, ӕмӕ ӕрныхас кодтой
9 фарстайыл. Культурой-рухсадон иудадзыг къамис дӕр уал (йӕ сӕр-
дар депутат Рӕмонаты Клади) сарӕзта 6 ӕмбырды. Ацы аз мартъийы
ацы къамисы уӕнгтӕ сбӕрӕг кодтой, иуӕй-иу цӕрджытӕ (Тменаты
Уырысби, Бӕдзойты Н. ӕмӕ ӕндӕртӕ) уынгтӕм фаджыс кӕй калдтой,
уый. Уый тыххӕй къамис ӕрныхас кодта йӕ ӕмбырды, стӕй фарста
сӕвӕрдта ӕххӕсткомы раз. Ӕххӕстком фӕсидт Тмены-фыртмӕ ӕмӕ
Бӕдзойы-фыртмӕ, бамбарын сын кодта сӕ рӕдыд, ӕмӕ уынгмӕ цы
фаджыс акалдтой, уый аластой быдырмӕ.
Советы ӕххӕсткомы куысты ӕнтыстдзинӕдты гуырӕн ис, депу-
таттимӕ, активимӕ — ӕппӕт дзыллӕимӕ дӕр фидар бастдзинад кӕй
дары, уый мидӕг. Колхозы раззагдӕр стахановонтӕ сты Советон куы-
сты активондӕртӕ. Карсанаты Хъазихан у фӕлгонцады къамисы уӕнг,
Мыкагъаты Барис, Литвиненко Дмитрий ӕмӕ Келӕхсаты Андрей
— культурон-рухсады къамисы уӕнгтӕ, Сугъараты Юрик — бюдже-
тон-финансон къамисы уӕнг, Бӕдзойты Алыксандр — хъӕууонхӕдза-
радон къамисы уӕнг ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уыдон ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ак-
тивисттӕ сты хъӕусоветы фидар цӕджындз, уыдоны ӕххуысы фӕрцы
сесситы ӕмӕ ӕххӕсткомы ӕмбырдты уынаффӕтӕ ӕппӕт цӕрджытӕм
дӕр хӕццӕгонд ӕмӕ ӕххӕстгонд цӕуынц афоныл.
Ӕвзарджытимӕ бастдзинад фидар кӕныны тыххӕй депутаттӕ
рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ аразынц сӕ ӕвзарджытимӕ фембӕлдтӕ. Ацы аз
хъӕусоветы 9 депутаты ӕппӕтӕй дӕр дзуапп раттой сӕ депутатон куы-
сты тыххӕй ӕвзарджыты раз.
Дзыллӕтимӕ бастдзинад Советӕн йӕ куысты бындур кӕй у, уый
зӕрдыл даргӕйӕ, хъӕусоветы ӕххӕсткомы хъӕппӕрисӕй ацы аз
150
Публицистикӕ
хъӕуы цӕрджыты иумӕйаг ӕмбырдтӕ (сходтӕ) арӕзт ӕрцыд цыппар
хатты. Сходты мидӕг цӕрджытӕ сӕ советы раз сӕвӕрдтой бирӕ ног
хӕстӕ. Уыдон бадомдтой, цӕмӕй хъӕусоветы ӕххӕстком мадзӕлттӕ
сараза радио саразынӕн. Ацы фарста хъӕусоветы ӕххӕстком сӕвӕрд-
та райсоветы ӕххӕсткомы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны АССР-ы бастдзина-
ды управленийы раз. Фӕлӕ зӕгъын хъӕуы, бастдзинады управленийы
разамынд хъӕусоветы ӕххӕсткомы уыцы курдиат баххӕст кӕнынӕн
кӕй ницыма мадзӕлттӕ сарӕзта. Хъӕуы цӕрджытӕ Советы ӕххӕст-
комӕн ноджы бахӕс кодтой, хъӕуы ма ӕнахуыргӕндтӕ цы иугӕйттӕ
ис, уыдонӕн изӕрон скъола саразын. Районы ахуырады хайадимӕ ба-
ныхас кӕнгӕйӕ, цӕрджыты уыцы фӕндон баххӕст кӕнынӕн арӕзт
ӕрцыд мадзӕлттӕ, ӕмӕ скъола кусын байдайдзӕн 1-ӕм сентябры.
В. Хъаныхъуаты,
Дз. Габысаты
«Рсестдзинад», 1948,17 август
ӔДЗӔСГОМ АДӔЙМАГ
Мӕхческы районы кусджытӕн Хохты Кермен дыккаг аз зындгонд у
куыд районы культурон-рухсады хайады сӕргълӕууӕг. Фӕлӕ Керме-
ны дыккаг миниуӕг бирӕтӕ бӕлвырд нӕма зонынц. Цӕвиттон, Кермен
цӕстфӕлдахӕг разынд. Уыцы дӕсныйадыл кӕм фӕхӕст, арӕхсын цы
бонӕй фӕстӕмӕ байдыдта, уый, ӕвӕццӕгӕн, йӕхӕдӕг хуыздӕр зон-
дзӕн. Иу ныхасӕй, цӕсты фӕныкъуылдмӕ хуымӕтӕджы гӕххӕттытӕ
хӕзна, ӕхца фестын кӕны. Кӕй нӕ уырны, уымӕн ӕрхӕссӕм Керме-
ны иукъорд цӕстфӕлдахӕн мийы. Фыццаг хъуыддагмӕ Кермен бав-
нӕлдта, рувасау, фӕливӕнтӕ кӕнгӕ. Ивгъуыд аз уый йӕ кусӕндӕттӕн
сугӕн балхӕдта хӕлддзаг хӕдзар, ӕмбисмӕ ’ввахс уымӕй баззад ацы
азмӕ дӕр. Баныхас кодта Синайты Хъайзыримӕ, уымӕн Кермен рат-
дзӕн, агъуыстӕй ма цы баззад, уый, Хъайзыр та йын суг ӕрласдзӕн.
Уыцы хъуыддагӕй Кермен, ӕнӕ иу капекк схардз кӕнгӕйӕ, йӕ дзыппы
нывӕрдта 1.200 сомы. Уал сомыл цӕстфӕливӕн гӕххӕттытӕ баппӕр-
ста нымайӕгмӕ, йӕ хӕстӕг Хохты Майрӕммӕ. Дзырдтой ма ноджы,
Сечъынаты Таймураз дӕр, дам, культурон-рухсады хайадӕн дыууӕ
хӕрӕгуаргъ суг 25 туманыл куыд ауӕй кодта, ууыл гӕххӕтт ратта. Бӕ-
гуы нӕ фӕзӕгъынц: «Кӕмӕ ис, уый йӕ фыды фыдӕн дӕр дугъ уадзы»,
зӕгъгӕ.
151
Публицистикӕ
Цӕгат Ирыстоны культурон-рухсады кусӕндӕтты управлени Мӕх-
ческы районӕн дӕр йӕ ӕхцайы ныхмӕ ратта радиоприемниктӕн
фондз комплекты батарейтӕ, зӕгӕлтӕ, авг ӕмӕ электрон цырӕгътӕ.
Уыдон хъуамӕ лӕвар лӕвӕрд ӕрцыдаиккой культурӕйы хӕдзарӕн,
кӕсӕндӕттӕн, фӕлӕ сӕ Кермен фӕстӕмӕ ӕхца бадомдта, ӕмӕ сӕ цы
фӕкодта, уый бӕрӕг не сси. Чи загъта, «иу кусартӕй дыууӕ цармы не
’стигъынц», зӕгъгӕ?
Ахӕм цӕстфӕливӕн митӕ кӕнгӕйӕ, Керменӕй нӕ ирвӕзы, фыц-
цаг бакӕсгӕйӕ койы аккаг чи нӕу, фӕлӕ лӕджы цӕсгом фӕчъизи кӕ-
нынӕн фаг чи у, ахӕм лыстӕг «хъуыддӕгтӕ» дӕр.
Ӕрӕджы Кермен культурӕйы хӕдзарӕн 5 туманы аргъ балхӕдта
фӕтӕген, директор ӕй куыд райста, ууыл йӕ къух акты ӕрӕвӕрын код-
та, фӕтӕген та йӕ хӕдзармӕ ахаста.
Пайдадзин у Кермен, «мӕ бинойнаг дзӕгъӕл бадт цӕмӕн кӕна»,
зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ ӕфснайӕгӕй нывӕрдта районы библиотекӕйы, куль-
турӕйы хӕдзары, культурӕйы хайады (ам кӕд штатмӕ гӕсгӕ ахӕм
кусӕг не 'мбӕлы, уӕддӕр) ӕмӕ дзы алы ранӕй дӕр йӕ усӕн мӕй ра-
фыссы 116 сомы.
Ивгъуыд аз районы культурон-рухсады кусӕндӕттӕн лӕвӕрд ӕр-
цыд фӕндыр, колхозонтӕ дзы сӕхи ирхӕфсдзысты, зӕгъгӕ. Уынгӕ дӕр
ӕй нӕма фӕкодтой уыдон, фӕндыр абоны онг дӕр ма ис Кермены хӕ-
дзары.
Афтӕ у цыбырӕй Хохты Кермены цӕстфӕливӕн миты цыбыр
афӕлгӕст.
Лади. «Рӕстдзинад», 1948,31 июль
АКТИВИМӔ БАСТДЗИНАДЫ ЕГЪАУ ТЫХ
Дзыллон-организацион куыст хорз сӕвӕрдта Горӕтгӕрон райо-
ны Сунжӕйы хъӕууон Совет. Советы ӕххӕстком ӕрвылбон дӕр раст
разамынд дӕтты иудадзыгон къамистӕн, ӕххуыс кӕнынц депутаттӕн
сӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕныны хъуыддаджы. Къамистӕ, Советы депутаттӕ
ӕппӕтӕй дӕр активонӕй архайынц хъӕусоветы куысты. Хъӕусоветы
ӕххӕстком советон куыстмӕ ӕрбакодта хъӕууон активы — интелли-
генцийы, бригадирты, звеноводты, раззагдӕр стахановонты. Уый фӕр-
цы хъӕусовет йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕны хорз.
152
Публицистикӕ
Стыр куыст бакодта хъӕусовет хорӕфснайӕнты ӕмӕ паддзахадмӕ
хор дӕттыны рӕстӕг. Уыцы фарстайыл июлы мӕйы ӕрныхас кодтой
хъӕусоветы сессийы. Социалистом ерысӕй сессийы уынаффӕ ӕххӕст
кӕныныл кусгӕйӕ, цыбыр ӕмгъуыдтӕм колхозтӕ бафснайдтой сӕ
мӕнӕутӕ, хъӕусоветы депутат Плиты Гришы звено алы гектары дӕр
рӕстӕмбис нымадӕй ӕрзайын кодта 32,3 центнеры мӕнӕу. Социали-
стов ерысы бындурыл сарӕзта йӕ куыст Буденныйы номыл колхозы
фыццӕгӕм фӕскомцӕдисон-фӕсивӕдон бригады бригадир, депутат
Жажиты Аким. Бригад 36 гектары зӕххы алы гектары дӕр ӕрзайын
кодта 21 центнеры мӕнӕу.
Хъӕусовет афоныл бацархайдта мӕнӕуӕй паддзахады хӕстӕ
ахицӕн кӕныныл. Уыцы хъуыддаджы хъӕусоветы ӕххӕсткомы хуы-
здӕр ӕххуысгӕнӕг уыдис хъӕууонхӕдзарадон къамис (йӕ сӕрдар
депутат Ерошенко). Къамисы фараст уӕнгӕй цыппар сты депутаттӕ,
иннӕтӕ — хъӕууон активисттӕ: Буденныйы номыл колхозы поле-
вод Ермолаев Иван, Хъӕчмӕзты Евгений — ахуыргӕнӕг, Николаев
Алексей — ветеринарон дохтыр, Медойты Леонид — Буденныйы
номыл колхозы сӕрдар. Уымӕй уӕлдай зоотехник Лищенко, кол-
хозонтӕ Тыбылты С., Челдыты В., Дзгойты Хъ., Къӕбулты П. ӕмӕ
ӕндӕртӕ хорз ӕххуыс кӕнынц къамисы куыстӕн. Паддзахадмӕ
хордӕттыны рӕстӕг къамисы уӕнгтӕ ӕмӕ йӕ актив уыдысты хор
цӕттӕ кӕныны организатортӕ. Советы депутат Медойты Леонид
ӕмӕ активист Ермолаев, сессийы уынаффӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, Бу-
денныйы номыл колхозы ӕппӕт ласӕг тых дӕр смобилизаци кодтой
хор ласынмӕ, ахуыргӕнӕг Хъӕчмӕзты Евгений большевикон раст
ныхасӕй разӕнгард кодта колхозонты хор цӕттӕ кӕныны пълантӕ
ӕмгъуыдӕй раздӕр баххӕст кӕнынмӕ.
Ацы аз 7-ӕм октябрь! Советы хъӕууонхӕдзарадон къамис сбӕрӕг
кодта, Чкаловы номыл колхозмӕ фаг кӕй нӕ уыдис чыргъӕдтӕ ӕмӕ
хор ласынӕн уӕрдӕттӕ, колхоз «Большевичы» та нӕ фаг кодта къ-
утутӕ. Къамис уый тыххӕй фарста ӕрӕвӕрдта хъӕусоветы ӕххӕст-
комы раз. Колхозты сӕрдартӕн ӕххӕстком бахӕс кодта уыцы хъуаг-
дзинӕдтӕ аиуварс кӕнын. Ӕххӕсткомы уынаффӕ цыбыр рӕстӕгмӕ
ӕрцыд ӕххӕстгонд, колхозтӕ нартхор тоныныл ӕрлӕууыдысты хӕр-
зифтонгӕй. Нартхор тоныны куысты депутаттӕ Таймазты Захар, Жа-
житы Аким ӕмӕ советон куысты активист Челдыты Виссарион, нор-
мае 24 путы уӕвгӕйӕ, ӕрвылбон дӕр тыдтой 78-84 путтӕ.
153
Публицистикӕ
Ныртӕккӕ куыд бӕрӕггонд ӕрцыд, афтӕмӕй колхоз «Большевичы»
звеновод, хъӕусоветы депутат Плиты Гришы звено йӕ рекордон уча-
сточы дӕс гектары зӕххы алы гектарӕй дӕр бафснайдта 110 центнеры.
Хъӕусоветы къамисты ӕмӕ хицӕн депутатты активон архайды
фӕрцы хорз ӕвӕрд ӕрцыд паддзахадмӕ нартхор дӕттыны куыст. Сун-
жӕйы ӕртӕ колхозы ӕмгъуыдӕй раздӕр уӕлдайджынтӕй ахицӕн код-
той 1948 азы хӕс ӕмӕ хор дӕттынц пъланӕй уӕлӕмӕ. Афтӕ паддза-
хадмӕ хордӕттыны пълан бирӕ фылдӕрӕй баххӕст кодта Буденныйы
номыл колхоз дӕр. Хъӕуы колхозтӕ паддзахадмӕ картоф раттой пъла-
нӕй 60 тоннӕйы фылдӕр.
Йӕ хӕстӕ хорз ӕххӕст кӕны финансон-бюджетон къамис. Фӕрӕзтӕ
ӕмбырд кӕныны куысты къамисӕн хорз ӕххуыс кӕнынц 30 адӕймаджы
хъӕууон активӕй. Уыдонӕй алкӕмӕ дӕр фидаргонд ис 20 хӕдзары
ӕмӕ цӕрджытӕн ӕмбарын кӕнынц фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны пълан
афоныл баххӕст кӕныны ахадындзинад, аразынц семӕ беседӕтӕ Со-
ветон Цӕдисы ӕмӕ фӕсарӕнты хабӕртты тыххӕй. Ахуыргӕнджытӕ
Темыраты Надя, Уварова, Александрова ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ ӕмгъуы-
дӕй цалдӕр мӕйы раздӕр ӕрӕмбырд кодтой ӕхцайы ӕппӕт фиддонтӕ
дӕр. Фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны хъуыддаджы Советы ӕххӕсткомӕн
иудадзыг активон ӕххуыс кӕнынц депутаттӕ Гагиты Федор, Наниты
Саликъо, Бӕзаты Антъон. Куыст афтӕ сӕвӕрыны фӕрцы Сунжӕйы
хъӕусовет баххӕст кодта фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны пълан дӕр.
Хъӕусоветы ӕххӕстком хорз ӕххуыс кӕны депутаттӕн сӕ депутатон
хӕстӕ ӕххӕст кӕныны хъуыддаджы. Депутаттӕ Гагиты Федор, Плиты
Гриш ӕмӕ ӕндӕртӕ ацы аз дыууӕ хатты дзуапп раттой ӕвзарджыты
раз сӕ куысты тыххӕй.
Ацы аз 5-ӕм сентябрь! ӕххӕсткомы сӕрдар ӕмб. Погосов дзуапп
лӕвӕрдта йӕ куысты тыххӕй хъӕуы цӕрджыты иумӕйаг ӕмбырды.
Цӕрджытӕ уыцы ӕмбырды ӕххӕсткомӕн бафӕдзӕхстой цъайтӕ ныс-
сыгъдӕг кӕнын, абана саразын. Ӕвзарджыты уыцы фӕдзӕхст ӕххӕст
кӕнынмӕ ӕххӕстком бавнӕлдта ӕвӕстиатӕй, ӕмӕ цъайтӕ ӕрцыды-
сты сыгъдӕггонд, ныртӕккӕ арӕзт цӕуы хъӕууон абана дӕр.
Йӕ куыст афтӕ кӕй рацарӕзта, хъӕууон активимӕ ӕмӕ ӕппӕт
дзыллӕимӕ фидар бастдзинад кӕй дары, уый тыххӕй Сунжӕйы хъӕу-
советӕн лӕвӕрд ӕрцыд республикӕйы Министрты Советы цӕугӕ
Сырх тырыса ӕмӕ фыццаг преми.
«Рӕстдзинад», 1948, 28 ноябрь
154
Публицистикӕ
ДЗЫААОН-ОРГАНИЗАЦИОН КУЫСТМӔ —
ФЫЛДӔР ЦӔСТӔНГАС
Дзыллон-организацион куыст ӕмӕ дзыллӕтимӕ фидар бастдзинад
дарын Советты ӕппӕт куысты сӕйрагдӕр бындур кӕй у, уый ферох
кодта Алагиры горӕты фӕллойгӕнджыты депутатты Советы Ӕххӕст-
гӕнӕг Комитет (йӕ сӕрдар ӕмб. Гӕбуты Агка).
Бынӕттон Советтӕм ӕвзӕрстыты рӕстӕг горсоветмӕ ӕвзӕрст ӕр-
цыд 35 депутаты, фӕлӕ уыдонӕй бирӕтӕ горӕты Советы куысты акти-
вонӕй нӕ архайынц. Уыдон иппӕрд сты горӕххӕсткомы куыстӕй ӕмӕ
сӕ ӕвзарджытӕй. Советы ӕххӕстком депутаттӕн нӕ ӕххуыс кӕны сӕ
депутатом хӕстӕ ӕххӕст кӕныны хъуыддаджы. Депутаттӕй иу дӕр йӕ
ӕвзарджыты раз дзуапп нӕма ратта Советы ӕмӕ йӕхи депутатом куы-
сты тыххӕй. Йӕ ӕвзарджытимӕ никуыма фембӕлд ӕххӕсткомы сӕр-
дар, депутат Гӕбуйы-фырт йӕхӕдӕг дӕр.
Горӕххӕстком никуы бабар кӕны депутаттӕн исты куыст баххӕст
кӕнын, нӕ сӕ кӕны ӕхсӕнадон активом куыстмӕ, советом хицауады
ахсджиагдӕр уынаффӕты фӕдыл.
Горӕты Советы ис 8 иудадзыгон къамисы. Уыдонӕн ӕххуыс кӕн-
гӕйӕ ӕмӕ сын ӕрвылбон сӕ куысты разамынд дӕтгӕйӕ, уаиккой
горӕххӕсткомы хуыздӕр ӕххуысгӕнджытӕ. Фӕлӕ къамистӕй иу
дӕр йӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕ нӕ ӕххӕст кӕны, нӕ аразынц сӕ куы-
стӕн пълантӕ. Бюджетон-финансон иудадзыгон къамис (йӕ сӕрдар
ӕмб. Баскаты Гагуыдз) ӕмӕ ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады иудадзы-
гон къамис (йӕ сӕрдар ӕмб. Толпарты Екатеринӕ) нӕ аразынц ӕмбы-
рдтӕ ӕмӕ йӕхи хъӕппӕрисдзинадӕй иу хатт дӕр нӕма бацӕттӕ код-
той исты фарста горӕххӕсткомы ӕмбырды, кӕнӕ йыл Советы сессийы
ӕрныхас кӕнынмӕ, никуыма сбӕрӕг кодтой хицӕн организациты ӕмӕ
кусӕндӕтты куысты хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ фӕлтӕрддзинад.
Иудадзыгон къамистӕ иппӕрд сты активӕй, горӕты колхозты раз-
загдӕр колхозонтӕй — бригадиртимӕ, звеноводтимӕ ӕмӕ горӕты
интеллигенциимӕ нӕ дарынц бастдзинад. Уый адыл сӕ куыст ӕр-
цыд бынтон ӕдзӕллагмӕ, горӕххӕсткомы сӕрдар ӕмб. Гӕбуйы-
фырт та мадзӕлттӕ нӕ аразы иудадзыгон къамисты куыст аккаг хуы-
зыл сӕвӕрынӕн.
Горӕты Советы ӕххӕстком Советы сесситӕ ӕмӕ ӕххӕсткомы ӕм-
бырдтӕ нӕ аразы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Конституцийы 56 ста-
155
Публицистикӕ
тьяйы амынд ӕмгъуыдтӕм. Ацы аз 11 сессийы бӕсты Советӕн уыдис
ӕрмӕст 3 сессийы, ӕххӕстком дӕр уыцы рӕстӕг сарӕзта ӕрмӕст
13 ӕмбырды.
Сесситы ӕмӕ ӕххӕсткомы ӕмбырдты цы фарстатӕ ӕвӕрынц, уы-
дон рагагъоммӕ биноныгӕй бӕрӕггонд нӕ цӕуынц, фарстатӕ рага-
цау бацӕттӕ кӕнынмӕ хуынд нӕ цӕуынц иудадзыгон къамистӕ ӕмӕ
хицӕн депутаттӕ. Уый аххосӕй, цы уынаффӕтӕ рахӕссынц, уыдон
вӕййынц уӕдӕнгай, куысты хъуагдзинӕдтӕ нӕ сӕргом кӕнынц. Зӕ-
гъӕм, ацы аз 20-ӕм февраль! Советы ӕххӕстком йӕ ӕмбырды ныхас
кодта горӕты музейы куысты тыххӕй. Музейы куысты хъуагдзинӕдтӕ
биноныгӕй сбӕлвырд кӕнынӕн ӕмӕ сӕ аиуварс кӕнынӕн бӕлвырд
мадзӕлттӕ саразыны бӕсты ӕххӕсткомы ӕмбырд рахаста уӕлӕнгай
уынаффӕ, ӕмӕ абон дӕр музейы куыст нӕма фӕхуыздӕр.
Горӕты ӕххӕстком уӕлӕнгай цӕстӕнгас дары, уынаффӕтӕ куыд
ӕххӕстгонд цӕуынц, ууыл контроль аразыны хъуыддагмӕ, уый адыл
горсоветы сесситы ӕмӕ горӕххӕсткомы ӕмбырдты уынаффӕтӕй
бирӕтӕ баззайынц ӕнӕххӕстгондӕй. Ацы аз фыццӕгӕм октябры Цӕ-
гат Ирыстоны АССР-йы Министрты Совет рахаста уынаффӕ дзыл-
лон-организацион куыст фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй. Уыцы уынаффӕ
хӕсджын кӕны Советты ӕххӕсткомты разамонджыты, цӕмӕй уыдон
ахсджиаг ӕргом аздахой, уынаффӕтӕ куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, ууыл
контроль аразыны хъуыддагмӕ. Фӕлӕ Алагиры горсоветы ӕххӕстком
республикӕйы хицауады уыцы уынаффӕйы йӕхицӕн аккаг хатдзӕгтӕ
не скодта, ныууагъта сӕ рохуаты.
Горсоветы ӕххӕстком йӕ ӕмбырдты къорд хатты ныхас кодта
фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны афӕдзы пълантӕ ӕмгъуыдтӕм баххӕст
кӕныны тыххӕй, рахастой-иу даргъ уынаффӕтӕ, фӕлӕ уынаффӕтӕ
баххӕст кӕныныл контроль арӕзт кӕй не ‘рцыд, сӕ баххӕст кӕнын
хӕсгонд кӕмӕн уыд, уыдонӕй ӕххӕстком дзуапп кӕй нӕ агуырдта, уый
аххосӕй фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны куыст абон дӕр ма цӕуы ӕвзӕр.
Ӕртыккӕгӕм кварталы пъланӕй горӕххӕстком баххӕст кодта ӕрмӕст
58 проценты, фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны куыст фӕхуыздӕр кӕнынӕн
ницы мадзӕлттӕ аразы Советы бюджетон-финансон иудадзыгон
къамис дӕр. Уымӕ гӕсгӕ фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны куыст цыппӕрӕм
кварталы дӕр цӕуы ӕвзӕр.
Горӕты ӕххӕстком афойнадыл нӕ бакуыста медициной кусӕндӕт-
тӕ зымӕгмӕ бацӕттӕ кӕныныл. Горӕты рынчындонӕн фаг цӕттӕгонд
156
Публицистикӕ
нӕма ис артаг, амбулаторийы рудзгуытыл нӕй ӕвгтӕ ӕвӕрд, дохтырты
кабинеттӕ ӕмӕ, рынчынтӕ ӕнхъӕлмӕ кӕм кӕсынц, уыцы уат рӕвдз-
гонд не сты.
Зӕгъын хъӕуы, Алагиры райсоветы ӕххӕстком дӕр (йӕ сӕрдар
ӕмб. Хуыриаты Хазби) фаг цӕстӕнгас кӕй нӕ дары горсоветы куыст-
мӕ, нӕ йын ӕххуыс кӕны дзыллӕтимӕ фидар бастдзинад саразыны
хъуыддаджы.
Алагиры горсоветы ӕххӕсткомы хъӕуы цыбыр рӕстӕгмӕ йӕ
куысты хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕнын. Уый тыххӕй та аккаг хуызы
сӕвӕрын хъӕуы дзыллон-организацион куыст, дзыллӕтимӕ дарын
хъӕуы фидар бастдзинад.
В. Хъаныхъуаты,
В. Гаглойты
«Рӕстдзинад», 1948, 23 ноябрь
СОВЕТЫ ӔХХӔСТКОМЫ ФИДАР ӔНЦОЙ
Дзӕуджыхъӕуы горӕты фӕллойгӕнжыты депутатты Советы фыц-
цӕгӕм сесси куы уыдис, уӕд Советы адӕмон ахуырады иудадзыгон
къамисы сӕрдарӕй ӕвзӕрст ӕрцыд депутат Джыккайты Мария. Фыц-
цаг бонтӕй фӕстӕмӕ Мария хорз сӕвӕрдта къамисы куыст.
Сесси къамисы уӕнгтӕй сӕвзӕрста адӕмон ахуырады куысты фӕл-
тӕрдджындӕрты: профессор Скитскийы, УСФСР-йы сгуыхт ахуыр-
гӕнджытӕ Арцутанты Микъалайы, Гуыбиаты Аннӕйы, аспирант
Гуытъиаты Хъазыбеджы, фӕлтӕрдджын ахуыргӕнӕг Баситы Нинӕйы
ӕмӕ ӕндӕрты.
Ацы аз февраль! къамисы уӕнг депутат Баситы Нинӕ къамисы
хӕсгондмӕ гӕсгӕ сбӕрӕг кодта, горӕты ӕртыккӕгӕм, цыппӕрӕм
ӕмӕ ссӕдзӕм скъолаты директортӕ ахуыргӕнджыты куыстыл кон-
троль куыд аразынц, методикой ӕххуысдзинад сын куыд дӕттынц,
уый. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй 3-ӕм скъолайы директор ӕмб. Орехова
нӕ арӕзта контроль ахуыргӕнджыты куыстыл, нӕ сын лӕвӕрдта фаг
методикой ӕххуысдзинад. Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ директор Орехова алы бон
дӕр хъуамӕ цыдаид дыууӕ урокмӕ, ахуыргӕнджытӕ ахуыргӕнинӕг-
тӕн программӕйы амынд ӕрмӕг куыд ӕмбарын кӕнынц, уый бӕрӕг
кӕныны тыххӕй. Фӕлӕ уый искуыиу хатт йеддӕмӕ нӕ цыдис урок-
157
Публицистикӕ
тӕм, куы-иу бацыдис, уӕддӕр ахуыргӕнджытӕн никуы бацамыдта сӕ
куысты хъуагдзинӕдтӕ. Ӕвзӕр куыста скъодайы педагогон совет, уый
нӕ бӕрӕг кодта, скъоладзауты коммунистом зондахастыл хъомыл кӕ-
ныны хъуыддаджы цы хъуагдзинӕдтӕ уыдис, уыдон. Бынтон ӕвзӕр
уавӕры уыдис физкультурон ахуыры хъуыддаг, нӕ уыдис скъолайы
физкультурон фӕз.
Уыцы хъуагдзинӕдтӕ сбӕрӕг кӕнгӕйӕ, депутат Баситы Динӕ фар-
ста сӕвӕрдта къамисы раз. Уый фӕстӕ уыцы фарста ӕвӕрд ӕрцыд
горсоветы ӕххӕсткомы раз дӕр. Горсоветы ӕххӕстком сарӕзта ма-
дзӕлттӕ ӕмӕ бафӕдзӕхста Лениной районы ахуырады хайадӕн,
цӕмӕй цыбыр рӕстӕгмӕ бакуса уыцы хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕны-
ныл. Горсоветы ӕххӕсткомы уыцы уынаффӕйы фӕстӕ скъолайы куыст
зынгӕ фӕхуыздӕр. Скъолайы кӕрты арӕзт ӕрцыд физкультурон фӕз,
директор иудадзыг контроль аразын байдыдта ахуыргӕнджыты куы-
стыл.
Къамисы уӕнг, профессор Скитский мартъийы сбӕрӕг кодта Про-
мышленон районы ахуырады хайады куыст, стӕй 27-ӕм ӕмӕ 23-ӕм
скъолаты разамонджытӕ ахуыргӕнджытӕн куыд разамынд дӕттынц,
уый. Районы ахуырады хайады инспектор ӕмб. Старикова скъолатӕм
цыдис ӕрмӕст искуыиу хатт. 23-ӕм скъолайы хицӕн ахуыргӕнджытӕ
(Карпова, Орлова ӕмӕ ӕндӕртӕ) нӕ куыстой сӕ политикой ӕмӕ
методикой зонындзинӕдтӕ фылдӕр кӕныныл. Депутат Скитскийы
фӕндонмӕ гӕсгӕ ацы фарстайыл ӕрныхас кодта горсоветы ӕххӕст-
ком, ӕмӕ хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕнынӕн арӕзт ӕрцыд бӕлвырд
мадзӕлттӕ.
Ацы аз майы къамисы уӕнгтӕ Скитский, Арцутанты Микъала,
ахуыргӕнӕг Маковская ӕмӕ Лениной райсоветы депутат ӕмб. Бобы-
кин, горӕххӕсткомы фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ, сбӕрӕг кодтой скъолайы
агъоммӕйы училищейы куыст. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй студенттӕ
уроктӕй арӕх кодтой цухтӕ, библиотекӕйы нӕ уыдис фаг чингуытӕ,
ӕмдзӕрӕн уыдис чъизи. Хицӕн уӕтты пъолтӕ уыдысты ӕмбыд, сту-
денттӕ хӕринаг цӕттӕ кодтой цӕрӕн уӕтты, фӕлӕ уыцы хъуагдзинӕд-
тӕм училищейы разамонджытӕ дардтой фидауцы цӕстӕнгас.
Училищейы куыст фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй адӕмон ахуыра-
ды иудадзыгон къамис фарста сӕвӕрдта горӕххӕсткомы ӕмӕ ре-
спубликӕйы рухсады министрады раз, ӕмӕ арӕзт ӕрцыд мадзӕлттӕ
куыст фӕхуыздӕр кӕнынӕн. Училищейы дирекци цыбыр рӕстӕгмӕ
158
Публицистикӕ
сремонт кодта студентты ӕмдзӕрӕн, сарӕзта, студенттӕ сӕхицӕн
хӕринаг кӕм цӕттӕ кӕной, ахӕм сӕрмагонд агъуыст, библиотекӕйӕн
ӕлхӕд ӕрцыд бирӕ ног литературӕ, студентты ахуырӕн ӕхсызгон чи
хъӕуы, ахӕм чингуытӕ.
Ацы къамисы сӕрдар депутат Джыккайты Мариямӕ бацыд курдиат
Крупскаяйы номыл сывӕллӕтты хӕдзары ӕвзӕр куысты тыххӕй. Фар-
ста сбӕрӕг кӕнын къамисы сӕрдар бафӕдзӕхста къамисы уӕнг депу-
тат Хамзинайӕн. Ӕмб. Хамзина куыд сбӕрӕг кодта, афтӕмӕй сывӕл-
лӕтты цӕрӕн уӕттӕ уыдысты чъизи, кухнийы цар уыдис ремонтгӕни-
наг, сывӕллӕттӕн нӕ фаг кодта хуыссӕн дзаума. Уый фӕстӕ къамис
байхъуыста ӕмб. Хамзинайы докладмӕ ӕмӕ снысан кодта мадзӕлттӕ
сывӕллӕтты хӕдзары куыст фӕхуыздӕр кӕнынӕн. Къамис ацы фарста
сӕвӕрдта горӕххӕсткомы размӕ дӕр, ӕмӕ сывӕллӕтты хӕдзар ӕр-
цыд капитален ремонтгонд. Республикӕйы рухсады министрад сывӕл-
лӕтты хӕдзарӕн ратта хъуымац хуыссӕн дзаумӕттӕ срӕвдз кӕнынӕн.
Адӕмон ахуырады иудадзыгон къамис ацы аз ӕдӕппӕт сбӕрӕг код-
та сывӕллӕтты 15 хӕдзары куыст. Уыдоны куыст, къамисы иудадзыг
ӕххуысы фӕрцы, фӕстаг рӕстӕг зынгӕ фӕхуыздӕр. Ныртӕккӕ къа-
мисы уӕнгтӕ горсоветы ӕххӕсткомӕн хорз ӕххуыс кодтой скъолатӕ
ахуыры ног азмӕ бацӕттӕ кӕныны хъуыддаджы.
Къамис йӕ ӕппӕт куыст дӕр кӕны пъланмӕ гӕсгӕ, горсоветы
ӕххӕсткомӕн йӕ куысты мидӕг у фидар ӕнцой. Ацы къамисӕн цы
9 ӕмбырды уыдис, уым ӕрныхас кодтой адӕмон ахуырады алыхуызон
ахсджиаг фарстатыл.
Фӕлӕ къамисы куысты нырма ис хъуагдзинӕдтӕ дӕр. Къамис йӕ
куыстмӕ фаг нӕма ӕрбахӕстӕг кодта активы. Къамисы уӕнгтӕ ӕп-
пӕтӕй не сты советон куысты активон архайджытӕ, зӕгъӕм, Кузнецов
Алексей ӕмӕ Хъесаты Сергей, рӕстӕг нын нӕй, зӕгъгӕ, не ‘ххуыс кӕ-
нынц къамисӕн йӕ куысты мидӕг.
Хъуамӕ уыцы хъуагдзинӕдтӕ аиуварс кӕныныл цыбыр рӕстӕгмӕ
бакуса къамисы сӕрдар Джыккайты Мария, уӕд ноджы хуыздӕр цӕу-
дзӕн къамисы куыст.
«Рӕстдзинад», 1948,31 август
159
Публицистикӕ
ЦӔУГӔ СЫРХ ТЫРЫСА — ЗМЕЙКӔЙЫ СТАНСОВЕТӔН
Цӕгат Ирыстоны хъӕууон Советты социалистом ерыс парахатӕй
цӕуы дарддӕр. Хъӕуты ӕмӕ станицӕты Советтӕ социалистом ерысы
фӕрцы фӕстаг рӕстӕг сӕ куыст зынгӕ фӕхуыздӕр кодтой, уыдон тох
кӕнынц, ацы аз 18-ӕм февралы нӕ республикӕйы Министрты Совет
хъӕууон Советты социалистом ерысӕн цы ӕууӕлтӕ сфидар кодта, уы-
дон кадимӕ баххӕст кӕныныл.
20-ӕм августы республикӕйы Министрты Совет ӕркасти афӕдзы
фыццаг ӕмбисы хъӕууон Советты социалистом ерысы итогтӕм. Ерысы
итогтӕм гӕсгӕ Министрты Совет раззагдӕр Советыл банымадта Ки-
ровы районы Змейкӕйы стансоветы.
Советты социалистом ерысы сӕйрагдӕр фарстатӕй иу уыдис уал-
дзыгон куыстытӕм хорз бацӕттӕ кӕнын ӕмӕ тауыны куыстытӕ рӕвдз
баххӕст кӕнын. Уыцы фарстамӕ стансовет ӕмӕ йӕ ӕххӕстком аздӕх-
той ахсджиаг цӕстӕнгас, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ӕххӕсткомы ӕмбы-
рдты ӕмӕ сесситы хъуыстой колхозты сӕрдарты, хицӕн бригадирты
докладтӕм ӕмӕ-иу мадзӕлттӕ арӕзт ӕрцыд, цы хъуагдзинӕдтӕ-иу ра-
бӕрӕг, уыдон ӕвӕстиатӕй иуварс кӕнынӕн. Советы хъӕууонхӕдзара-
дон иудадзыгон къамис ӕрвылбон бӕрӕг кодта, пълантӕ куыд ӕххӕст-
гонд цыдысты, стӕй куысты хӕрзхъӕддзинад куыд уыдис, уый. Стан-
совет куыста ӕмӕ кусы, колхозты райдиан партион организацитимӕ
фидар баст уӕвгӕйӕ. Уый фӕрцы станицӕйы колхозтӕ хӕрзифтонгӕй
сӕмбӕлдысты уалдзыгон куыстытыл ӕмӕ уалдзыгӕнд 4422 гектары
бӕсты байтыдтой 4.491 гектары.
Стансовет ӕмӕ йӕ ӕххӕстком ацы аз фылдӕр ӕргом аздӕхтой кол-
хозты ӕхсӕнадон фосы нымӕц ӕмӕ пайда фӕфылдӕр кӕнынмӕ. Ста-
ницӕйы колхозты стурвос дарӕн фермӕты фосы нымӕц афӕдзы фыц-
цаг ӕмбисы хъуамӕ схӕццӕ уыдаид 838 сӕрмӕ, ныртӕккӕ та дзы ис
850 сӕры, 142 сӕры фылдӕрӕй ӕххӕстгонд ӕрцыд фыстӕ ӕмӕ сӕгъ-
тӕ дарыны паддзахадон пълан дӕр. Ӕххӕстгонд ӕрцыд бӕхтӕ дарыны
пълан.
Стансоветы депутаттӕ активимӕ иудадзыг кусынц фосдарыны про-
дукттӕй паддзахады хӕстӕ афоныл ӕххӕст кӕныныл.
Социалистом ерыс хъӕусоветты раз цы фарстатӕ сӕвӕрдта, уыдо-
ны ахсджиагдӕртӕй иу у фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны хӕс ӕмгъуыдмӕ
ахицӕн кӕнын. Ӕмӕ ууыл дӕр хорз кусы Змейкӕйы стансовет. Афӕ-
160
Публицистикӕ
дзы фыццаг ӕмбисы дӕргъы фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны пълан, иумӕ
райсгӕйӕ, ӕххӕстгонд ӕрцыд 11,5 мин сомӕй фылдӕрӕй.
Рох не сты стансоветӕй Фыдыбӕстӕйы хӕсты инвалидтӕ, хӕсты
чи фӕмард, уыдоны, стӕй ӕфсады чи службӕ кӕны, уыдоны бинонтӕ.
Колхозты ӕххуысады кассӕтӕ стыр ӕххуысдзинад дӕттынц Фыды-
бӕстӕйы хӕсты инвалидтӕн ӕмӕ, хӕсты чи фӕмард, уыдоны би-
нонтӕн. Ӕрмӕст Ворошиловы номыл колхозы ӕххуысады кассӕ ратта
2445 килограммы хор, уыдонӕй 2113 килограммы лӕвӕрд ӕрцыдысты,
хӕсты чи фӕмард, уыдоны бинонтӕн, стӕй 250 килограммы та — ку-
сынӕн чи нал у, ахӕм зӕронд колхозонтӕн.
Ацы аз зынгӕ фӕхуыздӕр станицӕйы мидӕг ӕнӕниздзинад хъахъ-
хъӕнынады куыст. Рӕвдз кусынц амбулатори ӕмӕ арӕн хӕдзар, ап-
текӕ ӕмӕ дыууӕ абанайы.
Стансоветы ӕххӕсткомы ӕмӕ депутатты хъӕппӕрисӕй ацы аз ста-
ницӕ ӕмӕ йӕ алфамблай арӕзт ӕрцыд ӕртӕ ӕфсӕйнаг ӕмӕ фондз хъӕ-
дын хиды, уынгты ӕмӕ станицӕйы алыварс сагъд ӕрцыд 5 мин бӕласы
бӕрц. Скъолатӕ афоныл хорз цӕттӕгонд ӕрцыдысты ахуыры азмӕ.
Хъӕууон Советты социалистов ерысы ӕууӕлтӕ баххӕст кӕныныл
зӕрдиагӕй кӕй бакуыста ӕмӕ афӕдзы фыццаг ӕмбисы йӕ куысты ми-
дӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ кӕй равдыста, уый тыххӕй Цӕгат Ирысто-
ны АССР-йы Министрты Совет Змейкӕйы стансоветӕн ратта цӕугӕ
Сырх тырыса ӕмӕ фыццаг преми ӕртӕ мин сомы.
Ерысы бӕрӕггӕнӕнтӕм гӕсгӕ дыккаг преми, 2500 сомы, лӕвӕрд
ӕрцыд Мӕздӕджы районы Троицкӕйы стансоветӕн, ӕртыккаг преми
— 2 мин сомы — Куырыппы районы Раздольнийы хъӕусоветӕн, ӕрты-
ккаг преми — 1500 сомы — Веселовскы стансоветӕн ӕмӕ цыппӕрӕм
преми — 1000 сомы — Ольгинскӕйы хъӕусоветӕн.
Хъӕусоветы социалистон ерысы итогтӕм Министрты Советы
уынаффӕмӕ гӕсгӕ нырӕй фӕстӕмӕ каст цӕудзӕн ӕртӕ мӕйӕ ӕртӕ
мӕймӕ.
«Рӕстдзинад», 1948, 27август
ПОСТЫ ХИЦАУ, ӔВИ ӔХХӔСТКОМЫ СӔРДАР?
Джызӕлдоны райсоветы ӕххӕстком хъӕусоветтӕн нӕ дӕтты фаг
разамынд, мадзӕлттӕ нӕ аразы хъӕусоветты ӕххӕсткомты кусджыты
161
Публицистикӕ
ӕхсӕн фидар дисциплинӕ сӕвӕрынӕн. Гъе уый аххосӕй къорд хъӕу-
советты куыст ӕрцыд ӕдзӕллаг уавӕрмӕ.
Ам хицӕн хъӕусоветты ӕххӕсткомтӕ, сӕрмагонд куыстӕй уӕлӕмӕ,
«ӕххӕст кӕнынц» ноджыдӕр ма цалдӕргай куыстытӕ. Хъобаны хъӕу-
советы сӕрдар ӕмб. Ӕлдаттаты Аннӕ у ахуыргӕнӕг дӕр. Фӕлӕ уый
хъӕусоветы куыст ныууагъта бынтон рохуаты, иу бон дӕр дыууадӕс
сахатӕй раздӕр ӕххӕсткоммӕ никуы ӕрбацӕуы, ӕмӕ йӕм цӕрджытӕ
цыппӕргай-фӕндзгай сахӕттӕ фӕкӕсынц ӕнхъӕлмӕ. Ахуыргӕнӕгӕй
кусы Дзуарыхъӕуы советы ӕххӕсткомы сӕрдар ӕмб. Тотры-фырт дӕр.
Уый дӕр тынг «не ’вдэелы» хъӕусоветы куыстмӕ. Уыдоны фӕллойгӕн-
джытӕ равзӕрстой ахсджиаг бӕрнон куыстмӕ, фӕлӕ сӕ ӕбӕрнондзи-
нады аххосӕй Советты куыст ӕруагътой ӕдзӕллаг уавӕрмӕ, не 'ххӕст
кӕнынц ӕвзарджыты фӕдзӕхстытӕ.
Бынтон ӕдзӕллагмӕ та ӕрцыд Дӕргъӕвсы хъӕусоветы куыст. Ам
ӕххӕсткомы сӕрдарӕй кусы ӕмб. Кокайты Хасанбег. Фӕлӕ уый канд
хъӕусоветы ӕххӕсткомы сӕрдар нӕу, уыцы куыстӕй уӕлдай ма уый
«ӕххӕст» кӕны финагенты ӕмӕ посты хицауы хӕстӕ дӕр, уый у Дӕр-
гъӕвсы комы «Мӕрдты горӕт» хъахъхъӕнӕг дӕр ӕмӕ рохуаты ныу-
уагъта йӕ сӕйраг хӕс.
1948 азы ӕххӕстком куыста бынтон ӕнӕ пъланӕй. Ацы аз ӕххӕст-
комы секретарь ӕмб. Быдтаты Хадзыбатыр аразын байдыдта пълантӕ,
фӕлӕ пълантӕм хаст нӕ цӕуынц Дӕргъӕвсы комы хъӕуты царды
ахсджиагдӕр фарстатӕ. Зӕгъӕм, ивгъуыд аз 10 мӕйы дӕргъы, стӕй
ацы аз фыццӕгӕм кварталы дӕр, хъӕусоветы ӕххӕстком иу хатт дӕр
нӕ байхъуыста дуканийы хицауы докладмӕ. Афтӕмӕй дуканийы куы-
сты ис бирӕ хъуагдзинӕдтӕ. Фӕстаг мӕйты ардӕм ӕппындӕр ласт нӕ
цӕуы сапон, фӕтӕген, спичкӕтӕ, тамако ӕмӕ ӕндӕр ахӕм ӕхсызгон
хъӕугӕ товартӕ. Афтӕ рохуаты ныууагъта хъӕусоветы ӕххӕстком
кӕсӕндӕтты куыст дӕр. Дӕргъӕвсы кӕсӕндоны куыст ис ӕдзӕллаг
уавӕры, нӕй дзы бандӕттӕ ӕмӕ стъолтӕ. Ӕдӕппӕт дзы ис 21 чи-
ныджы, фӕлӕ уыдонӕй дӕр пайдагонд нӕ цӕуы. Хъӕусоветы ӕххӕст-
ком йӕ ӕмбырды никуыма ӕрныхас кодта кӕсӕндоны куыст адӕмы
домӕнтӕм гӕсгӕ рацаразыныл.
Иппӕрд у ӕххӕстком Советы иудадзыгон къамистӕй, депутаттӕй,
ницы бастдзинад дары хъӕууон активимӕ. Ӕххӕстком цы уынаффӕтӕ
рахӕссы, уыдон ӕххӕстгонд дӕр нӕ цӕуынц. Ивгъуыд аз цалдӕр хат-
ты ӕрныхас кодтой фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныныл ӕмӕ посты куыстыл.
162
Публицистика
Дыууӕ фарстайы фӕдыл дӕр «докладтӕ» скодта хъӕусоветы ӕххӕст-
комы сӕрдар Кокайы-фырт йӕхӕдӕг, куыст рацаразын дӕр хӕсгонд
ӕрцыд уымӕн. Фӕлӕ ӕмб. Кокайы-фырты «не ’вдэелы», ӕмӕ уынаф-
фӕ ӕххӕстгонд не ’рцыд. Ивгъуыд аз цыппӕрӕм кварталы фӕрӕзтӕ
ӕмбырд кӕныны пъланӕй ӕххӕстгонд ӕрцыд ӕрмӕст 81,7 проценты.
Куыст ноджы ӕвзӕрдӕр цӕуы ацы аз, нӕ баххӕст кодтой фыццӕгӕм
кварталы пълан дӕр.
Ӕдзӕллаг уавӕры нс посты куыст дӕр. Пост хъӕутӕм афоныл ласт
нӕ цӕуы. Хъӕусоветы ӕххӕсткомы кусджытӕ та фидауцы цӕстӕнгас
дарынц уыцы уавӕрмӕ. Дӕргъӕвсы хъӕусоветмӕ цы хъӕутӕ хауы, уы-
доны цӕрджытӕй газет «Рӕстдзинад» рафыстой ӕрмӕст 13 адӕймаджы.
Ӕххӕсткомы сӕрдар ӕмб. Кокайы-фырт фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны
хъуыддаджы фӕдыл ацӕуы Хъӕнимӕ, Тменыхъӕумӕ ӕмӕ 5-6 бонтӕ йӕ
куыстмӕ не 'рбацӕуы. Уый ницы ӕххуыс дӕтты депутаттӕн. Ӕвзӕр-
стыты фӕстӕ Советы депутаттӕй иу дӕр йӕ куысты тыххӕй дзуапп
нӕма ратта ӕвзарджыты раз. Советы иудадзыгон къамистӕ сӕ куы-
стӕн нӕ аразынц пълантӕ, нӕ сын вӕййы ӕмбырдтӕ арӕзт.
Хьӕусоветы ӕххӕстком дзуапдӕттӕг у колхозты куысты уавӕрыл,
фӕлӕ ӕмб. Кокайы-фырт ӕппындӕр нӕ бӕрӕг кӕны, колхозты мидӕг
куыстытӕ куыд цӕуынц, уый.
Цымӕ Джызӕлдоны райсоветы ӕххӕстком та кӕдмӕ фидауцы
цӕстӕнгас дардзӕн ранымад хъӕусоветты ӕххӕсткомты куысты уыцы
уавӕрмӕ?
«Рӕстдзинад», 1949, 20 апрель
ПИСМОТӔ СУНЖӔЙЫ ХЪӔУСОВЕТЫ КУЫСТЫ ТЫХХӔЙ
1.	Хъӕусоветы куысты пълан
Хьӕусоветы куыстӕн пълан раст саразын у стыр ахсджиаг хъуыд-
даг. Уый хорз ӕмбары Сунжӕйы хъӕусоветы ӕххӕсткомы сӕрдар
ӕмб. Наниты Суликъо.
- Пълан у нӕ куысты бындур, ӕмӕ уый раст арӕзт куы уа, уӕд
нӕ куыст дӕр нывыл уыдзӕн, — афтӕ фӕзӕгъы Суликъо. — Хъуамӕ
пълан афтӕ арӕзт уа, цӕмӕй дзы нӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕ иууылдӕр
зыной.
163
Публицистикӕ
Уыцы хъуыддаг хъӕусоветы ӕххӕсткомӕн йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр
кӕны. Пълан аразгӕйӕ, алы фарстамӕ дӕр каст ӕрцӕуы лӕмбынӕ-
гӕй. Фӕстаг рӕстӕг хъӕусовет аразын байдыдта ӕртӕмӕйон пълантӕ.
Цард куыд равдыста, афтӕмӕй мӕйон пълантӕ фадат нӕ дӕттынц
хъӕуы культурой ӕмӕ хӕдзарадон арӕзтадӕн арӕхстджын разамынд
дӕттынӕн. Ӕртӕмӕйон пълантӕ уымӕй хорз сты, ӕмӕ сӕ бӕлвырдӕй
ныффыссӕн ис хъӕууон царды ахсджиагдӕр фарстатӕ, стӕй рӕстӕг
вӕййы уыдон ӕнӕмӕнг сӕххӕст кӕнынӕн дӕр.
Куыд арӕзт цӕуы Сунжӕйы хъӕусоветы куысты пълан?
Хъӕусоветы ӕххӕстком пълан саразынӕй 8-9 боны размӕ бамба-
рын кӕны иудадзыгон къамисты уӕнгтӕн ӕмӕ депутаттӕн, цӕмӕй
фехъусын кӕной сӕ фӕндӕттӕ, пъланмӕ цы фарстатӕ бахӕссын
хъӕуы, уыдоны тыххӕй.
Афтӕ арӕзт ӕрцыд 4-ӕм кварталы пълан. Пъланыл ӕрныхас кӕ-
ныны тыххӕй ӕрӕмбырд сты ӕххӕсткомы ӕмӕ иудадзыгон къамисты
уӕнгтӕ. Ӕххӕсткомы сӕрдар Наниты Суликъо загъта:
- Ралӕууыд хъӕууон хӕдзарады куыстыты ахсджиаг рӕстӕг, фӕз-
зыгӕнд тауыны, хор ӕфснайыны ӕмӕ дзы паддзахады хӕс фидыны
ахъаззаг бонтӕ. Нӕ куыстӕн мах хъуамӕ ахӕм пълан саразӕм, цӕмӕй
уым бирӕ фыст ма уа, фӕлӕ дзы уа бирӕ хъуыды. Пълан аразгӕйӕ зо-
нын хъӕуы, цӕмӕй рӕвдз ӕмӕ тыхджын стӕм, стӕй цӕмӕй лӕмӕгъ
стӕм, уый дӕр.
Уый фӕстӕ ӕххӕсткомы уӕнгтӕ бӕлвырд ӕрныхас кодтой хъӕусо-
веты депутаттимӕ, колхозы бригадиртимӕ, звеноводтимӕ, фосдарӕн
фермӕты хицӕуттимӕ, раззагдӕр колхозонтимӕ. Уыдонӕй алчидӕр
загъта йӕ фӕндон, хъӕусоветы куысты пъланмӕ цы фарстатӕ бахӕс-
сын хъӕуы, уыдоны тыххӕй. Депутат Бӕзаты Антъон фӕндон бахаста,
цӕмӕй ӕххӕстком йӕ хӕстӕгдӕр ӕмбырды ӕрныхас кӕна, колхо-
зы фӕззыгӕнд тауыны куыст куыд цӕуы, уый фӕдыл. Уый хъуыдис
ӕнӕмӕнг, уымӕн ӕмӕ тракторист™ куыст цыдис къуылымпытимӕ,
иуӕй-иу трактористтӕ хӕлдтой агротехникӕ. Уыцы хъуыддаджы аха-
дындзинад ӕмбаргӕйӕ, хъӕусоветы ӕххӕстком баххӕст кодта депута-
ты фӕндон. Депутат Джиоты Маряйы фӕндонмӕ гӕсгӕ пъланмӕ хаст
ӕрцыдис, депутаттӕ быдырон куыстыты сӕхи куыд ӕвдисынц, уый
тыххӕй фарста. Хъӕусоветы культурон-рухсадон къамисы уӕнгтӕ Ку-
читы Е. ӕмӕ Коссовская загътой, зӕгъгӕ, скъолаты куыст цӕмӕй хуы-
здӕр зонӕм, уый тыххӕй сбӕрӕг хъӕуы, ахуыры хъуыддаг куыд ӕвӕрд
164
Публицистикӕ
у, уый. Хъӕусоветы ӕххӕстком йӕ ӕмбырды хъуамӕ байхъуса скъола-
ты ахуырады хайадты хицӕуттӕм скъоладзауты ахуыры ӕййафындзи-
нады тыххӕй.
Алы фарстайы ахадындзинадмӕ дӕр хъӕусоветы ӕххӕстком лӕм-
бынӕг ӕркаст, ӕмӕ афтӕмӕй арӕзт ӕрцыд Советы куысты ӕртӕмӕ-
йон пълан. Уым уыдис культурой ӕмӕ хӕдзарадон ахсджиагдӕр
фарстатӕй ахӕмтӕ: хорӕфснайыны ӕмӕ дзы паддзахады хӕс фиды-
ны уавӕр, хъӕууон хӕдзарады аз ӕнтыстджынӕй фӕуыны тыххӕй;
хъӕуы цӕрджытӕн кино ӕвдисыны хъуыддаг куыд ӕвӕрд у,уый тыххӕй;
хъӕуы дуканиты куысты тыххӕй; паддзахадмӕ фосдарыны продукттӕ
дӕттыны пълан куыд ӕххӕстгонд цӕуы, уый тыххӕй; ӕнӕниздзинад
хъахъхъӕнынады ӕмӕ ӕндӕр фарстатӕ.
Фӕлӕ хъӕусоветы ӕххӕстком ӕмӕ йӕ сӕрдар ӕмб. Нанийы-фы-
рт айдагъ пълан саразынӕй сӕ куыст нӕ хицӕн кӕнынц. Сӕйрагдӕр
хъуыддаг у йӕ баххӕст кӕнын. Ӕмб. Нанийы-фыртӕн зындгонд у, ӕр-
мӕст ӕххӕсткомы уӕнгтӕн сӕ бон кӕй нӕ бауыдзӕн, пъланы цы фар-
статӕ фыст ӕрцӕуы, уыдон царды мидӕг рӕвдз сӕххӕст кӕнын.
Уый тыххӕй ӕххӕстком йӕ алыварс ӕрбамбырд кӕны депутат-
ты, иудадзыгон къамисты уӕнгты ӕмӕ активы. Хъӕуы фӕллойгӕн-
джытӕ хорз зонынц сӕ депутаттӕ Погосовы, колхозон бригадир Бӕ-
заты Антъоны, колхозы фермӕйы сӕргълӕууӕг Гӕбуаты Яковы, зве-
новод Горбунова Дусяйы ӕмӕ ӕндӕрты. Хъӕуы фӕллойгӕнджытӕ
хорз зонынц хъӕусоветы активистты: Гаджиты Георгийы, Козаты
Сардионы, фӕскомцӕдисон организацийы секретарь Тедеты Хаз-
бийы, Калоты Микъалайы ӕмӕ ӕндӕрты. Уыдон сты хъӕусоветы фи-
дар ӕнцой, йӕ хуыздӕр ӕххуысгӕнджытӕ. Уыдонӕн раст разамынд
дӕттын ӕмӕ сӕ уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕнынмӕ мобилизаци кӕнын
у ахъаззаг хъуыддаг. Уымӕй аразгӕ у Советы ӕппӕт куыст. Ацы ран
тынгдӕр сбӕрӕг вӕййы куысты пъланы ахадындзинад. Алы къамис,
алы депутат ӕмӕ активист дӕр фӕзоны йӕ бӕрныгонд куыст. Уыдон
рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ӕххӕсткомӕн хъусын кӕнынц, уынаффӕтӕ
хъуыддагӕй куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уый. Уӕлдай хуыздӕр кусынц
уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕныныл хъӕууонхӕдзарадон къамис (йӕ сӕр-
дар Бӕзаты Антъон) ӕмӕ финансон-бюджетон къамис (йӕ сӕрдар
Погосов).
Стыр ӕххуыс кӕнынц депутаттӕ ӕмӕ активисттӕ ӕххӕсткомӕн
паддзахадмӕ фосдарыны продукттӕ дӕттыны пълантӕ ӕххӕст кӕ-
165
Публицистикӕ
ныны ӕмӕ фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны хъуыддаджы. Уыцы фарстаты
фӕдыл хъӕусовет цы уынаффӕтӕ рахаста, уым депутаттӕн фӕдзӕхст
уыд, цӕмӕй хъӕуы цӕрджыты ӕхсӕн кӕной дзыллон-ӕмбарын кӕ-
ныны куыст продукттӕ дӕттыны ӕмӕ фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны аха-
дындзинады тыххӕй. Депутатты ӕнувыд куысты фӕрцы хъӕуы ӕппӕт
фӕллойгӕнджытӕ дӕр сӕххӕст кодтой ӕхсырӕй ӕмӕ дзидзайӕ ӕр-
тыккӕгӕм кварталы пълантӕ. Ӕххӕстгонд ӕрцыд фӕрӕзтӕ ӕмбырд
кӕныны пълан дӕр.
Раздӕр рахаст уынаффӕтӕ куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уый сбӕрӕг
кӕныны тыххӕй Советы сесситы ӕмӕ ӕххӕсткомы ӕмбырдты вӕййы
сӕрмагонд фарстатӕ ӕвӕрд.
В. Хъаныхъуаты,
Ф. Джыккайты
«Рӕстдзинад», 1951, 23 ноябрь
2.	Хъӕусоветы разамынд колхозӕн
Сунжӕйы хъӕуы уыдис цыппар колхозы. Уыдон уыдысты чысыл
ӕмӕ экономикой ӕгъдауӕй лӕмӕгъ колхозтӕ. Кӕд сӕм хуымгӕнды
зӕхх фаг уыдис, стӕй уыгӕрдӕнтӕй дӕр хъуаг нӕ уыдысты, уӕддӕр
уыдонӕй, куыд ӕмбӕлд, афтӕ спайда кӕнын сӕ бон нӕ уыд. Кусӕг
тых дӕр сӕм фаг нӕ уыд. Колхозтӕ не ‘ххӕст кодтой тыллӕг ӕрзайын
кӕныны пълантӕ. Ӕхсӕнадон фосдарыны продуктивондзинад уыдис
ныллӕг. Чысыл колхозтӕн сӕ къухы не ‘фтыд фосдарыны фермӕтӕн
капиталон бӕстыхӕйттӕ саразын.
Уыцы колхозтӕ Маленковы номыл колхозы иугонд кӕй ӕрцыды-
сты, уый фадат ратта колхозон быдырты куысты ӕнтысындзинад фӕ-
фылдӕр кӕнынӕн, кусӕг тыхӕй ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон техникӕйӕ
раст пайда кӕнынӕн.
Фестырдӕргонд колхозӕн арӕхстджын разамынд дӕттыны хъуыд-
даджы ног хӕстӕ ӕрлӕууыд хъӕусоветы размӕ. Колхозон хӕдзарад иу-
дадзыг рӕзын кӕнын ӕмӕ колхоз организацион-хӕдзарадон ӕгъдауӕй
фидар кӕнын — уый у хъӕусоветы ахъаззагдӕр хӕс. Уыцы хӕс ӕххӕст
кӕнынӕн цы фадӕттӕ ис, уыдонӕй хъӕусовет ӕвзӕр нӕ пайда кӕны.
Хъӕусовет ӕрвылбон бӕрӕг кӕны, колхоз паддзахадон пълантӕ
ӕххӕст кӕныныл куыд кусы, агротехникой амынддзинӕдтӕ куыд
166
Публицистикӕ
ӕххӕстгонд цӕуынц, стӕй йӕ куыстады фӕрӕзтӕй куыд пайда кӕны,
уый.
Уыцы ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, хъӕусоветы
ӕххӕстком йӕхимӕ нӕ райста колхозы правленийы бартӕ, уыдоны
ӕхсӕн ахастдзинӕдтӕ сфидар сты хъӕууонхӕдзарадон артелы уставы
бындурыл. Колхозы сӕрдар хъӕусоветы депутат ӕмб. Медойты Ле-
онид фидар бает у хъӕусоветы ӕххӕсткомимӕ. Хъӕусоветы сӕрдар
ӕмб. Нанийы-фырт ӕмӕ ӕххӕсткомы уӕнгтӕ, стӕй депутаттӕ вӕйй-
ынц колхозонты иумӕйаг ӕмбырдты. Хъӕусоветы ӕмӕ колхозы прав-
ленийы хъӕппӕрисдзинадӕй арӕх арӕзт цӕуы колхозы бригадирты
ӕмӕ звеноводты, быдыры ӕмӕ фосдарыны куысты раззагдӕрты ӕм-
бырдтӕ.
Гъе уыцы ӕппӕт мадзӕлттӕ фадат дӕттынц хъӕусоветы разамон-
джытӕн колхозы экономикӕ арфдӕр ӕмӕ хуыздӕр базонынӕн, колхо-
зы бирӕкъабазджын хӕдзарад рӕзын кӕнынӕн, колхозон куыстадон
бригӕдтӕ фидар кӕныны хъуыддаджы правленийӕн ӕххуыс кӕнынӕн.
Хъӕусоветы ӕххӕсткомы ӕмбырды ӕмӕ сесситы арӕх ӕрныхас кӕ-
нынц колхозы куысты фарстатыл. Зӕгъӕм, ацы аз ныхас цыди мӕнӕ
ахӕм фарстатыл: уалдзыгӕнд тауынмӕ бацӕттӕ кӕныны тыххӕй, уал-
дзыгон быдырон ӕмӕ рувыны куыстыты уавӕр, ӕхсӕнадон продукти-
вен фосдарыны ӕртӕазон пълан куыд ӕххӕстгонд цӕуы, уый тыххӕй,
хорӕфснайыны куыстыты ӕмӕ паддзахадмӕ хор дӕттыны уавӕр ӕмӕ
афтӕ дарддӕр. Алы фарстайыл дӕр йӕ рӕстӕджы кӕй ӕрныхас кӕ-
нынц, уый фӕрцы колхозы куысты хъуагдзинӕдтӕ иуварсгонд цӕуынц
афоныл.
Ацы аз колхозон быдырты ӕрзад хъӕздыг тыллӕг. Мӕнӕуы алы
гектарӕй дӕр рӕстӕмбис нымадӕй колхоз райста 21 центнеры, карто-
фӕй — 25-30 тоннӕйы, нартхор та — 140 центнеры.
Советы депутаттӕ ӕмӕ активисттӕ сты колхозон куыстады раз-
загдӕртӕ. Хъӕусоветы депутат Бӕзаты Антъон кусы колхозы бри-
гадирӕй. Колхозонты ӕхсӕн фидар фӕллойадон дисциплинӕ кӕй
сӕвӕрдта, колхозонтӕ ӕмзӕрдӕйӕ кӕй кусынц, уый фӕрцы бригад
ацы аз ӕрзайын кодта хъӕздыг тыллӕг. Мӕнӕуы алы гектарӕй дӕр
бригад райста 22 центнеры, картоф — 350 центнеры, нартхор та — 45
центнеры.
Хорӕфснайӕнты рӕстӕг фӕзминаг куыст кӕнынц депутаттӕ Уани-
аты Дмитрий, Горбунова Дуся ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыдон сӕ куысты нор-
167
Публицистикӕ
мӕтӕ ӕххӕст кӕнынц иу ӕмӕ ӕрдӕг — дыууӕ хатты фылдӕртӕй. Ацы
аз ӕвзӕр нӕ бакуыста дыргъты ӕмӕ халсарты куыстгӕнӕг бригад.
Уымӕн разамынд дӕтты депутат Лохаты Аврам. Колхоз йӕ дыртътӕй
ӕмӕ халсартӕй райста бирӕ пайда.
Колхозон куыстады кусджытӕ — депутаттӕ ӕмӕ активисттӕ
хъӕусоветӕн кӕддӕриддӕр сты йӕ хуыздӕр ӕххуысгӕнджытӕ. Уи-
доны фӕрцы Советы ӕххӕстком ӕдзух фӕзоны хъӕууон-хӕдзарадон
куыстыты уавӕр, уыдоны фӕрцы колхозон дзыллӕтӕн афоныл ӕм-
бӕрстгонд цӕуынц партийы ӕмӕ хицауады уынаффӕтӕ.
Хорз фӕлтӕрддзинад ӕвдисы хъӕууон-хӕдзарадон иудадзыгон
къамис (йӕ сӕрдар депутат Бӕзаты А.). Къамис йӕ куыстмӕ ӕрбакод-
та раззагдӕр колхозонтӕй 15 адӕймаджы бӕрц, кусы пъланмӕ гӕсгӕ.
Йӕ ӕмбырдты ӕрныхас кӕны колхозы царды ахсджиагдӕр фарстатыл
ӕмӕ сӕ ӕрӕвӕры хъӕусоветы сессийы, кӕнӕ ӕххӕсткомы ӕмбырды.
Ацы къамисы хъӕппӕрисдзинады фӕрцы хъӕусовет ӕркаст иу къорд
фарстамӕ. Къамисы уӕнгты активон куысты фӕрцы бӕлвырд хуыздӕр
фӕцис хъӕусоветы разамынд колхозӕн. Хъӕусоветы ӕххӕсткомы
ӕмӕ депутатты ӕххуысӕй фӕззыгӕнд тауыны куыстытӕ фесты ӕм-
гъуыдтӕм.
Хъӕууон Совет стыр цӕстӕнгас здахы ӕхсӕнадон продуктивен
фосдарыны куыст рӕзын кӕнынмӕ. Советы ӕххӕсткомы хъӕппӕри-
сӕй колхозы арӕзт ӕрцыд фосдарыны фермӕтӕн иу къорд ног бӕсты-
хайы. Фосы ӕппӕт мыккӕгтӕн дӕр колхоз баххӕст кодта ӕртӕазон пъ-
лан. Ныртӕккӕ колхозы ис стурвос, фысвос, бӕхтӕ, маргъ ӕмӕ хуытӕ
дарӕн фермӕтӕ. Азӕй-азмӕ хуыздӕр кӕны колхозы фосы продукти-
вондзинад. Стурвосы фермӕйы сӕргълӕууӕг депутат Гӕбуты Яковы
хъӕппӕрисдзинадӕй дуцгӕ хъуццытӕм зилынц сӕрмагондӕй ӕмӕ
уый фӕрцы ӕхсыры ӕрдыгъд дзӕвгар фӕфылдӕр. Иу хъугӕй афӕдз
хъуамӕ дыгъд ӕрцӕуа 1200 литры, ныры онг та уал алы дуцгӕ хъугӕй
дӕр ӕрдыгътой 1150 литры. Хъӕусоветы активист, хъугдуцӕг Джиоты
Ксеня та, цы дӕс хъуджы йӕм фидаргонд ис, уыдонӕй ӕрдыгъта фӕй-
нӕ 3900 литры.
Фосӕн зымӕгмӕ хъарм рухс бынӕттӕ, стӕй холлӕгтӕ афоныл ба-
цӕттӕ кӕныныл сӕрмагондӕй ныхасгонд ӕрцыд ӕххӕсткомы ӕмбыр-
ды, кӕцы ран уыдысты хъӕууон-хӕдзарадон иудадзыгон къамисы
уӕнгтӕ дӕр. Дӕрзӕг холлӕгтӕ, пълан 1500 тоннӕйы бӕсты, цӕттӕ-
гонд ӕрцыд 2400 тоннӕйы, силос 700 тоннӕйы бӕсты — 1000 тоннӕйы.
168
Публицистикӕ
Колхоз афоныл баххӕст кодта паддзахады хӕстӕ ӕппӕт хъӕу-
уонхӕдзарадон культуртӕй ӕмӕ фосдарыны продукттӕй.
Ныртӕккӕ Маленковы номыл колхозы колхозонтӕ тох кӕнынц
хъӕууонхӕдзарадон аз ӕнтыстджынӕй ахицӕн кӕныныл.
В. Хъаныхъуаты,
Ф. Джыккайты
«Рӕстдзинад», 1951, 25 ноябрь
3.	Рӕзы колхозон хъӕу
Азӕй-азмӕ хъӕздыгдӕр кӕны Маленковы номыл колхоз. Бӕр-
кадджындӕр кӕнынц колхозонты хӕдзӕрттӕ, бонӕй-бонмӕ хуыздӕр
кӕнынц сӕ царды уавӕртӕ. Ӕмӕ уый хӕддзуйӕ не ‘фты сӕ къухы. Кол-
хозонтӕ ахъаззаг тох кӕнынц хъӕздыг тыллӕгыл, фосдарыны куыст
рӕзын кӕныныл. 926 колхозонӕй хорӕфснайӕнты рӕстӕг иу адӕй-
маджы дӕр хъӕуы нӕ фендзынӕ. Алчидӕр сӕ афоныл вӕййы йӕ куы-
сты уӕлхъус. Суанг ма 70 ӕмӕ 80-аздзыд зӕронд лӕгтӕ дӕр ацӕуынц
быдырмӕ. Колхоз хорӕй, картофӕй ӕмӕ халсартӕй паддзахады хӕстӕ
уӕлдайджынтӕй куы ахицӕн кодта, уӕд уый фӕстӕ колхозонтӕ рай-
дыдтой исын бирӕ ӕфтиӕгтӕ.
Хъӕздыг у колхозон фӕллойбон: ӕртӕ килограммы мӕнӕу, картоф
дӕс килограммы ӕмӕ нартхор дӕр дӕс килограммы. Колхозон бӕр-
кадӕй байдзаг сты колхозонты хордӕттӕ ӕмӕ къӕбицтӕ. Бирӕ колхо-
зонтӕ хъӕууонхӕдзарадон алыхуызон продукттӕ райстой фӕйнӕ 10-15
тоннӕйы. Колхозон Колпаков Николай ацы аз бакуыста 700 фӕллойбо-
ны ӕмӕ сын райста мӕнӕу 2100 килограммы, нартхор 7 тоннӕйы, кар-
тоф 7 тоннӕйы. Колхозон Остаты Дмитрий 600 фӕллойбонӕн мӕнӕу
райста 1800 килограммы, картоф ӕмӕ нартхор ӕхсӕзгай тоннӕтӕ.
Бирӕ ӕфтиӕгтӕ райстой Джиоты Василий, Уаниты Дмитрий, Джиоты
Рутен ӕмӕ ӕндӕртӕ дӕр.
Канд хор нӕ исынц колхозонтӕ. Ацы аз колхоз райста бирӕ пайда.
Колхозы правленийы нымадмӕ гӕсгӕ алы фӕллойбонӕн дӕр лӕвӕрд
ӕрцӕудзӕн иу туман ӕхца.
Хъӕуы цӕрджыты царды уавӕртӕ цас хуыздӕр кӕнынц, уыйас
фылдӕр кӕнынц сӕ культурой домӕнтӕ дӕр. Хъӕууон Совет аразы
ӕппӕт мадзӕлттӕ колхозонтӕн ӕнӕзӕрдӕхудт фӕллойы фӕстӕ сӕ
фӕллад культурой ӕгъдауӕй суадзынӕн. Ӕрвылбон фӕскуыст сӕдӕ-
169
Публицистикӕ
гай кодхозонтӕ ӕрӕмбырд вӕййынц колхозон клубмӕ. Уым вӕййы
кинонывтӕ, хъазтизӕртӕ. Хъӕууон лекторты къорды уӕнгтӕ сын
фӕкӕсынц лекцитӕ, фӕаразынц беседӕтӕ. Ӕрмӕст ӕртыккӕгӕм
кварталы сунжӕйӕгтӕ федтой 73 кинонывы, дунеон уавӕры тыххӕй
байхъуыстой ӕртӕ лекцимӕ ӕмӕ алыхуызон темӕтыл дӕсгай бе-
седӕтӕм.
Хъӕуы цӕрджытӕ бирӕ уарзынц сӕ кӕсӕндон. Алы изӕр дӕр уым
фӕкӕсынц ног газеттӕ ӕмӕ журналтӕ. Хъӕууон библиотекӕйы ис
6 мин чиныджы аивадон ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон литературӕйӕ. Чи-
ныгкӕсджыты нымӕц у иу мин адӕймагӕй фылдӕр.
Адӕймаджы зӕрдӕ барухс вӕййы райсомӕй Сунжӕйы уынгтӕм
акӕсынӕй. Сӕдӕгай скъоладзаутӕ ӕд чингуытӕ хъӕлдзӕгӕй фӕ-
цӕуынц скъолатӕм. Дыууӕ райдиан, иу авдазон ӕмӕ астӕуккаг скъола
байдзаг вӕййынц ахуыргӕнинӕгтӕй. 1621 скъоладзауы ис Сунжӕйы
хъӕуы. Уыдоны ахуыр кӕнынц 62 ахуыргӕнӕджы. Скъоламӕ цӕуын
афон кӕмӕн у, уыдонӕй ахӕм нӕй, ӕмӕ ахуыр чи нӕ кӕны. Ууыл хорз
бакуыстой ахуыргӕнджытӕ, хъӕууон Советы ӕххӕстком ӕмӕ Сове-
ты депутаттӕ. Хъӕусовет рагацау батыхст скъолатӕ сремонт кӕныныл
ӕмӕ сын афоныл суг ӕрласыныл.
Хорз ӕвӕрд у фӕллойгӕнджыты ӕнӕниздзинад хъахъхъӕныны
хъуыддаг. Уыдонӕн медициной ӕххуысдзинад лӕвӕрд цӕуы, хъӕуы цы
рынчындон ӕмӕ амбулатори ис, уым. Ацы ран ис хорз аптекӕ дӕр.
Хъӕусоветӕй рохуаты нӕ зайы дуканиты куыст. Уым кӕддӕрид-
дӕр фаг вӕййы уӕрӕх фӕлхасады товартӕ: цӕхх, сапон, фӕтӕген,
хъуымӕцтӕ, къахыдарӕс...
Хъӕусоветы арӕхстджын разамынды фӕрцы сунжӕйӕгтӕ иуда-
дзыг кусынц сӕ хъӕу фӕлгонц кӕныныл. Ацы аз ам арӕзт ӕрцыд
30 ног цӕрӕн хӕдзары. Уынгты ӕмӕ колхозонты цӕхӕрадӕтты, скъо-
латы, рынчындоны ӕмӕ ӕхсӕнадон ӕндӕр организациты кӕртыты
сагъд ӕрцыд мингай бӕлӕстӕ. Колхозонты ӕмӕ ӕхсӕнадон хӕдзӕрт-
тӕ цӕуынц чъырӕй цагъд.
Бирӕ ног арӕзтадтӕ ис Сунжӕйы. Хъӕуы астӕуккаг уынджы, прав-
ленийы агъуысты фарсмӕ, колхозонтӕ ацы аз агуыридурӕй самад-
той, дыууӕ мин тоннӕйы кӕм цӕуы, ахӕм хордон. Уый хӕд фарсмӕ
та сарӕзтой 150 метры дӕргъӕн сара. Колхозонтӕ арӕзт фесты гараж,
куырдадз ӕмӕ пълотникты мастерскойтӕ.
Амондджын цард кӕнынц абон сунжӕйӕгтӕ. Ноджы бӕллиццагдӕр
170
Публицистикӕ
та у сӕ фидӕн. Ууыл сты сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ.
Дыргъ ӕмӕ декоративен бӕлӕсты бын ныгъуылынц колхозонты
хӕдзӕрттӕ, фӕлӕ уый ӕгъгъӕд нӕ кӕсы колхозонтӕм. 1952 азы уал-
дзӕджы сунжӕйӕгтӕ ныссадздзысты ноджыдӕр фондз мин бӕласы.
Хъӕуы тӕккӕ астӕу цы стыр фӕз ис, алы бӕрӕгбон дӕр колхозонтӕ
кӕм ӕрӕмбырд вӕййынц, уым сунжӕйӕгтӕ фидӕны уалдзӕджы ара-
зын байдайдзысты стыр парк. Уый цалдӕр азы фӕстӕ суыдзӕн хъӕуы
цӕрджыты уарзон ӕмӕ рӕсугъд фзелдадуадзаен бынат.
Нырма хъӕуы судзынц фӕтӕгены цырӕгътӕ, фӕлӕ уыцы рӕстӕг
бирӕ нал ахӕсдзӕн. Колхозонтӕ Сунжӕйы доныл ӕмдыхӕй ара-
зынц, йӕ тых 270 киловатты кӕмӕн уыдзӕн, ахӕм электростанцӕ.
1952 азы райдианы Ильины цырӕгътӕ ныррухс кӕндзысты колхозонты
хӕдзӕртты, фермӕты агъуыстыты, ӕхсӕнадон кусӕндӕтты. Фосдарӕн
фермӕтӕ ӕрцӕудзысты механизацигонд, колхоз най кӕндзӕни, стӕй
ӕндӕр уӕззау куыстытӕ ӕххӕст кӕндзӕн электрон тыхы руаджы.
Ныртӕккӕ хъӕуы цы клуб ис, уый колхозонтӕм ӕгъгъӕд нал кӕсы,
ӕмӕ сфӕнд кодтой иу мин адӕймаджы фаг ног клуб саразын.
Хъӕууон Совет у фидар ӕнцой колхозонты хъӕппӕрисдзинад
баххӕст кӕнынӕн. Уый уынаффӕ рахаста ног клуб саразыны тыххӕй.
Клубы ӕвӕрд ӕрцӕудзӕн кинонывтӕ ӕвдисӕн аппаратурӕ. Хъӕуы
цӕрджытӕн ӕрвылбон ӕвдыст цӕудзысты кинонывтӕ. Клубы уыдзӕн
библиотекӕ ӕмӕ кӕсӕндон.
Тагъд рӕстӕджы колхозонты ӕппӕт хӕдзӕрттӕм уагъд ӕрцӕу-
дзӕн радио.
Бирӕ рӕсугъд фӕндтӕ ӕмӕ бӕллицтӕ ис колхозон хъӕу Сунжӕйы
цӕрджытӕм. Уыдоны ныфс ис, сӕ фӕндтӕ ӕмӕ бӕллицтӕ сӕ хъӕба-
тыр фӕллойы фӕрцы царды ӕххӕстгондӕй кӕй фендзысты, уымӕй.
Уыцы стыр ныфсимӕ цӕуынц размӕ коммунизмы фӕндагыл Сунжӕйы
фӕллойгӕнджытӕ.
Хъаныхъуаты В.,
Джыккайты Ф.
«Рӕстдзинад», 1951, 25 ноябрь
171
Публицистика
АРӔХСТДЖЫН АРТИСТЫТӔ
27 сентябрь! Дзӕуджыхъӕумӕ ссыд паддзахадон цирк. Уыцы
хъуыддагыл стыр циндзинадимӕ сӕмбӕлдысты Ирыстоны фӕллой-
гӕнджытӕ. Ӕрвылбон циркмӕ цӕуы горӕты бирӕ цӕрджытӕ. Ре-
спубликӕйы алы хъӕутӕй ардӕм ӕрцӕуынц колхозонтӕ, ахуыргӕн-
джытӕ, скъоладзаутӕ. Уый у республикӕйы фӕллойгӕнджыты куль-
турӕйы рӕзты иу ӕвдисӕн.
Паддзахадон цирк фӕстаг хатт Ирыстоны уыдис 1941 азы. Уыцы
азимӕ абаргӕйӕ, ныр йӕ репертуар бӕлвырд фӕхуыздӕр ӕмӕ фӕ-
хъӕздыгдӕр. Цирчы хъазджытӕ ӕвдисынц хуыздӕр дӕсныдзинад
ӕмӕ арӕхстдзинад. Уый амоны советон цирчы аивады рӕзт.
Цирчы фӕз... Сӕ арӕхстдзинад ӕвдисынц акрабаттӕ. Разамынд
сын дӕтты артист Алексеев. Уӕлдай арӕхстджындӕрӕй хъазынц акра-
баттӕ — ӕфсымӕртӕ Гавриловтӕ. Уыдонӕн сӕ алы фезмӕлд дӕр у
цӕрдӕг ӕмӕ дӕсны. Ӕмӕ уый ӕрмӕст сӕ арӕхстдзинады фӕрцы нӕу.
Сӕ алы фезмӕлд дӕр ӕвдисы уыдонӕн сӕ уӕнгты хъару, сӕ тых, сӕ
уарзондзинад ӕмӕ разӕнгарддзинад цирчы аивады куыстмӕ.
Тынг арӕхстджын хъазт кӕнынц уӕлдӕфон артисткӕ Болховитина,
къоритыл хъазӕг артисттӕ Рогаткинтӕ ӕмӕ артисттӕ Бирюковтӕ.
Циркмӕ кӕсджыты зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цӕуы аттракцион.
Ауыгъд турникыл сӕ дӕсныдзинад ӕвдисынц артисттӕ Елена Баранен-
ко ӕмӕ Зинченко Григорий. Адӕм тынг аргъ кӕнынц уыдоны арӕхст-
дзинад ӕмӕ ныфсхастдзинадӕн.
Паддзахадон цирчы программӕйы, куыд амӕй размӕ, афтӕ ныр дӕр
стыр бынат ахсы юмор ӕмӕ сатирӕ. Артист Коган цыргъ ӕвзагӕй фыст
ӕмӕ худӕджы уацмыстӕ арӕхстджынӕй дзуры циркмӕ кӕсджытӕн.
- Дӕлдзӕх фӕуӕнт хӕстӕндзарджытӕ, адӕмы сабыр цард
халджытӕ! — Уый у йӕ уацмысты сӕйраг хъуыды. Артист йӕ алы ны-
хасӕй дӕр адӕмӕн ӕнӕуынон кӕны хӕстӕндзарджыты, хурмӕ калы
трументы ӕмӕ черчиллты цъаммар фӕндтӕ. Коган ӕвдисы комму-
низмы арӕзтадты ахадындзинад, советон адӕмы тох сабырдзинадыл.
Уымӕн йӕ алы ныхас дӕр арф хъары адӕймаджы зӕрдӕмӕ.
Цирчы программӕйы ахсджиаг бынат ахсынц зындгонд ирон бӕхыл-
бадджытӕ, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт архайӕг Хъантемыраты
Алибечы разамындӕй. Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕ ӕхсызгондзина-
димӕ кӕсынц се ‘мбӕстӕгты арӕхстдзинадмӕ. Алибекыл цӕуы 69 азы,
172
Публицистикӕ
фӕлӕ уӕддӕр нырма хорз арӕхсы йӕ хӕстимӕ. Алибек фыццагдӕр
цирчы хъазын байдыдта 1922 азы. 1924 азы ССР Цӕдисы паддзаха-
дон цирчы разамынд Алибекӕн ратта дӕсны бӕхылбадджыты къорд
саразыны хӕс. Уыцы аз къорд арӕзт ӕрцыд. Ирон бӕхылбадджытӕ
Нугзараты Тӕтӕри, Уарзиаты Харитон, Хъантемыраты Ибрыхин ӕмӕ
ӕндӕртӕ Алибечы разамындӕй фыццаг хатт хъазыдысты Мӕскуыйы
паддзахадон цирчы 1924 азы. Циркмӕ кӕсджытӕ стыр аргъ скодтой
уыдоны арӕхстдзинадӕн. Уӕлдай ӕнувыддӕрӕй кастысты уыдоны
хъазтмӕ фӕсивӕд. Бӕхылбадджыты арӕхстджын хъаст фӕсивӕды
зӕрдӕты гуырын кодта хъӕбатырдзинад ӕмӕ ныфсхастдзинад.
Бонӕй-бонмӕ рӕзыд ӕмӕ фидардӕр кодта Алибечы къорд,
аивӕй-аивдӕр кодта бӕхылбадджыты хъазт, хуыздӕр кодта сӕ арӕхст-
дзинад.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст Алибечы къорды ӕрӕййӕфта
Дзӕуджыхъӕуы. Бӕхылбадӕг артисттӕн сӕ фылдӕр ацыд хӕсты бы-
дырмӕ ӕмӕ уыдысты бӕхджын ӕфсӕддон хӕйтты. Уыдон сӕ арӕхст-
дзинад ӕвдыстой знаджы ныхмӕ хӕцгӕйӕ дӕр. Алибечы фырт, цирчы
хуыздӕр хъазджытӕй иу, Хасанбег, советон афицер уӕвгӕйӕ, бӕхыл
бадыны дӕсныйадыл ахуыр кодта советон кавалеристты. Иннӕ артист
Цырыхаты Солтан хӕсты быдыры фӕцис цалдӕр цӕфы. Нӕ Райгуырӕн
бӕстӕ хъахъхъӕнынмӕ ацыдысты цирчы хъазджытӕ Дудиаты Махар-
бег, Кънататы Бало, Хъантемыраты Хъуырман ӕмӕ ӕндӕртӕ. Али-
бек бӕхыл бадыны дӕсныйадыл ахуыр кодта ӕвзонг лӕппуты. Уыцы
рӕстӕджы бӕхыл бадынмӕ хорз арӕхсын райдыдта йӕ ӕртындӕсаз-
дзыд лӕппу Ирбек. Бӕрӕг уыд, Ирбекӕй дӕсны бӕхылбадӕг ӕмӕ цир-
чы артист кӕй рауайдзӕн, уый.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст фӕцис. Советон адӕмы хъӕбатыр фырт-
тӕ уӕлахизимӕ здӕхтысты сӕ Райгуырӕн горӕттӕм, хъӕутӕм ӕмӕ сӕ
алчи бавнӕлдта йӕ сабыр фӕллоймӕ. Ногӕй та ӕмбырд кӕнын байдыд-
та Алибечы къорд дӕр. Фӕлӕ уыцы къордӕй бирӕтӕ нал раздӕхтысты
хӕсты быдырӕй, сӕ цард раттой Райгуырӕн бӕстӕйы сӕраппонд. Абон
дӕр ма ирон бӕхылбадджытӕ — цирчы хъазджытӕ нӕ рох кӕнынц ар-
тисттӕ Дудиаты Махарбеджы, Кънататы Балойы, лейтенант Хъанте-
мыраты Зелимханы ӕмӕ ӕндӕрты нӕмттӕ. Циркмӕ ӕрыздӕхтысты
Хъантемыраты Хасанбег ӕмӕ Цырыхаты Солтан. Ногӕй та сфидар Али-
бечы къорд. Хӕсты фӕстӕ ӕппӕт Советон Цӕдисыл йӕ ном айхъуыст
Алибечы фырт Ирбекӕн. Уый 1941 азы Дзӕуджыхъӕуы цирчы хъазыд
173
Публицистикӕ
хӕрз ӕрыгонӕй — ӕртындӕсаздзыдӕй. 1948 азы Мӕскуыйы Центрон
ипподромы цыдысты ӕппӕтцӕдисон ерыстӕ джигитовкӕйӕ. Уым уы-
дысты бӕстӕйы дӕсныдӕр бӕхылбадджытӕ ӕмӕ тох кодтой джиги-
товкӕйӕ ССР Цӕдисы чемпионы ном райсыныл. Уыцы ерыстӕм ӕр-
цыд ссӕдзаздзыд ирон лӕппу Хъантемыраты Ирбек дӕр. Зын ын уыдис
фӕлтӕрдджын бӕхылбадджытимӕ ерыс кӕнын, фӕлӕ йӕ цӕрдӕгдзи-
над ӕмӕ арӕхстдзинадӕй уый фӕуӕлахиз се ‘ппӕтыл дӕр. Йӕ цӕстытӕ
бастӕй, йӕ бӕхыл цыппӕрвадӕй згъоргӕйӕ, уый рӕвдз ӕрзылд бӕхы
дӕлхъуырты бын, стӕй, цӕст дӕр ыл нӕ фӕхӕцыд, афтӕмӕй ауад бӕхы
гуыбыны бынты. Ирбечы размӕ бӕхылбадджытӕй ахӕм дӕсныдзинад
ничи равдыста. Ирбек уӕд райста джигитовкӕйӕ бӕстӕйы чемпионы
ном. 1949,1950,1951 азты дӕр уыцы кадджын ном райсыныл ерыс код-
той бӕстӕйы хуыздӕр ӕмӕ фӕлтӕрдджындӕр бӕхылбадджытӕ, фӕлӕ
сӕ Ирбекыл ничи фӕуӕлахиз. Цыппар азы фӕд-фӕдыл ӕрыгон лӕппу
хӕссы ССР Цӕдисы чемпионы ном джигитовкӕйӕ. Бӕхыл бадыны ит-
тӕг хорз арӕхстдзинад кӕй ӕвдисы, спорты хъуыддаг рӕзын кӕныныл
зӕрдиагӕй кӕй кусы, уый тыххӕй Хъантемыраты Ирбекӕн лӕвӕрд
ӕрцыд ССР Цӕдисы спорты мастеры ном, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы
Сӕйраг Советы Президиум та йын ратта республикӕйы сгуыхт арти-
сты ном.
Нӕ республикӕйы фӕллойгӕнджытӕн уыцы номдзыд бӕхыл-
бадӕг ныр цирчы фӕзы ӕвдисы йӕ дӕсныдзинад. Уый бӕхыл тагъд
згъоргӕйӕ зӕхмӕ афтӕ рӕвдз ӕргӕпп кӕны, бӕхыл фӕстӕмӕ афтӕ
тагъд абады, ӕмӕ йыл адӕймаджы цӕст нӕ хӕцы. Науӕд бӕхыл тӕх-
гӕ-тӕхын йӕ сӕрыл хъен куы ныллӕууы, кӕнӕ бӕхы дӕлхъуырты куы
‘рзилы, ӕмӕ бӕхы гуыбыны бынты куы ауайы, уӕд та?!
Иттӕг хорз арӕхстдзинад ӕвдисынц Цӕгат Ирыстоны сгуыхт ар-
тист Хъантемыраты Хасанбег ӕмӕ бӕхылбадӕг Тимофеев. Хорз суинаг
бӕхылбадӕг у Алибечы кӕстӕр фырт ӕртындӕсаздзыд Мурат.
Кӕд Алибек йӕхӕдӕг фӕзӕронд, уӕддӕр иудадзыг кусы йӕ дӕс-
ныдзинадыл. Уый тӕхгӕ-тӕхын рӕвдз ӕхсы фатӕй ӕмӕ ӕнӕивгъуый-
гӕйӕ акъуыры мысантӕ, хорз арӕхсы ӕхсаргардимӕ дӕр.
- Ӕз мӕ къорды размӕ сӕвӕрдтон хӕс, цӕмӕй ӕрвылбон дӕр хуы-
здӕр кӕной сӕ арӕхстдзинад, сӕ дӕсныдзинад. Уый нӕ къухы ӕфтгӕ
дӕр бакӕндзӕн, уымӕн ӕмӕ нын ис ӕппӕт фадӕттӕ, — зӕгъы Алибек.
Нӕ республикӕйы фӕллойгӕнджытӕн ӕхсызгон у советон цир-
чы аивады рӕзт. Уыдон сӕрыстыр сты, се ‘мбӕстӕгтӕ Хъантемыратӕ
174
Публицистикӕ
цирчы фӕзы ахӕм арӕхстдзинад кӕй ӕвдисынц, Советон фӕсивӕды
ныфсхаст ӕмӕ хъӕбатырдзинадыл кӕй ахуыр кӕнынц, уымӕй.
«Рӕстдзинад», 1951, 14 октябрь
БАЛГАРЫ КИНОАИВАДЫ СГУЫХТДЗИНАД
Адӕмон демократийы бӕстӕты киноаивад бонӕй-бонмӕ рӕзы. Со-
ветон кинематографийы фӕлтӕрддзинадӕй пайда кӕнгӕйӕ, адӕмон
демократийы бӕстӕты кинойы кусджытӕ фӕстаг азты сарӕзтой иу
къорд хорз кинонывы. Уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕй иу у балгайраг кино-
ныв «Фӕдис». Уым ӕвдыст цӕуы, немыцаг фашистон ӕфсӕдтӕ Балга-
ры оккупаци куы скодтой, уыцы уӕззау рӕстӕджы Балгары фӕллой-
гӕнӕг дзыллӕты тох фашистты ныхмӕ, уыцы зын уавӕрты Балгары
коммунисток партийы куыст. Уый у, царды ӕцӕгдзинад чи ӕвдисы,
ахӕм киноныв.
Кинонывы сӕйраг обрӕз у Витан Лазаревы обрӕз. Уымӕн йӕ хӕ-
дзары къулыл цы фӕйнӕг хост ис, уым фыст ис: «Витан Лазаровы хӕ-
дзар, “Зӕххон дзӕнӕт”». Уый хуымӕтӕджы нӕ хоны йӕ хӕдзар «Зӕх-
хон дзӕнӕт». Уымӕн йӕ цард ӕвзӕр нӕу. Ис ӕм алцыдӕр фаг. Сӕры-
стыр у йӕ сабыр ӕмӕ бӕркадджын цардӕй. Фӕлӕ Витан кӕны ӕрмӕст
йӕхи царды мӕт. Дунейы цы стыр хъуыддӕгтӕ цӕуы, уыдон ӕм зынгӕ
дӕр нӕ кӕнынц...
1941 аз. Балгары сӕйраг горӕт Софияйы уынгты хурскӕсӕнмӕ
ӕнӕрынцойӕ цӕуынц мӕлӕтхӕссӕг немыцаг танктӕ, уӕзласӕн ма-
шинӕтӕ ласынц фашистон ӕрдонгты. Уыдон цӕуынц Советон Цӕдисы
адӕмты цӕгъдынмӕ, горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ пырх кӕнынмӕ. Витан не
’мбары, Советон Цӕдис, немыцаг ӕфсӕдты ныхмӕ хъӕбатырӕй ӕр-
лӕугӕйӕ, кӕй хъахъхъӕны ӕрмӕст йӕхи сӕрибардзинад ӕмӕ хӕд-
бардзинад нӕ, фӕлӕ ӕппӕт дунейы фӕллойгӕнджыты фидӕн. Немы-
цаг танктӕм кӕсгӕйӕ, Витан зӕгъы: «Мах уыдонимӕ ницы хъуыддаг
ис». Фӕлӕ Витан рӕдийы. Уый не ’мбары, дуне кӕй фӕдих ис дыууӕ ла-
герыл: фыццаг лагер — прогрессивен, сабырдзинад ӕмӕ демократийы
лагер, Советон Цӕдис йӕ сӕргъы, афтӕмӕй, дыккаг лагер — империа-
лизмы лагер. «Ӕз дӕн нейтралитеты фарс, — зӕгъы Витан. — Ӕз дӕн
Балгары хӕдбардзинады фарс». Витан нӕ зоны, уыцы хӕдбардзинад
кӕй нал ис ӕмӕ йӕ бӕстӕйы немыцаг фашисттӕ хицауиуӕг кӕй кӕ-
175
Публицистикӕ
нынц. Нӕма зоны, цӕмӕй Балгар ногӕй ссӕрибар уа, уый тыххӕй фа-
шистом ӕфсӕдты ныхмӕ тох кӕнын кӕй хъӕуы, ӕнӕ тохӕй бӕстӕйы
хӕдбардзинадӕн райсӕн кӕй нӕй. Витаны фырт Барис у фашист.
Уый хорз бынат ӕрцахсыны сӕраппонд цӕттӕ у фашистом зӕвӕттӕ
стӕрынмӕ, цыфӕнды фыддзинӕдтӕ дӕр бакӕнынмӕ. Уыцы фашистом
къӕбыла у йӕ райгуырӕн бӕстӕ ӕмӕ йӕ адӕмы знаг, Балгары хӕд-
бардзинад уыны немыцӕн ӕххуыс кӕныны хъуыддаджы, нӕ хъуыды
кӕны йӕ бӕстӕйы фидӕныл, ферох кодта йӕ адӕмы ӕмӕ сси стигъӕг,
давӕг, марӕг.
Фыд ӕмӕ фырты ныхмӕ ӕрлӕууыд Витаны сиахс, Балгары хӕд-
бардзинадыл хъӕбатыр тохгӕнӕг, коммунист Сава Величков. «Нал ис
Балгары хӕдбардзинад, уый раджы ауӕй кодта Балгары паддзах не-
мыцаг фашисттӕн», — зӕгъы Величков. Уымӕн йӕ царды сӕйраг ны-
сан у тох, ӕнауӕрдон тох сӕрибардзинад ӕмӕ демократийы знӕгты
— фашистты ныхмӕ. «Кӕнӕ Советом Цӕдисы фарс, кӕнӕ фашистом
Германы фарс, ӕртыккаг фӕндагӕн уӕвӕн нӕй», — афтӕ зӕгъы Ви-
танӕн Величков. Уый хорз зоны, Балгар кӕд Советом Цӕдисы ныхмӕ
йӕ ӕфсӕдтӕ не ’рвиты, уӕддӕр немыцаг фашисттӕн кӕй дӕтты хор,
бӕстӕйы заводтӕ ӕмӕ фабриктӕ кӕй кусынц немыцаг фашистты
пайдайӕн. Ӕмӕ Величков архайы ууыл, цӕмӕй уыцы хъуыддаг бам-
бара Витан дӕр. Фӕлӕ Витан фидарӕй лӕууы йӕхи зондыл. Жандарм-
тӕ йын фӕцӕф кодтой йӕ сиахсы, ӕрцахстой йын йӕ чызджы, фӕлӕ
уӕддӕр дзуры: «Цӕрут, куыд уӕ фӕнды, афтӕ! Цы уӕ фӕнды, уый
кӕнут! Мӕн хъӕуы ӕрмӕст мӕ хӕдзары сабырдзинад». Уый афтӕ ӕн-
хъӕлдта, ӕмӕ хӕст никуы ӕрбахӕццӕ уыдзӕн йӕ хӕдзармӕ. Фӕлӕ
йӕ уыцы хъуыды фӕсайдта.
1944 азы англисаг ӕмӕ америкаг хӕдтӕхджытӕ, немыцаг фаши-
стом ӕфсӕдтыл бомбӕтӕ ӕппарыны бӕсты, дӕрӕн кодтой Софияйы
ӕмӕ ӕндӕр горӕтты. Ныффалгӕрон кодтой Витан Лазаревы «Зӕххон
дзӕнӕт» дӕр. Нал ис фыццаджы сабыр цард Витанӕн, нал ис йӕ «Зӕх-
хон дзӕнӕт», ӕмӕ йӕ бинонтимӕ арасти фӕлӕууӕн бынат ссарынмӕ.
Царды тызмӕг цӕсгом уынын байдыдта Витан. Федта, балгайраг
жандармери зӕхкусджыты хӕдзӕрттыл арт куыд ӕндзӕрста ӕмӕ сын
цы фыдмитӕ кодта, уыдӕттӕ. Зӕронд лӕг йӕхӕдӕг федта йӕ фырты
ӕнаккаг митӕ. Витан ныр бамбӕрста, рӕдийгӕ кӕй кодта, цардмӕ
уӕлӕнгай цӕстӕй кӕй касти ӕмӕ царды ӕцӕгдзинад кӕй не 'мбӕрста,
уый. Дызӕрдыг нал кодта, йӕ сиахс Величков ӕмӕ иннӕ патриоттӕ
176
Публицистикӕ
балгайраг адӕмы хуыздӕр хъӕбултӕ кӕй сты, йӕ фырт Барис та адӕмы
цыфыддӕр знаг кӕй у, ууыл.
Советон Ӕфсад цыдис хурныгуылӕнмӕ. Уый сӕрибардзинад хаста,
фашистом уацары чи хъӕрзыдта, уыцы фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн.
Хӕстӕгдӕр кодта Балгармӕ дӕр ӕмӕ, уымӕй ныфсджын уӕвгӕйӕ,
балгайраг патриоттӕ коммунистом партийы разамындӕй сарӕзтой ӕд
гӕрзтӕ сыстад.
Витан йӕ сиахс Величковыл куы сӕмбӕлд, УӕД> йӕ аххосдзинад хорз
ӕмбаргӕйӕ, афтӕ зӕгъы: «Ӕз уарзтон Балгары. Фӕлӕ не 'мбӕрстон,
дыууӕ Балгары кӕй ис, уый, — дӕу Балгар ӕмӕ Барисы Балгар. Ӕз дӕн
ныр ӕцӕг, сӕрибар Балгары фарс». Витан Лазаров нал у мещанин. Уый
ссис йӕ бӕстӕйы ӕнувыд гражданин. «Ӕз арӕзтон ӕрмӕстдӕр мӕхи
амонд. Ӕз мӕ дарддӕры цардӕй мӕхи сраст кӕндзынӕн мӕ адӕмы
раз», — ахӕм у ныр Витаны цӕстӕнгас цардмӕ. Уымӕ афтӕ кӕсы, цыма
ногӕй райгуырди.
Киномӕ кӕсӕг кӕд райдианы тынг мӕсты фӕкӕны Витанмӕ, уӕд-
дӕр ӕй ӕрӕджиау бауарзы, йӕ рӕдыд кӕй бамбӕрста ӕмӕ царды ног
фӕндагыл кӕй ныллӕууыд, уый тыххӕй.
Киноныв «Фӕдис» у Балгары киноаивады кусджыты сгуыхтдзи-
над. Дунейы фӕллойгӕнджытӕ сыстадысты ног хӕсты ныхмӕ. Фӕлӕ
ма капиталистон бӕстӕты бирӕ ис Лазаревы хуызӕттӕ дӕр, ома ӕр-
мӕст йӕхи царды кой чи кӕны ӕмӕ афтӕ чи дзуры, зӕгъгӕ, дунейы цы
хъуыддӕгтӕ цӕуы, уыдонимӕ мӕн ницы хъуыддаг ис, ахӕмтӕ. Витан
Лазаревы царды истори ӕвдисы, ахӕм зондахаст бирӕ зиан кӕй хӕссы
фӕллойгӕнӕг адӕмӕн, уӕлдайдӕр та ныртӕккӕ. Киноныв «Фӕдис»
амоны дзыллӕтӕн, хӕстӕндзарджыты ныхмӕ ӕнауӕрдонӕй ӕмӕ ӕм-
зондӕй тох кӕнын кӕй хъӕуы, уый.
«Рӕстдзинад», 1951, 6 октябрь
ЗАРЫНЫ ӔМӔ КАФЫНЫ АНСАМБЛЬ ЛИТЕРАТУРӔЙЫ
ӔМӔ АИВАДЫ КЪУЫРИМӔ ЦӔТТӔ КӔНГӔЙӔ
Рӕхджы нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы столицӕ Мӕскуыйы цӕрджытӕ
фендзысты нӕ республикӕйы литературӕ ӕмӕ аивады ӕнтыстдзинӕд-
тӕ. Уый уыдзӕн стыр бӕрӕгбон Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕн. Уыцы
кадджын бонмӕ сӕхи цӕттӕ кӕнынц фысджытӕ, аивады кусджытӕ.
177
Публицистикӕ
Аитературӕйы ӕмӕ аивады къуырийы стыр бӕрнондзинад уыдзӕн
нӕ республикӕйы кафыны ӕмӕ зарыны ансамблыл. Уый мӕскуыйӕг-
тӕн хъуамӕ равдиса ирон национ культурӕйы рӕзт. Ирыстоны фӕл-
лойгӕнджытӕ сӕ зӕрдӕ дарынц, ансамбль уыцы хӕс кадимӕ кӕй
баххӕст кӕндзӕн, ууыл.
Ансамблы коллектив у куыстхъом ӕмӕ арӕхстджын. Уыцы ран
сырӕзыдысты, ирон адӕмӕн зындгонд чи у, ахӕм дӕсны кафджытӕ,
республикӕйы сгуыхт артисттӕ Тогъуызаты Наташӕ, Торчынты Пигу,
Дзеранты Виктор, Хъесаты Маря, Сопойты Батырбег ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уыдоны зонынц иннӕ республикӕты ӕмӕ облӕстты фӕллойгӕн-
джытӕ дӕр.
Ансамбль куыд рӕзы, йӕ артистты дӕсныдзинад куыд хуыздӕр
кӕны, афтӕ фылдӕр кӕнынц Ирыстоны фӕллойгӕнджыты домӕнтӕ
ансамблы коллективмӕ. Уыдоны фӕнды, цӕмӕй ансамбль ӕрлӕууа
Советон Цӕдисы иннӕ адӕмты хуыздӕр ансамбльты ӕмрӕнхъ ӕмӕ
ӕнтыстджынӕй рӕзын кӕна, йӕ хъуыды социалистон кӕмӕн у, йӕ
хуыз национ, уыцы ирон культурӕ.
Кӕй зӕрдӕмӕ нӕ хизынц арф, зӕгъӕм, Торчынты Пигуйы, Сопой-
ты Батырбеджы, Суджайы-фырты кӕфтытӕ, кӕй зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕуы
Дзеранты Викторы ӕмӕ Тогъуызаты Наташӕйы хонгӕ кафт, науӕд То-
тыккаты Биттайы «бригадиры кафт». Фӕлӕ ансамблы репертуары уы-
дис ахӕм кӕфтытӕ дӕр, кӕцыты ницы бамбарӕн ӕмӕ ницы фенӕн уыд
ӕнахуыр гӕппытӕ ӕмӕ тӕррӕстытӕй уӕлдай. Ахӕм кафтыл баныма-
йӕн ис «Ажитойы кафт». Ацы ран кафджытӕ афтӕ сӕмхӕццӕ вӕй-
йынц, ӕмӕ дзы чи кӕцы у, уый равзарӕн нал вӕййы. Ахӕм кӕфтытӕ
ансамблы ис иуцалдӕр.
Литературӕйы ӕмӕ аивады къуыримӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ ансамблы
коллективы размӕ ӕрлӕууыд хӕс: кӕфтытӕ фӕхуыздӕр кӕнын, ка-
фыны культурӕ фӕбӕрзонддӕр кӕнын. Уый уыдис ахсджиаг хӕс ӕмӕ
цӕмӕй ӕнтыстджынӕй ӕххӕстгонд ӕрцыдаид, уый тыххӕй нӕ респу-
бликӕмӕ хуынд ӕрцыд оперӕйы ӕмӕ балеты Академион Стыр Театры
балетмейстер, Сомихы АССР-йы сгуыхт артист И. И. Арбатов. Уый у,
национ кӕфтытӕ ӕвӕрыны хъуыддаджы стыр фӕлтӕрддзинад кӕмӕ
ис, ахӕм дӕсны артист. Арбатов уайтагъддӕр рацахста ирон кӕфты-
ты хъауджыдзинад, бамбӕрста сын сӕ хъуыды. Кӕфтытӕн сӕ сӕйраг
миниуджытӕ нӕ ивгӕйӕ, Арбатов уыдонӕн аразы ног хуызтӕ, ног
фӕзылдтытӕ. Йӕ куысты хорздзинад уый у, ӕмӕ кӕй ӕвӕры, уыцы
178
Публицистикӕ
кӕфтыты алкӕйы дӕр ис арф хъуыды. Уый фӕрцы кӕфтытӕ кӕнынц
аивдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Арбатовы ӕрцыд-
мӕ ансамблы репертуары уыдис аив кӕфтытӕ, фӕлӕ дӕсны артисты
сфӕлдыстадон куыст уайтагъддӕр фӕзындис ансамблы арӕхстдзина-
дыл. Тынг аив рауадысты «чызджыты кафт», «суадоны цур», «хонгӕ
кафт» ӕмӕ ӕнд. Уый ӕвдисӕн у, ирон кӕфтыты къордӕн йӕ бон кӕй у
ноджы хуыздӕр арӕхстдзинад равдисын.
Раст зӕгъын хъӕуы, ансамблы коллектив ӕвзӕр нӕ кусы ирон ли-
тературӕйы ӕмӕ аивады къуыримӕ цӕттӕ кӕныныл, фӕлӕ ма йӕ
куысты ис хъуагдзинӕдтӕ дӕр. Ансамблы иуӕй-иу артисттӕн сӕ къу-
хы не ’фты кӕфтыты ӕвӕрӕгӕн йӕ зӕрды цы обрӕзтӕ равдисын вӕй-
йы, уыдон саразын. Уым аххосджын сты ансамблы директор ӕмӕ аи-
вадон разамонӕг, кӕцытӕ артистты арӕхстдзинӕдтӕм не 'ркӕсынц,
афтӕмӕй сын бахӕс кӕнынц кӕфтытӕ.
Ирон адӕмӕн зындгонд у «Дыууӕ ӕрдхорды кафт». Уый хъуамӕ
кафой, ӕмхуызон арӕхстдзинад ӕмӕ цӕрдӕгдзинад кӕмӕ ис, ахӕм
дыууӕ артисты. Фӕлӕ ам та афтӕ нӕу. «Дыууӕ ӕрдхорды» кафынц
нӕ республикӕйы сгуыхт артисттӕ Дзеранты Виктор ӕмӕ Торчынты
Пигу. Хонгӕ кафты ӕмӕ иннӕ ирон уӕздан кӕфтыты Дзеранты Вик-
тор цы арӕхстдзинад ӕмӕ дӕсныдзинад ӕвдисы, уый алкӕмӕн дӕр
зындгонд у. Фӕлӕ йӕ цымӕ цӕмӕн бафӕндыди «Дыууӕ ӕрдхорды»
кафын, цымӕ йын цӕмӕн кафын кӕны уыцы кафт ансамблы аивадон
разамонӕг? Кӕд ӕмӕ Торчыны-фырт хорз арӕхсы цӕрдӕг кафтмӕ,
кӕд ӕмӕ уымӕн ацы кафты йӕ алы фӕзылд дӕр афоныл ӕмӕ иттӕг
рӕсугъд у, уӕд уыцы миниуджытӕ нӕй Дзераны-фыртмӕ. Уый ацы
цӕрдӕг ӕмӕ рӕсугъд кафты кӕй нӕ арӕхсы, стӕй дзы йӕ бон, цас ӕм-
бӕлы, уыйас цӕрдӕгдзинад равдисын кӕй нӕу, уый алчидӕр бафиппай-
дзӕн. Цымӕ Торчыны-фыртимӕ цӕмӕн хъуамӕ кафа ӕнӕмӕнг Дзе-
ранты Виктор, кӕд ӕмӕ ансамблы ис ахӕм кафджытӕ, кӕцытӕ хуы-
здӕр сарӕхсдзысты уыцы кафты? Уый ансамблы концертмӕ кӕсджытӕ
нӕ фембарынц.
Ахӕм факттӕ ма ис кафджыты къорды куысты. Дызӕрдыггаг нӕу,
уыцы хъуагдзинӕдтӕ иуварсгонд кӕй ӕрцӕудзысты ӕмӕ ансамбль
кӕй равдисдзӕн ноджы хуыздӕр арӕхстдзинӕдтӕ.
Литературӕ ӕмӕ аивады къуыримӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ фылдӕр ӕр-
гом аздахын хъӕуы ансамблы зарджыты къордмӕ. Уымӕн йӕ куыст
цыдис ӕмӕ ныр дӕр цӕуы лӕмӕгъдӕр. Нырӕй размӕ афтӕ уыд ӕмӕ-
179
Публицистикӕ
иу зарӕггӕнджытӕ нӕ фаг кодтой. Зарыдысты-иу, кафгӕ чи кодта, уы-
дон дӕр, фӕлӕ уымӕй зарджытӕ хуыздӕр нӕ кодтой. Ныртӕккӕ уавӕр
у бынтон ӕндӕрхуызон. Зарджыты къорды ныр ис 53 адӕймаджы. Уы-
донимӕ ис арӕхстджын зарӕггӕнджытӕ Суанты Федор, Тогойты Та-
исӕ, Хъуппеты Мысост, Томайты Мурат, Абайы-фырт ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Зарджыты къорд зӕрдиагӕй цӕттӕ кӕны йӕхи Мӕскуымӕ. Къорд
уал сахуыр кодта 21 зарӕджы бӕрц. Фӕлӕ зарджыты къордмӕ фыццаг
бонты цы разӕнгарддзинад ӕмӕ тырнындзинад уыд, уыдон ныртӕккӕ
фӕныллӕгдӕр сты. Къорды уӕнгты ӕхсӕн фӕллойадон дисциплинӕ
фидар ӕвӕрд нӕу, ӕмӕ куыст фыццаг бонты хуызӕн рӕвдз нал цӕуы.
Ансамблы разамонджытӕн лӕмбынӕгдӕр ӕркӕсын хъӕуы адӕмон
инструмент™ оркестры куыстмӕ. Оркестры цӕгъдджыты нымӕц бирӕ
фӕфылдӕр, фӕлӕ йӕ цагъд нырма уыйас нӕ фӕхуыздӕр. Оркестры ис
бирӕ ирон национ ног инструменттӕ, фӕлӕ сӕ хӕрзхъӕддзинад ныл-
лӕг кӕй у, уымӕ гӕсгӕ оркестры цагъд хатгай рӕстмӕ нӕ цӕуы, йӕ
цагъды фӕхъуысы цавӕрдӕр ӕнӕхъола хъыллистытӕ ӕмӕ ӕнӕбӕрӕг
мыртӕ. Зӕгъын хъӕуы, Ирыстоны композитортӕ национ инструмент-
ты оркестрӕн уацмыстӕ фысгӕйӕ кӕй ферох кӕнынц уыцы орке-
стры хъауджыдзинад. Республикӕйы аивӕдты хъуыддӕгты управлени
хъуамӕ феххуыс кӕна ансамблы разамындӕн уыцы хъуагдзинӕдтӕ
аиуварс кӕнынӕн. Уӕд кафыны ӕмӕ зарыны ансамбль ӕнтыстджынӕй
баххӕст кӕндзӕн йӕ кадджын хӕс.
Хъ. Лади. «Рӕстдзинад», 1951,18 сентябрь
КИНОЙӔН ХЪУАМӔ УА УӔРӔХ ФӔНДАГ КОЛХОЗОН ХЪӔУТӔМ
Фӕстаг азты фылдӕр ӕргом здӕхт ӕрцыд республикӕйы хъӕуты
кино ӕвдисыны хъуыддаг аккаг хуызы сӕвӕрынмӕ. Хъӕуты ис 35 ки-
ностационары, уымӕй уӕлдай ма колхозонтӕн кино ӕвдисынц кино-
передвижкӕйы.
Иуӕй-иу районты партион ӕмӕ советон организацитӕ мадзӕлттӕ
сарӕзтой фӕллойгӕнджытӕн аивадон, наукон-популярон ӕмӕ доку-
ментален кинотӕ ӕвдисынӕн. Кино ссис колхозон дзыллӕты ӕхсӕн
политикон-хъомыладон куысты ахсджиаг мадзал.
Хетӕгкаты Къостайы районы партион ӕмӕ советон организацитӕ
сӕ цӕстӕнгас тынг здахынц фӕллойгӕнджытӕн кинотӕ арӕхдӕр ӕв-
180
Публицистика
дисынмӕ. Кинофикацийы хайады хицау ӕмб. Стегайловы арӕхстджын
куысты фӕрцы алы киноныв дӕр ӕвдыст цӕуы афоныл. Колхозонтӕн
кинотӕ ӕвдисыныл иттӕг зӕрдиагӕй кусы районы киномеханик
ӕмб. Гринев. Уый кусы кинопередвижкӕйыл Ног Ӕрыдоны, Ног Ды-
гуры ӕмӕ ӕндӕр хъӕуты. Уымӕн йӕ кинопередвижкӕ кӕддӕриддӕр
вӕййы рӕвдз. Йӕ зӕрдиаг куысты тыххӕй Гринев ӕрӕджы райста Ки-
нематографийы министрады ӕмӕ ВЦСПС-ы Кады грамотӕ. Ӕвзӕр нӕ
кусы Карабулачы хъӕууон киностационар дӕр. Киномеханик Белевцов
ацы аз 9 мӕймӕ равдыста 203 киносеансы, ӕмӕ сӕ федтой 13 мин адӕй-
маджы. Кинойӕ фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны районы пълан ӕххӕстгонд
ӕрцыд 122 процентӕй.
Колхозонтӕн кино ӕвдисыны ӕмӕ уымӕй фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕны-
ны пълантӕ уӕлдайджынтӕй сӕххӕст кодтой Куырыппы ӕмӕ Горӕт-
гӕрон районты кинофикацийы хайадтӕ дӕр.
Садоны районы кинопередвижкӕйы механик Мӕрзойты Иран ки-
нотӕ ӕвдисы Зӕрӕмӕджы, Нары ӕмӕ Уыналы хъӕуты фӕллойгӕн-
джытӕн. Бӕрзонд хӕххон хъӕуты цӕрджытӕй ацы аз фараст мӕймӕ
Ираны хъӕппӕрисджын куысты фӕрцы 16 мин адӕймаджы федтой ки-
нонывтӕ.
Кино ӕвдисыны хъуыддаг афтӕ ӕвӕрд нӕу республикӕйы иннӕ
районты. Иуӕй-иу районты партион ӕмӕ советон организацитӕ не
‘ххӕст кӕнынц фӕллойгӕнджыты культурой домӕнтӕ, аргъ нӕ кӕ-
нынц кинойы ахадындзинадӕн. Мӕхческы районы нӕй киностационар.
Районы фӕллойгӕнджытӕн кинотӕ хъуамӕ ӕвдиса Ӕрӕфы районы
кинопередвижкӕ. Фӕлӕ Дзинагъа, Мӕцутӕ, Фӕснӕл ӕмӕ ӕндӕр
хъӕуты кино вӕййы ӕрмӕстӕр искуы иу хатт. Ацы районы хъӕуты
кино арӕхдӕр ӕвдисыныл нӕ тыхсынц районы партион ӕмӕ советон
организацитӕ, стӕй республикӕйы кинофикацийы управлени.
Бирӕ хъӕуты кинотӕ ӕвдыст нӕ цӕуы, кино кӕм равдисой, ахӕм
бӕстыхӕйттӕ кӕй нӕй, уый тыххӕй. Даргъ-Къохы районы центр
Хуымӕллӕджы нӕй клуб. Фӕстаг рӕстӕг уым скъолайы клубы дӕр
кино ӕвдисынӕн фадат нал ис.
Дыгуры районы Урсдоны, Рахизфарсы районы Ног Бӕтӕхъойы-
хъӕуы, Орджоникидзейы районы Рассветы, Фыййагдоны, Нарты ӕмӕ
ӕндӕр хъӕуты дӕр нӕй кино ӕвдисӕн бӕстыхӕйттӕ. Уӕлдӕр раны-
мад районты партион ӕмӕ советон организацитӕ нӕ тыхсынц фӕл-
лойгӕнджытӕн кино ӕвдисыны хъуыддаг фӕхуыздӕр кӕныныл.
181
Публицистикӕ
Ӕнӕныббаргӕ хъуыддаг та уый у, ӕмӕ клубтӕ кӕм ис, бирӕ ахӕм
хъӕуты дӕр кинонывтӕ ӕвдыст кӕй нӕ цӕуы. Иу къорд мӕйы дӕр-
гъы кино ӕвдыст нӕ цӕуы Нарты районы Дӕллагхъӕуы фӕллойгӕн-
джытӕн, уымӕн ӕмӕ Сталины номыл колхозы сӕрдар Багайы-фыр-
ты дзырдмӕ гӕсгӕ колхозы клубӕй сарӕзтой хордон. Колхозонтӕ сӕ
ӕмбырдты иу къорд хатты сӕвӕрдтой фарста клуб суӕгъд кӕныны
тыххӕй, уыцы хъуыддаг домы колхозы сӕрдарӕй хъӕусовет дӕр, фӕлӕ
Багайы-фырт къӕрттӕй цъула не ‘ппары. Ныффӕрск ис иуырдӕм ӕмӕ,
«мӕн кинойы мӕт нӕй», зӕгъгӕ, клуб асыгъдӕг кӕныныл хъуыды дӕр
нӕ кӕны. Ацы хъуыддаг хорз зоны райӕххӕстком, фӕлӕ йӕхи ницы
уынӕг скодта.
Ахӕм уавӕры сты Даргъ-Къохы районы Заманхъулы, Раздзоджы
ӕмӕ Хъахъхъӕдуры, Орджоникидзейы районы Ногиры, Дыгуры райо-
ны Дур-Дуры ӕмӕ ӕндӕр хъӕуты колхозты клубтӕ дӕр.
Хаттӕй-хатт кинонывтӕ ӕвдыст нӕ фӕцӕуы комкоммӕ респу-
бликӕйы кинофикацийы управленийы аххосӕй. Орджоникидзейы ра-
йоны кинопередвижкӕ ацы аз январь, февраль ӕмӕ мартъийы мӕйты
нӕ куыста, механик ын кӕй нӕ уыд, уый тыххӕй. Цалдӕр мӕйы нӕ
куыста Дыгуры районы кинопередвижкӕ дӕр. Уый та хауы кинофика-
цийы управленимӕ. Афтӕмӕй, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, кино ӕвдисыны
пълантӕн сӕххӕст кӕнӕн нӕй. Орджоникидзейы районы кинофика-
цийы хайад фараст мӕйы пълан сӕххӕст кодта 73 процентӕй, Джы-
зӕлдоны район — 76 процентӕй. Ӕвзӕр ӕххӕст кӕнынц пълантӕ Ды-
гуры, Нарты ӕмӕ ӕндӕр районты.
Кино ӕвдисӕн бынӕттӕ республикӕйы Министрты Советы уынаф-
фӕмӕ гӕсгӕ хъуамӕ 1-ӕм октябрьмӕ цӕттӕ уыдаиккой зымӕджы
уавӕрты кусынмӕ. Фӕлӕ иуӕй-иу бынӕттон Советтӕ уыцы хъуыд-
дагыл фаг нӕ бакуыстой. Нарты, Орджоникидзейы, Дыгуры ӕмӕ ӕн-
дӕр районты клубтӕн зымӕгмӕ артаг ласт нӕма ис. Уымӕ гӕсгӕ тас у,
зымӕджы кино ӕвдисыны куыст тынг къуылымпы куы кӕна, уымӕй.
Республикӕйы бынӕттон советтӕ ӕмӕ кинофикацийы управлени-
йыл ис ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ хъӕуты цӕрджытӕн кино ӕвди-
сыны куыст бындуронӕй фӕхуыздӕр кӕныны хъуыддаджы.
«Рсестдзинад», 1951,3 ноябрь
182
Публицистикӕ
МАХ УАРЗӔМ НӔ РАЙГУЫРӔН БӔСТӔЙЫ
Ӕризӕр. Михайловскы ссыгъдысты Ильины цырӕгътӕ. Ныррухс
сты колхозонты хӕдзӕрттӕ, хъӕуы уынгтӕ. Колхозонтӕ, ахуыргӕн-
джытӕ, скъоладзаутӕ къордгӕйттӕй цыдысты хъӕуы клубмӕ ӕмӕ
дзы 7 сахатмӕ къах бавӕрӕн нал уыд. Ам ис зӕронд адӕм, фӕсивӕд.
Уыдон лӕмбынӕгӕй хъусынц ӔК (б) П-йы Рахизфарсы райкомы секре-
тарь ӕмб. Костючы докладмӕ.
- Нӕ Райгуырӕн бӕстӕ цӕры сабыр цардӕй, — дзуры ӕмб. Костюк.
— Ӕппӕт советон адӕм сӕ ӕнувыд фӕллойӕ аразынц коммунизм.
Рӕхджы Волгӕ-Доны къанауыл ленк кӕндзысты стыр наутӕ. Цалдӕр
азы фӕстӕ Волгӕ ӕмӕ Днепрыл скусдзысты, дунейы чи никуыма уыди,
ахӕм электростанцӕтӕ. Ӕнӕкӕрон змисджын тыгъд быдырты фӕй-
лаудзысты бӕркадджын мӕнӕуы хуымтӕ, дидинӕг калдзысты дыргъ
бӕлӕстӕ. Уым сырӕздзӕн ног горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ — сӕххӕст уы-
дзысты советон адӕмы рӕсугъддӕр хъуыдытӕ, бӕллицтӕ. Сӕххӕст
уыдзысты уымӕн, ӕмӕ Сабырдзинад фӕуӕлахиз уыдзӕн хӕстыл. Са-
бырдзинады фарс сты дунейы фӕллойгӕнджытӕ. Уыдон иузӕрдионӕй
фыссынц сӕ къухтӕ фондз стыр паддзахады ӕхсӕн сабырдзинады ба-
дзырд саразыны тыххӕй Сабырдзинады Ӕппӕтдунеон Советы Сидты
бын.
Доклады фӕстӕ ныхасы бар ракуырдта Карл Либкнехты номыл кол-
хозы куырд Сулженко.
- Ӕз уарзын фӕллой кӕнын. Ӕз уарзын нӕ сӕрибар Райгуырӕн
бӕстӕйы. Махмӕ алы адӕймагӕн дӕр ис фӕллой кӕныны бар. Мах-
мӕ алы адӕймаг дӕр йӕ ӕппӕт зонындзинӕдтӕ ӕмӕ хъарутӕ дӕт-
ты нӕ адӕмы амондӕн. Мах фӕллой кӕнӕм, цӕмӕй нӕ Райгуырӕн
бӕстӕ кӕна ноджы хъӕздыгдӕр ӕмӕ тыхджындӕр, цӕмӕй колхозон
цард кӕна бӕркадджындӕр, цӕмӕй нӕ колхоз кӕна фидарӕй-фи-
дардӕр, цӕмӕй сабырдзинады хъуыддаг кӕронмӕ фӕуӕлахиз уа ӕмӕ
нӕ бӕстӕйы арӕзт ӕрцӕуа коммунизм.
Хъӕуы интеллигенцийы номӕй раныхас кодта астӕуккаг скъолайы
ахуыргӕнӕг ӕмб. Петров. Уый загъта, зӕгъгӕ, Сабырдзинад — уыцы
дзырд махӕн, советон адӕмӕн, зынаргъ у. Фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ
уыцы дзырд фӕзӕгъынц стыр разӕнгарддзинадимӕ ӕмӕ ныфсимӕ.
Уыдон кӕддӕриддӕр цӕттӕ сты сабырдзинады сӕраппонд тох кӕ-
нынмӕ. Уымӕн ӕмӕ сабырдзинад у фӕллойуарзаг дзыллӕты рухс фи-
183
Публицистикӕ
дӕн. Хӕстӕндзарджыты ныхмӕ тохы разӕй цӕуы ӕмӕ сабырдзинады
тырыса хӕссы Советон Цӕдис. Дунейы сабырдзинадуарзаг дзыддӕтӕ
зонынц, нӕ Райгуырӕн бӕстӕ кӕддӕриддӕр кӕй тырны сабырдзинад-
мӕ, адӕмты ӕфсымӕрдзинадмӕ. Ӕз сӕрыстыр дӕн, — зӕгъы дарддӕр
Петров, — ахуыргӕнӕджы кадджын куыст кӕй кӕнын, уымӕй. Сӕры-
стыр дӕн, абон цы чысыл сабиты ахуыр кӕнын, уыдон дзыллӕты амон-
дыл — сабырдзинадыл тохгӕнджытӕ кӕй уыдзысты, уымӕй.
Ӕмбырды фӕстӕ колхозонтӕ ӕмӕ хъӕуы интеллигенци иууылдӕр
сӕ къухтӕ бафыстой Сабырдзинады Ӕппӕтдунеон Советы Сидты бын.
Хъ. Лади. «Рӕстдзинад», 1951, 30 сентябрь
МАХ ФӔНДЫ АХУЫР КӔНЫН
Изӕр. Ольгинскӕйы скъолайы ахуыргӕнинӕгтӕ ӕмӕ ахуыргӕн-
джытӕ ӕрӕмбырд сты сӕ иумӕйаг ӕмбырдмӕ. Скъолайы директор
ӕмб. Тогызты Ӕхсар биноныг радзырдта, дунейы фӕллойгӕнджытӕ
ног хӕсты ныхмӕ фидар куыд ӕрлӕууыдысты, уый тыххӕй.
- Америкаг хӕстӕндзарджытӕ хъавынц дунейы рӕзгӕ фӕсивӕды
ног хӕсты арты баппарынмӕ, — зӕгъы скъолайы директор. — Уыдон
хъавынц, сӕдӕгай азты чи рӕзы, адӕмты уыцы культурӕ фесафынмӕ.
Уыдон тырнынц историйы цалх фӕстӕмӕ разилынмӕ, адӕмтыл ца-
гъардзинады рӕхыстӕ сӕвӕрынмӕ. Фӕлӕ уымӕн уӕвӕн нӕй. Мах, со-
ветон адӕм, ӕмӕ дунейы фӕллойгӕнӕг адӕм, сабырдзинадыл тохгӕн-
джытӕ, сӕ сабыр цард бахъахъхъӕндзысты империалистов хӕстӕн-
дзарджытӕй, — фӕци йӕ ныхас Тогызы-фырт.
Математикӕйы ахуыргӕнӕг ӕмб. Тебиаты Чермен загъта:
- Америкаг империалисттӕ ӕнӕхатырӕй судзынц Корейы горӕт-
тӕ ӕмӕ хъӕутӕ, цӕгъдынц сабыр цӕрӕг адӕмы, зӕрӕдты ӕмӕ сабиты.
Уыдон сӕ алы фӕливӕн ӕмӕ ӕнаккаг митӕй ныкъкъуылымпы кодтой,
Корейы хӕст ныссабыр кӕныны тыххӕй Кэсоны цы ныхӕстӕ цыдис,
уыдон. Уый нӕ, фӕлӕ америкаг империалисттӕ хӕст бандзарынмӕ
хъавынц ӕппӕт дунейы дӕр. Цӕмӕй уыцы ӕвирхъау хӕст ма уа, цӕмӕй
адӕмтӕ сабырӕй цӕрой, уымӕ сидӕг у фондз стыр паддзахады ӕхсӕн
сабырдзинады бадзырд саразыны тыххӕй Сабырдзинады Ӕппӕтдуне-
он Советы Сидт. Уыцы фарны Сидты бын сӕ къухтӕ ӕвӕрынц дунейы
ӕппӕт фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ, уый бӕрзӕйсӕттӕн цӕф у хӕстӕн-
дзарджытӕн.
184
Публицистикӕ
Стыр разӕнгардимӕ хъуыстой ӕмбырды уӕвджытӕ 8-ӕм къласы
ахуыргӕнинаг Зыкъуыта Ирбекмӕ.
- Тыхджын у махӕн нӕ маст ӕнаккаг хӕстӕндзарджытӕм, — дзу-
ры уый. — Уыдонӕн ӕнӕуынон у адӕмы амонд, сӕ хуыздӕр бӕллиц
у адӕмы туг ныккалын, цӕрӕццаг фӕсивӕды ныццӕгъдын. Фӕлӕ сӕ
фӕндтӕ сӕ хъуыры фӕбаддзысты. Дунейы фӕсивӕды нӕ фӕнды хӕ-
цын. Дунейы демократон фӕсивӕд хӕсты ныхмӕ сӕ фидар ныхас загъ-
той Берлины ӕппӕтдунеон фестивали.
Мах, фӕсивӕд, стӕм сабырдзинады фарс. Мах нӕ фӕнды туджы
уылӕнтӕ фенын. Мах фӕнды ахуыр кӕнын, Райгуырӕн бӕстӕйы
сӕрвӕлтау кусын...
Ӕмбырд фӕцис. Ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ хистӕр скъоладзаутӕ иу
лӕгау сӕ къухтӕ бафыстой фондз стыр паддзахады ӕхсӕн фидыды
бадзырд саразыны тыххӕй Сабырдзинады Ӕппӕтдудеон Советы Сид-
ты бын.
Хъ. Лади. «Рӕстдзинад», 1951, 25 сентябрь
ОРДЖОНИКИДЗЕЙЫ РАЙОНЫ АДӔМОН АХУЫРАДЫ ХАЙАДЫ
КУЫСТЫ ХЪУАГДЗИНӔДТЫ ТЫХХӔЙ
Районы ахуырады хайады размӕ лӕууы ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон
хӕстӕ. Уый скъолатӕн арӕхстджын разамынд куы дӕтта, уӕд бӕр-
зонддӕр уыдзӕн ахуыры хъӕд, хъомыладон куыст уыдзӕн аккаг хуы-
зы ӕвӕрд. Районы ахуырады хайад хъуамӕ хорз зона ахуыргӕнджыты
куысты уавӕртӕ, сӕ зонындзинӕдтӕ ӕмӕ ӕппынӕдзух йӕ цӕст дара
ахуыргӕнджыты рӕзтмӕ, сӕ идейон-политикон хъомыладмӕ.
Уыцы ахсджиаг хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ нӕ
арӕхсы Орджоникидзейы районы ахуырады хайад. Хайады сӕргъ-
лӕууӕг ӕмб. Хъайтыхъы-фырт фаг разамынд нӕ дӕтты скъолаты
куыстӕн. Уый дӕтты бирӕ приказтӕ, скъолатӕм фыссы бирӕ писмо-
тӕ, фӕлӕ сӕ ӕххӕст кӕныныл контроль арӕзт нӕ цӕуы. Хайады
кусджытӕм нӕ фаг кӕны куыстыл ӕнувыддзинад. Ӕмб. Хъайтыхъы-
фырт, скъолаты уӕвгӕйӕ, бӕлвырд не сбӕрӕг кӕны куысты хъуагд-
зинӕдтӕ, биноныгӕй нӕ базоны уыдоны аххосӕгтӕ, ӕмӕ афтӕмӕй,
кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сӕ аиуварс кӕнынӕн аккаг мадзӕлттӕ снысан
кӕнын дӕр йӕ бон нӕ вӕййы.
185
Публицистикӕ
Районы ахуырады хайады инспектор ӕмб. Гайттаты Райӕ дӕр вӕй-
йы скъолаты, бирӕ фӕныхас кӕны ахуыргӕнджытимӕ, вӕййы сӕ
урокты, базоны, ахуыры цал адӕймаджы не ‘ййафы, цавӕр предметтӕй
не ‘ййафынц, уый, фӕлӕ бындуронӕй нӕ равзары, уыцы хъуагдзинӕд-
ты райдиан кӕм ис, сӕ уидӕгтӕ кӕцӕй цӕуынц, уый. Скъолаты куыст
сбӕрӕг кӕныны фӕстӕ бӕлвырд мадзӕлттӕ не снысан кӕны ахуыры
хъӕд фӕхуыздӕр кӕнынӕн, ахуыргӕнджытӕн сӕ куысты практикой
ӕххуыс раттынӕн, афтӕмӕй та уый у инспекторы сӕйрагдӕр хӕс.
Ахуырады хайады педагогон кабинеты кусджытӕ нӕ арӕхсынц
ахуыргӕнджытӕн сӕ методикой зонындзинӕдтӕ фылдӕр кӕныныл ку-
сынмӕ. Ам нӕй фаг методикой ӕмӕ уроктӕм цӕттӕ кӕнынмӕ ӕхсызгон
чи хъӕуы, ахӕм литературӕ. Педагогон кабинет нӕ ахуыр кӕны хуыздӕр
ахуыргӕнджыты фӕлтӕрддзинадыл ӕмӕ дӕсныйадыл иннӕты.
Хӕрз ӕрӕджы арӕзт ӕрцыд ахуырады хайады совет, фӕлӕ нӕма
ӕрныхас кодта скъолаты царды ахсджиаг фарстатыл.
Уыцы хъуагдзинӕдтӕ ӕвзӕрырдӕм зынынц скъолаты куыстыл.
Ахуыры азы фыццаг цыппӕрӕм хайы бӕрӕггӕнӕнтӕм гӕсгӕ районы
скъолаты 5183 ахуыргӕнинагӕй ахуыры не ‘ййафынц 1358 адӕймаджы.
Уавӕр уӕлдай ӕвзӕрдӕр у 8-10 кълӕсты. Уыцы кълӕсты 732 скъола-
дзауӕй ахуыры не ‘ййафы 284. Хуыздӕр скъолайыл нымад у Ногиры
астӕуккаг скъола, фӕлӕ уым дӕр 1088 ахуыргӕнинагӕй 222 ахуыры
не ‘ййафынц. Нарты астӕуккаг скъолайы 501 скъоладзауӕй не ‘ййафы
139, Кировыхъӕуы скъолайы 628 скъоладзауӕй — 183, Къостайыхъӕуы
скъолайы — 605 ахуыргӕнинагӕй та — 197.
Ахуыргӕнинӕгты фылдӕр хай не ‘ййафы уырыссаг ӕвзагӕй. Уы-
рыссаг ӕвзаджы ахуыргӕнджытӕ сӕ куыст нӕма рацарӕзтой ӕвзаг зо-
ныны фарстаты фӕдыл ӕмбал Сталины генион фӕллӕйтты бындурыл.
Къостайыхъӕуы скъолайы уырыссаг ӕвзаджы ахуыргӕнӕг Боциты Н.
литературӕ кӕсыны урочы скъоладзаутӕн уӕлӕнгай хуызы бамбарын
кӕны зынӕмбарӕн ныхӕстӕ ӕмӕ ууыл ахицӕн кӕны ахуыргӕнинӕг-
ты дзырдуат хъӕздыгдӕр кӕныныл йӕ куыст. Уый нӕ бацархайы ууыл,
цӕмӕй ахуыргӕнинӕгтӕ хорз бамбарой ӕмӕ ма рох кӕной ног дзырд-
ты ахадындзинад. Боциты Н. уырыссаг ӕвзаг ахуыр кӕныны хъуыддаг
раст кӕй нӕ сӕвӕрдта, уый аххосӕй уыцы предметӕн ахуыры фыццаг
цыппӕрӕм хайы бирӕтӕн ис ӕвзӕр бӕрӕггӕнӕнтӕ. 8-ӕм «б» къла-
сы 34 ахуыргӕнинагӕй уырыссаг ӕвзагӕй не ‘ййафынц 25 ахуыргӕни-
наджы, 9-ӕм «а» къласы 26 скъоладзауӕй та — 20.
186
Публицистикӕ
Хуыздӕр нӕ цӕуы уырыссаг ӕвзаг ахуыр кӕныны хъуыддаг Ӕр-
хонкӕйы астӕуккаг ӕмӕ райдиан скъолаты. Ам ахуыргӕнджытӕ би-
ноныгӕй нӕ архайынц сывӕллӕтты раст фыссыныл ахуыр кӕныныл.
Сывӕллӕттӕ ӕнӕ чиныгӕй кӕсгӕйӕ хорз фӕдзурынц растфыссынады
ӕгъдӕуттӕ, ӕмӕ иуӕй-иу ахуыргӕнджытӕ уый банымайынц стыр ӕн-
тыстдзинадыл, афтӕмӕй скъоладзауты фысгӕ куыстытӕм ӕркӕсгӕйӕ
бӕрӕг у, уыдон растфыссынады ӕгъдӕуттӕ кӕй сахуыр кӕнынц ме-
ханикой ӕгъдауӕй, сӕ хъуыды ӕмӕ сын сӕ бындур нӕ бӕмбаргӕйӕ.
Скъоладзаутӕ дзургӕ куыд кӕнынц, фысгӕ дӕр кӕнынц афтӕ: што,
ково, конешно ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Цыппӕрӕм «в» къласы ахуыргӕнӕг
Тищенко уырыссаг ӕвзаг бындуронӕй ахуыр кӕныны бӕсты йе ‘ргом
аздӕхта грамматикӕйы ӕгъдӕуттӕ механикон ӕгъдауӕй ахуыр кӕ-
нынмӕ, уыимӕ ӕвзаг ахуыр кӕныны хъуыддаг иппӕрд у, скъоладзаутӕ
ӕнӕуи цы ӕвзагӕй дзурынц, уымӕй. Уый аххосӕй ахуыргӕнинӕгтӕ
уырыссаг ӕвзаджы урочы раст нӕ дзурынц. Зӕгъӕм, «а что это такое»,
зӕгъгӕ, уый бӕсты дзурынц «а цэ што такое». Ахуыргӕнӕг нӕ архайы
скъоладзауты ӕвзаджы сыгъдӕгдзинадыл. Уый адыл йӕ къласы ахуыр-
гӕнинӕгтӕй 9 ахуыры не ‘ййафынц. Цыппӕрӕм «г» къласы 6 ахуыр-
гӕнинаджы уырыссаг ӕвзагӕй исынц ӕрмӕст ӕвзӕр бӕрӕггӕнӕнтӕ.
Къласы ахуыргӕнӕг ӕмб. Семенова, мӕ бон сын ницы у, зӕгъгӕ, семӕ
зӕрдиагӕй нӕ кусы.
Ахӕм факттӕ ис Нарты ӕмӕ ӕндӕр скъолаты дӕр. Уыцы хъуаг-
дзинӕдтӕ дзурӕг сты ууыл, ӕмӕ районы ахуырады хайад нӕ сарӕхстис
скъолаты уырыссаг ӕвзаг ахуыр кӕныны хъуыддаг ног хуызы рацара-
зынмӕ. Уый у, скъоладзаутӕ ахуыры кӕй не ‘ййафынц, уый сӕйрагдӕр
аххосаг.
Цӕмӕй ахуыргӕнӕг скъоладзаутӕн фидар ӕмӕ арф зонындзинӕд-
тӕ ратта, уый тыххӕй йӕхимӕ хъуамӕ уа фаг цӕттӕдзинад. Орджони-
кидзейы районы иуӕй-иу ахуыргӕнджытӕ сӕ зӕрдӕ дарынц, педаго-
гон институты ӕмӕ техникумы цы зонындзинӕдтӕ райстой, уыдоныл,
сӕхиуыл нал фӕкусынц ӕмӕ цардӕй фӕсте аззайынц. Ӕрхонкӕйы
райдиан скъолайы ахуыргӕнӕг ӕмб. Мирошниченко иу къорд азы
размӕ фӕцис каст педагогон техникум, фӕлӕ уый фӕстӕ йӕхиуыл
нал куыста ӕмӕ йӕ зонындзинӕдтӕ рӕстӕджы домӕнтӕн дзуапп нал
дӕттынц. Уый, рӕстӕг мын нӕй, зӕгъгӕ, ӕппындӕр нӕ кӕсы аивадон
литературӕ, зонгӕ нӕу Сталиной премийы лауреатты уацмыстимӕ, нӕ
кӕсы газеттӕ. Уӕдӕ йӕ методикой зонындзинӕдтӕ дӕр раппӕлинаг
187
Публицистикӕ
не сты. Ахуыргӕнӕг Растегаева йӕ хъус нӕ дары цӕугӕ литературӕ
кӕсынмӕ. Ахуыргӕнджытӕ Тищенко ӕмӕ Горбачева не ‘мбарынц
историйы иуӕй-иу ахсджиаг фарстатӕ. Сӕ зонындзинӕдтӕ фылдӕр
кӕныныл цы ахуыргӕнджытӕ нӕ кусынц, уыдоны кълӕсты ахуыры
ӕййафындзинад у бӕлвырд ныллӕгдӕр.
Ахуыры хъуыддаджы ахсджиаг бынат ахсы урок. Урокмӕ хорз ба-
цӕттӕ кӕнын ӕмӕ йӕ раст саразын у ахуыргӕнӕджы стырдӕр хӕс.
Ӕрхонкӕйы скъолайы ахуыргӕнджытӕ Мирошниченко ӕмӕ Горба-
чева сӕ урокты фылдӕр раестӕг хардз кӕнынц хӕдзармӕ куыстытӕ
сбӕрӕг кӕныныл, афтӕмӕй та методикӕйы амындмӕ гӕсгӕ хъуамӕ
фылдӕр цӕстӕнгас уа ног ӕрмӕг бамбарын кӕнынмӕ ӕмӕ йӕ сфидар
кӕнынмӕ.
Районы ахуырады хайады кусджытӕ хорз зонынц, иуӕй-иу ахуыр-
гӕнджытӕ сӕ уроктӕ методикой ӕгъдауӕй раст кӕй нӕ аразынц, уый,
фӕлӕ сӕхи ницы уынӕг скодтой.
Районы ахуырады хайад ӕмӕ скъолаты дирекцитӕ нӕ бацархайдтой
фӕскомцӕдисон ӕмӕ пионерты организациты куыст ахуырадон хъо-
мылады куыстимӕ сбӕттыныл. Фӕскомцӕдисонты ӕмӕ пионерты ӕх-
сӕн ныллӕг у ахуыры ӕййафындзинад. Ахуырады хайад ӕмӕ фӕском-
цӕдисы райком пионерты организациты куыст нӕма рацарӕзтой
Фӕскомцӕдисы ЦК-йы 7-ӕм пленумы уынаффӕтӕм гӕсгӕ. Кӕстӕр
кълӕсты ахуыргӕнинӕгты ӕхсӕн лӕмӕгъ у хъомыладон куыст.
Ахуыры неййафындзинады сӕйрагдӕр аххосӕгтӕй иу у, скъолатӕ
ахуыргӕнинӕгты ныййарджытимӕ баст кӕй не сты, уый. Скъолаты нӕ
кусынц ныййарджыты комитеттӕ, ныййарджытӕй бирӕтӕ нӕ зонынц
сӕ сывӕллӕтты ахуыргӕнджыты. Ныййарджытӕн никуыма уыд лек-
цитӕ ӕмӕ докладтӕ, сӕ сывӕллӕтты хъомыл кӕныны хъуыддаджы
сыл цы стыр хӕстӕ ис, уыдоны фӕдыл.
Зӕгъын хъӕуы, скъолаты куыстмӕ, ахуыргӕнджыты идейон-по-
литикон рӕзтмӕ, сӕ идеологион хъомыладмӕ фаг цӕстӕнгас кӕй нӕ
дары ӔК (б) П-йы Орджоникидзейы райком дӕр.
«Рӕстдзинад», 1951, 21 декабрь
188
Публицистикӕ
ПЕДАГОГОН УЧИАИЩЕЙЫ
Педагогон училищейы агъуыст ацы аз у уӕлдай аивдӕр, уӕлдай
райдзастдӕр. Кълӕсты къултыл ис уарзон фӕтӕг И.В. Сталины, пар-
тийы ӕмӕ хицауады разамонджыты, фысджыты ӕмӕ наукӕйы сгуыхт
архайджыты портреттӕ. Плакаттӕ сидынц ахуыры хъӕд хуыздӕр кӕ-
нынмӕ. Иннӕ азтимӕ абаргӕйӕ, ахуыргӕнӕн дзаумӕттӕй бирӕ фӕ-
хъӕздыгдӕр сты физикӕйы, химийы, ӕрдззонынады, ирон литера-
турӕйы ӕмӕ ӕндӕр кабинеттӕ.
Хӕрз цӕттӕйӕ сӕмбӕлд педагогон училище ахуыры ног азыл. Знон
7 сахаты дӕр нӕма уыд, афтӕ ардӕм ӕрӕмбырд сты студенттӕ, уӕлдай
раздӕр ӕрбацыдысты, училищейы фыццаг аз ахуыр кӕнын чи райдай-
дзӕн, уыдон.
Аст сахаты 15 минуты хъуаг куы уыд, уӕд скъолайы директор,
УСФСР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕг Арцутанты Николай раарфӕ кодта
ахуыргӕнинӕгтӕн, ахуыры ног аз кӕй райдыдта, уый тыххӕй. Уый
фӕстӕ ахуыргӕнӕг ӕмб. Наркевич раныхас кодта, ахуыргӕнинӕгты
сӕхи куыд дарын хъӕудзӕн ӕмӕ сӕ ахуыры хъӕд фӕхуыздӕр кӕны-
ныл куыд кусын хъӕудзӕн, уый тыххӕй. Аст сахатыл ахуыргӕнинӕг-
тӕ кълӕстӕм бацыдысты ӕмӕ ӕрбадтысты сӕ ахуыргӕнӕн партӕтыл.
Ахуыры ног аз райдыдта.
«Рӕстдзинад», 1951, 5 сентябрь
РӔЗТЫ ФӔНДАГЫЛ
- Намысджын фӕллой бакодтой ацы аз нӕ колхозонтӕ, — сӕры-
стырӕй зӕгъы «Политотделецы» колхозы сӕрдар ӕмб. Мирошничен-
ко. — Рӕстӕг нӕ нымайгӕйӕ, ӕхсӕв-бон нӕ хынцгӕйӕ куыстой уыдон
бӕркадджын колхозон быдырты. Ӕмӕ сӕ хъӕбатыр фӕллой ӕрхаста
ӕмбисонды бӕркад. Фӕлӕ мах уый ӕгъгъӕдыл нӕ нымайӕм. Раст уын
куы зӕгъон, уӕд ӕз райсомы боныл мӕт кӕнын, — дзуры дарддӕр кол-
хозы сӕрдар, ӕмӕ йӕ цӕсгомыл фӕзындис цавӕрдӕр ӕхсызгондзинад.
— Цы бакуыстам, цы фӕллой райстам, уый нӕхимӕ ис, фӕлӕ райсо-
мы бон, — уый нын агайы нӕ зӕрдӕ. Ӕмӕ нӕ колхозонтӕй алкӕй дӕр
бафӕрсут, — ӕнӕдызӕрдыгӕй уын зӕгъдзӕн, нӕ колхозы сомбон рӕ-
сугъддӕр кӕй уыдзӕн, колхозонты цард та — абонӕй ноджы бӕллиц-
цагдӕр... Рӕзты фӕндагыл цӕуӕм, рӕзты фӕндагыл!
189
Публицистикӕ
Ӕмӕ «Политотделецы» колхоз ӕцӕгдӕр цӕуы йӕ рӕзты фӕндагыл.
Хӕрз ӕрӕджы дӕр ма уый уыдис фӕстӕзад колхозыл нымад. Агроном
Мирошниченко колхозы сӕрдарӕй ӕвзӕрст куы ‘рцыд, уӕд йӕ размӕ
уыдис зын, фӕлӕ бӕрнон ӕмӕ кадджын хӕс. Колхозы ракӕнын хъуы-
дис фӕстӕзад бынатӕй.
Мирошниченко фыццаджыдӕр федта, колхозы рӕзгӕ хӕдзарады
бирӕ къабӕзтӕ цы уавӕры сты, уый. Тыхджын у колхоз!..
Уӕдӕ цӕуылнӕ ӕййафы иннӕ колхозты! Цӕмӕн у ныллӕгдӕр
хорӕрзад?
Ахӕм фарстатӕ лӕвӕрдта йӕхимӕ колхозы ног сӕрдар ӕмӕ сын
дзуапп дӕр йӕхӕдӕг ратта...
Колхозы нӕ уыд фидар фӕллойадон дисциплинӕ, куыстадон бри-
гӕдтӕм фаг цӕстӕнгас нӕ уыд, агротехникӕйы амынддзинӕдтӕ хӕлд
цыдысты, хъӕууонхӕдзарадон наукӕйы ӕнтыстдзинӕдтӕм колхозы
раздӕры разамынд йӕ хъус нӕ дардта.
- Нӕ, афтӕмӕй дарддӕр кусӕн нӕй, — загъта колхозы сӕрдар...
Колхозы куыстадон ӕппӕт къабӕзтӕм ӕмӕ фадӕттӕм лӕмбынӕг
ӕркӕсгӕйӕ, агроном Мирошниченко йӕ алыварс ӕрбамбырд код-
та раззагдӕр, фӕлтӕрдджындӕр колхозонты ӕмӕ уыдоны ӕххуысӕй
ныфсджынӕй бӕрзонд систа хъӕздыг тыллӕгыл тохы тырыса. Цыбыр
рӕстӕгмӕ бригӕдты бӕлвырд фӕхуыздӕр фӕллойадон дисциплинӕ
ӕмӕ колхозонты куыстадон активондзинад. Уыцы хъуыддаджы кол-
хозы правленийӕн стыр ӕххуыс бакодта колхозы партион организаци.
Ахсджиагдӕр бынӕттӕм ӕрвыст ӕрцыдысты коммунисттӕ. Уыдон
ӕппӕт куыстыты дӕр уыдысты раззагдӕртӕ ӕмӕ колхозонты разӕн-
гард кодтой фӕллойадон уӕлахиздзинӕдтӕм. Бригадиртӕй кусынц
фӕлтӕрдджын ӕмӕ хъӕппӕрисджын колхозонтӕ: коммунисттӕ Ох-
ват, Абакумов ӕмӕ ӕндӕртӕ.
- Нӕ ӕппӕт быдырон куыстытӕ дӕр саразӕм хъӕууонхӕдзарадон
наукӕйы бындурыл, ӕнӕуи хъӕздыг тыллӕгӕн райсӕн нӕй, — дзырдта
Мирошниченко.
Колхозы размӕ ракӕныны ахсджиаг санчъехтӕ райдыдтой. Мирош-
ниченко-иу арӕх фӕзындис бригӕдты ӕмӕ звеноты. Уый канд ахуыр
нӕ кодта колхозонты, фӕлӕ сӕ разӕнгард кодта фӕллоймӕ, сӕ риуты
сын сыгъта ныфсдзинады цӕхӕр.
- Зӕхх хъуамӕ ихсигӕ ма кӕна, фӕлӕ азӕй-аз хъӕздыгдӕр кӕна,
— загъта-иу колхозы сӕрдар. — Уымӕн ахсджиаг мадзӕлттӕ амоны
190
Публицистикӕ
хъӕууонхӕдзарадон раззагдӕр наукӕ. Уый ӕнтыстдзинӕдтӕ нӕ ӕр-
выдбоны куыстмӕ рахӕсгӕйӕ, махӕн нӕ бон бауыдзӕн зӕххы ӕппӕт
хъарутӕй слайда кӕнын.
Хорз скъоладзау йӕ ахуыргӕнӕгмӕ куыд хъуса, афтӕ зӕрдиагӕй
хъуыстой колхозонтӕ Мирошниченкомӕ. О, алы колхозон дӕр разы
уыдис колхозы сӕрдаримӕ, уымӕн ӕмӕ сӕ уырныдта, фӕлтӕрдджын
агроном сӕ хъӕздыг тыллӕг райсыны фӕндагыл кӕй ахондзӕн, уый.
Бирӕ ног хъуыддӕгтӕ фӕзындис колхозы. Агротехникӕйы ног-
дзинӕдтӕ иу иннӕйы фӕдыл зындысты быдырон куыстыты. Ӕмӕ уы-
дон циндзинад уагътой колхозонты зӕрдӕты. Цӕвиттон, агроном Ми-
рошниченко колхозы ног хуызы сӕвӕрдта хъӕууонхӕдзарадон куль-
туртӕ тауыны хъуыддаг. Раздӕр ам нӕ тыдтой бирӕазон кӕрдӕджы
мыккӕгтӕ. Уый уыдис сӕйрагдӕр цӕлхдур быдырон ивгӕ тыдтӕ рай-
дайынӕн. Ӕмӕ уыцы цӕлхдур иуварсгонд ӕрцыд. Ӕнӕкӕрон быдыр-
ты цъӕх-цъӕхид адардтой алыхуызон кӕрдӕджы хуымтӕ, ӕмӕ сӕм
колхозонтӕ зылдысты сӕ хоры хуымты хуызӕн.
Агротехникӕйы амынддзинӕдтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, колхозонтӕ сӕ
мӕнӕуы хуымтӕ байтыдтой дыууӕрдӕм тыдӕй, сӕ нартхоры хуымтӕ
та — цыппӕрдигъон дзыгуыртӕй.
Уыцы мадзӕлтты фӕрцы ацы аз колхоз Райгуырӕн бӕстӕйӕн ра-
кодта бӕллиццаг лӕвар — ӕрзайын кодта ахъаззаджы тыллӕг. 400
гектарӕй алкӕмӕй дӕр колхоз рӕстӕмбис нымадӕй райста 19 цент-
неры мӕнӕу. Раззагдӕр бригӕдтӕ райстой алы гектарӕй дӕр фӕйнӕ
21 центнеры. Иннӕ азтимӕ абаргӕйӕ уый у стыр ӕнтыстдзинад. Кол-
хозӕн картоф сагъд уыдис 230 гектары ӕмӕ дзы алы гектарӕй дӕр
тынг хорз картоф ӕркъахта 190 центнеры. Хицӕн бригӕдтӕ райстой
ноджыдӕр хъӕздыгдӕр тыллӕг. Уӕдӕ нартхоры хуымтӕ дӕр ӕвзӕр
не ‘рзадысты.
Раппӕлинаг хъуыддаг уый у, ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон куыстытӕ
ӕххӕстгонд цыдысты сӕ рӕстӕгыл. Уӕлдай арӕхстджындӕр куыст ба-
кодтой колхозонтӕ хорӕфснайыны рӕстӕг, тынгдӕр та нартхортонӕн-
ты. Нартхор тонынмӕ рацыдысты колхозы куыстхъом адӕм иууылдӕр.
Ӕмӕ республикӕйы колхозтӕй нартхор тынд раздӕр чи фӕци, уы-
донӕй иу у «Политотделец».
- Канд быдырон куыстыты нӕ бафтыд колхозонты къухы ӕнтыст-
дзинӕдтӕ, канд зӕххы куыст сырӕзын кӕныныл нӕ бакуыстам, — зӕ-
гъы колхозы парторганизаций! секретарь ӕмб. Камараули. — Фосдары-
191
Публицистикӕ
ны куысты дӕр ивгъуыд азты нӕ хъуыддаг бӕллиццаг нӕ уыд. Цӕмӕй
ӕхсӕнадон фосдарыны ӕртӕазон пълан ӕнтыстджынӕй сӕххӕст код-
таиккам, цӕмӕй фосдарыны продуктивондзинад фӕхуыздӕр уыдаид,
уый тыххӕй нӕ бирӕ мадзӕлттӕ скӕнын хъуыдис...
Колхозы ис стурвосы, фысвосы, бӕхтӕдарӕн, хуыты ӕмӕ кӕрчыты
фермӕтӕ. Фермӕты кусынмӕ ӕрвыст ӕрцыдысты, фосдарыны куыст
хорз чи зоны ӕмӕ йӕ тынг чи уарзы, ахӕм колхозонтӕ. Уый фӕрцы
фосмӕ зилыны хъуыддаг фӕхуыздӕр. Колхозы правленийы арӕх-
стджын разамынды фӕрцы уӕлдайджынтӕй ӕххӕстгонд ӕрцыд ӕхсӕ-
надон фосдарыны ӕртӕазон пълан. Ныртӕккӕ колхозы фермӕты ис:
бӕхтӕ — 180, хуытӕ — 301, фысвос — 1308. Дзӕвгар фӕфылдӕр кӕр-
чыты нымӕц.
Колхозы фермӕтӕ иууылдӕр хорз рӕвдзгонд ӕрцыдысты зымӕг-
мӕ. Уыдонӕн ис хъарм ӕмӕ райдзаст агъуыстытӕ. Фаг цӕттӕ сын ис
холлӕгтӕ. Дӕрзӕг холлӕгтӕ колхоз бацӕттӕ кодта 1530 тоннӕйы, си-
лос — 500 тоннӕйы, сойджын холлӕгтӕ — 200 тоннӕйы, хор — 400
тоннӕйы. Уыдон уӕлдайджынтӕй зымӕг-зымӕджы дӕргъы фаг сты
фосӕн.
Ацы аз колхозы фӕзынд бирӕ ног арӕзтадтӕ. Арӕзт ӕрцыд бӕх-
тӕдарӕн фермӕйы ног капитален агъуыст, стыр колхозон стан, уӕтӕртӕ.
Колхозы фаг нӕ уыдис хордӕттӕ. Колхозонтӕ равдыстой стыр разӕн-
гарддзинад ӕмӕ ӕрӕджы арӕзт фесты хордон 800 тоннӕйы фаг.
Колхоз ӕнтыстджынӕй фӕци 1951 хъӕууонхӕдзарадон аз. Афоныл
бафыста паддзахады хӕстӕ ӕппӕт продукттӕй дӕр. Фаронимӕ абар-
гӕйӕ ацы аз паддзахадмӕ ласт ӕрцыд хор 3300 путы ӕмӕ картоф 1360
путы фылдӕр.
«Политотделецы» колхозы уӕнгты царды уавӕртӕ кӕнынц бонӕй-
бон хуыздӕр. Бӕркадджын царды гуырӕн у иумӕйаг, ӕхсӕнадон хӕ-
дзарады хъӕздыгдзинад. Уый хорз ӕмбарынц колхозонтӕ ӕмӕ тох кӕ-
нынц сӕ иумӕйаг колхозон хӕдзарады хъӕздыгдзинад фылдӕр кӕны-
ныл, уый фӕрцы фылдӕр кӕны сӕхи бӕркад дӕр. Ацы аз колхозонтӕ сӕ
фӕллойбонтӕн райстой бирӕ ӕфтиӕгтӕ: ӕфсирджын хортӕ 4,5 кило-
граммы, картоф 9 килограммы, мыд ӕмӕ ӕндӕр продукттӕ. Колхозон
Герасименко Кузьма йӕ бинонтимӕ бакуыста 1200 фӕллойбоны ӕмӕ
сын райста ӕфсирджын хортӕ 6 тоннӕйӕ фылдӕр, картоф 16 тоннӕйы
бӕрц. Бирӕ хор райстой иннӕ колхозонтӕ дӕр. Уымӕй дарддӕр ма уы-
дон райсдзысты ӕхца алы фӕллойбонӕн дӕр 3 сомы ӕмӕ 60 кап.
192
Публицистикӕ
Колхозы правлени бацархайдта колхозонтӕн культурой царды
уавӕртӕ скӕныныл. Ам ис аив фӕлгонцгонд клуб, хъӕздыг библио-
тека, алы хӕдзармӕ дӕр ис радио арӕзт.
Уыцы ӕнтыстдзинӕдтӕй сӕхиуыл нӕ фервӕссыдысты колхозы ра-
замынд, колхозонтӕ.
-	Уый нырма райдиан у, — зӕгъы Мирошниченко. — Махӕн ис ӕп-
пӕт фадӕттӕ дӕр социалистон хъӕууон хӕдзарад ноджы тынгдӕр сы-
рӕзын кӕнынӕн. Мах ныртӕккӕ цӕттӕ кӕнӕм 1952 азы уалдзыгӕнд
тауынмӕ. Бавӕрдтам хӕрзхъӕд мыггӕгтӕ. Тагъд ремонтгонд фӕуыд-
зысты нӕ кусӕндзаумӕттӕ ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон машинӕтӕ. Бы-
дырмӕ ласӕм бирӕ хъацӕнтӕ. Ныфс нӕ ис, 1952 азы нӕ колхозы хӕд-
зарады бирӕ къабӕзтӕ ноджы тынгдӕр кӕй сырӕздзысты, уымӕй.
Ахӕм ныхӕстӕ арӕх фехъусӕн ис «Политотделецы» алы кол-
хозонӕй дӕр. Уыдон арфӕйаг сты сӕ фӕллойӕ ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй
цӕуынц размӕ, бӕллиццаг царды фӕндагыл. Уыдоны хъӕбатыр фӕл-
лойы фӕрцы, сӕ разӕнгарддзинады фӕрцы азӕй-азмӕ рӕздзӕн сӕ
уарзон колхоз, рӕздзӕн нӕ цытджын Райгуырӕн бӕстӕимӕ иумӕ.
«Рӕстдзинад», 1951, 28 декабрь
ТАНКИСТЫ ИВГЪУЫД БОНТӔЙ
Ӕрыгон танкист, ирон лӕппу Чыпыраты Астемыр хӕсты быдыр-
мӕ фыццаг хатт бацыд, Харьковмӕ бацӕуӕнты уӕззау хӕстытӕ куы
цыд, уӕд. Фронты иу нарӕг участокмӕ немыцӕгтӕ ӕрбаппӕрстой
бирӕ танктӕ. Уыдоны ныхмӕ ӕрвыст ӕрцыд хистӕр лейтенант Чы-
пыраты Астемыры танкты ротӕ дӕр. Астемыр райста хӕс, не 'фсӕдты
хъахъхъӕнынады хахх ӕрбатонынмӕ чи хъавыди, уыцы немыцаг тан-
кты ныхмӕ карз тохы бацӕуын. Немыцӕгты тыхтӕ уыдысты 4-5 хатты
фылдӕр. Астемыры ротӕ кӕм лӕууыд, уырдӕм бырста 90 немыцаг тан-
чы. Фӕлӕ советон танкисттӕ нӕ фӕтарстысты. Уыдон сӕ машинӕтӕ
ӕрӕмбӕхстой чысыл хъӕды ӕмӕ немыцӕгты хӕстӕг ӕрбауадзыны
фӕнд скодтой. Иу минут рацыд... Дыккаг... ӕртыккаг... Мӕнӕ знӕгтӕ
ӕрбахӕццӕ сты 300 метры онг.
-	Ныр афон у, — загъта Астемыр.
Йӕ командымӕ гӕсгӕ советон танкисттӕ рабырстой се 'мбӕхсӕн
бынӕттӕй, ӕмӕ ныхӕй-ныхмӕ бацыдысты немыцаг танктӕм. Советон
193
Публицистикӕ
ӕмӕ немыцаг танктӕ ӕддӕг-мидӕг ауадысты. Стыр хъӕбатырдзинад
равдыстой уыцы хӕсты советом танкисттӕ. Иу иннӕйы фӕдыл сыгъ-
дысты немыцаг танктӕ. Лӕгдзинад ӕмӕ арӕхстдзинад равдисгӕйӕ,
Астемыр йӕхӕдӕг басыгъта 3 немыцаг танчы.
Уыцы карз тохы фӕстӕ Астемыр райста йӕ фыццаг хӕрзиуӕг —
Сырх Тырысайы орден...
Уӕззау хӕстыты фӕстӕ не 'фсӕдтӕ цыдысты Харьковӕй. Зын уы-
дис Астемырӕн уыцы горӕтӕй цӕуын, уӕлдайдӕр та уымӕн, ӕмӕ йӕ
царды хуыздӕр бонтӕ арвыста Харьковы. Горӕты уынгты цӕугӕйӕ,
Астемыр дзӕвгар фӕлӕууыд иу стыр хӕдзары цур. Уый уыд Харьковы
танкистты скъола. Уым Астемыр фӕцахуыр кодта ӕртӕ азы. Астемыр-
мӕ афтӕ каст, цыма йӕм алы рудзынгӕй дӕр дзырдӕуыд: «Кӕдӕм
цӕут, куыд нӕ уадзут знаджы дзӕмбыты». Ӕмӕ та-иу ӕрыгон коман-
дир йӕхинымӕр загъта:
-	Хӕрзбон уал, Украинӕйы номдзыд горзет! Мах та дӕм ног фӕ-
зындзыстӕм.
1942 азы июлы Астемыры танкты ротӕйӕн хӕсгонд уыд горӕт Ва-
луйкӕйы цур немыцӕгты бырст бауромын, цӕмӕй нӕ хӕствӕллад
ӕфсӕддон хӕйттӕ ӕнӕ зиантӕй рацыдаиккой ног позицитӕм. Асте-
мыр йӕ 8 танчы ӕрлӕууын кодта, Валуйкӕмӕ цы соса фӕндаг цыд, уый
алыварс. Уыцы фӕндагыл ӕрбацӕйцыд немыцаг автомашинӕты стыр
колоннӕ фистӕг ӕфсӕдтимӕ. Уыдонӕн сӕ зӕрды кӕрон дӕр нӕ уыди,
сӕ размӕ хъӕбатыр советон танкисттӕ кӕй бабадтысты, уый. Знӕгты
фыццаг автомашинӕ советон танкты комкоммӕ куы 'рбахӕццӕ, уӕд
Астемыр райдыдта ӕхсын, уыцы иу рӕстӕг йе 'мбӕлттӕ та ныццавтой
колоннӕйы фӕстаг машинӕты. Немыцӕгтӕ ахӕм ӕнӕнхъӕлӕджы
ныббырстӕй ӕддӕг-мидӕг ауадысты ӕмӕ алырдӕм лыгъдысты. Фӕлӕ
дзы бирӕтӕн нӕ бантыст йӕхи бамбӕхсын. Уыцы хӕсты Астемыр
ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ ныппырх кодтой 30 автомашинӕйы ӕмӕ ныццагътой
120 салдаты бӕрц.
Кӕй зӕрдыл нӕ лӕууынц Сталинграды хъӕбатыр хӕсты бонтӕ.
Уым не 'фсӕдтӕ знаджы ныхмӕ ӕрлӕууыдысты фидар мӕсыгау ӕмӕ
цӕттӕ кодтой немыцаг фашистон ӕфсӕдтӕн бӕрзӕйсӕттӕн цӕфтӕ
ныккӕнынмӕ.
-	Ӕгъгъӕд у фӕстӕмӕ цӕуынӕн, ныр та размӕ цӕудзыстӕм! —
стыр ӕхсызгондзинадимӕ дзырдтой советон салдӕттӕ.
Астемыр цы танкты полчы уыд, уый 1942 азы 19 ноябры Сталин-
194
Публицистикӕ
градӕй хуссары ’рдӕм батыдта немыцӕгты хъахъхъӕнынадон фидӕрт-
тӕ. Астемырӕн хӕсгонд ӕрцыд 20 танкимӕ знаджы чъылдыммӕ ба-
цӕуын ӕмӕ ахсджиаг ӕфсӕнвӕндаджы станцӕйыл ӕртыхсын, цӕмӕй
знаджы резервтӕ фронтмӕ ма ӕрбаирвӕзтаиккой. Астемыры танктӕ
фистӕг ӕфсады десантимӕ, знаджы пырхгӕнгӕйӕ, йӕ чъылдыммӕ
бацыдысты 25 километры бӕрц. Командованийы лӕвӕрд хӕс ӕххӕст
кӕнгӕйӕ, Астемыры танкты къорд ӕртыхст амынд станцӕйыл ӕмӕ
карз хӕст самадта знаджы резервтимӕ. Уыцы хӕстыты советон ӕфсӕд-
дон къорд уацары райста 450 немыцаг салдаты ӕмӕ афицеры, ныппырх
кодтой 60 автомашинӕйы ӕмӕ 40 сармадзаны. Ныфсхастдзинад ӕмӕ
арӕхстдзинад кӕй равдыста, уый тыххӕй ӕфсӕддон хайы командова-
ни Астемырӕн ратта Фыдыбӕстӕйы хӕсты фыццаг къӕпхӕны орден.
Сталинграды бынмӕ немыцаг-фашистон ӕфсӕдтӕ дӕрӕнгонд куы
ӕрцыдысты, уӕд Астемыр йӕ хӕстон ӕмбӕлттимӕ ӕрвыст ӕрцыд
Курскы бынмӕ. Уыцы ран советон танкисттӕ равдыстой, чи никуыма
уыд, ахӕм ныфс ӕмӕ хъӕбатырдзинад, иттӕг хорз арӕхстдзинад. Уыцы
карз хӕстыты дӕр та Астемыр фесгуыхт ӕмӕ райста Фыдыбӕстӕйы
хӕсты 2-аг къӕпхӕны орден.
Курскы бынмӕ историон хӕстыты фӕстӕ Астемыр хӕцыдис
знаджы ныхмӕ Сивашы цур, Севастополь! бынмӕ, уый фӕстӕ та хур-
скӕсӕн Пруссийы, уыдис Кенигсберг байсыны хӕсты ӕмӕ та уым дӕр
йӕ хӕстон арӕхстдзинады тыххӕй райста хӕрзиуӕг — Сырх Тыры-
сайы орден. Фашистон Германыл бынтон фӕуӕлахизы хабар Астемыры
ӕрӕййӕфта Кенигсберджы.
Астемыр уыдис япойнаг империалист™ ныхмӕ хӕсты дӕр.
«Рӕстдзинад», 1951, 9 сентябрь
УРССӔР ЧЫЗГ
Китайаг ног аивадон киноныв
Республикӕйы кинотеатры ӕвдыст цӕуы китайаг аивадон киноныв
«Урссӕр чызг». Киноныв ӕвдисы Китайы адӕмы хъӕбатыр тох цагъар-
дзинады ныхмӕ, ӕвдисы, 1935-1938 азты Китайы ӕцӕгдзинадӕй цы ха-
бӕрттӕ ӕрцыд, уыдон...
Хэбэйы провинцийы ӕнӕкӕрон быдыртӕ. Хурбон. Зӕхкусжытӕ
ӕфснайынц хор. Уыдоны цӕсгӕмттыл зыны фыдцард ӕмӕ ӕфхӕрд-
195
Публицистикӕ
дзинады нысӕнттӕ. Ӕмӕ афтӕ дӕр куыд нӕ уа! Кӕд хор ӕфснайынц,
уӕддӕр мыййаг сӕхимӕ куынӕ баззайдзӕнис, тыллӕг сӕхи зӕххыл
мыййаг куынӕ ӕфснайынц. Уыцы ӕнӕкӕрон зӕххытӕ сты помещик
Хуан Ши-жены. Уымӕн хъӕуы ӕппӕт цӕрджытӕ дӕр сты йӕ цагъар-
тӕ. Кусынц хъӕуы цӕрджытӕ уыцы помещикы зӕххыл уымӕн, ӕмӕ
нӕй хуыздӕр фадат, нӕй зӕхх. Кӕд цыфӕнды уӕззау у зӕхкусӕджы
куыст, кӕд боныцъӕхӕй изӕрдалынгтӕм кусы, уӕддӕр цы хор райсы,
уый йын фылдӕр хатт помещикы мызд бафидынмӕ дӕр нӕ фаг кӕны.
Азӕй-азмӕ фылдӕр кӕнынц, зӕхкусджытӕн помещик Хуанӕн бафи-
динаг чи у, уыцы хӕстӕ.
Быдыры чи кусы, уыдонимӕ сты ӕрыгон чызг Си Эр ӕмӕ ӕвзонг
лӕппу Да Чун. Сӕ дыууӕ дӕр мӕгуыр сабитӕ. Си Эр ӕмӕ Да Чун
цӕрынц фӕрсӕй-фӕрстӕм. Си Эры фыд Ян Бай-лао ӕмӕ Да Чуны мад
Тетя Ван раджы сфӕнд кодтой дыууӕ ӕрыгоны цард баиу кӕнын. Уы-
дон хорз зонынц, чызг ӕмӕ лӕппу кӕрӕдзийы кӕй уарзынц ӕмӕ сын
фӕхицӕнгӕнӕн кӕй нал ис. Дыууӕ хӕдзары дӕр сты иухуызон мӕгуыр
ӕмӕ гӕвзыкк. Фӕлӕ дыууӕ зӕронды уӕддӕр цин кӕнынц сӕ сабиты
циныл, сӕ рӕзгӕ хъӕбулты амондыл. Уыдон нӕ фӕтарстысты кӕрӕ-
дзийы мӕгуырдзинадӕй.
Да Чун ӕмӕ Си Эр дӕр ӕнхъӕлмӕ кӕсынц сӕ цины бонмӕ. Хор
ӕфснайыны фӕстӕ ӕнӕмӕнг хъуамӕ уа сӕ чындзӕхсӕв. Уый уыд сӕ
хуыздӕр бӕллиц.
Иу бон Хуан цыппар бӕхыл ифтыгъд рог уӕрдоныл ӕрбаййӕф-
та фӕндагыл цӕуӕг зӕхкусджыты. Уыдон се ‘ккӕйтты хастой уӕззау
уӕргътӕ. Помещик ӕдзынӕг ныккаст Си Эрмӕ. Си Эры сау рӕсугъд
цӕстытӕ ӕмӕ аив уӕнгты конд ахызт помещикы зӕрдӕйы. Уый сфӕнд
кодта ӕвзонг чызгӕй фӕхынджылӕг кӕнын. Ӕфсон ссарыныл ӕй бирӕ
хъуыды кӕнын нӕ бахъуыд. Си Эры фыд Ян Бай-лао хӕсджын у поме-
щикӕй. Бирӕ ма дзы дары зӕронд хӕстӕ. Помещик сфӕнд кодта уыцы
хӕстӕм Си Эры райсын.
Ног азы хӕдразмӕ Ян Бай-лао хъуамӕ помещикӕн бафыстаид йӕ
хӕстӕ. Да Чун ӕмӕ Си Эр дӕр амӕлттӕ кӕнынц уыцы хӕстӕ бафиды-
ныл. Да Чун йӕхи сбаста бӕндӕнӕй ӕмӕ арф комы сӕрмӕ къӕдзӕхты
къултыл ӕмбырд кӕны хус къӕцӕлтӕ, цӕмӕй сӕ ауӕй кӕна ӕмӕ Си
Эры фыдӕн баххуыс кӕна. Фӕлӕ зӕронд лӕгӕн йӕ бон уыдис хӕстӕн
ӕрмӕстдӕр сӕ иу хай бафидын.
- Бафидын сӕ хъӕуы иууылдӕр! — тызмӕгӕй загъта поме-
196
Публицистикӕ
щик. Фӕлӕ кӕм уыди уый мӕгуыр зӕхкусӕджы бон. Помещик уыцы
хъуыддаг зыдта ӕмӕ ӕнахуыргонд зӕронд лӕгӕн йӕ къух нывӕрын
кодта мӕнӕ ахӕм бадзырдыл: «Ӕз, Ян Бай-лао, помещик Хуанӕй дарын
25 юаны, сӕ бафидын мӕ бон нӕу. Ӕз разы дӕн Хуанӕн мӕ хӕстӕм мӕ
чызджы раттыныл»... Зӕронд лӕг йӕ уд бӕргӕ хъары помещикы ӕнаккаг
ми бауромыныл, фӕлӕ кӕм... Помещикы фӕсдзӕуин феддӕдуар кодта
Ян Бай-лаойы. Бӕргӕ ма ныххойы зӕронд лӕг помещикы дуар, бӕргӕ ма
ныхъхъӕр кӕны ӕнӕхатыр лӕгмӕ, ма бакӕн уыцы ӕвирхъау хъуыддаг,
зӕгъгӕ, фӕлӕ йын йӕ зӕрдӕриссӕн ныхӕстӕм хъусӕг нӕ уыд.
Ӕнамонд хабар нӕма фехъуыстой Да Чун ӕмӕ Си Эр. Уыдон сӕхи
цӕттӕ кӕнынц сӕ чындзӕхсӕвмӕ. Ног азы ӕхсӕв дыууӕ хӕдзары би-
нонтӕ иумӕ бадтысты. Ахӕм цины сахат зӕронд лӕгӕн йӕ бон зӕ-
гъын нӕ уыд, йӕ чызг помещикӕн уӕйгонд кӕй у, уый. Ӕхсӕвы чызг
куы бафынӕй, йӕ рӕсугъд фынты куы аныгъуылд, уӕд зӕронд Ян
йӕ кӕрц раласта ӕмӕ йӕ йӕ уарзон чызгыл ӕрӕмбӕрзта. Уый скод-
та йӕхи амарыны фӕнд. Цӕйнӕфӕлтау йӕ хъӕбулы ӕнамонддзинад,
тӕригъӕддаг хъуыддаг фена, уый бӕсты мӕлӕт хуыздӕр, — афтӕ
хъуыды кодта фыд ӕмӕ марг банызта. Тыххӕй-амӕлттӕй ма бацыд
помещикы дуармӕ.
- Уадз, зоной адӕм, ды лӕгхор ӕмӕ адӕмы тугцъирӕг кӕй дӕ, уадз,
ӕмӕ зоной адӕм, мӕ марӕг дӕр ды кӕй дӕ, уый, — загъта ма Ян Бай-
лао ӕмӕ ӕрхаудта помещикы дуармӕ.
Базыдтой адӕм уыцы ӕнамонд хабар. Цы ма уыдаид тӕригъӕд-
дагдӕр Си Эры кӕуынмӕ хъусынӕй. Фӕлӕ ӕнӕхатыр уыдысты по-
мещикы фӕсдзӕуинтӕ. Уыдон Си Эры тыххӕй аластой помещикы
хӕдзармӕ. Райдыдтой ӕвзонг чызджы хъизӕмар царды бонтӕ. Си Эр
мысы йӕ уарзон Да Чуны, тырны йӕ фенынмӕ. Ӕппӕт уыцы нывтӕ
артисткӕ Тянь Хуа афтӕ тыхджын ӕмӕ арӕхстджынӕй ӕвдисы, ӕмӕ
киномӕ кӕсджыты зӕрдӕйы фӕзыны ныфс, уыцы ӕвзонг цӕхӕрцӕст
чызг цагъардзинады рӕхыстӕ кӕй атондзӕн, уымӕ.
Да Чун сфӕнд кодта йӕ уарзоны фервӕзын кӕнын. Фӕлӕ уый
йӕ къухы нӕ бафтыд. Базыдтой сӕ помещикы фӕсдзӕуинтӕ, Си Эр,
йӕхӕдӕг нӕ аирвӕздзӕн, уый куы базыдта, уӕд ныхъхъӕр кодта йӕ
уарзонмӕ: «Лидзгӕ тагъд!». Да Чун аирвӕзт лӕгхорты дзӕмбытӕй,
фӕлӕ Си Эр баззад цагъары къӕлӕты. Ӕхсӕвӕй-бонӕй, фӕллад нӕ
зонгӕйӕ, цыдис Да Чун Хуанхэйы галиу фарсмӕ, уым ис Китайы фӕл-
лойгӕнӕг адӕмы сабырдзинад ӕмӕ амонд. Сӕххӕст ӕрыгон лӕппуйы
197
Публицистикӕ
бӕдлиц. Уый ссис, Китайы адӕмы ӕнусон цагъардзинадӕй суӕгъд кӕ-
ныныл чи тох кодта, уыцы номдзыд ӕфсады хӕстон...
Хуан Ши-жены хӕдзары цӕттӕ кӕнынц стыр чындзӕхсӕвмӕ. По-
мещик ракуырдта цавӕрдӕр хъӕздыг чызджы. Хуаны мад куы базыдта,
Си Эрӕн тагъд сывӕллон райгуырдзӕн, уый, уӕд дзырд ратта, цӕмӕй
Си Эры ауӕй кӕной цагъартӕ ӕлхӕнӕгӕн. Фӕлӕ сын уыцы фыдра-
конддзинад баххӕст кӕнын нӕ бантыст. Помещичы ӕххуырст чызг
Чжан Эр-шен афоныл фехъусын кодта Си Эрӕн уыцы хабар ӕмӕ йын
баххуыс кодта алидзынӕн. Цӕуы зыбыты иунӕгӕй талынг кӕмтты,
хизы къӕдзӕхты сӕрты... Йӕ алыварс фӕлдзӕгъдӕн кӕны мит, стонг
бирӕгъау ниуы дымгӕ. Уыцы зын уавӕртӕй нӕ фӕтарст хъӕбатыр чызг.
Уымӕн йӕ зӕрдӕйы ссыгъдис стыр ныфсы цӕхӕр. Киномӕ кӕсджытӕ
хорз ӕмбарынц, уыцы ӕвзонг ныфсджын чызг йӕ ӕппӕт зынтӕн дӕр
кӕй бафӕраздзӕн ӕмӕ фыдызнӕгтӕй йӕ маст кӕй райсдзӕн, уый. Си
Эр ӕвдисы, йӕ маст йӕ хъуырмӕ кӕмӕн схӕццӕ ӕмӕ алы сахат дӕр
сӕрибарыл тох, цагъардзинады ныхмӕ сыстынмӕ цӕттӕ чи уыд, уыцы
адӕмы хъӕбатырдзинад.
Ӕртӕ азы фӕцард Си Эр лӕгӕты. Фыдцард ӕмӕ фыдтухитӕ сурс
кодтой ӕвзонг чызджы сӕры хъуынтӕ. Ӕрыгон чызг урс дзыккутимӕ!
Зӕхкусджыты ӕхсӕн айхъуыст хабар, зӕгъгӕ, дам, фӕзынди «урссӕр
сылгоймаг хуыцау».
1937 азы империалистон Япон ӕрбалӕбурдта Китаймӕ. Бӕстӕйы
фӕллойгӕнджытӕ коммунисток партийы разамындӕй сыстадысты
лӕбурджыты ныхмӕ. Уыцы тохы тырысахӕссӕг уыд Китайы Сырх
ӕфсад. Ӕфсады карз хӕстыты бахсыст Си Эры уарзон Да Чун дӕр. Да
Чуны райгуырӕн хъӕуы цӕрджытӕ стыр цинимӕ сӕмбӕлдысты 8-ӕм
адӕмон революцион ӕфсады хӕстонтыл. 8-ӕм ӕфсад ӕрбахаста сӕри-
бардзинад фӕллойуарзаг зӕхкусджытӕн ӕмӕ цыдис дарддӕр япойнаг
империалист™ ӕфсӕдты дӕрӕн кӕнгӕ. Да Чун командыгӕнынады
дзырдмӕ гӕсгӕ баззад йӕ хъӕуы зӕхкусджыты ӕхсӕн кусыны тыххӕй.
Уый ныр уыд фӕлтӕрдджын, царды нысан ӕххӕстӕй чи бамбӕрста,
ахӕм хӕстон.
Помещик Хуан катайы бацыд. Зӕхкусджытӕн ӕмбырд уыдзӕн, уый
куы базыдта, уӕд йӕ фӕсдзӕуинӕн дзырд ратта, цӕмӕй арт бандзара
зӕхкусджытӕй иуы хӕдзарыл ӕмӕ йыл баныхаса «урссӕр сылгоймаг
хуыцауы» номӕй указ. Да Чун сфӕнд кодта цыфӕнды мадзӕлттӕй дӕр,
уый цавӕр «урссӕр сылгоймаг хуыцау» у, уый базонын. Йе ‘мбалимӕ
198
Публицистика
ацыд, уыцы «хуыцау»-иу кӕдӕм ӕрбацыд, уыцы аргъуанмӕ. Ацы ран
федтой урссӕр сылгоймаджы. Да Чун ӕмӕ йе ‘мбал ацыдысты йӕ фӕ-
дыл ӕмӕ базыдтой, уыцы сылгоймаг Да Чуны уарзон Си Эр кӕй уыд,
уый. Хъӕуы цӕрджытӕ Си Эры нымадтой мардыл...
Стыр фӕзы ӕрӕмбырд сты зӕхкусджытӕ ӕмӕ тӕрхон кодтой по-
мещикӕн. Уӕдмӕ фӕзындис Си Эр дӕр.
- Хуан, ды лӕгхор дӕ! Ды дӕ адӕмы тугцъирӕг ӕмӕ дын хатыр нӕ
уыдзӕнис! — мӕстджынӕй дзуры Си Эр.
Адӕмы фӕндонӕй помещик мард ӕрцыд. Сау пиллон суагъ-
той, зӕхкусджытӕ помещикӕй цы хӕстӕ дардтой, уыдоны ӕвдисӕн
гӕххӕттытӕ. Дӕрӕнгонд ӕрцыдысты цагъардзинады рӕхыстӕ. Дар-
дыл ныннӕрыд сӕрибары, уӕлахиздзинады зарӕг. Уыцы зарӕг зарынц
зӕхкусджытӕ. Уыдон ӕфснайынц хор. Алчидӕр сӕ кусы йӕхи зӕххыл.
Амондджын фӕллой кӕнынц Да Чун ӕмӕ Си Эр дӕр. Сӕ хъӕлдзӕг
цӕстӕнгасы зыны сӕ бӕллиццаг фидӕн. Уыдон зонынц, нырӕй размӕ
цы фыдбылызтӕ федтой, уыдон Китайы зӕххыл кӕй никуыуал уыдзы-
сты, Китайы зӕххыл кӕй нал уыдзӕн цагъардзинад.
Киноныв «Урссӕр чызг» йӕ райдианӕй йӕ фӕуынмӕ ӕвдисы Ки-
тайы зӕхкусджыты тырнындзинад цагъардзинад фесафынмӕ, Китайы
фӕллойгӕнӕг дзыллӕты тох коммунистон партийы разамындӕй хи-
мид ӕмӕ ӕддагон знӕгты ныхмӕ.
«Рӕстдзинад», 1951, 19 октябрь
ФӔРӔВДЗДӔР ХЪӔУЫ ХОР ӔФСНАЙЫНЫ КУЫСТЫТӔ
Джызӕлдоны районы колхозты сындӕг цӕуынц хор ӕфснайыны
ӕмӕ паддзахадмӕ хор дӕттыны куыстытӕ. Районы партион ӕмӕ со-
ветон организацитӕ колхозонты уыцы ахсджиаг куыстытӕ баххӕст
кӕнынмӕ фаг кӕй не смобилизаци кодтой, уый аххосӕй 30 октябр-
мӕ районы колхозтӕ нартхор 2870 гектарӕй ӕртыдтой ӕрмӕстдӕр
719 гектары, картоф 457 гектарӕй та ӕркъахтой 261 гектары.
Ацы бонты колхозонты ӕхсӕн фӕллойадон дисциплинӕ хъуамӕ уа
уӕлдай тыхджындӕр, фӕлӕ районы фылдӕр колхозты сӕрдартӕ ӕмӕ
партион организациты секретартӕ нӕ бакуыстой уыцы хъуыддагыл.
Хор ӕфснайыны бонты бынтон ӕбӕрнондзинад равдыстой Гуыбайы
номыл колхозы сӕрдар Гуыбиаты Хӕмӕтхъан, партион организацийы
199
Публицистикӕ
раздӕры секретарь Алӕгаты Джетто ӕмӕ Ног Санибайы хъӕусоветы
сӕрдар Джимиты Бимболат. Ацы колхозы лӕмӕгъ у фӕллойадон дис-
циплинӕ. Кусгӕ бон райдайы райсомӕй иуӕндӕс сахатыл ӕмӕ фӕвӕй-
йы фӕссихор ӕртӕ-цыппар сахатыл. Йӕ нормӕ чи куыд ӕххӕст кӕны,
уый бӕрӕггӕнӕг нӕй. Хицӕн колхозонтӕ нартхор тонынмӕ ӕппын-
дӕр нӕ цӕуынц. Хор ӕфснайыны куыстӕй сӕхи иуварс ласынц Пухаты
Маря, Когкаты Клавдя, Сидахъаты Косерхан ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Колхозы коммунисттӕ, фыццаджыдӕр колхозы сӕрдар Гуыбиаты
Хӕмӕтхъан ӕмӕ хъӕусоветы сӕрдар Джимийы-фырт сӕхӕдӕг ха-
лынц фӕллойадон дисциплинӕ, куыстмӕ нӕ уадзынц сӕ бинонты.
Колхозӕн нартхор конд ис 400 гектары ӕмӕ дзы 30 октябрмӕ ӕртыд-
та ӕрмӕстдӕр 45 гектары. Хуыздӕр нӕ цӕуынц картоф къахыны куы-
стытӕ дӕр: 47 гектарӕй къахт ӕрцыд 15 гектары. Парторганизацийы
раздӕры секретарь Алӕгаты Джетто коммунистты не смобилизаци
кодта фӕллойгӕнджыты ӕхсӕн хъомыладон куыст кӕнынмӕ. Хор
ӕфснайыны куыстытӕ арӕзт не ‘рцыдысты социалистон ерысы бын-
дурыл.
Колхозы сӕрдар Гуыбийы-фырт фылдӕр хатт вӕййы расыг ӕмӕ
адӕммӕ дзуры ӕвзӕр дзыхӕй. Гуыбайы номыл колхоз, йӕ разамонджы-
ты ӕнарӕхстдзинады аххосӕй, районы у ӕппӕты фӕстӕзаддӕр колхоз.
Хуыздӕр нӕу уавӕр иннӕ колхозты дӕр. Районы хъаруджындӕр
колхозӕн — Орджоникидзейы номыл колхозӕн йӕ нартхоры хуымтӕ
610 гектарӕй тынд ӕрцыд ӕрмӕстдӕр 150 гектары. Иуӕй-иу колхо-
зонтӕ нартхор тонгӕйӕ ӕвдисынц хорз ӕнтыстдзинӕдтӕ. Зыгъуыта-
ты Поли, Коцойты Зинӕ ӕмӕ Цӕллаггаты Оля нормӕ 500 килограммы
бӕсты нартхор ӕртонынц 600 килограммтӕ ӕмӕ фылдӕртӕ. Фӕлӕ
уыдоны фӕлтӕрддзинад иннӕ колхозонтӕм ничи хӕццӕ кӕны.
Колхозы партион организаци аргъ нӕ кӕны дзыллӕты ӕхсӕн по-
литикон-хъомыладон куыстӕн. Бригӕдты уагъд нӕ цӕуы къулы газет-
тӕ. Колхозы партион организаци, йӕ секретарь ӕмб. Хъодзаты У., йӕ
куыст ахицӕн кодта, колхозонты ӕхсӕн агитацион куыст чи нӕ кӕны,
бригӕдтӕм ахӕм «агитатортӕ» сфидар кӕнынӕй.
Хор ӕфснайыны рӕстӕг ӕгуыдзӕг разындысты Хъобаны Вороши-
ловы номыл колхозы сӕрдар Дауыраты Любӕ ӕмӕ партион организа-
цийы секретарь Къомайты Ханджери дӕр. Ацы колхозы нӕ цӕуы ерыс
хор рӕвдз ӕмӕ ӕнӕзиантӕй бафснайыныл. Колхозӕн нартхор конд ис
211 гектары ӕмӕ дзы 30 октябрмӕ ӕртыдта ӕрмӕстдӕр 78 гектары.
200
Публицистикӕ
Ӕнӕныббаринаг ӕвзӕр уавӕры та ис картоф къахыны куыст: 100 гек-
тарӕй нырма 36 йеддӕмӕ ӕфснайд нӕма ис.
Районы коахозон быдырты 171 гектары ис гӕн. Уыцы зынаргъ тех-
никой культур ӕвӕгӕсӕгӕй сӕфы. Фӕстаг фондз боны дӕргъы районы
колхозтӕ гӕн бафснайдтой ӕрмӕстдӕр 10 гектары, ӕдӕппӕт та 49 гек-
тары.
Хор ӕфснайыны куыстытӕ къуылымпытимӕ кӕй цӕуынц, кӕй
ныддӕргъвӕтин сты, уый аххосӕй 30 октябрмӕ паддзахадмӕ нартхор
дӕттыны пъланӕн йӕ ӕртыццаг хай йеддӕмӕ ӕххӕстгонд не ‘рцыд.
Афтӕ у картоф дӕттыны куыст дӕр.
Паддзахадмӕ хор ласыны куыстытӕ уӕлдай ӕвзӕрдӕр цӕуынц Гуы-
байы, Сталины, Ворошиловы ӕмӕ Андреевы номыл колхозты. Гуыбайы
номыл колхозы сӕрдар Гуыбийы-фырт колхозы уӕзласӕн машинӕ
ӕрвиты ӕнӕпайда хъуыддӕгты фӕдыл. Афтӕмӕй та колхоз нартхор
157 тоннӕйӕ нырма паддзахадмӕ аласта ӕрмӕстдӕр 32 тоннӕйы, кар-
тоф 551 центнерӕй — ӕрмӕстдӕр 122 центнеры, Сталины номыл кол-
хоз 348 тоннӕйӕ нартхор ратта 103 тоннӕйы. Иуаей-иу колхозты кар-
тоф кӕритӕй лӕууы ласыны фыдӕй. Афтӕ, дӕсгай тоннӕтӕ картоф
къахт ис Кировы номыл колхозы, фӕлӕ колхоз паддзахадмӕ картоф
389 центнеры бӕсты ратта ӕрмӕст 21 центнер. Калинины номыл кол-
хоз картоф иу центнер дӕр нӕма ратта.
Джызӕлдоны районы партион ӕмӕ советон организацитӕ хъуамӕ
сӕ ӕппӕт тыхтӕ дӕр смобилизаци кӕной хор ӕфснайыны куыстытӕ
рӕвдз арвитынмӕ. Уымӕн районы ис ӕппӕт фадӕттӕ дӕр.
«Рӕстдзинад», 1951, 4 ноябрь
ЦАРДӔЙ ӔНӔХАЙ АДӔМ
Ӕххормаг ӕмӕ мӕгуырдзинадмӕ ӕртардтой англисаг колониза-
тортӕ индиаг зӕхкусджыты. Уыдоны хъизӕмар цард ӕвдисы ног инди-
аг киноныв «Цардӕй ӕнӕхай адӕм» («Обездоленные»).
Кинонывы архайд райдайы Хурскӕсӕн Бенгалийы чысыл хъӕу
Нолдангайы. Уӕззау уавӕрты кусынц сӕ чысыл зӕххы гӕбӕзтыл
зӕхкусджытӕ. Зӕхкуысты техникӕ у ныллӕг, сӕ зӕхх — ихсыд,
хъацӕнтӕ та сӕм уӕвгӕ нӕй ӕмӕ уый аххосӕй райсынц хӕрз чысыл
тыллӕг. Фӕлӕ уыцы цард «дзӕнӕт» уыд, англисаг империалисттӕ Ин-
201
Публицистикӕ
дийы дыууӕ бӕстӕйыл куы адих кодтой, уӕд цы цард ралӕууыд, уы-
имӕ абаргӕйӕ. Архайд кӕм цӕуы, уыцы хъӕу хъуамӕ бацыдаид Па-
кистанмӕ. Цӕмӕй зӕхкусджытӕн сӕ зӕххытӕ асламӕй балхӕдтаик-
кой, уый тыххӕй сӕ кулактӕ фӕтӕрсын кодтой, уӕхи Хурныгуылӕн
Бенгалимӕ айсут, науӕд уыл пысылмӕттимӕ дины хъаугъа бацайдагъ
уыдзӕн, зӕгъгӕ. Цӕмӕй уыцы цъаммар хъуыддаг баххӕст кӕнын сӕ
къухы ӕнцондӕрӕй бафтыдаид, уый тыххӕй кулактӕ ахӕстоны бакод-
той зӕхкусӕг Стрикантойы. Уымӕн йӕ бон цас уыд, уыйас ӕмбарын
кодта зӕхкусджытӕн, сӕ алыварс цы цаутӕ цӕуы, уыдоны, сидтис сӕм,
цӕмӕй сӕ тыхтӕ баиу кодтаиккой эксплуататорты ныхмӕ тохмӕ. Йӕ
ӕрцахсты фӕстӕ зӕхкусджыты ныфс асаст ӕмӕ, сӕ зӕххытӕ кулак-
тӕн аслам аргъыл ауӕй кӕнгӕйӕ, араст сты Индийы стырдӕр горӕт
ӕмӕ порт Калкуттӕмӕ. Уым сын зӕрдӕ ӕвӕрдтой куыст ӕмӕ цӕрӕн
бынӕттӕ раттынӕй. Ацы горӕты хорз цӕрынц ӕрмӕст хъӕздгуытӕ
ӕмӕ англисаг колонизатортӕ. Цы хъуыддаг ис уыдоны, горӕты уынгты
мингӕйттӕй куыстагур чи зилы, ӕрлӕууӕн бынат кӕмӕн нӕй, уынгты
ӕхсӕвиуат чи кӕны ӕмӕ ӕххормагӕй чи мӕлы, уыцы мӕгуыртимӕ?
Ӕххормагдзинад ӕмӕ мӕгуырдзинад ӕрбаййӕфтой Калкуттӕйы дӕр,
хуыздӕр ӕнхъӕлӕй Хурскӕсӕн Бенгалийӕ чи ралыгъди, уыцы зӕх-
кусджытӕ.
Адӕймаджы зӕрдӕ риссы уыдонмӕ бакӕсгӕйӕ. Вокзалы цур сӕ
фазыл бырынц бӕгънӕг сабитӕ. Сӕ бон фезмӕлын нал у, ӕххормагӕй
чи баихсыд ӕмӕ стӕгдарты хуызӕн чи ссис, уыцы нӕлгоймӕгтӕн ӕмӕ
сылгоймӕгтӕн. Сӕ рӕзты та иу иннӕйы фӕдыл згъорынц рӕсугъд, аив
фӕлгонцгонд рог автомобильтӕ. Уым бадынц, 400-милуанон индиаг
адӕмы чи стигъы, сӕ туг сын чи цъиры, уыцы англисаг колонизатортӕ.
Ӕмӕ уыдон сӕхи хонынц Индийыл «армдарджытӕ!».
Ӕппынфӕстаг ӕрбалидзӕг адӕмӕн сӕ хъуыддаг «ацыд». Ссардтой
иу стыр афтид хӕдзар. Ӕрбынат дзы кодтой. Фӕлӕ сӕ циндзинад бирӕ
нӕ ахаста. Йӕ балцӕй ӕрбаздӕхт хӕдзары хицау ӕмӕ сын дзырд рат-
та, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй йӕ хӕдзарӕй ацӕуой. Кӕдӕм цӕуой, цардӕй
ӕнӕхай чи у, уъщы мӕгуыртӕ? Иу ныфс ма ис сӕ зӕрдӕйы. Кӕд мыййаг
ахӕстонӕй суӕгъд уаид Стриканто ӕмӕ сын уый баххуыс кӕнид. Ӕмӕ
сӕм мӕнӕ фӕзынди Стриканто, хӕдзары хицау сӕ уынгмӕ куы тардта,
раст уыцы рӕстӕг. Фӕлӕ уый бон дӕр ницы баци баххуыс кӕнын.
Зӕрдӕмӕ арф хъарынц кинонывы фӕстаг кадртӕ. Нал бафӕрӕзта
фыдцардӕн ӕмӕ амард Стрикантойы ус. Йӕ ноггуырд сывӕллоны йӕ
202
Публицистикӕ
хъӕбысмӕ систа иу зӕхкусӕг ӕмӕ арф ныхъхъуыды кодта. Кӕдӕм
цӕуой ныр? Цы бакӕной? Чи сын баххуыс кӕна?
Кӕд уыцы ахсджиаг фӕрстытӕн дзуапп нӕ дӕтты киноныв ӕмӕ
уый у йе стыр хъуагдзинад, уӕддӕр Индиаг ӕрыгон прогрессивен ре-
жиссер Нимай Гхошӕн йӕ бон баци, иу чысыл хъӕуы зӕхкусджыты
хъысмӕтыл дзургӕйӕ, Индийы ӕппӕт фӕллойгӕнджыты уынгӕг цард
равдисын. Киноныв ӕргом кӕны англисаг империалистты фыдракӕнд-
дзинӕдтӕ, ӕвдисы, сӕхи ӕмбарын чи байдыдта, коммунистон партийы
разамындӕй империалистты ныхмӕ сӕ тыхтӕ чи иу кӕны, индиаг
уыцы фӕллойгӕнӕг адӕмы.
«Рӕстдзинад», 1951,18 декабрь
АХУЫРГӔНӔГ ӔМӔ ЙЕ СКЪОЛАДЗАУТӔ
Дзӕуджыхъӕуы 13-ӕм скъолайы ахуыргӕнӕг Сергей Алексейы
фырт Панков цыдис сабыргай. Ӕмӕ тагъд дӕр цӕмӕн кодтаид! Эк-
заменты райдайынмӕ нырма 2 сахаты ис, скъола та бынтон хӕстӕг у.
Фыццаг хатт нӕ цӕуы зӕронд ахуыргӕнӕг экзаментӕ исынмӕ. Дӕс
ӕмӕ ссӕдз азӕй фылдӕр кусы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы
ахуыргӕнӕгӕй. Фӕлӕ уӕддӕр абон куыддӕр тыхсӕгау кӕны. «Цымӕ
цӕмӕн тыхсын?.. Ау, куыд цӕмӕн?.. 10-ӕм кълас абон экзамен дӕт-
дзысты, цӕттӕдзинады аттестат райсыны экзаментӕ... Уыдон астӕук-
каг скъола фӕуыдзысты каст, — хъуыды кодта ахуыргӕнӕг. — Уыцы
ӕвзонг фӕсивӕд хъуамӕ рӕсугъдӕй уыной сӕ царды нысан ӕмӕ йӕм
ныфсджынӕй цӕуой... Цымӕ сын уыцы кадджын хӕс дзӕбӕх бамба-
рын кодтон? — йӕхи фӕрсы ахуыргӕнӕг ӕмӕ йӕ фарстӕн йӕхӕдӕг
дзуапп ратта: — Уырны мӕ, ныфс мӕ ис».
Мӕнӕ скъолайы агъуыст. Хуры сыгъзӕрин тынтӕм тӕмӕнтӕ ка-
лынц рудзгуыты ӕвгтӕ. Уалдзыгон сӕууон дымгӕ гӕзӕмӕ базмӕлын
кӕны ӕвзонг талаты цъӕх-цъӕхид сыфтӕ. Алыхуызон дидинджыты
адджын тӕф стыр ӕхсызгондзинад уадзы адӕймаджы зӕрдӕйы. Скъо-
лайы кӕрты къордгӕйттӕй бадынц ахуыргӕнинӕгтӕ. Бынтон хӕстӕ-
гӕй ӕрбайхъуыст сӕ рӕсугъд ӕмӕ хъӕлдзӕг:
Карз зымӕг махӕй фӕфардӕг,
О, зӕрдӕ, рай ӕмӕ рай!
Абон нӕ бӕстӕйы — уалдзӕг,
Абон нӕ бӕстӕйы — май!
203
Публицистикӕ
- Уӕдӕ! Ӕз даер арвыстон мӕ сабийы бонтӕ, ӕмӕ куыдаей! Ӕфхӕрд
ӕмӕ мастимӕ, ӕххуырстӕй, бӕгъӕввадӕй, — йӕхинымӕр дзырдта
зӕронд ахуыргӕнӕг. — Фӕлӕ ма акаес уаертае уыцы цардӕфсӕст са-
битӕм. Цӕр ӕмӕ раез! Раез ӕмае ахуыр кӕн! Равзар дӕхицӕн ӕппӕтӕй
хуыздӕр фаендаг ӕмӕ йыл цу! Ничи ӕрлӕудзӕн дӕ ныхмае. Алы ран
дӕр дын царды дуӕрттӕ гом...
Ныртаеккаейы хуызӕн амондджын никуы фӕкаст йаехимӕ Сергей
Алексейы фырт. Ӕмӕ куыд нӕ! Ахӕм цӕхаерцӕст фӕсивӕды раст
фӕндагыл араз, уыдоны хъомыл кӕн — уымаей ма кадджындӕр ӕмӕ
намысджындӕр хъуыддаг цы ис!
Панков бацыд ахуыргаенджыты уатмӕ ӕмӕ ма ноджыдӕр ӕркаст,
20 майы 10 къласы ахуыргӕнинӕгтӕ уырыссаг литературӕйы экзамен-
ты кӕй ныффыстой, уыцы куыстытаем. Иу дӕр дзы ӕвзаер фыст нӕу. Ис
дзы, адӕймаджы зӕрдӕ кӕмаей барухс вӕййы, ахӕм куыстытае. Мӕнӕ
Дудиаты Эммӕйы фыст куыст «Олег Кошевойы обрӕз А. Фадеевы роман
«Ӕрыгон гвардийы». Рӕсугъд, ӕнцон ӕмбарӕн, хъӕздыг ӕвзагӕй ӕмӕ
зӕрдӕбынӕй ныффыста Эммӕ йӕ уарзон герой, советон аехсарджын фӕ-
сивӕды хуыздӕр ӕмӕ хъӕбатырдӕр минӕвар Олег Кошевойы тыххӕй.
Эммӕ йӕ фысгае куыстӕн эпиграфӕн ныффыста пролетарон литера-
турӕйы бындурӕвӕрӕг Максим Горькийы зындгонд ныхӕстӕ: «Хъӕба-
тыр уый у, ӕмӕ, маелаеты ныхмӕ цӕугӕйӕ, цард чи аразы».
«Ахаем уыдис Олег Кошевой, — стыр уарзондзинадимӕ фыссы
Эммӕ. — Каед уый хӕрз чысыл рацард, уӕддӕр йӕхи нӕ бавгъау код-
та Райгуыраен бӕстаейы саераппонд. Олег ирдӕй, рӕсугъдӕй уыдта
канд йӕхи фӕндаг нӕ, фӕлӕ иннӕ адӕмты ӕхсаен уыдта йӕ адӕмы
фаендаг, дунейы фӕллойгӕнджыты фӕндаг... Олег йае мӕлӕты сахат
дӕр фӕсмон нае кодта йӕ хъуыддӕгтыл, фӕлае уыдис саерыстыр. Йӕ
мӕлӕты размае, йӕ царды цыбыр фӕндагмӕ акӕсгӕйае, Олег загъта:
- Уаеддӕр ӕз амондджын дӕн! Амондджын дӕн уымӕн, ӕмӕ нӕ
хылдтаен уаллонау — ӕз тох кодтон, тох»!
Панковы зӕрдӕ барухс йе скъоладзауы зонындзинӕдтӕй ӕмӕ йын
стыр разаенгарддзинадимӕ бакаст йӕ фысгӕ куысты фӕстаг ныхӕстӕ:
«Мӕн дӕр фӕнды Оледжы хуызӕн уӕвын».
- Хорз, тынг хорз! — загъта Панков ӕмӕ йӕ цӕстытыл фӕзынд
циндзинады цӕхӕр.
Ӕвиппайды ныззӕлланг кодта скъолайы дзаенгӕрӕг. Панков куыд-
дӕр стъаелфӕгау фӕкодта ӕмае йӕ мидбылты бахудт.
204
Публицистикӕ
- Гъе... Хъуыдыты аныгъуылдтӕн, — зӕгъгӕ, ма сдзырдта, рацыди
уатӕй ӕмӕ тагъд-тагъд суади дыккаг уӕладзыгмӕ.
Сергей Алексейы фырт скъоладзаутӕн салам ратта ӕмӕ экзамена-
цион къамисы уӕнгтимӕ бацыд къласмӕ, сӕ фӕстӕ бацыдысты дӕсӕм-
къласонтӕ дӕр. Дудиаты Эммӕ, Хуырымты Вилӕ ӕмӕ Къуымӕлӕг-
каты Ирӕ райстой билеттӕ. Къласы сыбыртт нал хъуысы. Панков йӕ
цӕст ахаста скъоладзаутыл, алкӕмӕ дӕр сӕ ӕдзынӕг ныккаст, цыма
сын афтӕ дзырдта: «Ма мӕ фӕзӕрдӕхудт кӕнут, мӕ хъӕбултӕ. Уӕ ӕн-
тыстдзинад, уӕ хорз зонындзинӕдтӕ мӕнӕн, зӕронд ахуыргӕнӕгӕн,
уыдзысты хуыздӕр хӕрзиуӕг».
Стыр куыст бакодта Панков 10-ӕм къласы ахуыргӕнинӕгтимӕ, эк-
заментӕм сӕ цӕттӕ кӕнын байдыдта суанг ахуыры азы фыццаг бонтӕй
фӕстӕмӕ. Ӕмӕ куыд ӕнувыдӕй куыста скъоладзаутӕн ахуыры ӕрмӕг
бамбарын кӕныныл! Уый архайдта ууыл, цӕмӕй скъоладзаутӕн уырыс-
саг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ног ӕрмӕгӕй иунӕг фарста дӕр ӕнӕ-
мбӕрстгонд ма уа. Уымӕй уӕлдай ма сын сӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнын
хъуыдис, ивгъуыд ахуыры азты цы ӕрмӕг ахуыр кодтой, уый дӕр. Ӕмӕ
Сергей Алексейы фырт йӕ куыст ӕххӕст кодта ӕнӕзӕрдӕхудтӕй, йӕ
тыхтыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, йӕ арӕхстдзинад ӕмӕ бирӕазон фӕлтӕрддзи-
нады фӕрцы йӕ ӕппӕт зонындзинӕдтӕ ӕнӕвгъауӕй лӕвӕрдта скъо-
ладзаутӕн. Уый йӕ куысты фӕллад никуы зыдта. Скъоладзау-иу урочы
ӕрмӕг хорз куы нӕ бамбӕрста, уӕд-иу ӕй баурӕдта урокты фӕстӕ
ӕмӕ-иу ын ӕй хицӕнӕй лӕмбынӕг бамбарын кодта. Экзаментӕ куыд
хӕстӕгдӕр кодтой, афтӕ скъоладзауты зонындзинӕдтӕ кодтой хъӕз-
дыгдӕр, ӕнӕмбӕрстгонд фарстатӕ та — къаддӕрӕй-къаддӕр. Панков
суанг экзаменты райдайӕны онг ӕвӕлмӕцгӕйӕ арӕзта уӕлӕмхасӕн
ахуыртӕ ӕмӕ лӕмӕгъдӕр скъоладзаутӕн — консультацитӕ хицӕнӕй.
Скъоладзаутӕ тынг сахуыр сты сӕ ахуыргӕнӕгыл, тынг ын кад кӕ-
нынц. Ӕмӕ йын йӕ уарзондзинадӕн дзуапп лӕвӕрдтой сӕ хорз ахуы-
рӕй. Ныр мӕнӕ ныртӕккӕ рабӕрӕг уыдзысты ахуыргӕнӕджы ӕнувыд
фӕллойы бӕрӕггӕнӕнтӕ.
- Ӕз цӕттӕ дӕн дзуапп дӕттынмӕ! — ныфсджынӕй загъта Дудиа-
ты Эммӕ.
Йӕ зонындзинӕдтыл ӕууӕндгӕйӕ, йӕ алы ныхасыл дӕр хъуы-
ды кӕнгӕйӕ дзуры Эммӕ Фонвизины комеди «Недорослы» тыххӕй.
Ӕнӕкъуылымпыйӕ радзырдта, ныхас цавӕр хӕйттӕй арӕзт у, уый,
стӕй уӕд хъуыдыйады ӕмӕ ныхасы хӕйттӕм гӕсгӕ ӕнӕрӕдыдӕй
205
Публицистикӕ
равзӕрста вазыгджын хъуыдыйад. Уый фӕстӕ экзаменацион къамисы
уӕнгты фӕндонмӕ гӕсгӕ тынг зӕрдӕмӕдзӕугӕ радзырдта Маяков-
скийы «Стихтӕ советом паспорты тыххӕй». Иу ран дӕр нӕ фӕкъуых-
цы Эммӕ. Ӕрыгон чызджы цӕстӕнгасыл зынди ӕнӕкӕрон циндзинад,
уыцы циндзинад ӕмӕ сӕрыстырдзинад хъазыд зӕронд ахуыргӕнӕджы
цӕстӕнгасыл дӕр.
Дзуапп дӕтты сыгъзӕрин майдан райсынмӕ кандидат Хуырымты
Вилӕ. Адӕймаджы зӕрдӕ рухс кӕны ӕвзонг чызджы бӕллиццаг зо-
нындзинӕдтӕй. Уый дзуры номдзыд Ломоносовы цард ӕмӕ сфӕл-
дыстады тыххӕй. «Ломоносов бӕллыдис адӕмы ӕхсӕн ахуырдзинад
тауынмӕ. Уый тынг ӕууӕндыд уырыссаг адӕмы зонд ӕмӕ хъаруйыл.
Уый дзырдта, ӕрцӕудзӕн ахӕм рӕстӕг ӕмӕ махмӕ уыдзӕн нӕхи стыр
ахуыргӕндтӕ, зӕгъгӕ»...
- Раст дзурыс, раст дзурыс... Дарддӕр... Дарддӕр, — цин кодта
йӕхинымӕр ахуыргӕнӕг. Ӕмӕ скъоладзау нӕ фӕзӕрдӕхудт кодта йӕ
уарзон ахуыргӕнӕджы.
Экзаменацион къамисы уӕнгтӕ ӕмӕ ахуыргӕнӕг тынг разыйӕ
баззадысты сыгъзӕрин майдан райсынмӕ кандидат Къуымӕлӕгкаты
Ирӕйы, Битарты Лидӕйы, Наниты Зинӕйы, Хъоцты Петры, Гиоты Зо-
яйы ӕмӕ Езеты Зарӕйы дзуаппытӕй. Уыдонӕй алчидӕр сӕ билетты
фӕрстыты фӕстӕ арӕхстджынӕй дзырдта ӕмдзӕвгӕ. Мӕнӕ Джамбу-
лы ӕмдзӕвгӕ «Сталиной цытджын закъон» дзуры Хъоцты Петр.
Петры хъӕлӕс куыдфӕстӕмӕ кӕны тыхджынӕй тыхджындӕр. Уым
зынынц советон адӕймаджы рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ йӕ сӕрыстыр-
дзинад нӕ цытджын Райгуырӕн бӕстӕмӕ, йӕ ӕнӕкӕрон ӕмӕ егъау
уарзондзинад адӕмты уарзон фӕтӕг Сталинмӕ.
...Экзаментӕ фесты. Фарст ӕрцыд 22 скъоладзауы. Уыдонӕй 7 рай-
стой тынг хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ, 9 та — хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ. Иу дӕр
дзы ӕвзӕр бӕрӕггӕнӕн нӕ райста.
- Бузныг, стыр бузныг, Сергей Алексейы фырт! — ахуыргӕнӕгӕн
арфӕ кодта скъолайы директор Къомайты Зинӕ. — Ды тынг хорз ба-
куыстай 10-ӕм къласы скъоладзаутӕн биноныг зонындзинӕдтӕ ратты-
ныл!
- Мӕ хӕс цы у, уый кодтон! Мах бӕстӕйы, уалдзыгон дыргъдонау
чи ӕрттивы, уыцы бӕстӕйы адӕймаг фӕллой кӕны разӕнгардӕй. Кӕд
мыл азтӕ дзӕвгар рацыд, уӕддӕр ме уӕнгты хъару, мӕ зӕрдӕйы ныфс
кӕнынц бонӕй-бон фылдӕр.
206
Публицистикӕ
Сӕ уарзон ахуыргӕнӕджы алыварс ӕрбамбырд сты дӕсӕмкъла-
сонтӕ.
- Сергей Алексейы фырт, — дзуры дӕсӕмкъласонтӕй иу. — Ра-
цӕудзӕн иу къорд боны ӕмӕ мах фӕцӕудзыстӕм нӕ уарзон Цӕдисы
горӕттӕм: Мӕскуымӕ, Ленинградмӕ, Киевмӕ, Свердловскмӕ, Таш-
кентмӕ ӕмӕ ӕндӕр рӕттӕм. Ахуыр кӕндзыстӕм алыхуызон хистӕр
скъолаты. Ӕмӕ кӕмфӕнды куы уӕм, уӕддӕр ды махӕй никуы ферох
уыдзынӕ, кӕддӕриддӕр нӕ зӕрдыл дардзыстӕм дӕ амындтӕ, дӕ фӕ-
дзӕхстытӕ. Бузныг, Сергей Алексейы фырт!
- Бузныг сымахӕн дӕр...
Ахуыргӕнӕг бамбӕрста, ныртӕккӕ йӕ цӕстытӕй цины цӕссыгтӕ
кӕй фемӕхсдзысты, уый, ӕмӕ ма ӕвиппайды сдзырдта:
- Рӕзут, рӕзут хъӕлдзӕгӕй, ӕнӕнизӕй. Ныр та... Ныр та уӕ фӕл-
лад суадзут... Фендзыстӕм ма. — Ӕмӕ тагъд-тагъд бауад ахуыргӕн-
джыты уатмӕ ӕмӕ уым сусӕгӕй асӕрфта йӕ цӕстытӕ. Уый зыдта, ацы
фӕсивӕд кӕй уыдзысты Райгуырӕн бӕстӕйы ӕхсарджын патриоттӕ,
коммунизм аразӕг хъӕбатыр фӕлтӕр. Йӕ зӕрдӕмӕ цыма рӕсугъд
хуры тын ныккаст, уыйау ӕхсызгонӕй та фехъуыста йе скъоладзауты
аив зарӕг:
Зар, зӕрдӕ, цинӕй дӕ зарӕг,
Хъӕлдзӕгӕй рай ӕмӕ рай!
Абон нӕ бӕстӕйы — уалдзӕг,
Абон нӕ бӕстӕйы — май!
«Рӕстдзинад», 1952, 30 май
БАЛГАЙРАГ ПЬЕСӔ ИРОН СЦЕНӔЙЫ
Ӕрӕджы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театр равдыста бал-
гайраг зындгонд драматург, Димитровой премийы лауреат Орлен Васи-
льевы пьесӕ «Зӕххон дзӕнӕт» («Фӕдис»). Ӕрӕвӕрдта йӕ УСФСР-йы
сгуыхт артист, театры режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег.
Пьесӕйы ӕвдыст цӕуы, 1941-1944 азты Балгары фӕллойгӕнджытӕ
коммунисток партийы разамындӕй сӕ бӕстӕйы хӕдбардзинады
сӕраппонд куыд тох кодтой, уый. Автор ныхӕй-ныхмӕ ӕрӕвӕрдта,
цардмӕ алыхуызон цӕстӕй чи кӕсы, ахӕм адӕмы. Иуӕрдыгӕй — Бал-
гары фӕллойгӕнӕг адӕмы хуыздӕр минӕвӕрттӕ, коммунисттӕ Сава
207
Публицистикӕ
Величков, Славкӕ, йӕ фырт Бойко ӕмӕ Величковы бинойнаг Лили. Уы-
дон сты сӕ бӕстӕйы аккаг патриоттӕ, фашизмы ныхмӕ ахъаззаг тохы
раззагдӕр рӕнхъыты. Иннӕрдыгӕй — фашизм дунейӕн цы фыдбылыз-
тӕ хӕссы, немыцаг фашисттӕ Балгары хӕдбардзинад кӕй байстой,
уый чи не ’мбары, ахӕмтӕ: Витан Лазарев, йӕ фырт Барис ӕмӕ уыдоны
хуызӕттӕ. Уыдон кӕнынц ӕрмӕст сӕхи царды кой, хӕсты милуангай
дзыллӕтӕ сӕ туг кӕй калынц, уый сӕм нымады дӕр нӕу.
Ӕмбӕрзӕн байгом ӕмӕ театрмӕ кӕсджытӕм разынд хуымӕтӕджы
цӕрӕн уат. Ам цӕры раздӕры ахуыргӕнӕг, ныр та гӕрзтӕ ӕхсӕг чи
у, уыцы сылгоймаг Славкӕ, йӕ фырт Бойкоимӕ. Уайтагъддӕр сӕ ба-
уарзы театрмӕ кӕсӕг. Славкӕ (хъазы йӕ республикӕйы адӕмон ар-
тисткӕ Хъӕрджынты Варя) у хӕдӕфсарм, фӕлӕ ныфсджын сылгоймаг.
Артисткӕ иттӕг арӕхстджынӕй ӕвдисы Славкӕйы миниуджытӕ, йӕ
зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ. Славкӕйы лӕг дӕр уыдис коммунист ӕмӕ 1923
азы фӕмард йӕ бӕстӕйы сӕрибардзинады сӕраппонд. Бойко баззад
хӕрз чысылӕй ӕмӕ йӕ йӕ мад хъомыл кодта Райгуырӕн бӕстӕмӕ уар-
зондзинадыл, хъӕбатырдзинадыл. Мад сӕрыстыр у, йӕ фырт дӕр фыды
хуызӕн коммунистты ӕмрӕнхъ фидарӕй кӕй ӕрлӕууыд, уымӕй. Бой-
койӕн арӕх фӕдзуры фыды ӕнӕферохгӕнгӕ ныхӕстӕ: «Парти адӕм-
мӕ куы сида тохмӕ, уӕд мах не‘ппӕт дӕр хъуамӕ сӕххӕст кӕнӕм нӕ
хӕс». Уыцы ныхӕстӕ дзургӕйӕ, Славкӕ нӕ уромы йӕ цӕссыг, фӕлӕ
артисткӕ ацы ныв афтӕ зӕрдӕбынӕй хъазы, ӕмӕ театрмӕ кӕсӕг фи-
дарӕй ӕууӕнды, уыцы цӕссыгтӕ кӕй сты, адӕмы амонды сӕраппонд
йӕ цард раттынмӕ цӕттӕ чи у, ахӕм адӕймаджы цӕссыгтӕ. Славкӕйы
уырны, адӕм кӕй фӕуӕлахиз уыдзысты, уый. Хорз ӕмбары, уыцы уӕ-
лахиздзинад ӕнӕ тут ныккалгӕйӕ къухы кӕй нӕ бафтдзӕн. Фӕлӕ
уымӕй тӕрсгӕ нӕ кӕны. Йӕ фырт Бойкойы йын фашистон ӕрратӕ
ӕнаккаг хуызы куы амардтой, уӕддӕр йӕ ныфс нӕ асаст, фӕлӕ ноджы
фидардӕрӕй ӕрлӕууыд хъӕбатырты ӕмрӕнхъ. Театрмӕ кӕсджытӕ
Варяйы-Славкӕйы цӕстӕнгасы уынынц ӕнӕуынондзинад знӕгтӕм,
йӕ ныхӕстӕй, йӕ хъуыдытӕй уырнын кӕны, коммунистты хъуыддаг
кӕй фӕуӕлхиз уыдзӕн, уый. Гъе, йӕ уыцы миниуджытӕ йын Варя ӕв-
дисы дӕсныйӕ.
Ӕрыгон коммунист, Славкӕйы фырт Бойкойы обрӕз иттӕг
зӕрдӕмӕдзӕугӕ сарӕзта УСФСР-йы сгуыхт артист Цырыхаты Петя.
Уый ӕдзухдӕр у хъӕлдзӕг, ныфсхаст ӕмӕ ӕдӕрсон. Петяйы арӕхст-
джын хъазты фӕрцы Бойкойы обрӕзы зынынц царды ӕцӕгдзинад, тохы
208
Публицистикӕ
уылӕнтӕ. Уыцы ӕвзонг, фӕлӕ сӕрӕн лӕппу бӕллы рӕсугъд фидӕнмӕ,
зоны, уыцы фидӕн ӕрмӕстдӕр коммунисттӕ кӕй сараздзысты, уый.
Уый тыххӕй ӕрлӕууыд фидарӕй сӕ рӕнхъыты. Уый ӕууӕнды, йӕ бӕл-
лицтӕ кӕй сӕххӕст уыдзысты, ууыл ӕмӕ уымӕй кӕны ныфсджындӕр.
Ӕмӕ кӕд ӕрыгон коммунист фыццаг актӕй фӕстӕмӕ сценӕйы нал
фӕзынд (ӕвирхъау мард ӕй акодтой фашисттӕ), уӕддӕр йӕ ном цӕры,
йӕ кой цӕуы суанг пьесӕйы фӕуынмӕ, иу минут дӕр рох нӕ кӕны те-
атрмӕ кӕсджытӕй.
Пьесӕйы ахсджиагдӕр сты Витан Лазарев ӕмӕ Сава Величковы об-
рӕзтӕ. Витан у, йӕ хӕдзары сабырдзинадӕй дарддӕр чи ницы уыны,
ахӕм адӕймаг. Йӕ цӕрӕн бынат схуыдта «Зӕххон дзӕнӕт», афтӕ ныф-
фыста йӕ хӕдзары къулыл дӕр. «Ӕгас дуне арвистонау ссис, пиллон
арты судзы, — мӕстыйӕ зӕгъы Витанӕн Славкӕ, — дӕу та афтӕ фӕн-
ды, цӕмӕй ӕрмӕстдӕр дӕ хӕдзар, дӕ цӕхӕрадон уа сабыр ӕмӕ ӕн-
цад».
Фӕлӕ Витан йӕхимӕ раст кӕсы, стыр зонды хицау хоны йӕхи.
«Дуне, дуне!.. — йӕхицӕй разы уӕвгӕйӕ дзуры Витан. — Мӕн дӕ ду-
нейы мӕт нӕй... «Зӕххон дзӕнӕт!» Комкоммӕ ахӕм ном сӕвӕрдтон
ӕз мӕ цӕхӕрадоныл, уый у амондджын сакъадах, йӕ сӕр йӕ фат чи
нӕуал ӕмбары, уыцы дунейы астӕу».
Витаны роль хъазы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист Ко-
кайты Иссӕ. Йӕ курдиаты миниуджытӕ ӕмӕ хицӕндзинӕдтӕм гӕсгӕ
уымӕн зын уыдис Витаны ролы ахъазын. Фӕлӕ Иссӕ йӕ ӕппӕт тыхтӕ
ӕмӕ курдиат ратта пьесӕйы уыцы ахсджиагдӕр обрӕз сныв кӕнынӕн.
Раст зондыл хӕст чи нӕу, царды тыхджын уылӕнты йӕ бынат чи не
’ссардта, адӕмы маст, адӕмы хъыг чи нӕ бамбӕрста, дунемӕ акӕсын
кӕй нӕ фӕнды, цъиу айчы хъузджы куыд ӕхгӕдӕй цӕры, афтӕ йӕ
«Зӕххон дзӕнӕты» дуӕрттӕ йӕхиуыл чи ӕрбахгӕдта, йӕхи амонд ӕп-
пӕтӕй стырдӕр хъуыддаг кӕмӕн у, уыцы Витаны зӕрдӕйы конд ӕмӕ
ӕнкъарӕнтӕ арӕхстджынӕй ӕвдисы Кокайы-фырт. Артистӕн бан-
тыст, Витаны зондахасты куыдфӕстӕмӕ цы дызӕрдыгдзинӕдтӕ зыны,
уыдон раргом кӕнын. Царды тызмӕг цӕсгом ӕрӕджиау зынын байдыд-
та Витанмӕ. Базыдта, йӕ фырт Барис Славкӕйы фырт Бойкойы кӕй
амардта, йӕ дзаумӕттӕ йын кӕй байста, йӕ сахат ын йӕхицӕн — Ви-
танӕн лӕварӕн кӕй ӕрбарвыста, уый ӕмӕ сабыргай ӕмбарын байдыд-
та йӕ рӕдыд, дызӕрдыгдзинад тыхджындӕр кодта. Хӕст мӕ хӕдзармӕ
никуы ӕрхӕццӕ уыдзӕн, зӕгъгӕ, уыцы хъуыды фӕсайдта Витаны. Йӕ
209
Публицистикӕ
«Заеххон дзӕнӕты» хаесты цӕхӕр скуыси ӕмӕ йӕ ныффалгӕрон код-
та, дур дзы дурыд нал баззад, йае арты сырх-сырхид ӕвзӕгтӕ арвмӕ
фӕцыдысты. Уӕд Витан йӕ къай Райнӕйӕн афтӕ заегъы: «Ӕрхӕццӕ
нӕ «Заеххон дзӕнӕты» кӕрон. Ардыгӕй ацӕуын хъӕуы, Райнӕ, цом!»
Ӕмае дыууӕ зӕронды араст сты уынджы 'рдӕм. Театрмӕ каесджытӕ
раздӕр дызаердыг кодтой, Витан йӕ рӕдыд бамбаерста аеви нӕ, ууыл,
фӕлӕ сӕ ныр фидарӕй бауырныдта, Витан, ардыгаей ацӕуын хъӕуы,
зӕгъгӕ, куы сдзырдта, ӕмӕ аецӕгӕйдӕр йӕ «Зӕххон дзӕнӕтӕй» куы
рацыд, уӕд царды ног фӕндагыл кӕй араст, йӕ адӕмы раз йӕ дарддӕры
цардӕй йӕхи кӕй сраст кӕндзӕн, уый. Ӕмае йыл театрмӕ кӕсджытае
афтӕ кӕй ӕууӕндынц, уый та артистӕн у аккаг хӕрзиуӕг.
Бӕрнон хӕс ӕвӕрд уыд артист Цӕрукъаты Алыксандрыл. Уый
сараезта архитектор, коммунист Савӕ Величковы обрӕз. Савӕ Велич-
ков хорз ӕмбары, каей нал ис Балгары хӕдбардзинад, паддзах ӕй немы-
цаг фашисттӕн кӕй ауаей кодта. Уымаен йӕ царды сӕйраг нысан у тох,
ӕнауаердон тох сӕрибардзинад ӕмӕ демократийы знӕгты — фашистты
ныхмӕ, йӕ уарзон бӕстӕйы хӕдбардзинадыл. Цӕрукъайы-фыртаен, Ве-
личковы роль хъазгӕйӕ, ранӕй-рӕтты йӕ бон баци коммунисты ныфс-
хаст зӕрдӕйы уаг равдисын. Фӕлӕ адӕймаг, артисты хъазтмӕ кӕсгӕйӕ,
йӕхимидӕг тыхсын байдайы, цыдӕр ма нӕ фаг кӕны уыцы хъӕбатыр
адӕймаджы обрӕз ӕххӕстӕй равдисынӕн, зӕгъгӕ. Ӕмае ӕцӕгӕйдӕр
афтӕ у. Театрмае каесаег ӕмбары, Величков цы стыр нысаныл хаест у, уый.
Фӕлӕ уыцы цытджын хъуыддаджы ахадындзинад Величковы зӕрдӕйы
цы циндзинад, цы оптимизм ӕмӕ сӕрыстырдзинад ӕвзӕрын кӕнынц,
уыдон равдисынӕн артистмае фаг ӕнкъарӕнтӕ нӕ разынд.
Райсӕм фыццаг актӕй ахӕм хъуыддаг: Бойко Величковӕн фехъу-
сын кодта: «Родон ӕмӕ Пирины фӕзындис фыццаг партизанты къорд-
тӕ». Уый стыр ахсджиаг хабар уыд Величковӕн. Театрмӕ кӕсӕг уыцы
ныхаестӕ фехъусгӕйӕ, афтӕ ӕнхъӕлы, зӕгъгӕ, ныртӕккӕ уыцы хабар
Величковыл ныссадздзӕн циндзинады базыртӕ, йӕ риуы йын ссудзын
кӕндзаен стыр ныфсы цӕхӕр, фӕлӕ... Нӕ разындысты уыцы циндзи-
над, уыцы оптимизм, коммунисты тыхджын ӕнкъарӕнтӕ, артист куыд-
фӕндыйӕ кӕй загъта, уыцы ныхӕстаей: «Гъе, гъе, уый аецаег ног хабар у!
Иу ныхасӕй уаедае райдыдтам?».
Цаерукъайы-фыртӕн йӕ бон хуыздӕр равдисын уыд йӕ иузаердион-
дзинад, йае тыхджын уарзондзинад йӕ цардӕмбал Лилимӕ. Артист ныр
куыд хъазы, афтаемаей Величковы ӕгӕр дурзӕрдӕйӕ ӕвдисы Лилимӕ.
210
Публицистикӕ
Райсӕм дыккӕгӕм акт. Величков ӕмӕ Лили дыууӕ азы ӕмӕ фондз
мӕйы кӕрӕдзийы нал федтой ӕмӕ та мӕнӕ ногӕй сӕмбӕлдысты. Цы
ма уа уымӕй амондджындӕр ӕмӕ ӕхсызгондӕр хъуыддаг! Лили йӕ
мойы айдӕнмӕ ауыдта ӕмӕ уыцы ӕнӕнхъӕлӕджы цауӕй йӕ зӕрдӕ
бахъарм. Йе ‘муд куы ӕрцыд, уӕд, йӕ цӕстытыл не ууӕндгӕйӕ, йӕ
мойы риумӕ йӕ сӕр цӕлхъывта, кӕуы цин ӕмӕ амонды цӕссыгтӕй
ӕмӕ уыцы ныв иттӕг зӕрдӕбынӕй ӕвдисы артисткӕ Туменаты Ленӕ.
Фӕлӕ Цӕрукъайы-фырт ацы ран дӕр йӕхи равдыста ӕгӕр уазалӕй.
Йӕ уарзон адӕймаджы, йӕ царды ӕмбалы тыхджын ӕнкъарӕнтӕм
ӕвдисы куыдфӕндыйы зӕрдӕйы уаг. «Басабыр у... Нӕ хъӕуы...» —
дзуры Величков — Цӕрукъайы-фырт. Ацы ныхӕстӕ пьесӕйы авторы
хъуыдымӕ гӕсгӕ артист хъуамӕ загътаид рӕвдаугӕйӕ, йӕ цӕссыгтӕ
тыххӕй уромгӕйӕ. Фӕлӕ афтӕ нӕ рауад. Мах афтӕ, мыййаг, нӕ зӕ-
гъӕм, ӕмӕ уыцы зын рӕстӕг Величков уарзондзинады уылӕнты аны-
гъуылӕд, фӕлӕ пьесӕйы автор куыд ӕвдисы, афтӕмӕй Савӕ ӕмӕ
Лили кӕрӕдзийы цы чысыл рӕстӕг фенынц, уым хъуамӕ ӕвдыст цӕуа
сӕ ӕнувыддзинад кӕрӕдзиуыл.
Аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауад Лилийы обрӕз (артисткӕ Тумена-
ты Ленӕ). Артисткӕйы арӕхстдзинад ноджы хуыздӕр разынид, артист
Цӕрукъайы-фырт йӕ хъазт куы фӕрӕвдздӕр кӕнид, уӕд.
Стыр ахсджиаг хӕс лӕууыд артист Дзапары-фырты размӕ. Уый хъа-
зы Витаны фырт, цъаммар фашист Варисы ролы. Артист тыхджын реа-
листон мадзӕлттӕй равдыста ӕлгъаг, чъизи, ӕдзӕсгом адӕймаджы об-
рӕз. Режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег бирӕ бакуыста ӕмӕ артистӕн раст
фӕндаг бацамыдта фашистон къӕбылайы цӕсгом хуыздӕр ӕмӕ ӕр-
гомдӕрӕй равдисынӕн. Режиссеры раст хъуыды бамбаргӕйӕ, Дзапа-
ры-фырт нӕ кӕны уӕлӕнгай хъазт. Уый аккаг мадзӕлттӕ ссардта, адӕм
ӕнӕуынон кӕмӕн сты, Бойко ӕмӕ ма бирӕ ахӕм ӕхсарджын адӕй-
мӕгты ӕвирхъау мард чи акодта, уыцы хъӕддаг сырды миниуджытӕ
равдисынӕн. Барис хатгай йӕхи куы фӕфӕлмӕн кӕны, цыма ӕппын-
дӕр ницы аххосджын у, афтӕмӕй йӕхи равдисынмӕ куы фӕхъавы,
уӕддӕр артисты арӕхстджын хъазты фӕрцы театрмӕ кӕсджытӕ фем-
барынц, уый мӕнгард ӕмӕ тӕссаг знаг кӕй у, уый. Уымӕн йӕ фӕлмӕн
ныхас дӕр вӕййы гуымиры ӕртхъирӕн коммунисттӕм ӕмӕ уыдоны
фарсхӕцджытӕм. Йӕ фыды хӕдзары минас кӕнгӕйӕ, йӕ хъӕлӕсы
дзаг куы фӕхуды, уӕддӕр йӕ цӕсгомы ахастыл зыны цъаммар адӕй-
маджы обрӕз, ӕлгъагдзинад, афтӕ Дзапары-фырт театрмӕ кӕсджы-
211
Публицистикӕ
ты зӕрдӕты гуырын кӕны ӕнӕуынондзинад Барисмӕ. Фӕлӕ ма ар-
тисты хъазты ис хъуагдзинад дӕр — йе уӕнгтӕ ӕгӕр ӕлхъывд дары,
ӕгӕр тыхархайд сӕ кӕны. Уый ӕвзӕрырдӕм зыны йӕ хъазтыл. Иумӕ
райсгӕйӕ Барисы обрӕз банымайӕн ис Дзапары-фырты сфӕлдыста-
дон ӕнтыстдзинадыл.
Хорз сарӕхст Витаны бинойнаг Райнӕйы обрӕз саразынмӕ артист-
кӕ Есерыхъуаты М.
«Зӕххон дзӕнӕт» ӕвӕргӕйӕ, режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег
хорз мадзӕлттӕ ссардта, цӕмӕй алы артист дӕр хъӕздыгдӕрӕй ӕмӕ
ӕххӕстдӕрӕй сарӕзтаид обрӕз.
Балгайраг драматург Орлен Васильевы драмӕ «Зӕххон дзӕнӕт»
(«Фӕдис») ирон театрмӕ кӕсӕг дзыллӕтӕн ӕвдыст ӕрцыд, уый рап-
пӕлинаг хъуыддаг у ирон театры коллективӕн.
«Рӕстдзинад», 1952, 29 октябрь
СКЪОЛАТӔ ЭКЗАМЕНТЫ АГЪОММӔ
Баххуыс кӕнын хъӕуы скъолатӕн
Джызӕлы астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнджыты фылдӕр хай зӕр-
диагӕй кусы экзаментӕм цӕттӕ кӕныныл, скъоладзаутӕ раздӕр цы
ӕрмӕг ахуыр кодтой, уый зӕрдыл лӕууын кӕныныл, ахуыры програм-
мӕты фарстатӕй скъоладзаутӕ хорз кӕй нӕ бамбӕрстой, уыдон сын
биноныгӕй ног бамбарын кӕныныл.
Экзаментӕм цӕттӕ кӕнгӕйӕ, иттӕг хорз арӕхстдзинад ӕвдисы
физикӕ ӕмӕ математикӕйы ахуыргӕнӕг Иониди К. Уый рагагъом-
мӕ сбӕлвырд кодта, экзаментӕм цӕттӕ кӕнгӕйӕ ахуыры ӕрмӕгӕй
тынгдӕр ӕргом цавӕр фарстатӕм аздахын хъӕуы, уый. Иониди хорз
зоны йе скъоладзауты, кӕмӕ сӕ цавӕр зонындзинӕдтӕ ис, чи сӕ кӕм
къуыхцы кӕны ӕмӕ сӕ кӕмӕн куыд ӕххуыс кӕнын хъӕуы, уый. Уӕл-
дай фылдӕр ӕргом здахы Иониди 10-ӕм къласы скъоладзаутӕм. Иони-
дийы ӕрвылбон фӕсурокты фенӕн ис, скъоладзаутӕ экзаментӕм кӕм
цӕттӕ кӕнынц, уыцы аив фӕлгонц сӕрмагонд уаты. Уый алы бон дӕр
ам фӕаразы индивидуален консультацитӕ.
Фӕлтӕрдджын ахуыргӕнӕг Иониди кусы 10-ӕм «в» къласы раза-
монӕгӕй дӕр ӕмӕ иудадзыг йӕ хъус дары, йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ ӕппӕт
предметтӕй дӕр экзаментӕм куыд цӕттӕ кӕнынц, уымӕ.
212
Публицистикӕ
Ахуыры чи не 'ййафы, уыцы скъоладзаутӕн алы бон дӕр фӕсурок-
тӕ индивидуален консультацитӕ аразы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литера-
турӕйы ахуыргӕнӕг Тогызты Ирӕ. Уый сарӕзта сӕрмагонд пълан
лӕмӕгъдӕр скъоладзаутӕн ӕххуыс кӕныны тыххӕй ӕмӕ сын уымӕ
гӕсгӕ кӕны уӕлӕмхасӕн ахуыртӕ. 10-ӕм къласы ахуыргӕнинӕгты
зӕрдыл зӕронд ӕрмӕг лӕууын кӕнгӕйӕ, Ирӕ арӕхстджынӕй амоны,
5, 6, 7, 8, 9-ӕм кълӕсты кӕй цыдысты, уыцы ӕрмӕг дӕр. Уыцы куыст
Ирӕ кӕны йӕ урокты ӕмӕ уӕлӕмхасӕн ахуырты ӕмӕ индивидуален
консультациты фӕрцы дӕр. Ирӕ йе 'ргом тынг здахы, скъоладзаутӕ
фысгӕ куыстыты цы рӕдыдтӕ ӕруадзынц, уыдоны аххосӕгтӕ сбӕрӕг
кӕнынмӕ ӕмӕ сын растфыссынады ӕгъдӕуттӕ хуыздӕр бамбарын
кӕнынмӕ. Скъоладзауты фӕрсгӕйӕ, Ирӕ биноныг базоны, ахуыры
ӕрмӕг сӕ чи цас арф бамбӕрста, уый. Цӕмӕй скъоладзауты зонын-
дзинӕдтӕ фидардӕр уой, уый тыххӕй Ирӕ хорз сӕвӕрдта ӕддӕкъла-
сон куыст. Ирӕ скъоладзаутӕй домы канд ахуыргӕнӕн чиныджы ӕр-
мӕг ахуыр кӕнын нӕ, фӕлӕ ма уӕлӕмхасӕн ӕрмӕг зонын дӕр. Уый
фӕрцы скъоладзаутӕ урокты фӕдӕттынц ӕххӕст дзуаппытӕ, сӕ зо-
нындзинӕдтӕ сты зӕрдӕдаргӕ.
Экзаментӕм цӕттӕ кӕныныл афтӕ зӕрдиагӕй нӕ кусынц скъолайы
ӕппӕт ахуыргӕнджытӕ. 9-ӕм кълӕсты математикӕйы ахуыргӕнӕг
Сӕгутонты Верӕ ахуыры ӕрмӕг зоны, фӕлӕ йӕ зонындзинӕдтӕ скъо-
ладзаутӕн раттынмӕ хорз нӕ арӕхсы, уроктӕм йӕхи зӕрдиагӕй нӕ
цӕттӕ кӕны. Уыйадыл 9-ӕм кълӕсты ахуыргӕнинӕгтӕй алгебрӕ, гео-
метри ӕмӕ тригонометрийӕ ахуыры не ’ййафынц 37 адӕймаджы. Уыцы
лӕмӕгъ скъоладзауты ахуыргӕнӕг ауагъта сӕхи бар, нӕ сын аразы ин-
дивидуален консультацитӕ, уӕлӕмхасӕн уроктӕ.
Скъоладзаутимӕ лӕмӕгъ кусы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы
ахуыргӕнӕг Цӕрикъаты 3. Уый цы скъоладзауты ахуыр кӕны, уы-
дон ӕвзӕр зонынц уырыссаг грамматикӕ, бирӕ рӕдыдтӕ уадзынц
фысгӕйӕ, хуыздӕр нӕ зонынц литературӕ дӕр. 8-ӕм «б» къласы
30 ахуыргӕнинагӕй 21 адӕймагӕн уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ
ис ӕвзӕр бӕрӕггӕнӕнтӕ. 8-ӕм «а» къласы та уырыссаг ӕвзагӕй
16 адӕймаджы не ’ййафынц, фӕлӕ уыдонӕн абоны онг уӕлӕмхасӕн
ахуыртӕ ӕмӕ индивидуален консультацитӕ арӕзт нӕма цӕуы. Ахуыр-
гӕнӕг нӕма сбӕрӕг кодта, ахуыры чи не ’ййафы, уыдонӕй кӕмӕн цавӕр
ӕххуысдзинад дӕттын хъӕуы, уый. Афтӕмӕй тӕссаг у, 8-ӕм кълӕсты
ахуыргӕнинӕгтӕ экзаментӕм ӕдзӕттӕйӕ куы ӕрцӕуой, уымӕй.
213
Публицистикӕ
Бынтон лӕмӕгъ у уырыссаг ӕвзагӕй 4-ӕм къласы ахуыргӕнӕг
Пхалӕгаты С. йӕхӕдӕг, ӕмӕ уый аххосӕй йе скъоладзауты зонын-
дзинӕдтӕ дӕр сты ныллӕг. Скъоладзауты фыссыны кустытӕ бӕрӕг
кӕнгӕйӕ, ацы ахуыргӕнӕг тетрӕдты ӕнӕ срастгондӕй фӕуадзы бирӕ
рӕдыдтытӕ, скъоладзаутӕ урочы дзуапп дӕтгӕйӕ куы рӕдийынц, уӕд
сӕ нӕ раст кӕны, нӕ кусы сывӕллӕтты дзырдуат хъӕздыгдӕр кӕны-
ныл, нӕ сӕ ахуыр кӕны аивадон литературӕ кӕсыныл.
Уырыссаг ӕвзагӕй лӕмӕгъ сты сӕ зонындзинӕдтӕ, ахуыргӕнӕг
Мазнюкова кӕм кусы, уыцы фӕндзӕм кълӕсты дӕр. Ацы ран иуӕй-
иу скъоладзаутӕ раст ныффыссын нӕ зонынц хуымӕтӕджы уырыссаг
ныхӕстӕ. Афтӕмӕй Мазнюкова экзаментӕм цӕттӕ кӕныныл бино-
ныгӕй нӕма ахъуыды кодта, нӕма аразы консультацитӕ ӕмӕ уӕлӕм-
хасӕн ахуыртӕ.
Экзаментӕм цӕттӕ кӕныны куыст тынг къуылымпы кӕнынц
ахуыргӕнджытӕ Гуцъунаты М. ӕмӕ Валаты Т. Адонӕй Гуцъунайы-фы-
рт кусы районы ахуырады хайады сӕргълӕууӕгӕй, Валаты Т. та
ӔК (б) П-йы райкомы пропагандистӕй, ӕмӕ сын уырыссаг ӕвзаджы
уроктӕ ис скъолайы 5-ӕм ӕмӕ 8-ӕм кълӕсты. Уыдон арӕх сӕ уроктӕм
не 'рбацӕуынц, ӕмӕ скъоладзаутӕ кӕнӕ сӕ хӕдзӕрттӕм ацӕуынц,
кӕнӕ та сын уроктӕ ӕдзӕттӕйӕ скӕнынц ӕндӕр ахуыргӕнджытӕ.
Скъолайы директор Бырнацты Тотыр кӕд ахуыры азы ӕртыккаг
цыппӕрӕм хайы ахуыргӕнджыты куыстытыл контроль дзӕвгар фӕ-
хуыздӕр кодта, уӕддӕр нырма ахуыргӕнджыты куысты ис бирӕ хъуаг-
дзинӕдтӕ.
Ӕвзӕр кусы экзаментӕм цӕттӕ кӕныныл скъолайы фӕскомцӕди-
сон организаци дӕр. Кӕд пионерты организаци скъоладзаутӕн сӕрма-
гонд тематикой ӕмбырдтӕ аразы, бӕрӕг кӕны, пионертӕ экзаментӕм
куыд цӕттӕ кӕнынц, уый, уӕд скъолайы цы 144 фӕскомцӕдисоны ис,
уыдонӕй ахуыры не ’ййафы 64 адӕймаджы. Фӕлӕ фӕскомцӕдисы ко-
митет йӕхи ницы уынӕг скодта. Фӕскомцӕдисонты ӕмбырды бӕл-
вырд никуыма ӕрныхас кодтой экзаментӕм хорз бацӕттӕ кӕныныл.
Ацы хъуыддаджы аххосджын сты скъолайы дирекци ӕмӕ ахуыргӕн-
джытӕ дӕр. Уыдон ахуырадон-хъомыладон куыст иу кӕнынц фӕском-
цӕдисон организацийы куыстимӕ.
Лӕмӕгъ кусы скъолайы ныййарджыты комитет. Комитеты уӕнгтӕ
нӕ бӕрӕг кӕнынц, ахуыры чи не ’ййафы, уыдонӕн сӕ ныййарджытӕ
куыд ӕххуыс кӕнынц, ахуыр кӕнынмӕ сын цы уавӕртӕ скодтой, уый.
214
Публицистикӕ
Районы ахуырады хайад ӕмӕ республикӕйы рухсады министрад
ӕрӕджы бӕстон сбӕрӕг кодтой ацы скъолайы куыст ӕмӕ бацамыдтой,
скъоладзауты зонындзинӕдтӕ уӕлдай лӕмӕгъдӕр кӕй сты уырыссаг
ӕвзагӕй, фӕлӕ уырыссаг ӕвзаг ахуыр кӕныны хъуыддаг фӕхуыздӕр
кӕныны тыххӕй цавӕр мадзӕлттӕ саразын хъӕуы, уыдон бӕлвырд
бӕрӕггонд нӕма сты.
Ахуыры азы ӕртыккаг цыппӕрӕм хайы скъолайы 850 ахуыргӕни-
нагӕй ахуыры не 'ййӕфта 222 адӕймаджы. Скъолайы ис ӕрмӕст 4 от-
личникы, уыдонӕй дӕр 10-ӕм къласы ахуыргӕнинаг ничи у. Афтӕмӕй
та скъолайӕн ис ӕппӕт фадӕттӕ дӕр ахуыры ӕййафындзинад хорз
сӕвӕрынӕн.
«Рсестдзинад», 1952, 29 апрель
ИРОН ПОЭТТЫ ИУӔЙ-ИУ УАЦМЫСТЫ ИДЕОЛОГИОН
РӔДЫДТЫ ТЫХХӔЙ
Коммунизм саразыныл тохы аивадон литературӕ ахсы стыр бынат.
Литературӕйы ахадындзинады тыххӕй дзургӕйӕ, В. И. Ленин амыдта,
зӕгъгӕ, уый у пролетарон иумӕйаг хъуыддаджы иу хай. Нӕ цытджын
фӕтӕг ӕмбал Сталин советон фысджыты схуыдта адӕймаджы
зӕрдӕйы инженертӕ. Ӕмб. Жданов Ленинграды партактивы доклад
кӕнгӕйӕ дзырдта, зӕгъгӕ, ныртӕккӕ нӕ фысджытӕ лӕууынц нӕ тохы
раззаг позициты, зӕгъгӕ, алы хорз литературой уацмысы фӕзынд дӕр
нӕ адӕм абарынц хӕсты, хӕдзарадон арӕзтады стыр уӕлахизимӕ.
Уыцы ныхӕстӕй бӕрӕг у, парти ӕмӕ хицауад литературӕйӕн ӕмӕ
нӕ фысджытӕн цы стыр аргъ кӕнынц, уый. Большевикты парти кӕд-
дӕриддӕр йӕ ахсджиагдӕр хъуыддӕгтӕй иуыл нымадта пролетарон,
революцион литературӕйыл аудын, раст фӕндагыл йӕ аразын. Ал-
кӕмӕн дӕр зындгонд у стыр пролетарон фыссӕг, социалистон реализ-
мы бындурӕвӕрӕг Максим Горький дунейы литературӕйы цы стыр
бынат бацахста, уымӕ кӕй схӕццӕ ис нӕ фӕтӕгтӕ Ленин ӕмӕ Стали-
ны комкоммӕ ӕххуысы фӕрцы.
Советон дуджы ӕнӕкӕрон тыхджын сырӕзти канд уырыссаг лите-
ратурӕ нӕ, фӕлӕ раздӕр ссӕст ӕмӕ талынг чи уыдис, уыцы адӕмты
литературӕтӕ дӕр.
Советон литературӕ фыст цӕуы нӕ цӕдисы цӕрӕг бирӕ адӕмты
215
Публицистикӕ
алыхуызон ӕвзӕгтыл. Ӕмӕ нӕ парти ӕппынӕдзухӕй йӕ цӕст дары
уыцы бирӕ ӕвзагон советон литературӕйы рӕзтмӕ, раст кӕны, цы хи-
цӕн рӕдыдтытӕ дзы фӕзыны, уыдоны ӕмӕ йӕ аразы социалистом ре-
ализмы раст фӕндагыл.
Советон поэттӕ фыссынц милуангай алыхуызон темӕтыл, ӕмӕ
уыдоны ӕхсӕн зынгӕдӕр бынат ахсы не стыр Райгуырӕн бӕстӕйыл
фыссыны темӕ. Уыцы темӕйыл фыссынц нӕ Цӕдисы ӕппӕт ӕвзӕгтыл
дӕр. Ӕмӕ уый диссаг нӕу. Райгуырӕн бӕстӕмӕ уарзондзинад у, адӕй-
магмӕ цы ӕнкъарӕнтӕ ис, уыдонӕн сӕ тӕккӕ тыхджындӕртӕй.
Бирӕ рӕсугъд ӕмӕ тыхджын ӕмдзӕвгӕтӕ ныффыстой нӕ советон
поэттӕ Райгуырӕн бӕстӕмӕ уарзондзинадыл, советон патриотизмыл.
Ирон советон поэттӕм дӕр дзӕвгар ис ахӕм уацмыстӕ, кӕцыты раст
ӕвдыст цӕуы нӕ адӕмы уарзондзинад Советон Райгуырӕн бӕстӕмӕ.
Ирон литературӕйы хӕзнадоны кадджын бынат ӕрцахста, нӕ зынгӕ
поэт Нигер иттӕг арӕхстджынӕй ӕмдзӕвгӕты хуызы кӕй рацарӕзта,
Ирыстоны фӕллойгӕнджыты уыцы писмо адӕмты фӕтӕг ӕмбал Ста-
линмӕ. Писмойы ӕххӕстӕй ӕмӕ ирдӕй ӕвдыст ӕрцыд Советон Иры-
стоны обрӕз, йӕ рагон бонтӕй нӕ абоны цытджын дуджы онг. Уыцы
курдиатджын уацмысы Ирыстон ӕвдыст цӕуы йӕ рӕзты фӕндагыл,
стыр уырыссаг ӕмӕ иннӕ адӕмты ӕххуысӕй куыд рӕзы, ирон адӕм
иннӕ адӕмтимӕ ӕмзӕрдӕйӕ куыд цӕрынц, не стыр Советон Цӕдисы
сӕ Фыдыбӕстӕйыл кӕй нымайынц, Райгуырӕн бӕстӕ зӕгъгӕйӕ сӕ
хъуыдыйы Советон Цӕдис кӕй вӕййы, уый.
«Советон Цӕдис — нӕ фыдыбӕстӕ,
Советон адӕм — уӕд не ‘фсымӕртӕ,
Сӕ цин нӕ цин у, сӕ хъыг нӕ хъыг у, —
Ирон адӕммӕ ис ахӕм фӕндон», — фыст ис писмойы.
Ирон советон курдиатджын поэт Хозиты Яковӕн «Ног Ир», зӕгъгӕ,
уыцы цыбыр ӕмдзӕвгӕйы йӕ бон бацис Ног Ирыстоны сныв кӕнын,
нырыккон адӕймаджы зӕрдӕйы уаг ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ равдисын. Яков
фыссы:
Зӕронд заман! Дӕ хъару басаст;
Дӕ рис, дӕ тухитӕ — мӕ рын,
Мӕимӕ ӕрттивгӕ хур ӕрбакаст, —
Ӕз абон Ног Иры цӕрын.
Мӕ алыварс куы райы уалдзӕг,
216
Публицистика;
Рӕвдаугӕ арвыд хъазы хур.
Сӕрибар тохы цины зарӕг
Мае риуаей тоны, домы — дзур.
Ӕз дзурын уаед, раевдыд дае цинаей,
Каей бон у уромын, заегъ-ма,
Дае фидар, сау къаедзаехджын риуаей
Наеуаег куы райгуыры хаезна.
Баерзонд уаелхохы саермае телтыл
Куы скаенынц вагаеттае сае уад,
Ӕндон хъаестараегимае темпыл
Хъайтар куы сиу каены йае зард.
Хаессын мае цаест дае фаезтыл дардмае,
Мае цин дае рагуалдзаег хынцы.
Наеуаег хъаездыг колхозон цардмае
Нае баестае ерысаей тындзы...
Социалистом Ирыстоныл ахаем айв фыст уацмыстае чысыл наей ирон
иннае поэттаем даер. Уым зынынц, Октябрь! революцийы фаестае Иры-
стон куыд сыраезыд, цы ногдзинаедтае дзы фаезындис, уыдон, Ирысто-
ны аевдисынц нае иумаейаг царды тыхджын уылаенты, Ирыстон болыпе-
викты партийы, цытджын уырыссаг адӕмы ӕмӕ ӕндӕр аефсымаерон
адӕмты аеххуысаей каей сыраезыд аемае йае саерибардзинад аермаест уы-
доны руаджы хъахъхъаед каей аерцыд, уый.
Фаелае аеппает поэттае раст нае бацаеуынц уыцы темаейы арф хъуыды
равдисынмае аемае фылдаер хатт ацаеуынц национ цыбырзонддзинады
фаендагыл, сае уацмысты фыссынц аенаебаераег раестаеджы Ирыстоныл,
иуварс ацаеуынц историон аецаегдзинадаей аемае аеруадзынц национали-
стом раедыдтытае.
Фарон 2-аем июлы газет «Правдэе» йае редакцион статья «Литера-
тураейы мидаег идеологион зыгъуыммаедзинаедты ныхмае», заегъгае, уым
карз критикае кодта украинаг поэт В. Сосюраейы аемдзаевгае «Уарз Укра-
инаейы». Сосюрае йае аемдзаевгаейы Украинаейы фаеиртаеста иннае сове-
том адэемтэей аемае сиды Украинаейы уарзынмае, фаелае цы раестаеджы
Украинаейы кой каены, цаваер Украинаейы уарзын каены, цаваер хорз ми-
ниуджыты тыххаей йае уарзын каены, уый баераег наеу.
«Правдаейы» уыцы статьяйыл Ирыстоны фысджыты цаедис афо-
ныл куы аерныхас кодтаид, нае фысджыты уыцы хуызы раедыдтытаем
афоныл куы аеркастаид, уаед аенаемаенг раргом уыдаиккой бирае ахаем
217
Публицистикӕ
рӕдыдтӕ ӕмӕ большевиком критикӕйы артӕй сыгъд ӕрцыдаиккой.
Фӕлӕ фысджыты цӕдисы уӕды разамынд ахӕм ахсджиаг хъуыддӕгтӕ
кӕнынхъом нӕ уыдис.
ӔК (б) П-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы 5-ӕм пленум бӕлвырд ӕр-
ныхас кодта, ирон фысджыты уацмысты цы идеологион зыгъуыммӕ-
дзинӕдтӕ ис, уыдоны тыххӕй, бацамыдта, иуӕй-иу ирон поэттӕ сӕ уа-
цмысты национ цыбырзонддзинад кӕй ӕруагътой, уый.
В. Сосюрӕйы ӕмдзӕвгӕ «Уарзут Украинӕйы» халӕмдих у ирон
поэт Балаты Темболы ӕмдзӕвгӕ «Уарзут райгуырӕны» («Мах Дуг»,
№9, 1950 аз). Ӕрхӕссӕм ӕй ӕнӕхъӕнӕй:
Рӕгътӕ, хӕхтӕ ‘мӕ фӕзтӕ.
Хъӕдтӕ, горӕттӕ, худт.
Уарзут райгуырӕн бӕстӕ,
Уарзут, аргъ ын кӕнут.
Уарзут, хи йыл фӕдзӕхсут,
Хи, ӕппӕты фыццаг.
Исчи, исчи куы нӕ стут,
Исчи уымӕн мыййаг.
Уарзут, зӕрдыл ӕй дарут,
Зӕрдыл, ма уӕ уӕд рох.
Кад, йӕ кад ын ӕстаут,
Кад, йӕ кадыл — уӕ тох.
Калы дидинӕг хӕрис,
Калы, кӕрдӕг фӕцъӕх.
О, зӕгъут-ма, кӕмӕн ис
Ахӕм райгуырӕн зӕхх.
О, зӕгъут-ма, кӕй тавы,
Кӕй, нӕ хурау, йӕ цард?
Цард йӕ рухс тынтӕ уафы,
Цардӕй гуыры нӕ зард.
Цардӕй зӕрдӕтӕ райынц,
Цард, нӕ цард у дзӕнӕт.
Цардӕй цъититӕ тайынц,
Цардӕй зӕрдӕтӕ ‘лгъӕд.
Худынц рӕгътӕ ӕмӕ фӕзтӕ
Худынц, хъарм у сӕ худт.
Уарзут райгуырӕн бӕстӕ,
Уарзут, аргъ ын кӕнут.
218
Публицистикӕ
Ӕмдзаевгае аивадон ӕгъдауӕй хӕрз лӕмӕгъ кӕй у, поэт ӕвзагӕй
дзӕгъдзаегъаг кӕй сарӕзта ӕмӕ «ног формӕйыл» кӕй фыста, ууыл нал
дзураем. Фӕлӕ нын цаваер райгуыраен баестае уарзын кӕны Тембол?
Кӕцы дуджы райгуырӕн бӕстаейы кой каены? Цы хорз миниуджытӕм
гӕсгӕ нын аей уарзын кӕны? Уыцы фарстатӕн дзуапп нӕ дӕтты поэт.
Цы нын равдыста райгуыраены нывтаей? Хӕхтӕ, рӕгътӕ, фаезтае, дает-
тӕ, хаерис бӕлӕстӕ ӕмӕ аендаертае. Фаелае уыдаеттӕ каеддаериддӕр уы-
дысты. Тембол ницы равдыста нӕ советом Райгуырӕн баестаейы ныв-
тӕй, нӕ сарӕзта социалистом Фыдыбӕстаейы обрӕз.
Йӕ иннае ӕмдзӕвгӕ «Мӕ заерды — мӕ уарзон баестае», зӕгъгае, уым
Балаты Тембол советом ӕхсидгӕ патриотизмы идеятӕ ӕвдисыны бӕ-
сты Ирыстоны «ӕрӕхгӕдта» национ хъузгӕй, нӕ базыдта социалистом
Ирыстоны обрӕз скӕнын ӕмӕ йӕ уацмысы ӕвдисы фыдаелтыккон
Иры.
Мӕ зӕрды — мӕ уарзон бӕстӕ.
Ӕнцад хъусгӕ царды нӕрдмӕ,
Ныр дӕр ма нӕ бӕрз бӕлӕстӕ
Сӕ къабузтӕ тилынц.
Хох хохмӕ фӕлладӕй кӕсы.
Мӕн мысгӕ мӕ мадау ӕгӕр,
Сырх дидинӕг райдзаст фӕзы
Ӕркъул кодта хурбон йӕ сӕр.
(Ӕмдзеевгӕты ӕмбырдгонд
«Райгуырӕн бӕстӕ», 77 фарс).
Ӕмае суанг кӕронмӕ дӕр ахӕм абстрактом дзаенгаедайӕ фыст у
уыцы аемдзӕвгае.
Йӕ аивадон лӕмӕгъдзинӕдтыл ын нӕ дзурдзыстӕм, фаелӕ нын
поэт цавӕр райгуырӕн бӕстӕйыл дзуры, кӕцы рӕстӕджы адӕмы
зӕрдӕйы уаг ӕвдисы? Тембол цы адӕймаджы ӕнкъараентӕ ӕвдисы,
уыдонӕн иумӕйагӕй ницы ис советом адӕймаджы зӕрдӕйы уагимӕ,
цы Ирыстоны кой кӕны, уымӕ та ног, советом, социалистом Ирыстоны
хуызӕнаей аеппындӕр ницы ис.
Фыдыбӕстаейы Стыр хӕсты рӕстӕг Балаты Тембол нӕ федта, со-
ветом адӕмы знаджы ныхмае тохы цы стыр хъуыддаг байу кодта, уый,
йӕ бирӕ уацмысты нӕ равдыста советом адӕмты ӕнӕуынондзинад
немыцаг фашистом фыдгӕнджытаем, Ирыстоны эевдисы иунаегаей,
219
Публицистикӕ
фӕхицӕн ӕй кодта не стыр Фыдыбӕстӕйӕ. Уӕззау тохы бонты поэт
ницы уыны Ирыстонӕй дарддӕр. Йӕ ӕмдзӕвгӕ «Хъӕбулы ард», зӕ-
гъгӕ, уым фыссы:
Мӕ Ир, мӕ Ир, мӕ хур, мӕ зынаргъ мад,
Мӕ ныфс, мӕ бон, мӕ зӕрдӕйы лӕууӕн...
Ды схъомыл кодтай мӕн, ды уарзтай мӕн,
Ды мын лӕвӕрдтай алцӕмӕй дӕр кад.
Дӕ уарзтӕн нӕй кӕрон. Ӕз ныр — дӕ фырт,
Иры дзыллӕйы фырт, дӕттын дын дзырд,
Кӕй хъахъхъӕндзынӕн дӕу, мӕ цард, мӕ бон,
Мӕ сырх туджы фӕстаг ӕртахы онг.
(Ӕмдзӕвгӕты ӕмбырдгонд
«Райгуырсен бӕстӕ», 122 фарс).
Дисы бафты адӕймаг ацы фыстытӕ кӕсгӕйӕ. Цавӕр хӕстоны
хъуыдытӕ ӕвдисы поэт? Советон Ӕфсады рӕнхъыты кад ӕмӕ намы-
сы, хъӕбатыр тохты фӕндагыл чи ацыд, уыцы ирон фӕсивӕд никуы
хъуыды кодтой ӕрмӕст Ирыстоны хъахъхъӕныныл, украинӕгтӕ канд
Украинӕйы нӕ хъахъхъӕдтой, кӕнӕ белоруссӕгтӕ — канд Белорус-
сийы ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уыдоны размӕ уыд иу хӕс — знаджы ныд-
дӕрӕн кӕнын, не стыр Фыдыбӕстӕ, нӕ фидӕн, коммунизм бахъахъ-
хъӕныны хӕс ӕмӕ йӕ большевикты партийы, адӕмты фӕтӕг Сталины
разамындӕй кадимӕ ӕххӕст дӕр скодтой.
Алы советон адӕймаг дӕр сӕрыстыр у нӕ социалистон Фыды-
бӕстӕйӕ. Поэт Балаты Тембол зыгъуыммӕ кӕны уыцы хъуыды. Йе
‘мдзӕвгӕ «Райгуырӕн бӕстӕ», зӕгъгӕ, уым фыссы:
«Мӕ райгуырӕн бӕстӕ — Уӕлладжыр, Куырдтатӕ,
Дыгургом, Ӕрыдон, Дӕргъӕвс ӕмӕ Дзау...»
(Уый дӕр уым, 109 фарс).
Уыцы рӕнхъытӕ бакӕсгӕйӕ, чиныгкӕсӕг афтӕ фенхъӕлдзӕн, ӕмӕ
поэт ныртӕккӕ равдисдзӕн, советон Ирыстоны ӕцӕгдзинад куыд у,
уый, фӕлӕ адӕймаг фӕфыдӕнхъӕл вӕййы, ӕмдзӕвгӕ кӕронмӕ куы
бакӕсы, уӕд. Поэт хохы цъассы аууон бамбӕхста индустриалон ӕмӕ
колхозон социалистон Ирыстоны, хӕрис бӕлӕсты ӕмӕ ӕхсӕрдзӕн-
ты аууон бакодта ӕхсарджын кусджыты ӕмӕ колхозонты, коммунизм
аразӕг фӕлтӕры, нӕ равдыста советон адӕймаджы уарзондзинад ног
220
Публицистикӕ
Ирыстонмӕ. Советон Цӕдисмӕ, нӕ йӕ бафӕндыд афӕлгӕсын не стыр
Райгуырӕн бӕстӕйыл. Ӕнӕбӕрӕг рӕстӕг, ӕнӕбӕрӕг дуджы Ирысто-
ны кой кӕны поэт.
Ахӕм рӕдыдтытӕ чысыл нӕй Балайы-фырты сфӕлдыстады, канд
хӕсты азты кӕй ныффыста, ӕрмӕст уыцы уацмысты нӕ, фӕлӕ хӕ-
сты фӕстӕ кӕй ныффыста, уыдоны дӕр: «Хур скасти», «Райгуырӕн
бӕстӕйӕн», «Дӕуӕн, мӕ Ирыстон» ӕмӕ ӕндӕрты. Уыдоны поэт нӕ
равдыста йӕ царды характерен миниуджытӕ, советон адӕймаджы
зӕрдӕйы уаг, тырнындзинӕдтӕ, йӕ уарзондзинад нӕ социалистон Фы-
дыбӕстӕмӕ, нӕй дзы поэзийы тыхджын ӕнкъарӕнтӕ, адӕймаджы
зӕрдӕйы нӕ уадзынц ныфс.
Ӕппӕт уыдӕттӕ ӕвдисынц, поэт идейон ӕгъдауӕй кӕй нӕма сы-
рӕзыдис, йе сфӕлдыстадон куыстмӕ уӕлӕнгай цӕстӕй кӕй кӕсы, уый.
Ахӕм хуызы идеологион рӕдыдтӕ ис нӕ фӕлтӕрдджын поэтты
иуӕй-иу уацмысты дӕр. Зӕгъӕм Епхиты Тӕтӕрийы хуызӕн фӕл-
тӕрдджын фыссӕгӕй.
1952 азы немыцаг фашистон ӕфсӕдтӕ ӕрбахӕццӕ сты Ирыстонмӕ
ӕмӕ ӕнӕхатырӕй дӕрӕн кодтой нӕ хъӕздыг колхозон хъӕутӕ, бом-
бӕтӕ згъӕлдтой нӕ рӕзгӕ горӕттыл, цагътой адӕмы, ӕхсӕвӕй-бонӕй
пиллон арт уагътой, советон хицаудзинады азты арӕзт чи ‘рцыд, уыцы
скъолатӕ, рынчындӕттӕ, промышленной куыстуӕттӕ. Ӕппӕт уыдӕт-
тӕ ферох кодта Епхиты Тӕтӕри, хӕсты цӕхӕры федта ӕрмӕст фыдӕл-
тыккон «сӕгдзыд сау рӕхысы» ӕмӕ хъынцъым кӕны ууыл:
Къона иунӕгӕй
Баззад уазалӕй,
Царыл сау рӕхыс
Баззад ауыгъдӕй:
Сӕгдзыд сау рӕхыс
Царӕй халдзысты,
Уазал сау фӕнык
Уадмӕ дардзысты!..
(Кӕс Епхиты Т. ӕмдзӕвгӕ «О, мсе Ирыстон»).
Нӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ немыцаг фашисттӕ куы ӕрбалӕбурдтой,
уӕд сӕ ныхмӕ иумӕ сыстадысты Советон Цӕдисы ӕппӕт адӕмтӕ.
Фӕлӕ нӕ бӕстӕйы знагӕй бахъахъхъӕнӕг сӕйраг тых уырыссаг адӕм
кӕй уыдысты, уыцы ӕцӕгдзинад нӕ равдыста Епхиты Тӕтӕри. Ныхас
221
Публицистикӕ
дӕр ыл нӕй, Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕ знаджы ныхмӕ хӕсты хъӕ-
батырдзинад кӕй равдыстой, уый тыххӕй, фӕлӕ Ирыстоны зӕххыл цы
тугкалӕн хӕстытӕ цыд, уым хъӕбатырӕй хӕцыдысты уырыссӕгтӕ,
украинӕгтӕ, гуырдзиӕгтӕ, узбекӕгтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ирон адӕм ни-
куы ферох кӕндзысты, Ирыстоны зӕххыл йӕ цард чи ратта, советон
адӕмты уыцы ӕхсарджын хъӕбулты. Тӕтӕри нӕ равдыста, Ирыстоны
ирӕттӕ кӕй нӕ фервӕзын кодтой, фӕлӕ йӕ Советон Ӕфсад ӕмӕ ӕп-
пӕт советон адӕм иумӕ кӕй фервӕзын кодтой, уыцы хъуыддаг.
Идеологион рӕдыдтӕ ис Тӕтӕрийы уацмыс «Урссӕр Хъаз-
бег сиды», зӕгъгӕ, уым дӕр. Ам раст ӕвдыст нӕ цӕуы нӕ бӕстӕйы
адӕмты лымӕндзинад. Поэт нӕ сарӕхст советон адӕмты фидар иудзи-
над равдисынмӕ ӕмӕ ӕруагъта гуымиры рӕдыд, йӕ уацмысы «герой»
Мӕирбег уырыссагмӕ, гуырдзиагмӕ, украинагмӕ, сомихагмӕ ӕмӕ
ӕндӕртӕм ӕнӕууӕнкдзинад кӕй ӕвдисы, уымӕй. Уыдонмӕ дзургӕйӕ
Мӕирбег зӕгъы:
«Мӕнгардӕй
Чи разила мӕ Ирыл,
Фыдӕлты фарн уымӕн
Нӕ бацауӕрддзӕн йӕхиуыл»...
Уӕлдӕр цы рӕдыдты кой кодтам, уыдонӕй хызт нӕу Тӕтӕрийы
иннӕ фыст «Ирыстоны партизанты зарӕг», зӕгъгӕ, уый дӕр. Зарӕджы
иудадзыг дӕр ныхас цӕуы «фыдӕлты буц» ӕмӕ «фыдӕлты хорз фар-
ны», стӕй туг райсыны тыххӕй.
Национ цыбырзонддзинадӕй хызт не сты поэттӕ Плиты Гриш ӕмӕ
Хъайтыхъты Георы иуӕй-иу ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр. Гриш йӕ ӕмдзӕвгӕ «Ма
ку», зӕгъгӕ, уым ӕппӕлы ирон адӕмы знаг, феодал Алыккаты Хаз-
бийӕ. Хоны йӕ «Хъобангомы сахъ лӕг».
Афтӕмӕй та Алыккаты Хазби уыдис мӕгуыр адӕмы знаг, сӕ цагъар-
гӕнӕг. Уый 1830 азы Уырысы ӕфсады ныхмӕ стын кодта Хъобаны фӕл-
лойгӕнджыты феодалты бартӕ бахъахъхъӕныны тыххӕй. Зарӕгмӕ
гӕсгӕ Хазбийы сидтмӕ нӕ фӕзындысты Дӕргъӕвсгомы ӕмӕ Сани-
багомы цӕрджытӕ. Уый дзӕгъӕлы нӕ уыди. Уыцы кӕмтты цӕрджыты
нӕ фӕндыдис, чи сӕ хъыгдардта, быдырмӕ сӕ ракӕсын чи нӕ уагъта,
уыцы феодалты фарс хӕцын.
Поэт Хъайтыхъты Геор идеализаци кӕны Нарты.
Йӕ ӕмдзӕвгӕ «Бакӕс нӕ хохмӕ ӕдзынӕг», зӕгъгӕ, уым поэт зӕгъы:
222
Публицистикӕ
Бакӕс нӕ хохмӕ ӕдзынӕг,
Тых лӕгӕн уый кой фӕдӕтты.
Чи загъта: «Амард Уырызмӕг?» —
Фен ма нӕ цытджын зӕрӕдты!
Чи загъта, аивтой азтӕ
Нарты Агуындӕ-рӕсугъды!
Марадз-ма, рацу нӕ хъазтмӕ —
Фидауы фӕндыр йӕ къухты.
Нарты таурӕгътӕ сты ирон адӕмон сфӕлдыстады стыр хӕзна.
Фӕлӕ советон адӕмы нартимӕ иу кӕн, нӕ фӕсивӕды уыдоны митыл
ахуыр кӕн, уӕд уый афтӕ амоны, ӕмӕ поэт размӕ нӕ цӕуы, фӕлӕ
фӕстӕмӕ, нӕ дуджы ӕхсидгӕ цард равдисынӕн нӕ агуры ног обрӕзтӕ,
фӕлӕ сӕ исы ивгъуыд заманӕй.
Мах ма ноджыдӕр ӕрхастаиккам нӕ иннӕ поэтты фыстытӕй
къорд уацмысы, Райгуырӕн бӕстӕ уарзыны хъуыды зыгъуыммӕ чи
кӕны, къуындӕг национ хъузджы йӕ чи тъыссы, ахӕмтӕ. Фӕлӕ нӕ
зӕрдӕ дарӕм, нӕ фысджыты цӕдис ӕмӕ йӕ поэтикон секци ӕппӕт
ахӕм уацмыстӕм лӕмбынӕг кӕй ӕркӕсдзысты ӕмӕ сын сӕ автортӕн
кӕй баххуыс кӕндзысты сӕ рӕдыдтӕ сраст кӕнынӕн.
Мах афтӕ нӕ зӕгъӕм, ӕмӕ Ирыстоны тыххӕй фыссӕн нӕй. Фӕлӕ,
Ирыстоныл фысгӕйӕ, ӕнӕмӕнг ӕвдисын хъӕуы царды ӕцӕгдзинад,
социалистон Ирыстоны обрӕз. Ирыстоныл фысгӕйӕ, поэт кӕнӕ фыс-
сӕг хъуамӕ уый иунӕгӕй, иннӕ адӕмтӕй, не стыр Фыдыбӕстӕйӕ ип-
пӕрдӕй ма ‘вдисой, фӕлӕ йӕ ӕвдисой советон адӕмы иумӕйаг царды
тыхджын уылӕнты, сӕ уацмысты хъуамӕ зыной, советон хицаудзина-
ды рӕстӕг Ирыстоны цы ногдзинӕдтӕ фӕзынд, уыдон.
Советон литературӕйӕн нӕй нӕ адӕмы интерестӕй уӕлдай ӕндӕр
интерестӕ. Советон литературӕйы хӕс у нӕ Фыдыбӕстӕйы намыс
ӕмӕ домбайдзинад, адӕмты хӕлардзинад ӕмӕ советон адӕмы ӕхсид-
гӕ патриотизм ӕвдисын.
Ирон советон литературӕйы, уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй чы-
сыл нӕй, Райгуырӕн бӕстӕйы обрӕз тыхджын ӕвдыст кӕм ӕрцыд,
Райгуырӕн бӕстӕмӕ уарзондзинад, советон адӕмты хӕлардзинад, уы-
доны патриотизм чи ӕвдисы, ахӕм уацмыстӕ. Уыцы хорз ӕмӕ лите-
ратурӕйӕн зынаргъ традици дарддӕр рӕзын кӕнын хъӕуы. Карз тох
кӕнын хъӕуы национализмы фӕзындты ныхмӕ, капитализмы базза-
йӕггӕгты ныхмӕ. Капитализмы баззайӕггӕгтӕ та, зындгонд куыд у,
223
Публицистикӕ
афтӕмӕй тыхджындӕр сты национ фарстайы, уыдонӕн уым хуыздӕр
фадат ис национ дарӕсы ӕмбӕхсынӕн. Гъе уымӕ гӕсгӕ нӕ фысджыты
ӕмӕ поэтты ахсджиагдӕр хӕс у национализмы фӕзындтимӕ ӕнауӕр-
дон тох кӕнын, советон патриотизмы ӕмӕ пролетарон интернациона-
лизмы тыхджын идеятӕ пропагандӕ кӕнын. Ирон фысджытӕ хъуамӕ
сӕ зарджыты хъӕрдӕрӕй, тыхджындӕрӕй ӕмӕ ныфсджынӕй нызза-
рой ӕхсидгӕ советон патриотизмыл, нӕ цытджын Советон Социали-
стом Райгуырӕн бӕстӕйы адӕмты лымӕндзинадыл.
Мамсыраты Д.,
Хъаныхъуаты В.
«Рсестдзинад», 1952, 23 июль
НӔЙ ФАГ КУЛЬТУРОН-РУХСАДОН КУЫСТ
УАЛДЗЫГӔНДЫ РӔСТӔДЖЫ
Уалдзыгон быдырон куыстыты домӕнтӕм гӕсгӕ сӕ куыст ра-
царӕзтой Джызӕлдоны районы культурон-рухсадон иуӕй-иу кусӕн-
дӕттӕ. Хорз хъӕппӕрисдзинад равдыстой Культурӕйы хӕдзары ӕмӕ
районы библиотекӕйы кусджытӕ. Уыдон районы курдиатджындӕр
фӕсивӕдӕй сарӕзтой агитацион-аивадон бригад. Бригад кусы сӕрма-
гонд пъланмӕ гӕсгӕ. Арӕзт ын ӕрцыд концертты программӕ.
Ӕрӕджы аивадон-агитацион бригады уӕнгтӕ уыдысты Стали-
ны номыл колхозы фыццӕгӕм ӕмӕ дыккӕгӕм тракторон бригӕдты.
Джызӕлдоны МТС-ы директоры хӕдивӕг ӕмб. Пхалӕгаты А. тракто-
ристтӕн скодта доклад «Механизаторты ахсджиаг хӕстӕ уалдзыгӕн-
ды рӕстӕджы», зӕгъгӕ, ахӕм темӕйыл. Пхалӕгайы-фырт йӕ доклады
бӕлвырд радзырдта районы хуыздӕр трактористты куысты фӕлтӕрд-
дзинады тыххӕй. Уый фӕстӕ агитацион-аивадон бригады уӕнгтӕ трак-
тористтӕн сарӕзтой концерт.
Районы библиотекӕйы хицау Хъаныхъуаты Аннӕ ӕмӕ районы
Культурӕйы хӕдзары кусджытӕ Сталины номыл колхозы трактори-
сттӕн уадзынц къулы газет. Уым ӕвдыст цӕуынц хуыздӕр тракто-
ристты ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕмӕ тракторон бригӕдты куысты хъуаг-
дзинӕдтӕ.
Районы библиотекӕ уӕлдӕр амынд дыууӕ тракторон бригадӕн ар-
выста сӕрмагонд чысыл библиотекӕтӕ. Уым ис хъӕууонхӕдзарадон,
224
Публицистикӕ
наукон-попудярон, техникой ӕмӕ аивадон литературӕ. Тракторист-
тӕн афоныл ӕмбӕлынц газеттӕ ӕмӕ алыхуызон журналтӕ.
Быдырон куыстыты рӕстӕг сӕ куыст фӕхуыздӕр кодтой Майрӕ-
мададжы ӕмӕ Уӕллаг Санибайы культурон-рухсадон кусӕндӕттӕ.
Фӕлӕ Хъобаны, Дзуарыхъӕуы ӕмӕ Дӕргъӕвсы хъӕууон кӕсӕн-
дӕттӕ, клубты ӕмӕ библиотекӕты кусджытӕ колхозонты ӕмӕ меха-
низаторты ӕхсӕн культурон-рухсадон куыст ӕппындӕр нӕ кӕнынц.
Абоны онг фӕлгонцгонд нӕма сты, Хъобаны Ворошиловы номыл,
Дзуарыхъӕуы «Сырх Хӕххоны», Дӕргъӕвсы Калинины номыл кол-
хозты быдырты цы трактористтӕ кусынц, уыдоны цӕрӕн бынӕттӕ.
Районы культурон-рухсадон хайад (йӕ сӕргълӕууӕг ӕмб. Хъыргъа-
ты Р.) фаг мадзӕлттӕ нӕма сарӕзта колхозонтӕн ӕмӕ механизатортӕн
ӕрдзон-наукон, политикой ӕмӕ аивадон темӕтыл лекцитӕ кӕсыны
тыххӕй, афтӕмӕй районы ис, лекцитӕ чи бакӕса, ахӕм фӕлтӕрдджын
ахуыргӕнджытӕ, агрономтӕ, дохтыртӕ.
Бынтон ӕбӕрнондзинад та равдыста районы кинофикацийы ха-
йад (йӕ хицау ӕмб. Васин). Хайад быдырон станты ӕмӕ трактористты
цӕрӕн бынӕтты иу хатт дӕр нӕма равдыста кинонывтӕ, уымӕн ӕп-
пӕт фадӕттӕ дӕр уӕвгӕйӕ.
ӔК (б) П-йы Джызӕлдоны райком ӕмӕ райӕххӕстком хъуамӕ фех-
хуыс кӕной культурон-рухсадон кусӕндӕттӕн, цӕмӕй уыдон уалдзы-
гон быдырон куыстыты рӕстӕг ӕххӕст кӕной колхозонты ӕмӕ трак-
тористты культурой домӕнтӕ.
«Рӕстдзинад», 1952, 25 апрель
«ПРЖЕВАЛЬСКИЙ»
Уырыссаг намысджын ахуыргӕндты ӕхсӕн зынгӕ бынат ахсы Ни-
колай Михаилы фырт Пржевальский. Уый уыд стыр ахуыргонд-географ
ӕмӕ хъӕбатыр балцгӕнӕг. Пржевальскийы агъоммӕ адӕм, ахуырад
хӕрз чысыл зыдтой Центрон Азийы ӕрдзы, цӕрӕгойты, адӕмы цар-
ды тыххӕй. Фыццагдӕр Пржевальский байтом кодта ӕмӕ раиртӕста
Центрон Азийы ӕнӕкӕрон ӕдзӕрӕг, тыгъд быдыртӕ. Уый фӕрцы
картӕмӕ хаст ӕрцыдысты, раздӕр зындгонд чи нӕ уыд, ахӕм хӕхтӕ,
дӕттӕ, цадтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ. Наукӕ Пржевальскийы фӕрцы базыдта
Центрон Азийы цӕрӕгойты бирӕ хуызтӕ.
225
Публицистикӕ
Пржевальский йӕ фӕллӕйттӕй ӕнӕкӕрон кад ӕмӕ намыс скодта
фыдыбӕстӕйы наукӕйӕн.
Номдзыд ахуыргонды царды ахсджиагдӕр цаутӕ ӕвдисы ног аи-
вадон киноныв «Пржевальский». Уый у киноповесть Пржевальскийы
лӕгдзинады ӕмӕ ныфсхастдзинады тыххӕй.
Номдзыд уырыссаг ахуыргонды цард ӕмӕ тох ӕвдисгӕйӕ, киноныв
ӕргом кӕны англисаг колонизаторты фыдраконддзинӕдтӕ дӕр. Уыдон
сӕ цъаммар хъуыддӕгты сӕраппонд, искӕйы зӕххытӕ байсыны ӕмӕ
адӕмты сцагъар кӕныны сӕраппонд ӕппӕт мадзӕлттӕй архайдтой уы-
рыссаг географион наукӕйы рӕзт бауыромыныл, Пржевальскийы ирта-
сыны куыстытӕ бакъуылымпы кӕнынӕн арӕзтой алы фыддзинӕдтӕ.
Пржевальский цы адӕмы ӕхсӕнмӕ бацӕуы, уым вӕййы сӕ хӕлар,
сӕ ӕххуысгӕнӕг, кӕсы сӕм уарзон цӕстӕй. Тар хъӕды, тигр кӕй фӕ-
цӕф кодта, ахӕм корейаг цуаноны ссаргӕйӕ, Пржевальский йе ‘мбӕлт-
тимӕ уый ӕрбаласта йӕ райгуырӕн хъӕумӕ. Афтӕмӕй корейаг зӕхмӕ
ӕрбацӕугӕйӕ, Пржевальский дзуры корейаг адӕмӕн: «Мах уырыссӕг-
тӕ стӕм, уӕ сыхӕгтӕ...»
Уырыссаг лӕгӕн Корейы адӕмы хъуыдытӕ зӕрдӕбынӕй радзырдта
хъӕууон ахуыргӕнӕг:
- Раздӕр махмӕ ныббырстой япойнӕгтӕ, уый фӕстӕ — евро-
пӕйӕгтӕ, фарон та нӕм америкӕгтӕ сӕ хӕстон нау ӕрбарвыстой...
Нӕ адӕм знӕгты фӕтардтой... Ныффысс нын дӕ ном — мах нӕ
зӕрдыл дардзыстӕм, хӕлары хуызы нӕм чи ‘рбацыд, уыцы ӕндӕр-
бӕстаджы.
Корейӕгтӕ бамбӕрстой, уырыссӕгтӕ сӕм цагъар кӕнынмӕ кӕй
не ‘рбацыдысты, фӕлӕ сын кӕй сты уарзон сыхӕгтӕ. Уый сын бӕстон
ӕмӕ тыхджынӕй бамбарын кодта уырыссаг ахуыргонд. Зӕрдӕцъӕх уы-
дысты уыцы рӕстӕджы дӕр корейаг адӕм ӕндӕр бӕстӕйӕгтӕй. Аме-
ричы Иугонд Штатты, Францы ӕмӕ Англисы империалисттӕ ӕппӕт
мадзӕлттӕй архайдтой сӕрибаруарзаг Корейы адӕмы сцагъар кӕны-
ныл, ардыдтой сӕ Уӕрӕсейыл. Фӕлӕ уый сӕ къухы нӕ бафтыд. Дыууӕ
сӕдӕ азы дӕргъы фидарӕй фидардӕр кодта ӕмӕ кӕны уырыссаг ӕмӕ
корейаг адӕмты ӕхсӕн хӕлардзинад. Америкаг, англисаг, французаг
ӕмӕ ӕндӕр бӕстӕты империалисттӕ та сӕхи равдыстой корейаг адӕ-
мы цыфыддӕр знӕгтӕй. Корейы зӕххыл ӕвирхъау хӕст бандзаргӕйӕ,
фӕсокеанаг хӕстӕндзарджытӕ ӕнаккаг фыдмитӕ кӕнынц сӕрибар-
уарзӕг корейаг адӕмӕн...
226
Публицистика;
Киноныв ӕвдисы, Пржевальскими экспедици хӕххон ӕвзӕр фӕн-
дӕгтыл, зын уавӕрты йӕ хӕс куыд ӕххӕст кӕны, сгарыны куыстытӕ
куыд хъӕбатырӕй ӕмӕ зӕрдиагӕй кӕны, уый. Фӕлӕ канд ӕрдзон зын-
дзинӕдтӕ нӕ хъыгдарынц Пржевальскийы. Англисаг империалисттӕ
алы цӕлхдуртӕ ӕвӕрдтой уырыссаг экспедицийы куыст бауромыны
тыххӕй. Англисы уӕды премьер-министр Дизраэли алы мадзӕлттӕй
архайдта, цӕмӕй Пржевальский Тибетмӕ ма бахӕццӕ уыдаид, ууыл.
Индийы хуызӕн уыцы хӕххон бӕстӕйыл дӕр Англис хъавыд цагъары
рӕхыстӕ ӕрӕвӕрынмӕ. Алы мӕнгард ӕмӕ фӕлитой миты фӕрцы,
уӕды уырыссаг паддзахы ӕмӕ иннӕ реакционерты ӕххуысӕй англисаг
хицауадӕн йӕ бон бацис Пржевальскийы экспедици раздахын кӕнын.
Фӕлӕ ӕнцон нӕ уыд уырыссаг номдзыд ахуыргонды йӕ зын, фӕлӕ йӕ
кадджын ӕмӕ ахсджиаг фӕндагӕй аиуварс кӕнын, уымӕ уыдис стыр
ныфс наукӕйы бӕрзӕндтӕм схизынмӕ.
- Мах цы ног хъуыддӕгтӕ раргом кодтам, уыдоны кад нӕ ратдзы-
стӕм англисӕгтӕн! Махӕн Тибет наукӕйы хъуыддаг у, англисӕгтӕн та
— ног Инди, — зӕгъы цытджын ахуыргонд.
Ӕмӕ та Пржевальский стыр ныфсимӕ бавнӕлдта ног экспедици
барӕвдз кӕнынмӕ. Географион ӕхсӕнад ӕмӕ уырыссаг прогрессивен
ахуыргӕндты ӕххуысӕй уымӕн йӕ бон бацис Тибетмӕ ног экспедици-
имӕ ацӕуын. Ацы хатт англисаг империалисты фыдраконддзинӕдты
аххосӕй экспедицийы уӕнгтӕ, чысыл ма бахъӕуа, ма фесӕфой, фӕлӕ
сӕ фервӕзын кодта сӕ хъӕбатырдзинад ӕмӕ ӕнтыстджынӕй схызты-
сты бӕрзонд хӕххон бӕстӕ Тибетмӕ. Пржевальскийы экспедици ка-
димӕ сӕххӕст кодта йӕ хӕс. Ноджыдӕр ма иу уӕлахиздзинад равды-
ста уырыссаг наукӕ.
Киноныв ӕвдисы уырыссаг адӕмы уарзондзинад китайаг ӕмӕ ӕн-
дӕр адӕмтӕм. Экспедицийы уӕнгтӕ фӕндагыл сӕмбӕлдысты кита-
йаг лидзӕг адӕмимӕ. Уыдоны сӕ зӕххытӕй ратардтой феодалтӕ ӕмӕ
сын ныууадзын кодтой сӕ уарзон цӕрӕн бынӕттӕ. Лидзӕг адӕм уы-
дысты ӕххормаг. Пржевальский дзырд ратта, цӕмӕй, экспедицимӕ ма
цы хӕринаг баззад, уымӕй лидзӕг адӕмы бафсадой. Уый уыди стыр
уырыссаг адӕмы уарзондзинады нысан китайаг адӕммӕ. Кинонывмӕ
кӕсджыты зӕрдӕмӕ арф хъарынц Пржевальскийы ныхӕстӕ:
- Сомбон нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы хъысмӕты сбӕтдзӕн китайаг
адӕмимӕ, ӕмӕ уым хъуамӕ уынӕм мах нӕ куысты сӕйрагдӕр ахадын-
дзинад.
227
Публицистикӕ
Пржевальский йӕ диссаджы хъуыддӕгтӕй размӕ кодта уырыссаг
наукӕйы. Уый ӕхсарджын тох кодта, фӕсарӕйнӕгты размӕ йӕ зон-
гуытыл чи лӕууыд, уыдоны ныхмӕ, бӕллыдис ӕдзӕрӕг, ӕнӕкӕрон
тыгъд быдыртӕ басӕттынмӕ. Уый фидарӕй ӕууӕндыд йӕ хъуыддагыл,
уымӕн ӕмӕ зыдта, дард бӕстӕты цы ног хъуыддӕгтӕ раргом кодта,
уыдонӕй кад кӕй кодта йӕ адӕмӕн, йӕ фыдыбӕстӕйӕн, кӕй рӕзын
кодта наукӕйы.
Артист С. Панов хорз равдыста Уӕрӕсейы ахсджиаг хъӕбул
Пржевальскийы обрӕз. Хорз ӕвдыст сты кинонывы Пржевальскийы
ӕххуысгӕнджытӕ ӕмӕ ӕмбӕлццӕттӕ.
Ӕхсызгон хъуыддаг у, кинонывы Китайы Адӕмон Республикӕйы
артисттӕ кӕй архайынц, уый.
Киноныв «Пржевальский» у, нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы хуыздӕр
хъӕбулты цард чи ӕвдисы, уыцы кинонывты хуыздӕртӕй иу.
«Рӕстдзинад», 1952, 22мартъи
РАДИОМӔХЪУСДЖЫТӔН —
ХӔРЗХЪӔД ЛИТЕРАТУРОЙ ӔРМӔГ
Радиомӕхъусджытӕн идейон ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй рӕвдз чи у,
ахӕм литературой уацмыстӕ дӕттын у республикӕйы радиоинфор-
мацийы комитеты, тынгдӕр та йӕ литературой редакцийы кусджыты
ахсджиагдӕр хӕс. Литературой редакци хъуамӕ пропагандӕ кӕна со-
ветон литературӕйы ӕнтыстдзинӕдтӕ, ӕвдиса Ирыстоны литературӕ,
культурӕ ӕмӕ аивады рӕзт, фӕллойгӕнӕг дзыллӕты хъомыл кӕна
коммунистон зондахастыл.
Уыцы бӕрнон хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нӕ
арӕхсы республикӕйы радиоинформацийы комитеты литерату-
рой редакци. Редакцийӕн нӕй бӕлвырд пълан, кусы уӕлӕнгай арӕзт
пълантӕм гӕсгӕ. Уый аххосӕй фылдӕр хатт радиойӕ фӕдӕттынц
хӕдӕгъдауӕй ӕрбафтгӕ литературой ӕрмӕг, ӕрдӕг куыстгонд
радзырдтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ поэмӕтӕ.
Фӕстаг рӕстӕг, тынгдӕр та Ирон литературӕ ӕмӕ аивады къуы-
римӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, нӕ литературӕ дзӕвгар фӕхъӕздыгдӕр, фӕ-
зынди нӕм ног литературой уацмыстӕ: повесттӕ, романтӕ, радзырд-
228
Публицистикӕ
тӕ, очерктӕ. Фӕлӕ радиоинформацийы комитеты литературой редак-
ци йӕхи ницы уынӕг скодта ӕмӕ не ‘вдисы нӕ литературӕйы рӕзт. Ре-
дакци литературой уацмысты автортимӕ фаг кӕй нӕ кусы, уацмысты
хӕрзхъӕддзинадмӕ уӕлӕнгай цӕстӕй кӕй кӕсы, уый аххосӕй ради-
ойӕ лӕвӕрд ӕрцӕуы лӕмӕгъ литературой уацмыстӕ.
Фарон майы мӕйы литературой редактор Гӕздӕнты Марияйы
хъӕппӕрисӕй радиойӕ бакастысты Рехвиашвилийы радзырд «Уӕ-
лахиздзинад». Автор дзуры, зӕгъгӕ, ахуыргӕнӕг ӕрцыд Ӕхсары хӕ-
дзармӕ. Скъоладзауы мад ӕм ракаст тызмӕгӕй ӕмӕ йын афтӕ зӕгъы:
«Цӕмӕн нӕм ӕрбацыдтӕ, нӕ зынаргъ ахуыргӕнӕг?» ... Ахуыргӕнӕг
мады бафарста, йӕ фырт Ӕхсар кӕм ис, уымӕй. Мад ын дзуапп рат-
та, зӕгъгӕ, хӕдзары бады ӕмӕ йӕ уроктӕ ахуыр кӕны. Фӕлӕ дис-
саг! Хӕдзары дуарыл ис гуыдыр ӕвӕрд. Мӕн нӕ фӕнды, зӕгъы мад,
цӕмӕй мӕ фырт дзӕгъӕлы ратӕх-батӕх кӕна, мӕн фӕнды, цӕмӕй
йӕ уроктӕ ахуыр кӕна. Уый тыххӕй сӕвӕрдтон хӕдзары дуарыл гуы-
дыр. Бацыдысты ахуыргӕнӕг ӕмӕ мад хӕдзармӕ ӕмӕ Ӕхсары бай-
йӕфтой... фынӕйӕ.
Цымӕ советон дуджы кӕд ӕмӕ кӕм федтой радзырды автор ӕмӕ
литературой редактор ахӕм хъомылад? (Радзырды хъуыдымӕ гӕсгӕ
Ӕхсар у 5-6 къласы ахуыргӕнинаг).
Ахуыргӕнӕг ӕмӕ мад бауайдзӕф кодтой Ӕхсарӕн, ӕмӕ уый фӕстӕ
лӕппу ӕвиппайды ӕндӕрхуызон фестад, хорз ахуыр кӕнын райдыдта.
Радзырд ахӕм хуызы радиойӕ раттыны аккаг нӕ уыдис.
Хатгай радиойӕ ахӕм уацмыстӕ лӕвӕрд ӕрцӕуы, ӕмӕ дзы ӕппын-
дӕр ницы бамбарӕн вӕййы. Фарон декабры мӕй радиойӕ дзырдтой
«Техника молодежи», зӕгъгӕ, уыцы журналӕй тӕлмацгонд К. Глад-
ковы радзырд. Ныхас дзы цӕуы Америчы тӕрхондоны ӕнаккаг миты
тыххӕй. Радзырд ратӕлмац кодта Гӕздӕнты Мария. Уыцы ран ахӕм
бынӕттӕ ис ӕмӕ сын бакӕсгӕйӕ дӕр бамбарӕн нӕй, стӕй ма сӕ ра-
диомӕхъусӕг куыд бамбардзӕн. Зӕгъӕм: «Уымӕ афтӕ касти, ӕмӕ ми-
дӕмӕ ӕдзӕсгомӕй цы лӕппуты къорд бабырста, уый ныртӕккӕ ап-
пардзӕн йӕ кӕнгӕ цӕсгӕмттӕ сӕ уӕлӕ конд ӕнахъинон худтӕ ӕмӕ
иуварс аппардзӕн сӕ хъазӕн дамбацатӕ».
Ӕмӕ ноджы дарддӕр: «Цавӕрдӕр сывӕллоны хъӕлӕс, фӕлӕ ӕнад
ӕмӕ фӕсус хъӕлӕс ыл схъӕр кодта «дӕ къухтӕ уӕлӕмӕ, стӕй тагъд!»,
чидӕр ын йӕ гуыбын батъӕпп кодта дамбацайы бырынкъӕй».
Ам цъыкк, уым цъыкк фыстытӕ.
229
Публицистикӕ
Лӕмӕгъ арӕзт у, 5-ӕм декабрь! Сталиной Конституциям номыл цы
литературон-музыкалон монтаж лӕвӕрдтой, уый дӕр.
Литературой редакци микрофонӕй радзурынмӕ арӕх ӕрви-
ты ӕрдӕг куыстгонд, идейон ӕгъдауӕй ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй дӕр
лӕмӕгъ чи у, ахӕм уацмыстӕ. Б. Шелепов редакцимӕ ратта йӕ новел-
лӕ «Сабырдзинады тырыса», зӕгъгӕ. Уыцы ран автор раст нӕ ӕвдисы
советон командиры обрӕз.
Микрофоны раз арӕх сӕ ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсынц ӕрыгон поэттӕ.
Уый раппӕлинаг хъуыддаг у, фӕлӕ ӕрыгон фысджыты размӕ фидар
домӕнтӕ нӕ ӕвӕргӕйӕ, литературой редакци уыдонӕн радиойӕ рад-
зуры, фаг кӕуыл нӕ бакусынц, ахӕм фыстытӕ дӕр. Афтӕ, лӕмӕгъ
ӕмдзӕвгӕтӕ бакастысты микрофоны раз Гагиты Г. («Кӕд фембӕлдзы-
стӕм»), Денджызты У («Нӕ хъӕуы хӕст»), Цӕрукъаты В. («Хӕстоны
дзырд») ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Хӕрз ӕдзӕллаг уавӕры ис сывӕллӕттӕн литературой радиохъу-
сынад. Уыдонӕн искуы иу хатт йеддӕмӕ литературой уацмыстӕ ради-
ойӕ каст нӕ цӕуы, сывӕллӕттӕн фыст уацмыстӕ нӕм нӕй, зӕгъгӕ.
1951 азы ӕрмӕст иунӕг хатт йӕ ӕмдзӕвгӕтӕ кастис поэт Плиты Хадо.
Литературой редакци дӕтты, Ӕппӕтцӕдисон радиоинформацийы ко-
митетӕй сывӕллӕтты радиохъусынадӕн цы уацмыстӕ сӕрвитынц,
ӕрмӕст уыдон, ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй, ӕмӕ уыдонӕн дӕр сӕ
тӕлмацы ӕвзаг вӕййы уӕззау, зын ӕмбарӕн.
Литературой редакци ӕппындӕр не ‘вдисы хъӕууон скъоладзауты
ӕмӕ фӕсивӕды цард, уыдоны тыххӕй никуы фӕдӕттынц ӕрмӕг ра-
диойӕ.
Искуы иу хатт йеддӕмӕ микрофоны цурмӕ хуынд нӕ цӕуынц пи-
онерты галуаны, горӕты ӕмӕ хъӕуты скъолаты хихъӕппӕрисадон
къордтӕ.
Нӕ республикӕйы заводты ӕмӕ фабрикты ис бирӕ новатортӕ, тех-
никӕ рӕзын кӕныныл чи кусы, ахӕм курдиатджын рационализатортӕ,
колхозты тынг бирӕ ис, хъӕздыг тыллӕгыл хъӕбатыр тох чи кӕны,
ахӕм колхозонтӕ. Литературой редакци уыдоны тыххӕй нӕ дӕтты
очерктӕ, радзырдтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ.
Ӕппӕт уыцы хъуагдзинӕдтӕ литературой редакцийы куысты
уымӕн сты, ӕмӕ йӕ алыварс нӕй фидар актив, Ирыстоны фысджытӕ
активонӕй нӕ архайынц редакцийы куысты. Радиоредакци бастдзинад
нӕ дары фысджыты цӕдисимӕ, бает у ӕрмӕст иу къорд фыссӕг ӕмӕ
230
Публицистикӕ
поэтимае аемӕ ӕдзухдаер уыдон каесынц сӕ уацмыстӕ: Мыртазты Ва-
рне, Хачъырты С. ӕмае ӕндӕртӕ.
Радиоинформациям комитеты разамынд хъуамӕ биноныгаей раца-
раза литературой редакциям куыст, цӕмӕй радиомӕхъусджытӕн дӕт-
та хӕрзхъӕд литературой уацмыстае.
«Рӕстдзинад», 1952, 5 февраль
«РАЗМӔ, ХЪӔБАТЫРТӔ!»
Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театр равдыста А. Зак ӕмӕ
И. Кузнецовы пьесӕ «Размӕ, хъӕбатыртае!». Ууыл ӕхсызгонӕй сӕм-
бӕлдысты республикӕйы фӕллойгӕнджытае, уӕлдайдӕр та фӕсивӕд.
Пьесӕ ӕвдисы французаг ӕхсарджын докерты ӕмӕ фӕсивӕды тох
сӕрибардзинадыл. Спектакль ӕрӕвӕрдта ӕрыгон режиссер, театралон
институты студент Хуыгаты Геор.
...Французаг чысыл порт-горӕты скъола. Ам ахуыр кӕнынц ӕвзонг
фӕсивӕды коммунисток организаци — Хъӕбатырты Цӕдисы уӕнгтае
даер. Математикаейы урок. Адӕймагмӕ афтае кӕсы, цыма ацы скъолайы
цард ӕппындӕр баст наеу политикаеимӕ, цыма уый бынтон иппӕрд у
ӕхсӕнадон цардаей. Фӕлӕ нӕ! Ахуыргӕнӕг, скъолайы ног директор,
йӕ кад ӕмӕ йӕ цӕсгом чи фесӕфта, йӕ адӕмыл гадзрахатӕй чи цӕуы,
уыцы фашист Гастон Буше, ахуыргӕнинӕгтӕн хынцинаг дӕтгӕйӕ,
дзуры Францаен Америчы «стыр аеххуысы» тыххӕй. Фӕлӕ францу-
заг сываеллаеттӕ, се скъола Сталинграды номыл уынджы кӕмаен ис,
уыцы хъӕбатыр сывӕллӕттӕ сӕ зӕрдыл хорз дарынц, Франц фаши-
стты дзӕмбытӕй каей фаерцы фервӕзт, уыцы бӕстӕйы. Ауыргӕнӕджы
цъыфкалӕн ныхӕстӕн скъоладзаутӕ раттой тызмаег ӕмӕ фидар
дзуапп: къласы ныззаелланг кодта уӕлахизы ныхас — Сталинград.
Коммунист, парламенты депутат Раймон Робер тох каены фашистон
къӕбыла Бушейы скъолайӕ атӕрыныл. Уыцы ӕнаккаг адӕймаг хъуамӕ
ма хъомыл кӕна докерты сывӕллаетты, уый хъуамӕ ма къуымых кӕна
раезгӕ сабиты зонд. Скъола бахъахъхъӕныныл тох байу ис докерты то-
химӕ, каецыты нӕ фӕнды, цӕмӕй сае чысыл наулӕууӕн горӕт суа Вьет-
намы фӕллойгӕнджыты цӕгъдынмӕ америкаг маелӕтхаессӕг уӕзӕгтӕ
ӕрвитӕн бынат.
Ӕрыгон режиссер Хуыгаты Георӕн йӕ бон бацис театрмӕ
кӕсджытӕн сӕрибармӕ тырнӕг Францы фаеллойгӕнджыты хъӕба-
231
Публицистикӕ
тыр царды нывтӕ равдисын. Скъолайы ахуыргӕнинӕгтӕ, докертӕ
ӕмӕ горӕты цӕрджытӕ наулӕууӕны куы ӕрбамбырд вӕййынц ӕмӕ
ныфсджынӕй баррикадты куы ӕрлӕууынц, уӕд адӕймаджы сӕры фе-
взӕры ӕрмӕст иу хъуыды: нӕй ахӕм тых, ӕмӕ уыцы адӕмы ныфс чи
асӕтта, сабырдзинадыл тохы фӕндагӕй сӕ иуварс чи аздаха, сӕ тохы
тырыса сын сӕ къухтӕй чи байса.
Адӕймаджы зӕрдӕмӕ уӕлдай тынг хъары пьесӕйы фӕстаг ныв.
Денджызы был ӕрӕмбырд сты горӕты цӕрджытӕ. Ӕрбайхъуыст хӕ-
стон оркестры марш. Ӕрбацӕуынц салдӕттӕ докерты ӕмӕ скъола-
дзауты басабыр кӕнынмӕ. «Ӕхсдзысты салдӕттӕ ӕви нӕ?» — уыцы
фарста зыны забастовкӕгӕнджыты цӕстӕнгасыл. Парламенты депутат
Раймон Робер фӕсидти салдӕттӕм, цӕмӕй ма схӕцой докерты ных-
мӕ, се ‘фсымӕрты, сӕ хоты ныхмӕ. Ӕрбайхъуыст офицеры тызмӕг
командӕ: «Хӕцӕнгӕрзтӕм!». Уӕд адӕм ӕмхъӕлӕсӕй базарыдысты
17-ӕм полчъы зарӕг, 1907 азы забастовкӕгӕнджыты ныхмӕ ӕрвыст
уӕвгӕйӕ, уыдон фарс чи фӕци, уыцы хъӕбатыр 17-ӕм полчъы зарӕг.
Театрмӕ кӕсджыты ӕхсӕн сыбыртт дӕр нал хъуысы. Цы уыдзӕн? —
афтӕ фӕрсы алчидӕр йӕхи! Ӕмӕ мӕнӕ риуты дзаг сулӕфыдысты. Сал-
дӕттӕ ӕхсын нӕ райдыдтой. Хӕстон оркестр ӕрцагъта 17-ӕм полчъы
зарӕг ӕмӕ баиу ис, сабырдзинады сӕраппонд тохмӕ чи сыстад, уыцы
докерты ӕмӕ Хъӕбатырты Цӕдисы уӕнгты зардимӕ. Уыцы нывӕн фе-
рохгӕнӕн нӕй.
Лӕмбынӕг кӕсынц театрмӕ кӕсджытӕ, Хъӕбатырты къорд ӕмӕ
скауттӕ кӕрӕдзийы ныхмӕ куыд тох кӕнынц, уымӕ. Хъӕбатырты
къорд у ӕвзонг фӕсивӕды коммунистон организаци. Скауттӕ, сӕхи
хъӕддаг галтӕ чи хоны, уыдон та сты буржуазен организацийы уӕнгтӕ,
фашизмы фӕндагыл чи цӕуы, ахӕм фӕсивӕд.
Театры коллективӕн режиссер Хуыгайы-фырты ӕххуысӕй хорз
бантыст, Хъӕбатырты къорд йӕ размӕ цы хӕстӕ ӕвӕрдта ӕмӕ цӕуыл
тох кодта, уый равдисын. Уыцы ӕвзонг коммунисттӕ цӕттӕ сты сабыр-
дзинады сӕраппонд суанг сӕ цард дӕр ауӕлдай кӕнынмӕ, ӕмӕ сӕ теа-
трмӕ кӕсӕг уый тыххӕй хӕстӕг райсы йӕ зӕрдӕмӕ.
Артист Саламты Къола хорз сарӕхсти докеры фырт Пол Ми-
шлейы обрӕз саразынмӕ. Мишлейӕ сӕрыстыр сты йӕ ӕмбӕлттӕ,
уый у скъолайы фидауц, хӕрзӕгъдау ӕмӕ сабыр лӕппу, фӕлӕ ныфс-
хаст ӕмӕ хъӕбатыр. Ӕмӕ уыцы миниуджытӕ ӕвзӕр не ‘вдисы Са-
ламы-фырт. Фӕлӕ артист фыццаг нывты ӕгӕр ӕдыхӕй, ӕгӕр ӕгуы-
232
Публицистикӕ
дзӕгӕй равдыста Полы. Ныфсджындӕр хъуаг у, уый тыххаей ӕмае
уый у фӕсивӕды хъӕбатырдаертӕй иу, уый бамбӕрзта йӕ риуӕй ӕмӕ
мӕлӕтӕй фервӕзын кодта коммунист Раймон Роберы, йӕхӕдӕг та
фӕмард хъӕбатыраей.
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист Сланты Къоста иттӕг
хорз сарӕзта Хъӕбатырты Цӕдисы уӕнг, ныфсхаст ӕмӕ ӕхсарджын
Жакы обрӕз. Жак ныхаей-ныхмӕ цӕуы скаутты ӕмӕ уыдоны фарс
хӕцджыты ныхмӕ. Уый ӕлгъаг кӕны, йае адӕмы интерестӕ чи ауӕй
кодта, уыцы французаг хицауады ӕгъдӕуттыл. Жак кӕддӕриддӕр
вӕййы хъӕлдзӕг, ныфсхаст, сӕраен, рӕвдз ӕмӕ разӕнгард кӕны йӕ
ӕмбӕлтты даер.
Хъӕбатырты къорды разамонӕг, ӕрыгон докер Рене лӕмбынӕг
хъусы коммунист Роберы ныхӕстӕм. Хъӕбатырты къорды куыст
аразы уый амынддзинӕдтӕм гӕсгӕ. Йӕ алы къахдзӕф дӕр у фидар,
ныфсджын. Ӕмӕ йӕ афтӕмӕй равдисын базыдта артист Темыраты Да-
вид. Уый сарӕзта фӕсивӕды разамонӕджы ӕххаест обрӕз.
УСФСР-йы сгуыхт артист ӕмӕ Цаегат Ирыстоны АССР-йы адӕмон
артист Тӕбӕхсӕуты Валодя ноджыдӕр ма иу хатт равдыста йе стыр
курдиат, Раймон Роберы обрӕз саразгӕйӕ. Раймон Тӕбӕхсӕуы-фыр-
ты сарӕзтӕй йӕ фыццаг фӕзындӕй йӕхимӕ ӕркӕсын кӕны театрмӕ
кӕсджыты ӕмӕ суанг пьесӕйы кӕронмӕ фӕхицӕн кӕнын нал фабко-
мы сӕ зӕрдӕтӕй. Раймон Робер у ӕхсидгае трибун, фӕллойгӕнӕг
адӕмы уарзон хӕлар аемӕ разамонаег. Уый ныфсджынаей ӕргом каены,
йӕ адӕмыл гадзрахатӕй чи рацыд, йӕ бӕстӕйы америкаг доллаертае
ӕмӕ бызгъуыртыл чи ауӕй кодта, уыцы хицауады ӕнаккаг митӕ,
ӕвӕллайгӕйае тох кӕны хӕстӕндзарджыты ныхмӕ, уый кадджынӕй
хаессы парламенты депутаты ном, у фӕллойгӕнӕг адӕмы ӕцӕг лӕг-
гадгӕнӕг. Валодя Раймоны ӕвдисы хуымӕтаег, фӕлӕ цытджын ӕмӕ
ныфсхаст адӕймагӕй.
Стыр хӕс лӕууыд УСФСР-йы сгуыхт артист ӕмӕ нӕ республикӕйы
адаемон артист Цырыхаты Петяйы размӕ, зӕронд докер Мишлейы
обраез аразгӕйае. Мишле фидӕнмае цаеуынмӕ хъавы йӕхи саермагонд
фӕндагыл. Мишлемӕ гӕсгае, йӕ фырт ахуыргонддзинад куы райса, уӕд
йӕ цард дӕр уыдзӕн бӕллиццаг. Докерты забастовкӕйы бонты ӕххор-
магдзинад ӕмӕ ӕгуыстдзинадӕй йӕ ныфс асаст зӕронд Мишлейӕн
ӕмӕ гадзрахатӕй рацыд докертыл. Фӕлае уый уыдис раестаегмӕ. Театр-
мӕ кӕсджытӕн ӕхсызгон уыд, зӕронд Мишле, йае раедыд бамбаргӕйае,
233
Публицистикӕ
Хъӕбатыртӕм куы фӕзынд ӕмӕ горӕты мэры ныхмӕ карз ныхас куы
ракодта, стаей та ногӕй забастовкӕгӕнӕг докертимӕ куы ӕрлӕууыд,
уӕд. Ӕппӕт уыцы нывтӕ арӕхстджынӕй ӕвдисы артист Цырыхаты П.
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист Мӕхъиты В. хорз
ахорӕнтӕ ссардта национ гадзрахатдзинады хицауады бӕрнон лӕг,
горӕты мэр Бонары обрӕз равдисынӕн. Бонар сӕрыстырӕй дзуры,
«ӕз социалист дӕн», зӕгъгӕ. Уый йӕ мӕнг патриотом ныхӕсты бын
бамынӕг кӕнынмӕ хъавы ницӕйаг, ӕнаккаг кӕй у, уый, ӕмбӕхсынмӕ
хъавы америкаг миллиардерты политикӕйы цагъар кӕй у, уый. Уыцы
миниуджытӕ, ома ӕдде бакӕсгӕйӕ чи зыны ӕмӕ ӕнцон бамбарӕн чи
у, Бонары уыцы фӕливӕн миниуджытӕ ӕвзӕр нӕ равдыста артист,
фӕлӕ Мӕхъийы-фырты бон нӕ бацис тӕппуд, йӕ адӕмыл гадзрахатӕй
цӕуӕг Бонары хӕрам ӕмӕ чъизи зӕрдӕмӕ арф ныккӕсын, нӕ сарӕх-
стис Бонары психологи ӕххӕстӕй равдисынмӕ.
Зӕрдӕмӕдзӕугӕ у артист Хъайырты Валодяйы хъазт. Уый сарӕзта
америкаг Бреглийы обрӕз. Брегли сахуыр ис алы уавӕры дӕр йӕхи
хицауыл нымайын. Уый хынджылӕг кӕны ӕмӕ худы Бонары хуы-
зӕттыл. Фӕлӕ мӕнӕ Брегли сӕмбӕлд коммунист Раймон Роберимӕ.
Америкаджы размӕ лӕууыд фидар ӕмӕ ныфсджын адӕймаг, хӕстӕн-
дзарджыты чъизи фӕндтӕ чи ӕргом кӕны, уыцы Раймон. Ӕмӕ Брег-
ли фендӕрхуызон ис. Уыцы фӕзындтӕ равдисынмӕ сарӕхсти Хъайы-
ры-фырт.
Артист Галазты Виктор фыццаг нывы ӕвзӕр нӕ хъазы фашист Бу-
шейы ролы. Тыхджын у Бушейы ӕнӕуынондзинад фӕллойгӕнӕг адӕм-
мӕ, сабырдзинадыл тохгӕнджытӕм. Фӕлӕ Галазы-фыртӕн нӕ бантыст
цъаммар Бушейы ӕцӕг цӕсгом ӕмӕ зӕрдӕйы уаг ӕххӕстӕй равдисын.
Сывӕллӕтты буржуазен организаци, скаутты разамонджыты об-
рӕзтӕ хорз сарӕзтой Хӕдарцаты Беслӕн (Эдмон) ӕмӕ Гаппуаты К.
(Пьер). Фӕлӕ Хӕдарцы-фырт ӕгӕр ас адӕймаг у Эдмоны роль хъа-
зынӕн.
Иумӕ райсгӕйӕ, спектакль «Размӕ, хъӕбатыртӕ!» у театры кол-
лективы ӕмӕ ӕрыгон режиссер Хуыгайы-фырты ӕнтыстдзинад. Спек-
такль ӕвдисы, дунейы фӕллойгӕнджытӕ хӕстӕндзарджыты ныхмӕ
фидарӕй кӕй ӕрлӕууыдысты ӕмӕ сабырдзинады хъуыддаг кӕй фӕуӕ-
лахиз уыдзӕн, уый.
«Рсестдзинад», 1952,13 январь
234
Публицистикӕ
РУТЕН ӔМӔ АРХИП
Тарскы хъӕуы астӕуккаг скъодайы директор Джаттиаты Рутен
сонт бакӕсгӕйӕ сыгъдӕгзӕрдае адӕймаджы каст кӕны. Дӕ зӕрдӕ йыл
ницӕмӕй фаегуырысхо уыдзӕн. Уый тыххӕй дын йӕхӕдӕг дӕр ард
бахӕрдзӕн ӕмӕ зӕгъдзӕн:
- Ӕз! Ӕз ӕнӕзӕрдӕхудт кусӕг дӕн. Мисхал дӕр маем хиндзинад
ӕмӕ сайындзинад нӕй. Мӕнгарддзинад цы у, уый та зонгӕ дӕр нӕ кӕ-
нын. Кӕй нӕ уырны, уый йӕ каеддаериддаер йае цӕстаей фендзӕн...
Уыцы ныхаесты аецӕгдзинадыл ард бахӕрын нӕ бон нӕу, мӕнг
ныхӕстае каей сты, уый тыххӕй — табуафси, нӕ бон фидарӕй заегъын у,
Рутен комкоммӕ фӕлитой ныхаестӕ каей кӕны, уый. Цыбыр ныхасӕй,
Джатийы-фырт рагӕй даер тынг баеллыдис, йӕхӕдӕг хицау каем уыда-
ид, ахаем куыстмае, аемае йае баеллиц саеххаест. Тарскы астаеуккаг скъо-
лайы директораей кусын куы байдыдта, уаед йе уаенгтае дардыл аиваезта:
- Так... так... — лыстает аеркаесын хъаеуы хъуыддаегтаем!
Ӕмӕ сӕм аеркасти ӕвӕстиатаей. Иу бон фаесидтис скъолайы завхоз
Бататы Архипмӕ ӕмӕ йын рахабар кодта:
- Ды зоныс, ӕз директор кӕй дӕн, уый?
- Чысыл аей аембарын! — дзуапп ратта завхоз.
- Уӕдӕ ӕз Ногиры ног хӕдзар кӕй аразын, уый даер зоныс?
- Гъе уый нӕ зонын, раст дын куы заегъон, уаед.
- Цаемаен дае афтае фаерсын, уый дӕр не ‘мбарыс? — фӕрсы дард-
дӕр Рутен аемӕ комкоммӕ кӕсы Багайы-фырты цӕстытӕм.
- Гье уый ӕмбарын, уыйас зын бамбарӕн даер наеу, — дзуапп ратта
Архип аемае йын лаегъстаегаенаегау стъолы алыварс рауай-бауайгӕнгӕ
дзуры:
- Пълотник наем хорз ис, «курдиатджын» пълотник у, тынг даесны у...
- Хорз! Арвитын ӕй хъӕуы нӕхимӕ, Ногирмае! Уым чысыл цы-
дӕртае ацаразын хъаеуы... йӕд та... бӕх наем, ӕнхъӕлдӕн, хорз ис...
Возчикаен заегъ, аемае наехирдаем ныууайаед, змистае йедтае аербаласын
хъӕуы. Ӕцаег афтае: уаердон афтидаей ма ауадз... иучысыл дзы сугтӕ
авӕрын хъаеуы.
Архип дӕр ахаем адаеймаг у, аемӕ йын хицауы заердӕ балхӕнынӕй
хуыздаер мацы ратт. Йае саерыстыр директоры аенӕфыст приказтӕ
аеххӕст каенын райдыдта аенае иу ныхасӕй. Скъолайы пълотник Ку-
ценко абалц кодта Гораетгаерон районаей Ногирмае ӕмае уым аст боны
235
Публицистикӕ
дӕргъы Джатийы-фырты хӕдзары стыр зӕрдиагӕй алы куыстытӕ
фӕкодта: скодта дыууӕ дуары, дыууӕ рудзынджы рамӕйы, карнизтае,
хӕдзары алыварс забор, цыппар бандоны ӕмӕ бирӕ аендӕр ахӕмтӕ.
Джатийы-фырт искӕйы хорздзинадӕн кӕддӕриддӕр хорздзинадаей
дзуапп дэеттын бафӕраздзӕн — Куценкойӕн ратта 120 сомы, стаей ма
йын ноджы, скъолайы цы мызд исы, уый даер бафыста. Уаедӕ куыд вӕй-
йы! Йӕ бон у афтӕтӕ кӕнын. Уый директор у, скъолайы директор.
Директоры ӕнӕфыст приказмӕ гӕсгӕ скъолайы возчик Поляков
йӕ уаердоны фаст сугтӕ самадта ӕмӕ араст Ногиры ‘рдӕм. Джати-
йы-фырты кӕрты уӕрдон равдӕлон кодта ӕмӕ ныр фӕстаемӕ цӕуон,
зӕгъгӕ, куыд загъта, афтае йаем ӕрхӕццӕ директоры ног приказ: змис
ӕмӕ аелыг хъӕуы, уыйбӕрц ӕрбалас мӕ кӕртмӕ. Уайтагъд ӕлыг ӕмае
змисы кӕритӕ фӕзындысты Рутены кӕрты. Рутен Поляковӕн ӕхца
ницы ратта. Ӕмае йын цӕмӕн хъуамае ратта, исты йын мыййаг паддза-
хады хардзӕй мызд нӕ фиды. Уӕдӕ куыд вӕййы! Хицау та ма цӕмӕн у,
ахӕм хъуыддӕгтае кӕнын йӕ бон куы нӕ уа, уӕд.
Ӕппӕт уыдӕттӕ ӕгъгъӕд нӕ фӕкастысты нӕ директормӕ. Уый
возчик Поляковӕн приказ ратта Дзӕуджыхъӕумӕ хосы уӕрдон аласы-
ны аемае йӕ уым ауаей каеныны тыххӕй. 350 сомыл ауӕй кодтой скъо-
лайы хос ӕмӕ ӕхца цы фесты, уый бӕрӕг наеу. Ӕрмӕст ӕй зонынц Ар-
хип ӕмӕ Рутен. Сӕ бадт, сӕ ныхас иумӕ вӕййы аемӕ кӕрӕдзийы хорз
ӕмбарынц.
Фарон ацы скъолайы ахуыргӕнинаегтӕ бирӕ фӕллойбонтае бакуы-
стой колхозы кусгӕйӕ. Уый тыххӕй сын колхоз дзӕвгар ратта нартхор
ӕмӕ маенаеу. Фӕлӕ Джатийы-фырт хицау дӕр уымӕн у, ӕмӕ йӕ ныхас
закъон уа. Уый фӕдзырдта Архипмӕ, йӕ цӕст ӕм аерныкъуылдта, йӕ
мидбылты йӕм бахудт ӕмае йӕм дзуры:
- Салам-алейкум, мӕ зынаргъ хаелар! — Ног хъуыддаг!..
- Цавӕр хъуыддаг, цы ӕрцыди, цы хабар у? — дисгӕнгаейае тагъд-
тагъд фарста Архип.
- Фӕлӕуу-ма, де ‘фсӕр феуӕгъд, ӕви пулемет дӕ? — фӕурӕдта Ру-
тен Архипы. — Мӕнӕу дае хъаеуы ӕви нартхор?
- Каей зӕгъын ӕй хъӕуы, мӕнаеу, — разыйы дзуапп ратта Архип.
Хъуыддаг афтӕ рауад аемӕ нартхор Джатийы-фырты хӕдзары
балӕууыд, мӕнӕу та — Багайы-фырты хӕдзары.
Адӕмон аембисонд куыд зӕгъы, афтӕмаей туас голладжы нӕ бам-
бӕхсдзынӕ. Искуыцӕй йын ӕнае разынгӕ нӕй. Базыдтой Рутены фае-
236
Публицистикӕ
литой митӕ рӕспубликӕйы рухсады министрады ӕмӕ хъуыддӕгты
ӕцӕгдзинад сбӕрӕг кӕныны тыххӕй арвыстой министрады бухгал-
тер-ревизор Маловы. Рутен ӕмӕ Архип цъыллинджытӕ кӕнын рай-
дыдтой ревизоры алыварс. Нал састысты Поляков ӕмӕ Куценко. Мах,
дам, Ногирмӕ фӕндаг кӕуылты цӕуы, стӕй Рутены хӕдзар чердӕм
ӕвӕрд у, уый дӕр нӕ зонӕм.
Цы бамбарын ӕй хъуыди. Директор фӕтӕрсын кодта йӕ кусджы-
ты, ӕз дӕр уын ам уыдзынӕн, исты куы зӕгъат, уӕд, зӕгъгӕ. Мало-
вы размӕ февзӕрдысты нуазӕнтӕ, минас. Зын уыдис Маловӕн ахӕм
уавӕры аххосджынтимӕ дзурын. Арахъӕй алӕгъз кодтой Рутен ӕмӕ
Архип ревизоры. Ноджы ма йын йӕ хъусы бадзырдтой: ревизор, 180 кг
дын картоф фӕласынц уӕхимӕ, документтӕ сараздзыстӕм, ӕхца сын
бафыстай, зӕгъгӕ, ӕхцайӕн дӕр нӕхӕдӕг исты амал кӕндзыстӕм.
«Ревизи» скодта, уӕдӕ цы уыдаид, Малов ӕмӕ рухсады министрмӕ
ныффыста, Рутен ӕмӕ Архип ӕвзӕр хъуыддагӕй ницы бакодтой, ахӕм
ӕмӕ сыл ахӕм ныхӕстӕ мысгӕ кӕнынц, авгӕй сыгъдӕгдӕр сты, зӕгъ-
гӕ.
Рутен ӕмӕ Архип доны астӕуӕй хусӕй ратӕррӕст кодтой.
Ревизор ууыл ахицӕн кодта Рутены ӕмӕ Архипы хъуыддаг, фӕлӕ
Тарскӕй ногӕй ӕрбацыд хъаст Рутены «хъуыддӕгты» фӕдыл...
Республикӕйы рухсады министр ногӕй арвыста ревизор. Уый уыд,
ӕцӕгдзинад чи сбӕрӕг кодта, ахӕм ревизор.
Дыккаг ревизоры акт бакӕсгӕйӕ, Цӕгат Ирыстоны рухсады ми-
нистр ӕмб. Хуыцъисты-фырт ратта приказ: Тарскы скъолайы директор
Джатийы-фыртӕн ӕмӕ рухсады министрады ревизор-бухгалтер Ма-
ловӕн лӕвӕрд ӕрцӕуӕд карз ӕфхӕрд, скъолайы завхоз Багаты Архип
та йӕ куыстӕй ист ӕрцӕуӕд.
Ууыл та ахицӕн кодтой республикӕйы рухсады министрады Ру-
тен ӕмӕ Архипы фарста. Махмӕ гӕсгӕ та Рутены хъуыддӕгтӕм лы-
стӕгдӕр ӕркӕсын хъӕуы.
В. Ладемыр,
X. Хъырым
«Рӕстдзинад», 1952,10 август
237
Публицистикӕ
УЫРЫССАГ ГЕНИОН КОМПОЗИТОР
Петербург. 1828 аз... Нева раивылд ӕмӕ йӕ тыхджын уылӕнтӕ мӕ-
стыйӕ лӕбурынц фӕйнӕрдӕм. Денджызӕй дымы тыхджын уад. Уыцы
тӕссаг уавӕры ныфсджынӕй хъуысы лодкӕтӕрӕджы хъӕбатыр зарӕг.
Уыдон ӕдӕрсгӕйӕ лӕгӕрдынц размӕ. Глинкӕ ӕмӕ Пушкин Невайы
былӕй сӕрыстырӕй кӕсынц ӕрдзы знӕт тыхимӕ адӕмы ӕхсарджын
тохмӕ. Адӕм фӕуӕлахиз сты. «Диссаг сты нӕ адӕм, уӕлдайдӕр та зын
рӕстӕг», — загъта Пушкин. Сӕ дыууӕйы цӕстӕнгасыл дӕр зыны адӕ-
мы ныфс ӕмӕ хъаруйыл фидар ӕууӕндындзинад. Уыцы рӕстӕг пад-
дзах Николай I та, уыцы фыдбылызы рӕстӕг адӕмӕн баххуыс кӕныны
бӕсты дзырдта, уый хуыцауы сконд хъуыддаг у ӕмӕ йын паддзӕхты
бон ницы у, зӕгъгӕ.
Афтӕ райдайы ног аивадон киноныв «Композитор Глинкӕ»,
оперӕтӕ «Иван Сусанин» ӕмӕ «Руслан ӕмӕ Людмилӕйы» ӕнӕмӕл-
гӕ авторы тыххӕй. Номдзыд композиторы обрӕз, йӕ цард ӕмӕ йе
'сфӕлдыстадон куыст кинойы мадзӕлттӕй афтӕ хорз ӕвдыст ӕрцыды-
сты, ӕмӕ адӕймагӕй ферох вӕййы, киномӕ кӕсы, уый. Ӕмбӕлттимӕ
хӕларзӕрдӕ ӕмӕ хӕдӕфсарм чи у, хуымӕтӕджы адӕммӕ кӕддӕрид-
дӕр уарзон зӕрдӕ чи дары, уырыссаг национ аивады знӕгтӕм ӕнӕха-
тыр чи у, уыцы генион композитор Глинкӕ удӕгас адӕймагау нӕ разы
фесты кинонывы.
Историон ӕгъдауӕй раст сарӕзта композиторы обрӕз артист Борис
Смирнов. Суанг фыццаг кадртӕй фӕстӕмӕ дӕр курдиатджын артист
Глинкӕйы ӕвдисы куыд уырыссаг ӕцӕг национ композитор. Режис-
сер Г. Александров ӕмӕ кинонывы сценарийы автортӕ (П. Павленко,
Н. Тренева ӕмӕ Г. Александров) иттӕг хорз равдыстой Глинкӕйы баст-
дзинад уырыссаг адӕмимӕ, йӕ уарзондзинад райгуырӕн бӕстӕмӕ.
Кинонывмӕ кӕсгӕйӕ адӕймаг бамбары, композитор йӕ адӕмы цард,
сагъӕстӕ ӕмӕ хъуыдытӕ, йӕ адӕмы тырнындзинӕдтӕ куыд бӕлвырд
зыдта, уый. Ӕрыгон Глинкӕ ӕрцыд Италимӕ. Дард бӕстӕйы уӕвгӕйӕ,
уый никуы рох кӕны уарзон фыдыбӕстӕйы. Йӕ райгуырӕн бӕстӕйы
раз уымӕ ӕппындӕр ницы кӕсынц нӕдӕр италиаг дӕсны компози-
тортӕ ӕмӕ зарӕггӕнджытӕ, нӕдӕр хъӕздыгдзинад. «Уӕрӕсемӕ,
тагъддӕр Уӕрӕсемӕ!» — уыцы хъуыдытӕ нӕ хицӕн кӕнынц ӕрыгон
композиторы сӕрӕй. Мӕнӕ йӕ разы хӕрз чысыл ныв. Уым зынынц
хӕмпус митӕй ӕмбӕрзт бӕлӕстӕ. Нывмӕ кӕсгӕйӕ, Глинкӕ уыны
238
Публицистикӕ
йӕ зынаргъ Уӕрӕсейы. Уырыссаг тархъӕдтӕ ӕмӕ ӕнӕкӕрон быдыр-
тӕ, уырыссаг хъызт зымӕг сидынц композитормӕ. Уыцы рӕстӕг ки-
номӕкӕсӕг бамбары Глинкӕйы хъуыдытӕ, йӕ тырнындзинад — уый
фӕнды, цӕмӕй йӕ зарӕг ныннӕра уырыссаг зӕххыл ӕмӕ арф ныххи-
за йӕ уарзон адӕмы зӕрдӕмӕ. Гъе, ӕмӕ фыццагдӕр ацы ран сӕвзӕрд
Глинкӕйы сӕры уырыссаг оперӕ ныффыссыны хъуыды, ацы ран азӕлд
фыццагдӕр Иван Сусанины арийы мелоди «Рӕстдзинад ӕмбарынц».
Ныффыссын хъӕуы уырыссаг оперӕ, ныронг чи нӕма уыд, хуымӕтӕджы
адӕймаг сӕйраг герой кӕм уыдзӕн, ахӕм уырыссаг оперӕ. Хуымӕтӕг
адӕймаджы стырдзинадыл ныззарын фӕнд скодта Глинкӕ.
Уыцы стыр хъуыдыимӕ Глинкӕ ӕрбаздӕхт Уӕрӕсемӕ. Йӕ райгуы-
рӕн бӕстӕйы рӕсугъд ӕрдз, адӕмы диссаджы аив зарджытӕ, адӕмы
фидар зӕрдӕйы уаг ноджы тынгдӕр сцырын кодтой композиторы. Адӕ-
мон сфӕлдыстад ссис композиторы сфӕлдыстады ӕнӕсысгӕ суадон.
Ӕрыгон композитор хуымӕтӕг адӕмы тыххӕй оперӕ ныффыссын
фӕнд кӕй скодта, уый ӕхсызгон уыд уырыссаг генион поэт Пушкинӕн.
«Кӕд уыдоны нӕй, уӕд ма кӕм ис, уӕдӕ, нӕ ӕппӕт тых, нӕ ӕппӕт
ныфс, нӕ фидӕн?» — зӕгъы Пушкин. Раст ыл цыма базыртӕ базад,
уыйау фӕныфсджын Глинкӕ Пушкины зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕй, йӕ
хъуыддаджы рӕстдзинад кӕй бамбӕрста, уымӕй ӕмӕ бавнӕлдта
оперӕ фыссынмӕ.
...Мӕнӕ стыр залы цӕгъдынц италиаг музыкӕйы фӕлмӕн мыртӕ.
Уалынмӕ ӕвиппайды арвнӕрӕгау ӕрбайхъуыст тыхджын, адӕймаджы
зӕрдӕйы ӕхсардзинад чи уадзы, уырыссаг гимны уыцы патриотон
ныхӕстӕ: «Кад дын, о, кад дын, нӕ уырыссаг адӕм». Уыцы зарӕг фехъ-
усын кодта, уырыссаг фыццаг оперӕ «Иван Сусанин» кӕй райгуырд,
уый.
Оперӕ «Иван Сусанины» ныффыссыны истори кинонывы ахсы
сӕйраг бынат. Уыцы оперӕ фысгӕйӕ ницы ферох композиторӕй,
нӕдӕр хуымӕтӕджы зӕхкусджыты стырдзинад, нӕдӕр 1812 азы
Фыдыбӕстӕйы хӕсты уӕвӕг, салдат Дмитрий Петровимӕ фембӕлд
хуымӕтӕджы адӕмӕй рацӕуӕг, ӕмбисонды хӕдахуыр адӕймаг, ду-
нейы мидӕг фыццагдӕр паровоз чи сарӕзта, уыцы Черепановимӕ ны-
хас. Номдзыд уырыссаг адӕм йӕ ӕппӕт ныфс, ӕхсар ӕмӕ хъӕбатыр-
дзинадимӕ ссис оперӕ «Иван Сусанины» сӕйраг архайӕг.
Глинкӕ цы сфӕлдыстадон фӕндаг агуры, уым иунӕг нӕу. Уымӕн йӕ
алыварс ис, чи йӕ ӕмбары ӕмӕ йын зӕрдӕбынӕй аргъ чи кӕны, ахӕм
239
Публицистикӕ
ӕмбӕлттӕ. Уырыссаг поэзийы стъалы А.С. Пушкин, ӕрыгон компо-
зитор Даргомыжский, зындгонд критик Стасов, стыр фысджытӕ-реа-
листтӕ Грибоедов ӕмӕ Гоголь разӕнгард кӕнынц Глинкӕйы уырыссаг
национ аивады уӕлахиздзинадмӕ.
«Иван Сусанины» фыссыны рӕстӕджы кинонывы уӕлдай
бӕрӕгдӕр ӕвдыст цӕуы композиторы тӕккӕ хӕстӕгдӕр хӕлӕрттӕй
иу А. С. Пушкины обрӕз. Зӕрдӕмӕ арф чи хъары, ахӕм фӕлмӕн, фӕлӕ
аивадон тыхджын ахорӕнтӕй ӕвдыст ӕрцыд уырыссаг адӕмы дыууӕ
генийы хӕлардзинад. Ӕнӕ иу ныхасӕй дӕр кӕрӕдзи ӕмбарынц дыууӕ
уарзон адӕймаджы. Артист Л. Дурасов иттӕг арӕхстджынӕй ӕвдисы
цытджын поэты миниуджытӕ, йӕ цымыдисдзинад ӕмӕ уарзондзинад
уырыссаг национ музыкӕ ӕмӕ аивадмӕ.
Киноныв хорз ӕвдисы, Глинкӕйы хъуыдытӕ ӕмӕ фӕндтӕ адӕммӕ
здӕхт кӕй сты, адӕм йӕ сӕйрагдӕр аргъгӕнӕг кӕй сты, уый кӕй ӕмба-
ры, уыцы хъуыддаг. Мӕнӕ Глинкӕ сиды зарджыты къорды артисттӕм
раздӕры хъазайраг зӕхкусджытӕм, цӕмӕй уыдон бамбарой оперӕ
«Иван Сусанины» патриотон хъуыды ӕмӕ афтӕмӕй, сфӕлдыстадон
ӕгъдауӕй кусой йӕ сахуыр кӕныныл. Композиторы уыцы ӕхсидгӕ
ныхӕстӕ арф хизынц зӕрдӕмӕ, ӕвдисынц ын йе ’сфаелдыстадон тыр-
нындзинӕдтӕ. Артистты цӕсгӕмттыл фӕзынд сӕрыстырдзинад ӕмӕ
стыр цинимӕ иттӕг хорз азарыдысты «Кад дын, адӕм!». Ныр артисттӕ
ӕмбарынц зарӕджы хъуыды: уый кад кӕны уырыссаг адӕмӕн, йӕ хъӕ-
батырдзинадӕн, ӕвдисы, адӕм сӕ рухс фидӕнмӕ кӕй тырнынц, уыцы
фидӕн кӕй ӕрцӕудзӕн, ууыл ӕууӕндындзинад.
Оперӕйы чи хъазы ӕмӕ уырыссаг национ аивадӕй сӕрыстыр чи у,
уыцы артисттӕ, стӕй хуымӕтӕджы адӕм, прогрессивен, демократон
зондахастыл хӕст чи у, Глинкӕйы уыцы хӕлӕрттӕ иудадзыг сӕ цӕст
дарынц композиторы сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕм, ӕппӕт ма-
дзӕлттӕй архайынц уымӕн ӕххуыс кӕныныл, йӕ алы хъуыддагыл дӕр
ын кӕнынц сагъӕс. Уӕдӕ йӕ бинонтӕ дӕр цӕрынц уый цӕрайӕ. Йӕ
хо Людмилӕ Ивановнӕ (арт. Л. Орлова) ӕнувыд цӕстӕнгас дары йӕ
номдзыд ӕфсымӕрмӕ, йӕ циныл ын цин кӕны, йӕ хъыгыл та — хъыг.
Бынтон ӕндӕр цӕстӕй кӕсы Глинкӕмӕ бонджынты ӕхсӕнад. Уый
аргъ не скодта уырыссаг национ музыкӕйӕн, ницӕуыл банымадта
Глинкӕйы. Кинойы райдианӕй йӕ кӕронмӕ ӕвдыст цӕуы Глинкӕйы
тох, уырыссаг музыкӕйыл чи не 'рвӕссыд, музыкӕ ӕрмӕстдӕр
хъӕлдзӕгдзинады хос чи хуыдта, уыцы антиадӕмон, космополитон
240
Публицистикӕ
цӕстӕнгасты ныхмӕ. Мӕнӕ паддзахы алыварс чи ӕрӕмбырд, ӕддейы
бакӕсгӕйӕ ӕрттивгӕ чи кӕны, фӕлӕ мидӕгӕй тутт чи у, уыцы ӕхсӕ-
над. Ӕнӕуд ӕмӕ гуымыдза Николай 1-аг (артист М. Названов), уырыс-
саг адӕм ӕнӕуынон кӕмӕн сты, уыцы Карл Иванович (артист В. Са-
вельев), йӕ мӕстыгӕр ус (арт. Ф. Шевченко) ӕмӕ ӕндӕр обрӕзты ӕв-
дыст цӕуы, уыцы ӕхсӕнад цытджын композитормӕ, адӕмӕн аивады
минӕвармӕ цы ӕлгъаг цӕстӕй кастысты, уый. Уыцы хъуыддаджы сӕй-
рагдӕр фыдгӕнӕг у паддзах йӕхӕдӕг. Уый аивта оперӕйы ном ӕмӕ йыл
ныффыста «Цард паддзахы тыххӕй». Паддзах уыцы оперӕйы хъавыд
йӕхицӕн кад скӕнынмӕ. Уый ратта дзырд, цӕмӕй оперӕйы либретто
ныффыстаид барон Розен, уымӕн ӕмӕ Розен паддзахӕн зӕрдӕдаргӕ
адӕймаг уыд. Глинкӕйы ног оперӕ «Руслан ӕмӕ Аюдмилӕ» куы ӕвды-
стой, уӕд паддзах ацыд театрӕй. Уымӕн ӕмӕ цытджын композитор йӕ
оперӕйӕ ссардта уырыссаг генион поэт, йӕ хуыздӕр хӕлар Пушкины
ном. Пушкин та ӕнӕуынон уыд паддзахӕн.
Ӕппӕт уыцы фыддзинӕдтӕ ницӕмӕ дардта Глинкӕ, уый
ныфсджынӕй цыдис, цы фӕндаг равзӕрста, ууыл. Уырыссаг адӕмы
хъӕбатырдзинадыл, уымӕн йӕ рухс фидӕныл ӕууӕндындзинад дом-
байдӕр кодтой композиторы сфӕлдыстадон хъарутӕ, разӕнгард ӕй
кодтой уырыссаг национ музыкален ног уацмыстӕ ныффыссынмӕ.
Зӕрдӕмӕдзӕугӕ кадрты ӕвдыст цӕуы Глинкӕйы иудзинад
хуымӕтӕджы адӕмимӕ, стыр музыканты сфӕлдыстад адӕмон аива-
димӕ куыд баст у, уый.
Киноныв ӕргом кӕны Глинкӕйы сфӕлдыстады ӕхсӕнадон-поли-
тикон ахадындзинад, йӕ музыкӕйы адӕмон, национ мидис; компози-
торы уацмысты, оперӕтӕ «Иван Сусанины» ӕмӕ «Руслан ӕмӕ Люд-
милӕйы», йӕ романсты ӕмӕ симфониты ӕппӕтдунеон историон аха-
дындзинад.
«Композитор Глинкӕ» у советон кинематографийы ног уӕлахиздзинад.
«Рӕстдзинад», 1952, 18 ноября
ХУРНЫГУЫЛӔНЫ ЗОНӔ
Авд азы рацыд, Советон Ӕфсад империалистон цагъардзинадӕй
Венгрийы куы суӕгъд кодта, уӕдӕй. Уыцы рӕстӕг стыр историон ивд-
дзинӕдтӕ ӕрцыд венгриаг адӕмы царды. Сӕрибардзинад ӕмӕ сабыр
241
Публицистикӕ
царды фӕрцы Венгрийы фӕдлойгӕнджыты партийы ӕмӕ сӕ уарзон
фӕтӕг Матиас Ракошийы разамындӕй венгриаг адӕм сарӕзтой ӕмӕ
сфидар кодтой сӕ демократом паддзахад ӕмӕ ӕнтыстджынӕй цӕуынц
социализмы фӕндагыл.
Сӕрибар цард райхъал кодта адӕмы ӕнӕкӕрон сфӕлдыстадон тых-
тӕ, ӕппӕт фадӕттӕ дӕр сарӕзта наукӕйы рӕзтӕн, фылдӕрӕй фылдӕр
кӕнынц, социализм аразыны хъуыддагмӕ стыр ныфс ӕмӕ разӕнгард-
дзинадимӕ чи цӕуы, уыцы интеллигенцийы рӕнхъытӕ.
Венгриаг адӕмы царды уыцы ӕппӕт ивддзинӕдты тыххӕй дзу-
ры венгриаг ног аивадон кинофильм «Хурныгуылӕны зонӕ». Филь-
мы сӕйраг герой у ӕппӕт дунейы дӕр зындгонд венгриаг профессор
Акош. Профессор кусы, дурӕвзалыйы ӕвӕрӕнтӕ чи бӕрӕг кӕндзӕн,
ахӕм аппарат саразыныл. Уый бирӕ уарзы йӕ куыст ӕмӕ фӕллой кӕны
ӕвӕллайгӕйӕ. Афтӕ кусын домы йӕ ӕмбӕлттӕй дӕр. Хатгай Акош йӕ
ӕмкусджытӕм дзуры мӕстыйӕ, алы чысыл хъуыддагмӕ дӕр дары йӕ
хъус, йӕхи мидӕг хъуыр-хъуыр кӕнын байдайы. Мӕнӕ профессормӕ
ӕрбацыд зырнӕйзилӕг Иштван Кадаш. Зырнӕйзилӕг ӕрбахаста, про-
фессоры ног аппаратӕн цы чысыл хай сарӕзта, уый. Раздӕр Акошӕн
ӕхсызгон нӕ уыд зырнӕйзилӕджы ӕрбацыд. Фӕлӕ ӕрыгон кусӕджы
арӕхстджын куыст куы федта, йӕ курдиатдзинад ын куы бамбӕрста,
уӕд цыма ӕндӕр адӕймаг фестад, уыйау ӕм хъӕлдзӕг ӕмӕ рӕвдауӕн
цӕстӕй ракаст профессор. Акошы зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд зырнӕйзилӕг
Ишван Кадаш ӕмӕ бацархайдта уый институтмӕ кусынмӕ ӕрбакӕны-
ныл. Зырнӕйзилӕг ссис профессоры хӕстӕгдӕр ӕххуысгӕнӕг.
Фильм бӕлвырд ӕвдисы зӕронд профессоры зӕрдӕйы ахает. Акош
ног царды хъуыддӕгтӕ ӕххӕстӕй не ‘мбары. Уый хаттӕй-хатт ныл-
лӕууы царды ногдзинӕдты ныхмӕ, аргъ нӕ фӕкӕны кусджыты хъӕп-
пӕрисдзинадӕн, нӕ сын уарзы сӕ митингтӕ, сӕ ӕмбырдтӕ. Уый афтӕ
ӕнхъӕл у, ӕмӕ наукӕйӕн политикӕимӕ иумӕйагӕй ницы ис. Уый нӕ
фӕнды, дунеон царды цы хъуыддӕгтӕ ис, уыдон бамбарын. Акошмӕ
гӕсгӕ дунейы иу ахӕм ахуыргонд дӕр нӕй, ӕмӕ йӕ зонындзинӕдтӕ ног
дунеон хӕст бацайдагъ кӕнынӕн чи дӕтты. Уый тыххӕй цы ныхӕстӕ
цӕуы, уыдон профессор хоны «пропагандӕ».
Фӕлӕ Акош ныхӕй-ныхмӕ сӕмбӕлд, йӕхи иуварс кӕмӕй ласта,
уыцы политикӕимӕ. Мах кинойы уынӕм профессоры балц Берлинмӕ
— ахуыргӕндты дунеон конференцимӕ. Акош хъуамӕ уым фехъусын
кӕна геологон-сгарыны куыстыты ног методты тыххӕй. Профессор
242
Публицистикӕ
йемӕ акодта йӕ дыууӕ хӕдивӕджы: механик Кадашы ӕмӕ лаборант
Эрвешы.
...Мӕнӕ Берлин. Дыууӕ зонӕйы арӕн. Иуӕрдыгӕй — Хурыскаесае-
ны зонӕ, иннаердыгӕй — Хурныгуылӕны зонӕ. Иуӕрдыгӕй — сабыр-
дзинады аемӕ демократийы лагер, иннӕрдыгӕй — хӕстӕндзарджыты
лагер. Хурыскӕсӕны зонӕйы — сабыр цард, хӕсты хъӕнтӕ бадзаебаех
кӕныны сӕраппонд фаеллойгаенджыты ӕхсарджын фӕллой. Хурны-
гуылӕн зонӕйы — хӕлддзаг хӕдзӕрттӕ, мӕгуырзинад, америкаг
хӕстӕндзарджыты ӕнаккаг митае.
Зӕронд профессорыл Берлины цы цау ӕрцыд, уым чысыл ахъаз нӕ
фесты йӕ дыууӕ хӕдивӕджы — Кадаш ӕмӕ Эрвеш.
Кадаш у ног Венгрийы иузӕрдион фырт, социализм саразыны сӕрап-
понд йӕ аеппает тыхтӕ раттынмӕ цӕттӕ чи у, йӕ райгуырӕн бӕстӕйы
аенаекаерон бирӕ чи уарзы, ахаем адаеймаг.
Эрвеш, ӕрыгон уаевгӕйӕ, у зӕронд царды ӕгъдӕуттыл хӕцӕг,
уымӕн ӕнаеуынон у, йӕ бӕстӕйы адӕм цы ног царды фаендагыл ныл-
лаеууыдысты, уый. Эрвеш хурныгуылӕйнаг культураейыл ӕнувыд кӕй
у, йӕ уацайраг каей у, уый хуымаетӕджы нӕу. Фаестаедӕр куыд сбӕрӕг,
афтӕмаей Эрвеш у америкаг шпион.
Уыцы гадзрахатӕй цӕуӕджы аеххуысаей америкаг фыдгӕнджытӕ
заеронд профессоры цаваердаер ахуыргонд Мекленимае фембаелыны
аефсон басайдтой ахаестонмае. Америкаегтае тырнынц, венгриаг цы
аппарат ӕрхъуыды кодта, уымӕй спайда кӕнынмӕ, фӕлӕ дураевза-
лы агурынаен нӕ. Уыцы аппарат уыдоны хъуыдис уран ссарынаен ато-
мон бомбаетаен. Америкаегтае хъавынц Акошаей адаемон демократийы
баестаетыл цъыфкалыны хъуыддаджы спайда каенынмае.
Ӕмае бон-сихорафон профессор Акош, цыма заеххы скъуыды ных-
хаудта, уыйау цыдаер фаецис. Зындгонд ахуыргонд ӕвиппайды ссис
хаестаендзарджыты уацайраг, смидаег аей кодтой цаваердаер сусаег «ин-
ституты», каецыйаен йае директор у... америкаг булкъон. «Институты»
аефсаен дуӕртты цур ӕд хӕцӕнгӕрзтӕ лӕууынц хаестон пъаелицае-
йаегтае. Никуы баууӕндыдаид профессор ахаем хъуыддагыл, фаелае ныр
йаехаедаег у цардӕгас ӕвдисӕн.
Ницы рауад америкӕгты провокацийӕ. Кадашы ныфсхастдзинад
ӕмае арӕхстдзинады фэерцы, америкаг профессоры ассистенткӕ, не-
мыцаг чызджы аеххуысаей профессор Акош ферваезт америкаг уацарӕй
ӕмае ӕрбаздаехт йӕ уарзон Венгримае. Хурныгуылаены зонаейы цы
243
Публицистикӕ
цъаммар митае бавзӕрста, ӕппӕт уыдӕттӕ аивтой профессоры рӕ-
дыд хъуыды, зӕгьгӕ, наукӕ подитикӕмӕ ницы бар дары. Профессор
уый тыххаей йӕхӕдӕг дзуры фӕллойгӕнджыты митинджы. Уый ӕргом
кӕны хӕстӕндзарджыты ӕнаккаг ӕмӕ чъизи митӕ:
«Ӕз федтон ӕмае мӕ бауырныдта, америкаг инаелӕрттӕ, наукӕ чи
ауӕй кодта, уыцы ахуыргӕндты ӕххуысӕй кӕй хъавынц ӕппӕт ду-
нейыл арт бафтауынмӕ, кӕй тырнынц, нае фӕллойы ӕмӕ нӕ зонын-
дзинӕдты фӕрцы цыдаериддӕр сарӕзтам, уыдон ныппырх кӕнынмӕ.
Уый ӕз бамбӕрстон Хурныгуылӕн Берлины. Фӕлӕ ма, ӕмбӕлттӕ, ӕз
аендӕр хъуыддаг дӕр бамбӕрстон. Мах хъӕуы сабырдзинад... Ӕцӕг
ахуыргонд схонӕн ис ӕрмӕстдӕр ахаем ахуыргондӕн, кӕцы йӕ ӕп-
пает зонындзинӕдтӕ дӕтты адаемы сабыр ӕмӕ царддӕттӕг фӕллой-
ӕн. Дзыллӕты хъӕуы сабырдзинад ӕмӕ уый, кӕй зӕгъын аей хъаеуы,
хъахъхъӕд ӕрцӕудзаен...»
Ахӕм ӕхсидгӕ ӕмӕ зӕрдӕбын ныхаестӕй фаевӕййы фильм.
Советон киномӕкӕсджытӕн ӕхсызгон у, Венгрийы киноаивады
кусджытӕ, социалистон реализмыл ахуыр каенгӕйӕ, иттӕг хорз об-
рӕзтӕ кӕй сарӕзтой, уый. Зӕрдӕмӕдзӕугӕ у артисттӕ А. Шамлаи
(профессор Акош), А. Сиртеш (Кадаш) аемӕ ӕндӕрты хъазт.
Киноныв социалистон реализмы мадзӕлттӕй ӕргом кӕны хӕстӕн-
дзарджыты цъаммар фӕндтӕ ӕмӕ фыдраконддзинӕдтӕ. Уый тыххӕй
тынгдӕр цӕуы Советон адӕймаджы зӕрдӕмӕ.
«Рӕстдзинад», 1952, 25 июнь
ХЪОБАНГОМЫ
Арф комы, лӕгъз соса фӕндагыл Хъобаны ‘рдӕм згъоры «Победа».
Нӕ галиуаердыгӕй фарс нарӕг комаей уайы Джызӕлдон ӕмае, цины
зарджытӕ кӕнгӕ, тындзы уӕрӕх быдырмӕ. Дӕргъаевсы ‘рдыгӕй рог
дымгӕ кӕны аемӕ авдӕнау уызы ӕнусон тар хъӕдтӕ. Фӕндаджы дыу-
уӕрдыгӕй фарс саеууон хуры тынтӕм ӕрттывтытае калынц бӕрзонд
цъӕх-цъӕхид рӕгътае, ӕртӕхджын ӕрдузтае...
Ӕрбахаеццае стӕм Хъобанмӕ. Ам аембисонды рӕсугъд ӕрдзы хъае-
бысы сты республикаейы стырдӕр куыстуӕттӕ «Электроцинчы», ва-
гӕттӕ ремонтгӕнаен заводы кусджыты ӕмӕ Садоны шахтерты сывӕл-
лаетты лагертӕ. Ацы комы сывӕллӕттӕ сӕрды суадзынц сӕ фӕллад
244
Публицистикӕ
ӕмае зӕрдӕрухсӕй, уӕнгрогаей, ног тыхтимӕ сӕмбӕлынц ахуыры ног
азыл.
Мӕнӕ «Электроцинчы» лагер. Нӕ алыварс ӕрбамбырд сты хъӕл-
дзаег, цардӕфсӕст сабитӕ ӕмӕ нае фӕрсынц Дзӕуджыхъӕуы хабӕрт-
тӕй, цин ныл кӕнынц. Мах таеккӕ бацыдмӕ сывӕллӕтты иу къорд
заргае ӕрхӕццӕ йӕ балцӕй. Уыдон уыдысты, лагерӕй иу километр ӕд-
дӕдӕр цы ӕхсӕрдзӕн ис, уый цур ӕмӕ нын радзырдтой сӕ хъӕлдзӕг
балцы хабӕрттӕ. Уыдон семӕ ӕрхастой бирӕ дидинджытӕ...
Сихорафон. Сывӕллӕттӕм фӕсидтысты хӕрынмӕ. Даргъ сыгъдӕг
агъуысты дзаг стъолты алыварс ӕрбадтысты сабитӕ ӕмае хӕрынц хӕр-
зад хӕринаг.
Мах бацыдыстӕм сывӕллӕтты цаераен бынӕттӕм. Агъуыстытӕ
алы ран даер сты сыгъдӕг, хуыссӕнтӕ рӕсугъд ӕфснайд, къултыл аив
фыст сты пионерты ныстуантӕ, лозунгтӕ ӕмӕ плакаттӕ: «Кус, ахуыр
кӕн ӕмӕ цӕр адӕмы сӕраппонд. Советом бӕстӕйы пионер!», «Чиныг
у зонынады хуыздӕр гуырӕн», «Чиныг у дӕ хуыздӕр хӕлар», «Пионер
— ӕппает сывӕллӕттӕн дӕр — фӕзминаг» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Сынтӕгӕй
сынтӕджы аехсӕн ис чысыл стъолтӕ. Стъолтыл дидинджыты рӕсугъд
букеттӕ.
Сывӕллӕттӕ уӕлдай фылдӕр уарзынц лагеры пионерты уат. Уый
у аив ӕфснайд, ис дзы алыхуызон литературӕ, шахмӕттӕ, шашкӕтӕ.
Ам сты пионерты отрядты боныгтӕ даер. Мах кӕсӕм уыцы боныгтӕм.
Уым лагердзаутӕ дзурынц сӕ лагерон хъӕлдзӕг ӕмӕ райдзаст бонты
тыххӕй, сае балцты, сае бӕллиццаг изаерты ӕмӕ хъӕзтыты тыххӕй.
Мӕнӕ Олег Кошевойы номыл пионерты отряды боныг. Уым 29-ӕм
июны сывӕллӕттӕ ныффыстой: «Абон уазӕгуаты уыдыстӕм хъобай-
наг фыссӕг Шанаты Уаримае. Уый иттаег хорз зоны Хъобаны истори, йае
рагон культурӕйӕ ӕппӕт дунейӕн дӕр зындгонд чи у, уыцы Хъобаны
истори. Шанаты Уарийы чиныгкӕсӕг дзыллӕтӕ зонынц, ирон адӕмон
хъӕбатыр Чермены ӕмӕ Бӕтӕйы-фыртты тыххӕй цы уацмыстӕ ныф-
фыста, уыдонӕй, стаей йӕ ӕмдзӕвгӕтӕй. Уари махӕн бӕлвырд радзыр-
дта Чермены тыххаей ӕмӕ нын бацамыдта Чермен, ӕлдӕртты ныхмӕ
тох каенгаейае йӕ ӕмбӕлттимӕ-ӕххуырстытимӕ, йӕ гутон хъӕздгуыты
зӕххытыл кӕм ауагъта, уыцы быдыр. Шанайы-фырт нын фӕныхас код-
та, Джызӕлдоны электростанцӕ куыд араезтой, уый фаедыл. Уари стыр
маестджынӕй дзырдта америкаг-англисаг хӕстӕндзарджыты цъаммар
миты тыххӕй ӕмӕ нын бакаст иу цалдӕр ӕмдзӕвгӕйы сабырдзина-
245
Публицистика;
ды тыххӕй, радзырдта нын скъуыддзаг йӕ таурӕгъ «Черменӕй». Пио-
нертӕ стыр бузныг уыдысты зӕронд фыссӕгӕй ӕмӕ йӕ хуыдтой дагер-
мӕ. Уый сын раарфӕ кодта ӕмӕ зӕрдӕ бавӕрдта иу къорд боны фӕстӕ
сӕм кӕй ӕрцӕудзӕн, уый тыххӕй. Мах ӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм»...
- Далӕ уый у волейболӕй хъазӕн фӕз, — уатӕй рацӕугӕйӕ нын
рӕсугъд ӕрдузмӕ бацамыдта лагеры хицау ӕмб. Старосельцев. — Мах-
мӕ ис волейболӕй хъазджыты командӕтӕ. Уыдон арӕх ерыс кӕнынц
сӕ кӕрӕдзиимӕ, фембӕлынц нӕ сыхаг лагерты командӕтимӕ дӕр.
Сихоры хӕрды фӕстӕ лагер ныссабыр. Сывӕллӕттӕ уадзынц сӕ
фӕллад.
- Иу сахаты фӕстӕ та нӕ лагер райхъал уыдзӕн ӕмӕ байдзаг уы-
дзӕн хъӕлдзӕг ныхас ӕмӕ зарджытӕй, — загъта пионерты хистӕр раз-
амонӕг Гугнивенко Тамарӕ, стӕй ма йӕ ныхасыл бафтыдта: — Изӕры
нӕ лагеры ӕппӕт сывӕллӕттӕ дӕр уыдзысты уӕртӕ вагӕттӕ ремонт-
гӕнӕн заводы кусджыты сывӕллӕтты лагеры, — ӕмӕ нын ацамыд-
та, Джызӕлдоны галиу фарс бӕрзонд рагъыл цы стыр агъуыст зынди,
уымӕ. — Мах волейболӕй хъазджыты иугонд командӕ ерыс кӕндзӕн
уыдоны командӕимӕ. Кӕд уын амал ис, уӕд-иу уырдӕм фӕзынут.
- Бузныг, — раарфӕ сын кодтам мах, стӕй рараст стӕм шахтер-
ты сывӕллӕтты лагертӕм. Уырдӕм ныхӕццӕ стӕм сихоры улӕфты
фӕстӕ. Сывӕллӕттӕ рацыдысты доны былмӕ. Ам чи футболӕй хъа-
зы, чи та чысыл хъӕды — ӕмбӕхсынтӕй. Рӕсугъд дидинӕгджын фӕзы
фӕскомцӕдисы Садоны райкомы минӕвар Хъӕрджынты Мурат сы-
вӕллӕтты къордӕн хъӕрӕй кӕсы Л. Кассил ӕмӕ Понятовскийы чи-
ныг «Кӕстӕр фырты уынг». Сывӕллӕттӕ ӕдзынӕг хъусынц алы ны-
хасмӕ дӕр. Чысыл фалдӕр Реуазты М. разамындӕй акробатты къорд
цӕттӕ кӕны хихъӕппӕрисадон изӕрмӕ. Донмӕ хӕстӕг, хъӕды рӕбын
В. Дубинины номыл пионерты отряды хъомылгӕнӕг Арданян сывӕл-
лӕттимӕ кӕны беседӕ пионерты хидарыны ӕгъдӕутты тыххӕй, иннӕ
ран та пионерты отряды раздзӕуӕг Рӕмонаты Зинӕ сабитӕн амоны
ног зарджытӕ. Алы ран дӕр ис циндзинад, хъӕлдзӕгдзинад...
Фӕссихор фондз сахаты уыдаид, афтӕ мах бахӕццӕ стӕм вагӕттӕ
ремонтгӕнӕн заводы пионерты лагермӕ. Нарӕг уынджы, бруты ӕх-
сӕнты куы фӕцӕйцыдыстӕм, уӕд нӕ размӕ разынд хӕрзаив фӕлгонц-
гонд кулдуар. Уымӕн йӕ сӕрмӕ фӕйлауынц сырх тырысатӕ. Ахӕм
тырысатӕ уыд кулдуарӕн йӕ фӕрстӕм дӕр. Мидӕмӕ бацӕуӕны кул-
дуары фӕтӕн фӕйнӕгыл фыст уыд: «С. М. Кировы номыл вагӕттӕ ре-
246
Публицистикӕ
монтгӕнӕн заводы пионерты лагер». «Табуафси, мидӕмӕ, зынаргъ сы-
вӕллӕттӕ!»
Уым, дуары фӕйнӕ фарс, бӕрӕгбоны дарӕсы, сӕ хъуыртыл сырх
галстуктӕ, афтӕмӕй лӕууыдысты кӕрӕдзи комкӕммӕ дыууӕ чы-
зджы. Чи стӕм, уый куы базыдтой, уӕд нын дуар бакодтой, сӕ къух-
тӕ бӕрзонд систой, пионеры салам нын раттой, ӕмӕ мах дӕр мидӕмӕ
кӕртмӕ бахызтыстӕм.
Сывӕллӕттӕй, пионертӕй чи волейболӕй хъазы, чи та фӕнды-
ры цагъдмӕ кафы. Фале, сывӕллӕтты цӕрӕн хӕдзӕртты тыргъӕй та
хъуысти зарын. Иу ныхасӕй, лагеры ӕхсиды амондджын цард. Сывӕл-
лӕттӕ иууылдӕр сты хъӕлдзӕг, хӕрзхуыз, сӕ цӕсгӕмттӕ хурсыгъд.
Иу бакастӕй дӕр бӕрӕг уыд, уыдон лагерты сӕ зӕрдӕйы фӕндиаг
хъӕлдзӕгӕй ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй кӕй цӕрынц, уый.
Кафӕн фӕзӕй ссыдыстӕм чысыл уӕлдӕрмӕ — лагеры кӕр-
ты дыргъбӕлӕсты бынмӕ. Ардыгӕй дзӕбӕх зынд Хъобангом. Хур-
скӕсӕны ‘рдӕм акӕс ӕмӕ дзы фендзынӕ хъӕдӕй ӕмбӕрзт хӕхтӕ. Се
‘хсӕнтӕй искуы иу ранӕй зындысты рӕсугъд цъӕх ӕрдузтӕ. Хъӕд кӕм
фӕуд кӕны, уым фахсыл стыр ӕрдузӕй, бӕлӕсты ‘хсӕнтӕй зындысты
чъырӕй цагъд урс-урсид даргъ хӕдзӕрттӕ. Уый уыдис, чысыл раздӕр
цы лагеры уыдыстӕм, уый — завод «Электроцинчы» лагер. Нӕ сӕрмӕ,
вагӕттӕ ремонтгӕнӕн заводы лагеры уӕле та, уыцы ӕмвӕтӕнӕгӕй
зындысты Хъобаны уыгӕрдӕнтӕ ӕмӕ фосхизӕнтӕ. Уым кӕд бӕлӕстӕ
нӕй, уӕддӕр у иттӕг рӕсугъд бынат.
Мах кастыстӕм уыцы уыгӕрдӕнтӕм ӕмӕ дзы алы рӕтты къорд-
гӕйттӕй зындысты пионертӕ. Уыдон ӕмбырд кодтой алыхуызон ди-
динджытӕ ӕмӕ зайӕгойтӕ. Уыдон дардӕй скӕсгӕйӕ, сӕхӕдӕг дӕр
арф кӕрдӕгӕй зынынц рӕсугъд дидинджытау. Уыцы нывмӕ кӕсгӕйӕ,
адӕймаджы зӕрдӕ рухс кодта сывӕллӕттӕн сӕ амондӕй, сӕ бӕллиц-
цаг бонтӕй.
Чысыл фӕстӕдӕр дӕле комӕй ӕрбазынд пионерты къорд. Уыдон
дыгӕйттӕй цыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм, бацахстой ӕнӕхъӕн уынг.
Иу минут дӕр нӕ рацыдаид, афтӕ иу пионер уадындзӕй фехъусын
кодта хабар. Ӕмӕ иу-дыууӕ минутмӕ сывӕллӕттӕ ӕрбамбырд сты
лагеры стыр фӕзмӕ. Сӕхи ӕрцӕттӕ кодтой сӕ уазджыты ссыдмӕ
— «Электроцинчы» заводы пионерты лагеры сывӕллӕттыл сӕм-
бӕлынмӕ.
Уазджытӕ ӕрбахӕццӕ сты.
247
Публицистикӕ
-	«Электроцинчы» лагеры пионертаей аехсидгае салам вагӕттӕ ре-
монтгаенаен заводы лагеры пионертӕн! — раарфӕ кодтой уазджытӕ.
-	Зӕрдиаг салам «Электроцинчы» лагеры пионертӕн! — дзуапп
раттой фысымтӕ.
Хъазӕн фӕз цины уынаераей байдзаг. Дыууӕ лагеры волейболӕй-
хъазӕг командӕтӕ ерыс кӕнын байдыдтой. Дыууӕ командаейы даер
ӕвдыстой хорз арӕхстдзинад. Фаелае ерыс ерыс у. Алчидӕр сӕ тырныд-
та уэелахиздзинадмӕ.
Нӕ размӕ цы сывӕллӕттӕ бадтис, уыдонӕй иуы бафарстам, куыд
у уӕ цард, кӕдмӕ фӕуыдзынӕ лагеры, зӕгъгӕ. Уый нын дзуапп ратта:
— Ме ‘мгъуыд тагъд фаеуыдзӕн, фӕлӕ ма ӕз ам дыккаг мӕй дӕр
баззайдзынӕн. Лагеры хъӕлдзӕг у, хӕринаг нын вӕййы, нӕ зӕрдӕ цы-
дӕриддаер зӕгъы, уый.
Ахаем фарста ма раттам ноджыдаер цалдӕр сывӕллонмӕ ӕмӕ уыдо-
ны дзуапп дӕр уыд ахаем.
-	Сываеллаеттаей бираеты саехимӕ цӕуын нае фаефаенды, сӕ рӕстӕг
куы фӕвӕййы, уаед, — загъта лагеры хицау...
Хур ӕртылди хӕхты чъылдыммӕ. Джызаелдоны дыууӕрдыгӕй
фарс дӕр лагерты ссыгъдысты электрон цырӕгътӕ, ӕмӕ ком ныррухс.
Мах хӕрзбон загътам лагердзаутаен. Дардаей даер ма нае хъустыл уады-
сты сабиты цинаейдзаг хъаелаестае. Каемтты наерыдис раезгае фӕлтӕры
цъаехснаг зарӕг.
Хъӕлдзӕг у Хъобангомы...
ДарчитыД.,
Хъаныхъуаты В.
«Рӕстдзинад», 1952, 12 июль
ЦАРДЫ РАЗМӔ
Ӕртиссӕдз азы цаеуы Чысиаты Падойыл. Раст зӕгъын хъаеуы, нӕ
ӕрыгон бонты сау дуджы цы бирӕ фыдӕбӕттӕ федта, уыдон дзы ныр
рох кӕнын байдыдтой, фаелае ма уӕддаер йӕ рӕзгае сабитаен арӕх фӕзӕ-
гъы:
-	Сымах заеронд царды хъизӕмӕрттӕ чингуытӕм гӕсгӕ зонут, ӕз
та сӕ, мӕ хуртӕ, мӕхи уаелае бавзӕрстон. Мӕ тӕккӕ лӕппуйы бонты
мӕм цард йае мидбылты никуы бахудт, йӕ хъаебысы мае никуы аерба-
тыхта.
248
Публицистикӕ
Уыцы ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ, Падойы ӕрфгуытӕ фелхынцъ вӕййынц,
ӕмӕ адӕймаг бамбары, ӕлгъыстаг дуджы цардӕй йӕ цӕстыты раз
ӕнкъард ӕмӕ зӕрдӕриссӕн нывтӕ кӕй фестынц, уый.
...Октябры цытджын революци ныффалгӕрон кодта цагъардзинады
рӕхыстӕ ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмты ракодта царды уӕрӕх фӕндагмӕ.
Йӕ сыгъзӕрин цӕхӕртӕй ныррухс ис Биссойты хӕххон талынг хъӕу.
Бонтӕ цыдысты.
1936 азы декабры ӕрбайхъуыст стыр ӕхсызгон хабар: Советты 8-ӕм
Сӕрмагонд съезд райста ССР Цӕдисы ног Конституци. Адӕм арфӕ код-
той йе сфӕлдисӕгӕн, адӕмты цытджын фӕтӕгӕн ӕмӕ советон паддза-
хады бындурон закъон рахуыдтой Сталиной Конституци. Уым фыст ӕр-
цыдысты советон адӕмы цытджын бартӕ. Алы советон гражданинӕн
дӕр ис йӕ бартӕй ӕххӕстӕй спайда кӕныны фадат. Цыбыр дзырдӕй,
ахӕм цард ралӕууыд, ӕмӕ дзы зӕрдӕрухсӕй цӕр ӕмӕ цӕр! Кӕрон
нал уыд Чысиаты Падойы цинӕн. 1937 азы Падо ӕд бинонтӕ йӕ ӕм-
хъӕуккӕгтӕй бирӕтимӕ хохӕй ралыгъд стыр ӕмӕ райдзаст быдырон
хъӕумӕ. Падо ӕрцард Михайловскы хъӕуы. Ам цард ноджы рӕсугъд-
дӕр ӕмӕ амондджындӕр фӕкаст Падо ӕмӕ йӕ бинойнаг Евӕмӕ.
Уӕрӕх бӕркадджын колхозон быдырты уындӕй уӕнгтӕ рогдӕр код-
той, сӕ зӕрдиаг фӕллойы фӕрцы сӕ хӕдзар цух никуы уыд бӕркадӕй...
Ногӕй-ногдӕр хъуыддӕгтӕ уыдтой Падо ӕмӕ Евӕ, цард сӕ цӕ-
стыты раз рӕзыд ӕмӕ сӕ йӕ тыхджын уылӕнтӕ скъӕфтой размӕ.
Бахъомыл сты сӕ цот дӕр. Ӕмӕ ныр сыгъдӕг арӕзт уаты сӕ алыварс
аив дарӕсы куы рабадынц, уӕд ма уымӕй ӕхсызгондӕр цы вӕййы!
Мӕнӕ сӕ алыварс бадынц сӕ хистӕр фырт Георги, сӕ чызг, 7-ӕм
къласы ахуыргӕнинаг Ксеня, 6-ӕм къласы ахуыргӕнинӕгтӕ Илья
ӕмӕ Валодя, 3-ӕм къласы ахуыргӕнинӕгтӕ Коля ӕмӕ Хъазбег. Со-
ветон Ӕфсады рӕнхъыты ис Падойы иннӕ фырт Саликъо. Фӕстаг
азты хӕдзары бинонтӕ фӕфылдӕр сты. Падойы хистӕр фырт Георги
йӕ цард баиу кодта йӕ уарзон Ольгӕимӕ ӕмӕ сын райгуырд фырт
— Темболат. Ныр ууыл цӕуы дыууӕ азы, рӕзы хъӕлдзӕгӕй уарзон,
амондджын ӕмӕ фӕллойуарзаг бинонты ӕхсӕн. Хӕдзары бинонтӕй
царды мидӕг алчи дӕр йӕ бынат зоны, алчи дӕр сӕ кӕны, кӕмӕн цы
куыст ӕмбӕлы, уый. Падойӕн йӕ азтӕ ӕмӕ йӕ ӕнӕниздзинадмӕ
гӕсгӕ кӕд кусын нал ӕмбӕлы, уӕддӕр ӕнцад бадын йӕ бон нӕу, —
афтӕ нӕ сахуыр, ӕмӕ кусы Карл Либкнехты номыл колхозы исбон
хъахъхъӕнӕгӕй. Йӕ бинойнаг Евӕ кӕны хӕдзары куыстытӕ ӕмӕ
249
Публицистикӕ
зилы сываеллаеттаем. Сае фырт Георги кусы Карл Либкнехты номыл
колхозы тракторон бригады бригадираей, Георгийы бинойнаг Ольгае
та аенӕзӕрдӕхудт фаеллой каены колхозы халсарты куыстгаенаег бри-
гады, иннаетае та иууылдӕр ахуыр кӕнынц, сӕхи цӕттӕ кӕнынц рай-
гуырӕн бӕстӕйы ахсджиаг хъӕбултӕ суӕвынмӕ.
Никуыма никӕмӕй фехъуыстой Падо ӕмае Евӕ уайдзӕфы ныхас сӕ
хъаебулты тыххаей. Сае цот сты хӕрзӕгъдау аемае куыстуарзон. Уаелдай
тынгдаер феппӕлынц адӕм Георгийӕ. Тракторон бригады бригадираей
кусгӕйӕ, Георги йӕ трактористтаей домы баелвырд аемае аенаесайд
куыст. Сае бригадиры тыххаей трактористтае араех фӕзӕгъынц:
- Ӕрыгон уаевгаейае, Георги тынг арӕхсы йае куысты. Ӕмае цы куыст
нае зоны? Цыфӕнды афон ӕй бафӕрс, цыфӕнды афон дзы бацагур аех-
хуыс, — каеддӕриддӕр цӕттӕ вӕййы дзуапмае.
Ахаем зӕрдӕбын ныхӕстӕ фехъусынц Падо аемае Евае сӕ чындз
Ольгаейы тыххаей дӕр. Ӕвзӕр нӕ ахуыр каенынц се скъоладзау сывӕл-
лаеттӕ. Уӕдӕ Падо аемае Евӕйаен даер хъаеубаесты фӕллойгӕнӕг адаемы
аехсӕн стыр у сӕ кад.
Стыр кад ис адаеймаджы фӕллойаен нае баестаейы. Фаеллой кӕнын
у кад аемае намысы хъуыддаг. Фаеллой у нае царды дур. Уый хорз аемба-
рынц Падо аемае йӕ бинонтӕ. Ӕмӕ сӕ заердиаг куы стаей фидардӕр ӕмӕ
хъӕздыгдӕр кӕнынц сӕ колхоз, нӕ паддзахад; уыдон цас хъӕздыгдаер
уой, уыйас фылдӕр бӕркад уыдзӕн фӕллойгӕнӕджы хӕдзары. Бакае-
сут ма Падойы хӕдзары баеркадмӕ. Каерӕдзиуыл амадӕй лаеууынц,
нырма хӕрз ӕрӕджы кӕй аербаластой, уыцы маенаеуы голджытае. Ацы
азы куыстӕн уал Падойы бинонтӕ авансӕй маенаеу райстой 1200 кило-
граммы, картоф 2500 килограммы аемае ӕндӕртӕ.
Хӕрзад ӕхсӕвӕры фаестае скъоладзаутӕ райсынц чингуытӕ, Георги
— газет кӕнае журнал. Бинонтае аервылбон базонынц фаесараенты ӕмӕ
нӕ цытджын Райгуыраен баестаейы хабӕрттӕ. Георги сын хорз бамба-
рын кодта партийы XIX съезды историон уынаффӕтае, ног фондзазоны
тыххаей съезды директиваетае, адаемты уарзон Сталины раныхас съез-
ды. Уаедӕ Волгае-Доны къанауы аемае коммунизмы иннае стыр араезтад-
ты тыххаей даер куыд нае радзырдтаид Георги хӕдзары бинонтаен!
- Диссаджы стыр хъуыддӕгтае цаеуы нае рӕстаеджы! — заегъы Падо.
— Хаерз чысыл рӕстаег рацӕуы ӕмӕ аенаедон быдырты февзаеры ден-
джызтае, егъау даеттыл — электростанцаетӕ, адаеймаджы цӕстыты раз
раезынц ӕнӕкӕрон хъаеды тӕлмытӕ!
250
Публицистикӕ
- Уыдон ӕппӕт дӕр партийы, нӕ цытджын фӕтӕг Сталины фӕрцы
сты, Падо, — сӕрыстырӕй фӕзӕгъы Георги.
- Ӕмбарын ӕй, мӕ хур, ӕмбарын, куыд хъуыды кӕнын, афтӕмӕй
махӕн ӕнӕ Коммунистом парти цард нӕй, уый у ӕцӕг цард сфӕлдисӕг,
уый у нӕ сомбоны, нӕ сабиты рухс фидӕн аразӕг, — афтӕ фӕзӕгъы
Падо ӕмӕ, йӕ ныхӕсты рӕстдзинадыл ӕууӕндгӕйӕ, циндзинад фӕзы-
ны йӕ цӕстӕнгасыл.
- О, Падо, афтӕ хъуыды кӕнынц ӕппӕт советон адӕм дӕр, — йӕ
фыды ныхӕстӕй разы уӕвгӕйӕ, дзуапп ратты Георги.
Сӕ ныхас ахӕссы суанг фӕсахсӕвӕрмӕ. Фӕдзурынц бирӕ хъуыд-
дӕгтыл, уӕлдай ӕнувыддӕрӕй фӕныхас кӕнынц коммунистом ӕхсӕ-
нады сӕраппонд нӕ бӕстӕйы адӕмты ӕхсарджын фӕллойы тыххӕй...
«Рӕстдзинад», 1952, 5 декабрь
ФЫЦЦАГ ИРОН САТИРИКОН КОМЕДИ
Цӕгат Ирыстоны драмой театр ӕрӕвӕрдта Хачырты Сергейы са-
тириком комеди «Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ». Хуыбецты Раяйы «За-
мирӕты» фӕстӕ театрмӕ кӕсджытӕ федтой ноджыдӕр ма иу пьесӕ
нырыккон темӕйыл.
«Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕртты» автор райста ахсджиаг ӕмӕ актуален
темӕ. Уый йӕ размӕ хӕсӕн ӕрӕвӕрдта, адӕймаг цы у, уый чи нӕуал
ӕмбары, ахӕм ӕдзӕсгӕмтты, цӕстмӕмигӕнджыты, бюрократты, стӕй
уыдоны ныхмӕ чи лӕууы, ахӕм ӕцӕг советон патриотты равдисын.
«Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ» — уый у фыццаг фӕлварӕн ирон Сатири-
кон комеди ныффыссыныл ӕмӕ зӕгъын хъӕуы, театры фӕлтӕрдджын
коллектив ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег кӕй сарӕхстысты сӕ
хӕс сӕххӕст кӕнынмӕ.
Чи сты Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ? Уыдон сты, хисӕрмагонд цард
ӕмӕ хъуыддӕгтӕ ӕхсӕнады, адӕмы интерестӕй уӕлдӕр чи ӕвӕры,
ахӕм цӕстфӕлдахджытӕ ӕмӕ тонагӕнджытӕ. Уыдон ӕлгъ ницӕуыл
кӕнынц: цъыфкалӕн кӕнынц, критикӕ ӕлхъивынц, давынц, кӕнынц
зӕрдӕхудт митӕ.
Пьесӕйы сӕйраг бынаты ис райӕххӕсткомы сӕрдар Рӕдиаты Ду-
дар. Дудар раздӕр уыд колхозы сӕрдар, ӕмӕ йӕ советон разамонӕг
куыстмӕ куы ракодтой, уӕд йӕхиуыл фервӕссыд, царды фӕсте баз-
251
Публицистикӕ
зад, йӕ хъус нал дары, адӕм цы дзурынц, уымӕ. Йӕ фӕстӕзаддзина-
ды аххосджын кӕны, рӕстӕг ын кӕй нӕй, уый. Рӕдийы-фырт нӕ кӕсы
размӕ, цӕры ӕрмӕст абоны бонӕй.
Дудары ролы хъазӕг УСФСР- йы сгуыхт артист Цӕлыккаты Мӕир-
бег уыцы обрӕз сныв кӕнынӕн ссардта бирӕ хорз ахорӕнтӕ. Артист
арӕхстджынӕй равдыста, Дударӕн йӕ алыварс чи ис, уыцы адӕммӕ
цы цӕстӕй кӕсы, уый. Рӕдийы-фырт у гуымиры, куыдфӕндыйӕ кӕсы
фӕллойгӕнджыты хъӕстытӕм, дӕлджинӕг кӕны, йӕхицӕй дӕлдӕр
чи кусы, уыдоны. Афтӕ йӕм кӕсы, цыма районӕн ӕнӕмӕнг разамынд
дӕттын йӕ бон у, цыма ӕнӕ уый район район дӕр нӕу. Цӕлыччы-фырт
дӕсны ӕргом кӕны Дудары хъӕндзинӕдтӕ. Артист уӕлдай арӕхст-
джындӕрӕй равдыста, Рӕдийы-фыртӕн районмӕ партийы обкомы ног
секретарь Мӕрзойы-фырты ӕрбацыды тыххӕй кӕм хъусын кӕнынц,
уыцы бынат. Дудар фӕтарстхуыз, сӕ къӕхтыл слӕууын кодта йӕ ӕппӕт
хӕлӕртты дӕр: куыд хъуамӕ фӕчъизи кӕна уый «раззагдӕр» районы
цӕсгом! Дзӕбӕх сты, Дудары хӕлиудзыхдзинад ӕвдыст кӕм цӕуы, до-
кумент™ ӕнӕ кӕсгӕйӕ йӕ къух кӕм ӕвӕры, уыцы нывтӕ.
Уыимӕ зӕгъын хъӕуы, Дудары обрӕз ӕххӕст бӕлвырд кӕй нӕ ра-
уад, уый. Драматург Дудары хуызы равдисынмӕ хъавыд тӕккӕ бынӕй-
сласгӕдӕр бюрократы тип. Пьесӕйы кӕрӕй-кӕронмӕ Дудары хонынц
бюрократ. Фӕлӕ театрмӕ кӕсджытӕ бындур нӕ арынц Рӕдийы-фы-
рты бюрократондзинадӕн. Цӕвиттон, Дудар ӕнцой кӕны ӕрмӕст йӕ
гуымирыдзинад ӕмӕ хӕлӕрттыл, архайы ӕргомӕй, никӕмӕй тӕр-
сы, сайы паддзахады. Ӕмӕ уый куыд у? Театрмӕ кӕсджытӕ хорз куы
зонынц, мах ӕууӕлты, советон адӕмы бӕрзонд къӕрцхъусдзинады,
разамонӕг кусджыты размӕ стыр домӕнтӕ ӕвӕрд куы цӕуы, уыцы
ӕууӕлты ӕппӕрццаг типы арӕхстгай, алцы хъуыды кӕнгӕйӕ арха-
йын кӕй хъӕуы, уый.
Комкоммӕ ӕнӕ уыцы миниуджытӕ ӕвдыст ӕрцыд Дудар.
Цӕлыччы-фырт ӕй арӕх ӕвдисы ӕнӕхсӕст, ӕдылы адӕймагӕй,
ранӕй-ран обрӕз хӕццӕгонд цӕуы карикатурӕйы онг ӕмӕ уый фӕ-
дыл рауайы схематикой. Артист, ӕвӕццӕгӕн, рох кӕны уый, ӕмӕ
обрӕз зонгӕ зонын цыргъ кӕнӕн нӕй ӕрмӕст ӕдде бакӕсгӕ ми-
ниуджытӕй. Комедийы райдайӕнӕй йӕ кӕронмӕ Дудары цард ӕмӕ
архайд ӕвдыст цӕуынц уыцы иухуызон, джиппы уагъдӕй, театрмӕ
кӕсӕг дзы уыны ӕрмӕст гуымиры администратор. Уый дзӕвгар мӕ-
гуырдӕр кӕны обрӕз.
252
Публицистикӕ
Сценӕйы фӕзынди Дудары хӕлӕрттӕй иу, Цъӕмӕлты Къуыдипп
(Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артист Мӕхъиты В.). Йӕ ӕдде ба-
каст, йӕхи куыд дары, уый дзурӕг сты ууыл, ӕмӕ уыцы адӕймаг кӕй
у ӕнӕуаг, ӕнӕгъдау, хӕмпӕлгӕрдӕг советом сыгъзӕрин уыгӕрдӕны.
Мӕхъийы-фырт уыцы цӕстмӕмигӕнӕджы раргом кӕныны тыххӕй
ссардта хъӕугӕ ахорӕнтӕ ӕмӕ амалтӕ.
Цъӕмӕлы-фырт йӕ ӕппӕт царды нысан уыны йӕ хӕлӕртты ӕх-
хуысӕй «пайдаджындӕр бынӕттӕ» агурыны. Уыцы фӕлитой Рӕ-
дийы-фырты руаджы фӕстӕдӕр ссис культурӕйы хӕдзары дирек-
тор. Мӕхъиты Валодя Цъӕмӕлы-фырты ӕвдисы цӕстфӕлдахӕгӕй.
Уӕлдай рӕвдздӕр рауад, партийы обкомы секретарь культурӕйы
хӕдзары директор Цъӕмӕлы-фыртимӕ кӕм ныхас кӕны, уыцы
ныв. Ам ӕххӕстӕй раргом вӕййы, советом культурӕимӕ ӕппындӕр
иумӕйагӕй кӕмӕн ницы ис, уыцы адӕймаг — Цъӕмӕлы-фырты
ӕцӕг цӕсгом.
Дудары иннӕ хӕлар — райӕххӕсткомы хъӕууон хӕдзарады хайа-
ды сӕргълӕууӕг Алӕмӕтты Иласы обрӕзыл куыста артист Саламты
Никъала. Илае у ӕцӕг карьерист ӕмӕ цӕстфӕлдахӕг. Уый бӕллы ра-
йоны разамонӕг суӕвынмӕ. Фӕлӕ махмӕ гӕсгӕ, автор Иласы хъуамӕ
равдыстаид, йӕ митӕм гӕсгӕ ӕвиппайды базонӕн кӕмӕн нӕй, ахӕмӕй.
Уый хъуамӕ йӕхи ӕвдыстаид, ӕцӕгдзинадӕй цы нӕ у, ахӕмӕй, ома ав-
торы уымӕн раттын хъуыд бар рӕстзӕрдӕ адӕймаджы миниуджытӕ
сахуыр кӕнынӕн.
Илас зӕгъы, зӕгъгӕ, нӕ уарзы Дудары, уый йӕ нӕ уадзы цӕрын,
ӕфхӕры йӕ, фӕлӕ уыцы хъуыддагыл ничи ӕууӕнды. Цӕвиттон,
Алӕмӕты-фырт ӕвӕрд не ’рцыд, сӕрӕндзинад ӕмӕ арӕхстдзинад
кӕм хъӕуы, ахӕм ӕууӕлты. Обрӕз ахӕм хуызы ӕвдыст кӕй цӕуы,
уымӕ гӕсгӕ раст нӕу, Иласы райдиан партион организацийы секре-
тарӕй кӕй равзӕрстой, уый дӕр. Кӕронбӕттӕн сценӕйы Алӕмӕты-
фырт йӕ пырх калы Дударыл, архайы йӕхи сраст кӕныныл. Гъе, ацы
ран Алӕмӕты-фырты обрӕз кӕны ахъаззагдӕр ӕмӕ нӕ размӕ раргом
вӕййы ӕцӕг тӕссаг адӕймаг. Ӕмӕ уӕд театрмӕ кӕсӕгмӕ хардзау ӕр-
кӕсы, пьесӕйы автор Алӕмӕты-фырты обрӕз аразгӕйӕ бирӕ хорз
гӕнӕнтӕ кӕй фӕуагъта, уый.
Пьесӕйы хӕрзгӕнӕг сӕйрагдӕр герой у Фидар (артист Цӕрукъа-
ты А.). Артист хорз бакуыста советом рӕстзӕрдӕ, хӕдӕфсарм кусӕджы
обрӕз сныв кӕныныл. Райӕххӕсткомы инструктор ӕмӕ райдиан пар-
253
Публицистикӕ
тион организациям секретарь уӕвгӕйӕ, Фидар тох кӕны куыстыл
бӕрндзинад цы у, уый чи нӕуал зоны, уыцы адӕймӕгты ныхмӕ. Уый
тыххӕй йӕм стыр хӕрам сты Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕ. Алы мадзӕлт-
тӕй сӕ къухы бафтыд Фидары йӕ куыстӕй сисын кӕнын. Фидар зоны
йӕ рӕстдзинад ӕмӕ йӕ къухтӕ не ’руагъта. Автор ӕй ӕвдисы, Дудары
зыгъуыммӕ, антипартиен митӕм ӕнӕуынон цӕстӕй чи кӕсы, ахӕм
адӕймагӕй, фӕлӕ уыимӕ иуцасдӕр бӕрӕг дары обрӕзы декларати-
вондзинад. Фидармӕ нӕй аккаг хъӕддыхдзинад ӕмӕ хъӕппӕрисдзи-
над, уымӕн ӕмӕ активонӕй конд не ’рцыд сценикон архайды рӕзын-
дзинадмӕ. Автор Фидарӕн фадӕттӕ нӕ сарӕзта йӕ ӕхсардзинад, йӕ
фидар ныфс равдисынӕн.
Уымӕй дзӕвгар хуыздӕр рауад колхозы сӕрдар, Дудары раздӕры
хӕлар, коммунист Ӕхсараты Хъазбеджы обрӕз. УСФСР-йы сгуыхт ар-
тист Цырыхаты Петя сныв кодта советон раззагдӕр адӕймаджы, ком-
мунисты зӕрдӕмӕдзӕугӕ обрӕз. Хъазбег у хӕдӕфсарм ӕмӕ арӕхст-
джын разамонӕг, не стауы йӕ колхозы ӕнтыстдзинӕдтӕ. Дудар пад-
дзахады кӕй сайы, цӕстфӕлдахӕн митӕ кӕй кӕны, уый базонгӕйӕ,
Хъазбег карзӕй радзырдта йӕ ныхмӕ. Хъазбеджы обрӕз у курдиатджын
артист Цырыхаты Петяйы хуыздӕр куыстытӕй иу.
Комедийы стыр зӕрдӕмӕдзӕугӕ у райӕххӕсткомы шофер Саламы
обрӕз. Уыцы цардхъӕлдзӕг адӕймаджы ролы хъазы республикӕйы
сгуыхт артист Таугазты Г. Театрмӕ кӕсӕг стыр зӕрдиагӕй йӕ цӕст
дары уый курдиатджын хъазтмӕ. Салам, Дудар ӕмӕ йӕ хӕлӕртты
тыххӕй цы цыргъзонд ныхӕстӕ скӕны, уыдон сын сты ахъаззаг цӕфтӕ
ӕмӕ уӕлдай зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр кӕнынц сценӕтӕ.
Арӕхстджынӕй хъазынц Къомайты В. (Фари), Кочысаты 3. (Ирӕ),
Мерденты Ю. (партийы обкомы секретарь Мӕрзойы-фырт) ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ. Авторы аххосӕй тынг фӕлурс рауадысты партийы райкомы
секретарь Фидароны (Цӕгат Ирыстоны АССР-йы адӕмон артисткӕ
Хъӕрджынты В.) ӕмӕ Аминӕты (Дзукъаты А.) обрӕзтӕ. Ӕнӕбӕлвырд-
гондӕй баззадысты Фидары ӕмӕ Аминӕты, стаей Салам ӕмӕ Ирӕйы
ӕхсӕн ахастдзинӕдтӕ.
Театрмӕ кӕсджыты зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы кӕронбӕттӕн сценӕ даер.
Алӕмӕты-фырты раныхасы фӕстӕ Дудар ӕвиппайды йӕ рӕдыдтыл
басаст, карз ӕфхӕрд не ’рцыд йӕ антипартиен, антипаддзахадон миты
тыххӕй.
Пьесӕйы сӕйрагдӕр хъуагдзинад у уый, ӕмӕ дзы нӕй уыцы иу,
254
Публицистикӕ
кӕрӕй-кӕронмӕ рӕвдз чи цӕуы, ахӕм сюжет. Пьесӕ у, сатирӕйы чи
хъуамӕ уа, ахӕм цӕхгӕр фӕзилӕнтӕ хъуаг.
Зӕрдӕдарӕн ис, автор театримӕ ӕмгуыст кӕнгӕйӕ, ноджыдӕр ма
кӕй бакусдзӕн комедийыл, кӕй фӕхъӕздыгдӕр кӕндзӕн обрӕзтӕ.
Уӕд пьесӕ ӕнӕмӕнг аккаг бынат бацахсдзӕн ирон театры репертуары.
«Ӕрыгон коммунист», 1953,18 октябрь
ӔНӔХЪУАДЖЫ РАФЫСС-БАФЫСС
Дзӕуджыхъӕуы, Фрунзейы уынджы 36-ӕм хӕдзары цӕрӕг Гӕлӕу-
ты Михайло ӕмӕ горӕты, стӕй Ленином районы цӕрӕн хӕдзӕртты
управленийы кусджытӕ рагӕй зонгӕ сты. Фыццаг хатт сӕ Михайло ба-
зыдта 1949 азы. Уӕд уый ӕрбацыд горӕты цӕрӕн хӕдзӕртты управле-
нимӕ ӕмӕ фехъусын кодта:
-	Фрунзейы уынджы 36-ӕм хӕдзар у ремонтгӕнинаг. Паддзаха-
ды хӕдзар у ӕмӕ цалынмӕ бынтон хӕлддзагмӕ не ’рцыд, уӕдмӕ йӕ
барӕвдз хъӕуы. Зымӕг ӕрхӕццӕ кӕны...
-	Уый дын нӕ быгъдуан, исты нӕм фӕрӕзтӕ нӕй, ӕви цы, — барухс
кодтой Михайлойы зӕрдӕ управленийы кусджытӕ. — А-дыууӕ боны
уӕм зындзысты ремонтгӕнджытӕ.
Рацыд мӕй, дыккаг, ӕртыккаг. Ничи зыны Михайлойы фатер ре-
монт кӕнынмӕ.
Ралӕууыд 1950 аз... Хӕдзар ӕдзӕллагӕй-ӕдзӕллагдӕр кӕны. Ми-
хайло цалдӕр хатты куырдта Лениной районы цӕрӕн хӕдзӕртты
управленийӕ, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй бавналой паддзахады исбон ба-
хъахъхъӕнынмӕ. Уӕд хӕдзары уавӕр сбӕрӕг кӕнынмӕ ӕрвыст ӕр-
цыд управленийы инженер-техник Пагайы-фырт. Уый сарӕзта акт ӕмӕ
дзы ныффыста, хӕдзар ӕцӕгдзинадӕй заууаты уавӕры кӕй ис ӕмӕ йӕ
ӕвӕстиатӕй сремонт кӕнын кӕй хъӕуы, уый тыххӕй.
-	Ныр ӕнӕфӕзынгӕ нал ис ремонтгӕнджытӕн, — йӕхинымӕр
хъуыды кодта Михайло.
Рацыд та мӕй, дыккаг... Ничи зыны. Ӕппынӕрӕджиау фӕзынд
горӕты цӕрӕн хӕдзӕртты управленийы инженер-техник. Уый дӕр
бӕлвырд куыд нӕ ӕркастаид хъуыддӕгтӕм! Фӕлӕ Михайло сагъдауӕй
баззад инженеры ӕнӕрхъуыды ныхӕстӕй.
255
Публицистикӕ
- Абон-райсомтыл ын ӕркӕлынӕй тас нӕу, фӕлӕ йӕ уӕддӕр тагъд
ремонт кӕнын хъӕуы.
Рацыд та мӕй, рацыд афӕдз, дыккаг, ӕртыккаг аз дӕр ралӕууыд.
Фыссы Михайло курдиаттӕ горӕххӕсткоммӕ, горӕты ӕмӕ Ленинон
районы цӕрӕн хӕдзӕртты управленитӕм. Нӕрсы бюрократон папкӕ
Михайлойы курдиаттимӕ, хӕдзар заууатмӕ кӕй ӕрцыд, уый тыххӕй
акттимӕ.
Фылдӕрӕй фылдӕр кӕны, Михайло уӕлдӕр амынд организацитӕй
цы зӕрдӕвӕрӕн гӕххӕттытӕ исы, уыдоны нымӕц: «Горӕты Советы
ӕххӕстком дын хъусын кӕны, зӕгъгӕ, Ленинон районы цӕрӕн хӕ-
дзӕртты управленийӕн хӕсгонд ӕрцыд, цӕмӕй дын ӕвӕстиатӕй сре-
монт кӕной дӕ агъуыст...» Ӕмӕ афтӕ цалдӕр хатты.
Фӕлӕ уыцы бирӕ фыстытӕй хӕдзары уавӕр нӕ фӕхуыздӕр. Уый
ныр ӕрцыд бынтон хӕлддзагмӕ.
Ӕвӕццӕгӕн горӕты ӕмӕ Ленинон районы цӕрӕн хӕдзӕртты
управлениты хицӕуттӕ афтӕ ӕнхъӕлынц, хӕдзар тагъд ныккӕлдзӕн
ӕмӕ йӕ ногӕй сараздзыстӕм, зӕгъгӕ... Хӕрз ӕрӕджы та уыдон уӕл-
дӕр амынд хӕдзары цӕрджытӕн зӕрдӕ бавӕрдтой, хӕдзар ремонт кӕ-
нынӕн 60 минӕй фылдӕр радих кодтам, зӕгъгӕ. Цымӕ хуыздӕр нӕ
уыдаид, хӕдзар 1950 азы, къаддӕр хӕрдзтӕ скӕнгӕйӕ, куы сремонт
кодтаиккой, уӕд? Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдаид, фӕлӕ цӕрӕн хӕ-
дзӕртты управленийы разамонджытӕм паддзахады фӕрӕзтӕ арӕхст-
джынӕй хардз кӕныны, хӕдзӕрттӕ афоныл ремонт кӕныны бӕсты
бюрократон рафысс-бафысс кӕнын хуыздӕр кӕсы.
Хъ. Лади. «Рӕстдзинад», 1953, 7 июль
ӔНТЫСТДЗИНӔДТЫ ФӔНДАГЫЛ
Рӕсугъд лӕгъз быдыры ӕрӕнцадысты совхоз «Терчы» хуытӕдарӕн,
стурвосы ӕмӕ маргъдарӕн фермӕтӕ. Зымӕгон райсомтӕ ам кӕд-
дӕриддӕр вӕййынц уазал. Тъӕнджы мӕйы ирдгӕтӕ уӕлдӕфы ды-
ууӕрдӕм фездухынц ӕрттиваг ӕмӕ адӕймаджы былтӕ судзӕгау
фӕкӕнынц фыр уазалӕй. Фӕлӕ суанг ахӕм райсомты дӕр ам иу афон
ӕмӕ ӕмхуызонӕй базмӕлынц фосгӕсты бригӕдтӕ — фермӕты раза-
монджытӕ, зоотехниктӕ, хуытӕм зилджытӕ, хъугдуцджытӕ ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ. Холлӕгтӕ цӕттӕгӕнӕн агъуысты бӕрзонд тохынатӕй кӕлын
256
Публицистикӕ
райдайы сау фӕздӕг. Ардыгӕй хуытӕхаессӕн фыццӕгӕм фермӕйы
стандартом бынӕттӕм «уӕлдӕфон фӕндагыл» згъорын райдайынц
фых холлагӕй седзаг уӕззау вагонеткӕтӕ. Ахӕм фӕндӕгтӕ нырма
арӕзт кӕдӕм нӕй, уырдӕм та холлаг фӕласынц сӕрмагонд бричкӕты.
Иу афон райдайынц сӕ фосаен холлаг дӕттын фермӕты кусджытӕ
ӕмӕ сӕ куыст фӕвӕййынц иумае. Ӕмӕ адӕймагмӕ афтӕ фӕкӕсы,
цыма ууыл ахицӕн вӕййы фермӕты ӕппӕт кусджыты кусгае боны
фыццаг фӕллой. Уый уымӕн ӕмӕ фермӕты дуармӕ ничиуал фӕзыны.
Фаелӕ уыцы рӕстаег стыр змӕлд вӕййы агъуыстыты мидаег: хуытӕм
зилджытӕ сыгъдӕг кӕнын райдайынц дондарӕн ӕмӕ холлаг ӕвӕрӕн
бӕлӕгътӕ, фӕфӕлмӕн кӕнынц сае фосы бынтӕ, фӕтауынц дзы ног лы-
стӕн, кӕнӕ та сагӕйттаей фаехӕмпус кӕнынц зӕронд лыстӕн.
Сихорыл агъуыстыты уӕрӕх дуӕрттӕй сыгъдӕг уӕлдаефмӕ ра-
гуылф кӕнынц алыхуызон кары хуыты дзугтӕ аемӕ цалдӕр сахаты
дӕргъы, рӕстӕджы ӕууаелтӕ куыд уой, уымӕ гӕсгӕ, фӕтезгъо кӕнынц
тыгъд быдыры.
Уый фӕстӕ ногӕй райдайы фосӕн холлаг дӕттыны ӕмӕ дон дары-
ны куыст. Рӕстӕгаей-раестаегмӕ куы иу, куы иннӕ фермӕйы ӕрбам-
бырд ваеййыц хуытӕм зилджытӕ ӕмӕ кӕрӕдзийӕн дзурын райдайынц
сӕ хъуыдытӕ, сӕ фаендтае. Фӕфӕрсынц зоотехникты, фермаеты раза-
монджыты.
Хуытаехӕссӕн фыццӕгӕм фермӕйы зоотехникӕй кусы аерыгон
чызг Коровина Людмилӕ. Уый арӕх саембаелы ахӕм чысыл ӕмбырдты.
Ӕнаеуи дӕр бон-изаермӕ ӕртӕ-цыппар хатты азилы хуытыл, сбаерӕг
кӕны фосы уавӕр, холлӕгты рационтӕ кӕм куыд ӕххӕстгонд цӕуынц,
цы ивддзинӕдтӕ сӕм бахӕссын хъӕуы, уыдӕттӕ аемӕ баелвырд фӕзо-
ны хъуыддӕгтае.
- Иумӕ райсгӕйӕ, — зӕгъы Людмилӕ, — ӕнаехъӕн фермӕйы кӕд-
дӕриддаер уаелдайджынтӕй ӕххӕстгонд цӕуы суткаейы даергъы хуыты
уаезыл ӕфтауыны рӕстӕмбис хаеслӕвӕрд. Фаелӕ нӕм вӕййы, хуыты
уаезыл кӕд ницы бафты, ахӕм бонтае даер.
- Цаемӕн?
- Уымаен аемӕ иуӕй-иу хатт хуытӕм зилджытӕ фехалынц хол-
ладжы рационтӕ аемӕ дондарыны аегъдау. Иуӕй-иу ӕмбӕлттӕ хуытӕн
холлаг ныккалынц иумае — ӕнӕхъӕн рацион. Ахӕм заман фыдуагдӕр
хуытӕ бахизынц бӕлӕгътаем, сызмӕнтынц холлаг, калын ӕй райда-
йынц ӕддӕмӕ ӕмӕ йӕ сафынц сӕ къӕхты бын. Афтае арӕх куы ваей-
257
Публицистикӕ
йы, уӕд дзӕвгар рӕстӕджы дӕргъы хуыты уӕзыл ницы бафты. Уый нӕ,
фӕлӕ ма суанг сӕ раздӕры уӕз дӕр фӕкъаддӕр вӕййы ӕмӕ сыл уый
фӕстӕ хардз кӕнын бахъӕуы уӕлӕмхасӕн холлӕгтӕ. Фӕфылдӕр вӕй-
йы хуытӕ хӕссыны рӕстӕг.
Цӕмӕй ахӕм уавӕрӕн кӕронгонд ӕрцӕуа, уый тыххӕй фӕстаг
рӕстӕг ацы фермӕйы куыстмӕ хаст ӕрцыд иу къорд ивддзинады. Ам
ис, бирӕ азты дӕргъы дзы чи кусы, ахӕм дӕсны кусджытӕ. Уыдоны
хъӕздыг фӕлтӕрддзинад уӕрӕх рапарахат кӕнынмӕ здӕхт ӕрцыд
сӕрмагонд ӕргом. Алы къуыри дӕр дыууӕ хатты вӕййы зоотехникой
ахуыртӕ. Разамынд сын дӕтты зоотехник ӕмб. Коровина йӕхӕдӕг.
Ахуыртӕм ӕрбацӕуынц фермӕйы кусджытӕ иууылдӕр. Уыдоны ӕх-
сӕн бирӕ хатт ныхас рауайы раззагдӕрты фӕлтӕрддзинадыл ӕмӕ
куысты методтыл. Ацы фермӕйӕн 1953 аз уыдис ног стыр ӕнтыст-
дзинӕдты аз. Паддзахадон куыстадон хӕслӕвӕрд дзы ӕххӕстгонд ӕр-
цыд 125,4 процентӕй. Афӕдзы дӕргъы фермӕйы коллективы къухы
бафтыд хуыты уӕзыл фыд бафтын кӕныны пълан 115 мин килограммы
фылдӕрӕй сӕххӕст кӕнын ӕмӕ холлӕгтӕ 300 тоннӕйы сфӕстауӕрц
кӕнын. Сӕ хӕдзардзин ӕмӕ ӕнувыд фӕллойӕ ӕнӕхъӕн совхозы дӕр
зындгонд систы хуытӕм зилджытӕ Соколенко Аннӕ, Абрамова Мила-
ня, Радионова Надежда, Залипская Мария, Беликова Ольга ӕмӕ бирӕ
ӕндӕртӕ. Уыдон сӕ афӕдзы хӕслӕвӕрдтӕ сӕххӕст кодтой фӕйнӕ
135 процентӕй ӕмӕ ноджы фылдӕртӕй.
Цӕй фӕрцы ӕмӕ куыд ӕгъдауӕй? Уый тыххӕй зоотехникой ахуыр-
ты ӕмӕ куыстадон ӕмбырдты къорд хатты бӕлвырд радзырдтой со-
циалистон ерысы раззагдӕртӕ сӕхӕдӕг. Уӕдӕй фӕстӕмӕ фермӕйы
ӕппӕт кусджытӕ дӕр хуытӕн холлаг ӕмӕ дон дӕттын райдыдтой,
раззагдӕртӕ сын куыд дӕттынц, афтӕ. Ныр холладжы ӕххӕст раци-
он ӕнӕхъӕнӕй иумӕ калд нал цӕуы бӕлӕгъты, чысылгай, хуытӕ йӕ
хӕрзхӕрд куыд кӕной, афтӕ. Иухуызон холлагӕй хуытӕ куы схъыг
вӕййынц, уӕд сын сӕ рацион аивынц ӕмӕ йӕм иуцасдӕр бахӕссынц
ӕндӕр холлӕгтӕ — хъӕбӕрхоры лӕхурӕг ӕмӕ ӕндӕртӕ. Раззагдӕр-
ты фӕлтӕрддзинад ӕмӕ наукӕйы ӕнтыстдзинӕдтӕ куыстадмӕ уӕн-
донӕй хаст кӕй цӕуынц, уый фӕрцы ныридӕгӕн ног ӕнтыстдзинӕдтӕ
ӕфтын байдыдта фермӕйы кусджыты къухы. Январы фыццаг ӕмбисы
хуытӕм зилджытӕй иу дӕр ахӕм нӕй, йӕ хӕслӕвӕрд ӕрвылбон дзӕв-
гар фылдӕрӕй чи нӕ сӕххӕст кодта.
Ныртӕккӕ алы цехы къулыл дӕр фенӕн ис, хуытӕ хӕссыны ӕгъ-
258
Публицистикӕ
дӕуттӕ ӕмӕ хӕслаевӕрдтае баелвырд фыст каем сты, ахӕм сӕрмагонд
графиктӕ. Алы адӕймаг дӕр ныр бӕлвырд зоны, йӕ бӕрны цы хун-
ты дзуг ис, уыдонӕй суткӕйы даергъы алкаейы уаезыл дӕр цас хъуамӕ
ӕфта, холлаг сын цас ӕмӕ цафон даеттын хъӕуы, уыдӕттӕ.
Афтӕ у хъуыддаг совхозы иннае фермӕты даер. Фосдарыны дӕсгай
бригӕдтӕ сӕрыстыр сты сае ивгъуыд азы егъау ӕнтыстдзинӕдтӕй.
Чысыл не сты уыцы ӕнтыстдзинӕдтӕ. 1953 азы хуытае дарыны ӕмӕ
хӕссыны пълан ӕххӕстгонд аерцыд 128 процентаей. Ныртӕккӕ совхо-
зы ис авд мин хуыйӕ фылдӕр. 171 процентӕй саеххаест кодта совхоз
бӕхтӕ дарыны афӕдзы паддзахадон пълан, 104 процентӕй — стур-
вос дарыны пълан, 102 процентӕй — маргъ дарыны пълан ӕмӕ афтӕ
дарддӕр. 1953 азы совхоз пъланӕй уӕлӕмӕ райста ӕмӕ схъомыл код-
та суанг 2 мин хъыбылӕй фылдӕр, даесгай байрӕгтае, родтӕ ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ.
Фӕлӕ ныхас канд фосы нымаецыл нӕ цӕуы. Афӕдзы дӕргъы совхоз
паддзахадмӕ дӕсгай тоннӕтӕ хӕрзхъӕд фыдызгъӕл кӕй ратта, уый
къаддӕр бӕллиццаг нӕу. Зӕгъӕм, пъланмӕ гӕсгае ацы аз фыццӕгаем
январмӕ совхозы паддзахадмӕ хуыйы фыд раттын хъуыдис авд мин
центнеры, дӕтгӕ та ракодта 8068 центнеры. Стуры фыд раттыны пълан
300 центнеры ӕххӕстгонд ӕрцыд 360 центнераей.
Дзӕвгар фӕфылдӕр ӕхсыры-товарон фермаейы пайда. Афтӕ, ӕх-
сыр ӕрдуцыны афӕдзы пълан ӕххӕстгонд ӕрцыд 102 процентаей
аемӕ фермаейы кусджытӕ паддзахадмӕ аехсыр раттой 4318 центнеры.
Рӕстӕмбис нымадӕй, алы хъугӕй дӕр ӕхсыр ӕрдыгътой 3193 кило-
граммы. Уый пъланӕй у бирӕ фылдӕр.
Уыцы цифрӕтӕ иттӕг хорз ӕвдисӕн сты совхозы аенаехъӕн кол-
лективы стыр ӕмӕ иузӕрдион куыстӕн. Афӕдзы дӕргъы совхоз Ӕп-
пӕтцӕдисон социалистон ерысы дыууае хатты бацахста фыццаг бынат.
Дыууӕ хатты сфӕйлыдта совхозы сӕрмӕ ССР Цӕдисы Министрты
Советы цаеугае Сырх тырыса. Дыууае хатты райстой ӕхцайы фыццаг
премитӕ, иу хатт та — ӕртыккаг преми. Совхоз ахӕм стыр ӕнтыстд-
зинӕдты фӕндагыл аенӕфӕцудгӕйӕ каей цӕуы, ууыл дзурӕг у мӕнӕ
ахӕм факт даер: афӕдзы райдианы сӕм цы пълан уыдис, уымӕ гӕсгӕ
1954 азы фыццаегаем январмае совхоз хъуамае пайда райстаид 524 мин
сомы, исгае та ракодта 1417 мин сомы.
Ам бирае ис, хъыбылтаем зилыны ӕмӕ хӕссыны куысты иттӕг хорз
фӕлтӕрддзинад чи равдыста ӕмӕ сӕ афӕдзы хӕслаевӕрдтӕ суанг иу
259
Публицистикӕ
ӕмӕ ӕрдӕг хатты фылдӕртӕй чи сӕххӕст кодта, ахӕм кусджытае. Уы-
донимӕ сты дыккӕгӕм фермӕйы хуытӕм зилджытӕ ӕмбӕлттӕ Стар-
чак А., Зотова В., аертыккӕгӕм фермӕйы хуытаем зилджытӕ Маль, Га-
гуа ӕмӕ ӕндӕртӕ дӕр.
Ахӕм ӕнтыстдзинӕдты фӕндагыл рацыд совхоз «Терк» 1953 азы.
Уыцы ӕнтыстдзинӕдтӕ дарддӕр фӕфылдӕр каеныныл у ӕппӕт фер-
маеты кусджыты фӕллой. Ныртаеккӕ ӕрмӕст хуытӕ хаессӕн фермӕйы
ис 3232 хуыйы. Уыдонмӕ зылд цӕуы иттӕг хорз. Ӕмӕ кӕд паддзахад-
мӕ бирӕгӕйттӕй дзидза дӕттыны рӕстӕг нӕма райдыдта, уӕддӕр
ӕрӕджы ардыгӕй цӕттӕгӕнӕн пунктмӕ ласт ӕрцыд 100 хуыйы. Уы-
донӕн сӕ фылдӕр уыдысты, сӕ уӕз 250-315 килограммы кӕмӕн уыд,
ахӕмтӕ. Ӕрмаест январы мӕй паддзахадмӕ хуыйы фыд лӕвӕрд ӕр-
цӕудзӕн 300 центнерӕй фылдӕр. Нырӕй размӕйы азты ам афтӕ ни-
куыма уыдис.
Январы райдианы уыдис совхозы кусджыты иумӕйаг ӕмбырд. Уым
бӕлвырд ӕрныхас кодтой 1953 азы куысты бӕрӕггӕнӕнтыл ӕмӕ сӕ-
химӕ райстой ног хӕстӕ, сарӕзтой социалистом ерысы бадзырдтӕ.
-	Афӕдзы дӕргъы нӕ хъуццыты нымӕц фӕфылдӕр кӕндзыстӕм
30-мӕ. Алы хъугӕй дӕр, рӕстӕмбис нымадӕй, аехсыр ӕрдуцдзыстӕм
ӕппынкъаддӕр 4 мин литры — ахаем у аехсыры-товарон фермӕйы
кусджыты химӕ райст хаес.
-	Дзырд дӕттӕм фыццӕгӕм октябрмае даес мин хъыбылы схӕссы-
ны ӕмае паддзахадмӕ 9 мин центнеры хуыйы дзидза раттыны тыххаей,
— заегъынц хуытӕ дарӕн фермӕты кусджытае.
-	Нӕхимӕ исаем аехсӕз мин цъиуы схъомыл кӕныны ӕмӕ алы кар-
кӕй дӕр 120 айчы райсыны хӕс, — дзырд дӕттынц маргъдарӕн фер-
мӕйы кусджытӕ.
Социалистом ерысы бацӕугӕйӕ, совхозы коллектив 1954 азы фыц-
цаг бонтӕй фӕстӕмӕ ӕнӕфӕцудгӕйӕ тох кӕны химӕ райст хӕстӕ
кадимӕ сӕххӕст кӕныныл. Бӕллиццаг сты ӕхсыры-товарон фермӕйы
фыццаг бонты ӕнтыстдзинӕдтӕ.
-	Фарон аез алы хъугӕй дӕр ӕхсыр ӕрдыгътон 3867 килограммы.
Мӕ хъуццытӕ «Мешкае», «Далина» ӕмӕ «Линия» та ӕркодтой фӕйнӕ
4200-4300 килограммы. Ацы аз та мӕхимӕ исын алы хъугӕй дӕр ӕп-
пынкъаддӕр 4500 килограммы ӕхсыр ӕрдуцыны хӕс, — зӕгъы зынд-
гонд хъугдуцаег ӕмб. Сильченко Екатеринӕ.
Ӕмб. Сильченко ныртӕккӕ дуцы авд хъуджы. Уыдон суткӕйы дӕр-
260
Публицистика;
гъы ӕхсыр ӕркӕнынц — 93 литры, кэенае та дзы алы хъуг дӕр, рӕстӕм-
бис нымадӕй, ратты 13 литрӕй фылдӕр, ома, 1953 азы сӕрды хуыздаер
маейты хъуццытӕ ӕхсыр цас кодтой, уымӕй ныр къаддӕр нӕ кӕнынц.
Афтае зӕгъын хъӕуы хъугдуцджытӕ Фомина Мария, Мельникова На-
дежда, Запорожец Аннӕ аемае иннӕты тыххӕй дӕр. Ацы бонты фер-
мӕйы аедаеппӕт дуцынц 43 хъуджы аемае уыдон ӕхсыр ӕркӕнынц
550 литры бӕрц.
Уыцы иу рӕстӕг совхозы уаерӕх рапарахат сты уалдзӕгмӕ цӕт-
тае кӕныны куыстытае. Ам хуымгаенды зӕххытӕ ахсынц 3100 гекта-
ры. Уыдонаей 1348 гектары сты фаеззыгаендтае, 1323 гектары бирӕазон
кӕрдаеджытае. Ныртӕккӕ фэеззыгэендтаем зилын райдыдтой минера-
лок хъацаентӕй. Декабры фаестаг аемае январи фыццаг бонты ардӕм
минерален хъацӕнтӕ ласт ӕрцыд 224 тоннӕйы, ӕрвылбон быдырмӕ
бынӕттон хъацӕнтӕ ласынц ӕртӕ автомашинӕйӕ ӕмае 11 бричкаейае.
Фаеззыгӕндты ӕмӕ бирӕазон кӕрдаеджыты хуымты арӕзт ӕрцыд
мит уромӕнтӕ. Уалдзӕджы совхоз холладжы цӕхӕра ӕмӕ харбыз-
тае ныссадздзӕн 230 гектары. Дзаевгар фӕфылдӕр уыдзысты еууы,
хъаебӕрхоры, магары, нартхор аемӕ ӕндӕр культурты хуымгӕндтае
эемӕ уый руаджы зынгӕ фӕфидардӕр уыдзӕн холладжы базӕ. Ӕппӕт
уыцы культуртӕй даер совхозы ис фаг мыггӕгтӕ.
Стыр ӕргом здӕхт цӕуы халсарты куыст стыхджын каенынмӕ.
Ӕнӕкъуылымпыйӕ цӕуынц агротехникой курсыты ахуыртае. Раевдз-
гонд фӕцис парникты хӕдзарад ӕмӕ йӕм 400 тоннаейы аластон
фаджыс.
Рагагъоммӕйы пълантӕм гӕсгӕ ацы аз дарддӕр рапарахат уыдзы-
сты арӕзтадон куыстытӕ. Кӕд совхозы къухы егъау ӕнтыстдзинаедтӕ
бафтыд, уӕддаер дзы нырма ис бирӕ хъуагдзинӕдтӕ. Ныронг иу фермӕ
дӕр куыд ӕмбӕлы, афтӕ механизацигонд нӕма у. Ӕрмаест ӕхсыры-то-
варон фермӕйы ис автоматон дондарӕнтӕ, фаелӕ ам наема пайда кӕ-
нынц хъуццыты электрон тыхы фӕрцы дуцыны прогрессивен ӕгъда-
уӕй. Хуыты аеппӕт фермӕтӕм саразын хъӕуы холлӕгтӕ механизмты
фӕрцы ласыны мадзӕлттӕ. Гъе ӕмӕ уыцы хъуыддӕгтӕм ацы аз здӕхт
ӕрцӕудзӕн сӕрмагонд ӕргом.
Совхозы директор ӕмб. Коваленко аемае партиен организацийы се-
кретарь куыд зӕгъынц, афтаемаей дарддаер араезт ӕрцӕудзаен бирае ног
цаераен хаедзӕрттӕ аемае аендаер агъуыстытӕ. Дзаевгар фаефылдаер уы-
дзаен совхозы пайда.
261
Публицистикӕ
Ныртӕккӕ цы мадзӕлттӕ нысангонд цӕуы, уыдонмӕ гӕсгӕ 1954
азы совхоз «Терек» ацӕудзӕн ног ӕнтыстдзинӕдты фӕндагыл. Райгуы-
рӕн бӕстӕйӕн мингай центнертӕ фылдӕр ратдзӕн хӕрзхъӕд дзидза,
ӕхсыр ӕмӕ ӕндӕр продукттӕ.
Хъаныхъуаты В., Цырыхаты М.
«Рӕстдзинад», 1954, 19 январь
НОГ ӔГЪДӔУТТӔ
Мӕздӕджы машинӕ-тракторон станцӕйы уӕрӕх амӕ райдзаст
кӕрты аив рӕнхъытӕй ӕмӕ хӕрзӕфснайдӕй лӕууынц алыхуызон
хъӕууонхӕдзарадон бирӕ машинӕтӕ. Галиуӕрдыгӕй, даргъ сарайы
арӕнхъ сты, ремонтгонд чи фӕцис, скусынӕввонг чи у, ахаем дом-
бай трактортӕ, рахизӕрдыгӕй — гутӕттӕ, тауӕнтӕ ӕмӕ ӕндӕр ма-
шинӕтӕ. Дӕ цуры — хӕдзардзин ӕмӕ зӕрдиаг куысты бӕрӕггӕнӕнтӕ.
Чи сты, ацы ӕппӕт машинӕты дзыхъхъынног чи фестын кодта,
ахӕм бӕллиццаг ӕмӕ биноныг куыст чи кӕны, уыцы сыгъзӕрин къух-
ты хицӕуттӕ?
Мӕнӕ МТС-ы ремонтгӕнӕн мастерской. Механизатортӕ иууыл-
дӕр сты хъуыддагхуыз. Иуы дӕр дзы нӕ фендзынӕ уӕгъд рацу-бацу
кӕнгӕ. Алчидӕр дзы лӕууы йӕ кусинаджы уӕлхъус ӕмӕ тырны со-
циалистом ерысы домбай уылӕнты раззагдӕр бынат бацахсынмӕ.
Ам фӕллой афтӕ арӕзт у, ӕмӕ ремонтгӕнджытӕй алчидӕр зоны йӕ
бынат, цы куыст кӕны ӕмӕ йӕ кӕдмӕ сӕххӕст кӕнын хъӕуы, уый.
Сӕ ӕнӕзӕрдӕхудт фӕллойы ӕмӕ хорз фӕлтӕрддзинады фӕрцы ны-
ридӕгӕн ӕнӕхъӕн МТС-ы зындгонд систы механизатортӕ Андрей
Соколов, Хъодзаты Барис, Владимир Эланский, Владимир Чумаченко,
Пантелей Мартыненко, Семен Волга, Иван Швецов, Николай Шумейко
ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
- Нӕ алкӕйы куысты тыххӕй дӕр хицӕнӕй куы дзурӕм, уӕд ӕвзӕр
нӕу, фӕлӕ ремонт кӕныны куыстытӕ нӕ МТС-ы ацы азы хуызӕн хорз
ӕмӕ рӕвдз никуы цыдысты, — сӕрыстырӕй зӕгъы 10-ӕм тракторон
бригады бригадир Чумаченко В. — Бирае ног хъуыддӕгтӕ нӕм фӕзынд.
Раст зӕгъы ӕмб. Чумаченко. Куыд нӕ бӕстӕйы хъӕууон хӕдзара-
ды ӕппӕт фӕллойгӕнджыты царды, афтӕ Мӕздӕджы механизаторты
царды дӕр ахсджиаг цау уыдысты СЦКП-йы Центрон Комитеты сен-
262
Публицистикӕ
тябры Пленумы историон уынаффӕ, ӕмӕ ССР Цӕдисы Министрты
Советы ӕмӕ Советон Цӕдисы Коммунистом партийы ЦК-йы уынаф-
фӕ «Машинӕ-тракторон станцӕты куысты дарддӕр фӕхуыздӕр кӕ-
ныны мадзӕлтты тыххӕй». Партийы сидтмӕ гӕсгӕ ардӕм алы рӕттӕй
кусынмӕ ӕрбацыд 11 механизаторы. Уыдонимӕ сты МТС-ы сӕйраг
инженер, республикӕйы хъӕууон хӕдзарады Министрады раздӕры
кусӕг Николай Пыльцов, Владимир Эланский, Андрей Соколов ӕмӕ
ӕндӕртӕ.
МТС-ы сӕйраг инженер Николай Пыльцов йӕ куысты фыццаг
бонтӕй фӕстӕмӕ уӕндонӕй ӕмӕ арӕхстджынӕй сӕттын райдыдта,
цард ӕмӕ фӕлтӕрддзинад иуварс кӕй аппӕрстой, фӕлӕ ма уӕддӕр
ацы машинӕ-тракторон станцӕйы фидар бынат чи ахста, уыцы зӕронд
ӕгъдӕутты. Куыстадмӕ парахатӕй хӕссын райдыдта раззагдӕр про-
грессивен методтӕ. Ӕмӕ ныр уыцы ногдзинӕдтӕ, армы тъӕпӕны
ӕвӕрдау, бӕлвырд зынынц алы цехы, алы узелы ӕмӕ суанг алы къах-
дзӕфы дӕр.
Ивгъуыд азты зындзинӕдтӕ ӕмӕ хъуагдзинӕдтыл ӕрбадтис ног
хъуыддӕгты ӕрттивгӕ тӕмӕн ӕмӕ ма фӕзынынц ӕрмӕст искуы иу
хатт. Ныр алы механизаторы хъустыл дӕр уайы типон технологимӕ
гӕсгӕ прогрессивом узелгай методӕй кусыны ӕмхуызон змӕлды дом-
бай уынӕр. Ам арӕзт ӕрцыд 30 узелы. МТС-ы мастерской типон нӕу
ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕппӕт цехты ӕмӕ кусӕн бынӕтты ӕр-
бӕстон кӕнын зын уыдис. Фӕлӕ механизаторты иузӕрдион фӕллойы
фӕрцы зындзинӕдтӕ иуварсгонд ӕрцыдысты.
Кусӕн бынӕттӕ сифтонг кӕнынӕн фаг нӕ уыд алыхуызон при-
бортӕ, инструменттӕ ӕмӕ ӕндӕр кусӕн дзаумӕттӕ. Нырӕй размӕ-
иу тракторӕй искӕцы уӕззау хай сисын куы бахъуыд, кӕнӕ-иу ӕй
ӕндӕр бынаты ӕрӕвӕрын куы хъуыдис, уӕд ыл архайдтой лӕгдыхӕй,
зын амӕлттӕй, фондз-ӕхсӕз адӕймагӕй. Уый тынг къуылымпы кодта
куыст. Ныр афтӕ нал у. Мастӕрскойы цехты арӕзт ӕрцыд кран-балкӕ.
Ӕмӕ ныр уый фӕрцы комбайны, кӕнӕ тракторы цавӕрфӕнды уӕззау
хай дӕр сисӕн ӕмӕ ӕрӕвӕрӕн ис, кӕм бахъӕуа, уым.
Ныр дӕр ма механизаторты зӕрдыл дзӕбӕх лӕууынц ивгъуыд азты
куысты процесстӕ.
Уыдис-иу афтӕ: тракторы чъизи хӕйттӕ ремонтгӕнджытӕй алчи-
дӕр ӕхсадта йӕхӕдӕг. Ныр мастерскойы ис ӕхсӕн машинӕ. Ремонт-
гӕнӕн мастерскойты ӕвӕрд ӕрцыд ног стенд — карбюратортӕ, магне-
263
Публицистикӕ
тотӕ фӕлварынӕн, дизелон тракторты артаджы аппаратурӕ фӕлварӕн
стенд ӕмӕ ӕндӕртӕ. Мастерскойты цехты ӕхсӕн ныртӕккӕ ис нарӕг
фӕндаг рельсытыл. Уыцы фӕндагыл сӕрмагонд чысыл уӕрдӕтты ла-
сынц уӕззау хӕйттӕ ӕмӕ тракторты ӕнӕхъӕн узелтӕ.
Ног ивддзинӕдтӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ алы ран дӕр ӕрлӕууынц адӕй-
маджы цӕстыты раз. Уыдӕтты фӕрцы дзӕвгар сырӕзы куыстадон
культурӕ. Ремонтгӕнӕн мастерской техникӕйӕ дзӕбӕх ифтонггонд
кӕй ӕрцыд, уый руаджы ныр фадат ис куысты раззагдӕр прогрессивом
мадзӕлттӕй уӕрӕх пайда кӕнын.
- МТС-ы размӕ цы ахсджиаг хӕстӕ ис, уыдон ӕнтыстджынӕй
сӕххӕст кӕныны тыххӕй ӕппӕты фыццагдӕр афтӕ бакӕнын хъӕуы,
цӕмӕй нӕ машинӕты техникой уавӕр хорз уа, цӕмӕй ӕдзухдӕр уой
кусынхъом, — зӕгъы сӕйраг инженер ӕмб. Пыльцов. — Уыцы бӕрнон-
дзинад хорз ӕмбарынц нӕ механизатортӕ ӕмӕ уый фӕрцы ремонты
куыстытӕ алы узелы дӕр цӕуынц ӕнӕкъуылымпыйӕ.
Мӕнӕ фыццӕгӕм узел. Ам ремонт кӕнинаг трактор биноныгӕй
ныссыгъдӕг кӕнынц ӕмӕ йӕ ӕрмӕстдӕр уый фӕстӕ мастерскойы хи-
цау ӕмб. Усов ӕмӕ контрольгӕнӕг механик Романов райсынц ремонт-
мӕ. Дыккӕгӕм узелы сӕрмагонд бригады уӕнгтӕ райхалынц трактор.
Лыстӕг хӕйттӕ ӕвӕрд ӕрцӕуынц асыччыты ӕмӕ сӕ стыр хӕйттимӕ
арвитынц ӕхсӕн хайадмӕ. Уый у ӕртыккаг узел. Уым тракторы хӕйттӕ
биноныгӕй ныхсынц сӕрмагонд фыцгӕ растворӕй, ууыл бахардз кӕ-
нынц хӕрз чысыл рӕстӕг.
Цыппӕрӕм узелы механик-дефектовщик Зотов бӕрӕг кӕны де-
тальтӕ ма ремонт кӕнынмӕ, кӕнӕ ногӕй рацаразынмӕ бӕззынц ӕви
нӕ, уый. Чи нал фӕбӕззы, уыдон ремонтмӕ лӕвӕрд нал цӕуынц. Ко-
ленчатый валтӕ, рамӕтӕ ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг хӕйттӕм дефектовщик
фӕкӕсы контрольгӕнӕг механиктимӕ иумӕ.
Фӕндзӕм узелы кусы Мӕздӕджы МТС-ы хуыздӕр ӕмӕ фӕл-
тӕрдджындӕр механизатор, 9-ӕм трактором бригады бригадир
ӕмб. Скляр. Уымӕн ис, тракторы хӕйттӕ узелтӕм чи хӕссы, ахӕм ӕх-
хуысгӕнӕг. Узелы ис тӕрхӕджытӕ. Уыдонӕй алкӕуыл дӕр — номер.
Ардӕм цыппӕрӕм узелӕй ӕппӕты фыццагдӕр ӕрбахӕссынц, ре-
монтгӕнинаг чи нӕу, ахӕм детальтӕ, стӕй ремонтгонд чи ӕрцыд, уы-
дон дӕр. Бынтондӕр чи не сбӕззы, уыдоны бӕсты ӕмб. Скляр скъла-
дӕй райсы дзыхъхъынног хӕйттӕ, уый фӕстӕ ам алы тракторӕн дӕр
арӕзт ӕрцӕуы агрегаттӕ ӕмӕ узелтӕ. Тракторты ӕппӕт хӕйттӕ дӕр
264
Публицистикӕ
ацы узеды ӕмбырдгонд кӕй цӕуынц, уый фӕрцы раст ӕмӕ ӕнцонӕй
банымайӕн ис, алы тракторыл дӕр ног детальтӕ цас хардзгонд ӕр-
цӕуы, уый.
Афтӕ фыццӕгӕм узелӕн суанг дӕс ӕмӕ ссӕдзӕм узелмӕ куыст
цӕуы ӕнӕрынцойӕ. Фыццӕгӕм узелмӕ лӕвӕрд ӕрцӕуы, уалдзӕгӕй
фӕззӕгмӕ колхозон быдырты сӕдӕгай гектартӕ чи бакусы, уыцы
хъыгдард трактор. Аст ӕмӕ ссӕдзӕм узелӕй ӕрттывтытӕ калгӕ ра-
цӕуы хӕрзхъӕд ремонтгонд, хуым кӕнынмӕ араст ӕввонг чи у, ахӕм
трактор.
Къамисы уӕнгтӕ МТС-ы директор Иванов, сӕйраг инженер Пыль-
цов, контрольгӕнӕг механик Романов, мастерскойы хицау Усов трак-
тор райсыны агъоммӕ бӕрӕг кӕнынц ремонты хӕрзхъӕддзинад.
- Йӕ мотормӕ уӕ зӕрдӕ ма 'хсайӕд, иттӕг хорз кусы, — зӕгъы
20-ӕм узелы кусӕг ӕрыгон механизатор Хъодзаты Барис, ӕмӕ йе
'мбӕлттӕ Семен Волга ӕмӕ Иван Швецовмӕ йӕ мидбылты бахудт.
- Гъы, дӕ хорзӕхӕй, ӕмӕ кӕннод йӕ цӕлхыты, йӕ рамӕйы ре-
монтмӕ цы аипп ссардтай? — Барисмӕ хъазгӕмхасӕнты йӕ ныхас бап-
пӕрста 22-ӕм узелы кусӕг Владимир Чумаченко.
- Бузныг, бузныг, зынаргъ ӕмбӕлттӕ! Иттӕг хорз ремонтгонд у! —
механизатортӕн арфӕ кӕнынц къамисы уӕнгтӕ.
Ӕмӕ уӕд трактор ласт ӕрцӕуы ахорӕн цехмӕ — 29-ӕм узелмӕ.
Ӕрмӕст ӕй уый фӕстӕ сӕвӕрынц, ардыгӕй цалынмӕ уалдзыгон-бы-
дырон куыстытӕ райдайой, уӕдмӕ цӕттӕгондӕй кӕм лӕудзӕн, ахӕм
бынаты.
Гъе афтӕмӕй уал МТС-ы мастерскойӕ хорз ремонтгондӕй рацыд
50 тракторы...
Ремонт кӕныны куыстытӕ узелгай методӕй кӕй кӕнынц, уый тынг
фӕрӕвдз кодта механизаторты фӕллой. Ивгъуыд азты МТС-ы мастер-
скойы куыста 97 механизаторы. Уыдон раззагдӕр прогрессивен ме-
тодтӕй кусын куы райдыдтой, уӕд дзы ӕндӕр куыстытӕм уӕгъдгонд
ӕрцыд 38 адӕймаджы. Чи суӕгъд, уыдонӕй сарӕзтой сӕрмагонд бри-
гӕдтӕ. Иу дзы кусы фосдарӕн фермӕты зындӕр куыстытӕ механизаци
кӕныныл, иннӕтӕ — арӕзтадон, хъӕдӕрмӕг цӕттӕгӕнӕг ӕмӕ ӕндӕр
бригӕдты. Ис дзы, колхозтӕн хъӕууонхӕдзарадон кусӕндзаумӕттӕ
ремонт кӕнынӕн чи ӕххуыс кӕны, ахӕм бригад дӕр.
Механизаторты ӕхсӕн бонӕй-бон тыхджындӕр кӕны социали-
сток ерыс. Хӕрз цӕттӕйӕ сӕмбӕлӕм уалдзӕгыл, зӕгъгӕ, уый у меха-
265
Публицистикӕ
низаторты фӕндон. Ӕмӕ йӕ сӕххӕст кӕнынмӕ тырнынц зӕрдиагӕй.
Ремонты куыстытӕ рӕвдзӕй арвитыны тыххӕй Ӕрхонкӕйы МТС-ы
механизаторты коллективы сидтыл ныхас кӕнгӕйӕ, уыдон сӕхимӕ
райстой стыр хӕстӕ: трактортӕ ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон машинӕтӕ
ремонтгонд фӕуыдзыстӕм 20-ӕм февралмӕ, комбайнтӕ — 20 апрел-
мӕ ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Стыр политиком ӕмӕ фӕллойадон разӕнгард-
дзинад сӕвзӕрд механизатортӕм, 14 мартъийы ССР Цӕдисы сӕйраг
Советмӕ ӕвзӕрстытӕ саразыны тыххӕй ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы
Президиумы Указ куы фехъуыстой, уӕд. Ремонтгӕнджытӕн цы митинг
уыд, уым фидарӕй дзырд раттой ӕвзӕрстыты бон тракторон бригӕдты
быдырмӕ рацӕуынӕввонг сцӕттӕ кӕныны тыххӕй.
Уыцы митинджы фӕстӕ ремонт кӕныны куыстытӕ ноджы фӕрӕвдз-
дӕр сты. Мастерскойӕ иу иннӕйы фӕдыл цӕуынц хӕрзхъӕд ремонт-
гонд трактортӕ, рӕвдз цӕуынц комбайнтӕ ремонт кӕныны куыстытӕ.
Ӕппӕт бӕрӕггӕнӕнтӕ куыд ӕвдисынц, афтӕмӕй Мӕздӕджы механи-
затортӕ сӕ дзырд нӕ фӕсайдзысты.
Куысты ӕнтыстдзинад равдисыны тыххӕй канд фӕллой раст
сӕвӕрын ӕгъгъӕд нӕу. Хъуамӕ алы механизатор дӕр бӕлвырд ӕмба-
ра, йӕ бӕрны стыр ӕмӕ ахсджиаг хъуыддаг кӕй ис, уый. Ӕмӕ МТС-ы
партион организаци ремонтгӕнджыты ӕхсӕн хорз сӕвӕрдта дзыл-
лон-политикон куыст, биноныгӕй сын бамбарын кодта СЦКП-йы
ЦК-йы сентябрь! Пленумы уынаффӕ, партийы ӕмӕ хицауады уый
фӕстӕйы уынаффӕтӕ. Мастерскойы цӕуы къулы газет. Уым ӕвдисынц
механизаторты куысты ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕмӕ хъуагдзинӕдтӕ.
- Кусгӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хорз кӕндзыстӕм, — дзырдтой
механизатортӕ, — фӕлӕ ахуыр кӕнын дӕр хъӕуы. Махӕй цард бирӕ
домы ӕмӕ нын фӕстейы баззайын не ’мбаелы.
МТС-ы разамынд бӕлвырд ӕркаст уыцы хъуыддагмӕ. Ам тракто-
рон бригӕдты бригадиртӕн, сӕ ӕххуысгӕнджытӕн ӕмӕ тракторист-
тӕн арӕзт ӕрцыд куысты дӕсныйад фӕхуыздӕр кӕныны курсытӕ. Уым
ахуыргӕнджытӕ сты МТС-ы директор, сӕйраг инженер, сӕйраг агро-
ном, зоотехник. Ахуыртӕ цӕуынц бӕлвырд пъланмӕ гӕсгӕ. Фӕстаг
рӕстӕг курсыты ахуыргӕнинӕгтӕ байхъуыстой ахӕм лекцитӕм:
«Хъӕууон хӕдзарад механизаци кӕны ног ӕнтыстдзинӕдтӕ»,
«МТС-тӕ колхозом куыстад сырӕзын кӕныныл тохы» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уымӕй дарддӕр сын ӕвдыст цӕуы, хъӕууон хӕдзарады ӕнтыст-
дзинӕдтӕ чи ӕвдисы, ахӕм наукон-популярон кинонывтӕ.
266
Публицистикӕ
Партийы ЦК-йы сентябрь! Пленумы уынаффӕйы фӕстӕ механи-
заторты царды уавӕртӕ дзӕвгар фӕхуыздӕр сты. Ивгъуыд азты-иу
уыдонӕй бирӕтӕ райстой чысыл мызд, уымӕн ӕмӕ куыстой фӕстӕ-
зад методтӕй. Ремонтгӕнджытӕ уыдысты 76-78 адӕймаджы, кодтой
ӕнӕпълан куыст. Ныр хъуыддӕгтӕ бынтон ӕндӕрхуызон сты. Ремонт-
гӕнджыты нымӕц у бирӕ къаддӕр. Уымӕй куысты ӕнтысындзинад
фылдӕр йеддӕмӕ къаддӕр нӕ фӕци. Механизатортӕ алы мӕй дӕр
мызд райсынц фаейнае 1000-1200 сомтае ӕмӕ фылдӕр.
Афтӕ цӕрынц ӕмӕ кусынц Мӕздӕджы механизатортӕ. Уыдон
ныфсджынӕй кӕсынц размае, ӕмӕ сӕ уалдзӕг ӕдзӕттӕйӕ не ’рӕй-
йафдзӕн.
Цырыхаты М., Хъаныхъуаты В.
«Рӕстдзинад», 1954, 27январь
ТЫГЪД БЫДЫРЫ
1.	Ног пълантӕ
Арӕзтады сӕргълӕууаег ӕмб. Кашмины кабинеты къулыл конд ис
Терчы-Куманы къанауы ног схемӕ. Кӕмдӕр Мӕздӕджы цурӕй рай-
дыдта ӕрвхуыз фӕтӕн таг ӕмӕ дард, Левокумскы баиу Кумаимӕ. Но-
гъайаг змисджын быдыртыл, тугдадзинты хуызаен, ахӕлиу сты ӕндӕр,
лыстӕгдӕр тагтӕ ӕмӕ хӕццӕ кӕнынц суанг Каспийы денджызы был-
гӕрӕттӕм. Адӕймаджы цӕстыты раз, нывӕфтыдау, ӕрлӕууынц Сар-
пинскы дӕлвӕзтӕ ӕмӕ Сау зӕххытӕ. Мӕнӕ уыдоныл ӕртыхстысты
ӕнӕкӕрон бирӕ цъӕхбын тӕлмытӕ ӕмӕ сын, сӕр-сӕргӕнгӕ, ӕн-
хъӕвзынц Терчы ӕмӕ Курайы тызмӕг дӕттӕ... Ӕдзӕрӕг тыгъд быдыр-
ты ногъайаг хус дымгӕтӕм аенкъуысынц тархъӕды рӕхснӕг бӕлӕстӕ.
Зымӕгон даргъ ӕхсӕвты Кара-Тюбейы, Сарапинскы дӕлвӕзты ӕмӕ
Сау зӕххыты сӕрмӕ цӕхӕртӕ калынц мингай электрон цырӕгътӕ.
Ахаем рӕсугъд нывтӕ кӕрӕдзийы фаедыл згъорынц адӕймаджы
цӕстыты раз ӕмб. Кашмины кабинеты, Терчы-Кумайы къанауы ног
схемӕмӕ кӕсгӕйӕ. Чи зоны, аемӕ исчи афтӕ даер заегъдзаенис:
- Уыдон фидаены хъуыддӕгтае ӕмае нывтае сты.
Ӕнаемӕнг, фидӕны хъуыддӕгтӕ, фидӕны бӕллицтӕ! Фӕлӕ уыцы
фидӕн афтӕ хаестӕг у, ӕмае йын абон арӕзтады мингай кусджытае бӕл-
вырд хъусынц йае домбай уынаер, йӕ тугдадзинты змаелд.
267
Публицистикӕ
Афӕдз ӕмӕ ӕрдӕджы размӕ дӕр ма Павлодольскы цурӕй Кара-Тю-
бейы ’рдӕм домбай экскаватортӕ, змисджын ӕмӕ ӕлыгбын зӕххытӕ
змӕнтгӕйӕ, цыдысты бынтон сындӕг. Уӕд ам экскаваторщиктӕ афтӕ
арӕх дзырдтой:
- Нӕ бӕрны чысыл рӕстӕг нӕй... Авд азмӕ Кумамӕ нӕ, фӕлӕ Ка-
спийы былгӕрӕттӕм дӕр бахӕццӕ уыдзыстӕм.
Ӕндӕр у ныр къанау арӕзт фӕуыны ӕмгъуыд — авд азы бӕсты
фондз азы!
Раздӕры проектмӕ гӕсгӕ Терчы-Кумайы дӕттӕ хъуамӕ анхъӕвзта-
иккой ӕрмӕст цыппарссӕдз мин гектары сӕрвӕттыл ӕмӕ уыгӕрдӕн-
тыл, 120 мин гектары та хъуамӕ донӕй ӕфсӕст цыдаиккой хуымгӕнды
зӕххытӕй. Партийы Центром Комитеты сентябрь! Пленум ӕмӕ цард
се срастгӕнинӕгтӕ бахастой ацы къанауы арӕзтадмӕ дӕр. Фосдарыны
куыст дарддӕр сырӕзын кӕныны хъуыддаг нӕ бӕстӕйы социалистон
хъӕууон хӕдзарады мидӕг ӕвӕрд ӕрцыд сӕйрагдӕр, фӕстӕдӕрмӕ
ӕргъӕвӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕсӕн. Гъе уымӕ гӕсгӕ ӕртӕ азы фӕстӕ
Терчы-Кумайы сӕйраг къанауы дон кӕлдзӕн, ӕхсӕзссӕдз мин гек-
тарӕй фылдӕр уыгӕрдӕнтыл ӕмӕ сӕрвӕттыл, стӕй ссӕдз мин гекта-
ры та хуымгӕнды зӕххытыл.
1956 азы кӕронмӕ ацы къанауӕй, Левокумскы онг, зӕхх къахт ӕмӕ
уӕлӕмӕ ӕппӕрст ӕрцӕудзӕн ӕппынкъаддӕр 16 милуан кубометры,
къанауы былтӕ ныффидар кӕныныл ӕмӕ бандадзыныл та змис, хуыр,
цемент ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ хардзгонд ӕрцӕудзӕн 6 милуан кубоме-
тры.
- Ӕнцон куыст нӕу уый, — загъта арӕзтады сӕргълӕууӕг
ӕмб. Кашмин, къанауы схемӕмӕ ӕдзынӕгӕй ныккӕсгӕйӕ. — Ӕнцон
куыст нӕу, фӕлӕ ныр нӕ бӕрны ис бирӕ ног техникӕ, егъау фӕрӕзтӕ,
мингай дӕсны кусджытӕ, ӕвӕджиау хорз фадӕттӕ ӕмӕ нӕ ныфс ис,
парти ӕмӕ хицауады хӕслӕвӕрд 1956 азы кӕронмӕ нӕ, фӕлӕ дзӕвгар
раздӕр кӕй сӕххӕст кӕндзыстӕм, уымӕй.
Ацы фӕстаг дзырдтӕ арӕзтады сӕргълӕууӕг афтӕ бӕлвырд ӕмӕ
зӕрдиагӕй загъта, ӕмӕ йӕ цъӕхбын цӕстытӕ ферттывтой зынджы
къуыбӕрттау, йӕ фыдхуыз цӕсгомыл фӕзынд зӕрдӕхӕлар мидбылты
фӕлмӕн худт.
- Ныр уӕ кӕд нӕ хъуыддӕгтимӕ бӕлвырддӕр базонгӕ уӕвын фӕн-
ды, уӕд уӕ ацӕуын бахъӕудзӕн трассӕмӕ, — бафиппайдта фӕстагмӕ
ӕмб. Кашмин. — Ӕцӕг ныр нӕ участоктӕ махӕй адард сты, раззаг экс-
268
Публицистикӕ
каватортӕм уӕ цӕуын бахъӕудзӕн дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз километры
бӕрц... Ӕвзӕр нӕ уаид, ӕмб. Семеновы участокмӕ куы бафтиккат, уӕд.
2.	Механизацигонд участок
Тыгъд быдыр. Къуыззитт кӕны тъӕнджы мӕйы уазал дымгӕ. Фӕлӕ
уый ацы хатт ногъайаг хус быдыртӕй не скъӕфы бурбын змис — зӕхх
ныссалдис, фӕндӕгтӕ ныййих ӕмӕ скӕлӕх сты. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ
зӕххӕй фескъуыны зилгӕ тымыгъ ӕмӕ, урс мигъы къуыбылойау, йӕхи
бӕрзонд сисы уӕлдӕфы. Фӕстиау аззадысты рӕсугъд хъӕутӕ ӕмӕ
станцӕтӕ. Ӕрмӕст трассӕйы иу фӕрсты, ног соса фӕндагыл кӕрӕ-
дзийы фӕдыл сых-сыхгӕнгӕ згъорынц уӕзласӕн автомашинӕтӕ-
хуырласджытӕ.
Ранӕй-рӕтты зынын байдыдтой уӕззау бульдозертӕ ӕмӕ скре-
пертӕ. Хӕрдмӕ фӕцыдысты экскаваторты даргъ мӕцъистӕ. Сӕ алы-
варс гӕппӕлгай сау дары зӕхх. Ӕмӕ уымӕй бӕрӕг у, хӕрз ӕрӕджы
дӕр ма ам фыццӕгӕм участочы механизатортӕ къанау кӕй къахтой,
уый.
- Ӕмӕ уӕдӕ ныр цы фесты? Ӕнцад цӕмӕн лӕууынц уый хуызӕн
домбай механизмтӕ? — Дисы бафты адӕймаг.
Мӕнӕ нӕ тӕккӕ цур ӕрлӕууыд уӕзласӕн автомашинӕ. Шофер йӕ
сӕр радардта кӕбинкӕйӕ. Бафарста нӕ:
- Уӕ бакастмӕ гӕсгӕ фӕндаггон адӕм стут. Кӕдӕм у уӕ балцы
сӕр?
- Механизацигонд участокмӕ... Уӕртӕ уыдон, ӕвӕццӕгӕн, уыцы
участочы машинӕтӕ сты?
- О, уыцы участочы. Фӕлӕ ныртӕккӕ нӕ кусынц. Ремонт сӕ кӕ-
нынц. Участокмӕ та уӕ нырма дзӕвгар бауайын хъӕуы. Ацы фӕндагыл
комкоммӕ куы ацӕуат, уӕд уӕ раст ӕмб. Семеновы штабмӕ бахӕццӕ
кӕндзӕн...
Мӕздӕгӕй дӕсгай километртӕ дарддӕр, соса фӕндагыл га-
лиуӕрдӕмдӕр, иу чысыл бӕрзондыл ӕрӕнцад «вагӕтты городок».
Сырх ахорӕнӕй ахуырст рӕстӕмбис вагоны сӕрмӕ фӕйлауы стыр
сырх тырыса.
- Уынут? Раст уыцы вагоны ссардзыстут Семеновы, — загъта нын
шофертӕй чидӕр...
269
Публицистикӕ
Семенов Александр, иу фондз ӕмӕ ссӕдз азы кӕуыл цӕудзӕн, ахӕм
тӕнтъихӕг, бурхил лӕппу нӕ размӕ рацыдис резинӕ цырыхъыты ӕмӕ
йӕ хуыз бынтондӕр кӕмӕн сивта, ахӕм кӕттаг плащы. Бакодта нӕ
йе «штабмӕ». Ам ӕвӕрд ис хуымӕтӕджы нӕзы фӕйнӕджытӕй конд
ныллӕг, даргъгомау стъол. Йӕ алыварс бадынц «штабы» кусджытӕ —
прораб Винокуров Иван, техниктӕ, механиктӕ, хыгъды кусджытӕ ӕмӕ
ӕндӕртӕ — ӕдӕппӕт дӕс-дыууадӕс адӕймаджы бӕрц...
- Фарон сентябрь! мӕйы фӕзындис нӕ участок. Махӕй дӕр бирӕтӕ
уӕд ӕрцыдысты ардӕм Астӕуккаг Азийӕ, — бынтон сабыргай, йӕ алы
варс чи куыста, уыдоны куыд нӕ бахъыгдардтаид, афтӕ дзырдта Алек-
сандр. — Уӕдӕй нырмӕ кусӕм ам... Нӕ чысыл городочы раздӕр цып-
пар вагоны йеддӕмӕ нӕ уыдис. Фӕлӕ куыдфӕстӕмӕ фылдӕргӕнгӕ
цыдысты нӕ вагӕттӕ ӕмӕ сбирӕ сты... Тыгъд быдыры ӕнӕхъӕн хъӕу
сырӕзыд.
Ацы ныхӕстӕм участочы сӕргълӕууӕг ӕнцадгай бахудтис йӕ мид-
былты ӕмӕ вагоны рудзынгӕй ракастис ӕддӕмӕ, уынгмӕ.
Мах уымӕй размӕ дӕр бафиппайдтам, ацы тыгъд быдыры ӕцӕг-
дзинадӕй дӕсгай вагӕттӕ кӕй ӕрӕнцадысты ӕмӕ дзы рӕсугъд цыбыр
уынгтӕ дӕр кӕй ис, уый.
Фӕлӕ бӕлвырд нӕ зыдтам, уыцы вагӕттӕ кусджыты цӕрӕн бынӕт-
тӕ сты, уый, бафарстам Семеновы:
- Уӕ участочы ныртӕккӕ бирӕ адӕм кусы?
- Ӕртӕ фондзыссӕдз адӕймагмӕ 'ввахс.
- Ӕмӕ сын уӕд ацы вагӕттӕ цӕрынӕн фаг сты?
- Ам кусджытӕй ӕхсӕвиуат бирӕ нӕ кӕны. Искуы иу вагон йед-
дӕмӕ дзы цӕрынӕн нысангонд нӕй... Цомут, ӕмӕ сӕ уӕхӕдӕг фен-
дзыстут, — загъта Семенов ӕмӕ нӕ разӕй рахызтис.
Мах цӕуӕм цыбыр уынджы. Мӕнӕ цъӕх ахорӕнӕй ахуырст вагоны
дуарыл кӕсӕм: «Механизацигонд участочы дукани». Йӕ хӕдфарсмӕ
— хӕрӕндон. Уӕртӕ кӕройнаг вагоны ӕрбынат кодта радиоузел, йӕ
цуры та — абана.
- Абана? — фӕдис кодтам мах. — Уазал донимӕ?
- Нӕ, тӕвд донимӕ, — фидарӕй загъта Семенов. — Кӕддӕр ацы
быдырты уыдысты «зӕххсгарджытӕ» ӕмӕ уалӕ уыцы уӕлбыл кӕ-
цӕйдӕр зӕххы бынӕй срӕмыгъта сондоны дон. Уымӕн йӕ хъарм у
ӕртиссӕдз градусы... Нӕ абана ӕхсӕв дӕр ӕмӕ бон дӕр гом вӕййы.
Сменӕ куы ахицӕн вӕййы, уӕд кусджытӕ ӕппӕты фыццаг бацӕуынц
270
Публицистика;
уырдӕм. Ныннайынц сӕхи. Фӕлидзы сӕ уӕнгты фӕллад. Уый фӕстӕ
— дуканимӕ, хӕрӕндонмӕ... Фӕсивӕд нӕм бирӕ ис. Ӕмӕ нӕм кӕд
клуб нӕй, уӕддӕр ацы тыгъд быдыры хаттӕй-хатт бацайдагъ вӕййынц
хъазтизӕртӕ дӕр.
- Мах бӕлвырд не 'мбарӕм, уӕддӕр уӕ участок механизацигонд
цӕмӕн хуыйны, уый?
Участочы сӕргълӕууӕг комкоммӕ дзуапп нӕ ратта нӕ фарстӕн.
Чысыл ӕддӕдӕр ӕнӕсцухӕй гуыв-гуыв кодтой цавӕрдӕр машинӕты
мотортӕ. Кӕройнаг вагӕттӕй иуы тохынайӕ уӕлӕмӕ калдис сау
фӕздӕг ӕмӕ «быдырон городочы» сӕрмӕ ӕмвӕтӕнӕгӕй хӕлиу кодта
уӕлдӕфы. Уый у участочы токӕрон цех. Ам ӕвӕрд ис алыхуызон бирӕ
станоктӕ. Кусынц дзы токӕрь Щербин Иван, механиктӕ Гончаров Ни-
колай ӕмӕ Губджаков Александр, мастертӕ Табашников Василий ӕмӕ
Каравич Николай, слесӕрь Поздняков Николай ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Цалынмӕ ацы цех арӕзт нӕма ӕрцыд, уӕдмӕ участочы куыст цыдис
стыр къуылымпытимӕ. Арӕзтады центрон ремонтгӕнӕн мастерской-
тӕ сты Мӕздӕджы. Ӕмӕ иу экскаватортӕй, кӕнӕ скрепертӕй, науӕд
та ӕндӕр машинӕйӕ суанг чысыл хай дӕр куы асаст, уӕд ӕй хӕссын
хъуыдис уырдӕм. Фӕлӕ ныр дӕс хатты фенцондӕр ӕмӕ фӕтагъддӕр
алыхуызон механизмты рӕстӕмбис ӕмӕ лыстӕг хӕйттӕ ремонт ӕмӕ
реставраци кӕныны куыст. Уыимӕ, токӕрон цехы кусджытӕй ныр иу
дӕр ахӕм нӕй, алы сменӕйы дӕр йӕ хӕслӕвӕрдтӕ иу ӕмӕ ӕрдӕг хат-
ты фылдӕрӕй чи нӕ ӕххӕст кӕны. Мӕнӕ Щербин та алы мӕй дӕр йӕ
хӕслӕвӕрдтӕ баххӕст кӕны дывӕрӕй.
- Уӕртӕ уын уый та нӕ электростанцӕ, — йӕ къухӕй нын ацамыд-
та Семенов ӕндӕр вагонмӕ.
Ӕвӕццӕгӕн уыцы минут Семенов ахъуыды кодта ацы тыгъд быдыр-
ты абоны уавӕрыл ӕмӕ рӕсугъд фидӕныл ӕмӕ дзӕвгар рӕстӕг, ӕнӕ
исты сдзургӕйӕ, кастис дард кӕдӕмдӕр, фыдуаг дымгӕ зилгӕ тымы-
гъӕй кӕм хъазыдис, уырдӕм.
3.	Ӕрмӕстдӕр размӕ
Ныр мах бамбӕрстам, ацы участок механизацигонд цӕмӕн хонынц,
уый. Базыдтам, ӕнӕхъӕн арӕзтады иттӕг хорз техникӕ — дӕсгай
экскаватортӕ, скрепертӕ, бульдозертӕ ӕмӕ ӕндӕр вазыгджын ме-
ханизмтӕн сӕ фылдӕр ам кӕй сты, уый даер. Ӕрмӕст цыппар мӕйы
271
Публицистикӕ
дӕргъы утӕппӕт домбай механизмтӕ айгӕрстой, йӕ уӕрх дӕс ӕмӕ
дыууиссӕдз метры, йӕ арф та 9-10 метры кӕмӕн у, уыцы къанауӕй
18 километры.
Экскаватортӕ бонӕй-бон хӕстӕгдӕр кӕнынц Кумамӕ. Ӕмӕ
къанау къахӕг агрегаттӕ участочы «штабӕй» куы адард вӕййынц, уӕд
базмӕлы «быдырон городок» дӕр... Базмӕлынц дӕсгай вагӕттӕ — ду-
кани, хӕрӕндон, абана, токӕрон цех, электростанцӕ, радиоузел ӕмӕ
бирӕ ӕндӕр ахӕмтӕ ӕмӕ сӕ фидар цӕлхытыл, ӕнкъуысгӕ, афардӕг
вӕййынц тыгъд быдыры ӕхсӕнты, фыдуаг дымгӕты ӕмӕ зымӕгон
хъызт тымыгъты ницӕмӕ даргӕйӕ.
Участочы сӕргълӕууӕг мах базонгӕ кодта, иу дыууиссӕдз азы
кӕуыл цӕудзӕн, ахӕм ныллӕггомау, фӕлӕ уӕнгджын адӕймагимӕ —
коммунист Ляхов Николай Василийы фыртимӕ.
Суанг фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ Ляховы бригад ӕнӕхъӕн арӕзта-
ды мингай кусджытӕн зындгонд ссис йӕ хӕдзардзин ӕмӕ Стахановой
фӕллойӕ. Раздӕр уый ерыс кодта зындгонд ӕмӕ фӕлтӕрдджын экска-
ваторщик Чмыренкойы бригадимӕ. Суанг хӕрз ӕрӕджы дӕр ма уыцы
дыууӕ бригады кодтой ӕмдзу ӕмӕ-иу хаттӕй-хатт зын сбӕрӕггӕнӕн
уыдис, социалистон ерысы дзы раззагдӕр бынат чи ахсы ӕмӕ уча-
сточы цӕугӕ сырх тырыса кӕмӕн раттын ӕмбӕлы, уый. Ныр Чмырен-
ко ӕндӕр участочы кусы, Ляховы экскаватор та Кумайы ’рдаем къанау
къӕртт кӕны ӕппӕты разӕй. Афӕдз ӕмӕ ӕрдӕджы размӕ йыл цы
чысыл сырх тырыса ныффидар кодтой, уый сивта иугӕндзон дымгӕты
ӕмӕ къӕвдаты, фӕлӕ уӕддӕр фӕйлауы тыгъд быдырты астӕу.
Мӕнӕ мах лӕууӕм Ляховы экскаваторы цур. Тынгӕй-тынгдӕр
къуыззитт кӕны уазал дымгӕ. Фӕлӕ, нырӕй размӕйы хуызӕн, нӕ луа-
ры лыстӕг змис — ам зӕхх разындис къӕйгонд ӕлыджы хуызӕн.
-	Нӕ, ӕлыджы хуызӕн нӕу, фӕлӕ гъӕйтт-мардзӕ, зӕгъгӕ, сыгъ-
дӕг ӕлыг у, — арф ныуулӕфгӕйӕ, загъта Ляхов.
-	О, сыгъдӕг ӕлыг у, — бафиппайдта Семенов, — фӕлӕ сымах
ахӕм сыджытыл фыццаг хатт нӕ сӕмбӕлдыстут... Фӕтарстыстут дзы,
ӕнхъӕлдӕн?
-	Нӕ, тӕрсгӕ дзы ницӕмӕй кӕнӕм... Ахуыр стӕм йемӕ архайы-
ныл.
Ӕмӕ Ляховы домбай къухтӕ ноджы фидардӕр ӕрӕлхъывтой ма-
шинӕйы рычагтӕ. Экскаваторы мӕцъисыл рогдӕр бырын райдыдтой
ӕндон рӕхысы ставд цӕгтӕ ӕмӕ ӕнӕсцухӕй хъуысы сӕ зӕлланг. Уӕз-
272
Публицистикӕ
зау куыси цӕсты фӕныкъуылдмӕ ауыгъды хуызӕнӕй аззайы уӕлдӕ-
фы, стӕй ӕвиппайды фӕкъул вӕййы сыджыты егъау обауы сӕрмӕ ӕмӕ
дзы фаркгай ӕрхауы бур ӕлыг. Фӕлӕ ам куыси иунӕг секунд дӕр нӕ
бафӕстиат вӕййы. Ляхов цырд ӕвналы регулятортӕм ӕмӕ даргъ мӕ-
цъис цъилау зилы егъау машинӕйы алыварс. Уӕззау куыси ныххауы,
нырма йӕ къултӕ къуызыртӕ-мызыртӕ кӕмӕн сты, уыцы арф къанау-
мӕ ӕмӕ йе ставд фидар дӕндӕгтӕ, стонг сырдау, ныссадзы бур-бурид
ӕлыджы, стоны дзы стыр фӕзгъӕртӕ ӕмӕ та цӕсты фӕныкъуылдмӕ
йӕхи сисы уӕлдӕфмӕ...
Афтӕ зилы Ляховы экскаваторы куыси ӕхсӕвӕй-бонӕй, ӕнӕрӕн-
цойӕ. Уый иу сменӕйы дӕргъы ацы ӕндӕгъд ӕлыгӕй дӕр уӕлӕмӕ
скалы 500-600 кубометры, кӕнӕ та нормӕйӕ дыууӕ хаттӕй дӕр фыл-
дӕр. Терчы-Кумайы арӕзтад ногӕй куы райдыдта, уӕдӕй нырмӕ рацыд
аст мӕйы. Уыцы рӕстӕджы дӕргъы ӕмб. Ляховы бригад скъахта ӕмӕ
сыджыт скалдта 220 мин кубометры бӕрц. Уый у ӕнӕхъӕн афӕдзы
пъланӕй 70 мин кубометры фылдӕр!..
Фӕстаг рӕстӕг размӕ егъау санчъехтӕй цӕуын райдыдта ӕмб. Ми-
ляев Николайы экскаваторщикты бригад ӕмӕ ныр уый ссис Ляховы
тӕккӕ «тӕссагдӕр» ӕмдзугӕнӕг. Фарон декабры мӕйы ӕмӕ ацы аз
январы фыццаг ӕмбисы пълан уый сӕххӕст кодта 182 процентӕй.
Ам арӕх кӕнынц скреперисттӕ Сикачевы ӕмӕ Винник Николайы,
бульдозеристтӕ Крайный Егоры, Смутьнев Николайы, Гречко Ильяйы
ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты кой. Ӕмӕ канд уыдоны кой нӕ! Ӕмб. Семенов
афтӕ зӕгъы:
- Ныр махмӕ сменӕйы нормӕ ӕнӕхъӕнӕй нӕ, фӕлӕ суанг 105
процентӕй чи сӕххӕст кӕны, уый куыст дӕр нӕ бон хорзыл баныма-
йын нӕу... Махмӕ уый ӕгъгъӕд нӕ кӕсы.
Социалистон ерысы домбай уылӕн ӕнхъӕвзы дардыл. Декабры
пъланӕй уӕлӕмӕ сӕдӕгай мин кубометртӕ зӕхх чи скъахта, уыцы
участочы ныфсджын адӕм бырсынц дарддӕр... Бырсынц тыгъд быды-
ры астӕуты, зындзинӕдты сӕрты хизгӕйӕ, тымыгъты, къӕвдаты ӕмӕ
тар ӕхсӕвты ницӕмӕ даргӕйӕ! Бырсынц хус дымгӕты ныхмӕ ӕмӕ
ӕдзӕрӕг, ӕнӕ дон быдыртӕм хӕссынц цард, амонд ӕмӕ циндзинад!
Цырыхаты М., Хъаныхъуаты В.
«Рӕстдзинад», 1954, 3 февраль
273
Публицистика
БӔЛЛИЦЦАГ ФӔСИВӔД
О, цӕй диссаг у Мӕскуы! Цӕйбӕрц адӕмы ӕрбакодта йӕ хъарм
хъӕбысы, куыд дзӕбӕх сӕ рӕвдауы ныййарӕг мадау! Ӕмӕ йын уыдон
дӕр дзуапп дӕттынц сӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ, сӕ уарзондзинадӕй.
Кӕцы адӕмы хаттӕй нӕй Мӕскуыйы! Мӕнӕ ныртӕккӕ зымӕгон
уазал, рӕсугъд изӕры адӕм ӕмызмӕлд кӕнынц уынгты. Дӕ хъустыл
ауайдзӕн уырыссаг, украинаг, гуырдзиаг, киргизаг, сомихаг ӕмӕ ӕндӕр
ныхас. Уайтагъддӕр бафиппайӕн ис фӕсарӕйнӕгты. Уыдон къорд-
гӕйттӕй цӕуынц ӕмӕ цӕуылдӕр зӕрдиагӕй ныхас кӕнынц мадӕлон
ӕвзагыл. Фӕсарӕйнӕгтӕн сӕ фылдӕр сты фӕсивӕд, Советон Цӕ-
дисмӕ ахуыр кӕнынмӕ чи ӕрбацыд, ахӕмтӕ. Адӕймагӕн уӕлдай ӕх-
сызгондӕр вӕййы, Мӕскуыйы уынгты, театрты, кинойы кӕнӕ ӕндӕр
рӕтты Ирыстонӕй искӕйы куы фены, уӕд. Адӕймаг тынгдӕр цин ууыл
фӕкӕны, сӕрыстыр уымӕн вӕййы, ӕмӕ Ирыстоны фӕсивӕд дӕр цар-
ды егъау фӕндагыл кӕй цӕуынц, ахуыры бӕрзӕндтӕм ныфсджынӕй
кӕй тырнынц. Стӕй цин дӕр куыд нӕ чындӕуа?! Раздӕр сӕ фыдӕлтӕ
хохы цъассыты ӕнахуыргондӕй, талынгӕй кӕмӕн цардысты, сӕ чы-
сыл Ирыстон кӕддӕр фӕстӕзад кӕмӕн уыд, уыцы ирон лӕппутӕ ӕмӕ
чызджытӕ абон ахуыр кӕнынц канд Орджоникидзейы горӕты хистӕр
скъолаты нӕ, фӕлӕ Советон Цӕдисы алы горӕтты. Ирыстоны фӕ-
сивӕдӕй бирӕ ис столицӕйы хистӕр скъолаты.
Ацы изӕр мах абалц кодтам Ломоносовы номыл Паддзахадон уни-
верситеты ӕмдзӕрӕнмӕ. Сокольникты станцӕйӕ ӕмдзӕрӕнырдӕм
куы фӕцӕйцыдыстӕм, уӕд нӕ размӕ ауыдтам ӕртӕ чызджы, сӕ цурмӕ
нӕ бирӕ нал хъуыдис, афтӕ нӕ хъустыл ауад ирон ныхас:
- Кӕс-ма, кӕс, ӕмбисонды их, раст чындздзон чызджы кӕсӕнау
ӕрттывтытӕ калы, куыд дзы цъыгъгъуыттытӕ кӕнынц, куыд! — ӕх-
сызгонӕй дзырдта сӕ иу.
- Бынтон дзӕгъӕлы нӕ рацыдыстӕм абон къахдзоныгътӕй бы-
рынмӕ! — загъта иннӕ.
- Нӕ зонын, нал мӕ уагътат, киномӕ цом, зӕгъгӕ, — бустӕгӕнӕгау
сдзырдта ӕртыккаг.
Мах сӕм бахӕццӕ стӕм.
- Уе 'зӕр хорз, чызджытӕ! — ӕвиппайды сын арфӕ ракодта ме
‘мбал.
Цинтӕ, арфӕтӕ. Уыдон разындысты нӕ зонгӕтӕ, университеты
274
Публицистикӕ
студенткӕтӕ, карцайаг чызджытӕ Созиты Гуля ӕмӕ Баситы Тамарӕ
ӕмӕ ӕрыдойнаг чызг Баскаты Римӕ.
- Цы уын ӕй сусӕг кӕнӕм, — дзуры ме 'мбал, — мах абон сымах
бабӕрӕг кӕнынмӕ рацыдыстӕм.
- Табуафси, цомут нӕм! — Ӕмхъӕлӕсӕй загътой чызджытӕ, —
абон улӕфты бон у ӕмӕ кӕд уӕ зӕрдӕ зӕгъы, уӕд уын хъазт дӕр са-
раздзыстӕм. Исты нӕм фӕндыр нӕй, кӕнӕ дзы чи ацӕгъда, ахӕм не
ссардзыстӕм?..
Бадӕм ӕмӕ ныхас кӕнӕм райдзаст уаты. Ам цӕрынц Баситы Та-
марӕ ӕмӕ Созиты Гуля. Семӕ ноджы цӕрынц уырыссӕгтӕ Кривцова
Нинӕ, Сатина Валя, немыцаг чызг Валь-Гумгер, китайаг Юй-Дзень. Уат
у аив ӕфснайд. Чызджытӕ хорз бамбӕрстой кӕрӕдзийы, иу иннӕмӕн
ӕххуыс кӕны. Иумӕ куы 'рцардысты, уӕд Юй-Дзень ӕмӕ Валь-Гумгер
уырыссагау дзурынмӕ нӕма арӕхстысты. Ныр китайаг ӕмӕ немыцаг
чызджытӕ уырыссагау дзурынц ӕнӕ къуылымпыйӕ.
Ӕрбацыдысты Сихъоты Руслан, Баскаты Римӕ, Уруймӕгты Лари-
сӕ, Токаты Валя, Чеджемты Тимур. Чысыл фӕстӕдӕр та дуарӕй бахызт
хӕрз ӕрыгон ныллӕггомау къӕсхуыр лӕппу Плиты Алан.
Зарынц ӕмӕ кафынц фӕсивӕд. Нӕй сӕ цинӕн кӕрон. Уыдон сӕры-
стыр сты сӕ хъысмӕтӕй. Сӕ фылдӕр райгуырдысты 1936 азы. Уӕд Со-
ветты Ӕппӕтцӕдисон Сӕрмагонд VIII съезд сфидар кодта ССР Цӕди-
сы Конституци. Уым сыгъзӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцыдысты советон
адӕмы бартӕ. Алкӕмӕн дӕр уӕрӕх фӕндаг байтом фӕллой кӕнынмӕ,
ахуырмӕ...
- Чи ма ахуыр кӕны университеты Ирыстонӕй? — фӕрсӕм сту-
дентты мах.
- О, бирӕ, се 'ппӕт чи фӕнымайдзӕн! — ӕмдзыхӕй сдзырдтой уы-
дон, стӕй ранымадтой бирӕ мыггӕгтӕ, уыдонимӕ Тотойты Феликс,
Ӕгкацаты Зинӕ, Есенаты Азӕ, Гаджиты Бэллӕ, Фидараты Зоя, Таутиа-
ты Светланӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Ӕмӕ университеты чи ахуыр кӕны, канд уыдоны тыххӕй нӕ цыдис
ныхас. Мӕскуыйы, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм хистӕр скъола нӕй, ирон фӕ-
сивӕд кӕм нӕ ахуыр кӕнынц. Уый у, Ирыстон советон дуджы куыд тынг
сырӕзт, нӕ бӕстӕйы адӕмты цытджын бинонты ӕхсӕн амондджынӕй
кӕй цӕры, уымӕн бӕлвырд ӕвдисӕн. Столицӕйы хистӕр скъолатӕ
нӕ адӕмон хӕдзарады, культурой царды ӕппӕт къабӕзтӕн цӕттӕ кӕ-
нынц дӕсны, ахуыргонд кадртӕ. Уыдонимӕ сты ирон фӕсивӕд дӕр.
275
Публицистикӕ
Мӕскуыйы энергетикой институты ахуыр кӕны Созиты Руслан.
Руслан дӕр Карцайы астӕуккаг скъола каст фӕци сыгъзӕрин майда-
нимӕ. Ам дӕр ахуыр кӕны ӕнтыстджынӕй. Русланимӕ ахуыр кӕнынц
Гадзиты Виктор ӕмӕ Касаты Хъазыбег.
Менделеевы номыл Химион-технологион институты дӕр ахуыр
кӕны ирон фӕсивӕды къорд, уыдонимӕ Темыраты Луизӕ ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ.
Максим Горькийы номыл Литературой институты ӕнтыстджынӕй
ахуыр кӕнынц ӕрыгон фысджытӕ Бицъоты Гришӕ ӕмӕ Габоты Зоя.
Нывкӕнынады институт рӕхджы каст фӕуыдзӕн зӕрдӕргъӕвд лӕппу
Сӕбанты Харитон.
Иу цалдӕр ӕмбалы ахуыр кӕнынц алы институтты аспирантурӕты.
Рентгенологийы центрон институты аспирантурӕйы дыууӕ азы ахуыр
кӕны ӕмӕ ныр йӕ диссертацийыл кусы ирыхъӕуккаг лӕппу Дзукъа-
ты Хъазыбег, медициной наукӕты кандидаты ном райсыны тыххӕй йӕ
диссертаци рӕвдз кӕны Хъазахты Сослан дӕр, дохтырты дӕсныйад
бӕрзонддӕр кӕныны Центрон Институты ординатурӕмӕ ацы аз ист
ӕрцыд Беслӕны горӕты рынчындоны дохтыр Доййаты Барис.
2-ӕм медициной институты аспирантурӕ каст фӕцис ӕрыдойнаг
лӕппу Реуазты Валодя ӕмӕ ныр, наукӕты кандидат уӕвгӕйӕ, кусы
уыцы институты ассистентӕй. Черменыхъӕуккаг Берозты Темырболат,
медициной наукӕты кандидат, у 1-ӕм медициной институты ассистент,
кӕны стыр фӕлварӕн куыстытӕ — ӕмбырд кӕны ӕрмӕг докторы дис-
сертаци ныффыссынӕн. Медициной наукӕты кандидаттӕ систы Дза-
гуыры-фырт ӕмӕ Борыхъуайы-фырт.
Ӕппӕт уыцы хабӕрттӕ махӕн фӕдзырдтой, Ломоносовы номыл
паддзахадон университеты цы ирон фӕсивӕд ахуыр кӕны, уыдон. Иу-
цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ хӕрзӕхсӕв загътам нӕ фысымтӕн — сту-
денттӕн.
«Рӕстдзинад», 1956, 5 декабрь
В. И. ЛЕНИНЫ ЦЕНТРОН МУЗЕЙЫ ЗАЛТЫ
Мингай адӕймӕгтӕ — скъоладзаутӕ ӕмӕ ас адӕм, ӕрбацӕуджытӕ,
мӕскуыйӕгтӕ иугӕйттӕй, къордгӕйттӕй цӕуынц В. И. Ленины Цен-
трон Музеймӕ. Уыдон лӕмбынӕг кӕсынц Коммунисток парти ӕмӕ
276
Публицистикӕ
Советон паддзахад саразӕг Владимир Ильич Ленины цард ӕмӕ ӕхсид-
гӕ революцией архайд ӕвдисӕг документтае.
Ацы бонты, нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы фӕллойгӕнджытае Октябрь!
социалисток революцийы 40 азы бонмӕ куы цӕттӕ кӕнынц, уӕд экс-
курсанттӕ се 'ргом уаелдай тынгдӕр здахынц ӕстӕм, фарӕстӕм ӕмӕ
дӕсӕм залтӕм, уыцы залты сты намысджын 1917 азы документтӕ,
уыцы азы бонты Владимир Ильич Ленины революцией хъӕбатыр тох
чи аевдисы, уыцы экспонаттӕ.
Музейы ис Моравовы конд ныв «В. И. Ленины ӕрбацыд Петроград-
мае 1917 азы 3 (16) апрелы». Уым ӕвдыст цӕуы революцией Петрограды
зӕрдиаг фембӕлд йӕ фӕтӕгыл. Чысыл фӕстӕдаер В. И. Ленин раныхас
кодта броневикаей аемае дзыллаетаем фаесидт социалисток революцийы
фӕуӕлахизмӕ.
- Уаелахиз уаед социалистов революци! — афтӕ фаецис революцийы
фӕтӕг йае ныхас.
Музейы фараестаем залы аеваерд ис фаетаеджы скульптурае броне-
викаей ныхас каенгӕйае. Ныхасгонд куы фаеци, уӕд Ленин броневикыл,
дзыллаетӕ йемӕ, афтаемаей Кронверкы проспектыл (ныртӕккае М. Горь-
кийы номыл уынг) ацыд Кшесинскаяйы хӕдзармӕ, УСДКП (б)-йы Цен-
трон Комитет аемае Петрограды комитет каем уыдысты, уырдаем. Ам
ӕхсӕвыгон Центрон Комитеты аемае Петрограды комитеты уаенгтаен
радзырдта уӕдыккон уавӕры аемае йӕм партийы хӕсты тыххӕй цы
цӕстаенгас уыдис, уый тыххӕй. 4-ӕм апрелы райсомӕй тезистимӕ ра-
ныхас кодта Петрограды Советы, раздӕры большевикты ӕмбырды,
стаей меньшевиктае каем уыдысты, уыцы аембырды даер. Уыцы тезистае
уыдысты зындгонд Апрелы тезистае. Фӕтӕг йӕ тезисты партийы аемае
адаемы размӕ сӕвӕрдта бӕлвырд хӕстӕ социалисток революцийы
фӕуаелахизы тыххӕй.
Музейы мрамор фӕйнӕгыл конд ис Апрелы тезисты фотокъопи, йӕ
фарсмае та — тезисты фарс цы статья ныффыста, уый фотокъопи. Му-
зеймае чи бацӕуы, уыдон фенынц газет «Правдаейы» 1917 азы 7 апре-
лы номыр. Уым мыхуыргонд ис В. И. Ленины статья «Ацы революцийы
пролетариата хӕсты тыххӕй».
Музейы фараестаем залы сты, апрелӕй июльмае цы цаутӕ аерцыд,
уыдоны тыххӕй документтӕ аемае ӕндаер аермаег: УСДКП (б)-йы Апре-
лы историон конференцийы уынаффаетае, кусджыты демонстрациты
хуызистытӕ. Апрелы конференци аемхъаелаесаей райста ленинон хахх
277
Публицистикӕ
буржуазон-демократон революци социалистом революцимӕ райрӕзын
кӕныны тыххӕй, бындур сӕвӕрдта дзыллӕты революцион тохтӕм мо-
билизаци кӕнынӕн.
Музейы экскурсанттӕ фенынц конференцийы резолюци «Нырык-
кон уавӕры тыххӕй», машинкӕйӕ мыхуыргондӕй сӕм В. И. Ленин
кърандасӕй ивддзинӕдтӕ куыд бахаста, афтӕмӕй, Ленины къухӕй рӕ-
дыдтӕ растгонд кӕм ӕрцыдысты, газеты ахӕм гранкӕтӕ. Уыцы стенды
фарсмӕ стъолыл ис газет «Правдӕйӕ» лыггонд статья «Рӕстӕгмӕйы
хицауадмӕ цӕстӕнгас», зӕгъгӕ. Уый ныффыста В. И. Ленин.
Ӕвӕдза, ӕвидигӕ уыдис В. И. Ленины хъару. Куыддӕр Петроградмӕ
ӕрбаздӕхт, афтӕ разамынд дӕттын райдыдта партийы Центрон Коми-
тетӕн ӕмӕ Петрограды комитетӕн, газет «Правдӕйы» редакцийӕн,
фыста брошюрӕтӕ, ныхас кодта митингты, алы бон газеты цыдысты йе
статьятӕ. Уый дзыллӕтӕн ӕмбарын кодта сӕ хӕстӕ, амыдта сын, боль-
шевикты политикӕ раст кӕй у, ӕмӕ уыдоны разамындӕй социалистов
революци кӕй фӕуӕлахиз уыдзӕн, уый.
Ленины федтой ӕмӕ хъуыстой Путиловы, Невайы наутӕаразӕн за-
водты, Обуховы трубатӕгӕнӕн ӕмӕ ӕндӕр куыстуӕтты кусджытӕ,
архайӕг уыдис Петрограды фабрикӕты-заводты комитетты конферен-
цийы, Ленины ӕхсидгӕ ӕмӕ раст ныхас арф хъардта фӕллойгӕнджы-
ты зӕрдӕмӕ, сидтис сӕм социалистов революцийы архайӕг уӕвынмӕ.
Музеймӕ бацӕуджыты зӕрдӕмӕ тынг хъары Бродскийы конд стыр,
ӕнӕхъӕн къулы йас ныв: «В.И. Ленин ныхас кӕны Путиловы заводы
кусджыты митинджы 1917 азы майы». Уым заводы корпусты фоныл
конд ис Ильины фигурӕ трибунӕйӕ ныхас кӕнгӕйӕ, йӕ алфамблай та
— дзыллӕты денджыз. Ам ис бирӕ адӕм, фӕлӕ дзы алчидӕр Ильич-
мӕ хъусы йӕхирдыгонау: иу фыссы ораторы ныхӕстӕ, уый фӕстӕ сӕ
йе 'мбӕлттӕн цӕмӕй радзура, уый тыххӕй; иннӕ ныссабыр, йӕ худ йӕ
къухы балхъывта, афтӕмӕй; ӕртыккаг ныссабыр дисгӕнгӕ, ахӕм уӕн-
дон ӕмӕ ӕхсидгӕ раныхасмӕ никуы байхъуыстон, зӕгъгӕ; цыппӕрӕм
хъуыдыгӕнгӕ йӕ къухтӕй ӕууӕрды йӕ боцъо, ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Фӕлӕ адӕмы цӕстӕнгасӕй бӕрӕг у иу хъуыддаг: иууылдӕр фӕтӕгмӕ
хъусынц зӕрдиагӕй.
Путиловы заводы зӕронд кусӕг П. Васильев Ленины раныхасы
тыххӕй дзырдта:
- Ленинмӕ хъуыстам тынг лӕмбынӕг, йӕ ныхӕстӕй йын иу дӕр
ӕнӕфехъусгӕ куыд нӕ фӕуӕм, афтӕ. Уый нын бацамыдта, ӕрмӕст
278
Публицистикӕ
Советты хицаудзинад кӕй бауромдзӕн империалистом тугкалӕн хӕст
ӕмӕ адӕмӕн ӕрмӕст уый кӕй ратдзӕн сабырдзинад, дзул ӕмӕ куыст.
Владимир Ильины раныхасы фӕстӕ нӕ заводы эсерты рӕнхъытӕ та-
дысты тагъд, большевиком организацийы рӕнхъытӕ та рӕзыдысты.
Музейы бирӕ экспонаттимӕ сты П. Васильевы конд ныв «В. И. Ле-
нин зӕхкусджыты депутатты Ӕппӕтуӕрӕсейон 1-ӕм съезды», хуызист
«Петрограды гарнизоны революцией ӕфсӕддон хӕйтты демонстраци
18 июны», «В. И. Ленины раныхасы стенограммӕ кусджыты ӕмӕ сал-
дӕтты депутатты Советы Ӕппӕтуӕрӕсейон 1-ӕм съезды 4 (17) июны
1917 азы» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
10-ӕм залы экспонатты дзӕвгар хай ӕвдисынц, 1917 азы июны цау-
ты фӕстӕ В. И. Ленин сусӕгӕй куыд куыста, уый. Фӕцис дыууӕ хицау-
дзинады рӕстӕг. Ӕппӕт хицаудзинад дӕр байста Рӕстӕгмӕйы хица-
уад. Контрреволюци меныпевикты ӕмӕ эсерты ӕххуысӕй дӕрӕн кодта
большевиком организациты, хъавыди Ленины амарынмӕ. Революцийы
фӕтӕг Ленины фыццаг бахъуыдис станцӕ Разливы цур мусонджы
бамбӕхсын, стӕй уый фӕстӕ та Финляндимӕ ацӕуын. Уыцы рӕстӕг
фӕтӕг куыд цард, уый ӕвдисы Д. Воропаевы конд ныв: «В.И. Ленин
кӕм ӕмбӕхст, уыцы сара станцӕ Разливы» (В. И. Ленин ӕмбӕхст кӕм
уыд, уым ныртӕккӕ арӕзт ис гранитӕй конд мусонг). Авгӕй конд
скъаппы ӕвӕрд сты, В. И. Ленинмӕ Разливы цы дзаумӕттӕ уыд, уы-
дон: котелок, цайдан, фӕрӕт, чысыл хырх, цӕвӕг, хъӕдын халамӕрзӕн,
лодкӕтӕрӕн фыййаг. Уыдоны фарсмӕ ис зӕрондгомау цъӕх пальто,
кусӕг Ивановы номыл ӕвдисӕндар. Уыцы документӕй Ленин пайда
кодта Рӕстӕгмӕйы хицауады сгарджытӕй ӕмбӕхст уӕвгӕйӕ.
Разливы ӕмӕ Финляндийы Ленин фӕцис 7 (20) октябрь! онг. Разли-
вы уый ныффыста ахӕм статьятӕ: «Конституцией иллюзиты тыххӕй»,
«Лозунгтӕм» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уым амынд цӕуынц, бӕстӕйы уавӕр
цӕхгӕр кӕй фендӕрхуызон, уымӕ гӕсгӕ партийы тактикӕ аивыны
мадзӕлттӕ. Ам сты уыцы документты фотокъопитӕ.
Разливӕй Ленин разамынд лӕвӕрдта партийы VI съездӕн. Музейы
ис уыцы хъуыддаг ӕвдисӕг экспонат: съезды къорд ӕмбырды кӕм уы-
дысты, уыцы агъуысты хуызист, ӕмбырдгонд «УСДКП (б)-йы VI съезды
(26 июлы-3 августы 1917 аз) протоколтӕ», кусджыты арфӕйы писмотӕ
съездӕн. Уыцы съезд расидт буржуазен хицауад раппарыны ӕмӕ про-
летариата диктатурӕ сӕвӕрыны тыххӕй ӕдгӕрзтӕ сыстад саразыны
лозунг. Дӕсӕм залы бӕрӕг астӕу ис В. Пинчукы айв конд скульптурӕ:
279
Публицистикӕ
«Владимир Ильич Разливы». Уыцы скульптурӕ фӕтӕджы ӕвдисы,
йӕхӕдаег-иу куыд дзырдта, афтӕ — «йае цъӕх кабинеты» кусгӕйае. Уым
цъыхырыты астӕу ӕрдузы йӕ бандон ӕмӕ йӕ стъол уыдысты дыууӕ
бындзаефхады. Ахӕм уавӕрты ныффыста йӕ зындгонд уацмыс «Пад-
дзахад ӕмӕ революци».
Музеймӕ бацӕуджытӕ стыр зӕрдиагӕй фӕкӕсынц Ленины исто-
рион писмотӕм: «Марксизм ӕмӕ аедгӕрзтӕ сыстад», «Большевик-
тӕ хъуамае райсой хицаудзинад», «Кризис аерхаеццӕ» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уыцы писмоты Ленин амоны, зӕгъгӕ, уавӕртӕ сӕвзӕрд аедгӕрзтӕ см-
етал фаеуаелахиз уӕвынаен ӕмӕ большевиктӕ хъуамӕ хицаудзинад рай-
сой сӕ къухтаем. Ам сты 1917 азы 10 (23) ӕмӕ 16 (29) октябры Центрон
Комитеты аембырдты резолюцитӕ ӕмӕ ӕндӕр документтӕ Ленины
къухфыстаей. Къуымы цы авджын скъапп ис, уым ауыгъд ис Ф. Э. Дзер-
жинскийы плащ. Уымаей Дзержинский къӕвдайӕ бамбаерзта Ленины
10 (29) октябры, Центрон Комитеты историон аембырдаей куы рацаей-
цыдысты, уӕд.
Революцион цаутӕ тынг хорз ӕвдыст цӕуынц В. Кузнецовы конд
стыр нывы «Октябры штаб 1917 азы». Революцийы штаб Смольный.
Ардаем 6-ӕм ноябры изаераей Ленин ӕрбацыд ӕдгӕрзтӕ сыстадӕн
разамынд дӕттынмӕ. Уырдӕм ӕмбырд кӕнынц революцион салдает-
тае, матростӕ, сырхгвардионтӕ. Ам райсынц хӕс ӕмӕ бавналынц йае
ӕххӕст кӕнынмӕ. Ӕдгӕрзтае сыстады пълан. Нывы бынмӕ уынаем Ок-
тябры активон архайджытӕ ӕмӕ разамонджытӕ — Н. И. Подвойскийы,
И. В. Сталины, Дзержинскийы, Ворошиловы, Орджоникидзейы, Фрун-
зейы, Куйбышевы, Кировы, Крупскаяйы ӕмӕ ӕндӕрты хуызистытӕ.
Экскурсанттӕ лӕмбынӕг фӕкӕсынц Петрограды хӕстон-револю-
цион комитеты сидт «Уӕрӕсейы граждантӕм», зӕгъгае, уымӕ. Уый
ныффыста В. И. Ленин ӕмӕ йӕ комитет рауагъта 7-ӕм ноябры 10 са-
хатыл. Уыцы сидтӕй ӕппӕт дуне дӕр базыдта, Рӕстӕгмӕ хицауад ӕп-
пӕрст каей ӕрцыд ӕмӕ паддзахадон хицаудзинад сӕ къухтӕм кӕй рай-
стой Советтае.
Уӕрӕсейы историйы ралӕууыд ног дуг.
В. Серовы конд ныв «В. И. Ленин расидтис Советон хидаудзи-
над», зӕгъгӕ, уым ӕвдыст цӕуы Революцийы фӕстӕ уавӕр. Смоль-
ный, съезд каем байгом, уый уыд хаестон лагеры хуызӕн. Уый размӕ
лӕууынц сармадзантӕ ӕмӕ броневиктӕ. Залы ӕрӕмбырд сты делегат-
тӕ — кусджытӕ, салдӕттӕ, матростӕ. 8-ӕм ноябры изӕры ӕмбырды
280
Публицистикӕ
В. И. Ленин уым бакаст, йӕхӕдӕг кӕй ныффыста Сабырдзинады ӕмӕ
зӕххы тыххӕй, уыцы декреттӕ. Лениныл съезды делегаттӕ сӕмбӕлды-
сты стыр циндзинадимӕ, тыхджын къухӕмдзӕгъд ӕмӕ ураимӕ. Залы
уӕвджытӕ иууылдӕр сыстадысты ӕмӕ ӕрӕмбырд сты трибунӕйы ал-
фамблай. Делегаттӕ сабырдзинады декретмӕ байхъуыстой лӕугӕйӕ.
Гъе уыцы цау ӕвдыст цӕуы Серовы нывы.
Съезды ӕвзӕрст ӕрцыд кусджыты-зӕхкусджыты фыццаг хицауад
— Адӕмон Комиссарты Совет, йӕ сӕргъы йӕ фыццаг сӕрдар Владимир
Ильич Ленинимӕ. Музейы сты уыцы хицауады сӕйрагдӕр документ-
тӕ, ӕмӕ сӕм адӕм фӕкӕсынц зӕрдиагӕй. Мӕнӕ сыгъзӕрин рамкӕйы
сырх мраморыл конд ис газет «Известия»-йы 208-ӕм номыр (1917 аз,
27 октябрь). Уым мыхуыргонд сты «Сабырдзинады тыххӕй Декрет»,
газеты 209-ӕм номыры та — «Зӕххы тыххӕй Декрет», кусджыты, зӕх-
кусджыты хицауад саразыны тыххӕй уынаффӕ, граждайнаг чинтӕ
ӕмӕ уӕздандзинады бартӕ фесафыны тыххӕй Декреты, Уӕрӕсейы
адӕмты барты тыххӕй декларацийы ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг документ-
ты фотокъопитӕ. Музейы ис хуымӕтӕг хъӕдын цъӕх ручкӕ ӕд пъе-
ро. Уымӕй В. И. Ленин ныффыста Советон хицауады Декреттӕ. Дӕсӕм
залы къуымы ис В.И. Ленины цӕрӕн уаты макет. Стыр картӕйы ӕв-
дыст цӕуы, советон хицаудзинад бӕстӕйы куыд тагъд уӕлахиз кодта,
уый.
Октябры социалистон революци тынг фӕзынд ӕмӕ ныр дӕр зыны
ӕппӕт дунейы историйыл. Ӕнусмӕ цӕрдзысты, В. И. Ленин Советты
Ш-ӕм съезды цы ныхӕстӕ загъта, уыдон. Уый дзырдта, зӕгъгӕ, нӕ
социалистон республикӕ фидар лӕудзӕн куыд ӕппӕтдунейон соци-
ализмы факел, ӕппӕт фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн фӕзминаг уӕвгӕйӕ.
Уым, капитализмы, ис хылтӕ, хӕст, тугкалд, фыдбылызтӕ милуангай
адӕмтӕн, эксплуатаци. Ам, социализмы, та ис сабырдзинады ӕцӕг
политикӕ, Советты социалистон республикӕ. В.И. Ленины уыцы
ныхӕстӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй фыст сты музейы.
«Рӕстдзинад», 1957, 6 август
281
Публицистикӕ
«МАХМӔ ТА... ӔХЦА НӔЙ»
Фыййагдоны хъӕуы фӕсивӕд алы бон дӕр фӕскуыст ӕрӕмбырд
вӕййынц скъолайы клубы цурмӕ ӕмӕ сӕ фӕфӕнды хъазтизӕрмӕ
кӕнӕ киномӕ бакӕсын. Фӕлӕ дзы стӕм хатт йеддтӕмӕ кино кӕнӕ
аендӕр ахаем хъӕлдзӕгдзинад нӕ вӕййы, аемӕ та ахӕлиу вӕййынц.
Афтӕ зӕгъӕн наей, аемӕ районы центрӕй ардӕм кинонывтӕ ласт
нӕ цӕуы. Алы къуыри даер аербаласынц киноныв, фаелӕ фылдаер хатт
ӕвдыст не 'рцӕуы. Афтӕ рауади хъуыддаг фӕстаг дыууӕ къуырийы
даер. Дыууӕ хатты нӕм ӕрбаластой кинонывтӕ ӕмӕ сӕ иу хатт дӕр нӕ
равдыстой.
- Не скъола ног ремонтгонд у аемӕ дзы кинонывтае ӕвдисын нал
уадзӕм, — фаезӕгъы скъолайы директор.
- Махмӕ та ахӕм хъуыддӕгты тыххӕй ӕхца нӕй, — ваеййы колхо-
зы разамонджыты дзуапп.
Уӕдае ма чи хъуамӕ куса, хъаеуы фаесивӕд ӕмӕ иннӕ колхозонтӕ
культурой ӕгъдауаей сӕ фӕллад цӕмаей уадзой, уымаен мадзӕлттӕ са-
разыныл?
«Рӕстдзинад», 1957, 27 сентябрь
ТЫХДЖЫН ӔНКЪАРӔНТӔ
Ног чингуытӕ
«Гармонь-солдатка», афтӕ хуыйны аерыгон курдиатджын поэт Алек-
сандр Тайнчуковы ӕмдзӕвгӕты ӕмбырдгонд. Чиныг аераеджы рацыд
Цӕтат Ирыстоны чингуыты рауагъдады.
Чи сты поэты геройтӕ, кӕуыл зары афтае зӕрдиагаей, цӕуыл цин
каены йӕ ӕвзонг зӕрдӕ, цаемӕ бӕллы, цӕмӕ тырны афтӕ ныфсхастаей
автор?
Ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсгӕйӕ, адаеймаджы цӕстыты раз фыццагдӕр аер-
лаеууы, йӕ Райгуыраен бӕстаейы саераппонд хъаебатыр тох чи кодта,
цард аенӕкӕрон бирӕ чи уарзы, советон ахӕм адӕймаджы обраез. Поэт
тыхджын аивадон мадзӕлттӕй, цыбыраей, фӕлӕ бӕлвырд ӕвдисы йӕ
цӕстӕнгас цардмӕ, йӕ алыварс цы цаутӕ цӕуы, уыдонмӕ.
А. Тайнчуковы хуыздаер уацмыстӕ раппӕлинаг уымӕй сты, ӕмӕ,
царды чысыл нывтӕ ӕвдисгӕйӕ, адӕймаджы бафтауынц стыр хъуыды-
282
Публицистикӕ
тыл, зӕрдӕбын ӕнкъарӕнтыл. Кӕд поэт, йе ’мгар хъӕбатыр фӕсивӕд
уӕлахиздзинадмӕ цы зынвӕндӕгтыл цыдысты, уый ӕвдисы, уӕддӕр
йӕ уацмысты ӕппындӕр нӕй ӕнкъарддзинад, зӕрдӕсаст хъуыдытӕ.
Йӕ лирикон герой у ныфсхаст, фидарӕй ӕууӕнды йӕ фидӕныл.
Мӕнӕ ӕмбырдгонды хуыздӕр ӕмдзӕвгӕтӕй иу «Хуызистты аль-
бом». Ӕмдзӕвгӕйы ссӕдз рӕнхъы йеддӕмӕ нӕй, фӕлӕ дзы поэтӕн
бантыст советон патриоты тыхджын обрӕз саразын. Гвардийы раздӕры
старшина фӕскуыст райста хуызистты альбом: ам сты йӕ зынаргъ ӕм-
бӕлтты, зонгӕты, ныййарджыты, хӕстӕджыты хуызисттӕ, стӕй дард-
дӕр та:
«...на долгую память
Портрет самого старшины,
В Берлине заснят он с дружками
В последнем дыму войны.
Хорошая фотография.
Без слов говорит она:
Гвардейская биография
Победой озарена».
Ацы ӕмдзӕвгӕйы мах уынӕм, мӕлӕт бирӕ хатт ӕртхъирӕн кӕмӕ
кодта, уӕлахизӕй йӕ райгуырӕн хӕдзармӕ чи ӕрыздӕхт, хӕсты цаутӕ
нырма йӕ зӕрдыл кӕмӕн лӕууынц, ахӕм ӕхсарджын салдаты обрӕз.
Аивта йӕ дарӕс хӕствӕллад салдат. Уый кадимӕ сӕххӕст кодта йӕ хӕс
Райгуырӕн бӕстӕйы размӕ ӕмӕ та ногӕй зӕрдиагӕй фӕллой кӕны
йӕ уарзон адӕмы амондӕн.
Кӕнӕ ма райсӕм ӕмдзӕвгӕ «Гармонь-солдатка». Рӕсугъд изӕр
колхозон станӕй хъуысы комбайнеры фӕндырдзагъд. Уый у, хӕсты зын
фӕлварӕнтӕй ноджы тыхджындӕрӕй чи рацыд, уыцы салдат. Ныр-
тӕккӕ та ӕфснайы колхозон хъӕздыг тыллӕг. Йӕ зӕрдыл ӕрлӕууы,
советон хӕстонтӕ, знаджы дӕрӕн кӕнгӕйӕ, размӕ куыд бырстой, уый.
Арӕх-иу райста йӕ фӕндыр ӕмӕ-иу бахъӕлдзӕг кодта хӕствӕллад
салдӕтты. Сӕ зӕрдыл-иу ӕрлӕууыдысты сӕ райгуырӕн хъӕутӕ ӕмӕ
горӕттӕ. Уый фӕстӕ-иу ноджы ныфсджындӕрӕй бырстой знаджы
ныхмӕ. Ӕрыздӕхт салдат йӕ уарзон хъӕумӕ ӕмӕ та ныр фӕскуыст
«колхозон станы хъуысы, салдат хӕстон фӕндӕгтыл кӕй фӕхаста,
уыцы фӕндыры цагъд». Цӕгъды раздӕры салдат, цӕгъды хӕстоны ка-
дыл, сабыр, амондджын колхозон цардыл.
283
Публицистика;
А. Тайнчуковы ӕмдзӕвгӕ «Нӕ ферох кӕндзынӕн» зӕрдыл ӕр-
лӕууын кӕны, Райгуырӕн бӕстӕйы сӕрибар ӕмӕ хӕдбардзинадыл
тох кӕнгӕйӕ йӕ цард чи ратта, уыцы уарзон ӕмбӕлтты. Советом адӕм
бадзӕбӕх кодтой хӕсты хъӕдгӕмттӕ, срӕвдз ӕмӕ сырӕзын кодтой сӕ
хӕдзарад, — фыссы автор, — фӕлӕ зӕрдӕйы баззад стыр хъыгдзинад,
чи нӕуал сыздӕхт, уыцы ӕмбӕлтты мӕстӕй.
Поэт фыссы, зӕгъгӕ, уыцы мастӕн ферохгӕнӕн нӕй ӕмӕ зӕрдӕйы
судздзӕн, цалынмӕ дзырд «знаг» фесӕфа, уӕдмӕ.
Поэт иу къорд ӕмдзӕвгӕйы ныффыста, Фыдыбӕстӕйы хӕсты
рӕстӕг ма саби чи уыд, ныртӕккӕ сӕ хистӕр ӕфсымӕрты фӕлтӕрд-
дзинад чи ахуыр кӕны, уыцы ӕрыгон салдӕтты тыххӕй. Йӕ цыбыр
ӕмдзӕвгӕ «Ахуырты» Тайнчуков сарӕзта ӕрыгон салдаты иттӕг хорз
обрӕз. Зымӕгон хъызт бон курсанттӕ атакӕйы ныббырстой «знаджы»
фидӕрттӕм. Фидармӕ фыццаг цы салдат бахӕццӕ, уый йын йӕ сӕрмӕ
ӕрсагъта сырх тырыса.
Уыцы салдаты тыххӕй поэт фыссы, зӕгъгӕ, «ӕз зонын, уый рейхстаг
нӕ иста, стӕй йын нӕ раттой Сызгъӕрин стъалы, фӕлӕ йӕ сӕрмӕ цы
тырыса фӕйлауы, уый бын у Кантарияйы хуызӕн» (Кантария — рейх-
стаджы сӕрмӕ уӕлахизы тырыса чи ӕрсагъта, уыцы советон хъӕбатыр
хӕстон).
Ӕрыгон салдӕтты царды тыххӕй фыст сты ӕмдзӕвгӕтӕ «На при-
вале», «Турник» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Советон салдаты ахӕм дзӕбӕх ӕмӕ хъӕздыг обрӕз саразын Тайн-
чуковӕн йӕ бон бацис уымӕн, ӕмӕ уый йӕхӕдӕг бавзӕрста салдаты
цард. Аст азы фӕци советон ӕфсады. Поэты алы ӕмдзӕвгӕйы дӕр
зыны йӕхи хъысмӕт, йӕ царды къахдзӕфтӕ, цинӕй, хъыгӕй йӕхӕдӕг
цы бавзӕрста, уыдон.
А. Тайнчуков канд салдаты цардыл нӕ фыста. Уымӕ ис алыхуызон
темӕтыл дзӕбӕх фыст ӕмдзӕвгӕтӕ: сыгъдӕгзӕрдӕ уарзондзинады
тыххӕй лирикон ӕмдзӕвгӕтӕ («Черемуха», «По всей земле одна»,
«Так бывает...», «Писем жду» ӕмӕ ӕндӕртӕ); ӕвзонг зӕрдӕйы тыр-
нындзинад ӕмӕ бӕллицтӕ чи ӕвдисы, ахӕмтӕ («Авиамоделисты»,
«Первое знакомство», «На аллее»). Иу цалдӕр ӕмдзӕвгӕйы ныффы-
ста студентты цардыл. Уыдонӕй зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр у «На распутье».
Ам поэт, царды хуымӕтӕджы нывтӕй иуы дӕсны равдисгӕйӕ, сарӕзта
стыр фӕндагмӕ тырнӕг советон ӕрыгон адӕймаджы романтикой об-
рӕз. Стыр бӕласы бын мӕйрухс ӕхсӕв ӕрфынӕй студент-геолог. Йӕ
284
Публицистика
къухтӕй ӕрхауд ӕрттиваг дур ӕмӕ уый тӕмӕнтӕ калы мӕйы тынтӕм...
«Ӕвзонг лӕппу кӕны фынӕй — йӕ цӕстӕнгас сыгъдӕг, йӕ хъуыдытӕ
— ӕрттивгӕ дзӕнхъайӕ рухсдӕр».
А. Тайнчуковы ӕмдзӕвгӕтӕй иуцалдӕр хъӕздыг сты юморӕй ӕмӕ
уымӕ гӕсгӕ зӕрдӕмӕ цӕуынц уӕлдай тынгдӕр. («Лесной король»,
«Увольнение с препятствиями», «Утюг» ӕмӕ ӕндӕртӕ). Поэт арӕхст-
джынӕй пайда кӕны диалогӕй («В воинском вагоне»).
Поэты лирикон герой хорз ӕмбары йӕ хӕс, иузӕрдион у хӕлардзи-
надыл, уарзондзинадыл, йӕ фидӕнмӕ тырны ныфсджынӕй.
Цыбыр уыд А. Тайнчуковы сфӕлдыстадон фӕндаг. Уый ӕнӕн-
хъӕлӕджы фӕмард 1956 азы, фӕлӕ йын ныффыссын цы бантыст,
уымӕй бӕрӕг у, поэтикон дӕсныдзинадмӕ кӕй тырныдта ӕмӕ уыцы
хъуыддаджы йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр дзӕвгар кӕй бакодта, уый.
А. Тайнчуков зӕрдиагӕй куыста ирон поэтты уацмыстӕ уырыссаг
ӕвзагмӕ тӕлмац кӕныныл. Хъыгаг у, уыцы тӕлмацтӕй чиныгмӕ хаст
кӕй ницы ӕрцыд, уый.
«Рӕстдзинад», 1957,18 август
МӔСКУЫЙЫ, ВОРОВСКИЙЫ УЫНДЖЫ СТЫР ГАЛУАНЫ
Бирӕ адӕм цӕуы ныртӕккӕ уырыссаг цытджын фыссӕг, сове-
тон литературӕйы бындурӕвӕрӕг А.М. Горькийы музеймӕ. Уый ис
Мӕскуыйы, Воровскийы уынджы рӕсугъд стыр галуаны. Ам бирӕ ӕр-
мӕг ис номдзыд фыссӕджы цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй.
Мӕнӕ, А. М. Горькийы сабийы бонтӕ чи ӕвдисы, уыцы ӕрмӕг. Уыдо-
ны сӕрмӕ фыссӕджы ныхӕстӕ: ӕз мӕ сывӕллоны бонтӕй фӕстӕмӕ...
дис кодтон иуты хъизӕмар фӕллойыл ӕмӕ иннӕты ӕнӕмӕт, бухъ цар-
дыл.
Цард чингуытӕм гӕсгӕ ахуыр кӕнын ӕвзонг Горький ӕгъгъӕдыл
нӕ нымадта. Адӕмы цард биноныгӕй базонынмӕ тырнгӕйӕ, уый
ӕвӕллайгӕйӕ балц кодта Уӕрӕсейы алы рӕттӕм. Ам, йӕ музейы, иу
уаты къулыл ис ӕнахуыр картӕ. Уым амынд сты, фыссӕг 1888-1889
ӕмӕ 1891-1892 азты балцы цы фӕндӕгтыл ӕмӕ кӕдӕм фӕцыд, уыцы
бынӕттӕ. Картӕйы сӕрмӕ Горькийы ныхӕстӕ: «Уӕрӕсейы бирӕ ра-
цу-бацу кӕй фӕкодтон, уый дзӕгъӕлдзу нӕ уыд, фӕлӕ уыди, кӕм
цӕрын, мӕ алыварс цы адӕм ис, уыдон фенынмӕ тырнындзинад».
285
Публицистикӕ
А.М. Горькийы стыр курдиат фыццаджыдӕр чи бафиппайдта,
Уӕрӕсейы уыцы прогрессивен фысджытӕй иу уыд Владимир Королен-
ко. Ам ис, Короленко ӕрыгон Горькимӕ, фидӕны стыр фыссӕгмӕ йӕ
цӕст куыд дардта, куыд ын ӕххуыс кодта, уый бӕлвырд ӕвдисӕг ӕр-
мӕг.
1899 азы Горький йӕ автобиографийы фыста: «Ӕз стыр литера-
турӕмӕ кӕй бахаудтӕн, уымӕй хӕсджын дӕн Короленкойӕ»...
Горький йӕ ахуыргӕнджытыл нымадта Лев Николаевич Толстой
ӕмӕ Антон Павлович Чеховы. Мӕнӕ, фысджытӕ Ясная Полянӕйы
бӕрзонд, рӕсугъд бӕлӕсты бын кӕй систой, уыцы къам. Къамы бынмӕ
Горькийы ныхӕстӕ: «Ӕнӕгӕды куы зӕгъон, уӕд мын тынг ӕхсызгон у,
ацы къамы мӕхи уырыссаг литературӕйы домбаимӕ кӕй уынын, уый.
Зӕгъӕн куыд нӕ ис, афтӕ сӕрыстыр дӕн».
Горькийы ӕмӕ Чеховы стыр хӕлардзинад чи ӕвдисы, уыцы дзау-
мӕттӕй ӕппӕтӕй ахсджиагдӕр у «Павел Бурейы» фирмӕйы уагъд
дзыппыдаргӕ сахат. Сахатыл мидӕгӕй фыст ис: «Максим Горькийӕн
Антон Чеховӕй. 1899 аз». Уыцы лӕварыл цин кӕнгӕйӕ, Алексей Мак-
симович фыссы Чеховмӕ: «Дӕ сахат дын райстон ӕмӕ, хӕйрӕг йӕ
зонӕг, куыд ыл цин кӕнын, уымӕн. Бузныг, Антон Павлович, зӕрдӕ-
бын бузныг. Мӕн фӕнды уынгты рацу-бацу кӕнын ӕмӕ хъӕр кӕнын:
— Сымах зонут, хӕйрӕджытӕ, мӕнӕн Чехов сахат кӕй балӕвар кодта,
уый! Мӕн дӕр фӕнды дӕуӕн исты балӕвар кӕнын, фӕлӕ цы, нӕ зо-
нын. Хорз, ссардзынӕн!»
Бирӕ документтӕ биноныгӕй ӕвдисынц фыссӕджы цард ӕмӕ
сфӕлдыстад 1905 азы революцийы агъоммӕ. Мӕнӕ 1901 азы апрелы
мӕйы журнал «Жизнь». Ам фыццаг хатт мыхуыргонд ӕрцыд «Уадуац-
хӕссӕджы зарӕг». Паддзахы хицауад карзӕй ӕфхӕрын райдыдта Горь-
кийы. Паддзах Николай II не сразы, Горькийы академикӕй кӕй равзӕр-
стой, ууыл. Паддзахы уыцы уынаффӕйы ныхмӕ радзырдтой А. П. Че-
хов ӕмӕ В.Г. Короленко. Уыдон ныффыстой писмо, Горькийӕн афтӕ
кӕй бакодтой, уымӕ гӕсгӕ нӕхи академиктыл нал нымайӕм, зӕгъгӕ,
писмо мыхуыргонд уыд газет «Искрӕйы» 1902 азы, апрелы мӕй. Газеты
уыцы номыр ис музейы.
1902 азы сӕрды Алексей Максимович цардис Арзамасы горӕты,
пъӕлицӕ йӕм дардта йӕ цӕст.
Афтӕмӕйты фыссӕджы «басабыр» кӕнын сӕ бон нӕ бауыдзӕн,
уый куы бамбӕрстой, уӕд ӕй паддзахы жандармтӕ сфӕнд кодтой ама-
286
Публицистикӕ
рын. 1903 азы 19 декабры ӕнафон Горький ӕрбацӕйцыд йӕ фатермӕ.
Уынджы йӕ размӕ фӕци ӕнӕзонгӕ адӕймаг. Горькийы куы базыдта,
уӕд ыл йаехи ныццавта ӕмае йае кардӕй ныррӕхуыста. Знаг хъавыд
зӕрдӕмӕ. Фӕлае Горькийы галиу риуы дзыппы уыдис тамакодон, ӕмӕ
йӕ уый фервӕзын кодта: кард тамакодоны хъаедын фарсы бахызт, фаелае
йыл ӕфсӕйнагӕй цы дидинӕг нывӕфтыд уыд, уый йӕ баурӕдта. Уыцы
тамакодон ныр даер ма ис музейы. Горькийы марынмае чи хъавыд, уый
разынд черносотенец.
Адӕм уаелдай зӕрдиагдӕрӕй каесынц, В.И. Ленин ӕмае А.М. Горь-
кийы хӕлардзинад чи ӕвдисы, уыцы документтӕм. Сӕ сӕрмӕ Горь-
кийы ныхӕстӕ: Ленин политикӕйы у стыр адӕймаг, фӕлӕ ӕцӕг зӕх-
хон, хуымӕтӕджы адӕймаг, заегъгӕ. Ленин йӕ чиныг «Детская болезнь
«левизны» в коммунизме» фыссӕгӕн балӕвар кодта ахӕм фыстимӕ:
«Зынаргъ А.М. Горькийаен. 18.11.1920 аз, авторӕй».
Музейы ныртӕккӕ дӕр ма ис Горькийы ӕнахуыр хуызист. Ахӕм
къам музейы йеддӕмӕ никуы ис. Къамы бынмӕ фыст куы нӕ уаид, уӕд
ничи базонид Горькийы.
1928 азы Алексей Максимович ӕрбаздӕхт Соррентойӕ йӕ райгуы-
рӕн бӕстӕмӕ. Фыссӕг Италийы фӕцис бирӕ рӕстӕг. Мӕскуымӕ фӕн-
дагыл, стаей столицӕйӕн йӕхи мидӕг дӕр адӕм цин кодтой сӕ уарзон
фыссаегыл. Кӕм-иу фӕзынд, уым-иу уайтагъд йае алыварс ӕрбамбырд
сты. Горькийаен уый ӕхсызгон куыд нае уыдаид, фӕлӕ йын афтӕмӕй
Мӕскуы дзӕбаех феныны фадат нӕ уыд. Уӕд сфаенд кодта грим скӕ-
нын. Уый тыххаей 1928 азы 26 июны фыста Н.А. Пешковамӕ: «Мӕ-
хиуыл грим скодтон, афтӕмӕй фӕрацу-бацу кодтон Мӕскуыйы уынгты
стыр боцъоимӕ. Исты фенынмӕ ӕндӕр мадзал ницы ӕрхъуыды код-
тон... Бирӕ диссаегтӕ федтон. Ӕвӕццаегӕн ма иу ӕмае дыууӕ хатты нӕ
ацӕудзынӕн ахӕм хуызы... Макс (Горькийы фырт) мын мӕ къам систа
афтӕмӕй».
Уыцы къам дӕр ныртӕккӕ ис музейы.
Музейы бирӕ ис Горькийы дзаумаеттае. Адаем заердиагаей фӕкӕсынц
фыссӕджы дачӕйы (Горкӕты) кусӕн кабинеты макетмае.
Уаелдай фылдӕр адӕм цӕуы музеймӕ ныртӕккӕ, нӕ бӕстаейы ӕмӕ
дунейы прогрессивок дзыллӕтӕ фыссӕджы райгуырдыл 90 азы сӕххӕ-
сты бон куы бӕраег кӕнынц, уӕд.
«Рӕстдзинад», 1958, 28мартъи
287
Публицистакӕ
ХӔДДЗУЙӔ КУЫСТ
«Курортторджы» управлени фарон къорд хатты радиойӕ адӕмӕн
фехъусын кодта: «Ӕхсыр кӕй хъӕуы, уый курдиат ӕрбадӕттӕд ӕмӕ
йын алы бон дӕр йӕ хӕдзармӕ ӕхсыр ласдзысты...». Орджоникидзейы
горӕты цӕрджытӕ стыр ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты уыцы хабарыл.
Цингӕнгӕ атахт ӕхсыры 4-ӕм дуканимӕ Ӕвсӕрӕгаты Азӕ. Ӕмӕ
куыд нӕ цин кӕна, сывӕллонӕн алы бон дӕр ӕхсыр хъӕуы.
- Цӕмӕй мын ӕхсыр хӕссой, уый тыххӕй курдиат сымахмӕ рат-
тын хъӕуы?
- Ӕмӕ уӕд бонцухӕй ласдзысты?
- Кӕд дӕ фӕнды, уӕд алы бон дӕр.
- Дыууӕ литры рафыссӕн ис?
- Цас дӕ хъӕуы, уыйбӕрц.
- Мӕнӕ нын цы стыр хорздзинад ракодтой.
Ӕмӕ Азӕйы хуызӕн цингӕнджытӕ чысыл нӕ уыдысты.
Фӕлӕ рацыд бон, дыууӕ, ӕртӕ боны — никуыцӕй зыны ӕхсыр ла-
сӕг.
Къуыри иу дыууӕ хатты Азӕ йӕ хъаст хӕссы ӕхсыры 4-ӕм дука-
нийы хицау Лидия Атаровамӕ. Уый дӕр зӕрдӕтӕ сӕвӕры, фӕлӕ
хъуыддаг нӕ рӕстмӕ кӕны.
Хорз хъуыддаг фенад кӕнынӕн бирӕ нӕ хъӕуы.
Мӕнӕ йӕ «Курортторджы» базарады хайады сӕргълӕууӕг ӕмб. Со-
болев хӕддзуйӕ куыд ауагъта, афтӕ йӕ ауадз, ӕндӕр ын ницы хъӕуы.
Ладемыраты В.
«Рӕстдзинад», 1959, 27 мартъи
СӔЙРАГДӔР ТЫХ
«Куыд фӕстӕмӕ социален хъауджыдсердзинӕдтсе чи сафы, социалистон
уыцы ӕхсӕнады сӕйрагдсер ӕхсӕнадон тых дарддсер дӕр у кусӕг кълас».
(СЦКП-йы Центрон Комитеты Тезистсе «Владимир Ильич Ленины рай-
гуырды 100 азы бонмсе»)
Бонӕй-бон тынгдӕр рӕзы Советон Цӕдисы политикой ӕмӕ эконо-
микой хъару. Иудадзыг домбайдӕр кӕны социализмы дунеон системӕ.
Уыдӕттӕ бӕлвырд ӕвдисынц кусӕг къласы ӕвидигӕ революцион
288
Публицистикӕ
хъару, йӕ рӕнхъытӕ фидар ӕмӕ ӕнгом кӕй сты, ӕхсӕнады сӕйрагдӕр
цардарӕг тых кӕй у, уый. Кусӕг къласы ӕппӕтдунеон-историон ахадын-
дзинад фыццагдӕр раргом кодтой Карл Маркс ӕмӕ Фридрих Энгельс.
Уыдон бацамыдтой: кусджытӕ сты ӕхсӕнады тӕккӕ революциондӕр,
ӕмбаргӕдӕр кълас, капитализмы аппарынмӕ ӕмӕ социалистом цард-
арӕзты уӕлахизмӕ фӕллойгӕнӕг дзыллӕты йӕ фӕдыл ныфсджынӕй
чи акӕндзӕн, ахӕм кълас. Карл Маркс дзырдта, зӕгъгӕ, кусӕг кълас
алы адӕмӕн дӕр у йӕ астӕуыстӕг.
Цард революцион ӕгъдауӕй ног хуызы сӕвӕрыны, ног ӕхсӕнад
аразыны историон хӕс ӕххӕстгӕнгӕйӕ, Уӕрӕсейы кусӕг кълас ссис
ӕппӕт фӕллойгӕнджыты сӕрыл дзурӕг, сӕ цӕсгом ӕвдисӕг. Уырыссаг
пролетариат революцион змӕлды разамонӕджы рохтӕ йӕхимӕ рай-
ста реакциимӕ карз тохы зӕхкусджытӕн, фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн
талынгӕй рухсмӕ фӕндаг гӕрдгӕйӕ.
Царды ӕрцыдысты Владимир Ильич Ленины нӕргӕ ныхӕстӕ: уы-
рыссаг кусӕг, ӕппӕт демократон тыхты сӕргъы ӕрлӕугӕйӕ, ныф-
фалгӕрон кӕндзӕн адӕмы цыфыддӕр знаг — паддзахы хицаудзинад
ӕмӕ ӕргом политикон тохы фӕндагыл ныфсджынӕй ацӕудзӕн уӕла-
хизхӕссӕг коммунистом революцимӕ.
Уырыссаг пролетариат йӕ зонд, йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг райста марк-
сизмы хъуыдытӕ ӕмӕ рӕстдзинад. Уӕрӕсейы кусӕг къласӕй рацыд.
В. И. Ленин кӕй сарӕзта ӕмӕ тохты кӕй бахсыста, уыцы парти, боль-
шевикты парти. Уый йӕхимӕ ӕрбайста ӕхсарджын уырыссаг проле-
тариат хъӕбатыр миниуджытӕ, йӕ зонд, фидар ныфс ӕмӕ револю-
цион тырнындзинад. Мӕнӕ стыр донмӕ суадӕттӕ куыд цӕуой, афтӕ
кусджыты партимӕ тырныдтой, Уӕрӕсейы цыдӕриддӕр раззагдӕр
ӕмӕ рӕстзӕрдӕ тыхтӕ уыдис, уыдон. Нӕдӕр ахӕстӕттӕ, нӕдӕр
Сыбыры хъызт тымыгътӕ, нӕдӕр паддзахы лӕгмарты нӕмгуытӕ ба-
састой Ленины партийы, йӕ алыварс чи ӕрӕмбырд, уыдоны револю-
цион ныфсхастдзинад: никуы фӕтасыд сӕ уӕраг, рӕстӕгмӕ-иу састы
бынаты куы баззадысты, уӕддӕр. Ленины райгуырды 100 азы бонмӕ
СЦКП-йы Центрон Комитеты Тезисты фыст ис:
«Большевикты парти — ног хуызы парти арӕзт кӕй ӕрцыди, уый
амыдта афтӕ, ӕмӕ Уӕрӕсейы кусӕг змӕлды фӕуӕлахиз марксистом,
ӕцӕг революцион хъуыды. Дунеон социалистом змӕлды историйы
фыццаг хатт кусӕг къласы партийы программӕйы фыст ӕрцыди про-
летариат диктатурӕ сӕвӕрыны домӕн. Ног ӕхсӕнад саразынӕн
289
Публицистикӕ
пролетариаты диктатурӕ ӕнӕмӕнг кӕй хъӕуы, уый теоретиком ӕгъ-
дауӕй бацамыдтой Маркс ӕмӕ Энгельс, ӕмӕ уыцы амындӕн ӕппӕт
хуызты бындуртӕ сӕвӕрдта Ленин. Парти ӕрлӕууыд, хӕдхӕцӕг пад-
дзахы ныхмӕ Уӕрӕсейы пролетариаты, революцией дзыллӕты тохы
сӕргъы». Болыиевикты разамындӕй кусӕг кълас зӕхкусджытимӕ
цӕдисӕй ныддӕрӕн кодта адӕмӕн ӕнӕуынон капиталистов ӕмӕ по-
мещикты хицаудзинад, ӕрӕвӕрдта пролетариаты диктатурӕ, бындур
самадта дзыллӕты ӕппӕтдунеон историон дугӕн — социализм ӕмӕ
коммунизмы дугӕн.
Хицаудзинад райсгӕйӕ, Уӕрӕсейы кусӕг кълас нал уыд цагъарты,
ӕххуырстыты кълас. Уый ссис ног цард аразӕг, ног социалистов ӕхсӕ-
нады сӕйрагдӕр тых. Иннӕ фӕллойгӕнӕг кълӕстӕн, дзырдта В. И. Ле-
нин, сӕ бон нӕу пролетариаты моралон-политикон кадӕн аргъ нӕ кӕ-
нын. Кусӕг кълас цагъаргӕнджыты канд дӕрӕн нӕ ныккӕны, фӕлӕ
аразы ног ӕхсӕнадон цард. Уый ӕхсарджын фӕллойы фӕрцы чи ни-
куыма уыд, ахӕм цыбыр ӕмгъуыдтӕм арӕзт ӕрцыд домбай социали-
стон индустри — нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы экономикой хӕдбардзинады
ӕмӕ хъахъхъӕнынадон хъаруйы фидар бындур.
Индустриализацийы ӕнтыстдзинӕдтӕ фадат раттой бӕстӕйы
хъӕууон хӕдзарады техникӕйӕ сифтонг кӕнынӕн. Кусӕг къласӕн йӕ
бон баци зӕхкусджыты иумӕйаг хӕдзарады хорздзинӕдтыл баууӕн-
дын кӕнын. Партийы сидтмӕ гӕсгӕ Мӕскуыйӕ, Ленинградӕй, Ки-
евӕй, Уралӕй, Донбассӕй ӕмӕ ӕндӕр стыр промышленной районтӕй
дӕсгай мин кусджытӕ разӕнгардӕй цыдысты хъӕутӕм. Уыдон зӕх-
кусджытӕн амыдтой иумӕйаг фӕллойы фӕлтӕрддзинад, ӕххуыс сын
кодтой хъӕууонхӕдзарадон куыстыты ног хуызтӕм рахизыны, ног тех-
никӕ базоныны ӕмӕ дзы пайда кӕныны хъуыддаджы.
Паддзахадон хицаудзинад йӕ къухты уӕвгӕйӕ, кусӕг кълас ӕппӕт
хъарутӕ ӕмӕ фадӕттӕй архайдта фӕллойгӕнджыты цард фӕхуыздӕр
кӕныныл, культурой революцийы фӕуӕлахизыл. Тагъд рӕзыдысты ног
кадртӕ кусӕг къласы ӕмӕ фӕллойгӕнджыты ӕппӕт фӕлтӕрты ӕх-
сӕнӕй, ног царды уылӕнты ӕхсыст зӕронд ӕмӕ рӕзыд ног, фӕллойадон
интеллигенци. Культурой революцийы уӕлахизимӕ нӕ царды ӕппӕт
къабӕзты фидар кодта социалистон идеологи — марксизм-ленинизм.
Индустриализаци ӕмӕ хъӕууон хӕдзарады коллективизаци къу-
хы кӕй бафтыдысты, культурой революци кӕй фӕуӕлахиз, уый фӕр-
цы бынтон фендӕрхуызон сты нӕ бӕстӕйы кълӕстӕ ӕмӕ нациты
290
Публицистика;
ӕхсӕн ахастдзинӕдтӕ. Октябри революци райдайӕн кӕмӕн скодта,
уыцы социалон-экономикон уӕлахизтӕ, социалистом арӕзтады азты
чи бахсыст, советом адӕмы уыцы идейон-политикон иудзинад бындур
сӕвӕрдттой Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты нӕ адӕмы историон сгуыхт-
дзинадӕн.
Партийы ленинон национ политикӕйы фӕрцы бӕстӕимӕ иумӕ рӕ-
зыдысты, ног царды гуылфмӕ бырстой Уӕрӕсейы раздӕры дӕрддзӕф
ӕмӕ фӕстӕзад адӕмтӕ. Уымӕн бӕлвырд ӕвдисӕн — нӕхи Ирыстон.
Нӕ республикӕйы промышленность уӕлдай тынгдӕр сырӕзыд хӕ-
сты размӕйы фондзазонты. Фылдӕрӕй-фылдӕр кодта ирон кусджы-
ты кадрты нымӕц. Кӕд Октябри революцийы размӕ кусджыты ӕхсӕн
ирӕттӕ хӕрз чысыл уыд, уӕд уый зӕгъӕн нал уыд индустриализацийы
рӕстӕг. 1925 азы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон промышленности
кусджыты 'хсӕн ирӕттӕ уыд 33 проценты, 1934 азы — 40, 1937 азы —
42,1940 азы — 45 проценты.
Даесны кусджыты кадртӕ (тынгдӕр ирӕттӕй) хъомыл кэеныны
хъуыддаджы Ирыстонӕн стыр ӕххуыс бакодтой бӕстӕйы егъаудӕр
промышленной районтӕ, горӕттӕ. Зӕгъӕм, «Электроцинкӕн» хорз,
завод чи скусын кодта, ахӕм кадртӕ бацӕттӕ кодтой Ленинграды,
Мӕскуыйы, Лениногорскы, Константиновы ӕмӕ ӕндӕр рӕтты. Уӕдӕ
Беслӕны нартхоры комбинаты ӕппӕты фыццаг фӕллойы фӕндагыл
чи ӕрлӕууыд, уыцы 70 ӕрыгон кусӕджы та сахуыр кодтой Ярославль!
крахмалы-патокӕйы заводы.
Ирыстоны ӕрыгон кусӕг кълас, йӕ бон цас уыд, уымӕй архайдта
социализмы арӕзтадмӕ йӕ хай бахӕссыныл, фӕзмыдта бӕстӕйы раз-
загдӕр кусджыты фӕлтӕрддзинад. 1935 азы махмӕ дӕр тынг рапара-
хат новаторты змӕлд. Фыццагдӕр уыдон фӕзындысты Садоны ӕрзӕт-
къахӕнты. 1935 азы 19 сентябрь! ӕрзӕткъахӕг Брциаты Микъала йӕ
хӕслӕвӕрдтӕ сӕххӕст кодта 425 процентӕй, Хъуылаты Михал —
350, Николай Шевченко та — 330 процентаей. Уыцы ӕнтыстдзинӕдтӕ
къухы бафтыдысты, фӕллой ног хуызы арӕзт кӕй цыд, техникӕйӕ
арӕхстджынӕй кӕй пайда кодтой, уый руаджы.
Новаторты змӕлд Садонӕй ахызт ӕмӕ йӕхицӕн фӕндаг айгӕрста
бирӕ ӕндӕр куыстуӕттӕм, адӕмон хӕдзарады иннӕ къабӕзтӕм. Фыц-
цаджыдӕр уыцы патриотом змӕлд бынат ссардта «Электроцинчы».
Ӕгас Ирыстоныл сӕ ном айхъуыст кусджытӕ: Кокайы-фырт, Кикнадзе,
Синарчук, Адамов ӕмӕ ӕндӕртӕн. Уыдон сӕ хӕслӕвӕрдтӕ канд бирӕ
291
Публицистикӕ
уӕлдайджынтӕй не ’ххаест кодтой, фӕлӕ сӕ дӕсныйадыл ӕфтыдтой
дӕсгай кусджыты. Социалистом ерыс ӕмӕ куыстадмӕ ногдзинӕдтӕ
хӕссыны змӕлд афтӕ рапарахат, ӕмӕ дыккаг фондзазоны кӕронмӕ
Ирыстоны паддзахадон промышленность! кусджыты фылдӕр ӕмбис
уыдысты ерысы зӕрдиаг архайджытӕ ӕмӕ новатортӕ.
Бӕстӕйы социалистом индустриализациях зындӕр хӕстӕй иу уыд
инженерты ӕмӕ техникты кадртӕ бацӕттӕ кӕнын. Цӕгат Ирыстоны,
Октябрь! революцийы размӕ иунӕг техникой скъола дӕр кӕм нӕ уыд,
уым 30-ӕм азты кусын райдыдтой: хӕххон-металлургон институт, хӕх-
хон-металлургон, электромеханикой, ӕфсӕнвӕндаджы, индустриалон,
финансон-экономикон техникумтӕ. Уыдон бацӕттӕ кодтой сӕдӕ-
гай инженертӕ ӕмӕ техниктӕ. Ирон фӕсивӕдӕй бирӕтӕ бакасты-
сты Мӕскуыйы, Ленинграды ӕмӕ ӕндӕр горӕтты техникой уӕлдӕр
скъолаты ӕмӕ ӕрыздӕхтысты сӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ. Уыдон куы-
стадмӕ ныфсджынӕй хастой ногдзинӕдтӕ, ӕвӕллайгӕйӕ архайдтой
республикой промышленность рӕзын кӕныныл. Ахӕм ӕрыгон ирон
инженерты тыххӕй дзырдта В. В. Куйбышев партийы XVII съезды: «Нӕ
дуджы намысы ӕвдисӕн ма ноджыдӕр у, фӕуӕлахизуӕвӕг пролетари-
ат кӕй схъомыл кодта ӕмӕ электролитом цинчы завод ныфсджынӕй
чи скусын кодта, уыцы ӕрыгон ирон инженер».
Куыд уынӕм, афтӕмӕй хӕсты размӕйы азты, Коммунистом партийы
разамындӕй, уырыссаг ӕмӕ иннӕ адӕмты ӕххуысӕй, Цӕгат Ирысто-
ны фӕллойгӕнджытӕ кӕрон скодтой промышленность! фӕстӕзаддзи-
надӕн, сарӕзтой дӕсны кусджытӕ ӕмӕ инженерон-техникон интел-
лигенци фаг кӕм уыд, ахӕм домбай индустри. Ӕппӕт уыдӕттӕ фидар
бындур уыдысты нӕ республйкӕйы абоны тыхджын сырӕзгӕ эконо-
микӕйӕн.
Советом кусӕг кълас у нӕ адӕмы ӕппӕтӕй ӕнгомдӕр, хъаруджын-
дӕр хай. Уымӕн йӕ революцией раздзог, йӕ политиком организацийы
уӕлдӕр хуыз та у Коммунистом парти — социалистом ӕхсӕнады фӕн-
дагамонӕг ӕмӕ разамонӕг. СЦКП фыццаджыдӕр у кусджыты къласы
парти. Йӕ хъару ис уый мидӕг, ӕмӕ иузӕрдион у марксизм-ленинизмы
принциптыл ӕмӕ революцией традицитыл, идейон ӕгъдауӕй у фидар
ӕнгом. «Марксизм-ленинизмы теорийыл ӕмӕ цы тохы фӕлтӕрддзи-
над бамбырд, ууыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, — фыст ис В. И. Ленины райгуы-
рды 100 азы бонмӕ партийы Центрон Комитеты Тезисты, — СЦКП
амоны политикон фӕндаг, разамынд дӕтты дзыллӕтӕн, ӕхсӕнады
292
Публицистикӕ
экономикой, социадон-политикон ӕмӕ культурой цардӕн, иу кӕны,
кӕрӕдзиуыл бӕтты ӕмӕ аразы разамынды системӕйы ӕппӕт къа-
бӕзты архайд».
Кусӕг кълас ӕхсӕнады сӕйраг тых кӕй у, уый бӕрӕг у йӕ ӕнгом-
дзинадӕй, йӕ фидар ӕгъдауӕй, йӕ ӕмбаргӕдзинадӕй. Социалистом
ӕмбаргӕдзинад, иумӕйаг ӕнтыстытӕм тырнын кусджытӕм гуырын
кӕнынц сфӕлдыстадон хъӕппӕрис. Ныртӕккӕйы советом кусӕг у тех-
ником зонындзинӕдтӕй рӕвдз, политиком ӕгъдауӕй ӕхсыст адӕймаг,
зӕрдиаг ӕхсӕнадон архайӕг. Уый разӕнгардӕй, барджынӕй цӕуы куы-
стадӕн разамынд дӕттыны, ахсджиагдӕр политиком ӕмӕ паддзахадон
хӕстӕ лыг кӕныны хъуыддаджы.
Советты бӕстӕйы кусает кълас у аразӕг ӕмӕ новатор. Уый хӕс-
сы сӕйрагдӕр бавӕрӕн коммунизмы материалон-техникон бындуры
арӕзтадмӕ. Уый намысджын фӕллойӕ арӕзт цӕуынц промышленно-
сть! егъау куыстуӕттӕ. Уый хъаруты фӕрцы пайда кӕнӕм нӕ ӕвиди-
гӕ ӕрдзон хъӕздыгдзинӕдтӕй. Уый фӕрцы фылдӕр кӕнынц нӕ цар-
ды хорзӕхтӕ. Ӕнӕ кусӕг къласӕй саразӕн нӕ уыд ӕмӕ нӕй космосом
наутӕ ӕмӕ автоматом станцӕтӕн — советом наукӕ ӕмӕ техникӕйы
ӕвӕджиауы сгуыхтдзинӕдты ӕвдисӕнтӕн. Кусает кълас у техником
рӕзты тырысахӕссӕг. Советон кусӕджы баиу сты, адӕймаджы ахаст-
дзинӕдты тӕккӕ хуыздӕр зӕрдӕйыуаг кӕмӕ ис, ног цардыл тох-
гӕнӕджы ахӕм миниуджытӕ. Колхозом зӕхкусджытӕ ӕмӕ нӕ интел-
лигенциимӕ иумӕ ССР Цӕдисы кусӕг кълас йӕ хъарутӕ дӕтты Рай-
гуырӕн бӕстӕйы хорздзинадӕн, йӕ дарддӕры рӕзтӕн, социализмы
уӕлахиздзинӕдтӕ бахъахъхъӕнынӕн, дунеон коммунистом ӕмӕ наци-
он-ссӕрибарадон змӕлды ӕнтыстдзинӕдтӕн, йӕ фӕлтӕрддзинадӕй,
йӕ фӕллойы хӕрзтӕй хайджын кӕны социалистом бӕстӕты фӕл-
лойгӕнджыты, ссӕрибаруӕвӕг ӕмӕ империализмы ныхмӕ тохгӕнӕг
бӕстӕты адӕмты.
«Куыдфӕстӕмӕ социален хъауджыдӕрдзинӕдтӕ чи сафы, социали-
стом уыцы ӕхсӕнады сӕйрагдӕр ӕхсӕнадон тых дарддӕр дӕр у кусӕг
кълас», — кӕсӕм Тезисты.
Империализмы идеологтӕ, цы амал ис, уымӕй архайынц кълӕсты,
къласон тохы тыххӕй Марксы-Энгельсы-Ленины ахуырад фегад кӕны-
ныл, дзурынц кусӕг къласы историон ахадындзинады ныхмӕ. Уыдон
дзӕнгӕда цӕгъдынц, зӕгъгӕ, дам, кусджыты революцион ахадындзи-
над кӕны къаддӕрӕй-къаддӕр.
293
Публицистикӕ
Ныртӕккӕйы капиталистом ӕхсӕнады ивддзинӕдтӕ, техникӕйы
рӕзт ӕмӕ уыдоны фӕрцы техникой интеллигенцийы ахадындзинад
кӕй фӕфылдӕр, уый империализмы идеологты бафтыдта ахӕм хъуы-
дыйыл, зӕгъгӕ, дам, мах рӕстӕджы царды сӕр у техником интелли-
генци, уымӕй аразгӕ у ӕхсӕнады рӕзт, уымӕн ӕмӕ, дам, у сӕйрагдӕр
тых. Хурныгуылӕйнаг философ ӕмӕ социолог Герберт Маркузе куыд
зӕгъы, афтӕмӕй ныртӕккӕйы уавӕрты ӕппӕтӕй зӕрдӕдаргӕдӕр ре-
волюцией тых сты интеллигенци, студенттӕ. Кусджыты кълас та, уымӕ
гӕсгӕ, нал у революцион хӕстхъом.
Фӕлӕ цард йӕхӕдӕг ӕвдисӕн у: уыцы хъуыдытӕ сты ӕнӕсӕрфат,
ӕрымысӕггаг. Ӕрмӕстдӕр кусӕг къласӕн у йӕ бон, — амыдтой ком-
мунистом ӕмӕ кусджыты партиты Мӕскуыйы ӕппӕтдунеон Ӕмбыр-
ды, — демократом тыхты уӕлахизмӕ ӕркӕнын, тохы цӕхӕр тынгдӕр
сзынг кӕнын. Ӕрмӕстдӕр афтӕмӕй бантысдзӕн капиталы хицаудзи-
над бынтондӕр ныффалгӕрон кӕнын, ӕрмӕстдӕр афтӕмӕй бафтдзӕн
къухы социализмы уӕлахиз. Ӕрмӕстдӕр кусӕг къласмӕ ис ахӕм хъару.
Социалистом ӕмӕ коммунистом арӕзтады рӕстӕг кусджыты ӕмӕ
зӕхкусджыты, ӕппӕт фӕллойгӕнджыты ӕхсӕнӕй райрӕзы ног адӕ-
мон интеллигенци. Уый йе стырдӕр хӕсыл, йӕ царды нысаныл, йӕ
хуыздӕр бӕллиццыл нымайы кусджыты къласы разамындӕй размӕ
цӕуын, коммунизм аразын.
Ног, социалистом ӕхсӕнады кусӕг кълас сӕйрагдӕр кӕй у, уый
мурдӕр ныллӕгдӕр нӕ кӕны интеллигенцийы бынат. Уый нӕ, фӕлӕ
ма йын архайы йӕ тыхтӕ, арӕхстдзинӕдтӕ социалистом рӕзты пайда-
йӕн хуыздӕр равӕрыныл. Ӕхсӕнадон царды алы къабӕзты йӕ зонд,
йӕ курдиат ӕмӕ хъаруйӕн уӕрӕх фӕндаг кӕй ис, уый фӕрцы социа-
лизмы уавӕрты интеллигенци ссары йӕ ӕцӕг бынат, ӕдзухдӕр зӕрдӕ
зӕгъгӕ у йӕ сӕрибар сфӕлдыстадон фӕллой. Уымӕй кӕддӕриддӕр
вӕййы сӕрыстыр, ӕхсӕнад та дзы баззайы бузныгӕй.
Буржуазен паддзахады интеллигенцийӕн ахӕм фадӕттӕ, ахӕм
бынат никуы уыд ӕмӕ йын уӕвӕн дӕр нӕй. Нӕ дуджы наукӕ куыд-
фӕстӕмӕ цӕуы ахӕм рӕзты фӕндагыл, ӕмӕ йын ис куыстадон тыхы
ахадындзинад. Ӕмӕ уыцы уавӕрты капиталы бӕстӕты интеллиген-
цийӕ бирӕтӕ бахауынц ӕххуырст фӕллойы кусджыты рӕнхъытӕм
ӕмӕ сӕ социален бӕллицтӕ баиу вӕййынц кусӕг къласы бӕллицтимӕ,
йе сфӕлдыстадон тырнындзинад та ӕрлӕууы сӕ хицӕутты-монопо-
листты ныхмӕ. Буржуазен идеологи къуырддзӕвӕнмӕ кӕй бахауы,
294
Публицистикӕ
социализмы кад ӕмӕ тых та бирӕ кӕй сты, уый интеллигенцийы ӕфта-
уы империализмы ныхмӕ тохы фӕндагыл. Зонды ӕмӕ уӕнгдыхы фӕл-
лойы кусджыты цӕдис цӕуы домбайдӕргӕнгӕ ӕмӕ свӕййы сабырдзи-
над, демократи ӕмӕ социалистом рӕзты ахъаззаджы тых.
Царды йӕ рӕстдзинад ӕвдисы Ленины хъуыды: империалисттӕ
цыфӕнды фӕлтӕрӕнтӕ куы аразой, мӕстӕй тъӕпп куы хауой, уӕд-
дӕр ног, социалистом цардарӕзт ӕнӕмӕнг фӕуӕлахиз уыдзӕн. Дунеон
пролетариата карз къласон тох бындзарӕй ӕнкъуысын кӕны капита-
лизмы бындуртӕ. Уыцы схӕцӕнты ӕппӕт бӕстӕты кусӕг кълас фӕл-
тӕры ӕмӕ ӕхсиды, ӕнгомдӕр ӕмӕ фидардӕр кӕнынц йӕ рӕнхъытӕ,
йӕ ӕмзӕрдӕдзинад. Кӕд 1965 азы капиталистом бӕстӕты забастов-
кӕты архайдта 37 милуан кусӕджы, уӕд 1968 азы уыдоны нымӕц схӕц-
цӕ 57 милуан адӕймагмӕ. 1969 азы уыцы тох уыдис ноджы карздӕр
ӕмӕ домбайдӕр.
Догматиктӕ ӕмӕ сектанттӕ бынтон дзӕгъӕлы сӕхи хъарынц исто-
рион рӕстдзинад ныззыгъуыммӕ кӕныныл: социалистом ӕмӕ, дам,
сырӕзгӕ капиталистом бӕстӕты кусджыты кълас «сбуржуазон» ис, ни-
цыуал, дам, ӕм ис революционӕй ӕмӕ, дам, ныртӕккӕ дунеон револю-
цийы артдзӕст йӕхи байста экономикой ӕгъдауӕй лӕмӕгъ бӕстӕтӕм.
Пролетариат!»! историон ахадындзинад мынӕг кӕныны фӕлтӕрӕнтӕн
иумӕйагӕй ницы ис социалистом революцийы наукой теориимӕ, ду-
неон пролетариата ӕнусӕй фылдӕры тохы фӕлтӕрддзинадимӕ. Цард
куыд равдыста, афтӕмӕй кусӕг къласӕн йӕ революцией хъару ӕмӕ
фадӕттӕ лӕмӕгъдӕр нӕ фесты, фӕлӕ иудадзыг кӕнынц домбайдӕр,
фылдӕр. Уый йӕ рӕзгӕ егъау тыхтӕ ӕмӕ авналӕнтимӕ дарддӕр дӕр
ныфсджынӕй, арӕхстджындӕрӕй хӕссы ӕппӕт фӕллойгӕнджыты
дӕр капиталистом цагъардзинадӕй сӕрибаргӕнӕджы историон хӕс.
Истори лӕгӕрды, цард размӕ цӕуы Маркс, Энгельс ӕмӕ Ленины
амынд фӕндагыл. Кусӕг къласы историон ахадындзинады тыххӕй
марксизм-ленинизмы ӕнусон цардӕгас, сфӕлдыстадон ахуырад ду-
нейы фӕллойгӕнджытӕн амоны фӕндаг сӕ бӕллиццаг рухс фидӕнмӕ
— коммунизммӕ.
«Рӕстдзинад», 1970, 29 январь
295
Публицистика:
ЙӔ ЗӔРДӔЙЫ ЦӔХӔР
Йӕ цард — цӕвиттонӕн хӕссинаг
Курдиатджын, ӕрхъуыдыджын адӕм царди Дӕргъӕвсгомы хъӕуты.
Уыдысты фӕллойуарзаг, ӕнӕзивӕг. Фӕлӕ зыдтой сӕ фӕллад уадзын
дӕр. Уарзтой хъӕлдзӕг ныхас, худын. Ахӕмтӕ дзы уыдис, ӕмӕ-иу
ерысы бацыдысты, уӕдӕ адӕмы тынгдӕр чи фӕхудын кӕна, зӕгъгӕ.
Иу дӕс ӕмӕ ссӕдз азы размӕ мын Хохы Дӕргъӕвсы цӕрӕг Майрӕ-
мыхъуаты Джерихан ахӕм хабар радзырдта: нӕ хъӕуӕй цалдӕр лӕджы
сфӕнд кодтой куырой саразын. Къанау къахынц, дуртӕ хӕссынц иу ран-
мӕ. Куыст йӕ тӕмӕны бацыд. Уалынмӕ сын куыройаразджытӕй иуы
бинойнаг ӕрбахаста чъиритӕ, фых карк. Хӕрынц куыствӕллад лӕгтӕ.
Ӕрӕджиау дзы иу сылгоймагмӕ дзуры:
- Не ’фсин, дӕ хорз хорз у, ӕмӕ ма нын уазал дон дӕр куы 'рба-
хастаис...
Сылгоймаг йӕ цӕст ахаста «арӕзтады» алывӕрстыл. Ӕмӕ дисы
бафтыд:
- Хуыцауы хатыр бакӕнут, хорз адӕм, куырой цӕуыл аразут?..
Лӕгтӕ фегуыппӕг сты. Сӕ алывӕрсты акастысты ӕмӕ ӕрмӕстдӕр
уӕд бафиппайдтой: куырой арӕзтой, донӕн йӕ кой дӕр кӕм нӕ уыд,
ахӕм бынаты.
Уый ӕнӕхъӕн комбӕстӕн дӕр худӕджы хос фӕцис. Ӕвӕццӕ-
гӕн, загъта ма Джерихан, уӕд фӕзынд нӕ хъӕуккаг, хъӕлдзӕг ӕмӕ
хӕларзӕрдӕ адӕймаг Мамсыраты Солтанмӕ ахӕм хъуыды: цӕй, ӕмӕ,
дам, дӕлӕ Пурты донхауӕныл куырой саразӕм, ӕмӕ, дам, дзы Ирысто-
ны ӕппӕт хъӕутӕ дӕр сӕ нартхор ссой... Дӕргъӕвсӕгтӕ та ууыл дӕр
бирӕ фӕхудтысты.
Фӕхудтысты, уаедӕ цы! Абон дӕр ма ӕрымысынц уыцы хабар.
Фӕлӕ Дӕргъӕвсы ахӕм лӕг разынд, Солтаны худӕджы ныхӕстыл арф
чи ныхъхъуыды кодта... Пурты домбай ӕхсӕрдзӕныл, ӕвӕдза, куырой
саразынӕй ницы рауайдзӕн... Уым ӕрӕвӕрын хъӕуы ӕндӕр цыдӕр,
ахсджиагдӕр...
Мӕнӕ уыцы лӕджы къам. Уымӕ кӕсгӕйӕ дӕр бӕрӕг у: стыр ныф-
сы, егъау хъаруйы хицау, ӕрфхъуыдыджын цӕстӕнгас, ӕфсӕрмдзаст.
Уый у хӕххон адӕмы номдзыд хъӕбул Баймӕтаты Цыппуйы хуызист...
Цыппумӕ уыдис ӕрдзӕй рахӕсгӕ стыр курдиат. Фидар зонд. Чы-
сылӕй дӕр тынг цымыдис уыд алцӕмӕ дӕр, йӕ алыварс цыдӕриддӕр
296
Публицистикӕ
уыдта, уыдонмӕ. Фыййау уӕвгӕйӕ, ӕмбырд кодта алыхуызон дидин-
джытӕ, аерттиваг дуртае, бирӕ уарзта йӕ райгуырӕн ком. Цы къуым
дзы нӕ басгӕрста, кӕуылты нӕ ауад, ахаем нал баззад. Хорз зыдта, цы-
дӕриддӕр дзы суадӕттӕ уыдис, уыдон. Уӕдае дзы ахаем лаегает нал даер
баззад, ӕмӕ каем нае бамидаег.
Алцӕмӕ дӕр каст лӕмбынӕг, тырныдта, цы нае аембаерста ӕмае цы
нае зыдта, уый бамбарынмӕ, уый базонынмӕ. Цас тых, цас ныфс аем ра-
зынд — йаехи хъаруйае райста, астаеуккаг скъолайы программӕтӕ цас
амонынц, уыйбӕрц зонындзинаедтае. Ӕмае уаед ноджы фӕныфсджын-
даер. Йае сыхӕгтаен, йае зонгаетаен-иу загъта: диссаг у нӕ комбӕстӕ, йӕ
уаелдаеф — ӕвдадзы хос, йае хӕхты — хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕ. Уыдонаей
адаемы хорзаехаен спайда каен, уаед, ӕваедза, кӕуылты хорз хъуыддаг
уаид.
Фаелае-иу, фосы фаедыл цаеугаейае, Пурты ӕхсӕрдзӕнмӕ куы бафтыд
(уый та арӕх уыдис), уаед-иу ӕй йӕ бӕллицты базыртӕ дӕрдтыл аха-
стой: «Ам аераеваерын хъаеуы аендӕр цыдӕр, ахсджиагдӕр...»
Пурты аехсӕрдзӕн. Цас хъару йӕм ис, цас! Дзӕгъӕлы сӕфы, бынтон
дзӕгъӕлы. Ау, дӕлӕ кӕмдӕрты лӕгъз быдырты цы даеттае згъорынц,
уыдоныл куы аразынц электрон станцӕтӕ, уаед ацы бӕрзондӕй хауӕг
доны дӕттӕ тыхы рохтыл ӕрхӕцӕн нӕй? Искуы даер ма наей? Фаелае
куыдӕй? Ӕмӕ ӕхсӕв бон нал зыдта Цыппу! Дзуапп агуырдта уыцы
фарстӕн. Чи йӕ бамбардзӕн? Кӕмӕн радзура йае сагъаестае? Фыста йае
хъуыдытӕ, цыдӕртӕ ныв кодта. Хъаеубаестаей-иу искаемаен йае хъуы-
дытае, йӕ фӕндтае куы радзырдта, уаед-иу уыдонаен худаеджы хос фесты:
- Цытае дзурыс, Цыппу! Каедаей нырмӕ нын сдӕсны дӕ? Инжинел
нын ма басгуых!
- Цыппу, саенттае цаегъдыс, аеви!...
Фаелае Цыппу ӕууаендыд йае хъуыддагыл. Ӕууӕндыд! Ӕмӕ уӕды
хицаеуттаей каей дуар нае бахоста! Каемае нае бакъул кодта! Зӕрдиагӕй
йӕм ничи хъуыста. Хаерзаг-иу загътой: цымае ацы аенахуыргонд хохаг
лӕджы цы хъаеуы, йаехицаен аенцад цаеуылнае сбады? Рӕдигае кодтой
уыцы ахуыргонд адаем. Цыппу, йӕ хъуыддаг ӕрдӕгыл чи ныууадза, ӕм-
бисвӕндагӕй чи раздӕха, уыдонӕй нӕ уыд.
1921 азы декабры аенаенцой хохаг бацыд газет «Горская правда»-йы
редакцимае. Заердиаг ныхас рауад Цыппу аемае журналистты аехсаен. Уый
тыххӕй иу ссаедз азы размае йае мысинаегты радзырдта газеты уӕды ре-
дактор М. Пантюхов: Дуараей ӕфсӕрмытӕгӕнгӕ ӕрбахызт, йӕ кары чи
297
Публицистикӕ
бацыд, ахӕм лӕг. Йӕ бакаст — зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Йӕ ном, йӕ мыггаг
загъта.
- Хъусын дӕм, дӕ хорзӕхӕй, дӕ хабӕрттӕ ракӕн, — дзурын ӕм.
- Курын уӕ, феххуыс мын кӕнут. Куы иу кусӕндоны къӕсӕрӕй ба-
хизын, куы иннӕйы къӕсӕрӕй. Фӕлӕ мын ӕххуысгӕнӕг иӕй. Чи мын
фӕзӕгъы, уый дӕ хъуыддаг нӕу, чи — ныртӕккӕ нӕ уымӕ не 'вдӕлы.
Уый стыр хъуыддаг у, ӕмбал редактор, Дӕргъӕвсы комы ис Пурты ӕх-
сӕрдзӕн. Бирӕ азты дӕргъы йӕм кӕсын, банымадтон алцыдӕр. Мӕнӕ
нымӕцтӕ. Уым гидростанцӕ сараз, уӕд Ирыстонӕн раттид бирӕ элек-
трон тых. Ӕз газеты кастӕн, Ленин нӕ фӕстӕзад бӕстӕйы электри-
фикацийыл куыд тыхсы, уый тыххӕй. Ау, Ленины ныхӕстӕ махмӕ нӕ
хауынц?
Цыппу редакторы цур ӕрӕвӕрдта йӕ гӕххӕттытӕ алыхуызон
нымӕцтимӕ, таблицӕтимӕ ӕмӕ зылын-мылын дамгъӕтӕй фыст ӕм-
барынгӕнӕн уацхъуыд. Редактор ӕмӕ журналисттӕ дис кодтой ӕна-
хуыргонд лӕджы курдиатыл, йӕ зондджын, йӕ арф хъуыдытыл.
Уыцы рӕстӕг зын уавӕры уыд ӕрыгон хӕххон республикӕ. Нӕ фаг
кодта хӕринаг. Ӕххормаг адӕм Волгӕйы былгӕрӕттӕй лыгъдысты
Кавказмӕ. Сӕ къӕхтыл слӕууын кӕнын хъуыдис бынӕттон промыш-
ленность, транспорт. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ахӕм уӕззау ӕмӕ тыхст
рӕстӕг стыр арӕзтадмӕ, уӕлдайдӕр та хӕххон уавӕрты, бавналӕн ис,
уый зын бауырнинаг уыд. Фӕлӕ Цыппуйы хъуыды раст кӕй уыд, уый
змӕлын кодта бирӕты зонд.
Цыппу нӕ састи. Йӕ бӕллицты фӕндагыл бырста размӕ. Пурты
ӕгӕрон тых саразын хъӕуы адӕмы хорзӕхмӕ, адӕмы цардамондмӕ.
Фӕстӕмӕ здахӕн нӕй. Ӕмӕ канд Пурты кой нӕ кодта ӕнӕнцой хо-
хаг. Кӕдӕм-иу бацыд, уым-иу дзырдта: Джимарайы хӕхты ис мрамор,
фыссӕн сау дур, арты чи нӕ судзы, ахӕм ӕлыг. Кӕмӕндӕрты-иу афтӕ
загъта: арӕби, мӕхицӕн уӕ куы ницы домын, гормӕттӕ.
Цы уыдис, куыд уыдис, уӕддӕр фехъуыст Цыппуйы фӕдисхъӕр
«уӕллӕгтӕм», суанг Мӕскуыйы хицауадмӕ.
Уымӕн стыр ахъаз фесты ССР Цӕдисы Центрон Ӕххӕстгӕнӕг
Комитеты уӕнг, ирон адӕмы хӕрзгӕнӕг Калоты Зауырбег, партийы
Цӕгат Ирыстоны обкомы уӕды фыццаг секретарь Борыхъуаты Хъа-
зыбег, Ирыстоны иудадзыгон минӕвар Мӕскуыйы Дзампайы-фырт.
Уыдон цӕстуарзон ӕххуыс кодтой Цыппуйы фӕрнӕйдзаг хъуыдытӕ
ӕмӕ бӕллицтӕ царды тагъддӕр фенынӕн. 1926 азы, Цыппуйы фӕн-
298
Публицистикӕ
дӕттӕм бӕстон ӕркӕсгӕйӕ, Ирыстонмӕ ссыдысты ССР Цӕдисы Гос-
планы кусджытӕ. Уӕд ӕвӕрд ӕрцыд Джызӕлдоны гидроэлектростан-
цӕйы бындуры фыццаг дур. Майрӕмыхъуаты Джерихан куыд дзырдта,
афтӕмӕй уым мӕскуыйӕгтӕ тынг феппӕлыдысты Цыппуйӕ, йӕ тыр-
нындзинадӕй, йӕ хъӕппӕрисӕй, йӕ курдиат, йӕ ныфсӕй. Сае иу, ССР
Цӕдисы Госпланы Президиумы уӕнг, зындгонд советон ахуыргонд-
энергетик А. Александров та афтӕ загъта:
- Мӕн стыр дисы ӕфтауы ацы ӕнӕнцой ирон — Цыппу. Пурты
тыххӕй йӕ хатдзӕгтӕ, йӕ хъуыдытӕ, йӕ проект, зӕгъӕн ис, ӕмӕ ӕм-
хуызон сты, гидростанцӕйӕн проект чи аразы, уыцы специалистты
— гидрологты ӕмӕ инженерты хатдзӕгтимӕ. Цыппу ӕнӕмӕнг у стыр
курдиатджын адӕймаг. Хъыг мын у, ахуырдзинад кӕй нӕ райста, уый.
Райдыдтой Джызӕлдоны ГЭС-ы арӕзтады куыстытӕ. Бабуц Цып-
пуйы бӕгъатыр зӕрдӕ. Йӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Уыцы бонты уымӕ
бакӕсын диссаг уыд: йӕхицӕн бынат нал ардта, зылдис ирон хъӕу-
тыл, агуырдта, арӕзтады зӕрдиагӕй чи бакуыстаид, ахӕмты. Адӕмӕн
дзырдта электрон станцӕйы егъау ахадындзинады тыххӕй: уый, дам,
куы скуса, уӕд нӕ кӕмттӕ, нӕ хӕдзӕрттӕ ныррухс уыдзысты, цард,
дам, фендӕрхуызон уыдзӕн. Ӕмӕ хохӕгтӕ ӕрбалӕууыдысты Цып-
пуйы алыварс. Искӕцы хъӕуӕй-иу фӕсивӕды къорд куы 'рбацыд, мах
дӕр ам стӕм, Цыппу, зӕгъгӕ, уӕд-иу йӕ зӕрдӕ ныррухс, сывӕллонау
цин кодта. Арӕзтады йӕхӕдӕг стыр хицау, мыййаг, нӕ уыд. Фӕлӕ йӕ
ныхасӕн кад уыдис кусджыты ӕхсӕн. Иумӕ цин кодтой арӕзтады ӕн-
тыстдзинӕдтыл. Кусджытӕ-иу дисы бацыдысты: цас фӕразы, кӕцӕй
йӕм цӕуынц уыцы хъарутӕ, уыцы тых. Афтӕмӕй куыд фӕлмӕнзӕрдӕ
у. Адӕймагыл куы сӕмбӕлы, уӕд ын фырцинӕй цы акӕна, уый нал фӕ-
зоны. Ӕвиппайды ӕрбалӕууы тыхст адӕймаджы уӕлхъус.
Цыппу уырыссаг ӕвзаг хорз кӕй нӕ зыдта, уый йӕ тынг хъыгдардта:
йӕ рӕсугъд хъуыдытӕ, йӕ фӕндӕттӕ йӕ бон нӕ уыд нывыл радзурын.
Фӕлӕ-иу хуымӕтӕджы адӕмимӕ йӕ мадӕлон ӕвзагыл куы дзырдта,
уӕд ӕм хъусынӕй не ’фсаестысты. Тынг аив ӕмӕ мидисджын уыдис йӕ
ныхас.
Цыппу хорз ӕмбӕрста: абон ацы арӕзтады цы хъӕууон лӕппутӕ
фыдӕбон кӕны, уыдон ахуыр кӕнынц кусджыты скъолайы, уыдон уы-
дзысты Ирыстоны фидӕны стыр арӕзтӕдты дӕсны кадртӕ бынӕттон
адӕмӕй. Ӕмӕ сӕ хъомыл кӕныныл архайдта ӕвӕлмӕцгӕйӕ.
Канд ирӕттӕ нӕ куыстой Пурты ӕхсӕрдзӕны уынӕрмӕ. Джызӕл-
299
Публицистика
доны гидроэдектростанцӕйы арӕзтад уыдис адӕмты хӕлардзинады
арӕзтад. Куыстой дзы нӕ бӕстӕйы адӕмты бирӕ минӕвӕрттӕ. Ӕмар-
мӕй, ӕмзӕрдӕйӕ йӕ арӕзтой. Цардысты ӕнгом, хӕлар бинонты хуы-
зӕн. Ӕмӕ уый уыдис се 'нтыстдзинӕдты фидар бындур.
1932 азы Ирыстоныл, ӕппӕт бӕстӕйыл айхъуыст ӕхсызгон хабар:
арӕзт фӕцис Джызӕлдоны ГЭС. Йе 'рхъуыдыгӕнӕгӕй ӕхсызгондӕр
кӕмӕн уыдаид уыцы стыр цау! Хӕстӕгдӕр ӕм чи уыд, йӕ лӕгдзинад
ын чи 'мбӕрста, уыдон ын зӕрдиаг арфӕтӕ кодтой:
- Цыппу, дӕ «хъӕбул» амондджын гуырд фӕуӕд!
- Сӕдӕйы фыццаг ӕй хуыцау фӕкӕнӕд!
Станцӕ арӕзт кӕй фӕци, уый тыххӕй уыдис стыр куывд. Хистӕр
гаджидау рауагъта зондджын ӕмӕ хъаруджын, ныфсджын, хъӕп-
пӕрисджын Цыппуйы тыххӕй. Чи зоны, ӕмӕ хъуыддаг ууыл ахицӕн
уыдаид, фӕлӕ бадты адӕмӕй иу ракуырдта ныхасы бар ӕмӕ, иууылдаер
ӕй куыд фехъусой, афтӕ хъӕрӕй ракуывта:
- Мӕнӕ хорз адӕм! Цыппу нӕ уарзон адӕймаг у. Йӕ цард не
'ппӕтӕн дӕр зынаргъ у. Ӕмӕ йӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд! Мӕнӕ нӕ сӕр-
мӕ цы цырӕгътӕ ссыгъд, уыдон ныррухс кодтой Хъобангом, ныррухс
кӕндзысты иннӕ кӕмттӕ дӕр. Ӕмӕ уӕ макӕмӕй ферох уӕд: уыцы ӕм-
бисонды цырӕгъты рухсимӕ судзы нӕхи Цыппуйы ӕнӕнцой зӕрдӕйы
цӕхӕр. Макӕмӕй ферох уӕд! Зонӕнт ӕй фӕстагӕттӕ дӕр!
Ныннӕрыд фынджы уӕлхъус бадӕг бирӕ адӕмы тыхджын «Оммен»
ӕмӕ комы нарджыты зӕлгӕ афардӕг. Уыцы ныхӕстӕ Цыппуйы буары
иннӕрдӕм ахызтысты. Йӕ риуы къултыл сӕхи ныххостой. Афтӕ йӕм
фӕкаст, цыма йын стыр хӕрзиуӕг ракодтой. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
хуыздӕр кады аккаг уыд, фӕлӕ, хъыгагӕн, уыцы рӕстӕг уый уӕлдӕр
хицӕуттӕй никӕй зӕрды ӕрӕфтыд...
Цыппу ууыл хъуыды дӕр нӕ акодта. Уый сӕрыстыр уыд, йӕ сӕй-
рагдӕр бӕллиц кӕй сӕххӕст, йӕ адӕмы фарнӕн ахӕм егъау хъуыддаг
кӕй сырӕзт, уымӕй. Ӕмӕ дарддӕр цыдис йӕ арфӕйаг фӕндагыл, Иры-
стонӕн ма исты хӕрзты куы бацӕуин, зӕгъгӕ.
Цыппуйы стырдӕр сагъӕстӕй иу уыдис Къӕхтысӕрыл фӕндаг
саразын. Уый уыдта хохӕгты тухитӕ, хъизӕмӕрттӕ. Кӕддӕр дӕр-
гъӕвсӕгты хъаруйӕ ацы бӕрзонд хӕрдыл арӕзт ӕрцыд, стдӕс ӕмӕ
ссӕдз фӕзилӕны кӕм уыд, ахӕм уӕззау фӕндаг. Галтӕн-иу уӕзӕгтӕ
ласгӕйӕ сӕ цӕстыты туг ныббадт, афтӕмӕй сындӕггай хӕрдмӕ бы-
рыдысты. Ӕниу уыцы тӕригъӕддаг бӕхтӕ! Хохӕгтӕ дзы сӕхӕдӕг дӕр
300
Публицистикӕ
тыхтӕй-амӕлттӕй цыдысты. Цыбыр дзырдӕй, Къӕхтысӕры сӕ-иу
къӕхты сӕр бахъуыд. Цыппу дзы йӕхӕдӕг дӕр иу ӕмӕ дыууӕ хат-
ты нӕ фӕтухи кодта. Уый рагӕй архайдта Дӕргъӕвсы рӕсугъд ӕрдзы
хъӕбысы фӕлладуадзӕн бынӕттӕ саразыныл. Ахӕм ӕвӕджиауы ран
уыдис Пурты ӕхсӕрдзӕны фарсмӕ дӕр. 1960-ӕм азты та Цыппуйы бӕл-
лицтӕй иу сӕххӕст: Пурты фарсмӕ Къӕхтысӕр туристтӕн сарӕзтой
ӕвӕджиауы агъуыстытӕ. Хорз бакодтой. Иннӕмӕй та дӕргъӕвсӕг-
тӕн ӕрхастой стыр зиан: хъӕуӕй Къӕхтысӕрмӕ цы лӕгъз фӕндӕгтӕ
сарӕзтой, туристты агъуыстытӕ ӕрӕвӕрдтой уыдоныл ӕмӕ хӕрды
ныххизӕнмӕ бацӕуӕнтӕ ӕхгӕд ӕрцыдысты. Ныр быдырмӕ рафтӕн
уыдис ӕрмӕстдӕр ӕфцӕджы сӕрты Хъӕрмӕдоныл.
Къӕхтысӕрыл фӕндаг саразын абон дӕр домынц хохӕгтӕ. Цып-
пуйӕн цы нӕ бантыст, уый хъуамӕ уыдон скӕной. Ууыл дзуры
хъӕусовет дӕр. Фӕлӕ сӕм хъусӕг нӕй, ӕвӕццӕгӕн, ӕгӕр ныллӕг
хъӕлӕсӕй дзурынц. Сӕхи загъдау, абон Дӕргъӕвсы Цыппуйы хуызӕн
хъӕппӕрисджын лӕг куы уаид, уӕд хъуыддаг йӕ бынатӕй феккуырсид.
Бӕргӕ!
Цыппу канд ӕрхъуыдыгӕнӕг нӕ уыд, фӕлӕ ӕппӕтӕй дӕр ӕххӕст,
ӕцӕг адӕймаг, хъӕубӕстӕн уарзон лӕг. Йӕ хорз зӕрдӕйы уаг, йӕ
арфӕйаг миниуджыты тыххӕй редакцимӕ ныффыста Цыппуйы
хӕстӕгдӕр ӕрвадӕлтӕй иу — Баймӕтаты Зӕлинӕ. Уый, дам, ахӕм
адӕймаг уыд, ӕмӕ ӕнӕ дзуаппӕй никӕй ӕрвыста. Ӕмӕ йӕм цы фар-
стайы фӕдыл нӕ цыдысты! Суанг ӕндӕр хъӕутӕй дӕр! Куырой саразы-
ны, хӕдзар скӕныны, ӕндӕр бирӕ хъуыддӕгты, суанг ма бинонты
царды фарстаты тыххӕй дӕр. Цыппу сын-иу баххуыс кодта, йӕ амынд-
тытӕ мӕнг никуы разындысты. Уыдис ахӕм хабар дӕр, фыссы Зӕлинӕ:
«Электроцинчы» ног цехтӕ аразгӕйӕ, уым куыстой фӕсарӕйнӕгтӕ.
Уыдис сӕм чысыл трактор. Уый базыдта Цыппу. Ӕмӕ фӕсарӕйнӕгтӕ
сӕ куыст куы фесты, уӕд сӕм балӕууыд. Семӕ бадзырдта ӕмӕ йын сӕ
трактор ӕхцайыл раттой. Цыппу йӕ нылласта Фарныхъӕумӕ. Уым цар-
дысты йе 'фсымӕртӕ. Тракторӕн ссардта скъӕрӕг дӕр. Хъӕубӕстӕн
ӕхсызгон куыд нӕ уыдаид! Бахуым кодтой канд ӕфсымӕрты зӕххытӕ
нӕ, фӕлӕ иннӕты хӕйттӕ дӕр. Уый стыр удӕнцой уыд фарныхъӕук-
кӕгтӕн.
Цыппуйӕн йӕхи хуызӕн хорз адӕймаг разынд йӕ цардӕмбал Го-
дзе дӕр. Йӕ лӕг балцы тынг арӕх цыдис. Йӕ бинойнаг ын тӕригъӕд
кодта:
301
Публицистикӕ
- Нӕ дӕг, чысыл ма дӕ фӕллад суадз. Иу бон дӕ хӕдзары ӕдых-
стӕй абад!
- Уый дӕр уыдзӕн, фӕлӕ ныртӕккӕ нӕ, — дзуапп-иу ратта Цыппу.
Ӕмӕ та-иу ӕй Годзе балцмӕ арӕвдз кодта: куыд фӕзӕгъынц, хӕс-
сынӕн рог чи уа, хӕрынӕн адджын, ахӕм хойраг ын-иу йӕ хордзены
бавӕрдта.
Зӕлинӕ куыд зӕгъы, афтӕмӕй Цыппу ӕмӕ Годзейӕн Дзӕуджы-
хъӕуы дӕр уыд хӕдзар. Уырдӕм бацӕуын ӕмӕ уырдӕм бакӕсын дис-
саг уыд: музей ӕмӕ музей. Алыхуызон дзаумӕттӕ, Дӕргъӕвсы ӕмӕ
ӕндӕр кӕмтты хӕзнатӕ чи ӕвдисы, ахӕм дуртӕ, ӕрмӕг. Электрон
тыхӕй кусгӕ хиконд дзаумӕттӕ, суанг электрон мыстахсӕн дӕр. Гъе
ахӕм сӕрӕн лӕг уыд Цыппу хӕдзары дӕр.
Лӕг ӕмӕ, дам, ус фӕрӕтыхъӕдӕй барст сты. Годзе дӕр сӕрӕн сыл-
гоймаг уыдис. Чи йӕ зыдта, уыдон-иу афтӕ дзырдтой: ахӕм бӕгӕны
фыхта, ӕмӕ йӕ адӕм ӕмбисондӕн хастой. Уый тыххӕй-иу ракодтой
ахӕм хабар: 1934 азы М.И. Калинин ссыдис Ирыстоны автономийы
10 азы бӕрӕгбонмӕ. Бацыд Джызӕлдоны электростанцӕ фенынмӕ
дӕр. Уый фембӕлд Цыппуимӕ. Кӕмдӕр абадтысты фынджы уӕлхъус
дӕр. Калининмӕ раттой дзӕбидыры стыр сыкъа бӕгӕныимӕ. Кадджын
уазӕг раарфӕ кодта ӕмӕ нуазӕнӕй анызта. Йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд.
Ахӕм бӕгӕны, дам, никуы банызтон. Стӕй, дам, афтӕ бакодта: кӕд
гӕнӕн ис, уӕд мын дзы-иу Мӕскуымӕ мемӕ сӕвӕрут...
Сгуыхтдзинады «цардӕн», дам, ӕмгъуыд нӕй. Ӕнусон у. Цыппу цы
хъуыддаг сарӕзта, йӕ нысанмӕ фӕндагыл цы стыр ныфс ӕмӕ лӕгдзи-
над равдыста, уый дӕр у сгуыхтдзинад адӕмы фарны сӕраппонд. Цып-
пу йӕхицӕн самадта ӕмӕ ныууагъта ӕрдхӕрӕны цыртдзӕвӕн — Джы-
зӕлдоны гидроэлектростанцӕ. О, фӕлӕ уый йӕхӕдӕг скодта. Фӕлӕ
йын мах та цы сарӕзтам йӕ номыл? Ницы! Ӕмӕ ферох. Нӕ йӕ зонынц
абоны фӕлтӕртӕ. Ӕмӕ йӕ цӕмӕй зоной? Чи кӕм ракӕны йӕ кой? Буз-
ныг фыссӕг Мӕрзойты Сергейӕн. Уый йӕ ӕрымысыд йӕ чиныг «Ӕхсы-
рф ӕмӕ дзӕбуг»-ӕй. Ӕрымысыд ӕй хорзӕй, ӕмӕ йӕ цӕрӕнбон бирӕ
уӕд! Фӕлӕ ӕгӕр-мӕгуыр нӕ горӕты иу чысыл уынг дӕр нӕй йӕ номыл.
Уый куыд у? Раджы кӕддӕр Джызӕлдоны электростанцӕйы агъуысты
къулыл фӕйнӕг бакодтой, ныффыстой йыл, Цыппу уыдис станцӕ са-
разыны амидингӕнӕг, зӕгъгӕ. Ӕмӕ хъуыддаг ууыл ахицӕн. Адӕймаг
ахӕм сгуыхтдзинад равдисӕд, ӕмӕ йын ӕмбӕлгӕ кад ма скӕн! Уӕд та
йын уӕртӕ Къӕхтысӕр йӕ бюст сӕвӕрӕм. Уадз ӕмӕ ардӕм бӕстӕйы
302
Публицистикӕ
алы кӕрӕттӕй, фӕсарӕнтӕй цы бирӕ туристтӕ цӕуы, уыдон зоной,
Ирыстоны ахӕм домбай номдзыд лӕг кӕй цардис, уый.
Уӕ хӕдзӕрттӕ электрон цырӕгътӕй куы ныррухс вӕййынц, уӕд-иу,
хорз адӕм, сӕрыстырӕй зӕгъут: уыцы рухсимӕ судзы, йӕ адӕмы фар-
нӕн йӕ удӕй арт чи цагъта, уыцы ӕнӕнцой цардарӕхст хохаг Баймӕта-
ты Цыппуйы бӕгъатыр зӕрдӕйы цӕхӕр дӕр! Уый рох макӕмӕй уӕд!
Абоны фӕлтӕртӕй дӕр, фӕстагӕттӕй дӕр!
Цыппуйы ном хъуамӕ ӕрттива стъалыйау!
«Рӕстдзинад», 1989, 22 декабрь
ХӔСТЫ СИДЗӔРТӔ
«Ацы аз 8 мартъийы «Рӕстдзинад»-ы мыхуыргонд ӕрцыд ӕрмӕг
ахӕм сӕргондимӕ «Фӕсчъылдымы хъӕбатыртӕ». Уым автор фыссы
Хуыгаты бинонты хъысмӕты тыххӕй: «Хӕдзары хицау Георги куыста
колхозы сӕрдарӕй. Хӕст куы райдыдта, уӕд иннӕтимӕ уый дӕр фыд-
гулы ныхмӕ ацыд хӕцынмӕ. Ӕхсӕз сывӕллоны баззадысты йӕ биной-
наг Марияйы ӕвджид. Сылгоймаджы ныфс нӕ асаст, нӕ фӕтарст зын-
дзинӕдтӕй. Уӕхскуӕзӕй куыста колхозы... Георги хӕстӕй ӕрыздӕхт.
Бинонтӕ та цӕрынтӕ систой. Сӕ сывӕллӕттыл ма бафтыд дыууӕ. Уый
хорз у. Ӕгайтма Георги сӕмбӕлд йӕ хӕдзарыл. Цӕрӕнт дзӕбӕхӕй.
Уый сын мӕ цӕст уарзы.
Мах бинонты хъысмӕт ӕндӕр хуызы рауад. Уый тыххӕй «Рӕстдзи-
над»-мӕ ныффыссыны фӕнд куы скодтон, уӕд мӕ цӕссыг нал урӕдтон,
мӕ зӕрдӕ нал ӕнцад йӕ рыстӕй...». Редакци ахӕм писмо райста Буга-
ты Зинӕйӕ. Дарддӕр йӕ бинонты хъысмӕты тыххӕй уый радзырдта
редакцийы уацхӕссӕгӕн.
- Цымӕ газеты мах тыххӕй дӕр ныффыссӕн ис? — фӕрсы Зинӕ.
— Цӕй, ӕмӕ уын хуымӕллӕггаг Бугаты Попосы бинонты номӕй
радзурон мӕ сагъӕстӕ.
Ӕмӕ ракодта сӕ ӕнкъард хабӕрттӕ. Йӕ мад ӕмӕ фыд царды-
сты Хуымӕллӕджы. Сӕхицӕн царды амӕлттӕ кодтой. Райгуырд сын
фондз сывӕллоны — ӕртӕ хойы ӕмӕ дыууӕ ӕфсымӕры. Зинӕ уыдис
се 'ппӕты кӕстӕр. Хӕсты размӕ сӕ мад амард. Уӕд Зинӕйыл цыдис
2 азы. Хистӕр хо Мӕдинӕйыл та — 13 азы. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст
йӕ тӕккӕ тынгыл куы уыд, уӕд сабиты фыд Попосмӕ фӕсидтысты
303
Публицистикӕ
ӕфсадмӕ. Хӕст хӕст у, цы гӕнӕн ис. Хуымӕллӕгӕй бирӕтӕ цыдысты
тохы цӕхӕрмӕ. Попос куы цыдис, уӕд хистӕр сывӕллӕттӕ кӕуынӕй
нал ӕмӕ нал ӕнцадысты. Зинӕ хъуыддагӕн цы 'мбӕрстаид, фӕлӕ йӕ
хистӕртӕм кӕсгӕйӕ уый дӕр йӕ кӕуын нал урӕдта. Сӕ фыды алыварс
ӕрӕмбырд сты. Попос сыхбӕстӕй ӕфсӕрмы кодта, фӕлӕ сӕ алкӕй
сӕрыл дӕр йӕ къухтӕ рӕвдаугӕ ӕруагъта. Сыхӕгтӕ, уыцы ӕнкъард
нывмӕ кӕсгӕйӕ, сусӕг цӕссыгтӕ уагътой. Ӕвӕццӕгӕн сӕ алчидӕр
хъуыды кодта Попосы сывӕллӕтты хъысмӕтыл.
- Мӕгуыр сӕ бон, — кӕугӕйӕ дзырдта сыхӕгты ус, — ӕнӕ мадӕй
куыддӕртӕй фӕрӕзтой, фӕлӕ ныр та...
Дарддӕр йӕ бон дзурын нал ссис.
- Ӕгъатыр у рӕстӕг, тынг ӕгъатыр, уый йеддӕмӕ афтӕ мачи
ахъуыды кӕнӕд, ацы сабитӕ цы фӕуыдзысты, зӕгъгӕ, ӕмӕ сын сӕ
фыды ма ныууадз, — уынгӕг хъӕлӕсӕй дзырдта, Попосӕн фӕндараст
зӕгъынмӕ фаллаг сыхӕй чи 'рбацыд, уыцы зӕронд лӕг.
- Ӕгъатыр у рӕстӕг...
Попосӕн сыхбӕстӕ, хӕстӕджытӕ фӕндараст загътой. Йӕ фондз
сабийы йӕ фӕдыл кӕугӕйӕ баззадысты. Бирӕ бонтӕ нӕ рацыд, афтӕ
хъаймӕты хӕсты быдырӕй ссыди ӕвирхъау, зӕрдӕриссӕн хабар: «Уӕ
фыд Бугаты Попос хъӕбатырӕй фӕмард немыцаг-фашистон тыхгӕн-
джытимӕ тохгӕнгӕйӕ».
Попосы сидзӕртыл дуне баталынг, адаргъ сыл сты фыдцарды бонтӕ.
Зымӕгон ӕхсӕвты-иу сӕ уазал хӕдзары къултӕ бӕзджьн халас сӕвӕрд-
той. Сӕрдыгон бонты сӕ хуыздӕр хӕринӕгтӕ уыдысты хуыскъӕл ӕмӕ
пысыра.
Куыд цардӕуа дарддӕр? Гӕнӕн нал уыд, ӕмӕ Мӕдинӕ ныууагъта
йӕ ахуыр. Кусын райдыдта колхозы. Хатгай-иу йӕ кӕстӕртӕн йӕ роны
куы нартхоры нӕмгуытӕ схаста, куы цы. Чысыл фӕстӕдӕр йе скъола
ныууагъта Мӕдинӕйы кӕстӕр Шурӕ, хистӕр хойӕн иунӕгӕй зын у,
зӕгъгӕ. Амӕлттӕ кодтой дыууӕйӕ сӕ кӕстӕрты ирвӕзын кӕныныл.
Исчи бафӕрсдзӕн: ау, ӕмӕ уьцы сидзӕртӕн сыхбӕстӕй,
хъӕубӕстӕй иу баххуысгӕнӕг нӕ уыд?
- Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдис дзы-иу ахӕмтӕ дӕр, ӕххуыс-иу
кодтой. О, фӕлӕ искӕмӕй рахъаст кӕнын раст нӕ уаид. Адӕм се ’ппает
дӕр тыхст уыдысты, — зӕгъы Зинӕ.
Куыд уыдис, цы уыдис, уӕддӕр иу рӕстӕг хуыцау хорз ракодта По-
посы сидзӕртӕн. Раст цыма сӕ уазал хӕдзармӕ хур ныккаст: хъӕумӕ
304
Публицистикӕ
фӕзынд Кӕсӕбиты Митя. Ссыд хӕсты быдырӕй, уӕззау цӕфӕй. Уайта-
гъд ӕй равзӕрстой колхозы сӕрдарӕй. Иу бон Митя бабӕрӕг кодта йӕ
хорз зонгӕ Полосы бинонты. Куыд дзурынц, афтӕмӕй, уыцы ӕнӕбон
сидзӕртӕм куы бакаст, уӕд йӕ зӕрдӕ бамӕгуыр тохвӕдтӕрд, хӕсты
быдыры йе 'мбӕдттӕй бирӕты мӕдӕт чи федта, уыцы хъӕбатыр сад-
датӕн. Барӕвдыдта сӕ. Йӕ бон цӕмӕй уыд, уымӕй сын баххуыс кодта.
Хъуыдыты ацыд. Абон исты амӕдттӕ кӕндзысты. Фӕдӕ цы уыдзӕн сӕ
фидӕн? Ӕмӕ йӕхинымӕр скарста...
Иу бон та Полосы сидзӕртӕм фӕзындис Митя. Ӕмӕ сын фӕдмӕн
хъӕдӕсӕй афтӕ зӕгъы: «Шурӕ кусынмӕ ацӕуӕд горӕтмӕ. Баныхас
кодтон...»
Ӕмӕ Шурӕ цаддӕр боны фӕстӕ ӕрбадӕууыд Орджоникидзейы.
Уӕд ыд цыдис 16 азы. Бацыд гауызуафӕн цехмӕ, кусынмӕ, дам, ӕрба-
цыдтӕн. Цехы хицау ыд дӕмбынӕг йӕ цӕст ахаста:
- Цы, дам, цы? Зӕххӕй уӕдӕмӕ куы нӕ зыныс, уӕд дӕ куыд райсон?
Шурӕ асӕй ӕцӕгдӕр чысыд уыд. Фӕдӕ цехы хицауӕн йӕ хабӕрттӕ
бӕдвырд куы ракодта, уӕд ма йын цы гӕнӕн уыд. Айста йӕ. Станокмӕ
йӕ куы бакодтой, бандоныд куы ‘рбадти, уӕд сидзӕры зӕрдӕ ӕнахуыр
цинты аныгъуылд.
Зӕрдӕргъӕвд, сӕрӕн чызг уайтагъд фӕцадх гауызуафӕджы куы-
стыд. Йӕ хистӕр ӕмкусджыты цӕстуарзон ӕххуысӕй йӕ арӕхстдзи-
над кодта бонӕй-бон нывылдӕр. «Хӕсты сидзӕр» — афтӕ йӕ хуыд-
той йӕ ӕмбӕдттӕ, ӕмӕ йӕ рӕвдыдтой, сӕ бон куыд уыдис, афтӕ.
Ӕмӕ сын Шурӕ дӕр дзуапп дӕвӕрдта йӕ хорз куыст ӕмӕ ӕгъдауӕй,
кӕстӕриуӕг сын кодта ӕнӕзивӕг. Архайдта сыгъдӕг зӕрдӕйӕ. Цехы
разамынд ӕмӕ кусджытӕ кодтой йӕ хорзы кой.
Иу бон куы уыд, уӕд коллективы ӕмбырды чидӕр фӕндон бахаста,
Шурӕйы мастерӕй сӕвӕрӕм, зӕгъгӕ. Цехы разамонджытӕ сразы сты.
Ӕрыгон чызг ноджы зӕрдиагдӕрӕй бавнӕлдта йӕ куыстмӕ. Банкъард-
та, ныр йӕ бӕрнондзинад фылдӕр кӕй у, уый. Иуцасдӕр мастерӕй куы
акуыста, уӕд ӕм цехы разамонджытӕ фӕдзырдтой ӕмӕ йӕ фӕрсынц:
Мӕскуымӕ дӕ ахуыр кӕнынмӕ куы арвитиккам, уӕд дӕм куыд кӕсид?
Дӕхи дӕсныйадыл райсдзынӕ ахуырдзинад. Куы дӕ фӕнда, уӕд та
ахуыры фӕстӕ нӕхимӕ кусдзынӕ.
Шурӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕхсызгонӕй сразы. «Мӕнӕ мӕм цы
амонд ӕрхауд! — хъуыды кодта йӕхинымӕр Шурӕ. — Ех, ныр папӕ ӕмӕ
мамӕ ӕгас куы уаиккой! Сӕ цинӕн кӕрон нал уаид». Шурӕйы рӕст-
305
Публицистикӕ
мӕйы хъуыддӕгтӕй райгонд куыннӕ уыдаиккой Полосы сидзӕртӕ.
Рӕстӕг азгъордта. Шурӕ сахуыр кодта Мӕскуыйы. Бирӕ рӕттӕм
ӕй ӕрвыстой, фӕлӕ никуыдӕм акуымдта. Ӕрцыд, йӕ хъарм хъӕбысы
йӕ чи ӕрбатыхта, царды раст фӕндагыл ӕй чи сарӕзта, йӕ уыцы уар-
зон коллективмӕ. Ӕмӕ та аныгъуылд фарнхӕссӕг фӕллойы уылӕнты.
Шурӕ куыд куыста, мызд дӕр афтӕ иста. Уӕндонӕй-уӕндондӕр къах-
дзӕфтӕ кодта царды фӕндагыл. Йӕ кӕстӕртӕ фӕцардхуыз сты. Сын-
дӕггай сӕ къӕхтыл слӕууыдысты. Сӕ зӕрдӕты ныфс бацыдис.
Иу рӕстӕг коллективмӕ фӕхабар кодтой, Орджоникидзейы горӕты
Советы депутаттӕм кандидатӕй уӕ кусджытӕй иу снысан кӕнут, зӕгъ-
гӕ. Уый фӕдыл ӕмбырд куы сарӕзтой, уӕд ӕппӕты фыццаг загътой
Бугаты Полосы сидзӕр чызг Шурӕйы ном.
Горӕты Советы депутат куы ссис, уӕд иуӕй цин кодта, иннӕмӕй
— тыхсгӕ. Фӕлӕ йӕхицӕн загъта: адӕм мыл стыр ӕууӕнк сӕвӕрд-
той, ӕмӕ сӕ ӕз хъуамӕ ма фӕсайон. Ӕмӕ архайдта, ӕххуыс кодта, зын
уавӕры чи уыд, ахӕмтӕн, йӕхи хуызӕн «хӕсты сидзӕртӕн», сӕ би-
нонтӕн. Кӕмӕн-иу фатер райсынӕн фӕахъаз, кӕмӕн йӕ сывӕллоны
рӕвдауӕндонмӕ барвитынӕн.
Йӕхи мӕт никуы бакодта Шурӕ. Мӕнӕн иннӕтӕй хуыздӕр уа,
зӕгъгӕ, йӕм, ахӕм хъуыды никуы ӕрцыд. Уыцы арфӕйаг ӕгъдауыл
хъомыл кодта йе ’мкусджыты дӕр, йӕхи кӕстӕрты дӕр. Попосы си-
дзӕртӕм, куыдфӕстӕмӕ, хуры цӕст йе ’ргом раздӕхта. Алчи сӕ йӕ
царды фӕндаг ссардта. Фӕлӕ сыл ӕрцыд ӕнӕнхъӕлӕджы зиан: амард
сӕ хистӕр хо Мӕдинӕ. Уый царды рӕсугъдӕй ныууагъта йӕ фӕд. Йӕ-
хиуыл нӕ ауӕрста йӕ кӕстӕрты тыххӕй... Уыдис Кцойты чындз. Баз-
зад ын ӕртӕ хорз фырты: Ӕхсар, Олег ӕмӕ Хазби. Иууылдӕр райстой
уӕлдӕр ахуырдзинад. Ис сын бинонтӕ.
Хоты ӕфсымӕртӕ Валодя ӕмӕ Феликс кусынц заводты. Уыдонӕн
дӕр ис бинонтӕ, кӕстӕртӕ. Уӕдӕ Шурӕ дӕр ссардта йӕ амонд: чын-
дзы фӕцыд Дзускуатӕм. Цӕрынц Цӕлыччы. Ам дӕр зындгонд у йӕ
намысджын фӕллойӕ. Куыста маргъдарӕн фермӕйы. Уыдис бынӕттон
Советы депутат. Буц у йӕ кӕстӕртӕй. Попосы сидзӕрты кӕстӕр Зинӕ
у Цорӕты чындз. Йӕ мой Харитонимӕ схъомыл кодтой дыууӕ чызджы.
Уыдон дӕр ссардтой сӕ амонд ӕмӕ фӕрнӕй цӕрынц сӕ бинонтимӕ,
сӕ хъӕбултимӕ.
Гъе ӕмӕ Попосы цот, сӕ цоты ӕмӕ уыдоны цот иумӕ куы ’рбамбырд
вӕййынц, уӕд ӕрымысынц сӕ ныййарджыты, сӕ тыхст царды азтӕ.
306
Публицистикӕ
Кӕддӕриддӕр ӕрымысынц, уӕззау рӕстӕджы сын цӕстуарзон ӕххуыс
чи бакодта, йӕ фӕдмӕн зӕрдӕйӕ сӕ чи барӕвдыдта, уыцы хъӕбатыр
хӕстоны ӕцӕг адӕймаг, Ирыстоны номдзыддӕр лӕгтӕй иу — Кӕсӕ-
биты Митяйы. Зинӕ тынг куырдта, цӕмӕй Полосы цот ӕмӕ уыдоны
кӕстӕрты номӕй Митяйӕн раарфӕ кӕнӕм газеты. Ӕххӕст ын кӕнӕм
йӕ курдиат: Митя арфӕгонд уӕд! Бирӕ азты ма дзӕбӕхӕй фӕцӕрӕд!
Полосы цот — хӕсты сидзӕртӕ ӕмӕ сӕ кӕстӕртӕ дӕр
амондджынӕй фӕцӕрӕнт! Ӕгайтма нӕ рох кӕнынц сӕ ныййарджыты,
сӕ хӕрзгӕнджыты.
Сӕ фыд йӕ цард ратта нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы, Ирыстоны, йӕ са-
биты рухс фидӕны сӕраппонд ӕгъатыр хӕсты цӕхӕры. Ӕмӕ ахӕм
хъаймӕты цӕхӕр зӕххыл макуыуал ссудзӕд. Макуыуал нӕм уӕд хӕ-
сты сидзӕртӕ.
В. Ладемыр. «Реестдзинад», 1990, 15 июнь
307
ФЕЛЬЕТОНТӔ
АЛИХАНЫ ФЫН
Талынг... Цӕсты къух атъыссӕн нӕй. Иу рухсы цъыртт никӕ-
цӕй цӕуы, нӕдӕр хӕдзары фӕрсӕгтӕй, нӕдӕр, кӕддӕр уынджы цы
цырӕгътӕ сыгъдысты, уыдонӕй. Цъыф фадхъултӕй уӕлдӕр фӕцис,
дзабырыл ныййичъи ӕмӕ цӕуын ницы ӕнтысы. Уынгты цӕуӕг нӕй,
ӕрмӕст фӕзыны искуы иу адӕймаг ӕмӕ ӕхсӕвы тары фӕныгъуылы.
Мӕнӕ размӕ арӕхстгай тындзы иу ахӕм адӕймаг. Дыууӕ-ӕртӕ
къахдзӕфы акӕны, фӕлӕууы, куырмау лӕдзӕгӕй йӕ развӕндаг асгары
ӕмӕ та кӕмӕндӕр алывыд дзургӕйӕ, дарддӕр акъахдзӕф кӕны.
- Гъе, гъе, сӕр мӕ бахъуыд, гъе ныр, — афтӕ дзургӕйӕ ӕнамонд
лӕг йӕ худ систа ӕмӕ къухы тъӕпӕнӕй цӕсгомы хид сӕрфыныл фӕ-
цис.
Дыууӕ санчъехы ӕддӕдӕрӕй цӕуы къанауы доны сӕр-сӕр. Ӕнамонд
лӕг йӕ удӕнцой дӕдзӕгӕй алырдӕмты стары ӕмӕ лӕдзӕджы фындз до-
ныл амбӕлы... Ам иу рӕстӕджы хид бӕргӕ уыд, фӕлӕ ныр... Нӕ бахаста
йӕ ныфс доны балӕгӕрдынмӕ. Йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд фаллаг сыхы хид.
Чысыл дарддӕр йеддӕмӕ бӕргӕ нӕу, фӕлӕ доны чи лӕгӕрды...
Бирӕ фыдӕбӕтты фӕстӕ бахӕццӕ къахын хидмӕ ӕмӕ хъал-
зӕрдӕйӕ лӕдзӕджы фындзӕй асгӕрста хиды фӕйнӕджытӕ. Ӕртӕ
санчъехы скӕнын бафтыд йӕ къухы, стӕй йӕ ӕмбыд фӕйнӕджытӕ нал
баурӕдтой ӕмӕ доны астӕу смидӕг ис...
Цас ма фӕхъуырдухӕн кодта, чи зоны, фӕлӕ цыдӕриддӕр уыдис,
уӕддӕр иу заман ссардта йӕ хӕдзар.
- Мӕ арт бауазал, уый та цы кодтай? — Фӕтарст ус ӕмӕ лӕгмӕ
джихӕй кӕсгӕйӕ баззад.
- «Цы кодтай», — сфӕзмыдта лӕг йӕ усы ӕмӕ йӕ донласт дарӕс
ласынмӕ фӕцис.
Дарӕсӕй иу гӕппӕл дӕр хус нал у, дон къӕхты бынмӕ тӕдзынӕгау
лӕдӕрсы ӕмӕ култӕ кӕны пъолыл.
- Горӕт ма дзы хуыздӕр цы уа? — Уынджы иу цырагъ дӕр хӕсна-
гӕн лӕг не ссардзӕни. Уый ӕмӕ къанӕуттӕ... Лакъон дӕттӕ уынгты
цъымаратӕ фестын кодтой. Искуы иу хид... — йӕ хъуыры фӕбадт йӕ
ныхас лӕгӕн.
- Ома кӕмӕй хъаст кӕныс, Алихан, дӕхӕдӕг горсоветы сӕрдар
куы дӕ? — Нал ӕм фӕлӕууыд ус.
308
Фельетонтӕ
Бафӕллад Алихан ӕмӕ базыл йӕ сӕр куыддӕр ӕруагъта, афтӕ уай-
тагъд афынӕй. Йӕ фыны уыны диссӕгтӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ.
Замманайы рӕсугъд машинӕйы бады партийы райкомы секрета-
римӕ ӕмӕ райдзаст горӕты уынгты тезгъо кӕнынц. Цъыфӕй ацӕуын
цы уынгты нӕ уыд, уыдон ныр — пъолы хуызӕн лӕгъз ӕмӕ сыгъдӕг,
сӕ уындӕй зӕрдӕ рухс кӕны. Лӕгъз фӕндагыл машинӕ ӕнӕ ’нкъуы-
сгӕйӕ тӕхы размӕ. Цы дӕлдзӕх фесты чъизи къанӕуттӕ? Сӕ бӕсты
тигътыл — къранттӕ арӕзт, адӕм хӕссынц ӕхсӕрдзӕнау сыгъдӕг дон.
Мӕнӕ базар. Ахӕм стыр ӕмӕ рӕсугъд базар никуыма федта Али-
хан. Стыр фӕзы ларектӕ арӕзт, дӕргъӕй-дӕргъмӕ фынгтыл — алы-
хуызон халсар, дыргътӕ, дзидза рӕгътӕй амад. Йӕ зӕрдӕ фыр цинӕй
фӕцӕйтыдта Алиханӕн, нал фӕлӕууыд ӕмӕ йе ’мбалы басхуыста:
- Уыныс? — Уый Дзуккойы-фырты зыввытт у, дзӕбӕх базартӕ куы
аскъӕрдта. Раст зӕгъын хъӕуы, базары тыххӕй цыппар хатты уынаф-
фӕтӕ рахастам, дыууадӕс мин сомы дӕр ын раттам, ӕмӕ йӕ лӕджы
хъӕд равдыста Дзуккойы-фырт.
Машинӕ бахӕццӕ стыр бульвары уынгмӕ. Уый фыццаджы хуызӕн
уӕрдонвӕндаг бульвар нал у, ныр змисӕй зӕрст, рӕсугъд бӕлӕсты
аууон адӕм ӕмызмӕлд кӕнынц. Цӕсты фӕныкъуылдмӕ схӕццӕ сты
стыр агъуыстыты размӕ. Уым ис Алагиры колхозон театр. Ацы агъуы-
сты бынаты раздӕр уыдис иу чысыл хӕдзар клубӕн, драмон театрӕн
ӕмӕ кинотеатрӕн иумӕ.
- Мӕнӕ царциаты диссӕгтӕ! — Нал бафӕрӕзта йӕ цин бауромын
Алихан. — Гъеныр мӕ уд мӕхимӕ ӕрцыд, уыцы мӕгуыр агъуыст кӕд
ӕртӕйӕ нал ратон-батон кӕниккой...
Бирӕ ма фӕразил-базил кодтой сыгъдӕг, райдзаст горӕты уынгты
ӕмӕ фӕстагмӕ зӕрдӕрухсӕй горсоветмӕ ӕрбахӕццӕ сты.
Айфыццаджы хуызӕн кӕртӕй нал хъуысы Бесолты Тӕккайы ӕмӕ
Хлойты Хатуйы загъд.
- Ӕз дын афтӕ куы загътон, уыцы фӕйнӕджы гӕбӕзтӕ ӕрбаласын
хъӕуы, зӕгъгӕ, — къӕдзӕхы йас лӕгмӕ хӕрдмӕ кӕсгӕйӕ, хъӕр кодта
Хату.
- Омӕ далӕ абанайы суджы къӕцӕлтӕ дӕр куы нӕ ис, — йӕ къух-
тӕ тилгӕйӕ ӕмӕ бынмӕ кӕсгӕйӕ ныхас кодта Тӕкка, — фондз уынаф-
фӕйы та хӕсгӕ куы ракодтам...
Ныр алцыппӕт мадзӕлттӕ къухы уӕвгӕйӕ, коммунален хӕдзарады
куыст зӕххыл нал хӕцы.
309
Фельетонтӕ
Хур аныгуыдд. Сындӕггай талынг кӕнын куы байдыдта, афтӕ
тыхджын электрон рухс парахатӕй ныррухс кодта аив рӕсугъд уынгты,
дард къуылдымтӕм ӕмӕ быдыртӕм фӕсырдта мӕйдар ӕхсӕвы.
Уый уыдис Алагиры Горсоветы сӕрдар Цыдаты Алиханы диссаджы
ӕхсызгон фын.
«Рӕстдзинад», 1946,13 апрель
ГАБАНТЫ ХАРДЗӔЙ
Хетӕгкаты Къостайыхъӕуы 1-ӕм магазин. Фӕзыны искуы иу адӕй-
маг, йӕ цӕст ӕрхӕссы афтидгомау полкӕтыл, ӕнкъард цӕстӕнгас ныл-
лӕууы магазины хицау Карсанаты Людмилӕйы бӕрӕчет хуызыл.
-	Раттут ма мын тамако!
-	Ӕртӕ туманы ӕмӕ дыууӕ сомы, — стойкӕйыл уымӕл тамакойы
пачкӕйы тъӕпп фӕцыд.
-	Ай йыл хъуына куы схӕцыд, ӕндӕр пачкӕ ӕри.
-	Цы дын дӕттынц, уый айс, науӕд дын уый дӕр нал уыдзӕн.
Базаргӕнӕгӕй ахӕм «уӕздан» адӕймаг уыд Карсанаты Людмилӕ.
Магазин цыма йӕ фыд Елмӕрзайы дукани уыд, ӕлхӕнджытӕ та йӕм
цыма ӕримагур цыдысты, ахӕм цӕстӕй каст адӕммӕ. Раст зӕгъын
хъӕуы, адӕмӕн се 'ппӕтмӕ ахӕм зӕрдӕйы уаг нӕ дардта. Зӕгъӕм, ра-
йоны фӕлхасадон ӕхсӕнады бухгалтер Хъайтыхъты Наталимӕ уарзон
хойы цӕстӕй каст, иу хӕдон дӕр сын ӕгӕр уӕрӕх уыд. Уыцы дыууӕ сыл-
гоймаджы ӕхсӕн ахӕм ӕууӕнкдзинад уыд, ӕмӕ-иу Натали магазины
кассӕйӕ ӕхца куы систа, уӕд-иу ӕм Людмилӕ зулмӕ дӕр нӕ ракастис.
Ныр дӕр Наталийы рухс цӕсгом магазины дуарӕй куы базынд, уӕд
Людмилӕ йӕ размӕ рауад ӕмӕ йӕ цыма рагӕй нал федта, ахӕм хъӕ-
быстӕ йын ныккодта.
-	Натӕ, кӕм фесӕфтӕ, дӕ хорзӕхӕй, ныр дыл дыккаг бон мӕ цӕст
нал хӕцы, — хызын искӕйӕ зӕрдиаг ныхас кодта Людмилӕ.
- Уыцы ӕнӕхайыры актӕй мӕ сӕр куыройы цалхау разылд.
Людмилӕ фестъӕлфыд, фӕлӕ цыма уыцы ныхас ницӕмӕ ӕрдард-
та, уый хуызӕн йӕхи равдисгӕйӕ, мидӕмӕ бауад. Стойкӕйы бынӕй
фелвӕста гӕххӕттыты тыхт цыдӕртӕ ӕмӕ сӕ хызыны авӕрдта, ноджы
ма иннӕ къуымӕй радавта дзӕкъултӕ, чъиссатӕ ӕмӕ уыдон дӕр хызы-
ны афсӕрста.
310
Фельетонтӕ
- Уӕд мӕ мард фен, сыгъдӕг загроничнӕй туфлитӕ сты, цӕстытӕ
сӕм тыбар-тыбур кӕнынц, дыууӕ мины сын бафыстон, — йе ’мбалы
хъусы дзырдта Людмилӕ.
- Ӕмӕ сӕ дӕхицӕн цӕуылнӕ уадзыс? — цыма йӕ нӕ фӕндыд
лӕвар райсын, афтӕ ӕнӕбары райста уӕззау, тыппыр хызын.
- Наточкӕ, изӕры ма-иу нӕм фӕзын. Абадӕм та. Ноджы уыцы
акты тыххӕй мӕ зӕрдӕ риссы...
Ныллӕг хӕдзары дыууӕ уаты хъазты гуыпп-змӕлдӕй ризӕгау кӕ-
нынц. Иу уаты стъолтыл — минас, бӕрӕчет, цӕрвджын уӕлибӕхтӕ,
фыдджынты адджын тӕф былтыл ӕмбӕлы. Карчы фыд, гогыз, уӕрыччы
фыд лывзӕйӕ. Нозт, табуафси, карз арахъ, сӕнӕн йӕ хуыздӕр, уӕдӕ ма
цы вӕййы? Иннӕ уаты тымбыл кафт фӕйнӕрдӕм рӕдувынц фӕндыры
тӕнтӕ, сӕхи ирхӕфсынц Людмилӕйы ӕрхуынд уарзон фӕсивӕд, кӕм
ма ӕнцайынц зӕххыл.
- Ахметкӕ, — йӕ сыхаджы сусӕггомау фӕрсы иу къуыдипп лӕппу,
— хуынд цӕй фӕдыл стӕм, хуынд?
- Цӕй фӕдыл? Бахӕрыны ӕмӕ баназыны фӕдыл, ӕндӕр цӕй фӕ-
дыл. Исты дзы нӕй Габанты хардзӕй, фыццаг хатт мыййаг куынӕ стӕм
ам.
Уыцы рӕстӕджы Людмилӕ ӕмӕ Натали та кӕрты хибарӕй зӕрдӕ-
бын ныхас кодтой.
- Актмӕ гӕсгӕ дын нӕ фаг кӕны 45127 сомы. Цы кӕнынмӕ хъа-
выс?..
- Бабын дӕн, Наточкӕ, феххуысс та мын кӕн, дӕ хорздзинад дын
мӕрдты дӕр нӕ ферох кӕндзынӕн.
- Хорз, — чысыл ахъуыдыйы фӕстӕ сдзырдта Натали, — ӕз дын
феххуыс кӕндзынӕн: 15 минӕн ордер рафыссын кӕндзынӕн, цыма дӕ
мах ӕхца райстам, афтӕ, 20 мин сомӕн та айфыццаджы дыууӕ доку-
ментӕй спайда кӕндзынӕн, уый дын 35 мин сомы...
- Иннӕ ӕхцайы тыххӕй бӕргӕ нӕ тыхсын. Мӕхимӕ ма ис 20 мин
сомы, ӕмбис дӕуӕн, иннӕтӕ та... Мӕ удыл хӕцӕг! — Наталийӕн
хъӕбысгӕнгӕйӕ фырцинӕй йӕ цӕстысыгтӕ сӕрфта Людмилӕ. — Ныр
цом ӕмӕ та нӕ цардӕй фӕрк аппарӕм, алцӕуыл дӕр мӕт кӕн!..
Афтӕ дыууӕйӕ дӕр царды уылӕнты уарзонӕй сӕ рӕстӕг ӕрвы-
стой. Магазины хицау Людмилӕ давгӕ кодта, районы фӕлхасадон ӕх-
сӕнады бухгалтер Натали та йын йӕ фӕдтӕ ӕмбӕрзта.
Чи сӕ бӕрӕг кӕны, бынаты — сӕдӕгай хицӕуттӕ, Цӕгирцӕдис -
311
Фельетонтӕ
Терк-Турчы бӕстӕйӕ дарддӕр. Афтӕ, ӕнӕхицау хъӕуы — рувас ӕлда-
рау, дыууӕйӕ дӕр афӕдзмӕ магазины бынӕй рухс суагътой. Чи зоны,
ӕмӕ ма афонмӕ дӕр дариуӕг кодтаиккой ацы дыууӕ адӕймаджы,
фӕлӕ сӕ ӕрмӕст иу хъуыддаг бакъуылымпы кодта.
Дард бӕстӕйӕ фӕзынд иу ӕнахуыр уазӕг ӕмӕ комкоммӕ бараст
фыццӕгӕм магазинмӕ, йӕ гӕххӕтт равдыста ӕмӕ ӕнӕ исты дзургӕйӕ
магазины дуар ӕрӕхгӕдта.
Кӕрдӕйнаджы хуызӕн фестади Людмилӕйы цӕсгом, дзыхы дзырд
нал ӕфтыд, уӕддӕр ма цӕстытӕ арф разилгӕйӕ, худӕн, уарзон митӕ
кӕны, куры, фӕсбалц бафӕлладтӕ, баулӕф уал, уазӕг, фӕминас кӕн...
зӕгъгӕ.
Нӕй, рӕсугъд чызджы ныстуантӕ нӕ хъарынц ӕрцӕуӕггаг уазӕджы
«сау» зӕрдӕмӕ. Ӕрдумӕ дӕр нӕ дары Людмилӕйы хъарм ныхӕстӕ,
ныггуыбыр куыстыл ӕмӕ ранымай-банымай кӕны. Нымайӕнты
къӕрц-къӕрц ӕхсӕрфарсы цӕфтау ӕнкъары Людмилӕ, йӕ зӕрдӕмӕ
хизы мӕрдон тас. «О, мӕгуыр мӕ уд, ныр цы фӕуыдзынӕн?».
Алы хъуыддагӕн дӕр ис кӕрон. Габанты хардзӕн дӕр йӕ кӕрон
ӕрцыд ӕмӕ рабӕрӕг: Карсанаты Людмилӕ ӕмӕ Хъайтыхъты Натали
афӕдзмӕ паддзахадон ӕхцатӕй фыдгулы хӕрд бакодтой 153 мин сомы.
Сӕ хъуыддаг та ахицӕн ууыл, ӕмӕ сӕ дыууӕйӕн дӕр тӕрхонгонд ӕр-
цыд дӕсгай азтӕ ахӕстоны фӕбадын.
Фӕсмойнаг хъуыддаг у, ахӕм дӕвдтытӕ канд иу ран нӕ, фӕлӕ
бирӕ бынат кӕй ӕрцыд ӕппӕт базарады дӕр. Базарады кусджытӕй
155 адӕймаджы ивгъуыд азы Цӕгирцӕдисы базарады системӕйӕ
фӕдавтой ӕмӕ бахордтой 1.368.746 сомы аргъ.
Ӕвӕццӕгӕн Цӕгирцӕдисы системӕйы нырма бирӕ ис хӕлиу-
дзыхтӕ, социалистов исбондзинад кӕйфӕнды ӕвджид бакӕнын дӕр
уӕлдай кӕмӕн нӕу, ахӕмтӕ. Ӕмӕ уыдон арӕх «бирӕгъы мӕрдгӕстӕ
скӕнынц» ӕмӕ сӕ ныууадзынц сӕхи бар, цалынмӕ нӕ фегӕр вӕййынц,
уӕдмӕ.
Лади.
«Рӕстдзинад», 1946, 26 апрель
312
Фельетонтӕ
ДИБӔХАНЫ ТРАГЕДИ
Уыдис зымӕгон хур бон. Хуссайраг хъармгомау дымгӕ ӕхсызгон уыд
адӕймагӕн. Уый уыд ацы аз 27-ӕм январь. Уыцы бон зӕрдыддаринаг у,
уымӕн ӕмӕ кӕй кой кӕнӕм, уыцы трагедийӕн уӕд уыд йӕ райдайӕн.
Фыццаг ныв
Дзӕуджыхъӕу. Советты уынг. Беккуызарты Дибӕхан фӕцӕуы скъо-
ламӕ. Дыууӕ ныхасмӕ йӕ баурӕдта йӕ хъӕуккаг Цуцаты Агуыбе. Лӕп-
пуйы уӕздан ныхӕстӕ автомашинӕйы хъӕры бын фесты. Агуыбейы
рагӕй дӕр сгуыхт гуырд хонынц. Шоферӕн дӕр 500 сомы дзӕгъӕлы
нӕ ратта. Цӕф арсау йӕхи ныццавта Дибӕханыл ӕмӕ йӕ уайтагъд ка-
бинӕйы смидӕг кодта. Чызджы цъӕхахст ӕмӕ адӕмы удаист хъӕр:
«Ӕллӕх, фескъӕфынц кӕйдӕр!» — уайтагъд амынӕг сты зымӕгон
уӕлдӕфы.
Дыккаг ныв
Уазджытӕ ӕрфысым кодтой Черменыхъӕуы, Агуыбейы
хӕстӕджытӕм. «Уазӕг, хуыцауы уазӕг, уазӕг цы зӕгъа ӕмӕ фысым цы
нӕ бакӕндзӕн», — афтӕ зӕгъы иу рагон ӕгъдау. Дыууӕ боны дӕргъы
кӕуы ӕмӕ дзыназы Дибӕхан, йӕ сӕры хъуынтӕ тоны. Дыууӕ боны фаг
уыдысты ӕртхъирӕнтӕн. «Дӕ къух ӕрфысс, науӕд дын хъамайӕ дӕ
сӕр алыг кӕндзыстӕм», — ӕмӕ йын тыххӕй йӕ къух ӕрфыссын код-
той, мӕхи фӕндыд, зӕгъгӕ.
Ӕртыккаг ныв
Цалдӕр боны фӕстӕ Агуыбе йӕ райгуырӕн хъӕу Красногормӕ
сӕмбӕлын кодта Дибӕханы. «Дӕу фӕнды ӕви нӕ фӕнды, Дибӕхан,
уӕддӕр чындзӕхсӕв хъуамӕ саразӕм». Ӕмӕ сарӕзтой. Йӕхи мары
Дибӕхан, йӕ тӕригъӕд хъары ӕцӕгӕлон адӕммӕ, фӕлӕ никӕйы
зӕрдӕ риссы. «Фырцинӕй кӕуы, фырцинӕй йӕ дзыккутӕ тоны». Чыз-
джы хӕстӕджытӕй ӕввахс никӕйы уадзынц дуарӕхгӕд Дибӕханмӕ.
Мӕскуыйӕ фӕзынд Дибӕханы ӕфсымӕр Мысост ӕмӕ йӕ хойыл цы
бӕллӕх ӕрцыд, уый куы бамбӕрста, уӕд республикӕйы милицӕйы
Управленимӕ фӕдис фӕдзырдта. Уырдыгӕй фӕзындысты фӕдисонтӕ,
сӕ сӕргъы Ханайты Иванимӕ. Красногор чысыл хъӕу у. Фӕлӕ дзы
313
Фельетонтӕ
дзӕвгар рӕстӕг фӕагуырдтой Дибӕханы ӕмӕ йӕ ӕрӕджиау Агуы-
бейы сыхӕгтӕй кӕмӕдӕр ӕмбӕхстӕй ссардтой. 26 боны дуарӕхгӕдӕй
фӕдардтой Дибӕханы ӕмӕ йӕ ныр адӕмы астӕумӕ рахуыдтой.
Цыппӕрӕм ныв
Нывы архайд та цӕуы Дзӕуджыхъӕуы. Дибӕхан йӕ мӕстытӕ рар-
гом кодта слестгӕнӕгӕн:
- Мӕ чызгон цард мын фенад кодта уыцы сырд, мӕ цардӕй мын
фӕхынджылӕг кодта, ӕмӕ йӕ советон закъонтӕм гӕсгӕ бафхӕрут.
Слестгӕнӕг оргӕнтӕ хъуыддаг раиртӕстой, зылынӕй ссардтой Цу-
цайы-фырты. Республикӕйы прокуратурӕ хъуыддаг арвыста Ленины
районы 2-ӕм участочы адӕмон тӕрхондонмӕ.
Апрелы фӕстаг бонты тӕрхондон, йӕ сӕргъы Цорӕйы-фырт,
афтӕмӕй «карз» тӕрхон рахаста... Ӕмӕ куыд ӕнхъӕл стут: тӕрхон-
дон тыхгӕнӕджы бафхӕрдта? Ӕмгӕрон дӕр нӕ, рӕстӕй рагӕпп кодта
Цуцайы-фырт, чызгӕн, дам, йӕхи фӕндыд...
Искӕйы ма куы бахъӕуа Цорӕйы-фырты сӕр, уӕд-иу ӕм ӕвӕсти-
атӕй фӕзынӕд.
Лади.
«Рсестдзинад», 1946, 5 июнь
КӔМӔН КЪУС, КӔМӔН КЪОППА, СӔХИЦӔН ТА —
БӔЛӔГЪЫДЗАГ
Джызӕлы хъӕуы ныр дӕр ма районы ӕнӕниздзинады хайады
сӕргълӕууӕгӕй, къӕдзӕхау ӕнӕнкъуысгӕйӕ кусы Олисаты Мария.
Стырӕй-чысылӕй Джызӕлдоны районы уый чи нӕ зоны, ахӕм нӕй.
Гъе, уыцы цӕстыты хинӕйдзаг каст ӕмӕ мидбылты зӕрдӕлхӕнӕн
худт сӕрдыгон хуры тынтау тайын кодтой райбазарады хайады сӕргъ-
лӕууӕг Галазты Микъалайы их зӕрдӕйы, ӕмӕ йӕ цы сусӕг кӕнӕм,
ӕртӕ азы дӕргъы Мария дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕ иста дзулы ӕмӕ
продуктты дыккаг карточкӕтӕ.
Уӕдӕ ма Марияйы суанг сывӕллӕттӕ дӕр зонынц. Уый тыххӕй,
ӕвӕдза, сӕрмагонд ӕрныхас кӕнын ӕмбӕлы.
Сывӕллӕттӕ — нӕ зӕрдӕдарӕнтӕ! Уыдоны ӕнӕниздзинады
тыххӕй Джызӕлы кусынц яслитӕ, ӕхсырӕй хӕринаг кӕнӕн кухнитӕ
314
Фельетонтӕ
ӕмӕ ноджы ӕндӕртӕ. Уыдоныл тынг «тыхсы» Мария, уӕ продуктты
«мӕтӕй», мӕгуыр, хуыссӕджы цъыртт дӕр нӕ уыны. Ӕмӕ кӕд уӕ
нымӕц у 32, уӕд уый та, «ис мӕгуыры хос нӕу», зӕгъгӕ, паек райсы
50 адӕймагӕн. Уӕдӕ сын сӕ мадӕлты дӕр рохуаты нӕ уадзы, алкӕ-
цыйӕ дӕр паекы аргъӕн 13 сомы бӕсты алы мӕй дӕр исы 25-30 сомы.
- Уӕ сӕпп-сӕпп цы цӕуы, куы ницы ӕмбарут, уӕд? — ахӕм дзуапп
Марияйӕ райсы, ӕфсӕрмхуызӕй йӕм чи бауӕнды, уыцы «ӕнӕуӕздан»
мад.
Олисаты Марияйӕн йӕ дыууӕ къухы ис дыууӕ кӕнгӕ хойы, иу
Фидараты Нинӕ, ӕхсырӕй хӕринаггӕнӕн кухнийы хицау, иннӕ та —
Кцойты Мӕдинӕт — яслиты хицау. Дыууӕ кӕнгӕ хойы, къухтӕ сӕры
коммӕ куыд кӕсынц, афтӕ къӕрцхъусӕй ӕххӕст кӕнынц Марияйы
фӕндонтӕ. Цардӕй бухъ кӕнынц ӕртӕйӕ дӕр, иу хӕдон дӕр сын ӕгӕр
уӕрӕх ссис, кӕрӕдзийы дзыхты тъыссынц, сывӕллӕттӕй цы комдзӕг-
тӕ радавынц, уыдон.
Ацы хатт дӕр та Марияйы рахиз цонг Фидараты Нинӕ ӕрбассы-
вта ӕртӕйы пайдайӕн сӕкӕр — 26,5 килограммы, маннӕй къурупа —
41 килограммы, пырындз — 5,2 килограммы, ӕхца — 2311 сомы ӕнӕ иу
капекк хъуаг.
Фӕлӕ ӕнӕхайыры ревизи ӕнӕнхъӕлӕджы февзӕры ӕмӕ йемӕ
ӕрбахӕссы зӕрдӕниз.
Ӕмӕ иугай гӕрӕхтӕй куыд фӕтӕрса Олисаты Мария!
- Гьы, ахӕм ницӕйаг хъуыддагыл дӕр тыхсут, — зӕрдӕтӕ ӕвӕрд-
та Мария йӕ кӕнгӕ хотӕн ӕмӕ фӕсидт сельпойы кусӕг Пхалӕгаты
Хъасболатмӕ:
- Мӕ уды гага Хъасболат, дӕ сӕр мӕ бахъуыд ӕмӕ та мӕ сараз.
- Ревизи та дӕм ис ӕмӕ та дӕ продукттӕ хъӕуы?
- О, ревизийы фӕстӕ та дыл сӕмбӕлдзысты.
Аргъ нӕй ахӕм лӕгӕн, дебет-кредит, остаток ажур!
Къӕдзӕхау ӕнӕнкъуысгӕ ӕртӕ хойы ӕвӕрынц сывӕллӕттӕн
кӕмӕн къус, кӕмӕн къоппа, сӕхицӕн та бӕлӕгъы дзаг, афтӕмӕй сӕ
царды бонтӕ ӕрвитынц ӕмӕ гӕрзифтонгӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ног
ревизортӕм.
Раст зӕгъын хъӕуы, ревизортӕ дӕр сты гӕны хӕтӕлӕй арӕхдӕр,
уый дын, зӕгъ ӕмӕ базарады инспекцийӕ Цегойты Хъазыбег, иннӕ
ахӕм финансты министрадӕй Кузнецов Павел, фӕлӕ сӕ бон ницы ба-
цис, Олисаты Марияйы хызы ныссуйтӕ сты...
315
Фельетонтӕ
Иу ныхасӕй, уӕйгуытӕ сты уыцы ӕртӕ цыбӕл хойы, ӕндӕр цы,
ӕмӕ сӕ ныры онг сывӕллӕтты хойрагӕй ничи фӕсырдта. Фӕлӕ куыд
фехъуыстам, афтӕмӕй, дам, уыцы ӕртӕдзыхон уӕйыгмӕ прокуратурӕ
йӕ цӕнгтӕ бафистӕг кодта. Ӕмӕ мах ӕнхъӕлмӕ кӕсдзыстӕм проку-
роры фезмӕлдмӕ.
Лади. «Рӕстдзинад», 1946, 25 август
ОСТАП БЕНДЕРЫ ФӔСДЗӔУИН
Ильф ӕмӕ Петров сӕ чиныг «12 бандоны» Остап Бендеры схуыдтой
«стыр комбинатор». Йӕ рӕстӕджы нӕ егъау Цӕдисы бирӕ къуымтӕ
басгӕрста, ӕвӕдза, уыцы лӕг, ӕрмӕст Ирыстонмӕ не схӕццӕ ис. Чи
зоны ӕмӕ йын рӕстӕг нӕ уыд, йе та йӕ нӕ равдӕлд...
Ныр куыд фехъуыстам, афтӕмӕй йӕхӕдӕг сӕрмагондӕй Ирысто-
ны бабӕрӕг кодта.
- Фӕцӕуон, мӕ зӕронд сӕр фӕхӕссон Цӕгат Ирыстонмӕ, уым,
куыд зонын, афтӕмӕй сӕ фыдӕлты ӕгъдаумӕ гӕсгӕ уазӕгуарзаг адӕм
сты ӕмӕ сӕ хорзӕхӕй ӕз дӕр кӕд хайджын уаин. Ноджы дзы ӕнхъӕл-
дӕн мӕ рагон ӕрдхорд стыр хицау у.
Ӕмӕ иу диссаджы хорз бон Уӕлладжыры комы машинӕ скъӕфта
Садоны рудоуправленимӕ «стыр комбинаторы». Машинӕйы фӕйнӕ
фӕрсты фӕстӕмӕ лыгъдысты бӕрзонд сау айнӕг хӕхтӕ, комы бын
арф кӕмдӕр ӕрра дон дуртӕ кӕрӕдзиуыл хоста.
- Уӕ, рӕсугъд айнӕг хӕхтӕ, сымах бӕгуы бирӕ уарзтой Пушкин,
Лермонтов, ӕз дӕр уӕ тынг бирӕ уарзын. Рагӕй дӕр уӕ фенынмӕ мӕ
былы цъӕрттӕ хордтон ӕмӕ мӕнӕ ныр уӕ разы мӕгуыр амондагур.
Тыхст, сагъӕс, ӕнкъарддзинад — ӕнахъом адӕймаджы миниуджытӕ
сты, ӕз та ахӕмтӕй нӕ дӕн. Бон цӕуы ӕмӕ фарн йемӕ хӕссы...
Дӕс минуты фӕстӕ машинӕ ӕрлӕууыд Садоны рудоуправле-
нийы директоры кабинеты дуармӕ. Рыгӕйдзаг цӕсгом кӕлмӕрзӕнӕй
асӕрфтытӕ кодта, худ къул ӕрӕвӕрдта сӕры тенкайыл ӕмӕ ӕнӕ
бафӕрсгӕйӕ кабинеты дуар йӕ риуы ӕмбӕрц йемӕ байста «ӕнахуыр
уазӕг».
-	Иван Михайлович... Брюлов... Цы зӕд, цы дуаг дӕ ӕрхаста, дӕ
хорзӕхӕй? — йӕ размӕ рауайгӕйӕ бацин кодта директор.
-	Ткаченко, мӕ зӕронд хӕлар Ткаченко!
316
Фельетонтӕ
Афтӕ сӕмбӕддысты дыууӕ рагон ӕрдхорды ӕмӕ дуар ӕхгӕдӕй
бирӕ фӕныхас кодтой.
Къорд боны фӕстӕ директоры приказ хъусын кодта:
- Садоны техснабы сӕргъдӕууӕг абонӕй фӕстӕмӕ у Иван Михай-
лович Брюлов.
Уый уыд ивгъуыд азы декабры мӕйы. Уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ «лӕг-
дзинад» равдыста Иван Брюлов, Остап Бендеры цӕрмстыгъд чи бакод-
та, уый. Йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты йӕ рагон хъуыддӕгтӕ. Райдыдта
сындӕггай. Нал ӕм уыд рагон хъару ӕмӕ ныфс, уӕд минтӕй хъул-
тӕй хъазӕгау хъазыд, сӕдӕ минӕй къаддӕрмӕ не 'внӕлдта, дзӕгъӕл
хуымӕтӕджы йӕ къухтӕ нӕ чъизи кодта, ныр сындӕггай, йӕ туджы
хъӕды цы уыд, уый кӕнын райдыдта.
Фыццаг йӕ уырзтӕ ӕрсӕрфта 7 фӕлысты бӕмбӕгджын дарӕсыл
ӕмӕ сӕ цӕсты фӕныкъуылдмӕ цӕст фӕлдахӕгау гӕххӕттын ӕхца
фестын кодта. Уый уыд хуымӕтӕджы цӕстфӕлдахӕн ми, хӕрз ӕнцон,
раст бапъироз адымӕгау ӕм фӕкаст.
Бон цӕуы ӕмӕ фарн йемӕ хӕссы. — «Бавналын тахъӕуы, науӕд ӕгуы-
стӕй чи фӕразы», — афтӕ хинымӕры хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ, йӕ зӕрдӕ
нал фӕлӕууыд, ӕмӕ та бавнӕлдта уыцы гӕныстон зымӕгон дарӕсмӕ.
Ацы хатт дзы къухы бафтыд 17 фӕлысты ӕмӕ сӕ фыццӕгты фӕндагыл
аивгъуыйын кодта — ӕхца та комбинаторы дзыпмӕ ныххызт.
Цардӕй бухъ кӕны комбинатор, йӕ сӕрмагонд куысты мӕт ӕй нӕй.
Ӕндӕр мӕт домы йӕ сӕр. Куыд фӕразы, мӕгуыр, йӕ фӕрстӕ фӕй-
нӕрдӕм куыд нӕ арӕдувынц, йӕ фарсмӕ Гуырдзыстон ӕмӕ уый ма
бабӕрӕг кӕн. Уыцы рӕсугъд, хурджын, райдзаст бӕстӕ, лимонтӕ, ман-
даринтӕ, сӕнӕфсиртӕ, уӕ мӕ фӕрстӕ фехӕлой... Йӕ бирӕ рӕстӕгӕй
къуыри рауӕлдай кодта ӕмӕ мӕнӕ йӕ машинӕйы, «Антилопӕ Гну»
нӕ, фӕлӕ ӕнӕуый уӕзласӕн машинӕйы бабадт ӕмӕ Дзӕуджыхъӕумӕ
схӕццӕ.
«Ӕхца, ӕнӕ 'хцайӕ балцы кӕдӕм фӕцӕуон, исты комбинаци та са-
разын хъӕуы». Ӕмӕ йӕ комбинатор дӕр хуымӕтӕджы нӕ хуыдтой.
Нарядмӕ гӕсгӕ нефтебазӕйӕ райста 300 килограммы фӕтӕген ӕмӕ
сӕ горӕтгӕрон ӕрбауӕй кодта. Ӕхца та сарӕх. Ныр Гуырдзыстонмӕ
фӕцӕуын афон дӕр у. «Фӕлӕ дӕ хорзӕхӕй, уырдӕм машинӕ афтидӕй
чи тӕры, уый комкоммӕ знагдзинад кӕны». Ноджы та райста 300 ки-
лограммы фӕтӕген ӕмӕ 200 килограммы цъӕх хос (ууыл дӕр фӕхӕст)
ӕмӕ Дайраны комы Гуырдзыстонмӕ бафардӕг. Ныккуыйты уӕй та сӕ
317
Фельетонтӕ
кодта, уӕдӕ сӕ уырдӕм хъуамӕ фӕластаид. Ӕхца та? Ӕхца та, кӕй зӕ-
гъын ӕй хъӕуы, «фыдӕбон» чи кӕны, уый дзыпмӕ.
Къорд боны фӕстӕ йӕ фендӕуыд Дзӕуджыхъӕуы базары манда-
ринтӕ уӕйгӕнгӕ.
Цӕуы рӕстӕг, йемӕ фарн хӕссы Брюлов Иванӕн. Ӕнцад бадыны
бӕсты йын йӕ сӕр алыг кӕн. Ӕмӕ баздӕхт Дзӕуджыхъӕуы дарӕс
хуыйӕн куыстуатмӕ ӕмӕ фӕливӕн гӕххӕттӕй райста дӕс фӕлысты
сӕрдыгон дзаумӕттӕ ӕмӕ сӕ базары ӕрбауӕй кодта. Къуырийы фӕстӕ
йӕм фӕсмон ӕрцыд, уыцы гӕххӕтты фылдӕр цӕуылнӕ ныффыстон,
зӕгъгӕ, ӕмӕ дыккаг хатт йӕ рӕдыд сраст кодта. Ацы хатт фӕливӕн
гӕххӕтт цавӕрдӕр Джан Когоянцы номыл сарӕзта ӕмӕ фӕрсылӕй
райста 138 фӕлысты сӕрдыгон дарӕс, уыимӕ ма 34 фӕлысты мидӕггаг
дзаумӕттӕ дӕр. Уыцы гӕххӕтты йӕ къух бафыста Садоны ОРС-ы бух-
галтер Бадалов дӕр. Цы фӕкодта уыцы ӕппӕт дарӕс, зӕгъгӕ, бафӕрсд-
зысты, — иу дзуапп — базар, ӕхца Брюловы дзыпмӕ.
Садоны комбинатӕн Николенкойы ис сӕрмагонд леспромхоз, ку-
сынц дзы кусджытӕ. Уыцы кусджыты номӕй комбинатор рафыста
40 фӕлысты хъарм дарӕс. Сласта сӕ Дзӕуджыхъӕумӕ ӕмӕ хъуамӕ
арвыстаид ӕфсӕнвӕндагыл. «Фӕлӕ цӕмӕн. Кусджытӕ ӕнӕ хъарм
дарӕсӕй дӕр бафӕраздзысты», — ахӕм хъуыды йӕ сӕры уӕвгӕйӕ,
бавдӕлд ӕмӕ дарӕсы бӕсты асыччыты ныццыргъта агуыри дуртӕ ӕмӕ
хъӕмп, — тагъддӕр ласгӕ, ӕфсӕнвӕндаг, ӕз фыдӕбойнаг дӕн ӕмӕ та
уыцы дарӕсы дӕр базары ныкууиты уӕй кӕндзынӕн, — афтӕ та бафы-
дӕбон кодта Брюлов.
Брюловы «сгуыхтдзинӕдты» хыгъдӕй мах райстам ӕрмӕст дӕсӕм
хай, бӕлвырд зындгонд чи ӕрцыдис, уыцы хъуыддӕгтӕй, уӕдӕ мах кӕй
нӕ зонӕм, ахӕмтӕ дӕр ма дзы, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, дзӕвгар уыдзӕн.
Цыппар мӕйӕ фылдӕр афтӕ фӕдавта, дыууӕ сӕдӕ мин сомӕй
фылдӕр зиан скодта Садоны рудоуправленийӕн уыцы кӕцӕйдӕр ӕр-
хауӕггаг Брюлов. Ӕппын никӕйы бон бацис ӕлгъыст адӕймаджы ӕф-
цӕккотыл ӕрхӕцын.
Ӕмӕ стӕй куыд?! Садоны рудоуправленийы директор Ткаченко
комбинаторы йӕ дӕлбазыр бакодта.
Садоны парторганизацийы ӕмбырд уынаффӕ рахаста, Брюлов йӕ
куыстӕй ист куыд ӕрцӕуа, афтӕ, зӕгъгӕ. Нӕй, не сразы Ткаченко. —
«Нӕй нӕм лӕг, кӕй дзы ӕрӕвӕрон?» Дыккаг хатт дӕр та партион ор-
ганизацийы бюро рахаста уыцы фӕндон.
318
Фельетонтӕ
Нӕй, хохаг галау ныббыцӕу Ткаченко, къӕрттӕй цъула дӕр нӕ фӕ-
цис.
Ӕппынфӕстаг Ткаченкойӕн йӕ разы ӕрӕвӕрдтой Брюловы
«сгуыхтдзинӕдты» хыгъд цыппар сыфыл фыст.
- Ныр дӕр ӕй нӕма исыс йӕ бынатӕй?..
10-ӕм мартъийы комбинатор Брюлов кӕдӕмдӕр адымдта. Уӕд та
йӕ адрис куы ныууагътаид...
Цу ӕмӕ йын ныр йӕ фӕдыл цӕхх кӕн. Диссаг уӕм нӕ кӕсы, ӕвӕ-
дза, Ткаченкойы цӕстӕнгас дӕр?
Лади.
«Рӕстдзинад», 1946, 24 апрель
СӔУДӔДЖЕРЫ ХЪУЫДДӔГТӔ УАРЗАГ ДИРЕКТОР
Нӕ фыдӕлты заманӕй нӕм баззад ахӕм ӕмбисонд: «Дӕ хуыссӕн
куыд у, дӕ къӕхтӕ афтӕ адаргъ кӕн». Ахӕм ӕмбисонд зонын ӕмбӕлы
алы ас адӕймагӕн дӕр.
Дзӕуджыхъӕуы фельдшерты ӕмӕ акушерты скъолайы директор
Гӕлуаты Николай сфӕлмӕцыд йӕ куыстӕй ӕмӕ йӕхи ирхӕфсыны
тыххӕй базары хъуыддагмӕ авнӕлдта.
Скъолайы суг нӕй, фӕлӕ зӕрдӕ куыд зӕгъы, афтӕ фаг нӕй ӕхца
дӕр. Фӕлӕ ис студентты стипенди. Ӕмӕ ивгъуыд азы 29 ноябры сту-
дентты сентябрь! мӕйы стипендийӕн йӕ раст ӕмбис йӕ дзыппы ны-
вӕрдта ӕмӕ араст базармӕ. Балхӕдта суг 35 кубометры, ссӕдзгай ту-
мантӕй кубометр.
Рацыдис рӕстӕг, ничи бафиппайдта уыцы хъуыддаг. Хорз фӕкаст
Гӕлуйы-фыртмӕ студентты стипендийы ӕнӕбын цад ӕмӕ сфӕнд код-
та скъолайы дзаумӕттӕ сремонт кӕнын. Ацы хатт Гӕлуйы-фырт сту-
денттӕн фӕтӕригъӕд кодта ӕмӕ сын сӕ стипендийӕ райста ӕрмӕст
фӕйнӕ дыгай туманы ӕмӕ та афтӕмӕйты сӕмбырд кодта 7165 сомы.
Ремонты куыстӕн цы хардзгонд ӕрцыд, уымӕй уӕлдай ма балхӕдта
17 электрон цырагъы 23 туманӕй. «Мард знагыл ӕрцӕуа, дыууӕ мин
сомӕй фылдӕр схардз кодтон? Ӕндӕр хатт та сӕ стипендийӕ бауром-
дзынӕн».
Афтӕ цыбыр рӕстӕгмӕ Гӕлуйы-фырт студентты стипендийӕ ра-
тыдта 25 мины ӕмӕ 821 сомы.
319
Фельетонтӕ
Уыцы ивгъуыд аз та майы мӕйы сӕ цӕхӕрадоны цы байтауой, цы
ныссадзой, ууыл студентты ӕхсӕн «къусбар» рауагъта, ома «барвӕн-
донӕй», ӕрмӕст алчидӕр ӕрхӕссӕд скъоламӕ дыууӕ килограммы
нартхор, 8-10 килограммы картоф. Директоры митӕ ацы хатт студент-
ты зӕрдӕмӕ нал фӕцыдысты, ӕрӕджиау сӕм хардзау кӕсын байдыдта
ӕмӕ чи ӕрбахаста, чи нӕ. Цас ӕрбафтыд скъоламӕ нартхор, картоф
ӕмӕ фӕстӕмӕ цас раттой, уымӕн ныр дӕр ма кӕрон ссарӕн нӕй.
Фӕлӕ йӕ «сгуыхтдзинӕдтӕ» ууыл нӕ банцадысты. Йе стыр хъуыд-
дӕгтӕ парахатӕй равдыста фӕстӕдӕр.
Иу бон Гӕлуйы-фырт сфӕнд кодта хъӕды суг сцӕттӕ кӕнын, ас-
ламдӕр ацӕудзысты, зӕгъгӕ, ӕмӕ ӕрцӕттӕ кодта 194 кубометры,
ӕрласын сӕ кодта. Фӕранымай-банымай кодтой бухгалтер ӕмӕ ны-
майджытӕ, ӕмӕ марадз-зӕгъай, кӕд базары аргъӕй асламдӕр слӕууы-
дысты, — кубометр — ссӕдз туманы. Уӕд хъӕдмӕ нал (сӕ фыдӕбон
сӕ уӕлдай), фӕлӕ та базары уыцы аргъыл ноджы балхӕдта 161 кубоме-
тры. Уыцы «операцитӕн» паддзахадон аргъӕй уӕлдай базары фӕзмӕ
аппӕрста 18, 504 сомы.
Царды цы нӕ хъӕуы? Ӕлхӕнын хъуыд ведратӕ, зӕгӕлтӕ, цъы-
лынтӕ, гӕххӕтт, голджытӕ ӕмӕ гуыдыртӕ, ӕмӕ уыцы дзаумӕттыл
дӕр уӕлдай хардз ӕрцыд 15 мин сомӕй фылдӕр.
Цыбыр рӕстӕгмӕ Гӕлуйы-фырт паддзахадон аргъӕй уӕлдай
базары сӕудӕджертӕн балӕвар кодта 72 мины ӕмӕ 604 сомы, хи-
цӕнӕй чи кусы, ахӕм кусджыты куыстӕн та ратта 67,661 сомы ӕмӕ
16 капеччы.
Цымӕ чи ратта бар Гӕлуйы-фыртӕн студентты стипенди исынӕн?
Чи йын ратта бар паддзахады ӕхцатӕ алырдӕм калынӕн?
Уый тыххӕй фӕрсӕг уыдзӕн Гӕлуйы-фырты.
Лади. «Рӕстдзинад», 1946, 21 июль
МУЗЫКӔЙЫ ЗНАГ, ӔВИ МУЗЫКӔЙЫ ХӔЛАР?
Цӕвиттон, 18-ӕм ноябры райсомӕй 10 сахаты ӕмӕ 25 минутыл нӕ
хъустыл ауад Цӕгат Ирыстоны радиоинформацийы комитеты дикторы
фӕлмӕн хъӕлӕс:
- Хъусын кӕнӕм радиобакаст ирон композитор Кокойты Ясоны
фырт Тӕтӕрхъаны сфӕлдыстады тыххӕй.
320
Фельетонтӕ
Диктор куыд радзырдта, афтӕмӕй революцийы размӕ Ясоны би-
нонтӕ уыдысты бирӕ, хӕдзармӕ пайда ӕрхӕссӕг та дзы Ясон йеддӕмӕ
ничи уыд. Йӕ хистӕр фырт Тӕтӕрхъан тынг бауарзта музыкӕ ӕмӕ ба-
цыдис Калачы музыкалон скъоламӕ. Фӕлӕ... «Фӕлӕ, — дзуры диктор,
— иу нӕ уыдысты фыды ӕмӕ фырты хъуыдытӕ. Ясоны нӕ фӕндыдис,
йӕ фырт музыкант куы суыдаид, уый». «Кафаг ӕмӕ зараг лӕппу хӕдзар
не скӕндзӕн, — тызмӕг хуызӕй-иу загъта фыд».
- Гъе, уӕууӕй, уӕууӕй! — мӕсты кӕны радиомӕ хъусӕг Ясонмӕ.
— Исчи ма афтӕ кӕны? Ӕрыгон лӕппу ахӕм рӕсугъд фӕндагыл ныл-
лӕууыд ӕмӕ йӕ къуылымпы кӕн!..
22-ӕм ноябрь! та радиомӕ хъусджытӕ фехъуыстой сӕ зонгӕ дикто-
ры хъӕлӕс:
- Хъусын кӕнӕм радиобакаст ӕвзонг композитор Джиоты Аслӕн-
беджы сфӕлдыстады тыххӕй. Диктор куыд бамбарын кодта, афтӕмӕй
Аслӕнбег райгуырди Хуссар Ирыстоны мӕгуыр фӕллойгӕнӕг Кокой-
ты Ясоны хӕдзары.
- Ясоны-иу йӕ зонгӕтӕй исчи куы фарста, — дзуры диктор, —
куыд у дӕ хабар, — зӕгъгӕ, уӕд сын кӕддӕриддӕр дзуапп лӕвӕрдта:
«Мӕгуырӕй хъӕлдзӕг цард кӕнӕм».
Ясоны йе 'мбӕлттӕй ничи ӕмбылдта... Куыд ӕнхъӕл стут, цӕмӕй?
Байхъусӕм диктормӕ: «Ясоны йе 'мбӕлттӕй ничи ӕмбылдта кафынмӕ,
зарынмӕ, хъисын фӕндырӕй цӕгъдынмӕ...».
- Фӕлӕ Ясон ууыл дӕр нӕ ныллӕууыди, — дзуры дарддӕр диктор,
— уыцы миниуджытыл ахуыр кодта йӕ цоты. Зымӕгон даргъ ӕхсӕвты
ӕмӕ-иу сӕрдыгон мӕйрухс изӕрты уымӕ хъусынӕй не 'фсӕстысты йӕ
сабитӕ. Куыдфӕстӕмӕ уыдон дӕр фӕцалх сты йе стыр дӕсныйадыл.
Афтӕ мачи банхъӕлӕд, ӕмӕ Тӕтӕрхъан ӕмӕ Аслӕнбег дыууӕ фыды
цот сты. Тӕтӕрхъан дӕр ӕмӕ Аслӕнбег дӕр сты Кокойтӕй, хӕрз ӕф-
сымӕртӕ. Сӕ фыд та уыд Ясон. О, Ясон, 18-ӕм ноябрӕй 22-ӕм ноябрмӕ
ӕмбисонды музыкант чи фестад, скрипкӕйыл стыр арӕхстджынӕй чи
цагъта ӕмӕ хъӕуы цӕрджытӕн «концерттӕ» чи лӕвӕрдта, уый.
Зын зӕгъӕн у, композиторты тыххӕй цы дыууӕ авторы фыста, уы-
донӕй радиомӕ хъусӕг фӕрныг адӕмы чи асайдта, уый. Бӕлвырд у ӕр-
мӕст иу: радиокомитеты иуӕй-иу бӕрнон кусджыты ӕбӕрнондзинад.
Хъаныхъуаты В., Гуытойты С.
«Рӕстдзинад», 1951, 11 декабрь
321
Фельетонтӕ
ӔЗ РАГӔЙ ДӔР ДӔУМӔ ХЪАВЫДТӔН
- Цӕй диссаджы рӕсугъд изӕр у, ӕвӕдза. Ахӕм рӕстӕг цавӕрдӕр
циндзинад ныккӕсы зӕрдӕмӕ ӕмӕ адӕймагӕн ӕнцондӕр вӕййы йӕ
фӕнд, йӕ хъуыдытӕ зӕгъын, адӕймагыл базыртӕ разайы... Хъус мӕм
уӕдӕ!
Афтӕ райдыдта йӕ ныхас иу фӕззыгон мӕйрухс изӕр Нарты ра-
йоны Нарты астӕуккаг скъолайы уӕды ахуыргӕнӕг Дзалаты Моисей
ӕрыгон ахуыргӕнӕг Хъайтыхъты Заретӕимӕ.
- Нал у мӕ бон ӕнӕ дӕу цӕрын, — дзырдта дарддӕр Моисей, —
дӕуӕй фылдӕр никӕйы уарзын. Ард дын хӕрын, ӕз рагӕй дӕр дӕумӕ
хъавыдтӕн, дӕуӕн агуырдтон сӕууон ӕртӕхы дӕ къахдзӕфтӕ, ӕдзух
ды уадтӕ мӕ цӕстытыл...
Нӕ усгур чысыл фӕхъус, сыгъдӕг уӕлдӕфӕй йӕ риуы дзаг сулӕфыд
ӕмӕ ногӕй райдыдта:
- Кӕнӕ ӕз дӕуимӕ баиу кӕндзынӕн мӕ цард, кӕнӕ та ӕппын-
дӕр нал курын ус. Мӕ уынд — уынд, мӕ конд — конд, дӕхӕдӕг уыныс,
стӕй... Уӕдӕ зондӕй дӕр — хуыцау ӕвдисӕн...
Ӕрыгон чызг лӕмбынӕг хъуыста Моисейы ныхӕстӕм ӕмӕ ӕцӕ-
гӕйдӕр хъуыды кодта: «Хъуамӕ ӕвзӕр лӕппу ма уа, йӕ ныхас — ӕцӕг,
зӕрдӕбын ныхас, институт дӕр каст фӕцис».
Уыцы изӕр уыдис ӕви ӕндӕр хатт уыдис, — Заретӕ сразы Моисей-
мӕ моймӕ фӕцӕуыныл.
1951 азы 3 августы Дыгуры районы Урсдоны Хъайтыхъты хӕдзары
хъазт стынг и. Хъӕубӕстӕ Заретӕйы афӕндараст кодтой Дзӕуджы-
хъӕумӕ Моисейы хӕстӕг Едзаты Оляйы хӕдзармӕ.
Амондджын хуыдта йӕхи Заретӕ. Фӕлӕ йӕ циндзинад бирӕ нӕ
ахаста. Цалдӕр боны фӕстӕ райдыдтой Моисейы ӕмӕ Оляйы схуыст
ныхӕстӕ, хӕрам митӕ.
- Цы кӕнын, Моисей, цӕмӕн мӕ ӕфхӕрут? — йӕ цӕссыгтӕ згъал-
гӕйӕ-иу фарста Заретӕ ӕмӕ та-иу фехъуыста Моисейы тызмӕг ныхас:
- Нӕ цӕуыс Оляйы зӕрдӕмӕ, мӕ зӕрдӕмӕ цӕмӕй цӕуай, ахӕмӕй
дӕм ӕппыпдӕр ницы ис.
Заретӕ йӕ сӕрмӕ не ‘рхаста ахӕм ӕгады цард ӕмӕ ӕфхӕрӕн митӕ
ӕмӕ иу бон, йӕ чындзы ‘рцӕуынӕй мӕй ӕмӕ ӕрдӕджы фӕстӕ, ацы
хӕдзарӕй цӕуон, зӕгъгӕ, куыд загъта, афтӕ йӕ уӕлхъус, бирӕгъау,
тызмӕгӕй ӕрбалӕууыд Моисейы хӕстӕг Оля ӕмӕ йыл фӕтъӕлланг
322
Фельетонтӕ
кодта: «Чызгай, уыцы туфлитӕ ралас, мах нырма чындз хӕссын хъӕу-
дзӕн!». Раласта Оля Заретӕйы чындздзон туфлитӕ, ӕмӕ ацыд йӕ
фыды хӕдзармӕ.
Цалдӕр боны фӕстӕ Моисей ныхасмӕ бацагуырдта Булацаты
Оляйы.
- Мӕн фӕнды демӕ зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ аныхас кӕнын, — загъта
Моисей Булацаты чызгӕн. — Ды зоныс, мӕнӕн ус кӕй уыд. Уӕдӕ ӕз
уый дӕу тыххӕй кӕй арвыстон ӕмӕ мын ӕнӕ дӕу цард ӕнад кӕй у, уый
дӕр зон. Ӕз рагӕй дӕр дӕумӕ хъавыдтӕн, ма фенамонд кӕн мӕн дӕр
ӕмӕ дӕхи дӕр.
Исдугмӕ чызг нӕ разы кодта, ӕмӕ та-иу уӕд Моисей тӕригъӕддаг
хуызы ӕрбалӕууыд Булацаты дуармӕ ӕмӕ-иу кӕуын хъӕлӕсӕй дзырд-
та чызгӕн:
- Фидарӕй дын зӕгъын, куы нӕ мын бакомай, уӕд мӕхицӕн исты
фыдбылыз сараздзынӕн...
Чызг фӕстагмӕ сразы ис ӕмӕ та 1951 азы ноябры Едзаты Оляйы
хӕдзармӕ Моисей ӕрхаста ног ус.
Рацыд цалдӕр боны.
- Ӕз дӕу канд мӕхи тыххӕй не ‘рхастон, фӕлӕ Оляйы кусӕг хъӕ-
уы, уый зоныс? — загъта Булацаты чызгӕн йӕ мой Моисей.
Ӕцӕгдӕр. Оляйы хъуыдис кусӕг.
- Марадз, хуыты бын амӕрз! Марадз, базармӕ ныууай! Марадз...
Марадз!..
Булацаты чызг педагогон институты ахуыр кодта ӕмӕ-иу цалынмӕ
Оляйы ӕнӕкӕрон «марадзтӕ» ӕххӕст кодта, уӕдмӕ-иу райсомы дӕс
сахаты ссис. Алы бон дӕр ахуыртӕм кодта ӕрӕджы...
- Моисей, афтӕмӕй мӕ бон цӕрын нӕу, стӕй мӕ ахуыр кӕнын
хъӕуы, — иуцалдӕр хатты загъта Булацаты чызг йӕ мойӕн.
- Бар дӕ ис. Оля тынг мӕсты кӕны... Ӕмӕ бынтон куы ацӕуис,
уӕддӕр рӕдыд нӕ уаид, — дзуапп ратта Моисей.
Гӕнӕн нал уыд ӕмӕ Булацаты чызг ацы аз 25 январы йӕхи рарӕвдз
кодта Едзаты Оляйы хӕдзарӕй рацӕуынмӕ.
- Чызгай, уыцы туфлитӕ ралас, мах ма дӕ фӕстӕ дӕр чындз хӕс-
сын хъӕудзӕн, — загъта Оля. Моисей та уыцы ныхӕстӕм йӕ мидбылты
мӕнгард ӕмӕ хиуарзон худт кодта.
- Моисей, дӕ хъуыддаг цӕуы, — йӕ худын нӕ уыромгӕйӕ, дзырд-
та Едзаты Оля. — Афӕдзы алы афон дӕр ус курыс! Фӕззӕджы — иу,
323
Фельетонтӕ
зымӕджы — иннӕ. Бацархай, мӕ хур, ӕмӕ та уалдзӕджы къӕсӕрыл
иу ӕрбалӕууын кӕнӕм нӕ тӕккӕ хӕдзары. Сӕрды дӕр та исты амал
кӕндзыстӕм...
Ӕмӕ та Моисей ног усгур фестад. Ссыгъдис та йӕ риуы йӕ «уарзон-
дзинады» арт...
- Ӕз рагӕй дӕр дӕумӕ хъавыдтӕн, мӕ бирӕ уарзӕтты дӕу тыххӕй
ныууагътон, — загъта та Моисей Елехъоты Любӕйӕн.
Фарӕстӕм мартъийы Елехъоты хӕдзар чындзы ӕрвыстой сӕ буц
чызджы. Моисей та Едзаты Оляйы хӕдзары ацарӕзта йӕ ног чындзӕх-
сӕв.
Авд мӕймӕ — ӕртӕ усы! Нӕ фидауы уый мах, советон ӕхсӕнады.
Ноджы ма Моисей ӕгад кӕны коммунисты кадджын ном.
Фӕлӕ, куыд дзурынц, афтӕмӕй мах цалынмӕ Моисейы чындзӕх-
сӕвтӕ нымайӕм, уӕдмӕ та уый йӕ хӕстӕг Оляимӕ бакӕс-бакӕс кӕ-
нынц ног чындзаг ӕвзарыны охыл. Йӕ советон цӕсгом чи бахордта,
моралон ӕгъдауӕй хӕлд чи у, уыцы Моисейӕн та йе ‘взаджы алгъыл
бадынц йӕ цъыллинг ӕмӕ зӕрдӕуынгӕггӕнӕн «уарзон» ныхӕстӕ.
В. Ладемыр. «Рӕстдзинад», 1952, 23 мартъи
ЦЫ БАЧЫНДӔУА?
Фарон раст ацы афон Садоны районы фӕллойгӕнджытӕ фехъуы-
стой ӕхсызгон хабар: районы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕныны хайадӕн
лӕвӕрд ӕрцыд медициной «тагъд ӕххуысы» машинӕ. Ӕмӕ сын ӕх-
сызгон дӕр куыннӕ уыдаид! Ныр дохтыртӕн уыцы машинӕйы дард
хъӕутӕм дӕр цӕуыны фадат фӕуыдзӕн ӕмӕ-иу рынчынтӕн ноджы
хуыздӕр ӕххуысдзинад ратдзысты.
Фӕлӕ районы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕныны хайады хицау Балаты
Валодя ӕндӕр хуызы ӕмбӕрста машинӕйы ахадындзинад. Уымӕ ӕн-
дӕр фӕндтӕ, ӕндӕр хъуыдытӕ уыдис...
Йӕ рӕсутъд бӕллицтӕ ӕххӕст кӕныны тыххӕй Балайы-фыр-
ты искӕмӕ курдиат ныффыссын нӕ бахъуыд ӕмӕ машинӕ алырдӕм
скъӕфын райдыдта... Рынчынты? Нӕ! Уӕдӕмӕ ӕнӕниздзинад хъахъ-
хъӕныны хайады хицауы хӕлӕртты, районы разамонӕг кусджыты.
Машинӕ-иу арӕх фӕзынд чындзхасты, куывдты ӕмӕ ӕндӕр ахӕм
хъӕлдзӕг бынӕтты. Фылдӕр бонты машинӕйы не 'вдӕлд рынчынтӕ
324
Фельетонтӕ
ласынмӕ. «Стырдӕр» хъуыддӕгты фӕдыл ӕй ӕрвыста Балайы-фырт.
Ацы аз мартъийы Дзалаты Хадзыбатырӕн йӕ мад Варинка тынг
фӕрынчын. Дохтырты амындмӕ гӕсгӕ рынчыны ӕвӕстиатӕй хъуы-
ди Дзӕуджыхъӕумӕ аласын. Дзалайы-фырт районы ӕнӕниздзинад
хъахъхъӕныны хайады хицауӕй куырдта «тагъд ӕххуысы» машинӕ.
- М... м... да! — арф ныуулӕфыд Балайы-фырт. — Стыр зын хъуыд-
даг у уый. Дӕ разы ма райӕххӕсткомы сӕрдар Кодзайы-фыртмӕ ба-
дзур, ӕмӕ кӕд уый бар ратта, уӕд...
Дзалайы-фырт уайтагъд телефонӕй бадзырдта райӕххӕсткомы
сӕрдармӕ.
- Фӕлӕуу уал, мӕнӕ ӕртӕ боны фӕстӕ нӕхӕдӕг дӕр уыцы ма-
шинӕйы горӕтмӕ цӕудзыстӕм ӕмӕ йӕ уӕд немӕ аласдзыстӕм. Ар-
дыгӕй горӕтмӕ иу рынчыны тыххӕй машинӕ ратт, уый... В общем,
фӕлӕуу уал...
13-ӕм майы та рынчыны бахъуыд Нузалы рынчындонмӕ аласын.
- М... м... да! Хорз нӕу... хорз нӕу, зӕгъын, машинӕйы хъуыддаг.
Ӕндӕр ранмӕ цӕуы... тынг ахсджиаг хъуыддаджы тыххӕй, — загъта
Балаты Валодя, Дзалайы-фырт дзы машинӕ куы куырдта, уӕд.
Ӕмӕ араст машинӕ уыцы «ахсджиаг хъуыддӕгты» фӕдыл...
«Фӕцӕуынц нӕ «дохтыртӕ» операци кӕнынмӕ», — дзырдтой, ма-
шинӕ рацӕугӕ чи федта, уыдон. Уыцы «дохтыртӕ» уыдысты ӔК (б) П-йы
Садоны райкомы секретарь Хетӕгкаты Катя, Садоны районы мили-
цӕйы хайады хицау Бӕзайы-фырт, райӕххӕсткомы секретарь Джиоты
Угъалыхъ ӕмӕ Балайы-фырт йӕхӕдӕг. Машинӕ уайтагъд Уыналы ба-
мидӕг, ӕмӕ нӕ «дохтыртӕ» уым сӕхи аирхӕфстой.
Нузалы рынчындоны дохтыртӕ 18-ӕм майы Дзалайы-фыртӕн
загътой, йӕ рынчын мады ӕвӕстиатӕй Алагиры рынчындонмӕ цӕмӕй
аласа, уый тыххӕй.
Балайы-фыртӕн, цыма исчи йӕ зӕрдӕйы судзин фӕтъыста, уыйау
хъыг ын уыдис, Дзалатӕ та йын машинӕйы кой куы скодтой, уӕд.
- М... м... м... Хорз афон та не ’рбадзырдтат... Уӕлӕ... Уӕлӕ, зӕ-
гъын, Цъӕйы фӕлладуадзӕн хӕдзары чидӕр былӕй ахаудта ӕмӕ уы-
рдӕм тагъд кӕнын. Гъе ныр фӕцӕйцыдтӕн... Хорз уал, байрай... Дӕ
рынчын дӕхи фӕндиаг уӕд.
Уайтагъд машинӕйы мотор скуыста. Былӕй чи ахаудта (ахӕм хабар
дзы уӕвгӕ дӕр нӕ уыди), уыцы лӕг «ирвӕзын» кӕнынмӕ афардӕг сты
«дохтыртӕ»: Балайы-фырт, Бӕзайы-фырт, Садоны ӕрзӕткъахӕнты
325
Фельетонтӕ
управленийы ОРС-ы хицау Шанайы-фырт ӕмӕ районы культурой рух-
сады куысты хайады хицау Абайы-фырт. Нӕ «хирургтӕ» Цъӕйы фӕл-
ладуадзӕн хӕдзары бон-изӕрмӕ дзӕбӕх фӕнызтой, стӕй изӕры заргӕ
рафардӕг сты.
- «Тагъд ӕххуысы» машинӕ! Диссаг, цымӕ арф комы сӕ зарӕг
афтӕ кӕмӕн нӕры, уыдон цавӕр рынчынтӕ сты? — дис кодтой, Буро-
ны ӕмӕ Нузалы цӕрджытӕй машинӕ чи федта, уыдон.
Балайы-фырт нӕ ферох кодта Дзалаты рынчыны дӕр:
- Машинӕ уӕгъд у, Хадзыбатыр, дӕ рынчыны фӕхӕццӕ кӕн, дох-
тыртӕ дын кӕдӕм амонынц, уырдӕм, — загъта Валодя, Мызурмӕ куы
'рхӕццӕ ис, уӕд.
- Бузныг дӕ уӕздандзинадӕй, Балайы-фырт, — ӕнкъардӕй йын
дзуапп ратта Хадзыбатыр. — Нал хъӕуы машинӕ...
Балайы-фырт бамбӕрста хабар ӕмӕ, йӕ уӕхсджытӕ йӕ хъусты ӕм-
бӕрц сисгӕйӕ, тӕфӕрфӕс ракодта: «Что-ж, цы бачындӕуа?.. Мах дӕр
уырдӕм цӕуын хъӕуы...».
В. Ладемыр, А. Созырыхъо.
«Рӕстдзинад», 1952, 20 июнь
326
РЕДАКТОРЫ ХЪУЫДЫТӔ
ӔГЪДАУ
Цыбыр, хӕрз цыбыр у уыцы дзырд. Ӕдӕппӕт фондз дамгъӕйы.
Фӕлӕ ма ахъуыды кӕн, газеткӕсӕг, куыд егъау у уыцы ныхасӕн йӕ
нысаниуӕг! Йӕ хъуыды, йӕ мидис сты ӕнӕкӕрон, алцӕуыл ӕххӕссӕг.
Искӕцы горӕт кӕнӕ хъӕу, парк, фӕз кӕнӕ уынг кӕй зӕрдӕмӕ нӕ ба-
цӕуы, уый афтӕ фӕзӕгъы: ӕгъдау дзы нӕй.
Йӕ алфамблай исчи ис ӕви нӕ, уымӕ нӕ кӕсгӕйӕ, ныхӕстӕн
сӕ тӕккӕ «цыргъдӕртӕ» чи ‘взары, уый дӕр ӕнӕгъдау фӕхонынц
адӕм. Бӕлвырд ӕгъдау кӕм нӕ уа, уыцы заводы фӕкӕнынц схӕц-
ӕрхӕц куыст, машинӕтӕ, кусӕн бынӕттӕ вӕййынц чъизи, кӕрт —
ӕнӕфснайд. Ӕвӕдза, горӕты кӕнӕ хъӕуы хорз ӕгъдау ис, зӕгъгӕ, уӕд
йӕ бакастӕй, йӕ цӕрджыты ныхасы уаг ӕмӕ митӕй дӕр бӕрӕг вӕййы.
О, стыр у ӕгъдауы — ӕцӕг социалистом ӕгъдауы ахадындзинад.
Коммунизммӕ фӕндагыл егъау санчъехтӕй цӕугӕйӕ, нӕ бӕстӕ алы
хъуыддаг дӕр аразы бӕлвырд уагыл, фидар ӕгъдауыл. Уымӕн афтӕ
тагъд рӕзы не ‘хсӕнадон куыстад, уымӕн афтӕ рӕсугъд ӕмӕ фа-
датджын кӕнынц нӕ горӕттӕ, нӕ хъӕутӕ.
Ахӕсс ма дӕ цӕст, ӕмбал, нӕ республикӕйы столицӕйыл. Куыд сы-
рӕзыди фӕстаг цалдӕр азы дӕргъы! Йӕ хуыз бынтондӕр аивта, хорз
хуыд дарӕс скӕнӕгау. Дӕсгай бирӕуӕладзыгон ног цӕрӕн хӕдзӕрттӕ,
ног заводтӕ ӕмӕ фабриктӕ, культурой кусӕндӕттӕ, скъолатӕ... Ӕниу
йӕ уынгтӕ ӕмӕ фӕзты фӕлгонц. Нӕ парктӕн сӕ иу бакаст дӕр адӕй-
магӕн у стыр ӕхсызгон, дӕтты йын бирӕ циндзинад. Знӕт Терчы был-
гӕрӕттӕ конд ӕрцыдысты дур ӕмӕ цементӕй. Цалдӕр азы размӕ дӕр
ма иу бӕлас, иу къудзи кӕм нӕ федтаис, горӕты уыцы уынгтӕ хъӕздыг
дыргъдонау сӕхи сфӕлыстой сыфджын бӕлӕстӕ ӕмӕ цъӕх-цъӕхид
къудзитӕй, искуы иу кӕрты, искуы иу хӕдзары размае йеддӕмӕ дзы
кӕм нӕ фендзынӕ дидинӕгдӕттӕ, сывӕллӕтты сӕрмагонд хъазӕн
бынӕттӕ...
Уыдон иууылдӕр сты адӕймаджы хорздзинадӕн, горӕты исбон.
Ӕмӕ сӕ, раст зӕгъгӕйӕ, хъахъхъӕнынц зӕрдиагӕй, аудынц сыл, азӕй-
азмӕ сыл ӕфтауынц фылдӕр. Зонынц дзы пайда кӕнын дӕр. Ӕрзил ма
иу бон дӕ горӕты уынгтыл, парктӕ ӕмӕ фӕзтыл. Цас адӕм дзы вӕййы!
Уӕлдайдӕр та изӕрӕй, фӕскуыст ӕмӕ хуыцаубон. Ӕхсӕз-авд сахаты
327
Редакторы Хъуыдытӕ
дӕргъы ӕнтыстджын куысты фӕстӕ атезгъо кӕнынц сыгъдӕг уӕлдӕ-
фы, суадзынц сӕ фӕллад ӕмӕ иннӕ бон райсомӕй ног тыхтимӕ ноджы
разӕнгарддӕрӕй ӕрлӕууынц сӕ куыстыл. Зӕгъӕн ис, ӕмӕ нӕ респу-
бликӕйы столицӕ фӕстаг азты ссис горӕты фӕлладуадзӕн хӕдзар.
Ӕмӕ уымӕй горӕтӕгтӕ сты ӕмбӕлгӕ сӕрыстыр. Уыдон ӕцӕг
уарзтӕй уарзынц сӕ горӕт, ницы ӕвгъау кӕнынц уый ноджы рӕсугъд-
дӕр ӕмӕ сыгъдӕгдӕр скӕнынӕн, архайынц сӕ горӕты кад бӕрзонд-
дӕр, цы хорз ӕгъдау дзы ис, уый дарддӕр рӕзын ӕмӕ фидар кӕныныл.
Гъе, ӕрмӕст иу хъуыддаджы тыххӕй зӕгъын хъӕуы хъӕбӕрӕй. Цы йӕ
сусӕг кӕнӕм, горӕты сӕрӕн ӕмӕ ӕгъдауджын стыр бинонты ӕхсӕн
нырма ис, йе ‘взӕр митӕй, йӕ ӕнӕгъдау дзыхы уагӕй иннӕты зӕрдӕйы
стыр маст чи бауадзы, сӕ культурой фӕлладуагъд сын чи хъыгдары,
се ‘нтыстджын фӕллойӕн сын цӕлхдур чи ӕвӕры, ахӕмтӕ. Ай-гъай,
ныртӕккӕ ма нӕм ахӕмтӕ — хулигантӕ, магусатӕ, расыггӕнджытӕ,
ӕнӕфсӕрмттӕ — ис ӕрмӕст иугӕйттӕ. Фӕлӕ уыдон дӕр, зындгонд
куыд у, афтӕмӕй бирӕ зиан хӕссынц рӕзгӕ фӕлтӕры раст хъомы-
ладӕн, уынгтӕ, фӕзтӕ ӕмӕ паркты фӕлгонцадӕн, уыцы иугӕйттӕ се
‘дзӕсгом митӕй къӕм бадын кӕнынц горӕтӕгты адӕмуарзон хӕдӕф-
сарм стыр бинонтыл.
Магусатӕ ӕмӕ расыггӕнджытӕ зиан хӕссынц коллективты куы-
стӕн, арӕх кӕнынц ӕрӕджытӕ, ӕнӕхъӕн бонтӕ нӕ рацӕуынц куы-
стмӕ; фӕлладуадзӕн бынӕтты, трамвайтӕ ӕмӕ автобусты дзурынц
ӕвзӕр дзыхы уагӕй — халынц социалистов ӕхсӕнадон ӕгъдау.
Ӕндӕрӕбон газеттӕ «Социалистическая Осетия» ӕмӕ «Рӕстдзи-
нады» мыхуыргонд ӕрцыд горӕтӕгты иу къорды писмо «Хъуамӕ сыгъ-
дӕг уа нӕ горӕты цӕсгом». Хуымӕтӕджы фыст не ‘рцыд уый. Дзырд-
дзӕугӕ горӕтӕгтӕ сӕ ныхас хъӕбӕрӕй зӕгъынц, нӕ социалистов ӕх-
сӕнадон ӕгъдӕуттӕ нын чи халы, уыдоны — магусайӕ цӕлуарзджы-
ты, хулиганты ныхмӕ; дзурынц, горӕты кад бӕрзонд цӕмӕй уа, уый
тыххӕй.
Раст фыссынц писмойы автортӕ. Хъуамӕ ӕхсӕнадон тых, дзыл-
лӕты ныхас, цас гӕнӕн ӕмӕ амал ис, уыйбӕрц тынгдӕр арӕзт цӕуой
ӕгъдаухалджыты ныхмӕ, алкӕд ӕмӕ сын алкӕм дӕр дӕттын хъӕуы
карз ныхкъуырд.
Хицӕн коллективты арӕх вӕййы афтӕ, ӕмӕ, фыднозт бакӕнгӕйӕ,
цалдӕр сахаты, стӕй суанг ӕнӕхъӕн бон кусынхъом чи нал свӕййы,
ӕвзӕр ныхӕстӕ чи кӕны, йӕ къух чи сисы, уыдонӕн куыд ӕмбӕлы,
328
Редакторы Хъуыдытӕ
афтӕ уайдзӕфгонд не ‘рцӕуы. Ахӕм уавӕрӕн цӕхгӕр кӕрон скӕнын
хъӕуы. Ӕхсӕнадон ӕгъдау чи фехала, уый хъуамӕ ӕрлӕууа коллекти-
вы, йе ‘мбӕлтты раз ӕмӕ дзы домд ӕрцӕуа дзуапп. Уый у тынг ахадгӕ
мадзал ӕмӕ дзы хъӕуы пайда кӕнын. Партион, профцӕдисон органи-
зациты, бынӕттон Советты хӕс у ӕмбаладон тӕрхондӕттӕм фылдӕр
ӕргом аздахын, уыдоны куыст хъуамӕ арӕзт ӕрцӕуа, сӕ размӕ цы
стыр хъомыладон хӕс ис, уый аккаг.
Ӕхсӕнадон ӕгъдау хъахъхъӕныны хъуыддаджы тынг бӕрнон сты
милицӕйы, тӕрхондоны ӕмӕ прокуратурӕйы кусджытӕ. Рӕстзӕрдӕ
адӕмы амынд, коллективы уайдзӕф кӕмӕ нӕ хъары, уыдонӕй хъуамӕ
дзуапп домд цӕуа административен кӕнӕ утоловон ӕгъдауӕй, цас ах-
хосджын уой, уымӕ гӕсгӕ. Милицӕйы кусджытӕн ӕрвылбон хъуамӕ
хъуыддаджы ӕххуыс кӕной адӕмон дружинниктӕ. Уый та ӕппӕты фыц-
цаг аразгӕ у бынӕттон партион, профцӕдисон ӕмӕ фӕскомцӕдисон
организацитӕй, партийы, фӕскомцӕдисы райкомтӕй. Афтӕ бакӕнын
хъӕуы, цӕмӕй горӕты ма уа, йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ чи нӕ арӕх-
сы, иунӕг ахӕм дружинӕ дӕр. Фылдӕр ӕргом аздахын хъӕуы студентты
ӕмӕ скъоладзауты, кусӕг фӕсивӕды ‘хсӕн хъомыладон куыстмӕ.
Хорз хъӕппӕрис равдыстой вагӕттӕ цалцӕггӕнӕн заводы
кусджытӕ, сӕхимӕ райстой бӕлвырд хӕстӕ, фӕллойадон ӕмӕ ӕх-
сӕнадон ӕгъдау ӕппындӕр хӕлд кӕм хъуамӕ ма цӕуа, сӕ завод ахӕм
куыстуат скӕныны, сӕ кӕрт ӕмӕ заводмӕ хӕстӕг уынгтӕ бӕлӕстӕ
ӕмӕ дидинӕгӕй сфӕлындыны тыххӕй. Уыцы хорз хъӕппӕрис хъуамӕ
бафӕзмой ӕппӕт коллективтӕ дӕр.
Нӕ горӕттӕ ӕмӕ хъӕуты, ӕппӕты фыццаг та нӕ республикӕйы
столицӕйы алцӕмӕй дӕр сӕвӕрӕм фӕзминаг ӕгъдау — ахӕм у нӕ
хӕс.
«Рӕстдзинад», 1965,14 сентябрь
АДӔЙМАДЖЫ ФИДАУЦ
Адӕймаг йе ‘гъдауӕй фидауы, — зӕгъгӕ, уыцы ныхӕстӕ ног не сты.
Иу хатт ӕмӕ сӕ дыууӕ хатты нӕ фехъуыстам. Фӕлӕ уымӕй сӕ аха-
дындзинад нӕ фӕкъаддӕр, се ‘цӕгдзинады тых нӕ фесӕфт, тыхджын-
дӕр ӕмӕ фидардӕр цы фесты, уый йеддӕмӕ. Хорз, дзырддзӕугӕ ӕмӕ
329
Редакторы Хъуыдытӕ
лӕджыхъӕдджын кӕмӕй фӕзӕгъынц, уый адӕмӕн хӕдзӕрттӕ нӕ са-
разы, стыр лӕвӕрттӕ дӕр сын нӕ ракӕны. Дзыллӕйы ‘хсӕн кад кӕмӕн
вӕййы, уый ӕппӕты фыццаг йе ‘гъдауӕй кадджын вӕййы, йӕ хӕдӕф-
сармдзинад ӕй сӕвӕры ахӕм бынаты.
Адӕмы цӕсты цӕмӕй кадджын уай, уый иу бон ӕмӕ дыууӕ боны
хъуыддаг нӕу. Ууыл тох кӕнын хъӕуы, дӕхи зонынхъом куы фӕуай,
уӕдӕй фӕстӕмӕ. Хи фӕхудинаггӕнӕн ис цалдӕр минутмӕ, фӕлӕ дын
хъуамӕ уый фӕстӕ дӕхи сраст кӕнынӕн де ‘ппӕт цард дӕр мауал сфаг
уа. Ӕмӕ уый хъуамӕ ӕппынӕдзух сӕ зӕрдыл дарой нӕ фӕсивӕд, нӕ
цардбӕллон чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ, стӕй канд уыдон нӕ.
Алы адӕймаг дӕр дзыллӕты ‘хсӕн ӕгъдау ӕмӕ ӕфсармӕй хӕс дары.
Ӕмӕ алчидӕр хъуамӕ уыцы хӕс сӕххӕст кӕна. Кад чи фӕкӕны, уый
иннӕмӕй ницы фӕдары, уӕдӕ дзы тӕрсгӕ дӕр нӕ фӕкӕны ӕмӕ уый
тыххӕй нӕ вӕййы йӕ лӕггад, фӕлӕ йӕ йӕхицӕн хӕсыл фӕнымайы.
Нӕ фыдӕлтӕм бирӕ хорз ӕгъдӕуттӕ уыд. Нӕ уыцы хорз ӕгъдӕут-
тӕ ныртӕккӕ къаддӕр нӕ фесты, фылдӕр йеддӕмӕ. Архайын хъӕуы
ууыл, цӕмӕй ноджы фӕфылдӕр уой.
Ӕвӕдза, адӕймагӕн куыд ӕхсызгон вӕййы, ӕнӕзонгӕ хъӕуы
уынгты куы фӕцӕйцӕуы ӕмӕ йын иууылдӕр салам кӕй фӕдӕттынц,
уый. Хистӕр дын йӕ сӕрӕй акувдзӕн, кӕстӕр дын йӕ бынатӕй сыст-
дзӕн. Раст цыма се ‘ппӕтимӕ дӕр бирӕ азты дӕргъы хӕларӕй фӕцард-
тӕ, уый хуызӕн дӕ сӕ цӕсгомы рухсӕй батавдзысты. Чи зоны, ахӕм
хъуыды дӕр дӕм ӕрцӕудзӕн: цы хорздзинад сын ракодтон, зонгӕ дӕр
мӕ куы нӕ кӕнынц, уӕд мыл афтӕ цӕмӕн цин кӕнынц? Фӕлӕ уайтӕк-
кӕ дӕ зонд ацахсдзӕн, уазӕг кӕй дӕ, уый тыххӕй дыл кӕй узӕлынц.
Цы ма уа уымӕй ӕхсызгондӕр!
Ӕрмӕст хаттӕй-хатт цӕстытыл ауайы ӕндӕр ныв. Горӕты уынгты
ӕрцӕйцӕуы цалдӕр чызджы. Цалынмӕ проспекты иу кӕронӕй ин-
нӕмӕ хӕццӕ кодтой, уӕдмӕ сӕм иукъорд ранӕй дзырдӕппарӕн кӕ-
нынц. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕнӕгъдау лӕппутӕ. Афтӕмӕй чызджы-
ты фыццаг хатт федтой. Цымӕ цы фенхъӕлдзысты, дард бӕстӕй нӕм
уазӕгуаты чи ‘рбацыд, уыдон? Иуӕй-иу къулбадджыты тыххӕй нӕхи
цӕмӕн чъизидзӕсгом кӕнӕм? Йӕхи дарын чи нӕ зоны ӕмӕ ӕгъдау ха-
лын ӕнцон чи хоны, уыдоны иувӕрсты ӕнцад-ӕнцойӕ цӕмӕн ахизӕм?
Адӕмы хъӕр чи не ‘мбары, уыдонӕн сӕхимӕ кӕсгӕ нӕу. Ӕнӕгъдау-
дзинады ныхмӕ ӕгъдау ӕрӕвӕрын хъӕуы, ӕнӕхъоладзинады ныхмӕ
— фӕтк.
330
Редакторы Хъуыдытӕ
Дзыллӕты ‘хсӕн ӕгъдау цӕмӕй уа, уый, зӕгъӕн ис, ӕмӕ адӕмӕн
иууылдӕр сӕхицӕй аразгӕ у. Хӕдӕфсарм адӕймаджы цур ӕнӕуаг
йӕхи басты хуызӕн ӕнкъардзӕн. Йӕхи хуызӕттӕ йын ӕххуыс куы нӕ
кӕной, уӕд ӕвзӕр дзыхӕй сдзурын никуы бауӕнддзӕн.
Мах хъуамӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй ма кӕсӕм, иу кӕнӕ иннӕ
адӕймаг куысты, уынджы ӕмӕ хӕдзары йӕхи куыд дары, уымӕ. Йӕ
пълантӕ уӕлдайджынтӕй чи ‘ххӕст кӕны, фӕлӕ бинонты астӕу йӕхи
бирӕгъӕй чи ‘вдисы, уымӕй куыд хъуамӕ раппӕлӕм, куыд ӕй схонӕм
фӕзминаг, кӕд ӕмӕ йӕ зиан йӕ пайдайӕ фылдӕр у, уӕд?
Уарзон бинонты астӕумӕ ӕнӕхуызӕй ӕрбацу! Дӕ сӕр дӕ фат ма-
уал ӕмбар, афтӕмӕй загъд-замана сис! Кӕд уыдис, цымӕ, лӕгдзинадыл
нымад арахъхъӕй бӕрц нӕ зонын? Ӕппындӕр никуы. Уӕдӕ нӕм гуы-
бындзӕлӕй ӕгаддӕр та чи уыд ӕмӕ чи у?
Цы уынӕм мах абон та иуӕй-иу рӕтты?
Хъӕубӕсты чындзӕхсӕв кӕнӕ ӕндӕр исты циндзинад ис, зӕгъгӕ,
уӕд фӕсивӕдӕй хъазты хӕрз стӕмтыл ӕрхӕцдзӕн дӕ цӕст. Стӕй сӕ
цалынмӕ «цъӕхӕй» сӕ фаг фӕуа, уӕдмӕ сӕм ӕнхъӕлмӕ дӕр ма кӕс.
Уый ӕнӕгъдау ӕгъдау у ӕмӕ йӕ ныхмӕ тох кӕнын хъӕуы. Циндзинад
хъуамӕ уарзон зӕрдӕты зарӕг ӕмӕ фӕндыры цагъдӕй хъӕлдзӕг уа,
арахъхъӕй нӕ фӕлӕ.
Уӕздандзинад тыхджын у. Ӕрмӕст дзыхы ныхасӕй дӕр адӕймаджы
зӕрдӕ балхӕнӕн ис. Уый иуӕй иу хатт лӕджы стыр лӕвӕрттӕй ӕх-
сызгондӕр фӕхъӕуы. Тыхст сахат искӕйы фарсмӕ куы балӕууай, йӕ
хъыгӕй йын дӕхимӕ хай куы айсай, уӕд дын ӕй уый никуы ферох кӕн-
дзӕн. Афтӕ — цины заман дӕр. Адӕмимӕ циндзинад фылдӕр кӕны,
зындзинад — къаддӕр.
Не ‘гъдӕуттӕ, нӕ ахастдзинӕдтӕ адӕймагуарзон сты. Ӕмӕ ма не
‘хсӕн цы ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ хъуыддӕгтӕ ис, уыдоныл цас тагъддӕр
бахъоды кӕнӕм, уыйас нӕ размӕцыд рӕвдздӕр уыдзӕн, нӕ цард —
хъӕлдзаегдӕр, ӕнӕмастдӕр.
Мах ног дуджы ног фӕлтӕр стӕм. Нӕ размӕ стыр нысантӕ лӕууы.
Коммунисток ӕхсӕнад аразын нӕм кӕй ӕрхаудта, уымӕй амондджын
стӕм. Ӕмӕ бӕллиццаг сомбоныл тохгӕнджытӕ хъуамӕ сӕ фидӕнау
алцӕмӕй дӕр рӕсугъд уой. Удыхъӕдӕй дӕр, фӕллойӕ дӕр, дарӕсӕй
дӕр.
«Рӕстдзинад», 1965, 22 сентябрь
331
Редакторы Хъуыдытӕ
АХУЫРГӔНӔГ
Дохтыр ӕмӕ космонавт, инженер ӕмӕ артист, зырнӕйзилӕг ӕмӕ
фыссӕг, — адӕймаг цыфӕнды дӕсныйад куы равзара, цыфӕнды куы-
стыл хӕст куы уа, уӕддӕр фӕзоны: фыццаг зонындзинӕдтӕ йын ратта,
царды рухс фӕндагмӕ йӕ ракодта ахуыргӕнӕг. Зӕххы къорийыл бирӕ
дӕсныйӕдтӕ равзӕры, бирӕты дзы цард йӕхӕдӕг аппары. Фӕлӕ ахуы-
ргӕнӕг... Уыцы дӕсныйад у ӕнусон. Дунейы дзыллӕтӕ ӕнӕ ахуыр-
гӕнӕгӕй размӕ иу санчъех дӕр нӕ акодтаиккой.
Советон цардарӕзты рӕстӕг нӕ бӕстӕйы ӕрцыд егъау ивддзинӕд-
тӕ. Ӕмӕ зӕххыл кӕй нӕма фендӕуыд, уыцы сгуыхтдзинӕдты ис нӕ
адӕмон ахуыргӕнӕджы намысджын фӕллойы хай дӕр.
Саби скъоламӕ ӕрбацӕуы авдаздзыдӕй, ӕмӕ йӕ дӕс азы дӕргъы
ахуыргӕнӕг фӕхоны царды асинтыл, зонындзинӕдты ӕнӕкӕрон фӕн-
дагыл. Ӕрыгон адӕймаг бауарзы фӕллой, байрӕзы парти ӕмӕ адӕ-
мы фӕндиаг, басгары нӕ рӕстӕджы гуылфгӕнгӕ денджызы ӕрфытӕ,
рухсдӕр фидӕнмӕ тырнгӕйӕ, царды ссары йӕ бынат.
Цӕрӕццаг фӕсивӕд, скъола каст фӕуӕвгӕйӕ, ацӕуынц ахуыры
ӕмӕ фӕллойы фӕндагыл. Фӕлӕ уӕддӕр сӕ зӕрдӕтӕй никуы фӕцух
вӕййынц фыццаг ахуыргӕнджытӕ, рӕсугъдӕй сӕ фӕмысынц, вӕй-
йынц сӕ ӕнӕкӕрон бузныг.
...Райсом у ахуыргӕнӕджы Бон. Ӕмӕ адӕмон ахуырады кусджытӕн
нӕ зӕрдӕ зӕгъы ног ӕмӕ ног ӕнтыстдзинӕдтӕ сӕ бӕрнон, сӕ арфӕ-
йаг куысты, ӕрыгон фӕлтӕры ахуыр ӕмӕ хъомылады.
ӔРДЗЫ ХИЦАУ
Ӕвӕдза, тынг бирӕ аив уацмыстӕ ныффыстой Кавказы, уыимӕ
Цӕгат Ирыстоны ӕрдзон рӕсугъддзинӕдтыл цытджын уырыссаг по-
эттӕ А.С. Пушкин ӕмӕ М.Ю. Лермонтов, ӕнӕмӕлгӕ Къоста, иннӕ
фысджытӕ ӕмӕ нывгӕнджытӕ. Ӕвӕдза, ӕрвылаз дӕр бирӕ уазджытӕ
вӕййы Ирыстоны ӕнӕкӕрон Райгуырӕн бӕстӕйы алы кӕрӕттӕй, фӕ-
сарӕнтӕй. Ӕмӕ сӕ зӕрдӕты нывгондӕй баззайынц нӕ бӕркадджын
уӕрӕх быдыртӕ, нӕ хӕлхӕлгӕнаг дӕттӕ, нӕ цъитиджын хӕхтӕ, нӕ
урс-урсид ӕхсӕрдзӕнтӕ, сӕ хъустыл уайгӕйӕ баззайы мӕргъты зы-
ланг цъыбар-цъыбур, рог уддзӕфмӕ мӕнӕуты уайсадгӕ сыбар-сыбур...
Хъӕздыг у Ирыстон! Хъӕздыг у хор ӕмӕ фосӕй, алы бӕркӕдтӕй, йӕ
адӕмы зӕрдӕхӕлардзинадӕй, йӕ бирӕ хӕзнатӕй. Рӕсугъд у Ирыстон!
332
Редакторы Хъуыдытӕ
Сӕууон хуры фыццаг тынтӕм цъититӕ царвау бур-бурид куы адарынц,
цъиутӕ ӕмӕ дӕтты зарджытӕ куы баиу вӕййынц, сойджын сӕрвӕттӕ
ӕмӕ зад уыгӕрдӕнтӕ сӕ дидинӕфтыд гауыз куы раппарынц, пӕлӕх-
сар сыкъаджын дзӕбидыр айнӕджы цъуппыл куы слӕууы ӕмӕ хӕхтыл
фӕлгӕсынтӕ куы сисы, уӕд ма уыдӕтты уындӕй диссагдӕр цы фӕкӕ-
сы адӕймагмӕ!..
Рӕсугъд у Ирыстоны ӕрдз! Ӕмӕ уыцы ӕрдзы хицау фыццаджыдӕр
ды дӕ, адӕймаг. Кӕддӕрау хицӕн хъӕздгуыты къухы нал ис, фӕлӕ йын
йӕ бӕркадӕн дӕр, йӕ алы хъуыддагӕн дӕр ӕмхуызон уынаффӕгӕнӕг
стӕм нӕхӕдӕг, фӕллойгӕнджытӕ. Ӕмӕ бахъахъхъӕнӕм не ‘рдзон рӕ-
сугъддзинӕдтӕ ӕмӕ хъӕздыгдзинӕдтӕ, нӕ хъарутыл ма бацауӕрдӕм,
Ирыстон ноджы фидауцджындӕр цӕмӕй суа, уый тыххӕй. Искуы уӕл-
дай бӕлас, уӕлдай дидинӕг ныссадзын, уӕлдай обау слӕгъз кӕнын,
сӕрмагонд малтӕм уӕлдай кӕсаг ауадзын — уыдӕттӕ иууылдӕр фӕр-
нӕйдзаг ӕмӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕ сты.
Ӕмӕ рӕстзӕрдӕ адӕймаг ахӕм арфӕйаг хъуыддӕгтыл хъуамӕ йӕ
хъарутӕ ма бавгъау кӕна. Уадз ӕмӕ бӕлӕсты ӕмӕ дидинджыты ны-
гъуыла Ирыстон, уадз ӕмӕ йӕ хъӕдтӕ нырӕй бирӕ хъӕздыгдӕр уой
мӕргътӕй ӕмӕ сырдтӕй, йӕ дӕттӕ — кӕсагӕй, йӕ адӕм — райгуырӕн
ӕрдзмӕ ӕгӕрон уарзондзинад ӕмӕ сӕрыстырдзинадӕй, уадз ӕмӕ дзы
ноджы тынгдӕр ӕппӕлгӕ фӕстӕмӕ здӕхой йӕ бирӕнымӕц уазджытӕ.
Азӕй-азмӕ рӕсугъддӕр кӕны Ирыстоны ӕрдз. Ӕмӕ йӕ рӕсугъ-
дгӕнджытӕ сты нӕ намысджын фӕллойгӕнджытӕ, нӕ фӕсивӕд,
скъоладзаутӕ. Зӕгъынӕн ӕгъгъӕд у уый дӕр, ӕмӕ ӕрмӕст ауалдзӕг
дыргъдоны ӕмӕ бӕлӕстӕ садзыны мӕйоны рӕстӕг уыдон ныссагъ-
той 511 мин декоративен бӕласы ӕмӕ къудзийы бӕрц, 166 мин дыргъ-
бӕласӕй фылдӕр, ног хъӕд сарӕзтой 405,5 гектары, скодтой тынг бирӕ
дидинӕгдӕттӕ. Бӕлӕстӕ ӕмӕ дидинӕгдӕтты руаджы хӕстӕгдӕр
азты бынтондӕр сӕ хуыз аивдзысты нӕ номдзыд дзӕбӕхгӕнӕндӕттӕ
Хъӕрмӕдон, «Ирыстон», ӕндӕр бынӕттӕ, аивӕй-аивдӕр кӕндзысты
нӕ хъӕутӕ ӕмӕ горӕттӕ.
Мах не ‘ппӕт дӕр сӕрыстыр стӕм, ӕрдзы хъӕздыгдзинӕдтӕ цӕ-
стыгагуыйау чи хъахъхъӕны, ӕрдзы рӕсугъддӕр скӕныныл ӕнувы-
дӕй чи архайы, уыцы адӕймӕгтӕй. Сӕ фидӕны байзӕддӕгтӕн сӕхи
арфӕйаг фӕкодтой Майрӕмададжы, Заманхъулы ӕмӕ ӕндӕр хъӕуты
зӕронд лӕгтӕ. Уыдон бавдӕлдысты, ӕмӕ ӕхсӕнадон уагыл хъӕддаг
дыргъбӕлӕстыл ӕфтауын райдыдтой культурой бӕлӕсты къалиутӕ.
333
Редакторы Хъуыдытӕ
Ацы аз дӕр та Алагиры ӕмӕ Кировыхъӕуы кӕртыты ӕмӕ уынгты
бирӕ талатӕ ӕмӕ къудзитӕ ныссагъта, бирӕ дидинӕгдӕттӕ сарӕзта
84-аздзыд пенсиисӕг Суанты Хъауырбег. Быгъуылты Асӕго Беслӕны
хурныгуылӕнварс къорд азы размӕ ӕрцардис. Цӕрӕн бынаты алфам-
былай хуыр ӕмӕ хӕмпӕлгӕрдӕг йеддӕмӕ ницы уыд. Асӕгойӕн ӕр-
дзы ахӕм «фидауц» йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. Йӕ дыстӕ арф батылдта,
хуыр ӕмӕ хӕмпӕлгӕрдӕг ссыгъдӕг кодта, фӕласта йӕм сау мӕр, йӕхи
хардзӕй самал кодта дыргъы талатӕ ӕмӕ сӕ ныссагъта. Ныр уыцы бы-
дыр ссис замманайы дыргъдон, Беслӕны рӕсугъддӕр бынӕттӕй иу.
Пожарскийы уынджы 11-ӕм хӕдзары кӕртӕй рӕсугъддӕр Орджони-
кидзейы бирӕ нӕй. Ӕмӕ йе срӕсугъдгӕнӕг у пенсиисӕг Дауыраты
Алыксандыр.
Ахӕм хистӕртӕ арфӕйаг ӕмӕ фӕзминаг сты сӕ кӕстӕртӕн, ӕппӕт
адӕмӕн.
Гье, фӕлӕ нӕм уӕддӕр нырма разыны ӕрдзӕн фыдбылыз хӕсджытӕ
дӕр. Нӕ хӕхты фидауц дзӕбидыр у. Фӕлӕ ууыл ӕппындӕр нӕ ахъуыды
кодта алагираг Агънаты Астемыр ӕмӕ дзы рафӕлдӕхта дыууӕ, дары-
ны бар ын кӕмӕн нӕ уыд, уыцы хъыримагӕй: Кӕрдзыныхъӕуккаг Петр
Куделины баййӕфтӕуыд Бехъаны цады балер кӕсӕгтӕ хызӕй ахсгӕ.
Орджоникидзейы цӕрӕг А. Лизаров багӕрах кодта сӕгуыт. Ӕрмӕст
ацы азы фыццаг ӕмбисы нӕ республикӕйы ӕрцахстӕуыд, хъӕддаг
цӕрӕгойтыл ӕмӕ кӕсӕгтыл цуан кӕныны ӕгъдӕуттӕ чи хӕлдта, ахӕм
фондзыссӕдз адӕймагӕй фылдӕр.
Гъе уыдӕттӕ та худинаджы хъуыддӕгтӕ сты, ӕмӕ сын не ‘хсӕн хъуа-
мӕ бынат ма уа. Ӕрдзы хъӕздыгдзинӕдтӕ ӕдзӕсгом хуызы чи куынӕг
кӕны, уыдон хъуамӕ карз ӕфхӕрд цӕуой советон закъонты раз, карз
ныхкъуырд сын дӕтта ӕхсӕнад.
Бирӕ хӕттыты цыдис ныхас, Мызуры ӕрзӕтыссӕн фабрик Ӕры-
доны донмӕ алы хъылма кӕй калы, завод «Электроцинк» Терчы дон
кӕй чъизи кӕны, Октябрскы химийы завод — Камбилеевкӕйы дон,
уый тыххӕй. Фӕлӕ абоны онг хъуыддагӕй ницыма сарӕзтой. Уый нӕ,
фӕлӕ ма фӕстаг азты уыцы дӕтты бон бакодта Фиййагдоныл дӕр —
йӕ чъизитӕ йӕм калы ног ӕрзӕткъахӕн, ӕмӕ дзы цыдӕриддӕр удӕгас
уыдис, уыдон фӕцагъды сты.
Ис ахӕм адӕм дӕр: ӕрдз, дам, бирӕ уарзӕм, зӕгъгӕ, сӕ минасимӕ
ацӕуынц доны былтӕм, нӕ рӕсугъддӕр кӕмттӕм. Сӕхи хорз фенынц
ӕмӕ сӕ фӕстӕ пырхытӕй баззайынц гӕххӕтты гӕппӕлтӕ, ӕвгты сӕ-
334
Редакторы Хъуыдытӕ
стытӕ, консервты афтид къоппытӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Уый ӕрдзмӕ
уарзондзинад нӕу, ӕрдз чи уарза, уый йын хъуамӕ йӕ сыгъдӕгдзина-
дыл дӕр ауда.
Уӕдӕ базилӕм нӕ алӕмӕты ӕрдзмӕ, бахъахъхъӕнӕм ын йӕ хъӕз-
дыгдзинӕдтӕ. Уадз ӕмӕ ноджы рӕсугъддӕр уа Ирыстон!
«Рӕстдзинад», 1965, 7 июль
ХЪӔД
Абон фӕлладуадзӕн бон у, ӕмӕ ныууадз дӕ хъуыддӕгтӕ, фӕндаг-
гон дарӕс скӕн ӕмӕ дӕхи айс хъӕдмӕ. Фӕсмойнагӕй нӕ баззайдзынӕ.
Иугӕр ӕм хӕццӕ куы бауай, уӕд дӕ фӕстӕмӕ нал хӕсдзӕн дӕ къах.
Сӕ аив фӕлгонцы бӕрзонд фӕцыдысты ӕнусон тулдзытӕ ӕмӕ фӕр-
вытӕ, хӕрзад гага згъалынц кӕрдо ӕмӕ фӕткъуы, фыццаг халсартӕм
ӕнхъӕлмӕ кӕсы мугӕ, сӕрд-сӕрды дӕргъы хуры тынтӕй бафсӕст
дзедыр ӕмӕ ныр йӕ туагбын пуцӕлттӕ ӕмбӕхсы аууоны, фӕсырх сты
цым ӕмӕ мыртгӕ, «мӕстӕй дӕ мары» какон. Фыдӕй-фыртмӕ лӕвары
хор, ӕрдзы буц хуынтӕ сты уыдон адӕймагӕн.
Бӕрӕгбон у канд хъӕдӕн нӕ, фӕлӕ йӕм удуӕлдайӕ чи зилы, йӕ
хӕзнатыл фылдӕрӕй-фылдӕр цӕмӕй ӕфта ӕмӕ суанг йӕ уындӕй дӕр
адӕймаджы зӕрдӕ цӕмӕй рухс кӕна, ууыл чи архайы, уыцы фӕллой-
гӕнджыты стыр ӕфсадӕн.
Нӕ бӕстӕ рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр сӕрыстыр кӕмӕй у, ӕмӕ йӕм фӕ-
сарӕнты дӕр ма хӕлӕг цӕмӕ кӕнынц, уыцы тӕккӕ стырдӕр ӕр-
дзон хӕзнатӕй у хъӕд. Ӕмӕ хӕлӕггаг дӕр куыннӕ уа — Уӕрӕсейы
ӕнӕкӕрон тъӕпӕнтӕн се ’мбисы бӕрц ахсы, миллиард гектарӕй фыл-
дӕр. Бӕстӕйы адӕмон хӕдзарады йын — суанг арт ӕндзарынӕй тӕк-
кӕ вазыгджындӕр машинӕаразӕн промышленность! ӕмӕ химийы алы
къабӕзты онг цы ахадындзинад ис, уый алчидӕр хорз зоны.
Бирӕ азты дӕргъы хъӕдмӕ паддзахадон цӕстӕй каст нӕ цыдис,
нӕдӕр ыл ауӕрдгӕ кодтам, нӕдӕр йӕ рӕзтыл архайдтам. Бацу, суг дӕ
хъӕуа, ракӕн, хъӕдӕрмӕг — ныццӕгъд, дӕ зӕрдӕ цас зӕгъа, уымӕй
фылдӕр, фӕндаг айгӕрдын дӕ хъӕуы — цӕгъд комкоммӕ. Цы йыл
ауӕрдӕм, уӕддӕр нӕм бирӕ куы ис! Фӕлӕ фӕстаг рӕстӕджы парти
загъта: ӕгъгъӕд; хъуыддаг афтӕмӕй дарддӕр нал ацӕудзӕн. Ӕмӕ кӕд
335
Редакторы Хъуыдытӕ
цалдӕр азы размӕ дӕр ма хъӕды хъысмӕт сагъӕсы ӕфтыдта ӕрмӕст
ахуыргӕндты ӕмӕ специалистты, уӕд ӕм ныртӕккӕ се 'ргом аздӕхтой
ӕхсӕнад, адӕм сӕхӕдӕг.
Уӕдӕ куыд ӕнхъӕл стут? Хъӕдрӕбын чи цӕры, уыдон ма сӕхӕдӕг
ахъуыды кӕнӕнт, цы уаиккой ӕнӕ хъӕд, тыгъд быдыры астӕу чи цӕры,
уыдон та йӕ хорз зонынц, ӕнӕ хъӕд куыд зын у, уый. Алцыдӕр дзы фаг
уыдзӕни: хор зӕгъай, уыгӕрдӕн, дон, халсар зӕгъай, уӕддӕр дзы цы-
дӕр нӕ фаг кӕны. Байхьусут ма хистӕртӕм, цымӕ цы зӕгъынц. Хъӕд
кӕм ис, уым быдыртӕ дзаджджындӕр сты, цӕугӕдӕтты тых фылдӕр
у ӕмӕ сӕ кӕсаг дӕр арӕхдӕр вӕййы. Уыдон хус ныхӕстӕ не сты, ууыл
бирӕ ӕнусты фӕлтӕрддзинад дзурӕг у.
Хъӕздыг ӕмӕ рӕдау у Ирыстоны хъӕд. Цынӕ бӕлас, цынӕ тала дзы
зайы, ахӕм, ӕвӕццӕгӕн, стӕм разындзӕн. Фӕлӕ нӕм ӕрӕджы дӕр
ма нымады нӕ уыдис: сугӕн тӕрс акалын. Афтӕмӕй уый нӕ бӕстӕйы
бирӕ ран нӕ зайы. Уӕвгӕ та рог промышленность! нӕ, фӕлӕ ма
суанг машинӕаразӕн промышленность! дӕр у тынг ахсджиаг хомаг.
Ӕмӕ ӕрмӕст тӕрсыл куы цӕуид ныхас, — ахӕм зынаргъ бӕласы мыг-
гӕгтӕ нӕм бирӕ ис.
Зӕрдӕрухсы хъуыддаг у, Ирыстоны хъӕды тӕлм хицауады уынаф-
фӕмӕ гӕсгӕ фыццаг къордмӕ хаст кӕй ӕрцыдис, уый. Нырӕй
фӕстӕмӕ хъӕдӕй пайдагонд цӕудзӕни фидар ахуырадон бындурыл.
Фыццаджы фыццагдӕр хъӕдӕй хардзгонд цас ӕрцӕуа, уыйбӕрцӕй
фылдӕр та йыл ӕфтгӕ хъуамӕ бакӕна, калдзысты ӕрмӕстдӕр, чи
хъыгдары ӕмӕ пайдайаг чи нал у, уыцы бӕлӕстӕ. Уый хорз уагӕвӕрд у,
ууыл кусдзысты специалисттӕ ӕмӕ хъӕдгӕстӕ.
Фӕлӕ ма алчи йӕхимӕ ӕркӕсӕд, цымӕ ӕдзух хӕдзардзин вӕййы
хъӕды. Мингай адӕймӕгтӕ цӕуы уырдӕм фӕллад уадзынмӕ, тезгъо-
мӕ, цуаны. Ӕмӕ сӕ фӕстӕ ныууадзынц ӕлгъаг бырон, ӕнӕхъуаджы
ссӕндынц ногдзыд талатӕ, йӕ тыхы чи бацыд, ахӕм бӕласы къабӕзтӕм
фӕрӕт сисынмӕ сӕ цӕст дӕр нӕ фӕныкъулдзысты.
Науӕд цуанӕттӕ. Хъӕд сырдӕй ӕмӕ маргъӕй фидауы. Афтӕмӕй
уыдон та махмӕ бынтон скуынӕг сты, алы тӕрхъусы хыгъдмӕ дӕр
нӕм ис цалдӕр цуаноны. Ӕмӕ се ’ппает цуан кӕныны ӕмӕ кӕсаг ах-
сыны ӕгъдӕуттӕ куы 'ххӕст кӕниккой, уӕд бӕргӕ. Ахӕмтӕ дӕр дзы
ис, ӕмӕ иугӕр куы баирвӕза, уӕд нӕдӕр ӕмгъуыд зоны, нӕдӕр бӕрц.
Афӕдзгӕйтты хъӕды хӕдзарады кусджытӕ цалдӕр мыггаджы сырд-
тӕн армӕй фӕдардтой холлаг, стӕй сӕ аскъӕрдтой, кӕд сбирӕ уаик-
336
Редакторы Хъуыдытӕ
кой, зӕгъгӕ. Ӕмӕ куыд ӕнхъӕл стут — адӕймагӕй тӕрсгӕ нӕ, фӕлӕ
йӕм хӕстӕг чи цӕуы, йӕ фӕдыл чи згъоры, уыцы ӕрмахуыр сагтӕм
хъыримаг сӕргъӕвынмӕ йӕ къух кӕмӕн батасыд, ахӕм къуыдиппытӕ
дӕр разынди. Уымӕй ма тӕригъӕддагдӕр фыдраконд цы уа!
Хъӕдӕн йӕ бон бирӕ бӕркад раттын у, ӕрмӕст ӕдзух нӕ арӕхсӕм,
куыд ӕмӕ дзы цы райсгӕ у, уымӕ. Уыцы хъуыддаджы бафӕзмын ӕм-
бӕлы Горӕтгӕрон хъӕды хӕдзарад. Арӕхстджын ӕмӕ ӕнувыд адӕм
кусы ам. Ӕмӕ сын сӕ фӕллойӕн парти ӕмӕ хицауад стыр аргъ скод-
той. Хӕдзарады кусджытӕ Дауиаты Сергей ӕмӕ Хуыбецты Михалӕн
лӕвӕрд ӕрцыди кадджын хӕрзиуӕг — Ленины ордентӕ. Горӕтгӕрой-
наг хъӕдгӕстӕ ӕрдзы стыр хӕзнамӕ канд хӕдзардзин цӕстӕй нӕ
кӕсынц, фӕлӕ ма дзы исынц стыр пайда дӕр. Хӕдзарады цы дыргъы-
куыстгӕнӕн цех ис, уый фарон алыхуызон дыргъы дон ратта 375 тон-
нӕйы. Къаддӕр не 'рдӕмардзысты ацы аз дӕр. Ноджы фылдаер та сын
ӕнтысдзӕн фидӕны, хӕдзарады дыргъыкуыстгӕнӕг ӕнӕхъӕн цех куы
срӕвдз уа, уӕд. Завод бирӕ дӕтдзӕн айдагъ дыргъы дон нӕ, фӕлӕ ма
бирӕ давоны цӕхджын, цывзыйы фых ӕмӕ ӕндӕр продукци. Уыцы
хорз фӕлтӕрддзинад бафӕзминаг у иннӕ хӕдзарадтӕн. Уыдон дӕр сӕ
куыст айдагъ хъӕдмӕ зилынӕй ӕмӕ хъӕдӕрмӕг дӕттынӕй ма хицӕн
кӕной, фӕлӕ адӕммӕ хӕццӕ кӕной, ӕрдз лӕвары хуызӕн цы бирӕ
хӕзнатӕ дӕтты, уыдон.
Хъӕдгуыстгӕнджыты бӕрӕгбоны ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй хъӕутӕ дыргъ-
бӕлӕстӕй сфӕлындыны тыххӕй дӕр. Цалдӕр къуырийы фӕстӕ
ралӕудзӕн талатӕ садзыны тӕккӕ хуыздӕр рӕстӕг. Ныртӕккӕ нӕ
республикӕйы таладӕттӕн сӕ бон у горӕттӕ ӕмӕ хъӕуты домӕнтӕ
ӕххӕстӕй бафсадын. Кӕд ӕмӕ ныронг бӕлас ныссадзыны охыл сагъ-
там, уӕд ныртӕккӕ таладӕтты кӕнынц ӕрмӕстдӕр хӕрзмыггаг дыргъ-
ты куыст. Ӕмӕ хъуамӕ бынӕттон советтӕ ӕмӕ хӕдзарадты разамон-
джытӕ бацархайой ууыл, цӕмӕй алыхуызон дыргъбӕлӕсты бын фӕ-
уой канд ӕхсӕны бынӕттӕ нӕ, фӕлӕ ма суанг уынгтӕ, хъуамӕ бӕлас
бахӕццӕ уа алы кӕртмӕ дӕр.
«Рӕстдзинад», 1966, 18 сентябрь
337
Редакторы Хъуыдытӕ
АЛКӔМӔН ЙЕ ТЪДАУ ЙӔ ГАКК У
Уыдон Къостайы ныхӕстӕ сты. Чысылӕй фӕстӕмӕ сӕ хъусӕм, чы-
сылӕй фӕстӕмӕ сыл сахуыр стӕм, фӕлӕ ма сыл лӕмбынӕгдӕр ахъуы-
ды кӕнӕм, кӕддӕра цӕйбӕрц тых ис сӕ мидӕг. Цыфӕнды рӕсугъд
ӕвзагӕй куы дзурай, дӕхи цыфӕнды хорз куы саразай, дзыллӕты рӕ-
сугъддӕр куы фестай уӕддӕр цӕсты нӕ сахаддзынӕ, ӕгъдау ӕмӕ дӕм
ӕфсарм куы нӕ уа, уӕд.
Куыд иннӕ адӕмтӕм, афтӕ ирӕттӕм дӕр ӕгъдау бӕрзонд ӕвӕрд
кӕй уыд, намысӕй стырдӕр аргъ цыфӕнды хъӕздыгдзинӕдтӕн дӕр
кӕй нӕ кодтой ӕмӕ кӕнынц, уымӕн бирӕ ӕвдисӕнтӕ ӕрхӕссӕн ис.
Не ’взаджы хуымӕтӕджы нӕ ныффидар сты ахӕм ӕмбисӕндтӕ: «Ху-
динаджы бӕсты — мӕлӕт», «Адӕймаг ӕгъдауӕй фидауы», «Ӕгъдау
хъӕдбыны дӕр хъӕуы» ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Ӕгъдауджын адӕймагӕн ӕнӕгъдау ми ракӕнын куыд зын у, ӕнӕ-
джелбеттӕн ӕгъдау раттын уымӕй ӕнцондӕр нӕу. Искӕй ӕнӕхъуаджы
бафхӕр, ӕнӕфсармӕй сдзур, де 'нӕуаг митӕй адӕмы дӕхимӕ ӕркӕ-
сын кӕн, уымӕн бирӕ зонд ӕмӕ хъару нӕ хъӕуы. Гъе, фӕлӕ цӕмӕй
адӕмӕн фӕзминаг уай, уый тыххӕй хъуамӕ дӕ кадыл къӕм абадын ма-
куы бауадзай, рыджы мур ыл макуы андзӕва.
Номдзыд уырыссаг фыссӕг А. П. Чеховы загъдау, адӕймаг хъуамӕ
алцӕмӕй дӕр рӕсугъд уа: уӕлӕдарӕсӕй дӕр, удыкондӕй дӕр, мидду-
нейӕ дӕр. Иугӕр дӕ дзаумайӕн счъизийӕ кӕм тӕрсыс, уым хъуамӕ дӕ
кадӕн та дӕс хатты тынгдӕр тӕрсай. Уымӕн ӕмӕ уӕлӕйыдарӕс ныс-
сыгъдӕггӕнӕн ис, ӕппынфӕстаг, куынӕуал бӕзза, уӕд ӕй ӕндӕрӕй
аивдзынӕ, фӕлӕ дӕ намыс куы счъизи уа, уӕд йӕ ныссыгъдӕг кӕнын
бынтон зын у, ӕндӕрӕй та йын баивӕн нӕй.
Советон хицаудзинады азты тынг сырӕзт нӕ адӕмы культурӕ. Дыу-
уадӕс ӕмӕ дыууиссӕдзӕймаг аз ӕвӕллайгӕйӕ цӕуӕм амонды фӕн-
дагыд. Фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн сӕ цард хъӕздыгдӕр кӕны. Хъӕз-
дыгдӕр кӕнынц удыхъӕдӕй дӕр. Миддунейӕ хъӕздыг чи уа, уымӕн та
йӕ миниуджытӕ фӕзминаг хъуамӕ уой. Искӕмӕн хорздзинад фӕуын-
мӕ тырныс, зындзинады йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыдтӕ, йӕ циндзинадыл
ын бацин кодтай, уӕд уый ӕппӕты фыццаг дӕхицӕн хорз фӕдӕ, уымӕн
ӕмӕ чи цы кӕны, уый йӕхицӕн кӕны, раттаджы къух райсаг у.
Мах иу хъуыддаг аразӕм, бӕллиццаг сомбоныл тох кӕнӕм ӕмӕ
хъуамӕ нӕ хъуыддӕгтӕ дӕр иу нысаныл ӕмбӕлой. Адӕмы цард чи
338
Редакторы Хъуыдытӕ
ӕнад кӕны, цины бӕсты нын нӕ зӕрдӕйы ӕнӕуынондзинад ӕмӕ маст
чи ӕвзӕрын кӕны, уыдонмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсӕн нӕй. Мах
та иуӕй-иу хатт сӕ фӕрсты аивгъуыйӕм.
Уынгты фӕцӕйцӕугӕйӕ, дӕ цӕст ӕнӕгъдаудзинадыл ӕрхӕцыд,
уӕд милицӕйы цӕмӕн агурыс, — бадом ӕнӕуагӕй ӕгӕнон митӕ ныу-
уадзын. Ӕгъдау чи халы, йӕхи ӕнӕуагӕй чи ’вдисы, уыдон хӕрзчысыл
сты, ӕмӕ хъуамӕ адӕмы 'хсӕн сӕхи иунӕгӕй ӕнкъарой. Ӕргом дзур-
гӕйӕ, уыцы иугӕйтты аххосӕй хатгай бирӕтӕ сылгоймагимӕ, зӕгъӕм,
стадионмӕ бацӕуын ӕфсӕрмы фӕкӕнынц, уӕдӕ та дзы исчи ӕвзӕр
дзыхӕй дзурдзӕн, зӕгъгӕ.
Акӕсӕм-ма нӕ уынгтӕм ӕмӕ нӕ хъус ӕрдарӕм нӕ фӕсивӕдмӕ,
кӕддӕра алы хатт сӕхи дарын зонынц. Нӕ зонынц. Ӕмӕ уый ныхмӕ
тох кӕнын хъӕуы, канд ӕгъдаумӕ кӕсджыты нӕ, фӕлӕ не 'ппӕты дӕр.
Искӕйы растӕй ӕфхӕрынц, уӕд хъуамӕ йӕ фарс фӕлӕууой, йӕ разы
чи ис, уыдон иууылдӕр, ӕмӕ уӕд къулбадджытӕ ӕмӕ фыддзыхты
нымӕц къаддӕрӕй-къаддӕр кӕндзӕн.
Фӕсивӕды хъомылад бӕрнон ӕмӕ вазыгджын фарста у. Стыр ӕр-
гом ӕм здахын хъӕуы бинонты астӕу. Ныййарджытӕ хӕдзары сӕхи
куыд дарынц, кӕрӕдзиимӕ сын цавӕр ахастдзинӕдтӕ ис, уыдонӕй
бирӕ аразгӕ у сӕ цоты хъысмӕт. Дзырд дӕр ыл нӕй, фыд сӕхимӕ
нозтджынӕй куы цӕуа, йӕ бинойнагимӕ тызмӕгӕй куы дзура, уӕд
уыцы хъуыддаг ӕнӕфӕзынгӕ нӕ фӕуыдзӕн йӕ сывӕллӕтты ӕгъда-
уыл. Дзӕгъӕлы нӕ фӕзӕгъынц: «Чи цы хӕдзарӕй рацӕуа, ахӕм ӕгъ-
дауыл хӕст у».
Цӕмӕй нӕ фӕсивӕд ӕгъдауджын уой, адӕмы 'хсӕн сӕхи дарын
зоной, ууыл фылдӕр кусын хъӕуы скъолаты, институтты ӕмӕ техни-
кум™. Культурон-рухсадон кусӕндӕтты арӕхдӕр аразын хъӕуы фар-
статӕ ӕмӕ дзуаппыты изӕртӕ, хъӕубӕсты дзырддзӕугӕдӕр адӕй-
мӕгтӕ, фӕллойы хъӕбатыртӕ, литературӕ ӕмӕ аивады минӕвӕрт-
тимӕ фембӕлдтытӕ.
Хъомылады фарстатӕй иу дӕр лыстӕг нӕу. Уымӕн ӕмӕ стыр
хъуыддӕгтӕ дӕр раздӕр чысыл вӕййынц. Абон трамвайы хистӕрӕн
бынат чи нӕ ратта, зӕронд усы бӕсты дон ӕрбадавынмӕ чи фӕзивӕг
кӕна, адӕмы 'хсӕн ӕвзӕр дзыхӕй сдзурын худинаг кӕмӕ нӕ кӕсы,
уыдонмӕ райсом хуыздӕрмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн нӕй. Алы адӕймагыл
дӕр тох кӕнын хъӕуы. Афоныл ын йӕ рӕдыд куы нӕ бамбарын кӕнай,
уӕд фӕстӕдӕр йе ’сраст кӕнын фӕзындӕр уыдзӕн.
339
Редакторы Хъуыдытӕ
Ӕгъдау адӕймаджы фидауц у, ӕгъдауӕй алы хъуыддаг дӕр рӕсугъд
кӕны. Ӕмӕ нӕ рӕстӕг, нӕ дуг куыд рӕсугъд у, нӕ алкӕйы ӕгъдау дӕр
хъуамӕ афтӕ рӕсугъд уа. Хъуамӕ нӕ алкӕмӕн дӕр хорз ӕгъдау йӕ
гакк уа.
«Рӕстдзинад», 1969, 6 сентябрь
ДӔ ЗОНДӔЙ, ДӔ НЫФСӔЙ
Дӕумӕ уыд мӕ фыццаг ныхас. Дӕуимӕ уыд мӕ фыццаг уынаффӕ.
Дӕ ныфсӕй, дӕуыл зӕрдӕ даргӕйӕ, фӕзындтӕн дунемӕ дӕр, уымӕн
ӕмӕ зыдтон — тынг хъӕуӕм кӕрӕдзийы: мӕнӕн ӕнӕ дӕу цард нӕй,
дӕуӕн та ӕнӕ мӕн дӕ цӕстытӕ, дӕ зонд уыйбӕрц не 'ххӕсдзысты, дӕ
нысан дӕм афтӕ бӕлвырд нӕ зындзӕн, фӕндаг дӕм афтӕ раст ӕмӕ
ӕдыхст нӕ разындзӕн.
Ӕхсӕрдӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы рацыд, кӕрӕдзийы къухтыл куы
'рхӕцыдыстӕм, ӕмӕ уӕхски-уӕхск ног цардарӕзтады гуылфӕны
нӕхи куы баппӕрстам, уӕдӕй нырмӕ. Фынддӕс мин хатты ӕрлӕууы-
дыстӕм райсом раджы, зондджын уынаффӕмӕ, цӕстуарзон ӕх-
хуысмӕ нӕм чи 'нхъӕлмӕ кастис, уыцы адӕмы раз. Стыр хӕстӕ ныл
кӕй ӕууӕндыдысты, уымӕй сӕрыстыр уӕвгӕйӕ. Фӕлӕ алы хатт, кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕнӕкъӕмдзӕстыгӕй нӕ ног фӕндаг лӕгӕрдӕг
йӕ къах ӕнӕ скъуыргӕ куыд хъуамӕ фӕуа! Фӕлӕ нӕ дыууӕ дӕуӕн
адӕмимӕ нӕ алы фембӕлд дӕр хаста ӕнӕкӕрон циндзинад, кодта нӕ
хъӕздыгдӕр, цӕстджындӕр, хъусджындӕр, разӕнгарддӕр, уагъта нӕ
ног ныфс, ног тыхтӕ. Нӕ зын, не 'вӕллайгӕ куыст кӕй сӕраппонд уы-
дис, уыдоны зӕрдӕбын арфӕтӕ нын ӕппынӕдзух уыдысты не сфӕл-
дыстады ӕнӕбын суадӕттӕ, нӕ хуыздӕр зӕрдӕлхӕнӕн ӕмӕ ахсджи-
агдӕр хӕрзиуӕг.
Ӕмбӕрста нӕ ӕдзухдӕр нӕ кӕсӕг — уый цӕмӕй цардис, уый цӕмӕ
бӕллыд, уыдӕттыл уыдис нӕ ныхас. Йӕ тыхст сахат уыдыстӕм йӕ
уӕлхъус, зонын ӕй цы фӕндыд, уый йын амоныныл архайдтам, йӕ фӕл-
лой бӕркадджындӕр, йӕ цард алцӕмӕй ӕххӕстдӕр уа, уымӕн мадзӕлт-
тӕ агурынӕй нӕ тыхстыстӕм, йӕ зонд, йӕ хъуыдыйыл ын былысчъилтӕ
никуы кодтам. Цыбырдзырдӕй, фӕллойгӕнӕг адӕймагӕн ӕдзухдӕр уы-
дыстӕм зӕрдӕдаргӕ ӕмцӕдисон ӕмӕ иузӕрдион хӕлар.
Демӕ ӕмвӕнд, ӕмзондӕй, кӕрӕдзи ӕмбаргӕйӕ кӕй кусӕм, уый
фӕрцы нын ӕнцондӕр уыдис адӕмы фыдгулты ныхмӕ тохы, рогдӕрӕн
340
Редакторы Хъуыдытӕ
хастам фыццаг фондзазонты уӕззау уаргъ хӕсты фӕстӕйы хӕлд хӕ-
дзарад йӕ гаччы ӕвӕрын, партийы цытджын нысантӕ царды рауадзын-
мӕ дзыллӕты разӕнгард кӕнын.
Ӕмӕ йӕ уыныс, абон та ныл куыд цин кӕны, цы кад нын кӕны, уый.
Фынддӕс минӕм хатт дӕ уды фӕллой йӕ къухтӕм куы райста, уыцы
бон нымайы ӕхсызгон бӕрӕгбоныл ӕмӕ нын ӕрвиты йе 'хсидгӕ арфӕ.
Бузныг дзы стаем мах дӕр, стӕй йын фидарӕй зӕгъӕм: дӕхи зӕрдӕ
де 'вдисӕн, дӕ бӕрӕгбоны дӕр ӕмӕ дӕ каты бон дӕр, дӕ тыхст сахат
ӕмӕ дӕ циндзинадмӕ дӕр, дӕ куысты уӕлхъусмӕ ӕмӕ дӕ хӕдзармӕ
дӕр никуы фӕзивӕг кодтам, дӕуӕй, дӕ цард, дӕ хъуыддӕгтӕй ахсджи-
агдӕр нын никуы ницы уыдис. Амӕй фӕстӕмӕ дӕр дыл нӕ зӕрдӕ нӕ
сивдзыстӕм, дӕ хъӕбатыр фӕллой, дӕ намысы хъуыддӕгтӕ, де ’мби-
сонды удыхъӕд дын ӕххӕстӕй сныв кӕнынӕн ӕмбӕлгӕ ахорӕнтӕ
ӕмӕ зӕрдӕбындӕр дзырдтӕ ссарыныл архайдзыстӕм, дӕ размӕцыд
дын ӕдыхстдӕр кӕныны фӕрӕзтӕ амондзыстӕм.
Де 'нӕзивӕг, де ’рхъуыдыдзинад, алцы зонынмӕ дӕ тырнындзинад,
дунейы хӕрзтӕй адӕмӕн дзаджджын хай бакӕнынмӕ дӕ цӕстуар-
зондзинад мӕ скодтой химӕлвасӕг бӕрзӕндау: схиз йӕ цъупмӕ ӕмӕ
дӕ цӕстыты раз ӕрлӕудзӕн ӕгас дуне дӕр, чи кӕм ӕмӕ куыд цӕры,
кӕмӕ цы фӕндтӕ ис, цард фӕадджындӕр кӕнынӕн нӕм цы мадзал
ссардӕуыд, знонӕй абонмӕ зӕххыл цытӕ ’рцыд, уыдӕттӕ базондзынӕ,
йӕ цард, йӕ куыст, йӕ удыконд ӕмӕ зондахастӕй дын бафӕзминаг чи
у, ахӕм адӕмимӕ сӕмбӕлдзынӕ. Ӕппӕт уыдӕттӕ та адӕймагӕн йӕхи
ӕмбаргӕдзинад ӕмӕ йӕ куысты фӕлтӕрддзинадыл ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ
фӕуыдзысты.
Ӕвӕдза, ноджыдӕр ма мын бирӕ цӕмӕйдӕрты дӕ стыр арфӕйаг.
Адӕмы ’хсаен уӕвгӕйӕ, къӕрцхъус дӕ алы ног фӕзындмӕ, алы ах-
сджиаг цаумӕ дӕр, мӕныл ӕфтауыс адӕмы иумӕйаг фӕлтӕрддзинад
ӕмӕ зонд. Уый нӕй, зӕгъгӕ, уӕд кӕд ӕмӕ куыд хъуамӕ афтӕ сфидар
уыдаид мӕ хъӕлӕс, куыд суыдаин ӕппӕтӕн нымад зондамонӕг, тӕк-
кӕ растдӕр уынаффӕйыл зӕрдӕдарӕн, алцӕуыл ӕххӕссаг, алцӕмӕ
ӕмбӕлгӕ бардарӕг? Тынг ӕхсызгон мын у дӕ уыцы ӕрхъуыдыдзинад,
ӕмӕ абухгӕ дуг дӕу ӕмӕ мӕ размӕ цы бирӕ ӕмӕ вазыгджынӕй-ва-
зыгджындӕр фарстатӕ ӕвӕры, уыдоныл ӕрмӕст нӕхицӕн аххӕссӕн
нал ис, хъӕуы нын ног ӕмӕ ног ӕххуысгӕнджытӕ. Ӕмӕ мӕм ахӕм ӕм-
баргӕ бархионты кӕй кӕныс бонӕй-бонмӕ, уый нын фылдӕр кӕны нӕ
тых, нӕ хъомыс.
341
Редакторы Хъуыдытӕ
Куыд уыныс, афтӕмӕй та ацы бӕрӕгбоны дӕр мӕ ныхас дӕумӕ
у, мӕ хуыздӕр, мӕ иузӕрдиондӕр хӕлар ӕмӕ ӕххуысгӕнӕг, дӕумӕ,
мӕ Уацхӕссӕг. Ды дӕр цин кӕныс, абон та мын мӕ ном кӕй ссардтой,
ууыл, мемӕ иумӕ ард хӕрыс, цы егъау ӕмӕ ныл кадджын хӕстӕ ӕвӕрд
ис, уыдон амӕй фӕстӕмӕ дӕр не стыр ӕууӕнчы аккаг ӕххӕст кӕны-
ныл. Ууыл фидарӕй ӕууӕндгӕйӕ дын бӕрӕгбоны арфӕ ӕрвиты дӕхи
зӕрдӕзӕгъгӕ амондмӕ дын бӕллӕг «РӔСТДЗИНАД».
«Рӕстдзинад», 1979, 27 апрель
НӔ БУЦ ХИСТӔРТӔ
Ӕрыгон нал у Саламты Алыбег. Хъӕууон хӕдзарады наукӕты док-
тор, профессор, хӕххон хъӕууонхӕдзарадон институты кафедрӕйы
сӕргълӕууӕг... Цы ма хъӕуы адӕймаджы уымӕй фылдӕр, цӕмӕ ма
тырна, кӕмӕ хӕлӕг кӕна? Нӕ, ӕнцойдзинад чи агура, хъарм уаты фӕл-
мӕн къӕлӕтджыны чи бада, уыдонӕй нӕу Саламты ахуыргонд. Раг-
уалдзӕгӕй ӕрӕгвӕззӕгмӕ Ирыстоны колхозты ӕмӕ совхозты быдыр-
ты кӕм нӕ балӕудзӕн. Нартхоры куыстгӕнджытимӕ ныхас кӕнынӕй
никӕд бафсӕддзӕн, йӕ зонындзинӕдтӕ никӕмӕн бахӕлӕг кӕндзӕн.
Ӕмӕ кӕд нӕ республикӕйы быдырты нартхоры тыллӕг азӕй-азмӕ
рӕзы, уӕд уым ис номдзыд ахуыргонды бавӕрӕн дӕр. Уый тыххӕй бу-
зныг стӕм йӕ иртасӕн куыстытӕй дӕр. Ахӕм хистӕрмӕ фӕхъусынц
кӕстӕртӕ, ахӕм хистӕры фӕфӕзмынынц ӕмӕ фӕцӕуынц йӕ фӕстӕ.
Нӕ буц хистӕртӕ! Нӕ куыстдзагъд, нӕ фӕллад мадӕлтӕ ӕмӕ фы-
дӕлтӕ, зарджыты заринаг, фӕндырты цӕгъдинаг у сӕ кад ӕмӕ сӕ ном.
Уыдон фӕцыдысты фӕллойы, тохы стыр фӕндагыл ӕмӕ абоны ӕрыгон
фӕлтӕрмӕ сыгъдӕгӕй ӕрхастой сӕ намысы тырыса.
Уыдон, партийы ӕмӕ фӕллойы ветерантӕ, абон дӕр лӕууынц ком-
мунизм аразджыты раззагдӕр рӕнхъыты. Кӕд сӕ фӕллад уадзынмӕ
ацыдысты, уӕддӕр раздӕрау кусынц фӕсивӕдимӕ, сты коммуни-
сток хъуыдыты ӕхсидгӕ пропагандисттӕ, фӕсивӕды ног уӕлахизтӕм
разӕнгардгӕнджытӕ.
Ӕрӕджы СЦКП-йы ЦК-йы Генералон секретарь ӕмбал Ю.В. Ан-
дропов СЦКП-йы ЦК-йы партийы ветерантимӕ фембӕлды йӕ раны-
хасы афтӕ загъта: «Ветеранты бон уӕлдай фылдӕр хъуыддӕгтӕ сара-
зын у, ныхас адӕймаджы удыхъӕд нывылдӕр ӕмӕ фидардӕр кӕныныл
кӕм цӕуы, уым».
342
Редакторы Хъуыдытӕ
Адӕймаджы удыхъӕд фидардӕр ӕмӕ нывылдӕр кӕнын та иу
боны, иу азы хъуыддаг нӕу. Ууыл кусын хъӕуы ӕвӕлмӕцгӕ, иудадзыг
ӕмӕ хъӕддыхӕй. Уыцы куыстмӕ арӕхстысты ӕмӕ арӕхсынц нӕ буц
хистӕртӕ.
Кад ӕмӕ намысы аккаг чи у, ахӕм буц хистӕртӕ ис нӕ алы
хъӕуы ӕмӕ алы горӕты дӕр. Канд сӕ хъуыддӕгтӕ нӕ, фӕлӕ ӕрмӕст
сӕ нӕмттӕ дӕр сты хъомылады фӕрӕз. Цардӕгас истори у йӕхӕдӕг
ӕрыдойнаг Хъуылаты Хъамболат, Цӕголты Георги ӕмӕ Рӕмонты Ха-
дзымӕты ӕмгар ӕмӕ ӕрдхорд, не ‘взонг бонтӕй нырмӕ уыдис рӕст-
дзинадыл тохгӕнӕг. Ӕмӕ кӕд зӕронд коммунист йӕ цоты цоты ауы-
зта, кӕд ӕрвылбоны ӕхсӕнадон куыстӕн ӕгӕр фӕкардзыд, уӕддӕр
нӕма бафӕллад ӕрыгӕттӕн зонд амонынӕй.
Се 'нӕхин фӕллойӕ, сӕ дзыхы дзырдӕй фӕзминаг сты кӕстӕртӕн
алагираг, Венгрийы горӕт Озды кадджын гражданин Баскаты Афӕхъо,
джызӕйлаг механизатор, Ленины орденхӕссӕг Томайты Дзантемыр,
хъӕдгӕройнаг Датъриты Дзадте, елхотаг Михаил Замотаев, совхоз
«Уӕрӕсе»-йы бригадир Антонинӕ Паклина, зилгӕйӕгтӕ Бӕтӕга-
ты Хадзымуссӕ, Рубайты Рамазан, Сунжӕйы колхоз «Хӕлардзи-
над»-ы бригадир Александр Маевский ӕмӕ дӕсгай, сӕдӕгай ӕндӕр
хистӕртӕ.
Партийы ӕмӕ фӕллойы ветерантӕ зӕрдиагӕй лӕууынц социали-
стон ӕгъдау ӕмӕ уагӕвӕрд фидар кӕныны тыххӕй партийы ӕмӕ хи-
цауады уынаффӕты фарс. Сусӕггаг нӕу, не ’хсаен ма ис, рӕстӕгимӕ
ӕмдзу чи кӕны, худинаг йӕ сӕрмӕ чи 'рхӕссы, магусайӕ цӕлуарзаг чи
у ӕмӕ искӕй фӕллоймӕ фӕныхилынмӕ ӕмхиц чи у, ахӕм адӕймӕгтӕ.
Уыдоны ныхмӕ тохы дӕр стыр арӕхстдзинад ӕмӕ лӕгдзинад ӕвди-
сынц нӕ буц хистӕртӕ. Куывды кӕнӕ зианы адӕм хистӕры ныхасмӕ
фӕхъусынц. Уыцы ныхас вӕййы кӕстӕрты рӕствӕндагыл аразӕг. Са-
разын хъӕуы афтӕ, цӕмӕй алы ветеранӕн дӕр уа фидар бастдзинӕдтӕ
фӕскомцӕдисонтимӕ, ногдзаутимӕ, скъолатимӕ.
Партийы ӕмӕ фӕллойы ветерантӕ нӕ рох кӕнынц, раздӕр кӕм
куыстой, уыцы коллективты. Уазӕджы цыд сӕм не 'рбакӕнынц, фӕлӕ
ӕдзухдӕр вӕййынц коллективы ӕххӕстбарджын уӕнгтӕ, ӕхсӕнадон
хъуыддӕгты активон архайджытӕ.
Хъомылады, интернацион хӕлардзинады фарстаты тыхджын сты
нӕ буц хистӕртӕ. Сӕ фылдӕр архайдтой Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты.
Немыцаг фашистты ныхмӕ уӕхски-уӕхск тох кодтой уырыссӕгтӕ ӕмӕ
343
Редакторы Хъуыдытӕ
ирӕттӕ, гуырдзыйӕгтӕ ӕмӕ украинӕгтӕ... Хӕсты цӕхӕры бахсыст
сӕ ӕфсымӕрдзинад. Уыцы цауты тыххӕй ныхасмӕ хъусын уарзы алы
адӕймаг дӕр. Ӕмӕ хорз уаид, алы ветеран дӕр йӕ мысинӕгтӕ куы нӕ
бахӕлӕг кӕнид кӕстӕртӕн, рӕдауӕй сӕ куы раттид патриотом хъомы-
ладӕн. Уый уӕлдай ахадгӕдӕр уаид, Советов Ӕфсады рӕнхъытӕм цы
ӕрыгон лӕппутӕм фӕсидынц, уыдонимӕ куысты.
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы уӕнгтӕ 29 августы Со-
ветты хӕдзары фембӕлдысты партийы, хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветеран-
тимӕ. Уыцы фембӕлды архайджытӕ ноджыдӕр ма иу хатт равдыстой
сӕ иузӕрдиондзинад партийы Центром Комитеты 1982 азы ноябры
ӕмӕ ацы азы июны Пленумты уынаффӕтӕм. Разӕнгардӕй загътой,
кӕстӕрты хъомыладӕн кӕй нӕ бахӕлӕг кӕндзысты сӕ фӕлтӕрддзи-
над, сӕ зонд, сӕ хъарутӕ.
Махмӕ ахӕм хистӕртӕ нӕй, ӕмӕ фӕсивӕды галиумӕ чи ардауа.
Ахӕм хистӕртӕм фӕсивӕд сӕхӕдӕг дӕр нӕ байхъусдзысты. Фӕлӕ,
ӕргом ӕй зӕгъӕм, нӕ буц хистӕртӕй чидӕртӕ фаг нӕ архайынц
кӕстӕрты хъомылады. Партион, профцӕдисон организациты ӕмӕ
бынӕттон Советты разамонджыты фылдӕр ӕргом раздахын хъӕуы
хистӕрты советты куыстмӕ, хъуамӕ хистӕрты раст хьуыдытӕй пайда
кӕной уынаффӕтӕ хӕсгӕйӕ.
Адӕймаджы удыхъӕды хъӕздыгдзинадӕй зынаргъдӕр ӕмӕ
ӕнӕкӕрондӕр ницы ис. Уыцы хӕзна фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнын,
хъахъхъӕнын ӕмӕ фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ дӕттыны хӕс ӕвӕрд ис нӕ
хистӕртыл. Ӕмӕ йӕ амӕй фӕстӕмӕ дӕр ноджы хуыздӕр, ноджы ӕну-
выддӕрӕй хъӕуы ӕххӕст кӕнын.
«Рӕстдзинад», 1983, 2 сентябрь
РӔСТӔГ ӔМӔ ФЫССӔГ
Советон Цӕдисы Коммунистом парти аивадон интеллигенци кӕд-
дӕриддӕр нымадта ӕмӕ нымайы йӕ хӕстӕгдӕр ӕххуысгӕнӕгыл.
Партийы ӕууӕнк ӕмӕ аудындзинадӕн советон фысджытӕ, аивад ӕмӕ
культурӕйы кусджытӕ ӕдзух дзуапп лӕвӕрдтой ӕмӕ дӕттынц сӕ дуг,
сӕ рӕстӕг ӕмӕ адӕмы аккаг уацмыстӕ фыссынӕй, се сфӕлдыстадон
ӕмӕ ӕхсӕнадон активондзинад иудадзыг бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр
къӕпхӕнмӕ исынӕй.
344
Редакторы Хъуыдытӕ
Ацы фӕрнӕйдзаг хъуыддаджы фӕсусхъӕлӕс, ӕнӕбазыр ӕмӕ
уӕнгмард никуы уыдис ирон советон литературӕ дӕр. Уый кӕддӕрид-
дӕр йӕ сӕйраг хӕсыл нымадта ӕмӕ нымайы, парти ӕгас бӕстӕйы раз
цы егъау хӕстӕ ӕвӕрдта ӕмӕ ӕвӕры, уыдон царды рауадзыныл, тохы
раззагдӕр рӕнхъыты фидарӕй лӕууын. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый
ӕнцон хӕс нӕу. Йӕ сӕххӕст кӕнын бауыдзӕн, царды ӕцӕгдзинадӕй
ӕмӕ вазыгджын фӕзилӕнтӕй чи райгуыра, йӕ аивадон тых ӕмӕ
идейон сыгъдӕгдзинадӕй дзыллӕты зӕрдӕтӕм арф чи бахъара ӕмӕ
сӕ партийы нысантӕм ӕргъӕвынхъом чи уа, ӕрмӕстдӕр ахӕм уац-
мысӕн. Литературӕ ӕмӕ аивад хъуамӕ уой адӕмон уӕрӕх дзыллӕты
коммунистом идеологийы уагыл хъомылгӕнджытӕ, ног адӕймаг-ин-
тернационалист ӕмӕ Райгуырӕн бӕстӕйы сӕрвӕлтау иузӕрдионӕй
тохгӕнӕджы миддуне сгарджытӕ ӕмӕ уый бӕллицтӕ ӕххӕстгӕн-
джытӕ.
Гъе, ӕмӕ парти советон фысджыты ӕргом, фыццаджыдӕр, уымӕн
здахы нырыккон темӕтыл ног ӕмӕ ног уацмыстӕ снывӕндынмӕ. Йӕ
заманимӕ ӕмдзу кӕныны хъуыддаджы ирон литературӕмӕ ис хъӕз-
дыг фӕлтӕрддзинад. Суанг Октябры революцийӕ абоны онг нӕ адӕ-
мы культурӕ, литературӕ ӕмӕ аивады рӕзтыл нӕ цӕст куы ахӕссӕм,
уӕд бӕлвырд фендзыстӕм, ног дуне аразыны фӕндагыл нӕ разагъды
фысджытӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ цы рӕсугъд ӕмӕ арф фӕдтӕ ныу-
уагътой, уыдон — романтӕ ӕмӕ уацаутӕ, кадджытӕ ӕмӕ таурӕгътӕ.
Советон дуджы фыст зынгӕ уацмыстӕй кӕцыфӕнды дӕр куы райсӕм,
уӕд нӕ цӕстыты раз ногӕй слӕудзысты революцион тохы бонтӕ, ин-
дустриализаци ӕмӕ коллективизаций!,! азтӕ, нӕ хъустыл ногӕй ауай-
дзысты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты хотыхты нӕрд ӕмӕ нӕ сабыр цар-
ды тӕккӕ ахсджиагдӕр арӕзтӕдты иугӕндзон уынӕр. Уыцы уацмысты
ӕцӕгдзинадӕй баиу сты ӕнӕхъӕн бӕстӕ ӕмӕ адӕмы хъысмӕттӕ.
Уымӕ гӕсгӕ систы аивадон ӕмӕ хъомыладон ахсджиаг тых.
Раздӕры хуызӕн абон дӕр советон фыссӕджы хӕс у цардимӕ ӕм-
дзу кӕнын, йӕ заманы тырысайы бын иудадзыг активон архайды уӕ-
вын. Нӕ зӕрдыл ма ӕрлӕууын кӕнӕм Максим Горькийы ныхӕстӕ:
«Нӕ советон фыссӕгӕн йӕ бон нӕу ӕрмӕст профессионален литера-
тор уӕвын. Уый у цардӕгас адӕймаг, йӕ бӕстӕйы ӕппӕт арӕзтӕдты
ӕвӕлмӕцгӕ архайӕг. Уый фӕллой кӕны алы ран дӕр, уый у ӕппӕт
дидинджыты сой ӕмбырдгӕнӕг ӕмӕ мыды фӕзгъӕртӕ аразӕг мыды-
бындз. Уый хъуамӕ уа алы ран дӕр».
345
Редакторы Хъуыдытӕ
Ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр рацыд, цытджын пролетарон фыссӕг
ацы ныхӕстӕ куы загъта, уӕдӕй нырмӕ. Фӕлӕ уыцы ӕнӕхъӕнӕй
ӕмӕ ахсджиагӕй баззади сӕ тых, сӕ мидис. Уӕды хуызӕн ныр дӕр
нӕ бӕстӕ ныгъуылы ног ӕмӕ ног арӕзтӕдты. Уӕды хуызӕн ныр дӕр
иу проблемӕ ивы иннӕйы, ӕвзӕрынц ӕмӕ гуырынц техникон-наукон
ӕмӕ практикой хъуыдытӕ, фӕндтӕ, нысантӕ. Уӕды хуызӕн ныр дӕр
советон ӕцӕг фыссӕг хъуамӕ йӕхи ӕнауӕрдонӕй ӕппара царды гуыл-
фӕнтӕм, суадӕтты гуырӕнтӕм, ӕрвнӕрды кӕрӕттӕм.
Ӕмӕ нӕ абоны фысджытӕй бирӕтӕ сӕ къух нӕ систой раздӕры
фӕлтӕрты традицитыл. Уыдон арӕх фенӕн ис Мӕздӕджы быдырты
ӕмӕ Уӕлладжыры хӕхты. Хъызлары зымӕгон хизӕнты ӕмӕ Иры-
стоны хӕххон сӕрвӕтты, нӕ ног фондзазоны хъысмӕт кӕй къухты
ис, уыцы адӕмы ӕхсӕн. Уый сын дӕтты бирӕ фадӕттӕ ног уацмыстӕ
фыссынӕн, абоны аразӕг, инженер, кусӕг кӕнӕ колхозоны зӕрдӕмӕ
арфдӕр ныккӕсынӕн.
Сӕ ахадындзинадмӕ гӕсгӕ ӕнусон ӕмӕ историон систы индустри-
ализаций^! ӕмӕ коллективизаций!,! азтӕ. Дызӕрдыггаг нӕу, Хойраджы
программӕ дӕр нӕ бӕстӕйы историйы ахӕм егъау бынат кӕй ӕр-
цахсдзӕн, уый. Уый у, бирӕ ахсджиаг фарстатӕ кӕм сиу сты, ахӕм па-
рахат документ. СЦКП-йы Центрон Комитеты 1982 азы ноябры Плену-
мы партийы ЦК-йы Генералон секретарь Ю. В. Андропов афтӕ загъта:
«Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иууылдӕр ӕмбарынц, Хойраджы программӕ
сӕххӕст кӕнын иу азы хъуыддаг кӕй нӕу. Уый афтӕ у. Фӕлӕ мах хъуа-
мӕ зӕгъӕм ӕндӕр хъуыддаг дӕр: «Хойраджы программӕ ӕххӕст кӕ-
нынӕн дӕргъвӕтин гӕнӕн нӕй». Алы фыссӕг ӕмӕ аивадон кусӕджы
дӕр ногӕй ӕмӕ ногӕй ӕркӕсын хъӕуы йе сфӕлдыстадон фадӕттӕ
ӕмӕ авналӕнтӕм. Хъуамӕ абон уыдонӕй алчидӕр бӕлвырд уына йӕ
сӕйраг нысан ӕмӕ фӕндӕгтӕ ацы ахсджиаг хъуыддаджы. Уыимӕ рох
кӕнын нӕ хъӕуы, машинӕйы уынӕр, суадӕтты хӕл-хӕл, кӕрдӕджы
сыбар-сыбур, ногзад уӕрыччыты уаст ӕмӕ зӕрдӕагайӕг ӕндӕр ахӕм
ӕхсызгон нывтӕ адӕймаджы сӕ аууон цӕмӕй ма фӕкӕной, уый. Алы
уацмысы бӕрӕгастӕу хъуамӕ лӕууа адӕймаг — йӕ фӕллойӕ а зӕххыл
ӕппӕт цӕрӕнхостӕ аразӕг. Алы темӕйы дӕр уацмысы тых бӕрӕг-
гӕнӕг уыдзӕн уымӕн йӕ актуалондзинад, хъуыдыты змӕлд, дзырдтӕй
кӕлӕг рухс. Гъе уымӕ гӕсгӕ абон алы автор дӕр хъуамӕ йӕ цӕстӕнгас
сараза, СЦКП-йы XXVI съезды уынаффӕтӕ, ССР Цӕдисы Хойраджы
программӕ сӕххӕст кӕныныл егъау тох кӕм рапарахат, уырдӕм».
346
Редакторы Хъуыдытӕ
Фыссӕгӕн ӕгъгъӕд нӕу цавӕрдӕр бӕлвырд факттӕ ӕмӕ нымӕц-
тӕ зӕгъын. Зӕгъӕм, Цӕгат Ирыстоны хӕххон хизӕнтӕ ӕмӕ уы-
гӕрдӕнтӕ ахсынц сӕдӕ мин гектары. Дӕс ӕмӕ ссӕдз — дыууиссӕдз
азы размӕ уым ӕрмӕст фысвос дард цыдис 240 мины, ныртӕккӕ
та — 140 мины. Уыгӕрдӕнтӕ фесты иуӕндӕс мин гектары къаддӕр.
Хӕххон хизӕнтӕ бирӕ рӕтты ӕмвӕтӕнӕгӕй сӕхгӕдгой кӕндыс
ӕмӕ залгъӕдӕй. Ацы бӕрӕггӕнӕнтӕ дзурынц, Ирыстоны стыр хӕз-
на — хӕххон зӕхмӕ фаг зылд кӕй нӕ цӕуы, ӕмӕ, цас ӕмбӕлы, уымӕй
къаддӕр пайда кӕй дӕтты, ууыл. Ахуыргӕндтӕ сбӕрӕг кодтой ахӕм
уавӕры аххосӕгтӕ, ӕрӕвӕрдтой хӕххон сӕрвӕттӕ ӕмӕ уыгӕрдӕн-
ты хъысмӕт фӕхуыздӕр кӕныны къорд фарстайы ӕмӕ бацамыдтой
сӕ алыг кӕныны бӕлвырд мадзӕлттӕ. Фӕлӕ цымӕ уыдон ӕгъгъӕд
сты? Ӕмӕ кӕддӕры змӕлгӕ ӕмӕ нӕргӕ хъӕутӕ кӕй сафтид сты, уый
хъуыдыйаг фарста нӕу? Ныхас цӕуы Ирыстоны тӕккӕ рӕсугъддӕр
ӕмӕ ахъаззагдӕр зӕххытӕй хуыздӕр пайда кӕныныл.
Ам фыссӕгӕн йӕ бон ӕрӕвӕрын ӕмӕ райхалын у бирӕ эстетикон,
аивадон ӕмӕ философон фарстатӕ. Фадат ын ис историон алы заман-
ты цӕрӕг адӕмы минӕвӕртты цӕстӕнгӕстӕ, хъуыдытӕ, авналӕнтӕ
ӕмӕ зӕрдӕйы змӕлд фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕрӕвӕрынӕн, раиртасынӕн,
социален ӕмӕ экономикой рӕзты закъонтӕм аивадон литературӕйы
айдӕнӕй акӕсынӕн.
Зӕххытӕ ам хаст ӕрцыдысты дӕнцӕгӕн. Хойраджы программӕимӕ
баст ӕндӕр фарстатӕн уыдонӕй къаддӕр ахадындзинад нӕй. Къаддӕр
фадӕттӕ нӕй, нӕ фысджытӕ уыцы фарстатимӕ се сфӕлдыстадон дард-
дӕры фӕндтӕ ӕнгом цӕмӕй сбӕттой, уымӕн дӕр. Уый тыххӕй зынгӕ
фӕхуыздӕргӕнинаг у республикӕйы Фысджыты цӕдисы правлени ӕмӕ
партбюройы организаторон куыст. Фӕхъӕздыгдӕр кӕнын хъӕуы сфӕл-
дыстадон балцыты мидис. Цалдӕр мӕйы размӕ фысджытӕй цы операти-
вен къордтӕ арӕзт ӕрцыд, уыдон хъуамӕ хъуыддагӕн равдисой, сӕ бон,
сӕ фадат ӕмӕ сӕ разӕнгарддзинад цас бӕрзонд ӕмӕ цас ифтыгъд сты,
уый. Нӕ абоны ӕхсидгӕ цардӕй ист ног ӕмӕ ног уацмыстӕ фысгӕйӕ
се 'мдзугӕнӕг хъуамӕ суой ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ, сфӕлдыстадон тыхст
бонтӕ, зын фӕндӕгтӕ, ӕнӕнцой хъуыдытӕ. Уыдоныл кусгӕйӕ, ноджы
ирддӕр, ноджы парахатдӕрӕй ӕрӕвӕрӕн ис адӕмты 'хсӕн хӕлардзинад
ӕмӕ фӕллойгӕнджыты интернацион уагыл хъомыл кӕныны ахсджи-
аг фарстатӕ, уымӕн ӕмӕ Хойраджы программӕ лыг кӕныныл кусынц
ӕмӕ кусдзысты не стыр Райгуырӕн бӕстӕйы ӕппӕт адӕмтӕ.
347
Редакторы Хъуыдытӕ
Хойраджы программӕимӕ бает чи у, уыцы промышленной куы-
стуӕттимӕ, колхозтӕ ӕмӕ совхозтимӕ сфӕлдыстадон ӕмгуыстдзи-
над хъуамӕ суа, адӕймаджы хойраг, дон ӕмӕ хуры хъарм куыд хъӕуы,
ахӕм удхос. Ӕрмӕст уӕд бауыдзӕн нӕ фысджыты бон ацы хъуыд-
даджы партийы домӕнтӕ сӕххӕст кӕнын. Фыссӕджы хъӕлӕс хъуамӕ
хъуыса ӕмӕ зӕлланг кӕна нӕ газеттӕ ӕмӕ журналты фӕрстыл, радио
ӕмӕ телеуынынады. Ӕцӕг публицистикӕ ӕмӕ аивадон очерк хъуамӕ
суой йӕ оперативок хӕцӕнгарз партийы бӕрзонд нысантӕм схизыныл
ӕппӕтцӕдисон змӕлд ӕмӕ тохы.
«Коммунистов арӕзтады практикӕимӕ литературон-аивадон жур-
налты сфӕлдыстадон бастдзинӕдты тыххӕй» СЦКП-йы Центрон Ко-
митеты уынаффӕйы фыст ис: «Советон адӕймӕгты ног фӕлтӕрты
хъӕуы, сӕ удыхъӕд ӕмӕ рӕстӕгмӕ гӕсгӕ сӕм хӕстӕг чи хъуамӕ уа,
аивадон ногдзинады хуызӕн сӕм чи кӕса, адӕймаджы хъуыддӕгтыл чи
зына, адӕмон хъысмӕттӕ чи ӕвдиса, ахӕм ӕвӕрццӕг хъайтар».
Ирон советон литературӕ йӕ уарзон адӕм ӕмӕ партиимӕ рацыд
фӕрнӕйдзаг стыр фӕндагыл. Нӕ социалистон дыргъдоны ныссагъ-
та бирӕ ӕнӕсахъат талатӕ ӕмӕ дидинджытӕ. Ӕмӕ дызӕрдыггаг
нӕу, ныр дӕр йӕ бон кӕй бауыдзӕн, рӕстдзинады разӕнгардгӕнӕг
егъау тых кӕцӕй хъара, нӕ дуджы абоны хъӕбатырты ахӕм аивадон
фӕлгонцтӕ саразын.
«Рӕстдзинад», 1983,12 июнь
348
Рӕстдзинад
РӔСТДЗИНАД
ЦАРДИМӔӔМДЗУ
(Газет «Рӕстдзинад»-ы 15-минӕм номыры бонмӕ)
Абон «Рӕстдзинад»-ы редакцийы журналисттӕн, йӕ кусӕг ӕмӕ
хъӕууон уацхӕсджытӕн у стыр бӕрӕгбон: рацыд йӕ 15-минӕм номыр.
Ныр 56 азы дӕргъы газет у Цӕгат Ирыстоны тохтӕ ӕмӕ уӕлахизты
азфыссӕг.
Нывӕфтыд дзырдтӕй Владимир Ильич Ленин газет схуыдта, арӕзта-
ды ӕппӕт къабӕзтӕ уыныны, кӕрӕдзийыл сӕ бӕттыны ӕмӕ сын раза-
мынд дӕттыны фадат чи дӕтты, ахӕм арӕзтадон хъӕдты хуызӕн. Ӕмӕ
абон цы ӕмбисонды ныв слӕууыд уыцы хъӕдтӕм схизӕг адӕймаджы
цӕстыты раз! Уый йӕ райгуырӕн республикӕ уыны ӕнӕкӕрон ӕхсид-
гӕ арӕзтадон хъуыддӕгты уӕлхъус, зӕххы хуыз ныфсджынӕй ӕндӕр-
гъуызонгӕнӕг ног адӕймаджы. Уыцы адӕймаджы тыххӕй ӕмӕ уымӕн
фыссынӕй, ног хъуыддӕгты дадзинтыл къух дарынӕй ӕмӕ ног ӕхсӕ-
нады арӕзтадӕн ахъаз уӕвынӕй ӕхсызгондӕр ницы ис журналистӕн.
Йӕ равзӕрды фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ «Рӕстдзинад» ӕрлӕууыд
партийы уынаффӕтӕ царды ауадзыныл, фондзазон пълантӕ ӕн-
тысгӕйӕ сӕххӕст кӕныныл тохы раззаг рӕнхъыты. Йӕ журналистты
цӕстӕнгасӕй ницы ирвӕзтис, ӕххӕссыдысты фыццаг фондзазонты
ӕппӕт абухгӕ цаутыл дӕр. Газет хъуамӕ уа революцион хъуыдыты кол-
лективен пропагандист, агитатор ӕмӕ коммунисток арӕзтады егъау
хӕстӕ сӕххӕст кӕныныл тохмӕ адӕмы уӕрӕх дзыллӕты разӕнгард-
гӕнӕг. Ленины уыцы амындыл иузӕрдион уӕвгӕйӕ, уыдон ахъаз код-
той марксистон-ленинон идеологи уӕрӕх парахат кӕнынӕн. Партийы
рӕнхъытӕ фидардӕр ӕмӕ ӕнгомдӕр кӕнынӕн, йӕ райдиан партион
организациты разӕнгарддзинад ӕмӕ хӕстхъомдзинад тыхджындӕр
кӕнынӕн.
Парахат социалистон арӕзтады райдайӕны газет йе 'ргом тынгдӕр
здӕхта республикӕйы экономикӕ ӕмӕ культурӕйы рӕзты сӕйрагдӕр
фарстатӕм, тох кодта ӕнахуыргонддзинад фесафыныл, социалистон
ерыс парахат кӕныныл.
Бӕлвырд, ирд дӕнцӕгтӕй «Рӕстдзинад» ӕвдыста советон адӕмы
ӕнтыстытӕ. Коммунисток партийы зондджын национ политикӕйы,
349
Рӕстдзинад
ӕфсымӕрон адӕмты, фыццаджыдӕр та стыр уырыссаг адӕмы цӕст-
уарзон ӕххуысы руаджы йӕ хуыз бынтондӕр аивта кӕддӕры фӕстӕзад
бӕстӕ. Ӕнахуыргонддзинадӕй, гӕвзыкдзинадӕй — экономикой ӕмӕ
культурой рӕзты бӕрзӕндтӕм, ӕппӕтвӕрсыг рӕзтмӕ — ахӕм фӕндаг
рацыд Цӕтат Ирыстон ӕфсымӕрон советон адӕмты бинонты ’хсӕн.
Газеты фӕрстыл бӕстон ӕвдыст цыдис коллективизаци, нӕ
ныфсджын ныхас ахъаз уыдис кулӕкты сафынӕн, хъӕуты хӕдзариуӕ-
гады ног хуызтӕ фидар кӕнынӕн, фондз ӕмӕ ссӕдзминонты змӕлды,
хъӕуты, заводты ӕмӕ фабрикты ӕмцегады рӕзтӕн.
Нӕ хӕххон бӕстӕ йӕ рӕзты фӕндӕгтыл стыр санчъехтӕ акод-
та Советон хицауады фыццаг дӕсгай азты дӕргъы. Цӕгат Ирыстоны
фӕллойгӕнджыты цард ӕмӕ хъуыддӕгтимӕ базонгӕ уӕвгӕйӕ, уый
тыххӕй дзырдта М. И. Калинин. Уый фӕдыл «Рӕстдзинад»-ы мыхуыр-
гонд ӕрмӕджытӕ — нӕ егъау арӕзтады историйы сыфтӕ — ӕвдисынц
фӕллойадон разӕнгарддзинады уыцы хъӕбатыр азтӕ.
Зӕгъӕм, 1934 азы фыццагмайон номыры, йе 'мдугонты хъуыддӕг-
тӕй сӕрыстыр уӕвгӕйӕ, газет хъусын кодта, зӕгъгӕ, Джызӕлдоны ги-
дроэлектростанцӕйы фыццаг агрегат ратта фыццаг электрон тых.
«Дӕрддзӕф хъӕуы, — фыста газет йӕ номыртӕй иуы, — ӕнахуыр-
гонд зӕхкусджыты цот фыццаг хатт араст сты скъоламӕ».
«Раздӕры Тлаттаты хъӕуы аразын райдыдтой Европӕйы тӕккӕ
егъаудӕр нартхоры комбинат, — фыста «Рӕстдзинад» иннӕ номыры. —
Уый у адӕмты хӕлардзинады арӕзтад, аразынц ӕй нӕ бӕстӕйы бирӕ
республикӕты ӕмӕ облӕстты минӕвӕрттӕ».
«Октябрӕй равзӕргӕ ӕмӕ Ленины декретмӕ гӕсгӕ хохӕгтӕн
лӕвӕрд зӕххытыл арӕзт Фарныхъӕуы колхозы Цорӕты Мылыхойы
фӕскомцӕдисон-фӕсивӕдон бригад ӕрзайын кодта Ирыстоны тӕккӕ
фылдӕр тыллӕг».
Цыбырдзырдӕй, «Рӕстдзинад»-ы фӕрстӕ ӕцӕг сты Ирыстоны
социалистов арӕзтады азфыст. Ӕмӕ ма цы у ӕхсызгон: уыцы истори
фыстой арӕхстджын къухтӕ. Йӕ фыццаг санчъехтӕй фӕстӕмӕ газет
ӕнцадис ирон фысджытӕ ӕмӕ поэттӕ Гӕдиаты Цомахъы, Къосыраты
Сӕрмӕты, Гулуты Андрейы, Бӕдоаты Хъазыбеджы ӕмӕ иннӕты фӕл-
тӕрддзинад, курдиат ӕмӕ арӕхстдзинадыл. Уый хыгъд нӕ фысджыты иу
ӕмӕ дыууӕ фӕлтӕры не сты газеты схъомылгонд. Епхиты Тӕтӕрийы,
Мамсыраты Дӕбейы, Хъайтыхъты Георы, Цӕгӕраты Максимы, Боци-
ты Бароны, Плиты Гришы, Дзадтиаты Тотырбеджы, Ардасенты Хадзы-
350
Рӕстдзинад
батыры, Цырыхаты Михалы, Мыртазты Барисы, Цӕрукъаты Алыксан-
дры ӕмӕ ма бирӕ ӕндӕрты хъӕлӕс фыццаг хатт азӕлыд «Рӕстдзи-
над»-ы фӕрстӕй.
Нӕ адӕмы сабыр цард куы фескъуыд, нӕ бӕстӕйы сӕрмӕ мӕлӕты
ӕндӕрг йӕхи куы ’руагъта, уӕд газеты ӕхсидгӕ хъӕлӕс ныннӕрыд
Октябры революцийы уӕлахизтӕ бахъахъхъӕнынмӕ сидӕг фӕдисы
хъӕрӕй.
Кӕсыс уыцы азты газеты сыфтӕ... Совинформбюройы фыццаг хъу-
сынгӕнинӕгтӕ... Бирӕминон митинг республикӕйы сӕйраг горӕт
Орджоникидзейы... Фыдыбӕстӕйыл иузӕрдиондзинады ардбахӕрд,
знаджы ныддӕрӕн кӕнынмӕ фидар ныфс. «Ӕппӕт дӕр — фронтӕн,
ӕппӕт дӕр — уӕлахиздзинадӕн!» — уыцы хъуыды ӕвӕрд ис «Рӕст-
дзинад»-ы алы рӕнхъы дӕр хӕсты тызмӕг азты.
Газет иу номырӕй иннӕмӕ ӕвдыста советон хӕстонты ӕмбисонды
лӕгдзинад, фронтӕн ӕххуысы республикӕйы партион организацийы
ахадындзинад, фыста Ирыстоны ӕхсарджын фыртты сгуыхтдзинӕдты
тыххӕй. Знаджы фӕсчъылдыммӕ Плиты Иссӕйы бӕхджынты стӕрты.
Милдзыхты Хадзымырзӕйы хъӕбатырдзинады, Дзусаты Ибрагимы
эскадрилийы сахъгуырд тӕхджыты уӕлдӕфон ныббырстыты, ӕмӕ ма
йӕхицӕн стыр кад чи скодта, уыдоны тыххӕй.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты цаутӕм гӕсгӕ газет тырныдта ленинон
национ политикӕйы, советон цардарӕзты ӕмӕ фашизмимӕ тохы азты
адӕмты хӕлардзинады уӕлахиз ирдӕй равдисынмӕ.
Хӕсты уӕззау азты газеты кусджыты фылдӕр хай ацыдис фронт-
мӕ, журналисты сис раивтой хӕцӕнгарзӕй. Бирӕтӕ дзы редакцийыл
нал сӕмбӕлдысты. «Рӕстдзинад»-ы редакцийы коллектив сын никуы
ферох кӕндзӕн сӕ ном. Ӕвӕрд сын ӕрцыд, сӕ къамтӕ кӕуыл нывгонд
сты, мраморӕй конд ахӕм мемориалон фӕйнӕг. Мӕнӕ сӕ нӕмттӕ: Ӕл-
борты Саукуыдз, Дыдарты Владимир, Бокоты Антъон, Фӕрниаты За-
уырбег, Моргуаты Алыксандр, Едзиты Цини, Хъамбердиаты Хъасболат,
Хъуылаты Ладемыр, Дзебойты Хазби, Фидараты Георги, Хъуыргъосты
Иван, Хъесаты Солтан, Дзӕхаты Темырхъан, Хетӕгкаты Солтан.
Махӕй рох никуы кӕны, йӕ удыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, хӕсты фыдбонты
Райгуырӕн бӕстӕ, Октябры уӕлахизтӕ хъахъхъӕнгӕйӕ, йӕ риуӕм-
бӕрц чи цыд, уыдоны раз не стыр хӕс ӕмӕ архайӕм фашизм ныффал-
гӕронгӕнӕг советон адӕмы стыр хъӕбатырдзинад гӕнӕн ӕмӕ амалӕй
ӕххӕстдӕрӕй равдисыныл. Мах тырнӕм уымӕ, цӕмӕй ӕбӕрӕгӕй
351
Рӕстдзинад
мачи баззайа, цӕмӕй фидӕны фӕлтӕртӕ зоной Райгуырӕн бӕстӕйы
ӕхсарджын хъахъхъӕнджыты нӕмттӕ. Хӕсты заман Ирыстоны зӕххыл
хъӕбатырӕй чи тох кодта, нӕ бӕстӕйы уыцы ӕфсымӕрон адӕмты ног
ӕмӕ ног минӕвӕртты ссарынц нӕ журналисттӕ ӕмӕ сын сӕ лӕгдзи-
над равдисынц газеты фӕрстыл.
Тырысайау, тӕккӕ ахсджиагдӕр ныстуанау дӕттынц «Рӕстдзи-
над»-ы фӕлтӕртӕ кӕрӕдзимӕ советон адӕмты ӕфсымӕрон хӕлар-
дзинады темӕ. Пролетарон интернационализмы ӕмӕ адӕмты хӕлар-
дзинады хъуыдытӕ сӕрмагонд, ахсджиаг бынат ахстой, ахсынц ӕмӕ
ахсдзысты «Рӕстдзинад»-ы ӕппӕт ӕрмӕджыты дӕр. Нӕ цард йе 'мы-
дзаг у, газеты мыхуыргонд публицистикой уацтӕ, очерктӕ, репортажты
дзырд кӕуыл цӕуы, уыцы ӕфсымӕрдзинады ӕмӕ кӕрӕдзийӕн ӕххуы-
сы ахӕм ӕвдисӕнтӕй. Газет бӕлвырд дӕнцӕгтӕ ссары СЦКП-йы XXV
съезды ӕмӕ партийы уый фӕстӕйы Пленумты историон уынаффӕтӕ
сӕххӕст кӕныныл нӕ республикӕйы бирӕнацион фӕллойадон кол-
лективты тох ирдӕй равдисынӕн.
Азӕй-аз хъӕздыгдӕр, бирӕвӕрсыгдӕр кӕны адӕмты уыцы хӕлар-
дзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинад, парахатдӕрӕй сӕ ӕвдисы газет дӕр.
Махӕн фидар фӕтк систы Украинӕйы, Фӕскарпаты облӕсты, Адӕмон
Республикӕ Болгарийы Кырджалийы окруджы ӕмӕ Хуссар Ирыстоны
газеттимӕ канд кӕрӕдзийӕн хабӕрттӕ дӕттын нӕ, фӕлӕ ма кӕрӕ-
дзимӕ журналистты делегацитӕ ӕрвитын дӕр. Фӕстаг азты дӕргъы
фӕтыхджындӕр сты мах редакци ӕмӕ Болгарийы Коммунисток пар-
тийы ЦК-йы газет «Нова Светлина»-йы редакцийы сфӕлдыстадон
бастдзинӕдтӕ.
Кӕрӕдзийы куыстадон фӕлтӕрддзинадӕй ӕмӕ культурӕйы ӕн-
тыстдзинӕдтӕй пайда кӕнынӕн ахъаз сты, автономон советон респу-
бликӕты редакциты коллективтӕ кӕй цӕттӕ кӕнынц ӕмӕ иннӕ газет-
ты мыхуыргонд чи цӕуы, уыцы сӕрмагонд фӕрстӕ.
Партийы уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕныныл ӕнӕфӕцудгӕ ӕмӕ принци-
пиален ӕгъдауӕй тох кӕнгӕйӕ, раззӕгты фӕлтӕрддзинад ӕвдисгӕйӕ,
«Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ иудадзыг фидар кӕнынц газеткӕсӕг
дзыллӕтимӕ сӕ бастдзинӕдтӕ, аудгӕ хъахъхъӕнынц мыхуыры орга-
ны тыхы уыцы тӕккӕ хъӕздыгдӕр ӕмӕ зӕрдӕдаргӕдӕр суадон.
Редакци йӕ куысты цыфӕнды дӕр нысан кӕны, зӕгъгӕ, уӕд ӕдзух-
дӕр йӕ зӕрдӕ дары йӕ иузӕрдион ӕххуысгӕнджытыл — кусӕг ӕмӕ
хъӕууон уацхӕсджытыл. Ӕмӕ уымӕн ӕнӕ афтӕ уӕвгӕ дӕр нӕй. Мах
352
Рӕстдзинад
аразӕм, не ’ппает тыхтӕ, зонындзинӕдтӕ, ӕппынӕдзухы сфӕлдыстад
чи домы, ахӕм иумӕйаг хъуыддаг. «Рӕстдзинад»-ы ацы бӕрӕгбоны
ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй завод «Газоаппарат»-ы мастер Работы Анатолийы,
профессор Саламты Алымбеджы, колхоз «Хуымӕллӕджы» звенойы
разамонӕг Къудухты Захары, скъолайы директор Кцойты Астемыры,
профессор Гуыриаты Тамерланы, пенсиисӕг, фӕсивӕдӕн зондамонӕг
Коцойты Хасанбеджы, фыссӕг Цӕгӕраты Максимы, завод «Магнит»-ы
фрезергӕнӕг, Социалистон куысты хъайтар Ногъайты Федоры, ахуыр-
гӕнӕг Козаты Феняйы, поэт Цырыхаты Михалы тыххӕй. Уыдон се
’ппӕт дӕр редакцийы кусджытау комкоммӕ сӕ хъус дарынц газеты
алы номырмӕ дӕр. Уыдон ӕмӕ ма нын уыдоны хуызӕн сӕдӕгай иннӕ
кусӕг ӕмӕ хъӕууон уацхӕсджытӕ ӕххуыс сты адӕмы ӕрвылбоны
хъӕбатыр хъуыддӕгтӕ ирдӕй ӕвдисынӕн, адӕмон-хӕдзарадон пъла-
нтӕ ӕнтысгӕйӕ ӕххӕст кӕныны хъуыддагыл тынгдӕр ахадынӕн, нӕ
размӕцыд нын цыдӕриддӕр хъыгдары, уыдӕтты ныхмӕ тох кӕнынӕн.
Зындгонд куыд у, афтӕмӕй республикӕйы фӕллойгӕнджыты ком-
мунисток хъомылады, хӕдзарадон ӕмӕ сӕ культурой арӕзтады хӕстӕ
ӕххӕст кӕныныл тохмӕ разӕнгард кӕныны хъуыддаджы йӕ ахадгӕ
куысты тыххӕй нӕ газетӕн лӕвӕрд ӕрцыд орден «Кады нысан». Ӕмӕ
редакцийы коллектив аразы алцыдӕр нӕ куыстӕй партийы ӕмӕ хица-
уады уыцы стыр ӕууӕнчы аккаг уӕвыны тыххӕй.
Ныртӕккӕ нӕ газет зӕрдиагӕй архайы партийы XXV съезды исто-
рион уынаффӕтӕ, СЦКП-йы ЦК-йы 1978 азы июлы ӕмӕ ноябры, стӕй
ацы азы апрелы Пленумты СЦКП-йы ЦК-йы Генералон секретарь, ССР
Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы Сӕрдар ӕмбал Л.И. Брежне-
вы раныхӕсты цы хатдзӕгтӕ ӕмӕ амынддзинӕдтӕ ис, уыдон царды
ӕххӕст кӕныны хъуыддаджы. «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ сӕ сӕй-
рагдӕр хӕсыл нымайынц химӕрайсгӕ социалистон хӕстӕ, фондзазо-
ны цыппӕрӕм азы ӕмӕ фондзазон ӕнӕхъӕнӕй сӕххӕст кӕнынмӕ
адӕмы политикой ӕмӕ фӕллойадон разӕнгарддзинад тыхджындӕр
кӕныны хъуыддаджы областон партион организацийӕн ахадгӕ ӕххуыс
кӕнын.
СЦКП-йы ЦК-йы ноябры Пленумы йӕ раныхасы ӕмбал Л. И. Бреж-
нев бӕлвырд бацамыдта, абон советон мыхуыры раз цы домӕнтӕ
ӕвӕрд цӕуы, уыдон: ӕрмӕджыты хъомыс фылдӕр, куысты хуызтӕ
ӕмӕ мадзӕлттӕ хуыздӕр кӕнын. Хъуыддаджы ныхас, бӕлвырд цаутӕ
афоныл ӕвдисын — ахӕм хъуамӕ уа алы газеты, алы журналисты ны-
353
Рӕстдзинад
сан дӕр. Арӕх газетты, телеуынынад ӕмӕ радиойы ӕрмӕджытӕ дзу-
рынц ӕгӕр чысыл хъуыддӕгтыл, сӕ дзырд зӕрдӕмӕхъаргӕ нӕ вӕй-
йы, арӕзт вӕййынц, зондӕн дӕр ӕмӕ зӕрдӕйӕн дӕр чи ницы дӕтты,
ахӕм иумӕйаг ныхӕстӕй. Ӕмбал Л. И. Брежневы уыцы фиппаинӕгтӕ
комкоммӕдӕр хауынц нӕ газетмӕ дӕр. Мах нырма бирӕ кусын хъӕуы
«тӕнджыты цӕуыны» ныхмӕ, ӕнӕахадгӕ фарстатӕй фервӕзыныл, цы
ӕрмӕг мыхуыр кӕнӕм, уый хуызӕй дӕр ӕмӕ мидисӕй дӕр хуыздӕр,
хъӕздыгдӕр кӕныныл.
СЦКП-йы ЦК-йы ноябры Пленумы уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ,
мах хъуамӕ не ’ргом сӕйрагдӕр дарӕм ӕхсӕнадон куыстады пайда
фылдӕр ӕмӕ куысты хъӕд хуыздӕр кӕнынмӕ, фӕллойы ӕнтыстыты
рӕзтмӕ, социалистон ерыс ахадгӕдӕр кӕнынмӕ, фӕллойы адӕймаджы
— Райгуырӕн бӕстӕйы патриоты, цы кад ын ӕмбӕлы, уый бӕрзӕндмӕ
сисынмӕ.
Адӕймаджы хъомылад фӕллойадон коллективы уавӕрӕй тынг
аразгӕ у, уый зӕрдыл даргӕйӕ, мах нӕ хӕсыл нымайӕм экономикӕйы,
хӕдзарадон архайды ӕмӕ идейон-хъомыладон куысты бастдзинад
арфдӕр иртасын. Нырма та уал уыцы фарстатӕ мах газеты фӕрстыл
фаг бӕлвырд ӕмӕ бӕстон ӕвдыст нӕ цӕуынц, сӕ иртасынмӕ куыста-
ды раззагдӕрты ӕмӕ специалистты фаг кӕй нӕ хонӕм, уымӕ гӕсгӕ.
Парти мах бӕрны бакодта цыргъ ӕмӕ ахадгӕ хотых — мыхуыр ӕмӕ
нӕ домы уымӕй хуыздӕр пайда кӕнынмӕ арӕхсын. Фыссӕн сис къух-
мӕ райсгӕйӕ, журналист дӕтты политикой фӕлварӕн дӕр ӕмӕ дӕс-
ныйады фӕлварӕн дӕр. Адӕмы хъӕлӕс хъусын, партийы хъуыдытӕ
арф ӕнкъарын ӕмӕ коммунисты позицитӕй царды фӕзындтытӕн аргъ
кӕнын, газеткӕсӕджы зонд ӕмӕ зӕрдӕмӕ чи бахъара, ахӕм растдӕр
ӕмӕ хъӕугӕдӕр дзырдтӕ ссарын — гъе ахӕмтӕ сты, алы журналист
дӕр йӕхиуыл кӕй хъуамӕ бафтауа, уыцы миниуджытӕ.
Газеты ӕнтысгӕ куыст комкоммӕ уыдӕттӕй аразгӕ у, уый ӕмбар-
гӕйӕ, нӕ редакцийы кусджытӕ тырнынц сӕ политикой зонындзинӕд-
тӕ фылдӕр ӕмӕ сӕ дӕсныйад хуыздӕр кӕнынмӕ, газеты мыхуыргонд
алы ӕрмӕг дӕр рӕстӕджы аккаг, нысанмӕздӕхт куыд уа, коммунистов
арӕзтады ног ӕнтыстытӕм куыд сида, уымӕ.
«Советон Ирыстон», 1979, 27 апрель
354
Рӕстдзинад
НОГ ЦАРДЫ УАЦХӔССӔГ
Уый уыдис дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы размӕ. Нӕ цытджын Рай-
гуырӕн бӕстӕйы зӕрдӕ Мӕскуыйӕ ног, Советон Ирыстоны хӕхтӕм
сыхъуысти ноджыдӕр ма иу ӕхсызгон хабар: партийы Центрон Коми-
теты Уынаффӕмӕ гӕсгӕ бар лӕвӕрд ӕрцыд ирон газет уадзынӕн. Йӕ
ном та йын схуыдтой «Рӕстдзинад».
Иры дзыллӕтӕ ма уыцы уынаффӕйы иу хатт федтой фӕстӕзад
адӕмты рухсмӕ, экономикой ӕмӕ культурой ӕгъдауӕй размӕ ракӕны-
ныл Ленины партийы зӕрдӕбын аудындзинады ӕвидигӕ суадон. Ӕмӕ
бузныг уыдысты нӕ фӕтӕг Ленинӕй. Бузныг уыдысты партийӕ. Буз-
ныг уыдысты Советон хицауадӕй. Бузныг уыдысты ӕмӕ кӕрӕдзимӕ
хӕрзӕггурӕггаг уадысты. Дзырдтой ӕмӕ фарстой:
- Фехъуыстат? Ныр нӕхи ӕвзагыл кӕсдзыстӕм газет! Уымӕй ма
арфӕйагдӕр хъуыддаг уыдзӕн!
Газет цы бон райгуырд, уый ссис ирон адӕмы культурӕйы ӕцӕг
бӕрӕгбон. Ӕмӕ уыцы бон ирдӕй, уалдзыгон хуры ӕрттивгӕ тынтау,
бацыд нӕ историйы чиныгмӕ. Ирон ӕвзагыл фыццаг дзыллон газет
уадзыны тыххӕй партийы Центрон Комитеты Уынаффӕйыл адӕм куыд
разӕнгардӕй сӕмбӕлдысты, ӕрмӕст уымӕй дӕр рагацау бӕрӕг уыдис
газеты фидӕны рухс ӕмӕ стыр фӕндаг. Облӕсты фӕллойгӕнджытӕ
уайтагъд ӕрбангом сты сӕ газеты алыварс. Алырдыгӕй ныххӕррӕтт
кодтой писмотӕ, уацхъуыдтӕ. Газет ссис ирон интеллигенцийы цӕсты-
рухс. Уый фӕрцы фидарӕй нысангонд ӕрцыдысты йӕ партион прин-
циптӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон цӕсгом.
Редакцийы кусджыты чысыл коллективы ӕмӕ газеты сӕдӕгай уац-
хӕсджыты фӕрцы «Рӕстдзинад» суанг йӕ фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ
ссис Коммунисток партийы хъуыдытӕ дзыллӕты ӕхсӕнмӕ парахатӕй
хӕссӕг. Кӕддӕриддӕр адӕмимӕ! — афтӕ ныффыста газет йӕ тыры-
сайыл. Йӕ зӕрдыл фидарӕй дардта Ленины амындтытӕ, газет рево-
люцион хъуыдыты коллективен пропагандист, Коммунистом партийы
тохы сидтыты агитатор, ног цард аразыны хӕстӕ царды рауадзыныл
тохмӕ адӕмон дзыллӕты организатор кӕй хъуамӕ уа, уый тыххӕй.
Йӕ райгуырды фыццаг бон — 1923 азы 14 мартъийӕ фӕстӕмӕ га-
зет кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр иудадзыг уыдис царды гуыл-
фӕнты, ӕхсӕнадон тӕккӕ ахсджиагдӕр цауты зилахары, ӕмӕ архайд-
та уыдон раст равдисыныл. Сӕйраг ӕргом здӕхта фӕллойгӕнджыты
355
Рӕстдзинад
марксизм-ленинизмы, пролетарон интернационализмы зондахастыл
хъомыл кӕныны фарстатӕм. Ссис хъӕууон хӕдзарад ӕмӕ промыш-
ленность райрӕзын кӕныны ахъазгӕнӕг ӕмӕ ӕмдзугӕнӕг, ивгъуыд
рӕстӕгӕй нӕм цы зианхӕссӕг ӕгъдӕуттӕ баззад, уыдоны хурмӕ хӕс-
сӕг ӕмӕ сӕ ныхмӕ ӕнауӕрдон тохгӕнӕг.
«Рӕстдзинад» бонӕй-бонмӕ фидаргӕнгӕ цыд йӕ бастдзинӕдтӕ
фӕллойгӕнӕг уӕрӕх дзыллӕтимӕ. Йӕ алы номыры дӕр мыхуыргонд
цыдысты кусджыты ӕмӕ зӕхкусджыты дӕсгай уацхъуыдтӕ. Газет уыцы
уацхъуыдты ирд ӕмӕ бӕлвырд дӕнцӕгты бындурыл ӕвдыста, адӕмон
хӕдзарад куыд рӕзыд ӕмӕ ног цард куыд арӕзт цыд, уый. Газетмӕ фы-
стой Ирыстоны ӕппӕт хъӕутӕй дӕр. Суанг уыцы рӕстӕг газеты алы-
варс ӕнгом ӕрбалӕууыдысты кусӕг ӕмӕ хъӕууон уацхӕсджытӕ —
Ленины, большевикон партийы хъуыдытӕ иузӕрдионӕй дзыллӕтӕм
хӕсджытӕ. Уымӕ гӕсгӕ диссаг нӕу, «Рӕстдзинад»-ыд алы ран дӕр
хуры тынау кӕй ӕмбӕлдысты, Ирыстоны фыцгӕ царды ӕппӕт къа-
бӕзтыл дӕр кӕй аххӕссыд, иу ахсджиаг цау дӕр дзы кӕй нӕ ирвӕзт
ӕмӕ сын раст аргъ кӕй кодта, уый. Рӕстӕджы домӕнтӕм гӕсгӕ газет
рацыд ӕнахуыргонддзинад фесафыныл ӕмӕ фӕллойадон ерыс рапара-
хат кӕныныл тохы, парахат кодта индустриализацийы ӕмӕ коллекти-
визацийы хъуыдытӕ, хурмӕ хаста ног царды сусӕг знӕгты фыдвӕнд-
тӕ, хӕххон адӕмы ӕхсӕн кодта стыр хъомыладон куыст ӕмӕ архайдта
уыдоны зианхӕссӕг ӕгъдӕуттӕй ссӕрибар кӕныныл.
«Рӕстдзинад»-ы фӕрстӕ сты, Ирыстоны социалистон арӕзтад куыд
цыд, уый ӕвдисӕг ӕрвайдӕны хуызӕн. Рафӕлдахӕм сӕ, ӕмӕ нӕ цӕ-
стыты раз слӕудзысты Джызӕлдоны гидроэлектрон станцӕйы, Беслӕ-
ны нартхоры комбинаты ӕмӕ ӕндӕр арӕзтӕдты цардӕгас нывтӕ,
фендзыстӕм дзы адӕмы ӕнувыд фӕллой, цӕстӕнгас, хъуыдытӕ ӕмӕ
бӕллицтӕ. Нӕ хъустыл дзы ногӕй ӕмӕ ногӕй ауайдзӕн царды туг-
дадзинты змӕлд> ног арӕзтӕдты кусӕг алы ӕвзӕгтыл дзурӕг адӕмты
хӕлардзинады денджызы уылӕнты сӕр-сӕр.
Индустриализаци ӕмӕ коллективизацийы ӕхсидгӕ заман, фыццаг
фондзазонты гуылфӕнтӕ, дзыллӕты уӕлахизтӕм хонӕг стыр ӕмӕ
уӕззау, фӕлӕ арфӕйаг фӕндӕгтӕ... Уыдӕттӕ иууылдӕр бӕлвырд ӕв-
дыст цыдысты газеты фӕрстыл. Уыцы стыр хъуыддӕгтӕ ӕмӕ цаутӕй
цардис «Рӕстдзинад».
Газет хъӕууон хӕдзарады фарстатӕ ӕвдисынмӕ куыд арӕхст, ууыл
дзурӕг у, 1940 азы Ӕппӕтцӕдисон Хъӕууонхӕдзарадон Равдысты ар-
356
Рӕстдзинад
хайӕг кӕй ссис ӕмӕ 1941 азы равдыстмӕ кандидатӕй фидаргонд кӕй
ӕрцыд, уый.
Литературӕ ӕмӕ аивады тыххӕй куы дзурӕм, уӕд «Рӕстдзинад»
фыццаг къахдзӕфтӕ акодта, ирон фысджыты ӕмӕ поэтты фӕлтӕрд-
дзинадыд, курдиатыл ӕмӕ разӕнгарддзинадыл ӕнцой кӕнгӕйӕ. Уӕдӕ
«Рӕстдзинад» йӕхӕдӕг дӕр схъомыл кодта нӕ литераторты къорд
фӕлтӕры. Газеты авдӕны уӕлхъус лӕууыдысты Гӕдиаты Цомахъ,
Къосыраты Сӕрмӕт, Гулуты Андрей, Бӕдоаты Хъазыбег. «Рӕстдзи-
над»-ы фӕрстӕй фыццаг хатт райхъуыст Епхиты Тӕтӕрийы, Мамсы-
раты Дӕбейы, Боциты Бароны, Плиты Гришы, Хъайтыхъты Георы, Ар-
дасенты Хадзыбатыры, Цӕгӕраты Максимы, Дзадтиаты Тотырбеджы,
Цырыхаты Михалы, Токаты Асӕхы, Мыртазты Барисы ӕмӕ бирӕ ӕн-
дӕр поэтты ӕмӕ фысджыты хъӕлӕс.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты тызмӕг ӕмӕ тымыгъджын уӕззау азты
редакцийы кусджытӕн сӕ фылдӕр ацыдысты тохы быдырмӕ. Мах
сӕрыстыр стӕм уыдоны хъӕбатыр хъуыддӕгтӕй. Уымӕн ӕмӕ карз
тохы цӕхӕры сӕ тут, сӕ ӕппӕт цардӕй хъахъхъӕдтой не стыр Райгуы-
рӕн бӕстӕйы кад ӕмӕ сӕрибардзинад. Уый сӕрвӕлтау нывондӕн ӕр-
хастой сӕ ӕрыгон цард. Махӕй никуы ферох уыдзысты, хӕсты быдыры
цӕрынхъуагӕй чи фӕмард, нӕ уыцы ӕмбӕлтты рухс нӕмттӕ: Ӕлбора-
ты Саукуыдз, Дыдарты Владимир, Бокоты Антъон, Фӕрниаты Зауырбег,
Моргуаты Алыксандыр, Едзиты Цини, Хъамбердиаты Хъасболат, Хъуы-
латы Ладимыр, Дзебойты Хазби, Фидараты Георги, Хъуыргъосты Иван,
Суджаты Георги, Дзӕхаты Темырхъан, Гусаты Никъала, Хъесаты Солтан.
Арфӕйаг ӕмӕ фӕрнӕйдзаг хӕс ӕрӕвӕрдтой сӕ размӕ «Рӕст-
дзинад»-ы кусджытӕ: немьщаг фашизм ныффалгӕронгӕнӕг советон
адӕмы егъау тых, хъару, ӕхсар ӕмӕ номхӕссӕны уӕлахизтӕ, куыд
гӕнӕн ис, афтӕ ӕххӕстдӕрӕй ӕмӕ ирддӕрӕй равдисын. Уыдон ар-
хайдтой ӕмӕ архайынц, нӕ зӕххыл цард дидинӕг цӕмӕй кала, сӕууон
хурау ӕрттива, уый сӕраппонд ӕхсарджынӕй мӕлӕт чи райста, уы-
донӕй иунӕг адӕймаджы ном дӕр рохуаты ма баззайа, ууыл. Рӕстӕ-
гӕй-рӕстӕгмӕ газеты фӕрстыл мах ногӕй ӕмӕ ногӕй фенӕм, хӕсты
заман не ‘ппӕт Райгуырӕн бӕстӕйы алы адӕмты минӕвӕрттӕй Иры-
стоны зӕххыл знагимӕ удуӕлдай тох чи кодта, уыдоны рухс нӕмттӕ
ӕмӕ ӕнӕферохгӕнгӕ сурӕттӕ.
Ӕнусы ӕмбис... Уый чысыл рӕстӕг нӕу. Бирӕ ивддзинӕдтӕ ӕр-
цыд нӕ царды. Бирӕ хотыхтӕ ӕмӕ кусӕнгӕрзтӕ бахаудтой уыцы
357
Рӕстдзинад
рӕстӕджы дӕргъы историйы архивтӕ ӕмӕ музейтӕм. Бирӕ цыдӕртӕ
базӕронд ӕмӕ ныххӕррӕгъ сты. Гъе, ӕрмӕст нӕ зӕронд кӕнынц нӕ
партион мыхуыры традицитӕ ӕмӕ фӕндӕгтӕ.
Ногӕй ма рафӕлдахӕм «Рӕстдзинад»-ы номыртӕ дӕр. Рафӕл-
дахӕм ӕмӕ сыл нӕ цӕст ахӕссӕм. 1923 азӕй абоны онг. Нӕ цӕст дзы
ӕрхӕцдзӕн алцӕуыл дӕр. Фыццаджыдӕр та, газеты ӕппӕт номы-
ртӕ кӕсгӕйӕ, алчидӕр, ӕнӕмӕнг, зӕгъдзӕн: «Рӕстдзинад»-ы абоны
кусджытӕн иттӕг хорз ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ ахъаззаджы фӕлтӕрддзинад
ныууагътой нӕ журналистты хистӕр фӕлтӕр. Иуӕрдыгӕй уымӕй мах
стӕм сӕрыстыр, иннӕрдыгӕй та нын нӕ зӕрдӕйы бауадзы цавӕрдӕр
тасдзинад ӕмӕ нӕ бафтауы хъуыдытыл: цымӕ куыд арӕхсӕм мах та?
Цымӕ ӕдзухдӕр, кӕм хъӕуы, уым вӕййӕм ӕви нӕ? Цымӕ нӕ нӕргӕ
рӕстӕгимӕ ӕмцыд кӕнын нӕ бон у, ӕви нӕу? Цымӕ нӕ фӕллой газет-
кӕсджыты зӕрдӕмӕ хъары ӕмӕ сын исты пайда хӕссы, ӕви нӕ?
Журналист райсомӕй йӕ куыстмӕ куы ‘рбацӕуы, уӕд, ӕнӕмӕнг,
цалдӕр хатты ӕркӕсы газеты номырмӕ: ахъаззаджы ӕрмӕг дзы ис
ӕви нӕй. Газеткӕсӕг редакцимӕ цы писмотӕ ӕрвиты, уым хъуыдытӕ
фӕзӕгъы ӕрмӕджы тыххӕй. Хорз очерк, фельетон, репортаж куы фӕ-
зыны, уӕд газеткӕсджытӕ арфӕйы ныхас фӕзӕгъынц йӕ ныффыссӕ-
гӕн, стӕй уыцы иу фӕдыл бацамонынц, ахӕм ӕмӕ ахӕм адӕймаджы
тыххӕй ныффыссын ӕмбӕлы зӕрдӕбынӕй; уӕртӕ уыцы куыстуаты
та ӕрбынатон, сымах уӕ фельетоны кӕй тыххӕй фыстат, ахӕм бюро-
крат.
Цы йӕ сусӕг кӕнӕм — писмотӕ ӕдзух цины хос нӕ разынынц редак-
цийы кусджытӕн. Чысыл дӕр рӕдыд ӕруагътай, ӕнӕхъуаджы ӕфхӕрд
исчи баййӕфта, искӕмӕй ӕгӕр раппӕлыдтӕ, уӕд уайдзӕфтӕн кӕрон
нал вӕййы.
Фӕлӕ нын суанг уыцы уайдзӕфтӕ дӕр сты пайдайаг, уымӕн ӕмӕ
хуыздӕр уынӕм, газеткӕсӕг нын нӕ размӕ стыр домӕнтӕ кӕй ӕвӕры,
йӕ цӕст нын хорз кӕй уарзы, рӕдыд кӕнӕ лӕмӕгъ ӕрмӕг нын кӕй нӕ
бары, уый. Стӕй нын исчи ныббардзӕни, уымӕ мах ӕнхъӕлмӕ дӕр нӕ
кӕсӕм, ӕнхъӕлмӕ кӕсыны бар нын уӕвгӕ дӕр нӕй. Мах ӕмбарӕм, нӕ
рӕдыды тыххӕй газеткӕсӕг цыфӕнды карз ныхӕстӕ куы зӕгъа, уӕд-
дӕр зӕрдӕбынӕй кӕй цӕуынц, газетӕн баххуыс кӕнын ӕй кӕй фӕн-
ды, ног рӕдыдтӕ ӕруадзынӕй нӕ кӕй хизы, уый.
Газеткӕсӕджы тыххӕй мах афтӕ бирӕ хуымӕтӕджы нӕ дзурӕм.
Газеткӕсӕг у кусӕг ӕмӕ фыссӕг, колхозон ӕмӕ ахуыргӕнӕг, инже-
358
Рӕстдзинад
нер ӕмӕ партион кусӕг, депутат ӕмӕ студент. Уымӕй уӕлдай уый у
нӕ уацхӕссӕг. Ӕфсӕнвӕндаджы инженер Лолаты Барис ӕмӕ хъӕу-
уон советы сӕрдар Карсанты Ахболат, фыссӕг Цӕгӕраты Максим ӕмӕ
хъӕдкусӕн комбинаты кусӕг Ныкколты Михал, профессор Гуыриаты
Тамерлан ӕмӕ колхозон Дзугаты Хаджумар, поэт Цырыхаты Михал
ӕмӕ пенсиисӕг ахуыргӕнӕг Коцойты Хасанбег, партийы райкомы се-
кретарь Тедеты Павел ӕмӕ нартхорыкуыстгӕнӕг звеновод Ӕрчъегка-
ты Георги... Иу ныхасӕй, нӕ уацхӕсджытӕ архайӕг сты царды тӕккӕ
алыхуызондӕр къабӕзты.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, «Рӕстдзинад» айдагъ редакцийы кусджыты
хъарутӕй нӕ сарӕхсид промышленной ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон куы-
стады хъуыддӕгтӕ, литературӕйы, аивады, адӕмон рухсады, партион
ӕмӕ советон арӕзтады ӕмӕ бирӕ ӕндӕр фарстатӕ ӕвзарынмӕ. Ахӕм
фарстатӕ та цард ӕрвылбон ӕвӕры мыхуыры раз. Газет цардимӕ ӕм-
дзу кӕны фӕллойгӕнджыты бирӕнымӕц минӕвӕртты — кусӕг ӕмӕ
зӕхкусӕг уацхӕсджыты фӕрцы. Рафӕлдахут ма, зӕгъӕм, «Рӕстдзи-
над»-ы 1941 азы номыртӕ ӕмӕ фендзыстут, газет областон партион
организацийӕн республикӕйы цард ӕнӕхъӕнӕй дӕр хӕстон уагыл
рацаразынӕн куыд ӕххуыс кодта, уый. Ноджыдӕр фендзыстут, 1943
азы немыцаг лӕбурджытӕй сӕрибаргонд зӕххытыл цард фӕстӕмӕ
йӕ бынаты сӕвӕрыныл республикӕйы фӕллойгӕнджыты тох куыд
арӕхстджынӕй ӕвдыста, уый. Ноджыдӕр ӕркӕсут хӕсты фӕстӕйы
фондзазонты, партийы съездты ӕмӕ Центрон Комитеты Пленумты
ӕрмӕг пропагандӕгонд цы хуызы цыдис, уымӕ. Ӕмӕ, ӕнӕмӕнг, зӕгъ-
дзыстут: о, «Рӕстдзинад» иузӕрдион у, хистӕртӕ йын цы ӕгъдӕуттӕ
ныууагътой, уыдоныл, кӕддӕриддӕр ӕмуд уыди бӕстӕимӕ, адӕмимӕ,
партийы политикӕимӕ.
Редакцийы коллективӕн стыр фӕлварӕн уыдысты нӕ паддзаха-
ды царды ахсджиаг цаутӕ: В. И. Ленины райгуырды 100 азы бон ӕмӕ
ССР Цӕдис саразыны 50 азы бон. Газет иудадзыг пропагандӕ кодта
ӕмӕ кӕны нӕ паддзахады мидбӕстон ӕмӕ ӕддагон политикӕ, дзыл-
лӕты коммунистов хъомылады фӕлтӕрддзинад. Нӕ журналисттӕ
кусӕг ӕмӕ хъӕууон уацхӕсджытимӕ иумӕ иудадзыг сӕ хъус дард-
той ӕппӕтадӕмон социалистон ерысмӕ ӕмӕ парахат кодтой хуыздӕр
коллектив™ ӕмӕ куыстады раззагдӕрты патриотом хъӕппӕристӕ.
Ныртӕккӕ газеты сӕйраг ӕргом здӕхт у, партийы XXIV съезды ӕмӕ
СЦКП-йы Центрон Комитеты декабры (1972 азы) Пленумы уынаф-
359
Рӕстдзинад
фӕтӕ ӕнтыстджынӕй ӕххӕстгонд цӕмӕй ӕрцӕуой, уымӕ, фӕллой-
гӕнӕг дзыллӕты разӕнгард кӕнынмӕ.
«Рӕстдзинад»-ӕй ӕппындӕр рох ницы у, хъуыддӕгтӕ иууылдӕр
биноныг ӕвзары, зӕгъгӕ, хиуыл фервӕссын раст нӕ уаид. Уӕлдай-
дӕр та уымӕн, ӕмӕ газеты фӕрстыл нырма фӕзыны уӕлӕнгай фыст,
зӕрдӕмӕ чи нӕ хъары, ахӕм ӕрмӕг. Фӕлӕ мах райгонд стӕм, уыцы
ӕрмӕг къаддӕргӕнгӕ кӕй цӕуы, уымӕй.
Стыр ӕмӕ ахъаззаджы хӕстӕ снысан кодта партийы XXIV съезд. Уы-
дон царды рауадзыны сӕраппонд бацархайын хъӕуы ӕппӕт хъарутӕй
дӕр. Хъуамӕ алы советон адӕймаг дӕр сараза, йӕ бон цыдӕриддӕр у,
уый. Ӕмӕ уыцы нысанмӕ арӕзт у ныртӕккӕ газеты ӕппӕт куыст дӕр.
Газет хуыздӕр ӕвдисын райдыдта фондзазоны хӕслӕвӕрдтӕ ӕм-
гъуыдӕй раздӕр сӕххӕст кӕныныл ӕппӕтадӕмон социалистом ерыс.
Районты, куыстуӕтты, бригӕдты, хицӕн фӕллойгӕнджыты химӕрайст
хӕстӕ куыд ӕххӕстгонд цӕуынц, уый тыххӕй ӕрмӕгӕй газеты фӕр-
стӕ цух никуы вӕййынц. Уыимӕ ерысы фӕдыл ӕрмӕг ссис бӕлвырд-
дӕр, зӕрдӕмӕхъаргӕдӕр.
«Рӕстдзинад» иудадзыг нывылдӕр кӕны йӕ куысты мадзӕлттӕ.
Редакцийы «Ныхасы» сӕ хъуыдытӕ ӕргомӕй фӕзӕгъынц, сӕ куыст
кӕрӕдзиимӕ ӕнгом баст кӕмӕн у, адӕмон хӕдзарады уыцы хицӕн
къабӕзты минӕвӕрттӕ. Ноджы пайдайагдӕр та у уый, ӕмӕ хъӕууон
хӕдзарады хайад йӕ «Ныхас» саразы районты, адӕм зӕрдӕбынӕй
кӕрӕдзийӕн бахай кӕнынц сӕ фӕлтӕрддзинадӕй. Редакцийы кол-
лектив иудадзыг стыр ӕргом здахы фӕллойгӕнджыты интернациона-
лизмы ӕмӕ советон патриотизмы зондахастыл хъомыл кӕнынмӕ. Нӕ
бӕстӕйы адӕмты хӕлардзинад ӕвдыст цӕуы бӕлвырд хъуыддӕгты
бындурыл. Кӕрӕдзийӕн ӕрмӕг ӕрвитынӕй уӕлдай махмӕ уазӕгуа-
ты арӕх вӕййынц Фӕскарпатты облӕсты, Болгарийы Адӕмон Респу-
бликӕйы Кырджалийы зылды ӕмӕ Хуссар Ирыстоны автономон об-
лӕсты журналисттӕ, стӕй «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ та уыдонмӕ
ацӕуынц уазӕгуаты.
Раст у, газеты критикой ӕрмӕг фаг нӕй, зӕгъгӕ, газеткӕсджы-
ты уыцы фиппаинаг. Редакцийы ӕппӕт хайӕдтӕ дӕр архайынц уыцы
хъуыддаг фӕрӕвдздӕр кӕныныл. Фӕстаг рӕстӕг газеты фылдӕр
цӕуын райдыдта критикой ӕрмӕг.
Нӕ царды ӕппӕт къабӕзты ног фӕзындтыты бындурыл ног хуызы
арӕзт цӕуы газеты куыст дӕр. «Рӕстдзинад» кусӕг ӕмӕ зӕхкусӕг уац-
360
Рӕстдзинад
хӕсджыты посттӕ сарӕзта куыстуӕтты, совхозты ӕмӕ колхозты, ис
нӕм ӕнӕштатон хайӕдтӕ, уацхӕсджытӕ, хицӕн хайӕдты ӕхсӕнадон
советтӕ. Уыдоны фӕрцы газеты фӕрстыл мыхуыргонд цӕуы ахъаз-
заджы мидисджын ӕрмӕг. Мах лӕуд стӕм иумӕйаг хъуыддаджы. Уый
та домы бирӕ тых, зонындзинӕдтӕ, ӕнӕрынцой сфӕлдыстадон фӕл-
лой. Райгуырӕн бӕстӕйы экономикой хъарутӕ фидардӕр кӕнынӕн
цыдӕриддӕр ахъаз у, уыдон иууылдӕр пропагандӕ кӕнын, ӕхсӕна-
ды разамынды цӕлхдуртӕ ӕргом кӕнын — ахӕм сты, мыхуыры раз
цы хӕстӕ лӕууы, уыдон. Партийы амындтытӕ царды ӕнтыстджынӕй
рауадзынмӕ арӕзт у «Рӕстдзинад»-ы архайд ӕнӕхъӕнӕй дӕр.
«Мах дуг», 1979, №6, 90-92 ф.
РАЗВИВАЯ И ОБОГАЩАЯ ТРАДИЦИИ
«Растдзинаду» — 50 лет
Волнующие дни переживает коллектив газеты «Растдзинад». Высо-
кой правительственной наградой, орденом «Знак Почета», отмечена
газета в связи со своим полувековым юбилеем за плодотворную работу
по коммунистическому воспитанию трудящихся Северо-Осетинской
АССР, мобилизацию их на выполнение задач хозяйственного и куль-
турного строительства.
Первый номер газеты «Растдзинад» вышел 14 марта 1923 года. Боль-
шую радость принесла эта весть людям, вызвала всеобщее ликование.
Люди поздравляли друг друга. Повсюду тогда можно было слышать:
«Вот здорово — газета на родном языке! Нет, вы представляете, что это
значит?..»
Уже в том, с каким воодушевлением было встречено постановление
ЦК партии об издании первой массовой газеты на осетинском языке,
был во многом заложен ее успех. Трудящиеся Северной Осетии про-
явили большой интерес к новому изданию, сразу же окружили его ре-
дакцию заботой и вниманием. Отовсюду шли и шли письма. Редакцию
дружно поддержала передовая общественность, помогла определить ее
партийные позиции, утвердить ее собственное лицо.
Так, в тесном содружестве небольшого редакционного коллектива и
многих сотен добровольных его помощников и родился «Растдзинад»,
361
Рӕстдзинад
с первого же номера взявший верный курс: за идеи партии коммуни-
стов, для народа, вместе с народом!
...Со дня своего рождения газета стала активно вторгаться в жизнь,
старалась быть в гуще важнейших событий, освещать их так, чтобы
приносить реальную пользу рабочим и крестьянам. Вместе с другими
органами печати Северной Осетии газета «Растдзинад» сосредоточила
свое главное внимание на вопросах развития сельского хозяйства, про-
мышленности, на воспитании трудящихся в духе идей марксизма-лени-
низма, пролетарского интернационализма, борьбы против пережитков
прошлого.
Повседневно укреплял «Растдзинад» связи с широкими массами
трудящихся. В каждом номере его помещались десятки корреспон-
денций рабочих и крестьян. Они на ярких и убедительных примерах
показывали, как восстанавливается народное хозяйство, как строится
новая жизнь. Писали в газету буквально из всех сел Осетии. Уже в тот
период вокруг газеты сложилась многочисленная сеть рабочих и сель-
ских корреспондентов — стойких и преданных проводников ленинских
идей и большевистских лозунгов в массы.
Поэтому и не удивляет то, что «Растдзинад» был действительно вез-
десущим, что ему удавалось обозревать сразу всю республику, поспевать
за всеми событиями и давать им оценку. С одинаковым энтузиазмом га-
зета включалась в поход за ликвидацию неграмотности и развертывание
трудового соревнования. Она последовательно вела пропаганду курса
партии на индустриализацию и коллективизацию. Страницы «Растдзи-
нада» — это летопись социалистического строительства в Осетии, от-
разившая и создание ГизельдонГЭС и Бесланского маисового комбината
— поистине строек дружбы народов нашей страны, и переход крестьян
на рельсы коллективизации... О том, как умело газета освещала вопросы
сельского хозяйства, ярко свидетельствует тот факт, что в 1940 году она
была участницей Всесоюзной сельскохозяйственной выставки.
Что же касается литературы и искусства, то самые первые шаги свои
«Растдзинад» делал, опираясь на опыт, талант и энтузиазм осетинских
писателей и поэтов. В свою очередь не одно поколение наших литера-
торов воспитал «Растдзинад». У колыбели газеты стояли Цомак Гадиев,
Сармат Косирати, Андрей Гулуев, Казбек Бадоев. Впервые со страниц
«Растдзинада» зазвучал голос Татари Епхиева, Дабе Мамсурова, Баро-
на Боциева, Гриша Плиева, Георгия Кайтукова, Хадзыбатыра Ардасе-
362
Рӕстдзинад
нова, Тотырбека Джатиева, Максима Цагараева, Михаила Цирихова,
Ашаха Токаева, Бориса Муртазова и многих, многих других поэтов и
писателей.
В грозные годы Отечественной войны большинство работников га-
зеты ушли на фронт, сменив острое перо журналиста на боевое оружие.
И сегодня, отмечая 50-летие газеты, мы с гордостью можем сказать,
что наши фронтовики владели оружием так же хорошо, как и пером
журналиста. Многие из них в редакцию не вернулись. Мы с гордостью
называем имена растдзинадовцев Саукудза Алборова, Владимира Ди-
дарова, Антона Бокоева, Заурбека Фарниева, Александра Моргоева,
Цини Едзиева, Касболата Камбердиева, Владимира Кулаева, Хазби
Дзебоева, Георгия Фидарова, Ивана Кургосова, Георгия Суджаева, Те-
миркана Дзахова, Николая Гусова, Солтана Кесаева, павших смертью
храбрых на фронтах Великой Отечественной войны.
Благородную задачу поставил перед собой коллектив редакции
«Растдзинада»: отразить возможно полнее великий подвиг советского
народа, сокрушившего немецкий фашизм, внести свой вклад в то, что-
бы действительно никто не был забыт из тех, кто ради жизни на земле
пожертвовал собственной жизнью. Все новые и новые имена предста-
вителей самых разных народов нашей страны, героически сражавших-
ся в годы войны на земле Осетии, устанавливают наши журналисты и
взволнованно рассказывают о них.
Листаешь подшивки газет за пятьдесят лет и неизменно приходишь
к выводу: да, наследниками богатых и славных традиций являемся мы,
нынешнее поколение растдзинадовцев. Это вызывает и удовлетворе-
ние, и в то же время где-то в глубине души таится тревога: а так ли мы
все делаем, и всегда ли мы на нужном сосредоточиваем наше внимание,
умеем ли мы идти вровень со временем, не мельчим ли, по вкусу ли
плод нашего труда читателю?
Придя утром на работу, журналист непременно еще и еще раз про-
смотрит свежий номер своей газеты: интересен ли он, будут ли его чи-
тать? С почтой любого дня в редакцию приходят письма-отзывы. По-
явился в газете хороший очерк, фельетон, репортаж — читатели вы-
сказывают свою благодарность его автору и тут же называют адреса:
там-то и там-то есть человек, о котором стоило бы вот так же тепло,
душевно поведать читателю; а вот на таком предприятии окопался бю-
рократ, подобный герою нашего фельетона, надо бы и его пробрать.
363
Рӕстдзинад
Чего скрывать, не всегда содержание писем так радует. Попробуй
допустить неточность, извратить факты, незаслуженно обидеть или не-
померно расхвалить кого-то, и тогда жди неприятных звонков, писем.
Но никого письма такого характера в редакции не раздражают. На-
оборот, каждому из нас приятно чувствовать, что нас читают, читают
вдумчиво, внимательно, оценивают работу придирчиво, не делают ски-
док. На скидки мы и не рассчитываем и рассчитывать не имеем права.
Ведь мы знаем, что, как бы резко ни высказывался читатель по поводу
той или иной нашей ошибки, он хочет нам добра, от души желая по-
мочь, предостерегает нас от новых ошибок.
Мы столько говорим о читателе только потому, что газета делается
для него. Наш читатель — это и рабочий, и писатель, и колхозник, и
учитель, и инженер, и партийный работник, и депутат, и студент. Это и
наши корреспонденты.
Инженер-железнодорожник Борис Лолаев и председатель сельско-
го Совета Ахболат Карсанов, писатель Максим Цагараев, рабочий де-
ревообрабатывающего комбината Михаил Николов, доктор филоло-
гических наук Тамерлан Гуриев и колхозник Хаджумар Дзугаев, поэт
Михаил Цирихов и учитель-пенсионер Хасанбек Коцоев, председатель
райисполкома Николай Кусов и звеньевой-кукурузовод Георгий Арче-
гов... Словом, это люди, представляющие все сферы нашей жизни.
Многочисленные представители трудящихся — рабочие и сельские
корреспонденты — помогали газете освещать все периоды, важнейшие
этапы многогранной жизни народа. Сотрудники редакции вместе с ак-
тивом всегда стремились убедительно пропагандировать политику пар-
тии. Экзаменом на зрелость стали для коллектива такие знаменательные
в жизни нашего государства события, как 50-летие Великого Октября,
100-летие со дня рождения В. И. Ленина и 50-летие образования СССР.
Совершенно правильно сказано: газета должна быть зеркалом жиз-
ни. Однако, как бы она много ни вбирала в себя информации, если это
делается бесстрастно, если она просто фотографирует процессы, про-
исходящие в нашем обществе, она не сможет повлиять на ход событий,
не поможет читателю разобраться во все усложняющихся проблемах
и задачах. Поэтому журналисты «Растдзинада» стараются не просто
констатировать факт, а в наиболее популярной форме раскрывать его
существо, давать ему социальную оценку, глубоко анализировать явле-
ния жизни.
364
Рӕстдзинад
С этих позиций подходит газета и к решению главной политической
задачи советского народа, которая заключается в успешном осущест-
влении решений XXIV съезда КПСС.
Конечно, мы не можем сказать, что «Растдзинад» всегда и все дер-
жит в поле своего зрения, ничего не упускает, во все глубоко вникает. К
сожалению, нередко еще на его страницы попадают материалы поверх-
ностные, сухие, неубедительные, серые и по форме, и по содержанию.
Но правда и то, что таких материалов становится все меньше.
Велики задачи, намеченные XXIV съездом КПСС. Решение их тре-
бует максимального напряжения всех наших сил, зависит буквально от
каждого, от личного вклада всех советских людей. И эту тему газета
сделала для себя постоянной.
Больше и лучше стал показывать «Растдзинад» ход всенародного
социалистического соревнования за досрочное выполнение заданий
пятилетки. Обязательства районов, предприятий, бригад, отдельных
тружеников, ход их осуществления — это вопросы, которые никогда
не сходят с его страниц. При этом материалы о соревновании, о пере-
довом опыте стали конкретнее, в них раскрываются приемы и методы
работы передовиков, а потому они и пользуются наибольшей популяр-
ностью у читателей.
Сейчас, когда соревнование за выполнение обязательств, принятых
работниками промышленности республики в третьем, решающем году
пятилетки, вступило в завершающий период, «Растдзинад», как и дру-
гие органы республиканской печати, телевидение и радио, проводит
массовый рабкоровский рейд. Участие в рейде должно способствовать
появлению новых ярких, боевых материалов, мобилизующих тружени-
ков на досрочное выполнение обязательств, остро критикующих недо-
статки в работе.
Ответственные задачи по усилению идейно-политического, интер-
национального и атеистического воспитания поставлены перед печа-
тью республики в решениях X пленума Северо-Осетинского обкома
КПСС. Эти темы разрабатываются коллективом постоянно, с особой
тщательностью и вниманием.
Традицией у нас стал регулярный обмен не только информацией,
но и делегациями журналистов с Закарпатской областью Украины,
Юго-Осетинской автономной областью, Кырджалийским округом
братской Болгарии. Взаимному обогащению производственным опы-
365
Рӕстдзинад
том и достижениями культуры неплохо служат обменные полосы с га-
зетами автономных советских республик.
Однако публикуемым по этой тематике материалам надо прида-
вать больше публицистичности, остроты. Мы призваны всемерно со-
действовать укреплению ленинской дружбы народов, резко выступать
против любых, даже незначительных националистических проявлений.
Необходимо последовательно вести борьбу с религиозными фанати-
ками всех мастей. Носителями консервативных, вредных традиций и
обычаев.
Справедливы замечания читателей в адрес нашей газеты: в ней мало
критики. Разумеется, критики серьезной, а не пальбы из пушек по во-
робьям. Речь идет о том, что в газете должны остро бичеваться любые
проявления антигосударственной практики, местничества, очковти-
рательства, приписок, хищений. Непримиримую борьбу мы обязаны
вести со стяжательством, воровством, демагогией, чванством, хули-
ганством, пьянством — со всеми проявлениями антиобщественного
поведения, со всеми, кто бросает вызов нормам и правилам социали-
стического общежития.
Поколения журналистов завещали друг другу бережно хранить
и оберегать богатейший и надежнейший источник силы газеты — ее
связь с авторским активом. Во всем, что бы ни планировала редакция,
что бы ни задумал ее коллектив, она всегда рассчитывает на своих вер-
ных помощников — рабочих и сельских корреспондентов. И это так и
должно быть. Мы делаем одно общее дело. А оно требует напряжения
всех сил, всех знаний, непрерывного творчества. На успешное претво-
рение предначертаний партии в жизнь и направлены усилия нашего
творческого коллектива. У него достаточно энергии, знаний, сил для
того, чтобы «Растдзинад» и по форме, и по содержанию отвечал духу
времени, был свеж, бил в цель, звал на новые большие свершения.
«Соц. Осетия», 1973,19 октября
БАЦЫД ИРЫСТОНЫ ИСТОРИЙЫ ЧИНЫГМӔ
Газет цы бон райгуырд, уый ссис ирон адӕмы культурӕйы ӕцӕг
бӕрӕгбон. Ӕмӕ уыцы бон ирдӕй, уалдзыгон хуры ӕрттивгӕ тынтау,
бацыд нӕ историйы чиныгмӕ. Ирон ӕвзагыл фыццаг дзыллон газет
366
Рӕстдзинад
уадзыны тыххӕй уынаффӕйыл адӕм куыд разӕнгардӕй сӕмбӕлды-
сты, ӕрмӕст уымӕй дӕр бӕрӕг уыдис газеты фидӕны рухс ӕмӕ стыр
фӕндаг. Облӕсты фӕллойгӕнджытӕ уайтагъд ӕрбангом сты сӕ газеты
алыварс. Алырдыгӕй ныххӕррӕтт кодтой фыстӕджытӕ, уацхъуыдтӕ.
Газет ссис ирон интеллигенцийы цӕстырухс.
Редакцийы кусджыты чысыл коллективы ӕмӕ газеты сӕдӕгай
уацхӕсджыты фӕрцы «Рӕстдзинад» суанг йӕ фыццаг номырӕй
фӕстӕмӕ йӕ тырысайыл ныффыста, «КӕддӕриАдӕр адӕмимӕ» кӕй
кусдзӕн, кӕй уыдзӕн, уый тыххӕй.
Йӕ райгуырды фыццаг бон — 1923 азы 14 мартъийӕ фӕстӕмӕ газет
кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр иудадзыг уыдис царды гуылфӕнты,
ӕхсӕнадон тӕккӕ ахсджиагдӕр цауты зилахары, ӕмӕ архайдта уыдон
раст равдисыныл. Ссис хъӕууон хӕдзарад ӕмӕ промышленность рай-
рӕзын кӕныны ахъазгӕнӕг ӕмӕ ӕмдзугӕнӕг, ивгъуыд рӕстӕгӕй нӕм
цы зианхӕссӕг ӕгъдӕуттӕ баззад, уыдоны хурмӕхӕссӕг ӕмӕ сӕ ных-
мӕ ӕнауӕрдон тохгӕнӕг.
«Рӕстдзинад» бонӕй-бонмӕ фидаргӕнгӕ цыд йӕ бастдзинӕдтӕ
фӕллойгӕнӕг уӕрӕх дзыллӕтимӕ. Йӕ алы номыры дӕр мыхуыргонд
цыдысты кусджыты ӕмӕ зӕхкусджыты дӕсгай уацхъуыдтӕ. Газет уыцы
уацхъуыдты ирд ӕмӕ бӕлвырд дӕнцӕгты бындурыл ӕвдыста, адӕмон
хӕдзарад куыд рӕзыд ӕмӕ ног цард куыд арӕзт цыд, уый. Газетмӕ фы-
стой Ирыстоны ӕппӕт хъӕутӕй дӕр.
Рӕстӕджы домӕнтӕм гӕсгӕ газет рацыд ӕнахуыргонддзинад фе-
сафыныл ӕмӕ фӕллойадон ерыс рапарахат кӕныныл тохы, парахат
кодта индустриализацийы ӕмӕ коллективизацийы хъуыдытӕ, хурмӕ
хаста ног царды сусӕг знӕгты фыдвӕндтӕ, хӕххон адӕмы ӕхсӕн кодта
стыр хъомыладон куыст ӕмӕ архайдта уыдоны зианхӕссӕг ӕгъдӕут-
тӕй ссӕрибар кӕныныл.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты тызмӕг ӕмӕ тымыгъджын уӕззау азты
редакцийы кусджытӕн сӕ фылдӕр ацыдысты тохы быдырмӕ. Мах
сӕрыстыр стӕм уыдоны хъӕбатыр хъуыддӕгтӕй. Уымӕн ӕмӕ карз
тохы цӕхӕры сӕ туг, се ’ппӕт цардӕй хъахъхъӕдтой не стыр Райгуы-
рӕн бӕстӕйы кад ӕмӕ сӕрибардзинад.
Уый сӕрвӕлтау нывондӕн ӕрхастой сӕ ӕрыгон цард. Махӕй никуы
ферох уыдзысты, хӕсты быдыры цӕрынхъуагӕй чи фӕмард, нӕ уыцы
ӕмбӕлтты рухс нӕмттӕ: Ӕлборты Саукуыдз, Дыдарты Владимир,
Бокоты Антъон, Фӕрниаты Зауырбег, Моргуаты Алыксандр, Едзиты
367
Рӕстдзинад
Цици, Хъамбердиаты Хъасболат, Хъуылаты Ладемыр, Дзебойты Хаз-
би, Фидараты Георги, Хъуыргъосты Иван, Суджаты Георги, Дзӕхаты
Темырхъан, Гусаты Никъала, Хъесаты Солтан.
Журналист райсомӕй йӕ куыстмӕ куы 'рбацӕуы, уӕд, ӕнӕмӕнг,
цалдӕр хатты ӕркӕсы газеты номырмӕ. Газеткӕсӕг редакцимӕ фы-
стӕджытӕ ӕрвиты, уым йӕ хъуыдытӕ фӕзӕгъы ӕрмӕджыты тыххӕй.
Цы йӕ сусӕг кӕнӕм — фыстӕджытӕ ӕдзух цины хос нӕ разынынц
редакцийы кусджытӕн. Чысыл дӕр рӕдыд ӕруагътай, ӕнӕхъуаджы
ӕфхӕрд исчи баййӕфта, искӕмӕй ӕгӕр раппӕлыдтӕ, уӕд уайдзӕфтӕн
кӕрон нал вӕййы.
Фӕлӕ нын суанг уыцы уайдзӕфтӕ дӕр сты пайдайаг, уымӕн ӕмӕ
хуыздӕр уынӕм, газеткӕсӕг нын нӕ размӕ стыр домӕнтӕ кӕй ӕвӕры,
йӕ цӕст нын хорз кӕй уарзы, рӕдыд кӕнӕ лӕмӕгъ ӕрмӕг нын кӕй нӕ
бары, уый. Стӕй нын исчи ныббардзӕни, уымӕ мах ӕнхъӕлмӕ дӕр нӕ
кӕсӕм, ӕнхъӕлмӕ кӕсыны бар нын уӕвгӕ дӕр нӕй. Мах ӕмбарӕм, нӕ
рӕдыды тыххӕй газеткӕсӕг цыфӕнды карз ныхӕстӕ куы зӕгъа, уӕд-
дӕр зӕрдӕбынӕй кӕй цӕуынц, газетӕн баххуыс кӕнын ӕй кӕй фӕн-
ды, ног рӕдыдтӕ ӕруадзынӕй нӕ кӕй хизы, уый.
«Мах дуг», 1973, №6
НА ПУЛЬСЕ ЖИЗНИ
Вышел 15-тысячный номер газеты «Рӕстдзинад»
Сегодня у журналистов редакции «Рӕстдзинад», ее рабселькоров-
ского актива и читателей большой праздник: вышел 15-тысячный но-
мер газеты, которая вот уже на протяжении 56 лет является боевым
летописцем революционных свершений в Северной Осетин.
Владимир Ильич Ленин образно сравнивал газету со строительны-
ми лесами, позволяющими обозревать все участки строительства, объ-
единять их, организовывать и направлять. Какая же замечательная па-
норама открывается сегодня нашему современнику, поднимающемуся
на эти леса! Он видит родную республику в кипении бесчисленных со-
зидательных дел, человеке-труженике, преобразующем облик древней
368
Рӕстдзинад
земли. И нет большей для журналистов радости, чем писать о нашем
человеке и для него, держать руку на пульсе новых свершений и спо-
собствовать строительству нового общества.
С первых же дней своего основания газета «Рӕстдзинад» находилась
на переднем крае борьбы за претворение в жизнь решений партии, про-
граммы социалистического созидания. Журналисты ее действительно
были вездесущими, поспевая за всеми бурными событиями эпохи.
...Главное внимание газета в период социалистического строитель-
ства сосредоточила на ключевых вопросах развития экономики и куль-
туры республики, выступая за ликвидацию неграмотности, за развер-
тывание социалистического соревнования в Северной Осетии.
Газета «Рӕстдзинад» на ярких и убедительных примерах показыва-
ла трудовые свершения советского народа, тружеников Осетии.
...На страницах газеты подробно освещался ход коллективизации
в Осетии, ее боевые выступления помогали ликвидации кулачества,
укреплению новых форм хозяйствования в деревне, развитию движе-
ния двадцатипятитысячников, шефства коллективов заводов и фабрик
над селом.
Огромный шаг в своем развитии сделал наш горный край уже за пер-
вые десятилетия Советской власти. И это отметил, ознакомившись с
жизнью тружеников Северной Осетии, Всесоюзный староста М. И. Ка-
линин. Материалы, опубликованные в связи с этим в газете «Рӕстдзи-
над» — страницы нашей незабываемой истории — запечатлели само то
героическое, полное трудового энтузиазма время.
В первомайском номере за 1934 год, например, газета с гордостью
за дела своих современников сообщала, что первый агрегат Гизель-
донской гидроэлектростанции дал первый ток и эта энергия подана на
«Электроцинк».
«В далеком ауле, — писала газета в одном из своих номеров, — дети
неграмотных крестьян-бедняков впервые пошли в школу».
«В бывшем селении Тулатово началось строительство маисового
комбината — крупнейшего в Европе. Это — стройка дружбы народов,
строят его посланцы многих республик и областей страны».
«Комсомольско-молодежная бригада Мылыхо Цораева из колхоза
селения Фарн, рожденного Октябрем и созданного на землях, выделен-
ных горцам по ленинскому декрету, получила самый высокий урожай в
Осетии».
369
Рӕстдзинад
Одним словом, страницы газеты «Рӕстдзинад» можно по праву на-
звать летописью социалистического строительства в Осетии.
И что еще отрадно: летопись эта велась на высоком профессиональ-
ном уровне, с первых же шагов своих газета опиралась на опыт, талант
и энтузиазм осетинских писателей и поэтов: Цомака Гадиева, Сарма-
та Косирати, Андрея Гулуева, Казбека Бадоева. В свою очередь не одно
поколение наших литераторов воспитано газетой. Впервые со страниц
«Рӕстдзинада» начался путь в литературу Татари Епхиева, Дабе Мам-
сурова, Георгия Кайтукова, Максима Цагараева, Барона Боциева, Гри-
ша Плиева, Тотырбека Джатиева, Хадзыбатыра Ардасенова, Михаила
Цирихова, Бориса Муртазова, Александра Царукаева и многих других.
Когда был прерван мирный созидательный труд нашего народа и
над страной нависла смертельная опасность, голос газеты зазвучал
пламенным набатом, зовущим на защиту завоеваний Октября.
С волнением листаешь газетные страницы тех лет, первые сводки
Совинформбюро. Многотысячный митинг в столице республики — го-
роде Орджоникидзе. Клятвы на верность Отчизне, решимость разгро-
мить врага, посягнувшего на честь и независимость. «Все — для фронта,
все — для победы!» — этой мыслью пронизана каждая газетная строка
«Рӕстдзинада» суровых военных лет. Газета изо дня в день рассказыва-
ла о беспримерном мужестве советских воинов, показывала организа-
торскую роль партийной организации республики в деле оказания по-
мощи фронту, повествовала о славных боевых делах наших земляков:
смелых кавалеристов легендарного полководца Исса Плиева, героизме
Хаджимурза Мильдзихова, неотразимых воздушных атаках прослав-
ленных Ибрагима Дзусова и многих, многих других, покрывших себя
неувядаемой славой. Вместе с тем, газета стремилась показать на при-
мере событий Великой Отечественной войны торжество дружбы наро-
дов, выдержавшей суровейшее испытание на прочность в этой битве с
фашизмом.
В грозные годы войны большинство работников газеты ушло на
фронт, сменив перо журналиста на боевое оружие. Многие из них не
вернулись в редакцию. Коллектив газеты «Рӕстдзинад» свято чтит их
память. В редакции установлена мемориальная доска с портретами и
выбитыми на мраморе именами журналистов, павших смертью хра-
брых: Саукудза Алборова, Владимира Дидарова, Антона Бокоева, Заур-
бека Фарниева, Александра Моргоева, Цини Едзиева, Касполата Кам-
370
Рӕстдзинад
бердиева, Владимира Кулаева, Хазби Дзебоева, Георгия Фидарова, Ива-
на Кургосова, Солтана Кесаева, Темиркана Дзахова, Солтана Хетагова.
Мы всегда помним о святом своем долге перед теми, кто не щадя
жизни в суровую пору военного лихолетья встал на защиту Родины,
завоеваний Октября, и стараемся в газетных публикациях отразить
полнее великий подвиг осетинского народа, сокрушившего фашизм,
вырвать из забвения, вернуть благодарной памяти потомков имена са-
моотверженных защитников Родины. Все новые и новые имена пред-
ставителей братских народов страны, героически сражавшихся в годы
войны на земле Осетии, устанавливают журналисты и взволнованно
рассказывают о них на страницах газеты.
Как эстафету, как величайший завет передают из поколения в по-
коление журналисты «Рӕстдзинада» тему великого братства советских
народов.
Идеи дружбы народов проходили, проходят и будут проходить крас-
ной нитью через все публикации газеты «Рӕстдзинад». Сама действи-
тельность полна яркими конкретными проявлениями такого братства
и взаимопомощи, наполняющими публицистические выступления га-
зеты, очерки, корреспонденции, зарисовки, все другие газетные жанры
высоким пафосом, раскрывающим созидательную деятельность много-
национальных трудовых коллективов нашей республики.
Все многограннее год от года проявления этой дружбы и этого брат-
ства, и все шире рамки газетного повествования о нем. Традиционны-
ми для нас стали не только регулярные обмены информацией с газета-
ми Закарпатской области Украины, Кырджалийского округа Народной
Республики Болгарии и Юго-Осетинской автономной области, но и де-
легациями журналистов. За последние годы особенно окрепли творче-
ские связи между нашей редакцией и редакцией газеты ЦК Болгарской
Коммунистической партии «Нова Светлина», взаимному обогащению
производственным опытом и достижениями культуры способствуют
обменные полосы, подготавливаемые коллективами редакций газет
автономных советских республик.
Последовательно и принципиально борясь за претворение в жизнь
решений партии, творческий коллектив газеты «Рӕстдзинад» постоян-
но крепит свои животворные связи с читательскими массами, которые
являются богатейшим и надежнейшим источником силы печатного ор-
гана.
371
Рӕстдзинад
Что бы ни планировала редакция в своей работе, она всегда рассчи-
тывает на верных помощников — рабочих и сельских корреспонден-
тов. И не может быть иначе. Мы лелеем одно общее дело, требующее от
каждого из нас напряжения всех сил, знаний, непрерывного творчества.
В этот праздничный для «Рӕстдзинада» день мы не можем не назвать
имена мастера завода «Газоаппарат» Анатолия Габоева, профессора
Алибека Саламова, звеньевого-кукурузовода колхоза «Хумалаг» Заха-
ра Кудухова, директора школы Астемира Кцоева, профессора Тамер-
лана Гуриева, пенсионера, наставника молодежи Хасанбека Коцоева и
писателя Максима Цагараева, фрезеровщика завода «Магнит» Героя
Социалистического Труда Федора Ногаева и поэта Михаила Цирихова,
причастных наравне с коллективом редакции к созданию каждого но-
мера газеты. Это они и сотни других активных рабочих и сельских кор-
респондентов помогают раскрывать ежедневную героику наших буд-
ней, показывать размах и накал всенародного движения, за скорейшее
выполнение народнохозяйственных планов, бороться с недостатками.
Как известно, за плодотворную работу по коммунистическому вос-
питанию трудящихся республики, мобилизацию их на борьбу за выпол-
нение задач хозяйственного и культурного строительства наша газета
была награждена орденом «Знак Почета». И коллектив редакции стре-
мится делать все, чтобы своей деятельностью оправдать столь высокое
доверие партии и народа.
Сейчас коллектив «Рӕстдзинада» видит свою главную задачу в том,
чтобы деятельно помогать областной партийной организации в моби-
лизации трудящихся республики на безусловное выполнение планов и
социалистических обязательств четвертого года и пятилетки в целом.
...Нередко газетным статьям, передачам по телевидению и радио не
хватает убедительности и серьезных обобщений, они перегружены об-
щими фразами, ничего не дающими ни уму, ни сердцу. Эти замечания
товарища Л. И. Брежнева можно с полным правом отнести и к газетным
публикациям «Рӕстдзинада». Мы не отрешились еще от формализма,
громоздких статей, мелкотемья, многословия. Нередко на страницы
газеты все еще попадают материалы поверхностные, недостаточно ар-
гументированные.
Руководствуясь решениями ноябрьского (1978 г.) и апрельского
(1979 г.) Пленумов ЦК КПСС, мы должны постоянно держать в центре
внимания своей работы коренные вопросы повышения эффективности
372
Рӕстдзинад
общественного производства и качества работы, роста производитель-
ности труда, эффективности социалистического соревнования, подни-
мать на достойную высоту человека-труженика — патриота своей Ро-
дины.
Учитывая, что эффективность воспитания человека зависит во мно-
гом от морального климата в трудовом коллективе, надо глубже анали-
зировать взаимосвязь экономики, хозяйственной деятельности и идей-
но-воспитательной работы.
Но эти вопросы на страницах нашей газеты все еще порой разраба-
тываются неглубоко из-за того, что мы не привлекаем к этому в долж-
ной мере передовиков и новаторов производства.
Партия доверила нам острое и действенное оружие — печатное сло-
во — и справедливо требует от нас совершенного им владения. Берясь
за перо, журналист держит и политический, и профессиональный эк-
замен. Умение слышать голос народа, горячо усваивать идеи партии и
с позиций коммуниста анализировать явления жизни, находить самые
точные и нужные слова, глубоко проникающие в душу и сознание чи-
тателя, — вот качества, которые должен воспитывать в себе каждый
работник печати. Понимая, что именно от этого зависит успех газеты,
коллектив нашей редакции стремится повышать свои политические
знания и профессиональное мастерство, делать все, чтобы каждый ма-
териал на страницах газеты и по форме, и по содержанию отвечал духу
времени, был свеж, бил в цель, звал на новые славные свершения в ком-
мунистическом строительстве.
«Социалистическая Осетия», 1979,27апрель
ИРЫСТОНЫ ЦЫРАГЪДАР
Газет «Рӕстдзинад»-ыл сӕххӕст 60 азы
Стыр бӕрӕгбон у газет «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕн, йӕ кусӕг
ӕмӕ хъӕууон уацхӕсджытӕн, газеткӕсджытӕн. Ӕртиссӕдз азы
сӕххӕст газеты фыццаг номыры рацыдыл. Газеты рацӕугӕ фӕндаг, йӕ
истори ӕнгом баст сты Цӕгат Ирыстоны областон партион организа-
цийы историимӕ.
373
Рӕстдзинад
Газеты фыццаг номыр мыхуыр куы ӕрцыд, уыцы бон — 1923 азы
14 мартъи — ссис ирон адӕмы ӕцӕг бӕрӕгбон. Йӕ фӕзыныны фыц-
цаг бонӕй фӕстӕмӕ газет активон хайад иста ӕхсӕнадон царды. Га-
зет дзыллӕты коллективен пропагандист, агитатор ӕмӕ организатор
кӕй у, уый тыххӕй Ленины фӕдзӕхст ӕххӕст кӕнгӕйӕ, «Рӕстдзи-
над» уыд ӕмӕ абон дӕр у областон партион организацийы ӕнувыд
ӕххуысгӕнӕг.
Газеты истори, йӕ фӕрстӕ сты Цӕгат Ирыстоны Советон хицауад
сӕвӕрыныл, социалистон рацаразынадтӕ сӕххӕст кӕныныл кусӕг
кълас, фӕллойгӕнӕг зӕхкусджытӕ ӕмӕ интеллигенцийы хъӕбатыр
тохы азфыст. Газет алыхатт дӕр уыд царды гуылфӕнты, арӕхстджынӕй
ӕвдыста фондзазон пълантӕ ӕнтысгӕйӕ сӕххӕст кӕныныл тох. Цӕгат
Ирыстоны мыхуыры иннӕ оргӕнтимӕ иумӕ «Рӕстдзинад» дӕр сӕйраг
ӕргом здӕхта хъӕууон хӕдзарад ӕмӕ сӕудӕджерады рӕзтмӕ, фӕл-
лойгӕнджыты марксизм-ленинизмы, адӕмты ӕфсымӕрон хӕлардзи-
над ӕмӕ пролетарон интернационализмы зондахастыл хъомыл кӕ-
нынмӕ, ивгъуыд дуджы зианхӕссӕг баззайӕццӕгты ныхмӕ тохмӕ. Га-
зет активон хайад иста ӕнахуырдзинад скуынӕг кӕныны, фӕллойадон
ерыс рапарахат кӕныны хъуыддаджы.
Бонӕй-бонмӕ фидарӕй-фидардӕр кодтой газеты бастдзинӕдтӕ
дзыллӕтимӕ. Йӕ алы номыры дӕр мыхуыр кодта кусджытӕ ӕмӕ зӕх-
кусджыты дӕсгай уацтӕ. Газетмӕ фыстӕджытӕ ӕрвыстой Ирыстоны
ӕппӕт хъӕутӕй. Уыдон сӕ фыстӕджыты бӕстон ӕвдыстой, ног цард
куыд арӕзт цыдис, уый. Уыцы рӕстӕджы газеты алфамблай ӕрбангом
сты бирӕнымӕц кусӕг ӕмӕ хъӕууон уацхӕсджытӕ, ленинон идеятӕ
ӕмӕ большевикон лозунгтӕ чи пропагандӕ кодта, ахӕмтӕ.
Цыдысты азтӕ. Размӕ цыд нӕ Райгуырӕн бӕстӕ, уый дунейы ал-
кӕмӕй раздӕр ныллӕууыд социализм аразыны фӕндагыл. Рӕзтис ног
адӕймаг — йӕ бӕстӕйы, йӕ хъысмӕты ӕцӕг хицау. «Рӕстдзинад»
лӕмбынӕг ӕвдыста советон адӕмы, Ирыстоны фӕллойгӕнджыты ӕн-
тыстытӕ. Коммунистов партийы зондджын политикӕйы, ӕфсымӕрон
адӕмты, ӕппӕты фыццаг та стыр уырыссаг адӕмы цӕстуарзон ӕх-
хуысы фӕрцы бынтондӕр йӕ хуыз раивта Цӕгат Ирыстон, раздӕры
фӕстӕзад къуымӕй уый ссис размӕдзыд автономон республикӕ.
«Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ хӕххон мӕгуыртӕм хӕццӕ кодтой
партийы рӕстаг дзырд, разӕнгард сӕ кодтой ног цард аразынмӕ. Газет
лӕмбынӕг ӕвдыста хъӕууон хӕдзарады коллективизаци, ахъаз кодта
374
Рӕстдзинад
хъӕууон хӕдзарады ног формӕтӕ фидар кӕнынӕн, бӕстон ныхас код-
та дыууынфондзминонты куыстыл, хъӕутыл заводтӕ ӕмӕ фабрикӕты
ӕмцегадыл.
Советон хицауады фыццаг азты нӕ хӕххон бӕстӕ стыр къахдзӕф
сарӕзта йӕ рӕзынады фӕндагыл. Уый тыххӕй бирӕ ӕрмӕджытӕ мы-
хуыр кодта «Рӕстдзинад». Цӕвиттон, газет 1934 азы фыццаг майы но-
мыры сӕрыстырӕй хъусын кодта, зӕгъгӕ, Джызӕлдоны гидроэлектро-
станцы фыццаг агрегат ратта фыццаг ток ӕмӕ уыцы ток лӕвӕрд ӕрцыд
«Электроцинк»-мӕ.
Газет йӕ иу номыры фыста, зӕгъгӕ, иу дард хӕххон хъӕуы ӕнахуыр
зӕхкусджыты сывӕллӕттӕ фыццаг хатт бацыдысты скъоламӕ...
Тлаттаты раздӕры хъӕуы ӕрӕвнӕлдтой маисон комбинат аразын-
мӕ. Уый уыдзӕн Европӕйы иууыл стырдӕр. Ацы комбинат у адӕмты
хӕлардзинады арӕзтад, аразынц ӕй бирӕ республикӕтӕ ӕмӕ облӕст-
ты минӕвӕрттӕ...
Ленинон декретмӕ гӕсгӕ сын лӕвӕрд чи ӕрцыд, Фарны хъӕуы
уыцы зӕххытыл Цорӕты Мылыхъойы фӕскомцӕдисон-фӕсивӕдон
бригад ӕрзайын кодта ӕнӕхъӕн Ирыстоны нартхоры иууыл хъӕз-
дыгдӕр тыллӕг. Иудзырдӕй, газет «Рӕстдзинад» йӕ фӕрстыл иттӕг
хорз ӕвдыста республикӕйы царды ӕппӕт фарстытӕ.
Литературӕ ӕмӕ аивады тыххӕй куы дзурӕм, уӕд газет «Рӕст-
дзинад» йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ арӕзта ирон фысджытӕ ӕмӕ поэтты
курдиат ӕмӕ энтузиазмыл ӕнцой кӕнгӕйӕ. Газеты фӕзыныны фыццаг
бонтӕй фӕстӕмӕ уымӕн разамынд кодтой Гӕдиаты Цомахъ, Косира-
ты Сӕрмӕт, Гулуты Андрей ӕмӕ Бӕдоаты Хъазбег. Газеты фӕрстыл
сӕ фыццаг уацмыстӕ ныммыхуыр кодтой Епхиты Тӕтӕри, Мамсыра-
ты Дӕбе, Боциты Барон, Плиты Гриш, Хъайтыхъты Георги, Цӕгӕра-
ты Максим, Ардасенты Хадзыбатыр, Дзадтиаты Тотырбег, Цырыхаты
Михал, Токъаты Асӕх, Цӕрукъаты Алыксандр, Мыртазты Барис ӕмӕ
бирӕ ӕндӕр фысджытӕ ӕмӕ поэттӕ.
Стыр Фыдыбӕстӕйон хӕсты азты газеты коллективы куыст здӕхт
уыд социалистон Райгуырӕн бӕстӕ бахъахъхъӕнынмӕ. Газет ӕвдыста
советон адӕмы хъӕбатырдзинад фронты ӕмӕ фӕсчъылдым. «Рӕст-
дзинад»-ы журналистты фылдӕр хай ацыдысты тохы быдырмӕ. Фрон-
ты хъӕбатырӕй фӕмардысты Ӕлборты Саукуыдз, Дыдарты Владимир,
Бокоты Антъон, Фӕрниаты Зауырбег, Моргуаты Алыксандр, Едзиты
Цини, Хъамбердиаты Хъасболат, Хъуылаты Владимир, Дзебойты Хаз-
375
Рӕстдзинад
би, Фидараты Георги, Хъыргъосты Иван, Хъесаты Солтан, Дзӕхаты Те-
мырхан ӕмӕ Хетӕгты Серги.
Хӕсты фӕстӕ азты, советон адӕм сӕ адӕмон хӕдзарад сӕнди-
дзын кӕнынмӕ, экономикӕ ӕмӕ культурӕ рӕзын кӕнынмӕ куы
ӕрӕвнӕлдтой, уӕд газет областон партион организацийӕн ӕххуыс
кодта фӕллойгӕнджыты хъазуатон куыстмӕ разӕнгард кӕныны, бӕ-
стон ӕвдыста советон адӕмы стыр патриотизм.
«Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ дӕттынц со-
ветон адӕмты стыр ӕфсымӕрдзинады темӕ. Газет ӕртиссӕдз азы дӕр-
гъы фидар кӕны пролетарон интернационализм ӕмӕ адӕмты хӕлар-
дзинады идеятӕ. Нӕ газеты коллектив ныртӕккӕ йе ппӕт куыст аразы
партийы обкомы фӕндзӕм ӕмӕ ӕхсӕзӕм пленумты уынаффӕтӕм
гӕсгӕ. Фӕллойгӕнджыты интернационален хъомылады фарстытӕ ӕв-
дисыны хъуыддаджы нӕ журналисттӕ пайда кӕнынц ӕндӕр ӕмӕ ӕн-
дӕр фӕрӕзтӕй.
Мах нӕ уацты фылдӕр ӕргом здахын райдыдтам фӕллойадон кол-
лективты мидӕг интернационален хъомылады фарстытӕм. Ӕмӕ уый
афтӕ дӕр хъуамӕ уа. Уымӕн ӕмӕ адӕймаг йӕ царды фылдӕр рӕстӕг
ӕрвиты кусджыты 'хсӕн, коллективы цы уавӕр ис, ууыл бирӕбӕрцӕй
баст сты адӕймӕгты хъуыддӕгтӕ ӕмӕ сӕ архайдтытӕ.
Нӕ газеты журналисттӕ фӕстаг рӕстӕджы се ’ппает архайд здахынц
сӕудӕджерадон куыстуӕттӕ, колхозтӕ ӕмӕ совхозты коллективты
фӕллойадон хъуыддӕгтӕ бӕстон ӕвдисынмӕ, хъӕздыгдӕр кӕны га-
зеты ӕрмӕджыты мидис, лӕмбынӕгдӕр ӕвдыст цӕуы нӕ бӕстӕйы
Хӕлцадон программӕ, иуӕндӕсӕм фондзазоны скъуыддзаггӕнӕг
азы хӕслӕвӕрдтӕ ӕмӕ химӕрайсгӕ социалистов хӕстӕ ӕнтысгӕйӕ
сӕххӕст кӕныны фӕдыл социалистов ерысы уавӕр. Газеты ӕрмӕджы-
ты ӕвдыст цӕуы, советон адӕймаджы интернационализм ӕмӕ патрио-
тизм ӕппӕты фыццаг кӕй рабӕрӕг вӕййы Райгуырӕн бӕстӕйы хӕрз-
нуӕгон сфӕлдыстадон куысты, дзыллӕты ерысы фӕрцы кӕй фидардӕр
кӕны адӕмты хӕлардзинад, сӕ интернационален иудзинад.
Редакци цыфӕнды пълан кӕна, алыхатт дӕр ӕнцой кӕны нӕ иузӕр-
дион ӕххуысгӕнджытыл — кусӕг ӕмӕ хъӕууон уацхӕсджытыл. Ӕмӕ
уый афтӕ дӕр хъуамӕ уа. Мах аразӕм иу хъуыддаг ӕмӕ уый махӕй
домы зонындзинӕдтӕ, ӕдзухон сфӕлдыстады тых.
Хорз ныхасы аккаг сты нӕ ӕнувыд ӕххуысгӕнджытӕ — завод
«Магнит»-ы фрезергӕнӕг, Социалистов Куысты Хъайтар Ногъайты
376
Рӕстдзинад
Федыр, профессор Саламты Алыбег, завод «Электроцинк»-ы инже-
нер Бекъойты Керим, колхоз «Кавказ»-ы цӕгдар, Социалистов Куысты
Хъайтар Дзгойты Еруслан, пенсиисӕг, фӕсивӕды зондамонӕг Коцой-
ты Хасанбег, профессор Гуыриаты Тамерлан, колхоз «Ирыстон»-ы бри-
гадир Дзиоты Мухтар, С. М. Кировы номыл хуыйӕн фабрикӕйы мастер
Зассеты Мисурӕт, фысджытӕ Цӕгӕраты Максим, Цырыхаты Михал
ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Редакцийы кусджытӕ уацхӕсджыты активимӕ тырнынц партийы
политикӕ уӕрӕх паропагандӕ кӕнынмӕ. Уымӕн хорз фӕлварӕн ссис
ССР Цӕдис саразыны 60 азы юбилей.
Республикӕйы фӕллойгӕнджыты коммунистон зондахастыл хъо-
мыл кӕныны фӕдыл ахадӕн куысты тыххӕй, уыдоны хӕдзарадон ӕмӕ
культурой арӕзтады хӕстӕ сӕххӕст кӕнынмӕ смобилизаци кӕныны
тыххӕй нӕ газет 1973 азы хорзӕхджын ӕрцыд «Кады Нысаны» ор-
денӕй.
Ныртӕккӕ СЦКП XXVI съезды, СЦКП ЦК 1982 азы майы ӕмӕ
ноябры Пленумты уынаффӕтӕ, ӕмбал Ю. В. Андроповы бацамындтӕ
ӕххӕст кӕнгӕйӕ, «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ сӕ сӕйраг хӕс уы-
нынц уый мидӕг, цӕмӕй ирддӕрӕй ӕвдисой ленинон национален по-
литикӕйы ӕнтыстытӕ, ахъаз кӕной областон партион организацийӕн
иуӕндӕсӕм фондзазоны ӕртыккӕгӕм азы ӕмӕ ӕмткӕй фондзазоны
пълантӕ ӕмӕ соцерысы химӕрайсгӕ хӕстӕ сӕххӕст кӕныны фӕдыл
тохы дзыллӕты политикой ӕмӕ фӕллойадон активондзинад сырӕзын
кӕнынӕн. Уыцы темӕ газетӕн ссис ӕдзухон. Фӕллойадон, партион
ӕмӕ паддзахадон дисциплинӕ фидар кӕнын, бахӕсгонд хъуыддаджы
алкӕйы бӕрндзинад дӕр сырӕзын кӕнын, кусӕджы намысӕн кад кӕ-
нын, ӕдзӕсгом митӕм, хи тылиф кӕнынмӕ ӕнӕбафидаугӕ цӕстӕй
кӕсын, куыстмӕ серьезон ахает дарын — ӕппӕт уыдӕттӕ ӕфтынц га-
зеты къухы.
Ӕхсай азӕй фылдӕр лӕггад кӕны «Рӕстдзинад» адӕмӕн. Уыцы
азты дӕргъы редакцийы коллектив ӕдзух ӕнкъары партийы областон
комитеты ӕххуыс ӕмӕ аудындзинад.
Газеты рацӕугӕ фӕндагмӕ акӕсгӕйӕ, мах ӕмбарӕм нӕ куысты цух-
дзинӕдтӕ ӕмӕ згъуыдтӕ дӕр. Уыдонӕн та нырма бынат ис. Бирӕ хатт
не 'рмӕджытӕн нӕ фӕфаг кӕны конкретондзинад, ӕгӕр сӕ сбирӕ вӕй-
йы иумиаг дзырдтӕ. Критикой ӕрмӕджыты ахадындзинад хатт вӕййы
лӕмӕгъ. Уыцы цухдзинӕдты аиуварс кӕндзыстӕм ӕввахс рӕстӕджы.
377
Рӕстдзинад
Парти махыл, газеты кусджытыл, баууӕндыд ахадӕн хӕцӕнгарз —
мыхуырон ныхас, ӕмӕ хъуамӕ йемӕ архайын зонӕм. Журналист, фыс-
сӕн сис райсгӕйӕ, дӕтты политиком ӕмӕ профессионален экзамен.
Адӕмы хъӕлӕс хъусынмӕ арӕхсын, партийы идеятӕ сахуыр кӕнын
ӕмӕ коммунисты позицитӕй царды фӕзындтытӕн аргъ кӕнын, иууыл
бӕлвырддӕр ӕмӕ хъӕугӕдӕр ныхӕстӕ агурын, ахӕм миниуджытӕ
хъуамӕ уа алы мыхуыры кусӕгмӕ дӕр. Уый ӕмбаргӕйӕ, нӕ коллектив
тырны уымӕ, цӕмӕй газеты алы ӕрмӕг дӕр суа газеткӕсджытимӕ ӕр-
гом ныхас, ӕххуыс сын кӕна сӕ куысты ӕмӕ сӕ царды.
«Советон Ирыстон», 1983, 23 мартъи
60 АЗЫ ЦАРДЫ ГУЫЛФӔНТЫ
«Рӕстдзинад»-ы журналисттӕн ӕмӕ кусӕг-зӕхкусӕг уацхӕсджы-
тӕн у бӕрӕгбон. Газеты фыццаг номыры рацыдыл сӕххӕст 60 азы.
«Рӕстдзинад»-ы истори фидар ӕмӕ удӕгас тӕгтӕй ӕнгом бает у
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны областон партион организацийы истори-
имӕ.
1923 азы 14 мартъи — «Рӕстдзинад»-ы райгуырӕн бон, ирон адӕмӕн
уыдис ӕцӕг бӕрӕгбон. Мадӕлон ӕвзагыл фыццаг хатт дзыллон боль-
шевиком газет рауадзыны тыххӕй партийы ЦК-йы уынаффӕйӕ ирон
адӕммӕ цы разӕнгарддзинад сӕвзӕрд, уый кӕддӕриддӕр ахъаз код-
та газеты ӕнтыстӕн. «Рӕстдзинад» йӕ равзӕрды фыццаг бонтӕй
фӕстӕмӕ цардӕн цыдис йӕ ӕрфыты. Газет коллективом пропагандист,
агитатор ӕмӕ организатор кӕй хъуамӕ уа, уый тыххӕй Ленины фӕ-
дзӕхстытӕ царды уадзгӕйӕ, «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ ӕмӕ уац-
хӕсджытӕ уыдысты ӕмӕ сты партийы областон организацийы зӕр-
дылдаргӕ ӕххуысгӕнджытӕ.
Газет иудадзыг фидар кодта йӕ бастдзинӕдтӕ уӕрӕх фӕллойгӕнӕг
дзыллӕтимӕ. Йӕ алы номыры дӕр мыхуыр кодта кусджыты ӕмӕ
хуымгӕнджыты дӕсгай уацхъуыдтӕ. Уыдон ирдӕй ӕвдыстой, ног цард
куыд арӕзтой, уый. Газетмӕ фыстой Ирыстоны ӕппӕт хъӕутӕй дӕр.
Уыцы рӕстӕг газеты алыварс ӕрбатымбыл сты сӕдӕгай кусӕг ӕмӕ
зӕхкусӕг уацхӕсджытӕ.
Советон хицаудзинады фыццаг дӕсгай азты нӕ хӕххон бӕстӕ рӕзты
фӕндагыл акодта егъау санчъехтӕ. «Рӕстдзинад»-ы мыхуыргонд ӕр-
мӕджытӕ сты уыцы базырджын азты ӕвӕджиауы истори.
378
Рӕстдзинад
«Рӕстдзинад»-ы цӕст ӕххӕстис ӕппӕт республикӕйыл дӕр, зыдта
ӕппӕт цаутӕ дӕр ӕмӕ сын кодта хъӕугӕ аргъ. Газеты фӕрстыл мах
уынӕм, нӕ абоны цард куыд ӕмӕ цӕмӕй райдыдта, уый.
Литературӕ ӕмӕ аивады фарстатыл куы дзурӕм, уӕд бафиппаинаг
у, газет йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ кӕй кодта ирон фысджытӕ ӕмӕ поэт-
ты ӕхсидгӕ хъӕппӕрисы фӕрцы. Ӕмӕ афтӕмӕй газет йӕхӕдӕг лите-
раторты иу ӕмӕ дыууӕ фӕлтӕры не схъомыл кодта.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты азты редакцийы коллективы ӕппӕт
архайд дӕр арӕзт уыдис социалистон Райгуырӕн бӕстӕ бахъахъхъӕ-
нынмӕ. Газет знаджы ныхмӕ хӕцыдис Фыдыбӕстӕйы хӕстонты фар-
смӕ, фыста советон адӕмы хъӕбатырдзинадыл фронты ӕмӕ чъыл-
дымы дӕр. «Рӕстдзинад»-ы журналистты фылдӕр хай ацыд хӕстмӕ,
сӕ цыргъ пъеротӕ раивтой хӕцӕнгӕрзтӕй. Уыдонӕй бирӕтӕ нал ӕр-
баздӕхтысты редакцимӕ, Райгуырӕн бӕстӕйы сӕраппонд хӕсты алы
фронтты хъӕбатырӕй фӕмард сты.
Хӕсты фӕстӕйы азты, советон адӕм хӕлд адӕмон хӕдзарад йӕ
къахыл слӕууын кӕныныл, экономикӕ ӕмӕ культурӕйы рӕзтыл куы
архайдтой, уӕд газет партийы областон организацийӕн ӕххуыс кодта
фӕллойгӕнджыты хъазуатон фӕллоймӕ разӕнгард кӕнынӕн, ӕвды-
ста советон адӕмы патриотизм.
«Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ иу фӕлтӕрӕй иннӕмӕ тырысайау
дӕттынц советон адӕмты стыр хӕлардзинады фӕрнӕйдзаг темӕ. Йӕ
ӕртиссӕдзазон фӕндагыл газет архайдта пролетарон интернациона-
лизмы, адӕмты хӕлардзинады идеятӕ парахат ӕмӕ фидар кӕныныл.
Фӕлӕ хатгай ацы темӕ зӕрдӕйы фӕндиаг арф куыстгонд нӕ цыд, нӕ
нын фаг кодта бӕлвырддзинад, нысанмӕ тырнынад. Организаторон
ӕмӕ идейон-политикон куысты фарстатыл ӕрныхас кӕнгӕйӕ,
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы V пленум критикӕ кодта ре-
спубликӕйы дзыллон информацийы фӕрӕзты. Партийы обкомы
V ӕмӕ VI пленумты уынаффӕтӕ редакцийӕн уыдысты куыст хуы-
здӕр рацаразыны бындур. Фӕллойгӕнджыты интернацион хъомы-
лады фарстатыл фысгӕйӕ, журналисттӕ нал пайда кӕнынц иумӕйаг
ныхӕстӕй, сӕ къух исынц джиппыуагъд хъуыдытыл, ӕгъуыз фысты-
тыл.
Мах ӕмбарӕм: газеткӕсӕг нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы ирд уацхъуыд-
тӕм. Уыдон хъуамӕ фыст цӕуой, ӕфсымӕрон хӕлардзинады тых
бӕлвырд кӕм зыны, цардӕй ист ахӕм дӕнцӕгты бындурыл. Интерна-
379
Рӕстдзинад
ционализмы темӕ, ӕвӕццӕгӕн, иннӕ темӕтӕй тынгдӕр домы публи-
цистом цӕхӕр, зӕрдӕмӕхъаргӕ бӕлвырддзинад.
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы V ӕмӕ VI пленумты уынаф-
фӕтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ се ‘ппӕт архайд
дӕр аразынц уымӕ, цӕмӕй ирддӕрӕй ӕвдыст цӕуой промышленной
куыстуӕтты, колхозты ӕмӕ совхозты коллективты социалистов еры-
сы ахадындзинад, Хойраджы программӕ, иуӕндӕсӕм фондзазоны
хӕслӕвӕрдтӕ царды ӕнтыстджынӕй рауадзыныл тох. Газеты мыхуыр-
гонд ӕрмӕджыты уӕлдай бӕлвырддӕрӕй ӕвдисӕм уый, ӕмӕ советон
адӕймаджы интернационализм ӕмӕ патриотизм фыццаджыдӕр кӕй
рабӕрӕг вӕййынц Райгуырӕн бӕстӕйы хорздзинадӕн сфӕлдыстадон
фӕллойы, дзыллон социалистов ерысы кӕй ӕхсиды ӕмӕ фидардӕр
кӕны адӕмты хӕлардзинад, сӕ интернацион иудзинад.
Редакци йӕ куысты цыфӕнды пълантӕ куы араза, уӕддӕр иудадзыг
ӕнцой кӕны йӕ иузӕрдион ӕххуысгӕнджытыл — кусӕг ӕмӕ зӕхкусӕг
уацхӕсджытыл. Уыдонимӕ аразы иумӕйаг хъуыддаг. Уый та домы ӕп-
пӕт хъарутӕ ӕмӕ зонындзинӕдтӕ, иудадзыгон хъӕппӕрис, сфӕлды-
стадон куыст.
Абон арфӕйы ныхӕстӕ зӕгъӕм нӕ барвӕндонӕй ӕххуысгӕн-
джытӕн: завод «Магнит»-ы кусӕг, Социалистон Фӕллойы Хъӕбатыр
Ногъайты Федырӕн, профессортӕ Саламты Алыбег ӕмӕ Гуыриаты Та-
мерланӕн, завод «Электроцинчы» инженер Бекъойты Керымӕн, кол-
хоз «Кавказ»-ы звеновод, Социалистон Фӕллойы Хъӕбатыр Дзгойты
Ерусланӕн, пенсиисӕг, фӕсивӕдӕн зондамонӕг Коцойты Хасанбегӕн,
колхоз «Ирыстон»-ы бригадир Дзиойты Мухтарӕн, С.М. Кировы но-
мыл хуыйӕн фабричы мастер Коцты Мисурӕтӕн, фысджытӕ Цӕгӕра-
ты Максим ӕмӕ Цырыхаты Михалӕн... Нӕ уацхӕсджытӕ сты царды
ӕппӕт къабӕзты архайӕг адӕймӕгтӕ.
Ныртӕккӕ СЦКП-йы XXVI съезды, партийы ЦК-йы майы ӕмӕ
ноябры Пленумты уынаффӕтӕ ӕмӕ СЦКП-йы ЦК-йы Генералов се-
кретарь ӕмбал Ю.В. Андроповы амынддзинӕдтӕ царды уадзгӕйӕ,
«Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ сӕ сӕйрагдӕр хӕсыл нымайынц Лени-
ны национ политикӕйы ӕнтыстдзинӕдтӕ ноджы ирддӕрӕй ӕвдисын.
Иуӕндӕсӕм фондзазоны ӕртыккаг азы пълантӕ ӕмӕ химӕрайст со-
циалистон хӕстӕ, фондзазон ӕнӕхъӕнӕй дӕр сӕххӕст кӕныныл тохы
газет партийы областон организацийӕн дарддӕр дӕр ӕххуыс. кӕндзӕн
дзыллӕты фӕллойадон ӕмӕ политикой разӕнгарддзинад фылдӕр кӕ-
380
Рӕстдзинад
ныны хъуыддаджы. Фондзазоны ӕвӕрд хӕстӕ ӕнтыстджынӕй лыг кӕ-
нын аразгӕ у алы советон адӕймаджы хъӕддых ӕмӕ ӕнӕзӕрдӕхудт
фӕллойӕ дӕр. Дзыллӕтимӕ ӕрвылбон ныхас кӕнгӕйӕ, газет архайы
фӕллойадон ӕмӕ партион ӕгъдау фидар кӕныныл. Алы адӕймаг дӕр
йӕ бынаты хъуамӕ уа бӕрнон, хъахъхъӕна фӕллойгӕнӕджы намыс, ма
быхса куыдфӕндыйӕ кусыны ӕмӕ фӕливыны фӕзындтӕн.
«Рӕстдзинад» йӕ фӕрнӕйдзаг хӕстӕ ӕххӕст кӕны 60 азы. Ӕмӕ
уыцы азты дӕргъы редакцийы коллектив ӕнкъардта ӕмӕ ӕнкъары пар-
тийы областон комитеты ӕрвылбоны ахъаззаг ӕххуыс. Уый разамындӕй
кусы редакци хъуагдзинӕдтӕ сафыныл дӕр. Газеты ӕрмӕджытӕ хат-
гай вӕййынц уӕлӕнгай, нӕ дзы вӕййы арф ӕмӕ ахсджиаг хатдзӕгтӕ,
бынтон нӕма сцух сты иумӕйаг ныхӕстӕй, лыстӕг темӕтӕй. Хатгай
газеты фӕрстӕм бахауынц, йӕ мидис ӕмӕ хуызмӕ гӕсгӕ дӕр фӕлвых
чи у, ахӕм ӕрмӕджытӕ. Хицӕн критиком уацхъуыдты фӕстӕ бынӕт-
ты мидӕг уавӕр нӕ фӕхуыздӕр вӕййы. Уыцы хъӕнтӕй фервӕзгӕйӕ,
газет хуыздӕр ӕххӕст кӕндзӕн йӕ нысантӕ, иудадзыг уыдзӕн царды
гуылфӕнты, иттӕг хорз ӕнкъардзӕн нӕ бӕстӕйы, нӕ республикӕйы
зӕрдӕйы алы цӕф дӕр.
Парти советон журналистты къухтӕм ратта домбай хотых — мыхуы-
рон дзырд. Ӕмӕ уыцы цыргъ хӕцӕнгарзӕй архайынмӕ хорз арӕхсынц.
Фыссӕн сис райсгӕйӕ, журналист дӕтты политиком ӕмӕ профессией
фӕлварӕн. Адӕмы ӕмбарын, партийы хъуыдытӕй ифтонг уӕвын, ком-
мунисты цӕстӕй кӕсгӕйӕ, царды фӕзындтӕн аргъ кӕнын, ӕппӕты
растдӕр ӕмӕ хъӕугӕдӕр дзырдтӕ ссарыны фӕрцы газеткӕсӕджы
зӕрдӕ агайын, — ахӕм миниуджытӕ хъуамӕ уой мыхуыры алы кусӕг-
мӕ дӕр. Ӕмӕ «Рӕстдзинад»-ы коллектив, йӕ алы журналист дӕр фыл-
дӕр кӕны йӕ политиком зонындзинӕдтӕ ӕмӕ профессией дӕсныйад,
тырны уымӕ, цӕмӕй йӕ алы уацхъуыд дӕр уа газеткӕсджытимӕ зӕр-
диаг ныхас, ӕххуыс сын уа фӕллойы дӕр ӕмӕ царды дӕр.
«Рӕстдзинад», 1983, 25 мартъи
СМЕЛО ВТОРГАТЬСЯ В ЖИЗНЬ
Газете «Растдзинад» — 60 лет
У журналистов газеты «Растдзинад», ее рабселькоровского актива
и читателей — праздник. Исполнилось 60 лет со дня выхода первого
номера газеты.
381
Рӕстдзинад
День рождения газеты — 14 марта 1923 года — стал подлинным
праздником трудящихся Северной Осетии. Уже в том, с каким во-
одушевлением было встречено постановление ЦК партии об издании
первой массовой большевистской газеты на осетинском языке, был во
многом заложен ее успех. С первых же дней своего рождения она ак-
тивно вторгалась в жизнь.
Газета всегда находилась в самой гуще жизни, умело освещала борь-
бу за успешное выполнение пятилетних планов. Вместе с другими орга-
нами печати Северной Осетии она сосредоточила свое главное внима-
ние на вопросах развития сельского хозяйства, промышленности, брат-
ской дружбы народов, пролетарского интернационализма. Повседнев-
но укрепляла газета связи с широкими массами трудящихся. Вокруг нее
сложилась многочисленная сеть рабочих и сельских корреспондентов.
Журналисты «Растдзинада» с публицистической страстностью нес-
ли в массы горской бедноты Осетии правдивое партийное слово, под-
нимали их на строительство новой жизни. Газета подробно освещала
ход коллективизации сельского хозяйства, ее боевые выступления по-
могали укреплению новых форм хозяйствования в деревне, широко
показывала работу двадцатипятитысячников, шефство коллективов
заводов и фабрик над селом.
Уже за первые десятилетия Советской власти наш горный край
сделал огромный шаг в своем развитии. Материалы, опубликованные
в «Растдзинаде», — это интересные страницы незабываемой истории
великого созидания. В первомайском номере за 1934 год, например, га-
зета с гордостью сообщила, что Гизельдонская гидроэлектростанция
дала первый ток и он подан на «Электроцинк».
В далеком ауле, рассказывалось в «Растдзинаде», дети неграмотных
крестьян-бедняков впервые пошли в школу. В бывшем селении Тулато-
во и началось строительство маисового комбината — крупнейшего в
Европе. Это — стройка дружбы народов, комбинат сооружали послан-
цы многих республик и областей. Комсомольско-молодежная бригада
Мылыхо Цораева из селения Фарн, возникшего на землях, выделенных
горцам по ленинскому декрету, получила самый высокий урожай куку-
рузы в Осетии.
Одним словом, газета «Растдзинад» была действительно вездесу-
щей, ей удавалось обозревать всю республику, поспевать за всеми со-
бытиями и давать им оценку.
382
Рӕстдзинад
Свои первые шаги газета делала, опираясь на опыт, талант и энту-
зиазм осетинских писателей и поэтов. В свою очередь, не одно поколе-
ние наших литераторов воспитала газета. У колыбели «Растдзинада»
стояли Цомак Гадиев, Сармат Косирати, Андрей Гулуев, Казбек Бадо-
ев. Впервые со страниц «Растдзинада» зазвучал голос Татари Епхиева,
Дабе Мамсурова, Барона Боциева, Гриша Плиева, Георгия Кайтукова,
Максима Цагараева, Хадзыбатыра Ардасенова, Тотырбека Джатиева,
Михаила Цирихова, Ашаха Токаева, Александра Царукаева, Бориса
Муртазова и многих других поэтов и писателей.
В годы Великой Отечественной войны вся работа коллектива была
подчинена интересам защиты социалистической Родины. Газета рас-
сказала о героизме советских людей на фронте и в тылу. Большинство
журналистов «Растдзинада» ушло на войну, сменив острое перо на бо-
евое оружие. Многие из них сложили головы в боях за Родину. В редак-
ции установлена мемориальная доска: на мраморе выбиты портреты
растдзинадовцев, павших смертью храбрых на фронтах Великой Оте-
чественной войны, — Саукудза Алборова, Владимира Дидарова, Анто-
на Бокоева, Заурбека Фарниева, Александра Моргоева, Цини Едзиева,
Касполата Камбердиева, Владимира Кулаева, Хазби Дзебоева, Георгия
Фидарова, Ивана Кургосова, Солтана Кесаева, Темиркана Дзахова, Сер-
гея Хетагова.
В послевоенные годы, когда советские люди взялись за восстанов-
ление народного хозяйства, за подъем экономики и культуры, газета
помогала областной партийной организации мобилизовывать трудя-
щихся на самоотверженный труд, показывала высокий патриотизм со-
ветских людей.
На всем протяжении своего 60-летнего пути газета старалась утвер-
ждать идеи интернационализма и дружбы народов. Но надо признать,
что эта тема нередко освещалась поверхностно, ей не хватало глуби-
ны, конкретности, целеустремленности. На V (1982 г.) пленуме Северо-
Осетинского обкома КПСС серьезной критике подверглись средства
массовой информации республики... Решения V, а потом и VI пленумов
обкома КПСС для коллектива были основой перестройки всей работы.
В освещении вопросов интернационального воспитания трудящихся
журналисты стараются решительно освобождаться от штампов, серо-
сти, равнодушия. Мы понимаем: читатель ждет от нас ярких печатных
выступлений, построенных на конкретных, жизненных примерах, в ко-
383
Рӕстдзинад
торых особенно наглядно проявляется великая сила братской дружбы
народов, объединяющей людей разных национальностей. Тема интер-
национализма, наверное, больше, чем какая-либо другая, требует пу-
блицистической страстности, конкретности, убедительности.
Журналисты «Растдзинада» всю свою деятельность направляют на
то, чтобы глубже раскрывать значение труда коллективов промыш-
ленных предприятий, колхозов и совхозов, ярче показывать социали-
стическое соревнование за успешное выполнение Продовольственной
программы, пятилетки, социалистических обязательств. В материалах
особо подчеркивается, что интернационализм и патриотизм советско-
го человека проявляются прежде всего в творческом труде на благо
Родины, что в массовом соревновании закаляется, укрепляется друж-
ба народов. Немалая работа проведена нашим редакционным коллек-
тивом по пропаганде обращения передовиков производства, деятелей
науки, литературы и искусства Северной Осетии ко всем трудящимся
республики «Крепить нашу дружбу и братство!».
Теплых слов благодарности заслуживают сегодня наши доброволь-
ные помощники: фрезеровщик завода «Магнит», Герой Социалистиче-
ского Труда Федор Ногаев, профессор ГСХИ Алибек Саламов, инже-
нер завода «Электроцинк» Керим Бекоев, звеньевой колхоза «Кавказ»,
Герой Социалистического Труда Еруслан Дзгоев, пенсионер, наставник
молодежи Хасанбек Коцоев, профессор СОГУ Тамерлан Гуриев, бри-
гадир колхоза «Иристон» Мухтар Дзиоев, мастер швейной фабрики
им. Кирова Мисурат Засеева, писатели Максим Цагараев, Михаил Ци-
рихов и многие другие.
За плодотворную работу по коммунистическому воспитанию тру-
дящихся республики, мобилизации их на борьбу за выполнение задач
хозяйственного и культурного строительства и в связи с 50-летием вы-
хода ее первого номера наша газета в 1973 году была награждена орде-
ном «Знак Почета».
Сейчас журналисты «Растдзинада» видят свою главную задачу в том,
чтобы и впредь... деятельно помогать областной партийной организа-
ции в повышении политической и трудовой активности масс в борьбе
за выполнение планов и социалистических обязательств третьего года
и пятилетки в целом, за укрепление дисциплины.
Вместе с тем в нашей работе немало еще недостатков и упущений.
Нередко публикуемым материалам не хватает убедительности и серьез-
384
Рӕстдзинад
ных обобщений, они перегружены общими фразами. Мы полностью не
отрешились еще от формализма, громоздких статей, мелкотемья. Ино-
гда на страницы газеты попадают материалы поверхностные, неубе-
дительные, серые и по форме, и по содержанию. Слабой еще остается
действенность некоторых критических публикаций. Нам надо смелее
устранять эти недостатки, быть ближе к жизни, в центре тех проблем и
событий, которыми живут наша страна, наша республика.
Партия доверила нам острое и действенное оружие — печатное сло-
во, и справедливо требует от нас, чтобы мы в совершенстве владели им.
Понимая, что именно от этого зависит успех газеты, наш коллектив,
каждый журналист повышает свои политические знания и професси-
ональное мастерство, стремится к тому, чтобы каждая публикация в
газете становилась серьезным разговором с читателями, помогала им
в их труде и жизни.
«Соц. Осетия», 1983, 25 марта
385
СОЮЗ ЖУРНАЛИСТОВ
ЯРКО, ГЛУБОКО, ОПЕРАТИВНО
Советские люди как всенародный, традиционный праздник отмеча-
ют День печати. Он проходит как смотр нашей прессы, ее боевитости в
борьбе за успешное выполнение решений XXVI съезда КПСС, планов
социалистических обязательств одиннадцатой пятилетки.
Центральный Комитет КПСС постоянно заботится о повышении
идейного уровня, действенности и оперативности работы органов пе-
чати. Их роль и значение в жизни современного общества глубоко рас-
крыты в Постановлении ЦК КПСС «О дальнейшем улучшении идеоло-
гической, политико-воспитательной работы». Высокая оценка печати
дана в Отчетном докладе ЦК КПСС XXVI съезду партии. Эта оценка
вдохновила работников средств массовой информации и пропаганды,
обязала их активнее вносить свой вклад в успешное выполнение реше-
ний съезда.
Вот уже более года главной рубрикой прессы Северной Осетии яв-
ляется — «Решения XXVI съезда КПСС — в жизнь». Средствами пар-
тийной публицистики пресса, телевидение и радио, пропагандируя,
разъясняя исторические решения XXVI съезда КПСС, мобилизуют
трудящихся на практическое осуществление планов и социалистиче-
ских обязательств 1982 года и пятилетки в целом.
В связи с решением новых задач, поставленных партией в области
развития народного хозяйства, в печати появились рубрики: «Эконо-
мике быть экономной», «Путь развития — интенсивный», «Экономика.
Организация. Управление», «Экономить в большом и малом» и другие.
В материалах, публикуемых под этими рубриками, раскрывается пере-
довой опыт, ставятся вопросы улучшения хозяйственной деятельности,
рационального использования всех резервов и ресурсов для достиже-
ния высоких качественных показателей.
Средства массовой информации республики в последнее время
стали уделять больше внимания проблемам сельскохозяйственно-
го производства. Об этом ведется разговор в республиканских и ра-
йонных газетах, в теле- и радиопередачах под рубриками «Сельская
жизнь», «Животноводство — ударный фронт», «Село. Молодежь.
Проблемы», «Забота о кормах, — как о хлебе», «Умножить силу зерно-
386
Союз журналистов
вого гектара», «Кто поведет трактор?», «Хозяйство личное — выгода
общая» и другими.
В этом большом и сложном деле у нашей прессы есть бесспорные
удачи, находки, однако много еще недостатков. Наша печать не всегда
добивается качества публикуемых материалов, оперативности инфор-
мации, реальной действенности выступлений. Мы нередко наблюдаем
жизнь села на бегу, а потом с апломбом поучаем сельского труженика,
как надо пахать, сеять, косить, жать, как ухаживать за скотом. А ведь
даже при недостатке времени, на что мы привыкли жаловаться, мож-
но остаться в колхозе лишний денек, поговорить с людьми по душам.
Очень важно исследовать психологию современного крестьянина. Тех-
ники сейчас на селе много, она становится все мощнее. А вот любви у
некоторой части колхозников и рабочих совхозов к земле поубавилось.
А в век научно-технической революции человек, где бы он ни тру-
дился, остается главным объектом пристального внимания журнали-
стов. Пишем мы о нашем современнике — человеке труда немало, но
никак не можем преодолеть устоявшийся шаблон. Многие материалы о
людях написаны скучным, безликим языком, изобилующим стандарт-
ными фразами, содержащими биографические детали, технологиче-
ские подробности и цифры. Творческие конкурсы на лучший очерк о
человеке-труженике, проводившиеся правлением Союза журналистов
республики, пока не достигли поставленной цели.
И дело не только в портретных очерках, зарисовках о людях, под-
час не удающихся нам. Есть немало тем, освещаемых печатью, которые
нуждаются, если можно так сказать, в «очеловечении». Так, по теме
социалистического соревнования пресса Северной Осетии накопила
значительный опыт, но в показе его нравственного аспекта мы достиг-
ли гораздо меньшего. Очень важно оперативно рассказать читателям о
трудовом соперничестве, производственных результатах, но не менее
важно показать, как в этой борьбе ковались характеры, духовно и нрав-
ственно росли люди, т.е. показать воспитательную роль социалистиче-
ского соревнования. Это благородная задача публициста.
А если критически проанализировать многие выступления наших
газет, передачи телевидения и радио по вопросам партийной жизни?
Казалось бы, все в них есть: повестки дня партийных собраний, про-
изводственные показатели, фамилии активных и пассивных коммуни-
стов, цифры. Но эти материалы не задевают за живое, потому что они
387
Союз журналистов
по сути своей не полемичны, в них отсутствует элемент доверительно-
сти, задушевности. А ведь эта тема должна быть самой интересной в
творчестве наших журналистов.
На V пленуме Северо-Осетинского обкома КПСС, обсудившем во-
просы организаторской и идейно-воспитательной работы, серьезной
критике подверглись средства массовой информации республики. В
постановлении пленума отмечено, что в деле интернационального вос-
питания трудящихся, преодоления националистических и религиозных
предрассудков принижена роль республиканских газет «Социалисти-
ческая Осетия», «Растдзинад» и «Молодой коммунист».
И это совершенно правильно. Многие материалы наших газет, пере-
дачи телевидения и радиовещания на тему интернационального воспи-
тания никого не волнуют и не могут волновать, потому что представ-
ляют собой набор штампованных формул. На страницах наших газет, в
передачах телевидения и радио много места занимают декларативные
теоретические статьи и так называемые выступления об опыте интер-
национального воспитания — самоотчеты, в которых перечисляются
проведенные мероприятия, а опыта как такового не почерпнешь. А
ведь интернациональная тема, возможно, больше, чем какая-либо дру-
гая, требует публицистической страстности, конкретности, убедитель-
ности. Читатель ждет от нас ярких печатных выступлений, построен-
ных на конкретных волнующих жизненных примерах.
Утверждение повсюду принципов советского образа жизни должно
органически сочетаться с борьбой против негативных явлений, пере-
житков прошлого. Эта борьба не терпит компанейщины, разного рода
шараханий. Она требует от нас, журналистов, терпения и настойчиво-
сти, последовательности и наступательности. К сожалению, журнали-
стам республики этого часто не хватает. Под рубриками: «Пережиткам
прошлого — бой!», «Против пережитков прошлого» увидело свет нема-
ло критических выступлений, в которых осуждались такие негативные
явления нашей жизни, как искаженное толкование традиций, диффе-
ренцированные «взносы» на свадьбах и похоронах, поминки, перехо-
дящие в веселые застолья, и пр. Извращая сложившиеся веками тради-
ции и обычаи осетинского народа, проникнутые духом взаимопомощи,
скромности и строгости, носители потребительской психологии вы-
дают свои «изобретения» за национальное достояние. Обо всем этом
печать писала, но в основном в плане констатации. И это — вместо ата-
388
Союз журналистов
кующего слова правды, разящего без промаха по конкретным целям,
несущего большой нравственный заряд. Это означает, что, несмотря на
отдельные журналистские удачи, борьба печати с негативными явле-
ниями жизни была риторичной, малоэффективной. Нам надо глубже
изучать богатое духовное, нравственное наследие, оставленное нам
многими поколениями, и все здоровое, подлинно народное творче-
ски использовать в интересах воспитания нашей молодежи. Во вне-
дрении нового особенно недопустимы формализм, бюрократические
методы.
На состоявшемся недавно V съезде журналистов СССР подчерки-
валось, что мы, работники прессы, не можем и не должны обходить
острые вопросы. Выносить на суд общественности волнующие ее темы,
вести прицельный огонь по недостаткам и упущениям — значит, ак-
тивно бороться с тем, что мешает нашему движению вперед, помогать
утверждать новое. Нужно стремиться к тому, чтобы каждое критиче-
ское выступление носило конструктивный характер, было всесторонне
взвешено и обосновано. Самая нелицеприятная, самая резкая критика
должна вестись во имя положительного, во имя утверждения наших
принципов. Речь, таким образом, идет о деловой, принципиальной
критике, направленной не на охаивание всего и вся, а на выявление и
преодоление имеющихся недостатков, критике позитивной, не оскор-
бительной, не унижающей достоинство критикуемых людей и органи-
заций. За последнее время на страницах газет «Социалистическая Осе-
тия» и «Растдзинад» было опубликовано несколько удачных материа-
лов, в которых критически анализируется работа партийных комитетов
по идейно-политическому, интернациональному воспитанию, борьбе
с пережитками прошлого. Чувствуется, что коллективы редакций га-
зет стремятся перестроить свою работу в соответствии с решениями
V пленума обкома КПСС.
Наша печать сильна своей связью с массами. Не будет преувеличе-
нием сказать, что без этой связи современная пресса существовать не
может. Письма, мнения, отклики читателей — неисчерпаемый источ-
ник новых тем и важный фактор укрепления позиций газеты, ее кон-
тактов с читателями. Союз журналистов, первичные журналистские
организации, редакционные коллективы используют различные фор-
мы и методы массовой работы. Оправдали себя проводимые редакци-
ями газет «круглые столы», читательские конференции, но в массовой
389
Союз журналистов
работе у нас еще много формализма. Слабо растут ряды рабселькоров.
Авторитет газеты во многом зависит от умения редакции доводить
начатое дело до конца, добиваться практического решения поднима-
емых вопросов, т.е. бороться за действенность своих выступлений. В
этом сила печатного органа. Любое газетное выступление должно бить
в цель и приносить максимум реальных результатов. Это возможно при
повседневной поддержке партийных комитетов, при постоянной их за-
боте о повышении организаторской и воспитательной роли газет, об
идейной зрелости и профессиональной подготовке журналистов, вос-
питании у работников печати смелости в подходе к сложным вопросам
экономики и социальным проблемам.
О чем бы мы ни писали — о размахе социалистического соревно-
вания, хозяйственном механизме, о научно-техническом прогрессе, со-
циальных преобразованиях, о совершенствовании идеологической ра-
боты — надо всегда стремиться к тому, чтобы наши материалы были
яркими, глубокими, доходчивыми; чтобы они были лишены казен-
щины, шаблона и словесной трескотни. В центре всех наших публи-
каций должен быть человек с его делами, мыслями, заботами.
По всем проблемам, волнующим нашу прессу, шел деловой заин-
тересованный разговор на VIII съезде журналистов Северной Осетии.
Нет сомнения в том, что работники прессы республики множат свои
творческие усилия, чтобы быть достойными летописцами нашей эпо-
хи, чтобы внести свой весомый вклад в борьбу трудящихся за претво-
рение в жизнь исторических решений XXVI съезда КПСС, выполнение
планов и обязательств второго года одиннадцатой пятилетки, достой-
ную встречу 60-летия образования СССР.
«Блокнот агитатора», 1982, №7
390
ВАЛОДЯЙЫ МЫСГӔЙӔ
РӔСУГЪД ЦАРДВӔНДАГ
ХЪАНЫХЪУАТЫ ВАЛОДЯЙЫ РАЙГУЫРДЫЛ СӔХХӔСТ
ӔВДАЙ АЗЫ
Диссаг у, ӕвӕдза, цард. Бонтӕ, мӕйтӕ, азтӕ фӕд-фӕдыл афтӕ аив-
гъуыйынц ӕмӕ сӕ адӕймаг хатгӕ дӕр нал фӕкӕны. Бирӕ ӕнӕферох-
гӕнинаг цаутӕ, бирӕ зындзинӕдтӕ кӕрӕдзийы ивынц. Ахӕм уыдис
джызӕйлаг лӕппу Хъаныхъуаты Валодя Никъалайы фырты цардвӕн-
даг дӕр. Афтӕ зӕгъӕн ис, ӕвдай азы кӕуылты аивгъуыдтой, уый зонгӕ
дӕр нӕ бакодта. Уый хыгъд газет «Рӕстдзинад» чи касти, уый йӕ зӕр-
дыл хорз бадардта редактор Хъаныхъуаты Валодяйы ном. Курдиатджын
журналисты ӕрмдзӕф хорзырдӕм фӕзынд газеты ахадындзинадыл,
проблемой ӕрмӕджыты мидисыл, ӕмткӕй, газеты оперативондзина-
дыл. Валодя бирӕ азты разамынд лӕвӕрдта йӕ уарзон газеты коллек-
тивӕн. Абон нӕ юбиляр у пенсиисӕг.
Ӕвдай азы... Уыдон историйы бирӕ не сты. Бирӕ сты иу адӕймагӕн,
цы хорз хъуыддӕгтӕ бакодта, уыдонӕн ын куы аргъ кӕнӕм, уӕд. Ӕмӕ
ам дӕр куы афӕлгӕсӕм фӕстӕмӕ, уӕд фендзыстӕм, цахӕм рӕстӕджы
схъомыл ӕмӕ рӕзтис Валодя. Советон хицауады фыццаг азты хъӕу-
уон фӕллойгӕнджытӕ бирӕ зындзинӕдтӕ ӕвзӕрстой нырма сӕ цар-
ды, ӕмӕ стӕй цахӕм зындзинӕдтӕ. Ахӕм уавӕрты рӕзтис Валодя дӕр.
Райдианы ахуыр кодта хъӕууон скъолайы, стӕй горӕты. Афтӕ базыдта
цардмӕ фӕндӕгтӕ. Ахуыры фӕстӕ цӕмӕ бӕллыдис, уый дӕр сӕххӕст
— фӕлварын райдыдта йӕ тыхтӕ журналистикӕйы. Фыста газетмӕ
нырма цыбыр уацтӕ, стӕй арф хъуыдыджын ӕрмӕджытӕ.
Валодяйы цард ӕмӕ фӕллойадон фӕндагыл бирӕ фыссӕн ис. Фӕлӕ
ӕз дардыл нӕ дзурдзынӕн, уымӕн ӕмӕ зонын Валодяйы хӕдӕфсарм-
дзинад, нӕ уарзы йӕхицӕй ӕппӕлын, стӕй дзы исчи ӕппӕла, уый дӕр.
Ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр мадзура у, нӕ уарзы уӕлдай ныхӕстӕ.
Ӕртӕ ӕмӕ дыууиссӕдз азы размӕ базонгӕ дӕн Валодяимӕ. Уый
уыдис Мӕскуыйы, СЦКП ЦК-йы цур уӕлдӕр партион скъолайы. Уым
иумӕ ахуыр кодтам. Нӕ ныхас-иу сӕйраджыдӕр уыдис Ирыстоныл, га-
зетты куыстыл. Валодяйӕн хъыг уыдис, дыууӕ Ирыстоны газетты кол-
лективтӕн ӕнгомдзинад кӕй нӕ уыд, уый. Ууыл ӕз дӕр разы уыдтӕн.
Фӕлӕ цы нӕ бон уыдис уӕд дардӕй кӕсгӕйӕ ацы фарст ӕрбӕстон кӕ-
нынӕн.
391
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Куыд адӕймаг, афтӕ Валодя у хӕларзӕрдӕ, ӕмгаруарзаг. Фӕлӕ ӕп-
пӕтӕй тынгдӕр та уарзы йӕ Ирыстоны, ирон адӕмы. Валодямӕ цы-
дӕриддӕр хорз миниуджытӕ ис, уыдон иууылдӕр базыдтон, Мӕскуыйы
иумӕ куы ахуыр кодтам, уӕд.
Аивгъуыдтой азтӕ. Фӕстейы аззадысты ахуыры ӕртӕ азы. Валодя
дӕр ӕрӕздӕхтис йӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ. Слӕууыдис сӕйраг газет
«Рӕстдзинад»-ы сӕргъ. Ардыгӕй райдыдта Ирыстоны дыууӕ ирон га-
зеты редакциты сфӕлдыстадон ӕмгуыстдзинад.
Валодяйӕн дӕр райдианы зын уыдис ахӕм стыр коллективӕн раза-
мынд дӕттын. Фӕлӕ ацы ран спайда кодта йӕ фӕлтӕрддзинадӕй,
арӕхстдзинадӕй ӕмӕ йӕ алыварс стыгуыр кодта курдиатджын журна-
листты, сарӕзта хорз коллектив. Бирӕ рӕстӕг нӕ рацыдис, ӕмӕ газе-
ты тираж зынгӕ фӕфылдӕр.
Газеты мидис фӕхуыздӕр. Фӕзындис ын ног кӕсджытӕ. Уымӕй
размӕ Хуссар Ирыстоны афтӕ бирӕ нӕ уыдысты «Рӕстдзинад»-ы
кӕсджытӕ. Иу азмӕ ацы газетӕн кӕсджытӕ фӕзындис канд нӕ горӕты
нӕ, фӕлӕ нӕ совхозты ӕмӕ колхозты дӕр.
Валодяйы къухдариуӕгӕй газеты куыст кодта хуыздӕрӕй-хуы-
здӕр. Ног редактор ахуыр кодта йӕ кӕстӕрты, ахуыр кодта уыдо-
нимӕ йӕхӕдӕг дӕр. Афтӕмӕй газеты фӕзынди ног, фӕлтӕрдджын
кусджытӕ. Уӕлдай цымыдисаг уыдысты сӕ летучкӕтӕ. Валодя-иу ӕм-
бырдты бирӕ нӕ дзырдта, фӕлӕ цыбыр ӕмӕ нысанмӕздӕхтӕй. Бирӕ
ног райдианты автор схонӕн ис Валодяйӕн. Уыдон здӕхт уыдысты
куыст фӕхуыздӕр кӕнынмӕ.
Иу ахӕмы цыдтӕн Хъызлармӕ нӕ фыййӕуттӕм. Дзӕуджыхъӕуы
нӕ коллегӕтӕм ма бацыдаин, уый гӕнӕн нӕ уыдис. Ацы фембӕлды Ва-
лодя ӕрӕвӕрдта ног хъуыддагон фарст: «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Советон
Ирыстон»-ы дыууӕ редакцион сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ аразын.
Уый уыдис Валодяйы ног хъуыды, ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ райдыдтой
дыууӕ ирон газеты редакциты сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ. Цӕгатӕй
махмӕ цыдысты, мах та Цӕгатмӕ. Уӕд нӕ фӕндаг уыдис Арвыкомыл.
Рахицӕн-иу кодтам газеттыл афӕлгӕсджытӕ-докладгӕнджытӕ, стӕй-
иу уыдон докладтыл ӕруынаффӕ кодтам. Тынг цымыдисон уыдысты
уыцы фембӕлдтытӕ. Афтӕмӕй мах истам кӕрӕдзийы фӕлтӕрддзи-
над. Газеткӕсджытӕ мемӕ сразы уыдзысты, газетты мидис зынгӕ кӕй
фӕхуыздӕр, ууыл. Афтӕ уыдис цалдӕр азы дӕргъы.
Газет «Рӕстдзинад» бирӕ хорз цӕвиттонтӕ ӕвдыста. Иудзинад ын
392
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
уыдис канд мах газетимӕ нӕ, фӕлӕ Уӕрӕсейы Федерацийы бирӕ ӕн-
дӕр национ ӕмӕ уырыссаг газетты редакцитимӕ.
Газет «Рӕстдзинад» абон дӕр цымыдисӕй кӕсынц ирон адӕм. Уый
йӕ традицитӕ дарддӕр кӕны. Валодя сӕрыстыр у уымӕй, ӕмӕ цы ног-
дзинӕдтӕ бахаста газеты куыстмӕ, уыдон арф биноныг ӕрцыдысты.
Ӕмӕ абон Валодя йӕ уарзон газет куы райсы, уӕд ӕй бакӕсы сӕрӕй
кӕронмӕ. Ӕмӕ дзы кӕсинаг та вӕййы бирӕ цымыдисаг ӕрмӕджытӕ.
Хъаныхъуаты Валодя кад ӕмӕ радӕй фӕкуыста редакторӕй ацы га-
зетӕн. Советон Цӕдисы никуы ними уыдис, газеты ӕртын азы редак-
торӕй чи фӕкуыста, ахӕм. Уыцы уӕззау уаргъ йӕ бон фӕхӕссын бацис
ӕрмӕстдӕр Валодяйӕн.
Валодя бирӕ азты дӕргъы уыдис Цӕгат Ирыстоны журналистты
Цӕдисы сӕрдар, уыдис ССР Цӕдисы журналистты съезды делегат.
Йӕ хъаруджын куыстӕн ын хицауад скодта аккаг кад — ордентӕ
ӕмӕ майдантӕй. Фӕлӕ се ‘ппӕтӕй уӕлдӕр хорзӕхыл Валодя нымайы,
йӕ коллегӕтӕ, ӕмгӕрттӕ йӕ кӕй нӕ рох кӕнынц, уый. Валодяйы ӕр-
фӕнды йӕ коллективмӕ баздӕхын, фӕлӕ йын йе ‘нӕниздзинад уый
фадат нӕ дӕтты. Бафӕнддзӕн нӕ, бынтондӕр куыд сынӕниз уа, йӕ
сӕдӕ азы юбилейыл ӕнӕнизӕй куыд сӕмбӕла, зӕххыл цыдӕриддӕр
хорздзинадӕй ис, уыдонӕй йӕ Хуыцау хайджын куыд фӕкӕна ӕд би-
нонтӕ. Уый йын нӕ зӕрдӕ зӕгъы.
Абон Валодяйы райгуырды ӕвдай азы сӕраппонд «Рӕстдзинад»-ы
кусджытӕ, стӕй йӕ кӕсджытӕ, йӕ бирӕ хӕлӕрттӕ Цӕгаты дӕр ӕмӕ
Хуссары дӕр арфӕ кӕнынц Валодяйӕн, сӕ зӕрдӕ йын зӕгъы ӕнӕниз-
дзинад ӕмӕ бирӕ азты цӕрӕнбон...
Куымсеридтаты Алыксандр,
газет «Советон Ирыстон»-ы
раздсеры редактор
30 АЗЫ —РЕДАКТОР
Ӕвзонджы бонтӕй фӕстӕмӕ цы дӕсныйад равзарай ӕмӕ дын
царды йӕ сӕххӕст кӕнынӕн фӕндаг чи ратта, йӕхи зондӕй дӕр дын
баххуыс кӕнын кӕй цӕст бауарза, уыцы хистӕр ӕмбалы тыххӕй зын
фыссӕн у. Ӕвӕццӕгӕн, уымӕн, ӕмӕ дӕуӕй бирӕ уӕлиаудӕр кӕй уыд
бынатмӕ гӕсгӕ дӕр, стӕй йе сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕй дӕр.
393
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Ӕрыгон кусӕг уӕвгӕйӕ та куыд нӕ хӕлӕг кӕндзынӕ хистӕр журна-
листы зондмӕ. Ӕцӕг мӕнӕн мӕ хъуыдыйы дӕр никуы уыд, партийы
Цӕгат Ирыстоны раздӕры обкомы мыхуыры оргӕн газет «Рӕстдзи-
над»-ы раздӕры редактор Хъаныхъуаты Валодяйы тыххӕй искуы мӕ
мысинӕгтӕ фысдзынӕн, уый. Фӕлӕ мӕм уымӕ ныфс равзӕрын кодта,
Валодя йӕхӕдӕг 30 азы цы газетӕн разамынд лӕвӕрдта, уый ссӕдзми-
нон номыры бӕрӕгбон.
Ӕппӕты фыццаг Хъаныхъуаты Валодяйы комкоммӕ базыдтон, ре-
спубликой газет «Ӕрыгон коммунист»-ы редактор куы уыд, уӕд. Баха-
стон редакцимӕ уацхъуыд Урсдоны колхозы фӕскомцӕдисон-фӕсивӕ-
дон звенойы ӕнтыстдзинӕдты тыххӕй. Кӕд уацхъуыды хӕрзхъӕддзи-
над редакцийы кӕстӕр журналисттӕ дӕр равзӕрстаиккой, уӕддӕр мӕ
йӕ цуры ӕрбадын кодта, бакаст уацхъуыд кӕронмӕ ӕмӕ мын загъта:
- Хӕстӕгдӕр номыртӕй иуы дӕ мыггаг фендзынӕ, чысыл цыдӕр
хъуыдытӕ дзы растгонд куы ӕрцӕуой, уӕд ма фӕтыхс, дӕ фыссын дӕр
ма ныууадз, кус дӕхиуыл, де ‘мбӕлттӕй дӕр ма искӕйты сразӕнгард
кӕн уацхъуыдтӕ фыссынмӕ, уадз ӕмӕ уӕ кӕд искӕмӕй журналисттӕ
рауаид...
Ӕмӕ ӕрыгон уацхӕссӕджы та ахӕм зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕй ӕн-
дӕр цы хъӕуы, фӕндаг ын ратт газетмӕ фыссынӕн, ӕмӕ басгуыхдзӕн
суанг ма очерк ныффыссынмӕ дӕр.
1959 азы 19 майы газет «Рӕстдзинад»-ы 97-ӕм номыры фӕзынд
дзырд «РЕДАКТОР»-ы бынмӕ ног мыггаг - Хъаныхъуаты В. Уӕды
онг ардӕм дӕр фыстон уацхъуыдтӕ. Хӕлӕрттӕ дӕр мын дзы фӕзынд,
цӕстуарзон ӕххуыс мын чи кодта.
Рацыд къорд азы. Фӕскомцӕдисы куысты фӕстӕ акуыстон райо-
ны редакцийы, телеуынынады. Иухатт дын мын Хуытъинаты Махар-
бег афтӕ зӕгъы, редакторӕн ма, дам, зӕгъ, йӕ зӕрды ис иуцалдӕр
ӕрыгон журналисты куыстмӕ райсын, ӕмӕ йӕм ды дӕр бацу, зӕгъ-
гӕ. Кӕд газетмӕ фысгӕ арӕх кодтон, уӕддӕр мӕ ныфс нӕма хастон
уӕды куырыхон, фӕлтӕрдджын журналисттимӕ кусынмӕ ӕмӕ ныхъ-
хъус дӕн. Фӕлӕ цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ фӕразӕнгарддӕр дӕн ӕмӕ
мӕ курдиатимӕ бацыдтӕн редактор Хъаныхъуаты Валодямӕ. Уымӕй
размӕ-иу фехъуыстон, сылгоймаг журналистты тынг зивӕггӕнгӕ исы
куыстмӕ, зӕгъгӕ, ома, дам, сылгоймагмӕ оперативондзинад къаддӕр
ис, нӕлгоймаг цыфӕнды афон дӕр фӕцӕуӕг уыдзӕн быдырӕй-хохӕй
кӕдӕмфӕнды дӕр, зӕгъгӕ, ӕмӕ хъӕугӕ ӕрмӕг уайтагъд ныффысдзӕн
394
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
газеты номырӕн. Мӕ курдиатӕн мын ӕвиппайды дзуапп нӕ ратта, цы-
дӕр тызмӕгхуыз уыд, ӕмӕ уӕд йӕ кусӕн уатӕй ӕнӕ дзуаппӕй рацыд-
тӕн. Фӕлӕ мӕнӕн мӕ ныфс нӕ саст, фыстон дарддӕр дӕр газетӕн ӕр-
мӕджытӕ хъӕууон цардӕй.
Иу къорд боны фӕстӕ та фездӕхтӕн редакцимӕ, ӕцӕг редактор-
мӕ нӕ, Мамсыраты Мурат мын иу ӕрмӕг бабар кодта, ӕмӕ йӕм уый
бахастон. Фӕстӕмӕ куы рацӕйздӕхтӕн, уӕд Валодяйыл хӕрхӕмбӕлд
фӕдӕн, салам ын раттон. Уый маем дзуры, Зоя, рацу-ма, дам, мӕ фӕ-
дыл. Кабинеттӕй иуы дуар фегом кодта ӕмӕ бахызт мидӕмӕ. Дуарыл
акастӕн фыст «Писмоты хайад», зӕгъгӕ, ӕмӕ ӕз дӕр мидӕмӕ бацыд-
тӕн. Уӕлейы бадти Хъесаты Дафа (рухсаг уӕд), сыстад ӕмӕ лӕууы, цы
зӕгъдзӕн редактор, зӕгъгӕ. Уалынмӕ дын ын Валодя афтӕ:
- Дафа, абонӕй фӕстӕмӕ мӕнӕ Зоя кусдзӕн дӕ хайады, ӕркӕ-
сут иумӕ уӕ пълантӕм, фылдӕр уе ‘ргом аздахут дзыллон куыстмӕ,
хъӕуты уацхӕсджыты посттӕм, алы къуыри дӕр газетӕн цӕттӕ кӕнут
писмоты фӕрстӕ.
Гъе уыцы бонӕй фӕстӕмӕ — 1970 азы 3 июны ӕз, Цгъойты Хаз-
би ӕмӕ Багаты Аврам ист ӕрцыдыстӕм «Рӕстдзинад»-ы газеты ре-
дакцимӕ. Ӕз кусджытӕн се ‘ппӕтимӕ комкоммӕ зонгӕ нӕ уыдтӕн,
фӕлӕ дыккаг бон райсомӕй куыстмӕ куы ‘рбацыдтӕн, уӕд дӕсӕм са-
хат ӕрдӕгыл редакцийы даргъ къӕлидортӕ хъӕлдзӕг уынӕрӕй бай-
дзаг сты. Уый журналисттӕ тагъд кодтой редакторы кабинетмӕ радон
номырыл ӕрныхас кӕныны тыххӕй. Ӕз нӕ зыдтон, мӕн дӕр уырдӕм
цӕуын хъӕуы, уый, ӕмӕ бадтӕн мӕ бынаты. Стӕй дын райхъуыст те-
лефоны дзӕнгӕрӕг:
- Дӕумӕ та ма, Зоя, сӕрмагонд хонӕг ӕрвитын хъӕуы, планер-
кӕмӕ цӕуылнӕ рацӕуыс? — ӕрбадзырдта мӕм тызмӕг хъӕлӕсӕй Ва-
лодя.
Фӕтагъд кодтон ӕмбырдмӕ. Фӕстӕуӕзгомау ӕрбадгӕйӕ, мӕ цӕст
ахастон ӕмбырды уӕвӕг кусджытыл, ирон газеты кад ӕмӕ намыс сӕ
дӕсны, фӕлтӕрдджын дзырдарӕхсты руаджы тырысайау размӕ чи
хаста, уыцы журналисттыл — Хӕблиаты Сафар, Дзасохты Музафер,
Мамсыраты Мурат, Гуыбаты Чермен, рухсаг уӕнт — Тегаты Сулейман,
Хуытъинаты Махарбег ӕмӕ Дӕдӕгка, Цогойты Геор, Хъуылаты Чермен,
Бутаты Тотырбег, Мыстулаты Дзантемыр, Хъараты Уырызмӕг, Бӕдоа-
ты Алисонтан, Саламты Алихан ӕмӕ иннӕтыл. Редакторы фӕйнӕфарс
бадтысты йӕ хӕдивджытӕ — Дзугаты Барис ӕмӕ Мылыхуаты Заретӕ.
395
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Ныр ӕз уыдтӕн редакцийы журналистты ‘хсӕн Заретӕимӕ дыккаг
сылгоймаг, ӕмӕ дын ӕмбырды фӕстӕ редакторӕн афтӕ куы бакӕнид
Заретӕ, бузныг, Валодя, сылгоймагӕмбал ма мын кӕй райстай, уымӕй,
ныр уе ‘хсӕн иунӕг нал уыдзынӕн, зӕгъгӕ. Уыцы ныхасӕй ӕз дӕр
фӕразӕнгарддӕр дӕн ӕмӕ ануыгъуылдтӕн сфӕлдыстадон куысты.
Валодя уыд домаг редактор. Алы номырмӕ дӕр домдта критикон
ӕрмӕг, бакӕсгӕйӕ пайдайаг чи уыдаид ӕмӕ йын йӕ амынд фиппа-
инӕгтӕй исчитӕ дӕр ма сӕхицӕн сӕ куысты хатдзӕг куыд скодтаик-
кой, афтӕ. Бӕрнон секретарь кӕнӕ-иу йӕ хӕдивджытӕ къулыл номы-
ры цыппар фарсӕн дӕр макеттӕ куы равӕрдтой, уӕд-иу сыл Валодя йӕ
цӕст лӕмбынӕг ахаста, ӕрмӕджыты ӕвӕрд сӕ асмӕ гӕсгӕ дӕр ӕмӕ
географион ӕгъдауӕй дӕр йӕ зӕрдӕмӕ куынӕ фӕцыдысты, уӕд-иу
сӕ аивын кодта ӕндӕртӕй. Ӕрмӕг та уыд бирӕ: очерк, фельетон, раз-
ныхас, публицистон ӕмӕ ӕндӕр статьятӕ, уацхъуыдтӕ секретариаты
къӕбицы мыхуырмӕ рады лӕууыдысты. Радон номырмӕ цы ӕрмӕг
цыдис, уыдонӕн дӕр сӕ фылдӕр касти редактор йӕхӕдӕг. Исты ахс-
джиаг ӕрмӕг цӕуы, зӕгъгӕ, ӕмӕ йын йӕ бакӕсын нӕ бантыст, уӕд та-
иу ӕй типографийы гранкӕтыл дӕр бакастаид, афтӕ ӕнувыд уыд йӕ
баргонд газетыл.
Типографи ӕмӕ редакци хицӕн агъуыстыты уыдысты, фӕлӕ кусгӕ
бон фӕци, кӕнӕ хицауады ‘рдыгӕй исты ӕмбырдӕй ӕнафоны ӕрыздӕхт
обкомӕй, зӕгъгӕ, уӕддӕр Валодя йӕ хӕдзармӕ нӕ ацыдаид, хъуамӕ йӕ
фӕндаг акодтаид типографийыл, райсом рухсмӕ цы номыр рацыдаид,
уый фӕрстыл йӕ цӕст ахӕссынмӕ. Тынг дзырддзаст уыд, дӕрддзӕфго-
мау лӕууыдаид, уӕддӕр радгӕс редакторы фӕстӕ хъуамӕ исты рӕдыд
бафиппайдтаид. Иуахӕмы ӕз уыдтӕн радон номырыл дзуапдӕттӕг ре-
дактор. Куыст ӕнӕкъуылымпыйӕ ацыд, мыхуыргӕнджытӕ цӕттӕ фӕр-
стӕ аластой, зӕрдӕ сӕм нал ӕхсайдта ӕмӕ изӕррухсӕй типографийӕ
нӕхимӕ ацыдтӕн. Райсомӕй мӕ куыстмӕ куы ‘рбацыдтӕн, уӕд кӕсын,
ӕмӕ редакторы кабинеты дуар гом. «Дӕ райсом хорз» ын загътон, ӕмӕ
мӕм ӕнӕдзургӕйӕ тызмӕгхуызӕй кӕсы, стӕй дын мын афтӕ:
- Мӕ куыстӕй мӕ куы систай, редакторы мыггаг йӕ бынаты куы
нӕ ис. Лӕмбынӕг цӕуылнӕ кӕсыс?
Ӕз уыцы рӕдыдыл тынг батыхстӕн, хъуыды кодтон, куыдӕй хъуа-
мӕ схаудаид редакторы мыггаг, зӕгъгӕ, ныджджих дӕн. Раст зӕгъын
хъӕуы, бафхӕрыны аккаг тынг уыдтӕн, фӕлӕ-иу Валодя цасфӕнды
куы фӕхыл кодтаид, уӕддӕр йӕ маст бирӕ нӕ хаста.
396
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Раздӕр азты партийы обкомы ‘рдыгӕй тынг каст уыди газеты ми-
дисмӕ, домдтой, цӕмӕй алы ӕрмӕджы дӕр фылдӕр критикӕ уыдаид
ӕмӕ дзы газеткӕсджытӕ пайдайаг хатдзӕгтӕ кодтаиккой. Нӕ фӕрӕ-
дийдзынӕн, раздӕры рӕстӕгмӕ аздӕхгӕйӕ, афтӕ куы зӕгъон, ӕмӕ
газеты фидар ӕнцӕйттӕ кусӕг ӕмӕ зӕхкусӕг уацхӕсджытӕ кӕй уы-
дысты. Уыдонимӕ ӕнгом бастдзинад хӕссын Хъаныхъуаты Вадодя
нымадта сӕйраг хӕсыл, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, газетӕн Ирыстоны хъӕуты
алы ран дӕр уымӕн уыдис уацхӕсджыты посттӕ. Уацхӕсджытимӕ, га-
зеты активимӕ-иу ӕхсызгон фембӕлдтытӕ уыд Мӕздӕджы, Елхоты,
Заманхъулы, Ираны, Ставд-Дурты, Мызуры, Уӕллаг Фыййагдоны,
Лескены, Цыколайы, Быдыры Дӕргъӕвсы ӕмӕ ӕндӕр рӕтты. Ӕмӕ
уыцы фембӕлдтытӕн ӕвӕд нысан нӕ уыд, хъуамӕ-иу Хъаныхъуаты
Валодямӕ исты фарстайы фӕдыл ӕххуысмӕ ӕрбацыдаиккой газет-
кӕсджытӕ сӕ курдиӕттимӕ. Чи сӕ домдта фатер, чи — йе сцалцӕг
кӕнын, чи та хъаст кодта йӕ бинойнагыл, йӕ сыхагыл. Ӕмӕ дзы иу
хъаст дӕр рохуаты никуы баззад, хъуамӕ редакцийы ахадындзинад
рамбылдтаид цыфӕнды зын фарстайы дӕр. Стыр аргъ ын кодтой ӕмӕ
йын фидар бастдзинӕдтӕ уыд республикӕйы районты, хӕдзарӕдты,
заводты разамонджытимӕ. Рухсаг уӕд Кировыхъӕуы колхозы сӕр-
дар, Социалистом Фӕллойы Хъӕбатыр Мӕрзойты Хъазыбег, уый-иу
мыхуыр хӕлиу кӕныны рӕстӕг газет «Рӕстдзинад» рафыссынмӕ йӕ
хъус тынг зӕрдиагӕй дардта, афтӕ Хъахъхъӕдуры колхозы сӕрдар
Хъулаты Абхаз дӕр, Мӕздӕджы районы колхоз «Сырх Ирыстон»-ы
сӕрдар, Соцалистон Фӕллойы Хъӕбатыр Хуыгаты Хазби ӕмӕ бирӕ
ӕндӕртӕ уыдысты газеты активондӕр ӕнцӕйттӕ.
Хъаныхъуаты Валодя стыр ӕргом здӕхта алы адӕмыхӕттыты
‘хсӕн хӕлардзинад тауыны хъуыддагмӕ. Ӕмӕ ацы фарстайы тынг
хъомысджын уыд газет «Рӕстдзинад». Кӕсӕг-Балхъары, Дагестаны,
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы, Абхазы национален газетты редакцитимӕ арӕзт
цыдысты иумӕйаг летучкӕтӕ, мыхуыр кодтой иумӕйаг фӕрстӕ.
Уӕдӕ Хуссар Ирыстоны областон газет «Советон Ирыстон»-имӕ
дӕр (ныртӕккӕ хуыйны «Хурзӕрин») ӕнгомдӕр бастдзинӕдтӕ рай-
дыдтой сӕ редактортӕ Хъаныхъуаты Валодя ӕмӕ Куымӕридтаты
Алыксандры хъӕппӕрисӕй. Редакциты коллективтӕ арӕзтой ра-
дыгай сӕ кӕрӕдзиимӕ сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ, кӕцы ран ны-
хас цыд куысты ногдзинӕдтӕ газетты фӕрстӕм хӕссыны тыххӕй.
Абон дӕр уыцы хорз хъуыддаг «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Хурзӕрин»-имӕ
397
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
ӕмдзу кӕны. Хуссайраг ирон журналисттӕ куы махмӕ рацӕуынц,
цӕгатаг журналисттӕ та Хуссармӕ. Ӕмӕ кӕд Валодя фӕстаг азты
рынчын у, уыцы иумӕйаг фембӕлдтыты йын сӕмбӕлынӕн фадат
нӕ вӕййы, уӕддӕр ын дыууӕ ирон редакциты коллективтӕ йӕ ном
ӕрхъуыды кӕнынц, фӕдзурынц ын арфӕйы ныхӕстӕ, ахӕм хорз
сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕн бындур чи сӕвӕрдта. Стӕй Валодя-
йӕн ӕрмӕст уымӕй нӕ фӕуд кӕны адӕмты ‘хсӕн хӕлардзинадыд
йӕ куыст. 1960-ӕм азты кӕрон райгуырдысты ноджы цымыдисагдӕр
бастдзинӕдтӕ Адӕмон Республикӕ Болгарийы Коммунистом пар-
тийы Центрон Комитеты газет «Нова светлина»-йы ӕмӕ СЦКП-йы
Цӕгат Ирыстоны обкомы газет «Рӕстдзинад»-ы коллективтӕн.
Дыууӕ редакторы — Фахреддин Халилов ӕмӕ Хъаныхъуаты Ва-
лодя Мӕскуыйы ахуыр кӕнгӕйӕ базонгӕ сты. Цасдӕр рӕстӕджы
фӕстӕ сӕмбӕлгӕйӕ сӕм райгуырд бӕллиццаг хъуыды: хӕлардзи-
нады бадзырдтӕ, дам, саразӕм ӕмӕ редакциты журналисттӕн уадз
ӕмӕ фадат уа кӕрӕдзийы фӕлтӕрддзинадыл ахуыр кӕнынӕн. Кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕрмӕст редакторы фӕндон ӕгъгъӕд нӕ уыд
уыцы бӕллиццаг хъуыды царды ӕххӕст кӕнынӕн. Фахреддин Ха-
лиловы фӕндонӕн разыйы дзуапп хъуамӕ раттаид Болгарийы Ком-
партийы Центрон Комитет, Хъаныхъуаты Валодяйӕн — СЦКП-йы
Цӕгат Ирыстоны обком, уыимӕ ма хъуамӕ уыцы сфӕлдыстадон
ӕмгуыстдзинад сфидар кӕнын хъуыд Болгарийы ӕмӕ ССР Цӕди-
сы Журналистты правлениты. Уым дӕр редакторты хорз хъуыдыйӕн
разыйы дзуапп раттой. Афтӕмӕй райдыдтой ирон ӕмӕ болгайраг
журналистты сфӕлдыстадон балцытӕ кӕрӕдзимӕ. Ӕппӕты фыццаг
газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕй горӕт Софиямӕ сӕ хӕлар журна-
листтӕм уазӕгуаты ацыдысты Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Цӕрукъаты
Валодя, Тегаты Сулейман, Гуыбаты Чермен, Бутаты Тотырбег, Дза-
сохты Музафер, Федор Мамонтов, Хъаныхъуаты Валодя, Мылыхуа-
ты Заретӕ, ӕз мӕхӕдӕг ӕмӕ ӕндӕртӕ. Болгайраг журналисттӕй
та «Рӕстдзинад»-ы уазджытӕ уыдысты: Фахреддин Халилов, Исаям
Бейтулов, Саид Киримов, Нехиде Алиева, Румен Ковачев, Шефкие
Татарова, Иван Дроганов, Мария Бояджиева ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Ӕгӕрон уыдысты редакторы хӕстӕ. Газеты куыстӕн разамынд
дӕттынӕй уӕлдай ма Валодя активонӕй архайдта ӕхсӕнадон
хъуыддӕгты. Уыд партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы уӕнг, Сӕй-
раг Советы депутат. Йе сфӕлдыстадон фӕллойы ӕнтыстдзинӕд-
398
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
ты тыххӕй йӕ хицауад схорзӕхджын кодта «Кады Нысан»-ы ӕмӕ
«Адӕмты Хӕдардзинад»-ы ордентӕй, бирӕ майдантӕй, Кады гра-
мотӕтӕй. Фӕлӕ йын зынаргъдӕр хӕрзиуӕг уыд, 1973 азы газеты
50 азы кадӕн «Рӕстдзинад»-ӕн йӕ тырысайыл цы «Кады Нысан»-ы
орден сӕрттывта, уый.
Тепсыхъоты Зоя
ӔМБАЛЫ МЫСГӔЙӔ
Мӕлӕт ӕгъатыр у, йӕ кӕнон нӕ уадзы. Ӕмӕ та нын не ‘хсӕнӕй
атыдта нӕ зӕрдӕхӕлар зондамонӕг хистӕртӕй иу — Хъаныхъуаты Ва-
лодяйы. Уый мӕрдӕй «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ ацы бонты сты фы-
дох. Ӕмӕ куыд нӕ, кӕд ӕмӕ йӕ цардӕй Валодя дзӕвгар азтӕ ратта
«Рӕстдзинад»-ӕн, 30 азӕй фылдӕр та уыд йӕ редактор.
Ӕмӕ куыд нӕ, кӕд ӕмӕ Валодяйы фӕрцы 60-70-80 азты газет
хуыздӕрырдӕм зынгӕ аивта йӕ мидис, йӕ хуыз. Ӕмӕ уӕндонӕй ӕр-
лӕууыд Советон Цӕдисы хуыздӕр газетты ӕмрӕнхъ. Уӕд ын саккаг
кодтой орден «Кады Нысан».
Хъаныхъуаты Валодя, «Рӕстдзинад»-ы редакторӕй кусгӕйӕ,
уӕды рӕстӕджы, гӕнӕн куыд нӕ уыд, уымӕй фылдӕр сӕрибартӕ
ратта газеты уацхӕсджытӕн. Ӕмӕ бирӕвӕрсыгӕй райхӕлдысты сӕ
курдиат, се сфӕлдыстадон тырнындзинӕдтӕ, сӕ хъӕппӕристӕ. Сӕ
цырв ӕмӕ амидингӕнӕг та уыд йӕхӕдӕг. Уӕд газеты фӕрстыл фӕ-
зындысты ног рубрикӕтӕ, иумӕйаг сӕргӕндтӕ, тематикой фӕрстӕ.
Фылдӕр дзуапп дӕттын райдыдта фӕллойгӕнӕг адӕмы домӕнтӕн,
ссис бюрократийы ныхмӕ тохы сӕ сӕрыл хӕцӕг, сӕ сӕрхъуызой.
Газеты ӕрмӕджыты фӕдыл фарстатӕ ӕвӕрд цыд партийы Цӕгат
Ирыстоны обкомы ӕмбырдты ӕмӕ лыггонд цыдысты рӕстдзинады
пайдайӕн.
«Рӕстдзинад» уыцы азты равзӕрста, абон цы фӕндагыл лӕуд у, уый.
Уый та у цыфӕндыйӕ дӕр ирон адӕмӕн лӕггад кӕнын, ирон ӕвзаг,
ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ фарн сӕрсӕфӕнмӕ фӕндагӕй раздахын. Хъаныхъуа-
ты Валодя стыр ӕвӕрӕн бахаста «Рӕстдзинад» ирон адӕмы аккаг га-
зет скӕныны, ирон адӕмы иудзинад фидар кӕныны хъуыддагмӕ. Ӕмӕ
ууыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, махӕн абон у ӕнцондӕр кусӕн. Кӕд бирӕ азты
махимӕ нал куыста — пенсийы ацыд, уӕддӕр нын ӕдзухдӕр йӕ зонда-
мынд, йӕ фӕлтӕрддзинад сты стыр ӕххуыс.
399
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Бирӕ фӕрнӕйдзаг хъуыддӕгтӕ нын ныууагъта Хъаныхъуаты Ва-
лодя. Уыдонӕй иу у, Хуссар Ирыстоны газет «Хурзӕрин»-ы («Советон
Ирыстон»-ы) аразджытимӕ нӕ кӕй ӕрбангом кодта, уый. Уымӕй фа-
дат ратта дыууӕ Ирыстоны кӕрӕдзи хуыздӕр базонынӕн, нӕ адӕмы
иудзинад фӕтыхджындӕр кӕнынӕн. Уьщы фарны хъуыддаг не ‘хсӕн
цӕры абон дӕр.
Нӕ зӕрдӕхӕлар хистӕр, нӕ зондамонӕг Хъаныхъуаты Валодя йе
‘нусон бынатмӕ ацыд, йӕ фӕстӕ хорз фӕд ныууадзгӕйӕ. Бӕрзонд
бынатмӕ систа ирон журналистикӕ, газет «Рӕстдзинад»-ы кад.
Рухсаг у, Валодя, мӕрдты бӕсты цыдӕриддӕр хорзӕй ис, уый дӕ
хай уӕд. Дӕ рухс ном нӕ зӕрдӕты баззайдзӕн ӕнустӕм.
Газет «Рсестдзинад»-ы редакци
РЕДАКТОР ӔМӔ ПОЭТ
Адӕймаг бирӕ азты кӕимӕ фӕкусы, маст ӕмӕ цин кӕимӕ бавза-
ры, иу фынгыл цӕхх ӕмӕ кӕрдзын кӕимӕ бахӕры, уый цардӕй куы
ахицӕн вӕййы, йӕ ныхас ын куы нӕуал фехъусы, цӕст ӕй куы нӕуал
фӕуыны, уӕд зӕрдӕ нырхӕндӕг, нынкъард, суынгӕг вӕййы. Ӕмӕ
йӕ ӕрымысы. Уӕд адӕймаг фӕзӕгъы: «Цыбыр у, куыд цыбыр у цард!
Скаст ӕмӕ ныккаст». Йӕхицӕн амӕлыны ӕнхъӕл никуы вӕййы. Цыма
йӕм адзал никуы фӕзындзӕн. Фӕлӕ цард цард у. Авдӕны зарӕг кӕм
акӕнынц, уым зӕрдӕхалӕн хъарӕг дӕр райхъуысы. Ахӕм зӕрдӕхалӕн
хъарӕг райхъуысти Хъаныхъуаты хӕдзарӕй дӕр. Никъалайы фырт Ва-
лодяйыл кӕд дыууадӕс ӕмӕ ӕртиссӕдз азы цыд, кӕд уыцы рӕстӕг цы-
быр дӕр ӕмӕ даргъ дӕр у, уӕддӕр цардӕй ничима бафсӕст. Ӕрыгон,
цардмӕбӕллӕг адӕймаджы мардау, Валодяйы зианыл бирӕ цӕссыгтӕ
фӕкалд- Адӕм ыл чысылӕй-стырӕй, хионӕй-ӕддагонӕй, зонгӕйӕ-
ӕнӕзонгӕйӕ куыдтой ӕмӕ дзынӕзтой, ставд цӕссыг калгӕйӕ.
Йӕ дард фыдӕлтӕ номдзыд Хъобанӕй кӕмӕн ралыгъдысты ӕмӕ
Джызӕлдоны фарсмӕ кӕмӕн ӕрбынӕттон сты, уым чи ӕрцард, уы-
доны хӕдзары фӕстӕдӕр райгуырд зӕрдӕргъӕвд, курдиатджын цот.
Никъала йӕ сӕр бӕрзӕндты хаста йӕ фырттӕ ӕмӕ йӕ чызджытӕй.
Ӕмӕ куыннӕ! Ныллӕууыдысты царды раст фӕндагыл. Фырттӕ
басгуыхтысты сфӕлдыстадон куыстмӕ, чызджытӕ — ахуырмӕ.
Хистӕр фырт Майрӕм фыста ӕмдзӕвгӕтӕ. Йӕ уацмыстӕ мыхуыр-
400
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
гонд цыдысты республикой газеттӕ ӕмӕ журналты. Хъодзаты Ӕхсар
Майрӕмы ӕмдзӕвгӕтӕй бирӕтӕ бахаста йӕ арӕзт зындгонд чиныг
«Хорзӕй баззай, Ир!»-мӕ. Фӕлӕ йе сфӕлдыстады зынахсӕн ӕмӕ
тӕлтӕг ӕфсургъы рохтыл фидар хӕцын куы райдыдта, уӕд ӕрыгонӕй
ацыд хӕсты быдырмӕ. Ӕмӕ, тыхгӕнӕг знаджы ныхмӕ тох кӕнгӕйӕ,
нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы, нӕ адӕмы сӕраппонд фӕмард хъӕбатырӕй.
Фӕлӕ йӕ рухс ном цӕргӕйӕ баззад йӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ сфӕлдыста-
ды, йӕ уацмысты.
Йӕ хистӕр ӕфсымӕры курдиаты зынгӕй фӕхайджын Валодя. Хьа-
ныхъуайы-фырты тыххӕй иу ӕмӕ дыууӕ уацы фыст не ’рцыд. Уым-иу
биноныг ныхас рауад йӕ цардыл, тынгдӕр йӕ куыстыл, редактор кӕй
уыд, ууыл. Фӕлӕ Валодя поэт кӕй уыд, ӕрыгонӕй ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ
поэмӕтӕ кӕй фыста, уый кой ничима скодта. Афтӕймӕй уый уыд йӕ
фӕлтӕры зӕрдӕргъӕвддӕртӕй иу. Поэты гуыргъахъ, фӕлӕ фӕрнӕй-
дзаг фӕндагыл иудадзыг куы цыдаид, уӕд ын, чи зоны, бирӕ хорз уа-
цмыстӕ, нӕ ирон поэзи чи фӕхъӕздыгдӕр кодтаид, ахӕм уацмыстӕ
сфӕлындын бантыстаид. Фӕлӕ цы ныффыста, уыдон ын мыхуыры уа-
гътой газетты ӕмӕ журналты, кастысты сӕ радиойӕ, 1955 азы та йын
йе 'мдзӕвгӕтӕй иудзӕвгар бахастой, Цӕгат Ирыстоны чингуыты ра-
уагъдады цы ӕрыгон авторты уацмысты ӕмбырдгонд рацыд, уырдӕм.
Чиныг схуыдтой «Мах зарӕм». О, хъӕлдзӕгӕй зарыдысты ӕрыгон по-
эттӕ ӕмӕ прозаиктӕ. Ӕмбырдгонды ӕмдзӕвгӕты фарсмӕ мыхуыр-
гонд ӕрцыдысты ӕрыгон фысджыты радзырдтӕ дӕр.
Хорз уаид, Валодяйы уацмыстӕ хицӕн чиныгӕй куы рацӕуиккой,
уӕд.
Валодя фыста, цы уыдта, зӕрдӕйӕ цы банкъардта, уыдоныл. Фы-
ста ӕрдзы рӕсугъддзинадыл, адӕймаджы цымыдисаг миниуджытыл:
хӕлардзинадыл, ӕнгомдзинадыл, рӕстӕджы ахсджиаг цаутыл, ног аива-
дон фӕрӕзтӕ агургӕйӕ. Ӕрдзы фӕзындтытимӕ адӕймаджы удыхъӕд
кӕй баста поэтикон мадзӕлттӕй, уый фӕрцы йӕ уацмыстӕ рауадысты
цардхъомдӕр, цардӕгасдӕр. Уымӕн ӕвдисӕн ӕмдзӕвгӕ «Изӕр»:
Хъазы ма хуры тын хӕхтыл,
Худы ма цъититы рындз...
Уӕлӕ цъӕх-айнӕг къӕдзӕхӕй
Ӕврӕгътӕ коммӕ лӕсынц...
Мӕнӕ колхозон быдырты
Хуымонтӕ фесты сӕ куыст.
401
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Циндзинад зӕрдӕты гуыры, —
Не стыр фӕллойы ӕнтыст.
Акӕс-ма, сойджын быдыртӕй
Хъӕуы 'рдӕм, заргӕ, тырнынц...
Фыййӕуттӕ цъити-рӕбынтӕй
Дарӕнтӕм дзугтӕ тӕрынц.
Баталынг, ӕхсӕвы тары
Аныгъуылд рагон мӕсыг...
Дымгӕ ӕмбисонды зарын
Кӕмттӕ ’мӕ хӕхтӕй хӕссы.
Удӕгас, змӕлгӕ чи кӕны, ирон цард ӕмӕ туг кӕм тӕлфы, ахаем по-
этикой нывтӕ, рӕнхъытӕ. Хӕсты хъӕбатырӕй чи фӕмард, уыдоны
тыххӕй алыхуызон уацмыстӕ ис ирон литературӕйы. Фӕлӕ уыдоны
ӕхсӕн бӕлвырд бӕрӕгӕй дары Валодяйы ӕнӕном ӕмдзӕвгӕ. Ам дӕр
автор йӕхи равдыста хӕдбындурӕй:
Фынӕй дӕ ӕнусмӕ, хъӕбатыр хӕстон,
Дӕ райгуырӕн зӕххы хъӕбысы.
Ды нал уыныс симаг мӕй, нал уыныс бон,
Йӕ уынӕр дӕм ӕрдзӕн нӕ хъуысы.
Нӕ уыныс, хӕххон дон куыд ызгъоры тагъд,
Нӕ хъусыс, куыд зары дӕ зарӕг.
Нӕ феныс, хъӕбатыр, куыд дын ратты кад,
Йӕ бӕхӕй ӕрхизгӕйӕ, барӕг.
Нӕ феныс, изӕрты дӕ ингӕны цур
Зӕронд ус цӕссыгтӕ куыд калы,
Нӕ уыныс, куыд тавы йӕ хъарм тынтӕй хур,
Куыд фӕхуды арвӕй ӕстъалы.
Нӕ хъусыс, рӕсугъд чызг хӕххон доны был
Куыд фӕзары сабыр, — мӕйрухсы.
Нӕ зоныс, йӕ зарӕг кӕй вӕййы дӕуыл,
Йӕ цӕссыг кӕй ӕруайы рустыл...
Хуысс сабыр, ӕсгуыхт лӕг, нӕ адӕмы фырт,
Дӕ ном дын нӕ ферох кӕндзыстӕм.
Кӕнӕм дын ӕнусон, мыггагмӕйы цырт
Нӕ фидӕныл тохы ӕнтыстӕй.
Ирон поэзийы уарзондзинадыл — тыхджын уарзондзинадыл, сайд
ӕмӕ сӕфт уарзондзинады тыххӕй цы уацмыстӕ ис, уыдонимӕ нӕ
фӕивддзаг уыдзӕн Валодяйы «Судзгӕ зӕрдӕ».
402
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Ахсӕв хъазт ӕстынг и хъӕуы,
Зарынц фӕсивӕд фырцинӕй...
Оххай-гъе! Чындзы куы цӕуыс,
Ау, куыд мыл разылдтӕ хинӕй?
Уарзондзинады ӕндӕхтӕй
Дӕу мӕ зӕрдӕйыл куы сбастон,
Райсомӕй сӕууон ӕртӕхы
Ӕз дӕ къахдзӕфтӕ куы барстон.
Цӕй, цы пайда ма у дзурын?!
Машинӕ уӕ кӕртӕй араст,
Судзгӕ маст мӕ риуӕй сурын,
У, рӕсугъд чызгай, фӕндараст...
Фӕлӕ — диссаг! Ӕхсӕв атад!
Гъей! Цӕмӕй ныррухс и бӕстӕ! —
Уый мӕ судзгӕ зӕрдӕ атахт,
О, мӕ хуры хай, дӕ фӕстӕ.
Ам уӕлӕмхасӕн, ӕмбарынгӕнӕн ныхӕстӕ уӕлдай уыдзысты,
хъӕугӕ дӕр нӕ кӕнынц, ӕнӕуи дӕр ӕмдзӕвгӕйы поэтикон уд, мидис,
ирд хъуыды, лирикон хъайтары сыгъдӕг, уарзаг зӕрдӕ, йӕ цӕстуарзон
миниуӕг бӕрӕг сты. Афтӕ мӕм кӕсы: ацы ӕмдзӕвгӕ у, ирон поэзийы
уарзондзинадыл цы лирикон уацмыстӕ ис, уыдоны ахъаззагдӕртӕй,
уыдоны хуыздӕртӕй иу. Сӕвзӕры фарст: йӕ заманы ахӕм тыхджын
ӕмдзӕвгӕтӕ чи фыста, уый поэзийы тырыса дарддӕр куыннӕ ахаста?
Уымӕн раттӕн ис ахаем дзуапп: Хъаныхъуаты Валодя йе ’ппает сфӕлды-
стадон хъару, йӕ зӕрдӕйы цӕхӕр, йӕ зонд иууылдӕр снывонд кодта
журналистикӕйӕн, газет «Рӕстдзинад»-ӕн. Уыцы-иу рӕстӕг уӕрӕх
фӕндаг лӕвӕрдта ӕрыгон ӕмӕ хистӕр фысджыты уацмыстӕ газеты
фӕрстыл мыхуыр кӕнынӕн. Ӕмӕ уымӕй стыр пайда ӕрхаста ирон ли-
тературӕйӕн, йӕ рӕзтӕн.
Къухы ӕнгуылдзтӕ дӕр бирӕ сты, Валодя цы бынӕтты куыста, уы-
дон банымайынӕн. Йӕ сӕйрагдӕр кусӕн бынат — журналистикӕ. Йӕ
сӕйрагдӕр кусӕнуат — газеты редакци. Горӕт Дзӕуджыхъӕумӕ ӕрба-
лидзыны агъоммӕ куыста Джызӕлдоны районы газет «Стахановон»-ы
бӕрнон секретарӕй. Уый фӕстӕ — «Рӕстдзинад»-ы хайады сӕргъ-
лӕууӕгӕй, газет «Ӕрыгон коммунист»-ы редакторӕй, «Рӕстдзинад»-ы
редакторӕй, иугонд газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Социалистическая
Осетия»-йы редакторӕй. Уыдис Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг
403
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Советы депутат. Йӕ риу ын иу ӕмӕ дыууӕ паддзахадон хӕрзиуӕджы
не срӕсугъд кодтой.
Аӕвӕрд ын ӕрцыд нӕ респубдикӕйы кудьтурӕйы сгуыхт кусӕджы
ном.
Гъе уый дын йӕ кусӕн бынӕттӕ ӕмӕ кусӕнуӕттӕ, йӕ ӕхсӕнадон
архайд ӕмӕ хӕрзиуджытӕ, кадджын ном. Ӕгъдау кӕм нӕ уа, бӕрнон-
дзинад мынӕг кӕм уа, уым нӕй нывыл куыст, уым нӕй ӕнтыст. Валодя
сӕвӕрдта фидар ӕгъдау куысты. Домдта хӕстӕ зӕрдиагӕй ӕмӕ афо-
ныл ӕххӕст кӕнын. Газеты хорздзинад, хъӕздыг ӕмӕ дзы алыхуызон
ӕрмӕджытӕ цӕмӕй мыхуыргонд цыдаид, алы номыр дӕр адӕм цӕмӕй
ӕхсызгонӕй кастаиккой, уымӕн йӕ хорз ӕмӕ курдиатджын коллекти-
вимӕ арӕзта фадӕттӕ. Ӕмӕ газет нымад уыдис республикӕйы ахад-
гӕдӕр ӕмӕ хуыздӕрыл.
Газеты фӕрстыл-иу сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ дзырдтой райдай об-
комы фыццаг секретарӕй ӕмӕ фӕу дӕлрӕнхъон партион ӕхсӕнадон,
бӕрнон кусӕджы онг. Стыр уыдис, газетмӕ уацтӕ ӕмӕ уацхъуыдтӕ,
аивадон уацмыстӕ чи фыста, уыдоны нымӕц. Газет газет уӕд вӕййы,
ӕмӕ йын бирӕ автортӕ куы уа. Газет уӕд фидауы царды, рӕстӕджы
гуылфӕнты ӕдӕрсгӕ куы цӕуа, хъуагдзинӕдтӕ ӕргом куы кӕна,
хорздзинад куы хӕсса, адӕмы удварны быдыры дидинджытӕ куы са-
дза, хӕлардзинады, ӕнгомдзинады, кӕрӕдзи ӕмбарындзинады, амон-
ды тырыса бӕрзонд куы дара.
Ахӕм газет уыди «Рӕстдзинад», Хъаныхъуайы-фырт ын разамынд
куы лӕвӕрдта ӕмӕ редакциям дӕсны, фӕлтӕрдджын журналисттӕ
куы фӕллой кодтой, уӕд. Ахаем газет у абон дӕр. «Рӕстдзинад»-ы ар-
фӕйаг фӕтк ӕмӕ уаг дарддӕр ног уавӕрты хӕццӕгонд цӕуынц.
О, бирӕ азты бакуыста Хъаныхъуаты Валодя редакторӕй. Дӕс ӕмӕ
ссӕдз азӕй фылдӕр ӕнӕ раивгӕйӕ. Уыйбӕрц азты стыр Советон Цӕ-
дисы дӕр иугӕйттӕй фӕстӕмӕ редакторӕй ними бакуыста.
♦ ♦ ♦
Куыд редактор, афтӕ ма Валодяйы иу хорз миниуӕг. Газеты но-
мыр-иу ӕнӕ критикон уацӕй никуы рацыд. Арӕх мыхуыр кодта ли-
тературой ӕрмӕджытӕ. Стыр ӕргом здӕхта ирон ӕвзаджы сыгъдӕг-
дзинадмӕ. Тынг ӕнкъардта дзырды змӕлд, дзырды нысаниуӕг. Иттӕг
дӕсны уыд искӕй ӕрмӕг редакци кӕнынмӕ.
404
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
* * ♦
О, йӕ цардӕй ахицӕн Хъаныхъуаты Валодя Никъалайы фырт. Ацыд,
фӕстӕмӕ раздӕхӕн кӕцӕй нал ис, уыцы ӕнӕзонгӕ, ӕнахуыр талынг
бӕстӕмӕ.
Дӕс ӕмӕ ссӕдз азӕй фылдӕры дӕргъы Валодяйы разамындӕй
«Рӕстдзинад» рӕстдзинады рухс хаста, ныр куыд хӕссы, афтӕ Иры-
стоны хъӕутӕм ӕмӕ горӕттӕм, хӕхтӕм ӕмӕ быдыртӕм. Ӕмӕ мах,
йе 'мкусджытӕ, йӕ фӕдонтӕ — «Рӕстдзинад» бирӕ мингай кӕсджытӕ
— уыцы фарны рухсы уынӕм нӕ хистӕр хӕлары, йӕ поэтикон зынг
газеты, адӕмы хорздзинадӕн чи ратта, уыцы домаг ӕмӕ цӕстуарзон
адӕймаг Хъаныхъуаты Валодяйы цардӕгас сурӕт, цардӕгас фӕлгонц.
Уыцы рухсы ӕдзух нӕ абоны, нӕ райсомы фӕлтӕртӕм ӕрттивдзӕн Ва-
лодяйы ном.
Тыджыты Юри
«Рсестдзинад», 1999 аз, 26 май
«ЦАРДЫ РУХС»
Афӕдз рацыд, крон журналистикӕйы ахъаззагдӕр архайджытӕй
иу, дӕс ӕмӕ ссӕдз азӕй фылдӕр газет «Рӕстдзинад»-ӕн арӕхстджын
разамынд чи лӕвӕрдта, ӕнӕ раивгӕ редактор ын чи уыдис, уый — Хъа-
ныхъуаты Валодя Никъалайы фырт цардӕй куы ахицӕн, уӕдӕй нырмӕ.
Стыр ныхас нӕ уыдзӕн, Валодя йӕ дӕсны, курдиатджын ӕмӕ куыст-
уарзаг журналисттимӕ, редакцийы ӕппӕт кусджытимӕ «Рӕстдзина-
ды» намысы тырыса бӕрзонд кӕй систа, йӕ хорзы кой йын канд стыр
Советон Цӕдисы нӕ, фӕлӕ цалдӕр фӕсарӕйнаг бӕстӕйы дӕр кӕй
ахъӕр кӕнын кодта, уый. Нӕ, стыр ныхас нӕ уыдзӕн! Уымӕн ӕмӕ Вало-
дя ӕнцой кодта газеты раздӕры редакторты хъӕздыг фӕлтӕрддзина-
дыл, сӕ фарны тырыса сын ӕнтыстджынӕй хаста дарддӕр рӕстӕджы
ног ӕууӕлты, царды ног уавӕрты. «Рӕстдзинад» ссис республикӕйы
вазыгджын царды айдӕн. Гъе уымӕн ын саккаг кодтой Советон Цӕди-
сы хуыздӕр республикой ӕмӕ областон газетты фыццагдӕртимӕ хӕр-
зиуӕг — Кады Нысаны орден. Ныр «Рӕстдзинад»-ы тырыса бынтон
ӕндӕр фӕндагыл ныфсджынӕй хӕссынц, Валодя йӕ мӕлӕты фӕстӕ
цы зӕрдӕргъӕвд ӕмӕ куыстхъом кусджыты ныууагъта, уыдон.
405
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
О, афӕдз не ‘хсӕн нал ис Валодя — курдиатджын журналист ӕмӕ
поэт. Ахӕм адӕймӕгтӕн нӕй рохгӕнӕн. Хъаныхъуайы-фырт ныууа-
гъта хорз бынтӕ — публицистон уацтӕ, очерктӕ, чысыл нывтӕ — ра-
дзырдтӕ, сӕйрагдӕр — ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ кадӕг «Ныннӕрыд арв». Ва-
лодя йӕ удӕгасӕй никуы батыхст, никуы бацархайдта йӕ аивадон уац-
мыстӕ хицӕн чингуытӕй рауадзыныл, кӕд ын уымӕн ӕппӕт гӕнӕнтӕ
ӕмӕ фадӕттӕ уыдис, уӕддӕр. Чингуытӕ рауадзын та йын ӕнӕмӕнг
ӕмбӕлд. Уымӕн ӕмӕ йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ фӕбӕрӕг сты литера-
турӕмӕ фӕндагыл, йӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕты дӕр ирдӕй зынд йӕ поэ-
тикой курдиат.
Ныр рухсмӕ фӕзынд йӕ уацмысты ӕмбырдгонд «Царды рухс». Уа-
цмыстӕ ӕрӕмбырд кодта ӕмӕ сӕ мыхуырмӕ бацӕттӕ кодта йӕ чызг,
историон наукӕты кандидат, доцент Зӕлинӕ, кусы Цӕгат Ирыстоны
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты ахуыргӕнӕ-
гӕй. Зӕлинӕйӕн йӕ арфӕйаг хъуыддаджы зӕрдиаг ӕххуыс бакодтой
ацы университеты журналистикӕйы факультеты декан, профессор
Тахъазты Валери, стӕй зындгонд литературӕиртасӕг, доцент Хозиты
Барис, чиныгуадзӕн «Иры» директор Хъантеты Михал. Чиныг рауагъ-
та «Ир». Фӕлӕ йӕ ӕрӕмбырд кодтой Ленинграды. Уырдӕм ӕй аласта
Валери. Ацыди дыууӕ хатты. Ӕмӕ сӕ фӕрцы ныры тыхст ӕмӕ уӕззау,
ӕвадат, цыбыркъух рӕстӕг чиныг федта рухс. Сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд,
йӕ рауадзыныл ӕнӕзивӕгӕй чи бацархайдта ӕмӕ Валодяйы ном йӕ
уацмыстау чи сӕнусон кодта, уыдонӕн.
Ирон литературӕйыл бафтыд ног чиныг — «Царды рухс». Уацмысты
ӕмбырдгонд чи цӕттӕ кодта, уыдон цӕмӕн раттой ахӕм мидисджын,
ныфсдӕттӕг, адӕймагыл цинӕфтауӕг сӕргонд? Уӕлдайдӕр ныры мӕ-
гуыр ӕмӕ гӕвзыкк бонты? Уымӕн, ӕмӕ Валодя йӕ уацмыстӕ цы азты
фыста, уӕд ӕцӕгӕй цардӕй рухс калд адӕймаджы зӕрдӕмӕ, кӕд дзы
ӕнӕрастдзинӕдтӕ, дызгъуындзинӕдтӕ, хӕрам митӕ уыдис, уӕддӕр.
Адӕймаг ӕууӕндыд йӕ абоныл, йӕ райсомыл. Цард йӕ хъинцгӕнаг
уӕрдоныл нырау фӕстӕмӕ нӕ тылди, фӕлӕ размӕ. Ӕмӕ йӕ рухсмӕ
амонд, уарзондзинад, хӕлардзинад, ӕнгомдзинад, кӕрӕдзи ӕмбарын-
дзинад ӕрттывдтытӕ калдтой.
Зӕгъӕн ис, Валодя ирон поэзимӕ райдайгӕ авторӕй не ‘рбацы-
ди, фӕлӕ цӕттӕ поэтӕй Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстаг азӕй
фӕстӕмӕ, йе сфӕлдыстады фылдӕр бынат ахсынц хӕстон цаутыл
фыст поэтикон ӕмӕ прозаикон уацмыстӕ. Ӕмӕ канд хӕстон цаутыл
406
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
нӕ фыста Вадодя. Уӕды цард цӕмӕй улӕфыд, цы ахсджиаг фарстатӕ
лӕууыди бӕстӕйы, адӕмы раз, цӕуыл уыдис адӕймаджы хъыг ӕмӕ
цин, уыдон нӕ аирвӕзтысты ӕрыгон поэтӕн йӕ уынаг цӕстӕй, фыс-
сӕн сисӕй.
Ӕнӕном ӕмдзӕвгӕ «Ӕз уарзын дӕу, мӕ дидинӕгджын бӕстӕ» у
Хъаныхъуайы-фырты фыццаг ӕмдзӕвгӕтӕй иу. Ныффыста йӕ 1946
азы Мӕскуыйы. Аст рӕнхъы йеддӕмӕ дзы нӕй. Фӕлӕ йе ‘нкъарӕнтӕй,
фыды уӕзӕгмӕ стыр уарзондзинадӕй куыд агайы зӕрдӕ!
Ӕз уарзын дӕу, мӕ дидинӕгджын бӕстӕ,
Дӕ зӕххыл, Ир, ӕз райдыдтон мӕ цард...
Дӕ фырт ныр ацыд цардамонды фӕстӕ
Ӕмӕ дӕуӕй, дӕуӕй фӕцыди дард.
Фӕлӕ, мӕ Ир, кӕдӕмфӕнды куы хӕсса
Мӕ хъысмӕт мӕн, куы уон цыфӕнды дард,
Уӕддӕр дӕумӕ фӕцӕудзынӕн — дӕ зӕххыл
Фӕуыдзынӕн мӕ рухс царды фӕндаг.
Чи зоны, исчи зӕгъа, зӕгъгӕ, кӕд лирикон хъайтар афтӕ бирӕ уар-
зы йӕ Райгуырӕн бӕстӕ, уӕд ма ӕндӕр ранмӕ цӕмӕн цӕуы цардамон-
ды фӕстӕ. Ам ӕмбарын хъӕуы: ацыд ахуырмӕ Мӕскуымӕ. Фӕлӕ йын
уӕддӕр зынаргъ у цыфӕндыйӕ дӕр фыды къона.
Куыд уынӕм, афтӕмӕй ӕмдзӕвгӕ фыст у ӕнӕ уӕлдай ныхас,
зӕрдӕбынӕй. Уӕвгӕ, поэтӕн йӕ алы ӕмдзӕвгӕ дӕр ахӕм уагыл ны-
вӕзт у. Ис дзы хъуыды, зӕрдӕзмӕлынгӕнӕн уддзӕф. Ахӕм уагыл фыст
у ацы ӕнӕном астрӕнхъон дӕр:
Фӕлыгъд нӕ карз цӕфтӕй фыдгул,
Цыдис нӕ хӕсты уынӕр дардӕй...
Джызӕлы стыр обауы цур
Ӕз федтон иу хӕстоны мардӕй.
Мӕ зӕрдӕ сахъ лӕгыл фӕрыст...
Йӕ къухты ‘лвӕст гӕххӕтт ын систон
Ӕмӕ дзы федтон тугӕй фыст:
«Хӕрзбон, мӕ райгуырӕн Ирыстон!»
Кӕсӕм «Дидинӕджы»:
Куы бырста знаг нӕ буц хӕхтӕм тызмӕгӕй, —
Фӕцӕф салдат бӕрзонд къӕдзӕхы бын:
Уым зӕхмӕ ‘ртылди туджы ‘ртах йӕ цӕфӕй
Ӕмӕ ныссалди акъоппы рӕбын...
407
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Фӕлӕ ныккасти худгӕ хур нӕ рӕгътӕм —
Ӕрцыди уалдзӕг — цины бонты рад:
Йӕ туджы ‘ртах цы ран ӕрхаудта зӕххыл,
Гъе уым рӕсугъд сырх дидинӕг ӕрзад.
Советон салдат зыдта, цӕй, кӕй тыххӕй, стӕй цӕмӕн хӕцыди
хъӕбатырӕй ӕмӕ марди тугкалӕн хӕсты, уый. Ӕмӕ уымӕн фӕуӕла-
хиз сты дунейы тӕккӕ гӕрзифтонгдӕр ӕмӕ ӕвирхъаудӕр знагыл Со-
ветон бӕстӕ, советон адӕм.
Чиныджы ӕрмӕст хӕстон цаутыл фыст уацмыстӕ нӕй. Поэт, куыд
фӕзӕгъынц, зарыди Райгуырӕн Ирыстоныл, адӕймаджы сыгъдӕг
уарзтыл, адӕмты хӕлардзинадыл, сабырдзинадыл, ӕрдзы цымыдисаг
фӕзындтыл... Авторы сӕйрагдӕр нысан — адӕймаджы зӕрдӕмӕ алы-
вӕрсыгӕй ныккӕсын, хорзӕй ӕмӕ дзы цаудӕй цы ис, уый поэтикон
мадзӕлттӕй равдисын.
Ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ чиныджы иннӕ уацмыстӕ кӕсгӕйӕ, адӕй-
маг ӕнӕ бафиппайгӕ нӕ фӕуыдзӕн, лирикон хъайтар кӕм райгуырд,
уӕрӕх дунемӕ кӕцӕй рацыд, лӕгдзинад ӕмӕ ӕхсардзинад кӕм рав-
дыста, йӕ зӕрдӕйы хъарм кӕмӕн ратта ӕнӕвгъауӕй, уый — номдзыд
Хъобан, Хъобангом, стӕй Хохы Дӕргъӕвсы, Куырттаты кӕмттӕ...
Фӕлӕ сӕ Ирыстоны иннӕ хъӕутӕ ӕмӕ кӕмттӕй уӕлдӕр не ‘вӕры.
Лирикон хъайтарӕн ӕмхуызон зынаргъ у ӕппӕт Ирыстон. Валодя,
1948 азы Нары уӕвгӕйӕ, Къостайы тыххӕй ныффыста ӕмдзӕвгӕ
«Нарон ӕхсӕв»:
Ахсӕв та фӕлыст у зӕхх:
Мӕй йыл хорз нывтӕ ныффыста...
Нары сауайнӕг къӕдзӕх
Цины уынӕрмӕ ныхъхъуыста.
Зарын... Бӕстӕ дӕр, кӕс-ма,
Хъусы уадындзы зӕллангмӕ, —
Афтӕ мӕм кӕсы, цыма
Ӕрдз дӕр бахъырны мӕ зардмӕ.
Афтӕ мӕм фӕкӕсы, раст
Цыма ныр хӕххон хъӕу Нары
Сисы махимӕ ӕваст
Иры номдзыд лӕг йӕ зарӕг.
Ацы уацмыс фыст куы ‘рцыд, уӕд йӕ размӕ дӕр ӕмӕ йӕ фӕстӕ дӕр
Хетӕджы-фырты тыххӕй бирӕ ӕмдзӕвгӕтӕ сфӕлдыстой канд ирон
408
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
поэттӕ нӕ, фӕлӕ Советон Цӕдисы бирӕ поэттӕ дӕр. Фӕлӕ утӕппӕт
поэтикон уацмысты ‘хсӕн нӕ фӕивддзаг уыдзӕн Хъаныхъуайы-фырты
«Нарон ӕхсӕв» йӕ хӕдбындурдзинадӕй ӕмӕ аивадон фӕрӕзтӕй. Нӕ
бон зӕгъын у, Валодяйӕн йӕ поэтикон сфӕлдыстад хӕдбындурон кӕй
у, йӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕты дӕр кӕй никӕй фӕзмыдта, уый. Уымӕн ма
бӕлвырд ӕвдисӕн у йӕ уацмысты стырдӕр — кадӕг «Ныннӕрыд арв».
Барзыхъӕуккаг Хӕуытаты Аслӕныхъо ӕмӕ йӕ цардӕмбал Зӕл-
дайӕн райгуырди лӕппу, сӕвӕрдтой йыл ном Сослан. Уыцы заманы
хъӕздыг, йӕ фӕллойӕ ӕмӕ ӕххуырстытӕй сӕрыстыр чи уыд, ахӕм
дурзӕрдӕ лӕг Бимболатӕн цот нӕ рацыди, кӕд устытӕ ивта, уӕддӕр.
Фӕстагмӕ йын райгуырди чызг — лӕмӕгъ. Уӕд сфӕнд кодта Бимболат
Сосланы раскъӕфын бындарӕн. Фыдгӕнджытӕ балӕбурдтой тар ӕх-
сӕв Барзыхъӕумӕ. Амардтой Аслӕныхъойы, ахастой лӕппуйы, Зӕл-
да баззад уадзыгӕй къӕйдурыл. Йӕхи куы ‘рӕмбӕрста, куы федта, цы
уӕззау ӕнамонддзинад ыл ӕрцыд, уый, уӕд ард бахордта йӕ маст тых-
гӕнӕгӕй райсыны тыххӕй.
Уый йӕ къухы бафтыд ӕстдӕс азы фӕстӕ. Сослан бахъомыл Бимбо-
латы хӕдзары. Рауад дзы хорз лӕг, ӕвзыгъд барӕг. Бимболат ын йӕ ном
аивта, схуыдта йӕ Алӕг. Зӕлда амардта Бимболаты. Фӕдисы разӕй тахт
Алӕг ӕмӕ фехста йӕ «фыды» марӕджы. Уый разынд йӕ мад Зӕлда.
Уӕззау хабар, уӕззау хъуыддаг. Фӕлӕ кадӕджы архайд, йӕ фӕлгон-
цтӕ мӕнг нывӕзт не сты. Поэт сӕ равдыста, литературой рӕстдзинад
куыд домы, афтӕ уырнинагӕй, кӕд уацмыс кӕсгӕйӕ рустыл фемӕх-
сынц тӕригъӕды, сӕрыстырдзинады ӕмӕ ӕнӕуынондзинады цӕссыг-
тӕ, уӕддӕр. Кадӕг йӕ рӕстӕджы мыхуыргонд ӕрцыд журнал «Мах
дуджы». Бирӕ хӕттыты йӕ кастысты радиойӕ, ӕмӕ арф бынат ссард-
та журналкӕсджыты ӕмӕ радиомӕхъусджыты зӕрдӕты, скодтой уац-
мысӕн хорз аргъ.
Чиныджы публицистикӕйы хаймӕ хаст ӕрцыдысты очерк «Ӕх-
хуыс», уацтӕ «Хохаджы зӕрдӕйы рухс» (Баймӕтаты Цыппуйы номыл),
«Зарӕгмӕ хъуыстой кӕугӕйӕ» ӕмӕ «Ирон андартестӕ» (ирон сал-
дӕттӕй хӕсты уацары чи бахаудта знагмӕ ӕмӕ чи ралыгъд, Грецийы
партизантимӕ чи баиу ӕмӕ семӕ иумӕйаг тыхгӕнӕджы ныхмӕ хъӕ-
батыр тох чи кодта, уыдоны тыххӕй). Адонӕн ӕнӕ гуызавӕйӕ схонӕн
ис радзырдтӕ, кӕд сӕ ныхас комкоммӕ цӕуы бӕлвырд адӕймӕгтыл,
уӕддӕр. Чиныджы сты чысыл нывтӕ. Уыдон худӕджы хуызы фыст сты
хицӕн адӕймӕгты кӕрӕфдзинадыл, хиуарзондзинадыл, чъындыйыл...
409
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Валодяйы прозаикон уацмыстӕ дӕр цух не сты аивадон мадзӕлт-
тӕй. Цӕвиттойнаг «Ӕххуысӕй». «Куырттаты ком, 1942 аз. Ӕрӕгвӕз-
зӕг. Ӕризӕр. Хуры тынтӕ ма ӕрттывтой ӕрмӕст Цъӕритты бӕрзонд
цъититыл. Ӕхсабийы фӕзӕй хъуысти тракторы моторы хъӕр. Фый-
йагдон згъордта йӕ рагон фӕндагыл, згъордта, раст цыма быдырмӕ
фӕдисхъӕргӕнӕг уади, уыйау. Уӕлӕсыхы рагон мӕсгуытӕ тары ӕр-
ныгъуылдысты. Дзывгъисы ‘рдыгӕй фӕззыгон дымгӕ йемӕ скъӕфта
ӕфсӕддон зарӕг. Дӕллагхъӕумӕ алырдыгӕй фӕскуыст, чи уӕрдӕтты,
чи фистӕгӕй, цыдысты колхозонтӕ...» Ацы цыбыр скъуыддзагӕй дӕр
бӕрӕг у, сӕ фыссӕг дзырдӕй нывгӕнӕг кӕй уыдис, уый.
Ноджы ма ӕмбырдгонды ис хай «Валодяйы мысгӕйӕ». Уым сты га-
зет «Советон Ирыстоны» раздӕры редактор Куымӕридтаты Алыксан-
дры уац «Рӕсугъд цардвӕндаг», журналист, фӕллойы ветеран Дзампа-
ты Мӕирбеджы — «30 азы — редакторӕй», Тепсыхъоты Зояйы очерк
«30 азы — редактор», стӕй, Валодяйы мӕлӕн боны фӕдыл «Рӕст-
дзинады» редакци цы фӕндарасты цыбыр уац — «Ӕмбалы мысгӕйӕ»
ныффыста, уый.
О, нал ис не ‘хсӕн Хъаныхъуаты Валодя. Фӕлӕ немӕ Ирыстоны
цӕрдзӕн йӕ рухс ном, ирон аив дзырд чи уарзы, уыдоны зӕрдӕты.
Уымӕн ӕмӕ сӕм ӕрттивдзӕн Валодяйы «Царды рухс». Уымӕн ӕмӕ
чиныджы райдайӕнӕй кӕронмӕ тӕлфы ирон адӕймаджы уд, йӕ са-
гъӕстӕ ӕмӕ бӕллицтимӕ, ирондзинад... Уымӕн ӕмӕ дзы ис Ирысто-
ны сыгъдӕг комулӕфт. Ӕмӕ ахӕм чиныгӕн бирӕ цӕрӕнбон ис. Бирӕ!..
Тыджыты Юри
«Рӕстдзинад», 2000, 19 май
410
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугьд цардвӕндаг
ЛИТЕРАТУРОЙ бынтӕ
Хъаныхъуаты Валодямӕ уыд фыссӕджы курдиат, фӕлӕ уый йӕ зонд,
йӕ хъару, йӕ цӕргӕ-бонтӕ снывонд кодта газет «Рӕстдзинад»-ӕн.
Уыцы уагыл кусгӕйӕ, уӕддӕр йӕ фӕлладуадзӕн рӕстӕг йӕ тыхтӕ
ӕвзӕрста литературӕйы. Фыста ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, зӕрдиагӕй
фӕкуыста кадӕг «Ныннӕрыд арв»-ыл. Йӕ ӕмдзӕвгӕтӕй иудзӕвгар
хаст ӕрцыд, 1955 азы, «Мах зарӕм», зӕгъгӕ, цы ӕмбырдгонд рацыд,
уырдӕм. Йӕ литературой бынтӕ йын хицӕн чиныгӕй рауагътой йӕ
амарды фӕстӕ. Чиныг хуыйны «Царды рухс». Мыхуыр дзы кӕнӕм цал-
дӕр ӕмдзӕвгӕйы ӕмӕ, йӕ зӕрдӕйӕн адджындӕр чи уыд, уыцы кадӕг
«Ныннӕрыд арв»-ӕй скъуыддзаг.
ЗЫМӔГОН ӔХСӔВ
Уазал... Ӕрбадымы уад...
Хӕдзары къултӕ ӕнкъуысынц...
Тыргъыл ӕркъул кодта мад,
Саби — йӕ фӕлмӕн хъӕбысы.
Мӕй сӕм бӕрзондӕй кӕсы
Сау мигъты ‘хсӕнты ӕнкъардӕй,
Тымыгъ ӕрбацӕуы дардӕй
Ӕмӕ тӕвд буармӕ бырсы.
Ихӕнӕй баризы мад,
Сабийы арфдӕр ныттухы.
О, немыц, туджы мӕцат,
Чи скодта мах цард хъуырдухӕн.
Ноггуырд сывӕллон кӕуы, —
Уазал ӕвзонг буармӕ хъары:
- Ма ку, мӕ гыццыл хъӕбул,
Нал мын ис абадӕн хъармы.
- Мидӕмӕ нал ис цӕуӕн,
Уаты ӕнӕмӕт ысхуыссӕн.
Немыцаг салдат фӕлмӕн
Бакодта уаты йӕ хуыссӕн.
- Ахуысс, мӕ хъӕбул, ӕнцад,
Нал ис фӕлмӕн хуыссӕн — авдӕн.
Немыцаг тугдзых салдат
411
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Асаста авдӕны артӕн.
-	Ахуысс, тагъд нал дымдзӕн уад,
Райсом нӕ рухс хур ӕртавдзӕн.
Чи хуыссы мах уаты ‘нцад,
Уый та йӕ мӕлӕт ыссардзӕн.
1945 аз
НЫННӔРЫДАРВ
Цъӕх арвыл хур куы сфардӕг и,
Уӕд дзыллӕтӕ ӕппӕт хъӕутӕй
Ӕмбырд кӕнын куы райдыдтой
Бимболаты уӕрӕх кӕртмӕ.
Тымбыл фӕзы ӕвиппайды
Фӕмидӕг и ӕвзонг барӕг.
-	Ӕрбацӕуынц, ӕрбацӕуынц
Нӕ уазджытӕ лӕгӕвзӕрстӕй!
Сӕ размӕ рӕвдз, о, хорз адӕм!
Ӕрбазынди кӕсгон ӕлдар,
Йӕ барджытӕ — ӕлвӕст бӕхтыл,
Цӕхӕр калынц сӕ хъаматӕ,
Ӕвзист рӕттӕ. Бимболат дӕр
Гуыргъохъомӕ куы бакӕсы:
-	Ӕрдхорд мын дӕ, мӕ фидар ныфс,
Мӕ хӕдзар у дӕхи хӕдзар.
Цом, бакӕсӕм нӕ кӕстӕртӕм.
Ӕрӕмысӕм нӕ рагбонтӕ...
Къӕлӕтджыныл ӕрбадтысты, —
Фӕсдзӕуинтӕ — сӕ алыварс...
Ам кӕстӕрты къӕрццӕмдзӕгъдмӕ
Сӕ зӕрдӕтӕ ныррухс ысты.
Бимболат та йӕ уазӕгмӕ
Йӕ мидбылты куы бахуды:
- Ӕрбакӕс-ма, мӕ хорз ӕрдхорд,
Алӕгмӕ кӕс — дӕ лӕппумӕ,
Куыд айв у йӕ уӕздан кафт.
412
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Кӕс-ма сӕм. Кӕс! Цы зӕгъӕн ис? —
Ныццин кӕны куывдаразӕг, —
Куыд дӕм кӕсы, мӕ хӕдзары
Ысфидаудзӕн йӕ чызг-ӕмбал?
Гуыргъохъо дӕр уӕд бахуды,
Йӕ рихитӕ куы адауы:
- Цы ма вӕййы! Ахъаззаг у,
Хуыцау зӕгъӕд! Дӕ лӕппуйы
Нӕ хъӕуы, нӕ, хуыздӕр амонд.
Фӕрогдӕр и фӕндыры цагъд...
Раст уыцы уысм, фӕдисонау,
Йӕ урс бӕхыл ӕрбатахти
Ӕрдхӕрӕны хӕрзконд барӕг.
Ӕргӕпп кодта бӕгуы лӕгау.
Ӕлвӕст астӕу. Ӕвзист хъама.
Йӕ фарсыл та — йӕ дамбаца.
Бимболатӕн йӕ хуынд адӕм
Кӕрӕдзийы уӕд афӕрсынц:
- Уый чи уыдзӕн? Кӕцӕй фӕзынд?
Ӕрбацӕуӕг йӕхинымӕр
Йӕхицӕн уӕд куы фӕдзӕхсы:
- Дӕхиуыл хӕц. Дӕ амондӕн
Ӕрхӕццӕ ис лӕгӕвзарӕн.
Кӕнӕ мӕ фӕнд, мӕ ардбахӕрд, —
Кӕннод хуыздӕр мӕрдтӕмвӕндаг.
Фӕсабыр хъазт ӕвиппайды.
Ӕлдарӕн дын йӕ фидиуӕг
Ӕвиппайды ныхъхъӕр кодта:
- Уӕ, байхъусут, нӕ кӕстӕртӕ!
Ныртӕккӕ хъазт ысфидаудзӕн
Тӕлтӕг бӕхы цӕрдӕг кафтӕй.
Кӕм ыстут, кӕм, нӕ фӕсивӕд?
Ысдзырдта уӕд ӕрбацӕуӕг:
- Цӕттӕ дӕн ӕз, нӕ буц хистӕр,
Цӕттӕ дӕн ӕз ыскафынмӕ!
Ысгӕпп кодта йӕ урс бӕхмӕ,
Ӕгъдӕнцӕйттӕ ӕрбалхъывта,
413
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Куыд цӕрдӕг уыд, куыд арӕхстджын!
Уӕд фидиуӕг ысцин кодта:
- Гъе, уый дын лӕг, ӕхсарджын лӕг!
Мӕ зӕрдӕ дӕ куы ныррухс и,
Ӕцӕг мын зӕгъ, цы номӕй дӕм
Фӕдзурон ӕз: кӕй лӕппу дӕ?
- Мыггаг мын ис. Ӕнӕ ном дӕр
Кӕм уыдзынӕн, мӕ буц хистӕр.
Ӕз уазӕг дӕн. Мӕ дард балцы
Ӕрбафтыдтӕн уӕ хъӕубӕстӕм.
Фӕрсыс мӕ ды мӕ мыггагӕй.
Фыццагдӕр ӕй, мӕ буц хистӕр,
Зӕгъдзынӕн ӕз Бимболатӕн,
Ӕрцӕгъдут-ма уӕ фӕндырӕй!
Бимболаты куывды адӕм
Тымбыл фӕзмӕ ныккастысты.
Ӕллӕх, ӕллӕх, цӕй кафт кодта!
Йӕ дугъон ӕй куыд ӕмбӕрста, —
Цӕй диссаг уыд йӕ къӕхты айст!
Ныфсджын барӕг йӕхинымӕр
Фӕндтӕ кӕны: «Кӕсут уал мӕм,
Кӕнут уал дис мӕ рог кафтыл.
Кӕд фениккат лӕгдзинад дӕр...»
Йӕ тӕлтӕг бӕх уый комкоммӕ
Бимболатмӕ куы баскъӕрдта.
Мӕстджын хъӕлӕс ныййазӕлыд:
- Ныммӕл куыдзау, ӕгъатыр лӕг!
Бимболат ма йӕ хъамамӕ
Фӕлӕбурдта. Цырд фестади.
Фӕраздӕр и уӕд мастисӕг:
Уӕззау гӕрах ныннӕрыди —
Бимболат дӕр ӕрфӕлдӕхти...
Кӕрт сӕмхӕццӕ — ысхъомпал ис...
- Мӕ фӕдыл тагъд! — Алӕджы хъӕр
Тымбыл фӕзы ныййазӕлыд,
Фӕдисӕттӕ — сӕрӕнгуырдтӕ,
Сӕ дугъӕттӕ — раст уаритау,
414
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Цӕхӕр кӕлы сӕ цӕфхӕдтӕй.
Ныррызти ком гуыпп-гӕрахӕй
Фӕдисӕттӕ къӕдзвӕндӕгтыл
Куы фӕсурынц лӕгмарӕджы.
Ныккалдтой йыл нӕмгуыты зӕй...
Зӕронд мӕсыг ӕрбазынди,
Фӕтырны йӕм нӕ сахъ уазӕг,
Ӕрбахӕццӕ. Йӕ фӕллад бӕх
Фӕурӕдта. Ӕрхызт ӕмӕ
Тъӕпӕн дурыл ӕрфӕлдӕхти...
Фӕкасти ма йӕ сурджытӕм...
Алӕг хъӕрӕй ӕрбадзырдта:
- Хъӕбатыр дӕ, ӕвӕццӕгӕн,
Фӕлӕ ма зӕгъ. Цӕмӕн лидзыс,
Цӕй, рӕвдздӕр райс дӕ хӕцӕнгарз,
Ӕз уарзын хӕст лӕгӕй-лӕгмӕ...
Нӕ дӕтты дзуапп фӕлмӕст барӕг.
Алӕг дӕр ӕм хӕстӕввонгӕй
Хӕстӕгдӕр уӕд куы бацӕуы.
Фӕдзырдта ма тыхамӕлттӕй
Уӕд мастисӕг йӕ сурӕгмӕ:
- Мӕ чысыл хур, мӕ ахсджиаг,
Ӕвддӕс азы дӕу агуырдтон,
Куыд бӕллыдтӕн дӕ фембӕлдмӕ!
Ыссардтон дӕ, мӕ иунӕг фырт... —
Алӕг дӕр дын йӕ саулохӕй
Ӕргӕпп кодта цымыдисӕй:
Кӕлы йӕ туг цӕф барӕгӕн,
Йӕ дзыккутӕ рӕсугъд быдӕй
Йӕ уӕхсчытыл ӕрхаудысты.
Алӕг дын уӕд фӕуыргъыйау:
- Цӕгъдыс сӕнттӕ, ӕвӕццӕгӕн!..
Зӕгъ-ма мын ды, кӕцӕй фӕдӕ?
Мӕ фыды мын ӕназымӕй
Йӕ цины бон цы байсӕфтай...
Фыцы мӕ маст. Ӕвӕццӕгӕн
Хӕйрӕг дӕ ды, кӕлӕнгӕнӕг.
415
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Ӕз домын дзуапп, о, саузӕрдӕ,
Кӕннӕуӕд ӕз рӕстдзӕвин дӕн...
- Фӕлӕуу чысыл, уӕд сылгоймаг
Йӕ рахиз цонг ӕрцарӕзта
Йӕ роцъомӕ. — Хъӕбатыр дӕ,
Ныфсхаст дӕ ды, мӕ иунӕг фырт,
Куыд уыдзӕн уый, дыккаг хатт ма
Куы фехсай, куы, ныййарӕджы —
Дӕхи мады. Куыд уыдзӕни?
Уӕууай, хуыцау, цӕй ӕлгъыст дӕн.
Алӕг ныджджих. Ысдызӕрдыг.
Хъуыды кӕны: ӕнӕмӕнгдӕр,
Ӕрцыд кӕмдӕр уӕззау хабар,
Фӕрсы Алӕг: — «Зӕгъ-ма, хорз ус,
Зӕгъ-ма бӕлвырд, цы бӕллӕх уыд?»
- Дӕ ном Алӕг нӕ уыд, мӕ хур,
Сослан дӕ ды. Дӕ цуры та
Хуыссы дӕ мад — дӕ ныййарӕг.
Кӕй амардтон йӕхи кӕрты,
Нӕ уыди уый дӕ фыд, Сослан,
Дӕлдзӕх фӕуӕд! Ӕлгъыст лӕг у.
Мах цардыстӕм ӕнӕмӕтӕй,
Дӕуӕн дӕ фыд сӕрӕн лӕг уыд.
Ды дунемӕ куы фӕзындтӕ,
Куыд цин кодта дӕ райгуырдыл...
Фӕлӕ йӕ цин ӕрбацыбыр:
Мӕйдар ӕхсӕв ӕнафоны
Ӕвиппайды нӕ хӕдзармӕ
Нӕ фыдгӕнӕг ӕрбабырста.
Дӕ фыд фӕмард уӕд уый къухӕй...
Дӕу адавта дӕ авдӕнӕй.
Ды байрӕзтӕ Гуыргъохъомӕ...
Лӕгау ӕз ард уӕд бахордтон:
Ыссардзынӕн мӕ хъӕбулы.
Уӕд загътон ӕз: йӕ давӕгӕн
Нӕй а зӕххыл цӕрыны бар.
Цӕттӕ дӕн ныр мӕлынмӕ дӕр...
416
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Ӕллӕх, Сослан, цы ма зӕгъон;
Мӕ туг фӕцыд цыхцырӕгӕй...
Ӕрбахъуызы мӕ удхӕссӕг...
Ныррызт Сослан. Цы ма кӕна!
Ныддӕлгом и ныййарӕгыл:
- Хатыр, мӕ мад, мӕхи ӕна!
Цы бакодтон? О, стыр хуыцау!..
Ыскасти мад йӕ хъӕбулмӕ:
- Дӕу аххосӕй ам ницы уыд...
Кӕй аххос уыд, уый афонмӕ
Йӕ сау туджы фӕмӕцыди...
Сослан, мӕ хур, фӕстаг ныстуан:
Мӕ мард мын-иу нӕ хӕдзармӕ
Фӕхӕццӕ кӕн, дӕ хорзӕхӕй.
Куырттаты ком — нӕ райгуырӕн,
Ссардзынӕ уым Барзыхъӕу.
Нӕ мыггаг у Хӕуытатӕй,
Дӕ фыд хуынди Аслӕныхъо.
Фӕкӕн-иу уым мӕ хабӕрттӕ.
Ныр та хӕрзбон, хӕрзбон, мӕ хур...
Фӕци йӕ цард ныййарӕгӕн.
Ныббогъ кодта йӕ цӕринаг...
Ныууасыди Зӕлдайы бӕх...
Йӕ цӕфхӕдтӕй, цӕхӕркалгӕ,
Уый дурджын зӕхх куы ныххойы...
Ӕрӕнкъарди зӕронд мӕсыг...
Фӕхъус и дон йӕ зарынӕй.
Ныннӕрыд арв, йӕ хъарм цӕссыг
Ныккалдта уым мӕгуыр мадыл...
ДӔ РАЙСОМ ХОРЗ!
Ӕхсӕвӕн бон фӕндараст загъта,
Ныррухс ӕсты нӕ хӕхтӕ, фӕзтӕ,
Нӕртон фӕндырӕй ӕрдз ӕрцагъта,
Ӕмӕ та райхъал уарзон бӕстӕ.
Сӕууон зарӕг ӕрбайхъуыст комӕй,
417
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Уый зарынц намысджын фӕсивӕд:
Колхозон быдырты та ногӕй
Сӕ куыст ӕнтыстджынӕй ӕхсиды...
Фӕллойы гимн ныззарыд кусӕг,
Ӕскалдта 'фсӕйнаг та цӕхӕртӕ,
Йӕ куыст — йӕ цин, уыны дзы рухсӕй
Сӕ фидӕн сомбоны фӕлтӕртӕн...
Нӕ цытджын арӕзтады змӕлдӕй,
Мӕ Ирыстон, дӕ зӕхх ӕнкъуысы...
Нӕуӕг арӕзт хӕдзары кӕртӕй
Ӕвзонг сабиты зарын хъуысы...
Ӕз дӕр та кусӕнгӕрзтӕ райстон, —
Фӕллойы бон ӕгас ӕрцӕуӕд!
Дӕ райсом хорз, мӕ Ир, дӕ райсом,
Зӕрдырай бонтӕ дыл ӕскӕнӕд!
1949 аз.
Цгъойты Хазби. «Рӕстдзинад», 2006,
26 декабрь
2009 АЗ — КЪОСТАЙЫ АЗ
Газет «Рӕстдзинад»-ы тыххеей цасфӕнды фыссын бахъуыди,
зсегъгсе, уӕддӕр нее феезивеег кеенин. Бирее диссӕгтӕ еемсе Ъзеебсех-
тее дзы дарын мее зеердыл, 1959 азы сеердеей 1964 азы уалдзӕгмӕ
куыстон «Реестдзинад»-ы редакцийы. Уыдпиен литературой
кусеег, хайады сеергълсеууеег, бсернон секретарь. Уыцы цалдӕр азы
ахсджиаг цаутеей бирсеты мысын стыр зӕрдӕрухсӕй.
Абон мӕ сӕрмагондӕй зӕгъын феенды 1959 азы тыххеей. Уыцы
аз «Реестдзинад» йсехицӕн банымадта тынг вазыгджыныл еемее
ахсджиагыл. Фееззееджы ееххеест кодта сеедее азы ирон литера-
турсейы курдиатджын бындуреевсерсег, стыр нывгсенсег, еехсее-
надон архайӕг еемее революционер Хетеегкаты Леуаны фырт
418
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Къостайы райгуырдыл. Уыцы заман газеты редакторшей куы-
ста Хъаныхъуаты Владимир. Уый еермшест хорз журналист ӕмӕ
разамонӕг нше уыди, фселше курдиатджын поэт шемше публицист
дшер. Аршехстджын редактор йее зшердшемше уеелдай хеестшегдшер иста
литературее семее аивады фарстатее. Уыцы миниуеегеей хайджын
кодта редакцийы иннее журналистты дшер.
Валодяйы фӕндонмӕ гӕсгӕ редколлеги сарӕзта Иры дзыллӕты
цытджын бӕрӕгбонмӕ — Къостайы райгуырӕн бонмӕ бацӕттӕ ӕмӕ
йӕ сбӕрӕг кӕныны тыххӕй ӕрмӕджытӕ цӕттӕгӕнӕг сӕрмагонд
къорд. Уыцы бӕрнон ӕмӕ кадджын хъуыддаг баргонд ӕрцыд ӕртӕ
кусӕгӕн: Уырымты Петкайӕн, Цӕрукъаты Валодяйӕн ӕмӕ мӕнӕн.
Махӕй алчидӕр хорз ӕмбӕрста, цас бӕрнондзинад ӕрӕнцад не
уӕхсчытыл, уый — хылымылытӕ ӕмӕ уӕлауӕдзы хӕххытӕ гӕнӕн
дзы кӕй нӕ уыд, уый хорз ӕмбӕрстам. Ӕртӕ боны фӕбадтыстӕм
ӕмӕ, бирӕ фӕхъуыдытӕ кӕныны фӕстӕ, сарӕзтам, Къостайы ӕну-
сы юбилеймӕ цавӕр ӕрмӕджытӕ хъуамӕ бацӕттӕ кодтаиккам ӕмӕ
рауагътаиккам нӕ газеты, уымӕн бӕлвырд пълан. Ууыл кусгӕйӕ,
зондӕй фарстам нӕхи кусджыты; лӕгӕй-лӕгмӕ кӕнӕ телефонӕй
дзырдтам фысджытимӕ, нывгӕнджытимӕ, музыканттимӕ, парти-
ен ӕмӕ советон организациты разамонӕг кусджытимӕ ӕмӕ сын сӕ
хъуыдытӕ бӕлвырд кодтам. Сӕ фӕндӕттӕй сын бирӕты бахыгътам.
Пълан куы сцӕттӕ, уӕд ӕй раттам редактормӕ. Уый йӕм уайтагъд
ӕркасти, стӕй сарӕзта редколлегийы ӕмбырд. Мах дӕр — Уыры-
мы-фырт, Цӕрукъайы-фырт ӕмӕ ӕз — уыдыстӕм уым. Ныртӕккӕ
дӕр ма мӕ зӕрдыл лӕууы, пълан цы стыр, бӕлвырд, ахсджиаг ныхас
расайдта, уый.
- Хорз пълан сарӕзтат, — загъта Валодя. — Мӕ зӕрдӕмӕ цӕуы.
Уӕдӕ, куыд фехъуыстам, уымӕ гӕсгӕ редколлеги дӕр разы у уемӕ...
Уӕхӕдӕг ӕй уынут. Фӕлӕ иу хъуыддаг ис: баздӕхӕм ӕмӕ редакцимӕ
ӕрбахонӕм фысджыты, нывгӕнджыты, музыкантты, культурӕйы
кусӕндӕтты разамонджыты, ноджы ма, газетмӕ фыссын чи зоны ӕмӕ
чи уарзы, уыдон ӕмӕ йӕм уыдонимӕ ӕркӕсӕм. Уый фӕстӕ та ӕрба-
хондзыстӕм ахуыргӕндты ӕмӕ, Къостайы тыххӕй сӕ чи фӕфыссы,
уыдонӕй ракурдзыстӕм, цӕмӕй бӕлвырд фарстатыл ныффыссой.
Къостайы юбилеймӕ цӕттӕ кӕныны пъланмӕ махимӕ иумӕ ӕр-
кӕсынмӕ редакцимӕ ӕрбацыдысты фысджытӕй Цӕгӕраты Максим,
419
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
Дзаттиаты Тотырбег, Брытъиаты Созырыхъо, Мӕрзойты Сергей, Га-
джиты Георги, нывгӕнджытӕй ӕмӕ скудыттортӕй — Калманты Ба-
тыр, Санахъоты Сергей, Дзанӕгаты Чермен, Дзантиаты Юри, Павел
Зарон, композитортӕй — Гуырдзыбегты Зауырбег, Кокойты Тӕтӕр-
хъан, Александр Поляниченко, Нинӕ Карницкая. Уыдон ӕй фӕхъ-
ӕздыгдӕр кодтой. Уый фӕстӕ та нӕ пълан раттам Цӕгат Ирыстоны
Хетӕгкаты Къостайы номыл педагогом институты историон-филоло-
гон факультеты ахуыргӕнджытӕм ӕмӕ республикӕйы наукон-ирта-
сӕг институты ахуыргӕндтӕм. Уыдон дӕр сразы сты немӕ ӕмӕ нын
зӕрдӕ бавӕрдтой ӕрмӕджытӕ ныффыссынӕй. Гъе, афтӕ райдыдта
«Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл Хетӕгкаты Къостайы ӕнусон юбилеймӕ
цӕттӕ кӕныны куыст. Раст куы зӕгъон, уӕд редакцийы журналист -
ты коллектив сӕрыстыр уыдис, уыцы хъуыддаджы йӕ къухы бирӕ
хорздзинӕдтӕ кӕй бафтыдис, уымӕй. Нӕ автортӕй ӕмӕ газет-
кӕсджытӕй бирӕтӕ сӕхицӕн стыр ахсджиаг хӕсыл банымадтой
Къостайы вазыгджын, цӕхӕркалгӕ сфӕлдыстад ӕмӕ царды уагмӕ сӕ
цӕстӕнгас ӕмӕ зӕрдӕйы уаг газеты фӕрцы рӕгъмӕ рахӕссын.
Куыдзӕг зӕрдӕйы бынӕй арфӕйы ныхӕстӕ загъта Хъаныхъуаты
Валодяйӕн, редакци та Къостайы гуырӕн боны сӕдӕ азы бонмӕ цӕт-
тӕ кӕныны рӕстӕг ногӕй йӕ хӕрзхъӕд апп кӕй ӕвдыста, уый тыххӕй.
Редактор та уымӕн раарфӕ кодта, Къостайы тыххӕй цалдӕр ӕрмӕджы
кӕй ныффыста, стӕй ма ноджыдӕр ныффыссынӕй зӕрдӕтӕ кӕй
ӕвӕрдта, уый тыххӕй.
-	Ацы дзургӕ-дзурын мӕм иу хъуыды фӕзынди, — райдыдта Дзе-
сы-фырт, ӕмӕ кӕстӕриуӕггӕнӕг Икъоты лӕппуйы хӕстӕгдӕр ӕр-
бацӕуын кодта. — Валодя, уыцы хъуыды дын лӕвар дӕттын, зыбы-
ты лӕвар. Ӕххӕст та йӕ скӕнӕд Юри. Уый ахуыр кӕны, Хетӕгкаты
Къостайы ном чи хӕссы, уыцы институты. Цӕуылнӕ ис саразӕн, зӕ-
гъӕм, ахӕм фарс: «Мах ахуыр кӕнӕм Къостайы ном хӕссӕг институ-
ты». Юри зӕрдиагӕй куы бацархайа, уӕд уыцы фарсыл ис бирӕ айв
хъуыдытӕ равдисӕн.
Юри уӕздан хуызӕй йӕ сӕр разыйы тылд бакодта.
Хъаныхъуайы-фырт Икъоты студентмӕ комкоммӕ бакаст:
-	Ацы лӕппуйӕн ӕз дӕр зонын йӕ къухы ахает. Хорз фыссы...
Стӕй, мӕнмӕ гӕсгӕ, гуыргӕ дӕр ракодта Къостайыхъӕуы. Йӕ фыд
Христофор Социалистон Фӕллойы Хъӕбатыры «Сыгъзӕрин Стъалы»-
мӕ фыццаг къахдзӕфтӕ райдыдта уыцы хъӕуы колхозы...
420
Валодяйы мысгӕйӕ Рӕсугъд цардвӕндаг
- О, хӕдӕгай, уый дӕр дзы куы ис, — загъта Куыдзӕг. — Ӕмӕ уӕд
Къостайы ном кадджынӕй хӕссӕг хъӕуы амондджын цардыд цӕуыл-
нӕ хъуамӕ ныффыссӕм! Уыцы хӕс та ӕз исын мӕхимӕ.
Куыдзӕг уыцы ӕрмӕг ныффыста ӕви нӕ, уый над хъуыды кӕнын,
фӕдӕ Икъоты Юри иу-дыууӕ къуырийы фӕстӕ ӕрбацыди редакцимӕ,
ӕрбахаста фаг ӕрмӕг сӕрмагонд фарсӕн — «Мах ахуыр кӕнӕм Къо-
стайы ном хӕссӕг институты».
Уӕд та Камбидеевкӕйы доны был, уыцы ныхас нӕма фӕцис, афтӕ нӕ
разы фӕлӕууыди рог автомашинӕ, ӕмӕ дзы рахызти партийы Горӕт-
гӕрон райкомы фыццаг секретарь Баситы Ислам. Ислам хорз царди
Тотырбегимӕ ӕмӕ Куыдзӕгимӕ, фӕлӕ уӕлдай хӕлардӕрӕй та — нӕ
редакторимӕ. Кӕд исты зонын, уӕд уыдысты кӕнгӕ ӕфсымӕртӕ. Ӕм-
бӕлӕггаг исгӕйӕ, Ислам загъта:
-	Хӕрзӕмбӕлджытӕ уӕм цӕуӕд... Хӕддзуйыл мӕ мачи баныма-
йӕд: Хъаныхъуайы-фырт мӕ ӕрбахуыдта... Ирон лӕг, дам, цинмӕ
хуынд куы вӕййы, уӕд, дам, ын ис йемӕ ӕмбӕлттӕ хоныны бар...
Уыцы ныхӕстӕм Тотырбег йӕхи къухӕй нуазӕн рауагъта ӕмӕ йӕ
ратта Валодямӕ:
-	Исламы ма мын кӕй фенын кодтай, уый тыххӕй дын арфӕ кӕ-
нын... Валодя сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ нуазӕн райста.
-	Федя, — Куыдзӕг бахатыд Джыккайы-фыртмӕ, — ды та сын, нӕхи
ногираг, ӕртыккаг ӕмбал... Дыгай нуазӕнтӕй нӕ Хуыцау бахизӕд...
Дарддӕр та ныхас бацайдагъ «Рӕстдзинад»-ы тыххӕй. Чи загъта,
ӕмӕ йӕ хицауад нӕ кастысты, зӕгъгӕ! Партийы райкомы фыццаг се-
кретарь нӕ газеты тыххӕй ахӕм лӕмбынӕг хабӕрттӕ дзырдта, ӕмӕ
йӕм хӕлиудзыхӕй хъуыстам. Ислам «Рӕстдзинад»-ыл тынг ӕнувыд
кӕй уыдис, уый уымӕй размӕ дӕр хорз зыдтам. Газеттӕ рафыссыны
рӕстӕг-иу районы дзыллӕты ӕхсӕн «Рӕстдзинад» рафыссыны фарста
районы иннӕ бӕрнон кусджытӕй никӕмӕн бафӕдзӕхста, йӕхӕдӕг-иу
ӕм дардта йӕ цӕст. Фынджы уӕлхъус ноджыдӕр ма иу хатт рабӕрӕг йе
стыр уарзт нӕ газетмӕ. Суанг ма иуӕй-иу ӕрмӕджытӕн сӕ сӕргӕндтӕ
дӕр дардта йӕ зӕрдыл. Цалдӕр фельетоны ӕрымысыди, дзырдта, ирон
фысджыты уацмыстӕй газеты кӕй бакаст, уыдоны тыххӕй. Иу заман та
ныхас рахызти Къостамӕ. Басийы-фырт загъта:
-	Тотырбеджы романы хицӕн сӕргӕндтӕ кӕй рацыдысты, уый
тынг хорз у. Уӕлдай ӕхсызгон мын уый у, ӕмӕ дзы Къостайы цард ӕмӕ
уӕззау тохы бирӕ цаутӕ цыдӕр ног хуызы ӕвдыст кӕй цӕуынц. Ӕз
421
комкоммӕ мӕхи тыххӕй куы зӕгъон, уӕд нырмӕ ахӕмӕй ницы бака-
стӕн нӕ кадджын лӕджы тыххӕй...
- Ӕппӕты разӕй сӕ «Рӕстдзинад»-мӕ барӕй раттон, — сӕрысты-
рӕй загъта Тотырбег. — Нӕ ирон мыхуырӕй уымӕй цымыдисдӕрӕй
никӕцыйы кӕсынц дзыллӕтӕ. Йӕ кусджыты цӕрӕнбонтӕ бирӕ уӕнт.
Мах иууылдӕр хъуамӕ аудӕм нӕ газетыл, фидӕм ын йӕ бирӕ хӕрзтӕ
ӕрмӕст ныхӕстӕй нӕ, фӕлӕ хъуыддагӕй, ӕцӕг хъуыддагӕй!
Хъаныхъуаты Валодя, уыйбӕрц хорз ныхӕстӕ фехъусгӕйӕ, йӕ
фӕтӕн уӕхсчытӕ базмӕлынтӕ кодта ӕмӕ махмӕ, йе 'мкусджытӕй ал-
кӕмӕ дӕр райдзастӕй бакаст.
Афтӕ, хионы ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ, суанг изӕрдалынгтӕм арвыстам
нӕ рӕстӕг ӕрдзы хъӕбысы...
Мсехсемсетты Ахуырбег,
историон науксеты доктор, профессор, Уӕрӕсейы ахуырады академийы
усенг-уацхсесссег, Хетсегкаты Къостайы номыл премийы лауреат,
Цсегат Ирыстоны Хетсегкаты Къостайы номыл паддзахадон университе-
ты президент
422
Уыдон куыстой «Рӕстдзипад»-ы: ӕрымысӕм сӕ
УЫДОН КУЫСТОЙ «РӔСТДЗИНАД»-Ы: ӔРЫМЫСӔМ СӔ
Ацы аз у газет «Рӕстдзинад»-ы юбилейон аз, йӕ фыццаг номы-
ры рацыдыл ссеххӕст 90 азы. Уый фӕдыл абон гом кӕнӕм ног ру-
брика: «Уыдон куыстой «Рӕстдзинад»-ы: ӕрымысӕм сӕ». Уый бын-
мсе мыхуыргонд цӕудзысты, «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕй ӕцӕг ду-
немӕ чи аивгъуыдта, уыдоны тыххӕй ӕрмӕджытӕ. Райдыдтам ссе
Хъаныхъуаты Валодяйы тыххӕй ӕрмӕгӕй.
ХЪАНЫХЪУАТЫ ВАЛОДЯ. УЫЙ ЙӔ СКОДТА
ӔЦӔГ АДӔМОН
Цалдӕр азы размӕ дӕр ма, иронау кӕсын чи зоны, уыдонӕй, ӕвӕц-
цӕгӕн, ахӕм нӕ уыд, ацы адӕймаджы чи нӕ зыдта. Уымӕн ӕмӕ га-
зет «Рӕстдзинад»-ы редакторӕй фӕкуыста 30 азы. Ӕмӕ йыл ноджы
тынгдӕр бафтыдта ирон адӕмы фарн. Курдиатджын ӕмӕ ӕвзыгъд,
домаг ӕмӕ бӕрнон кӕй уыд, уый хынцгӕйӕ ма йын иу рӕстӕджы йӕ
бар бакодтой иннӕ республикой партион газет «Социалистическая
Осетия» дӕр. Дыууӕ газетӕн иу редактор, дыууӕ коллективӕн иу
разамонӕг! Уый стыр хӕс ӕмӕ бӕрнондзинад уыд уыцы азты, партион
ӕлхъывд ӕмӕ рӕдыд нӕ барыны рӕстӕджы. Фӕлӕ «Рӕстдзинад»-ы
сӕргъы цы арӕхстдзинад ӕмӕ хъӕппӕристӕ равдыста, уыдон саха-
дыдтой республикой уырыссаг газетыл дӕр.
Пенсимӕ ацӕуынӕн фӕллойы стаж фондз ӕмӕ ссӕдз азы йеддӕмӕ
нӕ хъӕуы. Хъаныхъуаты Валодя та ӕрмӕст «Рӕстдзинад»-ы редак-
торӕй бакуыста дӕс ӕмӕ ссӕдз азы! Гӕдиаты Цомахъ ӕмӕ Барахъты
Гино йыл цы фарн бафтыдтой, уый ноджы фӕдаргъ ӕмӕ уӕрӕхдӕр
кодта, — Иры дзыллӕтӕн ӕй ноджы фылдӕр бауарзын кодта, ӕмӕ йӕ
тираж 9 минӕй схызт 27 минмӕ. Ссис ирон адӕмы ӕцӕг уарзон газет.
«Рӕстдзинад»-ы хорзы кой Хъаныхъуаты Валодяйы рӕстӕджы
айхъуыст ӕппӕт Советон Цӕдисыл нӕ, фӕлӕ ахӕццӕ фӕсарӕнтӕм
дӕр. Ӕнгом бастдзинӕдтӕ йын уыд Турчы цӕрӕг ирӕттимӕ, Болга-
рийы центрон газет «Нова светлина» ӕмӕ Кырджалийы областон газе-
ты коллективтимӕ. Уыцы рӕстӕджыты «Рӕстдзинад» истой Германы,
Францы, Америчы Иугонд Штатты, Турчы ӕмӕ ма йӕм фыстой суанг
Аргентинӕйы цӕрӕг ирӕттӕ дӕр.
423
Уыдон куыстой «Рӕстдзинад»-ы: ӕрымысӕм сӕ
Хъаныхъуайы-фырт бӕрзонд смета ирон журналистикӕйы, га-
зет «Рӕстдзинадл-ы кад. Ӕмӕ уыцы хъуыддагыл тохы йӕ алыварс
ӕрбамбырд кодта курдиатджын, куыстхъом, бӕрнджын коллектив.
Махӕн, уыцы азты студенттӕн, абон дӕр ма нӕ зӕрдыл лӕууынц,
газеты уӕды журналисттӕ Мамсыраты Мураты ӕмӕ Хъуылаты Чер-
мены фыст фельетонтӕ, Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы, Дзасохты Муза-
феры, Джыккайты Федяйы ӕмӕ иннӕты очерктӕ, уацтӕ, фысджыты
уагъд тематикой хицӕн фӕрстӕ ӕмӕ сӕрмагонд номыртӕ. Уӕд нӕм
«Рӕстдзинад» каст кувӕндоны хуызӕн, йӕ кусджытӕ та — дзуары
лӕгтӕ. Уыцы ахает нӕ зӕрдӕтӕй нӕ сыхӕлд, кусын дзы куы райдыд-
там, уӕд дӕр.
Алы ног азы райдианы дӕр редакцийы кусджытӕй алчидӕр хъуамӕ
ахъуыды кодтаид газеты ногдзинӕдтыл, йӕ мидис, йе ‘ддаг бакастӕй
йӕ куыд фӕхуыздӕр кӕнӕн ис, ууыл. Нӕ фӕндӕттыл-иу ӕрныхас код-
там нӕ иумӕйаг ӕмбырды, нӕ хуыздӕр хъуыдытӕ ӕмӕ фиппаинӕг-
тӕ-иу газеты фӕрстыл сӕ бынат ссардтой. Фӕзынд нӕм-иу ног ру-
брикӕтӕ, ног темӕтыл фыст ӕрмӕджытӕ, тематикой фӕрстӕ. Ӕппӕт
уыцы хъӕппӕристӕ цыдысты редакторӕй. Газеты сӕйрагдӕр нысаныл
нымадта ирон ӕвзагӕн куыд хуыздӕр балӕггад кӕнын, нӕ фыдӕлты
хорз ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ хъуыддӕгты фӕрцы нӕ адӕмы хиӕмбарынад
фӕтыхджындӕр кӕнын, рӕстаг адӕймаджы, фӕллойгӕнӕджы фарсмӕ
ӕрбалӕууын. «Рӕстдзинад»-иу йӕ хорз куысты тыххӕй кӕмӕ фӕком-
коммӕ, уый-иу ноджы афтӕ тынгдӕр сразӕнгард кодта, хицауады цӕ-
сты-иу ӕй афтӕ скадджын кодта, ӕмӕ дзы кӕмӕн Социалистом Фӕл-
лойы Хъӕбатыры ном лӕвӕрдтой, чи та Ленины орден кӕнӕ ӕндӕр
хӕрзиуӕг иста.
Валодя иттӕг хорз зыдта йӕ адӕмы цардыуаг, йӕ удыхъӕд, уӕлдай-
дӕр та — йӕ мадӕлон ӕвзаг. Уый йын уыд табуйаг. Газеты йӕ сыгъ-
дӕгдзинадыл куыста иудадзыг, нӕ барста, ирон дзырдӕн фаг аргъ чи
нӕ кодта, хъуыдыйадӕй арвистон чи арӕзта, уыдонӕн. «Нӕ газет фыл-
дӕр ирон адӕм кӕсынц, ӕмӕ сын сӕхи ӕвзагыл фыссын у нӕ хӕс», —
арӕх дзы фехъусӕн уыд ацы ныхас. Йӕхӕдӕг ыл фыста уацтӕ, очерк-
тӕ, газеты радзырдтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ. Газеты дзы-иу чи рацыд, уыдоны
бын та йӕ ном никуы бафыста. Ӕфсӕрмы кодта, редакторы номимӕ
йӕ мыггаг цы газеты кӕрон фыст ис, уым ма дыккаг хатт йӕхи бафыс-
са, уымӕй. Ӕмӕ пайда кодта фӕсномыг «Ладемыр»-ӕй. Ахӕм рӕсугъд
ӕгъдауыл хӕст уыд царды дӕр.
424
Уыдон куыстой «Рӕстдзинад»-ы: ӕрымысӕм сӕ
«Рӕстдзинад»-ӕн йӕ бастдзинӕдтӕ фидардӕр кодтой Абхазы,
Кӕсӕг-Балхъары, Хъӕрӕсейы, Дагестаны, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы ӕмӕ Бол-
гарийы газеттимӕ, Турчы ирӕттимӕ. Уыцы хъуыддаг уӕлдай тынгдӕр
рапарахат Хуссар Ирыстоны республикой газетимӕ. Уый та райдыдта
афтӕ: «Ӕртӕ ӕмӕ дыууиссӕдз азы размӕ базонгӕ дӕн Валодяимӕ, —
фыста газет «Советом Ирыстон»-ы раздӕры редактор Къуымӕритта-
ты Але. - Уый уыдис Мӕскуыйы, СЦКП-йы ЦК-йы цур уӕлдӕр пар-
тиен скъолайы. Уым иумӕ ахуыр кодтам. Нӕ ныхас-иу сӕйраджыдӕр
уыдис Ирыстоныл, газетты куыстыл. Валодяйӕн хъыг уыдис, дыууӕ
Ирыстоны газетты коллективтӕн ӕнгомдзинад кӕй нӕ уыд, уый. Ууыл
ӕз дӕр разы уыдтӕн». Ӕмӕ дыууӕ редакторы фӕндӕй дыууӕ газеты
‘хсӕн ӕнгомдзинадыл куыст рапарахат. Коллективты фыццаг фем-
бӕлд тӕгъдты нӕ ферох, ӕмӕ йӕ адарддӕр кодтой. Иу аз Цӕгаты уыд
сӕ фембӕлд, иннӕ аз та — Хуссары. Арвыкомы даргъ фӕндагыл дӕр
фӕллад нӕ зыдтой, кӕрӕдзи фенынмӕ зивӕг нӕ кодтой. Ныхас нын-
иу ацайдагъ газетты мидис, се ‘ддаг бакастыл, куыд фӕхуыздӕр кӕнӕн
сын ис, иуӕй-иу терминтыл, дзырдты растфыссынадыл. Алчидӕр ӕр-
гомӕй хаста йӕ фӕндӕттӕ, дзырдта йӕ фиппаинӕгтӕ. Афтӕмӕй азӕй-
азмӕ ӕмхуызон кодта газетты ӕвзаг, сӕ ӕрмӕджыты темӕтӕ, иумӕ-иу
бацӕттӕ кодтам ӕнӕхъӕн номыртӕ. Уый тынг цыд Хуссар ӕмӕ Цӕгат
Ирыстоны цӕрджыты зӕрдӕмӕ. Уымӕн ӕмӕ дыууӕ газеты журна-
листтӕ сӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ газеткӕсджыты дӕр зонгӕ кодтой дыууӕ
Ирыстоны зӕрдылдарӕн бынӕттимӕ, раззагдӕр адӕймӕгтимӕ.
Иудзырдӕй, дыууӕ Ирыстоны раджы баиу сты газеттӕ «Рӕстдзи-
над» ӕмӕ «Советом Ирыстон»-ы (ныр «Хурзӕрин»-ы) фӕрстыл. Уый
нӕ, фӕлӕ ма сӕ бафӕзмыдта Цӕгаты ӕмӕ Хуссар Ирыстоны бӕрнон
кусджытӕ ӕмӕ интеллигенций!»! минӕвӕрттӕй иу къорд. Уыдон дӕр
ӕмбӕлын райдыдтой куы Цӕгаты, куы Хуссары.
Хъаныхъуаты Валодя, газет «Рӕстдзинад»-ы редактор уӕвгӕйӕ, уыд
ӕхсӕнады зӕрдиаг архайӕг дӕр. Цалдӕр хатты йӕ сӕвзӕрстой Цӕгат
Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советмӕ депутатӕй, уыд республикӕйы
хицауады цур орфографион къамисы уӕнг, партийы Цӕгат Ирыстоны
обкомы уӕнг, Цӕгат Ирыстоны Журналистты цӕдисы сӕрдар, Советон
Цӕдисы Журналистты цӕдисы съездты делегат. Ӕппӕт уыцы хӕстӕ
ӕнтыстджынӕй кӕй ӕххӕст кодта, уый тыххӕй йын хицауад саккаг
кодта «Кады нысан»-ы дыууӕ ордены, Адӕмты хӕлардзинады орден,
майдан «Ирыстоны намысӕн», Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт
425
Уыдон куыстой «Рӕстдзинад»-ы: ӕрымысӕм сӕ
кусӕджы кадджын ном. Уымӕй уӕлдай ма йӕм уыд майдантӕ «Кавказ
бахъахъхъӕныны тыххӕй», «1941-1945 азты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕ-
сты хъазуатон фӕллойы тыххӕй» ӕмӕ ӕндӕр хӕрзиуджытӕ. Йе стыр-
дӕр хӕрзиуӕг та уыд, «Рӕстдзинад»-ы кӕсджытӕ, йӕ ӕвзарджытӕ,
ирон адӕм дзы разы кӕй уыдысты, уый.
Рацарӕзты рӕстӕг, сфӕлдыстадон гӕнӕнты рохтӕ куы феуӕгъд
сты, уӕд нӕ хорз редактор фӕиппӕрд йӕ уарзон куыстӕй... Цымӕ цы
арфӕйаг ивддзинӕдтӕ ӕрцыдаид «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл, Хъаны-
хъуаты Вадодя ма йӕ бынаты куы баззадаид, уӕд. Ӕвӕццӕгӕн, уыдӕт-
тыл хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ, йӕхимӕ ныхъхъуыста. Ӕвӕццӕгӕн, низ дӕр
уымӕн ссардта ӕмӕ ӕнафоны цардӕй фӕхъуыд. Йе ‘нусон бынатмӕ
ацыд, «Рӕстдзинад»-ы, адӕмы зӕрдӕты хорз фӕд ныууадзгӕйӕ. Зӕр-
диагӕй цы хъуыддагыл архайдта, уым ын ис фӕдонтӕ, ӕдзухдӕр ӕй
мысынц, фӕзмынц ын йӕ фӕлтӕрддзинад.
Арфӕйаг нысантӕ ӕвӕрдта Хъаныхъуаты Валодя «Рӕстдзинад»-ы
редакторӕй кусгӕйӕ газеты раз ӕмӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕ бафтыд йӕ
къухы. Уыдон ирон журналистикӕйы бирӕ фӕлтӕртӕн уыдзысты ӕн-
тыстдзинӕдтӕм хонӕг тырысайау.
Цгъойты Хазби
«Рӕстдзинад», 2013, 25 май
ПО ЛЕСТНИЦЕ НА ЧЕТВЕРТЫЙ
Когда прохожу мимо углового дома на пересечении пр. Мира и
ул. Станиславского, а случается, что и одолеваю его четырехэтажную
лестницу, то с каждым очередным поворотом ее маршей многоликое и
многоголосое прошлое из тех, «кого уж нет, а те — далече», начинает по
воле памяти обступать со всех сторон...
Уму непостижимо, сколько таких людей прошло по этим ступеням
в годы социалистического строительства, Отечественной войны, вос-
становления народного хозяйства и последующих мирных пятилеток,
что даже свои следы сумели в гранит вдавить! И хотя этот нескончае-
мый поток людей задолго до нас штурмовал лестницу, но он продолжал
426
Уыдон куыстой «Рӕстдзинад»-ы: ӕрымысӕм сӕ
свой штурм и при нас — в конце 1960-х, затем 1970-х годов теперь уже
минувшего столетия.
Менялись задачи, решаемые страной, условия и обстоятельства
жизни людей, но газеты оставались в эпицентре общественного созна-
ния, всеобщего внимания, крайней востребованности в силу авторите-
та своего печатного слова. Но об этом несколько позже...
А сейчас долг велит нам идти вслед воскрешенным памятью людям
на четвертый этаж, где, мирно деля коридор, обитали редакции двух ре-
спубликанских газет — «Социалистической Осетии» и «Растдзинада».
Газет было две, а редакция одна, объединенная, так как и в те годы
случались пустопорожние, беспрецедентные по своей бестолковости
эксперименты... Конечно, этот «эксперимент» ничего, кроме усложне-
ния их работы, не дал редакциям, и когда власти предержащие это уяс-
нили для себя, быстро размежевали редакции.
Об этом эпизоде можно было бы и не вспоминать, если бы с ним не
связалось событие, сыгравшее поворотную роль в жизни газет, — ре-
дакциям понадобились дополнительные кадры сотрудников. И пришли
свежие силы журналистов, выпестованных в основном в редакции га-
зеты «Молодой коммунист». Молодежная газета к тому времени осно-
вательно притянула к себе читательский интерес в республике.
И немалая заслуга в этом принадлежала ее редактору — Владими-
ру Николаевичу Канукову. Обидно, что роль этого человека в станов-
лении журналистских кадров в республике до сих пор не оценена по
достоинству. Мы, совсем еще юные, едва вступившие на стезю своей
будущей профессии, стали очевидцами и свидетелями добровольной
и неуемной деятельности Канукова по неустанному поиску будущих
журналистов.
Вспоминая «Молодой коммунист» времен Канукова, так и хочется
назвать его селекционером будущих именитых газетчиков. Где только
он ни выискивал, высматривал, выкапывал талантливых ребят со своим
видением окружающего мира, с задатками неординарных личностей —
на филфаке СОГУ, в московских и ленинградских гуманитарных вузах,
юнкоров в районных и многотиражных газетах и даже среди старше-
классников средних школ. Каким-то неведомым образом добивался
распределения в свою молодежку выпускников журфаков МГУ и ЛГУ
— ив результате сумел создать безмерно талантливый творческий кол-
лектив. Я сейчас назову имена сотрудников «Молодого коммуниста»
427
Уыдон куыстой «Рӕстдзинад»-ы: ӕрымысӕм сӕ
тех лет, которых Кануков собрал под свое крыло, и вы, без сомнения,
согласитесь с моим утверждением.
Ахурбек Магометов — блестяще писавший как на русском, так и на
осетинском языках, ныне доктор исторических наук, профессор, акаде-
мик Российской академии образования, президент Северо-Осетинско-
го государственного университета.
Хазби Булацев — выпускник Ленинградского университета, став-
ший вожаком комсомола республики, в последующем доктором фило-
логических наук, профессором, деканом журфака ЛГУ.
Магомет Гуриев — будущий профессор Высшей партийной школы
при ЦК КПСС.
Майя Мерденова — в последующем — член редколлегии союзного
журнала «Крестьянка».
Михаил Овдиенко — будущий спецкор по Северному Кавказу цен-
тральной «Экономической газеты».
Вера Байбик — будущий спецкор газеты «Соц. индустрия».
Генрий Кусов — ныне доктор исторических наук, профессор СОГУ,
известный краевед.
Хаджимурат Гокоев — будущий редактор «Социалистической Осе-
тии».
Петр Урумов — известный поэт.
Заурбек Сагутонов, Руслан Камбердиев, Иван Котенев, Юрий
Хоруев — безгранично одаренные, безмерно талантливые. Этот сплав
молодых даровитых «золотых перьев» создал газете «Молодой ком-
мунист» такое читательское признание своими публикациями на
самые животрепещущие проблемы в жизни республики, что толпы
людей уже в 6 часов утра выстраивались у киосков «Союзпечати» на
пр. Мира в ожидании доставки из типографии свежего номера зуба-
стой газеты.
В партийном органе, курировавшем работу средств массовой ин-
формации, молодежную редакцию не раз обсуждали, одергивали, уве-
щевали, а зачастую устраивали и «разносы», но упрямые ее сотрудники
все равно умудрялись хитрыми приемами гнуть свою линию на страни-
цах газеты.
Так вот: став редактором «Растдзинада», Владимир Николаевич
Кануков перетянул к себе в газету ребят из «Молодого коммуниста»,
умевших писать на осетинском языке. И остальных не оставил там,
428
полагая, что пора расширить поле профессиональной деятельности.
Убедил и нового редактора «Социалистической Осетии», присланного
из ЦК партии, — Алексея Ивановича Григорьева пополнить свою ре-
дакцию журналистами из молодежки. И что примечательно, что стоит
непременно отметить при этом — он не оголил «Молодой коммунист»,
так как в запасливом списке Канукова значились уже на подступах к
будущей профессии новые имена подающих реальные надежды стать
отличными газетчиками.
И среди них: Георгий Рязанов — будущий редактор «Социалисти-
ческой Осетии», выпускники Ленинградского госуниверситета Неля
Данилова, Зинаида Булацева, Дина Дзугаева, Игорь Дзахов, Ира
Козырева, а также Тамерлан Есенов, Олег Цаголов, Андрей Айрапе-
тов, Евгений Пантелеев (простите, если кто-то остался неназванным,
ведь более полувека прошло с тех пор...).
С приливом новых сил и острых перьев в редакциях республикан-
ских газет образовался особо продуктивный конгломерат опытных и
молодых сотрудников.
И словно свежая кровь влилась в обе газеты. Стремительно стал ме-
няться не только внешний облик газет благодаря современной верстке
их страниц, но и содержание. Исчезли тяжеловесные словосочетания,
унаследованные от 1940-х, 1950-х годов, сродни партийным докумен-
там, всевозможные благодарственные экивоки... В связи с этим вспом-
нилось замечание одного иностранного корреспондента-коммуниста,
который на мой вопрос, перепечатывают ли они материалы нашей
прессы, едко ответил:
- Редко, да и неохотно... И то, убрав первые и последние абзацы, где
у вас всегда звучат «мантры».
И простые труженики на страницах «Социалистической Осетии»
заговорили наконец нормальным человеческим языком. Ушли «ман-
тры» из зарисовок и очерков о рабочем человеке...
Тамара Дзатцеева.
По лестнице на четвертый // Северная Осетия,
18 мая 2017 г. № 85 (27321)
429
ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЖУРНАЛИСТТЫ VIСЪЕЗДӔЙ:
Газет «Рзестдзинады» редактор Хъаныхъуаты В. Н. йӕ раныхасы
сӕйрагдӕр ӕргом аздӕхта журналистты ӕмӕ уацхӕсджыты сфӕлды-
стадон ахуыртӕ фӕхуыздӕр кӕнынмӕ.
«Уый тыххӕй ис хорз мадзӕлттӕ ссарӕн. Фыццаджыдӕр, арӕхдӕр
аразын хъӕуы семинартӕ ӕмӕ наукон-практикон конференцитӕ. Хъуа-
мӕ хуыздӕр кусой секцитӕ. Пайда уыдзӕн, районты газетты кусджытӕ
ногӕй республикой газетты редакциты практикӕ куы цӕуой, уӕд уый.
Ногӕй хъуамӕ кусын райдайа университет ӕмӕ уацхӕсджыты скъола.
Журналисттӕ цӕмӕй сӕ куыст фӕхуыздӕр кӕной, уый у Цӕдисы
ӕппӕт архайды тӕккӕ сӕйрагдӕр хӕс. Уыцы хӕс сӕххӕст кӕныны
уӕлдай бӕрнджын сты журналистты Цӕдисы райдиан организацитӕ.
Рӕстдзинад, 1976, 7 декабрь
РЕСПУБЛИКӔЙЫ ЖУРНАЛИСТТЫ ЦӔДИСЫ VIIСЪЕЗДӔЙ:
Журналистты Цӕдисы правленийы куыстӕн иумӕ райсгӕйӕ, съез-
ды делегаттӕ раргом кодтой стыр хъуагдзинӕдтӕ дӕр. Газет «Рӕст-
дзинад»-ы редактор Хъаныхъуаты В. Н. дзырдта, зӕгъгӕ, правлени ӕмӕ
бюро нӕ арӕхстысты нысангонд хъуддӕгтӕ се ’ппӕт сӕххӕст кӕнын-
мӕ. Цӕдисы райдиан организацитӕ нывыл нӕ кусынц, ницы аразынц
сфӕлдыстадон секцитӕ ӕмӕ къамистӕ.
Цард домы, журналистты коллективты раз чи лӕууы, уыцы къорд
фарстамӕ ног хуызы ӕркӕсын. Мыхуыры кусджытӕ хъуамӕ областон
партион организацийӕн баххуыс кӕной хӕдзариуӕгады ног хуызтӕм
хизгӕйӕ, алы кусӕджы, алы разамонӕджы дӕр ӕмбаргӕдзинады ӕмӕ
бӕрнондзинады зондахастыл хъомыл кӕнгӕйӕ.
Рӕстдзинад, 1980,16 январь
430
Документы и материалы
Литературой къорд пединституты
Цӕгат Прыстопы паддзахадоп педагогом
институты попей кусын байдыдта студент-
ты литературой къорд. Къорды куыстӕн
активом ӕххуыс кӕны институты ахуыр-
раэджыты коллектив.
Ӕрӕджы литкъорды хъа&ппӕрисӕй
арӕзт ӕрцыд ацы аз фыццаг литературой
пзӕр. Уырдӕы ӕрӕмбырд сты студенттӕ*
, уыдысты дзы фысджытӕ дӕр.
| Фыссӕг Дзадтматы Тотырбег ӕмбырды
। бакастп очсрктӕ «Цы федтам Берлппм®
'цӕугӕйӕ». Поэт Дляты Харитон бакасти
пӕ ӕ.чдзӕвгӕтӕ «Мысып, мысьш», «Дыу-
уӕ цӕссыджы» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Фронтовик
Мыртазты Варис бакастис, фронты цы
ӕмдзӕвгӕтӕ ныффыста, уыдонӕй ну цал-
дӕр. Се’мдзӕвгӕтӕ иа бакастысты Баситы
Мысост, Хачъырты Сергей, Дӕиоты
Хазбп. Хъаныхъуаты Валодя, Хъамыӕрза-
ты Алпхап ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Литературой иэӕр хорз фӕкаст студент-
тӕы. сгӕй уырдӕы чи ӕрӕмбырд, уыдоп-
мӕ. Уыдоны бафӕндыд, цӕиӕй институты
арӕхдӕр арӕзт цӕуа ахӕи пзӕргӕ.
Растдзинад, 1945,16 ноября
Члены пленума Северо-
Осетинского обкома ВЛКСМ'
Кандидаты в члены пленума Северо-
Осетинского обкома ВЛКСМ
Абаев А. Б.
Азисв А. А,
Агкацев В. М.
Агузаров М. X.
Абаева А. К.
Алексеенко В. Н.
Бицогв Т. С.
Ьицасва И. П.
Бараков А. Д.
Баскаева Р. А.
Бирюлин Г. С.
Бахмаева Ф. Т.
Бязров А. Л.
Березов Т. Т.
Багаева Н. К.
Борзистый И. П.
Варзиев X П.
Вазагов Г. Ф,
Габисов И. С.
Годжиев С. А.
Гуриев М. А.
Дззрасов С. Д.
Дзасохов А. С.
Есиева Ф. Б.
Зангионм Н. Д.
Зиновьева И. Н.
Кузнецова В. М.
Камнева X Ф.
Колиав X А.
Кучиов А. Г.
Кадзов К. Е.
Клгпачсаский 0. Ю.
Карло В. И.
Канунов В. Н.
Карпов А. Н.
Кабиссз В. И.
Козлова В. Б.
Летова В. А.
Любашина Н. И.
Медоева В. Г.
Мулукаев Р. С.
Марзоева Р. Т«
Пальчик Н. В.
Панькова Л С,
Попова В. М.
Савельникова А. А.
Спасении А. М.
Старцев Ю. С.
Сергеев В. Б.
Токаев С. А.
Туаев X Т.
Томилин Н. П.
Тимошенко В. В
Федеров X П.
Хабалов С. Д.
Хайманов Г. С.
Хорусе Ю. В.
Хохова Т. И.
Хабалов Д. Б.
Цаболов X Г.
Червяков В. В.
Шепелев В. В.
Шуба Г. И.
Бсцнсва Л. А.
Булацсва 3. Г.
Билаоноза Р. Дз.
Габссв Н. X.
Гиссв К. Г.
Дзагксева В. Н.
Дубовик Н. И.
Золотарев В. П.
Мельников Н. И.
Привалов Б. М.
Федорова Л. Г.
Ходоза А. М.
Хутинаев Т. Б.
Цавкаева 3. М.
Чупрунов М. И.
Члены ревизионной комиссия Седеро-
Осетинского обкома ВЛКСМ
Блиева Т. В.
Дабина Е. Н.
Купезв Ю. В.
Маркова Е. В.
Седов И. К.
Тотров П. Д.
Фраев 0. Н.
Цогоев И. А.
Чихтисэва 3. С.
Делегаты на XIII съезд ВЛКСМ
Алексеенко В. Н.	Кучиев А. Г.
Дзасохов X С.
юдых литераторов
ли газегпЫ „Молодой коммунист*
эедное заседание литобъединения
сов вечера.
Первый пленум Северо-Осетинского
обкома ВЛКСМ
Состоялся первый пленум Северо-Осетинского
обкома ВЛКСМ.
Первым секретарем обкома комсомола избран
А. Кучнее, вторым — М. Агузаров, секретаря-
ми — Т. Березов и В. Летова.
Членами бюро обкома ВЛКСМ избраны: А. Ку-
чаев, М. Агузаров, Т. Березов, В. Летова, А. Дза-
сохов, В. Шемелев, Ф. Есисва, X. Колнев, В. Ка-
нунов.
Редактором газеты «Молодой коммунист» ут-
вержден В. Кануков.
Ӕрыгон коммунист, 1957, 25 декабрь
431
Документы и материалы
I Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг
Советы Президиумы
УКАЗ
РеспубликӕЙы фӕскомцӕдисон кусджытӕн, промышленности ӕмӕ
хъжууон хждзарады раззагдӕртжн Цаегат Ирыстоны АССР йы Саейраг
Советы Президиумы Кады Грамотӕтӕ раттыны тыххегй
Фвскомщедлсы актавоя куыгт кжй кенылц, жиж Фжсивжды Ӕп- огпцепсои Лениной Коммунистом Цждясыл 40 азы кжй жххест жж- иы, уый тыххжн Цжгат Ирыстоны АССР-йы Сжйраг Советы Президи- ум» Калы грачотжта лжвгерл ер- наусх: 1.	Абайты Владимир Нико лай и фыртжн — Рахкэфарсы районы Ленины помыл колхозы Фжскомпж- дисоя - фжеиождон звенойы звено- воджн 2.	Кбайты Любовь Леваны чьгагжн — фжскомцждиеы обкомы мумейаг секторы сжргьлжуужгжн. 3.	Ӕгьуызарты Мурат Хадзы- муссжйы фыртжн — фжскомцждя- сы обкомы секретарей. 4.	Ӕгьуыэарты Замире Хари- гьоны чызгжи — Дигуры районы дыккжгжм аетжуккаг егьолайы ии- онерты хиетжр вожатыйжн. 5.	Алжгаты Тамаре Хакжумары чызгжи — Орджоиихмдаейы райо- ны Сталины иомыл колхозы фже- кемцждмеон - фаесявжлоя звенойы	| пион стаицсйы фжскпмнждисы ко- митеты ужнгжя. 20.	Работы Аврам Берды фыртжн — Ӕржфы районы XIX партгьезды ЬСМЫЛ КОЛХОЗЫ ♦ЖСКОМЦЖДИ'-Ы ко- митеты секретарей. 21.	Гендеров Сергей Матвеевя- чжи — Совнархозы аржзтадон трес- ты Фжскомцждиеы комитеты сек- ретарей. 22.	Работы Николай Харитоны фыртжн — фжскомцждиеы Алаги- ры райкомы фыцпаг секретаржн. 23.	Гогмчаты Резж Василий» чызгжи — Алагпры районы колхоз «Коммунисты» ххутдунвгжи. 24.	Гевжмты Солтанбег Абыеаям Сырггя — воотехиикжк, Фжеком- нждисы Орджонмкидзейы райкомы жнжштатои секретаржн. 25.	Джагмиты Павел Констан- тины фыртжн — Горжтгжрон райо- ны Ленины нлмыл колхозы Фже- компӕлиеы комитеты секретарей. 26.	Дзагуырты Заире Александры чызгжи — Дыгуры районы Цетолы -фырты помыл колхозы фесжошиж-	I фыртжн — Фжгкомцждлсы обкомы ! фышиг секретарей. 40 Кучиты Азе Комстаитины 1 чыижи — Алагмры леспромхозы куежген, Ф»скомцел1еы комитеты секретаржн 41.	Летова Валентин» Алексзи- дроенайа-н — Фжскпмцгзисы обко- мы секретарей. 42.	Лопаты Петр Асжбейы фыр- тжн — Совнархозы етройтресты Фжскомцждисон - фжемвждон бри- гады брнгадиржн. 43.	Макарович Люциан Иммовя- "»и — газет «Крокодил цеуы го- . ржтыл», зжгьгж, уый редколлеги- Йы ужнген 44.	Мамсыраты Бекселтал Биши- йы фыртжн — Орджонвказхйы районы Орджоннкидэейы воиыл колхозы ввеноводен. бригады ♦«- комцждисон органилапийы секрета- рей. 4о Мирим Сергей Нестеров «я —Горжтгжрон районы Сталины оо- мыл колхозы фжскомпепсон-фж- еивжлом заеяойы ввеноводжи.
пеяоводжн, ССР Пждисы Сжйраг Советы депутатжи б.	Анохина Надежда Георгиевиа- йжн — Ӕржфы районы Лескемы аетжуккаг ск-ьолайы фжскомцждв- сон организациям секретарем. 7.	Базальян Артем Хлчатурови- ими — Горсты шоиерты оргата- зацяйы Советы увнгжя. 8.	Базырты Юрий Захары фыртжи — Орджоникидзейы горсты 1-см ремесленном учиимейы мастер*я. 9.	БаАмжтаты Осики Семены фыртжн — Ӕржфы районы ХП партсъелды иомыл колхозы фжс- кемцжднеы комитеты секретарей.	лсов оргаиимцийы колхоэоижи, бригады фжскомцждиеы ергаиимня- йы секретарей 27.	Дзаисохты Хахин» Мураты фыртжн — Ӕрефы леспромхозы емеяейы мастерен, фжскомцжл- сы комитеты секретарей. 28.	Дэмуаты Мухтар Хъызыябе- джы фыртжн — Кировы районы колхоз «Ирыстоны» феекомцеисы комитеты секретарей 29.	Есиаты Фарнзжт Барнс» чызгжи — ахуыргжмжгжи, фжском- цждлсы обкомы «юройы уенгжн. 30.	Жуматы Хъасполат Семены Фыртжн — Горжтгжрон районы	46.	Мироитиченко Яалетнпп Анзреевнзйжн — Ордж пинки дзчФч районы колхоз «По заветам Ильи- чайы» КО.П0ЭОНВИ, фжскомжюдесы комитеты ужнгжк. 47.	Монахов Борис Пикояэеия- чжн — Фжскомпедисы Мжзджххы райкомы пнетругторен. 48.	Носторонио Марш Григорьев- найжя — Фескомпжзисы обомн фииансон - хждзаразои еектзра ежргьлжуужтея. 49.	Ояихойм Надежда Ялъя- яичиайжи — Дытуры районы Лс- гейдпйы яомыл колхозы фя-скочав- дисы комитеты ужнгжа, к»лоэовжи.
10. Батовский Василий Ивзневи- пи — Беслжиы хуыры заводы фжскомцждйсон - фжеявждви сменв- йы брягадиржи. 11. Бетиты Михаи Нмколайы фыртжн — С. М. Кировы иомыл вагятгтжремоятгентя мвозы пзеа- жирон цехы куежгжи, фжскомцжди- сы комитеты секретаржн.	Чернены астаеуккаг скъолайы фес- концехпсы комитеты секретаржн. 31. Икмты Елизаветж Мырвайы чызгеи — ахуыргжпеген, фжекэм- цждясы Рахиэфареы райкомы жне- Штатон секретарей. 32. Хъаныхъувты Владимир Ни ко.тайы фыртжн — газет «Ӕрыгон коммунисты» редаЕТОржи, фжскам-	50,	Петров Анатолий Влаитрэ- ввч'жи — газет «Крокодил нжуы горжтыл», зжгьгж, уый релоше- гмйы ужнгжя. 51.	Ричио Светлана Иванонна- йен — Нжзджджы горжты еывжд- лжтты цыппжрп нжхжрадоиы фжскомцждиеы организациям сек- рета ржя. 52.	Саяамты Юрий Тамбяйы фыр-
13.	Бениуыэарты Зая Дмитровы чызгам — Орпкоимгидзейы горжты 15-см сполайы ахуыргжяжгжв, ск-ьолайы фескомпячясы к о* и тети утягжя. 14.	Беретты Темыреолтаи Тембо- латы фыртен — Фжскожцждисы обкомы секретарей. 15.	Бжитоеа Варвара Квановяа- йси — Мзяджхжы районы влева- торов техникумы фескомдждасы комитеты секретаржн. 16.	Богазты Георгий Пндрисы фыртжн —• Рахпфареы районы Сталины помыл колхозы колхоэо- нжи.	пждисы обкомы бюройы ужилен. 33.	Хьжряжыиты Наталья Кирил- лы чыэтжн — ку сетей, Мызуры жрэжтссжн фабрик»йы фжекомиж- дясоя оргаиимцийы секретаржн. 34.	Къаммтаты Маирбег Алык- еаиры фыртжн — Хетвгкаты Кье- етайы П.ТХ03Ы фжскомцждиеы ко- митеты секретарей. 35	Кмпачмский Олесь Юрьеви- чам — фжскомцждиеы Рахизфарсы райкомы дыккаг секретаржн. 36.	Кривцов Иван Ивановичей —Мжзджлжы гореты ремстройтрее- ты Фхскомцждпсон - фжемвждон бригады бригадпреи. 37.	Крынмн Михаил Няколаем- °жи — Зджыды жрэжттьахжяты фамкомцждиеоя - фжеиведов бри- гады брвтаэтржн. 38.	Хьуыяаты Сослан Георсмйы	тжн — Дыгуры районы Цжгелы- фырты яомыл колхозы фжскомцс* диеы комитеты секретарей. 53.	Строиьимиоеа Римма Стсна- новиайжн — фжскомцждиеы М*»- хжлжы райкомы внештатон секре- тарей . 54	Хамтиль Михаил Федорови- чем — фгскомп»1исы Орджонжки- дэейы горкомы бюройы уаигжя. 55.	Цыганмоеа Евгения Феторов- иайжи — Фыццжгжм ремеслеипов училшпейы хьомылгвяжгжн, Фжс- квмцеиеы Орджопикизэейы горко- мы уептеп. 56.	Читаема Эдуард Александро-
17. Буянов Аиетоляй Иосифови- чей — «Севкавэяергойы» фсском- пждиеон оргапзаш1Йы секретаржн. 18. Бумцаты Зара Дэебойы чызгжя — С. М. Кировы иомыл		вичей — артель «Радугжйы» фжс- комцждисон оргаиязапмйы секрета- рей. 57. Шахгияьдянц Рафаэль Сахупло вячем — еяжеиержя, завод «Элек- троплиты» фжскомцжпсы комите-
хупйжм фабрикжйы Фжскомпедпеы комитеты секретарей 19. Бу л «даты Зоя Гаврилы чыэ- гжн — Рахиэфа рем районы еелек- Цсгат Иры< Цсгат Иры< горст Ордконижидзе, 1958 азы 22 октябрь.	Фыртжн — Орджоникнлэейы рай- еяы Орджоноядэейы номыя кол- хозы фжскомцждиеы комитеты сек- ретарей. 39. Кучмты Агуыбе Георгкйы тоны АССР-йы Саейраг Советы Г гтоиы АССР-йы Саейраг Совет» I	ты секретаржн 58. Шумемий Лея Семеновичей — Стеклотароя - изолятором заводы инженерен, Фжгкомпжлиеы ко- митеты еекретары хепвжиея 1реэииумы сердар ДЗАНӔГАТЫ В. 1резидиумы секретарь ГАП ВАТЫ И.
Растдзинад, 1958, 26 октября
432
Документы и материалы
ХӔРЗИУДЖЫТӔ МЫХУЫРЫ КУСДЖЫТӔН
Газет «Праждӕ»-йыл 50 азы к«ей
сӕххӕсг. уымаг гӕсгӕ. стгй журиали-
стикейы гнувыд куыст кӕм бакод-
той. сове гон мыхуыр, рауагьдад. ра-
дио *мя телевидени рамын кӕныны
хъуыдладжы стыр сгуыхтазииӕдтӕ
ж»й равдыстой. \ый тыхчӕй ССР-
Цӕдисы Сӕйряг Советы Президиум
1962 азы 4 аем майы хӕрэнуджыгх
радта:
ОРДЕН «КАДЫ НЫСАН»
ХЪАНЫХЪУАТЫ Владимир Ни-
кьалайы фыртхн—тазе» <Рхстдшка-
лы* редан торӕн.
МАНДАН «ФӔЛЛОИАДОН
ХЪӔБАТЫРДЗИН \ДЫ ГЫХХӔИ-
САЛАМТЫ Бзрис Савелийы фыр
тхи—газет «Социалистическая Осе
тияны» партией хайады сӕргьлӕууӕ-
гги
МАНДАН «ФӔЛЛОИАДОН
СГУЫХТДЗИНАДЫ ТЫХХӔЙ»
РОГОВА Евгения Квановнхйхн —
таэет «Социалистическая Осетияйы»
хьхууонхӕдзарадон хаиады саергъ-
лӕууӕгӕн.
Растдзинад, 1962, 6 мая
ЦӔГДТ ИРЫСТОНЫ ОБЛӔСТОН XXII ПАРТИОН
КОНФЕРЕНЦИИЫ КАДДЖЫН ПРЕЗИДИУМ—
Советон Цседисы Коммунистом, партийы ленинон
Центрон Комитеты Президиум.
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ОБЛӔСТОН XXII ПАРТИОН
КОНФЕРЕНЦИЯМ ПРЕЗИДИУМ
I.	Алӕгаты Т. X.
2.	Ӕлбегаты X. А.
3.	Баситы О. А.
4-	Бититы Е. Н.
5.	Беккуызарты Р. М.
6.	Беляков Н. Р.
7.	Бесолты А. Н.
8.	Беляев М. А.
9	Бтемыраты И. Ф.
10.	Герасимовский Г. В.
11.	Гонобоблев Н. П.
12.	Давыдов А. В.
13.	Дзарасаты Т. С«
14.	Дзестелты К. С.
15.	Дулаты А. С.
16.	Дубинина Р. И.
17.	Дячук П. М.
18.	Хъӕбӕлоты Б. Е.
19.	Хъаирты А. Т.
20.	Хъаныхъуаты В. Н.
21.	Кънаттаты У. К
22.	Кимстач А. К.
23.	Когтева А. А.
24.	Кучиты А. Г.
25.	Лапчинский Г.Д.
26-	Макаров В. А.
27.	Нечитайло А. Т.
28.	Раков С. С.
29.	Резниченко И. Ф.
30.	Рыкалов Ф. И.
31-	Рыкин Г. В.
32.	Семеновых И. М.
33.	Токаты В. А.
34.	Фидараты М. Н.
35.	Хабӕты Б. Ф.
36.	Хетӕгкаты Т. С-
37.	Суанты Н. С.
38.	Цӕгӕраты М. Н.
39.	Цырыхаты Е. И.
40.	Шевцов В. Н.
41.	Щелочннин А. А.
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ОБЛӔСТОН XXII ПАРТИОН КОНФЕРЕНЦИИЫ
МАНДАТОМ КЪАМИС
1.	Акъоты В. А.
2.	Барешников И. Ф.
3.	Гугкаты С. С
4.	Гокъоты М. М.
5	Гуыриаты М. А.
6.	Евтушенко Н. Н.
7.	Катенев В. П.
8.	Хъуысаты Н. К.
9.	Реуазты Г. С.
10	Шмырев Ф. В.
11.	Ганусенко И. М.
12.	Хуыриаты X. Б.
13.	Темыраты Б. Б.
14.	Цогойты Л. В.
15-	Шевченко Н. А.
ПӔГАТ ИРЫСТОНЫ ОБЛӔСТОН XXII ПАРТИОН КОНФЕРЕНЦИИЫ
СЕКРЕТАРИАТ
1.	Ӕгъуызарты Ӕ. Т,
2.	Баситы И. С.
3.	Закаты Г. Б.
4.	Къадзты Хъ. Е.
5.	Кочерга И. Е.
6.	Козлов В. В.
7.	Маккоты Т. К.
8.	Орлов В. С.
9.	Садовничий Б. Н.
10-	Цгъойты Д. Г,
11. Цогойты Т.
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ОБЛӔСТОН XXII ПАРТИОН КОНФЕРЕНЦИЯМ
РЕДАКЦИОН КЪАМИС
1.	Баситы О. А.
2.	Бититы С. Н.
3.	Уаниаты А. А.
4.	Гонобоблев Н- Н.
5.	Гуыриаты А. Е.
6.	Гоститы Г. Б.
7.	Дыгурты Н. А.
8.	Дзарасаты Т. С
9.	Дзестелты К. С.
10.	Дзидаханты П. И
11.	Дмитриев М. А.
12.	Дячук П М.
13.	Зыков А. В.
14.	Хъӕбӕлоты Б. Е.
15.	Кучиты А. Г.
16.	Хъазбегты М. С
17.	Хъаныхъуаты В.
18.	Лоханов Н. Я.
19.	Нечаев А. Т.
20.	Панова Е Г,
21.	Ракчеев В. И.
22.	Рыкин Г. В.
23.	Сӕбанты Т. Б.
Н. 24. Торчынты Б. Н-
25.	Хетӕгкаты Т. С.
26.	Цӕгӕраты М. Г.
27.	Цакъойты Д. А.
Растдзинад, 1963,28 ноября
433
Документы и материалы
СИКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы узенгте
Ӕлбегаты X. А.
Ӕрчъегкаты А. М:
Акъоты В. Д.
Баситы О. А.
Багаты Н. К.
Бесолты А. Н.
Битарты Р. М.
Бойиты О. 3-
Бабенов -Л. Г.
Баситы И. С.
Беляков Н. Р.
Бубнов В. А.
Беккуызаргы Р. М.
Беляев М. А
Битнты С. Н.
Бтемыраты И. Ф. »
Бяерӕзгаты «Л. Г. .
Баллоты К. Е.
Уаниаты А. А.
Гапбаты И. А
Гадзалты Ч. Г.
Гонобоблев Н. П.
Гогицаты В. Б.
Гут каты С. С.
Гусалты Н. А.
Дзарасаш Т. С
Дзндаханты П. И.
Дзестелты К. С.
Дубинина Р. И.
Дыгуры Н. А.
Дмитриев М. А.
Дячук П. М-
Дулаты А. С.
Евтушенко Н. М.
Зыков А. В.
Зорин В. К.
Илляшенко Ю. Д
Хъазбегты С
Хъайырты А. Т.
Хъаныхъуаты В. Н.
Климова В. С.
Кънататы У. К.
Касьянов П. В.
Кожина А. А-
Козлов В. В.
Коробов В. Г.
Хъӕбӕлоты Б. Е.
Карнаухова М. Г.
Хъаныхъуаты О. Л.
Кучиты А. Г-
Лоханов Н. Я.
Микишин В. В.
Макаров В, А.
Мырзаты М. М.
Маркин Д. И.
Нечитайло А. Т-
Нестеренко Т. С.
Нечаев А. Т,
Потрясова М. А.
Покусаев М. К.
Поспелов П. А.
Ракчеев В. И\
Рыкалов Ф. И.
Резниченко И. Ф.
Рыкин Г. В.
Рагулин Ю. И.
Сӕбанты Т. Б.
Стояноз В. А<
Суанты Н. С
Семеновых И. М
Тадеты X. А.
Торчынты Б. Н.
Уырымты М. X.
Фидарагы М. Н
Хабӕты Б. Ф.
Хӕллаты Р. Г.
Хозиты В. Ф.
Хетӕгкаты Т. С.
Цогойты Л. В.
Цакъоты Д. А-
Цатӕраты М. Г.
. Цырыхаты Л. И.
Цӕгӕраты М. И.
Чеснокова Л. Ф.
(Певцов В. Н.
Шелочичин А. А
Юэва О. Н.
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы уаеннч'м кандидате
БадриТы А. Ф.
Блиты М. Б.
Виноградный М. Я.
Галазты А. X.
Герасимовский Г. В
Джанайты Г. Г.
Добродомов И. Н.
Ц4ТАТ ИРЫСТОНЫ ОБЛӔСТЭН ПАРГИОЯ 0?ГШЗ\ЦИЙЧ
Захарченко Т. Т.
Карджиаты Н. С.
Когтева А. А.
Кочерга И. Е>
Климова А. В.
Крохин С. И.
Хъантемыраты С. X.
Калоты Г. Г.
Кучиты Э. Б.
Хъыбызты А. Д-
Мӕрзойты К. X.
Манджгаладзе В. И.
Мирошникова А. В.
Мысыкаты 3. М.
Мйхъоты Т. К.
Тыбылаты Т. С >
Томайты С. Г.
Тургиты Т. Д.
Хуыриаты X. Б.
Харченко Д. Ф.
Чъерджиаты X. С.
Челдыты А. X.
РЕВИЗИОН КЪАМИС
Ӕгъуызарты Ӕ. Т Дубинский И. Я.
Бесолты А. Г. Елойты В. К.
Беккуызарты Ч. Д.
Заика Ф. К.
Проценко Г. И
Тотраты М. А.
Харадуров В. И.
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы пленум
Уыдя.с СЦКП йы Цӕгат Ирыстоны
обкомы Фыццаг пленум, уый аврны-
хас кодта организацией фа регаты л.
Пленум раваӕрсга паргийы обко«
мы фыццаг секрета рӕй Хъӕбӕлоты
Б. Е. Партяйы обкомы дыккаг сек-
ретарей ӕвзӕрст ӕрцыдП. М. Дя-
муи, плотины обкомы секретаргей
гвзаерст «ерцыдыегы Кучиты А. Гм
Дзестелты К. С., Г. В. Рыкин.
Пленум СЦКП-йы обкомы бюройы
уангтзвй равзӕрста: Хъӕбӕлоты
Б. Е., П. М. Дячуны, Дзестелты К. С.,
Кучиты А. Г., Г. В. Рыкины, Баси-
ты 0. А., Хетагкаты Т. С., Дзарасаты
Т. С., А. Т. Нечитайлойы. Н. П. Ге-
мобоблевы, М. А. Беляевы.
Пленум сфидар кодта идеологов ха-
(ады сӕргълӕууӕгӕй СИКП-йы об-
хлмы секретарь Кучиты А. Г., СЦКП -
5ы обкомы партиен оргенуы хайады
седгъла^ууӕгӕй М. А. Беляевы, про-
мышленное! ы ӕм<и транспорты хайа-
1ы сӕргълаууӕгай Цагӕраты М. Г„
каин галон арӕзтады горӕггы
хӕдзарады хайады. с®ргълавууӕг®й
А. В. Зыновы. хъавууонхадза радон
хайады саргълӕууӕгӕй Торчынты
Б. Н., базарадон-финансон ӕмӕ ад-
министративен оргавнты хайады
сӔргълӕууӕгӕй Баситы И. С., СЦКП-
йы обкомы партиен къамисы саврда-
рай Тадеты X* А.
Пленум газетта «Социалистиче-
ская Осетия» йы «Рятстлзин’а-
ды» релактпрӕй сфидар кодта Хм-
ныхъуаты В. Н.
Пленум сфидар кодта СЦКП-йы об-
комы ӕмӕ Цагат Ирыстоны АССР-
йы Министрты Советы партион-пу-
дзахадоя контролы комитет ахаем
аембӕлттӕй: Г. В. Рыкин — комите-
ты сӕрдар. Хозиты В. Ф. — сӕрдары
хадиваг; комитеты уӕнгтӕ: Н. М.
Адамантов — завод «Электроцяичы»
кусаг. Алагаты Т. X. — Горатгарон
куыстадон управленийы йолхоз
«Чернены» звеновод, Бедойты Р. Т.,
— С. М. Кировы номыл вагаттаре-
монтганан заводы партион-паддзаха-
дон конгролан ахъазганаг къорды
сӕрдар, Джанайты Г. Г. — хъаууон-
хӕдзарадон институты ректор. Хъа-
ныхъуаты В. Н. — газетта «Социа-
листическая Осетия» йы ӕмӕ «Ра-
стдзинады» редактор, А. А. Когтева
— ФӔЛКЦ-йы обкомы секретарь.
Н. Д. Пашков — облсовпрофы сек-
ретарь. Уырымты М. X. — Ӕрыдоны
куыстадон управленийы совхоз «Ком-
мунисты» хпетавр маргъдарат. Ф. В.
Шнырев ~ горӕт Орджоникидзейы
партиен-паддзахадон контролы коми-
теты сӕрдар.
РЕВИЗИОН КЪАМИСЫ ӔМБЫРД
Цавгат Ирыстоны ХХП облӕстоя
партион конференциям равэаврст Ре-
визией къамисы ӕмбырды Ревизион
къамисы саврдарӕй ӕвзӕрст аврцыд
Г. И. Проценко.
Растдзинад, 1963,29 ноября
434
Документы и материалы
Царды тыххаей—
цардхъом очерктӕ!
Ӕрӕджы Цӕгат Ирыстоны журналистты Цӕднс фысджыты Цӕ-
днсимӕ иумӕ сарӕзта ӕмбырд очсрктыл ӕрныхас кӕныны тыххаен.
Ӕмбырды размӕ лӕууыдис хӕс — очерк нӕм цы уавӕры ис, куыд
хвдыст дзы цӕуынц абоны царды ахсджнагдӕр цаутӕ, коммунизм
аразӕг хъӕбатырты сурӕттӕ, цавӕр проблемой фарстатӕ ӕвӕры
ӕмӕ сӕ иас арӕхстджынӕй лыг кӕны, уыдӕттӕ раиртасын ӕмге
ацы жанр тынгдӕр райрхзын кӕнынӕн мадзӕлттӕ бацамоныа.
СЦКП-йы XXIII съезды, Советом хицаудзинады 50 азы ӕмӕ
В. И. Ленины рангуырды 100 азы боны кадӕн нӕ адӕм уӕлдай
згердиагдӕрӕй, уӕлдай ӕнтыстджындӕрӕй куыд фӕллой кӕныни.
уый равднсын стыр ахсджнаг у, гмг йыл хъуамӕ фысджытӕ, жур-
налнсттӕ разӕигарддӕрӕй кусой, уӕлдайдӕр та—очеркы жанры.
Ӕрмӕст цард хуыздӕр зонгӕйӕ, лӕмбынӕгдӕр ӕм кӕсгӕйӕ,
сфӕлдисӕн ис хӕрзхъӕд аквадон уацмыст», очерк та хнӕмӕнг
ахӕм уаимыс у. Хорз, ӕцӕг очерктае хъуамӕ аккаг бынат ссарой
нл* мыхуыры.
Ацы фарстатыл ерлӕууыдысты докладгӕнӕг Бӕдоагы Хъазы-
бег ӕмӕ иннӕ ӕмбӕлттӕ дӕр: фысджытӕ Дзесты Куыдзӕг ӕмз*
Гаджнты Геор, раднохъусынады ӕмӕ телестуднйы комитеты ку».
джытӕ Гӕздӕнты Мария ӕмӕ Дзугаты Савели, газет <Ржстдзина-
ды» литера гурон кусӕг Ьӕцоаты Алнсолтан, редактор Хьаныхъуа-
ты Владимир ӕмӕ иннӕтӕ.
Растдзинад, 1965,15 декабря
СЦКП-йы Цӕгат
Ирыстоны, обкомы
Горӕт Орджоникидзейы цур немыцаг фашистты ӕрдочггӕ дӕрӕн-
гонд куы 'рцыдысты ӕмӕ Цӕгат Ирыстон немыцаг оккиынттӕй
бынтон куы суӕгъд, уый 25 азы бӕрӕгбонмӕ бацӕтг.т нӕныны ӕмӕ
йӕ арвитыну фӕдыл партийы обкомы бюройы уыиаффӕмд»
арӕзт ӕрцыд республикой къамис ахӕм ӕмбӕлттӕй:
Кучиты А. Г. — СЦКП-йы обкомы секретарь—къамисы сӕрдар,
. Цогойты Л. В. — СЦКП-йы Орджоникидзейы юркомы секре-
тарь.
Цӕгӕраты М. Г. — Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Министрты Со-
веты сӕрдары хӕдивӕг, къамисы сӕрдары хӕдивӕг.
И. М. Семеновых — Орджоникндзейы юрӕххӕсгкомы сардар.
Дзусаты И. М. — ингелар-майор.
Хъайырты А. Т. — СЦКП-йы обкомы хайады сӕргълӕууӕг.
Тотраты А. Г. — СЦКП-йы обкомы хайады сӕргыэӕууӕг,
Гуыриаты М. А. — Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы
Президиумы секретарь.
Зӕнджиаты В. С. — ДОСААФ-ы республикой комитеты сагрдар.
В. Г. Логинов — республикӕйы ӕфсӕддон комиссар.
Хозиты В. Ф. — облсовпрофы саердар
Битарты Р. М. — фӕскомцӕдисы обкомы секретарь.
В. С. Марков—Орджоникидэейы гарнизоны минӕвар.
Чъерджиаты X. С. — наукон-иртасӕг институты директор.
А. И. Григорьев — газет «Социалистическая Осеткя»-йы ре-
дактор.
Хъаныхъуаты В. И. — газет «Рӕстдзинады» редактор.
Ӕгъуызарты Ӕ. Т. — Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Министрты
Советы радиохъусынады ӕмӕ телевиденийы Комитеты сӕрдар.
Цӕгӕраты М. Н. — республикӕйы фыеджыты Цӕлнсы правле-
нийы сӕрдар.
Растдзинад, 1967,8 декабря
435
Документы и материалы
«Рӕстдзинады» уазджытӕ
Газет «Рӕстдзинады» редакциям уазаегуаты уыдысты Гуыр-
дзыстоны компартяйы Хуссар Ирыстоны обком ем? облжх-
хаесткомы газет «Советом Ирыстоны» аемге рауагъдады кус-
джытӕ. Уазджытнмӕ уыдысты газет «Советом Ирыстоны» ре-
дактор Къуымӕридтаты Алыксандыр. газеттӕ журналты
рауагъдады директор Кӕсӕбиты Самсон, газеты бӕрнон сек-
ретарь Букылты Алыкси. газеты партион хайады сӕргълӕу-
уӕт Харебаты Владимир, культурӕйы хайады сӕргълӕуу.тг
Мӕргънты Къоста. промышленной хайады сӕргълӕууӕг Зас-
сеты Захар, пропагандӕйы хайады сӕргълӕууӕг Харебаты Ми-
хал, редакимйы кусджытӕ Тасойты Баграт. Тедеты Виктор.
Дыууӕ редакцийы кусджытӕн уыдис нумӕйаг сфӕлдыста-
дои ӕмбырд. Сфӕлдыстадон а*мгуыстдзинад фмдардӕр к же-
нины яма? ӕвзаджы сыгъдӕгдзииады тыххӕй ӕмбырды раиы-
хас кодтой Мӕргъиты Къоста, газет «^ӕстдзннадьи» культу-
рӕйы хайады сӕргълӕууӕг Дзасохты Музафер, газет «Сове-
том Ирыстоны» кусӕг Гаебулты Мелитъон, газет «Рӕстдзина-
ды» редакцийы кусӕг Бӕдоаты Алисолтан, редакторы хӕди-
вӕг Мылыхуаты Заретӕ ӕмӕ редактор Хъаныхъуаты Влади-
мир.
Уазджытӕ базонгӕ сты Хъобангомы ӕмӕ Куырттаты комы
ягрдзон рӕсугъддзин»дткмӕ.
«Рӕстдзинад»-ы, 1970 аз, 11 август
КАДДЖЫН
Зкон Советты хӕдэары зэ-
лы уыд горавт Орджомикид за-
мы партион, советом »мж «к-
с-■Риадом инн® ср'анмзеци-ы
миклвӕртты, стлй уацх«с-
джыты ®м® газетклсджыты
ӔМБЫРД
кадджъьн «ембырд Мыхуыры
боны ®м® Родионы боны *в-
Д®и.
байгом «одга
СЦКП-йы Орджонмю1ДзЫы
горкомы дыккаг секретер*,
Цӕлл&гты М. К.
Мыхуь^ы боны ®м® Родио-
ны боны ф®дьш аембырды
дочлед скодта газет «Р®ст-
дзимады» редактор Хъаны*
хъуаты 6. И.
Лмбырды у®еджыт®и ®е-
дыст аерцыд 6®р®гбомы кому
церт^
Растдзинад, 1976, 6 мая
436
Документы и материалы
Арфӕты гуылфӕн
«Правдж»-Аы рсдакпяон кол-
леги ӕме газеты ®нпа?т кус-
джытж аенусы жмбпсы бӕр.тг-
боны асм® кадджын хмцауадон
хагрзиуаеджы фждыл зжраиаг
арфатӕ швнынц газет <Рӕст-
дзнмад»-ы редакцийы коллектп-
"3*”. гаэсты лктнвисттхн ӕмӕ
кахджытгп. Цӕгат Ирыстоны
коммуписттнм®, а-ппӕт фал-
лойгхцджутам® иумж у® га-
зет рааыд стыр ӕиӕ нзмыс-
джын фӕпдагыл. Фыццгг бои-
т«й фӕстжмӕ уым ссис социа-
листом лрӔзтады хсстӕ лыг
кӕныпиӕ хохаг фхллойгӕдог
мггуырты разӕнгард кӕлыны
хъуыддаджы республд к ӕ н ы
иартиои организацией тохы
ӕххуыспгнм-. Газеты фт-рстыл
б.тлвырдгек ӕздыст ӕрцылысты
кадджры фсстасзад хӕхбазсты
егъау экономикой, соцналоп-
волитнкоп ®мӕ культурой ра-
плркзтытӕ. «Рӕстдзннад* ӕп-
ятт хуызты ӕвдисы СЦКП-йы
XXIV съезды ясторион уынаф-
фӕтӕ яштыстлжынжй сӕххжст
кашыныл тох, коммунисток
эразтады партнйы нысанговд
егьау пьлаптӕ царды рзуздзы-
ныл тох, ахъаззаг хуызы про-
паганде пены фзрестхм фон.тз
аэоны дзылдои ерысы хуьоджр
фӕлтжрддзннал Газеты фзерс-
тыл эдскаг быпат ахсыид нӕ
бахгӕйы ӕфсымӕрон адӕмты
тӕхӕлгх ӕнгоыдзннады ӕм;г»
хглардзвнады тыххасй ӕрмлт.
Нӕ зӕрдж дарӕм ууыл. ®из»
газет «Рестдзилад»-н журня-
листтӕ, кусӕг ӕм® хъӕууон
уацхжсджыта* фидӕны дяр
стыр хай хесдзысты республи-
кам эконом и кӕйы ӕм® куль-
турны дарддӕры рӕзтмӕ, со-
ветом адемы нӕ иуыашаг со-
циалнстон фыдыбхстӕйы тых-
джы« сырезтыл ахадг® хуызы
эудыны. Ленины партнйы ны-
слнтыл ӕнгкӕрон пуз®рднон
уевыиы уагыл хъоыыл шеяыны
хъуыддагмс. Нӕ з®рд® уын
зӕгъы, зынаргъ ӕмбаслттӕ, пай-
Дайаг куыст 1сма? пог ӕнтыст-
дзннӕдтӕ.
«Правдӕ»-йы рсдакцион
коллеги.
1**0. ■
Газет «Советская Россия»-йы
редакцией коллеги газет сРгест-
дзкнад»-ы журналистты кол-
лектива™, хусӕг «мае хмеууон
уэихавсджытаж зжрдиаг арфӕ-
тае кӕны, се 'сгуыхтдзинкдтгги
паддзахадон аегьдауӕй стыр
аргъгонд клей граыд — газе-
та™ орден «Коды писан» лӕ-
втерд шей юр ныл, уый фасдыл.
Уадз ӕмае фидаены даер Цяггат
Ирыстоны коммунястты тохы
оргхны сыфтэе аддомае твза-
рын к.тной райдзаст хъуыдытӕ,
у® гвӕджиауы республнкӕйы
фӕллойгенӕг дзыллӕты разӕя-
гард кӕной коммуннзмы сӕрап-
понд намысджын хъуыддаег-
тзем.
Савйраг редактор
С. АЛЕКСЕЕВ.
Зыпаргъ хтяагрттаМ г
Сымахямж иумӕ ими кӕяӕм.
узв газетам» калджып хннлуа-
доа хӕрзяуӕг — орден «Кады
Нысан» лӕвӕрд к.тн грцыд.
ууыл. Афтӕмӕй аккаг хуызы
аргъгонд ӕриылн фӕллойгӕн-
джыты комиунисток хъомылл-
ды, уыдопы хӕдзаралон ӕм»
культурой архэтэды хагста!?лыг
каеяынмх разжпгард каснгхнх*,
уӕ коллективы куыстӕн. Нӕ
зӕрдае уыи затъы ног сфхл-
дыстадон аентыстдзпнаитаг.
<Извсстия»-йы коллектив.
Газет «Рӕстдзияад»-ы рсдвк
аийы коллективам, сфӕлдыста-
дон актнвӕи, газетказсджыгӕн
зӕрдпаг арфӕтх кхнгм кад-
джын хицауадоя хгрзмуаеджы
фӕдыл. Нӕ зӕрдӕ уыи затъы
нот сфаслдыстадоя ӕятыстдзи-
вӕдтзс.
ССР Цӕлясы Журналистты
цӕдисы правлеяи.
Арф.т уын кӕн.ти кздджын
жтцауадон хӕрзиуаджы ӕмӕ
дах ӕмав дыууиссӕдэ азы бӕ-
рӕгбопы фхдыл. Нӕ зӕрдя
уым зӕгъы, цӕмӔй фмдӕны
дӕр уат коммунистов арӕзтзлы
бӕллпццаг нысаптӕ царлы уа-
дзыпыл тохы раззапдӕр ржп-
хъыты. Ӕфсымӕроп салӕмттх
уын рауагвдад «Советская
Россня»-йы коллектянӕй.
Рауагъдады директор^
ПЕТРОВ.
Зыиаргъ ӕмбӕлттӕ! Зӕрдл-
аг арфӕ уын ктпып иамыс-
джыи бӕрӕгбояы — газет
«Рястдз<пмл»-и .7) азы боны
фӕдыл. Мх зсрдӕ уык зггъы
ӕнхниздзпнад. амонл ӕмӕ
ног аептмстдзпп.тптӕ нӕ Цьгг-
джын Ряйгуырагм бӕстӕйы хор-
зӕхӕн куысты.
Ӕфсымаерон хъа^быстӕ умя
кӕнын.
ПЛИТЫ Исе®,
Ӕфсады инӕлар, Сонетоп
Нӕдисы дыууӕ хатты Хъ®-
батыр.
«Экономическая газета»-йы
редакцяоп коллеги лӕрдндг ар-
фзстӕ камы «Рӕстдзинад»-ы ре-
дакцины сеппагг коллектива»!'
дӕр газеты 50 азы ӕяӕ кад-
джын хнцауадон хӕрзяусджы
фӕдыл. Нхв зердӕ уып зсгьы
пог сфӕлдыстадпп уамахнзтӕ.
Саейраг редактор РУМЯНЦЕВ.
Зынаргъ хӕлӕрттӕ, не'мкус-
джытӕ’
Сымахммӕ нуыае шш кӕяӕм.
Цаегат Ирыстоны фӕллойпгп-
джыты коммунисток хъомы-
ладыл, уыдолы ххдзз радон
ӕмӕ культурой арӕзтады лже-
те ӕхххст кӕпынмӕ разггн-
гард кӕныкыл ашувыдюй кӕй
архайы ӕмӕ йте фыццаг иомыр
рауадзыныд дӕс <е.чя> дыуунс-
садз азы кӕй ся-хх.тст, уый
тыхххй республикон гзэст
«Рӕстдзянадэ-тн кадджын хп-
науадон хзерзнуӕг — орден
«Кеды нысан» л«жрд кжй аер-
цыдн. ууыл.
Владимир Ильич Ленины ны-
вӕй фӕ.н онигонд уыди «Рахт-
лзинад>-ы фынааг номыр.
Ӕмӕ снусы ӕмбясы дӕргьы
сымах кӕддӕрнддхр нузӕрдя-
он уыдыстут советом мыхуыры
лсяянои ӕп.дӕуттыл, уӕ газет
уылмс ӕмӕ у облӕстоя партн-
оп органпзацийи тохы ӕххуыс-
гӕнгг. СЦКП-йы XXIV съезды
уынаффӕтӕ нэрды рзуадзыи-
мӕ дзыллжты разӕпгардгенхг.
Нае заердӕ уын ззегъы, зы-
наргъ кмбслттӕ гмӕ хжлӕрт-
т», нӕртоп хъарутзе, хяӕпяз-
дзиаад, коммунпзмы хъуыдытӕ
парахат кӕигӕйӕ, Ленины ӕпае
мзелгӕ хъуыдыты уаелахпзыл
тохы стыр разӕнгардйзнняд.
Газет «Социалистическая
Осстия»-йы коллектив
«Рлхтдзинад»-ы коллективам
еӕрднэг арфжт® кӕяын аеяусы
жмбнсн бзтрапбоны ®мӕ кад-
джып хпиауадов ха»рзнуа»джы
фасдыл. Сымах жххжст кӕиут
парэхат политиком, хздзара-
дон »мӕ культурен арзезтадм®
разӕнгард кжяыиы арфгйаг
хӕс. Мав зӕрдӕ уып мегьы ног
ӕятыстдзянгдтӕ ӕмӕ ӕнӕ-
ипздзлнад.
АБАИТЫ Васо.
профессор.
Ирыстоны журналнсттӕн
эхрдяаг арфх кӕныи «Рӕст-
д.1ннад»-ы ӕпусы ӕмбнсы бӕ-
рӕгбояы фӕлыл. Уӕ бӕгьатыр
газетгн мӕ заердӕ зӕгъы ног
ӕнтыстдзнкӕдтӕ.
Уе 'мбӕстаг ӕме газеты
кӕдджры уацхгссжг.
Николай АТАРОВ.
Зыиаргъ хӕлӕрттӕ! Зӕрдиаг
арф.ттг уын кӕнын газет «Раест
дзннад»-ы дӕс ®мӕ дыууяс-
стдз азы 6.ъ»рӔгбоны аемӕ кад-
джын хнцауадон хӕрзнуеджы
фӕлыл. Уӕ газет ӕнусы ӕмби-
сы дкргьы дзыллӕтӕм хӕссы
сопстоп цардарӕзты тыххӕн
ржстдзпиад. ӕвднсы республв-
кӕйы экономикӕйы ӕмӕ куль-
турхйы тыхджын сыргзт, нот
сгуыхтдзннхдтем разӕнгард
к®пы Ирыстоны яамъкджын
хъжбулты. Мӕ зя»рд® уын зӕ-
гъы ноджы егьаудӕр сфӕд-
дыстадон вяхтыстдзаваедт®..
Алим КЕШОКОВ.
Зыпаргь аембӕлттӕ*
СЦКЛ-йы Орджоникядзсйы
горком ӕм® фӕллойгӕнджыты
дсНутятты горсоветы аеххӕст-
ком рсспублпкон газет «Рӕст-
дзинэдэ-ы коллективен зӕр-
днлг арфӕтӕ каснынц, Цӕгат
Ирыстоны ЛССР-йы фӕллоя-
гӕяджыты коымункстоп хъо-
мыладыл ахъаззэджы куыст
кгй кӕяы. хаедзарадон ӕм®
культурен арӕзтады хӕстж
иарды уадзыимӕ сж ксй ра-
заеясард кашы ӕмӕ йыл даес
®Ч® дыууяссадэ азы кае» саех-
хӕст, уын фӕдыл ын орден
«Кады яысаи» лӕвӕрд кгй
ӕрцыд. уый тыххӕй. Горапы
коммуяпсттӕ ӕмӕ фаеллойгаен-
джытх «Рӕстдзииад» уарзынц
ӕмж йын стыр аргъ кӕныиц,
дэыллӕтпмл* йын ӕнгоУ баст-
дммкдт® кӕн ис, уый тыххӕй.
СИКП-йы Орхжоникши с й ы
горком ӕмӕ фӕллойгӕнджыты
депутаттн горсоветы ӕххӕст-
ком сӕ эӕрдӕ дарынц. «Раест-
дзннала-ы редакинйы коллектив
фидӕны джр й® хъару вма зо-
ныялзннӕдтӕ партнйы гмӕ
адӕмы хъуыддагхм кӕй дзет-
ами». ууыл.
СЦКП-йы Орджоникндэейы
горком.
Г орагххгестком.
Газет «Заря Востокэ»-йы рс-
дакилйы коллсктлв йе ’мкус-
джытӕн зжрдяаг эрфӕт® кӕ-
ны. «Рӕстдзш<ад»-ыл 50 азы
каей слеххӕст ӕмӕ йып орден
«Кады Нысан» лхвхрд шей а»р-
цыд. уыи фзедыл. Ӕнусы жм-
бисы лӕргъы газет «Рахтдзп-
над» Цяя-ат Ирыстоны партион
организаций»! тохы ажхуыс-
гжяжгуыдя фӕллойгӕнӕг дзыл-
лӕты сопналисгои ӕмӕ кои му-
яистоп арӕзтады бӕллиииаг
пълакт® ӕххӕст кӕиыныӕ ра-
згпгард кагнга'ма’. Советоп
Цжднсы Коммунистон партнйы
пыгаптыл иу.за»рдноп тӕвыны
уагыл фгллоягӕилжыты хъо-
мыл кжнгӕйӕ, здаемты латаной
хглардзнпалы хъуыдыта» про-
паганд® шенгтй®. II® зжрд®
уык мегъы, зынаргъ ембӕлт-
т®. яог сфжлдыстадоп жятыет-
дзнпждт®, амонд хм® хпаеннз-
дзимзх
«Заря Востока»-Ам
рсдакцион коллеги.
Зжрдиаг арфагг.т уын кӕнын
газет «Ргстдзинад»-ы ӕиусы
ӕмбнсы бгрӕгбоны ӕиӕ кад-
джын хӕрзмуӕджы фӕдыл. И®
рацӕуынӕй абоны онг «Рааст-
дзииад» Цжгат Ирыстоны пар-
тиен организацябӕн стыр ®х-
хуыс кӕны адаемочхӕдзараддн
пълантх айп-ыстджынӕй ӕх-
хӕст кӕнымы хъуыддаджы, йа»
хуызмӕ гӕсгӕ яацпон, йӕ ин-
дием ӕ гӕсгӕ та соцяалнстон
нрон культурӕйы тыхджын
сырӕзты. Ныртӕккж газет ӕну-
выдӕй тох кӕны СЦКП-йы
XXIV съезды нсторноп уынаф-
фячгӕ иарды «гнтыстджынӕй
рауадзыныл. Газеты коллекти-
ва™. й® кусат ӕм® хъӕууон
уапххсджытзен нӕ зӕрдӕ ног
жнтыстдзннӕдтӕ зӕгъы саг ар
фжйэг куысты.
Газет «Советов Ирыстоиэ-ы
в редакцион коллеги.
ОфС
Зынаргъ хӕлггртта:! Зӕрднаг
арфаетӕ уын каемӕм газеты дӕс
емӕ дыууиссзедз азы боны
ӕм® кадджыя хаерзиуаеджы
фӕдыл. II® зӕрдк уын зжгьы
ног сфӕлдыстадон яснтыстдзя-
нждтӕ ӕм® амонд.
Газет «Сабчъота Осетв»-йы
редколлегм.
Растдзинад, 1973, 3 ноября
437
438
ӔДЗУХДӔР-ПАРТИИМӔ, АДӔМИМӔ
Партиен журиалисттӕ... Уы-
дон сты цардарӕзты гуылфӕн-
ты активом архайджытге, фӕл-
лойгжнзжыты коммунистом зон
дахастыл хъомылгӕнджытж, со
цналнетон экономикжмы жмя*
культуравйы раезтнл тохы иу-
БАЦЫД
диумы Сжрдар Н. В. Подгор-
ный, СЦКП-йы ЦК-йы секре-
тарь К. Ф. Катушев, СЦКП-йы
ЦК-йы уӕнг, ССР Цагдисы
Сшнраг Советы Президиумы
Сардары хӕдивӕг С. Б. Нияз<-
беков, СЦКП-йы ЦК-йы уажг,
ССР Цӕдисы Министр™ Со-
неты Сардары хӕдивӕг М. А
Лесечко, СЦКП-йы ЦК-йы
ужнгтӕ Б. П. Бугаев, Н. М,
Пегов, К. В. Русаков," СЦКП-
йы ЦК-йы уӕнгтӕм кандидат
С. К. Цвигун, ӕндӕр официа-
лен адӕймӕгтӕ.
БолгаЙраг ӕмбӕлтты раз-
мӕ чц рацыд, уыдоним® уы-
дыс™ Болгарш^ы Адӕмон
Республлкӕйы мняӕвар ССР
Цаийсы Д. Жулев, Маиголы
Аджмон Республмкжйы мн-
нжвар ССР Цӕдисы X. Баяз-
рагч.	(СЦТА).
зюрдион архайджытӕ. Журна-
листы хаецӕнгарз у хжстхъом
пъеро, пыргъ, зӕрдӕмӕ хъаргӕ
ныхас. Сӕ куысты мидис у, Ле-
нин куыд амыдта, ахӕм — кол-
лективом пропагандист, агита-
тор гсмӕ дзыллӕты организа-
тор. Советом бирӕмнлуаион
журналист™ ӕфсады къорд-
тжй иу — газет «Рӕстдзцнад»-ы
куслжытяг, кусӕг ӕмл» хъӕууон
уаихагслжытӕ, республикгвйы
Ӕппӕт фӕллойгӕнджытима иу-
мӕ бӕрӕг кӕвынц газеты 50
азы бон.
Зион Советты хждзары уыд
республик^йы партнон, сове-
тон ӕмӕ фхсӕнадон оргаипза-
циты, республикой гэзетты кус-
джыты кадджын ӕмбырд, газет
«Рӕстдзинад»-ы 50 азы боны
ӕмя йын хицауадоп стыр хжр-
зиуӕг —• орден «Кады Нысаи»
лӕвӕрд кӕй ярцыд, уый фӕ-
дыл. Президиумы —• СЦКП-йы
Цӕгат Ирыстоны обкомы бюро-
йы уӕмгтӕ, партион ӕмӕ со-
ветон куслжытаз, журиалпсттӕ,
кусӕг ӕмӕ хъӕууон уаихӕс-
джыт.т, куыстуӕтты коллектив-
ты мииаевӕрттӕ, ӕфсымӕрои
республнкӕты газетты редакци-
тӕй уазджытӕ.
Ӕмбырд байтом к од та
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны об-
комы секретарь Кучиты А. Г.
Ӕмбырды архамджыт® кал-
джыи президиумы® амхъӕлӕ-
сӕй равзӕрстой Советон Цӕ-
дисы .Коммунистом партийы
Центром Комитеты Политбюро.
СЦКП-йы Цаегат Ирыстоны
обкомы фыццаг секретарь
Хъхбӕлоты Б. Е. ба каст ССР
Цасдисы Сайраг Советы Пре-
зидиумы Указ газет «Рсст-
дэниал»-ош орден «Кады Ны-
сан» раттыпы тыххгн юм® кад-
джыи хӕрзиуӕг бакодта ре-
дакиикы тырысайыл. Хицауа-
дон хӕрзиуӕг райстой газеты
редактор Хъаныхъуаты В. Н.»
редакторы хӕдипджытӕ Мыли-
хуаты 3. М., Дзугаты Б. Г.,
ӕмӕ рсдакцнйы партбюройы
секретарь Тсгаты С. А.
Газст «Рӕстдз и и а д» ■ззн
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны об-
комы, республикӕйы Сӕйраг
Советы Президиумы ӕмӕ Ми-
пистрты Советы арф® бакос-
гай®, ямб. Хъӕбӕлойы-фырт
вжрдиаг арф® ракодта релакци-
йы коллективам», й® кус®г гема»
хьӕууои уаихӕсджытӕн, йе
'ппӕт кӕсджытлн сс’стыр баз-
рӕгбопы ӕмӕ хицауадоп хӕр-
зиуаджы фӕдыл. Заердзадаржи
ис, загъта, уый, иырӕй фаест®-
мӕ дӕр газет кӕй уыдзаен об-
ластей партнон организациям
эӕрднаг ӕххуысгӕигег респуб-
ликӕны фӕллойгӕнджыты ком-
мунистов зонлахастыл хъомыл
кӕныны, хждзарадон, культу-
рой аржзтады фарсгат® лиг
кӕныпы хъуыддаджы.
Газеты 50 азы фӕдыл ®м-
бырды доклад сколта йӕ ре-
дактор Хъаиыхъуаты В. Н.
И® фыццаг номырӕн фӕстӕ-
мӕ газет кӕддӕрпддӕр уыдис
партннмӕ, адкмимӕ. Ӕнахуыр-
гонддзинад фееэфыныл тох ка-
нынай райдай ®м® суанг фа-
рӕстӕм фопдзазоны хъобатыр
архайджыты ашувыд фаллой
ювдпсыижй, газет й®хн рап-
дыста Ленины идейжт® акти-
вонӕй протагапдӕгӕнӕгӕй. Га-
зеты фӕндаг у ирон адӕмы
фӕндаг.
Газетян зӕрдиаг арфаттӕ рэ-
кодтой газет «Социалистиче-
ская Осетия»-йы редактор Го-
къоты X. А., Цӕгат Ирыстоны
АССР-йы журналист™ Цаади-
сы правленийы сардары хадн-
вӕг А. А. Кондаков, республи-
кӕйы фыеджыты Цӕднсы сар-
дар М«рзойты С. газет «Рӕ*
стдзяпад>-ы ЗМ1ЭЕШТ8ТОН уац-
дакцпйы хайады хицау С. С.
Майсигов.
Газеты помыл телт® врба-
цыд газеттае ~
. «Известкя>-йы„
Россмя»-йы
Советон Цӕдпсы дыууӕ хатты
Хъӕбатыр, ӕфсады мполар
Плиты И. А., Гуырдзыйы Ком-
мунистом партайы Хуссар
Ирыстоны обком®»"», ССР Цӕ-
дисы журналист™ Цӕцисӕм
ӕм® бирж ӕндӕр оргаиизаци-
тӕй, коллектнвтӕй ӕмаг хпнӕн
адӕймгогтӕй.
Ӕмбал Купнйы-фырт бакаст
УСФСР-йы ӕм® Цӕгат Ирыс-
тоны АССР-йы Сшйраг Советы
Президиум™ указг® газет
<Рӕстдзипад»-ы редакциям
кусджыты къордӕя кадджын
нӕмттӕ ӕмӕ Кеды громотӕтӕ
раттыиы тыххӕй ӕм® уыцы
амбӕлттӕ» ракодта еӕрдиаг
арфаз.
Ӕмбырды уӕаджвггӕ «жхъӕ-
лӕсӕй ӕмаз стыр разӕпгзрдаъ»
орфӕйы ппсмо арвыстон
СЦКП-йы Центрогт Комнтет-
мя\ СЦКП-йы ЦКчйы Гене
рялоп секретарь Л. И, Бреж-
невмав.
Ӕыбырды уӕвджьгтжя гв-
кӕссгег - аразӕг Бадриты Н.,
республикӕйы Министр™ Со-
веты рауагьдады, полиграфи-
йы ӕмӕ чингуыты баз'арады
хъуыдшсгты управленийы хи-
цау Чехойты 3. А., Цае-
гат Ирыстоны ДССР-йы Ми-
нистр™ Советы тслсви де-
ни гем ас радиох-ьуемпады ко-
митеты сзердар Ӕгьуызарты
Ӕ. Кировы районы колхоз
«Рӕстдзимад>-ы партиоя орга-
ниэацииы секретарь Быгъуылты
Хк Гч мсбслгаспӕп фирм®
«Хъазыбеджы» генералов ди-
ректор Карсанаты Хъ. X., газет
«Рӕстдзинзд»-ы рагондӕр уац-
хӕсджытӕй иу, Норальскы
хӕххон-металлургоп комбина-
ты арззджытяей ну Ӕлхъаца-
ты Д.
Сыхаг ӕфсымӕрон респуб-
лик®™ фӕллойгжнджмтай,
журналисткой «Р®стдзнпад»-ы
коллективам згерднаг хтрфа?-
т® ракодтой газет «Грознен-
ский рабочпй»-ы редактор
Д. К. Безуглый, балхъзйраг
республикой газет «Путь к
коммунизму»-йы рсда к т о р
С.М. Черкасов, газет «Дагес-
танская правда*-йы рсдакцнйы
хайады хицау А. С. Еремин,
Цӕцӕп - Мӕхъжлы республи-
кой газет <Сердало»-йы	ре-- дыст-ӕрпыд^езъч^ жятерт-
«Правд ®»-йы,
«Советская
редколлегптӕй,
Документы и материалы
Растдзинад, 1973,3 ноября
Документы и материалы
ГАЗЕТ
„РӔСТДЗИНАД“-ӕн
СЦКП-мы Цасгат Ирыстоны обком, республикӕ-
йы Сӕйраг Советы Президиум ӕмав Министрты Со-
вет газет «Рӕстдзниад»-ы редакцийы коллективами,
кусӕг ӕмӕ хъӕууонуанхӕсджытӕн, чн йж кассы,
уыцы барӕ адзсмасп зӕрдиаг салам даеггыпц земж
з.ердӕбынӕй арфӕ кӕнынц зжрдылдаринаг боны-
газеты фыццаг ноиыры раоыдыл 50 азы сӕххӕсты
ӕмӕ йын орден <Кады Нысан» лгвхрд кжй хрцыд.
уый фэедыл.
Газет «Рӕстдзинад» цхуын куы бэйдыдта, нӕ уы-
иы фыццаг бонтхн фӕстӕмае у облахтон пар*
тион организациям тохы ӕххуысгӕнаег, активен аги-
татор, «схсидгӕ пропагандист а_-ма_- рсспубликхйы
фӕллойгӕяджыты организатор.
Газеты фӕрстӕ сты фыццаг фоидзазояты ыстори,
Фыдыбӕстӕйы Сгыр хаесты ззты советов а д аем ы
хӕстон сгуыхтдзинзедты, хӕсты фӕстж адӕмон хӕ-
дзарад ногӕй барӕвдз кӕныны, социализм земле
коммунизм аразыпы стыр сгуыхтдзияхдты, Комму-
имстон нартнйы нысяпгонд хӕстӕ. марксизм-лени-
низму ӕнӕмӕлгӕ ндейӕтӕ царды ӕххаест кӕныны
исгори.
Ныр, парти аемзе адӕм коммунизма материален-
техником бындур аразыиы. ног адаеймаг хьомыл кӕ-
ныны егьау хӕстӕ куы ӕххӕст кӕныиц, уӕд, куыд
ӕппӕт советом мыхуыр, афтӕ газет «Раестдзинад*
дер парахатӕн ӕвдмсы социалистоя ерыс, горжт-
ты ӕмӕ хъӕуты фӕллонгӕнджыты тох СЦК.П-
ны XXIV съезды нсторион уыяаффӕтг, фарахтӕм
фопдзазои ӕххӕст кӕныныл.
Ӕиӕг дзыллоп, адӕмоц трибуна: уагагӕйӕ, газеты
касс у нырӕн фӕстэемӕ дӕр адӕмы цард. партион
ӕмӕ советов организанкты алыхуыэон куыст пара-
ытӕй а ыӕ баслиырд аевдясыя, СЦКП-йы XXIV
съезды уынаффӕтӕ царды ӕххӕст кӕныныл тохы
фӕллойгӕнджыты хъӕппӕрис ӕмае активондзмнад
чудадзыг тыхджыядӕр кӕнын, фӕллойгӕяджыты
коммунисток зондахаст активонӕй рӕзын кӕнын,
патриотизмы ӕмӕ социалнстон ннтернациоцализкы,
адӕмты ӕхсӕи ӕфсымӕрол хӕлардзинады уагыл
ӕ хъомыл кхнын.
Партн совстон журналнсттӕм сады, цаемӕй дард-
дӕр дӕр фӕллойгӕнджытӕн бннопыг ӕмӕ бӕлиырд
лзурой нӕ партийы сабырдзинадуарзӕг аеддагоа
политикӕкы тыххӕй, ммпсрмализмы агрессином
тыхты рохтӕ ӕрблгттыиӕн нӕ партм цы егъау ма-
дэӕлтгӕ кӕаы, уыдоны тыххӕй.
Мыхуыры кусджыты разжӕ абои лӕууы ахсджиаг
хагс — Л. И. Брежнев сабырдзинадуарзаег тыхты
Ӕппӕтдунеон конгрессы цы бицоныг ӕмзе бӕлвырд
иыхас рзкодта, уый арф мндис алы адаеймагӕн
дӕр бамбарып кӕпын.
Леииион приипиптӕ ӕмае традицятж агххахт кӕи-
гӕйаг. мыхуыр хъуаыӕ хӕстӕгдӕр уа цардм.т, лӕм-
бинӕг кӕса ӕмж ахуыр кӕна, гсрвылбоны куысты
ногдзннждтӕ, раззаг хъунддӕгтӕ куыд гуырынц,
\ый, хъӕддых тох кӕна уыцы ногдзннгсдтӕ ӕппӕ-
-ка амоныныл.
Газет «Рахтдзииад»-ӕн орден «Кады Нысан» лае-
вӕрд кӕй ӕрцыд. уый у стыр цау республикӕйы
фӕллонгӕнджыты нарды. Стыр хӕрзиуӕг журна-
лнстты хахджын кӕны, нӕмӕй ноджы бӕрзонддӕр
хжссон советом мыхуыры кусджыты кад, се ’ппавт
тухтӕ ӕмӕ золындзинхдтӕ, сӕ зӕрдӕты ӕппӕт
хъару дӕттой ног аард аразыЪы хъуыддагӕн, ӕп-
иӕт мадзаЕлтгӕя ахъаз кӕной фӕллойгӕнджыты
на рахат сфӕлдыстадон хъӕппӕрисаш ӕмӕ хъару-
таен ССР Цхдисы экономикой, политиком ӕмӕ хн-
хъахъхъӕиынадон хъару дарддӕр фвдар кӕиыныл
стыр куыст.
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы, республнхӕ-
зы Сӕйраг Советы Президиумы яемӕ Мннистрты
Советы зӕрдав <Рӕстдзкнад>-ӕк, газеты авторты
'.оллективӕн, ӕлпӕт журналисттӕя зжгьы стыр
сфӕлдыстадон разаенгарддзннад. иог ӕнтыстдзн-
чхдтӕ сӕ фӕллоны нӕ цытджыя Райгуырӕн бӕс-
оейы хорздзинады сӕраппонд.
СЦКП-Ды Ц/СГАТ ИРЫСТОНЫ Ц.ӔГАТ ИРЫСТОНЫ
ЦӔГДТ АССР-йм СӔИРАГ	АССР-1ы
ИРЫСТОНЫ	СОВЕТЫ	МИИИСТРТЫ
ОБКОМ	ПРЕЗИДИУМ	СОВЕТ
Растдзинад, 1973,3 ноября
439
Документы и материалы
СЦКП-йы ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ОБКОМЫ УӔНГТӔ
СЦКП-йы ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ
Абозмоаз Р. С.
Лкъоты В. Д.
Ӕлбегаты X. А.
/Елбооты С. Д.
Алешки В. Н.
Алексеев Г. А
Антипова В. Н.
Баситы О. А.
Б а беи ко Т. В.
Беоозты М. X.
Беляев М.А.
Беляков Н. Р.
Беккуыззоты Р. М.
Бооолкнн М. И.
Бойко А. А.
Бодрова М. А.
Бубнов В. А.
Взхннн В. А.
Уэииаты 3. И.
Гӕнойты Ф. М.
Ггбуты Д. Е.
Галазты Ӕ. X.
Гапбаты И. А.
Герасимова А. В.
Годжыиаты Н. С.
Гокъоты X. А.
Гоебеиюк Г. Г.
Гъуцъунаты Р. О.
Ларсигов А. X.
Лтя>гъойты А. Г.
Дзарасаты Т. С.
Дзгойты Е, Е.
Д «есгелты К. С.
Дыгуры Н. Л.
Димитров В. Д.
Дрогни И. К.
ДудиаУы М. Ч.
Дулаты А. С.
Зыков А. В.
Хъӕбӕлоты Б Е.
Къалзты Хъ Е.
Хъаирты А. Т.
Хъзныхъуаты В. Н.
Катенев В. П.
Каширин А. А.
Кереселидзе К. Л.
Княгинин В. И.
Колыты X. А.
Колнннченхо Н. Д.
Кучиты А. Г.
Кучкты Э. Б.
Лагутми В. Т.
Логинова Т. Г.
Ляляева Н. И.
Мӕозойты Хъ. X
Мельникова А. И.
Мышать» М. М.
Мурыгина В И.
Огьуяты С. Н.
Окунев Г.-С.
Плиты Д. С.
Полупанов В. П.
Поопенко Г И
Родионова 3. А.
Сӕбанты Т. Ь.
Себегты Р. В.
Столноз В А
С «лахъты В А.
Таболти А. К.
Тедеты П. Р.
Торчынты Б. И.
Готэаты А. Г.
Турченко Н. Ф.
Тӕбӕ.чсгуты В. В.
Фидараты М. Н.
Харченко Д Ф.
Хӕтӕгты В. X.
Хайманты Г. С
Хепвгхаты Т. С.
Хосонты К. Д.
Хуыгаты X. С.
Цдтӕраты М. Г.
Напакзты Р. X.
Пъыхкаты М. Б.
Иогойты Л. В.
Цымбулова Г. И.
Чсджемты Т. Б.
Челдыты А. X.
Черквшнна Н. 3.
Чиносова Л. Г.
Шинкаренко С. В.
Щербинин И А.
Ялыкина Т. М.
Абзсгзта С. А.
Бллнкъоты С. А. '
Белеккаты М. К.
Васечко В В
Вевиорский П. В
Гладун В. Г.
Гуыдиаты А. X.
Густомясоа А. В.
Гутнаты Н. А.
Дэеты С. Г.
Къӕбысты А. Б.
Казаченко М. А
Калоты Г. Г.
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ 0БЛӔСТ0Н ПАРТИОН
Ӕгьуъпарты Ӕ. Т.
Айларты Т. Г.
Бойцов Н. Г.
Бубенчиков Ф В.
Гапоненхо Н. М.
Дзанайты Г. Г.
УӔНГТӔА1 КАНДИДАТ?
Хъантемыраты С. К.
Хъ»оо1ы Г. Г
Коротаев В. И.
Кучиты Е. И.
Хьуысаты Г. X.
Куштов Я. Ю.
Лабасса Л. Т.
Лскиты 3. Л.
Линник К. М.
Макаров А. В.
Мӕпэойты С. Т.
Митин А. П.
РЕВИЗИОН КЪАМИС
Хъара ты Т. Хъ.
Карасев А. И.
К.ъониаты К). Н.
Кокайты С. С
Хъуысвты Н. Хъ.
Лобыппова Л. А.
СЦКП-йы ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ОБКОМЫ ПЛЕНУМ
П	уыд XXVI об-
••стой пар’«о» «рифеоеич»-
-м эм заедет СиКП-йы Цягат
1*гыс’Оч%- об«о»ы пленум.
Паеиум	одеачн-
>м»оч федет«тыл.
п«ечуч сичп-йы обоочш
сеидетаоаеа реемвдета
Хъебдпоты А С.
СиКП-Лы о6«с~»| дывааг
текевтеоаей аеазаедет аврдыд
С В Шмякареиво.
СЦКП-ЙЫ обкомы секрет» з-
•вм ееееврст аврцыдысты Ку-
мчты А. Г. Мельямхова А. И,
Челдыты А. X.
Ппечум СЦКП-ЙЫ обломы
6"ОЭОЙЫ ужчгтаей мазавде-т*.
Каситы О. А. ЬежяяОВ Н Я,
Ьеродямя М. И, Дзарасаты
Т. С, Хъаебаепеты Ь. Ь» Кучч-
ты Д. Г„ Меяъмюгсаа А. И., Ха-
таегваты Т. С, Цоеойты П. В;
раджа! промышленное ты ае*»в
безарджы «айады — Абрамова
В. С. араазтады жайады — Уа-
ичаты 3. И, гмегуонааелэара-
дсч жайады — Дытурм Н Д,
административен оргаеи’ы жа-
йады — Хьвйырты А. Т, ч-л
мжйат жайады — Суббвтич
(. Г, фииамроч-жждэарадсм м-
Йады — Пвшира А. А.
СЦКП-йы обкомы лврт-о-
<ъ*ммсы саардаравй фид.р-
трмд ермыд бааввв X А.
Пленум гааст ■Социалиети-
чвекал Ое«тиа»^«ы р«даа»о
раой сфидар «одта Говюты
X. А, гам» «Раастдзимад>-ы ра-
дач-оеаей—Хымыоьуаты В. К
Пленумы «уысты аожайд’в
СЦКП-йы ЦК-ЙЫ инструктор
Ввссарвбев В. И.
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ АССР йы СӔЙРАГ СОВЕТЫ ПРЕЗИДИУМЫ
УКАЗ
ХЪАНЫХЪУАТЫ В. Н. ЦӔГАТ ИРЫ ’ТОНЫ АССР йы САЕЙРАГ СОВЕТЫ
ПРЕЗИДИУМЫ КАДЫ ГРАМОТӔ РАТТЫНЫ ТЫХХӔЯ
Мыхуыры мае бирав азты аентыстджым
куысты йемав ныл 50 азы к гей савххаест,
уый тыххаам Цаагат Ирыстоны АССР-йы
Саейраг Советы Президиумы Кады. гра^ог
тав лааааерд аерцаеуаад ХЪАНЫХЪУАТЫ
Владимир Николайы фыртаен — респуб-
ликой газет «Рввстдзинады» редакторавн.
Цаегат Ирыстоны АССР-йы' Саейраг Советы Президиумы свердар БАСИТЫ О.
Цжгат Ирыстоны АССР-мы Саейраг Советы Президиумы секретарь ЦГЬОЙТЫ Д-
Горват Орджоникидзе, 1977 азы 4 январи
1977 аз, 5 января
440
Документы и материалы
ӔРЫГОН ЖУРНАЛИСТТЫ ӔМБЫРД
Зноя Орджониквдзейы уы-
дис республик ӕДы ӕрыгоя
журналистты ӕмбырд, «Идео-
логон, полит и кон- х ьом ыл а доп
куыст дардлӕр хуыздӕр каг
ныны тыххӕй» СЦКП-йы 11К'
Гш уынаффхйы, идеологов кус-
джыты Ӕппӕтцӕдисоп гем-
бырды ӕрмӕджы быидурыл
сфӕлдыстадон фӕлтӕр хъо-
мыл кӕныиы хъуыддаджы Цӕ-
гат Ирыстоны журиалистты
Цӕдисы хӕсты тыхх^ ӕм-
бырды доклад
<Рӕстдз1шад»-ы
Хъаныхъузты В
сКодга газет
редактор
Н.
Доклады фадыл прениты
раныхас кодтой республикӕйы
журналиста* Цӕлнсы вете
ранты Советы уаж И. К. Ру-
санов, газет «Молодой комму*
нист>-ы уацхӕссӕг Сайън
ты Э-, Мӕздӕджы районы га-
зет «Ленинский пут1й»-ы уац-
хӕссӕг И- Акимов, Цӕгат
Ирыстопы телеуынынады сту-
Дййы редактор С. Песьякоз.
бирӕтнражон газет «Ленин-
ская смена»-йы уадаӕссӕг
А. Эягледи, газет «Социалисти-
ческая Осетия»-кы хистӕр уац-
хӕссӕт Е. Пантелеев, Цитат
Ирыстопы журналисгты Цӕ-
дисы прэвленийы сӕрдзр Го-
къоты X. А.
Ӕмбырды уӕзджытӕ еж
фкдзр фӕядои загътой сӕ
куыст СЦКПйы ЦК-йы >ы-
наффӕйы хмӕ идеологов кус-
джыты Ӕипӕтиӕднсси ӕм«
бырды домӕнты аккаг рацара-
зыны, мыхуыры домбай тзипад
тыхджындӕр кӕиыяыл тох
уӕрах рапарахат кӕныны фӕ-
дал
Ӕмбырлы апхайдта СНКП-
мы Цтгат Ирыстопы обкомы
пропагандӕ ӕмӕ агитацнйы
хайады сжргълӕууӕг Плиты
Д. С.
«Рӕстдзинад»-ы, 1979 аз, 20 октября
Вчера в Доме Советов сос-
тоялось торжсстссвсое собра-
ние, поевваечиое выходу 15-
тыекчього номера газеты *Рест-
дзинад». На собрание была
арятлашены срсвставптеса пар-
тийных, советских, обществе т-
иых организаций республики,
журиаллстм республххаг.ских,
раиоляих я мвоготиралких
газег, рабочее в с&асхав кор-
рсгсоидсЕти.
Собрание открыл секретарь
Сейеро-Осети^екего обкома
КПСС А. Г. Кучаев.
Секретарь Президиума Вер-
ховного Совета Северо-Осетин-
ской АССР Д. Г. Цгоев огла-
ске Указы Президиума Верхов-
ного Совета республик* о ваг
раждсски газеты <Растдя-
Праз
г а ® е т
па а» в свя?я с вихоаоч !&■
тысячяого номера По-етксй
грамотой Президиума Верхов-
кого Совета Семеро - Осетиз-
екой АССР, а также о вряо-
вослип званий ^Ззелужснный
рабогакк культу ри Северо-
О хтяяст ой АССР » а о яогряж-
дечст работи«гксв редакции я
полггрзфгстоз Почетны мв гра-
мотами.
Председатель Президиума
Верховного Совета Северс-
Оееткнекой АССР О. А. Баса-
ев вручил награды я тепло
Еоздраевл осграждеиамх.
Редактор газеты жРастдзя-
■вд» В. Н. Катуков выступил
с докладом о пути, проадез-
еоы газетой, в ее задачах по
вылодчечип рслсилй XXV
съезда КПСС.
С паидраалеялямя и привет-
ствиями и '.адрес газеты «Раст-
дзявад» •ыстубдля: X. Л. Го-
косэ — председатель правле-
ния Сохла журналистов вашей
республики, редактор газеты
♦Социалистическая Одетая».
Ф. Д. Ногаев—фрезероашнх
зеводэ «.Чэгаят» Герой Со-
ЬнаЛЕСТичсского Труда, депу-
тат Верховного Совета СССР,
И. 3. Л1еиаеа — первый секре-
тарь Лр допе кого райкома
КПСС, Т. А. Гуриев — про-
фессор Северо-Осегцкгеого го-
судярствеачого рогвер-чтста,
М. Ю, Баг.шзеэ — второй сек-
ретарь Моалск.ко^о вэйкома
КПСС М. С Дзасохов — за-
меститель председзуелз Квин-
тета со телевидению и ратио-
веиинкю Совета Министров
СО АССР, К. К. Бзаез — пред-
седатель правления республи-
канской организации общест-
ва «Зкапве», профессор, Ж. К,
Дзврасов — секретарь партко-
ма поонзподственного ксбельио-
го обьедвпения *Каэбек», Г.-Х.
Кайгукоз — народный поэт Се-
верной Осетии.
А. Г. Кучкев еообзтяд. что в
адом релакнпв газеты «Рзст-
изивад» поступило еже много
■риветстэяй. телеграмм и вы-
разил сердечную бтегодар-
пость сеем, приславшим позд-
равления.
Для участнявоз собрания
был дав ораэднячпый кся-
Социалистическая Осетия, 1979, 28 апреля
441
Документы и материалы
ПӔГАТ ИРЫСТОНЫ
АССР-йы СӔПРАГ
СОВЕТЫ
ПРЕЗИДИУМЫ
УКАЗ
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ РЕСПУБ-
ЛИКОЙ ГАЗЕТ «РӔСТДЗИ-
НАД»ы РЕДАКЦИЯМ КУС-
ДЖЫТӔН ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ
АССР-йы КУЛ Ь ТУ Р ӔЙЫ
СГУЫХТ к КУСӔДЖЫ КАД-
ДЖЫН НОМ РАТТЫНЫ тых-
ХӔЙ.
Мыхуыры сӕ ӕнтыстджым
куыстьг тыххаей Цеегат Ирысто-
ны АССР-йы культураейы
сгуыхт кусаеджы каддж»ж ном
лӕаэерд ӕрцаеуӕд:
Зыгьуытаты Руслан Сергейы
фь?ртӕн — нывгаенаегретуше-
рӕн.
Хъакыхъуаты Владимир Ни-
колайы фыртжм — редакто-
рами.
Цӕгӕраты Георги Николайы
фь’ртаен — культурӕйи хайа*
ды сӕргълӕууӕгӕн.
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы
Сӕйраг Советы Президиумы
сӕрдар БАСИТЫ О.
Цаогат Ирыстоны АССР-йы
Сӕйраг Советы Президиумы
секретарь ЦГЪОЙТЫ Д.
г. Орджоникидзе.
1979 азы 25 апрель.
Растдзинад, 1979, 28 апреля
442
Документы и материалы
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА
СЕВЕРО - ОСЕТИНСКОЙ АССР
О ПРИСВОЕНИИ ПОЧЕТНОГО ЗВАНИЯ ЗАСЛУЖЕННОГО
РАБОТНИКА КУЛЬТУРЫ СЕВЕРО - ОСЕТИНСКОЙ АССР
РАБОТНИКАМ РЕДАКЦИИ СЕВЕРО - ОСЕТИНСКОЙ
РЕСПУБЛИКАНСКОЙ ГАЗЕТЫ <РАСТДЗИНАД»
За заслуги в области печати присвоить почетное звание за-
служенного работника культуры Ссаеро - Осетинской АССР:
Дзугутову Руслану Сергеевичу — художнику - ретушеру,
Катукову Владимиру Николаевичу—редактору.
Цагараеву Георгию Николаевичу — заведующему отде-
лом культуры.
Председатель Президиума Верховного Совета
Северо - Осетинской АССР О. БАСИ ЕВ.
Секретарь Президиума Верховного Совета
Северо - Осетинской АССР	Д. ЦГОЕВ.
Гор. Орджоникидзе, 25 апреля 1979 года.
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА
СЕВЕРО - ОСЕТИНСКОЙ АССР
О НАГРАЖДЕНИИ ПОЧЕТНОЙ ГРАМОТОЙ ПРЕЗИДИУМА
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СЕВЕРО - ОСЕТИНСКОЙ АССР
РАБОТНИКОВ РЕДАКЦИИ СЕВЕРО - ОСЕТИНСКОЙ
РЕСПУБЛИКАНСКОЙ ГАЗЕТЫ «РАСТДЗИНАД»
И ГАЗЕТНОЙ ТИПОГРАФИИ
За многолетнюю плодотворную работу в печати л в связи с
выходом 15-тысячного номера Севере - Осетинской республи-
канской газеты <Растдэннад> наградить Почетной грамотой
Президиума Верховного Совета Севере - Осетинской АССР:
Алборова Хетата Аршаковича — заместителя ответственно-
го секретаря редакции.
Бекоезу Симу Сикэсзяу — корректора.
Гусова Рамазана Маинкоевича — выпускающего».
Мнльдзихову Серафиму Хасановну — лааотдпкспсу га-
зетной типографии.
Хаблиева Сафзрбска Муратбековича — старшего кор-
респондента - переводчика.
Председатель Президиума Верховного Совета
Северо - Осетинской АССР О. БАСИ ЕВ.
Секретарь Президиума Верховного Совета
Северо - Осетинской АССР	Д. ЦЮЕВ.
Гор. Орджоникидзе, 25 апреля 1979 года.
Социалистическая Осетия, 1979, 28 апреля
443
Документы и материалы
СЦКП-йы ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ НОГ РАВЗӔРСТ
СЦКП-йы ОБКОМЫ УӔНГТӔ
ОБКОМ
»*тгима Р С	Бурков А С.	Хъаярты А. Т.	Лепты Н. И.	Себетты Р. В.
Азеаеесв Г. А	Ваажих В В.	Хмныхъуаты В. Н.	Лэскиоаа Т. Г.	Сар’иеяхз Л. К.
Аяо=ив В. Н	Вакини В. А	Хмрама)-гы Д М.	Мелдезкота А И.	Серекко Т. В.
‘«члты в. Д	Величко Л. М.	Хыебхлоты Б. Е.	Мепзты И. 3.	Стечакеико Л. 3.
Агахааты М. А. Алборты а Д. Багиы Н. XV С. А Ьаст О. А ЬвЕтыэарты Р М. Ьетагоз И. Р Велеза 3. М. Ьерпаты М. X	Галлаты Ӕ X Гожжымтм н. и Гопоты X А ДэгоВты Е. Е. Дэужааты С X Демченко Г. А Дктойты Т. X. Зкюта К. И. Иааам А Ц	Хытрджыжти З.Х Катета В. П. к пшко Н И. Кереселидзе К Л. Кпагияие В. И. Кобоеа А Г. Кожсиком О. С Кошты X А. Хкулаты А М.	МлждзаВты В. Н. Мятия А. П. Оитяеа Г. С Орлова Н. А. Пстртпа Н. И. Плиты Д. С. Пеяупаиоа В. П. Протм*» И. В. ПроКожо Г. ГГ. Радчеечо К, ♦.	Стояков В. А. Субботии Б. Г. Тедеты П. Р Тзрчыаты Б. П. Туртеяко Н Ф. ТааСмкчгНм В. 8. Уанзаты 3 И Гртаты М М
Зебра Н. М. А А	Къизты Хх X Кедоты Р. 3.	Кучвты А Г.. Кпжты Э. Б.	ГзаПопове 3 А Сгбажты Т. Б.	Хар'-егао Л. Ф Хетаегты В. X.

СЦКП-йы
Геврямж И. А
Грпиота А. М.
Гуткаты Э. Б.
Гретомаеоа А В.
ДэГГЬИКТЫ XV О
Дагмрепо В. Ф.
ОБКОМЫ УӔНГТӔМ КАНДИДАТТӔ
Дузаты XV М.
Зсхджжаты Ц. Г.
Иванов Н. К
Хъыргыты К. К.
ХчаитемирОты С. К.
Хьороты Г. Г.
Кропо П. И
Мжтоев М. М.
Олжашвадв Б. ].
ПоАмавоо А М.
Полякова А Д.
Раж Г. *
Хсбликты М. .4.
Хуалоигы Т. X.
и«длаггы Л. М.
игхокты д. г.
Цырыхаты М Т.
Ч.-ряесты Г. Г
Шаблвееа А. Ц
Шарпе Т. Г.
Сгъуызарты Ӕ Т.
Втртажжщ К. С
Облӕстон партион организацийы ревизион
Векктва М. Г.	Дтанакты Г. Г.	Караем А И.
Величко А В.	ЗолоВты Т. К	Кота*ты С. С.
Гсбугы В. Н.	Хъарагк Т. XV	Кмжиаты Ю И.
къамисы уӕнгтӕ
Моргуаты Б. Т.
УрТаты Р. Г.
«еюрок В А '
Фелоеоа К Я
«Мараты О. И.
Растдзинад, 1979,24 январь
СЦКП-йы ОБКОМЫ ПЛЕНУМ
444
Документы и материалы
ИНФОРМАЦИОН ХЪУСЫНГӔНИНАГ
Зяоя горам Орлжоиикилзейы СЦКИ-йы обкомы
Политикой рухсады хӕдзары. тархтгр куыста
Пжгят Ирыстоны XXIX облжстоп партиен конфе-
реппи.
Партины обляхтон комитеты гм.т ревпзион
къампсы дтуалпоп докладгы фаедыл раныхас кол-
той? Ӕрггфы районы Ленины помыл колхозы
ищи помыл колхозы механизатор Крошке П- Н.,
Ф.ЕЛКЦ-йы Начат Ирыстоны обкомы фыциаг
.екоетаръ Цъжхилты Хъ. Н.
Конференцией касронбаеттӕн пых ас ракодта
СЦКП-йы Е!атат Ирыстоны обкомы фынцаг сек-
Копференанйы делсгаттас партнйы Цжгат Нрыс-
тоны обл.тетон комитеты к\ыст жмхъа-лагсӕй ба-
иымадтой хорзыл.
Копфсрсння уылаффӕ рахаста партнйы облге-
таи комитеты дзузипои доклады фаедыл.
Фнларгонд терцыд реанзноя къамнсы дзуапп.
(Зопетоп I Ст лисы Коммунистоя партиям XXVI
съезлч® СЦКП-йы ЦК-йы проект <!98( —1985 аз-
ты ӕмж 1990 азы ояг ССР Игансы экономикой
тмӕ социален рӕзты саейраг фхндаггты» тыххӕй
«оиференцнны доклад скодта республиками Ми-
ннстрты Советы сӕрдар Цӕгграты М. Г.
Доклады фа-лыл раныхас кодгой; СИКП-ны Лепи-
ны райкомы фыцпаг секретарь Зӕгъойты Г. Л.,
.Ерыдоны районы Хепегкзты Къостайы помыл кол-
хозы ежрлап. Социалисток Фжллоны Хъхбэтыр
Магрзойты Хъ. X.. ССР Цаедпси 50 азы помыл эа-
еод «Побс.Т’ггэ-ы лендадзӕг Ефременко Б. И..
Ф.'ЕЛКЦ-йы 50 азы помыл электрон дыужгъты
заводы моитажгӕнгег Ӕгъуызарты С. Б.. Ортжо-
ннкилзсёы адхмои лспутатты горлты Советы а-х-
хдгсткомы схрлар Турченко Н. Дыгуры райо-
ны колхоз «Октябри 50 азы» механизатор, ССР
Ц®дксы Сюяраг Советы депутат Елджарты А. С-,
хздзарыдзаумайы куыетадои яугопд «Хъазнбс-
лжы» кусӕг Кугатов Г. Рахизфарси районы
рынчынлоны сӕйраг лохтыры хжднвхг Саламты
3. И., Салоны здыны-пинчы комбинаты Зджылы
жрзагтк-ьзхжпы хохкъгртгӕнджыты бригадир Уа-
ииты Т. Б., рсспублнкжйы базарады министр Ми-
тин К. П., Маездаелжы районы совхоз «Терны» ди-
ректор Гокъинаты С. А-. Хӕххон хъхууоихӕдза-
равоп институты ректор Дзаяайты Г. Г.
Кӕронбяптӕн ныхэс ракодта республикжбы
Мпписгрты Советы сӕрдар Цжгжраты М. Г.
XXIX об.тӕстон партиен конфсрспнн жмзаерха?-
йж хорзыл баны.чадтз партнйы мидСчестол тиа
жддягон политик®. йӕ ежргьы гсмбзл Л. И. Брсж-
певима* СИКН-йы ЦК-йы биржзӕрсыг архайд. Кон-
ференнн пууылллер ӕм® ӕаӕхъӕшгй хорзыл ба-
пымадта СПКП-йы ПК-йы проект Советом Цае.ти-
сы Комчснистон партнйы XXVI съездм® «1981 —
1985 аэты гема* 1990 азы онг ССР Цаиксы эконо-
микой гмг сопмалон рӕзты ежнраг фжндаегтӕ».
Конферсинвйы лслегаттӕ загътой ахам» флдар
хъуыды. аем® Пагат Ирыстоны комму ннстта. жп-
пхт фӕллойг.тпджыгӕ. левинон партнйы алызарс
гейтом лӕутӕйгг. СПКП-йы XXVI съезды кадаеп
ргвдисдзысты ног фӕллойадон ӕнтыстлзннӕлтӕ,
с® хъарутг пууылдхр ратдзысты й® уынаффжт®
изрхы рзуалзынӕн. нугндакам фоилзазопы хасс-
лхзӕолтз' жнтыстлжы«!я?й саехдгст кӕиынггн
Кс-'.'фсрснапйы номуд арфӕтӕ ггрбзпыд Бслга-
рпйы Коммуинстоп партнйы Кырджалины окру-
джы комнтетжй. СЦКП-йы Красполары кч®
Сгъаранилы краакомтзвй, партнйы Ростоэы, Дэ-
ГССТ1ЧЫ, Цгцӕп-Мздъӕлы. Кяхят-Балхъары.
Хъзлмыхън обкомт.т-й. Украннгйы Кочпартнйы
Фзескарпатты обкомжй. Сырхтырмсатжыл Цхтат
Кавка ш хфсӕдлон окрулжы Хаестоп Совстжй
ӕмх Политикой упраалелпйӕ.
Кснфсреииийы президпумм® республнкжпы
къорд райоихи рзпорттӕ гербаныл алы азы
п-ктаитӕ ӕмӕ химӕрайст соииалнстоп хӕст® ӕм-
п.уыд.тн раздӕр ссх.чжст кгепыпы тыххасй. ССР
Цодисы 50 азы помыл завод «Побе.титэ-ы. авто-
мобилты жмӕ тракторты электрон ххйтты заводы,
элсьтрон цыратъты заводы. Сэдоны здыйы-ииичы
комбинаты. ФӔЛКЦ-йы 60 азы помыл Мӕзлӕ-
джы рулзынгӕмбгрзӕнты фабрпчы. трест «Шс-
гирхъ®уар®зтад>-ы, 321-аем аргезтадон-мовтаж-
ГЯЧ1ЖН посзды. катхозтӕ «Сырх Ирыстоя»-ы ®мӕ
«Ильичи фжлзӕхстытӕм ггестж>-йы. республикж-
ны базарглы министралы. ӕхсыры промыт лен по-
сты нугопды ӕмӕ ӕндӕр коллектив гз? фсхъусын
кодтой ацы азы ӕмге иумх райсгӕйӕ фоклзаэояы
пълзнтӕ «тмгъуыдаей раздӕр сӕххггст кхныны
тыххжй
Копфсренин рапзӕрста партнйы Цатат Ирыс-
тэны ног обком, облӕсток партяон ортэянзапяйн
рсвнзпон къамис, делегате® СЦКП-йы XXVI
съсзтм®.
Ууыл Иӕгат Ирыстоны XXIX облаптов партиоп
конфсренпи йӕ куыст ахииӕн колта. Коиференпн-
йы делегаттӕ стыр разӕнгарджй азарыдысты пвр-
тнон гвмтг «Иитернациовал».
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны ног равзӕрст обком
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы уӕнгтӕ
Абрамова Р. С	Густомясов А. В	Хьарадзауты Дз. М-	Мития А. П.	Стоянов В. А.	Хлойты Т. П. Хчыгаты X. Ш.
А квоты В. Д.	Демченко Г. А	Хъзерлжынты 3. X.	Ничяпурснко 3. П.	Субботин Б. Г.	
.Илюшин В. Н-	Дзжгъпаты Хъ О.	Кобзев А. Г.	Ногъаты Ф. Д.	Таболты С. П.	Нӕгӕраты М. Г.
Баситы О. Л.	Дзаегьойты Г. Л.	Кожепкова О. С.	Окунев Г. С.	Татраты II. В.	Цхллаггаты А. А.
Беляева 3. М.	Дзгойты Е. Е.	Козлова Т. И.	Орлова И. А-	Телеги П. Р-	Ижрӕкты Р X.
Беляков Н. Р.	Дзуинаты С X.	Колыты X. А-	Петрина И. И.	Тогызты Ӕ. Т.	Цъгхялты Хъ. Н-
Бсккуызярты Р. М.	Дигойты Т. X-	Комиссаров В. С.	Плиты Д. С.	Торчынты Б. И.	Цъсбойты Л. И.
Бобров Н. М-	Дойнаты Хъ. У.	А'ъулаты А. М. Кучиты А. Г.	Притыко И. В	Тчрчснко И. Ф	Цъыккзты М. Б.
Бойко А. А.	Ефременко Б. И.		Прсменко Г. И.	Уэегаты С. Е.	Цурова Е. В.
Бурков Л. С. Уаняты 3. И.	Звмпн К. И	Кучнты 3. Б.	Радченко К. Ф	Ульянов В. А	Чеджемты Т. Б.
	Иванов А. И.	Лекъты Н. П-	Рязанов Г. П.	Уртаты М. М.	Челдыты А X.
Ваянии В. Л. Гхбуты Д. Е- Галазты Ӕ. X.	Хъӕбӕлоты Б. Е Къадзты Хъ. Е. Калиты Р. 3.	Логинова Т. Г. Чхрзойгы Хъ. X Мельникова А. И.	С®банты Т. Б. Себетты Р В.	Фе.тосов И. Я. Харченко Д. Ф.	Черкашина Н. 3. Черчесты Г. Е.
Годжыиаты И. С.	Хъвнрты А. Т.	Меаъаты И. 3.	Сииявскяя 3. А.	Хжтхгты В. X.	Чнносова Л. Г.
Грицюта А. М.	Хъанытъуаты В. Н	Мпнлзайты В. Н	Скорик Г. А-	Хет®гкаты Р. К-	Шаблпева А. И.
СЦКП-йы ЦӔГАТ
ИРЫСТОНЫ
ОБКОМЫ
УӔНГТӔМ КАНДИДАТА
Абггагы С. А.	Вахтина Т. А.	Джиоты Д. Ш.	Коваленко Т. К	Одиашаили Б. Г.
Ӕфсжнты Б. X.	Векшина М Г.	Дулаты XV М.	Кротко П. И.	Пойманов Л. М.
Алаегаты Т. X.	Гаврнлюк Н. А	Зжнджиаты Ц. Г	Кучеренко Н. П.	Саакяиц А. X.
Андрусенко Т. Н	Голыбочкина Л. П.	Иванов Н. И.	Хъайтмазты М. Д.	Савенков Ю. М.
Бекбузарова АС Б.	Гугкаты Э. Б.	Хъараты Т. XV	.Чахъоты X. Б.	Степанова Л. И
Бутаты Т. И.	Дулаты А. С.	Хъыргъаты К. К.	Моргуаты Б- Т.	Ткач В. А.
Федоров В. А
Хггблкаты М. М.
Цжллагты А. .4-
Цгъойты Д. Г.
Пырыхаты М. Т.
Шербаев С. II.
Облӕстон партион
Ӕгьуыэарты Ӕ Т. Болотова Т. Г.
Айларты Т- Г.	Величко А. В. 4
Бназырты В. Т.	Гуазджрты В. Т.
организацийы ревизион
Гокъииаты С. А.
Дзанайты Г Г.
Катенез В. П.
Хъайтмазты К. Т-
Княшко Н. И.
К комнаты Ю 11
къамисы
Саламты 3. И.
Толпарты А. Г
Хетӕгкаты С. В.
На квоты В. К.
уӕнггӕ
Цхллагты Р. С.
Челдыты X. Л.
Чернышев С. Н-
Делегаттӕ СЦКП-йы XXVI съездмӕ
Басигы О. А.
Бурков А. С
Ефременко Б. И.
Ивашутии П. И.
Х-ысбгелоты Б. Е
Хъайтмаэты .М. Д.
Иячппурснко 3 П.
Прокопенко Г. М.
Себепы Р. В.
Тотраты Э. А-
Иӕгграты М. Г.
СЦКП-й
Уыдмс XXIX облкстоп партиен кокференипйы
рззэӕрст СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы
пленум. Уын жркаст организацией фарсгатӕм.
Пленум СИКП-йы обкомы фыппаг секретари':
ггмаг бюройы чхигггй равзл'рста Хъгебӕлоты Б. Е-,
СЦКИ-йы обкомы лыккаг секретарей бюро-
йы згенгаей .твзӕрст жрвыд Бурков А. С, СЦКП-
йы обкомы сскрс-тарт.тй ӕм® бюропы зӕягтӕйгв-
зхрет т рпылысты Кучиты А. Г.. Мельникова А. И..
Челдыты А. X.
Плснзн СЦКП-йы обкомы бюрочы ужнгтжйрав-
азерста Басяты О- А.. Цжг®рагы М. Г, Себетты
ы обкомы
Р. В., Беляков Н. Р.. Бобров Н. М., Ефременко
Б. Й.
СЦКП-йы обкомы бюрэйы уаепгтзвм кандидат-
тей ®взя-рС1 ГрПЫДЫСТЫ: Цъыккаты М. Б-. Бек-
куызарты Р- Цъжхилты Хъ. Н.
Пленум СЦКП-йы обкомы хэйаедты сгргълзеу-
джытӕп сфидар колта: оргапиззияом-партяоп
кхысты Къадэты Хъ. Е.. пропаганд® аемг а;и-
танийы - Плиты Д. С., наука? ®м® ахуырггнжч-
дӕтты - Таболты С Л., промышлениов-трапспор-
то.1 — Харченко Д. Ф^ рог. хойралжы промыш-
ленности ӕма' базарады - Абрамова Р. аржз
тады — Доййати Хв. М., хьгууонхждзарадон—
пленум
Колыты X. А., адмянистративои сргӕнты— Хъаир-
ты А. 1!>ча-йаг ханады — Субботик Б. Г. фи-
паисон х.тдзлрэдон хайады — Притыко Н. В.
СЦКИ-йы обкомы партией къамисы сӕрдэрзей
фндартопф ӕриыл Лскъты Н. П.
Газет «Социалистическая Осетвяэ-йы редакто-
рл-5 фидаргопл а*риыд Рязанов Г. П., газет «Рӕст-
дзи>:ад»-ы рсдакторжй — Хьаиыхъуагы В. Н.
Уыдпс оп.тгетои партиен оргапизацнйы ревизи-
ей квоччсы ӕмбыра
Къз.чисн сӕрдархй хвзгрст жрцыд Кияшко
Растдзинад, 1980,26 декабрь
445
ПАРТИЙӔН, АДӔМӔН
Газет «Рӕстдзинад>-ы ре-
да кцийы коллектив йе ’ртис-
сӕдз азы бӕрӕгбоныл сӕм-
бӕлд, нӕ адӕм СЦКП-йы
XXVI съезды, «СЦКП-йы ЦК-
йы 1982 азы майы ӕмӕ ноя-
бри Пленумты’ уынаффаетӕ,
СЦКП-йы ЦК-йы Генералон
секретарь ӕмбал Ю. В. Ан-
дроповы амындтытӕ царды
рауадзыныл куы тох кӕнынц,
уӕд .Редакцийы журналисттӕ
се ’ппӕт хъарутӕй, курдиатӕй
архайынц, пврти ‘дзыллон ин-
формаций!* ӕмӕ пропагандӕ-
йы кусджыты размӕ цы хӕс-
тӕ ӕвӕры, уыдои сӕххӕст
кӕныныл.	!
Газет <Рӕстдзинад>-ы фыц-
цаг номыры рацыды ӕртис-
сӕдз азы боны фӕдыл знон
С. М. Кировы номыл респуб-
лккӕйы наукон библиотекӕйы
уыдиС Цӕгат Ирыстоны пар-
тиен, советон, ӕхсӕнадон ор-
ганизации*, мыхуыры кус-
джыты мннӕвӕртты кадджын
ӕмбырд.
Президиумы —. СЦКП-йы
Цӕгат Ирыстоны обкомы ӕмӕ
Орджонпкидзейы горкомы
бюроты уӕнгтӕ, мыхуыры
кусджытӕ.
Ӕмбырд байтом кодта
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны
обкомы секретарь Къониаты
Ю. И.
Уый радзырдта «Кады .
Нысан»-ы орденхӕссӕг газет
лРӕстдзинад» — партион
органнзацнйы домбай оргӕн—
Цӕгат Ирыстоны социалисток
арӕзтады куыд архайдта ӕмӕ
архайы, уый тыххӕй. СЦКП-
йы Цӕгат Ирыстоны обкомы,
СӕЙраг Советы Президиумы
ӕм® республихӕйы Министр-
ты Советы номӕй Къониаты
Ю. И. газеты юбилейы фӕ-
дыл зӕрдкаг арфӕ ракодта
редакцийы коллективӕн, йӕ
кусӕг ӕмӕ хъӕууон уацхӕс-
джытӕн, мыхуыры ӕппӕт ак-
тивисттӕн ӕмӕ сын йӕ зӕрдае
загъта ног ӕнтыстытӕ се
сфӕлдыстадон хъуыддӕгты.
лартнон разӕнгарддзинад
ӕмӕ принцииналондзинад,
цӕмӕй партикы уынаффӕтӕ
царды рауадэыны, коммуннз-
мы хъуыддагыл тохы уой кол-
лективен пропагандисттӕ, аги-
татортӕ ӕмӕ органиэатортӕ.
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы
Сӕйраг Советы Президиумы
хайады сӕргълӕууӕг Хъаир-
цы А. Т. бакаст Президиумы
Указтӕ газет «Рӕстдзинад»-
ӕн Президиумы Кады грамо-
тее, газет <Рӕстдзинад>-ы кус-
джытӕн кадджын ном «Цӕгат
Ирыстоны АССР-йы культурӕ-
йы сгуыхт кусӕг» ӕмӕ нӕ
республикӕйы Сӕйраг Советы
Президиумы Кады грамотӕтае
раттыны тыххӕй.
Хӕрзнуджытӕ радта Цӕт
Ирыстоны АССР-йы Сӕйра»
Совета Президиумы сӕрдар
Баситы О. А. ӕмӕ * зӕрдиас
арфӕ ракодта редакцийы кол
лективӕн.
Дзуаппон ныхас ракодта
газет «Рзестдзинад>-ы редак-
тор Хъаныхъуаты В. Н.
«Рӕстдзинад»-ы редакци-
йӕн арфӕтӕ ракодтой: Н. Ф.
Турченко — горӕт Орджони-
кндзейы адӕмои лепутатты
Советы ӕххӕсткомы сӕрдар,
Н. Б. Агибалова,—журналист-
ты цӕдисы номӕй, Г* Г. Боль-
шакова — СНКП-йы Рахпз-
фарсы райкомы секретарь,
А. М. Алешкин — газет «Со-
циалистическая Осетия»-йы
редакторы хӕдивӕг, Ногъаты
Ф.Д. — завод <Магнят»-ы
фрезеровщик, Социалисток
Фӕллойы Хъӕбатыр, Боспты
И. Г. — Ӕрыдоны районы га-
зет «Коммуннзммӕ фӕнда-
джы» редактор, Я. И. Кесель-
бренер — завод «Победит»-ы
парткомы секретарь, Цӕллаг-
ты П. К. — ДОСААФ-ы об-
комы сӕрдар,- Фидараты X А.
— колхоз «Рӕстдзинадэы саго-
дар, Цырыхаты 'М. Т. —
Фысджыты цӕдисы правлен и-
йы сӕрдар.
Къониаты Ю- И. фехъусын
кодта, юбилейы фӕдыл газет
«Рӕстдзинад>-мӕ цы бира?
арфӕйы телтӕ ӕрцыд, уыдо-
ны тыххаеЙ,
Кадджын ӕмбырды фӕстӕ
уыдис анвадон хай, киноныв.
Документы и материалы
Растдзинад, 1983, 26 мартъи
Документы и материалы
АРФ
Газет «Раестдзннад»-ыл ар-
тнссӕдз азы кӕй сзеххзест.
уый тыххай заерднаг арфӕ
кӕнӕм редакции» коллекти-
вам!, нзе уацхассд'жытжн, ӕп-
пӕт газет кӕсджытӕн Уз? га-
зеты фӕрстыл ирдӕй еевдыст
ӕрцыд Цӕгзт Ирыстоны со-
иналистон архзтзлы пстори.
раздари фӕстӕзад хӕххон
бӕстӕ дидннӕгкалаег аптоцо-
мои республика кай фӕрци
ссис, уыцы экоиомикон, со-
циалок ӕмӕ культурой иад-
дзинӕдтӕ. «Рӕстдзкнад» —
60-аздзыд аооа ӕвдпсы фхл-
лойгӕнжжыты тод- СЦКП-йы
XXVI съезды, партнйы Цент-
ром Комитеты 1982 азы мамы
ӕмӕ* ноябри Пленум ты \ы-
наффӕтӕ царлы рауадзыпил,
пропаганда кӕны нуӕндӕсхм
фюндзазоны дзыллои ерысы
хуыздӕр фӕлтӕрддзиняд. Га-
зет разхнгардӕн то* кӕны
партком аемӕ пзддзахадон
ӕгьдау сфндар кӕныныл, Ои-
рӕааинон республикаейы цаер-
джыты ӕвӕллайгӕйӕ хъомыл
кӕны ленпион хӕлардзимазы,
советом патриотизм» ;ема?
пролетарон кнтеряациопализ-
мы уагыл, Уырны пӕ, дарт-
дӕрдӕр ус ’ппӕг тылтх«€го
хъарутӕ кӕй дӕгдзыстут, пар-
1(1 ных нӕ разкӕ цы хӕстӕ
жрӕвӕрдта, уыдон сӕххӕсг
кӕныиыл, уа? реслубликӕйы
дарддары раезгыл.
«ПРАВДӔ»-йы РЕДАК-
ЦНОН КОЛЛЕГИ.
дым&ргъ ӕмбӕлттсН Зӕр-
днаг арфӕ уын кӕшем уае
газеты ӕргнссӔдз азы кад-
джыи боны фӕдыл. Пӕ фыц-
цаг бовтӕй фӕстӕмӕ уӕ га-
зет цӕуы царды ӕыӕ иауты
гуылфӕиты, Г1ӕ фӕрстӕ сты
Цӕгат Ирыстоп» социал исток
арӕзтады. . экономика ӕмӕ
культурӕйи азфысг. Адӕмты
лаглардзинады «емӕ ӕфсымӕр-
дзпначы темӕ уӕ газеты к«вд-
дхрпдтӕр уыднс сӕмрагдӕр.
Нӕ зӕрд-с уыи зӕгьы, и<г-
мӕн пырӕй фаестаема» дӕр
уат уӕ республмкӕйы рӕзты
азфысджытю
Ног сфӕлдыстадон ентыс-
тытзе. уӕ къухы бафтӕл, ?*:-
наргъ аьмбӕлттӕ
< ИЗ В ЕСТИЯ >-йы РЕДАК-
ЦИЯМ КОЛЛЕКТИВ.
*
Зы наргъ ӕмбаелтта?! Зӕр-
. днаг арфӕ уын кӕнӕм, уӕ
газеты ӕртиссӕдз азы боны -
фӕдыл. Цӕгат Ирыстоны ком*
мунистты мыхуыры домбай
оргӕкӕн стыр кад мс ӕхсӕ-
нады, хъӕддыхӕн архайы
вартнйы уынаффӕтӕ царды
сӕххӕст кӕнымыл.
Редакций» коллективен,
газеты авторты коллехтивӕн
нӕ зӕрдӕ зӕгъы ног сфӕл-
дыстадон ӕнтыстытае, ӕнӕмнз
дзянад ӕмӕ амондГ
ГАЗЕТ «СОВЕТСКАЯ
РОССИЯ»-йы РЕДАКЦИ-
ОН КОЛЛЕГИ.
Ӕхсай азмӕ газет «Рӕст-
дзияад» рацыд сгыр фӕяда-
гыл. Сӕ аартион хӕсыл му-
зӕрдион уӕвгӕнӕ, газеты
/хурналисттӕ ӕдзухдӕр уыды-
сты царды гуылфӕиы, дзыл.-.
лӕтӕм хастой партины ны-
хас, .рсспубликӕны фӕллоя-
гӕнджыты разажгард кодтой
коммунистом арӕзтады пълан-
тӕ ӕнтьктджынӕй ӕххӕст
каенынмӕ.
Минтай адӕммзЕттӕн газет
лРӕстдзппад> ссис раедгу
жмӕ зӕрдӕхӕлар зондамо-
нӕг. ӕппӕт хъуыддӕгты дӕр
. — зӕрдӕдаргӕ аеххуысгӕнаег.
Уый ссме ӕппӕт мадзӕлттӕй
дӕр арханы адӕмты жхсӕа
хӕлардзмнад ӕмӕ ӕфсымӕр-
дзннад ныффидар аденыныл,
архаяы, нӕмӕп адӕнмаг ӕх-
сӕиады раз не стыр баернон-
дзинад ӕнкъара, ууыл.
Иӕ заердӕ уын зӕгъы стыр
сфхлдыстадон ӕнтыстдзи-
нӕдтӕ СЦКП ны XXVI съез-
ды уынаффӕтӕ сӕххӕст кӕ-
ныяы хъуыддаажы, ног алаей-
маджы — коммунистов ӕхсӕ-
над аразӕджы хъомылады
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЖУР-
НАЛ ИСТТЫ 11ӔДИСЫ
ПРАВЛЕНИ.
Газет «Социалистическая
Осегня»-ны журналнсттӕ, ӕп-
пӕт коллектив зӕрдмаг арфӕ-
К2КЫКЦ лРӕстдзннад>-ы кус-
джитӕн, газеты фыццаг но-
мыры рацыдыл 60 азы кӕй
еӕххӕст, уый фӕдыл.
Газеты юбилей ӕрвыст пӕ-
уы иттӕг ахсджпаг ‘рӕстӕг,
агппӕт советоп адӕмтау П»-
гзт Ирыстоны фӕллонгӕв-
джытӕ дӕр СЦКП-йы XXVI
съезды исторпон уынаффӕтӕ
оарды рауадзыныл хъӕбаты-
рӕй куы кусынц. уӕд.
Нӕ засрдас уын зӕгъы, эы-
наргъ ӕмбалтта’, мидисджын
фа-ллой, ног сфӕлдыстадон
ӕнтыстытӕ.
ГАЗЕТ «СОЦИАЛИСТИЧЕ-.
СКАЯ ОСЕТИЯ»-йы РЕ-
ДАКЦИОН КОЛЛЕГИ.
Мах, у* кӕстӕртӕ, сыма-
хавн абон уӕ кадджын бж-
рзегбон — «Рӕстдзннад»-ы 60
азы фтдыл кам1<см заердиаг
арфа?!.
Канд сымахӕн нӕ, фӕлӕ иж
Иры ӕппӕт дзыллӕтӕн дӕр
уый у НИНЫ бон. Уаевгае, ил;
Райгуырӕи бӕстӕйы кӕдӕм
нӕ хӕццае кӕкы «Рӕстдзн-
над»-ы сыгъдӕг ӕм^ зӕлланг
хъӕлӕс, кӕй зӕрдӕ нӕ ага-
ны. Гъе уымӕп фӕзӕгьӕм
буцӕй: «Нӕхн <Р.естдзинад>.
Уымге гавсгӕ нын у ӕхсыз-
гон йа? лӕмбынӕг. куырыхои
ныхас. Уый наем сиды ком-
мунистом арӕзтады бӕрзӕид-
тӕм лепинон партий» амынд
фӕндагыл ӕитыстджынӕй цӕ-
уынмӕ.
Нӕ зынаргъ хнстаер авфсы-
мӕр. дӕ аив ӕмӕ заерлае-
агайгӕ ныхас ӕдзух заелӕд
гяг спдӕд дзыллӕтӕм раест-
дзинады бӕрзаспдтӕм!
ГАЗЕТ «МОЛОДОЙ КОМ-
МУНИСТ».ы РЕДАКЦИЯМ
КОЛЛЕКТИВ.
Гззетмӕ нӕ бӕрӕгбоны
фӕдыл арфзгйы телтӕ ӕрбар-
выстой: газсттӕ «Молог>-ы,
«Ставропольская правда* йы,
«Кабардпно- Балкарская зрав-
ла»-мы, «Ленинский путь» ы
(балхъайраг), «Коммунцзге-
жол»-ы (кӕсгон), «Ссрдало»-
йы (мӕхъӕлон). «Ленинский
путь»-ы (цӕцӕйнаг), «Гроз-
ненским рабочиГо-ы редкол-
легитӕ, Дагестан» республи-
кой газеттӕ «Дагестанская
нравда»-йы, «Красное зпамя*-
йы. «Коммунист»-», • «Ленин-
ское знамя»йы, «Ленинск и.5
путь» ы редколлсгитӕ, Да-
гестаны Журнзлистты цӕ.
днсы лравлени, Хуссар Ирыс-
тоны облӕстон газет «Сове-
том Ирыстон>-ы редколлегп,
нӕ республнкӕйӕ: партийы
райкомтӕ аемӕ райӕххӕстком-
тӕ, районты газетты редакпн-
тг, куыстуавпы, колхозты
ӕмӕ совхозты, скъолаты ӕмж
уӕлдаер скъолаты коллектяв-
таг, газсткӕсджыгӕ.
Растдзинад, 1983,25 мартъи
447
4^
00
Уыднс Цггвт, Ирыстоны
АССР-йы Журналистты Цӕ-
днсы пленум. Уым герныхас
кодтой ССР Цӕдисы Журна-
листты цӕднсы пленумы «р-
маегыл, журналистты райднан
органнзациты ӕмӕ редакцией
коллектнвты раз мыхуыры, те-
левядени «мӕ радиойы хъо-
мыс фылд»р кӕныны фӕдыл
иы хяестӕ нс, уыдоныл. Пле-
нумы доклад скодта респуб-
ликӕйы Журналистты цӕднсы
сӕрдар, газет <Рӕстдзинад»-ы
редактор Хъаныхъуаты В Н
Докладгӕнӕг куыд баца-
мыдта, афтӕмӕн республикӕ-
йы дзыллон информацпйы фӕ.
рӕзт», СПКП-йы XXVI съез-
ды, СЦКП-йы ЦК-йы 1982
азы маны ӕмӕ ноябры Пле-
нумты, партнйы Цӕгат Ирыс-
тоны обкомы V «ма? VI пл'е-
нуиты уынаффаетӕ аеххӕст
кӕнгӕйӕ, иуцасдӕр фӕхуыз-
дӕр кодтой организацион »мӕ
сфӕлдыстадон куыст.
Журналисток организацн-
тӕй бирӕтӕ фӕфы.тдӕр код-
той мыхуыры хъомыс. Уый
къухы ӕ.фты цард хорз зоиы-
ны, й» сӕйрагдзер фарстатӕм
ын къӕрихъус у.твыпы фӕр-
пы. Мыхуыры, телепидепи
ӕмӕ ^радиойы ӕр.мӕджытӕ
фесты иыргъдӕр ӕм» нысан-
джыпд»р, фӕхӕстӕгдӕр сты
бӕлвыря хъуыдлӕгтагм, пар-
тиен комитеттӕм, бынаеттон
РӔСТӔДЖЫ ДОМӔНТӔ
ЖУРНАЛИСТТЫ ЦӔДИСЫ ПРАВЛЕНИЙЫ ПЛЕНУМӔЙ
оргӕнтӕм, сӕйрагдӕр та —
адӕймагмӕ,
Парти ӕмӕ адӕмы раз цы
стыр ӕмӕ вазыгджын фарста-
тае ӕвӕрд нс, загъта доклад-
гӕиаег, уыдон ӕнтыстджыпӕй
лыг кӕнын журналнсттӕй до-
мы стыр ехсӕнадои актнвон-
дзииад «мӕ бӕрнондзинад,
раззагдӕр фӕлтӕрддзйнад
пропагаидӕ кӕнып. Ахӕм уыд
йӕ хӕс кӕддӕрнддӕр мыхуы-
рӕя; фӕлӕ ныртӕккжйы уа-
ваерты ссис уӕлдай ахсджиаг,
уымӕк ӕмӕ сыраезт дзыллон
информацийы ӕм® пропаган-
дӕйы фӕрӕзты ахадындзинад
Мыхуыры ӕрмӕджыты хъо-
мыс фыццалжыдӕр аразгӕ у
с® хӕрзхъӕддзинадӕн. Тыр-
нык хъӕуы. ц»мӕй ӕрмӕджы
тӕ уой рӕстӕджы домаен-
ты аккаг, мнднсджыи, арф
хъуыдыджын.
II» газетты, телсвндемп
ӕмӕ раднойы сӕйрагдӕр те.
мӕтӕй яу у раззаГДӕр фжл-
тӕрддзинад пропаганд» кӕ-
нык, фӕлӕ ацы хъуыддаджы
ныр.ма нагй бӕлвырд фӕтк
®м» нысанмӕ тыриындзинад.
Хъыгагӕн, абон махмӕ нӕма
ис, хуыздӕр куыстуӕтты,
колхозты ӕмӕ совхозты, бри-
гӕдты ӕмӕ звеноты фӕлтӕрд-
дзннад нывыл чн пропаганд»
кӕни, ахӕм рсдакин. Редак-
циоп коллективты куыст алы
хатт домӕнты аккаг нӕ в®й-
йы.
Республикой, районты ӕмӕ
бнрӕтиражон газетты, телеен-
дени ӕмӕ раднойы редакинт»
с» куьхт ӕххӕстӕЙ маг-
ма рацарӕзтой СЦКП - йы
XXVI съезды, СЦКП-Йы ЦК-
йы 1982 азы майы ӕмӕ нояб-
ри Плену мты уынаффӕты
бындурыл. Уымӕн докладгӕ-
нӕг ӕрхаста дӕнцӕгтӕ хъӕу-
уонхӕдзарадон редакциты
куыстӕй:
СЦКП-йы ЦК-йы ноябры
Пленумы домӕнтаем гӕсг.е
ӕгъдау фндар кӕиыны хъуыд-
ладжы фыииаджыдӕр фӕзмн-
наг сӕхӕдӕг хъуамӔ уой
журналпсттӕ, уыдон хъуамӕ
фылдӕр кӕной мыхуыры аха-
дындзннад.
Дарддӕр докладгӕпӕг ӕмӕ
пуенкты раныхасгӕнджытӕ
дзырдтой, экономикой, социа.
лон-полнтикон ӕмӕ идеологов
нарды журналистты архайды,
сӕйраг фӕндагыл. Дзыллол
информаци ӕм» пропатанд»-
йы фӕрӕзты кусджыты хӕс у,
цӕмӕй партнон организаци-
тӕн »ххуыс кӕной фӕллой-
гӕнджыты ахадгӕ куыстмӕ
разӕнгард кӕныиӕн, фӕллойы
расзагдӕр мадзӕлттӕй пай-
да кӕнынмӕ, тох кӕнон хип-
пӕлой ныхас ӕмӕ пӕстфӕли-
вӕн митимӕ.
Къух сисын хъӕуы н^ӕйаг
ныхӕстӕ ӕмӕ сидтытыл, ӕр-
гом раздахын хъӕуы адӕймаг
ӕмӕ йӕ хъуыддӕгтӕм. Иу-
дадзыг зӕрдыл дарннаг у
ленинон амынд: «Ноджы бӕл-
вырддӕр эонын хъӕуы бынӕт-
тон фӕлтӕрддзинад, бӕрнон
архайджыты, лыстӕг фӕзн-
лӕптӕ *хъуыддагои фӕлтӕрд-
дзипады практика*. хъӕуы
нарды арф аныгъуылып».
Дзыллон цнформзиийы ӕмӕ
пропагандӕйы фӕрӕзтц хи-
цӕн ӕятыстдзипӕдтӕ баиа-
монгӕйӕ, докладгӕнӕг аем»
пленумы угвджытж дзырдтой,
зӕгъгӕ, мыхуыры, тслевидеиа
ӕмӕ радиойы журналистты
ӕрмаеджыты алы хатт иж
вӕййы арф хъуыдытае, парти-
ен ӕхсндгӕ ныхас.
Пленумы раныхас кодтоА
газет «Социалистическая Осе-
тия»-йы редактор Дзампаты
М. Хъ., Мӕздӕджы районы
газет «Лениной рӕстдзи-
над>-ы редактор Л. Л. Паль-
цев, Цӕгат Ирыстоны АССР-
йы телевндени ӕмӕ радиойы
Падлзахадоя комитеты сар-
дар Фидараты Б. Д., Ӕра*фы
районы газет «Ленпноя»-м
редактор Амилаханты X- Е,
газет «Ӕрыгон коммунистам
редактор Есиаты И. Г.. Ӕры-
доны районы газет «Комму.
ннзммӕ фӕндалжы» редактор
Документы и материалы
фондзлзопы
ӕптыстдж
кӕнынмӕ,
органпзаинтӕн
кӕной
парти-
тынг-
_______ фаеллой-
коммуннстои
Боситы И. Г.
Пленум Лӕ рахаст уынвф-
фӕйы республмкгйы
листтӕм сиды, цасмгей апф-
дӕр ӕвналой царлм», дзмл-
лӕты разӕнгард кӕяоЙ пу®1’*
• дӕсӕм
вӕрлтае
ахинӕн
он ।
лӕр ахъаз
ГӕПДЖЫТЫ КОМмуит-мм _
мылалы, ирлл*ргй
социалистов ерысы РаП
ты фӕ.птӕрлдз™пл,	ыЯ>
ной фӕстауӕрн	, гр
фылдӕр к®ной мыхумрн®
мӕджыты хъомыс
тох кГ*
Растдзинад, 1983, 31 май
Ӕппӕт бӕстӕты проле тар тӕ, баиу ут!
рӕстдзинлд
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы, Цӕгот Ирыстоны АССР-йы Саейраг Советы ӕмав Министрты Советы оргӕм
Орган Севеоо*Осетинского обкома КПСС, Верховного Совета и Совета Министров Северо*Осетимской АССР
1983 азы 25 мартън, майрӕмбон	№ 58 (15922)	® Газет цзвуыа рмйдыдта 1923 азы 14 маргъвйм
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ АССР-Йк СӔЙРАГ
СОВЕТЫ ПРЕЗИДИУМЫ
УКАЗ
РЕС ПУМ ИКОН ГАЗЕТ тРЕСТДЗНКАЛ>-еи ПСГАТ
11РЫГ1ОИН АССР-Аы ОеИРАГ СОВЕТЫ ПРЕ.1ИДИУ.ЧЫ
КАДЫ Г РАМОТД РАТ 1 ЫНЫ ТЫХХАЯ
Цач-ет Ирыстоаы АССР Лы фӕллчйгеиджыты коммунят-тон
хыомм.идм н® пайазйаг кчысты. дхдзлрздон **>,я атлму.
рент згжттзам мест» »хх®ст к-сянтти* с» ражнкрд к.-вй
жжы. }ый гыахжн «не й.₽ фмипаг Наммры ракызи ЬО азы
овххтгеш фждыл газет «Р®1»а»кизд»„жи змммфд ®рп«у®з
Цегат Ирыстонм АССР-Лм Ссйраг Ссиеты Презязяумн К»-
ды грамот».
Нет в г И|тмсгочы АССГ-Аы Ойрз» Советы
Претиднумы сардар	Б4СИТЫ О.
Цяга г Нрыстопы АССР-йы Стейраг Советы
Прсзядяумы соя ре герм	ЦГЪОНГЫ Д.
Гер Орджоннкндте.
1Р83 азы 9 марты».
449
!<Р»<гдмгн*д> ы «урааджетт» емс гу-
евгг-з«хкус®г уацхжеджытжн у Лсрегвоч.
Г«хш фыцизг помири рацыдмл сяххжсТ
м «зы. «1,есгдлми«д».м поори фидар
*м> ущнас «ятт«й жнгом бас» у СИКП-
*м Цен» Ирмствны оАлястон партмон
«ргаимцИм историям».
1Т2:| алы 14 маптми -- «Р*стд>ниал*-м
1**Лгуырагм бон. ирик ааемеи уыдяс жм«»
беря-гбоя. Маделом »ВМ1ЫЛ фыкпаг МТ»
! тзмлдоа болыиеяикон газет рауаазыиы
. 1Мхх»й паргийм ПК.Дм уыняффгйт яром
мечмг» ни разжитараазннах с»оз»ра,
\ый келлериддер ахъвЭ «о«»а галеты
"итыецен аРтестязмиал» А» равзжраы
Аыаааг Ломтей фсетжм» идржеи кыппс
й* жрфыты. Газет «млеягпаоя нролаган-
•«С». ин та тор хм* организатор кей
'Ч»ме уа, уыб тыххжй Лякины ф«ат«хс-
•! 'мге нарды уадм-»Аж.	«Р»с гадина д»-ы
। *>ртмлостт® аты» уацхссджмте уыдыс.
г« »ч* сты иартпйы овджстои оргапи-
'•“жАм лердылдарге «ххуыстснджыт®.
Газет иуаадзыг фидар код». Л» бает-
»"|а»дт® усрех фт.моАглнег Д1ылт®ти-
ч*- Не а.ты иочыры д»р мыхуыр кодтэ
‘-уеажыты см* хуымпеаджыты десгаА
; ‘««хкуыхтж. Уыдон ирджй жвхыетей.
"«г нард куыд а ре л той. уши. Галине
'Ьиопй Ирыстоиы «пнатг тъгутжй лер.
унцы рсстӕг газеты алымрс »рбатымбы.1
чы селхтай «уежг ®м« лсхиуссг уац-
^«сджыта
('•веток хицаузэттилы фыциш дгсаА
♦1»ы не чех хон вахт» релты феидагыл
•<одта егъау саичмехт». «Р<гетдзииах»-ы
^ыхуыржд ермеджыте сты умны ба-
и*ражы» илты жв-еджиауы «Стори
’(‘»стдлизад».ы вес» «амигос евпе».
йМпувамаФы д»р. зыцта сапе» нау<* ]
’*р дне сын «одта хъжугю аргъ. Газе- !
куиттуеттм, кп.гхозты емс соахозты «л-
лектявтм мциадяетоп ерысы ахадмшм»
над. Хойраджы программе, ауенлесем
фоидталоны хехлеаерата нарды гятыст-
X житие А раужмыиыа тех. Галеты мыхуыр-
тонд ермеджыгы ус.тдаА велоырддарсЛ
еалпегм уыА. гее советом авеАмаджы
иягериаапоявлизы см» патриотизм фын-
иаджылгр ней раберег рейЛыия РаА-
гумр»и бжста-Аы хорддзниатен ефеддыс.
талон фс.тлейы, дэы.ХМИ сОина.т»ктот1 еры-
см «ей едсттды емпт фидарлкр ыгиы
। а дем ты хелардмтнад, се иитернамиом
нудтннаа.
' Ргдакии йя ауысты иыф.вилы имеет*
« яуы арата, уеддер яуладтмт емппн ««-
•’ ны й« иузхркном техвуакпмижытмл -
«усе» ем« КЫКусвг уаихагсджытыл. Уы-
донамаг зразы иумейаг хъумддаг. Уый
та доим жппгт хядруте ем* лоныттдзн-
Я н*д1», нумадзыгои хнепнерис. сфелдыс.
гадок куыст.
Абой арфейы памеет» лет мем я*
Я.1раттдонеГ1 еххумстсяджытеп; завод
• Мынит»ы «усег, Соцкдлнстон *лд.к>йы
Хыгбагыр Ногытйты Федырхя, нрофессор-
»е Салаыты Ллыйгт »»я Гуыриаты Та-
мердлиен, завод «Элеатроаипчы» инженер
БемяоГтты Керимжи. колхоз «Кавказ»-ы
лвенооод. Сокихтисзон Фжллойы Хьхба.
Г|1 «ыр Дзтойты Г.русданеа. пенсмисам, феей
||| веден допламонет Кокойты Хасаябегсн.
[Л колхоз «Мрыстон»ы бригадир ДдиоФты
№ Мухтарен. С. М Кировы коиыд хуыйхтт
№ фабрпчм мастер К оцты Мисуретэ-и. фыс-
н ажмте Цегераты Цавсттм лче Цырыхл.
Ер ты Мехалт.. Не удтпз-слжмте сты
|[; клрды споят кяабжзгы архайят адвйеОТ-
Ц те.
А РФ ДЕТ ДЕ
Газет «Рестазинадл-мл ер
гассздз алы мм саыятл.
уый гыххеб ЭтГрздаг арф»
ке>т«м редакциям «адлстии-
чеа. йе уАк.хятджмттп, ял-
иа>т гамчкйнмжыги'а Уз га-
зеты фершт.т нрфпО авзис»
ерцы.1 Цюзг Црмс’ичты го.
ина.тжтои 1>р< «таит пстор’%
разделы фхетязаз хеу.хпр
бгест».- лкдиикнишег звтлцо-
ио« республик» кай фарам
«хяс. уыиы тковоинкси. ео-
ииплон «ас куд> турок над
Д.ТИВЯЛТ®. «Рдч-тдтнпал* -
0(|-аздзь’л «бои ха.икит фхл
лойтянджиты п»х СЦКП-ны
XXVI съех1Ы. пзргкйы Цент
роя Комитстм Г?!>? «ли исАы
.«.та-' вояйрн 11.1С11УМТЫ ли-
иэффптг иарлы рауэдэыиил.
ИртМШГМДС КИМЫ Му ТОН.1.ГСЯМ
фодлмэояи зтиллии еры.-ы
хумздхр Ф*лт®рл4.т||11.>д. Га.
лет ралткгзр з*Ц тот т-.д-ны
ипритом «иг ш|длталои
«глазу ефчдир кяныиы.1. би-
рхаацно:! рссаублшиеЛи ижр-
джиги д'тм'ХТийгг^а: лмтчыл
кзни де-дшкти ле.зпрдишззм.
соаетон ыгрттимы жзз®
ир<1Л«-1«ро:| ичтермАшсолАлнз
мы уз.-мл Уырни на. длрх.
лт-рд«Т ус 'пнет ты.лаА|С
хт-зрут® ке-й дгтдзыстут, пар-
ит ИЫ!1 ие |Ы1>М* «ТТТ » »ыяч»
галеты жртмеседя ,эн боны
фтдыл Иггет Ирысгоиы кои
ыутктты мыхуъфы докбай
пргаптаттт етыр кав вс Жхсс-
ня дм, л кеади лей ирхайы
взртийм уынзффет» илрлы
ссхааст ЫфЫШМ.
Гслакцийы ъоыектнвтеи.
и-теты лаюрты моллехтяваи
и® з«грда* зегъы ног сфе.т-
дысталми гиткктыт». етмтп
хмнзл жмв а.чозтд!'
ГАЗЕТ «СОВЕТСКАЯ
РОССНЯ. вы РЕДАКЦИ-
ОН КОЛЛЕГИ
ОрО
.-Вхеай «зил газет «Реет,
лзлвал» р«иид с тир фекд«-
гыл. С* партмотт мкыа згу-
зердиои ужатжй*. тааеты
ж у они лиат г тлгухдгр уыдм.
стм иараы гуыттфеим. лзыл-
лкгтмз частой па;>г)п1ы ин-
хае. рсспублика-йн фклло||.
ггихжыти рзза-нгзр.! кодтой
коммуштстси арелтази лылвх
Те «ИТЫСТДЖЫН4ГЙ ЯХХЯС1
иен 14011 я.
Минтай адтГшаттяа гззет
«Раестиппал* «нс р.еаау
ям» зярд«л«>дар эонламо-
пят. змтп.тт тъундагггы за-р
- хофджлзрге я-х»уисгети>г
Уыа сем* еппе.г малзамттаФ
л.тр зрхаЛы лдатмты 1СХС4ГИ
ааргк *м6*лп» ашляеммн
феллем, ног сфгадыетадоп
амтыстытш.
ГАЗЕТ «СОЦИАЛИСТИЧЕ-
СКАЯ ОСПИЧ-йы р|>
ЛАКиНОН КОЛЛЕГИ
Чая. у» иествфтя. сым<-
х*я «бон у» кяижин б®-
регбоя • «Ряттлтпмд «»-ы 60
азы фялыа нзнм-м з®рдмлг
арфг!
Канд сымазям а®. ф»л® ж
Ирм тепшег дзыллгта-н дер
уыА у иииы бон. Ужат», и*
Рэмтуыргтт бестяйм ьедл-м
и» х*!«тие кжиы аР»етдзя
наз» ы емтвлпг *мг ;м*лланг
зк.ъл«ч. кеА зи-рдг н«> ша-
Ам Гое уыиаит фисипьен
Луней. «Нкхн «Рж-гдмиадя.
У мм ж г ест а* 1'Ыи у елей».
т<ш и.т лжмбиаан. куырыхтт
мылис. Уый иеы евды ком-
мчкистон аржзгалм бар-жид-
тем .юиинои наргийы акынд
фгндагы.1 тгтыегджыигй цл-
уыимж
II® зынагтг-ь хиетжр н-рты
мер. лж айв ®м«- »»рл®.
асайг* нызве «л»ух ателаед
гм» сядел Д1ЫЛЛЖ1.ТМ -рачт*
дтииади берз».ндтг>1!
га-аят -мгхнлпл»»
НӔГАТ ИРЫСТОНЫ АССР Вы СӔИРАГ
СОВЕТЫ ПРЕЗИДИУМЫ
УКАЗ
ХУЫГАТЫ Я Л.. ВД'РОИТМ с. Кн ЦГЪОНГЫ X. Ф
КАДДЖЫН НОМ «ЦЛГАТ ИРЫСТОНЫ АССР йы КУЛЬ-
ГУ РАЛ Ы СГУЫХТ КУСЛ1Г» РАТТЫНЫ ТЫХХЛ Я
Мыхуыры се *иемстмимгяты «ыххжй »мх республикой га-
зет «Р®ст«зицал»-ы м» а>ы ыыдамтм фжаыа каалжыя вам
«Цжгас Ирыетоиы АССР.йы ку.тьеурзгйы сзуыхт вусегтв л®-
в®рд ерагужд:
Х)Ш*гы Владимир Л*.уааи фыр»>же-• пае» «Растам-
над» ы релзминйм «ропягаизжйы хейцзы »:®ргмт*) .гг®1»,
Ьхдойгы СаФарбег Кмпя.гаы фыр1«»1 — газет Реселан..
каз<-н редакцмйч кыгууе» зхдтарззы кайалы <лрпи»<^-*
Цгьойты Хв'бм Фелыры Фыртвн—итет «Рактлзикад» ы
рсзвкциЛы Оярмсж с«крег«р®и.
Цетат Ипыс|«11ы АССР-йы Са-йрзт Ове-пи
Президиумы геряар	ЬАСНТЫ О.
Цжтят Нркгокы АССР.йы Ойраг Сшиты
Прсмдиумы севретарь	Ц1М»ИТЫ Л.
Гор ордженшкадте,
19*? азы 9 илр1ЪЯ.
ЦЛ-ГАТ ИРЫСТОНЫ АССР йы СӔИРАГ
СОВЕТЫ ПРЕЗИДИУМЫ
УКАЗ
ГАЗЕТ .РЛСТДЗМИАДе-ы ЛМЛ РЕС11УФЛИК0Н ГАЗЕТ
ТЫ ТИПОГРАФИЯМ КУС ПЖ1Л ♦'И ижгаг мпытяпны
Документы и материалы
Ц >Г1ЖЫ»1 алм с»гдемнуы мсгорк.	!» II «Ргодэю»&д».м тест «•хллгстис егапг?		' »ы АТихалагп... И<е уаяхжстхыиг сты Я и ярды 1СППЯ-Т ахабсхиы архкйагт Важей мает- >
II рпиублпкл-йы джр. зыата »ппгт паут* 1| ,гр »м» сым кодга хъфугж ар»-». Тазе- 11 гы ф.трсты.т мая уыижм. яж дбояы царл 11 ^уыд »м» ажмгЛ райаыдга. уый. Лип-рлтур* т'И» апапды фарстатыл куы диржм. уае* бафиппаинаг у. гаэет йж фЫМОГ къахижф»* ажб кодта мрои фнсджытж гм» поит*» мсядтж аажппж- ри<ы фжрчы, А м* афтгмж» гадет йжкж. § м.»г литера торты »у км* дыууае фж.ттжры ; тхъочмл иалта. Фылыбагскены Стыр хгсам аатм ре- Н лакчибм коллективы жппгт архайж дгр || араот умдис еониалисгои Райгуыр»еи 0«с- 1* ц. бзххахиеъжпыимж. Газет зиаджы «ык- и м мтиыднс Фыдыбахтг-йи хактоиты { фарслие. фысга советом аджмм хтиейатыр. | джнады.» фронты ж»мг чъылдымы л.тр. ! , Г,гс»лз11н*д»-м журмалистгы фылдгр хай Ц ялыд хамлн». сг иыр» а пъеропг ракетой .[ |ргпЯИ>'врэиН1. Уыяоягй бкргтг нал лрблтлжхтысты редакции», Райгуыржи 1» 'бгстжйы с.траппст»* х»есты алы фропггы | «ыебатырыб фжмард сты. Хжгы фжстгйм даты, соаетои аджм цглп ялгмои хгдмраж йг кмхм.т слюу-		-■ Ныртжак». СЦКЛ-йы XXVI смэлы.'ж лар11»|1м ЦК-йы маАы гмж мопбры Пле. н иумгы уыиафф»»нг гн« СЦКП-йы ЦК-1 йы (жнаражок секретарь аембад Ю. В. Ам. | лроповы амыиддтинждгж царям уадата- » Йж. «Ржстдэипадк-ы журналисте» сж | сжйрагажр хжсыл иыхайыиа Ленины на -1 цнон пллетн«1еЛы гктыггдмшрдтае ноджы ; иряжа-р»а мдисыи. Иуонядсдм фондт- ■ аэопы ЛР1ЫНК0» аты иълантж гмаг хим.т- райсг есниалистаи ляст». фондэаэан »гкк- № хъжм»й джр сжххжет яжиыиыл тохы та- 9 »гг партнйы обджсген вргапнзахийжн Н дарлджр д»₽р ждхуыс кгидыеи дтыллате
		Л дя’«н»д фылджр кееимны хкуыддамжы. ■|1 Фоиазалопы жасерд хжспе аен»ыстджмн<гй лыт кжнын арамее У	советом адӕй- маяжы Х1ЛТЯДЫХ «аив Янжэжрджхулт фхдлоАл ди*р. Лдыллжтнма* .траылбон ныхкс ижнгжЛ». гатжг архайм ф»еллойа- : «<•»» ммж паргпон ггилау фидар кмныиыл. Ф А.1М адмймаг дмр йм бынатм хъуамм уа ; йа-рнон. хыкъхыеиа фмллойгжнгджм на-!
уыи кжяыкыл. 1ЖОМОМЯКХ жмх ху.т»тура>. йы рдптыа кум ярхяйхтА. уп-д юаог »»ар- 1вйы абллстпм ортжна.хаинйлн гххуыс кодта ф»-ллойг*мджыты хъазуагои фжа- .1ВЙМ» |ым*н»ирд кагиымгн. жадыста со- ■ек»*1 адкмы патрногяхх. . Рпетд»ииял».ы журиялисгтж оу фжл- тжргй ннпа-мк тырыеайау д»тгы)»п «ове- »ся аджмгы стыр хглардэинжшы фгршгй- ,М1 гемж. Нц- и-ртисеждмэои флнжжгыл |аи» архайдта проле тарой иитермаципиа* м»мы. ДДИ-М1Ы ха-лардмидды идсвтж парах*т жы» фкдар кжпыиыл. Фжлж хапай апы тема» тжр.хжйы фагидяя) арф > куыстгонл и« мыд, нж пын фаг кодт.» б<л»ырдд'.мнал. мыеаин» »ыриыплд. Ортм- ия>ятороп жма? млейон.полктпкпи кумстм фарсгятыл жриы.хм кя-игойг. СЦКП-йы Ц.1ТЯТ Нрыстоны обкамы V пленум криги- к» к«дга рс- публмхжАы дэндлои нифор- 1 м.щийы фжр.тзты. Пдртпйы обкомы ' V Дых VI нлеиумгы уынафф.тт«	редакви. 1 Ли-п УЫД1Ж-ЛН куыст хуыэда-р	раилралм- НЫ быплур. ФЖ-1ДОЙ1ЖПД жытм	митсри*. икои хъомылады фарстатыл	ф»*-г«й<г. ■' Жур»алиет1« иаа иайла яжиыки н)ма*Аа1		иыс. ма Оыхса <уыдфжидыГ|« кусыны ]| <гмм фмлиаыны ф(с*ындт»н. <Р«хгдзаеяд» йж фмрнгйдмг хмсгж жяыкт мм»ы 60 ааы. Атмж уывы аэты | яжргьы режяаиийы коллекгив микыардтз У жм» жпхнары нартийы облжсюи кемите- | гы мраылбоны ахьазм» мхдуыс. УыА ра- !• самыиам* аусы режааии	х»умдлнва>я гм сафыиыл джр. Гамты мрмгджытм ха>таА 'у сгййыни угдпиай, и> я»м ажййм арф 1; I; жыж дхсджнаг мтдаагтв. Оын»ои ижыа « 1' сцух сты иумжйа» иыхжстжй. лыстмт Й | геммти-А. Хапай гамтм фжрстгм бахл- V уьгим. йм мидис »4* туылмм ГМСГ» «1»о > | ф«.|»ых чи у. ихжч агрмаехжыгг. Хнйжм» й критиков уавлхумдты фметж выижтты ? “ нидж» уавмр иг фжхуыаджр »»йАы. Ум- !■ I км хьжитмй фереллмАм. галет хуыэдмр | ] жххлст кгижтмя Аж иысант*. иудаазмг 9 >ЫД>МИ нарды туылфкпты, ИТТВ-.1 хорз ! <нк»м»рд»*н »•* б»естейы. иг реслубля- !( 1 кжйы мердагйы ялы нжф джр. [1 Пиртя еоиетон журнялнегты кт.ухг«м |
		| ,ад»а домба* хогых	мыхуырои ддырд. | Л2м* умны иыргк хжцми»арэж1< арха- ? 1 ймнмж хора врмхсыни. Фысгж» сне райс-
еыхметжй. с« гаух жыии джн1мыуагьл		' Т.Н», журналист ДЖТТЫ ПОЛНТОКОН ГМЛ- ,Й
хчуыжыгмл. аегьуыз фыоытыл. Мах агмбаржм: уазетеже»» и»м жи- Х1ЖЛМ.Т кгсы нрд уаахыуыдтжм. Уыдон хъуамж Фыст ижуоА, «ефсымӕрои хждар-		I профессии» фжлааржи. Алжмы гмбарын, к аергяйы хьуыдыгмй нфтоит ужвыи, юм- '! муиисты ижспгй ижстжйж. царды фЯММА. Я ;[ гош арг» кмкын, жпамты рлстджр мми-
а>ннады гых баелаырл к»м эыиы. аарджй нет ахаем джиижтты быидурыл. Иятер-		!: хьмутмдмр длырдт» ссарыиы фермы га-К Ч' эеткжсмджы тмрдж атайып. - ахмм ми- ■
»ыцисиалилмы темаг, |гв»ииан«и, книж тешетжй тышджр домы оубдидпстои нж- хаер. д.трлжгма-хъаргж бӕлвырддлпиаа. СЦКЛ йи Цжгвт Ирыстомы обкомы V жчаг VI плсяумтм уымаффжг* жмжст ЖИГ9РЙЖ. *РЖСТДМ1И»Д»-Ы журналист гж с<		* киуджыт» хъуамм уей мыхуыры алы ку-1 с. тжсмд яжр. Ӕмж «Р*ст»эеиеж»-ы ввл.тек- » тна. йж алы журналист игр филамр км- ‘ 1 ны «не 1»олкп<м(н< хоиыидлннглтж а*м* нрофсссион ажкиыйад. гырим уымж. иг- | » нгй йм алы уацхкуиж жмр уа гамткмс. А
пижт .Тр.хайд агр црашнц уымг. пжмагй яратиержй седысе мауой проммжлепиои		’ цжытвмс МКВМГ мыаис. мхкуыс сын уа | 1 фжллойы дмр миж варды шгр.
ыы уагмл. >'ы{и*ы ■«-, д»рт.
тгрди^ те и«а.т |ы.»я Лм
АМр»ТИ К«А дн:тиы«п)1, инр-
II» КИЯ НЛ> рз.шг ЦЫ Д»СТ*
хркежрдта. уыдои стмыт
мшыамл, уж реепубл ххжй и
.мралжры ржзгыл
«ПРУДДӔ.Йы ГЕДАК-
ИНОМ КОЛ ДСП).
ЛЫЧПргТ. «чбжлгтк: Зжр-
зла» ярфт уыи аыеннтм уа>
т дзеты «’ргпсгглл лч4 кад-
.таыя боиы ф.-сдкл. Пж ф«и»«
ааг боктхй фдстжм* уж га-
мч цдуы царты кянс пары
пылфамгы. Ил фӕретг сш
Цдчат Црыстшш социалистом
арявтэды. . экономик» иид»
кулътурӕйи аэфыгт Ад.ч-мты
.м.лпрдлчпды хид- «фсыи»р.
л>нма.и» »см»е уе галеты яв-д-
д.трп.мхр уыдне сгЯр.иаяр.
Н» дердш уыл здчыа. иж-
ИГЙ ИМрКЙ фЖСТММЖ дгр
уэт у« ресяуЛлякжйы рж.пы
а«фк/ДЖЫТЖ.
Ног ефжлдыстадои митые-
тыт®. у» къулы бафтг.т. лч*
ижрть «гмблтиа*
«НЗВЕСТИЯ.-йы РЕААК.
ЦНИИ КОЛЛЕКТИВ
*	»рС
Лы карг ъ мм&елт1 «Н	3ме-
диа/ арф» уни хжисм, >«
— шрджалр1г туысгвяме
>ый сейм амшмг мзлашгнмй
дату архаАы алжмтм »хе»н
хмпрхтиаад аиа хфсымпр.
лжикад пыффкдар кхиыжыл.
прхайы. шгимй ллгймог гх-
< а»иады рал йо сгыр бзгрноп-
хэинад жикьар», ууыл
Нг м-рдв ум» зааъы ммр
сфжллыетадом р-итмллзя-
иа-дти. СЦКПйы XXVI см».
хы уыикффмпе сможет км-
»<ы»»ы кьуилдалжы, иог адмА-
М1ЛЖЫ — копну каста» ляс*-
нал (фиЗЕГДжм люмылохы
ЦХГ.ГАТ КРЫСГОНЫЖУР-
НАЛИСТТЫ насдисы
ПРАВЛЕНИ.
5фО
Газет «Соииаляетняеехаи
Олеги»» йы журналисте. »п.
и®г коллоктио мтрлиаг ;1рф».
кхныпи «Ркстд-кнадл м кус-
да.ытси, галеты фыниаг Ло-
миры рспмлыл бб аэы кд*А
сехагст, уый ф/глыл,
Галеты юбилей азрамст аж-
уы 1ГТТТГГ ахсджпаг •ргстмт.
мппжт советпп алммтяу Пи-
ит Прыстоны фмллойгам-
джытк ляр СЦКП-би» XXVI
ъсиы :*.с горной у ынг ффмтж
нарды рауадшхыл лыебзты-
ржЛ куы путник, у*д.
Н* .»жрд» уып лжгъм, мь
г«|₽ спдхл дшмпжм рт-:т-
лзииады 6жрза:иат*м1
ГАЗЕТ «МОЛОДОЙ КОМ-
МУПНСТа.ы РЕДАКЦИПЫ
коллектив.
•Оо»
Галеты* йж	бжржтбоин
фяяыл зрфжйы гелтя» и-рбар.
•ыстсЯ: таэеттм	«Молот» м,
-Станроаплоскаа аранда* йы.
«Кабардпно балкарская ара»
ла»-Яи. «Лсни:кжиГ| пул.» а
(балхьайраг), сКомиунжие
:кол».ы (кач-гои). «Ссрдзло»-
Аы (ХХХЪЖЛМП. еЛеиннский
пут»»ы (ижцжйпаг), <Грю.
ненсхсб рабО1нА»-м редко.»-
легктг. Дагестан» рсспуЬлц.
кои гаэсттг «Дагестанская
праада>йн. еКряеиос аппмя*-
йы, «Комиунистл-ы, «Лемнк
скоо липмя»-йы, сЛсииигкнЛ
иутмы рсдколлс! итк. Д».
ютамы Жури^лчсиы и«.
дисы ираилсня, Хуссар Ирыс-
тоны ОЛ.1Ц.СТОК гяает Сог.с-
то» Нрыстоиа-ы редколлегн,
«т респуйлхкя-й»: пар»иАм
райкохти: а-мл- ряйгеяхасеткоы.
тж. рэй<и||ы гаегны рсдаьия-
т<с, хуыетуапы, коахапы
жмж соедоэты. скъолатЫ хме
уе-ижр «жтаолагм ымлекткп
те. 1ЦММКЛСДЖ1/ТП-.
ГА.П.Г <Р ЕС1ДЗИИАД.-Н .«М.« ГГД ПУЛЛНКОН ГАЗЕТ-
ТЫ ТИПОГРАФИЯМ КУСЛЖЫКН и<ГАГ НРЬИЛОИЫ
ЛСС.Р-Лы ОГ.ЙРАГ СОВЕТЫ ИРГЗИПИУМЫ КАЛЫ 1ГА
ЛТОТ.-Е РАТТЫНЫ ТЫХХАЯ.
Чыхумры бирж мш с« аярдиаг хумгтм тыдхжВ вы»
рсспуб-ипон такт «Ржстллиим» 60 азы ӕиялетм ф»
дмл Цмат Иры стоны ЛССР-йы «жйраг Сметы Прсзндкумм
Ь..|ды »рамотж аиааря «ерцжугл:
Толларты Ожлап Алмксаплирн фыр».тн — галет »Р«ет-
д»ииал»-м релзкцийм мртиои иярлы хаЯаты мер» х.геу-.л-
»«т»;
Глиегы Сурек Гаярнлы фыртжи- гпэе» «Раесгдаоиад* ы
<<грио<| ссърстары хшммапм;
Кыебысты Хар1гтои Мр1вс»1ы фыртӕн—гаж»	«Рвстдми
пад»-« рсдаккийы хъямйсаиги.
Галуны Ларпсж 'ШЗряйы яыатжа—рег.публякл »•*«?»«
Iипо»рлфийн ««чсьӕжмбырдг спетати,
Бскьойгм Ксрым Иогнфы фьргвн-гааст <Ракглэ»над*.м
жкжиалон улнмгсгг, эяаод еЗлсмртшнчм» нядаеиержн
Цг»ат Нрыстоиы АСХФ-Аы С»«рм Оиты
Преэякиумы сжрлир	ВАСИТЫ О.
Цжмг Игысгоиы АССР-йы Сжйраг Сметы
Проианумм т«кр<«ар'-	ЧГЪОЯТЫ Л.
Гер Орджоиикиллг.
1ЗДЗ «ш. 9 мартм».
Раижуд|»м ма 1га>хг фыдлгр афяла. хмж «Вамплмиад» иыауыр кжиыи райяиЯдмтгм аны агхуысгы. Уылэ»и даы »г.кк* хырыкконяа-з
мнмпижтг.
Ижмжй полмграфнпи комплекс афоии-а сяжис уе, туыл жптысг ажынгй «тем г»руп₽ак.«с«и *Ц*» ирт»омаржэга«— ы М п*угж-»»в*л-
«тмаагоия колоипжАы кол-текти»
ПаДМЫ: гаплгжхр ярааджытж АЬАЙТЫ Юрп. Тенгпа ПАВЛИЛи1ВИЛН жмж ЛсараО ТИМИКАШВИЛИ.
Документы и материалы
Растдзинад, 1983, 25 мартъи
Документы и материалы
„МАХ ДУДЖЫ“
БӔРӔГБОН
Цзегат Ирыстоны Фысджыты цаеднсы оргаен журнал
«Мах дугыл» сӕххӕст дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы. Уый
сбӕрӕг кӕныны тыххаей 22 июны С. М. Кировы номыл
республикой наукой бнблнотекӕйы уыд кадджын ӕм-
бырд. Байтом ӕй кодта республикӕйы Фысджыты цӕди-
сы правленийы сӕрдар Цырыхаты Мнхал.
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы, рсспубликӕйы
Сӕйраг Советы Президиумы номӕй журнал «Мах дуг»-
ӕн йес кадджын бӕрӕгбоны тыххаей зӕрдиаг арфӕ ра-
кодта партийы обкомы секре тарь Къоннауы Ю. И. Уый
фӕстӕ бакаст Указ, журнал «Мах дуг»-ӕн республикӕ-
йы Сӕйраг Советы Президиумы. Кады грамотӕ лӕвӕрд
кӕй ӕрцыд, уый тыххӕй ӕмӕ хорзӕх радта журналы
редакцийы разамындмӕ.
«Мах дуг» фӕндзай азы дӕргьы цавӕр сфӕлдыста-
дон фӕндагыл рацыд, облӕсты партиен, советом оргӕн-
тӕн фӕллойгӕнджыты хъомылады куыд ӕххуыс кӕны,
лнтературӕйы ахсджиаг фарстатыл куыд кусы, йӕ раз-
мӕ цы хӕстӕ ис, уыдоны тыххӕн йӕ доклады радзырдта
журналы сӕйраг редактор Цӕгӕраты Максим.
Журналӕн йае бӕрӕгбоны фӕдыл зӕрдиаг арфӕтӕ
ракодтой Цэегат Ирыстоны Журналистты цӕдисы прав-
ленийы сӕрдар Хъаныхъуаты В. Н., газет «Рӕстдзн-
над»-ы редакторы хӕдивӕг Цгъойты X. Ф.» паддзахадон
университеты кафедрӕйы сӕргълӕууӕг, филологом нау-~
кӕты доктор, профессор Гагканты Хъ, Е., чиныгуадзӕн
«Ир»-ы рауагъдады редактор Цомартаты И. Р., Рахиз-
фарсы районы газет «Знамя коммунизма »-йы редактор
Дауыраты Д. X., филологон наукӕты доктор, -профес-
сор Гуыриаты Т. А., журнал «Нбгдзау»-ы саейраг редак-
тор Икъоты Ю. X., С. М. Кировы номыл республикой
наукой библиотекаейы коллективы кӕсӕн залы хистӕр
библиограф Дзнраты Людае, драматург Хуыбецты Р. В.
ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны адӕмон поэт Хъайтыхъты Г. X.
Журналы редакцимӕ иӕ бӕрӕгбоны тыххӕй ӕрбацыд
бирӕ арфӕйы телтӕ. Уыдон бакаст «Мах дуджы» сӕй-
раг редакторы хӕдивӕг Агьнаты г. Ӕ.
Журнал «Мах дуджы» бӕрӕгбоны уыдысты СЦКП-
йы Цӕгат Ирыстоны обкомы наукае ӕмӕ ахуыргӕнӕн
кусӕндӕтты хайады сӕргълӕууӕг Къарджнаты Э. К.,
республикӕйы Министрты Советы сӕрдары хӕдйвӕг
Фкдаратьх Хъ. Яи, республикӕйы Сӕйраг Советы Пре-
зидиумы секретарь Цгъойты Д. Г., ФӔЛКЦ-йы Цӕгат
Ирыстоны обкомы фыццаг секретарь Мамсыраты Т. Дз.,
Цӕгат Ирыстоны культурӕйы министрады бӕрнон кус-
джытӕ, республнкӕйы сфӕлдыстадон цӕдисты разамон-
джытӕ.
Растдзинад, 1984, 26 июнь
451
Документы и материалы
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ
ЖУРНАЛИСТТЫ
X СЪЕЗД
1986 алы 13 декабры
Орджокикилзейы. Мыхуы-
ры хаедзары, уыдас Цӕгат
Ирыстоны журналнстты X
съезд.
«Республикэейы Журна-
листты наедисы правле-
ниям куысты ӕмав С11КП-
Йы XXVII съезды уынаф-
фӕтяпм гӕсгн? дзыллон ин-
формациям фӕрӕзты хӕсты
тыххаей» съезды доклад
скодта Цасгат Ирыстоны
АССР-йы Журналиста
пӕдисы правлениям сжр-
дар, газет «Раестдзинад»-ы
редактор Хъаныхъуаты В. Н.
Цӕгат Ирыстоны АССР-
йы Журналнстты цӕдисы
репмзион къамисы дзуапп
скодта йӕ сердар. газет
«Раестдзинад»-ы редакторы
хаедивжг Бататы А. Н.
Доклады фасдыл прениты
раныхас кодтой: Ногъаты
ф. Д. — завод <Магнит»-ы
зырижйзилаег. Социалис-
ток Фӕлдойы Хъяебатыр.
И. И. Ефименко — газет
«Социалистическая Осе-
тия»-йы редактор. И. А.
Котов — завод « Электро-
нинчы* парткомы секре-
тарь. Толпарты С. А. —
газет «Рӕстдзинзд»-ы
партиен царды хайады
сгергълӕууӕт. Н. К. Дани-
лова — газет «Социалис-
тическая Осетия»-йы рай-
диам журналисток орга-
низациям секретарь, С. М.
Волковчн’щер — Рахнзфар-
сы районы газет «Знамя
коммунизма »-йы уаихягс-
сӕг, Фидараты Б. Д. —Цае-
гат Ирыстоны АССР-йы
телеуынынады аемж радио-
хъусынады Паддзахадон
комитеты саердар. Нкъаты
А. А. — Горӕтгӕрон
районы газет «Ленинское
знамя»-йы редактор. Р. А.
Агаджанян — газет «Мо-
лодой коммунист»-ы хайады
сгергългеууаег.
Съезды . ма раныхас
кодтой жмзг фарстатжн
дзуаппытӕ радтой В. П.
Волков — СЦКП-йы ЦК-
йы пропа.-андӕйы хайады
инструктор ӕмӕ Къониаты
Ю. И. — СЦКЛ-йы Цӕгат
Ирыстоны обкомы секре-
тарь.
Съезды уыдысты Цаегат
Ирыстоны АССР-йы Сжйраг
Советы. Президиумы саердар
Саебанты Т. Б.. СЦКП-йы
Ця?гат Ирыстоны обкомы
секретарь Мепъаты И. 3^
партнйы облавстон комите-
ты бгоройы уаепг. Цжгат
Ирыстоны 'АССР-йы Пад-
дзахадон аедаедзипады ко-
митеты саердар В. А. Гу-
сев. ССР Цждисы Журна-
листты цӕднсы Правленн-
йы центров аппараты мп-
нэсвар А? С. Алексеев, ага-
даср партпон, советом аемае
профца.-дмеон баернон куе-
джытае.
Съезд равмерста Цжгат
Ирыстоны АССР-йы Жур-
налистты цждисы ног прав-
лени ӕмӕ рсвизион къа-
мис.
ССР Цаедисы Журналпст-
ты цӕдисы VI съезд мае
делегаттӕй ӕвзжрст ӕрцы-
дысты И. П. Ефименко —
газет «Социалистическая
Осетия»-йы редактор ӕмӕ
Хъаныхъуаты В. Н. — га-
зет «Рзестдзинад»-ы редак-
тор.
Республнкжйы Журна-
лнстты дӕдисы правлени-
йы организацион пленумы
н« сӕрдарӕй жвззерст гер-
цы д газет «Социалистичес-
кая Осетия» Аы редактор
И П, Ефименко. Правленн-
йы секретарей — Р, Е.
Манукян.
Журналнстты цӕдисы
правленийаеи бнрае азты
дӕргъы ӕмӕ гентыстджы-
нӕй разамынд кжй лае-
ваердта .уый тыххаей цаедя-
сы пленум арфа» ракодта
Хъаныхъуаты В- Н.
* * *
Дзыллоя информациям
фӕраезты рӕзтмӕ стыр
баваерӕны тыххӕй рес-
публикӕйы журналнстты
къордаси съезды лӕвӕрд
аердыдысты днпломтӕ кад-
джын ном «Цӕгат Ирыс-
тоны АССР-йы культу-
рӕйы сгуыхт куежг» рат-
тыны тыххжй ӕмӕ Цӕгат
Ирыстоны АССР-йы Сжй-
раг Советы Президиумы
Калы грамотӕтӕ.
Съезды куысты тыххаей
аермаег мыхуыргояд уы-
Дзаен газеты радон номыр-
таей иуы.
Растдзинад, 1986,16 декабря
452
Документы и материалы
РАЗЗАГ РӔНХЪЫТЫ
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЖУРНАЛИСТТЫ X СЪЕЗД
Раздӕр куыд хъусын код-
там, афтӕмӕй 19еб азы 13
декабры уыдис Цӕгат Иры-
стоны журналистты X съезд.
«Республикасйы Журналист-
ты цшдисы правлснимы куы-
сты амӕ СЦКП-йы XXVII
съезды уынаффӕтӕ аеххӕст
кӕныны хъуыддаджы дзыл-
лон информаций» фӕрӕзты
хӕсты тыххӕй» съезды до-
клад скодта Цӕгат Ирысто-
ны АССР-йы Журналистты
цӕднсы правленпйы сӕрдар,
газет «Равстдзинад»-ы ре-
дактор Хъаныхъуаты Б. Н.
Республикӕйы журналист-
ты фарӕстӕм съезды фасе-
та? цы дыууае азы рацыд,
загъта докладгаснаег, уыдон
байу сты парти аемаг адаемы
царды нсторион ахадындзи-
нады цаутима», гемыдзаг уы-
дысты СЦКП-йы XXVII
съсздмзе цӕттӕ кӕныны,
уый фасстӕ та са» ӕххасст
кӕныны дзыллон информа-
ций» фӕрӕзты хъӕддых
куыстэей.
Партий» съезд стыр аргъ
скодта дзыллон информаци-
йы фӕрӕзты куыстӕн. Съез-
ды уынаффӕтӕй чи ӕвзаеры.
советоя мыхуыры, телеуы-
нынады ӕмӕ радиойы уыцы
ахсджиагдӕр хӕстыл ныхас
цыдис дзыллон информаци-
йы ӕмӕ пропагандами ра-
замонджытимас фембӕлды.
Уым рапыхас кодта СЦКП-
йы ЦК-Йы Генералом секре-
тарь М. С. Горбачев. Мы-
хуыржс, радио ӕмӕ телеуы-
яынадмӕ СЦКП-йы ЦК йе
‘ргом тыкгдӕр каей аздӕхта,
уый ӕмбӕлгӕ хъуыддаг у.
Кӕй ззегъын ӕй хъасуы, пар-
ти касй райдыдта, ӕхсӕна-
дон царды ӕппӕт къабӕзтӕ
дӕр сӕ хъӕдмӕ гӕсгӕ фӕ-
ногдӕр кӕныны уыцы сгъау
куысты сӕХн ахадгӕ ныхас
хъуамӕ зхгъой журналнст-
тге дзер. Уый тыххай та сӕ-
хи дӕр хъӕуы ног хуызы
хъуыды кӕнын ӕмӕ кусын.
Съезд иы рӕстдзннады
урок радта. уый ма у про-
фессией сыгъдӕгзэсрдӕдзи-
нады ӕмӕ граждайнаг лӕг-
дзинады, партмондзинады
урок. Ӕнае ӕппӕт уыдӕт-
тӕй тасккӕ хъӕугӕдӕр ӕмӕ
тӕккӕ зӕрдиагдӕр дзырд
дӕр рэзындзӕн тутт. Нӕ
куыст ӕндхр хуызы араз-
гӕйӕ, мах хъуама» асппӕты
разагй ныфссаст ма кӕнӕм
вазыгджын ӕмӕ ныхлӕуд-
джын ӕцӕгдзннады раз,
хъуамӕ сахуыр уӕм ныфс-
дясынхй, бхлвырд. ӕцӕгдзн-
над куыддӕриддхр у, афтӕ
йӕ иртасын ӕмӕ гевдисы-
ныл.
та», ног уаг. Газетты, те-;
леуынынад ӕмӕ раднойы
фӕэындысты ахӕм иог руб-
рикӕтӕ: <Домы фӕтагъддӕр
кӕныны хъуыддаг», «Раца-
рӕзт хъуыддагӕй», «АПК;
фӕллой. хъхппхрис, бхр-
ноидзннад», «Ххрзхъзеддзн-
над у удыхъӕды миниухг»,
«Куыд цасуы рацарӕзт»,
«Дзырд ӕмӕ хъуыддаг».
«Калртимӕ куыст», «Парти-
онты сыгьдӕг цӕсгом»,
♦ Партийы пълантӕ—адхмы
пълантӕ» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уыцы рубрикӕты бынмӕ
мыхуыргонд еерцыд къорд
зӕрдӕмӕхъаргӕ хрмӕджы
рацарӕзты бындурон фарс-
таты фӕдыл. Фӕлӕ, загьта
докладгӕнӕг, уый у нырма
ӕрмӕстдӕр райдайӕн.
Фарстайы мидис ис уым,
аемӕ ӕппӕты рацарӕзт араз-
гӕ у алкаей рацараезтхй, на-
уӕд, кӕйдаср загъдау, мах
уадздзыстӕм зноны газет,
йӕ кӕсӕджы та хъӕуы або-
ны газет. Уый та амоны аф-
тӕ, ӕмӕ йӕ хъуамӕ бамба-
рой, газет рауадзыи кӕмӕ
хауы, уыдои иууылдӕр,—
редакторам корректоры онг.
Уымӕ гхсгӕ редакторты
ӕмзе райднан партион срга-
низациты тыхтае арӕзт уы-
дысты журналисттыл ног
мнниуджытӕ бафтауыцмх,
баргонд хъуыддагыл сын сӕ
бӕриондзииал фылдӕр кӕ-
нынмӕ. Уыцы езкст уяслдай
тынгдӕр рапарахат СЦКП
Йы ЦК-йы апрелы Пленумы
фӕстӕ. Ам нырма бакӕнын
хъаеуы лӕмбынӕг, арӕхсг-
дя:ын куыст, цӕмӕй алы
журналистом дӕр рауайа
ӕцӕг партиои публицист.
Дзылло!! информацийы фӕ-
рӕзты куыдфӕндыйы. зӕ-
ронд уагыл куыстӕн бых-
сӕн ницы хуызы уал ис,
ӕмӕ кӕд искӕмӕ афтӕ кас-
сы, ӕмӕ дарддӕр йӕ бон
афта» кусын у, уӕд рзедийы.
Парти карзӕй ӕвӕры фзр-
ста куысты ӕппӕт хъӕд
дӕр фӕхуыздаср каеныны
тыххгсй. Журналисты куы-
сты хъӕд у мыхуыры ӕмӕ
згелгго ныхасы хъомыс. Ма-
хаем нае продукцн паддзаха-
доп уагыл нсынц мннгай ӕмӕ
минтай газет ӕмӕ телевизор-
мӕ кӕсджытӕ, радиола»
хъусджытӕ,
Цы дасттӕм мах газет, те-
левизормӕ кэссӕджы, радио-
мӕ хъусӕджы зонд ӕмӕ
зӕрдӕйӕн? Куыд ӕнцон ӕм«
барӕнӕй ӕмӕ уыимӕ лӕм-
бынӕгӕй йӕ зонгав кӕнӕм
нае царды тӕкка» ахсджиаг-
даер фарстатпмӕ? Разаенгард
ӕй кӕны ӕви на? на» ныхас,
[моим. Уый у ног, раззэг-
дӕр нысанмӕ арӕзт пропа-
ганда?, рацарӕзтасй цы ӕв-
гӕры, уыцы прогрессивом
фӕзындтытӕй царды пара-
хатӕй пайда кӕнын. Фӕлӕ
нырма ам журпалисттӕн ис
генӕкӕрон бирав куыст.
Хъӕуы ирддӕр ӕмӕ зӕрдӕ-
мӕхъаргӕдӕр ӕвдисын,
хӕдзэрадон хыгъдӕй, брига-
дой подрядӕй, продукцийы
хъссд хуыздӕр каеныны ком-
плексон мадзӕлттӕй, адӕй-
мадн:ы разӕпгард кӕныны
фӕрӕзтӕй раззагдӕр фӕл-
лойадон коллективты куыд
пай да каснынц, уыцы фӕзми-
наг фӕлтӕрддзннад. Раца-
рӕзты аснтыстдзинад аразгӕ
у ӕппӕт советом адӕмы ны-
санмзе арӕзт куыстӕй,—
амынд ис СЦКП-йы XXVII
съезды уынаффӕты, СЦКП-
йы ЦК-йы Генералом секре-
тарь М. С. Горбачевы раны-
хӕсты. Цавӕрфӕнды быиа-
ты куы уа, уӕддӕр алы
адӕймаг даер хъуамӕ куса
сфӕлдыстадон уагыл ӕмӕ
ӕвдиса хъӕппасрис йӕ куы-
сты, йӕхимае нса бӕрнон-
дзинад хӕдзарадон кӕнӕ со-
циалок ӕгъдауӕй разаенгард
адӕймаг хъомыл кӕпыны
фарстаты.
Журналист у партнйы ра-
зэснгард тохгӕнӕг. Уый нс
СЦКП йы XXVII съезды уы-
наффӕтӕ аентыстджынӕй
сӕххӕст кӕныныл тохы раз-
загдӕр рӕнхъыты. Уый
хъуамӕ уа партион домӕн-
тӕм гӕсгао принципиалон,
ныфсджын, размӕвхрд мы-
сам къухы бафтын кӕмыныл
ӕнзсфӕцудгӕ архайӕг, куы
бахъӕуа, уӕд цӕф химӕ
райсыимае цаеттӕ,— дзырд-
той сӕ равыхӕсты Цӕгат
Ирыстоны АССР-йы телеуы-
нынад ӕмӕ радиохъусыма-
ды Паддзахадон комитеты
сӕрдар Фидараты Б. Д. аемӕ
газет «Социалистическая
Осетия»-йы журналистты
райднан организацийы секре-
тарь Н. К. Данилова.
Фӕлӕ, журналнетыл тынг
бзернон куыст аеууӕндгӕйӕ,
йге къухы йын домбай хае-
цӕнгарз бакӕнгӕйӕ, пара-
хат бартӕ йын ратгаейае.
парти уыцы иу рӕстӕг йӕ
размӕ ӕпӕры ахаем стыр
домӕнтӕ даер. Ӕргом цы
фарстамӕ аздаехта, уый раст
ӕмӕ лӕмбынӕг сбӕлвырд
кӕнын, пӕстуарзондзянад.
рӕстдзняадмӕ ӕмхиц уае-
вын, ӕцӕгдзшшд нӕ хылы-
мылы кгсяыя — ахӕмтӕ сты,
алы журналисты даер чи
хъаеуы, уыцы миннуджытэе.
Хъыгагӕн, «ермӕг мыхуыр-
лӕууын. Хъыгагасн. вэсййы
афтзе, ӕмӕ, ведомство паес-
ты бафтауын ма бауадзынмӕ
тырнгӕйӕ, хъуаглзннӕдты
иыхмӕ карз иыхасмх? журна-
листы тырнындзинадыл фӕ-
стӕмзс куы фӕхӕцынц.
Съезды сасйрагдаер фарста-
тӕй ну ссвс журналистты
кадртӕ ӕвзарыны, куысты
ӕвӕрыны ӕмӕ хъомыл к«е-
иыны фарстатӕ. Ууыл цы-
дис ныхас доклады ӕмас га-
зеУ «Социалистическая Осе-
тия*-йы редактор И. П. Ефи-
менкойы, газет «Раестдзи-
над»-ы партиоы хайады сӕр-
гьлаеууӕг Толпарты С. А.
хмае газет «Молодой комму-
нист»-ы хайады сӕргълӕу-
узег Р. А. Агаджаняны ра-
ныхӕсты.
Уыцы фарстайы фӕдыл
къорд ахсджпаг критиком
фиппапнаджы загьдӕуыд
республнкӕйы Журналист-
ты цӕдисы праменийӕн.
Ӕмӕ сӕ сӕйрагдӕр у: хъӕд-
дыхдӕрӕй хуыздӕр каенын
хъӕуы журналистты райдиан
органнзациты куыст, уыдо-
нгсй аразгӕ у ӕппӕт сфасл-
дыстадон цӕдисы куысты
уавӕр дӕр. Афтӕмӕй та
бирӕ райдван оргаиизацптӕ
хгурналнстты профессион
дхсныйад фылдӕр кӕныныл,
сӕ ндейон-политикой зонып-
дзпнӕдтыл сын аефтауыныл
ахадынц кӕнӕ бынтои чы-
сыл кӕнӕ та ӕппындӕр нӕ.
Республикой газетты дӕр
ӕмӕ, уӕлдайдӕр та район-
ты ӕмӕ бирӕтиражон газет-
ты дӕр, телеуынынад ӕмӕ
радиойы дӕр тынг нӕ фаг
каенынц эерыгон, хъӕппӕрмс-
джын, сфӕлдыстадон ног
кусджытае. Фӕла» нырма,
хъыгагӕн, республикӕйы
нӕма ис журналисток кадр-
тае цӕттӕ кӕныны ахадгӕ
уаг.
Съезды раиыхас кодтой
еемӕ делсгатты фарстытгсн
дзуаппытӕ радтой СЦКП-йы
ЦК-йы Пропагандӕйы хайа-
ды инструктор В. П. Вол-
ков ’ аемае СЦКП-йы Цӕгат
Ирыстоны обкомы секре-
тарь Къоииаты Ю. И.
Съезды уыдысты Цеегат
Ирыстоны АССР-йы Саейраг
Советы Президиумы сӕрдар
Сӕбанты Т. Б„ СЦКП-йы
Цӕгат Ирыстоны обкомы
секретарь Мецъаты II. 3.,
партийы обкомы бюройы
уӕиг, Цаегат Ирыстоны
АССР-йы Паддзахадон
зедасдзинады комитеты сӕр-
дар В. А. Гусев, ССР Цӕ-
днсы. Журналистты цӕднсы
правлснийы центром аппара-
ты мингевап А. С. Алексеев,
453
Документы и материалы
ныл.
Лениной ныстуантыл иу-
заердион уӕвгӕйӕ, советов
мыхуыр йӕхи ӕвдисы кол-
лективен пропагандистӕй,
агитатор егмӕ дзыллӕты ор-
ганнзаторӕй. Фылдӕр ӕцӕг
хъуыддӕгтӕ. хъӕппӕрнс,
къаддӕр ӕнӕуд ныхӕстӕ
ӕмӕ ӕнӕхъуаджы хъӕр-
хъыллпст — уыцы принци-
пиален партиен амынддзи-
нӕдтӕ.м гаесгӕ хъуамӕ зра-
зой сӕ куыст ӕрвылбои
журналисттӕ.
Ныртӕккӕ, цардаей чн ӕв-
ззеры, уыцы фӕлтӕрддзинад
халгай ӕмбырд кӕнылӕй
ахсджвагдӕр хӕс нӕй, уы-
мгсн ӕмӕ уыцы фӕлтӕрд-
дзннад арӕзт у бӕстӕйы со-
циалон-экономйкон рӕзт
фӕтагъддӕр кӕнынмӕ.
Уьшы нот ӕууӕлты куыд
нусынц облӕстон, районты
амӕ бнрӕтиражон газеттӕ,
телеуыиъгнад ӕмӕ радио,
куыд арӕхсыяц, парти сын
сӕ размӕ цы егъау хӕстге
сӕвӕрдта, уыдонмӕ, куыд
ӕвдисынц облаестон партиен
организациям бирӕвӕрсыг
архайд? Комкоммае зӕгъын
хъӕуы, махӕн нырма. хъы-
гагӕн, нӕ бон дзурын кӕй
у ӕрмӕстдӕр хицӕн хорз
фенкъуыстыты, газстты. те-
леуыиынад ӕмзг радио Йы
куыст рэцаразыны фыццаг
санчъехты тыххӕй.
Сфӕлдыстадон коллектив-
таг агурынц нуысты ног хуыз-
ӕй кӕны ӕви нӕ нӕ ныхас.
ӕвзӕрын а?м кӕны ӕви нӕ
хуыздӕр кусыпмӕ тырнын-
дзинад. хъӕндзинӕдтӕн нӕ
быхсыны сӕрдӕйыуаг, аххос-
джьпггимӕ тохмӕ цӕттаздзи-
над? Цыбырӕй зӕгъгӕйӕ,
ахӕм у, алы редакцией кол-
лективы куыстхъомдзннад
дӕр чи ’вдисы, уыцы иумӕ-
Йаг бӕрӕггӕнӕн.
Цы 'рцыд конд ӕмге пы
конд цаеуы уыцы фарстайы
республикӕйы дзыллон ин-
формациям фӕраезты? До-
кладгаснӕг. стӕй прениты
раныхасгӕнджытӕ — завод
«Магнит»-ы зырнӕйзилазг,
Социалистом Фӕллойы Хъг?-
батыр Ногъаты Ф. Д., Рахиз-
фарсы районы газет «Ком-
м у низ м ы тырыса »-йы уац-
хасссӕг С. М. Волковини-
цер. Горӕтгӕрон районы
газет «Лениной тыры-
са»-йы редактор Икъа-
ты А. А. дӕнцӕгӕн ӕр-
хастой газетты, телеуынынад
ӕмӕ радиойы хицӕн ахъаз-
зад;кы ӕрмӕджытӕ. Фав-
лӕ сӕ уӕддӕр тынгдӕр тых-
сын кавны. дзыллон инфор-
мациям фӕрӕзтӕ арӕх рн-
вадгӕнӕгау кӕй кусынц. цы
’рмзег мыхуыр кӕнынц, уый
тынг ахадгӕ каей нӕукӕнӕ
та ӕппындӕр кӕй ницы да-
ви, уый.
СаермагонлаеЙ амынд уыдне:
хъомыс канд хъӕндзииӕдтас,
царды зианхасссаег фаезынд-
тытае фесафцныл тох нае
Хъыгагэеи, ӕрмӕг мыхуыр-
мӕ цӕттас кӕпгӕйӕ, алы
журналист авдзух не ’ххавст
кавны профессией хаврзӕгъ-
даудзинады уыцы домӕятӕ.
Нырма чысыл нсома ваеййы.
тагъд-тагъд куыст ӕмӕ
куыдфӕндыйы цӕстӕнгас,
кӕнӕ та, зонгае-зонын рас-
дыд кӕм ӕруадзынц, ахӕм
ӕрмӕджытӕ. Уый та у га-
зет кӕсджытӕ аемӕ радио-
мӕ хъусджытӕн зэердӕкъа-
хаен ми. Уыдон ӕгьатырӕй
сафын хъаёуы дзыллон ин-
формациям фаерӕзтм куыс-
ты.
Фӕлӕ уыимӕ, тынг раст
дзырдтой сӕ раныхӕсты за-
вод «Электроцинчы» парт-
комы секретарь И. А. Котов,
стӕй Н. К. Данилова, жур-
налисты, мыхуыры оргӕны
граждайиаг цӕставнгас ӕнӕ-
фӕхицӕнгӕнгӕ бает у пар-
тиен комитеты цӕстоенгаси-
мж. Тыл г раст загьдӕуыд:
СЦКП-йы XXVII съезды.
СЦКП-йы ЦК-йы 1985 азы
алрелы Пленумы, уыпаффас-
тавм гзссгав партион комитет
йае куыст рацаразыныл куыд
архайы. афтае йыд кусы йӕ
мыхуыры оргӕн джр.
Ам ахсджиаг у. журнали-
сты фӕллоймӕ уӕлдӕр цы
домӕнтае ӕвӕрд цыдпе, уы-
дон- нӕ лӕмӕгъдӕр кӕнпе-
йӕ, знанхӕссӕг фӕзындты-
ты пыхмӕ цы карз, фл?лӕ
раст ӕрмӕг мыхуыргонд эер-
цӕуы, уый фарс афоныл ра-
ты минӕвап а. с. Алексеев,
ӕндӕр бӕрнон партиен, со-
ветом авмзе . профцӕдисон
кусдисытае.
Съезд равзгсрста Цӕгат
Ирыстоны АССР-йы Журиа-
листты цӕдисы ног правле-
ни аемӕ ревизион къамис.
ССР Цӕдисы журналнстты
гвхсасзӕм съездмӕ делсгат-
тэей ӕвзаерст ӕрцыдысты га-
зет «Социалистическая Осе-
тия»-йы редактор И. П. Ефи-
менко ӕмӕ газет «Равстдзн-
над>-ы редактор Хъаныхъу-
аты В. Н.
Республикӕйы Журналн-
стты цӕдисы правленийы
органязацкон пленумы йын
сӕрдарӕй ӕвзӕрст ӕрцыд
газет «Социалистическая
Осетия>-йы редактор И. П.
Ефименко, хӕдивджытӕй —
газет «Рӕстдзинал»-ы ре-
дактор Хъаныхъуаты В. Н.
ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны АССР-
йы телеуынынад ӕмӕ радио-
хъусынады Паддзахадоц ко-
митеты сӕрдар Фндзраты
Б. Д.. ревизион къамисы
сӕрдарӕй —газет «Молодой
коммунист»-ы хайады сӕр-
гълӕууӕг Р. А. Агаджанян,
правленкйы секретарӕй «—
Р. Е. Манукян.
Журналистты цждисӕн
бира* азты давргьы арӕхст-
джын разымынд кӕй фӕлӕ-
вӕрдта, уый тыххӕй пленум
арфӕ ракодта Хъаныхъуа-
ты В. Н.
Растзинад, 1986,17 декабрь
454
ФОТОГРАФИИ
Фотографии
В. Кануков. Владикавказ, 1949 г.
457
Фотографии
Слева направо: Тотоев Рамазан, Савкуев Исса, Кануков Владимир,
Мукагов Геф, 1952 г.
В. Кануков
458
Фотографии
Руслан Гудиев, Володя Кануков, г. Орджоникидзе, 1955 г.
г. Кисловодск, 1958 г.
459
Фотографии
г. Кисловодск, 1958 г. Слева направо: В. Кануков, Э. Абисалов,
Г. Кубатиев, В. Тхапсаев
460
Фотографии
Слева направо: Михаил Цирихов, Л. Канукова, В. Кануков
С детьми, 1960
461
Фотографии
г. Кисловодск, 1958 г.
С детьми, 1963 г.
462
Фотографии
С семьей
Слева направо: верхний ряд - У. Цаллагов, Дзгоев, В. Кануков, Измаил...
Нижний ряд: Д. Цгоев, X. Дзеранов,... Р. Гудиев
463
Фотографии
В Южной Осетии
Слева направо: Магомед Андиев, Михаил Цирихов, Анатолий Томаев,
Владимир Кануков, Чермен Кулаев, г. Орджоникидзе, 1956 г.
464
Фотографии
В Куртатинском ущелье. 18 апреля 1959 г.
Москва. Красная площадь
465
Фотографии
Слева направо: В. Кануков, Ахсар Агузаров, Вано Мурадели с супругой
г. Сухум (Абхазия), В. Кануков с редактором газеты «Апсны Капш»
Серго Квициния
466
Фотографии
Слева направо: Ф. Мамонтов, М. Гокоев, В.Кануков с гостями из Болгарии
Слева направо, верхний ряд: В. Кануков,... А. Кучиев,... 3 ряд:...,...,
Б. Кабалоев,... Гугкаев, г. Орджоникидзе, 1 мая 1964 г.
467
Фотографии
Слева направо: И. Драганов, Л. Канукова, Нешо, В. Кануков, Л. Мамонтова,
г. София (Болгария), 1972 г.
г. Кърджали (Болгария), 1964 г.
468
Фотографии
Болгария, 1976 г.
Слева направо: А. Кучиев, М. Гокоев, Ж. Чехоева,... В. Кануков
469
Фотографии
С дочерью Заремой
С племянниками и сыном. Слева направо: Валерий Каслаов, Алик Кануков,
Славик Каслаов, Казбек Кануков
470
Фотографии
Слева направо: В. Кануков, А.Х. Галазов, К. Карсанов
С гостями редакции «Растдзинад»-а
471
Фотографии
Слева направо: В. Кануков, Ю.Г. Бирагов, М. Гокоев, Д. Темиряев
В. Кануков
472
Фотографии
На досуге
473
Фотографии
С супругой, 1973 г.
Слева направо, верхний ряд: В. Кануков,..., А. Кучиев, второй ряд:...
Т. Хетагурова, Б. Кабалоев,...
474
Фотографии
Слева направо: В. Кануков, М. Гокоев и редактор газеты из Кърджали
(Болгария)
Нижний ряд: слева направо: А.Г. Кучиев, И. Гаппаев, А.Х. Галазов.
Верхний ряд: В. Кануков..., 3. Тепсикоева,.... Т. Хетагурова....
475
Фотографии
Слева направо: В. Кануков, X. Цгоев, Б. Касаев, X. Малиев
С Ахметом Мзоковым
476
Фотографии
С Батыром Калмановым
г. Кърджали (Болгария)
477
Фотографии
Слева направо:... Ахсар Тогузов,... В. Кануков
Слева направо: Б. Фидаров, В. Кануков, И. Ефимов
Слева направо: Одинцов, Лихачев,... И. Ефименко, В. Кануков
478
Фотографии
С внучкой Даной, 1996 г.
479
СӔРГӔНДТӔ
ДЗАМПАТЫ МӔИРБЕГ. 30 АЗЫ - РЕДАКТОРӔЙ........................5
ӔМДЗӔВГӔТӔ
РӔЗ, ИРЫ БӔСТӔ!..............................................9
ӔРӔНЦАДИ АРВЫ НӔРЫН.........................................10
ЗЫМӔГОНӔХСӔВ................................................11
ӔЗ УАРЗЫН ДӔУ, МӔ ДИДИНӔГДЖЫН БӔСТӔ.........................12
ЧЫЗГАЙЫ САГЪӔС..............................................12
САЛДАТДЗЫРДТА...............................................13
РУДЗЫНГӔЙ МӔМ РАКӔС.........................................14
ФЫНӔЙ ДӔ ӔНУСМӔ, ХЪӔБАТЫР ХӔСТОН............................15
САЛДАТЫ ЦИН.................................................16
ФӔЛЫГЪД НӔ КАРЗ ЦӔФӔЙ ФЫДГУЛ................................16
ЦӔУЫН ТА НОГ. ТОТРАТЫ ДӔХЦЫХЪОЙӔН...........................17
ХЪУЫС СИДТӔЙ, МӔ ЗАРӔГ!.....................................18
ИЗӔР........................................................20
КУСӔДЖЫ СИДТ................................................20
НАРОН ӔХСӔВ. ХЕТӔГКАТЫ КЪОСТАЙӔН............................21
ЦЫД ФӔСХӔСТ САЛДАТ ХӔХБӔСТӔМ................................22
РАГЪЫЛ......................................................22
ДИДИНӔГ.....................................................23
ЦАРДЫ ХӔСТӔ БАМБАР!.........................................24
ЦИН.........................................................25
ХЪӔДЫ ТӔЛМ..................................................25
ДӔ РАЙСОМ ХОРЗ!.............................................26
ДЫРГЪДОН....................................................27
СУДЗГӔЗӔРДӔ.................................................27
ФӔНДАРАСТ...................................................28
УАЛДЗӔГ.....................................................29
БЫДЫРЫ......................................................29
СТАЛИНГРАДӔЙ................................................30
ХӔХХОН ЗАРӔГ................................................30
МӔНӔУ.......................................................31
ХОР.........................................................31
САБИМӔ......................................................32
480
ФӔНДАГГОНӔН.................................................33
ЦАРДЫ РУХС..................................................33
ИУДЗИНАДЫ ЗАРӔГ.............................................34
ПЕСНЯ ЕДИНСТВА..............................................35
РАЙЫ НӔ ХЪӔУБӔСТӔ ЦИНӔЙ.....................................37
РӔСТДЗИНАД..................................................37
ЦАРДЫ УАЛДЗӔГ МАХ У.........................................38
ГӔЛӔУЫ ЦИН..................................................39
ФАРН ДӔМ БАДЗУРӔД, «ФИДИУӔГ»................................40
ЗАРӔГ.......................................................40
УЫЦЫӔХСӔВ...................................................41
ГОГИЧАТЫ ЗАУЫРӔН............................................42
КАДӔГ
НЫННӔРЫД АРВ................................................43
ПРОЗӔ
ӔХХУЫС......................................................55
ЗАРӔГМӔ ХЪУЫСТОЙ КӔУГӔЙӔ....................................64
БАСАТЫ МУССӔЙЫ ЗАРӔГ........................................68
ХОХАДЖЫ ЗӔРДӔЙЫ РУХС........................................69
ӔХСӔЗ ХОЙЫ..................................................76
ХУЫН........................................................78
ИРОН АНДАРТЕСТӔ.............................................81
ЧЫСЫЛ НЫВТӔ
САУ ГӔДЫ....................................................91
ИРӔД........................................................93
СЫВӔЛЛОН....................................................94
ЛӔГДЗИНАД...................................................95
ХЪӔМСЫСЫР...................................................96
ЦӔРӔЦЦАГ ФӔСИВӔД............................................98
НЫФС.......................................................105
ЦАРД АФТӔУ.................................................106
БАВДӔЛДИС, ӔМӔ... ӔЦӔГ ХАБАР...............................107
ХИУӔТТӔ....................................................108
481
СКЪӔФТ.....................................................110
ЦЫ ФӔЦИ КОНДУКТОР?.........................................111
САФАРЫ ГУЫРЫСХОТӔ. РАДЗЫРД.................................112
МИНАС ӔНХЪӔЛӔЙ.............................................121
УӔХӔДӔГ МӔ БАМБАРУТ........................................121
ПУБЛИЦИСТИКӔ
ФӔСКОМЦӔДИСЫ РАЙКОМЫ ХЪӔУЫ ХУЫЗДӔР КУСЫН...................126
ХОРЗ АРВИТӔМ ФЫСВОС ЗАЙЫНЫ КАМПАНИ.........................127
1000 СОМӔЙ.................................................127
КУЫСТ ФӔХУЫЗДӔР............................................128
СӔХХӔСТ КОДТОЙ ПЪЛАНТӔ.....................................128
КОЛХОЗОН ДЗЫЛЛӔТЫ СТЫР ПАТРИОТИЗМ..........................129
КОЛХОЗОНТӔ АХУЫР КӔНЫНЦ ССР ЦӔДИСЫ СӔЙРАГ СОВЕТЫ 10-ӔМ СЕССИЙЫ
УЫНАФФӔТӔ..................................................129
ХУЫМ КӔНЫНЫ КУЫСТЫТӔ ЦӔУЫНЦ РӔВДЗ..........................130
ТАУЫНЫ КУЫСТЫТӔ ДӔРГЪВӔТИН КӔНЫНЦ..........................131
НЕ УПУСКАТЬ ГЛАВНОГО.......................................131
ФӔСТЕЙЫ БАЗЗАД.............................................132
АДӔМӔН ЛӔГГАДГӔНӔГ.........................................133
СОВЕТОН АРӔЗТАД. УЫНАФФӔТЫ ӔХХӔСТДЗИНАД ХЪӔУЫ ИУДАДЗЫГ
БӔРӔГ КӔНЫН................................................134
ӔВЗАРӔН УЧАСТОКТӔ - ӔВЗӔРСТЫТӔМ ЦӔТТӔ
КӔНЫНЫ КУЫСТЫ АРТДЗӔСТ.....................................137
РАЗЗАГДӔР ХЪӔУСОВЕТЫ ФӔЛТӔРДДЗИНАД.........................138
ПИСМОТӔ ИРАНЫ ХЪӔУСОВЕТЫ КУЫСТЫ ТЫХХӔЙ
1.	ФЫЦЦАГ САНЧЪЕХТӔ........................................139
2.	ДЕПУТАТТӔ БӔРЗОНД ХОРӔРЗАДЫЛ ТОХЫ.......................142
3.	ПАДДЗАХАДЫЛ ӔМӔ АДӔМЫЛ АУДЫНДЗИНАД......................145
4.	ДЗЫЛЛӔТИМӔ БАСТДЗИНАД — ХЪӔУСОВЕТЫ КУЫСТЫ БЫНДУР........149
ӔДЗӔСГОМ АДӔЙМАГ...........................................151
АКТИВИМӔ БАСТДЗИНАДЫ ЕГЪАУ ТЫХ.............................152
ДЗЫЛЛОН-ОРГАНИЗАЦИОН КУЫСТМӔ — ФЫЛДӔР ЦӔСТӔНГАС............155
СОВЕТЫ ӔХХӔСТКОМЫ ФИДАР ӔНЦОЙ..............................157
ЦӔУГӔ СЫРХ ТЫРЫСА — ЗМЕЙКӔЙЫ СТАНСОВЕТӔН...................160
ПОСТЫ ХИЦАУ, ӔВИ ӔХХӔСТКОМЫ СӔРДАР?........................161
482
ПИСМОТӔ СУНЖӔЙЫ ХЪӔУСОВЕТЫ КУЫСТЫ ТЫХХӔЙ
1.	ХЪӔУСОВЕТЫ КУЫСТЫ ПЪЛАН..................................163
2.	ХЪӔУСОВЕТЫ РАЗАМЫНД КОЛХОЗӔН.............................166
3.	РӔЗЫ КОЛХОЗОН ХЪӔУ.......................................169
АРӔХСТДЖЫН АРТИСТЫТӔ.........................................172
БАЛГАРЫ КИНОАИВАДЫ СГУЫХТДЗИНАД.............................175
ЗАРЫНЫ ӔМӔ КАФЫНЫ АНСАМБЛЬ ЛИТЕРАТУРӔЙЫ ӔМӔ АИВАДЫ КЪУЫРИМӔ
ЦӔТТӔ КӔНГӔЙӔ...............................................177
КИНОЙӔН ХЪУАМӔ УА УӔРӔХ ФӔНДАГ КОЛХОЗОН ХЪӔУТӔМ..............180
МАХ УАРЗӔМ НӔ РАЙГУЫРӔН БӔСТӔЙЫ.............................183
МАХ ФӔНДЫ АХУЫР КӔНЫН.......................................184
ОРДЖОНИКИДЗЕЙЫ РАЙОНЫ АДӔМОН АХУЫРАДЫ ХАЙАДЫ КУЫСТЫ
ХЪУАГДЗИНӔДТЫ ТЫХХӔЙ........................................185
ПЕДАГОГОН УЧИЛИЩЕЙЫ.........................................189
РӔЗТЫ ФӔНДАГЫЛ..............................................189
ТАНКИСТЫ ИВГЪУЫД БОНТӔЙ.....................................193
УРССӔР ЧЫЗГ. КИТАЙАГ НОГ АИВАДОН КИНОНЫВ....................195
ФӔРӔВДЗДӔР ХЪӔУЫ ХОР ӔФСНАЙЫНЫ КУЫСТЫТӔ.....................199
ЦАРДӔЙ ӔНӔХАЙ АДӔМ..........................................201
АХУЫРГӔНӔГ ӔМӔ ЙЕ СКЪОЛАДЗАУТӔ..............................203
БАЛГАЙРАГ ПЬЕСӔ ИРОН СЦЕНӔЙЫ................................207
СКЪОЛАТӔ ЭКЗАМЕНТЫ АГЪОММӔ. БАХХУЫС КӔНЫН ХЪӔУЫ СКЪОЛАТӔН...212
ИРОН ПОЭТТЫ ИУӔЙ-ИУ УАЦМЫСТЫ ИДЕОЛОГИОН
РӔДЫДТЫ ТЫХХӔЙ..............................................215
НӔЙ ФАГ КУЛЬТУРОН-РУХСАДОН КУЫСТ УАЛДЗЫГӔНДЫ РӔСТӔДЖЫ.......224
ПРЖЕВАЛЬСКИЙ................................................225
РАДИОМӔХЪУСДЖЫТӔН — ХӔРЗХЪӔД ЛИТЕРАТУРОЙ ӔРМӔГ..............228
РАЗМӔ, ХЪӔБАТЫРТӔ’..........................................231
РУТЕН ӔМӔ АРХИП.............................................235
УЫРЫССАГ ГЕНИОН КОМПОЗИТОР..................................238
ХУРНЫГУЫЛӔНЫ ЗОНӔ...........................................241
ХЪОБАНГОМЫ..................................................244
ЦАРДЫ РАЗМӔ.................................................248
ФЫЦЦАГ ИРОН САТИРИКОН КОМЕДИ................................251
ӔНӔХЪУАДЖЫ РАФЫСС-БАФЫСС....................................255
ӔНТЫСТДЗИНӔДТЫ ФӔНДАГЫЛ.....................................256
НОГӔГЪДӔУТТӔ................................................262
483
ТЫГЪД БЫДЫРЫ................................................267
НОГ ПЪЛАНТӔ.................................................267
МЕХАНИЗАЦИГОНД УЧАСТОК......................................269
ӔРМӔСТДӔР РАЗМӔ.............................................271
БӔЛЛИЦЦАГ ФӔСИВӔД...........................................274
В. И. ЛЕНИНЫ ЦЕНТРОН МУЗЕЙЫ ЗАЛТЫ...........................276
«МАХМӔ ТА...ӔХЦА НӔЙ».......................................282
ТЫХДЖЫН ӔНКЪАРӔНТӔ. Ног чингуытӕ............................282
МӔСКУЫЙЫ, ВОРОВСКИЙЫ УЫНДЖЫ СТЫР ГАЛУАНЫ....................285
ХӔДДЗУЙӔ КУЫСТ..............................................288
СӔЙРАГДӔРТЫХ................................................288
ЙӔ ЗӔРДӔЙЫ ЦӔХӔР. Йӕ цард — цӕвиттонӕн хӕссинаг.............296
ХӔСТЫ СИДЗӔРТӔ..............................................303
ФЕЛЬЕТОНТӔ
АЛИХАНЫ ФЫН.................................................308
ГАБАНТЫ ХАРДЗӔЙ.............................................310
ДИБӔХАНЫ ТРАГЕДИ............................................313
КӔМӔН КЪУС, КӔМӔН КЪОППА, СӔХИЦӔН ТА — БӔЛӔГЪЫ ДЗАГ.........314
ОСТАП БЕНДЕРЫ ФӔСДЗӔУИН.....................................315
СӔУДӔДЖЕРЫ ХЪУЫДДӔГТӔ УАРЗАГ ДИРЕКТОР.......................319
МУЗЫКӔЙЫ ЗНАГ, ӔВИ МУЗЫКӔЙЫ ХӔЛАР?..........................321
ӔЗ РАГӔЙ ДӔР ДӔУМӔ ХЪАВЫДТӔН................................322
ЦЫ БАЧЫНДӔУА?...............................................325
РЕДАКТОРЫ ХЪУЫДЫТӔ
ӔГЪДАУ......................................................327
АДӔЙМАДЖЫ ФИДАУЦ............................................329
АХУЫРГӔНӔГ..................................................332
ӔРДЗЫ ХИЦАУ.................................................332
ХЪӔД........................................................335
АЛКӔМӔН ЙЕ ТЪДАУ ЙӔ ГАКК У..................................338
ДӔ ЗОНДӔЙ, ДӔ НЫФСӔЙ........................................340
НӔ БУЦ ХИСТӔРТӔ.............................................342
РӔСТӔГ ӔМӔ ФЫССӔГ...........................................344
484
РӔСТДЗИНАД
ЦАРДИМӔӔМДЗУ (Газет «Рӕстдзинад»-ы 15-минӕм номыры бонмӕ)..........349
НОГ ЦАРДЫ УАЦХӔССӔГ................................................355
РАЗВИВАЯ И ОБОГАЩАЯ ТРАДИЦИИ. «Растдзинаду» — 50 лет...............361
БАЦЫД ИРЫСТОНЫ ИСТОРИЙЫ ЧИНЫГМӔ....................................366
НА ПУЛЬСЕ ЖИЗНИ. Вышел 15-тысячный номер газеты «Рӕстдзинад».......368
ИРЫСТОНЫ ЦЫРАГЪДАР (Газет «Рӕстдзинад»-ыл сӕххӕст 60 азы)..........378
СМЕЛО ВТОРГАТЬСЯ В ЖИЗНЬ. Газете «Растдзинад» — 60 лет.............381
СОЮЗ ЖУРНАЛИСТОВ
ЯРКО, ГЛУБОКО, ОПЕРАТИВНО..........................................386
ВАЛОДЯЙЫ МЫСГӔЙӔ. РӔСУГЪД ЦАРДВӔНДАГ
ХЪАНЫХЪУАТЫ ВАЛОДЯЙЫ РАЙГУЫРДЫЛ СӔХХӔСТ ӔВДАЙ АЗЫ..................391
30 АЗЫ — РЕДАКТОР..................................................399
РЕДАКТОР ӔМӔ ПОЭТ..................................................399
ӔМБАЛЫ МЫСГӔЙӔ.....................................................399
«ЦАРДЫ РУХС».......................................................409
ЛИТЕРАТУРОЙ БЫНТӔ..................................................411
2009 АЗ — КЪОСТАЙЫ АЗ..............................................418
УЫДОН КУЫСТОЙ «РӔСТДЗИНАД»-ы: ӔРЫМЫСӔМ СӔ
ХЪАНЫХЪУАТЫ ВАЛОДЯ. УЫЙ ЙӔ СКОДТА ӔЦӔГ АДӔМОН......................423
ПО ЛЕСТНИЦЕ НА ЧЕТВЕРТЫЙ...........................................426
ДОКУМЕНТЫ И МАТЕРИАЛЫ..............................................430
ФОТОГРАФИИ.........................................................456
485
Литературно-публицистическое издание
Жизненный путь. Владимир Канунов
Корректор И.Е Дзуцева
Технический редактор Е.Н. Маслов
Компьютерная верстка А.В. Черная
Дизайн обложки Е.Н. Макарова
Подписано в печать 18.09.2017.
Формат бумаги 70x108 г/16. Печать цифровая. Бум. 80 гр.
Гарнитура шрифта «АХЪгпоск».
Усл.п.л. 42,5. Тираж 100. экз. Заказ №83.
Северо-Осетинский институт гуманитарных и социальных исследований
имени В.И. Абаева
362040, РСО-Алания, г. Владикавказ, пр. Мира, 10
кир://\у\у\удгуе8На-8О1§81.ги
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю.
362002, РСО-Алания, г. Владикавказ, пер. Павловский, 3
Чсуысту
фӕлло)
дыууӕ
тытӕ и
зациго!
ЧЕР
цис
мсханк
ӕппӕт
уӕд г
мслуау
:«нынген. Раздгер-иу