АДООНДЫ
КЪӔСӔР
Отсканировано в октябре 2023 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2023 азы октябры
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
В КО НТАКТЕ И«р://ук.сот/Ьаг2а?сад
ТЕЛЕ ГРАМ ИНр5:/Д.те/Ьаг2аТсад1
ГАСАНТЫ ВАЛЕРИ
АМОНДЫ
КЪӔСӔР
Уацтсе ӕмсе интервъютӕ
< Ж Гасситы Викторы номыл
1ШН рауагьдадон-полиграфион куыстуат
ДЗӔУДЖЫХЪӔУ 2023
ББК 76.02(2Рос.Сев)
ГЗО
Цӕгат Ирыстоны республикой адӕмон газет
«Рӕстдзинад»-ы цсерайыл, йӕ джиппы ӕмӕ ӕвзаджы
аивдзинадыл цӕргӕ-цӕрӕнбон йӕ уд чи хъардта ӕмӕ
йӕ 100 азы юбилейы немее чи нал ис, йӕ редакцийы уыцы
кусджыты ӕппӕт фӕлтсерты рухс нӕмттӕ арын
мӕ чиныгӕй.
Гасанты Валери.
Г 30 Амовды кьӕсӕр: уаптӕ ӕмӕ интервьютӕ / Гасанты
Валери. — Дзӕуджыхъӕу: ИПП им. В. А. Гассиева,
2023. — 256 ф.: вкл.
Текст: непосредственный.
Гасанов Валерий
Порог жизни. — На осетинском языке.
ББК 76.02(2Рос.Сев)
В своей новой книге журналист Валерий Гасанов выносит на
суд читателя статьи и интервью разных лет. На родном осетин-
ском языке он рассказывает о деятелях культуры, литературы и
искусства, многих других достойных сынах и дочерях Осетии.
Свой труд автор посвящает 100-летию республиканской народной
газеты Северной Осетии «Рӕстдзинад», в редакции которой ныне
и работает.
Издание рассчитано на массового читателя.
18ВМ 978-5-91139-474-5
© Гасанты В. А., 2023
© Алипченкова Т. Ф.,
дизайн, 2023
«Рӕстдзинад»-ы 100 азы юбилеймӕ
(Енусырындзӕй фӕлгӕсыс ды рӕсугъдӕй,
Нӕ удрдамондыл арт цӕгъдыс дӕудӕй.
Ллцеддӕр у хурӕргом дӕ кад,
Нӕ уӕутау та ӕвӕлмастуӕд Эӕ цард!
Фӕуӕй ма^зонӕм мады рӕвдыд — цинарт,
Нее цыкура, '^ъостайы '^сар — «<Рӕстдзинад»!
Нӕ развӕдгӕнджытӕн
«Фӕстдзинад»-ы мӕсыг
‘Усе фӕрцыу фйдар.
Мысӕд уӕ нӕмттӕ
Хорзӕйуӕ бындар.
Йӕ сӕрмӕ зӕринзур
<Рухс тӕмӕн кдлӕд...
Сымауау, ирон дзырдӕй
«<Рӕстдзинад»-ӕн зарсед!

РАЗНЫХ АС
Уӕрӕсейы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты
уӕнг Гасанты Валери йӕ сывӕллоны бонтӕй фӕстӕмӕ у
мадӕлон ӕвзаг ӕмӕ йӕ адӕмы иннсе удварны хӕзнатӕ
парахатгӕнӕг. Цы республикӕйы радиойы куысты рӕ-
стӕг, цы ныртӕкксе газет «Рӕстдзинад»-ы активондӕр
уацхӕсджытӕй иу уӕвгӕйӕ, уый цӕстуарзонӕй хӕссы
дзыллӕйы размӕ цымыдисаг ӕрмӕджытӕ, ивгъуыдӕй абон-
мӕ фарны хидтӕ чи фсекодта, абон фыдселтӕй баззайӕг
ӕгъдӕуттӕ чи парахат ксены, уыдоны тыххсей. Зоны хъай-
тартсе ссарын, сӕ цардсембарынад, сӕ фӕзминаг миниу-
джытӕ сын дзыллӕйы размсе рахсессын. Уӕдӕ йсехседӕг
дӕр, ӕрыгон лсеппу усевгӕйӕ, ныццселхъ ласы ирон хъай-
тарон зарджытӕ, не 'фсӕды адӕмон сфӕлдыстады нал-
хъуыт-налмастыл дзурынӕй. Йӕхи фӕлвары сфӕлды-
стадон куысты дсер, уымсен ӕмсе йын йӕ зӕрдсе седзух
тавы АИВАД, ЛИТЕРАТУРӔ ӔМӔ КУЛЬТУРӔЙЫ
РУХС.
Гасанты мыггаджы ӕезыгъд минсевары уӕлдай цымыдис
кӕнынц, сецӕг актер, фӕндырдзӕгъдсег кӕнӕ зарӕггӕнӕ-
джы ном хӕссыны аккаг чи у, уыдон. Нымайы сӕ цавӕрдӕр
ӕнахуыр уӕлмонц курдиатӕй хайджын адӕмыл ӕмсе сын
парахатӕй лӕеар кӕны йӕ сисвӕллой. Хорз зоны ӕмӕ
сын хӕларӕй цӕры ссе хӕстӕг-хиуӕттимӕ семӕ зонгӕти-
4
мӕ дӕр ма. Уымӕ гӕсгсе йӕм дзы бирӕтыл ӕрӕмбырд
суанг чысыл чингуыты фаг ӕрмӕг.
Уӕдӕ йын литературӕйы та табуйаг сты Хетӕгкаты
Къостайы, Джусойты Нафийы, Джыккайты Шамили
нӕлттӕ. Куыд журналист, афтӕ зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ ны-
хас кӕны бирӕ хорз адӕмимӕ. Уыимӕ — ӕнӕнхъӕлӕджы,
фыццаг бакастӕй уыдонмсе комкоммӕ чи нӕ хауы, ахӕм
темӕтыл, рагбонтӕй мысинӕгтӕ ма сӕм ӕфтаугӕйӕ.
Йӕ нысан бӕрӕггонд у — хъуамӕ ӕхссенады царды алы
къабӕзты тыххсей дӕр, кӕстӕртӕн зонды хосы охыл, сӕ
хъуыдытӕ дзурой, ӕмӕ уымӕй фидар кӕна фӕлтӕрты
бастдзинад.
Валерийӕн йсе цинты цин та у газет «Рӕстдзинад».
Цсестуарзонӕй фыссы, алы азты дзы чи куыста, уыдоны
тыххӕй, иртасы ӕнусы дӕргъӕн историимӕ мыхуыры
фӕрӕзы царды фӕзилӕнтӕ. Царды, зӕгъгӕ, уымӕн зӕгъ-
ӕм, ӕмӕ йын газет у удӕгас ӕмныхасгӕнӕг, удсыгъдӕггӕ-
нӕн суадон, цины ӕмӕ сагъӕсты ӕппарӕг гоймаг...
Мадӕлон ӕвзагыл цсеуӕг газеты сехсӕнадон уацхӕссӕг
Гасаны-фырты курдиатӕн аргъгӕнӕг Хъӕцмӕзты Азӕ йӕ
уацтӕй иуы ахӕм ныхӕстӕ зӕгъы: «Валери йсе арӕхст-
джын ӕмӕ ӕнтыстджын куыстӕн райста Колыты Ак-
сойы номыл преми, сси Хъамбердиаты Мысосты номыл
республикой конкурсы дипломант, Чеджемты Ӕхсары но-
мыл музыкалон конкурсы лауреат... Кӕд ӕвзонг у, уӕд-
дӕр хаты ӕмӕ зоны, адӕймаг йӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ
хорз хъомылад куы райса, царды адӕмимӕ бастдзинады
раст миниуджытӕй зондджын ӕмӕ бӕрнонӕй куы ар-
хайа, дуджы улӕфт зӕрдӕйӕ куы хата, усед ксей вӕййы
нымад ӕцӕг адӕймагыл... Гасанты уӕздан лсеппу тынг
хорз ӕмбары, ахуыр семсе зонд райсынӕн царды цы нысан
ис, уый, ӕмӕ дзы нӕ ферох сты нӕ бирӕ удуӕлдай фыдӕ-
бонгӕнджытӕ, нӕ сабиты арф уды къуымты нын зонды
мыггсегтӕ чи тауы, ахуырады дуӕрттӕ сын чи бакӕны,
нӕ уыцы диссаджы, цардмӕ фӕрнджын фсендагамонӕг
ахуыргӕнджытсе... Йӕ уд, сыеселлонау, у сыгъдӕг, ӕмӕ
йын йе сфӕлдыстадон фыдӕбӕтты рахатдзынӕ йе
'рттивгӕ миддуне, йӕ цардбӕллондзинад, йӕ уды ахает
Ирыстонмсе». Хорз раргом сты ацы хъуыдыты, ныхас цы
5
авторыл цсеуы, уый зӕрдеейы ахает, еенкъарӕнтӕ ӕмее
тырнеентее. Хӕрзӕрыгон лӕппуйсе загъта йеехицеен: «Цард
мӕнгард еемее феелывд у, / Йемӕ ды тыччыйӕ ма хъаз».
Ома, алцы, нӕхи куыд фсефӕнды, афтӕ нӕ ацсеуы, фӕлӕ
уееддӕр хъуамӕ цардмсе уӕлӕнгай цсестеей ма кӕсӕм, нее
реестеег дзеегъеел хардз ма кеенеем, тырнӕм нӕ фсестӕ
исты арфӕйаг феед ныууадзынмее. Мӕнгарддзинад та нее
дунейы уыд еемее кееддеериддеер уыдзеен. Йемее тохы не
'мдугонӕн ӕххуыс — Гасаны-фырты Къостайы ном сса-
рынеен фыст реенхъытее: «Дее еервон уд нее фарнеен уыд
нывонд, / Нее тарстее ды дыдзеесгом леегты даутеей. /
Уыдтее реестаг, дее хъуыдытее — бӕрзонд, / Сыгътай хее-
рам дее аив дзырды артеей!» Афтӕмсей, йӕ интервъютеей
иуы хъайтары ныхеестӕ чысыл фееивгеейее, «алы удгоймаг
деер дысвӕлдӕхтеей архайеед нӕ иумсейаг къона Ирыстон
рӕсугъддӕр семӕ райдзастдсер кееныныл». Алчидӕр —
йеехи бынаты, йсе хъарутӕ куыд ӕмсе цас амонынц,
афтӕ...
Гасанты Валери деер тырны «иумеейаг къонайы» хъарм-
мее йеехи батавын еемее йын йӕ артмсе усед та лыстеег
сугтее баппарынмее. Ӕнтысӕд ын, ӕмӕ ма усед иууылдӕр
иумӕ еевдисеен уыдзыстеем йее ног сфеелдыстадон уӕла-
хизтсен.
ТЪЕХТЫ Тамерлан,
литературон-аивадон еемӕ ӕхсеенадон-
политикон журнал ■«Мах дуг»-ы
критикее еемее публицистикеейы
хайады редактор
ме етыр цин,
МӔ УДЛӔУУӔН -
«РӔСТДЗИНАД»
<3о6>

МӔ КУВӔНДОН
Ирон адӕм рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр ахуырмӕ тырныдтой.
Уӕдӕ чиныг зонды суадон хуымӕтӕджы нӕ хонынц. Уал-
дзыгон фыццаг хуры хъарм тынтӕ адӕймагӕн куыд цин хӕс-
сынц, цьиуты цьыбар-цъыбур нын куыд ӕхсызгон у, раст афтӕ
цинхӕссӕг уыд нӕ дзыллӕйӕн газет «Рӕстдзинад»-ы фыццаг
номыры рацыд. Уый сси нӕ дзыллӕйы низтӕ ӕргомгӕнӕг, сӕ
мастыл сагьӕсгӕнӕг, сӕ циныл цингӕнӕг. Дӕсны дохтыр
адӕймаджы низтӕ куыд арӕхстджынӕй дзӕбӕх кӕны, раст
афтӕ газеты уацхӕсджытӕ архайынц нӕ дуджы галиу митӕн
аккаг ныхкъуырд дӕттыныл, йӕ хорздзинӕдтыл та зӕрдӕйӕ
цин кӕныныл.
Алы ирон адӕймагӕн дӕр газет «Рӕстдзинад»-ы ис бар
йӕ хъуыдытӕ зӕгьынӕн. Уӕдӕ истӕмӕй куы фӕтыхсӕм,
уӕддӕр редакцийы уацхӕсджытӕ нӕ фарсмӕ ма балӕууой,
фарста алыг кӕныныл ма бацархайой, уый никуы вӕййы.
Ӕз мӕхӕдӕг газет «Рӕстдзинад» кӕсын мӕ сабийы бон-
тӕй фӕстӕмӕ. Йӕ алы ӕрмӕг дӕр мӕ зӕрдӕйы ахсы хицӕн
бынат, сӕ алкӕцыдӕр хорзӕй сахады мӕ зондыл. Мӕ фыц-
цаг уацхъуыд та йӕм ныффыстон, Дзӕуджыхъӕуы 1-ӕм
астӕуккаг скъолайы куы ахуыр кодтон, уӕд. Уыд зындгонд
поэт Мыртазты Барисы тыххӕй. Ныртӕккӕ фӕстӕмӕ акӕс-
гӕйӕ, кӕд уыцы ӕрмӕг мӕнӕ-мӕнӕ дзӕбӕх нӕ уыд, уӕд-
Дӕр ыл зӕрдиагӕй бакуыста ӕмӕ мын ӕй газеткӕсджытӕм
9
аивӕй рахаста сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИ-Аланийы культу-
рӕйы сгуыхт кусӕг Черчесты Хъасболат. Уӕдӕ-иу редакци-
мӕ ӕмдзӕвгӕтӕ куы бахастон, уӕд мын сӕ-иу лӕмбынӕг
равзӕрста, йӕ фиппаинӕгтӕ-иу загьта поэт Абайты Эдуард.
Рухс та сын-иу бӕрнон редактортӕ Цгьойты Хазби ӕмӕ Ма-
литы Хасан уынын кодтой. Хорз ма мӕ зӕрдыл лӕууы, ме
'мдзӕвгӕтӕн фыццаг гонорар (ӕртӕ туманы) куы райстон,
уый дӕр. Уыцы ӕхцатӕй балхӕдтон зындгонд фыссӕг ӕмӕ
драматург Хъайттаты Сергейы чиныг «Ирон хабӕрттӕ».
Абон дӕр уый ӕфснайд у мӕ библиотекӕйы. Куы йӕм ӕр-
кӕсын, уӕд мӕ зӕрдӕйыл ӕхсызгон цин сӕмбӕлы.
2000 азы Фысджыты цӕдис ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы
редакци иумӕ сарӕзтой ӕрыгон фысджыты литературой
къорд «Уалдзӕг» (уыцы рӕстӕг газеты редактор уыд зынд-
гонд журналист, Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт
кусӕг Хъесаты Валодя). Къорды сӕргълӕууӕг та уыд Иры-
стоны адӕмон поэт Ходы Камал. Къуыри иу хатт-иу ӕрбам-
бырд стӕм редакцимӕ мах, литературой къорды уӕнгтӕ:
Нӕкуысаты Нӕирӕ, Мулдарты Мурат, Тъехты Тамерлан,
Дойаты Луизӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Кастыстӕм-иу нӕ кӕрӕдзийы
ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, ныхас кодтам литературӕйы ӕмӕ
сфӕлдыстадон куысты сусӕгдзинӕдтыл. Рӕстӕгӕй-рӕстӕг-
мӕ-иу нӕ уацмыстӕ мыхуыргонд цыдысты газеты. Абон кӕд
нӕ иугонд нал кусы, уӕддӕр мӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууы.
Ныртӕккӕ дӕр газеты редакци, литературӕйы фыццаг къах-
дзӕфтӕ чи кӕны, уыцы фӕсивӕдыл зӕрдӕйӕ бацин кӕны.
Фӕстаг рӕстӕг газеты арӕхӕй-арӕхдӕр мыхуыргонд цӕу-
ынц ӕрыгон поэттӕ ӕмӕ прозаикты ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырд-
тӕ ӕмӕ уацхъуыдтӕ. Газет «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ
сын цӕстуарзонӕй фӕзӕгьынц фӕндарасты ныхас сфӕлды-
стады фӕндагыл, басадзынц сыл ныфсы базыртӕ.
Скъола каст куы фӕдӕн ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны паддзаха-
дон университеты ирон филологийы факультетмӕ куы ба-
цыдтӕн, уӕддӕр мӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыд редакцийы ӕнгом
коллектив. Ахуыры рӕстӕг дӕр семӕ мӕ бастдзинад нӕ фе-
хӕлд. Газетмӕ-иу арӕх фыстон ӕрмӕджытӕ университеты
ӕмӕ нӕ факультеты студентты царды тыххӕй. Уымӕ та мӕ
уӕлдай разӕнгард кодта дзӕнӕтыбадинаг номдзыд поэт, ли-
тературӕиртасӕг ӕмӕ рухстауӕг Джыккайты Шамил.
10
Уӕдӕ куыд нӕ ӕрхъуыды кӕнон редакцийы хистӕр фӕл-
тӕры журналистты, Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы
сгуыхт кусджытӕ Ӕлборты Хетӕг ӕмӕ Тепсыхъоты Зояйы.
Уыдон уыдысты бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты хицау, йӕ
дӕсныйад зӕрдӕйӕ чи уарзта, ахӕм фендджын уацхӕсджы-
тӕ. Сӕ уӕтты кьӕсӕрӕй-иу ӕрхӕндӕгӕй куы бахызтаис,
уӕддӕр дын-иу дӕ маст ӕмӕ сагьӕс фӕсырдтаиккой сӕ
хъӕлдзӕг, цыргъзонд ныхасӕй. Не ’хсӕн нал сты, фӕлӕ сӕ
фарн редакцийы кӕй баззад, ууыл дызӕрдыг нӕ кӕнын.
Мӕнмӕ гӕсгӕ, алы ирон адӕймаг дӕр хъуамӕ сӕрыстыр
уа нӕ иунӕг ӕрвылбоной газет «Рӕстдзинад»-ӕй. Ӕз ӕй
куы рафыссын, уӕд цыма мӕ царды стырдӕр хӕс сӕххӕст
кӕнын, афтӕ мӕм фӕкӕсы. Ахӕм зонд уӕд не 'ппӕтмӕ
дӕр!
МӔ УДЛӔУУӔН
Аивады, ахуырады, культурӕйы, ӕфсӕддон-патриотон
хъуыддӕгты нӕм цы ӕнтыстытӕ ис, уыдоныл зӕрдӕйӕ цин
кӕнынӕн ӕмӕ сӕ ахадындзинад нӕ абоны царды цас уӕзгӕ у,
ууыл ӕхсызгонӕй дзурын ӕмӕ фыссын нӕ фарны тырыса —
газет «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл. Уыдон мын ирон ӕвзаджы
гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ ӕвзаг хуыздӕр ӕмӕ арфдӕр, лӕм-
бынӕг базонынӕн сты иттӕг ахъаз. Ӕмӕ мӕ бон цас уа, уый
бӕрц фидӕны дӕр архайдзынӕн мӕ размӕ ӕвӕрд сфӕлды-
стадон хӕстӕ ноджы зӕрдиагдӕрӕй ӕмӕ бӕстондӕрӕй ӕх-
хӕст кӕныныл, уӕ хорз зӕрдӕты ахает мӕ ӕрмӕджытӕм,
иумӕйагӕй нӕ газетмӕ, ма фӕсайыныл.
Мӕ фыццаг уацхъуыд газет «Рӕстдзинад»-ы мыхуыргонд
куы ’рцыд, ууыл рацыд ссӕдз азӕй фылдӕр, — фӕлӕ мӕ нӕ
рох кӕны, редакцимӕ йӕ цы бон ӕрбахастон, уӕд мыл куыд
ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты, ныр мӕ сӕйрагдӕр сфӕлдыстадон
куысты бынат чи сси, уыцы фарнтауӕг газет «Рӕстдзинад»-ы
редакцийы бӕрнон нымӕрдар, зындгонд журналист, РЦИ-
Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Малиты Хасан ӕмӕ куль-
турӕйы хайады сӕргьлӕууӕг, зындгонд прозаик, УФ-йы
11
Фысджыты ӕмӕ Журналистты цгедисты уӕнг Черчесты Хъас-
болат, редакцийы писмоты хайады хицау. Мӕ фыццаг ӕр-
мӕг мын Хъасболат (ныры цӕстӕй акӕсгӕйӕ, цас ӕрмӕг
уыд, фӕлӕ мын уӕддӕр мӕ ныфс ӕмӕ разӕнгарддзинады
монц никуы фӕсаста, цӕстуарзон ахастӕй дарддӕр дзы зул
цӕстӕнгас дӕр никуы базыдтон!) мыхуырмӕ куы бацӕттӕ
кодта, ӕмӕ газеты куы рацыд, уӕд ма мӕ цинӕн кӕрон кӕм
уыд. Афтӕ ма, цы ӕмдзӕвгӕтӕ фыстон, уыдон та мын газе-
ты мыхуыры цыдысты уӕды сӕрмагонд уацхӕссӕг, ныр
хайады сӕргълӕууӕг, курдиатджын поэт, УФ-йы Фысджы-
ты цӕдисы уӕнг Абайты Эдуарды цӕстуарзон хъусдарды
фӕрцы. Ирон дзырды ӕцӕг ад, ныййарӕг мады ало-лайы,
ӕмӕ астӕуккаг скъолайы мӕ дзӕбӕх ахуыргӕнджытӕ Гуса-
ты Еленӕ ӕмӕ Дзӕгъойты Дианӕйы, Сывӕлӕтты сфӕлды-
стады галуаны ирон ӕвзагзонынады кабинеты уӕды мето-
дист, ирон фарнтауӕг нӕртон сылгоймаг Сӕлбиты Иринӕйы
фӕстӕ ӕз газет «Рӕстдзинад»-ӕй ӕмӕ, мӕ зӕрдӕйӕн ад-
джын чи у, уыцы ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты
раздӕры декан, йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул Джыккайты
Шамил ӕмӕ нӕ хайады иннӕ фӕлтӕрдджын ахуыргӕнджы-
тӕй базыдтон ӕмӕ банкъардтон, зӕгьгӕ, куы зӕгьон, уӕд
рӕдыд нӕ уыдзӕн. Уӕлдӕр ахуырмӕ дӕр мын мӕ уарзон
газет «Рӕстдзинад» радта фӕндаг. Уый тыххӕй та мӕ уӕл-
дай бузныг зӕгъын фӕнды нӕ университеты раздӕры рек-
тор, ныр йӕ президент, историон наукӕты доктор, профес-
сор, УФ-йы Ахуырады академийы уӕнг-уацхӕссӕг, РЦИ-
Аланийы сгуыхт журналист Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕн. Ныр
дӕр ме сфӕлдыстадон къахдзӕфтӕм ӕмӕ рӕзтмӕ, куыд нӕ
газеты ӕнувыд кӕсӕг ӕмӕ иузӕрдион хӕлар, йӕ раздӕры
бӕрнон нымӕрдар, афтӕ йӕ хъус лӕмбынӕг кӕй дары, уый
тыххӕй дзы цӕрӕнбонтӕм бузныг уыдзынӕн. Тӕлмац ӕмӕ
журналистикӕйӕн, аивад ӕмӕ культурӕйӕн адӕмы царды
цы стыр ахадындзинад ис, уым мын мӕ уарзон газет
«Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕй иттӕг фӕахъаз,
ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты сахуыр кӕнгӕйӕ,
мӕ дӕсныйады фыццаг профессион къахдзӕфтӕ Цӕгат
Ирыстоны паддзахадон радио «Алани»-йы кӕй акодтон,
уый. Уым дӕр ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы дӕр
хистӕр ӕмӕ кӕстӕрты ’хсӕн бастдзинад кӕддӕриддӕр фи-
12
дар кӕй уыд, уый та банкъардтон радиойы редактортӕ Къад-
заты Станиславы, Хестанты-Бутаты Победӕйы (уый журна-
листикӕйы йӕ фыццаг къахдзӕфтӕ газет «Рӕстдзинад»-ы
редакцийӕ райдыдта, ныр дӕр ӕй буцӕн ӕмӕ уарзонӕй йӕ
цӕгат хоны), РЦИ-Аланийы адӕмон артист, диктор ӕмӕ за-
рӕггӕнӕг Мамсыраты Тасолтаны, газет «Рӕстдзинад»-ы хай-
ады раздӕры сӕргьлӕууӕг, фыссӕг, этнограф, публицист,
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат
Цгъойты Хазбийы, газеты сӕйраг редакторы раздӕры хӕди-
вӕг, курдиатджын поэт ӕмӕ журналист, РЦИ-Аланийы куль-
ту рӕйы сгуыхт кусӕг Цомайты Ростиславы, УФ-йы культу-
рӕйы сгуыхт кусӕг, цыргьзонд, курдиатджын журналист Ӕл-
борты Хетӕджы, патриотон ӕмӕ культурӕйы хайады раздӕры
сӕргълӕууӕг, УФ-йы Журналистты ӕмӕ Фысджыты цӕди-
сты уӕнг Багаты Аврам ӕмӕ хистӕр уацхӕссӕг Дзуццаты
Къостайы фӕрцы банкъардтон ӕмӕ рахатыдтон.
Ирон хӕдзарӕн хистӕр йӕ сӕйраг цӕджындз куыд у, йӕ
фарн ууыл куыд ӕнцой кӕны, афтӕ абон дӕр газет «Рӕст-
дзинад»-ы редакцийы хистӕр ӕмӕ астӕуккаг, стӕй кӕстӕр
фӕлтӕрты ’хсӕн бастдзинад фидар кӕй у, кӕй нӕ хӕлы,
уый у мӕнӕ ацы адӕмы фӕрцы: абоны сӕйраг редактор,
дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты фӕлтӕрдджын кусӕг, аху-
ыргонд, литературӕиртасӕг, публицист, УФ-йы культурӕйы
сгуыхт кусӕг, сфӕлдыстадон ӕрыгон фӕлтӕрыл аудӕг Хо-
зиты Барис, йӕ хӕдивджытӕ — РЦИ-Аланийы культурӕйы
сгуыхт кусӕг Бутаты Эльзӕ, Сланты Аслан, рауагъды ре-
дактортӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Баскаты
Эльзӕ, Гӕззаты Фатимӕ, хайӕдты сӕргълӕуджытӕ Абайты
Эдуард, Касаты Батрадз, редакцийы хистӕр уацхӕсджытӕ,
РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусджытӕ Тохсырты
Къоста ӕмӕ Баскаты Уырызмӕг, УФ-йы Фысджыты ӕмӕ
Журналистты цӕдисты уӕнг, поэт ӕмӕ прозаик Бызыккаты
Земфирӕ, корректортӕ Дзоцъиты Тамарӕ, Фӕрниаты Мӕ-
динӕ, Гаглойты Наташӕ, мыхуыргӕнӕг Цопанаты Эльмӕ.
Уыдон абон сты нӕ ирон фарны артдзӕст — газет «Рӕст-
дзинад»-ы хӕрзӕбоныл сӕ фӕлтӕрддзинадӕй, дардмӕуы-
наг, бӕстон зондӕй ӕмӕ уды рухсӕй аудӕг уӕздан, цӕсту-
арзон хистӕртӕ. Ӕмӕ сӕ мах, редакцийы кусӕг астӕуккаг
ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕр, уыдзыстӕм кӕддӕриддӕр арфӕгонд
13
ӕмӕ бузныг. Хистӕр ӕмӕ кӕстӕрты ’хсӕн ахӕм сфӕлды-
стадон бастдзинадӕй ӕз, мӕхӕдӕг сӕрмагондгей иттӕг разы
ӕмӕ сӕрыстыр дӕн. Ӕмӕ ма нын арфӕйагӕй ӕмӕ зӕрдӕ-
рухсӕй бирӕ азты цӕрӕнт!
Журналистикӕ, газет аразын ӕмӕ бацӕттӕ кӕнын иу
ӕмӕ дыууӕ адӕймагыл не ’нцой кӕны. Уый у коллективен,
дзырды ӕнкъарынадӕй, Ирыстонмӕ ӕмӕ нӕ дзыллӕмӕ
уарзтӕй сӕ зӕрдӕтӕ дзаг кӕмӕн сты, йӕ куыст алы бон дӕр
нӕ адӕмы абон ӕмӕ фидӕны рухс цардыл хъуыдыгӕнгӕйӕ
чи аразы, уыцы арфӕйаг адӕмы фыдӕбон. Нӕ редакцийы
хайӕдты сӕргьлӕуджыты ӕмӕ уацхӕсджыты, техникой
кусджыты хистӕр фӕлтӕры минӕвӕртты ӕмрӕнхъ сӕ хӕ-
стӕ фӕзминагӕй ӕххӕст кӕнынц нӕ газеты сӕрмагонд ӕмӕ
хистӕр уацхӕсджытӕ Дедегкаты Зӕлинӕ, Саутӕты Тами-
лӕ, Гугкаты Жаннӕ, Хъойбайты Галинӕ, тӕлмацгӕнӕг Хӕ-
блиаты Олег, компьютеров цехы кусджытӕ Цопанаты Эль-
мӕ, Гӕтиты Фатимӕ, Хъыргъуты Маринӕ, Халиты Изӕ,
Рубайты Нелли, Гуыцмӕзты Зӕринӕ, сӕйраг бухгалтер
Дойаты Еленӕ, шофыртӕ Куыдзойты Валодя ӕмӕ Кӕлуты
Сергей.
Ирон дзырдӕй мӕ ирон адӕмӕн газет «Рӕстдзинад»-ы
фӕрцы лӕггад кӕй кӕнын, уымӕй дӕн кӕддӕриддӕр буц
ӕмӕ разы. Сӕрмагондӕй мӕ арфӕ ракӕнын фӕнды газет
«Рӕстдзинад» кӕсджытӕн. Сымах арфӕтӕ ӕмӕ бузныджы
ныхӕстӕ, сӕрмагондӕй мӕхи ӕмӕ ме ’мкусджыты ӕрмӕ-
джыты фӕдыл уӕ цӕстуарзон фиппаинӕгтӕ не ’ппӕт уац-
хӕсджытӕн дӕр сты разӕнгарды хос.
Газет «Рӕстдзинад» цы ахадгӕ ӕвӕрӕн хӕссы, уымӕн
хуымӕтӕг ныхӕстӕй аргь скӕнӕн нӕй. Фӕнды мӕ, цӕмӕй
азӕй-азмӕ йӕ кӕсджыты нымӕц фылдӕр кӕна. Уымӕн, ӕмӕ
нын нӕ разагъды лӕгтӕ Гӕдиаты Цомахъ, Брытьиаты Цӕра,
Барахъты Гино, Гулуты Андрей, Къосираты Сӕрмӕт бирӕ
азты размӕ дунейы иунӕг ӕрвылбонон газет «Рӕстдзинад»-ы
артдзӕст ссыгътой. Уымӕн, ӕмӕ редакцийӕ нӕ алчидӕр,
радон номырмӕ ӕрмӕг цӕттӕ кӕнгӕйӕ, фӕхъуыды кӕны,
нӕ дзыллӕйы зондӕн, зӕрдӕйӕн цы ахъаз фӕуыдзӕн, иу-
мӕйагӕй цардархайды къабӕзты рӕзтыл куыд сахаддзӕн,
ууыл. Уый та дзурӕг у, газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы
14
алы кусӕг дӕр, фӕнды сфӕлдыстадон, кӕнӕ техникой,
уӕлдай нӕу, зӕрдӕйӕ ӕмӕ уды дадзинтӕй, йӕ сӕры магь-
зы алы чырӕгӕй дӕр хаты, нӕ газеткӕсджытӕй алкӕй раз
ыл цы бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг хӕс ӕвӕрд ис, уый. Йе 'ххӕст
кӕнын та нын ӕнцондӕр у, нӕ уарзон газеткӕсджытӕ, сы-
мах фӕрцы. Ӕмӕ уӕ алкӕй цард дӕр фарнӕй ӕмӕ амондӕй
ӕххӕст уӕд!
ГӔДИАТЫ ЦОМАХЪ
Фарн дсем бадзурӕд ӕмӕ уыцы бӕсты
рухс уӕд дсе бынат, Цомахъ!
Фыссынц дгем газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы уац-
хӕсджыты кӕстӕр фӕлтӕр! 1923 азы 14 мартъийы газет
«Рӕстдзинад»-ы фыццаг номыры рацыд стыр цин ӕрхаста
нӕ дзыллӕйӕн, батавта сын сӕ зӕрдӕтӕ уалдзыгон хуры
хъарм тынтау. Сси сын стыр цинхӕссӕг, сӕ сагъӕстӕ су-
рӕг, хъаймӕты бон ныфсдӕттӕг, царды хуыздӕр афонтыл
ныфсдарӕг ӕууӕнчы мӕсыг, зӕдӕмсӕр хӕзна. Дӕ иузӕр-
дион ӕмхъуыдыгӕнджытимӕ бындур цы газетӕн ӕрӕ-
вӕрдтат, уыцы газет «Рӕстдзинад» Иры дзыллӕйӕн Цӕ-
гатӕй Хуссармӕ басгуыхт сӕ царды ныфсы хос ӕмӕ фар-
ны тырысахӕссӕг, нӕ дзыллӕйы иугӕнӕг фидар зӕрин
рӕхыс.
Ирон газет уадзыны хъуыддаджы де 'мхъуыдыгӕнджы-
тӕ ӕмӕ хӕлӕрттӕ, нӕ интеллигенцийы раззагдӕр минӕ-
вӕрттӕ — Брытъиаты Цӕра, Къосираты Сӕрмӕт, Барахъты
Гино, Малиты Георги, Ӕмбалты Цоцко, Цомайты Харлампи,
Гулуты Андрей ӕмӕ иннӕтӕ газет «Рӕстдзинад»-ы мӕсыг
цы фарны ӕгъдӕуттыл самадтой, уый рухсӕй хъомысджын
ӕмӕ цӕрӕццаг уыдысты ӕмӕ сты газеты редакторты, уац-
хӕсджыты алы фӕлтӕртӕ хистӕрӕй-кӕстӕрмӕ. Уыдон кӕд-
Дӕриддӕр ирон адӕмон газеты фӕрстыл фыстой ӕмӕ фыс-
сынц Ирыстоны дзыллӕйӕн се ’нтыстыты тыххӕй хъӕууон
15
хӕдзарады, промышленность!, экономикӕйы, политикӕйы,
ахуырад ӕмӕ наукӕйы, спорты, культурӕ ӕмӕ ӕндӕр ахс-
джиаг фарстаты фӕдыл. Сӕ ныхас вӕййы рӕстаг ӕмӕ
циндзинады ӕнкъарӕнтӕй дзаг. Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ
нӕ уӕзӕгыл уӕззау бонтӕ куы скӕны, уӕд нӕ фарны ар-
тдзӕст — газет «Рӕстдзинад»-ы уацхӕсджытӕ се 'рмӕджы-
ты нӕ адӕммӕ раст ӕмӕ бӕлвырд хъуыдытӕ ма хӕссой,
ныфсдӕттӕг фидӕны хуыздӕр цардыл сӕ ма баууӕндын
кӕной, уый никуы вӕййы! Нӕ республикӕйы цы бирӕ адӕ-
мыхӕттытӕ цӕры, уыдоны ’хсген газет «Рӕстдзинад» у фарн
ӕмӕ хӕлардзинад тауӕг фидиуӕг.
Не 'хсӕнад цы фыдбылызы ӕмӕ ӕнӕраст хъуыддӕгтӕй
хъӕрзы, уыдон газеты редакцийы кусӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон
уацхӕсджытӕ хӕссынц хурмӕ, дзурынц сыл уӕндонӕй
ӕмӕ рӕстагӕй. Адӕм редакцимӕ цы хъӕстытимӕ ӕмӕ
куырдиӕттимӕ ӕрбацӕуынц, уыдон газет «Рӕстдзинад» ма
равзара лӕмбынӕг, стӕй, куы бахъӕуа, уӕд бӕрнон бы-
нӕтты бадӕг хицӕуттӕй бӕлвырд дзуапп ма бадома, уый
никуы вӕййы. Афтӕ уыд дӕ рӕстӕджы, Цомахъ, афтӕ у
ныр ӕмӕ уыдзӕн фидӕны дӕр. Уымӕн ӕмӕ газеты алы
кусӕг дӕр, фыццаджыдӕр, фӕхъуыды кӕны, йӕхи цард
хорз сараза, ууыл нӕ, фӕлӕ газеткӕсджыты, иумӕйагӕй
нӕ дзыллӕйы царды амондыл. Уымӕн, ӕмӕ йӕ ӕмбары,
дӕ разы, Цомахъ, стӕй нӕ адӕмы раз ныл цы бӕрнон ӕмӕ
вазыгджын хӕс ӕвӕрд ис, уый. Уымӕй нӕ алчидӕр у
фӕрнджын ӕмӕ амондджын. Уыцы арфӕйаг хъомыс нын
ныууагътат сымах — ды ӕмӕ де 'мхъуыдыгӕнджытӕ. Дӕ
фӕстӕ дзы цы фӕлтӕртӕ куыста, уыдон ӕй рӕсугъдӕй
алӕвӕрдтой махмӕ. Ӕмӕ йӕ мах ӕххӕст кӕныныл архай-
ӕм ныхасӕй нӕ, фӕлӕ хъуыддагӕй. Нӕ зӕрдӕ дарӕм, га-
зет «Рӕстдзинад»-ы мах фӕстӕ чи куса, уыдон дӕр ын йӕ
фарны тырыса дӕлӕмӕ кӕй не ’руадздзысты, фӕлӕ йӕ
рӕсугъдӕй кӕй хӕсдзысты дарддӕр.
Ӕндӕр хуызы кусын ӕмӕ нӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕм уӕ-
лӕнгай цӕстӕй кӕсын нын дӕ Уаз ӕмӕ Рухс номы фарн бар
нӕ дӕтты! Цард ивы, ивынц йӕ политикой ӕмӕ ӕхсӕнадон
уавӕртӕ дӕр. Фӕлӕ газет «Рӕстдзинад» нӕ дзыллӕйы
амонды сӕрыл йӕ тохы фӕндаг нӕ ивы. Алы ирон хӕдзар-
16
мӕ дӕр хаста ӕмӕ хӕссы ирондзинады, ахуырад ӕмӕ фидӕ-
ны хуыздӕр цардыл ӕууӕнчы уаз ӕмӕ табуйаг рухс.
Ды, Цомахъ, дзыллӕйы дзуарау кӕуыл бафӕдзӕхстай,
уыцы газеты алы фӕлтӕрты редакторты ӕмӕ уацхӕсджы-
ты арфӕйаг куыстӕн алы азты ӕрцыд аккаг аргьгонд. 1973
азы — орден «Кады нысан»-ӕй ӕмӕ 2000 азы та нӕ респу-
бликӕйы уӕлдӕр ӕмӕ кадджындӕр хорзӕх — Хетӕгкаты
Къостайы номыл паддзахадон премийӕ. Уыцы хорзӕхтӕ
газеты кусджытыл, уацхӕсджытыл хиуыл фервӕссыны
«гакк» нӕ сӕвӕрдтой ӕмӕ не 'вӕрынц, фӕлӕ сӕ разӕн-
гард кодтой ӕмӕ кӕнынц Иры дзыллӕйы амондыл, сӕ хорз
цардыл архайыны ӕмӕ аудыны фӕндагыл ноджы ӕнувыд-
дӕр куыстмӕ.
Цомахъ, бар нын радт ӕмӕ ӕрхъуыды кӕнӕм, фӕстаг цал-
дӕр азы газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийӕ цы ӕнувыд зиу-
уӕттӕ фӕхъуыд, уыдоны рухс нӕмттӕ. Уыдон сты Уӕрӕ-
сейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусджытӕ Ӕлборты
Хетӕг, Тепсыхъоты Зоя, газеты сӕрмагонд уацхӕссӕг Хус-
сар Ирыстоны Хуриты Гиви, газеты раздӕры сӕйраг редак-
тор Хъесаты Валодя, нывгӕнӕг Зыгъуытаты Руслан, бӕрнон
редактор Малиты Хасан, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг ре-
дакторы хӕдивӕг Цомайты Ростислав. Уыдон сӕ цыбыр
царды, адӕмы ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы хъӕздыг азфысты
ныууагътой рӕсугьд фӕд. Ӕмӕ кӕддӕриддӕр сӕ нӕмттӕ
уыдзысты арфӕйагӕй мысинаг фӕлтӕртӕн. Никуы сӕ фе-
рох кӕндзыстӕм...
Алы мыхуыры фӕрӕзӕн, газет уа, журнал уа, йӕ ахс-
джиагдӕр фарста бает у тиражимӕ. Уымӕн ӕмӕ Интернет
бааууон кодта газеттӕ ӕмӕ журналты дӕр. Кӕд ирон къо-
найы хъармыл, йӕ фарныл дзурӕм, уӕд нӕ зӕгьын фӕнды,
махӕн нӕ куысты стыр ӕххуыс чи кӕны, газет « Рӕстдзинад »-ы
иардхъомысыл чи ауды, уыцы фӕрнджын адӕймӕгты тых-
хӕй. Мах бузныг стӕм Парламенты депутаттӕ Дзебысаты
Майрӕм ӕмӕ Уататы Зелимӕй, куыстуат «Кавдоломит»-ы
генералон директор Ӕгьуызарты Русланӕй, Горӕтггерон рай-
оны сӕргьлӕууӕг Гаглойты Аланӕй, Горӕтгӕрон районы
раздӕры сӕргълӕууӕг Джиоты Георгийӕ, Дзӕуджыхъӕуы
Минӕвӕртты ӕмбырды депутат Битарты Аликкӕй, куыстуат
* 2
17
«Севосетинэнерго»-йы сӕргълӕууӕг Хъӕдохты Аркадийӕ,
Фӕндӕгтыл ӕдасӕй цӕуыны паддзахадон инспекцийы хи-
цау Беккуызарты Хасанбегӕй гемӕ иннгетӕй. Ацы арфӕйаг
лӕгтӕ се 'мкусджытӕн, се 'взарджытӕн кӕддӕриддӕр ра-
фыссынц ирон газет. Уый тыххӕй нӕм вӕййы арфӕйы фы-
стӕджытӕ дӕр.
Тӕхуды, ӕмӕ ацы арфӕйаг адӕймӕгты Ирыстоны иннӕ
хицӕуттӕ ӕмӕ амалхъомтӕ дӕр куы бафӕзмиккой, ӕмӕ-иу
ӕвӕрӕз бинонтӕм ӕмӕ пенсиисджытӕм нӕ иунӕг ӕрвылбо-
нон адӕмон газет «Рӕстдзинад» рафыссынмӕ ӕхцайӕ куы
фӕкӕсиккой. Тӕхуды, ӕмӕ нӕ дзыллӕйӕн табутӕ ӕмӕ
лӕгъстӕ кӕнын куы нал хъӕуид, газет «Рӕстдзинад» рафыс-
сут, зӕгьгӕ. Чи зоны, ӕмӕ ацы фыстӕг чи кӕса, уыдонӕй
исчи зӕгъа, ныртӕккӕ цард экономикой ӕгъдауӕй тынг уӕз-
зау кӕй у. Фӕлӕ, Цомахъ, ды ирон газеты сӕргъы куы ’рлӕ-
ууыдтӕ, уыцы заман адӕм ныртӕккӕйӕ дзӕвгар мӕгуырдӕр
цардысты, фӕлӕ уӕддӕр сӕ иунӕг мадӕлон ӕвзагыл цӕуӕг
газетыл уыдысты, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ ӕнувыд. Ныртӕк-
кӕ та, цы йӕ ӕмбӕхсӕм, нӕ ирон адӕмгей бирӕтӕ адзӕгъӕл
сты мулчы ӕмӕ ӕндӕр хӕзнатӕ баку сыны сайд фӕндагыл.
Фӕлӕ, Хуыцауӕн табу, се ’ппӕт ахӕмтӕ не сты! Уыдон зӕр-
дыл куы 'рлӕууынц, уӕд нӕ зонд ӕмӕ уд бахауы цавӕрдӕр
ӕхсызгон ӕнкъарӕнты уацары. Ӕмӕ сӕ газет «Рӕстдзинад»-ы
редакцийы кусджытӕ бузныг уыдзысты кӕддӕриддӕр.
Цомахъ, ды махӕй хуыздӕр зоныс, газет «Рӕстдзинад»-ы
фарныл ӕфтауӕг кӕй уыдысты ӕмӕ сты ӕхсӕнадон уац-
хӕсджытӕ. Семӕ ӕнувыдӕй ӕмгуыст кӕныныл архайы
абон дӕр редакци. Уыдон ӕртывӕр хай ӕфтауынц газеты
хъомысыл, зӕрдӕйӕ йыл сты ӕнувыд. Цӕрынц газеты ӕн-
тыстыты цинӕй, сты нӕ иумӕйаг риссаг фарстатыл сагъӕс-
гӕнӕг. Уыдон сты Кцойты Астемыр, уӕлдӕр кьӕпхӕны
ахуыргӕнджытӕ Битарты Рая ӕмӕ Базраты Фатимӕ, зынд-
гонд скульптор Дзбойты Михал, Хъахъхъӕнынадон куысту-
ат «Юстас»-ы президент Насхъидаты Васили, дохтыртӕ
Джерапты Иринӕ ӕмӕ Церекаты Алан, Дзӕуджыхъӕуы Хе-
тӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы дирек-
тор, РЦИ-Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Сӕлбиты Иринӕ,
фӕллойы ветерантӕ Ӕрчъегкаты Зарӕ, Фӕрниаты Райӕ,
Зассеты Мисурӕт, Томайты Шамил, Сокаты Азӕ, зындгонд
18
ахуыргӕндтӕ — историон наукӕты доктор, профессор,
ЦИПУ-йы президент Мӕхгемӕтты Ахуырбег, Уӕрӕсейы
Федерацийы наукӕты академийы Дзӕуджыхъӕуы зонадон
центры сӕрдар, физикон-математикон наукӕты доктор, про-
фессор Къусраты Анатоли, Цӕгат Ирыстоны Абайты Васойы
номыл гуманитарон ӕмӕ социален иртасӕнты институты
хайады сӕргългеууӕг, историон наукӕты доктор, профессор
Цыбырты Людвиг, ацы институты хистӕр наукой кусӕг Сат-
цаты Эльбрус, географион наукӕты доктор, профессор Беру-
аты Барис, ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты декан,
филологон наукӕты кандидат Хозиты Барис, Уӕрӕсейы Фе-
дерацийы сгуыхт артист Тлаттаты Бексолтан, РЦИ-Аланийы
культургейы сгуыхт кусджытӕ Гадзиаты-Бӕлӕуты Фузӕ
ӕмӕ Дзугаты-Мурасты Риммӕ, фысджытӕ Хуыгаты Сергей,
Ходы Камал, Дауыраты Дамир, Дзасохты Музафер, Хъауы-
раты Дауыр, Дауыраты Зоя, Соттиты Риммӕ, ӕхсӕнадон
уацхӕсджытӕ Мамсыраты Ислам, Дзанӕгаты-Цгъойты Бул-
кӕ, Гуылӕрты Барис, мӕскуыйаг Ходы Тамерлан, Уӕлыгӕ-
сты Саркис ӕмӕ иннгетӕ. Стыр бузныг се 'ппӕтӕн дӕр!
Цомахъ, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст куы райдыдта, уӕд
газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕй бирӕтӕ атын-
дзыдтой тохы цӕхӕрмӕ, чи дзы нал сыздӕхт, уыдонӕн фӕ-
стӕдӕр редакцийы байтом кодтой номарӕн къӕй. Сӕ рухс
нӕмттӕ рох не сты редакцийы кусӕг абоны фӕлтӕрӕй. Не
’ппӕт дӕр сӕ мысӕм сӕрыстырӕй.
Ныртӕккӕ газет «Рӕстдзинад» лӕууы йӕ 95 азы юби-
лейы къӕсӕрыл. Йӕ редакцийы сӕргьы ӕрлӕууыд, газетӕн
йӕ куыстхъом журналисттимӕ зӕрдиаг лӕггад бакӕнынмӕ
йӕ уд чи хъары — йӕ сӕйраг редактор, филологон наукӕты
кандидат Битарты Маринӕ. Хорз ӕмбары, нӕ дзыллӕйы,
стӕй газеты бындурӕвӕрджыты раз ыл цы бӕрнон хӕс
ӕвӕрд ис, уый. Ӕмӕ йӕбирӕбӕллицтӕгазет«Рӕстдзинад»-ы
хорзӕхӕн ӕртывӕр фарнимӕ сӕххӕст уӕнт! Мах та йын
фидар ӕнцой уыдзыстӕм кӕддӕриддӕр.
Нӕ кадджын, буц хистӕр Цомахъ, кӕстӕр бирӕ нӕ фӕ-
дзурынц, ӕмӕ нын хатыргӕнӕг у нӕ дӕргъвӕтин ныхасы
тыххӕй. Рухсагу...
Гасанты Валери, Хетсегкаты Оксанӕ
ӕмӕ Касаты Аслан
19
«РӔСТДЗИНАД»-Ы ӔМЦАХЪХЪӔН
Газет «Рӕстдзинад»-ы раговдӕр кусӕг ӕмӕ ма йӕ абон
дӕр зӕрдиагӕй чи кӕсы, уый у ДЖИМИТЫ Зинӕ. Уый дзы
бирӕ азтӕ фӕкуыста корректорӕй. Ныр йӕ цардвӕвдагмӕ
куы акӕсы, уӕд дзы куыд нӕ уыд тыхст ӕмӕ зын бонтӕ дӕр,
фӕлӕ, нӕ иунӕг ӕрвылбонон газет «Рӕстдзинад»-ы кӕй
куыста, уымӕй хоны йӕхи амондджын.
Зинӕ каст фӕци Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы
номыл 13-ӕм астӕуккаг скъола. Уый фӕстӕ та йӕ ахуырмӕ
тырнындзинады фӕндӕгтӕ ӕркодтой Цӕгат Ирыстоны пе-
дагогов училищӕмӕ. Уым цы азты ахуыр кодта, уыдон уы-
дысты уӕззау, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст йӕ тӕмӕвы кӕй
уыд, уый аххосӕй. Фӕлӕ сӕ зӕрдӕтӕ базырджын уыдысты
Советов Ӕфсады Уӕлахизы выфсӕй. Зинӕ абов дӕр ма
хорз хъуыды кӕвы, педагогов училищӕйӕ-иу ӕй йе 'мбӕлт-
тимӕ Мӕздӕгмӕ хъахъхъӕвывадов объекты арӕзтадмӕ
куыд ӕрвыстой, уый. Зыв та куыд вӕ уыд уыцы уӕззау
азты, фӕлӕ уӕд фӕсивӕды ’хсӕв цы хӕлардзинад уыд, уый
абарӕв вицӕимӕ ис.
Зинӕ 1944 азы ӕвтыстджывӕй каст фӕци училищӕ. Уый
фӕстӕ йӕ 1945 азы 5 мартъийы кусывмӕ ӕрбахуыдтой газет
«Рӕстдзивад»-ы редакцимӕ. Уӕд газеты сӕйраг редакторӕй
куыста Челӕхсаты Аслӕвджери. Зивӕ йӕ абов мысы рухс
зӕрдӕйы ӕвкъарӕвтимӕ. Уый, зӕгьы, уыд куыстыл иттӕг
ӕвувыд, уӕздав, ӕцӕг иров лӕг. Ӕрыгов чызг фыццаг куы-
ста редакцийы вымӕрдарӕй, фӕлӕ-иу фыстӕджыты хайады
кусӕг Цъӕхилты Жевяйӕв дӕр аххуыс кодта.
Аслӕвджери ӕмӕ редакцийы ӕппӕт кусджытӕ дӕр цы-
быр рӕстӕгмӕ хорзӕй базыдтой Зивӕйы. Сӕ алкӕй зӕрдӕ-
мӕ дӕр рӕсугъд фӕвдаг ссардта йӕ куыстуарзовдзивад ӕмӕ
ӕгъдауы фӕрцы. Фӕстӕдӕр Зивӕ кусыв райдыдта газеты
корректорӕй. Абовы корректорты куыстӕй йӕ архайд уыд
бирӕ зывдӕр. Йӕ куыст-иу райдыдта бовы 12 сахатыл ӕмӕ-
иу ахӕццӕ фӕсӕмбисӕхсӕвтӕм дӕр.
— Куыстмӕ-иу куы ӕрбацыдтӕв — мысы Зивӕ, — уӕд-
иу геппӕты разӕй сцгеттӕ газеты дыккаг фарс. Ӕмӕ-иу ӕй
20
кӕсын райдыдтон. Фӕлӕ-иу ахӕм рӕстӕджытӕ дӕр уыд,
ӕмӕ-иу газеты ног номыры ӕрмӕджытӕ се ’ппает дӕр ивд
куы ’рцыдысты. Уый-иу уыд редакци Мӕскуыйӕ партийы
съездӕй аермаеджытӕ куы иста, уӕд. Уӕд та-иу мыл редак-
цийы куы ӕрбабон, ахӕм замантӕ дӕр бирӕ уыд. Фӕлӕ
уӕддӕр ме 'мбӕлттимӕ, фӕллад цы у, уый нӕ зыдтам. Хорз
ма хъуыды кӕнын, нӕ цытджын фӕтӕг Сталин куы амард,
уӕддӕр нӕ бахъуыд уыцы ӕвирхъау цауыл фӕд-фӕдыл
ӕртӕ сӕрмагонд номыры цӕттӕ кӕнын. Газеты редакцийӕн
республикӕйы хохаг ӕмӕ быдираг хъӕуты уыд бирӕ ӕхсӕ-
надон уацхӕсджытӕ. Уыдонӕй алчидӕр редакцимӕ хаста йе
’рмӕг тынг зӕрдиагӕй ӕмӕ ӕхсызгонӕй. Мах сӕ тынг бирӕ
уарзтам ӕмӕ сын стыр аргь кодтам. Уӕды рӕстӕджы газет
«Рӕстдзинад»-ы редакци уыд Дзӕуджыхъӕуы Сабырдзина-
ды проспекты 25-ӕм хӕдзары. Мыхуыр та йӕ кодтам Дза-
найты Иваны уынджы 20-ӕм хӕдзары (ныртӕккӕ дзы ис
РЦИ-Аланийы Культурӕйы министрад). Ӕртын азӕй фыл-
дӕр дзы фӕкуыста Хъаныхъуаты Валодя. Бирӕ ӕнӕхуыс-
сӕг ӕхсӕвтӕ арвыстон, газет «Рӕстдзинад» цӕмӕй афоныл
Ирыстоны дзыллӕтӕм фӕхӕццӕ уа ӕмӕ маем редакцийы
разамындӕй уайдзӕф ныхас ма 'рхауа, уый сӕраппонд.
Мемае ма корректортӕй куыстой Гусаты Соня, Саукуыйты
Милӕ, Бекъойты Симӕ, редакцийы абон дӕр кусынц Гаг-
лойты Наташӕ ӕмӕ Фӕрниаты Мӕдинӕ. Се 'ппӕты дӕр
зӕрдиагӕй ӕрхъуыды кӕнын. Мӕхицӕй не ’ппаелын, фӕлӕ-
иу ме ’ххуыс газет «Социалистическая Осетия»-йы куы бахъ-
уыд, уӕд-иу уыдоны фарсмӕ дӕр балӕууыдтӕн. Уӕдӕ алы
паддзахадон бӕраегбонты дӕр кусгӕ кодтам.
Зинӕ корректорӕй «Рӕстдзинад»-ы цы раестӕг куыста,
уыцы азты редакцийы фӕллой кодтой хистӕр ӕмӕ астӕук-
каг фӕлтӕры журналисттӕ. Сӕ алкӕй тыххӕй дӕр у йӕ бон
сахатгай дзурын. Се ’ппӕт дӕр, зӕгьы, уыдысты, ӕвзаргӕ
хоры нӕмгуытау куыстыл ӕнувыд, сӕ алчидӕр сӕ бӕрзонд
ӕмӕ рӕсугъдӕй фарн ӕфтыдта газет «Рӕстдзинад»-ы ка-
дыл. Семӕ уӕздан ӕмӕ кӕрӕдзи ӕмбаргӕйӕ фӕкуыста.
Абон кӕд нал кусы, уӕддӕр ыл, куыд газеткӕсӕг, афтӕ йӕ
зӕрдӕ нӕ ивы. Ӕрвылаз дӕр ӕй рафыссы, канд йӕхӕдӕг
ӕй нӕ кӕсы ӕхсызгонӕй, фӕлӕ ма йӕ уарзын кӕны йӕ кӕ-
стӕртӕн, йӕ сыхӕгтӕн, йӕ хӕстӕджытӕн ӕмӕ зонгӕтӕн.
21
Уыимӕ генгом бастдзинад дары, йӕ рӕстӕджы йемӕ, редак-
цийы чи куыста ӕмӕ ма дзы абон дӕр зӕрдиагӕй чи фӕллой
кӕны, уыдонимӕ. Зӕрдиагӕй фӕцин кӕны «Рӕстдзинад»-ы
алы уацхӕссӕджы хорз ӕрмӕгыл, рӕдакцийы ӕрцӕуӕг ӕх-
сызгон цаутыл. Зынаргь хӕзнайау ӕфснайдӕй дары газет
«Рӕстдизнад»-ы йӕ фӕллойадон фӕндагыл дзурӕг къамтӕ,
фыстӕджытӕ, хӕрзиуджытӕ (уыдон та чысыл не сты — ЦИ
АССР-йы Сӕйраг Советы Президиумы Кады гӕххӕттытӕ,
хӕсты фӕсчъылдымы фӕллойы ветераны архайӕджы ӕвди-
сӕндартӕ ӕмӕ къорд майданы).
Ацы ӕрмӕг цӕттӕ кӕныны нысанимӕ Зинӕйы хӕдзары
уазӕгуаты куы уыдыстӕм, уӕд дзы баййӕфтам йӕ хӕстӕг
Бӕройты-Джимиты Тимӕйы ӕмӕ нын уый та афтӕ радзырд-
та: «1952 азы Зинӕ йӕ цард баиу кодта Айдарты Никъалаи-
мӕ. Ӕмӕ тынг уарзонӕй фӕцардысты. Адӕм сын сӕ уаг ӕмӕ
кӕрӕдзийы ӕмбарындзинады ӕгьдау хорз дӕнцӕгӕн хастой.
Дунейы рухсмӕ сын рантыст дыууӕ хъӕбулы: чызг Наташӕ
ӕмӕ лӕппу Сергей. Хъӕбулы хъӕбултӕ йын ис дыууӕ —
Иннӕ ӕмӕ Марат. Уыдоны кӕстӕртӕ та сты ӕртӕ — Эве-
линӕ, Давид ӕмӕ Георги. Мах, Джимиты чындзытӕ, нӕ хи-
стӕр ходыгьд Зинӕйӕ стӕм сӕрыстыр».
Газет «Рӕстдзинад»-ы зӕрдиагдӕр зиууон, фӕллойы ӕмӕ
хӕсты фӕсчъылдымы фӕллойы ветеран Айдарты-Джимиты
Зинӕ ацы бонты бӕрӕг кӕны йӕ кадджын 95 азы юбилей.
Ӕмӕ йын нӕ редакцийы номӕй кӕнӕм зӕрдӕбын арфӕтӕ.
Нӕ цӕст ын уарзы фидар ӕнӕниздзинад. Йӕ кӕстӕрты
хуртӕй ӕфсӕст куыд уа, сӕ хорздзинӕдтӕй райгондӕй, йӕ
уарзон ӕмӕ зынаргъ газет «Рӕстдзинад»-ы 100 азы юбилей-
ыл дӕр ма немӕ кад ӕмӕ радимӕ куыд сӕмбӕла!
ЦАРДЫ РӔСУГЪД ФӔД ЙӔ
УДВӔЛЛОЙ УАДЗЫ...
Уд ӕмӕ зӕрдӕйы хорзӕхтӕ, дардмӕуынаг зонды ӕвӕрц-
цӕг миниуджытимӕ куы баиу вӕййынц, уӕд дзы рауайы
фарнхӕссӕг стыр хорзӕхтӕ; сӕ хицау чи вӕййы, уый та сӕ
22
кад ӕмӕ радӕй фӕхӕссы адӕмы 'хсӕнмӕ хӕларӕй, уарзо-
нӕй, рӕстӕй... Ацы арфӕйаг миниуджытӕй хӕрзӕххӕстӕй
хайджын чи фӕци, Ирыстоны разагъды ахӕм лӕгтӕй иу у
газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор, ЦИПУ-йы журнали-
стикӕйы кафедрӕйы доцент, филологон наукӕты кандидат,
УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, жур-
налист, публицист Хозиты Барис. Уый ныридӕгӕн сӕры-
стырӕй акаст йӕ 65 азы кары фарны мӕсыгӕн йӕ цъуппӕй.
Йӕ сӕр бӕрзонд цӕмӕй хӕсса, уый та йӕм ныр дӕр ис. Йӕ
царды фӕндаг — зонадон ӕмӕ рухстауӕн. Иртасӕн архайд
Барис бары бӕрнондзинады, куыстамонды, фӕлтӕрдджын
архайды, хи зонадон ӕмӕ культурой, рухстауӕн скъола са-
разыны тӕразӕй. Йӕ царды фӕндаг у нӕ адӕмы фарнӕн
нывонд ӕмӕ нывгонд.
Хозиты Раздены фырт Барис райгуырд 1956 азы 15 июны
Цӕгат Ирыстоны, Ӕрыдоны районы Рассветы хъӕуы. Фый-
йаджыбылы астӕуккаг скъола ӕнтыстджынӕй каст куы
фӕци, уӕд ӕм фӕсидтысты ӕфсадмӕ. Йӕ хӕс намысджы-
нӕй ӕххӕст кодта, Германы Демократон Республикӕйы цы
советон ӕфсӕдтӕ уыд, уыдоны хӕйтты. Йӕ службӕйы фыц-
цаг бонӕй фӕстӕмӕ фӕзминаг уыд политикой ӕмӕ ӕфсӕд-
дон ахуырты. Уыцы-иу рӕстӕг ма йын фадат фӕци иттӕг
хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ ӕфсӕддон журналистты скъола каст
фӕуынӕн дӕр. Сусӕг мыхуырон ӕрмӕджытимӕ, хъуыддад-
жы гӕххӕттытимӕ куыд кусгӕ у, ӕмӕ сӕ мыхуыр ӕмӕ
дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты куыд арӕхстджынӕй пайда
кӕнӕн ис, уый дӕр ам сахуыр кодта арф ӕмӕ бӕлвырд.
Ӕфсӕддон журналисты ахуырад Ирыстоны, Барисӕй фӕ-
стӕмӕ, ничи райста, зӕгъгӕ, куы бафиппайӕм, уӕд рӕдыд
нге уыдзӕн.
Сфӕлдыстадон куыстмӕ та йӕ хъус адардта, Фыййаджы-
былы астӕуккаг скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд. Уыцы
рӕстӕг йӕ уацтӕ, чысыл радзырдтӕ мыхуыры цыдысты
Ӕрыдоны районы газет «Коммунизммӕ фӕндаг»-ы (ныры
«Рухс»). Сфӕлдыстады ноджы разӕнгарддӕрӕй йын хи
фӕлварыны фадат фӕци ӕфсӕддон газетты.
Йе 'фсӕддон хӕс ӕнтыстджынӕй куы ахицӕн кодта ӕмӕ
Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд ЦИПУ-йы
23
уырыссаг-ирон хайадмӕ. Йемӕ ам ахуыр кодтой фидӕны
зындгонд поэттӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ: Колыты Витали, Тахъ-
азты Валери, Хохойты Энвер, Дыгъуызты Тенгиз, Уалыты
Татьянӕ, Хадыхъаты Фатимӕ ӕмӕ иннӕтӕ. Абон дӕр зӕр-
дӕрайгӕйӕ ӕрхъуыды кӕны, университеты ахуыры бӕр-
зӕндтӕм хизгӕйӕ, зонадон куысты фыццаг къахдзӕфтӕ
кӕнгӕйӕ, фӕззӕджы ӕмӕ сӕрды-иу колхозты ӕмӕ совхоз -
ты тыллӕгӕфснайӕнты цы хъӕлдзӕг бонтӕ ӕрвыстой, уы-
дон.
Ахуыр гемӕ ӕхсӕнадон куысты фӕзминаг кӕй уыд, уымӕ
гӕсгӕ йын ӕртыккӕгӕм курсы фӕци фадат Ленинграды
паддзахадон университеты журналистикӕйы факультетмӕ
раивынӕн. Сӕйрагдӕр дзы ахуыр кодта мыхуыры фӕрӕзты
журналистикӕйы сфӕлдыстадон архайды сусӕгдзинӕдтӕ
базоныныл. Лекцитӕ йын кастысты журналистикӕйы ӕмӕ
ацы къабазы зонады раззагдӕр мыхуыры оргӕнты зынгӕ-
дӕр минӕвӕрттӕ. Йӕ кӕронбӕттӕн дипломов куысты раз-
амонӕг та уыд Ленинграды паддзахадон университеты жур-
налистикӕйы факультеты профессор, историон наукӕты
доктор Булацаты Хазби. Йӕ зӕрдӕхӕлардзинадӕй, арф
ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй йӕ хорз фӕдон Хозийы-
фырты уӕлдайджынтӕй кӕй фӕхайджын кодта, журнал и-
стикӕйы ӕмӕ зонадон архайды йӕ ахуыргӕнӕгмӕ цы стыр
фӕлтӕрддзинад уыд, уый Барис хорз кӕй сахуыр кодта,
уый рабӕрӕг, ахуыры фӕстӕ республикӕйы мыхуыры фӕ-
рӕзты, ЦИПУ-йы журналйстикӕйы ӕмӕ ирон филологийы
факультетты ӕмӕ уыцы университетӕн йӕ телеуынынады
кусгӕйӕ. Абон дӕр газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор
Хозиты Барис райгондӕй ӕрхъуыды кӕны разагьды ахуыр-
гонд-зондамонӕджы ном. Йӕ фӕллӕйттӕ йын парахатӕй
архайы адӕммӕ хӕссыныл. Цалдӕр азы размӕ Бетъырбухы
паддзахадон университеты рауагьдады рухс федта Булацаты
Хазбийы зонадон ӕмӕ сфӕлдыстадон ӕвзӕрст куыстыты иу-
мӕйаг ӕмбырдгонд. Уымӕй уӕлдай ма дзы, Хазбийы тых-
хӕй йе 'мдугонтӕ, зындгонд ахуыргӕндтӕ цы ӕрмӕджытӕ
ныммыхуыр кодтой, уыдоны ’хсӕн Барисы уац дӕр. Уым
фыссы: «Мах, 70-ӕм азты журналистикӕйы факультеты сту-
денттӕ, уыдыстӕм ӕвдисӕн Ленинграды паддзахадон уни-
верситеты журналистикӕйы историйы кафедрӕйы профес-
24
сор Булацаты Хазбийы зӕрдӕйы парахатдзинадӕн; йӕ раз-
мӕ ӕвӕрд хӕстӕ куыд бӕрнонӕй ӕххӕст кодта, йӕ царды
фылдӕр хай журналистикӕйы зонадӕн куыд удуӕлдайӕ
лӕггад кодта, уыцы миниуджытӕн. Уӕлдай ӕхсызгондӕрӕй
та дис кодтам, йӕ хъуыдыты хал, зондӕй ӕмӕ мидисӕй дзаг
ныхас-иу куыд бӕстон ӕмӕ арӕхстджынӕй нывӕста, ууыл.
Журналистикӕйы историйӕ нын-иу цы лекцитӕ каст,
уыдонӕй-иу рауад ӕцӕг дзыллон байхъуыстытӕ. Ис ахӕм
адӕм, дунемӕ сӕрмагонд нысанимӕ чи ӕрцӕуы, ӕмӕ, зынд-
зинӕдты сӕрты хизгӕйӕ, йӕ размӕ ӕвӕрд нысантӕ уӕл-
дайджынтӕй ӕмӕ рӕсугъдӕй чи сӕххгест кӕны. Уыдонӕй
иу уыд профессор Булацаты Хазби».
Куыд журналист, сфӕлдыстадон кусӕг ӕмӕ ахуыргонд,
афтӕ Барис йӕхи бындурондӕрӕй сфӕлтӕрдта Ленинграды
паддзахадон университеты журналистикӕйы факультеты
аспиранту рӕйы. Хӕрзӕххӕстӕй-иу разынд йӕ хӕдхуыз
курдиат, куыд иртасӕг, журналист ӕмӕ лектор. Йӕ зонадон
ӕмӕ сфӕлдыстадон архайд ныр 33 азы дӕргъы ӕнгом бает у
нӕ республикӕйы уӕлдӕр ахуырады артдзӕст — Цӕгат
Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон универ-
ситетимӕ. Фыццаг ам уыд журналистикӕйы хайады асси-
стент, фӕстӕдӕр — хистӕр ахуыргӕнӕг, ныр та у журнали-
стикӕйы факультеты доцент.
Хозиты Барис фӕархайы республикой, уӕрӕсеон, дунеон
зонадон конференциты. Мыхуыры фӕрӕзтӕ ӕмӕ сӕ ны-
рыккон рӕзты фарстаты тыххӕй дзы бакӕсы мидисджын
ӕмӕ арфхъуыдыджын докладтӕ. Йӕ зонадон-критикон
уацтӕ фыссы ирон журналистикӕйы историйы тыххӕй,
мыхуыры фӕрӕзты равзӕрдыл. Нӕ номдзыд рухстауджы-
тӕ ӕмӕ дзырдаивады дӕснытӕ Хетӕгкаты Къостайыл,
Брытъиаты Елбыздыхъойыл, Дзасохты Гигойыл, йӕ фыст
очерктӕ сты бындурон иртасӕн куыстытӕ; алы ахуыргонд,
фыссӕг, поэт, аспирант дӕр дзы цымыдисаг факттӕ кӕм
ссардзӕн, авторы хъуыдыты бындурыл фыссӕджы кӕнӕ
рухстауӕджы тыххӕй йӕ зонды хи хъуыды цӕй фгерцы ра-
нывӕнддзӕн, ахӕм ӕрмӕджытӕ. Йӕ фыст уацтӕ куыд ми-
дисджын сты, раст ахӕм арф хъуыдытӕй ӕххӕст сты, жур-
налистикӕйы факультеты студенттӕн цы лекцитӕ кӕсы, уы-
Дон дӕр. Уӕдӕ ныр къорд азы йӕ разамындӕй факультеты
25
студенттӕ ӕнтыстджынӕй фӕхъахъхъӕнынц курсон ӕмӕ
дипломон куыстытӕ. Сӕ наукон разамонӕджы фӕрцы суи-
наг журналисттӕ бӕлвырдӕй ӕрдзурынц Ирыстон ӕмӕ нӕ
бӕстӕйы мыхуыры историйы ӕмӕ сӕ нырыккон сфӕлды-
стадон рӕзты фарстатыл, газеттӕ ӕмӕ журналты рухстау-
ӕн архайдыл, ӕрмӕджыты мидис ӕмӕ хӕдхуыздзинадыл.
Йӕхӕдӕг йӕ наукон архайды куыд бӕстон у, раст афтӕ
хӕдзардзин иртасӕн-сфӕлдыстадон куыстыл ахуыр кӕны
суинаг журналистты. Уыдон абон кусынц республикӕйы
ӕмӕ нӕ бӕстӕйы раззагдӕр дзыллон информацийы алы фӕ-
рӕзты.
1998 азы ЦИПУ-йы уӕды ректор Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмӕ ахуыргӕндты советы уынаффӕйӕ Хозийы-фырт нысан-
гонд ӕрцыд аивӕдты факультеты деканӕй. Арӕхстджын раз-
амынд ын фӕлӕвӕрдта дӕс азӕй фылдӕр. Цы дыууӕ хайады
дзы ис — актерты ӕмӕ нывгӕнджыты дӕсныйады — уыдоны
ахуырадон, зонадон, сфӕлдыстадон куысты уаг зынгӕ фӕа-
хадгӕдӕр. Йӕ фӕрцы факультетӕн йӕ бастдзинӕдтӕ фӕ-
фидардӕр сты нӕ бӕстӕйы ӕмӕ дунейы театрален ӕмӕ ны-
ваивады стырдӕр скъолатимӕ. Декан факультетмӕ лекцитӕ
бакӕсынмӕ хуыдта нӕ бӕстӕйы зындгонд нываивады ӕмӕ
театриртасджыты, актерон дӕсныйады номдзыд дӕсныты
Уӕрӕсейы театралон аивады академийӕ ӕмӕ Щукины но-
мыл уӕлдӕр театралон институтӕй. Фадат ын уыд УФ-йы
Культурӕйы министрады цур наукон-зонадон советы куысты
архайынӕн. Ам та, бӕстӕйы хуыздӕр аивады дӕснытимӕ
ӕмбӕлгӕйӕ, сӕ кусӕн артдзӕстыты сӕм уазӕгуаты уӕв-
гӕйӕ, бындуронӕй-иу базонгӕ сӕ алкӕй сфӕлдыстадон
ӕмӕ аивадон ӕрмдзӕфимӕ. Кӕйдӕрты та дзы-иу суанг фа-
культетмӕ лекцитӕ бакӕсынмӕ дӕр фӕхуыдта.
2011 азы зындгонд ахуыргонд, рухстауӕг ӕмӕ ӕхсӕна-
дон архайӕг, ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты декан
Джыккайты Шамил цардӕй куы ахицӕн, уӕд ын йӕ фарны
хъуыддӕгтӕ кад ӕмӕ радимӕ дарддӕр хӕццӕ кӕныны ар-
фӕйаг бар лӕвӕрд ӕрцыд Хозиты Барисӕн. Къорд азы фа-
культеты сӕргьы лӕугӕйӕ, Шамилы арӕхстджын разамын-
дӕй ам цы зонадон-сфӕлдыстадон куыст цыд, уый Хозийы-
фырт систа ног, бӕрзонддӕр ӕмвӕзадмӕ. Йӕ арӕхстджын
хъусдардӕй факультеты байтом магистратурӕ ирон ӕвзаг
26
шмӕ литературӕйӕ, фӕзынд дзы, нырыккон ахуырадон до-
мӕнтӕн ӕххӕстӕй дзуапп чи дӕтты, ахӕм аудиторы (хӕссы
факультеты раздӕры декан — Джыккайты Шамилы ном),
нырыккон компьютерон кълас. Факультеты арӕзт цыдысты
регионален, Цӕгаткавказаг, ӕмӕ ма суанг дунеон конферен-
ции дӕр. Фондз хатты ацы хайад факультетты ’хсӕн уни-
верситеты разамындӕй нымад ӕрцыд хуыздӕрыл, райста
сӕрмагонд хорзӕхтӕ ӕмӕ ӕхцайы премитӕ.
Газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы сӕргъы куы 'рлӕууыд,
уӕддӕр ӕм, куыд мыхуыры фӕлтӕрдджын кусӕг, афтӕ
бирӕ ногдзинӕдтӕ бахаста. Фӕзынд дзы ног рубрикӕтӕ
ӕмӕ тематикой фӕрстӕ. Барисы хъӕппӕрисӕй редакцийы
байтом ирон литературӕйы библиотекӕ, рӕхджы йге куыст
райдайдзӕн пресс-центр. Уым-иу газеты уацхӕсджытӕн
фылдӕр фадӕттӕ уыдзӕн, редакцимӕ нӕ республикӕйы
зындгонд адӕмӕй уазӕгуаты чи цӕуа, уыдонӕй сӕрмагонд
интервыотӕ исынӕн ӕмӕ сӕ газеты хӕстӕгдӕр номыртӕм
цӕттӕ кӕнынӕн. Редакцийы кусджытӕй сӕ алкӕмген дӕр
сӕ юбилейты рӕстӕг йӕ фӕндӕй ныффидар хорз фӕтк: га-
зеты фӕрстыл бацӕттӕ кӕнӕм арфӕ кӕнӕ йӕ царды фӕн-
дагыл дзурӕг очерк. Рауадзӕм ӕй газеты сӕрмагонд рубри-
кӕйы бынмӕ. Бӕрӕгбоны фӕдыл юбилярӕн арфӕ ракӕ-
нӕм, сбуц ӕй кӕнӕм дидинджытӕй, Кады гӕххӕттӕй ӕмӕ
ӕхцайы премийӕ. Барисы ӕрхъуыдыйӕ нӕ редакцийы цы
фӕрнджын хъуыддӕгтӕ арӕзт цӕуы, уыдонӕн ма фидӕны
дӕр хорз ӕвдисӕн кӕй уыдзыстӕм, уый нӕ уырны...
Хозийы-фырт, куыд ахуыргонд, культуролог, аивад ӕмӕ
литературӕиртасӕг, афтӕ сӕрмагонд зонадон куыстытӕ
ныффыста тӕлмац кӕныны теори ӕмӕ практикӕйӕ, бындур
ӕрӕвӕрдта зонадон-популярон чингуыты сери «ЦИПУ-йы
ахуыргӕндтӕ»-йӕн. Монографион очерктӕ рауагъта нӕ уни-
верситеты ахуыргӕндтӕ, профессортӕ Мӕхӕмӕтты Ахуыр-
бегыл, Джусойты Нафийыл, Беруаты Барисыл, Къомайты
Риммӕйыл, Гуыриаты Тамерланыл, Бясты Хъазыбегыл, Блиты
Маркыл, Лолаты Тотрадзыл ӕмӕ ӕндӕртыл. Ӕдӕппӕт —
И чиныджы. Уыдонӕй уӕлдай ма сарӕзта нӕ зындгонд
фысджытӕ Плиты Грисы, Джыккайты Шамилы, Агьнаты Гӕ-
стӕны, Хъодалаты Герсаны, Скъодтаты Эльбрусы цард ӕмӕ
сфӕлдыстадон архайдыл, се сфӕлдыстадон ӕрмдзӕф алы-
27
вӕрсыгӕй ӕвдыст кӕм ӕрцыд, ахӕм чингуытӕ. Мыхуырмӕ
цӕттӕ у зындгонд фыссӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл пад-
дзахадон премийы лауреат Цомартаты Изӕтбеджы цард ӕмӕ
сфӕлдыстадон фӕндаджы тыххӕй уацты ӕмбырдгонд.
Уыдонӕй уӕлдай ма Хозийы-фырт у зындгонд конструк-
тор, УФ-йы Хицауады премиты лауреат Касаты Хъазыбе-
джы цард ӕмӕ зонадон архайды тыххӕй фыст чиныг «Зем-
ля. Космос. Человек»-ы автор. Уыд «Ирон литературӕйы
хрестомати»-йы дыккаг хайы аразӕг-автортӕй, ныффыста
журналистты бирӕвӕрсыгон цӕттӕдзинады концепци, са-
рӕзта ӕмӕ мыхуыры рауагъта ирон драматургийы бындурӕ-
вӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъо ӕмӕ нӕ иннӕ ирон фыс-
джыты уацмыстӕй ист базырджын хъуыдыты иумӕйаг ӕм-
бырдгӕндтӕ.
Уымӕй уӕлдай, ирон ӕмӕ уырыссаг фысджыты сфӕл-
дыстады, нӕ бӕстӕйы ӕмӕ нырыккон ирон литературӕйы
процессы тыххӕй цы уацтӕ фӕфыссы, уыдон иудадзыгдӕр
мыхуыры рацӕуынц нӕ бӕстӕйы литературой газеттӕ «Ли-
тературная Россия»-йы, «Литературная газета»-йы, «Дзӕу-
джыхъӕуы наукой центры фидиуӕг»-ы, журналтӕ «Фи-
диуӕг»-ы, «ЦИПУ-йы фидиуӕджы», республикой газеттӕ
«Северная Осетия»-йы, «Рӕстдзинад»-ы, «Ныхас»-ы, «Стыр
Ныхас»-ы, «Хурзӕрин»-ы. Барис мидисджын разныхас бирӕ
аивадон ӕмӕ поэтикон, прозаикон чингуытӕн ныффыста.
Ирон литературӕйы классиктӕ ӕмӕ нырыккон дзырдаивады
дӕснытыл иронау ӕмӕ уырыссагау цы уацтӕ рауагъта мыху-
ыры, уыдон та сты ӕртӕ сӕдӕйӕ фылдӕр. Ӕхсызгонӕй сӕ
пайда кӕнынц Хуссар ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны астӕуккаг ӕмӕ
уӕлдӕр скъолаты ахуыргӕнджытӕ, аспиранттӕ ӕмӕ сту-
денттӕ. Литературӕмӕ, культурӕмӕ чидӕриддӕр бар дары,
уыдон се ’ппӕт дӕр аргъ ӕмӕ кад кӕнынц Барисӕн, куыд
адӕймаг, дӕсны ахуыргонд, фендджын ӕмӕ дардмӕуынаг
зонды хицау курдиатджын публицист ӕмӕ журналистӕн.
Сфӕлдыстадон фӕлтӕрты хъомылгӕнӕг ӕмӕ сын раст фӕн-
дагамонӕг Хозийы-фырт у, иудадзыгдӕр йӕхиуыл ӕнӕрын-
цойӕ чи кусы, ахӕм сфӕлдыстадон цӕхӕрӕй, удыхъӕдӕй,
хъуыдыгӕнынадӕй хайджын. Иудадзыгдӕр вӕййы ЦИПУ-
йы ахуыргӕндты ӕмӕ РЦИ-Аланийы Ахуырад ӕмӕ нау-
кӕйы министрады наукон-методикон советты, Хетӕгкаты
28
Къостайы ӕмӕ Хъамбердиаты Мысосты номыл паддзахадон
премитӕ дӕттыны къамисты уӕнг. Цалдгер хатты та сси нӕ
бӕстӕйы Журналистты цӕдисы премиты лауреат. У Советон
Цӕдисы ӕмӕ Уӕрӕсейы Журналистты цӕдисты уӕнг, хор-
зӕхгонд ӕрцыд майдан «Ирыстоны намыс»-ӕй. Ирыстоны
дзырдаивадӕн ӕмӕ зонадӕн, мыхуыры фӕрӕзтӕн бирӕ
хӕрзты бацӕуын ма йӕ къухы куыд бафта, уыцы хорзӕхӕй
ӕххӕстӕй хайджын уӕд!
ЙӔ АДӔМЫ ИУЗӔРДИОН ХЪӔБУЛ
Адӕмы удварӕн ахъазгӕнӕг, тых ыл ӕфтауӕг сты йӕ
разагъды лӕгтӕ. Дзыллӕйы ’хсӕн цас сӕ хъуыды кӕрдаг-
дӕр уа, сӕ зондмӕ, сӕ ныхасмӕ цас лӕмбынӕндӕр хъусой,
уый бӕрц сӕ мидуавӕр ӕмӕ сӕ царды уаг уыдзысты бӕл-
лиццагдӕр. Ирыстоны кӕддӕриддӕр уыд ахӕм разагъды
лӕгтӕ ӕмӕ ныр дӕр ис. Уыдонӕн сӕ зынгӕдӕртӕй иу у
газет «Рӕстдзинад»-ы хайады сӕргълӕууӕг, УФ-йы ӕмӕ
РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, Хуссар Ирыстоны
сгуыхт журналист, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон
премийы лауреат, УФ-йы Журналистты ӕмӕ Фысджыты
цӕдисты уӕнг, зындгонд прозаик, этнограф, публицист
Цгъойты Хазби. Уый сыгъдӕг зӕрдӕйӕ ныр фӕндзай азы
биноныг лӕггад кӕны национ мыхуырӕн ӕмӕ ирон дзыр-
дӕн. Прозӕйы, этнографийы, журналистикӕйы цы хорздзи-
нӕдтӕ сарӕзта, уыцы удварны бынтӕ сты ахадгӕ.
Хазби райгуырд 1940 азы 10 октябры, Хуссар Ирыстоны
Цгъойты хъӕуы. Фӕстӕдӕр йӕ бинонтӕ ралыгъдысты Цӕ-
гат Ирыстонмӕ ӕмӕ ӕрцардысты Ногхъӕуы. Хазби ам каст
фгеци астӕуккаг скъола. Уый фӕстӕ ӕртӕ азы бакуыста
хъӕуы колхозы ӕмӕ завод «Электроцинк»-ы. 1962 азы аху-
ыр кӕнынмӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогон
институты уырыссаг-ирон филологийы хайадмӕ. Иу афӕдз
дзы куы ацахуыр кодта, уӕд ӕм фӕсидтысты Советон ӕфса-
Ды рӕнхъытӕм. Нӕ бӕстӕйы раз йӕ хӕс фӕзминагӕй куы
29
сӕххӕст кодта, уӕд ссыд Ирыстонмӕ ӕмӕ дарддӕр ахуыр
кодта педагогон институты. Ам иу рӕстӕг йемӕ ахуыр
кодтой йӕхийау фӕстӕдӕр нӕ адӕмы удварнӕн стыр
хӕрзты бацӕуынӕй зӕрдге дарӕн кӕуыл уыдзӕн, ахӕм
фӕсивӕд — зындгонд поэт Уалыты Лаврент, журналисттӕ
ӕмӕ фысджытӕ Дауыраты Дамир, Бататы Аврам, Хӕныкъ-
аты Ростик, Цомартаты Изӕтбег, Агьнаты Гӕстӕн, Цӕгат
Ирыстоны Горӕтгӕрон районы газет «Фидиуӕг»-ы сӕйраг
редактор, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Дзебойты Реги-
нӕ, РЦИ-Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Гӕджынаты Татья-
нӕ, педагогон наукӕты кандидат, ЦИПУ-йы доцент Безаты
Фаризӕ, Раздзоджы скъолайы ирон ӕвзаг ӕмӕ литерату-
рӕйы ахуыргӕнӕг Цомартаты Дунетхан ...
— Уыцы рӕстӕджы студенттӕм уыд иу зонд — аккаг
уӕлдӕр ахуырад райсын ӕмӕ адӕмӕн, Ирыстонӕн хорзы
бацӕуын. Романтикӕ ӕмӕ зонындзинӕдтӕм тырнындзинад
уыдысты не ’взонг царды сӕйрагдӕр ӕмбӕлццӕттӕ. 1937
азы зындгонд поэт Хозиты Яков ӕмӕ йге курсы иннӕ сту-
денттӕ схызтысты Мады хохмӕ. Уыцы хабар мах курсы
лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ куы базыдтой, уӕд нӕ бафӕндыд
уыцы сгуыхтдзинад дыккаг хатт равдисын, фӕлӕ нӕ фӕнд
царды нӕ рацыд, — дзырдта Хазби. — Уӕвгӕ та ме ’мкур-
сонтӕй царды фӕндагӕн йӕ галиуварс ничи ацыд, се ’ппӕт
дӕр дзы ссардтой аккаг бынат.
1970 азы Хазби ӕнтыстджынӕй каст фӕци ЦИПУ-йы
(уӕдмӕ пединститут сси университет) филологон факульте-
ты уырыссаг-ирон хайад. Уыцы аз ӕй кусынмӕ ӕрбахуыд-
той газет «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ. Йе сфӕлдыстадон ар-
хайды фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ Хазби йӕхи равдыста зӕр-
дӕргьӕвд ӕмӕ куыстуарзаг уацхӕссӕгӕй.
— Газет «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ кусынмӕ куы ’рба-
цыдтӕн, уӕд йӕ сӕйраг редактор уыд Хъаныхъуаты Валодя.
Йӕ куыст хорз зыдта, уыд домаг, фӕлӕ цӕстуарзон. Ӕз ӕй
кгеддӕриддӕр сӕрыстырӕй дзурдзынӕн: мӕн газеты куы-
сты сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдтыл сахуыр кодта Валодя,
кӕд мӕ абон журналистикӕйы дӕсны рауад, уӕд ӕрмӕст-
дӕр уый руаджы. Ӕз дзы уый тыххӕй бузныг дӕн, — дзырд-
та Хазби.
30
Газет «Рӕстдзинад»-ы фыццаг уыд кӕстӕр литературой
кусӕг, фӕстӕдӕр ӕй снысан кодтой бӕрнон нымӕрдары хӕ-
дивӕгӕи, стӕй та уыд бӕрнон нымӕрдар. 1983—2003 азты
Хазби куыста газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакторы хӕди-
вӕгӕй.
Журналистмӕ сфӕлдыстадон хъуыддаджы ног ӕрхъуыды
куы нӕ уа, уӕд газеты куысты размӕ нӕ ацӕудзӕн. Хазби
бахызта йӕхи уыцы знаггадхӕссӕг фӕзындӕй. Йге зӕрдиаг
сфӕлдыстадон архайд куыд фӕстӕмӕ хорзӕй фӕзынд ӕмӕ
абон дӕр зыны газет «Рӕстдзинад»-ы ӕрмӕджыты хӕрз-
хъӕддзинад ӕмӕ тематикӕйыл. Фыццагдӕр уый фӕндӕй
газеты фӕзындысты тематикой фӕрстӕ: «Ӕлутон», «Нӕ
Иры фӕсивӕд», «Ӕнцойбоны фарс». Ныртӕккӕ дӕр сӕ ӕх-
сызгонӕй кӕсынц адӕм. Сӕ удӕнцойдзинад ӕмӕ ӕхсызгон
равгӕн сӕ цӕттӕ кӕнынц газеты хистӕр уацхӕсджытӕ Сау-
тӕты Тамилӕ, Гӕбуаты Галинге ӕмӕ ацы рӕнхъыты автор.
Цӕмӕй «Ӕнцойбоны фарс» ногӕй райгуыра, ууыл Хазбийы
фӕстӕ иттӕг зӕрдиагӕй ӕмӕ разӕнгардӕй бацархайдта га-
зет «Рӕстдзинад»-ы раздӕры сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИ-
Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, УФ-йы Журналистты
ӕмӕ Фысджыты цӕдисты уӕнг, зындгонд фыссӕг ӕмӕ пу-
блицист, зӕрдӕхӕлар ӕмӕ цӕстуарзон хистӕр Черчесты
Хъасболат. Уыдонӕй уӕлдай Хазбийӕн йӕ очерктӕ, уац-
тӕ, рецензитӕ, ӕхсӕнады ныртӕккӕйы уавӕры тыххӕй йӕ
аналитикон ӕрмӕджытӕ дӕр адӕм ӕхсызгонӕй фӕкӕсынц.
Фӕсивӕды хъомылады, нӕ фыдӕлты цардыуаг ӕмӕ ӕгь-
дӕутты фӕдыл цал ӕмге цал мидисджын ӕрмӕджы бацӕт-
тӕ кодта! Ныры дуджы не ’гъдау куыд растдӕр ӕмӕ рӕ-
сугъддӕр ӕххӕстгӕнгӕ у, уыцы фарстытимӕ дӕр гем газет-
кӕсджытӕ куы ’рбадзурынц, уӕддӕр сын радты бгестон
дзуаппытӕ, стӕй ма не ’гъдау ӕмӕ не взаджы рӕзты фӕ-
дыл бирӕ мидисджын ӕрмӕг бакӕсӕн вӕййы йӕ тематикой
фарс «Ӕлутон»-ы. Ацы тематикой фарс адӕм ӕхсызгонӕй
кӕсынц ныр ссӕдз азӕй фылдӕр. Йе 'рмӕджытӕ хорз ахъ-
аз сты ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытӕн,
студенттӕн, аспиранттӕн ӕмӕ скъоладзаутӕн, рӕвдауӕн-
дӕтты хъомылгӕнджытӕн, ныййарджытӕн. Суанг ма Йры-
стоны скъолаты, уӕлдӕр ахуырады артдзӕстыты, ахӕм
31
ахуыргӕнджытӕ ис, ӕмӕ тематикой фарс «Ӕлутон»—ӕн йӕ
алы рауагъд дӕр йӕ архивы чи бавӕры.
Бирӕ ныхас кӕнӕм, нӕ бӕрӕгбӕттӕ кгецы афон ӕмӕ рӕ-
стӕг растдӕр кӕнгӕ сты, ууыл дӕр. Ӕмӕ уыцы хъуыддагӕн
Хазби дӕтты дзуапп, ӕрвылаз цы «Ирон бӕрӕгбӕтты къӕ-
линдар» бацӕттӕ кӕны, уымӕй. Уыцы куыст къорд азы
кӕны. Уый размӕ та къӕлиндар арӕзта Ирыстоны дзыр-
ддзӕугӕ хистӕртӕй иу, сгуыхт ахуыргӕнӕг Хозиты Федыр.
Ӕмӕ йын йӕ арфӕйаг хъуыддаг Хазби ныр ссӕдз азӕй
фылдӕр ӕххӕст кӕны ӕнтыстджынӕй. Уымӕн та йын фа-
дат дӕтты, фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ, дунембарынад хорз кӕй
зоны, уыцы хорзӕх. Ӕнӕ рӕдыд ничи у, гӕнӕн ис, ӕмӕ
Хазби дӕр, йӕ къӕлиндар аразгӕйӕ, цавӕрдӕр комы кӕнӕ
хъӕуы бӕрӕгбон фӕнысан кӕнын айрох кӕна, фӕлӕ иу-
мӕйагӕй та йӕ арӕзт къӕлиндарӕн ис ахадгӕ нысан нӕ
адӕмы нырыккон цард ӕмӕ культурӕйы.
Хазби, куыд журналист, афтӕ иртасӕг, хъуыдыгӕнӕг
кӕй у, адӕмон сфӕлдыстад, ӕгъдӕуттӕ, фыдӕлты ивгъуыд
цард ӕй кӕддӕриддӕр цымыдис кӕй кодта, йӕхимӕ йӕ ӕх-
сызгонӕй кӕй ӕлвӕста, биноныг ӕмӕ бӕстон кгей ахуыр
кодта ӕмӕ кӕны абон дӕр, ууыл дзурӕг у Ирон мифологи
ӕмӕ цардуаджы дзырдуат «Арвы дуар». Зӕрдиагӕй йыл
фӕкуыста фондз азӕй фылдӕр. Йӕ аразгӕйӕ иу ӕмӕ дыууӕ
ахуыргонды чингуытӕ нӕ бакаст, бирӕ дзырддзӕугӕ лӕгти-
мӕ ныхас кодта, нӕ республикӕйы архивты бадгӕйӕ дӕр иу
ӕмӕ дыууӕ боны нӕ арвыста. Цы бирӕ цымыдисаг ӕрмӕг
ӕм ӕрбамбырд, уый бӕлвырд фӕткмӕ гӕсгӕ равӕрдта, лӕм-
бынӕг ӕй, уырзӕй ӕвзарӕгау, февзӕрста ӕмӕ уыцы стыр
хъӕздыгдзинад бавӕрдта, абон дӕр ӕмӕ ма ӕнусты сӕрты
дӕр нӕ дзыллӕ ӕхсызгонӕй кӕмӕй пайда кӕндзысты, нӕ
фыдӕлты ивгъуыд зонынӕн сын стыр ахъаз чи у, уыцы чиныг
«Арвы дуар»-ы. Фыццаг хатт рацыд 2006 азы рауагьдад
«Ир»-ы . Ӕмӕ йыл сӕ зӕрдиаг ныхас загътой, йӕ ахадындзи-
над ын банысан кодтой нӕ зонады ӕмӕ дзырдаивады дӕсны-
тӕ: Джусойты Нафи, Цыбырты Людвиг, Дзасохты Музафер,
Харебаты Батрадз, Сакъиты Эльбрус. Бӕстон ныхасы ныса-
нӕн дзырдуатӕн презентацитӕ арӕзт ӕрцыд РЦИ-Аланийы
Национ наукон библиотекӕйы, Алагиры, Октябрыхъӕуы,
32
Ӕрыдоны чиныгдӕтты. Дзырдуат бацагуырдтой суанг Амеры-
кӕ ӕмӕ Турчы цӕрӕг ирӕттӕ, йӕ электронон хуыз ын баха-
стой Интернеты тыгъдадмӕ дӕр. 2007 азы йӕ авторӕн саккаг
кодтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми.
Цалдӕр азы размӕ та Хазбийы арӕзт мифологон дзырду-
ат ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтыл рауадзыны уынаффӕ раха-
ста Цӕгат Ирыстоны Абайты Васойы номыл социалон ӕмӕ
гуманитарен иртасӕнты институты ахуыргӕндты совет. Ӕмӕ
сӕ фӕнд сӕххӕст кодтой. Чиныг мыхуыры рацыд дыккаг
хатт 2017 азы. Уымӕй афӕдз фӕстӕдӕр ацы дзырдуат ӕх-
хӕстдӕргей уагъд ӕрцыд полиграфион куыстуат «Осетия-
полиграфсервис»-ы дӕр.
Хазби, газет «Рӕстдзинад»-ы кусгӕйӕ, бирӕ ӕрмӕджытӕ
ныффыста ирон ӕвзаджы истори ӕмӕ йӕ абоны рӕзтыл.
Уыцы уацтӕй дӕр арӕзт ӕрцыд хицӕн чиныг «Не ’взаг —
нӕ истори ӕвдисӕг, нӕ фидӕн аразӕг». Уый дӕр у стыр
ӕххуыс ахуыргӕнджытӕн ӕмӕ ахуыргӕндтӕн, студенттӕн
ӕмӕ аспиранттӕн, скъоладзаутӕн. Чи йӕ бакӕса, уыдон
ноджы хуыздӕр банкъардзысты, не 'взагӕн цы арф ӕмӕ
стыр истори ис, йӕ уидӕгтӕ куыд арф, йӕ дзырдты байбын-
тӕ куыд бӕзнаг ӕмӕ цымыдисаг сты, стӕй йӕ ахуыр кӕнын,
кӕстӕртӕн ӕй ӕнӕмӕнгӕй уарзын кӕнын кӕй хъӕуы, уый.
Уымӕн ӕмӕ, ӕнӕ мадӕлон ӕвзаг зонгӕйӕ, поэты загъдау,
уыдзыстӕм куырм ӕмӕ къуырма.
Амынд чингуытӕй уӕлдай ма Хазбийӕн мыхуыры рацыд
ӕндӕр прозаикон ӕмӕ публицистон чингуытӕ: «Дӕ зӕрдӕ —
де 'вдисӕн», «Ирон ӕмбисонды хабӕрттӕ», «Цӕвӕг марӕджы
не 'взӕрста», «Геродот», «Не ’гьдау — нӕ гакк», «Царды мӕ-
сыг», «Фыды фарн», «Мӕ зӕгъинӕгтӕ», «Ирон царды ӕгьдӕ-
уттӕ», «Зӕритау», «Уӕлахизы сидзӕртӕ». Уыдонӕй уӕлдай
ма бацӕттӕ кодта ӕмӕ хицӕн чиныгӕй рауагъта номдзыд ирон
рухстауӕг ӕмӕ тӕлмацгӕнӕг Ӕмбалты Цоцкойы аргъӕуттӕ.
Хазбийы архайд журналистикӕйы ӕмӕ мыхуыры рӕзты
ахадгӕ ӕмӕ алывӕрсыг кӕй у, ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ
къорд азы кгей уыд ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты
ахуыргӕнаег ӕмӕ паддзахадон фӕлварӕнты къамисы уӕнг, га-
зеттӕ «Фыдыбӕстӕ» ӕмӕ «Стыр Ныхас»-ы фыццаг сӕйраг
редактор.
* з
33
Ирон мыхуыры рӕзтмӕ ахадгӕ ӕвӕрӕн кӕй бахаста, уый
тыххӕй йын саккаг кодтой Ӕмбалты Цоцко ӕмге Колыты
Аксойы номыл премитӕ.
Куыд ӕмкусӕг, афтӕ Хазби у уӕздан ӕмӕ зӕрдӕхӕлар
хистӕр, газет «Рӕстдзинад»—ы уацхӕсджыты астӕуккаг
ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕртӕн у сӕ цӕстуарзон зондамонӕг. Цы-
фӕнды ӕнӕвдӕлонӕй дӕр ӕй йӕ- кусӕнуаты куы баййафай,
исты фарстимӕ йӕм куы бацӕуай, уӕддӕр йӕхи куыст фӕ-
уадзы ӕмӕ нӕ фарстытӕн лӕмбынӕг дзуаппытӕ радты.
Иннӕ ахӕм, циндзинады, кӕнӕ хъыджы рӕстӕг вӕййы
ӕгьдаудӕттӕг. Куы бахъӕуы, уӕд зоны ныфсытӕ авӕрын,
кӕд йӕ амал вӕййы, уӕд бӕлвырд хъуыддагӕй баххуыс кӕ-
нынмӕ дӕр йӕ разӕй никӕй уадзы.
Хазби, кӕддӕриддӕр нӕ дӕ цӕсты рухсӕй, дӕ арф зо-
нындзинӕдтӕй куыд рӕвдауай, уыцы хорзӕх дын, фидар
ӕнӕниздзинадимӕ, Хуыцау ӕмӕ йе сконд зӕдтӕ балӕвар
кӕнӕнт!
ЖУРНАЛИСТИКӔЙЫ ЗИУУОН
Де ’взонджы бонтӕй кӕй зонай, ахӕм хистӕр цардӕй куы
ацӕуы, уӕд мӕнӕ цыма дӕхи хӕдзары хистӕртӕй исчи ацы
мӕнг дуне ӕцӕг дунейӕ аивта, афтӕ фӕкӕсы адӕймагмӕ.
У ыцы хуызы мӕ зӕрдӕмге хӕстӕг айстон ирон дзырдаивады
ӕмӕ журналистикӕйы ӕнувыд зиууон, ме ’мкусгег, газет
«Рӕстдзинад»-ы хайады сӕргълӕууӕг, фӕлтӕрдджын жур-
налист ӕмӕ фыссӕг, Ирыстоны иузӕрдион хъӕбул, цӕсту-
арзон хистӕр Багаты Аврамы адзалы хабар.
Фӕстаг рӕстӕг нӕ дуне цы низы уацары бахауд, уый нын
не 'мкусӕгӕн йӕ царды бонтӕ афтӕ ӕвиппайты фӕцыбыр
кӕндзӕн, уый ӕнхъӕл никуы уыдтӕн, стӕй уыцы хъуыды
нӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕй дӕр йӕхи-
мӕ ӕмгӕрон ничи уагъта. Уымӕн ӕмӕ-иу Аврам рынчындо-
нӕй дӕр ӕрбадзырдта ӕмӕ нын-иу фидар ныфсытӕ авӕрд-
та, мӕнӕ мын фенцондӕр ис, ӕмӕ ма тыхсут, тагьд сӕм-
бӕлдзыстӕм ӕмӕ та иумӕ кусдзыстӕм, зӕгъгӕ.
34
Фӕлӕ адзал йӕ фидар ныфсӕвӕрӕнтӕй дӕр тыхджын-
дӕр разынд. Мӕн ӕмӕ ме 'мкусджытӕй никӕй уырны, Ав-
рам нын, уӕздан мидбылхудгӕ «уӕ райсом хорз» нал зӕгъ-
дзӕн, йе та йӕм афӕрсыны охыл йӕ кусӕнуатмӕ нал бацӕ-
удзыстӕм, уый та нын бӕстон ӕмӕ бӕлвырд дзуаппӕй нӕ
зӕрдӕ кӕй нал барухс кӕндзӕн, уый. Кӕнӕ та харбыз афон,
йӕхи фӕткӕвӕрдмӕ гӕсгӕ нын ацы адджын гагадыргъӕй
нӕ зӕрдӕ нал балхӕндзӕн, газеткӕсджытӕй, кӕнӕ ӕхсӕна-
дон уацхӕсджытӕй, йе та нӕ искӕй цины хабары фӕдыл
редакцимӕ хаст хуынтыл иумӕ хӕлар ӕмӕ уарзонӕй кӕй
нӕ абаддзыстӕм, уый.
Ӕз мӕхи амондджын хонын царды, ӕхсӕз азы мыл куы
сӕххӕст, уӕдӕй абонмӕ газет «Рӕстдзинад» кӕй кӕсын,
уӕдӕй йӕ царды фӕстаг бонты онг Аврам цы бирӕ ӕрмӕ-
джытӕ фӕфыста, уыдрн кӕддӕриддӕр ӕхсызгонӕй кӕй ка-
стӕн.
Скъоладзауӕй та газет «Рӕстдзинад»-мӕ уацхъуыдтӕ
фыссын куы райдыдтон, уӕдӕй ме 'рмӕджытыл йӕ цӕст
лӕмбынӕг дардта, ме 'рмдзӕфыл хиуыл хӕстӕй Аврам цин
кодта. Фиппаинӕгты хуызы дӕр мын-иу мӕ рӕдыдтытӕ
амыдта.
Мӕ цардфӕлварӕн рӕстӕг куы ӕрцыд, ӕмӕ мӕхи
ЦИПУ-йы ирон филологийы факультетмӕ бацӕуынмӕ куы
рӕвдз кодтон, уӕддӕр мын Аврам, редакцийы разамынд
ӕмӕ уацхӕсджытӕ цы хӕрзты бацыдысты, уый бирӕйы
аргъ у. Ацы уӕлдӕр скъола каст куы фӕдӕн, уӕд журнали-
стикӕйы мӕ фыццаг къахдзӕфтӕ акодтон Цӕгат Ирыстоны
паддзахадон радиойы информацией ӕмӕ тематикой радио-
бакастыты редакциты. Уырдыгӕй газет «Рӕстдзинад»-мӕ
куы рацыдтӕн, уӕд мыл мге зондамонӕг хистӕртӕ тынг
зӕрдиагӕй сӕмбӕлдысты. Семӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
Аврам. Хъазгӕмхасӕн ма мын-иу ӕрӕджыты дӕр афтӕ ба-
кодта, мах дӕ газет «Рӕстдзинад»-ӕн цӕттӕ кодтам, уый дӕ
рох ма уӕд, зӕгъгӕ.
Аврам, куыд адӕймаг, афтӕ царды куыд хӕларзӕрдӕ
уыд, афтӕ куысты дӕр бӕрнон, бӕстон ӕмӕ цӕстуарзон.
Куыд патриотон хъомылады хайады сӕргълӕууӕг, афтӕ-иу
редакцийы хистӕр уацхӕсджытӕй кӕй ӕрмӕджытӕ каст,
35
уыдон-иу афоныл хӕццӕ кодта секретариатмӕ. Исты фак-
тон, стилистикон, кӕнӕ ӕндӕр рӕдыд дын дзы-иу куы
ссадтаид, уӕддӕр дын ӕй тызмӕгӕй дӕ цӕстмӕ никуы
бадардта. Фӕлӕ-иу загьта, де 'рмӕгмӕ лгембынгегдӕр ӕр-
кӕс, йӕ рӕдыд ын сраст кӕн, кӕнӕ цавӕрдӕр факт сбӕл-
вырд кӕн, ӕмӕ мын ӕй ӕрбахӕсдзынӕ. Уыцы ныхас алкӕ-
имӕ дӕр кодта фӕлмӕнӕй, цӕстуарзонӕй, кӕмдӕрты ма
йӕм-иу юморы «цӕхх» дӕр афтыдта.
Йӕхӕдӕг цы ӕрмӕджытӕ фыста ӕфсӕддон-патриотон
темӕтыл, уыдон чингуытӕй банымай, уӕд дзы рауаид цал-
дӕр гуырахстджын то мы. Афтӕ зӕгьӕн ис, Уӕрӕсейы ӕмӕ
раздӕры Советон Цӕдисы ӕфсадимӕ баст цыдӕриддӕр зӕр-
дылдарӕн, номарӕн цаутӕ, ис, уыдоны тыххӕй-иу йе ’рмӕг
кӕддӕриддӕр мыхуыры фӕзынд нӕ газеты. Уӕдӕ Ирысто-
ны хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветерантӕн, Хуссар Ирыстоны, Аб-
хазы, Афганистаны ӕндӕр хӕстон цауты чи архайдта, уыцы
хъӕбатыртӕй абонмӕ ӕгас чи у, уыдонмӕ се 'ппӕтмӕ дӕр
Аврам ӕфсымӕры зӕрдӕ дардта куы зӕгъӕм, уӕд рӕдыд
нӕ уыдзӕн. Уыцы хӕстрыст адӕмӕй йе ’нусон дунемӕ чи
ацыд, уыдонӕн та йӕ очерктӕ ӕмӕ уацтӕй уыцы дунемӕ
бирӕ лӕггад бакодта.
Газет «Рӕстдзинад»-ыл йӕ уды тӕгтӕй баст кӕй уыд, йӕ
куыст зӕрдӕйӕ кӕй уарзта, йӕ фӕлмӕн зӕрдӕйы уыцы уа-
гыл дзурӕг у мӕнӕ ацы цау. Цӕвиттон мӕм, хӕрзӕрӕджы
рынчындонӕй ӕрбадзырдта. Куы мӕ афарста мӕхицӕй, уӕд
уый фӕстӕ афтӕ, райсом Плиты Иссӕйы райгуырӕн бон у,
ӕмӕ нӕ газеты инӕлары тыххӕй ницы ӕрмӕг цӕуы, зӕгь-
гӕ. Ӕз ын цы дзуапп радтон, уый нал хъуыды кӕнын, фӕлӕ
мӕм диссаг фӕкаст, йӕ рынчынӕй дӕр ма нӕ разагьды ӕф-
сӕддонӕн ӕгьдау радтыныл уыд йӕ мӕт...
Аврамы зӕрдӕйы фӕлмӕн уаг ӕмбӕрстой газет
«Рӕстдзинад»-ы ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ дӕр. Ӕмӕ-иу сӕ
искӕмӕн ӕрмӕг ныффыссын куы бахӕс кодта, уӕд-иу ын
ӕй афоныл редакцийы сӕмбӕлын кодтой. Ахӕм зӕрдӕ дард-
та Дзӕуджыхъӕуы Ветеранты советы сӕрдар, амалхъом Ла-
лыты Левмӕ, УФ-йы сгуыхт нывгӕнӕг Дзбойты Михалмӕ,
Ддӕуджыхъӕуы ӕхсӕнадон советы нымӕрдар Хъайтыхъты
Тамарӕмӕ, историктӕ Гериты Петрмӕ, Феликс Киреевмӕ,
нывгӕнӕг Езеты Маркленмӕ, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты
36
ветерантӕ Магкӕты Исрафилмӕ, Лекъты Муратмӕ, Виктор
Коняевмӕ, Дзӕуджыхъӕуы Ветеран™ советы раздӕры сӕр-
дар Бӕдоаты Ростикмӕ...
Нӕ газеты ӕхсӕнадон уацхӕсджыты тыххӕй дзургӕйӕ,
ӕнӕзгегъгӕ нӕй РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыр, нӕ респу-
бликӕйы Сылгоймӕгты советы президиумы уӕнг Джерапты
Иринӕйы тыххӕй. Газет «Рӕстдзинад» кӕсы йе 'взонгӕй
фӕстӕмӕ. Куыд ӕхсӕнадон уацхӕссӕг, афтӕ нӕм фысгӕ
дӕр тынг рагӕй ӕмӕ ӕнувыдӕй кӕны. Нӕ редакцийы алы
кусӕг, сӕйраг редакторӕй, йӕ хгедивджытӕй, уацхӕсджы-
тӕй, не 'ппӕты дӕр уарзы, аргъ нын кӕны, уӕдӕ нын йӕ
фӕрныг хӕдзарӕй редакцимӕ хуынтӕ цал ӕмӕ цал хатты
ӕрбахаста, уый та ма рох дӕр фӕкодтам. Иринӕйӕн мах
фенд куыд ӕхсызгон вӕййы, йӕхи ӕрбацыдыл ӕмӕ уындыл
афтӕ зӕрдӕйӕ фӕцин кӕнӕм не ’ппӕт дӕр. Мӕ нымадӕй,
нӕ редакцийы разамынд не 'хсӕнадон уацхӕсджытӕн сӕр-
магонд кадджын ном «Газет «Рӕстдзинад»-ы сгуыхт ӕхсӕна-
дон уацхӕссӕг» куы снысан кӕнид, уӕд дзы, фыццаджы-
дӕр, схорзӕхджын кӕниккам Джерапты Иринӕйы. Цы ӕр-
мӕджытӕ нӕм фӕхӕссы (ӕмӕ ма хӕссӕд бирӕ азты!) уыдон
дӕр ын-иу фылдӕр хатт мыхуырмӕ Аврам цӕттӕ кодта.
Ӕмӕ уал ӕмге уал азмӕ иумӕ сфӕлдыстадон ӕмгуыст кӕн-
гӕйге Иринӕ Аврамыл, раст хи ӕфсымӕрау, тынг ӕнувыд
уыд. Ахӕм хиуонхуызӕй ауды нӕ редакцийы рекламӕйы
хайады сӕргълӕууӕг, УФ—йы Фысджыты ӕмӕ Журналист-
ты цӕдисты уӕнг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг
Бызыккаты Земфирӕйыл, нӕ раздӕры ӕмкусӕг, ныр рау-
агьдад «Ир»-ы сӕйраг редактор Тъехты Тамерланыл ӕмӕ
мӕныл. Аврам-иу нӕ разӕй, афтӕмӕй нӕ цалдӕр хатты
фӕд-фӕдыл Иринӕ ӕмӕ йӕ сӕрыхицау Джерапты Мурат
фӕхуыдтой, Дзӕуджыхъӕуы сӕрмӕ сын цы цӕхӕрадон ис,
уырдӕм. Афтӕмӕй-иу дзы уарзон бадт фӕкодтам. Аврам та-
иу ӕдздзухдӕр нӕ фынджы хистӕры рӕсугьд ӕгьдау лӕ-
вӕрдта. Ныр ма нын уыцы бадт ӕнӕ Аврамӕй ад дӕр скӕнд-
зӕн цымӕ...
Аврамӕн уыд фӕлмӕн, цӕстуарзон, Ирыстоны иузӕрди-
он хъӕбулы зӕрдӕ. Уый Ирыстон дыууӕ хайыл дихтӕ ни-
куы кодта. Сӕрыстыр уыд Цӕгат ӕмӕ Хуссар Иры раз-
мӕцыды ӕнтыстытӕй, сагъӕс ӕмӕ мает кодта нӕ царды
37
иумӕйаг тыхстаг фастатыл. Куыд журналист, афтӕ, йӕ хӕс
цы уыд, уый ӕххӕст кодта рӕстӕй Хуссары дӕр ӕмӕ Цӕгат
Ирыстоны дӕр. Йӕ радзырдтӕ ӕмӕ очерктӕ-иу мыхуыры
журнал «Фидиуӕг»-ы, кӕнӕ газет «Хурзӕрин»-ы куы рацы-
дысты, уӕд-иу тынг цин кодта. Нӕ фарны лӕг Джусойты
Нафийы номыл национ преми йын куы саккаг кодтой, уӕд
уыцы кадджын хорзӕхӕй тынг буц ӕмӕ сӕрыстыр уыд.
Афтӕ, 2015 азы Цхинвалмӕ ацы хӕрзиугег радон лауреат-
тӕн дӕттыны кадджын изӕрмӕ дӕр ма ацыдыстӕм: ӕз, Ав-
рам, газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕсджытӕ, зындгонд
поэт Абайты Эдуард (уыцы аз ын Нафийы преми саккаг код-
той!), Ирыстоны спортивон царды фидиуӕг Баскаты Уырыз-
мӕг. Уӕд ӕй федтон, Аврам ӕцӕгӕй дӕр Хуссар Ирыстон-
мӕ куыд ӕргом ӕмӕ сыгъдӕг зӕрдӕ дары, уый. Уӕдӕ йыл
республикӕйы сфӕлдыстадон интеллигенций!?! минӕвӕрттӕ
куыд цин кодтой, фынгыл семӕ йӕхи куыд рӕсугъд дардта,
уый дӕр бирӕйы аргь уыд...
Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй Аврам ме сфӕлдыстадон
къахдзӕфтӕм йӕ хъус рагӕй дардта. Ӕмӕ мӕ публицистон
ӕрмӕджыты ӕмбырдгонд «Ӕргом зӕрдӕйы лӕвар» рауад-
зынмӕ куы цӕттӕ кодтон, уӕд мын бирӕ цӕстуарзон уы-
наффӕтӕ бакодта. Чиныджы редактор дӕр мын йӕхӕдӕг
уыд. Йӕхи поэтикон, прозаикон, публицистон уацмысты чи-
ныг «Хуртуан» 2019 азы мыхуыры куы рацыд, уӕд ӕй фыц-
цагдӕр кӕмӕн балӕвар кодта, уый уыдтӕн ӕз. Авторӕй чи-
ныг райстон йӕ фарсыл ахӕм фыстимӕ: «Нӕ ӕнӕзивӕг,
хъӕлдзӕг кӕстӕр, ме ’взонг хӕлар Гасанты Валерийӕн мӕ
хӕдӕфсарм. лӕвар. Бирӕ цӕр! Автор. 5.02.2019». Ацы чи-
ныг бакастӕн зӕрдиагӕй ӕмӕ йыл ныффыстон рецензи дӕр.
Уац мыхуыры рацыд журнал «Фидиуӕг»-ы.
Бӕргӕ ма мӕ фӕндыд Аврамӕн йӕ цардӕгасӕй хорзы
цӕуын, фӕлӕ удхӕссӕг фӕрсгӕ никӕй ницӕмӕй кӕны.
Ӕмӕ кӕд афтӕ у, уӕд, нӕ уӕздан хистӕр йӕ фӕстӕ цы
удбӕркӕдтӕ ныууагъта, уыдон хъӕуы нӕ дзыллӕйы размӕ
хӕссын. Рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр сфӕлдыстадон кӕстӕртыл
ахӕм хӕс ӕвӕрд ис, сӕ фарны хъуыддӕгтыл сӕ ахуыр чи
кодта, уыцы фӕрнджын хистӕрты раз.
38
«ЗӔРДӔХӔЛАР, ФЕНДДЖЫН,
УӔЗДАН...»
Адӕймаджы зӕрдӕйы курдиаты, ӕфсармы, намысы ӕмӕ
уды рӕсугьддзинады аивдӕр миниуджытӕ зиуцӕдис куы
скӕной, уӕд сфӕлдыстадон кусӕгӕн, фӕнды поэт уа, ныв-
гӕнӕг, музыкант, дзыллӕйы зӕрдӕмӕ йӕхи сӕрмагонд
фӕндаг ӕнӕ ссаргӕ нӕй. Уый, царды ӕнусӕй-ӕнусмӕ чи
фидар кодта, ахӕм уагӕвӕрд ӕмӕ хӕрзиуӕг у. Йӕ къухы
кӕмӕн бафты, уымӕн ӕнцонхӕссӕн нӕ вӕййы, фӕлӕ уыцы
адӕймаг вӕййы ӕцӕг амондджын, уӕлтӕмӕны базыртӕ йӕ
фӕхӕссынц иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ, сфӕлдыстадон куыст кӕ-
ныны хъомыс та йын фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц. Ӕмӕ
уыцы арфӕйаг адӕймӕгтӕм хауы зындгонд журналист, кур-
диатджын фыссӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уац-
хӕссӕг, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, УФ-йы
Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг, Ӕмбалты
Цоцкойы номыл премийы лауреат Черчесты Хъасболат.
Ирон литературӕ ӕмӕ журналистикӕйы зӕрдиаг сфӕлды-
стадон куыст кӕны ныр 30 азӕй фылдӕр. Йе сфӕлдыстадон
хордзен дзаг у, ӕцӕг фыссӕг ӕмӕ журналистӕн куыд ӕм-
бӕлы, ахӕм бӕркадӕй: уацаутӕй, радзырдтӕй, новеллӕтӕй,
очерктӕй, эссетӕй ӕмӕ уацтӕй. Сӕ алкӕцыйы дӕр Хъасбо-
лат ӕвгеры йӕ зӕрдӕйы цӕхӕр ӕмӕ йӕ рӕдау, фӕлмӕн
зӕрдӕйы къӕртт. Уымӕн йӕ уацмысты алы дзырд дӕр вӕй-
йы йӕ уды рӕбын ӕхсыст, зӕлдагау аив, хӕрдгӕбыдау рӕ-
сугьд ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Йӕ алы фыст рӕнхъы дӕр
зыны йӕ райгуырӕн хъӕубӕстӕ, йӕ Ирыстон, йӕ адӕмы,
ӕрдз цас тыхджын ӕмӕ ӕгӕрон уарзт кӕны, уый. Уымӕн
ӕмӕ зоны, йӕ адӕмы раз ыл цы арфӕйаг ӕмӕ бӕрнон хӕс
ӕвӕрд ис, уый. Кӕд йӕ хӕссын ӕнцон нӕу, уӕддӕр Хъас-
болат, царды цы фӕндаг равзӕрста, ууыл иу уысмы бӕрц
дӕр ӕрфӕсмон кӕна, уыцы зонд ӕм никуы ’рцыд. Ӕмӕ йӕ
ӕххӕст кӕны, йӕхицӕн уӕлдай хорзӕхтӕ нӕ домгӕйӕ,
бонзонгӕ ӕмӕ уӕзданӕй...
Черчесты Хъайтыхъойы фырт Хъасболат райгуырд Иры-
стоны дӕрддзӕф, фӕлӕ кадджындӕр хъӕутӕй иу Ставд-
Дурты. Хъӕуы астӕуккаг скъола каст фӕуыны фӕстӕ
39
ахуыр кодта ЦИПУ-йы филологон факультеты ӕмӕ йӕ
ӕнтыстджынӕй каст фӕци. 1978 азӕй фӕстӕмӕ кусы газет
«Рӕстдзинад»-ы редакцийы. Йе сфӕлдыстадон фӕндаг дзы
райдыдта кадджынӕй. Фыццаг уыд уацхӕссӕг, фӕстӕдӕр
культурӕйы хайады сӕргьлӕууӕг, ныр та у сӕрмагонд уац-
хӕссӕг. Газет «Рӕстдзинад»-ы редакци Хъасболатӕн канд
йӕ кусӕн бынат нӕу, фӕлӕ, сыгьдӕгзӕрдгейӕ йӕ уарзон
ирон адӕмӕн дзуары лӕгау лӕггад кӕм кӕны, дзыллӕмӕ йе
сфӕлдыстадон куысты бӕркад цӕй фӕрцы хӕццӕ кӕны,
уыцы рухс, уаз ӕмӕ табуйаг кувӕндон. Иры фарны лӕгтӕ
Цомахъ, Гино, Сӕрмӕт, Цӕра, Георги, Андрей цы фарны
мӕсыг самадтой, уый йӕхи сӕрмагонд айв дзӕнхъа дуртӕй
сфидауын кодта Черчесты Хъасболат. Газеты йын цы очер-
ктӕ, уацтӕ, радзырдтӕ рацӕуы, уыдонӕй сӕ алкӕцыдӕр
вӕййы фыст ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй, мидисӕй ӕмӕ хъуы-
дыйӕ вӕййынц аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Сӕ алкӕцыдӕр
газеткӕсӕджы зӕрдӕ бацагайы йӕхирдыгонау, батавы йын
йӕ зӕрдӕ ӕмӕ уды рӕбинагдӕр ӕвӕрӕнтӕ, ныууадзы дзы
сӕрмагонд аив фӕд. Уый афтӕ кӕй у, уымӕн хорз ӕвди-
сӕн, Хъасболаты ӕрмӕджыты фӕдыл ӕрвылбон дӕр ре-
дакцимӕ газеткӕсджытӕй цы арфӕйы фыстӕджытӕ ӕмӕ
телефоны дзӕнгӕрджытӕ вӕййы, уыдон. Уый та ууыл дзу-
рӕг у, ӕмӕ Хъасболаты сфӕлдыстадон гермдзӕфы уаз рухс
тавы дзыллӕйы зӕрдӕтӕ, суры сын сӕ сагъӕстӕ, дӕтты
сын ныфс ӕмӕ хуыздӕр цардыл, фидӕныл ӕппӕтвӕрсы-
гӕй ӕууӕндыны ӕгӕрон хъару. Уыимӕ, уыцы зӕрдиаг ар-
фӕтӕ курдиатджын фыссӕг ӕмӕ прозаикӕн хиуыл фер-
вӕссыны ӕфсон никуы фесты, фӕлӕ йын басгуыхтысты
ноджы стырдӕр сфӕлдыстадон уӕлахизтӕм разӕнгардгӕ-
нӕг тырысатӕ.
Хъасболатӕн йӕ фыццаг ӕрмӕджытӕ — уацхъуыдтӕ,
чысыл радзырдтӕ Кировы районы газет «Размӕ»-йы куы
фӕзындысты, уӕд сыл тынг ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты га-
зеткӕсджытӕ. Сӕ авторы сыгъдӕг уды ӕмӕ ӕнкъараг зӕр-
дӕйы равг сӕ ирдӕй разынд. Уыцы принциптыл, абоны
ӕцӕг цард ӕвдисыны уагыл лӕуд у Хъасболат абон дӕр.
Ӕхсӕнады галиу митӕ йын йӕ зӕрдӕ фӕриссын кӕнынц,
ӕмӕ та йӕ хъуыдытӕ бакӕны урс гӕххӕтты бар. Фыссӕд-
жы фыццаг литературой фӕлварӕнтӕ ирон прозӕйы зӕрин-
40
гуырдтӕй стыр цин кӕмӕн ӕрхастой, ӕмӕ ӕрыгон авторӕн
йе сфӕлдыстадон фӕндагыл зӕрдиагӕй фӕндарасты ныхас
чи загьта, уыдон уыдысты Цӕгат Ирыстоны адӕмон фыс-
сӕг, Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лау-
реат Цӕгӕраты Максим ӕмӕ зындгонд фыссӕг, ирон доку-
ментален прозӕйы зӕрингуырд, РЦИ-Аланийы ӕмӕ УФ-йы
культурӕйы сгуыхт кусӕг Дауыраты Дамир:
— Ӕз ма йӕ хорз хъуыды кӕнын, Ставд—Дурты хъӕуы
скъолайы 9-ӕм къласы ахуырдзау Черчесты Хъасболат йе
'мдзӕвгӕтӕ Кировы районы газет «Размӕ»-мӕ куыд ӕрбаха-
ста уый. Мах редакцийы иу уаты бадтыстӕм Ходы Камали-
мӕ. Нӕ кусӕн уаты къӕсӕрыл ӕфсӕрмхуызӕй ӕрлӕууыд,
йӕ къухы йӕ фыстытӕ, афтӕмӕй. Мах ын ӕхсызгонӕй «ми-
дӕмӕ рацу» загътам. Кӕцӕй у ӕмӕ чи у, уый нын куы
бамбарын кодта, уӕд ын йӕ фыстытӕ райстон. Хорз ӕй
хъуыды кӕнын — ӕмдзӕвгӕтӕ уыдысты. Ӕркастӕн сӕм.
Рахатыдтон сын фыццаджыдӕр сӕ аивдзинад, сӕ автор
кӕд ӕрыгон уыд, уӕддӕр сӕ зынди йӕхи хӕдхуыз аив ӕр-
мдзӕф, стӕй йӕ уайтагъд рахатыдтон, ирон ӕвзаг уыцы
кары дӕр хорз кӕй зыдта. Йе сфӕлдыстадон куысты фыц-
цаг къахдзӕфтӕй дӕр бӕрӕг уыд, дзырдаивады йӕхи сӕр-
магонд фӕндаг кӕй ссардзӕн, уый. Фыццаг хатт ын йе
'мдзӕвгӕтӕ газет «Размӕ»-йы куы ныммыхуыр кодтам,
уӕддӕр фырнымдӕй, йӕ зӕрдӕйы цы цин уыд, уый тынг
уӕзданӕй равдыста. Уый фӕстӕ нӕм редакцимӕ йӕ уац-
мыстӕ куыд арӕхдӕр хаста, уымӕй ирдӕй рахатӕн уыдис,
йӕ курдиат бонӕй-бон кӕй рӕзыд ӕмӕ фидардӕр кӕй код-
та. Уый та нысан кӕны, ӕмӕ Хъасболат йӕ курдиаты рӕз-
тыл зӕрдиагӕй кӕй кусы абон дӕр. Ӕмӕ йын уымӕн афтӕ
бирӕ ӕнтысы сфӕлдыстадон куысты. Фыццаг фембӕлдӕй
йӕ мӕхицӕн раст хи хъӕбулау садджын кодтон, уӕдӕй
фӕстӕмӕ йӕм мӕ хъус дарын ӕмӕ дзы фӕсмонгонд никуы
ницӕмӕй фӕдӕн. Йӕхӕдӕг мын аргь кӕны, нымайы мӕ йӕ
литературой фыдыл, ӕмӕ дзы ӕз дӕр дӕн ныфсджын, буц
ӕмӕ сӕрыстыр!
Алы фыссӕгӕн дӕр йӕ фыст уацмыстӕ сты, ныййарджы-
тӕн сӕ хъӕбултӕ куыд адджын сты, раст афтӕ. Уыцы хуы-
зы Хъасболаты сфӕлдыстадӕн куы аргъ кӕнӕм, уӕд йӕ
уацмысты номхыгъд мӕгуырауӕй нӕ зыны. Зӕгъӕм, йӕ
41
радзырдты фыццаг стыр цикл мыхуыры рацыд ӕрыгон
фысджыты прозаикон уацмысты ӕмбырдгонд «Судз, ме
стъалы»-йы (1979 аз), фгестӕдӕр журнал «Мах дуг»-ы (1987
азы 7 номыры) рацыд йӕ радзырд «Ныббар мын, Ладим-
хан». Уӕдӕ йӕ уацау «Мӕлӕтӕй тыхджындӕр»-ы аив ӕмӕ
уырнинагӕй бӕстон ӕрфыста, фӕндагон фыдбылызы аххо-
сӕй йе 'нӕниздзинад тынг кӕмӕн фӕцудыдта, цардмӕ раз-
дӕхыныл, ӕнӕниз адӕмы ӕмрӕнхъ ӕрлӕууыны фӕндагыл
бирӕ зындзинӕдтӕ чи бавзӕрста, фӕлӕ сӕ сӕрты ахизын,
цардмӕ фыдӕх зӕрдӕ нӕ бадаргӕйӕ, чи базыдта, ахӕм
адӕймаджы тыххӕй. Ӕмӕ абон йӕ зӕрдӕйы хорзӕхӕй,
дзыппы бӕркадӕй, фӕкӕсынхъуаг адӕмӕн, рынчынтӕн,
сывӕллӕттӕн бирӕ хӕрзты чи цӕуы, ахӕм Хуыцауы уарзон
ӕцӕг ирон лӕг у Лалыты Левӕ. Уацмыс фыццаг хатт хицӕн
чиныгӕй мыхуыры рацыд 1998 азы Хуссар Ирыстоны чин-
гуыты рауагъдад «Ирыстон»-ы. Цалдӕр азы фӕстӕ та йӕ
рауагъдӕуыд уырыссаг ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй. Ратӕлмац
ӕй кодта зындгонд журналист Хӕмыцаты Морис. Цыбыр
рӕстӕгмӕ чиныгӕн дуканиты ссарӕн нал уыд, ӕхсызгонӕй
йӕ ӕлхӕдтой ӕмӕ йӕ кастысты Ирыстоны дыууӕ хайы чи-
ныгкӕсджытӕ дӕр. Уацау «Мӕлӕтӕй тыхджындӕр»-ы ав-
тор цы уырнинаг фӕлгонцтӕ равдыста, уыдон ӕвдисынц
уацмысы сӕйраг архайӕг — Лалыты Левы цардбӕллондзи-
над ӕмӕ уд ӕмӕ зӕрдӕйы сыгьдӕг равг. Ирыстоны йӕ
«Ирон Алексей Маресьев» хуымӕтӕджы нӕ хонынц...
Фыссӕг Черчесты Хъасболатӕн йӕ радзырдты ӕмӕ уаца-
уты ӕмбырдгонд «Хурамонд» дӕр схонӕн ис ирон литерату-
рой царды зынгӕ фӕзынд. Чиныг мыхуыры рацыд рауагь-
дад «Ир»-ы 2006 азы. Автор ӕм бахаста, не 'хсӕнады ӕп-
пӕрццӕг фӕзындтытыл аивӕй кӕм хъуыды кӕны, ахӕм
радзырдтӕ, ӕмге, царды бирӕ фарстатыл сӕ архайджытӕ
сагьӕсгӕнӕгкӕмсты, ахӕмуацмыстӕ. Чиныг«Хурамонд»-ы
тыххӕй йӕ рӕстӕджы бирӕ уацтӕ рацыд. Зӕгьӕм, мӕнӕ
сӕ иуы куыд фыста Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг,
фӕллойы ветеран Дреты Тӕтӕри: «Черчесты Хъасболаты
радзырдтӕ ӕмӕ уацауты чиныг «Хурамонд» у диссаджы
хуызы фыст. Адӕймаг гей ӕхсызгонӕй кӕсы, уымӕн ӕмӕ
йӕ1 уацмыстӕ сты ӕнцонӕмбарӕн. Уый та уымӕн, ӕмӕ
адӕймаджы ӕрвылбоны цардӕй ист нывтӕ ӕвдисынц нӕ
42
фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ, мадӕлон ӕвзаджы рӕсугъддзинад.
Хуыцау ӕмӕ ӕрдзыл ӕууӕнк, ирон ӕфсарм сты йӕ сӕйраг
идейӕтӕ». •
Куыд Хъасболаты уацау «Мӕлӕтӕй тыхджындӕр» ӕмӕ
чиныг «Хурамонд», афтӕ йӕ иннӕ чингуытӕ «Солтанбек Та-
болов: «Жизнь богаче наших представлении» (Дзӕуджыхъ-
ӕу, 2012 аз), «Средний Урух: дорогой жизни» (Дзӕуджыхъ-
ӕу, 2013) уацау «Кӕрцӕй хӕдон хӕстӕгдӕр» (журнал
«Ирӕф», 2013, № 3) ссардтой аккаг ӕмӕ зынгӕ бынат ирон
журналистикӕ ӕмӕ дзырдаивады къӕбицы. Сӕ алкӕцыйӕн
дӕр дзы ис йӕхи рӕсугъд фӕндаг чиныгкӕсджыты зӕрдӕ-
тӕм. Хъасболат цыфӕнды жанры дӕр уацмыс куы фӕфыс-
сы, уӕддӕр йӕ хъуыдыйы вӕййы ӕрмӕстдӕр цаутӕ ӕмӕ
архайджыты хъысмӕттыл ӕрдзурыны нысан нге, фӕлӕ йӕ
фӕфӕнды йӕ архайджыты рӕсугьд миддуне чиныгкӕс-
джытӕ ӕмӕ газеткӕсджыты размӕ дзырдаивады ӕппӕт гӕ-
нӕнтӕй арӕхстджынӕй пайдагӕнгӕйӕ аивӕй ӕмӕ уырни-
нагӕй рахӕссын, бауарзын сын сӕ кӕнын. Ӕмӕ йын уыцы
хъуыддаг кӕй ӕнтысы, уый Хъасболат йӕ куыстхъомдзи-
над ӕмӕ ирон дзырдыл ӕнувыд уӕвыны нысанӕй раджы
равдыста.
Черчесты Хъасболат канд курдиатджын фыссӕг, публи-
цист ӕмӕ журналист нӕу. Уый ма у, сфӕлдыстадон куыст
кӕнынмӕ чи фӕтырны, уыцы кӕстӕртыл ӕппӕтвӕрсыгӕй
аудӕг цӕстуарзон хистӕр. Мӕ ацы ныхӕстӕн ӕвдисӕн, га-
зет «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ ЦИПУ-йы журналистикӕйы
факультетӕй практикӕмӕ цы фӕсивӕд ӕрбацӕуы, уыдон
ыл куыд ӕнувыд сты, уый. Уымӕн, ӕмӕ сын йӕ бирӕвӕр-
сыг зонындзинӕдтӕ, йе сфӕлдыстадон куысты фӕлтӕрддзи-
над никуы бавгъау кодта. Уыцы зондыл хӕст у абон дӕр.
Йӕ зӕрдӕйы фарнӕй хайджын чи фӕци, уыцы фӕсивӕд
систы зындгонд журналисттӕ. Кусынц нӕ бӕстӕйы ӕмӕ
Ирыстоны дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзты: газетты, жур-
налты, радио ӕмӕ телеуынынады редакциты. Йӕ зонды
рухсӕй кӕй батавта, уыдонӕй иу у газет «Рӕстдзинад»-ы
сӕйраг редактор Битарты Маринӕ. Уый абон ӕхсызгонӕй
ӕрымысы газет «Рӕстдзинад»-ы студентӕй йӕ практикӕйы
рӕстӕг. Ӕмӕ зӕрдиагӕй бузныг фӕзӕгъы йӕ профессиона-
лок фӕлтӕрддзинадӕй йын рӕдау хайгӕнӕг Хъасболатӕн!
43
Ӕз дӕр хайджын дӕн Черчесты Хъасболаты зӕрдӕйы
ахастӕй. Цӕвиттон, фыццаг хатт 1998 азы газет «Рӕстдзи-
над»-мӕ мӕ уац куы ’рбахастон (ныффыстон ӕй зындгонд
ирон поэт, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг, Хетӕгка-
ты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Мыртаз-
ты Барисы цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл), уӕд мыл фыццаг ре-
дакцийы тыргъы амбӕлд газет «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд
уацхӕссӕг, РЦИ-Аланийы Журналистты цӕдисы сӕрдары
хӕдивӕг Хацырты Еленӕ. Тыргъы лӕугӕ мӕ куы федта,
уӕд мӕм фӕлмӕн бахудт ӕмӕ мӕ бафарста, цӕмӕ ӕрба-
цыдтӕн ӕмӕ цы ’рмӕг ӕрбахастон, уымӕй. Ӕз ын мӕхи
бацамыдтон, ме ’рбацыды сӕр цӕй фӕдыл у, уый йын куы
бамбарын кодтон, уӕд мӕ иу кусӕн уаты дуары цур ӕрлӕ-
ууын кодта. Фыст ыл уыд: «Культургейы хайады сӕргълӕ-
ууӕг Черчесты Хъасболат». Сылгоймаг дуар бахоста ӕмӕ
фӕлмӕнӕй сдзырдта: «Хъасболат, мӕнӕ ма ракӕс, ацы
ӕрыгон лӕппу дӕумӕ ӕрбацыд». Хъасболат уыцы ныхӕ-
стӕ куыддӕр айхъуыста, афтӕ йӕ кусӕн уаты дуар уӕрӕх
байтыгъта ӕмӕ ӕхсызгонӕй сдзырдта: «Уазӕг — Хуыца-
уы уазӕг! Мидӕмӕ рахизут!» Еленӕ мӕ Хъасболаты ку-
сӕниуатмӕ бакодта. Уый мын мӕ къух райста, базонгӕ
стӕм. Ме ’рбацыды сӕр ын куы бамбарын кодтон, уӕд
ӕхсызгонӕй йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ загъта: «Ӕри-ма
де ’рмӕг, ма 'фсӕрмы кӕн, ӕгайттӕр-ма дӕ мадӕлон ӕв-
загыл фыссыныл архайыс. Ма тыхс, ӕркӕсдзынӕн ӕмӕ
дын ӕй газеты рауадзыныл бацархайдзынӕн». Уыцы фем-
бӕлд уыд Ног азы размӕ. Цыбыр рӕстӕгмӕ ме 'рмӕг мы-
хуыры рацыд газет «Рӕстдзинад»-ы 5 январы, 1999 азы.
Мӕ уацхъуыды сӕргонд: «Йӕ ном баззад цӕргӕйӕ». Кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕрмӕг тынг редакци кӕнинаг уыд,
фӕлӕ мын Хъасболат мӕ уыцы рӕдыд мӕ цӕстмӕ никуы
бадардта. Ноджы зӕрдиагдӕр сфӕлдыстадон куыстмӕ мӕ
разӕнгард кодта ӕмӕ кӕны абон дӕр.
Афтӕмӕй арӕхӕй-арӕхдӕр газет «Рӕстдзинад»-ы цӕуын
райдыдтой мӕ уацхъуыдтӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ. Редакцимӕ
цас арӕхдӕр цыдтӕн, уый бӕрц мын йӕ кусджыты ’хсӕн
Хъасболаты руаджы фӕзынд бирӕ зонгӕтӕ ӕмӕ хистӕр хӕ-
лӕрттӕ: Малиты Хасан, Цомайты Ростислав, Ӕлборты Хе-
44
тӕг, Тепсыхъоты Зоя, Абайты Эдуард (Хъасболаты куы ба-
зыдтон, уӕд Эдуардимӕ бадгӕ дӕр иу уаты кодтой), Цгьой-
ты Хазби, Абайты Арбилянӕ.
2000 азы Сывӕллӕттӕ гемӕ фӕсивӕды сфӕлдыстады ре-
спубликой галуаны байтом ирон кабинет. Йӕ сӕргъы ӕрлӕ-
ууыд Ирыстоны намысджын сылгоймӕгтӕй иу, РЦИ-
Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Сӕлбиты Иринӕ. Уый йӕ
алыварс ӕрбамбырд кодта ирон дзырдаивадыл, культурӕй-
ыл, литературӕйыл ӕнувыд фӕсивӕды. Сарӕзта сӕ дыууӕ
сфӕлдыстадон иугонды: «Аив дзурӕм иронау» ӕмӕ литера-
турой клуб «Малусӕг». Уӕд иугӕндтӕм цы фӕсивӕд цыд,
уыдоны ахуыр кодта иронау аив дзурыныл ӕмӕ литературой
сфӕлдыстадон куыст кӕныныл. Нӕ литературой клубы
уӕнгтӕ архайдтой алыхуызон аивадон, сфӕлдыстадон кон-
курсты, бӕрӕгбӕтты ӕмӕ сфӕлдыстадон изӕрты куыд галу-
анӕн йӕхи мидӕг, афтӕ республикӕйы районты ӕмӕ Дзӕ-
уджыхъӕуы. Нӕ литературой клубы куыстыл, зӕгъӕн ис,
ӕмӕ тынг сахадыдта газет «Рӕстдзинад». Сӕрмагондӕй ныл
редакцийӕ йӕ арм дардта Черчесты Хъасболат. Йӕ фӕрцы
нӕ иугонды уӕнгтӕй бирӕты фыццаг литератуон фӕлва-
рӕнтӕ: ӕмдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, новеллӕтӕ арӕхӕй-арӕх-
дӕр зынын райдыдтой газеты фӕрстыл. Цалдӕр хатты сӕр-
магонд фӕрстӕ дӕр бацӕттӕ кодта: «Литературой клуб
«Малусӕг» — газет «Рӕстдзинад»-ы уазӕг». Иннӕ ахгем, нӕ
литературой клуб «Малусӕг»-иу ирондзинадыл дзурӕг изӕр
кӕнӕ фембӕлд бацӕттӕ кодта, зӕгъгӕ, уӕд-иу уыцы цауыл
кӕнӕ йӕхӕдӕг ныффыстаид бӕстон мидисджын ӕрмӕг,
кгенӕ та-иу уыцы хъуыддаг Сӕлбиты Иринӕйы хъусдардӕй
нӕ клубы уӕнгтӕй искӕй бар бакодтаид. Ӕмӕ-иу нӕ архай-
дыл дзурӕг уац газеты куы фӕзынд, кӕнӕ нӕ иу искӕй
ӕмдзӕвгӕ мыхуыры куы рацыд, уӕд мах куыд цин кодтам,
уымӕй фылдӕр та не 'нтыстытӕй радысты Хъасболат ӕмӕ
Сӕлбиты Иринӕйы зӕрдӕтӕ. Нӕ юбиляры цӕстуарзондзи-
надыл ма дзурӕг у ӕндӕр хабар дӕр. Газет «Рӕстдзинад»-ы
фыццаг номыры рацыдыл 80 азы сӕххӕсты бонмӕ редакци
рауагъта сӕрмагонд чиныг «Цардайдӕн». Куыд йӕ редкол-
легийы уӕнг, афтӕ Хъасболат ацы чиныгмӕ бахӕссыны
тыххӕй Сӕлбиты Иринӕйӕ ракуырдта, цӕмӕй уый бӕстон
45
ӕрмӕг ныффысса литературой клуб «Малусӕджы» архайды
тыххӕй. Нӕ уӕздан ахуыргӕнӕг ын цыбыр рӕстӕгмӕ йӕ
фӕндон сӕххӕст кодта. ТЕмӕ литературой клубы уӕнгты
къамтимӕ уац «Ӕрыгӕтты ӕрмдзӕф», зӕгъгӕ, ахӕм сӕр-
гондимӕ бацыд чиныгмӕ. Ӕмӕ абон дӕр мӕ миднымӕр
арфӕ фӕкӕнын Хъасболатӕн.
Абон кусын газет «Ргестдзинад»-ы редакцийы уацхӕссӕ-
гӕй. Ӕмӕ сӕрыстыр дӕн, мӕ фарсмӕ кӕй ис Хъасболаты
хуызген хистӕр. Йе ххуыс мӕ кӕм бахъӕуы, уым мӕ фарс-
мӕ ис. Йӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй мын ма бахай
кӕна, уый никуы вӕййы! Ахӕм уарзӕгой, узӕлгӕ цӕстӕй
кӕсы Хъасболат редакцийы иннӕ журнал исттӕм дӕр. Уыцы
хуызы ма дзы бузныг ӕмӕ арфӕйаг сты редакцийы кусӕг
кӕстӕр фӕлтӕр — уацхӕсджытӕ Хетӕгкаты Оксанӕ ӕмӕ
Касаты Аслӕнбег.
Ацы ӕрмӕг цӕттӕ кӕнгӕйӕ мын фадат фӕци, Черчесты
Хъасболат цы сыхы цӕры, уым йӕ сыхӕгтӕй иу Артур Муш-
камбарянимӕ аныхас кӕныны фадат. Ӕмӕ мын уый афтӕ
радзырдта: «Хъасболат у нӕ сыхы хуыздӕр хистӕртӕй иу.
Цины уа, зианы рӕстӕг, кӕддӕриддӕр вӕййы не 'ххуысгӕ-
нӕг, нӕ зондамонӕг. Зоны нӕ алкӕмӕн дӕр аргъ кӕнын,
кӕм уынаффӕйӕ, кӕм та бӕлвырд хъуыддагӕй кӕддӕрид-
дӕр баххуыс кӕны. Уӕдӕ йӕ уӕздандзинад ӕмӕ ирондзи-
надӕй та не 'ппӕты дӕр рагӕй ӕхсызгон дисы ӕфтауы. Ис
ын рӕсугъд ӕмӕ фӕзминаг кӕстӕртӕ. Йӕ бинойнаг Людми-
лӕ, йӕ лӕппу Виталий, чызг Виктория. Се ’ппӕт дӕр сты
лӕггадгӕнӕг ӕмӕ рӕсугъд ӕгъдауыл хӕст. Ахӕм хъуыддаг
нӕ вӕййы сыхы, ӕмӕ дзы Черчесты бинонтӕ ма балӕууой,
рӕсугъд ӕгъдау ма радтой. Ӕмӕ ма уымӕй хуыздӕр ӕмӕ
арфӕйагдӕр цы уа! Сӕ дадайы ныфсытӕ ӕмӕ удлӕууӕнтӕ
сты йӕ чызг Викторияйы дыууӕ сагсур кӕстӕры Арсалан
ӕмӕ Зауырбег. Сӕ нӕмттӕ дӕр сын куы фӕзӕгъы Хъасбо-
лат, уӕддӕр йӕ цӕстытӕ байдзаг вӕййынц ӕхсызгон цинӕй,
йӕ цӕсгом та хурвӕлыст авӕййы. Мах сӕрыстыр стӕм,
Хъасболаты хуызӕн зӕрдӕхӕлар, фендджын, уӕздан сыхаг
нын кӕй ис, уымӕй».
Зындгонд фыссӕг, журналист, газет «Рӕстдзинад»-ы
ӕнувыд зиууон, «Ирыстоны намыс»-ы майданхӕссӕг Черче-
сты Хъасболат акаст йӕ 70 азы фарны мӕсыджы бӕрзӕн-
46
дӕй. Йӕ фӕлмӕн, ӕнкъараг зӕрдӕйы ма Ирыстоны дзыр-
даивады фарны номыл цы фӕндтӕ ӕмбӕхст ис, уыдон ын
куыд сӕххӕст уой, уый йын нӕ цӕст уарзы!
ИУЗӔРДИОН УАЦХӔССӔГ
Уӕрӕсейы Федерацийы Журналистты цӕдисы уӕнг, Ре-
спубликӕ Цӕгат Ирыстон-Аланийы культурӕйы сгуыхт ку-
сӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уацхӕссӕг Дедегкаты-
Малхъарты Зӕлинӕйӕн — дӕсны ӕмӕ фӕлтӕрдджып жур-
налист, курдиатджын тӕлмацгӕнӕг ӕмӕ йге дӕсныйадыл
ӕнувыд адӕймагӕн — «Рӕстдзинад» йӕ хъысмӕт, йе сфӕл-
дыстадон цӕхӕрыл тыхӕфтауӕг ссис куы зӕгьӕм, уӕд рӕ-
дыд нӕ уыдзӕн. 1984 азы хӕрзӕрыгонӕй фыццаг хатт ӕр-
бакъахдзӕф кодта редакцимӕ ӕмӕ йыл йӕ згердӕ нал сивта,
йӕ цард ӕнгом тӕгтӕй сбаста газетимӕ.
Дзӕуджыхъӕуы 11-ӕм астӕуккаг скъола каст куы фӕци,
уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
университеты филологон факультетмӕ. Ирон дзырды ад ӕн-
къарыны хорзӕх ын йӕ туджы ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы фыццаг-
дӕр бауагьта йӕ мад, уӕздан ӕмӕ куырыхон адӕймаг, ирон
ӕгьдау ӕмӕ ӕвзагыл ӕнувыд сылгоймаг Мысыкон Варя.
Йӕхӕдӕг, хӕрзӕрыгон ма куы уыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ бау-
арзта ирон ӕвзаг, банкъардта ирон дзырды фарн ӕмӕ йӕ
бауарзын кодта йӕ кӕстӕртӕн — йӕ лӕппу ӕмӕ йӕ чызгӕн
дӕр. Бинонтӕ ӕнӕ ирон газет, ӕнӕ ирон журнал никуы уы-
дысты. Мысыкон «Рӕстдзинад»-ыл куыд ӕнувыд уыд, уы-
мӕн Зӕлинӕ кӕддӕриддӕр уыд ӕвдисӕн. Ӕмӕ, чи зоны,
йӕ амондӕн, университеты ахуыр кӕнгӕйӕ, уыцы-иу рӕ-
стӕг кусын райдыдта газеты.
Нырма уал студент кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ йӕ райстой ку-
сынмӕ нымӕрдары бынатмӕ. Хӕрзӕрыгон чызг редакцийы
хистӕр фӕлтӕры кусджытӕн йӕхи бауарзын кодта, йӕ хӕ-
стӕ бӕстонӕй кӕй ӕххӕст кодта, куысты бӕрнон кӕй уыд,
уымӕй. Фӕлӕ Зӕлинӕ йӕ хъус фылдӕрӕй-фылдӕр дардта
47
журналистикӕмӕ, архайдта цыбыр уацхъуыдтӕ фыссыныл,
куыста фыстӕджытимӕ. Чызджы зӕрдӕргьӕвддзинад ӕнӕ-
бафиппайгӕ нӕ фесты уӕды сӕйраг редактортӕ Хъаныхъуа-
ты Валодя, стӕй та — Хъесаты Валодя, редакцийы бӕрнон
нымӕрдар Малиты Хасан, йӕ хӕдивӕг Ӕлборты Хетӕг.
Ацы адӕймӕгтӕй алчидӕр — семӕ ма ранымайӕн ис Хӕ-
блиаты Сафары, Тепсыхъоты Зоя ӕмӕ «Рӕстдзинад»-ы
уӕды фӕлтӕры иннӕ кусджыты — бахаста аккаг ӕвӕрӕн,
цӕмӕй зноны студентӕй рауадаид абоны дӕсны ӕмӕ фӕл-
тӕрдджын журналист, ӕмӕ сын сӕ ном рох никуы кӕны.
Се ’ппӕт дӕр ӕм кӕд хорз цӕстӕй кастысты ӕмӕ йын
зӕрдӕхӕларӕй сӕ зонындзинӕдтӕй хай кодтой, уӕддӕр
се ’хсӕн хицӕн бынат ахсы ӕмӕ сӕрмагонд ныхасы аккаг
у «Рӕстдинад»-ы фидауц, йге фидар ныфс, ирон национ
журналистикӕйы дӕсны Малиты Хасан. «Ӕцӕг професси-
онал, куыстмӕ ахӕм ахает уый домдта алы кусӕгӕй дӕр.
Ӕмӕ кӕд журналистикӕйы мӕ къухы исты бафтыд, фыс-
сыны хъуыддаджы ӕмӕ газеты куыстӕн исты базыдтон,
уӕд, фыццаджы-фыццагдӕр, Хасаны фӕрцы», — зӕгъы
Зӕлинӕ.
Уӕлдӕр ахуыргӕнӕндон каст куыддӕр фӕци, афтӕ йӕ
раивтой газеты рауагъды хайадмӕ. Ам ын фадат фӕзынд,
газеты куысты цы сфӕлдыстадон ӕмӕ техникой сусӕгдзи-
нӕдтӕ ис, уыдон бӕстондӕр ӕмӕ арфдӕр базонынӕн. Газе-
ты йӕ фыццаг ӕрмӕджытӕ фыст уыдысты, нӕ бӕстӕйы
ӕфсады фӕзминагӕй йӕ хӕс чи 'ххӕст кӕны, уыцы цӕхӕр-
цӕст фӕсивӕдыл, бинонты цардыл, мыггӕгты равзӕрд ӕмӕ
сӕ историйыл. Йе 'рмӕджытӕ газеты арӕхӕй-арӕхдӕр цӕ-
уын куы райдыдтой, уӕд сын аргьгӕнӕг, йе ’мсис хистӕр-
тӕй уӕлдай, уыд йӕ ныййарӕг. Мадӕлон ӕвзаджы рӕсугъд-
дзинад, йӕ ӕрдзон миниуджытӕ Мысыкон хорз ӕнкъардта.
Ӕмӕ-иу йӕ чызджы уацхъуыдтӕ газеты куы федта, уӕд ӕй
фыццаг рӕстӕг нӕ уырныдта, йӕхӕдӕг сӕ кӕй фыссы, уый.
Ахӕм равг, иуӕй, Варяйы уӕздандзинадыл дзурӕг у, иннӕ-
мӕй та Зӕлинӕйӕн йӕ мады ахӕм хъуыды ӕхсызгон куыд
нӕ уыдаид.
Зӕлинӕ редакцимӕ куы 'рбакъахдзӕф кодта, уӕд дзы
ӕрбаййӕфта, ирон дзырд ӕмӕ Ирыстоны адӕмы, национ
журналистикӕйы хӕрзӕбонӕн стыр хӕрзты чи бацыд, ахӕм
48
хистӕрты, ӕмӕ уымӕй йӕхи абон нымайы стыр амондджы-
ныл. Семӕ цы рӕстӕг бакуыста, уыдон ын систы национ
журнал истикӕ ӕмӕ ирон дзырдаивады стыр скъола. Ӕмӕ
сӕ Зӕлинӕ абон дӕр у арфӕгонд ӕмӕ бузныг. Сӕ фӕрцы
цы сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдтӕ базыдта, уыдонмӕ та йӕ
зӕрдӕргьӕвд, хӕдзонд ӕмӕ куыстуарзондзинадӕй цы хӕрз-
тӕ бафтыдта, уый фӕрцы ссис «Рӕстдзинад»-ы фӕлтӕрд-
джындӕр журналисттӕй иу.
Журналисты дӕсныйад цы бон равзӕрста, уыцы бонӕй
фӕстӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг айста адӕмы социалон царды
ахсджиаг фарстатыл ныхас кӕнын. Йӕ фыст ӕрмӕджытӕ
фылдӕр хатт баст вӕййынц ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнына-
ды, ахуырады фарстатимӕ. Куыд журналист, афтӕ йӕ зӕр-
дӕмӕ уӕлдай хӕстӕгдӕр сты кӕстӕрты патриотон хъомыла-
ды, ӕнӕниз цардыуаджы ӕмӕ адӕймаджы удварны хуыз-
дӕр миниуджыты бындурыл фӕсивӕды хъомыл кӕныны,
наркоманийы ныхмӕ тох кӕныны, ирон адӕмы генофонд
бахъахъхъӕныны фарстатӕ, демографийы уавӕр... Газеты
фӕрстыл ын цы ӕрмӕджытӕ рацӕуы, уыдон адӕмы зӕрдӕ-
мӕ алкӕддӕр ссарынц фӕндаг.
«Нырыккон бинонтӕ», «Ныхас газеткӕсӕгимӕ», «Кӕд?
Кӕм? Цы?» — ацы тематикой фӕрстӕн Зӕлинӕ у сӕ автор.
Уӕдӕ Тепсыхъоты Зоя дӕр пенсимӕ ацӕуыны размӕ йӕхи
тематикой фарс «Къонайы хъарм» дарддӕр цӕттӕ кӕныны
хъуыддаг бабар кодта Зӕлинӕйӕн. Уымӕй уӕлдай уый стыр
разӕнгардӕй архайдта, Цӕгат Кавказы республикӕты наци-
он мыхуыры фӕрӕзтимӕ «Рӕстдзинад» цы иумӕйаг фӕрстӕ
уагьта, уыдон цӕттӕ кӕныны хъуыддаджы.
Журналисты сфӕлдыстадон куысты стыр ӕмӕ хицӕн бы-
нат ахсы ирон ӕвзагӕй уырыссагмӕ кӕнӕ уырыссагӕй ирон-
мӕ тӕлмац кӕнын. Зӕлинӕ уым дӕр басгуыхт. Республи-
кӕйы разамындӕй, Хицауадӕй, Парламентӕй, тӕрхондӕт-
тӕй, барадон оргӕнтӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон организацией
редакцимӕ цы хъуыддаджы гӕххӕттытӕ ӕрбарвитынц, уы-
дон мадӕлон ӕвзагмӕ иттӕг арӕхстджынӕй ратгелмац кгены.
Йӕ алы ӕрмӕг дӕр — фӕнды йӕхи фыст уа, фӕнды тӕл-
мацгонд — вӕййы ӕнцонкӕсӕн, лӕгъз ӕмӕ айв ирон ӕвза-
гӕй фыст. Йӕ тӕлмацгонд уацхъуыдтӕ бакӕсӕн вӕййы
журнал «Мах дуг»-ы дӕр. Ӕрӕджы та Тӕбӕхсӕуты Балойы
• 4
49
номыл Ирон академион театр Зӕлинӕйген бахӕс кодта Ан-
тон Чеховы уацау «Палатӕ №6» ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац
кӕнын. Официален документтӕ ӕмӕ литературой текст тӕл-
мац кӕнын кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕнынц, кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы. Аивадон литературой текст ратӕлмац кӕнын тӕл-
мацгӕнӕгӕй домы уӕлдай дӕсныдзинад, уӕлдай фылдӕр
зонындзинӕдтӕ. Фӕлӕ Зӕлинӕ ам дӕр йӕхи равдыста
арӕхстджын ӕмӕ дӕсныйӕ.
Йӕ цард ирон газетӕн лӕггад кӕнынӕн кӕй снывонд код-
та ӕмӕ йыл уал ӕмӕ уал азы дӕргьы йӕ зӕрдӕ кӕй нӕ
сивта, йӕ куысты фӕлтӕрдджын кӕй ссис, уый тыххӕй йӕм
республикӕйы разамындӕй, Хицауадӕй, хицӕн ведомствӕ-
тӕй ис бирӕ хорзӕхтӕ ӕмӕ арфӕйы гӕххӕттытӕ. Фӕлӕ йе
стырдӕр хорзӕхыл нымайы, бинонтӕй амондджын кӕй фӕ-
цис, уый. Йӕ сӕрыхицау Дедегкаты Артуримӕ царды рӕ-
сугьд фӕндагмӕ кад ӕмӕ радимӕ ракодтой фӕзминаг дыу-
уӕ лӕппуйы. Солтан каст фӕци Цӕгат Ирыстоны паддзаха-
дон медициной академи ӕмӕ ныр йӕ ахуыр дарддӕр кӕны
Г. Турнеры номыл Санкт-Петербурджы сывӕллӕтты травма-
тологи ӕмге ортопедийы институты ординатурӕйы. Сослан
та ӕнтыстджынӕй каст фӕци Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
университеты юридикон факультет. Уӕрӕсейы Гӕрзифтонг
тыхты нӕ бӕстӕйы раз йе 'фсӕддон хӕс фӕзминагӕй сӕх-
хӕст кодта.
Зӕлинӕ, ныртӕккӕ куыд куыстхъом ӕмӕ цардбӕллон
дӕ, афтӕ ма не ’хсӕн бирӕ азты цӕр ӕмӕ кус, дӕ кӕстӕрты
хорддзинӕдтӕй райгӕйӕ!
РУХСХӔССӔГ ХЪУЫДЫТӔ
Парахат зӕрдӕйы уаг ӕмӕ цардмӕ цӕстӕнгасы хицау у,
йе ’нкъараг зӕрдӕйы уагӕй, хӕлар ахастӕй, йге алыварс чи
ис, уыцы адӕмы дӕр йӕ хъӕбысы ӕрбакӕнынмӕ цӕттӕ чи
у, ахӕм сылгоймаг, УФ-йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты
цӕдисты уӕнг, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт ку-
50
сӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕссӕг Бызыккаты
Земфирӕ.
Хуыцау ын балӕвар кодта хӕрзуд, ӕнкъараг ӕмӕ ӕргом
зӕрдгейы миниуджытӕ: цардӕн, ӕрдзӕн сӕ фӕзындтытӕ,
адӕймаджы миддунейы хорз ӕмӕ 'взӕрӕй цы ис, уый ирта-
сынмӕ иттӕг рӕвдз чи у, ахӕм рӕсугьд миддуне. Йӕ гуы-
рӕн суадон та у йӕ уарзон хъӕу Елхот. Йӕ хӕдзар ӕмӕ
хъӕубӕсты цы фарн ӕмӕ ’гъдау ӕрӕййӕфта, уыдонӕй сӕ-
рыстыр ӕмӕ буц у алкӕддӕр. Лирикон зарӕг ӕмӕ ирон
дзырды цы тавс ис, уый та йын базонын кодтой йӕ ныййар-
джытӕ Ладо ӕмӕ Мария. Абон дӕр ма Земфирӕ хорз хъу-
ыды кӕны, йӕ фыд-иу колхозӕй куы ӕрцыд, уӕд ын йӕ
уӕнгты фӕллад фӕсурынӕн чызг йӕ фӕндыр куыд райста,
ӕмӕ-иу Ладо йӕ цагьдмӕ куыд аив кафыд, стӕй-иу иумӕ
рӕсугъд хъӕбатырты зарӕг куы систой, уӕд та сын-иу ӕрдз
дӕр хуры тынты хъазтӕй, дидинджыты ӕхцон сыбар-сыбу-
рӕй йӕ арфӕ ӕрвыста. Рӕсугъд уд ӕмӕ зӕрдӕ кӕмӕн уа,
уыцы адӕймагӕн царды фӕцудынӕй тӕссаг нӕу, зӕгъгӕ-иу,
арӕх ацы ныхас хъуыста йӕ хистӕртӕй. Ныр йӕ кары бӕр-
зӕндӕй куы акӕсы, уӕд йӕ хистӕрты ныхас арӕх ӕрхъуы-
ды кӕны. Ӕмӕ йӕ царды алы ран дӕр тауы йӕ уд ӕмӕ
зӕрдӕйы рӕсугьддзинад.
Земфирӕ ма сӕ хъӕуы астӕуккаг скъолайы куы ахуыр
кодта, уӕд хуыздӕр ӕнкъарын райдыдта дзырды ӕцӕг ад.
Сӕ ахуыргӕнӕг Бутаты Светланӕ-иу йӕ къласы ахуырдзау-
тӕн нывӕцӕн ныффыссыны хӕс куы радта, уӕд-иу гей Зем-
фирӕ йе 'мбӕлттӕй аивдӕрӕй ӕххӕст кодта. Йе ’нкъараг
уды миниуджытӕ дзы-иу фылдӕр хатт равдыста поэтикон
рӕнхъытӕй дӕр.
Хъӕуы скъола каст фӕуыны фӕстӕ Земфирӕ ахуыр
кӕнынмӕ бацыд Цӕгат Ирыстоны педагогон техникуммӕ.
Ам арфдӕр цыд литературой сфӕлдыстады сусӕгдзинӕд-
тӕ базоныны фӕндагыл. Ӕмӕ, ацы ахуыргӕнӕндон 1972
азы ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд уӕлдӕр ахуырад
райсыны тыххӕй бацыд Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къо-
стайы номыл паддзахадон университеты филологон фа-
культетмӕ. Литературон-сфӕлдыстадон куысты дӕ уд
ӕмӕ зӕрдӕ ӕхсонау цӕхӕр куы нӕ кала, нӕ мадӕлон
51
ӕвзаджы амӕй-ай рӕсугьддӕр дзырдтӕй фӕлгонц аразӕн
ӕппӕт фӕрӕзты руаджы поэзийы, прозӕйы жанрты ар-
хайгӕйӕ, фӕлварӕнты сӕрты куы нӕ ахизай, уӕд, дӕ
уды хигъдауӕй цы дзырд равзӕра, уымӕн аргъ не скӕнд-
зысты чиныгкӕсджытӕ.
Йе сфӕлдыстадон фӕндаджы йӕ ахӕм фӕлварӕнты
сӕрты иу ӕмӕ дыууӕ хатты ахизын нӕ бахъуыд. Фӕлӕ
йын йӕ фыццаг прозаикон ӕмӕ поэтикон уацмысты хор-
здзинӕдтӕм ӕмӕ лӕмбынӕгдӕр ӕркӕсинаг бынӕттӕм цӕ-
стуарзонӕй йе ’ргом чи здӕхта, уыцы ирон зындгонд поэт-
тӕ Плиты Грис, Малиты Васо ӕмӕ Гаджиты Георӕй бирӕ
ныфсӕвӕрӕн ныхӕстӕ фехъуыста. Ӕууӕнкӕвдисӕг хъуы-
ды та ӕнкъараг уд ӕмӕ рӕсугъд зӕрдӕйы хицау Земфи-
рӕйӕн у, сфӕлдыстадон куыстмӕ йӕ разӕнгард чи кӕны,
ахӕм ӕнкъарӕн. Йӕ фыццаг хӕрзарӕзт ӕмӕ хӕрззылд
уацмыстӕ рухс федтой 1979 азы авторты иумӕйаг ӕмбырд-
гонд «Судз, ме стъалы!»-йы, фӕстӕдӕр ын йӕ уацмыстӕ
бахастой авторты иумӕйаг ӕмбырдгонд «Цъӕхдзаст
райсомтӕ»-мӕ.
Рӕстӕг ӕмӕ цард, сфӕлдыстадон куыстмӕ ӕнувыд ахает
поэт кӕнӕ прозаикы кӕнынц ӕнтыстытӕм ӕмӕ сгуыхты-
тӕм. Сӕ цӕстуынгӕ ӕмӕ уырнинаг ӕвдисӕнтӕ та сты сӕ
уацмысты чингуытӕ. Ахӕм хуызы Земфирӕйы литерату-
рой ӕнтыстытӕм куы 'ркӕсӕм, уӕд йӕ удцӕхӕры рухс ав-
торты уацмысты иумӕйаг ӕмбырдгондӕй, хи поэтикон,
прозаикон уацмысты чингуытӕм къӕпхӕнгай рӕзгӕ цӕуы.
Цӕуылфӕнды кӕнӕ кӕуылфӕнды ма фысса Земфирӕ,
уӕддӕр йӕ поэтикон хъӕлӕс арӕзт у Райгуырӕн бӕстӕ,
фыды уӕзӕг, ӕрдз, тохвӕллад хӕстонты лӕгдзинады цау-
тӕ равдисыны равгмӕ, мад ӕмӕ хъӕбулы, хо ӕмӕ 'фсымӕ-
ры ‘хсӕн цы сыгьдӕг уарзты хид ис, уый хи уды ахорӕн-
тӕй сныв кӕныны хъуыдымӕ. Ацы хатдзӕгтимӕ сразы
уыдзысты, йе 'мдзӕвгӕты ӕмбырдгӕндтӕ «Ӕрвыг», «Зӕ-
риндаг», «Арвы чызг», «Цыкарийы уалдзӕг» чи бакӕса,
уыдон се ’ппӕт дӕр.
Сабитӕ ӕмӕ кӕстӕр кары скъоладзаутӕн Земфирӕ цы
уацмыстӕ ныффыста, уыцы ӕмдзӕвгӕтге нӕ рӕзгӕ фӕл-
тӕрмӕ фӕхӕццӕ сты хицӕн ӕмбырдгӕндтӕй: «Зарӕг ӕмӕ
зарӕг», «Хуры кафт»-ы. Ам цы уацмыстӕ ис, уыдонӕй иу
52
къорд хаст ӕрцыдысты рӕвдауӕндӕтты хъомылгӕнинӕгтӕ
ӕмӕ кгестӕр кары скъоладзауты ахуыргӕнӕн чингуытӕм.
Адӕмӕн ирон дзырдӕй хорзы цӕуын ӕмӕ зарӕджы рух-
сӕй сын сӕ зӕрдӕтӕ тавын — ацы хорзӕхтӕ сты Земфи-
рӕйӕн йӕ царды сӕйрагдӕр рухсхӕссӕг ӕмбӕлццӕттӕ. Йӕ
бон у сӕ фӕрцы йӕ алыварс адӕмӕн хъӕлдзӕгдзинад хӕс-
сын, фӕндырӕй ӕрцӕгъдын, йемӕ та хи кӕнӕ нӕ поэттӕй
искӕй ӕмдзгевгӕйыл фыст зарӕг фӕлмӕн хъӕлӕсӕй база-
рын.
Уӕдӕ йын йӕ ныхӕстыл алы рӕстӕджыты нӕ компози-
тортӕ цы вокал он уацмыстӕ ныффыстой, уыдон фӕзӕлынц
радио ӕмӕ телеуынынадӕй, сты музыкалон-инструменталон
къордты архайджыты репертуары.
Поэт ӕмӕ прозаик Бызыккаты Земфирӕйӕн тӕлмацы
жанры дӕр ирон ӕвзагмӕ раивын бантыст къорд поэтикон
ӕмӕ прозаикон уацмысы. Фӕлӕ ацы жанры йӕ курдиат
уӕлдай зӕрдӕагайгӕдӕрӕй разынд, номдзыд поэт ӕмӕ за-
рӕггӕнӕг Булат Окуджавайы ӕмдзӕвгӕ «Сӕнӕфсиры цу-
пал» ирон ӕвзагыл зындгонд зарӕггӕнӕг Гӕджынаты Рус-
лан куы азарыд, уӕд. Ацы уацмысӕн йӕ оригинален текст
ӕмӕ ирон ӕвзагмӕ тӕлмацы вариант рауадысты ӕмхуызон
ӕнкъарӕнджын.
Зӕрдӕ ӕмӕ уды фарнӕн йӕ арӕнтӕ цас парахат сты,
адӕймаджы миддунеимӕ сын цы иудзинад ис, уый уӕ кӕд
базонын ӕмӕ бамбарын фӕнда, уӕд уӕ Земфирӕйы сфӕл-
дыстад ӕркӕндзӕн уыцы ӕнкъарӕнтӕм. Фендзыстут ын йӕ
парахат ӕмӕ уарзӕгой зӕрдӕйы ахает цардмӕ, адӕммӕ,
ӕрдз ӕмӕ аивады хӕрзтӕм...
«УДИРДГӔНӔН ЦЫРӔГЪТӔ»
Газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр уацхӕссӕг, Уӕрӕсейы
Журналистты цӕдисы уӕнг Гугкаты-Цӕгӕраты Жаннӕ у,
ирон фӕрнджын хӕдзары чи схъомыл, йӕ хистӕртӕн
чызгӕнцой чи басгуыхт, ахӕм сылгоймаг. Фӕлмӕн нана,
53
хӕлӕрттыл, ӕмкусджытыл — ӕнувыд, хӕстӕджытӕн ӕмӕ
хиуӕттген — уарзон. Йге рӕстӕджы Жаннӕ ӕнтыстджынӕй
каст фӕци Хӕххон паддзахадон аграрон университет. Йе
'мгӕртты 'хсӕн бӕрӕг дардта йӕ хорз ӕгъдау ӕмӕ уагӕй.
Иуахӕмы Ӕрыдоны районы газеты бакаст хъусынгӕни-
наг, редакцийы хъӕууонхӕдзарадон уӕлдӕр ахуырад
кӕмӕ ис, ахӕм кусӕг хъӕуы, зӕгъгӕ. Ӕмӕ бацыд «Рухс»-ы
редакцимӕ. Уӕзданӕй ӕрлӕууыд газеты уӕды сӕйраг ре-
дактор, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг Боси-
ты Ирбеджы кусӕнуаты къӕсӕрыл. Цӕстуарзон, фӕл-
мӕнзӕрдӕ хистӕр Жаннӕйы ӕрбацыды нысан куы базыд-
ча, уӕд ӕм райдыдта иу иннӕйы фӕдыл фарстытӕ дӕттын.
Жаннӕ йӕхӕдгег уыцы фарстытӕй бахъуыды кодта, журна-
листы куыстимӕ баст чи уыд, уыдон. Фӕстагмӕ Ирбег куы
бамбӕрста, Жаннӕ газеты кусынмӕ зӕрдиагӕй бӕллы, уый,
уӕд ын райдыдта хъӕууон хӕдзарадимӕ баст темӕтыл уац-
хъуыдтӕ фыссынӕй хӕслӕвӕрдтӕ дӕттын. Чызгмӕ фыццаг
зынгомау кастысты, фӕлӕ йӕ куыстуарзондзинады фӕрцы
куыдфӕстӕмӕ ссис районы газеты фӕлтӕрдджындӕр уац-
хӕсджытӕй иу. Абон дӕр дзы нӕ рох кӕны, Боситы Ирбег
ын йӕ арф зонд ӕмӕ фӕлтӕрддзинадӕй цы стыр хӕрзты
бацыд, уый. Раст хи фыдау ыл узӕлыд, йӕ алы ӕнтыстыл
ын зӕрдӕйӕ цин кодта. Жаннӕ цыбыр рӕстӕгмӕ базыдта,
Ӕрыдоны районы цы хъӕууонхӕдзарадон куыстуӕттӕ ис,
уыдоны хицӕутты, специалисты, фӕллойггенджыты. Сӕ
архайд ӕмӕ куыстимӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ зонгӕ кодта
газеткӕс джыты.
Адӕймаг ӕгьдауӕй ӕмӕ ӕфсармӕй ӕххӕст куы уа, уӕд
йӕ уды рухсӕй хайджын кӕны йӕ алыварс адӕмы. Ноджы
ма уыцы адӕймаг сфӕлдыстадон кусӕг куы уа, уӕд йӕ зӕр-
дӕйы уаг фӕзыны йӕ алы ӕрмӕджы дӕр. Афтӕ у Жаннӕй-
ӕн йӕ царды ӕмге уды ахает. Уымӕн ын загъта йӕ рӕстӕ-
джы Ирыстоны зындгонд журналисттӕй иу, йе 'рмӕджы
алы рӕнхъы дӕр цыма чысыл удирдгӕнӕг цырӕгьтӕ фӕ-
судзы, афтӕ йӕм кӕй фӕзыны.
— Ӕрыдоны районы газет «Рухс»-ы банкъардтон, жур-
налистикӕйы ахадындзинад цӕй мидӕг ис, уый. Ӕмӕ йӕ
хонын ме сфӕлдыстадон фӕндаджы райдайӕн, мыхуыры
зондӕхсидӕн куырдадз. Абон дӕр дзы чи кусы, уыцы уац-
54
хӕсджытӕм дарын хионы зӕрдӕ, — зӕгьы нӕ ныхасы
хъайтар.
Ныртӕккӕ кусы газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы. Ар-
дӕм дӕр ӕрбацыд йӕ уды сгейраг хӕсимӕ — адӕмӕн йӕ аив
зӕрдӕагайгӕ фыстӕй цин ӕмӕ амонд хӕссын. Афтӕмӕй
дзы кад ӕмӕ радӕй кусы дӕс азӕй фылдӕр. Информацией
ӕрмӕджытӕй дарддӕр ма цӕттӕ кӕны тематикой фарс
«Куыд цӕрыс, хъӕу?». Цӕмӕй уый йӕ къухы бафта, уый
тыххӕй равзары бон, баныхас кӕны, цы хъӕумӕ цӕуынмӕ
фӕхъавы, уый бынӕттон администрацийы кусджытимӕ.
Хъӕумӕ ныццӕугӕйӕ, ныхас кӕны бынӕттон цӕрджыти-
мӕ, социален, спортивон, культурӕйы, медицинӕйы, ахуы-
рады, хъӕууон хӕдзарады къабӕзты минӕвӕрттимӕ. Вазо-
ны сын сӕ тыхстытӕ ӕмӕ ӕхсызгон хабӕрттӕ, се ’нтысты-
тӕ. Фембӕлы алы кары адӕмы минӕвӕрттимӕ. Цы ’рмӕг
бафты йӕ къухы, уый Жаннӕ басхиды йӕ кӕрдаг зонд ӕмӕ
ӕнкъараг зӕрдӕйы ӕвӕрӕнты гемӕ бавналы арӕхстгай йӕ
тематикой фарс цӕттӕ кӕнынмге.
Тематикой фарсӕй уӕлдай ма газетмӕ исты ӕрмӕг куы
ныффыссы, уӕд дӕр бирӕ арфӕтӕ райсы йе ’мсис хӕлӕрт-
тӕй ӕмӕ газеткӕсджытӕй.
«Рӕстдзинад»-ы иудадзыгон рубрикӕ «Йӕ куыстӕй —
фӕзминаг»-ы бынмӕ арӕх фенӕн вӕййы йӕ цыбыр уац-
хъуыдтӕ хицӕн фгеллойгӕнджыты тыххӕй. Суанг уыцы цы-
быр ӕрмӕджыты дӕр бавӕры, газеткӕсджыты зӕрдӕ чи
бацагайы, ахӕм хъуыдытӕ.
Канд арӕхстджын журналист, ӕппӕт редакцийӕн хион
ӕмкусӕг нӕу Жаннӕ, фӕлӕ ма у фӕзминаг ныййарӕг, фӕл-
мӕнтӕдзураг нана. Фарны къах бавӕрдта хъӕдгӕройнаг ку-
саг ӕмӕ уӕздан лӕппу Гугкаты Игоры хӕдзармӕ. Хуыцауы
арфӕйӕ сӕ царды мӕсыгӕн йӕ фидар бындур амайын рай-
дыдтой уӕлдӕр скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ. Схъомыл кодтой
сӕхи хуызӕн ӕгьдауджын, фӕзминаг, бонзонгӕ кӕстӕрты.
Чызг Мальвинӕ кусы Хӕххон-металлургон институты, лӕп-
пу Зауыр та у дӕндӕгты дохтыр. Йӕхицӕн ныридӕгӕн ис
бинонтӕ — лӕппу Солтан ӕмӕ чызг Дзерассӕ.
Жаннӕ зоны хӕстӕг-хионыл баузӕлын, сыхаг, ӕмхъӕук-
кагӕн балӕггад кӕнын. Уыцы уагыл ын хорз чындз бас-
гуыхт йӕ лӕппуйы бинойнаг Аллӕ дӕр.
55
Жаннӕ йӕ цард ӕмӕ куысты фӕндӕгтӕ фӕзминагӕй
кӕй аразы, йӕ алы фезмӕлдӕй, сныхасӕй, ӕххуысы хъомы-
сӕй адӕймагыл базыртӕ кӕй садзы, уымӕн ын стыр аргъ
кӕнынц йе 'мкусджытӕ дӕр. Уый хуызӕн сылгоймӕгты
зонд ӕмӕ куыстамондӕй цард кӕны мидисджындӕр!
«ЙӔ ФЫЦЦАГ УАРЗТ - ХӔХТӔ...»
Фыдӕлты фарн, уӕздадзинад ӕмӕ ӕфсарм йӕ туджы
фидарӕй кӕмӕн бадынц, йӕ адӕмы историйӕ сӕрыстыр чи
у ӕмӕ ивгъуыдӕн ӕгьдау радтыны тыххӕй йӕ зӕрдӕ цы-
рагьау кӕмӕн судзы, уый у газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр
уацхӕссӕг, УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг Саутӕты
Тамилӕ.
Йӕ сабибонтӕй фгестӕмге бауарзта ирон дзырд. Йӕ ный-
йарджытӕ Батрадз ӕмӕ Лидӕ уыдысты ирон ӕгьдауӕй
хайджын, сыхӕгтӕн, хиуӕттӕн, къабӕзтӕн йӕ арм фын-
гӕн чи дардта, ахӕм арфӕйаг адӕм. Сӕ уд, сӕ цӕст уыд
газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ иннӕ ирон газеттӕ ӕмӕ журналтӕ
кӕсын, уӕдӕ-иу ирон фысджыты ног уацмыстӕй исты куы
рацыд, уӕддӕр-иу ӕй ӕхсызгонӕй ӕнӕбакӕсгӕ нӕ фесты.
Тамилӕйы-иу сӕ фарсмӕ сбадын кодтой ӕмӕ йын-иу газет
«Рӕстдзинад»-ӕй, журнал «Мах дуг»-ӕй кастысты, сывӕл-
лоны зонд ӕмӕ зӕрдгейӕн ӕхсызгон чи уа, ахӕм ӕрмӕ-
джытӕ.
Афтӕмӕй Тамилӕйы зӕрдӕйы ирон дзырдмӕ уарзты ӕн-
къарӕн тыхджынӕй-тыхджындӕр кодта. Уый бӕрӕг уыд
Алагиры 3-ӕм астӕуккаг скъолайы дӕр, ирон ӕмӕ уырыссаг
литературӕ ӕмӕ ӕвзаг, истори, иннӕ предметтӕй тынгдӕр
кӕй уарзта, уый. Уӕдӕ йӕ миддунейыл хорзӕй фӕбӕрӕг,
зарынмӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон куыстмӕ тырнындзинад дӕр ӕм
кӕй ис, уый.
Куырттаты коммӕ-иу йӕ мадырвадӕлтӕм куы ’рцыд,
уӕддӕр-иу ацы комы дзырддзӕугӕ лӕгты ныхасмӕ хъусы-
нӕй не 'фсӕст, йӕ ӕрдзон хӕзнатӕ: хӕххон дымгӕйы,
56
доны зӕрдӕагайгӕ уынӕр, цъиуты цъыбар-цъыбур ын йӕ
зӕрдӕйы гуырын кодтой ноджыдӕр ма иу ахъаззаджы хор-
зӕх — ӕрдз ӕмӕ цӕргегойтӕм ӕнӕкӕрон уарзондзинад.
Ӕмӕ йӕ царды фӕндагыл канд адӕмимӕ, хӕлӕрттимӕ,
ӕмкусджытимӕ цӕрынмӕ нӕ арӕхсы, фӕлӕ ма, йӕ бон
куыд у, афтӕ ауды хӕдзарон цӕрӕгойтыл, сырдтӕ ӕмӕ
мӕргыыл.
Тамилӕ скъола ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци, уӕд ӕй
ирондзинадмӕ, ӕгъдӕуттӕм уарзты фӕндӕгтӕ ӕркодтой
ЦИПУ-йы ирон филологийы ӕмӕ журнал истикӕйы фа-
культетмӕ. Ам дӕр зонындзинӕдтӕм тырнындзинадӕй, чи-
ныгмӕ уарзтӕй йӕхимӕ ӕркӕсын кодта факультеты аху-
ыргӕнджыты. Ӕмӕ йын уыдон дӕр аргъ кодтой, куыд сӕ
хайады фӕзминагдӕр студенттӕй иуӕн, афтӕ. Уӕдӕ йын
ӕхсызгондзинад хаста факультеты ӕхсӕнадон царды ар-
хайд дӕр.
— Тамилӕимӕ ӕмкурсонтӕ уыдыстӕм. Куы базонгӕ дӕн
йемӕ, уӕдӕй абонмӕ мӕ дисы ӕфтауы йӕ сыгьдӕгзӕрдӕ-
дзинадӕй, хӕларӕн, ӕмгарӕн, хиуонӕн баххуыс кӕнынмӕ
кӕддӕриддӕр цӕттӕ кӕй у, уымӕй, — зӕгъы газет
«Рӕстдзинад»-ы хайады раздӕры кусӕг, ныр та чиныгуа-
дзӕн «Ир»-ы сӕйраг редактор Тъехты Тамерлан. — Ӕз газет
«Рӕстдзинад»-ы кусын райдыдтон, университеты ма куы
ахуыр кодтон, уӕд. Гъемӕ Тамилӕ редакцимӕ фыстӕг ӕр-
барвыста. Загьта, ӕхсызгонӕй ме 'рмӕджытӕ кӕй фӕкӕсы.
Уый адыл йӕ фыстыхъӕд «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакто-
ры хӕдивӕг Цгъойты Хазбийы зӕрдӕмӕ фӕцыд. Тамилӕйы
мын бацагурын кодта ӕмӕ йын радта уацхъуыд ныффыссы-
ны хӕслӕвӕрд. Сӕххӕст ӕй кодта. Ноджы ма — цалдӕр
хатты, ӕмӕ Тамилӕ райдыдта газеты редакцийы кусын. Ам
ноджы тынгдӕр разындысты йӕ удыхъӕды фӕзминагдӕр
миниуджытӕ. Арӕх-иу ацыдтӕн йемӕ нӕ республикӕйы
районтӕм, быдираг ӕмӕ хӕххон хъӕутӕм. Уыдтон ӕй, йе
'рмӕджытыл куыд зӕрдиагӕй кусы, адӕмимӕ куыд фӕл-
мӕн ӕмӕ уӕзданӕй ныхас кӕны, уый, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ
кӕддӕриддӕр фӕзӕгьын: Тамилӕ у журналист-иртасӕг
куы зӕгъон, уӕд нӕ фӕрӕдидзынӕн. Нӕ фыдӕлты царды
хабӕрттыл фыссын та у йге уд, йӕ дзӕцц. Ӕрмӕг ныффыс-
сынмӕ йӕ хӕххон районмӕ цӕуын куы бахъӕуы, уӕд ыл
57
фырцинӕй базыртӕ базайы. Йе ’рмгег газеты куы рацӕуы,
уӕд газеткӕсджытӕ редакцимӕ ӕрбарвитынц арфӕйы фы-
стӕджытӕ, бузныджы ныхӕстимӕ ӕрбадзурынц телефонӕй.
Историктимӕ, музейты кусджытимӕ цы интервьютӕ ныф-
фыссы, уыдон дӕр нывӕзт вӕййынц йӕ зӕрдӕйы тӕгтӕй.
Ӕхсызгонӕй дзы пайда кӕнынц астӕуккаг скъолаты ахуыр-
гӕнджытӕ, ахуыргӕндтӕ, студенттӕ.
Нӕ згердӕ йын зӕгъы ӕнӕниздзинад, амонд ӕмӕ сфӕл-
дыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ!
ГАЗЕТЫ «ЦӔСТЫТЫ РУХС»
Хӕдзар хорз хистӕртӕй куыд фӕфидауы, афтӕ газет
«Рӕстдзинад»-ӕн дӕр йӕ цырв, йӕ астӕумагьз сты хистӕр
фӕлтӕр. Уыдонӕй у нӕ газеты къамисӕг, РЦИ-Аланийы
культурӕйы сгуыхт кусӕг Къӕбысты Харитон. Уый йӕ цар-
ды цыппор азӕй фылдӕр ӕвӕсмонӕй снывонд кодта Иры
фарны мӕсыг — газет «Рӕстдзинад»-ӕн.
Куыд фӕзӕгьынц, къамтӕ алы мыхуыры фӕрӕзӕн, газе-
тӕн уа ӕви журналӕн — йӕ цӕстытӕ сты. Уацхӕссӕджы
ӕрмӕг цыфӕнды хорз фыст куы уа. уӕддӕр ӕй уыдон сху-
ызджын, сфидауын кӕнынц. Ӕмӕ ныр бирӕ азты дӕргьы
уыцы «цӕстыты рухсӕй» газет «Рӕстдзинад» хайджын кӕны
Харитон. Боныдӕргьы редакцийы хӕслӕвӕрдтӕм гӕсгӕ
кӕм нӕ балӕууы — Хицауады хӕдзары, заводы, алыхуызон
куыстуӕтты, хӕххон ӕмӕ быдираг хъӕуты. Алкӕмдӕр Ха-
ритон у бӕстон, алцӕмӕдӕр у ӕнӕзивӕг. Зоны, газеткӕс-
джытӕн ног хабӕртты, уацты хъуыды рӕвдз чи раргом кӕна,
ахӕм къам сисын. Уал азмӕ уый цал ӕмӕ цал къамы систа,
уыдон чиныгӕй кӕнӕ альбомӕй рауадз, уӕд дзы рауаид ми-
дисджын гуырахстджын томтӕ.
Газеткӕсджытӕ ӕмӕ йыл куыстуӕттӕ, организациты ми-
нӕвӕрттӕ дӕр афтӕ сахуыр сты, ӕмӕ сын, ӕрмӕг фыссын-
мӕ фӕцӕуӕм, зӕгьгӕ, куы фӕзӕгъӕм, угед афӕрсынц;
«Ӕмӕ Харитон уемӕ нӕ уыдзӕн?». Искуы-иу хатт ын уац-
58
хӕсджытимӕ хӕслӕвӕрд ӕххгест кӕнынмӕ ацӕуын куы нӕ
бантысы, уӕд ӕм фервитынц зӕрдиаг саламтӕ.
Адӕмы ӕмӕ редакцийы фарны хорзӕх ӕй ис, зӕгъгӕ,
куы зӕгъӕм, уӕд нӕ фӕрӕдидзыстӕм. Харитон у редак-
цийы кӕстӕр фӕлтӕрӕн фӕзминаг нӕ иумӕйаг хъуыддад-
жы зиуцӕдисӕй балӕууыны, зӕрдӕрайӕ йын бацин кӕны-
ны. Гъемӕ ма йӕ къамисгенимӕ ирон адӕмӕн бирӕ азты
куыд фӕлӕггад кӕна, уыцы хорзӕх ын Дунейы фарн балӕ-
вар кӕнӕд!
ЦАРДӔФТАУ МИДБЫЛХУДТ
Адӕймаджы зӕрдӕ фӕлмӕн ӕмӕ рӕсугъд у, уӕд, хурау,
йе сныхасӕй, йӕ мидбылхудтӕй фӕрӕвдауы, йӕ алыварс чи
ис, уыдоны дӕр. Уыцы ӕппӕт хӕрзтӕм ма цӕстуарзондзи-
над, дардмӕ уынаг зонд куы бафты, уӕд ма уымӕй хуыздӕр
цы уа! Ахӕм адӕймаг ӕмӕ ӕмкусӕг у газет «Рӕстдзинад»-ы
корректор, РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Дзоцъ-
иты Тамарӕ. Ам кусы 30 азӕй фылдӕр. Ӕмӕ уыцы рӕстӕг-
мӕ йӕ уды хъармӕй чи нӕ фӕхайджын, ахӕм адӕймаг зын
ссарӕн у. Хистӕрӕй-кӕстӕрӕй нӕ алчидӕр Тамарӕйӕ иу
зул цӕстӕнгас дӕр нӕ зоны. Царды йыл цы хӕс ис, куыд
ныййарӕг, ӕмкусӕг, уыдон хӕссы кад ӕмге радимӕ. Ӕппы-
нӕдзухдӕр вӕййы хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон.
Тамарӕ райгуырд Алагиры. Схъомыл кадджын ӕмӕ ны-
мад бинонты ’хсӕн. Йӕ фыд Иван уыд Уӕлладжыры комы
дзырддзӕугӕ хистӕртӕй иу. Бирӕ азты фӕзминагӕй фӕку-
ыста Алагиры районы партиен бӕрнон бынӕтты. Адӕмы
миддуне зонынмӕ йӕм уыд Хуыцауӕй лӕвӕрд хъомыс.
Уыцы зын рӕстӕджыты йе 'мхъӕуккӕгтӕн, зонгӕтӕн ӕмӕ
хӕлӕрттӕн ӕххуыс кӕнынӕй дарддӕр, сӕ тӕригьӕды ни-
куы ницӕмӕй бацыд.
Тамарӕ астӕуккаг скъола ӕнтыстджынӕй каст куы фӕци,
уӕд ӕй йӕ царды фӕндӕгтӕ ахуыдтой ЦИПУ-йы фӕсарӕй-
наг ӕвзӕгты факультетмӕ. Ам райдыдта ахуыр кӕнын
59
немыцаг ӕвзаджы хайады. Абон дӕр ма хорзӕй ӕрхъуыды
кӕны, ам ын йге зонындзинӕдтӕ рӕдауӕй чи лӕвӕрдта,
уыцы ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахуыргӕндты. Фӕстӕдӕр ӕй
йӕ царды уавӕртӕм гӕсгӕ йӕ ахуыр адарддӕр кӕнын бахъ-
уыд Пятигорски институты фӕсарӕйнаг ӕвзӕгты факульте-
ты. Ам дӕр Тамарӕ йе 'мбӕлттӕн фӕзминаг уыд йӕ ахуыр
ӕмӕ ’гъдауаей. Уыцы азты ӕмӕ ныр дӕр ахӕм кады аккаг
кӕй сси, уый йын йӕхиуыл фервӕссыны ӕфсон нӕ радта,
фӕлӕ ма йӕ сразӕнгард кодта ноджы хуыздӕр ӕмӕ арфдӕр
зонындзинӕдтӕ райсынмӕ. Афтӕмӕй институт ӕнтыстджы-
нӕй каст куы фӕци, уӕд куыста Бирӕгьзӕнджы астӕуккаг
скъолайы немыцаг ӕвзаджы ахуыргӕнӕгӕй. Йӕ фӕлмӕн
зӕрдӕйы фӕрцы, арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты ру-
аджы немыцаг ӕвзаг ӕмӕ, ӕмткӕй, ахуыргӕнӕджы дӕс-
ныйад бирӕ фӕсивӕдӕн бауарзын кодта. Уый фӕстӕ йӕ
рухстауӕн хӕс ӕххӕст кодта Алагиры 4-ӕм астӕуккаг скъо-
лайы. Ам дӕр бирӕ фӕсивӕды сӕвӕрдта раст фӕндагыл,
йӕ зонд ӕмӕ узӕлаг фӕлмӕн зӕрдӕйы фӕрцы сын байтом
кодта фӕндаг йӕхиау бафӕзминаг цард кӕнынмӕ.
Царды денджыз алыхуызон у. Кӕм сабыр вӕййы, кӕм
та — абухгӕ. Фӕлӕ дзы дӕхи куы сфӕлтӕрай, дӕ ном
ӕмӕ дӕ кадыл фарн куы ’фтауай, уӕд дӕм цард кӕддӕ-
риддӕр йӕ мидбылты худдзӕн. Тамарӕ 1985 азы кусынмӕ
’рбацыд газет «Рӕстдзинад»-мӕ корректорӕй. Редакцийы
кусӕг кӕнӕ ӕхсӕнадон уацхӕссгег ӕрмӕг куы ныффыссы,
уӕд цӕмӕй хӕрзарӕзтӕй газеткӕсджытӕм фӕхӕццӕ уа,
рӕдыд дзы ма аирвӕза, редакцийы ӕмӕ газеты фӕлгонцыл
цӕмӕй аууон ма хауа, уый у корректорӕй аразгӕ. Уый хорз
хаты Тамарӕ ӕмге йӕ куыст кӕддӕриддӕр ӕххӕст кӕны
бӕрнон ӕмӕ фӕзминагӕй. Газеты сӕйраг редакторӕй рай-
дай ӕмӕ фӕу техникой кусджытӕй — Тамарӕ сӕ никуы
никӕй зӕрдӕхудты бацыд. Се 'ппӕтимӕ дӕр фӕдзуры мид-
былхудгӕ. Кӕстӕр ӕмӕ астӕуккаг кары кусджытӕй разӕн-
гардгӕнӕн ныхас кӕмӕн нӕ загьта, ахӕм нӕ разындзӕн.
Ссӕдз азӕй фылдӕр та уыд редакцийы профцӕдисон ко-
митеты сӕрдар. Ам дӕр йӕ хӕстӕ ӕххӕст кодта бӕрнон
ӕмӕ фӕзминагӕй. Фӕкӕсинаг кусджытӕн-иу ӕвӕстиатӕй
бйххуыс кодта куы ӕхцайӕ, куы та царды ӕндӕр фӕрӕз-
тӕй. Уыдонӕй абон бирӕтӕ бузныг сты Тамарӕйӕ. Уӕдӕ
60
йӕ къухы бӕркадӕй, куыд профцӕдисон раздзог, афтӕ чи
нӕ фӕхайджын бӕркадджын фынгтӕй. Ныр дӕр ма сӕ
уыцы рӕстӕджытӕ редакцийы кусджытӕ арӕх герхъуыды
кӕнынц... Гъемӕ ма нӕ йӕ фӕлмӕн мидбылхудтӕй бирӕ
азты куыд буц кӕна, уыцы хорзӕх ын нӕ цӕст уарзы!
УӔЗДАНДЗИНАД ЦӔУЫ ЙӔ РАЗӔЙ
Рагӕй-ӕргегмге дӕр газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы
тыхджын ӕмӕ барджын у фӕлтӕрты ’хсӕн бастдзинад.
Ӕцӕг ирон, нӕртон хӕдзар буц хистӕры фарныл ӕмӕ суи-
наг кгестӕры ӕгъдауыл куыд ӕнцой кӕны, афтӕ, редакцийы
цы фӕрнджын ӕгьдӕуттӕ ис, уыдонӕн сӕ хъахъхъӕнӕг
ӕмӕ сыл уӕздан ӕмӕ бонзонгӕйӕ аудӕг арфӕйаг хистӕр-
тӕй иу у корректор Гаглойты Наташӕ.
Ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон ар-
хайӕг Брытъиаты Елбыздыхъойы хъуыды, лӕгӕн йӕ хорзы
нысан — йӕ бакаст, зӕгьгӕ, комкоммӕ ацы уӕздан сылгой-
магмӕ ахӕссӕн ис куы зӕгьӕм, уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Йӕ
ирондзинад ӕмӕ уӕздандзинад, йӕ куысты хӕстыл иттӕг
ӕнувыддзинад, арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ. Ацы
ӕмӕ ӕндӕр фӕзминаг миниуджытӕ Наташӕйӕн йӕ разӕй
цӕуынц.
Газет «Рӕстдзинад» кгеддгериддӕр у йӕ фарны кувӕндон.
Цы бирӕ рӕстӕг дзы кусы, цыппор азӕй фылдӕр, уыцы
рӕстӕгмӕ редакцийы алы кусӕг фӕлтӕртӕн дӕр у рӕсугъд
ӕгьдаудӕттӕг ӕмӕ нӕ редакцийы фарн хъахъхъӕнӕг. Куыд
корректор, афтӕ йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕны бӕрнонӕй. Царды
ӕмӕ ӕхсӕнады цы вазыгджын хъуыддӕгтӕ ис, уыдонмӕ
кӕсы хи сӕрмагонд аналитикон цӕстӕнгасӕй. Зоны ӕмӕ
аргъ кӕны, дунейы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы, Ирыстоны цы цаутӕ
цӕуы, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр. Йемӕ цымыдисӕй ис аны-
хасгӕнӕн царды алы фарстатыл. Ӕмӕ стыр дисы бацӕуы
лӕг, Наташӕ куыд бирӕ зоны, цардмӕ куыд ӕвронг цӕстӕй
кӕсы, цыргъзонддзинадӕй ӕмӕ ирон сылгоймаджы уды
61
фӕзминагдӕр миниуджытӕй йӕ зӕрдӕ геххӕстӕй хайджын
кӕй фӕци.
Уӕдӕ кусджытӕн, цины уа, зианы, ӕгъдау кӕмӕн нӕ
фӕдӕтты, исты хъуыддаджы фӕдыл ӕм чи бахаты, уыдо-
нӕй кӕмӕн нӕ баххуыс кӕны, ахӕм адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн,
нӕ разындзӕн. Ӕргомдзырд, цыргъзонд, уӕздан ӕмӕ фыр-
нымд сылгоймаг йӕ бирӕ хиуӕттӕ, хӕлӕрттӕ, зонгӕтӕн,
газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕн бирӕ азты сӕ
зӕрдӕтӕ куыд рухс кӕна, уый йын Хуыцау, Мады-Майрӕ-
мы, быдираг ӕмӕ хохаг зӕдты цӕст бауарзӕд!
ЕЛМЫСХАНЫ ДЗЫККА
Ирон адӕймаджы цард ӕнцой кӕны ӕфсарм, намыс
ӕмӕ ӕгъдауыл. Йӕ уды сӕ, фарны хорзӕхау, чи хъахъ-
хъӕны ӕмӕ сӕ рухсӕй йӕ алыварс адӕмӕн ӕгӕрон цин
чи хӕссы, уыдонӕй иу у газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы
зиууӕттӕй иу, техникой редактор Зыгъуытаты-Цопанаты
Эльмӕ.
«Нӕхи Елмысхан» — афтӕ йӕ буцдӕрӕн фӕхонӕм не
’ппӕт дӕр. Уымген ӕмӕ йӕ уды хъармӕй, йӕ арф ӕмӕ би-
рӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй, ӕгъдау ӕмӕ намысы миниуд-
жытӕй, цыргьзонддзинад ӕмӕ ӕрхъуыдыйӕ, бӕркадармӕй,
нӕ редакцийы кусджытӕй хорзы кӕмӕн нӕ бацыд ӕмӕ нӕ
цӕуы, иу ахӕм адӕймаг дӕр нӕ разындзӕн.
«Рӕстдзинад»-ы редакцийы кӕддӕриддӕр тыхджын ӕмӕ
барджын у фӕлтӕрты ’хсӕн бастдзинад. Ӕмӕ куыд нӕ,
ирон нӕртон хӕдзары фарн хистӕр буц ӕмӕ кӕстӕр арӕ-
хыл зӕрин тӕгтӕй куыд фидарӕй лӕууы, афтӕ нӕ фарны
артдзӕст газет «Рӕстдзинад»-ы дӕр цы редакторты, уацхӕс-
джытӕ ӕмӕ техникой кусджыты фӕлтӕртӕ куыста ӕмӕ
кусы, уыдонӕн Эльмӕ бирӕ кӕстӕриуӕг ӕмӕ лӕггад фӕ-
к'одта. Сӕ нӕмттӕ сын абон дӕр мысы нымдгӕнгӕйӕ ӕмӕ
зӕрдӕхӕларӕй. Уыцы миниуджытӕй йӕ уарзӕгой зӕрдӕ
62
хайджын ӕмӕ хайырджын кӕны редакцийы кусджыты ныры
фӕлтӕрты.
Эльмӕ у гергомдзырд, цӕстуарзон адӕймаг. Йӕ хӕстӕ
зӕрдиагӕй ӕмӕ бӕстон чи 'ххӕст кӕны, нӕ газеты алы но-
мырмӕ дӕр ӕрмӕг цӕмӕй афоныл ӕмӕ ӕнӕрӕдыдгей цӕт-
тӕгонд цӕуа, ууыл сӕйраг редакторимӕ, йӕ хӕдивджыти-
мӕ, хайӕдты сӕргълӕуджытимӕ, уацхӕсджытимӕ, техни-
кой кусджытимӕ зӕрдиагӕй чи архайы, ахӕм кусӕг.
Райсом раджы редакцийы къӕсӕрӕй мидбылхудгӕ куы
’рбахизы, дзагцӕстӕй, ӕхсызгонӕй «уӕ райсом хорз» куы
фӕзӕгъы, стӕй ма нын ирон цардӕй исты худӕг цау куы
ӕрымысы, куы нын ӕй радзуры, уӕд нын нӕ зӕрдгетӕ фӕ-
хайджын кӕны, ӕнӕхъӕн бон дын дӕ куысты фӕллад бан-
къарын чи нӕ бауадздзӕн, ахӕм ӕхсызгон ӕмӕ зӕрдӕаив
равгӕй.
Эльмӕйы хуызӕн сылгоймагӕй фӕзӕгьынц, ӕмбалӕн —
ӕмбал, ӕмкусӕгӕн — ӕмкусӕг, хӕларӕн — хӕлар. Йӕ
зӕрдӕйы хины мур нӕй, цы кӕны, уый зӕрдӕйӕ ӕмӕ цӕ-
стуарзонӕй. Уӕдӕ нӕ редакцийы кусджыты ’хсӕн нырык-
кон хорз ӕмбисондӕн хӕссинаг сты йӕ сойармӕй конд
дзаджджын уӕливыхтӕ ӕмге сойӕвдылд дзыкка. Суанг ма
нӕм, нӕ редакцимӕ, газеткӕсджытӕй арӕх цы бӕркадджын
ирон хуынтӕ ӕрбахӕссынц, уыдонӕй дӕр фӕзӕгьӕм, раст
Эльмӕйау бӕркадкъух ӕфсины армӕй конд хуын, зӕгъгӕ.
Зыгьуытаты-Цопанаты Эльмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы
кусы цыппор азӕй фылдӕр. Не 'ппӕтӕн дӕр у, хи хойау,
мадау, цӕстуарзон, нӕртон хистӕрау, зынаргъ. Царды,
ирон ӕгъдауы, куысты фӕдыл ӕм махӕй исчи бӕлвырд
фарстаимӕ куы бацӕуы, кӕнӕ нӕ искӕмӕ бӕлвырд хъуыд-
дагӕй фӕкӕсын хъӕуы, зӕгьгӕ, уӕд Эльмӕ йӕхи хъуыд-
дӕгтӕ ныууадздзӕн ӕмӕ дын дӕ фарстӕн бӕлвырд дзуапп,
хъуыддагӕн та йӕ аразӕг ма фӕуа, йӕ бон цас у, уый бӕрц
де ’гъдынцой ма 'рлӕууа, ӕнӕ афтӕ уӕвгӕ дӕр никуы
вӕййы. Эльмӕйӕн, газет «Рӕстдзинад»-ы редакци йӕ цар-
ды ахсы стыр ӕмӕ кадджын бынат. Йӕ райгуырӕн Дзуа-
рыхъӕуы астӕуккаг скъола каст куыддӕр фӕци ӕмӕ Дзӕ-
уджыхъӕуы полиграфион училищӕйы профессионален
дӕсныйад райста, афтӕ йӕ хъысмӕты фӕндӕгтӕ газет
«Рӕстдзинад»-имӕ сиу сты.
63
Уӕдӕ йӕм йӕ царды сӕйраг амонды хур дӕр бахудт газет
«Рӕстдзинад»-ы фӕрцы. Ам базонгӕ ӕмӕ фӕстӕдӕр йӕ
цард «а» ӕмӕ «о»-йӕ уарзонӕй арвыста зӕрдӕхӕлар, уӕз-
дан ӕцӕг ирон лӕг, газет «Рӕстдзинад»-ы раздӕры нывгӕ-
нӕг ӕмӕ ретушер, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт ку-
сӕг Зыгьуытаты Русланимӕ.
Ацы уӕздан лӕг бирӕ хӕрзты бацыд газеткӕсджытӕн.
Йӕ цыргъзонд ӕмӕ хъӕлдзӕг нывтӕй сӕ алкӕй зӕрдӕмӕ
дӕр ссардта хи аив фӕндаг. Абон дӕр нӕ тематикой фӕрсты
арӕх фӕмыхуыр кӕнӕм йӕ конд хъӕлдзӕг нывтӕ, Ирысто-
ны ӕрдзы фидыцтӕ кӕм ӕвдыста, уыцы дӕсны арӕзт аива-
дон куыстытӕ. Ӕмӕ сӕ нӕ газеткӕсджытӕ куы фенынц,
уӕд сӕ зӕрдӕтыл ӕмӕ удтыл хур кӕй ракӕсы, ууыл дзурӕг
сты сӕ арфӕйы дзӕнгӕрджытӕ ӕмӕ фыстӕджытӕ. Сӕ иу-
мӕйаг хъуыды вӕййы иу: «Уӕ цӕрӕнбон бирӕ,
«Рӕстдзинад»-ы нывгӕнӕг Зыгъуытаты Русланы конд ныв-
тӕй нын нӕ зӕрдӕтӕ кӕй рухс кӕнут, уый тыххӕй».
Нӕ газетӕй уӕлдай ма Руслан рауагъдад «Ир»-ӕн цы
зӕрдиаг лӕггад бакодта, уый дӕр тӕхудиаг ӕмӕ ӕппӕлинаг
хъуыддаг у.
Эльмӕ ӕмӕ Руслан царды рӕсугъд фӕндагмӕ ракодтой
дыууӕ сӕхиау фӕзминаг кӕстӕры — лӕппу Анатоли ӕмӕ
чызг Беллӕйы. Адӕмӕн ӕгьдау дӕттынмӕ, баххуыс кӕнын-
мӕ, сӕ хистӕртау, ацы кӕстӕртӕ дӕр никӕй ауадздзысты.
Сӕхицӕн дӕр цы хурдзӕст кӕстӕртӕ ис, уыдон та сӕ хи-
стӕрты фарныл ӕртывӕр хӕрзтӕ ӕфтаугӕйӕ, царды фӕн-
дагыл цӕуынц сӕрыстырӕй.
Эльмӕ, дӕ фӕлмӕн ӕмӕ рӕдау зӕрдӕйы цы бирӕ хӕрз-
тӕ ис, уыдонӕй ма нӕ бирӕ азты ӕнӕниз ӕмӕ зӕрдӕрух-
сӕй, дӕ кӕстӕрты ӕмӕ уыдоны цоты фарны хъуыддӕгтӕ
уынгӕйӕ, куыд рӕвдауай, де 'гьдауӕй, де 'фсармӕй, дӕ цӕ-
стуарзон уынаффӕтӕй нӕ алкӕй дӕр куыд буц кӕнай, уыцы
амонд дын Хуыцау, Мады-Майрӕм ӕмӕ Иры зӕдтӕ саккаг
кӕнӕнт!
РӔСТДЗИНАД
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ
ЛДӔМОН ГАЗЕТ
Газет уадзджытӕ:
Республик® Цӕгат Ирыстоны —
Аланняйы Парламент,
Республик® Цӕгат Ирыстоны —
Аланияйы Хицауады ӕмӕ газет
«Рӕстдзинад»-ы журналистты
коллектив
Расчетный счет № 1609467
в Комбанке «ИР»,
МФО 256100
НАРОДНАЯ ГАЗЕТА
СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ
Учредители:
Парламент РСО—А,
Правительство РСО—А и
журналистский коллектив
газеты «Растдзинад»
г. Владикавказ,
пр. Коста, 11
тел. 5-45-27. 5-46-36
№ __________	<г °^У_»	____199/^ г.
ДЙ бон хорз, Валерий!
лйссызгон нын у, иронау кггй фыссыс,уый. Ф-знда да,
даьӕй газет ”Рг2Стдзинад"-мз дар фыссай, ж?, табуа^си,
Снос уацхъуыдтй, сэдз-эвгӕтӕ, йгайтма, да хъару ӕвза-
рыс иронау фысоыныл.
Рздтзд дан кун узда, узд нӕм редакции дар серба-
уай зала бтлвырддар аныхас давдзыотӕм. зздда дан
зздън да ахуыры’сентнотдзинӕдтӕ*
Саламтшв
писмоты хайада хицау - Я ^^’^^Тепсыхъоты Зоя.
НӔМТТӔ
Дзаэуджыхъӕуы фыццӕгӕм скъо»
лайы 7-»м къласы ахуырпенинаг
ЗИНӔЙЫ МЫСГӔЙӔ
Уыдтае, о Хостыхъон, о Зинае,
Уыдтге нын раэагьды фЦссӕг.
Ӕдзух нее хъыг еам» нав цины
Вмййыс нее злрдавты цварааг.
Поэт, дӕ чингуытӕ каасдзыотаем,
Кюодзыстаам, исдзыстӕм дзы зонд
Ӕмаэ-иу алкаеддпр хӕсдзыстӕм
Д® буц ном уардийау бӕрзонд.
НАНАЙӔН
О мӕ Нана, ды мӕ хур д»,
Хурау райдзаст д». рзесугьд дӕ.
Ды мае хур даэ, нвей дӕуӕй хуыздӕр,
О мӕ Нана, фарнимӕ мын цӕр!
***
О, не ‘взаг нее хӕзна у махӕн,
Фӕлаэ йӕ нӕ хъахъхъаенэам, оххай,
Ууыл мя зӕрдаэ у рыст.
Нӕхи кӕд ирон адӕм хонгем,
Уӕд не ‘взагмае саразӕм не ‘ргом.
Ӕмӕ йӕ заегъын, зӕгъын ӕй, ӕргомӕй:
Не ‘взаг нае фесӕфдзаен уӕд.
«ЭЗЭОЭООЭОЭЗ;
I
К>6О6Ж«>Й>6>
ЛИТЕРАТУРӔ
ӕмӕ АИВАДЫ
ЗИУУӔТТӔ
<9о6>
ИРЫ ФАРНЫ ЛӔГ
Зӕрдӕ ӕмӕ зонды ӕгӕрон рухсхӕссӕг хорзӕх ӕмӕ йӕ
райгуырӕн уӕзӕгмӕ сыгъдӕг уарзт, дзыллӕйы удварны ар-
тдзӕстмӕ хи уды бӕркад бахӕссынмӕ ӕгӕрон тырнындзи-
над — ацы миниуджытӕм гӕсгӕ йе ’ппӕт царды фӕндаг
дӕр чи арӕзта, зӕдау сыгьдӕгзӕрдӕ уӕвгӕйӕ, йӕ адӕмы
зонд ӕмӕ удварны рухсмӕ чи хуыдта, нӕ кадджын фыдӕл-
ты удварны хӕзнатӕ чи ӕмбырд кодта, уыцы нӕртон ирон
лӕгау-лӕгтӕй иу уыд номдзыд ирон рухстауӕг, адӕмон
сфӕлдыстад ӕмбырдгӕнӕг, курдиатджын тӕлмацгӕнӕг
ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Ӕмбалты Бицойы фырт Цоцко
(Увар).
Райгуырд 1870 азы 5 октябры Ӕрыдоны. Йге бинонтӕ уы-
дысты уыцы рӕстӕгмӕ иттӕг ахуыргонд ӕмӕ размӕцыд.
Йӕ фыд Бицо куыста милицӕйы, уыд Дыгуры зылды хица-
уады цур иудадзыгон тӕлмацгӕнӕг. Фӕлӕ Цоцкойыл авд
азы сӕххӕст, афтӕ уӕззау низӕй амард. Сӕ хӕдзардарӕд-
жы мӕлӕты фӕстӕ 1878 азы Цоцкойы мад Долӕтхъӕз
(Аннӕ) ныффыста куырдиат Терчы облӕсты хицауадмӕ,
цӕмӕй йӕм фӕкӕсой ӕхцайӕ ӕмӕ йге сидзӕр сабиты — ды-
ууӕ фырты ӕмӕ дыууӕ чызджы — - дарынхъом уа. Фӕлӕ
йӕм хицауад сӕ хъус не ’рдардтой, ӕмӕ тухӕнтӕгӕнгӕ хъо-
мыл кодта йӕ кӕстӕрты.
67
Цоцко куы фембаргӕ, уӕд ӕй ахуырмӕ радтой Ӕрыдоны
дины скъоламӕ. Дыууӕ азы ӕнтыстджынӕй куы фӕахуыр
кодта, уӕд 1887 азы балӕвӕрдта куырдиат Ӕрыдоны дины
училищӕйы разамындмӕ, цӕмӕй йӕ уырдӕм айсой сӕрибар
хъусӕгӕй. Ам дӕр кӕд йӕ ахуыр ӕнтыстджын уыд, уӕддӕр
йӕ бинонты уӕззау уавӕрмӕ гӕсгӕ йге ахуыр ныууагьта.
Училищӕйы разамындӕй райста, дыууӕ къласы дзы ӕн-
тыстджынӕй каст кӕй фӕци, уый тыххӕй ӕвдисӕндар. Фӕ-
стӕдӕр бацыд Ӕрыдоны дины семинармӕ. Ам рабӕрӕг сты
йӕ бирӕвӕрсыг ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕ. Йӕ ахуырмӕ
тырнындзинад ӕгӕрон кӕй уыд, ууыл дзурӕг у, аивадон
литературӕйы фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг номдзыд фыс-
джыты, поэттӕ ӕмӕ философты уацмыстӕ стыр цымыдисӕй
ӕмӕ ӕхсызгонӕй кӕй каст. Семинары ахуырадон предмет-
тӕй (рагон славяйнаг ӕвзагӕй фӕстӕмӕ) иста иттӕг хорз
барӕггӕнӕнтӕ.
Ӕрыдоны дины семинар йӕ рӕстӕджы уыд Терчы облӕ-
сты зынггедӕр рухстауӕн артдзӕстытӕй иу. Чи дзы ахуыр
кодта, уыдон истой арф ӕмӕ алывӕрсыг зонындзинӕдтӕ.
Йӕ рауагьдонтӕн сӕ бон уыд канд дины ӕмӕ рухстауыны
куыст кӕнын нӕ, фӕлӕ суанг нӕ бгестӕйы хуыздӕр универ-
ситетты ӕмӕ институтты ӕнтыстджынӕй ахуыр кӕнын.
Уыцы уагыл Цоцко дӕр хызт зонады ӕмӕ ахуырады рухс
бӕрзӕндтӕм. Чиныг ахуырады сӕйрагдӕр ӕмӕ ахъаззагдӕр
хӕзна кӕй у, уый ӕмбаргӕйӕ, йӕ дзыллӕйы рухс сомбоныл
ӕвӕллайгӕйӕ куыста чиныг ӕмӕ йӕхи зонды удварны ӕгӕ-
рон тыхы руаджы. Йӕ уарзон дзыллӕйы ’хсӕн байтыдта
зонд ӕмӕ удварны, хуымӕтӕг ныхӕстӕй аргъ скӕнӕн кӕ-
мӕн нӕй, ахӕм хорзгехтӕ. Ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзаг бын-
дуронӕй зонгӕйӕ Цоцко йӕ царды фылдӕр хай удуӕлдайӕ
снывонд кодта ирон адӕмон сфӕлдыстады хӕзнатӕ ӕмбырд
ӕмӕ бӕстон кӕныны, хицӕн чингуытӕй ӕмӕ сӕ Цӕгат Кав-
казы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы зонадон-ахуырадон ӕмбырдгӕндты
уадзыны арфӕйаг хъуыддагӕн. Йге ахӕм архайды фӕрцы
таурӕгътӕ, аргъӕуттӕ, ӕмбисӕндтӕ, зарджытӕ ӕнусты та-
р<ей фидӕны фӕлтӕртӕм раздӕхта. Ноджы ма йӕ фӕрцы
уыцы ӕвӕджиауы удварны хӕзнатимӕ зонгӕ кодтой, уӕды
рӕстӕджы зонадмӕ ӕмӕ историмӕ бар чидӕриддӕр дардта,
68
уыцы зындгонд ахуыргӕндтӕ. Сӕ бон баци ирон ӕвзагӕн
йге ӕрфытӕм ныккӕсын, йӕ ӕвӕджиауы хъӕздыг лексикон
арӕзт ын рахатын, йӕ аив зӕлынад ын банкъарын. Уыцы
арфгейаг архайды йе 'ххуысгӕнджытӕ (информатортӕ) уы-
дысты Ӕрыдоны гемӕ Ирыстоны дзырддзӕугӕдӕр хистӕр-
тӕ. Йӕ рӕстӕджы ахуыргонд фӕлтӕртӕ Цоцкойӕн стыр
аргъ кӕй кодтой, ууыл дзурӕг у, фырбуцӕн ӕй «Ирон Ан-
дерсен» кӕй схуыдтой, уый.
Адӕймаджы тых ӕмӕ хъару куыд ӕперон у, афтӕ йӕ
фӕнд зонады ӕрфыты ноджы бӕстондӕр хизын куы уа, уӕд
ӕй нӕдӕр рӕстӕг уромы, нӕдӕр дӕрддзӕг, нӕдӕр хох.
Афтӕ Цоцко дӕр ивгъуыд ӕнусы райдайӕны абалц кодта
Парижмӕ ӕмӕ уым ахуыр кодта номдзыд ахуыргонд Мак-
сим Ковалевскийы уӕлдӕр ӕхсӕнадон скъолайы. Ам цар-
дӕр хатты хъуыста суанг Владимир Ленины лекцитӕм. Цы
зонындзинӕдтӕ райста, уыдон дӕр, мысайнагау, нывонд
кодта йӕ дзыллӕйы рухс сомбонӕн.
Сӕрмагонд ныхасы аккаг у, Иры номдзыд поэт Хетӕгка-
ты Къостайы ӕмӕ Цоцкойы ’хсӕн цы ӕрдхӕрӕны хӕлард-
зинад уыд, уый. Уымӕн та фарны бындур сӕвӕрдтой сӕ
хистӕртӕ Леуан ӕмӕ Бицо. Номдзыд поэт бинонты хъуыд-
даг кӕнын фӕнд куы скодта, бинойнаджы номыл ӕрыдойнаг
уӕздандӕр чызг Хуырымты Еленӕйы ӕрхӕсдзӕн, уыцы
хъуыдыйыл фидарӕй куы ныллӕууыд, уӕд йӕ фидӕны би-
нойнагӕн йӕ къухылхӕцӕг Цоцко кӕй уыдзӕн, уый дӕр ын
рагацау хъуыдыгонд уыд. Зыдта, Цоцко ирон фарны лӕг
ӕнувыд кӕй у, рӕстаг ӕмӕ ӕнӕлазӕй кӕй сӕххӕст кӕнд-
зӕн йӕ арфӕйаг хӕс йӕ хо Еленӕйы раз дӕр.
1897 азы Дзӕуджыхъӕуы бындур цы чиныгуадзджыты
ӕхсӕнад «Ир»-ӕн ӕвӕрд ӕрцыд, уый разӕнгарддӕр ар-
хайджытӕй уыд Цоцко. Ацы ӕхсӕнады фӕрцы ирон адӕм
фыццаг хатт бакастыты Хетӕгкаты Къостайы чиныг «Ирон
фӕндыр», Къубалты Алыксандры кадӕг «Ӕфхӕрдты Хӕса-
нӕ», ирон адӕмон таурӕгъты, аргъӕутты чингуытӕ.
Къостайы «Ирон фӕндыр» Шуваловы типографимӕ мыху-
ыр кӕнынмӕ радтыны размӕ йӕ къухфыстмӕ хъуамӕ ӕрка-
стаид цензорты комитет. Уый тыххӕй хъуыд чиныджы къух-
фыстӕн халдихтӕ (къопитӕ) скӕнын, ома йӕ сыгъдӕгӕй йӕ
69
къухфысты оригиналӕй рафыссын. Ӕмӕ уыцы хъуыддаг,
фыццаджыдӕр, бабар кодтой Цоцкойӕн. Уый цыбыр ӕмгъу-
ыдмӕ ӕмдзӕвгӕты ӕмбырдгонды къухфыст рафыста дыууӕ
экземплярӕй. Ӕмӕ сӕ иу ӕрвыст ӕрцыд Тифлисы цензорон
комитетмӕ. Уым ӕм, куыд цензор, афтӕ ӕркаст номдзыд
ирон рухстауӕг ӕмӕ дины кусӕг Джиоты Христофор (Пора).
Фӕстӕдӕр «Ирон фӕндыр» мыхуыры куы рацыд, уӕд нӕ
дзыллӕйы ацы чиныгимӕ разӕнгардӕй чи зонгӕ кодта, номд-
зыд поэты уаз хъуыдытӕ ныр та чиныджы хуызы кӕй рацы-
дысты, уый монон культурӕ ӕмӕ ахуырады рӕзтыл куыд
хорз сахаддзӕн, уый, фыццаджыдӕр, банкъардта Цоцко...
Къостайы ном ӕмӕ фарнӕн Ӕмбалты Цоцкойы хӕдзары
кӕддӕриддӕр стыр кады бынат уыд. Йӕ рӕстӕджы зынд-
гонд поэт Гулуты Андрейӕн радзырдта, Къоста сӕм Ӕрыдо-
ны уазӕгуаты куы уыд, уӕд сӕм кӕй ӕрбацыд сӕ хӕстӕг
куырм музыкант. Лӕг Къостайы ӕмдзӕвгӕ «Додой» гитарӕ-
имӕ куы зарыд, уӕд ӕм уый та сабырӕй хъуыста. Йӕ ру-
стыл уадысты йӕ цӕссыгтӕ. Лӕг йӕ зард куы фӕци, уӕд
Къоста загъта, мӕ зӕрдӕйы рыст нӕ адӕмы сӕрыл ӕз ӕмд-
зӕвгӕйы равдыстон, ды та мын мӕ хъуыдытӕ музыкӕйы
рӕсугъд ӕмӕ зӕрдӕагайгӕ зӕлты кӕй равдыстай, уый тых-
хӕй дын бузныг.
Цоцко нӕ номдзыд поэтмӕ цы фыста, уыдон Хетӕджы-
фырты зӕрдӕйы бӕргег фӕд кӕй уагьтой, уый зыны, Цӕ-
лыккаты Юлианӕмӕ фыстӕджы хъуыдытӕй: «Один только
Цоцко своей небольшой перепиской в письме к Гаппо тронул
меня до слез... Какой он действительно славный...»
1906 азы Къоста куы ӕррынчын ӕмӕ йӕ йӕ хо Олгӕ Ла-
бӕмӕ куы аласта, уӕддӕр ӕм уырдӕм рынчынфӕрсӕг чи
ныццыд, уыдон уыдысты йӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕ Зӕнджиа-
ты Бӕбу, Баситы Миха, Ӕмбалты Цоцко. Йӕ амӕлӕты фӕ-
стӕ йӕ фӕстаг ныхӕстӕ, кӕрӕдзи уарзгӕйӕ цӕрут, ме
'фсымӕртӕ, зӕгъгӕ, уыдонӕн загьта. Ӕмӕ нӕ нӕртон поэт
йе ’цӕг дунемӕ куы ацыд, уӕд йӕ номыл йӕхи царды фӕ-
стаг бонтӕм сау чи фӕдардта, уый уыд Цоцко.
Ӕмбалты Цоцкоимӕ хорз зонгӕ уыд филологон наукӕты
доктор, профессор Абайты Васо. Уый йӕ фыссинӕгты куыд
фыста, афтӕмӕй, кӕд йӕ царды бирӕ фӕрнджын хистӕр-
70
тыл сӕмбӕлд, угеддӕр се 'хсӕн Ӕмбалты Цоцкойӕн уӕлдай
стырдӕр аргъ кодта. Йӕ къух ын-иу, зӕгьы, куы райстон,
уӕд мӕ-иу ӕй фӕндыд мӕ армы фылдӕр адарын, уымген
ӕмӕ йӕ зыдтон, ацы фӕрныг лӕг ныр мӕ къух куыд ӕхсыз-
гонӕй исы, афтӕ ӕхсызгонӕй-иу йӕ рӕстӕджы кӕй райста
Иры номдзыд хъгебул Хетӕгкаты Къостайы къух.
1907 азы Цоцкойы равзӕрстой Ӕрыдоны хъӕуыхицауӕй.
Кӕд ацы бӕрнон бынаты бирӕ рӕстӕг нӕ бакуыста, уӕддӕр
йӕ хъӕубӕсты адӕмӕн зынгӕ хӕрзты бацыд. Фыццаджы-
дӕр, бацархайдта зӕхкусӕг адӕмӕн сӕ царды уавӕртӕ фӕ-
хуыздӕр кӕныныл, фӕсивӕдӕн ахуыры фадӕттӕ саразы-
ныл.
Цоцкойы рухстауӕн архайд афтӕ ахадгӕ уыд, ӕмӕ хор-
зӕй зынд Тбилисы цӕрӕг не ’мтуг адӕмы ахуырад ӕмӕ
культурӕйыл. Уый ӕххуыс кодта Тбилисы цӕрӕг ирон адӕ-
мы ӕхсӕнады рӕзтӕн. 1910 азы ирон драматургийы бынду-
рӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъо Бетъырбухы ирон журнал
«Хуры тын» уадзын куы сфӕнд кодта, уӕд нӕ адӕмы царды
ацы журналӕн цы стыр ахадындзинад уыдзӕн, уый, фыц-
цаджыдӕр, зӕрдӕйӕ рахатыдта Цоцко. Мӕнӕ йӕм куыд
фыста йӕ писмотӕй иуы Елбыздыхъо: «Мой старший брат,
мой горящий пламенный Цоцко! Боюсь твоего пламени, оно
заразительно, искрометно! Боюсь, ибо заражусь, то сгорю
дотла и угасну. Ведь это ты не угасаем. В тебя Осетия вло-
жила весь план свой, тобой она выразилась».
Ӕмӕ, ӕцӕгӕйдӕр, Цоцкоимӕ бает уыдысты Ирыстон
ӕмӕ нӕ дзыллгейы ахуырады, рухстауыны ӕппӕт хорзӕх-
тӕ. Сӕ цырв ӕмӕ се ’ппӕт хъуыддӕгты арфӕйаг раздзӕуӕг
та йӕхӕдӕг кӕй уыд, уый рӕстгег.ӕмӕ дугтӕ равдыстой.
Революцийы размӕ кӕд Ирыстоны ирон фарны хъуыд-
дӕгтӕ царды рауадзын ӕнцон нӕ уыд, уӕддӕр, кӕй ӕмӕ
цӕй фӕрцы ӕнтыстысты, уыдоны раззагдӕр ӕмӕ арфӕйаг
лӕгтӕй уыд Цоцко. Дӕнцӕгӕн ма ӕрхӕсдзыстӕм иу цӕвит-
тон. 1917 азы дыккаг хатт национ мыхуыры оргӕн «Ирон
газет» куы фӕзынд, уӕд йӕ арфӕйаг зиуы, куыд уацхӕссӕг,
фыццаг балӕууыд Цоцко. Йӕ фӕрстыл мыхуыргонд ӕрцы-
дысты йӕ уацтӕ «Ирӕд», «Цӕмӕ бӕллыдыстӕм», «Июны
30 бон Ӕрыдоны».
71
1917 азы Октябры революцийы ралӕудыл нӕ дзыллӕимӕ
цин кодта нӕ фарны лӕг Ӕмбалты Цоцко. Ӕмбӕрста, ног
цард зӕхкусӕг адгемӕн бирӕ гӕнӕнтӕ кӕй ратдзӕн, сӕй-
рагдӕр та сын сӕ уавӕр фӕхуыздӕр кӕндзӕн ахуыры хъу-
ыддаджы. Афтӕмгей цингӕнгӕйӕ 1917 азы 26 апрелы фы-
ста: «Цӕмӕ бӕллыдыстӕм, чъирикуывдӕй цы хъуыддӕгтӕ
агуырдтам, уымӕй хайджын у ныры сахат Ирыстон дӕр».
Уыцы аз Цоцкойы хъӕппӕрисӕй Ӕрыдоны байтом чи-
ныгдон. Йӕ бындурӕвӕрӕг ын радта Иры нӕртон хъӕбул
Хетӕгкаты Къостайы ном. Ацы ӕхсызгон цауы тыххӕй йӕ-
хӕдӕг ныффыста сӕрмагонд уац «Июны 30 бон Ӕрыдоны».
Мыхуыры та рацыд «Ирон газет»-ы.
Советон цардарӕзты фыццаг азты Цоцко ноджы фылдӕр
тыхтӕ, йӕ зӕрдӕйы ӕмӕ зонды гӕнӕнтӕ аразы йӕ дзыллӕй-
ӕн алы хӕрзты бацӕуынмӕ. Ирыстоны хӕххон ӕмӕ быдираг
хъӕуты ӕмбырд кӕны фыдӕлтыккон таурӕгьтӕ, кадджытӕ,
зарджытӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ. Разӕнгардӕй архайы историон-
филологон ӕхсгенады куысты. Уӕд ӕмӕ фӕстӕдӕр ацы ӕх-
сӕнадӕй бӕстӕзонген институт (ныр Цӕгат Ирыстоны Абай-
ты Васойы номыл гуманитарон ӕмӕ социалон иртасӕнты ин-
ститут) арӕзт куы ’рцыд, уӕддӕр Цоцко ӕмбырд кодта ӕмӕ
хицӕн чингуытӕй уагьта адӕмон сфӕлдыстады бынтӕ. Суанг
ма, кӕй ӕрӕмбырд кодта, уыцы ӕрмӕджытӕ ӕмӕ ирон ӕв-
загмӕ йӕхи тӕлмацгонд дунеон литературӕйы уацмыстӕ хи-
цӕн чиныгӕй 1924 азы (Байаты Гаппойы хъӕппӕрисӕй) ра-
цыдысты Берлины Гутнаты Елзарыхъойы типографийы. Уы-
мӕй уӕлдай, Цоцко ирон ӕвзаджы алывӕрсыг гӕнӕнтимӕ
зонгӕ кодта Берлины ӕмӕ Бетъырбухы паддзахадон универ-
ситетты ахуыргӕндты ӕмӕ студентты. Дисы сӕ ӕфтыдта йӕ
хӕдзонддзинадӕй, уды фарн ӕмӕ ӕцӕг ирон лӕджы тӕхуди-
аг миниуджытӕй. Мӕнӕ куыд фыста Цоцкойы тыххӕй йӕ
мысинӕгты зындгонд ахуыргонд Л. Лавров: «Хохӕгты ӕр-
выст лӕджы хуызӕн мӕм фӕкаст ӕмӕ йӕ хъавгӕ бафарстон,
университетмӕ йӕ цы хъуыддӕгтӕ ӕрбакодтой, уымӕй. Рад-
та мын ӕнӕнхъӕлӕджы дзуапп:
— Ӕз... Ӕз ам иу чысыл лекцитӕ кӕсын.
куыд базыдтон, афтӕмӕй хинывӕст тынӕй хуыд цухъ-
хъайы мидӕг ӕмбӕхст уыд ахуыргонд адӕймаг, стыр педа-
72
гог, ирон ӕвзаджы дӕсны, адӕмон сфӕлдыстад ӕмбырдгӕ-
нӕг, поэт ӕмӕ дунейы литературӕйы хӕзнатге ирон ӕвзагмӕ
тӕлмацгӕнӕг. Хуыдтой йӕ Ӕмбалты Цоцко.
Фӕстӕдӕр мын фадат фӕцис Цоцкоимӕ хӕстӕгдӕр ба-
зонгӕ угевынген. Цыдтӕн йӕ лекцитӕм, иумӕ тезгъо кодтам
Невайы былты, уыдтӕн-иу, цы хуымӕтгег хатӕны цард, уым,
бонӕй-бонмӕ йӕ хуыздӕр зыдтон. Канд зондджын ӕмӕ ми-
дисджын нӕ, фӕлӕ хӕдгефсарм ӕмӕ уарзон адӕймаг уыд.
Студенттӕ йӕ уарзтой, хӕларзӕрдӕ ӕмӕ ӕдзухдӕр хъӕлд-
зӕг, цардбӕллон кӕй уыд, уый тыххӕй. Ӕмбалы-фыртӕн би-
нонтӕ нӕ уыд. Йӕ мызд-иу куы райста, уӕд-иу Ленинграды
уӕлдӕр скъолаты ӕмдзӕрӕнтыл азылд ӕмӕ йӕ студенттыл
уӕрста. Куыд педагог, афтӕ Цоцкойӕн ӕмбал нӕ уыд».
Нӕ бӕстӕйы номдзыд ахуыргӕндтӕ-ӕвзагиртасджытӕй
Ирыстоны истори ӕмӕ ӕвзагыл зӕрдӕйӕ чи аудыдта, уыдо-
нӕн сӕ зынгӕдӕр уыд Всеволод Миллер. Нӕ дзыллӕйӕн
ахадгӕ хӕрзты бацӕуын йӕ къухы кӕй фӕрцы бафтыд,
уыцы рухстауджытӕй иу уыд Ӕмбалты Цоцко. Академикӕн
зонгӕ уыдысты йӕ арф зонд ӕмӕ удварны гӕнӕнтӕ. Ӕмӕ
Ирон-уырыссаг-немыцаг дзырдуат аразыны фӕнд куы скод-
та, уӕд ыл ацы хъуыддаджы цы бӕрнон хӕс ӕвӕрд уыд,
уьш Цоцко сӕххӕст кодта, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ хорз.
Ленинграды ацы дзырдуат саразыныл Цоцко ӕмӕ нӕ иннӕ
разагьды лӕгтӕ фӕкуыстой авд азы. Ӕмбалы-фырт ацы ӕр-
тӕтомон рауагьдмӕ ахадгӕ ӕвӕрӕн кӕй бахаста, ууыл дзу-
рӕг сты дзырдуаты зонадон редактор А. Фрейманы хъуыды-
тӕ: «Его (Цоцко) постоянному дружескому участию в работе
словарь в значительной мере обязан пополнением, особенно
в отношении фразеологии».
Ивгъуыд ӕнусы 20-ӕм азты нӕ дзыллӕйӕн, уалдзыгон
хурыскастау, стыр цины хос фӕци, фыццаг ирон ӕрвылбо-
нон адӕмон газет «Рӕстдзинад» мыхуыры кӕй рацыд уый.
Йӕ фарны артдзӕст фыццаг аразджытӕй ӕмӕ йӕ фарны ав-
дӕн узджытӕй Цоцко кӕй уыд, уый баззад йе ’мдугонты мы-
синӕгты: «Райдыдтам, — загъта Цоцко, ӕмӕ ӕрзылдта типо-
графийы мыхуыргӕнӕн машинӕйы цалх». Афтӕ уый ӕмӕ
йӕхи хуызӕн Ирыстоны сомбоныл аудӕг рухстауджыты
фӕрцы абон дӕр йӕ фарны къах ӕвӕры ирон хӕдзӕрттӕм
73
нӕ уарзон газет «Рӕстдзинад». Цы редакторты гемӕ уацхӕс-
джыты фӕлтӕртӕ дзы куыста ӕмӕ кусы, уыдон мынӕг кӕ-
нын нӕ бауадздзысты, Цоцко, Цомахъ, Цӕра, Ӕндри, Гино,
Харлампицыартдзӕстссыгътой, уый — газет «Рӕстдзинад»-ы
фарны рухс!
Цоцко ирон ӕвзаг ӕмӕ мыхуыры дзырдӕн аргь кӕй код-
та, йӕ дзыллӕйы ’хсӕн ын цы ахадындзинад ис, уый кӕй
ӕмбӕрста, ууыл дзургег у, фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг ӕвза-
гӕй иронмӕ иттӕг дӕсны ӕмӕ арӕхстджынӕй кӕй ратӕлмац
кодта Шиллеры драмӕтӕ «Къӕрныхтӕ» ӕмӕ «Вильгельм
Телль», Г. X. Андерсены ӕмӕ Лев Тостойы, Александр Пуш-
кины, В. Г. Короленкойы, Михаил Лермонтовы, Н. Языко-
вы прозаикон ӕмӕ поэтикон уацмыстӕ.
Номдзыд рухстауӕджы ацы хъӕугӕ куыстӕн нӕ адӕмы
царды цы ахадындзинад ис, уый тыххӕй профессор Джык-
кайты Шамил йӕ уацтӕй иуы Цоцкойы тыххӕй фыста:
«Цоцко уыди рухстауӕг (просветитель) ӕмӕ тӕлмац дӕр
кодта йӕ нысаны сӕраппонд. Чиныгыл фӕцайдагъ кӕнын
хъуыди фыццаджыдӕр рӕзгӕ фӕлтӕры, сабиты, ахуырдза-
уты. Уыцы кар та ӕмхиц у аргъӕуттӕм. Уымӕ гӕсгӕ Цоцко
райдайӕнты тӕлмац кодта аргъӕуттӕ, уыдонӕй скъоладзау-
ты ’ргом здӕхта чиныгмӕ, уарзын сын кодта аивад мадӕлон
ӕвзаг, ифтонг сӕ кодта аргъауы гуманистон идейӕтӕй. Ахӕм
куыстӕн уыди стыр ахуырадон, культурой ӕмӕ хъомыладон
ахадындзинад».
Адӕм, стӕй иумӕйагӕй йе 'мхъӕуккӕгтӕ, Цоцкойӕн цы
стыр аргь кодтой, йӕ зӕрдӕхӕлардзинадӕй суанг рӕзгӕ
фӕлтӕрӕн цас цин хаста, ууыл дзурӕг сты Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕсты архайӕг, ӕрыдойнаг Лекъты Муратӕй 2010 азы
13 ноябры цы мысинӕгтӕ ныффыстон, уыдон.
— Цоцкоимӕ Ӕрыдоны иу сыхы цардыстӕм. Арӕх-иу
ӕй федтон, тынг аив лӕг уыд. Дардта ирон дзаумӕттӕ: цухъ-
хъа, ӕгьнӕгджын хӕдон, худ (европӕйаг шляпӕ ӕмӕ ко-
стюм дӕр-иу ыл уыд). Уынджы-иу фӕцӕйцыд кӕнӕ иунӕ-
гӕй, кӕнӕ та йӕ хо Дзыккынимӕ. Кӕрӕдзийыл тынг ӕну-
выд уыдысты. Дзыккын мӕнӕн райдайӕн кълӕсты
ахуыргӕнӕг уыд. Цоцко — зӕрдӕхӕлар, уӕздан лӕг. Хъӕ-
уы йын стыр кад уыд. Ӕххуысагур -иу ӕм чи бацыд, уымӕн,
74
нӕ мӕ Твдӕлы, зӕгъгӕ, дӕр никуы загьта, баххуыс ын-иу
кодта, кӕм хъуыддагӕй, кӕм та ныхасӕй.
Иу хатт, нӕ сыхӕгты сывӕллӕттимӕ уынджы хъултӕй
(ӕви тыччытӕ уыдысты, нал ӕй хъуыды кӕнын) хъазыд-
тӕн. Уалынмӕ кӕсӕм, ӕмӕ Цоцко ӕрбацӕуы. Мах ӕй куы
федтам, уӕд нӕ хъазын фӕуагьтам ӕмӕ иуварс алӕууыды-
стӕм. Уый нӕ бафиппайдта, куы нӕм ӕрбахӕстӕг, уӕд нын
фӕлмӕнӕй афтӕ зӕгъы:
— Цӕмӕн ныууагътат уӕ хъазын, мӕнӕй бафсӕрмы код-
тат? Цӕй, иумӕ ахъазӕм, — ӕмӕ хъултӕ райста.
Мах дӕр уӕд бахъӕлдзӕг стӕм.
Ацы хабар ууыл дзурӕг у,- ӕмӕ Цоцко алкӕимӕ дӕр цӕ-
рын, фидауын кӕй зыдта. Кӕстӕртимӕ кӕстӕр уыд, хи-
стӕртимӕ — хистӕр.
1936 азы ӕз ахуыр кодтон нӕ хъӕуы скъолайы 5-ӕм къла-
сы. Не скъола та уыд раздӕры дины семинары агъуысты.
Йӕ уӕттӕ ӕмӕ бӕстыхӕйттӕ тынг райдзаст, уӕрӕх уыды-
сты. Ирон ӕвзаг нын амыдта Зембатты Савели (йӕ рӕстӕд-
жы каст фӕци Ӕрыдоны дины семинар, куыста сауджынӕй).
Скъолайы нӕм уыд Къостайы мысӕн изӕр. Ӕрӕмбырд нӕ
кодтой стыр залы. Раздӕр та дзы уыд, семинаристтӕ Хуыца-
умӕ кӕм куывтой, ахӕм агьуыст. Изӕрмӕ хуынд уыд Цоц-
ко. Залы къӕсӕрӕй куы ’рбахызт, уӕд йӕхиуыл дзуӕрттӕ
бафтыдта. Махмӕ, сабитӕм, уый диссаг фӕкаст (уыцы рӕ-
стӕг ахӕм хъуыддӕгтӕ парахат нал уыдысты), ӕмӕ нысса-
быр стӕм. Цоцко, ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй, размӕ рахызт ӕмӕ
райдыдта дзурын Къостайы тыххӕй. Йӕ ныхас уыд аив,
фӕлмӕн, зӕрдӕйыл дзы ӕмбӕлд алы дзырд дӕр. Дзырдта
сыгъдӕг ӕмӕ нуарджын ирон ӕвзагыл. Йӕ ныхасы хъуыды
фидар кодта Къостайӕн йӕхи фыст ӕмдзӕвгӕтӕй. Мах зыд-
там, Цоцко номдзыд поэты кӕй зыдта, ӕмӕ нын тынг ӕхсыз-
гон уыд йӕ ныхас (уыцы азты Къостайы сфӕлдыстад хъоды-
гонд уыд). Ӕмбырды фӕстӕ мах нӕ кълӕстӕм ацыдыстӕм,
ӕрмӕст ма залы цалдӕр ахуыргӕнинаджы баззад, Цоцкомӕ
лӕвӕрдтой фарстытӕ.
Цоцкб немыцаг ӕмӕ францаг ӕвзӕгтӕ дӕр хорз зыдта,
зӕгъгӕ, уый ӕз хистӕртӕй бирӕ хӕттыты хъуыстон, йӕ
чингуытӕй нӕ хӕдзары уыдис цалдӕр. Куы йӕ ӕрцахстой,
75
уӕд мӕ фыд тынг мӕсты кодта. Ирон адӕмӕн, зӕгъы, хор-
здзинадӕй дарддӕр куы ницы галиу ми кӕны, уӕд кӕй
бахъыгдардта. Хъуыддаг бӕлвырд кӕныны тыххӕй горӕт-
мӕ ссӕуынмӕ дӕр хъавыд, фӕлӕ йӕ амал нал фӕци — цал-
дӕр боны фӕстӕ йын йӕхи дӕр ӕрцахстой».
Цоцко кӕд рӕстӕй, йӕ сӕрӕн ницы зонгӕйӕ, ӕбуалгъ
репресситы арты басыгъд, уӕддӕр йӕ ном цӕмӕй ма ферох
уа, йӕ удварны фӕллгейттимӕ фӕлтӕртӕ зонгӕ уой, ууыл
йӕ рӕстӕджы зӕрдиагӕй бацархайдта филологон наукӕты
кандидат Цӕллагты Валодя. Уый йын йӕ уацмыстӕ бӕл-
вырд разныхас ӕмӕ фиппаинӕгтимӕ 1991 азы рауагъта хи-
цӕн чиныгӕй. Уый фӕстӕ, 2009 азы, номдзыд рухстауӕджы
фарны фӕллӕйттӕ, йӕ цард ӕмӕ рухстауӕн архайды тых-
хӕй мидисджын ӕрмӕджытӕ ӕмӕ мысинӕгтимӕ хицӕн чи-
ныджы «Удварны хӕзнатӕ», зӕгъгӕ, ахӕм сӕргондимӕ ра-
уагъта УФ-йы Фысджыты ӕмӕ Журналистты цӕдисты уӕнг
Соттиты Риммӕ.
Цоцкойы арфӕйаг хъуыддӕгтӕ абоны ӕмӕ фидӕны фӕл-
тӕртӕн цӕмӕй хорз мысинагӕн баззайой, уыцы хъуыддаг-
мӕ сӕ удвӕллой бахастой зындгонд историктӕ Туаллӕгты
Ӕхсар ӕмӕ Алан. Сӕ монографией куыст «Цоцко Бицоевич
Амбалов» та мыхуыры рацыд 2012 азы.
Ӕмбалты мыггаг ӕмӕ РЦИ-Аланийы Журналистты цӕди-
сы иумӕйаг фӕндӕй, национ мыхуыры ӕмӕ нӕ адӕмы уд-
варны иумӕйаг рӕзтмӕ аккагдӕр ӕвӕрӕн чи хӕссы, уыцы
ахуыргӕндтӕн, фысджытӕн, журналисттӕн ныр къорд азы
дӕргъы лӕвгерд цӕуы Цоцкойы номыл преми. Ацы хорзӕх
йӕ рӕстӕджы райста зындгонд ахуыргонд ӕмӕ рухстауӕг
Джыккайты Шамил. Преми райсыны нӕ номдзыд рухстау-
ӕджы тыххӕй афтӕ дзырдта: «Цоцко ирон адӕмӕн у фар-
ны лӕг. Нӕ кад, нӕ намыс. Мӕнӕн йӕ преми райсын иуӕй
ӕхсызгон у, иннӕмӕй та бӕрнон хъуыддаг у. Уымӕн, ӕмӕ
мах хӕсджын стӕм Цоцко ӕмӕ уый хуызӕн лӕгты раз.
Цоцко ирон адӕмы кад ӕмӕ намыс бӕрзонд ӕвӕрдта ӕмӕ
ууыл куыста. Къоста йӕ заманы стырдӕр аргъ кӕмӕн кодта,
уыдонӕй иу уыд Цоцко. Ахӕм аргъ ын кодта Брытъиаты
Елбыздыхъо дӕр. Уый хуымӕтӕджы нӕ уыдис. Номдзыд
ахуыргонд Миллер йӕ ирон-уырыссаг-немыцаг дзырдуат
76
куы аргезта, уӕд агуырдта, ирон ӕвзаг бындуронӕй ӕрдзон
ӕгъдауыл чи зоны, ахӕм лӕгты. Ӕмӕ уыдонӕй сӕ фыццаг
уыд Цоцко. Уый ирон тӕлмацы хъуыддагӕн ӕрӕвӕрдта
бындур. Ирыстоны ахуырады, аивады, культурӕйы цыддӕ-
риддӕр хорз хъуыддӕгтӕ ис, уым Цоцко ныууагьта рӕсугьд,
арф ӕмӕ рухс фӕд... Цоцко нын цы хӕрзтӕ ныууагьта, уы-
донӕй мах абон хъуамӕ пайда кӕнын зонӕм. Уыцы хуызы
махыл стыр хӕстӕ ис. Цоцко нын цы фӕдзӕхста, уыцы ар-
фӕйаг хъуыддӕгтӕ мах хъуамӕ дарддӕр хӕццӕ кӕнӕм.
Уымӕн, ӕмӕ Цоцко Ирыстоны ӕмӕ ирон дзырды фарнӕн,
йӕ хорздзинадӕн, йӕ культурӕ ӕмӕ аивады рӕзтӕн йге
цард кӕй снывонд кодта, уый хъуамӕ ӕмбарӕм. Ӕмӕ уыцы
хъуыддӕгтӕ Ирыстоны тыхджынӕй-тыхджындӕр куыд каз-
ной, дунейы фарн уый зӕгъӕд!»
Цард цӕуы, фӕлтӕр фӕлтӕры ивы, фӕлӕ Цоцкойы хуы-
зӕн разагъды лӕгты номӕн рохуаты тары фӕуынӕй тӕссаг
нӕу. Уымӕн ӕмӕ уыдон сӕ бирӕ хорз хъуыддӕгтӕй нӕ
ирон адӕмӕй алкӕй зӕрдӕйы дӕр сгехицӕн самадтой кад
ӕмӕ намысы ӕнусон мӕсыг!
ИРОН ДЗЫРДАИВАД ӔМӔ МЫХУЫРӔН
ЛӔГГАДГӔНӔГ
Ирон дзырдаивад ӕмӕ мыхуыры рӕзтыл йӕ зонд ӕмӕ йӕ
курдиатӕй рӕстагӕй чи сахадыдта, уый уыд Цӕгат Ирысто-
ны адӕмон поэт Гулуты Андрей. Йӕ хӕлӕрттӕ йӕ уарзонӕй
Ӕндри хуыдтой. Уый уыд нӕ ирон литературӕйы хистӕр
фӕлтӕрӕй. Йӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕ ныффыста, Ӕрыдоны се-
минары ахуыргӕнинаг ма куы уыди, уӕд. Ссардта дзы Иры
нӕртон хъӕбул Хетӕгкаты Къостайы ном:
Фӕзын, поэт, фӕзын,
У рагӕй дӕм нӕ каст,
Нӕ бӕстӕйӕн ныззар
Йӕ хъизӕмар, йӕ зынтыл,
77
Йсе хъӕбулты куыдыл,
Ссе сагъӕссаг хъуыдытыл,
Нее Ногбоны ыскаст
Ӕмее ӕрцыдыл,
Фӕзын, поэт, фӕзын,
У рагӕй дӕм нӕ каст!
Семинары кӕй ахуыр кодта, уый хорз сахадыдта йӕ кур-
диатыл ӕмӕ политикой зондахасты рӕзтыл. Ам ӕххгестӕй
базыдта Пушкины, Лермонтовы, Тургеневы, Чехов ӕмӕ ма
фӕсаргейнаг фыеджыты сфӕлдыстад. Ирон литературӕйы
бындурӕвӕрӕг Къостайы поэзи йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ хӕстгег
иста, ӕмӕ ма йын суанг йе 'мдзӕвгӕтӕ дыгурон диалектмӕ
дӕр ратӕлмац кодта. Гулуты Андрей йӕхӕдӕг дӕр ӕмдзӕв-
гӕтӕ фыста дыгуронау. Сӕ иуы ссардта зындгонд поэт Багъ-
ӕраты Созыры рухс ном. Ирдӕй дзы равдыста йӕ уацмысты
сӕйраг нысан ӕмӕ хъуыдытӕ. Ӕмӕ фыста:
Нее мӕгуртсе дин адтӕнцӕ
Нее уингӕг бсентти хъазар.
Ӕнӕ инон дин исссенцее,
И бонгинтӕ, и ӕлдар.
Сӕребарӕ, сӕребарӕ
Дӕхуӕдӕг ӕй фӕуидтай,
Дӕ зарди ин ду ӕ хъаурӕ
Ӕ тӕмӕнтсе фӕдзурдтай!
Ӕрыдоны семинары ахуыр кӕнгӕйӕ, базыдта лирикон
поэзи ӕмӕ тӕлмацы жанры ӕууӕлтӕ. 1917 азы дыууынцып-
параздзыд поэт ахуыр кодта Мӕскуыйы коммерцией инсти-
туты. Разӕнгардӕй архайдта студентты ӕхсӕнадон змӕлды.
Фыста сабырдзинадыл, фӕллойгӕнӕг дзыллӕты зын цар-
дыл, сӕрибарыл. Йӕ поэтикон хъуыдытӕ уыдысты ирд ӕмӕ
ӕнкъарӕнджын. Йӕ уацмыстӕ мыхуыр кодта «Вестник
студенчества»-йы. Уыцы-иу рӕстӕг кодта кусгӕ дӕр. Йӕ
зӕрдӕмӕ арф иста Мӕскуыйы студентты змӕлды революци-
ей равг.
«Цыфӕнды дугивӕн дӕр адӕмӕн ӕрхӕссы социален ӕмӕ
моралон зындзинӕдтӕ. Мӕскуыйы куыд удхар кӕнынц адӕм,
дзулхъуаг куыд ӕййафынц, уый банкъардтон зӕрдӕйӕ», —
78
фыста Андрей йӕ мысинӕгты. Коммерцией институт кӕрон-
мӕ каст нӕ фӕци ӕмӕ ссыд Ирыстонмӕ. Кодта литературой
ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст. Фыста ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ уацтӕ га-
зет «Кермен»-мӕ.
1923 азы Ирыстоны культурӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон царды
’рцыд стыр ӕмӕ ӕхсызгон цау — мыхуыры рацыд газет
«Рӕстдзинад»-ы фыццаг номыр. Уыцы рӕстӕг Андрейы ре-
дакцимӕ кусынмӕ ӕрбахуыдта газет «Рӕстдзинад»-ы редак-
тор Гӕдиаты Цомахъ. Ног кусӕджы зӕрдиаг архайд газеты
мидис ӕмӕ гермӕджыты тематикӕйыл хорз сахадыдта. Куыд
редакцийы литературой хайады сӕргьлӕууӕг, афтӕ зӕрдиа-
гӕй ӕххуыс кодта, сфӕлдыстадон курдиатимӕ фӕсивӕдӕн,
уагьта сын сӕрмагонд литературой фарс «Размӕ».
Номдзыд ирон поэт, ахуыргонд ӕмӕ публицист Гӕдиагы
Цомахъ стыр аргь кодта Гулуты Андрейӕн. Зӕрдиагӕй йыл
кӕй аудыдта, ууыл дзурӕг у, Ленинграды историйы, фило-
софи ӕмӕ литературӕйы институтмӕ йӕ ахуыр кӕнынмӕ
кӕй арвыста, уый дӕр.
— Гулуты Андрейы хуызӕн зондджын, зӕрдӕхӕлар хи-
стӕр нӕ газеты редакцийы кӕй куыста, уый нӕм ӕвзӕрын
кӕны ноджы ӕнтыстджындӕр, сфӕлдыстадон куыстмӕ тыр-
нындзинады ӕнкъарӕнтӕ, — зӕгъы газет «Рӕстдзинад»-ы
хайады сӕргълӕууӕг, РЦИ-Аланийы ӕмӕ Уӕрӕсейы Феде-
рацийы культурӕйы сгуыхт кусӕг, Хетӕгкаты Къостайы но-
мыл паддзахадон премийы лауреат, фыссӕг, этнограф Цгъой-
ты Хазби. — Нӕ университеты ирон-уырыссаг хайад каст
куы фӕдӕн ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-мӕ кусынмӕ куы ’рба-
цыдтӕн, уӕд нӕм нӕ фысджыты хистӕр фӕлтӕр кастысты
зӕххон адӕмы хуызӕн нӕ, фӕлӕ уӕларвон зӕдтӕ. Гулуты
Андреймӕ дӕр уыцы цӕстӕй кастыстӕм. Ӕрыгон журналист
уыдтӕн, афтӕмӕй мӕ газет «Рӕстдзинад»-ы редактор Хъа-
ныхъуаты Валодя арвыста Гулуты Андреимӕ аныхас кӕнын-
мӕ. Хъуыд мӕ зындгонд поэт ӕмӕ журналисты тыххӕй йӕ 80
азы бонмӕ ӕрмӕг бацӕттӕ кӕнын. Ссыдтӕн, Дзӕуджыхъӕ-
уы кӕм царди, уырдӕм. Цӕргӕ та кодта иумӕйаг кӕрты.
Бахъуыды дзы кодтон тыргь ӕмӕ ӕртӕ уаты. Йӕ цардӕмбал
мыл тынг зӕрдиагӕй сӕмбӕлдис. Андрейӕн тынг ӕхсызгон
уыд, редакци йӕ кӕй ӕрхъуыды кодта, уый. Аныхас кодтон
79
йемӕ, фарстытӕ йӕм радтон. Ӕмӕ мын мидисджын ӕмӕ
бӕстон дзуаппытӕ фӕлӕвӕрдта. Уый фӕстӕ ӕрмӕг ныф-
фыстон, ӕмӕ газет «Рӕстдзинад»-ы рацыдис. Андрей газе-
тӕн бирӕ хӕрзты бацыд. Йемӕ ма ирон газет рауадзыныл
архайдтой Брытъиаты Цӕра, Барахъты Гино, Къосираты
Сӕрмӕт, Малиты Георги ӕмӕ иннӕтӕ.
Гулуты Андрейы риуы тӕлфыд поэты зӕрдӕ. Цы рӕстӕд-
жы цард, уымӕн хорз ӕмбӕрста йӕ ахает. Йе 'мдзӕвгӕты
ирдӕй ӕвдыста адӕмы сыгьдӕгзӕрдӕ фӕллойы нывтӕ, ӕгъ-
дау ӕмӕ ӕфсармы, нӕ ӕрдзы рӕсугьддзинады равг.
Йе сфӕлдыстадӕн ныртӕккӕ ирон литературой процессы
цы ахадындзинад ис, уый тыххӕй йӕ хъуыдытӕ зӕгъы
ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты декан, филологон
наукӕты кандидат Хозиты Барис: «Стыр ахадындзинад ис
Гулуты Андрейы сфӕлдыстадон ӕмӕ рухстауӕн архайдӕн.
Уый уыдис хӕрзӕгъдау адӕймаг, ӕцӕг интеллигент, цӕсту-
арзон, сабыр лгег. Мах 1977 азы нӕ университеты ирон-уы-
рыссаг хайады фыццаг курсы куы ахуыр кодтам, уӕд мемӕ
иу курсы уыдысты Хохойты Энвер, Колыты Витали, Тахъаз-
ты Валери. Ӕмӕ Андреймӕ ӕнӕхъӕн курсӕй бацыдыстӕм
уазӕгуаты. Кӕд йӕхӕдӕг ӕмӕ йӕ бинойнаг дӕр уӕд кард-
зыд уыдысты, уӕддӕр ныл ирон фӕтк ӕмӕ ӕгъдаумӕ гӕсгӕ
ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты. Нӕ курсы чызджытӕ йын йӕ
фатер бафснайдтой. Уый та нын касти йӕ ног ӕмдзӕвгӕтӕ,
йӕ чингуытӕ дӕр нын балӕвар кодта.
Андрей уыдис йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул. Йӕ уацмы-
сты фылдӕр хай фыст сты ирон литературой ӕвзагыл. Ома,
ахызти «къуымон» патриотизмы сӕрты. Хорз зыдта дунеон
ӕмӕ уырыссаг классикты хуыздӕр уацмыстӕ. Уымӕ гӕсгӕ
йӕхи сфӕлдыстадон бынтӕн ис стыр ахадындзинад. Нӕ
университеты профессор Челӕхсаты Людмилӕ йын йе сфӕл-
дыстадыл ныффыста кандидатон диссертаци, хицӕн чины-
гӕй дӕр ын рацыд. Уымӕй стыр ӕвӕрӕн бахаста фыссӕд-
жы сфӕлдыстад иртасыны хъуыддагмӕ. Фӕлӕ йӕм се ’ргом
хъуамӕ раздахой иртасджыты ног фӕлтӕр дӕр. Хицӕн ӕмӕ
бӕстон ныхасы аккаг сты йе 'мдзӕвгӕтӕ, мысинӕгтӕ, кри-
тикой ӕмӕ публицистон уацтӕ».
Тулуты Андрейы цардвӕндаг зӕрдылдарӕн цаутӕй тынг
хъӕздыг уыд. Мӕскуы ӕмӕ Ирыстоны рауагъдӕдты йын
80
мыхуыры рацыд дӕс чиныгӕй фылдӕр. Сӕ зынгӕдӕртӕ сты:
«В бессонные ночи», «Ӕмдзӕвгӕтӕ», «Бечыр» (поэмӕ), «Уӕ-
лахизы зарджытӕ», «Мӕ фӕззгег», «Къӕпхӕнтӕ», «Тохы
фӕндӕгтыл», «Диссаджы дыргъдон» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ацы
чингуыты 'хсӕн ис ирон литературӕ ӕмӕ культурӕйы зиу-
уӕтты тыххӕй йӕ мысинӕгты ӕмбырдгонд. Уый уыд ирон
литературӕйы мемуарты жанры фыццаг фыст чиныг «М<е
мысингегтӕ».
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты цӕхӕры кӕд Гулуты Андрей
йӕ кармӕ гӕсгӕ нӕ уыд, уӕддӕр ӕй фидарӕй уырныдта, нӕ
Сырх Ӕфсад фашистон тугдзыхтыл кӕй фӕуӕлахиз уыдзӕн,
уый. Уыцы равгыл фыста очерктӕ ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ:
О, мӕ Ир, дӕ тохы бонты фидыс
ныр дӕ хӕстӕ,
Арвыл ратӕхынц хӕстонтӕ —
мах ӕндон цӕргӕстӕ!
Тохы бонты мах сефсадӕн
чи слӕудзӕн йӕ ныхмӕ...
Ӕцӕг фӕрнджын хистӕр кӕстӕртыл аудӕг вӕййы, цӕсту-
арзонӕй сын амоны царды раст фӕндаг. Йӕ зӕрдӕйы хъар-
мдзинад ын ӕххӕстӕй йӕхиуыл чи банкъардта, уый у журнал
«Ногдзау»-ы сӕйраг редактор, Хетӕгкаты Къостайы номыл
паддзахадон премийы лауреат, фыссӕг Дзасохты Музафер:
— Гулуты Андрейы базыдтон, педагогон институты ахуыр
кӕнын куы райдыдтон, уӕд. 1955 азы ме 'мдзӕвгӕтӕ баха-
стон журнал «Мах дуг»-ы редакцимӕ. Уым куыста уӕд Ан-
дрей. Тынг уӕздан лӕг мӕм фӕкасти. Хӕстӕгдӕр ӕй куы
базыдтон, уӕддӕр мӕ уыцы хъуыды нӕ аивтон. Уыди уӕззау
зондыл хӕст, хъӕрӕй дзурын дӕр нӕ зыдта. Йӕ уӕздандзи-
над ӕмӕ ӕгъдау йӕ алы фезмӕлдӕй дӕр бӕрӕг уыди. Иу
рӕстӕг ӕй ӕвзӕрстой Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советмӕ де-
путатӕй. Ӕмӕ йын ӕууӕнкджын адӕймаг ӕз уыдтӕн. Хорз
ма йӕ хъуыды кӕнын, ныртӕккӕ Профцӕдисты хӕдзар кӕм
ис, уым уыд йӕ фембӕлд ӕвзарджытимӕ, фӕллойгӕнджыти-
мӕ. Ӕмӕ уыцы ран дзырдтон, Андрей ирон литературӕмӕ цы
ӕвӕрӕн бахаста, цавӕр адӕймаг у, уый тыххӕй. Ӕцӕгӕй-
дӕр, фарн кӕмӕй цыдис, ахӕм лӕг уыд Андрей ӕмӕ мӕ
зӕрдӕйы ахӕмӕй баззад.
• 6
81
Курдиатджын поэт, публицист ӕмӕ тӕлмацгӕнӕг Гулуты
Андрей бӕркадджын хуынтӕ бахаста ирон дзырдаивады хӕз-
надонмӕ, ӕмӕ йӕ ном хорзӕн мысинаг уыдзӕн кӕддӕриддӕр.
ХЪӔБАТЫР ХӔСТОН
Адӕймаг цардмӕ куы ракъахдзӕф кӕны, уӕд ын базоны
йӕ хъыгтӕ ӕмӕ цинтӕ. Уый йӕ сфӕлтӕры йӕ лӕгьз гемӕ
уырдыг, фӕхӕрдгӕнӕн фӕндӕгтыл, Фӕлӕ, фӕзӕгъынц,
адӕймагӕн йӕ иу уӕхскыл зӕд фӕбады, иннӕ уӕхскыл та,
галиу фӕндагыл ӕй чи фаразы, ахӕм ӕнӕуынон знаг. Ӕмӕ
махӕй йӕ цард рӕстӕрдӕм чи фӕаразы, уый вӕййы йӕ алы-
варс адӕмӕн хурау рухсхӕссӕг, сӕ циныл цин, сӕ мастыл
та хъыггӕнӕн. Ацы бӕрцбарӕнтӕй зындгонд поэт, хӕстон
ӕмге ӕхсӕнадон архайӕг Хъайтыхъты Георы цард ӕмӕ
сфӕлдыстадон фӕндагмӕ куы 'ркӕсӕм, уӕд фидарӕй зӕгь-
дзыстӕм, кӕд царды ӕмӕ Фыдыбӕстаейы Стыр хӕсты, стӕй
уый фӕстӕ азты хъысмӕты цӕфтӕй ӕнӕ хай нӕ фӕци, уӕд-
дӕр йӕ арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй, цыргъзонд,
дуджы ӕмӕ адӕмы хъӕнтӕм сатирӕйы ӕмӕ юморы цӕстӕй
кӕсгӕйӕ, лӕггад кӕй кодта йӕ ирон адӕмӕн сӕрибар ӕмӕ
сӕрбӕрзондӕй, Йӕ ныхасӕн уыд кад ӕмӕ аргъ, йе сфӕлды-
стадон цӕхӕрӕй цы дзырдаивадон хуынтӕ хаста нӕ бӕ-
стӕйы ӕмӕ Ирыстоны дыууӕ хайы чиныгкӕсджыты размӕ,
йе 'мдзӕвгӕтыл цы зарджытӕ фыст ӕрцыд, уыдон аккаг бы-
нат ссардтой национ культурӕйы. Георы сфӕлдыстадон бин-
ты ахадындзинадыл ныхас куы рацӕуы, уӕд сисы дӕснытӕ
ӕмдзыхӕй фӕзӕгьынц иу хъуыды: эпиграммӕтӕ фыссынӕй
ӕмӕ Александр Пушкины ӕмдзӕвгӕтӕй роман «Евгений
Онегин» ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кӕнынӕй дарддӕр куы
ницы сарӕзтаид, уӕддӕр Георы ном фӕстагӕттӕн уыдаид
м^тсинаг ӕмӕ буцгӕнинаг.
Дунейы цыфыддӕр фыдбылыз уыд Фыдыбӕстӕйы Стыр
хӕст. Йӕ цӕхӕры чи бахауд ӕмӕ йын йӕ зынтӕ йӕхиуыл
82
чи бавзӕрста, уый уыд ЦИ АССР-йы адӕмон поэт, Хетӕгка-
ты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат Хъай-
тыхъты Геор дӕр. Уый тохы цӕхӕрмӕ атындзыдта 1941 азы.
Знагӕй сӕрибар кодта Цӕгат Кавказ, бахӕццӕ Новорос-
сийскмӕ. Фӕлӕ ам уӕззау цӕф кӕй фӕци, уый тыххӕй
йын дохтырты бардзырдӕй тохы цӕхӕры уӕвӕн нал уыд.
Ссыд йӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ. Кӕд хӕсты бирӕ рӕ-
стӕг нӕ фӕци, уӕддӕр, знагимӕ лӕгӕй-лӕгмӕ тохы цы
бонтӕ арвыста, уыдон йӕ зӕрдӕйы арф фӕд ныууагътой.
Уыцы фыдӕвзарӕнты цы поэтикон рӕнхъытге ныффыста,
уыдонӕй арӕзт чиныг «Тохы бонтӕ» мыхуыры рацыд 1948
азы. Тохвӕлыст азты ӕфсӕддон цинелы уӕвӕг ныфсхаст
адӕймаджы сахъӕстӕ ӕргом кодта йӕ хӕстон ӕмдзӕвгӕ-
ты. Хӕсты быдырӕй йӕм Ирыстонмӕ писмотӕ фыстой,
тохы цӕхӕры чи уыд, уыцы ӕвзыгъд фысджытӕ Дзаттиа-
ты Тотырбег, Хъазыбегты Хъазыбег, Плиты Грис. Сӕ фы-
стӕджыты йын ӕргом кодтой сӕ тохы ӕмӕ ӕфсӕддон царды
хабӕрттӕ.
Афтӕ йӕм 1945 азы, Берлинмӕ хӕстӕг ранӕй, йӕ фыц-
цаг ӕмдзӕвгӕты чиныг «Уад»-ы къухфыст, мыхуырмӕ йӕ
бацӕттӕ кӕныны нысанимӕ Ирыстонмӕ сӕрвыста зындгонд
ирон поэт, хъӕбатыр хӕстон Мыртазты Барис. Уӕдӕ Геор
йгехӕдӕг дӕр, кӕд джебогьӕй нӕ, уӕддӕр айв поэтикон
дзырдӕй нӕ хӕстон хъӕбатыртыл цы ӕмдзӕвгӕтӕ фыста,
сӕ лӕгдзинад сын кӕм ӕвдыста, уыцы уацмыстӕ мыхуыры
цыдысты газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Ӕрыгон большевик»-ы,
журнал «Мах дуг»-ы.
1945 азы Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст фӕци Советон ӕфса-
ды уӕлахизӕй. Нӕ бӕстӕйы адӕмтыл скаст сӕрибары амон-
ды зӕринхур. Георы зӕрдӕйы ацы цины хабар ноджы стыр-
дӕр ӕмӕ аивдӕр ӕнкъарӕнтӕ куыд нӕ хъуамӕ райгуырын
кодтаид. Ӕмӕ суанг сабыр дуджы, зӕгьӕн ис, ӕмӕ йе ’ппӕт
поэтикон ӕмбырдгӕндты, ссарӕн ис Фыдыбӕстӕйы Стыр
хӕстыл, нӕ хъӕбатыр фыртты лӕгдзинадыл ӕмӕ стыр Уӕ-
лахизыл фыст ӕмдзӕвгӕтӕ. Ӕмӕ угедӕ ӕндӕр хуызы куыд
хъуамӕ уыдаид. Кӕд ӕмӕ Геор уыд йӕ адӕмы иузӕрдион
хъӕбул, цы рӕстӕджы цард, уый цаутӕ, цины, хъыджы
бонтӕ йӕ уацмысты аивӕй ӕвдисӕг.
83
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты темӕйыл фыст ӕмдзӕвгӕты
хицӕн циклыл ӕмбӕлӕм чиныг «Мӕ ис, мӕ бон»-ы. Мыху-
ыры рацыд рауагъдад «Ир»-ы 1971 азы. Хӕст сабыр дуджы
дӕр поэтӕн ӕнцой кӕй нӕ дӕтты, уый уынӕм ацы ӕмдзӕв-
гӕты циклы. Чиныджы автор ын радта хицӕн сӕргонд
«Уыцы бонтӕ». Райдайы ӕмдзӕвгӕ «Банкъард хох»-ӕй. Ам
зыны, гитлеронты ӕрбабырсты фыдуац ӕрдзыл цы хуызы
фӕзынд, уый:
Сау мигъы таг адаргъ,
Денджыз дӕр у сау,
Банкъард и Хъарандагъ
Саударӕг усау
Дарддӕр нын ӕвдисы, хох Хъарандагъ хӕсты фыдцаутӕ
цы хуызы мысы, йӕ уаг ӕмӕ нын йӕ «архайд» поэтикон
ӕвзагӕй ранывӕндгӕйӕ:
Тухитӕ, фыдбонтӕ
Мысы абон хох, —
Йе ’мбисонд хӕстонтӕ
Не сты уымӕй рох.
Ам зыны поэт хох Хъарандагъӕн кӕй «радта» адӕймад-
жы ӕууӕлтӕ ӕмӕ миниуджытӕ. «Радта» йын ӕнкъараг зӕр-
дӕ, уымӕй та нӕ бӕсты намысджын фыртты лӕгдзинад рох
никуы уыдзӕн.
Адӕймаджы миддунейы ӕнахуыр диссаджы арӕзт ничима
раиртӕста. Нӕ цӕсгӕмттӕ куыд алыхуызон сты, нӕ удыхъ-
ӕд дӕр афтӕ алыхуызон у. Иутӕн ис ӕнкъараг, ӕвиппайды
цыфӕнды чысыл зӕрдӕагайгӕ цауӕй дӕр чи суынгӕг вӕй-
йы, ахӕм зӕрдӕ. Кӕцыдӕр адӕймӕгтӕн та бӕсты бӕллӕх-
тӕ дӕр сӕ зӕрдӕ нӕ басӕтдзысты. Фӕлӕ, куыд фӕзӕгъ-
ынц, йӕхи цардӕн фӕуынӕй чи тӕрсы, афтӕмӕй, бахъуад-
жы бон усы кӕрдӕн сӕ тенкатыл скӕнынмӕ дӕр цӕттӕ чи
у, тохы цӕхӕрмӕ нӕ ацӕуыны нысанӕн, ахӕм ницӕййӕг-
тыл худы Геор йӕ иннӕ ӕмдзӕвгӕ «Ныфсджын»-ы. Хурмӕ
хӕссы, мӕрдырохы ӕппаргӕйӕ, тӕппудты митӕ тохы цӕ-
хӕры. Хъӕбатыр ӕмӕ ныфсхаст гуырдтӕн та сӕ амӕлӕты
фӕстӕ дӕр адӕмы зӕрдӕйы ӕнусмӕйы цӕргенбон кӕй ис,
уый ӕвдисы:
84
Ӕз федтон, куыд лыгъди ӕвзӕр тӕппуд тохӕй,
Уыди дзы нее сау хох, йӕ цъӕх быдыр рох! -
Тӕппудӕн къӕсӕр дӕр бӕрзонддӕр у хохӕй,
Ныфсджынӕн къӕсӕрӕй ныллӕгдӕр у хох!
Ис не 'хсӕн ныр дӕр ма мӕлинаг тӕппудтӕ, —
Хуымӕтӕджы уыдон нӕ фауын ӕз дӕр!
Фӕцӕрӕнт ӕнусмӕ хъӕбатыр лӕппутӕ,
Ӕгас цӕуӕд хорз лӕг, фод дӕлдзсех ӕвзӕр!
Ӕмдзӕвгӕ «Хӕсты быдыры» та нын автор ӕвдисы, нӕудзар
быдыр знаджы ӕрбабырстӕй куыд фестад немыцаг лӕгсырдты
нӕмгуытӕй хъӕдгом. Уый дуды, риссы, цӕф хӕстонты буарау
йӕ сау мӕры нынныхстысты знаджы нӕмгуыты схъистӕ, йӕ
уӕлӕ цӕфтӕй хуыссынц не 'фсӕддонтӕ. Уыцы быдыры цӕуы
ӕфсӕддон поэт. Федта хӕсты зынтӕ йӕхӕдӕг дӕр, комкоммӕ
каст мӕлӕты цӕстытӕм. Ӕрцыд Уӕлахизы май. «Бадзӕбӕх»
сты хӕсты быдырӕн йӕ «хъӕдгӕмттӕ» ӕмге та дидинвӕлы-
стӕй худы цардмӕ ӕмӕ адӕммӕ. Уый афтӕ, фӕлӕ нӕ дзӕбӕх
кӕнынц тохвӕллад салдаты хъӕдгӕмттӕ:
Зылдтсен ӕз ам ӕнӕхайыр ӕхсӕвты,
Уыди мын хатгай тарст мӕй та цырагъ...
Уӕрӕх быдыр, йӕ хъӕдгӕмттыл, йӕ цӕфтыл
Къуырдтон кӕддӕр ӕз тынг арӕх мӕ къах!
Уыдтон ӕз ам мӕ цыфыддӕр ызнаджы,
Нӕ нын кодта йӕ бомбсетӕ хӕлӕг!
Фӕлӕ дӕ цӕфтӕ де ’фссен бӕхты руаджы
Кӕддӕрау абон нал дарынц бӕрӕг!
Дӕу ныр сӕхимӕ зӕрдӕтӕ куы исынц,
Рӕсугъд дӕ, аив, адзӕбӕх и зӕхх.
Мӕнӕн мӕ цӕфтӕ абон дӕр ма сриссынц,
Нӕ кӕнынц уыдон афтӕ тагъд дзӕбӕх!
Цы 'мдзӕвгӕты циклыл ныхас кӕнӕм, уый гемном ӕм-
дзӕвгӕ «Уыцы бонтӕ» амад у нӕ фыдӕлты царды сӕйрагдӕр
хъуыдыйыл: «Ӕгады бӕсты — мӕлӕт». Поэт ныфсхастӕй
зӕгьы, уыцы уӕззау бонтӕн рохгӕнӕн кӕй нӕй. Сӕрыстыр у,
хӕсты цӕхӕры йӕ бонтӕ фӕзминагӕй кӕй арвыста, уымӕй.
Йе 'нӕуынон та сты тӕппудтӕ ӕмӕ, хӕсты цӕхӕры знаджы
нӕмыгӕй сай-ма сайӕ йӕхи чи хызта, уыцы маринӕгтӕ.
85
Фӕлтау ма райгуыр, цӕйнӕфӕлтау тӕппуд ӕмӕ Фыдыбӕ-
стӕйыл гадзрахатӕй рацӕуӕджы ном хгессай, зӕгьы поэт:
куыстмӕ хъӕлдзӕгӕй нӕ уаин,
Зынаргъ мын нал уаид мӕ хох,
Нӕ уаин адӕймаг, нӕ уаин,
Куы кӕнип уыцы бонтӕ рох.
Зӕхх рухс кодта салдаты ардӕй,
Йӕ цыд, йӕ джебогъӕй, йӕ кардӕй, - -
Уый федтон хӕцӕны ӕз дӕр!
Ӕгады, ницӕййаджы цардӕй,
Мӕлӕт хуыздӕр вӕййы, хуыздӕр!..
Фӕдисы чи нӕ уыд фӕдисон,
Хъару кӕмӕ нее разынд фаг,
Йӕ къух дӕр ахӕмӕн куыд исон, —
Ӕмбал мӕ рахонид хӕрзаг.
Ӕвӕд хуыздӕр куы у фыдвӕдӕй! -
Дзырдтой-иу мах фыдӕлтӕ раст.
Тӕппуд-иу бамбӕхсти мӕлӕтӕй,
Мӕлӕт хъӕбатыр лӕгӕй тарст!..
Хӕстмӕ йӕ цардбарӕг фыртты чи арвыста, уым йӕ хи-
стӕры цӕсгом чи нӕ фӕчъизи кодта, знаджы ныхмӕ хъӕба-
тырӕй чи фӕмард, уыцы сӕрӕнгуырдты сурӕттӕ федтам
ӕмдзӕвгӕ «Кастис йӕ фырттӕм ӕнхъӕлмӕ»-йы. Болатӕн
йге ныфсытӕ — йӕ фырттӕ нал ссыдысты хӕстӕй. Уыдоны
уындмӕ бӕлгӕйӕ, ссары мӕлӕт йӕхӕдӕг дӕр:
Хъӕуӕн йӕ хӕрзты ныгӕдтам, —
Хорз лӕг, Болат, уыд сӕ иу...
Ацӕргӕ хистсер Болат, дам,
Загъта: «Куы сриссы мсе риу!
Риссынц мӕ цӕнгтӕ, мӕ фӕрстӕ,
Бамбырд и зӕрдӕйы маст!»
Хӕцӕнӕй хохаг цӕргӕстӕм
Каста ӕнхъӕлмӕ уый, каст!..
Ӕмбал ӕмбалӕн царды стыр ныфс у, фӕлӕ уыцы ныфс
ӕмӕ ӕууӕнк тохы цӕхгеры ӕмбалы 'рдыгӕй ӕртывӕр вӕй-
йы.' Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд хӕстон ӕмбӕлттыл дунейы
адӕмыхӕттыты хуыздӕр поэттӕ ӕмӕ зарӕггӕнджытӕ кад-
86
гӕнӕн одӕтӕ нӕ фыссиккой. Фӕлге хӕстон лӕгыл ӕрцӕуы,
бӕсты ӕлгьыстау, стыр масты уӕз, йӕ хӕстон ӕмбалӕй
тохы цӕхӕры куы фӕцух вӕййы, уӕд. Георӕн ахӕм хъай-
мӕты ӕмбал уыд хъӕбатыр хӕстон, Ирон драмой театры
курдиатджындӕр артисттӕй иу, ӕфсӕддон афицер Гуситы
Валодя. Мӕнӕ куыд фыссы уый тыххӕй йе 'мдзӕвгӕ «Ӕм-
балы мысгӕйӕ»-йы:
Фӕивгъуыдта уыцы фыдафон,
Йӕ фыдмитӕ бакодта уад!
Дӕу мысын, Валодя, ӕз абон,
Дӕу уынын, хъӕбатыр салдат!
Кӕнын дыл, хӕстон ӕмбал, сагъӕс...
Сӕргуыбыр ӕнкъардӕг! лӕууын...
Куыд фидыдта де 'фсӕддон дарӕс,
Афицеры дарсес, дӕуыл!
Зыныс мӕнмӕ аив хӕрзкондӕй,
Нӕ нын кодтай цард дӕр севгъау!..
Нӕ йӕ зонын, уый бӕрц хӕстонтӕй
Фӕлмӕнзӕрдӕ чи уыд дӕуау!
Цъӕх арв — сӕрибар, сырх — Уӕлахизы тырыса. Ахъ-
аззаджы символтӕ. Уыцы хуызтӕ поэт ӕппӕтӕй фылдӕр
кӕй уарзы, суанг уыцы ӕнкъарӕнтӕ дӕр ранывӕста йе
'мдзӕвгӕ «Ахорӕнты тыххӕй»-ы. Уынӕм, сау ахорӕн ын
ӕнӕуынон кӕй у, уыцы хъуыды дӕр ацы рӕнхъыты. Куыд
нӕ йын уа ӕнӕуынон, кӕд ӕмӕ уый фыдӕхы ӕмӕ фашиз-
мы дзуарӕвӕрд нысаны ахорӕн у:
Нӕу, нӕу зӕрдӕйӕн сау ахорӕн уарзон,
Цӕй тыххӕй уӕд?.. Ды уый дӕхӕдӕг базон!
Ӕз ахорӕнтӕй се 'ппӕтӕй фылдӕр
Цъӕх ӕмӕ сырх куы фӕуарзын ныр дӕр!
Зон, уымӕн уыд нӕ тӕвд тугӕй сырхахуырст
Йӕ рӕстӕджы сӕдӕ хатты нӕ зӕхх,
Цӕмӕй йӕ уӕлӕ тынг хорз цӕуа мах куыст,
Цӕмӕй йӕ сӕрмӕ дара аре дӕр цъӕх!
Сабыр дуджы хӕстон цаутыл, нӕ хъӕбатыр фыртты лӕг-
дзинадыл дзырдаив хъуыдытӕ снывӕста Геор ацы циклы
иннӕ поэтикон уацмыстӕ «Мысыс ма?»-йы, «Джызӕлы
87
скъоладзаутӕн»-ы, «Ме 'фсымӕр Яшӕйы къаммӕ кӕсгӕйӕ»-
йы, «Ӕнхъӕлмӕ мауал кӕс, ныййарӕг»-ы, «Ӕрцыд салдат
йӕ хӕдзармӕ Берлинӕй»-ы. Ис ма йӕм хӕсты темӕйыл
фыст нӕ хъӕбатыр фырттӕ, инӕлар Сланты Лентьойы гемӕ
Советон Цӕдисы Хъӕбатыр Тогызты Хъауырбеджы, зынгӕ
ирон фыссӕг Дзаттиаты Тотырбеджы кадӕн ӕмӕ сгуыхтыты
тыххӕй фыст ӕмдзӕвгӕтӕ.
Фыссӕг арӕхст адӕймаджы зӕрдӕмӕ хи ӕнкъарӕнты
руаджы, поэтикон абарстытӕй пайдагӕнгӕйӕ арф ныккӕ-
сынмӕ. Ацы циклы ӕмдзӕвгӕтӕн сӕ фылдӕр номарӕнтӕ
сты, ӕмӕ сӕ фылдӕр сӕ нывӕстмӕ гӕсгӕ кадджыты хуы-
зӕн свӕййынц. Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ кӕд хӕсты кӕ-
ронмӕ нӕ фӕци, уӕддӕр йӕ поэтикон курдиат ӕмӕ удцы-
рыны руаджы хӕсты зынгхуыстыты ’мӕ дзы ӕгасӕй чи сыз-
дӕхт, уыцы ӕфсӕддонты раз йӕ хӕс кад ӕмӕ радимӕ кӕй
бафыста. Уый та у йӕхи уд ӕмӕ зӕрдӕйы, хи сфӕлдыста-
дон фӕндаджы ахъаззаджы сгуыхт!
«ХУР У МӔЛӔТӔЙ ТЫХДЖЫНДӔР...»
Нафи — один из вожаков крылатой
стаи журавлей кавказской духовной
культуры, аланский всадник, воплотив-
ший в себе мудрость веков и отчаянный
рывок горцев к постижению высот ду
ховной культуры
Алим Теппеев, фысссег,
филологон наукӕты доктор
Адӕймагмӕ ӕрмӕстдӕр номӕй куы фӕдзурынц йе ’мду-
гонтӕ, йӕ цахъхъӕнтӕ ӕмӕ уыдонӕй кӕстӕртӕ, уӕд уый
ирон адӕммӕ уӕлдай буц ӕмӕ стыр уарзондзинады ӕвди-
сӕн у. Уыцы буц ӕмӕ уарзӕгой ахасты аккаг йӕ цӕргӕйӕ
ссй Джусойты уӕздан ӕмӕ номдзыд Нафи. Цӕргӕ-цӕрӕн-
бонты, йӕ хъысмӕты зынтӕ ӕмӕ ӕхсызгӕттӕ ӕвзаргӕйӕ,
88
ӕхситгӕнгӕ нӕмгуыты бын дӕр йӕ дзыллӕйӕн йӕ зонд
ӕмӕ уды ӕрдхӕрӕны рухсӕй стыр хӕрзты чи цыд, уыцы
Нафи. Зонад ӕмӕ дзырдаивады ӕрыгон ӕмӕ астӕукар ах-
уыргӕндтыл ӕмӕ фысджытыл схӕссӕг фыдау чи аудыдта,
кӕм ныхасӕй, кӕм та бӕлвырд хъуыддӕгтӕй сын стыр хӕрз-
ты чи цыд, уыцы фендджын, зонынджын, уӕздан Нафи. Уый
уыд, Ирыстон ӕцӕг хъӕбулы уарзтӕй чи уарзта, йӕ номыл
былалгь дзырдӕй нӕ, фӕлӕ бӕлвырд нӕртон хъуыддӕгтӕй
ӕртывӕр хӕрзтӕ чи ӕфтыдта, ахӕм ӕцӕг Нӕртон ӕмӕ бай-
таманы гуырд, ахуыргонд, рухстауӕг, поэт, тӕлмацггенӕг,
драматург, фыссӕг, ӕхсӕны лӕг, публицист, литературӕир-
тасӕг, лектор, разагьды лӕг...
2002 азы 15 октябрь. Нӕ Ирыстоны дзыллӕ бӕрӕг кодта
Хетӕгкаты Къостайы райгуырӕн бон. Бӕрӕгбоны мадзӕлт-
тӕ райдыдтой Дзӕуджыхъӕуы Сыгьдӕг Мады-Майрӕмы ар-
гъуаны кӕрты Къостайы ингӕныл дидинджытӕ сӕвгерынӕй,
литературон-музыкалон композицийӕ, номарӕн литургийӕ.
Ӕз уыцы рӕстӕг ахуыр кодтон Дзӕуджыхъӕуы Дзанайты
Иваны номыл астӕуккаг скъолайы дӕсӕм къласы. Къостайы
ингӕныл дидинджытӕ сӕвӕрынмӕ не скъолайы директор,
Цӕгат Ирыстоны сгуыхт ахуыргӕнӕг Гӕджынаты Татьянӕи-
мӕ, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг Гусаты Еле-
нӕимӕ ӕмӕ цалдӕр ахуырдзауимӕ ссыдыстӕм рагацау. Нӕ
республикӕйы уӕды Президент Дзасохты Алыксандр, Дзӕу-
джыхъӕуы раздӕры мэр Пагӕты Хъазыбег, хицауады, ми-
нистрадтӕ ӕмӕ ведомствоты бӕрнонтӕ сӕ ныхас ракодтой
Къостайы цард ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндаджы тыххӕй,
зындгонд поэттӕ Дзасохты Музафер, Ходы Камал, Хъодза-
ты Ӕхсар бакастысты Къостайы тыххӕй сӕхи фыст ӕмдзӕв-
гӕтӕ. Мах, скъоладзаутӕ, та зӕрдывӕрдӕй Хетӕджы-фыр-
тӕн йӕхи ӕмдзӕвгӕтӕ бакастыстӕм.
Ӕмбырд куы фӕци, уӕд нӕ ахуыргӕнӕг Гусаты Еленӕ
уӕзданӕй Джусойты Нафийӕ ракуырдта, цӕмӕй немӕ къам
сисыныл сразы уа. Нафи мидбылты бахудт, нӕ размӕ ба-
цыд, не 'ппӕтӕн дӕр уӕзданӕй салам радта ӕмӕ немӕ къам
систа. Уӕд фыццаг хатт лӕгӕй-лӕгмӕ федтон, фӕстӕдӕр
мын ме сфӕлдыстадон къахдзӕфтӕм йӕ хъус чи дардта, цин
сыл чи кодта, уыцы буц ӕмӕ уӕздан хистӕры.
89
Уыцы фембӕлдӕй та афӕдз размӕ, фарӕстӕм къласы, не
скъолайы арӕзт ӕрцыд олимпиадӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литера-
турӕйӕ. Ӕз дзы архайдтон ӕмӕ дзы бацахстон фыццаг бы-
нат. Литературӕйы фарстытӕн дзы дзуапп дӕтгӕйӕ пайда
кодтон Нафийы арӕзт ахуыргӕнӕн чиныгӕй ӕмӕ йге дыу-
уӕтомон «Ирон литературӕйы истори»-йы чингуытӕй.
Иуӕндӕсӕм къласы та йӕ роман «Фыдӕлты туг» куыд
ӕхсызгонӕй кастыстӕм, суанг ма-иу ӕвзаджы уроктӕм дӕр
ын йӕ ацы чиныг куыд хастам, Ака, Бега, Темла ӕмӕ уацмы-
сы иннӕ архайджыты хъӕбатырдзинады цаутӕй куыд сӕры-
стыр уыдыстӕм, уый мӕ нӕ рох кӕны, адӕмон хъӕбатырты
мӕлӕтыл нӕ ахуыргӕнӕг Дзӕгьойты Дианӕимӕ нӕ цӕссыг
куыд калдтам, куыд сыл хъыцъым кодтам, уый ныр дӕр мӕ
зӕрдыл дарын. Уыцы романӕй, стӕй ма йӕ уацмыс «Сосо
бадзуры»-йӕ Нафи канд нӕ ирон хъӕбатыр фыртты лӕгдзи-
нады цаутӕ не сӕнусон кодта, фӕлӕ ныффыста гимн ирон
фыдӕлтыккон зарӕгӕн. Уыцы уацмыстӕй бӕрӕг у, Нафи
историйӕн, адӕмон зарӕгӕн ӕмткӕй цы аргъ кӕны, уый.
2003 азы ӕз ахуыр кӕнынмӕ бацыдтӕн Цӕгат Ирыстоны
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университеты ирон
филологийы факультетмӕ. Ам Нафийы удвӕллой бӕркади-
мӕ иудадзыгдӕр зонгӕ кодтон, кастӕн ын йӕ аивадон ӕмӕ
наукон чингуытӕ. Иннӕмӕй та йӕ арӕх уыдтон факультеты
куы ирон литературӕйы, куы литературой сфӕлдыстады,
куы та ирон ӕмӕ иумӕйаг ӕвзагзонынады кафедрӕты. Куы-
иу мӕ федта, уӕд мын-иу уӕзданӕй салам радта, ӕз дӕр
ын-иу, кӕстӕрӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕгьдау радтон.
Уӕдӕ-иу ахуыргӕнджытыл дӕр йӕ уындӕй хур ракаст. Хи-
стӕр курсытӕн лекцитӕ кӕсы, зӕгъгӕ, уӕд сӕм-иу батӕху-
ды кодтам. Фӕстӕдӕр мах дӕр уыцы амонд фӕци. Йӕ ны-
хас афтӕ зӕрдӕагайгӕ уыд, ӕмӕ нӕ-иу фыссын дӕр ферох.
Афтӕ ма-иу уыд академик Исаты Мӕхӕмӕты лекциты рӕ-
стӕг дӕр.
Цыппӕрӕм курсы та нын ирон нырыккон литературӕйӕ
фӕци хорз фадат йӕ поэтикон ӕмӕ прозаикон уацмыстимӕ
лӕ^бынӕгдӕр базонгӕ уӕвынӕн.
Хистӕр ӕмӕ кӕстӕры ’хсӕн цы хъуыддаджы ахастытӕ
вӕййы, уыдон не ’хсӕн фенгомдӕр сты, Нафи куы базыдта
90
йге хорз хӕлар, зындгонд поэт, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты
архайӕг Мыртазты Барис мӕнӕн мӕ мады фыды хӕрз ӕф-
сымӕр кӕй у, уӕд. Уыцы хӕстӕгдзинады тыххӕй та йын
радзырдта нӕ факультеты декан, рухсы бадинаг, профессор
Джыккайты Шамил.
2005 азы Нафийы 80 азы юбилей сбӕрӕг кодтой ЦИПУ-йы
Культу рӕйы галуаны. Уым ирон филологийы факультеты
студентты номӕй юбилярӕн арфӕ ракӕныны бар мӕнӕн хӕс-
гонд уыд. Мӕ арфӕйы ныхас фӕдӕн мӕхи фыст ӕмдзӕвгӕ-
гӕйӕ. Ӕрмӕстдӕр ма дзы дыууӕ рӕнхъы хъуыды кӕнын:
Васойау нын ӕнус, нӕхи Нафи, фӕцӕр,
Ирон зарӕгӕй фесӕфӕнт дӕ рынтӕ!
Уыцы рӕнхъытӕ куыддӕр каст фӕдӕн, афтӕ зал нымд-
зӕгьд кодта. Нафи сценӕйы лӕууыд ӕмӕ мын уый та хъӕ-
быс кӕнынмӕ фӕци. Йӕ цӕсгоммӕ йын куы бакастӕн, уӕд
та ӕхсызгон мидбылхудт бафиппайдтон, йӕ рустыл уад цины
цӕссыг. Ӕмӕ ӕцӕгӕйдӕр Нафи уыцы изӕр Дзанайты Оль-
гӕйы зарӕггӕнджыты къордимӕ акодта ирон хъӕбатырты
зарджытӕ. Залыбадӕг адӕм ын йӕ зардмӕ хъуыстой лӕу-
гӕйӕ. Уый уыд рӕсугьд ӕгъдау нӕ буц хистӕрӕн, уӕздан
Нафийӕн.
2008 азы университет каст куы фӕдӕн ӕмӕ Цӕгат Иры-
стоны паддзахадон радиойы кусын куы райдыдтон, уӕд,
куыд Дзӕуджыхъӕуы, афтӕ Цхинвалы дӕр Нафийыл ӕхсӕ-
ны мадзӕлтты кӕм ӕмбӕлдтӕн, уым-иу мыл зӕрдиагӕй ба-
цин кодта ӕмӕ мын-иу интервьютӕ дӕр бирӕ хӕттыты рад-
та. Уыдон абон дӕр мӕ архивы ӕфснайд сты. Сабыргай сӕ
бӕстон кӕныныл дӕр архайын. Фӕлӕ дзы 2012 азы, нӕ
ахуыргӕнӕг Джыккайты Шамилы ӕвирхъау адзалыл афӕдз
куы сӕххӕст, уыцы бон, Шамилы номарӕн ӕмбырды фӕ-
стӕ, ЦИПУ-йы ирон литературӕйы кафедрӕйы цы интервью
райстон, уый мӕ нӕ рох кӕны. Номарӕн изӕры фӕстӕ Нафи
бадт кафедрӕйы. Ӕз уырдӕм бацыдтӕн. Йӕ цуры мӕ ӕрба-
дын кодта ӕмӕ мӕ афӕрстытӕ кодта мӕ царды ӕмӕ сфӕлды-
стадон хъуыддӕгтӕй. Уыцы хабӕрттӕ йын куы радзырдтон,
уӕд ӕм бахатыдтӕн, цӕмӕй мын иу фарстӕн дзуапп радта.
Фӕнды мӕ, зӕгьын, базонын дӕ хъуыды, нӕ номдзыд лӕг,
91
Иры намысджын фырты адзалы фӕстӕ нын дарддӕр цы
гӕнгӕ у, куыд ӕмӕ цӕй номыл цӕрӕм, нӕ Ирыстоны фп-
дӕн Шамилы адзалы фгестӕ цавӕрӕй уыныс. Уый исдуг
ницы сдзырдта, фӕлӕ иуцасдӕры фӕстӕ загьта ацы ныхӕ-
стӕ: «Шамил нӕ дыууӕ Иры амондмӕ бӕллыд. Ӕмӕ нӕ
адӕмы хъӕуы йӕ фӕндиаг цард кӕнын. Уый цӕмӕй нӕ бон
суа, уый тыххӕй та мах, йе 'мсис хӕлӕртты, йӕ цӕдпсон
ӕмхъуыдыгӕнджыты, хъӕуы йӕ поэтикон, прозаикон, дра-
матургией, тӕлмацгонд, публицистон уацмыстге, зонадон
фӕллӕйттӕ хицӕн чингуытӕй рауадзын. Уыцы куыст рай-
дайын хъӕуы ныр, бацархайын ууыл, цӕмӕй Шамилы иу-
нӕг фыст дӕр ма фесӕфа, фӕлӕ уа нӕ дзыллӕйы удварн
хъӕздыггӕнӕг. Ӕндӕр хос нын нӕй, мӕ кӕстӕр лымӕн.
Кӕуын дӕр ӕгьдауыл хъӕуы. Хъарӕг дӕр — ӕгъдауыл.
Фӕлӕ Шамилы номӕн цыртдзӕвӕнӕн ӕппӕты хуыздӕр
«дуртге» сты йӕхи уацмысты, йӕ цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл
фыст ӕрмӕджыты, мысинӕгты чингуытӕ».
Ӕз афтӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ нын ацы хъуыдытӕ Нафи
ныууагъта фӕдзӕхсты хуызӕн. Нафийӕн йӕ арӕзт чиныг
«Васо Абаев. Письма» мыхуыры куы рацыд, уӕд мын ӕй йӕ
дзӕбӕх хо Клавӕйы уылты ӕрбарвыста. Йӕ раззаг сыфтыл
мын ныффыста ахӕм ныхӕстӕ: «Мӕ дзӕбӕх кӕстӕр, мӕ
хорз хӕлар Барисы кӕстӕр Валерӕ, ныххатыр мын кӕн,
кӕй ницы хӕрзты дын бацыдтӕн, уый тыххӕй. Васо у нӕ
иумӕйаг хистӕр, нӕ иумӕйаг фыдӕл, ӕмӕ йын, дӕ бон цас
у, уый бӕрц кад ӕмӕ аргъ кӕн. Дӕ хорз зӕрдиагӕй кӕй
фӕнды, уыцы зӕронд Нафи. 8.09.2008».
Нафийы ацы хъуыды дӕр мӕм кӕсы фгедзӕхсты хуызӕн.
Зӕрдиагӕй йӕ фӕндыд, кандидаты диссертаци куы бахъахъ-
хъӕдтаин. Ӕмӕ мын уӕд хорзы дӕр бацыдаид. Фӕлӕ...
Нафи куыд уӕздан ӕмӕ фырнымд уыд. Ӕнӕ уымӕй дӕр
мын чысыл хӕрзты нӕ бацыд. Йӕ интервыотӕ мӕ архивы
уӕлдайджынтӕй ӕфснайд кӕй сты, уый ӕз нымайын стыр
хӕрзиуӕгыл, хӕзнайыл, йӕ ахъаззаджы лӕварыл мӕнӕн.
Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, Тугьанты Махарбеджы райгу-
ырды 130 азы кадӕн арӕзт равдысты Нафи Тугьаны-фырты
тыххӕй куыд ӕхсызгонӕй дзырдта, уӕдӕ Ӕрыдоны Ӕмбалты
Цоцкойы тыххӕй йӕ хъуыдытӕ дӕр куыд аив уыдысты, уый.
92
2012 азы ахуыр кгенынмӕ бацыдтӕн ЦИПУ-йы ирон ли-
тературӕйы кафедрӕйы цур магистратурӕмӕ. Уым нын,
куыд кафедраейы профессор, афтӕ Джусойты Нафи нае кур-
саен каст лекцитӕ текстологийӕ. Уыцы лекцитӕ дӕр маем
фыст сты диктофоныл. Кӕд карджын уыд, уӕддӕр наем цыд
разӕнгардӕй. Ахуыр та кодтам нӕ бӕстӕйы зындгонд тек-
столог Соломон Рейсеры чиныгӕй. Нафи дыууӕ сахаты
дӕргъы, ӕнае иу гӕххӕттӕй, Рейсеры чиныджы цы ’рмаег
уыд, уымаей аертае хатты фылдаер хай кодта йае зонындзи-
нӕдтӕй махӕн, магистранттӕн. Йӕ фаерцы базыдтам, номд-
зыд филолог ӕмае Абайты Васойы ’хсаен цавӕр ахастдзинӕд-
тӕ уыд, уый. Нафи йӕхӕдӕг стыр ахуыргонд Дмитрий Ли-
хачевӕн загъта йӕ хъуыды рагон уырыссаг литературӕйы
цыртдзӕвӕн «Ныхас Игоры ӕфсады тыххаей»-ы фӕдыл,
сӕйраджы-сӕйраг та йӕ баууӕндын кодта, Марьяйы хъарӕг
кадӕджы уырыссаг чындзӕхсӕвы хъарджытимӕ (русские
свадебные причитания) иу кӕй кӕны. Фӕстӕдӕр Лихачев
Нафийы хъуыдыйӕ спайда кодта, ацы кадӕджы тыххаей ив-
гьуыд ӕнусы 50-ӕм азты райдайӕны цы ног монографи
ныффыста, уым. Уӕдае ирон фыдӕлтыккон фольклоры, нӕ
ирон номдзыд лӕгты тыххӕй дӕр нын иттӕг ӕхсызгонӕй
дзырдта Джусойты уӕздан Нафи. Диссаг уыд, уыцы ӕппӕт
зонындзинӕдтӕ тауӕг Нафи цас зыдта, цас ын бантыст Иры-
стоны, Цӕгат Кавказы, нӕ бӕстӕйы зонады аемӕ дзырдаива-
ды фарнӕн. Чысыл нӕ фӕцард, фаелӕ йӕ царды алы бон
дӕр лӕвӕрд уыд Ирыстоны дзырдаивады ӕмае зонады хӕр-
зӕбонӕн. Афтӕмӕй нӕмгуыты бын дӕр, ӕхсӕв-бон нӕ зон-
гӕйӕ, фыдӕбон кодта фӕстагӕттӕн, абоны фӕлтӕрӕн уд-
варны хӕзнадоны уӕлейӕ исгӕ, бынӕй ахадгӕ бӕркад ныу-
уадзыны сӕраппонд.
Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй Нафи чысыл нӕ фӕ-
цард, уыцы цӕргӕ-цӕрӕнбон ын бирӕ бантыст ныффыссын,
саразын Ирыстонӕн хӕрзты бацӕуыны хъуыддаджы. Афтӕ
маем кӕсы, Нафи — Хуссары, Шамил — Цӕгат Ирыстоны
ныр дӕр ма сгерыгас куы уаиккой, уӕд бирӕ буцдӕр ӕмае
ныфсхастдӕр уаиккам. Иугӕр нал сты, уӕд та сӕ дыууӕйӕн
дӕр кад ӕмае цыты сахат ӕрцыд. Ӕмӕ нын уый цы ӕнтыса,
уыцы хорзӕх нын Хуыцауы цӕст бауарзӕд.
93
2018 азы ЦИПУ-йы профессор, УФ-йы Журналистты цӕ-
дисы уӕнг, РЦИ-Аланийы ахуырады сгуыхт кусӕг Тедтойты
Зинӕимӕ сарӕзтам чиныг Нафи ӕмӕ Шамилы цард ӕмӕ
бирӕвгерсыг рухстауӕн архайды тыххӕй. Схуыдтам ӕй
«Хур у мӕлӕтӕй тыхджындӕр». Уый уыд нӕ чысыл бавӕ-
рӕн «кад ӕмӕ цыты дуг» самидин кӕнынмӕ...
ИРОН ПРОФЕССИОНАЛОН ТЕАТРЫ
БЫНДУРӔВӔРӔГ
Театр у, адӕймаджы уд сыгъдӕг чи кӕны ӕмӕ ӕхсӕнады
ӕппӕрццӕг хъуыддӕгтӕ хурмӕ чи хӕссы, ахӕм хотых.
Ирыстоны йӕ фӕзындмӕ рагӕй бӕллыдысты нӕ фарны
лӕгтӕ. Хорз ӕй ӕмбӕрстой ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ ӕнкъардтой,
театр кӕй суыдзӕн нӕ дзыллӕйы царды рӕстдзинады сӕ-
рыл тохгӕнӕг. Ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг Брытъи-
аты Елбыздыхъойы фыццаг уацмыстӕй иу «Маймули —
рухсаг, ӕгас цӕуӕд ирон театр »-ы архайджытӕй — зӕронд
лӕг зӕгъы: «Амондхӕссӕг у, цыкурайы фӕрдыг фест, амон
хорздзинӕдтӕ. Цу, ӕмӕ хъахъхъӕн, цу, ӕмӕ дзур, цу, ӕмӕ
амон!» Ацы хъуыдыты ӕвӕрд ис ирон театры сфӕлдыстадон
куысты сӕйрагдӕр нысан. Цӕмӕй сӕххӕст уа, ууыл ӕппӕт-
вгерсыгӕй Елбыздыхъо йӕ уд хъардта. Царды йын йӕ фӕнд-
тӕ сӕххӕст кӕныныл разӕнгардӕй архайдта, Ирон театры
сырӕзтӕн йге цард снывонд кодта Цӕгат Ирыстоны аивӕдты
сгуыхт архайӕг, фыццаг ирон профессионален артист Тотра-
ты Бесӕ (Бдрис).
Дзӕуджыхъӕуы реалон училищӕйы ахуырдзау ма куы
уыд, уӕд федта Дзӕуджыхъӕуы уырыссаг театры оперӕ
«Фауст». Ӕмӕ, йӕхӕдӕг йӕ мысинӕгты куыд фыста, афтӕ-
мӕй «фӕрынчын театрӕй». Уыцы табуйаг уарзт ӕй разӕн-
гард кодта царды йӕхи фӕндаг ссарынмӕ. Кӕд ӕй йӕ ный-
йарджытӕ ӕфсӕддон суӕвынмӕ цӕттӕ кодтой, уӕддӕр йӕ
зӕрдӕ театрмӕ уарзты ӕнкъарӕнтӕй уыд йемыдзаг. Ӕмӕ
94
дзы суанг йӕ царды фӕстаг бонтӕм нал фӕхицӕн. XX ӕну-
сы райдайӕны йӕ райгуырӕн хъӕу Ольгинскӕйы сарӕзта
драмон къорд. Раздӕр уал ам, фгестӕдӕр та иннӕ сыхаг
хъӕутыл айхъуыст къорды архайджыты хорзы кой. Хӕда-
хуыр артисттӕ ӕвӕрдтой чысыл спектаклтӕ Къостайы,
Пушкины, Лермонтовы, Некрасов гемӕ ӕндгер зындгонд
фысджыты уацмыстӕм гӕсгӕ. Хурмӕ дзы хастой адӕмы
уӕззау социален уавӕры нывтӕ. Кӕд уый уӕды рӕстӕджы
хицауады зӕрдӕмӕ нӕ цыд, уӕддӕр Бесӕ ӕмӕ йе 'мбӕлт-
тӕн сӕ ныфс ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты хъару нӕ саст.
Уый нӕ, фӕлӕ ма-иу ноджы тынгдӕр рапарахат кодтой сӕ
рухстауӕн архайд. Бесӕ та цас арфдӕр хызт театрален аива-
ды ӕнӕкӕрон дунейы, уый бӕрц ӕм йӕ зонындзинӕдтӕ фаг
нӕ кастысты, ӕмӕ 1905 азы ахуыр кӕнынмӕ бацыд Мӕску-
ыйы театрален училищӕмӕ. Ам ын аивады сусӕгдзинӕдтӕ
арӕхстджынӕй ӕргом'кодта Чысыл театры номдзыд артист,
Станиславский ӕмӕ Немирович-Данченкойы фӕдон Панов.
Училищӕйы Бесӕ ахуыр кодта дыууӕ азы. Уыцы рӕстӕгмӕ
йӕхи равдыста иттӕг зӕрдӕргьӕвдӕй. Уӕд бацӕттӕ кодта
пьесӕ «Борис Годунов»-ӕй Самозванецы, «Ромео ӕмӕ
Джульеттӕ»-йӕ Ромеойы, Мольеры «Тартюф»-ӕй Тартюфы,
Сумбатовы пьесӕ «Сайддзинад»-ӕй Южины ролтӕ. Уыцы
рӕстӕгмӕ йе сфӕлдыстадон арӕхстдзинад ӕмӕ куыстхъомд-
зинад зынгӕ фӕрӕвдздӕр сты. Сахадыдтой йыл, Станислав-
ский театрален аивады архайӕджы размӕ цы домӕнтӕ
ӕвӕрдта, уыдон. Фыццаг ирон профессионален артисты мид-
дунейыл, йе ’нкъарынадыл хорзӕрдӕм фӕзындысты Бетъыр-
бухы ӕмӕ Мӕскуыйы зындгонддӕр татртӕ ӕмӕ сӕ номдзыд
артисттӕ. Бесӕ йӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд
Дзӕуджыхъӕуы сарӕзта драмон къорд. Йӕ уӕнгтӕ репетици-
тӕ кодтой Къостайы хорз хӕлар, зындгонд къамисӕг Дза-
найты Садуллӕйы кусӕн уаты. Бесӕ ӕмӕ къорды архайд-
жыты фӕрцы ирон адӕм базонгӕ сты Брытъиаты Елбыз-
дыхъойы пьесӕтӕ «Худинаджы бӕсты — мӕлӕт»-имӕ ӕмӕ
«Дыууӕ хойы»-мӕ (ацы уацмысмӕ гӕсгӕ спектаклы дыууӕ
хойы сурӕттӕ фыццаг сарӕзтой номдзыд драматурджы би-
нойнаг Ольгӕ Казбеги ӕмӕ йӕ фыды ӕфсымӕры чызг Тама-
рӕ.Бесӕ та дзы сарӕзта Пупӕйы фӕлгонц). Бесӕйӕ уӕлдай
95
кӕд ацы драмой къорды архайджытӕ хӕдахуыр артисттӕ
уыдысты, уӕддӕр сӕ зӕрдгеты сыгъд аивадмӕ, театрмӕ
уарзты уаз рухс. Уымӕй уыдысты базырджын ӕмӕ цард-
хъом. Уымӕ гӕсгӕ та фидарӕй зӕгъӕн ис, ӕмӕ Тотраты
Бесӕ цы драмон къордтӕ сарӕзта, уыдон ирон профессиона-
лен театр саразынӕн хорз кӕй фӕахъаз сты. Иуӕй хъомыл
кодтой хъуыдыгӕнӕг театрдзауы, инӕмӕй та тынг сахадыд-
той национ аивады рӕзтыл.
Тотраты Бесӕйы сфӕлдыстадон архайдӕн ивгъуыд ӕну-
сы 20-ӕм азты фӕзынд ног гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ. Ӕмӕ
1925 азы Ирыстоны хохаг ӕмӕ быдираг хъӕуты курдиат-
джындӕр фӕсивӕдгей сарӕзта драмой къорд «Хӕхты сы-
вӕллӕттӕ». Уыдон сӕ аивад ӕвдыстой Ирыстоны дзыллон
ӕмбырдты ӕмӕ бӕрӕгбӕтты.
Бесӕ йӕ адӕмӕн цы ӕвӕджиауы хӕрзты бацыд, уыдон
чысыл не сты. Сӕ зынгӕдӕр у, 1931 азы Мӕскуыйы Луна-
чарскийы номыл театрален аивады институтмӕ ахуыр кӕ-
нынмӕ, ирон профессионален театр байтом кӕныны тыххӕй,
кӕй арвыста Ирыстоны фӕсивӕды. Дӕсны ӕмӕ арӕхст-
джын зӕрингуырд налхъуыт-налмас дуртӕ иу зӕрин цӕгыл
уырзӕй сгаргӕ куыд ӕмбырд кӕна, ӕмӕ сӕ тӕмӕнтӕкалгӕ
цӕг куыд араза, афтӕ чызгӕй-лӕппуйӕ суинаг артистты
фарны зиумӕ хонгегау ӕрбамбырд кодта. Уый та уыцы рӕ-
стӕг ӕнцон нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ хӕххон ӕмӕ быдираг хъӕ-
уты цӕрӕг адӕм ӕххӕст ӕмӕ хорз нӕма зыдтой, ирон адӕ-
мӕн театры сарӕзт ӕмӕ сырӕзт цы хорздзинад ӕрхӕсдзӕн,
уый. Бирӕ фыдӕлтӕ ӕмӕ мадӕлтӕ сӕ цоты ахуырмӕ уад-
згӕ дӕр нӕ кодтой. Фӕлӕ Бесӕ йӕ уӕздандзинады руаджы
фӕндаг ссардта ацы хистӕртӕй алкӕй зӕрдӕмӕ. Ӕмӕ-иу
уыдон фӕстагмӕ йӕ ныхасыл ӕнӕдызӕрдыгӕй сразы сты.
Уымӕн хъуыд стыр хъару ӕмӕ дардмӕуынаг зонд. Ӕмӕ
йӕм уыцы миниуджытӕ разындысты, зӕгъӕн куыд нӕй,
афтӕ ӕххӕстӕй. Ӕмӕ суинаг артисттыл суанг сӕ ахуыры
кӕронмӕ ӕмӕ уый фӕстӕ дӕр аудыдта раст схӕссӕг фы-
дау. Уыдон дӕр ын дзуарау табу кодтой ӕмӕ йын суанг йӕ
царды кӕронмӕ рӕсугъд ӕгъдау лӕвӕрдтой. Уыцы ахасты
уат Ирон театры цыд фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ. Бесӕ уыд
сфӕлдыстадон коллективы фидыц, царды уӕз кӕуыл ӕрӕн-
96
цад, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы фыдӕхы мур кӕмген нӕ уыд, ахӕм
уӕздан, цӕстуарзон, йге алы уӕнджы рӕсугьд ирон ӕгъдау,
йӕ алы сныхасы ӕмӕ хъуыддаджы уӕз кӕмӕн уыд, ахӕм
нӕртон хистӕр.
— 1935 азы 10 ноябры Ирон професионалон театр куы
байтом, уӕд уый уыд Бесӕйӕн йӕ царды ӕппӕты амонд-
джындӕр бон. Уымген, ӕмӕ йӕ царды сӕйраг бӕллиц сӕх-
хӕст, — дзырдта нын Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт ар-
тисткӕ, ирон профессионал он театры артистты дыккаг фӕл-
тӕры минӕвар, дзӕнӕты бадинаг Уыртаты Верӕ, — Тотраты
Бесӕ йӕ удыхъӕдӕй, йе 'фсармӕй, ӕгьдауӕй, йӕ цӕстуар-
зондзинадӕй алкӕмӕн дӕр ӕххуыс кодта. Хӕсты фӕстӕ ма
ӕфсӕддон госпитӕлтӕ уыдис, ӕмӕ-иу уырдӕм театрӕй кон-
цертттӕ ластам цӕф салдӕттӕн. Ӕдзухдӕр ӕй фӕндыд, ӕз
уыцы концерттӕм лирикон ӕмдзӕвгӕ куы сахуыр кодтаин
гемӕ-иу ӕй куы радзырдтаин, уый. Ӕз дӕр ын-иу йӕ фӕн-
дон ӕххӕст кодтон. Кӕд дзы бирӕ кӕстӕр уыдтӕн, уӕддӕр
фӕхӕлар стӕм. Арӕх-иу ныл бацайдагъ ныхас царды алы
фарстатыл ӕмӕ аивадыл. Мӕнӕн тынг зынаргъ адӕймаг
уыд. Уыдис ахӕм хабар, ӕмӕ театры фӕсивӕд тыргьы лӕу-
уыдысты ӕмӕ тамако дымдтой. Уалынмӕ кӕсынц, ӕмӕ
Бесӕ уыдоны ’рдӕм ӕрбацӕуы. Уӕд лӕппутӕ уайтагьд сӕ
тамакотӕ сӕ армытъӕпӕнты амбӕхстой, ӕмӕ цалынмӕ ми-
дӕмге нӕ бахызт, уӕдмӕ сӕ судзгӕ тамакотӕ сӕ къухты
ӕмбӕхстӕй фӕдардтой. Уый фӕстӕ сӕ армытъӕпъӕнтӕм
ӕркастысты ӕмӕ федтой, тамакойӕ сыл сырх тӕппӕлттӕ
кӕй аззад, уый. Гъе, афтӕ дзы ӕфсӕрмы кодтой. Уыцы уаг
бирӕ цӕуылдӕрты дзурӕг у. Ӕмӕ мӕ тынг фӕнды, Бесӕйы
рухс ном Ирон театры абоны фгелтӕрӕй дӕр рох куы нӕ
уаид, уымӕн ӕмге уый йӕ цард снывонд кодта нӕ театрӕн,
йӕ рухс ӕмӕ бӕллиццаг фидӕнӕн.
Ирон театры сценӕйы Бесӕ сарӕзта бирӕ ирд ӕмӕ ӕнӕ-
ферохгӕнгӕ сурӕттӕ: Шекспиры «Отелло»-йы — Брабан-
цио, Плиты Грисы «Чермен»-ы — Хадзы, Цагарелийы пьесӕ
«Ханума»-йы Вано, Токаты Асӕхы «Усгуртӕ»-йы Хабос, Гу-
севы пьесӕ «Намыс»-ы — Медведев ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Ацы спектаклты Бесӕйы чи федта, уыдон куыд зӕгъынц,
афтӕмӕй йӕ алы арӕзт сурӕт дӕр уыд хӕдхуыз ӕмӕ аив.
* 7
97
— Царды ӕмӕ мын ме сфӕлдыстадон фӕндагыл Бесӕ
уыд кӕддӕриддӕр ӕххуысгӕнӕг. Ӕз дзы бузныг дӕн абоны
онг дӕр, — дзырдта нын Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ
Икъаты Бертӕ. — Ирон театрмӕ ӕрбацыдтӕн ӕвддӕсаздзы-
дӕй 1943 азы январы. Бесӕйы ӕрбаййӕфтон ам. Уый уыди
се 'ппӕты хистӕр, уыцы рӕстӕджы дзы чи куыста, уыдо-
нӕй, ӕмӕ йӕ тынг нымадтам. Йӕхӕдӕг дӕр йӕ алы хъуыд-
дагӕй дӕр ӕвдыста йӕ уӕздандзинад ӕмӕ рӕсугьд ӕгъдау.
Мах дӕр йӕ зӕрдӕхудты бацӕуынӕй нӕхи хызтам. Диссаг
нӕм-иу касти — йӕ кусӕн уаты-иу дуӕрттӕ йӕхиуыл бах-
гӕдта ӕмӕ-иу хъӕрӕй касти Шекспиры «Ромео ӕмӕ
Джульеттӕ»-йӕ Ромеойы, стӕй «Гамлет»-ӕй Гамлеты моно-
логтӕ. Уыцы рӕстӕг та-иу мах дис кодтам Бесӕйыл, цӕмӕн
сӕ сахуыр кӕны, зӕгъгӕ. Фӕлӕ-иу уый уыцы кары дӕр
куыста йӕхиуыл, стӕй йӕ ӕвӕццӕгӕн ӕрыгонӕй фӕндыд
уыцы сурӕттӕ профессионален сценӕйыл равдисын. Уый
йӕ къухы цас нӕ бафтыд, уыйас ын ацы фӕлгонцтӕ уыды-
сты зынаргъ ӕмӕ адджын. Кӕд ыл азтӕ сӕ уӕз ӕруагътой,
уӕддӕр зӕрдӕйӕ уыд ӕрыгон ӕмӕ цардбӕллон. Махимӕ,
ӕрыгон артисттимӕ, тынг лымӕн уыд. Иӕ амындтытӕ ӕмӕ
йе сфӕлдыстадон дӕргьвӕтин архайды хабӕрттӕ уыдысты
зонды скъола. Кӕддӕриддӕр ӕм-иу тынг лӕмбынӕг ӕмӕ
цымыдисӕй хъуыстам.
Тотраты Бесӕйы бинойнаг Цӕллагкаты Ладимӕт дӕр уыд
Ирон театры фыццаг фӕлтӕры артисттӕй. Сценӕйы йӕ чи
федта, уыдоны мысинӕгтӕм гӕсгӕ — стыр курдиаты хицау.
Фӕлӕ уӕззау низы аххосӕй адзал ӕгӕр раджы ссардта.
Бесӕйы зӕрдӕйы хорзӕх ӕмӕ уды хъарм йӕхиуыл чи
банкъардта, уыдонӕй иу у Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт
артист Тлаттаты Бексолтан.
— Тотраты Бесӕ уыд уӕздан лӕг, ӕгъдауджын. Театрмӕ-
иу куы ’рбацыдис, уӕд-иу артисттӕ хъӕрӕй схудын дӕр
ӕфсӕрмы кодтой, уарзтой йӕ. Бесӕ йӕ уд лӕвӕрдта, театры
спектаклтӕ цӕмӕй дзӕбӕх цыдаиккой, ӕндӕр ӕвзаг сӕм ма
хӕццӕ кодтаид, ууыл йӕ уд хъардта. Ӕмӕ сценӕйӕ сыгъ-
дӕг ирон литературой ӕвзаг хъуыст. Ӕз уӕд се 'ппӕтӕй
ӕрыгондӕр уыдтӕн, ӕмӕ мӕ фӕдыл ӕртӕ мӕйы зылдис.
Ӕз ӕй цӕмӕй зыдтон, фӕлӕ иу райсом ссыдтӕн театрмӕ
98
ӕмӕ репетицийы размӕ мӕ ролыл хибар ран куыстон. Иу
рӕстӕг кӕсын ӕмӕ мӕ фӕстӕ Бесӕ ӕмӕ Икъаты Серафин
лӕууынц. Серафин афтӕ фӕкодта: «Молодец, Бексолтан!»
Ӕз сӕм ӕфсӕрмытӕгӕнгӕ ме ’ргом раздӕхтон. Бесӕ мӕм
бацыд, ме уӕхскыл мын йӕ къух ӕрӕвӕрдта, ӕмӕ афтӕ
зӕгъы: «Ӕз ӕртӕ мӕйы дӕ фӕдыл зилын, кӕимӕ ӕмбӕлыс,
театры репетициты ӕмӕ спектаклты фӕстӕ кӕм вӕййыс,
уымӕ лӕмбынӕг кӕсын. Ӕмӕ, лӕппу, нырмӕ дыл мӕ зӕр-
дӕ никуы ницӕмӕй фӕхудт. Ныртӕккӕ дӕхиуыл куыд
ӕнувыдӕй кусыс, дарддӕр дӕр афтӕ куы кусай, уӕд дӕ
рауайдзӕн ӕцӕг артист». Уыцы ныхӕстӕ мын уыдысты
фӕдзӕхсты хуызӕн, стӕй разӕнгардгӕнӕг дӕр. Абон сӕ
ӕхсызгон мысинагӕн ӕрхъуыды кӕнын. Бесӕ кӕм уыдаид,
уым-иу уыд ӕгъдау ӕмӕ фарн дӕр!
Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радио ӕмӕ телеуынынадӕн
стыр хӕрзты чи бацыд, кад ӕмӕ радӕй дзы чи фӕкуыста,
уыдонӕй иу у нӕ республикӕйы культурӕйы сгуыхт кусӕг,
зындгонд журналист Гаппуаты-Хъуылаты Зирӕ. Уый йае рӕ-
стӕджы каст фӕцй Ирон театры цур скъола-студи. Уый фӕ-
стӕ дзы кӕд бирӕ нае акуыста, уӕддӕр йӕ зӕрдыл тынг арӕх
ӕхсызгонӕй ӕрлӕууы Тотраты Бесӕйы ном, йӕ уӕздан ӕмӕ
цӕстуарзон ахает театры кӕстгер фӕлтӕрмӕ. Радзырдта нын
Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисткӕ Икъаты Серафины
сфӕлдыстадон цардӕй Бесӕйы номимӕ баст иу цау.
— Зындгонд куыд у, афтӕмӕй Серафин уыд, Мӕскуы-
мӕ, Луначарскийы номыл театралон аивады институтмӕ Бе-
сӕйы фӕндӕй ахуыр кӕнынмӕ чи ацыд, уыцы фӕсивӕдӕй.
Фӕлӕ цӕмӕндӕр гӕсгӕ, фӕлварӕнтӕ дӕттыны рӕстӕгмӕ
нӕ бахауд. Артисткӕ суӕвынмӕ куыд зӕрдиагӕй бӕллы,
уый чи зыдта, ахӕм йе ’мбал чызг ын афтӕ зӕгъы: «Ацу
Дзӕуджыхъӕумӕ ӕмӕ Бесӕйы ссар». Вӕййы, дам, ыл бур
цырыхъхъытӕ. Серафин дӕр Дзӕуджыхъӕумӕ араст. Ӕр-
хаеццӕ сахармӕ. Лӕууы проспекты. Уыцы бон цыма ныхас
бакодтой, афтӕ стыр уынджы цӕуджытӕ се ’ппает дӕр бур
цырыхъхъытӕ скодтой. Фӕлӕ кӕддӕр-уӕддӕр, фӕрсгӕ-
фӕрсгӕ, Серафин Бесӕйы ссардта. Лӕг ӕй куы федта, уӕд
ӕй угезданӕй бафарста, цы дӕ хъӕуы, чызг, зӕгъгӕ. Сера-
фин ӕм цинӕйдзаг цӕстытӕй скаст ӕмӕ йын афтӕ: «Театр,
99
театр!». Ӕмӕ йӕ уӕд Бесӕ дыккаг хатт бафарста: «Ӕмӕ дӕ
зӕрдӕ кӕуыл дарыс?» Суинаг артисткӕ йын ӕвиппайды
дзуапп радта, мӕхӕдӕг мӕхиуыл, зӕгъгӕ. Ӕрыгон чызджы
уыцы дзуаппӕй Бесӕ дӕр фӕныфсджын ӕмӕ зӕрдиагӕй
бацархайдта, цӕмӕй Мӕскуыйы театрал он институты иннӕ
ирон фӕсивӕдимӕ ахуыр кӕна, ууыл. Ӕмӕ, куыд рабӕрӕг,
афтӕмӕй Серафин Бесӕйы ныфсытӕ нӕ фӕсайдта — рауад
дзы ирон сценикон аивады фидыц!
Ӕз мӕхӕдӕг Ирон театры цур студимӕ ахуыр кӕнынмӕ
куы бацыдтӕн, — дзырдта нын дарддӕр Зирӕ, — уӕд Бесӕ
махимӕ, ахуырдзау фӕсивӕдимӕ, тынг бахӕлар, узӕлыдис
ныл тынг фӕлмӕн гемӕ уӕзданӕй. Тызмӕг, схуыст ныхас
дзы никуы фехъуыстон, стӕй канд ӕз нӕ, фӕлӕ ма мемӕ чи
ахуыр кодта, уыдон дӕр. Мӕнӕн-иу тынг фӕдзӕхста, Шек-
спиры уацмыстӕ арӕхдӕр кӕс, зӕгьгӕ. Кӕд уыцы рӕстӕ-
гӕй бирӕ азтӕ рацыд, уаеддӕр ын йӕ фӕдзӕхстытӕ ӕмӕ
цӕстуарзон ахает арӕх ӕрхъуыды кӕнын ныр дӕр.
Тотраты Бесӕмӕ Ирон театры артисттӕ ӕмӕ ӕппӕт кус-
джытӕ цы хорз зӕрдӕ дардтой, куыд стыр кад ӕмӕ йын аргъ
кодтой, уымӕн ма иу ахъаззаджы ӕвдисӕны тыххӕй нын
радзырдта ПТРК «Алани»-йы раздӕры диктор, зарӕггӕнӕг,
РЦИ-Аланийы адӕмон артист Мамсыраты Тасолтан.
— Ӕз ахуыр кодтон ирон театры цур студийы, — дзырдта
нын Тасолтан. — Бесӕ мӕ хъӕуккаг уыд, уый зыдтон,
фӕлӕ, театры уӕвгӕйӕ, йӕ цуры хъӕрӕй ныхас кӕнын дӕр
нӕ уӕндыдтӕн, ӕфсӕрмы дзы кодтон. Театры уый уыдис се
'ппӕты хистӕр, ӕмӕ йын не Тас дӕр тынг аргъ кодтам.
Ахӕм зӕрдӕ йӕм кӕй дарынц, уымӕй сӕрыстыр куыд нӕ
хъуамӕ уыдаин — уыцы ахает мӕнӕн дӕр цыдӕр ныфс лӕ-
вӕрдта. Уыцы азты Ирон театр уыд, ныр Оперӕ ӕмӕ бале-
ты паддзахадон театр кӕм ис, уыцы бӕстыхайы. Йе стыр
залы Бесӕйӕн уыд сӕрмагонд къӕлӕтджын. Фӕстейы йе
'нцойгӕнӕныл фыст уыд «Б. И. Тотров». Уыцы бынат кӕй
у, уый театрдзаутӕ дӕр зыдтой ӕмӕ дзы бадгӕ дӕр ничи
кодта. Суанг ма йын ахӕм хуызы кад скӕныныл бацархайд-
та, театры коллектив. Уыцы цау у, ӕцӕг ирон фӕрнджын
лӕджы удыхъӕдӕн кӕстӕртӕ цавӕр аргъ хъуамӕ кӕной
абон дӕр, уый ӕвдисӕг.
100
Тотраты Бесӕйы цард ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндаджы аз-
фыст тынг хъӕздыг уыд алыхуызон цаутгей. Уыдон, стӕй
ирон театралон сфӕлдыстады фыццаг къахдзӕфтӕ ӕмӕ на-
цион профессионален театры рӕзты хабӕрттӕ бӕлвырдӕй
ӕрфыста йӕ дыууӕ чиныджы: «Из воспоминаний актера»
(Дзӕуджыхъӕу, 1951 аз) ӕмӕ «У колыбели Осетинского
театра»-йы (Орджоникидзе, 1961 аз). Чи сӕ бакӕса, уый
дзы сӕмбӕлдзӕн авторы зӕрдӕагайгӕ мысинӕгтыл ӕмӕ,
йемӕ ирон аивады рӕзтыл фыццагдӕр чи архайдта, уыдоны
нӕмттӕ ӕмӕ мидисджын хъуыдытыл.
Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг, ирон профес-
сионален театры бындурӕвӕрӕг Тотраты Бесӕ нӕ дзыллӕй-
ӕн, национ театрӕн цы хӕрзты бацыд, уыдон зӕрдылдари-
наг сты ног фӕлтӕртӕн. Ахӕм арфӕйаг лӕджы ном у ӕнус-
мӕ мысинаг...
ЙӔ ФӔНДЫРЫ ЦАГЪДЫ РУХС ЗӔЛТӔ
Сабийӕ бауарзта ирон фӕндыр паддзахадон ансамбл
«Алан»-ы раздӕры концертмейстер, РЦИ-Аланийы сгуыхт
артисткӕ Бицъиты Земфирӕ. Йӕ райгуырӕн Олгинскӕйы
хъӕуы-иу циндзинад куы уыд, уӕд-иу ӕй уырдӕм ӕрхуыд-
той ӕд фӕндыр. Ӕмӕ-иу ӕвзонг чызджы арӕхстджын цагъ-
дмӕ бӕстӕ цинуылӕн кодта. Скъола каст куы фӕци, уӕд йӕ
ныййарджыты фӕндыд, цӕмӕй ахуыр кӕна медициной ин-
ституты ӕмӕ райса дохтыры дӕсныйад. Фӕлӕ уымӕн йӕ
зӕрдӕйы бӕллицтӕ аивадимӕ бает уыдысты, уыдон ӕй код-
той базырджын. Ӕмӕ бацыд Орджоникидзейы музыкалон-
педагогон училищӕмӕ. Ахуыргӕнджытӕ йын йӕ зӕрдӕр-
гъӕвддзинад уайтагьддӕр бафиппайдтой. Уӕлдай уарзон
цӕстӕй йӕм каст фӕндырдзӕгъдӕг, Уӕрӕсейы Федерацийы
сгуыхт артисткӕ Реуазты-Есиаты Симӕ.
Училищӕ каст куы фӕци, уӕд ӕрыздӕхт Олгинскӕмӕ.
Музыкӕйы ахуыргӕнӕгӕй куыста хъӕуы скъолайы.
101
Адӕймаг, Хуыцауӕй йаем цы курдиаты зынг ӕрхауд лӕ-
варӕн, ууыл йӕ куысты мидӕг куы фӕауды, уӕд ӕм ӕнты-
стыты хур даер йӕ рахиз цӕстӕй фӕкӕсы, царды къаепхӕн-
тыл ӕнцонӕй фаехизы. Земфирӕ йӕ курдиатыл тых ӕфтыд-
та, фӕндырдзагъды мелодиты ӕууӕлтӕ, зӕлты аивдзинад
арф базонынмӕ тырныдта. 70-ӕм азты кӕрон хуынд ӕрцыд
паддзахадон ансамбл «Алан»-мӕ концертмейстерӕй. Каф-
джыты хъуыстгонд коллективы аевзонг чызгӕн ӕххуыс код-
той фӕлтаердджын фӕндырдзӕгъдджытӕ, уӕлдайдӕр —
Уӕрӕсейы адӕмон артист Гӕздӕнты Булат.
Кафӕгӕн йӕ алы уӕнджы змӕлд, йӕ алы къахайст хъуа-
мӕ ӕнкъаргӕ кӕна фӕндырдзӕгъдӕг. Ӕрмӕстдӕр уп>д кафт
ӕмӕ цагъдӕй рауайдзаен айв композицион ныв. Зӕрдӕ агай-
ыны, цины хос фӕуыдзӕн уӕд аивадуарзджытӕн. Ахӕм у
сценӕйы уагӕвӕрд. Уый Земфирӕ уайтагъд рахатыдта, ра-
иртӕста. Ӕнцон ын нӕ уыд, фӕлӕ, рагон ӕмбисондау, дӕ
куыст уарз ӕмӕ дын хох дӕр — быдыр. Ӕртыгай — фӕн-
дзгай сахӕттӕ чи цыд, уыцы концертты фӕндырӕй цагъта
фӕллад нӕ хатгӕйӕ.
Ансамбл «Алан»-ы кафджытимӕ гастролты уыд уӕрӕсей-
аг, стӕй раздӕры Советон Цӕдисы ӕмӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕ-
ты: Ленинграды, Италийы, Германы, Индийы, Францы, Фин-
ляндийы, Турчы, Польшӕйы... Ӕцӕг хӕларӕн йӕ зӕрдӕйы
хорзӕх фӕндагыл рабӕрӕг вӕййы. Дард бӕстӕты уӕвгӕйӕ,
кафӕг лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕн хойау лӕггад кодта, бино-
ныгӕй сын зылд суанг сӕ концертон дарӕсмӕ дӕр. Уӕдӕ-иу
фӕсивӕдӕн сӕ зӕрдӕ ирон уӕливыхтӕ куы агуырдта, уӕд-
иу балӕууыд арынджы уӕлхъус, ӕмӕ чысыл рӕстӕджы фае-
стае стъолыл тӕвдӕй уыдысты цӕттӕ. Артисттӕ ахӕм цаутӕ
мысынц баерӕгбонау. Суанг Турчы бӕстӕйы хицауад дӕр ма
ирон чызджы къухӕй конд уӕливыхтӕй сӕхи хорз федтой,
йӕ цӕрӕнбоны тыххӕй-иу рауагътой гаджидау.
Ирон кафты зӕрингуырд, Уӕрӕсейы Федерацийы адӕ-
мон артисткӕ Байаты Альбинӕ-иу ын афтӕ загъта: «Ды куы
фӕцӕгъдыс фӕндырӕй концерты, уӕд сценӕмӕ уӕлдай
зӕрдиагдӕрӕй рацӕуын».
Пдддзахадон ансамбл «Алан»-иу стыр концертон програм-
мӕтае куы цӕттӕ кодта, арӕхдӕр Мӕскуы ӕмае Бетъырбухы
102
стыр бӕрӕгбӕттӕм, уӕд-иу сӕм цӕгъдтытыл бакусынмӕ
ӕрбахуыдтой Гӕздӕнты Булаты. Композитор-иу мелодитӕ
фыццагдӕр амыдта Бицъиты Земфирӕйӕн. Уый нотӕтӕ
хорз зыдта ӕмӕ сӕ хуымӕтӕгдӕрӕй амыдта ансамблы, йӕ-
хицӕй кӕстӕр чи уыд, уыцы музыканттӕн. Йӕ амынд уыд
цӕстуарзон ӕмӕ биноныг. Бирӕ хӕттыты-иу йӕ ахуыртӕ
ахӕццӕ сты ӕхсӕвыгӕттӕм.
1998 азы Земфирӕйы йе 'нӕниздзинады уавӕрмӕ гӕсгӕ
ансамблӕй рацӕуын бахъуыд, фӕлӕ уӕддӕр ӕнцой нӕ зыд-
та. Концертон номыртӕ арӕзта Медойты Светланӕ, Илурты
Риммӕ, Хадыхъаты Аллӕ, Газайты Ленӕ, Нартыхъты Инди-'
рӕ, Рустам ӕмӕ Камиллӕ Абдуллаевтӕн ӕмӕ иннӕ зарӕг-
гӕнджытӕн. Йӕ зӕрдӕ куыд уарзтифтонг уыд, афтӕ бирӕ
рухс зӕлтӕй дзаг уыд йӕ фӕндыр дӕр.
Абон фӕндырдзагъды аивадӕн лӕггад кӕнынмӕ чи тыр-
ны, уыдонӕн зӕрдиагӕй ӕххуыс кодта. Сӕ хистӕр хӕлары
ном арфӕйагӕй мысдзысты Гуацъӕты Хъазыбег, Елхъанаты
Светӕ, Дзуццаты Сослан — трио «Фӕндыр»-ы уӕнгтӕ,
РЦИ-Аланийы сгуыхт артисттӕ; Ӕхполӕтты Зӕринӕ, Хъӕ-
дохты Алинӕ, Исахъты Лаурӕ, Хъазиты Кристинӕ, Хохой-
ты Илонӕ, Пагӕты Гагуыдз — йӕ ахуыргӕнинӕгтӕ.
Мӕнӕн Земфирӕ уыд мӕ хорз сыхаг, ӕмӕ абон дӕр мӕ
зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕнынц йӕ амындтытӕ: «Дӕхицӕй ма-
куы раппӕл. Хъуыддаджы сӕр куы 'рлӕууай, уӕд ӕй кӕ-
ронмӕ ахӕццӕ кӕн. Фӕрсын дӕм худинаг ма кӕсӕд. Хӕ-
лӕг макуы кӕн...» Дӕс азӕй йӕ фылдӕр зыдтон, ӕмӕ мӕ
исчи куы фӕрсид, цавӕр адӕймаг уыд, уӕд ӕхсызгонӕй ра-
нымаин йӕ уды миниуджытӕ: рӕвдауӕг, фӕлмӕнзӕрдӕ,
цӕстуарзон, сойарм, цингӕнаг, йӕ дӕсныйад ӕппӕт зӕр-
дӕйӕ чи уарзта, ахӕм сылгоймаг.
1997 азы Бицъиты Земфирӕ сси Цӕгат Ирыстоны сгуыхт
артисткӕ. Уый — хицауадон хорзӕх. Аивадуарзджыты зӕр-
дӕтӕй та йӕм ӕрхауд дзыллӕты стырдӕр хорзӕх — Уарзт.
Уый та цыфӕнды мулкӕй дӕр зынаргъдӕр у. Бирӕ исбон-
мӕ нӕ бӕллыд, фӕлӕ йӕ хӕдзар уыд зӕдбадӕнау рухс, аив,
райдзаст. Зӕрдӕнцой дзы ссардтаид сыхаг, зонгӕ, къабаз,
саби. О, тӕхуды, ӕмӕ ма йын цӕрын фылдӕр куы банты-
стаид...
103
ДЗЫРД ӔМӔ АИВАДӔН
ЛӔГГАДГӔНӔГ
Нӕ республикӕйы паддзахадон радиойы, фӕстӕдӕр та
телеуынынады бирӕ азты фӕкуыста зындгонд журналист
Гаппуаты-Хъуылаты Зирӕ. Йӕ рӕсугъд хъӕлӕсӕй, нуар-
джын ирон дзырдӕй бирӕ зӕхкусджыты, фабрикӕтӕ ӕмӕ
заводты раззагдӕр специалист™, зындгонд артистты, зарӕг-
гӕнджыты нӕмттӕ ссардта. Йӕ равдыстытӕ ӕмӕ йын ради-
обакастытӕ хистӕр фӕлтӕр хорз хъуыды кӕнынц.
Ӕрыдоны астӕуккаг скъола каст фӕуыны фӕстӕ ахуыр
кӕнынмӕ бацыд Ирон паддзахадон театры цур студимӕ.
Кӕд хорз артисткӕйыл нымад уыд, уӕддӕр сфӕлдыстадон
куысты ацы хуыз йӕ зӕрдӕмӕ бынтон нӕ цыд, ӕмӕ театр
ныууагьта.
Йӕхӕдӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй радиойы кусын рай-
дыдта ӕнӕнхъӕлӕджы. Цӕвиттон, номдзыд уырыссаг фыс-
сӕг Максим Горькийы юбилеймӕ радио стыр бакаст цӕттӕ
кодта, ӕмӕ дзы хъуамӕ фыссӕджы уацмыстӕ кастаид УФ-
йы адӕмон артисткӕ Хъариаты Тамарӕ. Уый фӕрынчын,
ӕмӕ хъуыддаг хӕсгонд ӕрцыд Зирӕйӕн. Сарӕхст. Иуцасдӕ-
ры фӕстӕ зындгонд ирон диктор Цӕкулаты Марияйы Баку-
мӕ ацӕуын бахъуыд, ӕмӕ йын йӕ хӕстӕ ӕххӕст кодта Зирӕ.
Ныфсӕвӕрӕг ын уыдысты зындгонд журналисттӕ Булацаты
Дарья, Гӕздӕнты Мария, звукооператор Есиаты Сулейман.
Фӕстӕдӕр чызджы снысан кодтой режиссерӕй, стӕй та
литературон-драмон редакцийы редакторӕй. Дунеон, уырыс-
саг ӕмӕ ирон литературӕ хорз кӕй зыдта, уымӕ гӕсгӕ йын
ам кусын ӕнцон уыд. Ирон ӕмӕ Уырыссаг театрты артист-
тимӕ фыста литературой уацмыстӕ, ӕвӕрдта радио- ӕмӕ
телеспектаклтӕ, фыста литературон-музыкалон композици-
тӕ. Абон дӕр ма паддзахадон радио «Алани»-йы ӕмӕ теле-
уынынады фонотекӕ ӕмӕ архивы ӕфснайд сты, кӕй сарӕз-
та, уыцы радиобакастытӕ ӕмӕ телеравдыстытӕ, литерату-
рон-драмон композицитӕ.
, Нӕ фынгтӕ нын бӕркадӕй чи дзаг кӕны, уыцы зӕхкус-
джытыл, фыййӕуттыл, механизатортыл та-иу уӕлдай ӕх-
сызгондӕрӕй дзырдта:
104
— Хорз ма хъуыды кӕнын, хъызт зымӕджы Науыры
фосхизӕнтӕм кӕттагӕй ӕхгӕд машинӕйы куыд ацыдтӕн,
уый. Исчитӕ мын дзура, уый мӕ нӕ фӕндыди, мӕхи цӕсты-
тӕй сӕ хъуамӕ федтаин. Уырдӕм куы бахӕццӕ дӕн, уӕд
мӕ ӕргьӕфстӕй машинӕйӕ рапстой. Уӕтӕртӕм мӕ сӕ
къухтыл бахастой ӕмӕ мын цайцымӕн агуывзӕйы дзаг ирон
арахъхъ цывзыимӕ бадардтой. Афтӕмӕй мӕхимӕ ’рцыд-
тӕн. Фыййӕуттӕ фысвосыл куыд узӕлынц, уый мӕхи цӕ-
стытӕй федтон. Уыдон уыдысты дуджы ӕцӕг хъӕбатыртӕ!
Уӕдӕ зындгонд хъугдуцӕг Зӕгъойты Сарӕйӕн та йге сӕры-
хицау Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстӕй нал ссыд, афтӕмӕй
канд йӕхи бирӕ цоты нӕ, фӕлӕ ма йӕ тиуы сывӕллӕтты
дӕр сӕ къӕхтыл слӕууын кӕнын уымӕ каст. Ӕз ӕй куы
бафарстон, куыд сыл ӕххӕссыс, стӕй ма фермӕйы дӕр ку-
сыс, уӕд мын афтӕ: «Мӕ царды уаргъ хастон, мӕхи ныффи-
дар кодтон ӕмӕ цыдтӕн размӕ».
Фӕллойгӕнджытыл радиобакастытӕ ӕмӕ равдыстытӕ
кӕнгӕйӕ, Зирӕ йӕ рӕстӕгыл, йӕ хъарутыл нӕ ауӕрста.
Уыдоны тыххӕй ӕрмӕстдӕр зӕрдӕйӕ дзурын хъуыди, ӕмӕ
уымӕ хорз арӕхст. Афтӕмӕй адӕмӕн дзырдта, ирон лӕджы
намысыл къӕм абадын чи нӕ бауагъта, уыдоны тыххӕй: Са-
наты Хадзымырзӕ — Брутӕй, Нӕкуысаты Дӕгко — Елхо-
тӕй, Хъуысаты Дзаххотт — Заманхъулӕй, Уырымты Ма-
рия — Алагирӕй...
XX ӕнусы 50-ӕм азты кӕрон ӕмӕ 60-ӕм азты райдайӕны
ирон аивады фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта, уыдон, фидӕны
УФ-йы адӕмон ӕмӕ сгуыхт артисттӕ Билаонты Долоресы,
Котолиты Марияйы, Хъуылаты Елхъаны, Суанты Федыры,
Бӕцӕзаты Юрийы сфӕлдыстадон ӕнтыстыты тыххӕй Иры-
стоны адӕмӕн фыццагдӕртимӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы
сгуыхт кусӕг Гаппуаты-Хъуылаты Зирӕ радзырдта.
60-ӕм азты ирон литературӕмӕ цы фысджытӕ ’рбацыд,
уыдоны хъӕлӕстӕ дӕр фыццаг хатт радио ӕмӕ телеуынына-
дӕй уый фӕрцы райхъуыстысты. Се 'мдзӕвгӕтӕ, радзырд-
тӕ сын-иу зындгонд артисттӕн бакӕсын кодта. Ахӕм хъуыд-
даг та Джыккайты Шамилыл, Хъодзаты Ӕхсарыл, Мурасты
Эльбрусыл, Малиты Васойыл, Хуыгаты Сергейыл, Ходы
Камалыл ныфсы базыртӕ куыд нӕ хъуамӕ басагътаид!
105
Куыст куыст у, ӕмӕ дзы алцыдӕр лӕгъз уа, уымӕн уӕ-
вӕн нӕй. «Аиппытӕ» уыд Зирӕйы сфӕлдыстадон куысты
дӕр, фӕлӕ-иу рӕдыдыл бӕстон куы ахъуыды кодта, уӕд-иу
ӕй ӕнцонӕй сраст кодта. Уӕды рӕстӕджы радиокомитеты
хицау уыд Дзӕгъиаты Григори. Уый йӕ арвыста зындгонд
кӕркгӕс Уырымты Мариямӕ. Зирӕ Алагирмӕ ныццыд,
фӕлӕ Марияйы архайд йӕ зӕрдӕмӕ нӕ бахъардта. Григо-
римӕ ӕрмӕг куы бахаста, уӕд ын уый йӕ фыстмӕ ӕркаст
ӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. Фӕуайдзӕфтӕ йын кодта: «Я
знаю, ты могла лучше написать. Но, видимо, не созрела еще.
Вот когда созреешь, ты о ней напишешь». Ӕмӕ раст разын-
ди. Телеуынынады кусын куы райдыдта, угед ыл систа стыр
равдыст. Телерадиокомитеты сӕрдары хӕдивӕг Бетойты
Мария йӕ уырыссаг ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта ӕмӕ йӕ Ӕп-
пӕтцӕдисон телеуынынадӕй дӕр равдыстой.
— Ныртӕккӕ телеуынынад ӕмӕ радиойы куыст цӕхгӕр
хицӕн кӕнынц, — дзырдта Зирӕ. — Уӕд ацӕуын, фенын,
банкъарын, базонын, бауарзын, ныффыссын хъуыди. Уый
фӕстӕ хъуамӕ текст бакастаид редактор, сгейраг редактор
ӕмӕ хицау, Ныр та, механизатор трактор куыд кусын
кӕны, уый равдисынц, стӕй уӕд колхозы кӕнӕ совхозы
хицауӕй интервью райсынц. Зӕхх чи кусы, чи йыл фыдӕ-
бон кӕны, уыцы фӕллойгӕнджыты сурӕт равдыстыты нӕ
разыны, ӕмӕ уый хорз нӕу. Ӕз оператор Зурапты Вален-
тинӕимӕ бирӕ фӕкуыстон. Уый-иу комбайны сӕрмӕ дӕр
схызт, суанг ма-иу комбайнеры цӕсгом дӕр систа. Уӕдӕ
зындгонд нартхортауӕг, Ленины ордены кавалер, Фыдыбӕ-
стӕйы Стыр хӕсты архайӕг Санаты Хадзымырзӕйы тых-
хӕй дӕр равдыст тынг зӕрдиагӕй скодтон. Систам ӕй йӕ
хӕдзары, станы ӕмӕ хъӕубӕсты цӕрджыты ’хсӕн. Ӕцӕг
амонд цы у, уымӕй йӕ куы бафарстон, уӕд мын бацамыдта,
йӕ цоты цот кӕм фынӕй кодтой, уыцы дыууӕ авдӕнмӕ.
Ӕмӕ мын афие, хӕдзары, зӕгъы, мӕнӕ афтӕ дыууӕ авдӕ-
ны куы уа, уӕд уый у ӕцӕг амонд, фидгены рухс боныл
ӕууӕндыны хорзӕх.
Паддзахадон радиойы куы куыста Зирӕ, уӕд цы сфӕлды-
стадоН ӕнтыстытӕ бафтыд йӕ къухы, уыдонӕн сӕ фыццаг у
Александр Пушкины поэмӕ «Цигантӕ». Плиты Грис ӕй ирон
106
ӕвзагмӕ куы ратӕлмац кодта, уӕд йӕ бындурыл Зирае ныф-
фыста радиоспектакл. Архайдтой дзы Ирон театры номдзыд
артисттӕ. Йӕ аив зардаей та йӕ сфӕлгонц кодта зындгонд
оперон зарӕггӕнӕг Едзиты Нинӕ. Рагон уырыссаг романс
«Зӕронд мой, тызмӕг мой»-ы мелоди та йын гитарӕйыл
цагъта Хӕдзарӕгаты Алыксандр.
Уӕдӕ радиойы фонотекӕйы номдзыд ирон поэт Къубалты
Алыксандры кадӕг «Ӕфхаердты Хӕсанӕ» дӕр Зирӕйы ру-
аджы ис. Цӕвиттон, ивгъуыд ӕнусы 50-ӕм азты кӕрон ка-
дӕг хицӕн чиныгӕй мыхуыры рацыд Хуссар Ирыстоны. И у
экземпляр дзы самал кодта. Куы йӕ бакаст, уаед ӕй тынг
бафӕндыд, цӕмӕй кадӕг фыст ӕрцӕуа радиойы пленкаемае.
Йӕ фӕнд бамбарын кодта комитеты уӕды саердар Габпаты
Иванаен. Уый йын йӕ фӕндыл сразы. Ӕцӕг ӕй бафӕдзӕх-
ста, кадӕджы тугисыны кой кӕй ис, уый, зӕгъы, партийы
обкомы зӕрдӕмӕ куы нӕ фӕцаеуа.
Уӕд дзырд ӕмӕ аивадӕн лӕггадгӕнӕг чызг ӕрхъуыды
кодта ахаем хабар. Кадӕджы цаутӕ цыма дзуры колхозон-
тӕн Сылтаныхъы быдырон станы бынатгӕс зӕронд Бибо,
аерыгӕттӕ та йӕм цымыдисӕй хъусынц. Зирае уыцы нывы
сценари ныффыссын бабар кодта Цӕгат Ирыстоны адӕмон
поэт Цӕрукъаты Алыксандрӕн. Ӕмӕ йӕм Йван куы ’ркаст,
уаед йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд.
Поэмӕ аив бакаст УФ-йы сгуыхт артист Цӕрукъаты
Алыксандр. Йӕ диссаджы фӕндырдзагъдӕй йӕ сфӕлгонц
кодта УФ-йы адӕмон артист Гӕздӕнты Булат. Звукоопера-
тор уыд Есиаты Сулейман. Артист Цӕрукъаты Алыксандр
поэмае радиойӕ куы каст, уӕд, кадӕджы сӕйраг архайӕг
Хӕсанӕйы йӕ мад Госӕма кӕм ӕлгъиты, уыцы ранмӕ-иу
куы бахӕццӕ, уӕд та-иу йӕ зӕрдӕ суынгӕг. Афтӕ Сулей-
ман уыцы нывыл фондз хатты баурӕдта магнитофон.
Кӕддӕр-уӕддӕр фыст куы фесты, уӕд Алыксандр Радио-
йы хӕдзары тыргъмае рацыд. Уым амбаелд УФ-йы адаемон
артисткӕ Хъариаты Тамараейыл. Алыксандр ын салам радта
ӕмӕ йын афтӕ: «Тамарӕ, мӕ зӕрдӕ мӕм афтӕ дзуры, цыма
мӕн дӕр Хӕсанӕйы хуызӕн тугӕрхӕмттӕй ӕмӕ мардӕй мӕ
мады цурмӕ бахӕсдзысты». Тамарӕ уыцы ныхӕстӕм рамӕ-
сты ӕмӕ йын уайдзӕф кӕнынмӕ фӕци. Фӕлӕ курдиатджын
107
артисты хъуыдытӕ раст разындысты. — ӕвирхъау хуызы
йыл фыдадзал сӕмбӕлд...
Советон Цӕдисы Журналистты цӕдисы уӕнг Гаппуаты-
Хъуылаты Зирӕ бирӕ хӕрзты бацыд нӕ радио ӕмӕ телеуы-
нынадӕн, нӕ театрӕн. Цы зындгонд адгемимӕ дзы куыста,
уыдонӕй алкӕй ном дӕр мысыд табуйагӕй. Йӕ зӕрдӕйы
арфы дзы сӕ алкӕй тыххӕй дӕр, хӕзнайау, цы мысинӕгтӕ
дардта, уыдон-иу ӕхсызгонӕй радзырдта журналистты ӕры-
гон фӕлтӕрӕн. Ӕххуысмӕ-иу ӕм дзы йӕхи чи бакъул код-
та, хъӕлӕс сӕвӕрыны, кӕнӕ сфӕлдыстадон куысты уагыл,
уыдоны ныхасыл-иу дыууӕ никуы загъта. Уый фӕрцы та
уацхӕсджытӕ ӕмӕ редакторты ныры фӕлтӕртӕн йӕ ном
зынаргъ ӕмӕ мысинаг у.
Телеуынынад «Алани»-йы раздӕры режиссер Четойты
Иринӕ афтӕ зӕгъы йӕ раздӕры ӕмкусӕджы тыххӕй: «Зирӕ
нын уыд зӕды ӕмсӕр хистӕр. Уый хуызӕн цӕстуарзон,
сфӕлдыстадон куыст лӕмбынӕг чи ’нкъары, дыккаг ахӕм
адӕймаг нӕ зонын. Ахӕм, сфӕлдыстадон хъуыдыйӕ ӕх-
хӕст, зӕрдӕйы цӕхӕрӕй хъӕздыг адӕймӕгтыл лӕууы куль-
турӕ ӕмӕ аивады, ӕнӕхъӕнӕй Ирыстоны фарн».
УАРДИ МУЗЫКӔЙЫ ТЫГЪДАДЫ
Дзӕуджыхъӕуы Гергиты Валерийы номыл Аивӕдты кол-
ледж у нӕ республикӕйы аивады дӕсныты куырдадз. Музы-
кӕйы рӕсугьд дунемӕ ардыгӕй бирӕ фӕсивӕд акъахдзӕф
кодтой. Аивадмӕ уарзт цы кӕстӕры зӕрдӕйы равзӕры, ууыл
куы нӕ аудай, йе сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ фылдӕр кӕныныл
ын куы нӕ архайай, уӕд бамынӕг уыдзӕн. Ацы ӕцӕгдзинад
зындгонд у Аивгедты колледжы ахуыргӕнджытӕн. Алы сту-
дентмӕ дӕр ахӕм цӕстӕй кӕсын кӕй хъӕуы, уый зонынц ӕмӕ
йӕ ӕххӕст кӕнынц. Уыцы ’гьдау та сын хӕзнайӕн баззад
зындгонд пианисткӕ, колледжы хайады раздӕры сӕргълӕуу-
ӕг, УФ ӕмӕ РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Лолаты
Заремӕйы хуызӕн адӕмы руаджы. Фортепианойӕ цӕгъдыны
профессионален дӕсныйад Ирыстоны йӕ фӕрцы райрӕзт.
108
Заремӕ райгуырд Дзӕуджыхъӕуы. Йӕ ныййарджытӕ
уыдысты дӕсны дохтыртӕ. Хорз сӕ чи зыдта, уыцы адӕм
куыд дзырдтой, афтӕмӕй сӕ кӕстӕры дӕр фӕндыд медици-
ной дӕсныйад райсын, фӕлӕ йӕ бӕллиц нӕ сӕххӕст, Фы-
дыбӕстӕйы Стыр хӕст кӕй райдыдта, уый аххосӕй. Адӕм
кӕд уыцы рӕстӕг тынг зын цард кодтой, уӕддӕр сӕ зӕрдӕ
нӕ сивтой культурӕ ӕмӕ удварны хӕзнатыл. Гъемӕ Заре-
мӕйы ныййарджыты дӕр бафӕндыд, цӕмӕй сӕ кӕстӕр аи-
вады фӕндагыл ӕрлӕууа. Радтой йӕ Сывӕллӕтты музыка-
лен скъоламӕ. Ам ын уайтагъд йӕ зӕрдӕргьӕвддзинад ра-
хатыдтой зындгонд музыканттӕ Иван Герасимато ӕмае
Целинӕ Грейм.
Уарди бӕркадджын зӕххы риуы йӕ уидӕгтӕ куыд пара-
хатӕй ауадзы ӕмӕ хурмӕ тӕмӕнтӕ куыд скалы, раст афтӕ
Заремӕ дӕр зӕрдиагӕй бавнӕлдта ахуырмӕ. Фӕстӕдӕр та
афтӕ уыд, Дзӕуджыхъӕуы музыкален училищӕйы студент-
кӕ куы сси, уӕд. 1951 азы дарддгер ахуыр кӕнынмӕ бацыд
Саратовы паддзахадон консерваторимӕ. Ам дӕр музыкӕмӕ
уарзтӕй, ахуырмӕ тырнындзинадӕй бӕрӕг дардта йе
'мбӕлтты ’хсаен, ӕмӕ 1955 азы консерватори хорз бӕрӕггӕ-
нӕнтимӕ каст фӕци.
— Ӕз Аивӕдты училищӕйы куы ахуыр кодтон, уӕд Ло-
латы Заремӕ уыд мӕ ахуыргӕнӕг. Студенттӕм дардта мады
зӕрдӕ. Ӕрдзӕй йын лӕвӕрд уыд музыкант ӕмӕ рухстауӕд-
жы стыр курдиат. Уый зыдта алы студенты сфӕлдыстадон
гӕнӕнтӕ, йӕ царды уаг, фидӕны нӕ кӕмӕй цы рауайдзӕн,
уый, — зӕгьы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон филармонийы
аивадон разамонӕг, нӕ республикӕйы Композиторты цӕди-
сы сӕрдар, УФ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг Макоты Ацӕ-
мӕз. — Заремӕ уыд нӕ республикӕйы удварны тырысахӕс-
джытӕй иу. Мах дӕр архайӕм, цӕмӕй уый хуызӕн курди-
атджын ахуыргӕнджыты нӕмттӕ рох ма уой.
1997 азы Дзӕуджыхъӕуы Культурӕйы министрады хъӕп-
пӕрисӕй арӕзт ӕрцыд Лолаты Заремӕйы номыл ӕрыгон пи-
анистты 1-аг дунеон конкурс. Фондз боны йӕ архайджытӕ
ӕвдыстой сӕ курдиат ацы музыкален инструментӕй цӕгьды-
нӕй. Фыццаг конкурсы рӕстӕг ӕрцыд, аивадуарзджытӕ
абон дӕр рох кӕй нӕ кӕнынц, ахӕм цау. Цӕвиттон, ӕркаст
кӕм уыд, нӕ республикӕйы паддзахадон филармонийы залы
109
уыцы сценӕмӕ конкурсы фыццаг архайӕг куы рацыд, фор-
тепианойы амонӕнтыл йе 'нгуылдзтӕ куы андзӕвыдысты,
уӕд рухс ахуыссыд. Уыцы уавӕры дӕр залы йӕ бынатӕй
ничи сыстад ӕмӕ нӕ ацыд, фӕлӕ сойын цырӕгъты рухсмӕ
ӕркасты фыццаг бон йӕ архайджытӕ ӕмӕ жюрийы уӕнгтӕ
сӕ арфӕйаг архайд кӕронмӕ ахӕццӕ кодтой. Уый та дзурӕг
у, конкурс аразджытӕ, архайджытӕ ӕмӕ уазджытӕ Заре-
мӕйы номӕн, йӕ курдиатӕн куыд стыр аргъ кодтой, ууыл.
Адӕймаджы цард ӕнусон нӕу, фӕлӕ ацы зӕххыл цавӕр
фӕд ныууадзы, уымӕ гӕсгӕ йын фӕмысынц йӕ ном фӕста-
гӕттӕ. Аивӕдты колледжы курдиатджын музыкант кад ӕмӕ
радӕй фӕкуыста 40 азӕй фылдӕр. Фӕсивӕдӕн йӕ курдиа-
ты сусӕгдзинӕдтӕ цы къласы ӕргом кодта, уый ныр хӕссы
йӕ ном. Абон дзы кӕстӕртимӕ кусы йӕ ахуыргӕнинаг,
РЦИ-Аланийы культурӕйы сгуыхт кусӕг Мамыкъаты Фати-
мӕ. Уый зӕгъы:
— Заремӕ уыд фортепианойӕ цӕгъдыны ирон скъолайы
бындурӕвӕрӕг. Йӕ курдиат кӕмӕн раргом кодта, уыцы
кӕддӕры студенттӕ кусынц нӕ бӕстӕ ӕмӕ дунейы аивадон
артдзӕстыты. Фыццаджыдӕр ӕй фӕндыд, цӕмӕй йӕхи ху-
ызӕн мах дӕр ӕнувыд уыдаиккам музыкӕйыл. Ныртӕккӕ
студенттимӕ куы фӕкусын, уӕд йӕ фӕдзӕхстытӕ мӕ зӕр-
дыл арӕх ӕрлӕууынц. Номдзыд дирижер Гергиты Валерийы
курдиат дӕр фыццаг уый раргом кодта. Мӕхи царды та мын
у кӕддӕриддӕр фӕндагамонӕг стъалы.
Лолаты Заремӕ, Аивӕдты колледжӕй уӕлдай, куыста
Петр Чайковскийы номыл 1-ӕм музыкален скъолайы. Йӕ
раздӕры ахуыргӕнинӕгтӕй иу у Светланӕ Колесникова:
— Заремӕйы тыххӕй мысинӕгтӕн мӕ зӕрдӕйы хицӕн
бынат ис. Мах ын кодтам ӕмӕ кӕнӕм стыр аргъ. Йӕ ахуыр-
тӕм ӕдзӕттӕйӕ бацӕуын нӕм худинаг каст. Бирӕ йӕ уарз-
там. Зӕрдиагӕй йӕ фӕндыд, цӕмӕй сахуыр уӕм фортепиа-
нойӕ цӕгъдын ыл. Ацы музыкалон ифтонггарзы руаджы нӕ
алкӕмӕн дӕр ӕргом кодта йӕ курдиат. Йӕ фӕрцы сахуыр
дӕн музыкалон текст ӕргом кӕнын, музыкӕ ӕмбарын ӕмӕ
ӕнкъарыныл. Алкӕддӕр йӕ урокты, йӕ цӕстуарзон хъус-
дйрдӕй, цагътам номдзыд композитортӕ Григы, Бахы, Шо-
пены, Листы, Рахманиновы, Чайковскийы уацмыстӕ. Йӕ
110
сӕйраг нысан уыд махӕн, йӕ ахуырдзаутӕн, аивады хи сӕр-
магонд фӕндаг ссарынӕн баххуыс кӕнын. Заремӕйӕ цы
хорздзинӕдтӕ райстон, уыдон мын стыр ахъаз сты абон дӕр.
Ахуыргӕнӕг цы кӕстӕрты курдиат раргом кодта, уыдон
бирӕ сты. Дардмӕ, фидӕнмӕ каст. Йӕ удыхъӕды уыцы ми-
ниуӕджы фӕрцы йӕм арвы айдӕнмӕ кӕсӕгау зынд Гергиты
Валерийы бӕллиццаг фидӕн. Номдзыд музыкант йӕ иу ин-
тервьюйы йӕ фыццаг зондамонӕджы тыххӕй афтӕ загъта:
«Лолаты Заремӕйы удуӕлдай рухстауӕн архайды фӕрцы
бирӕ фӕсивӕдӕн сӕ хъысмӕт аивады амондджын рауад.
Кӕд ацы зӕххыл мӕ зӕрдӕйӕн зынаргъ адӕймӕгтӕ ис, уӕд
уыдонӕй иу у Лолаты Заремӕ».
Зындгонд музыкант Лолаты Заремӕйы фӕрцы Ирыстоны
цы бирӕ дӕсны музыканттӕ фӕзынд, уыдон, сӕ ахуыргӕ-
нӕгау, сты дзыллӕйы зӕрдӕты удварны хӕзнатӕ тауӕг.
УДЦЫРЫНЫ ЦӔХӔР
Фыдӕлты фарн, уӕздандзинад ӕмӕ ӕфсармы хорзӕхтӕ
ӕмӕ зӕрдӕйы цӕхӕр... Ацы хорзӕхтӕ йӕ уды фарнимӕ
Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Ирон академион театры сце-
нӕйы адӕмы зӕрдӕты чи тауы, афтӕмӕй ныр фӕндзай азӕй
фылдӕр аивадуарзджытӕн зӕрдиаг лӕггад чи кӕны, уый у
Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Цырыхаты Розӕ.
Адӕймагӕн, зӕгьынц, йӕ ном вӕййы йӕ хъысмгеты сӕйраг
фӕндагамонӕг. Уыцы хуызы курдиатджын актрисӕйы сфӕл-
дыстадон хъысмӕтыл куы ахъуыды кӕнӕм, уӕд нӕ бон фида-
рӕй зӕгьын у, уарди дидинӕг адӕймагӕн цы ӕхцондзинад
хӕссы, ӕрмӕст йӕ уындӕй дӕр адӕймагыл цардтыхы базыртӕ
куыд басадзы, уыцы хуызы Розӕ йӕ бирӕвӕрсыг курдиатӕй
нӕ дзыллӕйӕн лӕвар кӕны йӕ ирондзинадыл, ӕфсарм, адӕй-
маджы табуйагдӕр мпниуджытӕ ӕвдисаег фӕлгонцтӕ.
Розӕ райгуырд Фарныхъӕуы. Астӕуккаг скъолайы ахуыр-
гӕнгӕйӕ, архайдта хихъӕппӕрисадон спектаклты. Уарзта
111
ӕмдзӕвгӕтӕ аив кӕсын. Цыппӕрдӕс азы йыл куы цыд, уӕд
Беслӕныхъӕуы нартхоры комбинаты клубы ахъазыд Цопа-
наты Хаджумары пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакл
«Ӕфсымӕртӕ»-йы. Уӕлдай тынгдӕр та дзы бахъуыды кодта
сӕйраг сурӕт аразӕг УФ-йы адӕмон артисткӕ Туменаты
Еленӕйы. Уӕд йӕ миднымӕр загъта, хъуамӕ, дам, мӕ цард
театрӕн снывонд кӕнон.
Хъӕуы астӕуккаг скъола каст куы фӕци, уӕд Щукины
номыл театрален училищӕйы ахуыр кӕнынмӕ арвитыны
тыххӕй ӕвзӕрстой чызджытӕ ӕмӕ лӕппуты. Сфӕлдыста-
дон къамисы раз чызг бакаст Иван Крыловы баснятӕ, Миха-
ил Лермонтов ӕмӕ Хетӕгкаты Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕ. Йемӕ
ма Ирыстонӕй ахуырмӕ ацыдысты ныртӕккӕ зындгонд
спортивен журналист, кино ӕмӕ театры актер Баскаты Уы-
рызмӕг ӕмӕ Беккуызарты Нателлӕ. Розӕ уырыссаг курсы
ахуыр кодта, йӕ аивадон разамонӕг уыд Аннӕ Орочко. Уы-
мӕй уӕлдай ма ныййарӕгау фӕлмӕн цӕстӕнгас кӕмӕй
зоны, уый уыд Наталья Ушакова.
— Мах размӕ ацы училищӕйы Хъалӕгаты Федыр, Хуы-
рымты Уырызмӕг, Уататы Бибо, Бирӕгъты Къоста арфӕйаг
фӕд ныууагътой, ӕмӕ махмӕ дӕр хорз цӕстӕй кастысты
ацы ахуыргӕнӕндоны. Ӕз дӕр архайдтон ме ’гъдау, уаг
ӕмӕ ахуырмӕ тырнындзинадӕй сӕ номыл сын аууон ма бап-
парыныл, — дзырдта нын Розӕ.
Щукины номыл театралон училищӕ каст куы фӕци, уӕд
ын фадат уыд Мӕскуыйы Маяковскийы номыл театры кусы-
нӕн. Фӕлӕ ссыд йӕ райгуырӕн уӕзӕг Ирыстонмӕ ӕмӕ
ныр цыппор азӕй фылдӕр биноныг ӕмӕ удуӕлдай лӕггад
кӕны нӕ аивадуарзджытӕн. Нӕ театр кӕд уырыссаг ӕмӕ
фӕсарӕйнаг драматургты пьесӕтӕм гӕсгӕ бирӕ спектаклтӕ
ӕвӕрдта ӕмӕ ӕвӕры, уӕддӕр сӕйраджы-сӕйрагдӕр у
адӕммӕ ирондзинад, фарн ӕмӕ уӕздандзинады миниуджы-
тӕ хӕссын. Ӕмӕ ам йӕ удыхъӕдмӕ гӕсгӕ Розӕ у уыцы
рӕсугъд миниуджытӕй уӕлдайджынтӕй хайджын курдиат-
джын актрисӕ. Ис ын йӕхи ӕнӕбафӕзмгӕ сценикон ӕр-
мдзӕф. Цӕмӕй йӕ ссара, уымӕн та йын зӕрдиагӕй ӕххуыс
кодтой хистӕр фӕлтӕры актертӕ, УФ-йы адӕмон артисттӕ
Сланты Къоста ӕмӕ Туменаты Еленӕ. Ирон разгӕмтты сце-
112
нӕмӕ цы хуызы рацӕуын ӕмӕ къахдзӕф кӕнын хъӕуы,
уый йын Еленӕ амыдта. Раст хи чызгау ыл узӕлыд. Суанг
ма йын йӕ камари рон дӕр балӕвар кодта. Абон та, театры
актерты хистӕр фӕлтӕрӕй цы арф зонындзинӕдтӕ райста,
уыдон цӕстуарзонӕй амоны нӕ театры артистты астӕуккаг
ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕрӕн.
Ирон театрдзауты зӕрдӕтӕм ныр фӕндзай азы дӕргьы
хӕссы рухс ӕмӕ цинвӕлыст ӕнкъарӕнтӕ. Сценӕйы сарӕзта
ӕхсай сургетӕй фылдӕр. Сӕ зынгӕдӕртӕ сты: Чындз — Гар-
сия Лоркайы «Тугӕйдзаг чындзӕхсӕв»-ы, Аминӕт — Хуыбец-
ты Раяйы «Мады фарн»-ы, Мисурӕт — Хъайттаты Сергейы
«Дидинӕг ӕмӕ хъама»-йы, Гонион — Хуыгаты Георы «Хъӕз-
дыг хӕдзар»-ы, Мария — Гоголы «Ревизор»-ы, Нуца — Туаты
Дауыты «Сидзӕргӕс»-ы, Мад — Хуыбецты Раяйы «Хетӕг»-ы,
Азау — Гаглойты Валодяйы «Фыды уӕзӕг»-ы, Ольгӕ — Чехо-
вы «Ӕртӕ хойы», Хадизӕт — Саламты Къолайы «Дӕ райсом
хорз, не ’фсин»-ы, Къонаго — Тедеты Георгийы «Сау
фӕрдыг»-ы, Госӕда — Туаты Дауыты «Пӕсӕйы фӕндон»-ы,
Нана — Плиты Грисы «Чермен»-ы. Ноджы ма — Хъызмы-
дӕ — Хӕмыцаты Цӕрайы «Уарзон зӕрдӕтӕ»-йы, Зӕли —
Гаджиты Георы «Нӕ усгур алыгьд»-ы, Кочысаты Розӕ —
Хъайттаты Сергейы «Авдӕн»-ы, Чызг — Хостыхъоты Зинӕйы
«Иу зӕрдӕйы авд дуары», Миссис Форд — Шекспиры «Винд-
зорские проказницы»-йы, Нана — Годжыцаты Исахъы «Уар-
зон зарӕджы», Лӕггадгӕнӕг — Хуыгаты Георы «Ӕххуырст
фӕтӕг»-ы, Борӕхан — Джыккайты Шамилы «Хъодыгонд
зӕд»-ы, Есирӕт ӕмӕ Нана — Чеджемты Георы «Цола»-йы,
Герцогиня — Шекспиры «Ричард ӕртыккаджы».
Иу спектаклӕй иннӕмӕ актрисӕйӕн рӕзыдысты йе сфӕл-
дыстадон гӕнӕнтӕ. Йӕ сценикон удцырыны цӕхӕр ирддӕ-
рӕй-ирддӕр кодта. Ӕмӕ ныр йе сфӕлдыстадон азфыстмӕ
сфӕлдыстадон бӕрзӕндӕй куы акӕсы, уӕд дзы зӕрдӕ цӕмӕ
фехсайа, ахӕм «урс тӕлмытӕ» гемӕ фӕсмойнаг уысмтӕ нӕй.
Уымӕн, ӕмӕ кӕддӕриддӕр зоны, театрдзауы раз ыл цы бӕр-
нон хӕс гевӕрд ис, стӕй йӕм цӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый.
Йе сфӕлдыстадон фӕндагыл дзургӕйӕ, ирон театралон
аивады дӕснытӕй кӕй нӕмттӕ ӕрымысы, уыдон сты Би-
рӕгъты Къоста ӕмӕ Беккуызарты Аслӕнбег. Зындгонд
• 8
113
режиссер, УФ-йы адӕмон артисткӕ Брытъиаты Зариффӕйы
тыххӕй афтӕ загъта: «Мӕскуымӕ ахуырмӕ куы цыдтӕн,
уӕд мӕм сфӕлдыстадон конкурсы ни байхъуыста, уыдонӕй
иу — Зариффӕ. Диссаджы сфӕлдыстадон удыхъӕды хицау
уыд. Зындгонд поэт Ходы Камалы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕваерд
спектакл «Рухсанӕ»-йы куыстон йемӕ сӕйраг сурӕтыл, ӕмӕ
мӕ ноджы хуыздӕр ӕмӕ биноныгдӕрӕй сахуыр кодта моно-
логыл кусыныл. Фыццаг бакастӕй тызмӕг адӕймаг уыд, фӕлӕ
йӕ уыцы миниуӕгӕй дӕр актертӕй йӕхицӕн никуы ницы агу-
ырдта. Театр ӕмӕ сценӕ йӕ уд ӕмӕ йӕ цард уыдысты».
Актрисӕйы сценикон курдиатӕн стыр аргъ кодта УФ-йы
аивӕдты сгуыхт архайӕг, зындгонд режиссер Цӕлыккаты
Мӕирбег. Фыццаджыдӕр, уымӕн, ӕмӕ йӕм аивады йӕхи
сфӕлдыстадон рӕстаг зондахаст кӕй ис, йӕ бахъахъхъӕны-
ны тыххӕй быцӕу ныхасы дӕр ӕдӕрсгӕйӕ кӕй бацӕуы,
ӕмӕ уыцы «быцӕуы» уӕлахиздзау кӕй разыны.
Цырыхаты Розӕйы удцырын ахадгӕ ӕмӕ зынгӕ кӕй у,
уымӕн ӕвдисӕн у, йе сфӕлдыстадон цӕхӕрӕй кӕй фӕхайд-
жын кодта бирӕ суинаг фӕсивӕды. Къорд азы уыд ЦИПУ-
йы аивӕдты факультеты актеры дӕсныйады хайады ахуыр-
гӕнӕг. Йӕ удыхъӕды миниуджыты тыххӕй йын йӕ хъуыды
зӕгъы ацы факультеты раздӕры декан, газет «Рӕстдзинад»-ы
сӕйраг редактор Хозиты Барис: «Нӕ университеты аивӕдты
факультеты деканӕй фӕкуыстон дыууадӕс азы. Ӕмӕ мӕ бон
фидарӕй зӕгьын у, Цырыхаты Розӕ ам ахуыргӕнӕгӕй кӕй
куыста, уымӕй мӕхи амондджын кӕй хонын. Кӕддӕриддӕр
ӕм уыд студенттимӕ куысты бӕрнондзинад. Студенттӕн-иу
ахуырадон ӕрмӕг амыдта биноныг ӕмӕ бӕстонӕй. Факульте-
ты алы ахуыргӕнӕгимӕ, йе студенттимӕ ардта иумӕйаг ӕв-
заг. Ӕххӕстӕй хайджын у ӕрдзон уӕздандзинадӕй, сфӕлды-
стадон курдиатӕй. Студенттимӕ лӕмбынӕг кӕй куыста,
уымӕ гӕсгӕ йӕ уыдон дӕр ӕмбӕрстой ӕмӕ уарзтой. Алкӕи-
мӕ дӕр сӕ зыдта кусын, алкӕй зӕрдӕмӕ сӕ ардта сӕрмагонд
фӕндаг. Цавӕрдӕр бӕлвырд аххосӕгтӕм гӕсгӕ-иу ахуыртӕм
куы нӕ ӕрбацыд, уӕд-иу йӕ ахуырдзаутӕ фенкъард сты.
Фӕсивӕд ӕм ахӕм зӕрдӕ кӕй дардтой, кӕй йӕ уарзтой, йе
сфӕлдыстадон курдиатӕй сӕхицӕн хъӕугӕ дӕнцӕг кӕй
исынц, уыцы фарстытӕ дӕр ууыл дзурӕг сты. Розӕйӕн йе
114
’гъдау, йӕ намыс кӕддӕриддӕр йӕ разӕй цӕуынц, уыдоны
ӕмӕ хиуыл удуӕлдай сфӕлдыстадон куысты руаджы хызт
ӕмӕ хизы аивады бӕрзӕндтӕм.
Нӕ адӕмӕн Цырыхаты Розӕ канд куыд актрисӕ, афтӕ
нӕ лӕггад кӕны, фӕлӕ ма йӕ зонӕм аив дзырды дӕсныйӕ.
Радио ӕмӕ телеуынынадӕй йӕ цардӕмбал, Цӕгат Ирысто-
ны аивӕдты сгуыхт архайӕг Къуымӕллӕгкаты Муратимӕ
сӕ аив хъӕлӕстӕй иу ӕмӕ дыууӕ литературон-музыкалон
композицийы нӕ барӕсугъд кодтой. Нӕ литературӕйы клас-
сиктӕй, стӕй ирон дзырдаивады ныртӕккӕйы зиууӕттӕй иу
ӕмӕ дыууӕ фыссӕджы уацмысы нӕ бакастысты.
Сценӕйы дӕсны Розӕ йе сфӕлдыстадон курдиатӕй ауды
нӕ республикӕйы хихъӕппӕрисадон аивады рӕзтыл дӕр —
къорд азы уыд Ӕрыдоны адӕмон сгуыхт театры аивадон
разамонӕг. Къуымӕллӕгкаты Мурат дзы цы фарн ныууагъ-
та, уый тых абон дӕр нӕ мынӕг кӕны...
«ТЕАТР - УЫЙ КУВӔНДОН У...»
Уд ӕмӕ зӕрдӕйы хъӕздыгдзинад ирд курдиатимӕ иу
адӕймаджы миддунейы куы баиу вӕййынц ӕмӕ дзы йӕ алы-
варс чи ис, уыцы дзыллӕты куы фӕтавы, угед аивадуарз-
джыты алы фӕлтӕртӕн йӕ ном свӕййы зынаргъ ӕмӕ уар-
зон. Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Ирон академион театры
актерты астӕуккаг фӕлтӕрӕй уыцы хорзӕхӕй ӕххӕстӕй чи
фӕхайджын ӕмӕ йӕ сценӕйы ныр ссӕдз азӕй фылдӕр
амӕй-ай зӕрдӕмӕдзӕугӕ дгер фӕлгонцтӕ чи аразы, уый у
курдиатджын актер, РЦИ-Аланийы адӕмон артист, ЦИПУ-
йы аивӕдты факультеты актеры дӕсныйады кафедрӕйы до-
цент, аив дзырды дӕсны Ӕлбегаты Алан.
Суинаг артистӕн йӕ курдиаты дидинӕг райхӕлд йӕ рай-
гуырӕн хъӕу Заманхъулы. Ам, астӕуккаг скъолайы хистӕр
кьлӕсты ахуыргӕнгӕйӕ, разӕнгардӕй архайдта хихъӕппӕ-
рисадон ӕмӕ аив дзырды къордты. Хорз арӕхст кафынмӕ
115
ӕмӕ ӕмдзӕвггетӕ кӕсынмӕ. Йӕ зӕрдӕйы уӕлдай буцдӕр
бынат уыд истори, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕн. Разы та
дзы уыдысты йӕ ахуыргӕнӕг Карсанаты Радимӕ ӕмӕ хъӕ-
уы Культурӕйы хӕдзары директор ӕмӕ аивадон разамонӕг
Хосонты Иринӕ. Ныр дӕр, куыд зӕрдӕйы адджындӕр мы-
синаг, афтӕ Алан ӕрхъуыды кӕны, Радимӕ-иу йӕ къласы
ахуырдзаутӕн журнал «Фӕсарӕйнаг литературӕ» куыд ӕх-
сызгонӕй каст, ӕмӕ йӕм-иу хъусынӕй куыд не 'фсӕстысты,
уый. Афтӕ, уырыссаг ӕмӕ ирон фысджыты уацмысты ӕм-
рӕнхъ, базыдта дунейы драматургион, прозаикон ӕмӕ поэ-
тикой классикой дзырдаивад. Уӕдӕ скъолайы кӕнӕ хъӕуы
Культурӕйы хӕдзары ахӕм аивадон изӕр нӕ уыд, Алан-иу
йӕ арӕхстджын кафтӕй кӕнӕ ӕмдзӕвгӕты аив кастӕй хъӕ-
убӕсты цӕрджыты кӕнӕ йе ’мкъласонты зӕрдӕтӕ кӕм нӕ
барухс кодта. Хӕдзонд ӕмӕ ахуыры бӕрзӕндтӕм тырнаг
лӕппуйӕн йӕ зӕрдӕйы ӕппӕт хорзӕхтӕ ӕнцой кодтой ӕмӕ
абон дӕр кӕнынц ирон ӕгъдау, ӕфсарм ӕмӕ намысыл, бӕр-
нондзинад, куыстуарзонад, сфӕлдыстад ӕмӕ ахуырады хъу-
ыддӕгты бӕстон ӕмӕ удуӕлдай ар хайды миниуджытыл.
Алан хъӕуы астӕуккаг скъола ӕнтыстджынӕй каст куы
фӕци, уӕд ӕй йӕ дарддӕры царды фидӕны дӕсныйадыл
бирӕ хъуыды кӕнын нӕ бахъуыд. Йӕ зӕрдӕйӕн истори хӕ-
стӕг кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ ахуыр кӕнынмӕ бацыд ЦИПУ-
йы историон факультетмӕ. Ам дӕр йе ’гьдау ӕмӕ ахуырыл
ӕнувыддзинадӕй йӕхи бауарзын кодта ахуыргӕнджытӕн,
фӕзминаг уыд йе 'мгӕртты ’хсӕн.
Суадонӕн зӕххы арфы бамбӕхсӕн куыд нӕй, ӕхсӕрд-
зӕн, раджы уа, ӕрӕджы, йӕ уылӕнтӕй къӕдзӕхы нарджы-
ты йӕхицӕн фӕндаг куыд аивӕй ӕмӕ зӕллангӕнгӕ айгӕр-
ды, раст афтӕ Аланы зӕрдӕйы дӕр сценикон аивадмӕ ӕв-
зонгӕй фӕстӕмӕ цы уарзты зынг сыгъд, уый хъарм ын
генцой нӕ лӕвӕрдта. Ӕмӕ университеты уӕды ректор, исто-
рион наукӕты доктор, профессор Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы
фӕндӕй, аивӕдты факультет куы байтом, уӕд лӕппуйы ци-
нӕн кӕрон нал уыд. Дыууӕ азы историон факультеты фӕа-
хуыр кӕнгӕйӕ, йӕ ныййарджыты сусӕгӕй, актеры дӕсный-
адыл ахуыр кӕнын райдыдта. Цӕргӕс бӕрзонд ӕмӕ уӕрӕх
арвы тыгъдады йӕ базыртӕ куыд парахатӕй айтындзы, афтӕ
116
ацы хайады дӕр Ӕлбеджы-фыртӕн фӕци иттӕг хорз фадат
театралон аивады сусӕгдзинӕдтӕ ӕххӕстӕй базонынӕн.
Уымӕн та йын ӕппӕт гӕнӕнтӕ арӕзтой йӕ ахуыргӕнджы-
тӕ — УФ-йы адӕмон ӕмӕ сгуыхт артисттӕ Хуыгаты Вале-
рия, Мерденты Юри, РЦИ-Аланийы адӕмон артисттӕ Галаз-
ты Земфирӕ ӕмӕ Дзбойты Зоя. Ирон сценикон аивады зӕ-
рингуырдтӕ фидарӕй ӕууӕндыдысты Аланӕй нӕ театры
ныфсы ӕмӕ ӕууӕнчы, курдиатӕй ӕххӕст ӕцӕг актер дзы
кӕй рауайдзӕн, уыуыл. Сценӕ фӕлывд ӕмӕ мӕнгардӕй хи
бакӕнынмӕ чи хъавы, аслам кады фӕндагыл чи цӕуы, ахӕм-
ты кӕй нӕ уарзы, фӕлӕ, ӕрвылбон удуӕлдай куыст чи
кӕны, ахӕм адӕмы кӕй агуры, уый лӕппуйӕн уыд хъуы-
дыйаг, ӕмӕ йӕ уый хоны ӕнтыстыты фӕндагыл, иу сфӕл-
дыстадон уӕлахизӕй иннӕмӕ.
Аивӕдты факультеты ахуыргӕнгӕйӕ, Ӕлбеджы-фыртӕн
фӕци фадат, сӕрмагонд программӕмӕ гӕсгӕ, йӕ зонындзи-
нӕдтӕ Мӕскуыйы Щукины номыл театралон училищӕйы
фӕфылдӕр ӕмӕ фӕуӕрӕхдӕр кӕнынӕн. Фӕстӕдӕр кур-
диатджын актер зӕгьдзӕн, йӕ ахуыры азтӕ кӕй уыдысты
йӕ царды ӕппӕты рухсдӕр ӕмӕ бӕллиццагдӕр. Уыцы дзӕ-
нӕтон рӕстӕджыты йӕ фарсмӕ нӕ театры разагъды актертӕ
ӕмӕ нӕ бӕстӕйы зындгонддӕр театралон аивады професси-
онален ахуырадон куырдадзы амӕй-ай дӕсныдӕр ахуыр-
гӕнджытӕ кӕй уыдысты, уымӕй йӕ хъысмӕты бардуагӕй у
бузныг.
— Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты актерон
дӕсныйады хайад куы байтом кодтам, уӕд Ӕлбегаты Алан
куыста телеуынынады, — дзырдта нын РЦИ-Аланийы адӕ-
мон артист Цӕриаты Валери. — Ӕмӕ нӕм уалынмӕ ахуыр-
мӕ ӕрбацыд. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ йӕ акодтой ӕфсад-
мӕ. Уырдыгӕй куы ссыд, уӕд та йӕ ахуыр нӕ факультеты
адарддӕр кодта. Уӕд йӕ курсы аивадон разамонӕг уыд кур-
диатджын актрисӕ Бесолты Лидӕ. Ахуыры рӕстӕг куыд
ӕнӕзивӕг ӕмӕ куыстуарзаг уыд, афтӕ ныр дӕр аивадыл
тынг ӕнувыд у. Хатт мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма фыны дӕр
йӕ ролтимӕ фӕархайы, йӕ монологтӕ фӕдзуры. Ӕмӕ уый
у йе стыр ӕмӕ ирд курдиаты ӕвдисӕн. Куыд актер, аив
дзырды дӕсны, куыд ахуыргӕнӕг, куыд адӕймаг, афтӕ йын
117
арфӕ ракӕнынӕй дарддӕр мӕ бон ницы у зӕгъын. Театры
уа, университеты, ӕхсӕнадон мадзӕлтты йе ’ххуыс кӕмдӕ-
риддӕр бахъӕуы, уым алкӕддӕр вӕййы нӕ фарсмӕ. Ирон
ӕмае уырыссаг ӕвзаг куыд ӕнкъары, театры закъонтӕ куыд
зоны, йӕ размге ӕвӕрд алы сфӕлдыстадон хӕстӕм куыд
бӕрнон цӕстӕй кӕсы, уымӕ батӕхуды кӕнӕн ис.
Ирон театры къӕсӕрӕй, куыд артист, афтӕ нӕ ныхасы
хъайтар бакъахдзӕф кодта ссӕдз азӕй фылдӕры размӕ.
Ӕмӕ ма дзы ӕрбаййӕфта, ацы аивадон артдзӕстӕн сӕ кур-
диатӕй ном ӕмӕ цӕсгом чи скодта, уыцы аивады зӕрингу-
ырдты: Саламты Къолайы, Уыртаты Верӕйы, Беккуызарты
Орзетӕйы, Туменаты Еленӕйы, Икъаты Мӕирбеджы, Хуы-
гаты Георы... Уыдон ын йӕ курдиат уайтагьддӕр рахатыдтой
ӕмӕ йыл хи хъӕбулау узӕлыдысты.
— Артист иу ролӕй иннӕмӕ рӕзгӕ куы нӕ кӕна, йӕ кур-
диаты гӕнӕнтӕ бонӕй-бон куы нӕ ӕхсидӕй, уӕд ын аивады
фӕндагыл дард ацӕуӕн ӕмӕ хи сфӕлдыстадон ӕрмдзӕфыл
бакусӕн ницы хуызы ис. Цӕмӕй уый къухы ӕфта, уый тых-
хӕй та хъӕуы ӕрвылбон дӕр сфӕлдыстадон куыст кӕнын.
Уынджы цӕуай, фынджы уӕлхъус бадай, ӕмгӕрттимӕ уай,
алкӕмдӕр де сценикон ног сурӕтыл куы нӕ хъуыды кӕнай,
театрдзауты размӕ йӕ фӕрцы цы ног .хъуыды рахӕссынмӕ
хъавыс, уый зӕрдӕйӕ арф куы нӕ ’мбарай, уӕд театры дӕ
цард уыдзӕн цыбыр, — зӕгъы Алан. Сценӕйы йӕ алы фӕ-
зынд дӕр театрдзаутӕн, рухс бӕрӕгбонау, цинхӕссӕг кӕ-
мӕн у, ахӕм артист. Ныридӕгӕн ирон, уырыссаг ӕмӕ дуне-
он драматургийы уацмыстӕм гӕсгӕ ӕвӕрд спектаклты сарӕз-
та 50 хӕдхуыз сурӕтӕй фылдӕр. Сӕ зындгонддӕртӕ сты:
Вивианийы «Уынгты фӕстаг дзӕгьӕлдзу»-йы — Антонио,
Макдонахы «Лейтенант Инишморӕйӕ»-йы — Дейви, Остров-
скийы «Пайдаджын бынат»-ы — Белогубов, Ж. Ануйы «Ан-
тигонӕ»-йы — Креон, Шекспиры «Гамлет»-ы — Гамлет, «Ро-
мео ӕмӕ Джульеттӕ»-йы — Лоренцо, «Ричард-Ш» — Ричард-
111, Борхерты «Фӕсдуар»-ы — Бекман, Шенойы «Ӕнӕниз
у»-йы — Людовик, Гоголы «Ускуырд»-ы — Кочкарев ӕмӕ
Лука Лукич, «Хъазджытӕ»-йы — Ихарев, Горины «Кин 4» —
Кий 4, Амирлийы «Хъӕздыг сылгоймаг»-ы — Адвокат, Вампи-
ловы «Ссӕдз минуты зӕдимӕ»-йы — Хомутов...
118
— Ирон театры намысджын историйы алы актер ӕмӕ ре-
жиссерӕн дӕр уыд ӕмӕ ис йӕхи сӕрмагонд фӕндаг. Уыцы
хорзӕхӕй хайджын у курдиатджын актер Ӕлбегаты Алан.
Йӕ курдиат у бирӕвӕрсыг, ирон нырыккон аивады ӕмӕ те-
атрдзаутӕй алкӕй зӕрдӕйы йе 'рмдзӕфӕн ис хи сӕрмагонд
бынат. Сфӕлдыстадон хъуыддаджы ныртӕккӕ бацыд, йӕ
курдиат ис йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Ӕрыгонӕй алы актер дӕр
фылдӕр йӕ сурӕт ӕнкъарӕнты фӕрцы фӕаразы. Алан цы
кары ис ныртӕккӕ, уым та йе сфӕлдыстады ӕнцой кӕны
канд ӕнкъарӕнтыл нӕ, фӕлӕ ма йӕ зонд ӕмӕ ирд курдиаты
алывӕрсыг гӕнӕнтыл дӕр. Уыдонӕй та зоны ӕххӕстӕй
пайда кӕнын. Ис ӕм сфӕлдыстадон сценикон архайды стыр
фӕлтӕрддзинад. Ӕз мӕхи стыр амондджын хонын уымӕй,
ӕмӕ мын ЦИПУ-йы аивӕдты факультеты ахуыргӕнӕг кӕй
уыд. Театры та иумӕ ӕнтыстджынӕй бакуыстам, ӕз, куыд
режиссер, уый та — сӕйраг ролы хъазӕг, Шекспиры пьесӕ-
мӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакл <<Ричард-Ш»-ыл. Чи зоны, ӕмӕ
кӕмдӕр мӕ хъуыдытимӕ разы нӕ уыд. Фӕлӕ йӕ уыцы
ахает, спектаклыл кусгӕйӕ, никуы равдыста. Ахӕм сфӕл-
дыстадон архайды уаг та дзурӕг у йе стыр мидкультурӕйыл,
ӕгӕрон профессионален гӕнӕнтыл ӕмӕ ирд курдиатыл.
Ӕмӕ йын мӕ зӕрдӕ зӕгъы, дарддӕр дӕр йӕ удцырыны
зынгӕй нӕ театры кадыл фарн куыд ӕфтауа, йӕ аивадӕй та
театрдзауты зӕрдӕтӕ куыд рухс кӕна, уыцы амонд! —
дзырдта нын Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Ирон академион
театры аивадон разамонӕг, РЦИ-Аланийы ӕмӕ Кӕсӕг-Бал-
хъары сгуыхт артист Уалыты Геор.
Театр у актертӕ ӕмӕ режиссерты ӕмцӕдис куыст. Ӕцӕг
артист йе сфӕлдыстадон ӕмхъуыдыгӕнӕг актерӕн, спекта-
кль! кӕимӕ фӕархайы, уымӕн йӕ сурӕт аразынмӕ куы
’ххуыс кӕна, йе сценикон царды йын ӕгьдынцой куы лӕууа,
уӕд уый йӕ уды ӕгӕрон фарныл дзурӕг миниуӕг у. Ӕлбед-
жы-фырты зӕрдӕйы уыцы миниуӕгӕн бынат кӕй ис, ууыл
дзурӕг сты РЦИ-Аланийы адӕмон артисткӕ Гӕбуты Жан-
нӕйы хъуыдытӕ: «Куыд адӕймаг ӕмӕ профессионален ак-
термӕ, афтӕ Аланмӕ дарын иттӕг хорз зӕрдӕ. Нӕ театры
курдиатджындӕр актертӕй иу у. Ӕмхуызон хорз ын ӕнты-
сы куыд комедион, афтӕ трагедион спектаклты архайын.
119
Ирон ӕмге уырыссаг ӕвзӕгтӕ куыд хорз зоны, йӕ ныха-
сыхъӕд куыд айв у, уый театрдзаутӕй ӕмӕ актертӕй чи нӕ
рахатыдта, ахӕм адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, нӕ разындзӕн.
Мӕхи сӕрмагонд концертты ӕмӕ аивадон изӕрты вӕййы
кӕддӕриддӕр арӕхстджын амонӕг. Ӕнӕ уымӕй ме сфӕл-
дыстадон равдыстытӕ ӕз ӕххӕстыл дӕр нӕ нымаин».
Ӕлбегаты Алан канд курдиатджын актер нӕу, фӕлӕ ма
йын ӕнтысы ирон аивадуарзджытӕн, куыд режиссер, афтӕ
зӕрдиагӕй лӕггад кӕнын дӕр. Ныридӕгӕн уал театры ре-
пертуары сӕхи сӕрмагонд бынат ӕрцахстой йе ’вӕрд спек-
таклтӕ: Мольеры «Тартюф», Розовы «Амонды рӕстӕг», Ве-
беры «Ӕрраты ӕхсӕвӕр», Шекспиры «Хивӕнд чызджы са-
бырад», Перойы «Цырыхъджын гӕды».
Йӕ сценикон сфӕлдыстадон куысты фӕлтӕрддзинадӕй
та хайджын кӕны ЦИПУ-йы аивӕдты факультеты актерон
дӕсныйады хайады студентты. Куыд кафедрӕйы доцент,
афтӕ Мельпоменӕйы фидӕны лӕггадгӕнджытӕн амоны
сценикон ныхасы культурӕ, лекцитӕ кӕсы антикон ӕмӕ ны-
рыккон театры историйӕ. Ныридӕгӕн цы артистты рауагь-
та, уыдон кусынц, куыд нӕхи республикӕйы, афтӕ Уӕрӕ-
сейы театрты ӕмӕ аивадон къордты дӕр.
— Куыд ахуыргӕнӕг, афтӕ Ӕлбегаты Алан аивадон раз-
амынд кӕмӕн лӕвӕрдта, уыцы курс уыдыстӕм мах. Афтӕ
нын-иу загьта, театр талф-тулф куыст ӕмӕ архайд нӕ уар-
зы, уый у кувӕндон, ӕмӕ йӕм уӕлӕнгай цӕстӕй кӕсӕн
нӕй. Куыд актертӕн нын цы радта, афтӕ йӕ зонындзинӕд-
тӕн цард ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты ӕмбал ӕмӕ аргъ нӕй.
Йемӕ сценӕйы спектаклыл кусын у тынг ӕнцон. Ныхасӕй
нӕ, фӕлӕ дӕ ӕрмӕст цӕстӕнгасӕй дӕр бамбардзӕн, кӕм
хъӕуа уым дын баххуыс кӕндзӕн, куы хъӕуа, уӕд та дын
цӕстуарзонӕй раст зонд дӕр бацамондзӕн. Йӕхимӕ куыд
домаг цӕстӕй кӕсы йӕ дӕсныйады, уымӕй махӕн, йӕ раз-
дӕры студенттӕн, у ахъаззаджы дӕнцӕг, — дзырдта нын
РЦИ-Аланийы сгуыхт артист Сугъаты Хъазыбег.
Актерӕн дзырд у йе сфӕлдыстадон куысты сӕйрагдӕр
хотых. Алан дзы канд театрдзауты зӕрдӕтӕ нӕ рӕвдауы,
ф&лӕ ма иудадзыгдӕр вӕййы сфӕлдыстадон изӕртӕ ӕмӕ
кадджын ӕмбырдтӕ амонӕг. Уырыссагау ӕмӕ иронау куыд
120
сыгъдӕг ӕмӕ аивӕй дзуры, йе сныхасы алы мырӕй дӕр
адӕмы зӕрдӕ куыд агайы, уый бӕрӕг уыд Цӕгат Ирыстоны
паддзахадон радио «Алани»-йы сфӕлдыстадон куыстӕй дӕр.
Ам йӕ аив ӕмӕ нуарджын хъӕлӕсӕй бирӕ информацией
ӕмӕ аивадон радиобакастытӕ саив кодта. Цыфӕнды афон
дӕр ӕм фӕдзур, ӕмӕ та-иу ӕнӕзивӕгӕй Радиойы хӕдзары
уацхӕссӕджы, редакторы, звукооператоры, звукорежиссеры
уӕлхъус ӕрбалӕууыдаид.
— Цӕгат Ирыстоны паддзахадон радио у ме сфӕлдыста-
дон архайды ӕппӕты ирддӕр фӕзынд. Цы рӕстӕг дзы баку-
ыстон, уый мӕ рох никуы уыдзӕн. Сӕ фӕлтӕрддзинадӕй
ӕмӕ дзырды ад хуыздӕр ӕмбарыны ӕмӕ ӕнкъарынадӕй,
микрофоны раз ныхасы культурӕйы миниуджытӕй мын мӕ
уд хайджын чи кодта, уыдон сты РЦИ-Аланийы адӕмон ар-
тист Мамсыраты Тасолтан, нӕ республикӕйы сгуыхт артист
Кочынаты Наташӕ, редактортӕ Гугкаты Иринӕ, Хестанты
Победӕ, Черчесты Зӕринӕ, Къадзаты Станислав, Цомарта-
ты Изӕтбег, Джыккайты Заремӕ, Хуадонты Тамарае, Нал-
дыхъуаты Зӕлинӕ, Бесолты Викӕ, звукооператортӕ ӕмӕ
звукорежиссертӕ Газайты Зоя, Абайты Азӕ, ӕппӕт иннӕ
кусджытӕ... Кӕд-иу эфирмӕ сӕумӕрайсом цӕуын хъуыд,
уӕддӕр-иу нӕ фӕлладтӕн. Республикӕйы цӕрджытӕн,
хуры фыццаг скастимӕ, мӕргьты сӕууон зарджытимӕ, уӕ
райсом хорз, нӕ зынаргь радиомӕхъусджытӕ, зӕгьгӕ, фыц-
цагдӕр ӕз кӕй дзырдтон, уымӕй мӕхи нымадтон стыр
амондджыныл, — дзырдта нын Алан, — Цӕгат Ирыстоны
паддзахадон радиоимӕ бает у мӕ царды иууыл романтикон-
дӕр рӕстӕг.
Ирон театралон аивады йе 'нӕзӕрдӕхудт лӕггады тыххӕй
Ӕлбегаты Аланӕн 2006 азы лӕвӕрд ӕрцыд РЦИ-Аланийы
сгуыхт, 2012 азы — адӕмон артисты кадджын ном, хорзӕх-
гонд у майдан «Ирыстоны намысӕн»-ӕй. У РЦИ-Аланийы
фӕсивӕдон премийы лауреат, Ӕппӕтдунеон театралон фести-
вал «Уырыссаг комеди»-йы та йын нӕлгоймаджы хуыздӕр
ролы номинацийы саккаг кодтой лауреаты диплом.
Курдиатджын артист ӕмӕ бирӕ сфӕлдыстадон фӕлтӕр-
тӕ схъомылгӕнӕджы фӕци бинонты цардӕй амонд дӕр. Йӕ
бинойнаг, сӕрӕн ӕмӕ рӕвдауаг мад, бӕркадкъух ӕфсин
121
Виктория (Басион) дӕр йӕ рӕстӕджы каст фӕци ЦИПУ-йы
аивӕдты факультеты актерты дӕсныйады хайад. Ныр царды
рӕсугьд фӕндагыл иумӕ аразынц сӕ кӕстӕрты, ӕмхиц сӕ
кӕнынц аивады рухсмӕ.
ӔРДХӔРӔНЫ КУРДИАТ
Йӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ бауарзта Ӕлборты Феликс
ирон адӕмон музыкӕ. Аивады фӕрныг тыхыл ӕй фыццаг
баууӕндын кодта йӕ ныййарӕг. Уый йӕхӕдӕг дӕр хорз
цагъта гитарӕйӕ, стӕй заргӕ дӕр кодта. Феликс куы фем-
баргӕ, уӕд фӕцалх мандолинӕйӕ, хъисынфӕндырӕй, бала-
лайкӕ ӕмӕ гитарӕйӕ цӕгъдыныл. Авд азы йыл куы сӕх-
хӕст, уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цхинвалы музыкалон
скъоламӕ. Кӕд дзы ӕхсӕз азы ахуыр кӕнын хъуыд, уӕд ӕй
ӕнтыстджынӕй каст фӕци ӕртӕ азмӕ. Уый фӕстӕ йӕ аи-
вадмӕ уарзты фӕндӕгтӕ ӕрхуыдтой Тбилисы курдиатджын
сывӕллӕтты скъоламӕ. Ам дӕр йӕхи равдыста фӕзминагӕй
ӕмӕ йӕ каст фӕци сыгъзӕрин майданимӕ. Тбилисы паддза-
хадон консерваторийы композицийы факультеты ахуыргӕн-
джыты дӕр йӕ курдиат дисы бафтыдта. Уӕлдай тынгдӕр ыл
узӕлыд йӕ ахуыргӕнӕг Иона Туския. Уым, консерваторийы
ахуыргӕнгӕйӕ, Феликс ӕмбырд кӕнын райдыдта ирон ра-
гон цӕгъдтытӕ ӕмӕ зарджытӕ. Иртӕста фыдӕлтыккон му-
зыкалон инструментты арӕзт ӕмӕ зӕлынад.
Консерваторийы бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ кӕй рай-
ста, уый фӕстӕдӕр фӕбӕрӕг йӕ курдиаты хъомысыл. Фе-
ликс цыфӕнды бынаты дӕр талф-тулф куыст йӕ сӕрмӕ нӕ
хаста. Хуссар Ирыстоны паддзахадон ансамбл «Симд»-ы,
стаей паддзахадон академион ансамбль «Алан»-ы дӕр йӕ аив
ӕрмдзӕф бӕрӕг уыд.
Феликсӕн йӕ бон баци Цхинвалы музыкалон училищӕ
байтом кӕнын. Ӕмӕ уый руаджы ацы аивады куырдадзы
ахуыргӕнджытӕ ныр цыппор фондз азы дӕргъы кӕстӕрты
122
ахуыр кӕнынц музыкален аивады рӕсугъддзинӕдтыл. Ацы
ахуырадон артдзӕст хӕссы йӕ бындурӕвӕрӕджы ном. Абон
дзы чи кусы, уыдонӕй рох не сты йӕ фӕдзӕхстытӕ, дарынц
сӕ сӕ зӕрдыл ӕмӕ сыл цӕстуарзонӕй ахуыр кӕнынц кӕ-
стӕрты.
— Ӕлборты Феликс ирон аивад систа бӕрзонд къӕпхӕн-
мӕ. Радта йын ног тыхтӕ. Йӕ фыст мелодиты алы зӕл дӕр
цыкурайы фӕрдыгау ӕрттивы ӕмӕ агайы адӕймаджы зӕр-
дӕ, — зӕгъы Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист, фӕн-
дырдзӕгъдӕг Гӕздӕнты Булат, — Феликс тынг уӕздан ӕмӕ
фӕлмӕн адӕймаг уыдис. Йӕ зарджытӕ «Лирикон», «О,
уыцы дыууӕ сау цӕсты», «Мӕ чызгон азтӕ» чи нӕ зоны,
ахӕм адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, Ирыстоны стӕм ис. Арӕх ӕм-
бӕлдтӕн йемӕ, арӕх ныхас кодтам иумӕ аивадыл. Бирӕ
зыдта. Йӕ зонд уыдис ӕнӕхъӕн скъола не 'ппӕтӕн дӕр.
Бӕргӕ, куы ма ацардаид, уӕд ма бирӕ хӕрзты бацыдаид
ирон музыкален аивадӕн.
Композиторы уацмыстӕ адӕмы зӕрдӕмӕ фӕндаг раджы
ссардтой. Суанг, ивгъуыд ӕнусы 70-ӕм азты нӕ республи-
кӕйы паддзахадон филармонийы йӕ «Концерт фортепиано
ӕмӕ симфонион оркестрӕн» фыццаг хатт куы азӕлыд, уӕд
ын стыр аргъ скодтой аивадуарзджытӕ. Ацы уацмыс адӕмы
размӕ рахастой Цӕгат Ирыстоны симфонион оркестры му-
зыканттӕ. Йӕ дирижер та уыд Уӕрӕсейы Федерацийы адӕ-
мон артист Павел Ядых. Уый йӕ чиныг «Во власти музыки»,
зӕгъгӕ, уым композиторы тыххӕй фыссы: «Музыка Алборо-
ва предметна, программна. Слушая ее, мы словно видим
фрагменты самой жизни. Вот горец пьет ключевую воду, де-
вушка распахнула окно хадзара, а старец, тяжело опираясь
на самодельную палку, вспоминает давно ушедшие времена.
Любой опус этого художника насыщен проникновенным ме-
лодизмом...
... Музыка Феликса Алборова — это серебряные звуки Осе-
тии, это — олицетворение возвышенного лирического духа
осетинского народа».
Ӕлборты Феликс ирон аивадӕн, йӕ дзыллӕйӕн лӕггад
кодта удуӕлдайӕ. Ныффыста музыкӕ бирӕ спектаклтӕм
(«Санаты Сем», «Чепена», «Хуры цот», «Хазби», «Амонды
123
стьалы», «Мады зӕрдӕ», «Фыдӕлты уӕзӕг»...), киноныв-
тӕм («День праздника», «Легенда горы Тбау», «Ах, любовь»,
«Во всем виновата Залина», «Обида старого охотника»,
«Сбереги башню», «Мужское самолюбие»). Адӕм сӕ кӕй ба-
уарзтой, уым ис йӕ стыр курдиаты тых. Йе сфӕлдыстады
тыххӕй йӕ хъуыдытӕ зӕгьы чиныгуадзӕн «Ир»-ы сӕйраг
редактор Кокайты Тотрадз:
— Феликс мӕнӕн абон дӕр цӕргӕ кӕны. Ӕз ӕй мӕ хи-
стӕр ӕфсымӕры хуызӕн уарзтон, уый дӕр мын аргь кодта.
Ахӕм лгегӕн ис райгуырӕн бон, фӕлӕ йын мӕлӕн бон нӕй.
Цасфӕнды рӕстӕг куы рацӕуа, уӕддӕр Феликс цӕрдзӕнис
адӕмы зӕрдӕты йӕ музыкӕйӕ, йӕ зарджытӕй. Уыдон абон
зӕлынц, йӕхӕдӕг куы царди, ноджы уымӕй тыхджындӕр.
Йемӕ мӕ базонгӕ кодта театрален критик Бӕциаты Агуыдз.
Фыццаг иумӕ ныффыстам «Кады зарӕг». Феликс тынг лӕм-
бынӕг куыста. Цалынмӕ музыкӕйы мидӕг алы дзырд йӕ
бынат ссардтаид, уӕдмӕ-иу куыста уацмысыл. Дызӕрдыг-иу
цы дзырдыл кодта, уымӕй та мӕ-иу бафарста. Зарӕг куыд
рауад, уымӕн аргьгӕнӕг адӕм сты. Паддзахадон гимнӕй йӕ
сфидар кодта Хуссар Ирыстоны хицауад 1995 азы. Феликс
зӕрдиагӕй бакуыста зындгонд ӕхсӕнадон архайӕг Таболты
Солтанбеджы зарӕгыл дӕр. Радиойы дӕр ӕй ныффыстам.
Заргӕ та йӕ акодтой Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон ар-
тисттӕ Бӕцӕзаты Юри ӕмӕ Уататы Бибо. Куыд адӕймаг,
афтӕ уыд ӕнӕсайд, генӕхин, цы куыста, уый бӕлвырд...
Ӕлборты Феликсы къухы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд
ирон адӕмон музыкален аивад иртасыны хъуыддаджы. Йрон
адӕмон музыкален инструмент™ (уадынгӕрзты) ӕмӕ зар-
джыты тыххӕй ныффыста мидисджын уацтӕ. Цӕгат Иры-
стоны Абайты Васойы номыл наукон-иртасӕн институты хи-
стӕр зонадон кусӕг уӕвгӕйӕ, архайдта дунеон, Уӕрӕсейы
ӕмӕ регионален наукой конференциты. Йӕ чиныг «Ирӕтты
музыкалон культурӕ»-йӕ пайда кӕнынц аивадиртасджытӕ
ӕмӕ музыкалон скъолаты ахуыргӕнджытӕ, ахуырдзаутӕ
ӕмӕ музыканттӕ.
Композитор зӕрдиагӕй аудыдта, аивады фыццаг къахд-
зӕфтӕ чи кодта, уыцы фӕсивӕдыл. Йӕ уды хъармӕй кӕй
рӕвдыдта, уыдонӕй иу у Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист,
фӕндырдзӕгъдӕг Дзуццаты Сослан.
124
— Феликс мӕ зӕрдӕйы цӕры, куыд кӕстӕруарзаг хис-
тӕр, — дзуры Сослан, — Кӕрӕдзийӕн аргь кодтам. Ме сфӕл-
дыстадон фӕндагыл мын тынг ӕххуыс кодта. Мӕнмӕ афтӕ
кӕсы, ӕмӕ уый хуызӕн адӕймӕгтӕ тынг стӕм сты ныртӕк-
кӕ. Ирыстоны дзыллӕ хъуамӕ сӕхи амондджын хоной,
ахӕм курдиатджын, зӕдау сыгьдӕг адӕймаг се ’хсӕн кӕй
цард, уымӕй. Ӕппӕлыны хуызы мын ӕй ма бамбарут, фӕлӕ
мӕныл йӕ зӕрдӕ тынг дардта. Мӕ номыл ныффыста сӕрма-
гонд музыкален уацмыс «Ацӕмӕз ӕмӕ Агуындӕ» (Поэма
для симфонического оркестра и осетинской гармоники). Ацы
хъуыддаг мӕныл уӕлдай хӕс ӕвӕры йӕ рухс номы раз.
Ӕмӕ йӕ никуы ферох кӕндзынӕн...
Номдзыд композитор ӕмӕ фольклорист Ӕлборты Феликс
кӕд бирӕ нӕ фӕцард, уӕддӕр, нӕ аивадӕн цы хӕрзты бацыд,
уый у, аргь кӕмӕн нӕй, ахӕм удварны бӕркад. Йӕ рухсӕй та
фӕлтӕртӕ хайджын кӕй уыдзысты, уый нӕ уырны.
ЙӔ ФЫДЫ ФАРНЫЛ КАД ӔФТАУЫ
Йӕ фыды фарныл кӕстӕр рӕсугъд дидинвӕлыст бӕркад
ӕфтауӕг куы уа, йӕ ном, йӕ курдиатӕн табу куы кӕна, уӕд
ын царды фӕцудынӕй тӕссаг нӕу. Хӕдзонд кӕстӕр йӕ зон-
дӕй, дӕсныйадӕй адӕмы ’хсӕн цы фӕд уадзы, уымӕй
амайы кады ӕмӕ номы мӕсыг йӕхицӕн ӕмӕ йӕ кадджын
фыдӕлтӕн! Ахӕм хорзӕхӕй хайджын у зындгонд ирон теа-
триртасӕг, Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг,
ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты раздӕры доцент
Плиты Харитоны чызг Жаннӕ. Кӕд ирон аивады хуымы
ӕнувыд зиууӕттӕн йӕ фарны дзырдӕй, йӕ курдиатӕй исчи
зӕрдиаг ӕмӕ бӕстон лӕггад фӕкодта, Ирон ӕмӕ Уырыссаг
академион театрты йӕ куысты фӕд абон дӕр ирдӕй бӕрӕг
дары, уӕд уый у Жаннӕ. Йӕ удыхъӕды миниуджытӕй, йӕ
куыстуарзондзинадӕй, йӕ зондӕй, аивадмӕ ӕрдхӕрӕны
уарзтӕй Плион хӕссы, Хуыцау ӕмӕ дунейы фарнӕй йыл цы
хӕс ӕвӕрд ис, уый.
125
Йӕ рӕстӕджы каст фӕци Ленинграды театры, музыкӕйы,
кинематографийы институт. Йӕ наукон разамонӕг — аива-
диртасӕг наукӕты доктор, нӕ бӕстӕйы театралон аивады
иртасӕг скъолайы бындурӕвӕрджытӕй иу, зындгонд публи-
цист, журналист Сергей Цимбал. Рухсхӕссӕг адӕймагӕн йӕ
алыварс чи вӕййы, уыдон дзы фӕисынц зонды ӕмӕ курдиа-
ты хорзӕхтӕ. Уыдонӕй Жаннӕ ӕххӕстӕй хайджын фӕци,
зӕгъгӕ, куы зӕгъӕм, уӕд иттӕг раст ӕмӕ бӕлвырд уыдзӕ-
нис. Йӕ ахуыры фыццаг бонтӕй йӕхи куыд бонзонгӕ сту-
дентӕй равдыста, афтӕ йӕ цард ӕмӕ куыст абон дӕр бары
рӕстдзинады, ацӕг курдиатӕн аргъ кӕныны, аивады рухс
кувӕндонмӕ — Театрмӕ зӕрдиаг куысты нысанимӕ цӕуы-
ны тӕразӕй. Ленинграды театралон аивады скъола каст куы
фӕци, уӕд та йӕ ахуыр адарддӕр кодта Луначарскийы но-
мыл театралон аивады институты (ГИТИС, ныр Уӕрӕсейы
театралон аивады академи) национ театрты кафедрӕйы аспи-
рантурӕйы. Ног зонындзинӕдтӕ райсынмӕ тырнӕгӕй йӕхи
равдыста ам дӕр. Стыр кад ӕмӕ йын аргъ кодта йӕ наукон
разамонӕг, номдзыд аивадиртасӕг, профессор Георг Гоян.
Аспиратурӕ каст куы фӕци, уӕд йӕ диссертацийы иртаси-
наг фарстайӕн равзӕрста Ирон драмой театры сфӕлдыста-
дон архайды героикон-романтикон ӕууӕлтыл ӕрдзурын,
уыцы фарны фӕндагыл театр цӕй ӕмӕ кӕй фӕрцы цӕуы,
уыцы артистты ӕмӕ режиссерты, драматургты сфӕлдыста-
дӕн аккаг аргъ скӕнын, уыдоны тыххӕй ног хъуыды зӕгь-
ын. Йӕ куыст фӕрӕстмӕ! Хицӕн чиныгӕй та рацыд Дзӕуд-
жыхъӕуы 1973 азы. Уымӕй размӕ та Плион сӕрмагонд мо-
нографией куыст ныффыста номдзыд Тӕбӕхсӕуты Балойы
тыххӕй («Три Шекспировские роли В. В. Тхапсаева. — Ор-
джоникидзе, 1973 год).
1969'азӕй фӕстӕмӕ не 'мзӕххон уыд нӕ бӕстӕйы зынд-
гонд журнал «Театральная жизнь»-ы уацхӕссӕг (Цӕгат
Ирыстонӕй). Ам рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ мыхуыргонд цыды-
сты йӕ мидисджын уацтӕ Ирон театры спектаклты тыххӕй.
Ныффыста мидисджын очерктӕ номдзыд артисттӕ Тумена-
ты Еленӕйыл, Икъаты Мӕирбегыл, Уататы Бибойыл ӕмӕ
нӕ' аивады иннӕ зиууӕттыл. Уыцы ӕрмӕджытӕй иу дӕр
тал ф-ту лфӕй фыст кӕй нӕу, уымӕн хорз дӕнцӕг у уый,
126
ӕмӕ абон дӕр сты ирон театралон аивады истори зоныны
хъуыддагӕн, йӕ номыл ног ныхас зӕгьынӕн ахъаззаджы ӕх-
хуыс. Уый та уымӕн, ӕмӕ Жаннӕ кӕддӕриддӕр бындуро-
нӕй сахуыр кӕны, цы сфӕлдыстадон кусӕджы аивадыл фӕд-
зуры ӕмӕ фыссы, уый цард ӕмӕ сфӕлдыстадон архайд, йӕ
удыхъӕды миниуджытӕ, уымӕй размӕ йыл периодикон мы-
хуыры цы 'рмӕджытӕ фыст ӕрцыд, уыдон. Ӕрмӕстдӕр
уӕд бавналы.йӕхи ’рмӕг — чиныг кӕнӕ очерк фыссынмӕ.
— Плиты Жаннӕ нӕм Ирон театры литературой хайады
сӕргълӕууӕгӕй куы куыста, уӕд ӕнувыдӕй, бонзонгӕйӕ
архайдта нӕ аивады рӕзтыл. Зӕрдиагӕй ӕмгуыст кодта ар-
тисттимӕ, режиссертимӕ, драматургтимӕ, — дзырдта нын
йге хъуыдытӕ Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Дзбойты
Зоя. — У ӕцӕг интеллигент, аристократ, бӕрзонд культурӕ
ӕмӕ аивады бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ кӕмӕ ис, ахӕм
цӕстуарзон, ӕргомдзырд адӕймаг. Уый цал ӕмӕ цал арти-
стӕн баххуыс кодта спектаклы алыхуызы сурӕттӕ (комеди-
ен, трагедион, драмон) саразынмӕ, уый зын банымайӕн у.
Абон кӕд немӕ нал кусы, уӕддӕр йе 'рмдзӕф нӕ театры
историйы, сфӕлдыстадон азфысты бӕрӕг дары.
Уӕдӕ нын мӕнӕ куыд дзырдта Жаннӕйы арфӕйаг куы-
сты тыххӕй зындгонд режиссер, Цӕгат Ирыстоны аивӕдты
сгуыхт архайӕг Мерденты Марат: «Плиты Жаннӕ нӕ теа-
трӕн бирӕ хӕрзты бацыд. Йе 'ххуыс нӕ-иу кӕм бахъуыд,
уым-иу нӕ ныхасыл дыууӕ никуы загъта. Йӕ размӕ цы хӕ-
стӕ уыд, уыдон ӕххӕст кодта бӕрнонӕй. Спектаклыл-иу
куы куыстам, уӕддӕр алы репетицийы уыд немӕ. Артисттӕ
режиссеры фиппаинӕгтӕм куыд ӕнхъӕлмӕ кастысты, раст
афтӕ сын ӕхсызгон уыд Жаннӕйы цӕстуарзон фиппаинӕг-
тӕ фехъусын дӕр. Уыдон зыдтой, фӕлгонц аразынмӕ сын
йге хъуыдытӕ бирӕ ӕххуыс кӕй фӕуыдзысты, уый. Нӕ
спектаклтыл-иу йӕ рецензитӕ газетты, журналты куы фӕ-
зындысты, уӕддӕр сӕ-иу тынг зӕрдиагӕй кастыстӕм. Нӕ
куысты нын уыдысты ӕмӕ сты стыр ӕххуыс».
Ӕцӕг курдиатӕй хайджын адӕймаджы куыст канд иу аи-
вадон артдзӕстыл нӕ сахады. Афтӕ Плион бирӕ хӕрзты
бацыд Дзӕуджыхъӕуы Евгений Вахтанговы номыл Уырыс-
саг академион театрӕн, театр-студи «Амыран»-ӕн, бӕхты
127
театр «Нарт»-ӕн. Уӕдӕ йӕхӕдӕг кӕм ахуыр кодта, уым,
Дзӕуджыхъӕуы 18-ӕм астӕуккаг скъолайы, сарӕзта кукла-
ты театр. Кӕд абон бӕлвырд аххосӕгтӕм гӕсгӕ нал кусы
ацы аивады артдзӕст, уӕддӕр цыбыр рӕстӕгмӕ йӕ хорзы
кой айхъуыст нӕ Ирыстоны аивадуарзджытыл. Ӕмӕ йӕ
абон дӕр ӕрхъуыды кӕнынц.
Плиты Жаннӕ зӕрдиагӕй бакуыста ЦИПУ-йы журнали-
стикӕйы кафедрӕйы дӕр. Уыд доцент. Цард ӕмӕ дзырдаи-
вады рӕсугъд фӕндаг кӕмӕн амыдта, абон Ирыстоны йӕ
ном уарзон кӕмӕн у, уыдонӕй иу у ПТРК «Алани»-йы амо-
нӕг, журналист, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг
Налдыхъуаты Зӕлинӕ. Уый зӕгъы:
— Плиты Жаннӕ хӕдбындур аивадиртасӕг кӕй у, уый
бӕрӕг дардта канд Ирон театры азфыстыл нӕ, фӕлӕ нӕ уни-
верситеты журналистикӕйы факультеты ахуырадон уагыл
дӕр. Ахуыры ргестӕг йӕ зонд ӕмӕ курдиатӕй хайджын чи
фӕци, уыдон се ’ппӕт дӕр сӕхи амондджын хонынц. Аивад
ӕмӕ ахуырад адӕймагӕй уӕлтых куыст кӕй домы, уый ӕз
банкъардтон Жаннӕйы ӕмӕ факультеты иннӕ ахуыргӕн-
джыты фӕрцы. Йӕ лекцитӕ ӕмӕ практикой ахуыртӕй цы
базыдтон, уымӕй ноджы фылдӕр та дзы базыдтон, мӕ дипло-
мов куысты разамонӕг куы сси, уӕд. Хорз ӕмӕ алывӕрсы-
гӕй зоны аивады ӕппӕт жанртӕ дӕр, сӕ истори, абон ӕмӕ
ивгьуыды рӕзт. Уымӕ гӕсгӕ йӕ бон у йӕхи хӕдхуыз хат-
дзӕгтӕ кӕнын. Домаг, цӕстуарзон ахуыргӕнӕг, разамонӕг
нын уыд Жаннӕ. Фӕндыд ӕй зӕрдиагӕй студенттимӕ архай-
ын, наукон куыст кӕнын, зонд сын амонын, цардмӕ сӕ хуыз-
дӕр цӕттӕ кӕнын. Бирӕ йӕ уарзтам ӕмӕ уарзӕм. Абон кӕд
ирон культурӕйы, аивады фарныл исты хорздзинад бафтау-
ын мӕ бон у, уӕд уый у Жаннӕ ӕмӕ уый хуызӕн кӕстӕру-
арз хистӕрты фӕрцы. Ӕмӕ йын зӕгьын стыр бузныг!
Плиты Жаннӕйы фыссӕн сисы бынӕй, уӕлдӕр ранымад
куыстытӕй уӕлдай, рацыд монографитӕ «Магия музыки»
(УФ-йы адӕмон артист, композитор, дирижер, фӕндырд-
зӕгъдӕг Гӕздӕнты Булаты тыххӕй), «Русский театр в Осе-
тии» (ӕмавтортӕ — Маринӕ Литвиненко ӕмӕ Иннокентий
Русанов), буклет «Северо-Осетинский государственный дра-
матический театр.
128

ОВД
Республиканский Д1
’ства детей и юношества
рамота
Директор РДТДЮ
А.А. Гуч и азова
1 июня 2002 год.
г. Владикавказ
Награждается Гасанов Валери
обучающийся объединении Малусӕг»
за творческое сотрудничество с
республиканской газетой « Раестдзинад>


РӔСТДЗИНАД
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ
АДӔМОН ГАЗЕТ
Газет уадзджытав:
РЦИ-Аланийы Хицауад,
Парламент ям® редакцийы
журналистты коллектив
Р/С 40703310400000000008
Кор. сч.	30101810500000000764
БИК	049033764
ИНН	1504031916
АКБ	“Банк развития региона”
г. Владикавказ
НАРОДНАЯ ГАЗЕТА
СЕВЕРНОЙ ОСЕТИИ
Учредители:
Правительство РСО-Алания,
Парламент
и журналистский коллектив
г. Владикавказ
Пр. Коста, 11.
Тел.: 75-45-27, 75-46-36.
№	 4 Зо ► (МУЖ 2003?.
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ХЕТӔГКАТЫ КЪОСТАЙЫ ПОМЫЛ
ПАДДЗАХАДОН УНИВЕРСИТЕТЫ РЕКТОР
МӔХӔМӔТТЫ АХУЫРБЕГМӔ
Фарн даем бадзурӕд, нӕ зынаргь Ахуырбе!!
Фыццаджыдӕр райе <Рӕстдзинад>-ы зӕрдиаг садам, куыд й<е буц
хӕлар, йӕ куырыхон автор аемае фидар сӕрхъуызой. Ирон фарны
мӕсыгамайӕг дӕ, ӕмӕ дӕ хъару «мӕ дӕ зонд сӕдӕ азы ӕмдзӕдӕй дӕхи
бӕрны уӕнт.
Дыккагжй та нӕ фӕнды, нӕ курдиатмӕ нын куы 'ркӕсис ӕмӕ, дӕ фадат
цас амоны, уый бӕрц ацы адӕймагӕн куы баххуыс кӕнис, уый. Цӕвиттон,
ацы аз Дзӕуджыхъӕуы Ьӕм астӕуккаг скъола каст фӕцис, ирон ӕвзаг ӕмӕ
литературӕйаен зӕрдиагжй балӕггад кӕнын йӕ эӕрды кӕмэен ис,
♦ Рӕстдзинад>-ы редакци йӕхицӕн ныфс каемаей ӕвӕры, ахаем курдиатджын
ӕмӕ зӕрдӕргьяевд лӕппу Гасанты Валери. Сфӕнд кодта, ды разамынд
кӕмӕн дӕттыс, уыцы университеты филологон факулыетмӕ бацӕуын, фӕлӕ
ӕвзонг лӕппу ӕнӕныфс вӕййы, Валери дӕр катай кӕны, аемӕ Йӕм дӕ ц<ес1
куы фаедарис, уӕд дӕ стыр буэныг фӕуиккам. Курдиат кӕмӕ нӕй, уыдон
сӕхӕдӕг исты амал кӕндзысты, фӕлӕ Гасанты Валери уыдонӕй нӕу: у ӕцӕг
ирон лӕппу, суннаг, ӕмӕ йын фгендаг радтӕм. Ирыстонӕн ӕмӕ
♦ Рӕстдзинадв-ӕн нырмӕ цы стыр хжрзтьг бацыдтӕ, уыдонмяе ма
бафтаудзынӕ, ацы кӕстӕрмӕ куы фӕкӕсай, уӕд.
Дӕ хӕрзтӕм бӕллӕг
Газет чРӕстдзинадв-
Сӕйраг редактор ФИДАРАТЫ Булат
Сӕйраг редакторы хӕдивджытӕ
ЦГЪОЙТЫ Хазби	4
Б АГАТЫ Аврам
Бӕрнон секретарь МАЛИТЫ Хасан
ХаЙӕдты саергълӕудяиатае
ТЕПСЫХЪОТЫ Зол?^‘
АБАЙТЫ Арбиляизе
ЦОМАЙТЫ Ростислав
БӔРОЙТЫ Сафар
коллегм:
— Адӕймаг цы хъуыддаджы сӕр ӕрлӕууа, уым хъуамӕ у а
зӕрдиаг ӕмӕ бӕстон архайӕг. Уыцы хъуыды та тынгдӕр
хауы аивады зиууӕттӕм. Ӕмӕ мӕ фӕнды, уыцы хъуыды рох
куы нӕ уаид абон Ирон театры артисттӕй, режиссертӕй ӕмӕ
иннӕ сфӕлдыстадон кусджытӕй. Ахӕм фарны фӕндагыл цӕ-
уӕд нӕ театр кӕдцӕриддӕр! — дзырдта нын Жаннӕ. Йӕ
сыгьдӕг зӕрдӕйӕ загъд фӕндиӕгтӕ нын хъуыдыйаг уӕнт!
МУЗЫКАЛОН АИВАДЫ УАЗ БӔРКАДЫ
ХУЫНФЫССӔГ
Ирон музыкалон аивад бирӕвӕрсыг у. Нӕ фыдӕлтӕй
_ нын цы адӕмон сфӕлдыстады бынтӕ баззад, уыдоны бынду-
рыл рӕзт ирон литературӕ, нывгӕнынад ӕмӕ профессиона-
лок музыкалон аивад. Нӕ композитортӕ, зарӕггӕнджытӕ,
музыканттӕн се сфӕлдыстадон рӕзт ӕмӕ курдиаты авналӕн-
тӕ иртасынӕн уыцы-иу рӕстӕг хъуыд ирон музыкӕйы дӕсны
теоретиктӕ-ахуыргӕндтӕ. Ахӕмтӕ та уыд куыд композитор-
тӕн сӕхи 'хсӕн (Галаты Барис, Виктор Долидзе, Хаханты
Дудар, Кокойты Тӕтӕрхъан, Ӕлборты Феликс), афтӕ Дзӕ-
уджыхъӕуы аивӕдты училищӕйы ахуыргӕнджыты ’хсӕн
дӕр (Цхуырбаты Ксения, Ольгӕ Потапова, Туаты Зинаидӕ,
Сечъынаты-Левитская Людмилӕ). Кӕй ранымадтон, аивады
уыцы дӕснытӕ кӕд се сфӕлдыстадон куыст кодтой алы рӕ-
стӕджытӕ ӕмӕ дугты, социалон уавӕрты, уӕддӕр фидарӕй
зӕгьӕн ис, ирон музыкалон аивад иртасыны хъуыддагӕн кӕй
басгуыхтысты йӕ раздзӕуджытӕ ӕмӕ бындурӕвӕрджытӕ.
Сӕ уды уаз бӕркадыл ӕртывӕрӕй тыхӕфтауӕг сси Мӕ-
скуыйы культурӕйы паддзахадон университеты профессор,
аивадиртасӕг наукӕты доктор, РЦИ-Аланийы ӕмӕ РХИ-йы
аивӕдты сгуыхт архайӕг, УФ-йы Композиторты цӕдисы
уӕнг Бӕтӕгаты Татъянӕ. Уый, куыд дӕсны ахуыргонд,
афтӕ ирон, уырыссаг композиторты, зарӕггӕнджыты, музы-
кантты цард ӕмӕ сфӕлдыстад иртасыныл лӕмбынӕгӕй кусы
ныр ӕртын азӕй фылдӕр.
• 9
129
Фидӕны аивадиртасӕг райгуырд Дзӕуджыхъӕуы. Йӕ
фыд Бӕтӕгаты Эльбрус уыд ӕфсӕддон тӕхӕг, мад Отараты
Серафин — улӕфӕнты ӕмӕ хъусты дӕсны операцитӕгӕнӕг
дохтыр. Татьянӕ куы фембаргӕ, уӕд бацыд астӕуккаг скъо-
ламӕ, уыцы-иу рӕстаег ма ахуыр кодта музыкален скъолайы
дӕр. Дыууӕ ахуырадон артдзӕсты дӕр каст фӕци ӕнтыст-
джынӕй. Йӕ хистӕрты фӕндыд, цӕмӕй сахуыр кӕна мате-
матикӕимӕ, физикӕимӕ баст дӕсныйадыл. Фӕлӕ ӕрыгон
курдиатджын чызг йӕхицӕн равзӕрста музыкӕимӕ баст
фӕндаг. Йӕ хистӕртӕ стыр аргъ кодтой ахуырадӕн, культу-
рӕйӕн, уарзтой театр ӕмӕ музыкӕ, сӕ кӕрӕдзимӕ цы зӕр-
дӕ дардтой, уый уыд дӕнцӕгӕн хӕссинаг сӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ
хӕстӕджытӕн. Ахуыр кӕнын райдыдта Воркутайы музыка-
лен училищӕйы. Уыцы рӕстӕгмӕ йӕ хъус ӕрдардта дунеон
аивады тыххӕй чингуытӕм дӕр. Цымыдис ӕй кодтой дуне-
он, уырыссаг композиторты сфӕлдыстадон бынтӕ. Бирӕ рӕ-
стӕг сӕм-иу фӕхъуыста, сӕ алы зӕл дӕр сын-иу йӕ зӕр-
дӕйы ӕрфытӕм айста, йӕ кӕрдаг зонды ӕвӕрӕнты йӕ ба-
нуӕрстаид, стӕй уӕд йӕхи мидхатдзӕг скодта, уацмысӕн
йӕ арӕзт цавӕр домӕнтыл ӕнцайы, йӕ музыкален хъуыды
ӕмӕ ныв цӕуыл карст ӕмӕ нывӕст ӕрцыд, уый тыххӕй.
Ахӕм аналитикон зонды хицау кӕй уыд Татьянӕ йӕ ахуыры
фыццаг азтӕй, уый фӕрцы йын ӕппӕт гӕнӕнтӕ дӕр уыд
зӕрдиаг ахуырӕн. Уӕдӕ йӕм училищӕйы ахуыргӕнджытӕ
дӕр хорз цӕстӕй кастысты. Дзырдтой йын, ӕнӕмӕнгӕй йӕ
дарддӕр ахуыр кӕнынмӕ консерваторимӕ бацӕуын кӕй
хъӕуы, уый.
Ӕмӕ сын сӕ зӕрдиаг фӕдзӕхст сӕххӕст кодта. Бацыд,
Бетъырбухы Римский-Корсаковы номыл консерваторийӕн
Петрозаводскы цы дӕлхайад уыд, уырдӕм. Ахуыр кодта
композиторон-теоретикон хайады. Фыццаг ӕртӕ азы дзы
иста музыкален аивадӕй ӕппӕтвӕрсыг зонындзинӕдтӕ.
Фӕстӕдӕр та йӕ ам ахуыр кодтой уацмысы арӕзт, зӕлы-
над, йӕ жанрты хуызтӕ иртасыныл ӕмӕ ӕвзарыныл. Фӕлӕ
ӕрмӕст ахуыргӕндты зонындзинӕдтӕ йын фаг не сты, уый
ра^жы рахатыдта. Музыкален аивады дунейы цас арфдӕр
ныгъуылд, уый бӕрц ӕй фӕндыд йӕ миддуне хъӕздыгӕй-
хъӕздыгдӕр кӕнын. Уый уыд йӕ сӕйрагдӕр нысан ахуыры
130
рӕстӕг. Уыцы хӕс ӕххӕст кӕны абон дӕр. Музыкӕйы тео-
рийы ногӕй цы ис, профессионалок музыкален журналты
ногӕй цы фыссынц, уыцы ӕрмӕджытимӕ цы бон нӕ базон-
гӕ уа, хатдзӕгтӕ сӕ цы бон не скӕна, ног нысантӕ йӕ раз-
мӕ цы бон нӕ сӕвӕра, ахӕм нӕй. Консерваторийы йӕ дӕс-
ныйады нысантӕ фӕбӕлвырддӕр сты — ацыд музыкӕ тео-
ретиков ӕгъдауӕй иртасыны фӕндагыл. Зонады йын
фӕндагамонӕг басгуыхт консерваторийы профессор, дунейы
номдзыд музыкант ӕмӕ аивадиртасӕг Юзеф Кон. Уый йӕ
рӕстӕджы ныффыста, музыкалон аивады ахсджиагдӕр фар-
статыл абон дӕр сӕ ахадындзинад кӕмӕн нӕ сӕфы, ахӕм
наукон куыстытӕ. Уӕдӕ йӕ лекцитӕ дӕр уыдысты мидисӕй
хъӕздыг, ӕнцонӕмбарӕн, ахуырад-зонадон уагыл раст ӕмӕ
бӕлвырд арӕзт. Татьянӕ йӕхӕдӕг куыд зӕгъы, афтӕмӕй
йӕ йӕ зонадон разамонӕг ӕхсызгон дисы ӕфтыдта дунемӕ,
аивадмӕ йӕ хӕдхуыз ӕмӕ универсален цӕстӕнгасӕй. Уӕдӕ
фондз фӕсарӕйнаг ӕвзагыл ӕдӕрсгӕ кӕй дзырдта, ӕцӕг
интеллигенты удыхъӕды миниуджытӕй хайджын уӕвгӕйӕ,
йе ’гъдау ӕмӕ цӕстуарзондзинад йӕ разӕй кӕмӕн цыдысты,
уыцы адӕймаг зонады цырагъдар кӕй басгуыхт, аргь ын
кӕй кодта, уымӕй абон дӕр сӕрыстыр у нӕ уацы сӕйраг
архайӕг.
Консерваторийы ӕртыккаг курсы ныффыста ӕмӕ сӕрма-
гонд конференцийы бакаст йӕ фыццаг зонадон доклад номд-
зыд композитор Вердийы уацмысты мидис ӕмӕ мелодикон
хицӕндзинӕдты тыххӕй. Йӕ куыстӕн ын консерваторийы
ахуыргӕндтӕ ӕмӕ конференцийы уазджытӕ скодтой аккаг
ӕмӕ хорз аргъ. Сӕ ныфсӕвӕрӕн ӕмӕ цӕстуарзон фӕдзӕх-
стытӕ фидӕны зындгонд музыкӕиртасӕгыл ныфсы базыртӕ
ӕрсагътой. Ноджы ма Юзеф Кон йӕ дипломон куыстӕн ын
разамонӕг суӕвыны хъӕппӕрис куы равдыста, уӕд.
Йӕ дипломон куыст ныффыссыны размӕ ма архайдта му-
зыкӕиртасджыты наукон конференцийы Ростовы. Бакаст
дзы йӕ дыккаг доклад даер. Ныр та зындгонд уырыссаг со-
ветон композитор Эдисон Денисовы сфӕлдыстады фӕдыл.
Йӕ музыкалон уацмысты арӕзт ӕмӕ зӕлынад чызджы зӕр-
дӕмӕ тынг кӕй фӕцыдысты, уымӕ гӕсгӕ йӕхицӕн сӕвӕрд-
та ацы композиторы бирӕвӕрсыг сфӕлдыстадон хӕзнаты
131
тыххӕй дипломон куыст ныффыссыны нысан. Ӕмӕ йӕм
цыд разӕнгардӕй! Базонгӕ лӕгӕй-лӕгмӕ номдзыд компози-
торимӕ, йӕ хъӕздыг архивимӕ, йе сфӕлдыстадимӕ баст ӕп-
пӕт документтимӕ, къухфыстытимӕ, монографитимӕ, уац-
тимӕ, биографион ӕрмӕджытимӕ. Йӕ дипломон куыст рау-
ад мидисӕй арф, хъӕздыг, хъуыдыйӕ та — бӕлвырд ӕмӕ
аив. Ӕрыгон ахуыргонд раиртӕста, уыцы рӕстӕгмӕ зынд-
гонд музыкӕиртасджытӕ се ’ргом кӕмӕ не здӕхтой, сӕ зо-
надон куысты бӕстон цӕстӕнгасӕй чи аирвӕзт, ахӕм ног
факттӕ. Йӕ размӕ композиторыл цы ӕрмӕг фыст ӕрцыд,
уый бӕстон сахуыргӕнгӕйӕ, загьта ног хъуыды йе сфӕлды-
стады тыххӕй, ноджыдӕр ма иу хатт равдыста, композитор
йе сфӕлдыстадӕй стыр ӕмӕ ахадгӕ ӕвӕрӕн кӕй хӕссы
канд нӕ бӕстайы аивадмӕ нӕ, фӕлӕ дунейы культурӕйы
хӕзнадонмӕ.
Бӕтӕгаты Татьянӕ консерваторийы паддзахадон къамисы
раз йӕ дипломон куыст куы бахъахъхъӕдта, уӕд ын сӕ-
вӕрдтой иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕн. Фӕлӕ йын йӕ наукон
разамонӕг Кон ӕмӕ Денисов цы зӕрдиаг ныфсӕвӕрӕн ны-
хӕстӕ загътой, уыдон абон дӕр нӕрох кӕны: «Консерваторийы
фондз азы дӕргъы ахуырӕй ӕмӕ зонындзинӕдтӕм тыр-
нындзинадӕй, аивадмӕ уарзтӕй ды де 'мкурсонтӕн уыдтӕ
дӕнцӕг, махӕн та нӕ цинты гуырӕн суадон, нӕ фидар ген-
ной. Бынтон дисы та нӕ бафтыдтай дӕ дипломон куысты
хӕдхуыздзинад ӕмӕ арф мидисӕй. Ӕмӕ нӕ ныр ноджы
тынгдӕр бауырныдта, ды аивадиртасыны хъуыддаджы дӕхи
сӕрмагонд фӕндаг кӕй равзардзынӕ, бонзонгӕйӕ йыл кӕй
цӕудзынӕ, афтӕмӕй дын музыкӕиртасыны хъуыддаджы
ног ныхас зӕгъын кӕй бантысдзӕн, уый. Нӕ зӕрдӕ дын
зӕгъы ӕрмӕстдӕр ӕнтыстытӕ дӕ зонадон куысты!».
Татьянӕйы ныййарджытӕ, сӕ чызг консерватори каст цы
рӕстӕджы фӕци, раст уыцы азты ралыгъдысты сӕ фыдӕлты
уӕзӕг Ирыстонмӕ. Йӕхӕдӕг дӕр ссыд ардӕм ӕмӕ лӕмбы-
нӕгдӕр йе ’ргом аздӕхта ирон профессионален музыкӕйы
ӕппӕт жанртӕ иртасыны хъуыддагмӕ. Уӕлдай дисы йӕ ӕф-
тыдтой номдзыд ирон композитортӕ Гӕбӕраты Ильяйы, Ха-
ханты Дудары, Плиты Христофор ӕмӕ Жаннӕйы, сӕ кӕстӕр
фӕдонтӕ Людмилӕ Ефимцовайы, Хъаныхъауаты Ларисӕйы
132
фыст классикой музыкалон уацмыстӕ. Уымӕй уӕлдай ма йӕ
дисы ӕфтыдта нӕ фыдӕлты музыкалон культурӕ.
— Дарддӕры наукон куыстӕн фыццаг мӕ зӕрды уыд ита-
лиаг музыкӕйы фарстатӕ иртасын, уый тыххӕй мӕ кандида-
тон диссертаци ныффыссын. Фӕлӕ нӕ ирон композиторты
уацмыстӕ цас арфдӕр истон мӕ зӕрдӕмӕ, фыдӕлтыккон аи-
вады дунейы цас арфдӕр цыдтӕн, уыйас мӕм тынгдӕр цыд
мӕ фыццаг зонадон къӕпхӕн ирон музыкӕйы фӕдыл бахъ-
хъахъӕнын, — дзырдта нын Татьянӕ. — Ӕмӕ мӕ фӕнд сӕх-
хӕст кодтон, мге зӕрдӕ куыд загъта, афтӕ ӕнтыстджынӕй.
Цас фылдӕр зонгӕ кӕнын дунейы, уырысы ӕмӕ ӕндӕр адӕ-
мыхӕттыты музыкалон культурӕимӕ, уый бӕрц мын нӕхи
ирон композиторты уацмыстӕ, нӕ фыдӕлты аивад зынаргь-
дӕр кӕны. Уымӕн ӕмӕ ӕз афтӕ хъуыды кӕнын — нӕ ком-
позитортӕ, зарӕггӕнджытӕ сӕ аивад амадтой нӕ фыдӕлты
рагон культурӕйы бындурыл, уыди сӕм нӕ бӕстӕйы хуыз-
дӕр консерваториты ӕмӕ академиты. Уыцы дыууӕ хорзӕхы
баиу сты сӕ тӕмӕнкалгӕ курдиат ӕмӕ Ирыстонмӕ ӕрдхӕ-
рӕны уарзтимӕ. Уыцы ӕппӕт хорзӕхтимӕ сӕ бон баци
ахӕм оперӕтӕ, опереттӕтӕ, кантатӕтӕ, ораторитӕ, рекви-
емтае, балеттӕ ныффыссын. Фидарӕй зӕгьӕн ис уый, ӕмӕ
сӕ удварны бӕркӕдтӕ канд нӕ бӕстӕйы стырдӕр оперон
театрты не сфидауиккой, фӕлӕ сӕ бахӕссӕн ис дунейы про-
фессионалок музыкалон аивады хӕзнадонмӕ. Ацы хъуыды-
мӕ канд мӕхӕдӕг не 'рцыдтӕн, фӕлӕ ма афтӕ хъуыды код-
той номдзыд советон композитортӕ, Советон Цӕдисы адӕ-
мон артисттӕ Александр Свешников, Тихон Хренников,
Мурад Кажлаев.
Нӕ зындгонд музыкӕиртасӕг аивадон наукӕты кандида-
ты диссертаци ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта Мӕскуыйы
аивадиртасӕн паддзахадон институты (ис УФ-йы зонады
академийы бӕрны). Татьянӕйы наукон куыстӕн арӕхст-
джын ӕмӕ дӕсны разамынд лӕвӕрдта аивадиртасӕг нау-
кӕты доктор Ноннӕ Шахназарова. Абон ӕй ӕхсызгонӕй
ӕрымысы. Зӕгъы, кӕй уыд ӕрдзон, энциклопедион зо-
нындзинӕдты хицау, цӕстуарзон, уӕздан сылгоймаг. Йӕ
наукон куыстытӕй йын ӕхсызгонӕй пайда кӕнынц дунейы,
нӕ бӕстӕйы уӕлдӕр музыкалон ахуырады ардзӕстыты, сӕ
133
бындурыл хъахъхъӕд ӕрцыдысты сӕдӕгай кандидатон ӕмӕ
докторон диссертацитӕ.
Номдзыд ирон ахуыргонд Абайты Васо кӕддӕр афтӕ загь-
та: «Ахуыргӕндтӕ дих кӕнынц дыууӕ стыр къордыл. Иутӕ
кандидатон ӕмӕ докторон диссертацитӕ бахъахъхъӕнынц,
ӕрмӕстдӕр сӕхи кадыл хъуыды кӕнгӕйӕ, ӕхсӕнады сӕ уа-
вӕр фӕхуыздӕр кӕныны нысанӕн. Иннӕтӕн та уыцы нау-
кой къӕпхӕнтӕ нӕ вӕййынц сӕхиуыл фервӕссыны ӕмӕ
сины сӕртыл ӕрхӕцыны ’фсон, фӕлӕ сӕ сразӕнгард кӕнынц
зонады ноджы зӕрдиагдӕр ӕмӕ мидисджындӕр, арфдӕр
ӕмӕ парахатдӕр куыстмӕ. Уымӕ гӕсгӕ фидарӕй зӕгьӕн ис:
Татьянӕ иу диссертаци дӕр нӕ бахъахъхъӕдта хи царды пай-
дайӕн. Цы кодта ӕмӕ кӕны аивадиртасыны хъуыддаджы, йӕ
рухстауӕн куысты, уый фӕкӕны ирон адӕмы хорзӕхӕн, уы-
мӕй уӕлдай нӕ бӕстӕйы аивад ӕмӕ культурӕйы хӕрзӕбо-
нӕн. Аивады алы къабазы дӕр йӕхи равдисы зӕрдиаг кусӕ-
гӕй, фӕлтӕрдджын специалист ӕмӕ уӕздан адӕймагӕй.
Татьянӕ Ирыстоны куы цард, уӕд ирон аивады фарстатӕ
иртасыны хъуыддӕгтыл лӕуд уыд РЦИ-Аланийы Компози-
торты цӕдисы сӕрдары хӕдивӕджы бынаты, Абайты Ва-
сойы номыл гуманитарок ӕмӕ социалон иртасӕнты институ-
ты, Аивӕдты республикой лицейы, Дзӕуджыхъӕуы аивӕдты
колледжы, музыкалон-педагогон институты кусгӕйӕ дӕр.
Уымӕй уӕлдай ма мидисджын ӕрмӕджытӕ цӕттӕ кодта
ирон композиторты, зарӕггӕнджыты, музыкантты тыххӕй
нӕ республикӕйы радио ӕмӕ телеуынынадӕн. Рӕстӕгай-рӕ-
стӕгмӕ музыкӕйы алы фарстатыл йӕ уацтӕ мыхуыры цыды-
сты, стӕй ныр дӕр цӕуынц журналтӕ «Мах дуг»-ы, «Фидиу-
ӕджы», газеттӕ «Северная Осетия» ӕмӕ «Рӕстдзинад»-ы.
Иннӕ ахӕм ын стыр кад ис нӕ бӕстӕйы зындгонддӕр ахуыр-
гӕндтӕ ӕмӕ аивадон-музыкалон, наукон журналты редакциты
кусджыты ’хсӕн. Татьянӕйы мидисджын уацтӕ (арӕхдӕр —
ирон композиторты тыххӕй, сӕ уацмысты нотӕтимӕ) рухс
фенынц журналтӕ «Музыковедение»-йы, «Музыка и время»-
йы, «Музыкальная академия»-йы фӕрстыл. У ӕхсӕз моно-
графийы автор: «Композиторы Осетии» (Дзӕуджыхъӕу,
2000' аз) ахӕм хуызы монографи уымӕй уӕлдай ничи ныф-
фыста, «Вероника Дударова» (Мӕскуы, рауагъдад «Музы-
134
кае», 2001 аз), «Осетинская симфоническая музыка XX века»
(Мӕскуы, рауагъдад «Композитор», 2010 аз), уый уыд йӕ
докторон диссертацийы сӕйрагдӕр хай «Композитор Заур
Гаглоев. Камерные и хоровые произведения» , (Маескуы,
«Композитор», 2012 аз). Ӕрӕджы та мыхуыры рацыд йае
ног чиныг «Искусство осетинской примадонны. О жизни и
творчестве народной артистки России Долорес Билаоновой»
(Маескуы, 2017 аз). Ацы монографитӕ фысгӕйӕ, аемӕ ирон
композиторты, музыкантты, зарӕггӕнджыты, хормейстер™
сфӕлдыстад иртасгӕйӕ фаепайда кӕны нае бӕстӕйы зынд-
гонддӕр архивты, библиотекӕты, наукон-иртасӕн иститут-
ты, академиты, чингуыты саейраг архайджыты хи сфаелды-
стадон аевӕрӕнты хъӕздыг аермӕджытӕй, наукой литерату-
рӕйӕ. Йӕ алы уац ӕмӕ монографи, очерк дӕр фыст вӕййы
фаелгонцджын, нуарджын, ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагаей. Уымӕ
гӕсгӕ та йӕ фыссӕн сисы бынӕй рацӕуӕг ӕрмӕджытӕ ӕх-
сызгонӕй фӕкаесынц куыд наукон, сфӕлдыстадон интелли-
генцийы минӕвӕрттӕ, студенттӕ, афтӕ аивадуардзджытӕ
дӕр хистаерӕй-кӕстӕрӕй. Уымӕ гӕсгӕ йын йӕ зонадон ку-
ысты ис йӕхи саермагонд, бафӕзмӕн кӕмаен наей, ахӕм хӕд-
хуыз, аив ӕмӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ ӕрмдзӕф. Йӕ зонындзи-
нӕдтӕ та сты бӕлвырд ӕмӕ бирӕ. Уымӕ гӕсгӕ йӕ бон са-
хатгай ныхас кӕнын у канд музыкӕйыл нӕ, фӕлӕ аивад
ӕмӕ культурӕйы алы фарстатыл.
2012 азы ахуыргонд ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта аива-
диртасӕг докторы диссертаци. У Мӕскуыйы Культурӕйы
паддзахадон институты оркестрты дирижерты кафедрӕйы
профессор (кафедрӕ ивгъуыд аенусы 50-аем азты институты
байтом кодта нӕ номдзыд дирижер, Советов Цӕдисы адӕ-
мон артисткӕ Дудараты Вероникӕ). Уымӕй уӕлдай ма Та-
тьянӕ фаеархайы нӕ республикаейы, Уӕрӕсейы аемӕ дунеон
зонадон-практикон конференциты ӕмӕ форумты. Ис ын кад
ӕмӕ аргъ йе 'мкусджытӕ ӕмӕ студент™ ’хсӕн. Кӕд Мӕ-
скуыйы цӕры, уӕддӕр арӕхсы, нӕ бӕстаейы саейраг горӕты
цы ирӕттӕ цӕры, уыдонимӕ хӕлар бастдзинӕдтӕ саразын-
мае. Культурӕйы институты цы ирон студенттӕ ахуыр кӕны,
уыдон зоны номӕй-номмӕ, кӕддӕриддӕр сыл ауды, куыд
ныййарӕг мад, афтӕ.
135
Нӕ зындгонд ӕмзӕххон ахуыргондӕн йӕ докторон дис-
сертаци «Осетинская симфоническая музыка XX века» хи-
щен чиныгӕй куы рацыд, уӕд ын презентаци сарӕзтой Абай-
ты Васойы номыл гуманитарон ӕмӕ социалон иртасӕнты
институты. Чи дзы раныхас кодта, уыдонимӕ уыд номдзыд
фӕндырдзӕгьдӕг, музыкант, композитор, РЦИ-Аланийы
ӕмӕ Уӕрӕсейы адӕмон артист, Национ падздзахадон орке-
стры аивадон разамонӕг Гӕздӕнты Булат. Уый авторы нау-
кой ӕмӕ рухстауӕн ӕнӕнцой архайды тыххӕй ахӕм хъуы-
дытӕ загьта: «Бӕтӕгаты Татьянӕйы рагӕй зонын. У курди-
атджын, куыстуарзаг, бонзонгӕ ахуыргонд-аивадиртасӕг.
Цыппор азӕй фылдӕр кӕны наукон куыст. Ӕмӕ фидарӕй
зӕгъӕн ис уый, ӕмӕ, кӕд ирон музыкӕ нӕ бӕстӕйы ном-
ддзыддӕр музыканттӕ, композитортӕ, аивадиртасджытӕ ба-
зыдтой, уӕд, фыццаджыдӕр, уый зонадон ӕмӕ рухстауӕн
архайды руаджы. Йӕ фыссӕн сисы бынӕй цы уацтӕ ӕмӕ
монографитӕ рацӕуы, уыдон вӕййынц мидисӕй хъӕздыг,
хъуыдыйӕ аив ӕмӕ ӕнцонӕмбарӕн. Музыкантӕн, компози-
торӕн, зарӕггӕнӕгӕн хорз профессиналон критик куы уа,
уӕд ӕм йе сфӕлдысталон архайды аиппытӕ ӕмӕ ӕвӕрццӕг
хъуыддӕгтӕ ирддӕрӕй разынынц, кусын ын бирӕ ӕнцон-
дӕр вӕййы. Раст ахӕм музыкалон критикыл нымайын Бӕ-
тӕгоны. Йӕ размӕ Ирыстоны цы музыкалон критиктӕ уыд,
уыдонӕй дӕсныдӕр ӕмӕ арӕхстджындӕр у куы зӕгъон,
уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн. Ӕмӕ уӕвгӕ дӕр афтӕ хъуамӕ уа.
Фыдӕлты ӕмбисонд раст у — хистӕрӕн йӕ кӕстӕр хъуамӕ
йӕхицӕй ӕвзыгьддӕр ӕмӕ лӕгдӕр уа. Уыцы хуызы Татья-
нӕйы наукон архайдмӕ куы 'ркӕсӕм, уӕд ын нӕ бон, арфӕ
ракӕнынӕй уӕлдай, ницы зӕгъын у. Бирӕ йын ӕнтысы,
куыд музыкӕиртасӕг, афтӕ. Ирон композитартӕй, зарӕг-
гӕнджытӕй наукон уац кӕй цард ӕмӕ сфӕлдыстады тых-
хӕй нӕ ныффыста, мидисджын телеравдыст, радиобакаст
кӕй тыххӕй нӕ сарӕзта, ахӕм нӕй. Уӕдӕ кӕстӕр кары
музыканттыл дӕр тынг ауды, йӕ цӕст дары се сфӕлдыста-
дон рӕзтмӕ. Зӕгьӕм, мидисджын уацтӕ ныффыста ӕрыгон
композитортӕ Дзлиаты Дзерассӕ ӕмӕ Фӕрниаты Нинӕйы
тыкхӕй. Йе 'рмӕджытӕ разӕнгарды хос фесты ацы курди-
атджын чызджытӕн. Ӕмӕ уый ноджыдӕр ма иу хатт ирдӕй
136
ӕвдисы, Татьянӕ удыхъӕдӕй ӕцӕг ирон сылгоймаг, цӕсту-
арзон хистӕр кӕй у, уый. Мӕнӕ ныр ын цы ног чиныг ра-
цыд, уый нымайын стыр фӕзындыл ирон аивад ӕмӕ культу-
рӕйы азфысты».
Татьянӕ цы институты кусы, уым Ирыстоны фӕсивӕдӕй
чи ахуыр кӕны, уыдонӕй нын Хуыгаты Батрадз та афтӕ
радзырдта: «Бӕтӕгаты Татьянӕйы цы бон базыдтон, уыцы
бонӕй фӕстӕмӕ мын канд уарзон ахуыргӕнӕг нӕу, фӕлӕ
цӕстуарзон, фӕлмӕнзӕрдӕ зондамонӕг. Уӕдӕ йӕ наукон
куыстытӕй та кӕддӕриддӕр бирӕ ног зонындзинӕдтӕ ис
райсӕн. Ӕз сӕ разӕнгардӕй фӕпайда кӕнын кӕддӕриддӕр.
Ирон музыкалон аивады рӕзт ӕмӕ истори базонын кӕй
фӕнды, уый ӕнӕмӕнгӕй хъуамӕ сахуыр кӕна ацы ахуыр-
гонды алы зонадон куыст дӕр. Ӕз ын йӕ алы монографи
дӕр фидарӕй нымайын стыр фӕзындыл Ирыстоны музыка-
лон аивады ӕмӕ Уӕрӕсейы культурӕйы азфысты. Уӕдӕ
йын нӕ институты зындгонддӕр ахуыргӕндтӕ, доценттӕ,
профессортӕ стыр аргъ кӕй кӕнынц, йӕ зондмӕ кӕй хъу-
сынц, йӕ куыстытыл кӕй ӕнцайынц сӕ рухстауӕн архайды,
уый дӕр мӕм ӕвзӕрын кӕны зӕрдӕрухс ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ
сӕрыстырдзинад. Уымӕ гӕсгӕ ме 'мзӕххон ахуыргондӕн
мӕ зӕрдӕ зӕгъы ӕрмӕстдӕр ӕнтыстытӕ царды, сфӕлды-
стадон ӕмӕ зонадон куысты!»
Татьянӕйӕн ис хорз бинонтӕ. Йӕ цардӕмбал Гагкайты
Валодя (зындгонд ирон ахуыргонд, профессор Гагкайты
Хъазаны фырт) у нӕ бӕстӕйы зындгонддӕр кинооператор-
тӕй иу, бирӕ азты фӕкуыста Одессӕйы киностудийы. Систа
кинонывтӕ «Капитан Немо», «Чувствительный милицонер»,
«Перемена в отчестве», «Сезон чудес», «Выше радуги», «Хи-
жина в горах» (систа йӕ Плиты Левимӕ), «Сказания о княж-
не Ольге»?.. Схъомыл кодтой дыууӕ чызджы. Зӕринӕ у
физик, иттӕг дӕсныйӕ цӕгъды ӕртӕ музыкалон инструмен-
тыл. Вероникӕ ныридӕгӕн ахуыр кӕны Уӕрӕсейы балеты
академийы балетмейстерты хайады. Кусы Мӕскуыйы хорео-
графион театртӕй иуы. Ам ма мӕ зӕгъын фӕнды уый, ӕмӕ
Татьянӕйӕн йе сфӕлдыстадон зонадон архайды фидар ген-
ной кӕй у йӕ хо Фатимӕ. Уый дӕр йӕ рӕстӕджы райста
уӕлдӕр муыкалон ахуырад. Ӕмӕ йӕ хойы Ирыстоны аивад
137
ӕмӕ культурӕйы архайджытӕй, музыканттӕй, ахуыргӕнд-
тӕй, архивӕй ӕрмӕг хъӕуы, зӕгъгӕ, уӕд ӕй бацагуры ӕмӕ
йыл ӕй ӕвӕстиатӕй сӕмбӕлын кӕны. Ахӕм ахастӕн та аргъ
нӕй, ӕмӕ йӕ хойӕ Татьянӕ кӕддӕриддӕр у буц ӕмӕ ар-
фӕйаг.
Нӕ Ирыстоны аивады ӕмӕ культурӕйы ӕнувыд зиууон
ӕмӕ азфыссӕг, Уӕрӕсейы музыкӕиртасджыты гильдийы
уӕнг, зындгонд ахуыргонд Бӕтӕгаты Татьянӕ йӕ цард ӕмӕ
уӕхскуӕз зонадон архайдӕй ирон аивады рӕзтӕн дӕтты ног
тыхтӕ, йӕ фарны бӕркӕдтимӕ йын зонгӕ кӕны нӕ бӕ-
стӕйы муызыкантты, аивадуарзджыты. Йӕ фӕллой фарны
ӕвзартӕ кӕй уадзы, нӕ дзыллӕйы удварны рӕзтыл кӕй аха-
ды, уый дызӕрдыггаг нӕу, ӕмӕ йын уый тыххӕй нӕ цӕст
уарзы ноджы стырдӕр зонадон ӕнтыстытӕ ӕмӕ уӕлахизтӕ!
ФАРНЫ АРТДЗӔСТ
80 азӕй фылдӕр Адӕмон сфӕлдыстады республикой хӕд-
зар амондау фыдӕлты уаз рухс тауы Иры дзыллӕты зӕрдӕ-
ты. Хӕссы нын цин ӕмӕ амонд йӕ алы хъуыддагӕй, йӕ алы
ӕнтыстӕй дӕр.
Хорз хъуыды кӕнын, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ нӕ республи-
кӕйы телеуынынады цы равдыстытӕ уыд, «Аивад куы уар-
зай», «Адӕмон курдиӕттӕ», зӕгъгӕ, уыдон. Ныхас сӕ цыд
нӕ республикӕйы ӕппӕт районты Культурӕйы хӕдзӕртты
хихъӕппӕрисадон къордты, адӕмон театрты, сфӕлдыстадон
студиты архайдыл. Уыцы равдыстыты иудадзыгон автор
ӕмӕ амонӕг уыд ирон аивады ӕнувыд зиууон, Цӕгат Иры-
стоны ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт ку-
сает, дзӕнӕты бадинаг Гӕбуты Зоя. Ацы равдыстыты фӕрцы
нӕ дзыллӕ базыдтой абоны зындгонд музыкантты, зарӕг-
гӕнджыты ӕмӕ фӕндырдзӕгъдджыты: Хетӕгкаты Милу-
сяйы, Дзугаты Бартуйы, Наниты Олланӕйы, Мырзаганты
Ацӕмӕзы, Дзебысаты Натальяйы, Лалыты Хъазыбеджы,
138
Гӕбуты Жаннӕйы, Сечъынаты хоты (Альбинӕ, Элитӕ, Не-
ляйы), Илурты Риммӕйы... Равдыстыты режиссер та уыд
ирон аивад ӕмӕ культурӕйӕн бирӕ хӕрзты бацӕуӕг Бероз-
ты Тамарӕ. Зоя ӕмӕ Тамарӕ ацы равдыстытӕ фӕкодтой
дӕс азӕй фылдӕр, ӕмӕ сӕ алчидӕр йӕ размӕ цы хӕс
ӕвӕрдта йӕ алы ног равдысты, уый ӕххӕст кодта аивӕй,
рӕстӕй ӕмӕ рӕсугъдӕй.
2000 азы ӕз сдӕн Сывӕллӕттӕ ӕмӕ фӕсивӕды сфӕлды-
стады республикой галуаны литературой къорд «Малусӕд-
жы» уӕнг. Уым нӕ къордӕн разамынд лӕвӕрдта РЦИ-
Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг, Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты
Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы директор Сӕл-
биты-Колыты Иринӕ. Ӕмӕ-иу цы изӕртӕ, фембӕлдытӕ,
бӕрӕгбӕттӕ арӕзтам, уыдоны-иу зӕрдиагдӕрӕй архайдта
Традицион культурӕ ӕмӕ этнотуризмы центр «Фарн»-ы
(Адӕмон сфӕлдыстады хӕдзар уӕд афтӕ хуынд) хайады
сӕргьлӕууӕг Гӕбуты Зоя. Ӕз дӕр ӕй ам базыдтон, ӕмӕ нӕ
хӕлардзинады тӕгтӕ уыдысты фидар суанг йӕ амӕлӕты
бонмӕ. Галуаны нӕм исты хъуыддаг ис, зӕгъгӕ, уӕд-иу нӕ
фарсмӕ ма 'рбалӕууа, уый никуы уыд. Зоя-иу иудадзыгдӕр
уыд галуаны аивадон советы уӕнг, фӕндырдзӕгъдджыты
конкурс «Зар, фӕндыр» ӕмӕ музыкален хъазт «Азарӕм
иронау, фӕсивӕд»-ы жюрийы уӕнг. Алкӕддӕр-иу Зоя уыд
фӕсивӕды хорздзинӕдтыл, сӕ курдиатыл зӕрдӕйӕ, удӕй
цингӕнӕг. Суанг ма-иу ацы конкурсты уӕлахиздзаутӕн
йӕхи номӕй лӕвӕрттӕ дӕр скодта.
Йӕ фӕрцы мах, литературой клуб «Малусӕджы» уӕнг-
тӕ, архайын райдыдтам уӕлдӕрамынд центры сфӕлдыста-
дон изӕрты, фестивалты, конкурсты. Зӕгъӕм, 2002 азы но-
ябрь! Гӕбуты Зояйы хъӕппӕрисӕй расидтӕуыд номдзыд
ирон фӕндырдзӕгъдӕг, Цӕгат Ирыстоны адӕмон гемӕ Уӕ-
рӕсейы Федерацийы сгуыхт артисткӕ Мыстулаты Ири-
нӕйӕ хорзӕх райсыны республикой конкурс «Уадз, азӕлӕд
Ирыл фӕндыр!». Мӕйы райдайӕны конкурсы архайджыты
ӕвзарӕн мадзӕлттӕ арӕзт ӕрцыдысты Иринӕйы райгуы-
рӕн Ӕрыдоны районы Культурӕйы галуаны. Уыцы бонты
Ӕрыдон басгуыхт конкурсы ӕппӕт архайджытӕн сӕ раедау
фысым. Алы кары фӕсивӕд чи хуыздӕрӕй сӕ дӕсныйад
139
ӕвдыстой Мыстулонӕн йӕхи аив мелодитӕ ӕмӕ адӕмон
фӕндырдзӕгдтытӕй. Конкурсы бонты радио ӕмӕ телеуыны-
надӕй йӕ цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй Зоя йӕхӕдӕг
сарӕзта равдыст ӕмӕ радиобакаст дӕр. Уырыссаг ӕмӕ ирон
ӕвзагыл газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Северная Осетия»-мӕ
бацӕттӕ кодта стыр уацтӕ. Ӕмӕ канд уый нӕ, фӕлӕ ма Ири-
нӕйы тыххӕй йӕхи ӕрмӕджытӕй уыдӕттӕм цы нӕ бацыд,
ууыл бакуыста, йӕ очерк фӕхъӕздыгдӕр, фӕмидисджындӕр
кодта ӕмӕ къамтимӕ рауагьта хицӕн чысыл чиныг «Зӕр-
дӕйы тӕгтӕ», зӕгьгӕ, ахӕм номимӕ. Фӕстӕдӕр уыцы очер-
кы бындурыл уагьд ӕрцыд Хуытыгаты Хъазыбег ӕмӕ Мы-
стулоны иумӕйаг чиныг «Ӕрдзон курдиат». Конкурсы жю-
рийы уӕнгтӕ та уыдысты УФ-йы адӕмон артист, композитор,
дирижер Гӕздӕнты Булат (сӕрдар), УФ-йы сгуыхт артист-
кӕ Реуазты Симӕ, Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт ку-
сает Гӕдзаццаты Аллӕ. Конкурсы архайдтой канд фӕндыр-
дзӕгъдджытӕ нӕ, фӕлӕ ма ӕрыгон зарӕггӕнджытӕ дӕр.
Зӕгъӕм, абоны зындгонд зарӕггӕнӕг, РЦИ-Аланийы сгу-
ыхт артист Будайчиты Сухраб. Фӕстӕдӕр уый бирӕ дзӕ-
бӕх вокалон композицитӕ сарӕзта Иринӕимӕ.
Сӕйраг приз — ирон фӕндыр — уӕд саккаг кодтой нӕ
республикӕйы Рахизфарсы районы Фарныхъӕуы Культу-
рӕйы хӕдзары фӕндырдзӕгьдджыты ансамблӕн. Уӕлдӕр
куыд загьтам, афтӕмӕй конкурсӕй рауад ӕцӕг аивадон-рух-
садон бӕрӕгбон. Иринӕ уыцы изӕр бирӕ зӕрдиаг арфӕтӕ
фехъуыста нӕ республикӕйы Хицауадӕй, Культурӕйы ми-
нистрады разамындӕй, Ӕрыдоны районы бынӕттон хиуы-
наффӕйады администрацийӕ.
Конкурс амонӕг, РЦИ-Аланийы адӕмон артист Дудиаты
Валодя йӕ саразӕг Гӕбуты Зоямӕ кӕронбӕттӕн концерты
сценӕмӕ куы фӕдзырдта, уӕд Зоя схызт ӕмӕ ӕхсызгонӕй
райдыдта йӕ ныхас: «Абон мӕ царды амондджындӕр бон-
тӕй иу у! Цин кӕнын сымахау нӕ кӕстӕрты курдиатыл!
Ӕрбамбырд сӕ кодта нӕ Иры номдзыд фӕндырдзӕгъдӕг
Мыстулаты Иринӕйы фарн ӕмӕ йӕ хъомыс. Мах сахуыр
стӕм йӕ амӕлӕты фӕстӕ кад ӕмӕ ӕгъдау кӕнын адӕйма-
гӕн. Куы нал вӕййы, уӕд сӕ тӕмӕны бацӕуынц мысӕн из-
ӕртӕ. Фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, лӕг цы кады аккаг у, уый
140
йын ныхасӕй куы зӕгьай, уый дӕр хорз у. Иннӕмӕй та
йын, цалынмӕ не ’хсӕн ис, уалынмӕ рӕсугъдӕй ӕгъдау куы
радтай, йе сфӕлдыстадон хъарутыл ӕй ноджы тынгдӕр куы
баууӕндын кӕнай, уӕд ын уый йӕ куыстхъомдзинадыл дӕр
бафтаудзӕн аемӕ йын йӕ цард ноджы фӕдаргьдӕр кӕнд-
зӕн. Уыцы хуызы нӕ уарзон фӕндырдзӕгъдӕг Мыстулаты
Иринӕйӕн ацы конкурсы фӕрцы цы рӕсугъд ӕгьдау рад-
тат, уымӕн аргъ нӕй!»
2003 азы мартъийы нӕ республикӕ бӕрӕг кодта газет
<<Рӕстдзинад»-ы 80 азы юбилей (уыцы аз ма газетӕн саккаг
кодтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми дӕр).
Бӕрӕгбоны изӕр цӕмӕй нывыл ацыдаид, уый тыххӕй ре-
дакцийы коллективы фарсмӕ балӕууыд Адӕмон сфӕлдыста-
ды республикой центр. Сӕрмагондӕй та йӕ сӕргълӕууӕг,
зындгонд кафӕг, балетмейстер, Цӕгат Ирыстоны адӕмон
артист, УФ-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг Уарзиаты Хадзыс-
мел. Уый бӕрӕгбоны изӕры архайынмӕ ӕрбахуыдта нӕ ре-
спубликӕйы хуыздӕр хихъӕппӕрисадон ансамблты ӕмӕ за-
рӕггӕнджыты къордтӕй Ӕрыдоны Культурӕйы хӕдзары
зӕрӕггӕнджыты къорд «Уастырджи». Сӕ аивадон разамо-
нӕг ӕмӕ солист уыцы рӕстӕг уыд УФ-йы культурӕйы
сгуыхт кусӕг Дзугаты Барту. Къорды уӕнгтӕ Ирон театры
сценӕйы сӕ уарзон газет «Рӕстдзинад»-ы номыл азарыды-
сты сӕхи арӕзт зарӕг (Уастырджийы зарӕджы мотивыл).
Уӕдӕ диссаг куыд нӕ уыд, Ирыстоны адӕмон артист, газе-
ты ӕхсӕнадон уацхӕссӕг Дзаттиаты Уакка ӕмӕ фольклорон
ансамбл «Хъуыбады»-йы солисткӕ Джиоты Людмилӕ иумӕ
фыдӕлтыккон хореографион композици «Гогызы кафт»-ы
куыд аив фидыдтой, уый!
Астӕуккаг скъола каст куы фӕдӕн ӕмӕ ЦИПУ-йы ирон
филологийы факультетмӕ куы бацыдтӕн, уӕддӕр Адӕмон
сфӕлдыстады республикой центры алы хорз хъуыддаджы
мӕ архайд нӕ ныууагътон. Уый нӕ, фӕлӕ ма мын ам фӕци
хорз фадат зындгонд адӕймӕгтимӕ ӕмбӕлынӕн, семӕ ны-
хас кӕнынӕн, интервьютӕ цӕттӕ кӕнынӕн (арӕхдӕр —
газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Владикавказ»-ӕн). Мӕ хорз
хӕлар Гӕбуты Зояйы кусӕн уаты йӕ рӕстӕджы фембӕлд-
тӕн ӕмӕ интервьютӕ райстон ирон аивады корифей, УФ-йы
141
сгуыхт артист Суанты Федырӕй, зындгонд кафӕг ӕмӕ этно-
граф Дзаттиаты Уаккайӕ, ирон адӕмон зарӕджы дӕснытӕ
Хӕдзарӕгаты Дарьяйӕ, Габолаты Оляйӕ, Санахъоты Алык-
сандрӕй, Джыккайты Хъазыбегӕй, Темыраты Зауырбегӕй,
Сокаты Хадзымуратӕй, Коккаты Хазбийӕ...
Сӕ хъӕлӕстӕ мӕ архивы ӕвӕрд сты стыр хӕзнайау, уӕдӕ
мын цы таурӕгътӕ, зарджытӕ, фыдӕлтыккон царды хабӕрт-
тӕ кодтой, уыдонӕй иу хай мыхуыры рацыд ЦИПУ-йы
ирон филологийы факультеты зонадон-литературон журнал
«Ныфс»-ы, газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Владикавказ»-ы.
Адӕмон сфӕлдыстады центры кусджытӕ мын стыр аргъ
кӕй кодтой ӕмӕ кӕнынц, ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ
сын-иу фадат куы фӕци, уӕд мӕ хуыдтой сӕ алы хорз мад-
зӕлттӕм. Сӕ фӕрцы та мын фадат уыд ӕмӕ ис районты
хихъӕппӕрисадон аивады рӕзтимӕ зонгӕ кӕнынӕн. Уӕдӕ
мын Ӕрыдоны, Сындзыхъӕуы, Ногиры, Октябрыхъӕуы,
Алагиры, Беслӕныхъӕуы, Дигорайы, Цыколайы, Елхоты,
Мӕздӕджы культурӕйы ӕппӕт артдзӕстыты разамонджы-
тимӕ, кусджытимӕ, ансамблты архайджытимӕ абон дӕр фи-
дар ӕмӕ хӕлар ахастытӕ кӕй ис, уый фыццаджыдӕр, центр
«Фарн»-ы руаджы.
2005 аз. Май. Нӕ республикӕйы арӕзт ӕрцыд ӕппӕтуӕ-
рӕсеон фестиваль «Уӕлахизы салют»-ы регионален ӕркаст.
Дзӕуджыхъӕуы Металлургты Культурӕйы галуаны конкур-
сы архайдтой нӕ хихъӕппӕрисадон аивады зынгӕдӕр ар-
тисттӕ. Ӕз дзы уӕд базонгӕ дӕн Джызӕлы адӕмон кафты
сгуыхт ансамбл «Арт»-ы бындурӕвӕрджытӕй иу, УФ-йы
культурӕйы сгуыхт кусӕг Хадыхъаты Зинӕимӕ, Дигорайы
культурӕйы хӕдзары героикон зарӕггӕнджыты къорды раз-
амонӕг, УФ-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг Гулчеты Епоимӕ,
Джызӕлы кадджын хистӕртӕй иу Ӕлдаттаты Къостаимӕ,
зындгонд хормейстертӕ Туаты Владимир ӕмӕ Калоты Геор-
гиимӕ.
Иры номдзыд хъӕбул Хетӕгкаты Къостайы мӕлӕты сӕдӕ
азы бонмӕ та Адӕмон сфӕлдыстады центр расидт ирон аив
дзырды дӕсныты ӕмӕ поэзийы театрты ’хсӕн ӕркаст-кон-
■курс «Рагон нӕртон лӕгау зарын куы зонин». Йӕ архайд-
жытӕ уыдысты 200 фылдӕр, кастысты Къостайы ӕмӕ уый
142
тыххӕй сӕхи, стӕй нӕ поэтты фыст ӕмдзӕвгӕтӕ. Конкурс уыд
Ирон театры сценӕйы. Йӕ райдайӕны размӕ архайджытӕ
ӕмӕ уазджытӕ федтой Дзӕуджыхъӕуы Къостайы номимӕ баст
зӕрдылдарӕн бынӕттӕ, йӕ ингӕныл ын сӕвӕрдтой дидин-
джытӕ. Конкурсы жюрийы уӕнгтӕ уыдысты УФ-йы Фысджы-
ты цӕдисы уӕнг, Цӕгат Ирыстоны кулыурӕйы сгуыхт кусӕг
Хуытыгаты Хъазыбег, РЦИ-Аланийы сгуыхт артисткӕ Рӕмон-
ты Ритӕ (конкурсы сценарийы автор), УФ-йы культурӕйы
сгуыхт кусӕг Гӕбуты Зоя, РЦИ-Аланийы аивӕдты сгуыхт ар-
хайӕг Цӕриаты Валери... Сӕ уынаффӕйӕ конкурсы дипло-
манттӕ уыдысты цыппар — Хъуппеты Дзантемыр (Алагиры
кадджын хистӕртӕй иу, зӕрдывӕрдӕй ӕнӕхъӕнӕй зыдта
Къостайы кадӕг «Хетӕг»), Дудайты Чермен (уыцы рӕстӕг
ахуыр кодта Цӕгат Кавказы хӕххон-металлургон институты
цыппӕрӕм курсы, уый фӕстӕ сси Хъамбердиаты Мысосты
номыл паддзахадон премийы лауреат), Джелыты Руслан
(уӕд ахуыр кодта Олгинскӕйы астӕуккаг скъолайы) ӕмӕ
ӕз. Махӕй уӕлдай ма, ацы конкурсы зӕрдиагӕй кӕй ар-
хайдтой, уый тыххӕй РЦИ-Аланийы Культурӕйы министра-
ды Кады гӕххӕттытӕ райстой ЦИПУ-йы ирон филологийы
факультеты студенттӕ Хъӕцмӕзты Дианӕ, Къораты Жаннӕ
ӕмӕ Дзуццаты Зӕлинӕ. Ацы чызджытӕ дӕр цӕуынц ирон
дзырдаивадӕн, культурӕйӕн, ахуырадӕн лӕггад кӕныны
рӕсугъд фӕндагыл. Сты фӕзминаг ӕмӕ тӕхудиаг сӕ зон-
дӕй, сӕ курдиат ӕмӕ 'гъдауӕй...
Номӕй-номмӕ ранымайдзынӕн, Адӕмон сфӕлдыстады
центримӕ сфӕлдыстадон куысты бастдзинад даргӕйӕ, фӕ-
сивӕдыл кӕддӕриддӕр хи хъӕбулау чи аудыдта ӕмӕ ауды,
уыдоны уаз нӕмттӕ: Гӕбуты Зоя, Гасситы Хъауырбег, Уар-
зиаты Хадзысмел, Алӕгаты Гӕхӕрман, Абайты Азау, Битар-
ты Ларисӕ, Къӕбулты Луизӕ, Сӕлбиты Неля, Туаты Павел,
Зассеты Людмилӕ, Царахаты Индирӕ, Дзанайты Тамарӕ,
Хъӕбӕлоты Руслан, Хъоцлаты Сослан, Цориты Мӕдинӕ,
Цӕриаты Валери, Кокойты Махарбег, Коцойты Адолят...
Адӕмон сфӕлдыстады республикой хӕдзар у нӕ респу-
бликӕйы культурӕйы артдзӕстытӕн сӕ рагондӕр ӕмӕ
зындгонддӕр, ӕмӕ йӕ коллектив ӕнтыстджын уӕд кӕддӕ-
риддӕр!
143
ЗОНАД ӔМӔ АХУЫРАДЫ ӔВӔДЖИАУЫ
ЦЫРАГЪДАР
Фыццаг ирон сылгоймаг-профессор Туаты Ольгӕ. Ацы
ном фехъусгӕйӕ цӕстытыл ауайы фыдӕлтыккон йрон ӕгъ-
дауӕй, уӕздандзинадӕй ӕххӕст сылгоймаджы, фыццаг ирон
ахуыргонды аив сурӕт. Царды бирӕ зындзинӕдты сӕрты
ахызт, фӕлӕ нӕ фӕцудыдта, ӕмӕ сси Иры кӕстӕрты ӕну-
выд хъомылгӕнӕг, зонады ӕмӕ ахуырады ӕвӕджиауы цы-
рагъдар...
Туаты Никьалайы чызг Ольгӕ райгуырд 1886 азы Арвы-
комы хъӕу Къобы, мӕгуыр бинонты ’хсаен. Йӕ ныййарджы-
тӕ уыдысты сӕхи фӕллойӕ цӕрӕг, рӕстаг зӕхкусджытӕ.
Сӕ къухтӕм ӕмхасӕнтӕ кӕнын сӕ бон куы нал уыд, уӕд
хуыздӕр цардагур ралыгьдысты Дзӕуджыхъӕумӕ. Ам дӕр
йӕ фыд Никъала, дӕс сывӕллоны дарын кӕй хъуыд, уый
тыххӕй кодта алыхуызон куыстытӕ. Ольгӕйыл дыууадӕс
азы куы сӕххӕст, уӕд йӕ фыд амард, ӕмӕ бинонтӕ базза-
дысты сӕ мады ӕвджид. Ольгӕ кӕд материален ӕгъдауӕй
зындзинӕдтӕ ӕвзӕрста, уӕддӕр ын бантыст ӕнтыстджы-
нӕй ирон сылгоймӕгты училищӕ фӕуын. 1905 азӕй куыста
ахуыргӕнӕгӕй Ирыстоны быдираг ӕмӕ хохаг хъӕуты скъо-
латы. Бирӕ ӕвзонг зӕрдӕты бауагъта фыццаг зонды рухсы
тых. Уыцы-иу рӕстӕг йӕ ахуыр адарддӕр кодта Цӕгат Кав-
казы педагогон институты. Каст ӕй куы фӕци, уӕд та йын
адӕмон ахуырады комитет радта бар ацы институты аспи-
рантурӕмӕ бацӕуынӕн. Ӕмӕ йӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци.
1932—1933 азты Туайон уыд ацы ахуыргӕнӕндоны ирон ӕв-
заг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг. 1940 азы йын лӕвӕрд
ӕрцыд доценты ном. Уӕдӕй йӕ царды фӕстаг бонтӕм уыд
педагогон институты (ныры университеты) ирон ӕвзаг ӕмӕ
литературӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг. Уыцы-иу рӕстӕг
мадӕлон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ ахуыргӕнӕн чингуытӕ
ӕмӕ программӕтӕ арӕзта авторты къордимге иумӕ. Уыимӕ
ма йын баргонд уыд ахуыргӕнӕн чингуытӕн рецензи кӕнын
д&р. Скъолайы агъоммӕйы кары сабитӕн дӕр арӕзта сӕр-
магонд программӕтӕ. Бирӕ хӕттыты ӕвзӕрст ӕрцыд ахуы-
144
радон-методикон советы уӕнгӕй, архайдта терминологион
къамисы куысты. Цалдӕр хатты Цӕгат Ирыстонӕй ӕвзӕрст
ӕрцыд Уӕрӕсейы Федерацийы Сӕйраг Советмӕ депутатӕй.
Уыцы рӕстӕг-иу ӕй, куыд депутат, бирӕ хӕттыты ацӕуын
бахъуыд Ирыстоны быдираг ӕмӕ хохаг хъӕутӕм.
Ӕвӕстиатӕй-иу лыг кодта фӕллойгӕнджыты социалон фар-
статӕ, куы-иу бахъуыд, уӕд республикӕйы разамындӕй дӕр
агуырдта ӕргом ӕххуыс ӕвӕрӕз бинонтӕн сӕ царды уавӕр-
тӕ фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй. Ам йӕхи ӕвдыста домаг,
бӕрнон ӕмӕ хӕларзӕрдӕ адӕймагӕй. Никуы мӕт кодта
йӕхи цард саразыны хъуыддагыл. Йӕ сагъӕсты сӕр кӕддӕ-
риддӕр уыдысты йӕ уарзон Иры дзыллӕ хистӕрӕй кӕстӕр-
мӕ. Йӕ уд, йӕ цӕст уыд ӕвӕрӕз адӕймагӕн баххуыс кӕ-
нын, йӕ къух ын истӕмӕй уӕд та фӕрогдӕр кӕнын. Ӕмӕ
йын йе 'взарджытӕ дӕр дзуапп лӕвӕрдтой уарзӕгой, зӕр-
дӕхӕлар ахастӕй.
Хицӕн ныхасы аккаг у, Ольгӕ, педагогон институты аху-
ыргӕнӕг уӕвгӕйӕ, фӕсивӕды ’хсӕн цы стыр рухстауӕн,
зонадон ӕмӕ хъомыладон куыст кодта, уый. Йӕ студенттӕн
уыд ныййарӕг мадау адджын ӕмӕ уарзон ахуыргӕнӕг. Кӕд
уыцы рӕстӕджыты цы фӕсивӕд ахуыр кодта, уыдонӕн сӕ
цард материален ӕгъдауӕй бынтон бӕллиццаг нӕ уыд, уӕд-
дӕр сӕ Ольгӕ разӕнгард кодта ахуырмӕ, зонындзинӕдты,
наукӕйы бӕрзӕндтӕм ӕдӕрсгӕйӕ цӕуынмӕ. Уырныдта йӕ,
фидӕны хуыздӕр царды дуг кӕй ралӕудзӕн, йӕ фидар ӕн-
цой ӕмӕ аразджытӕ та йӕ студенттӕ — фидӕны ахуыргӕн-
джытӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ кӕй уыдзысты, уый. Ӕмӕ ӕхсӕв-
бон нӕ хатгӕйӕ, Туаты Ольгӕ йӕ студенттӕн уыд фидар
ӕнцой ӕмӕ ӕххуысгӕнӕг сӕ царды ӕмӕ ахуыры фарстаты.
Кӕд-иу студент йӕ ахуыры рӕстӕг йӕ 'мбӕлттӕй фӕстоз
аззад, уӕд-иу Ольгӕ йемӕ сабырӕй аныхас кодтаид,
фӕфарстаид-иу ӕй йӕ бинонты царды уавӕртӕй, куы хъу-
ыд, уӕд ын-иу уайдзӕф, кӕнӕ цӕстуарзон амындтытӕ дӕр
бакодтаид. Фӕлӕ-иу сӕйрагдӕр бацархайдтаид ууыл, цӕ-
мӕй йӕ алы студент дӕр истаид стипенди, стаей ахуыры дӕр
уыдаид раззӕгтимӕ. Ӕмӕ уый йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр кодта.
Уымӕн, ӕмӕ йӕ алы ахуырдзауы зӕрдӕмӕ дӕр ардта сӕр-
магонд фӕндаг. Ӕнтыст ын, уымӕн ӕмӕ Ольгӕ ахуырдзау
‘10	145
фӕсивӕдӕн уыд рухс зонды, дӕсныйадмӕ ӕгӕрон уарзонд-
зинады, цыфӕнды хъуыддагмӕ дӕр бӕрнон ахасты ахъаз-
заджы хорз ӕмӕ раст дӕнцӕг.
1941 азы нӕ бӕстӕмӕ фашистон лӕгмартӕ куы ’рбабыр-
стой, уӕд дӕр Туаты Ольгӕ йӕ рухс зонды бӕркадӕй стыр
ӕвӕрӕн хаста нӕ иумӕйаг уӕлахизмӕ. Радиойӕ уа, кӕнӕ
газеты сидти сырхӕфсӕддонтӕм, фӕллойгӕнджытӕм
знаджы ныхмӕ хъӕбатыр тохмӕ ӕмӕ не Стыр Уӕлахизы
сӕрвӕлтау ӕнӕрынцой фӕллойы сгуыхтытӕм. Суанг ма,
Цӕгат Кавказы адӕмтӕн Дзӕуджыхъӕуы цы митинг арӕзт
ӕрцыд, уым дӕр ракодта барджын ӕнӕ ныфсджын ныхас.
Фӕстӕдӕр ӕй ныммыхуыр кодта газет «Социалистическая
Осетия».
Туаты Ольгӕйы наукой фӕллӕйттӕ абон дӕр сты хъӕу-
гӕ, цы фарстатӕ дзы иртасы, уыдонмӕ гӕсгӕ: «Сылгоймад-
жы фӕлгонц Нарты кадджыты», «Сылгоймаджы ссӕрибар
кӕныны проблемӕ Елбыздыхъойы драмӕты», «Ирон лите-
ратурой ӕвзаджы фӕзынд ӕмӕ рӕзт», «Сылгоймаджы фӕл-
гонц Къостайы сфӕлдыстады» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Зындгонд ахуыргонд ӕмӕ рухстауӕг сарӕзта къорд аху-
ыргӕнӕн чиныджы ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ, ахуыр-
гӕнӕн чиныг диалектологийӕ студенттӕн. Ныффыста цал-
дӕр чиныджы уырыссаг ӕвзаг национ скъолаты амоныны
методикӕйӕ. Ацы куыстытӕн ныртӕккӕ дӕр сӕ актуалонд-
зинад нӕ сӕфы. Хъыгӕгӕн, ӕрдӕгфыстӕй. баззад йӕ моно-
графи «Ирон литературой ӕвзаджы истори». Уымӕй уӕлдай
ма ахуыргонд архайдта Ирон-уырыссаг ӕвзаджы академион
дзырдуат саразыны куысты дӕр.
Номдзыд ирон ахуыргонд ӕмӕ рухстауӕг Туаты Ольгӕйы
зонадон ӕмӕ хъомыладон архайдӕн хицауад скодта аккаг
аргъ. Лӕвӕрд ын ӕрцыд Фӕллойы Сырх Тырысайы орден,
Цӕгат Ирыстоны наукӕты сгуыхт архайӕджы кадджын ном,
майдантӕ «Хъазуатон фӕллойы тыххӕй», «За оборону Кав-
каза», «Ушинскийы майдан», стӕй Ахуырады иттӕг хорз ку-
сӕджы ӕмӕ профессоры кадджын нӕмттӕ.
,Туаты Никъалайы чызг Ольгӕ цардӕй ахицӕн 1956 азы
29 апрелы. Ныгӕд ӕрцыд Дзӕуджыхъӕуы Сыгъдӕг Мады-
Майрӕмы аргъуаны кӕрты.
146
Зӕгъын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ фыццаг ирон сылгой-
маг-профессоры рухс ном сӕнусон кӕныныл зӕрдиагӕй кӕй
бацархайдта Гаджиты Лианӕ. Уый, хал халыл ӕвӕрӕгау,
фембырд кодта Туаты Ольгӕйы наукон уацтӕ, йӕ цард, ӕх-
сӕнадон ӕмӕ наукон архайдыл дзурӕг ӕрмӕджытӕ, йе
’мдугонты ӕмӕ раздӕры студентты мысинӕгтӕ. Уыдонӕй
сарӕзта ӕмӕ 2011 азы мыхуыры рауагъта бакастӕй ӕмӕ ми-
дисӕй зӕрдӕмӕдзӕугӕ чиныг «Она была первой». Фидарӕй
йӕ схонӕн ис ахъаззаджы цыртдзӕвӕн Туаты Ольгӕйы рухс
номӕн...
Йӕ адӕмӕн бирӕ хорздзинӕдты бацӕуӕг ахуыргӕнӕ-
джы тыххӕй сӕ хъуыдытӕ зӕгъынц, чи йӕ зыдта, уыцы
адӕм.
АЙЛАРТЫ Измаил, фыссӕг:
— Туаты Ольгӕмӕ цас мӕ хъус дардтон ӕмӕ кастӕн, уы-
мӕй цыдтӕн иу бындурон хъуыдымӕ: кондджын, уындджы-
нӕй нымд кодта ирон фарны хӕрзтӕн... Ӕмбис карӕй ахыз-
тысты йӕ азтӕ, уӕддӕр цыди адӕмы астӕумӕ чындздзон
чызгау хъӕлфгӕйӕ, ныфсхастӕй, куыстхъом гемӕ цардхъо-
мӕй...
ХУЫГАТЫ Сергей, Цӕгат Ирыстоны адӕмон фыссӕг,
чиныгуадзӕн «Ир»-ы редактор:
— Мах курсӕн Туаты Ольгӕ диалектологийӕ касти лекци-
тӕ. Ӕнӕуи уӕнгты ахастӕй та чызджы хуызӕн хӕрзконд
уыди — бӕрзондгомау, ӕнӕуӕлдай фыд. Лекци кӕсдзӕн
ӕмӕ ӕрбацӕуинаг у институтмӕ, уӕд-иу нӕ курсы чызджы-
тӕ йӕ размӕ ацыдысты иу цалдӕрӕй, цӕмӕй йын, асинтыл
цӕугӕйӕ, феххуыс кӕной. Асинтыл йӕхӕдӕг дӕр схызта-
ид, куыд нӕ сыл схызтаид! Фӕлӕ йӕ тынг кӕй нымадтой,
уымӕн афтӕ кодтой. Ӕмӕ-иу ӕрбӕцӕйцыдысты: разӕй
Ольгӕ ӕмӕ йӕ фӕйнӕфарс дыууӕ чызджы, йӕ цӕнгтыл ын
рог хӕцынц, афтӕмӕй, иннӕтӕ сӕ фӕстӕ.
Йӕ бархъомыс бирӕ уыди институты. Хъуыды кӕнын, иу
мӕгуыр хӕдзарӕй чи уыд, ахӕм лӕппу «ӕртӕ» куыд райста,
уыцы хабар. «Ӕртӕ» чи райста, уымӕн стипенди нӕ лӕвӕрд-
той, ӕмӕ, зӕгъы, Туаты профессор загъд систа лӕппуйы
147
сӕрыл. Афтӕ, дам, дзырдта институты разамындӕй кӕмӕн-
дӕр: «Мӕгуыр адӕм сӕ сывӕллӕтты ахуыр кӕнынмӕ ӕрӕр-
витынц алы ӕмӕ алы кӕмттӕй, мах та сын не 'нӕрхъуыды
митӕй сӕ фӕндӕгтӕ ӕхгӕнӕм!»
ХЪУЫЛАТЫ-САНАТЫ Азӕ, педагогон куысты ветеран:
— Туаты Ольгӕйы тыххӕй мӕ зӕрдӕйы баззад бирӕ
хъарм мысинӕгтӕ. Уый уыд тынг фӕлмӕнзӕрдӕ адӕймаг.
Йӕ предмет — абарстон грамматикӕ — нын амыдта тынг
лӕмбынӕг ӕмӕ стыр ӕхсызгонӕй. Уымӕй уӕлдай нӕ ахуыр
кодта царды алы хъӕугӕ хъуыддӕгтыл дӕр. Мах, ӕрыгон
чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ-иу ӕй нӕ фӕрстытӕй уӕгъд нал
уагътам, уый нын-иу уыцы уӕздан ӕмӕ сабырӕй бӕлвырд
дзуапп лӕвӕрдта. Куыд зонын, афтӕмӕй Ольгӕйы хӕдзары
цардысты Лекъты бинонтӕ. Тынг сыл узӕлыдис. Ахӕм зӕр-
дӕ дардта, йӕ фатеры ма чи цард, уыцы студенттӕм дӕр.
Кӕд ӕрыгон нал дӕн, уӕддӕр мӕ уарзон ахуыргӕнӕджы
рухс фӕлгонц мӕ цӕстытӕй нӕ хицӕн кӕны, тынг арӕх ӕй
ӕрымысын...
2017 аз

хд/

ЙӔ ХЪӔБУЛТӔЙ
СӔРЫСТЫР
у ирыетон...
<аӕ>
УӔЛАХИЗЫ САЛДАТ -
АХУЫРГӔНӔГ
Ахуыргӕнӕг... Ды адӕймаджы цардмӕ фӕхоныс. Дӕ
зонд ӕмӕ уды фарн не ’вгъау кӕныс кӕстӕрты хъомыл кӕ-
ныны куысты...
Кӕстӕртӕн йӕ цард чи снывонд кодта, уыцы арфӕйаг
хистӕртӕй иу уыд Цӕгат Ирыстоны сгуыхт ахуыргӕнӕг,
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветеран Бырнац-
ты Тотырбег. Уый хуызӕн ныфсхаст, фӕразон адӕймӕгтӕй-
иу фыдӕлтӕ афтӕ дзырдтой: «Донӕн йӕ ӕрфыты цӕуы».
Ӕвзыгъд хӕстон ӕмӕ курдиатджын ахуыргӕнӕг райгуырд
ӕмӕ схъомыл Ирыстоны рӕсугьддӕр хъӕутӕй иу — Нары.
Йӕ фыд Григори кӕд йӕ уӕзӕгыл ӕнувыд уыд, уӕддӕр йӕ
кӕстӕртӕн ахуыры фадат радтыны тыххӕй ралыгъд Дзӕу-
джыхъӕумӕ.
Тотырбег скъолайы сахуыр кӕныны фгестӕ бацыд Гроз-
найы фистӕгӕфсӕддон училищӕмӕ. Каст ӕй фӕци 1941
азы 10 июны. Ӕрыгон ӕфсӕддон, чи зоны, ӕмӕ уыцы рӕ-
стӕг нӕ хъуыды кодта, йӕ зонындзинӕдтӕй йӕ хӕстон уа-
вӕрты пайда кӕнын бахъӕудзӕн, ууыл. Фӕлӕ, хъыгагӕн,
афтӕ нӕ рауад. Немыцаг лӕгмартӕ нӕ бӕстӕмӕ куы ’рба-
бырстой, уӕд атындзыдта тохы быдырмӕ. Знагыл лӕгӕй-
лӕгмӕ сӕмбӕлд украинаг горӕт Любомлы ныгуылӕн арӕ-
ныл. Хӕсты фыццаг азты иууыл карздӕр тохтӕ уым уыд.
Тотырбег дзы уӕззау цӕф фӕци. Йӕ хӕстон ӕмбӕлттӕ йӕ
тохы цӕхӕрӕй рахастой. Бахауд Киевы фӕсфронты гос-
питӕлмӕ. Дохтыртӕ ирон ӕвзыгъд хӕстонӕн фервӕзын
151
аенхъӕл нал уыдысты. Фӕлӕ мӕлӕтӕн сӕттын нӕ бакуымд-
та — ӕрлӕууыд та йӕ хӕстон ӕмбӕлтты фарсмӕ. Украи-
нӕйы зӕххыл уӕззау цӕф фӕци йӕ цонг ӕмӕ уӕхск. Сӕ
рыстӕй бауадзыг ӕмӕ уацары бахауд. Ахаем уӕззау уавӕры
дӕр йӕ зӕрдӕ нӕ асаст. Кӕд цард ӕмӕ мӕлӕты ’хсаен дзед-
зырой кодта, уӕддӕр ын куыддӕртӕй бантыст алидзын.
Хӕрзӕмбӕлаег ын фӕци ахуыргӕнӕг Наталья Проценко.
Ӕмӕ йын зылд йӕ цӕфтӕм. Чысылгай бадзаебӕх сты.
1942 азы январ. Тотырбег сси Тальноваг диверсион орга-
низацийы уӕнг. Иӕхи ӕмӕ йӕ хӕстон ӕмбаелтты хӕс уыд,
немыцӕгтӕ кӕм ӕрбынат кодтой, уыцы хӕдзӕрттӕ ӕмае ко-
мендатурӕтӕ судзын. Бырнацты ӕвзыгъд хӕстонаен ма уы-
донӕй уӕлдай бантыст немыцӕй ӕндӕр украинаг хъӕутае
ссӕрибар кӕнын даер.
Украинӕ сси йӕ дыккаг райгуырӕн бӕстӕ. Йӕ бирӕ хӕр-
зиуджытӕй та йын ӕппӕты зынаргъдӕр уыд «Фыдыбӕ-
стӕйы Стыр хӕсты партизан»-ы майдан. Кӕд Бырнацты То-
тырбег тохы бирӕ зынтӕ федта, уӕддӕр цардыл стырзӕрдӕ
не сси. Ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмыл уӕлахизы хур куы скаст,
уӕд йӕ рагон бӕллиц саеххӕст ис. Бацыд Цӕгат Ирыстоны
педагогон институты историон факультетмӕ. Тохы цӕхӕры
знаджы дӕрӕн кӕныны хъуыддаджы йӕхиуыл куыд нӕ ау-
ӕрста, афтӕ ахуыр дӕр разӕнгардӕй кодта. Спорты ӕмӕ
ӕхсӕнадон куысты йӕхи фӕзминагӕй ӕвдыста. Институт
каст фӕуыны фӕстӕ йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ
акодта Башкирийы чысыл хъӕу Теплякийы. Куыстмӕ бӕр-
нон цӕстӕй кӕй каст, сабитыл зӕрдиагӕй кӕй аудыдта, уый
тыххӕй йӕ бауарзтой хъӕуы цӕрджытӕ, ахуыргӕнджытӕ
ӕмӕ сывӕллӕттӕ. Фӕлӕ йӕ зӕрдӕ ’хсайдта йӕ фыдыуӕ-
зӕгмӕ, ӕмӕ ссыд Ирыстонмӕ. Куыста партийы горкомы,
Джызӕлы скъола-интернаты. Фӕстӕдӕр та — Дзӕуджыхъ-
ӕуы 12-ӕм астӕуккаг скъолайы директорией. Тотырбегимӕ
институты ахуыры азты ӕфсымӕры цард чи кодта, уыдонӕй
иу у Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт ахуыргӕнӕг Сохты Ма-
харбег: «Хъӕууон скъола каст фӕуыны фӕстӕ ӕз бацыдтӕн
педагогон институты историон факультетмӕ. Тотырбег дӕр
хӕсты фӕстӕ уырдӕм бацыд. Цыбыр рӕстӕгмӕ йӕхи рав-
дыста хорзӕй. Уыдис ӕмгаруарзон адӕймаг. Кӕд Дзӕуд-
жыхъӕуы цардис, уӕддӕр-иу махимӕ ӕмдзӕрӕны уыдис.
152
Йӕ ахуыр кӕрӕй-кӕронмӕ дӕр ахӕццӕ кодта ӕнтыстджы-
нӕй.
Йӕ курдиат ноджы тынгдӕр рабӕрӕг, 12-ӕм скъолайы ди-
ректор куы сси, уӕд. Ӕгьдау, ахуыры уаг скъолайы фидар
ӕвӕрд уыдысты. Патриотизмыл, адӕмы уарзыныл Тотырбег
ахуыр кодта кӕстӕрты, ӕмӕ йын ацы хъуыддаджы бирӕ бан-
тыст. Кӕд не ’хсӕн нал ис, уӕддӕр йӕ фарн цӕры...»
12-ӕм скъолайы туристок клуб «Тигр»-ы хорзы кой цыбыр
рӕстӕгмӕ айхъуыст республикӕйы иннӕ скъолатыл. Тотыр-
бегимӕ ахуырдзаутӕ хӕхты уӕвгӕйӕ ацӕргӕ адӕмӕй фы-
стой таурӕгътӕ, кадджытӕ, аргъӕуттӕ, ӕмбисӕндтӕ. Хохаг
адӕм-иу сын рагон ирон хӕдзары дзаумӕттӕ дӕр лӕвӕрдтой.
Уыцы ӕппӕт ӕрмӕджытӕй Тотырбег скъолайы сарӕзта этно-
графион музей. Клубы тыххӕй зындгонд журналист Томайты
Адӕ ныффыста чиныг «Тигрята» шагают за облака». Тотыр-
беджы педагогон куысты стыр фӕлтӕрддзинад дисы бафтыд-
та Мӕскуыйы Центрон телеуынынады уацхӕсджыты. Ӕмӕ
йыл скодтой стыр равдыст. Уӕдӕ скъолайы кусгӕйӕ ахуыр-
гӕнӕг зын хъомылгӕнӕн скъоладзаутыл куыд нӕ сӕмбӕлда-
ид. Фӕлӕ-иу йӕ зӕрдӕ уыцы кӕстӕртыл никуы сивта. Уый
нӕ, фӕлӕ ма-иу сӕ хӕхтӕм туристон балцмӕ йемӕ акодта.
Радта сын-иу зындӕр хӕс. Ахӕм уавӕры-иу бахсыстысты
ӕмӕ ӕвзӕр митӕ ферох кодтой.
Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу туризмы хъомылады тыххӕй йӕ
мидисджын уацтӕ фӕзындысты журналтӕ «Турист» ӕмӕ
«Адӕмон ахуырад»-ы. Уӕдӕ, пенсимӕ рацӕугӕйӕ дӕр, код-
та хъомыладон, ӕхсӕнадон куыст, газет «Рӕстдзинад»-ӕн та
уыд йӕ иузӕрдион хӕлар.
— Редакцимӕ-иу куы ’рбацыд, уӕд-иу ыл тынг бацин код-
там, — зӕгъы газеты бӕрнон редактор, Хетӕгкаты Къостайы
номыл паддзахадон премийы лауреат Цгъойты Хазби. — Быр-
нацты Тотырбег газетмӕ цы 'рмӕджытӕ фыста, уыдон уыды-
сты тынг ахсджиаг. Ӕхсӕнад цӕмӕй хъӕрзы, уыцы фарста-
тыл дзырдта биноныгӕй, ӕргомӕй ӕмӕ бӕлвырдӕй. Мах
зыдтам, Тотырбег цы ’рмӕг ныффысса, уый нӕ адӕмы тынг
кӕй хъӕуы. Сӕ цӕсты ирон газеты кад дӕр бӕрзонддӕр кӕй
фӕуыдзӕн, ууыл нӕ дызӕрдыг ничи кодта...
...Хъӕбатыр хӕстон, рухстауӕг, Ирыстоны дзырддзӕугӕ
хистӕр Бырнацты Тотырбегӕн йӕ уарзондӕр зарӕг уыд
153
Расул Гамзатов ӕмӕ Ян Френкель! фыст уацмыс «Хърихъ-
уппытӕ». Ныр сыл бафтыд йӕхӕдӕг дӕр. Иннӕ зынгхуыст
хӕстонтау нын йӕ ном сси табуйаг.
ДЗЫРДАИВАДЫ ДУНЕМӔ ХОНӔГ
Ирон дзырды фарнӕн йӕ цард чи нывонд кӕны, фӕсивӕ-
ды хъомыладыл зӕрдиагӕй чи архайы, нӕ уыцы фӕрныг
зиууӕттӕ цы мыггӕгтӕ байтыдтой, уыдон дарддӕр рӕсугь-
дӕй хӕссыныл, сӕ бӕркадыл сын ӕртывӕр хӕрзтӕ ӕфтау-
ыныл чи архайы, уыдонӕй иу у Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты
Къостайы номыл паддзахадон университеты ирон ӕвзаг ӕмӕ
литературӕйы кафедрӕйы доцент, филологон наукӕты кан-
дидат Хъантемыраты Римӕ.
Ӕцӕг фӕрныг сылгоймагӕй, ирон фарнӕн зӕрдиаг лӕг-
гадгӕнӕгӕй йӕ зонынц нӕ дзыллӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй.
Йемӕ иу хатт дӕр чи фембӕлы, уыдон ын ӕнӕбафиппайгӕ
нӕ фӕвӕййынц, йӕ алы уӕнджы дӕр ирон рӕсугъд ӕгьдау
кӕй ис, уый. Йӕ уды арфы та цыма фыдӕлты намыс ӕмӕ
уаджы миниуджытӕ нӕртон зиу скодтой, афтӕ фӕкӕсы
адӕймагмӕ. Ӕмӕ уый ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у!
Римӕ ныр цыппор азӕй фылдӕр сыгьдӕгзӕрдӕ ӕмӕ бон-
зонгӕйӕ лӕггад кӕны фӕсивӕдӕн. Ирон дзырдаивады рух-
сӕй кӕй зӕрдӕтӕ фӕхайджын кодта, нӕ литературӕйы зи-
ууӕтты цард ӕмӕ сфӕлдыстадимӕ йӕ мидисджын лекциты
руаджы кӕй зонгӕ кодта ӕмӕ кӕны, уыцы кӕстӕрты ны-
мӕц дӕсгӕйттӕй нӕ, фӕлӕ сӕдӕгӕйттӕй нымайгӕ у. Уыдо-
нӕй абон бирӕтӕ кусынц нӕ бӕстӕйы ӕмӕ нӕ республи-
кӕйы скъолаты, культурӕйы ӕмӕ зонады артдзӕстыты,
стӕй хицауады бӕрнон бынӕтты.
Римӕ райгуырд Цӕгат Ирыстоны Камбилеевкӕйы. Хъӕ-
уы скъола каст фӕуыны фӕстӕ, йӕ хистӕр хо Раяйы раз-
ӕнгардӕй, ахуыр кӕнынмӕ бацыд педагогон институты фи-
лоЛогон факультетмӕ ӕмӕ йӕ 1964 азы ӕнтыстджынӕй каст
фӕци. Йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ акодта Фар-
154
ныхъӕуы астӕуккаг скъолайы. Фӕстӕдӕр кусын райдыдта
педагогон училищӕйы, стӕй та Хӕххон хъӕууонхӕдзарадон
институты ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕгӕй
ӕмӕ хистӕр библиографӕй.
1973 азы Римӕйы кусынмӕ ӕрбахуыдтой Цӕгат Ирысто-
ны паддзахадон университеты ирон филологи ӕмӕ иумӕйаг
ӕвзагзонынады кафедрӕмӕ лаборантӕй. Уӕдӕй райдыдта
йӕ кадджын ӕмӕ арфӕйаг фӕндаг ирон литературӕзонына-
ды. Уым йӕ архайд ӕмӕ иртасӕн куысты фыццаг къахд-
зӕфтӕй Римӕ йӕхи равдыста куыстуарзаг, ӕппынӕдзух
сфӕлдыстадон ӕмӕ зонадон куысты ног фӕндӕгтӕ ӕмӕ гӕ-
нӕнтӕ чи агуры, ахӕм фӕлтӕрдджын иртасӕгӕй ӕмӕ лек-
торӕй. 1980 азы Римӕ Тбилисы Историйы, литературӕ ӕмӕ
фольклоры наукон-иртасӕн институты ӕнтыстджынӕй бахъ-
ахъхъӕдта филологон наукӕты кандидаты диссертаци. Йӕ
темӕ: «Адӕймаджы удварны рӕзты фарстатӕ ирон литера-
турӕйы коллективизацийы рӕстӕг». Иӕ монографийӕн хорз
аргъ скодтой Цӕгат Кавказы ӕмӕ Ирыстоны наукон интел-
лигенцийы минӕвӕрттӕ. Хицӕн чиныгӕй та рацыд 1985 азы
рауагьдад «Ир»-ы.
Римӕ фондз азы дӕргъы уыд филологон факультеты цур
чысыл университеты декан. 1996 азы та ссис ирон литерату-
рӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг. Уыцы бӕрнон бынаты уӕв-
гӕйӕ (фӕкуыста дзы дӕс азӕй фылдӕр), зӕрдиагӕй ар-
хайдта факультеты студентты сфӕлдыстадон гӕнӕнтӕ ӕр-
гом ӕмге парахатдӕр кӕныныл, наукон куыстмӕ сӕ
здахыныл. Фӕсивӕдӕн ирон литературӕйы историйы фар-
статӕ канд мидисджын лекцитӕ ӕмӕ практикой ахуырты не
’ргом кӕны, фӕлӕ ма йӕ арӕхстджын ӕмӕ бӕстон разамын-
дӕй фӕсивӕд бахъахъхъӕнынц курсон ӕмӕ дипломон куы-
стытӕ, фӕархайынц факультеты ӕмӕ университеты наукон
конференциты. Йӕ зӕрдиаг узӕлды руаджы зонады фӕнда-
гыл чи 'рлӕууыд ӕмӕ дзы абон разӕнгардӕй чи фыдӕбон
кӕны, уыдонӕй къорд адӕймаджы ӕнтыстджынӕй бахъахъ-
хъӕдтой кандидатон диссертацитӕ. Бирӕтӕ дзы исынц
Абайты Васойы номыл паддзахадон стипендитӕ.
Ахуыргонды хъӕппӕрисӕй стыр регионален наукон кон-
ференцитӕ арӕзт ӕрцыд ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг
Брытьиаты Елбыздыхъойӕн, фыццаг ирон поэт Мамсыраты
155
Темырболатӕн, зындгонд фыссӕг ӕмӕ публицист Хъаныхъ-
уаты Иналы цард ӕмӕ сфӕлдыстады фӕдыл. Архайдтой
дзы ӕмӕ нӕ рухстауджыты тыххӕй мидисджын докладтӕ
бакастысты Уӕрӕсейы, Цӕгат Кавказы ӕмӕ Ирыстоны
зындгонд литературӕиртасджытӕ. Алы конференцийы кӕ-
рон дӕр конд ӕрцыд бӕлвырд хатдзӕгтӕ, хаст ӕрцыд ахад-
гӕ уынаффӕтӕ Елбыздыхъойы, Темырболат ӕмӕ Иналы
ном сӕнусон кӕныны ӕмӕ сын се сфӕлдыстадон бынтӕ ир-
тасыны тыххӕй.
Римӕ нӕ ирон литературӕйы зиууӕттӕй бирӕтыл ныф-
фыста ӕмӕ фыссы мидисджын наукой уацтӕ. Се сфӕлды-
стады тыххӕй йӕ ахадгӕ ныхас загьта фысджытӕ Хетӕгка-
ты Къоста, Мамсыраты Темырболат, Хъаныхъуаты Инал,
Барахъты Гино ӕмӕ Мамсыраты Дӕбейы, рухстауджытӕ
Байаты Гаппо, Цӕлыккаты Ахмӕт, Цомайты Харлампи, Ма-
мытты Стефаны тыххӕй. Стефанӕн ма фыццаг хатт хицӕн
чиныгӕй мыхуыры рауагъта йе сфӕлдыстадон бынтӕ: рад-
зырдтӕ, пьесӕ, аргъӕуттӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ. Ныффыста
йыл зонадон стыр мидисджын уац «Адӕймаджы фӕд». Уы-
мӕй уӕлдай ма иртасы ирон сывӕллӕтты литературӕйы
рӕзты фарстатӕ. Филологон наукӕты кандидат, доцент Уа-
лыты Татьянӕимӕ рухс фенын кодта «Ирон сывӕллӕтты
литературӕйы хрестомати»-йӕн.
ЗӔРДӔТӔ ТАВӔГ МИДБЫЛХУДТ
Зӕххыл цӕрынӕн чи райгуыры, уыдонӕн сӕ нывыкарст
алыхуызон рауайы. Чи йӕ хъӕубӕстӕн, чи сыхӕн ӕмӕ мыг-
гагӕн вӕййы цин ӕмӕ фарнхӕссӕг, чи та йӕ зонд ӕмӕ уды
бӕркад ӕгас дзыллӕйыл фӕтауы. ЦИПУ-йы журналисти-
кӕйы факультеты дзыллон бастдзинӕдты фӕрӕзты ныхасы
культурӕйы кафедрӕйы сӕргьлӕууӕг, профессор, УФ-йы
уӕлдаер скъолайы сгуыхт кусӕг, РЦИ-Аланийы наукӕ ӕмӕ
текникӕйы сгуыхт архайӕг Къомайты Риммӕ куыд кодта,
афтӕ. Ирыстоны филологон наукӕйы зынгӕ архайӕг, фӕл-
156
тӕрты хъомылгӕнӕджы номыл бӕрзонд арвыл стъалы куы
ссыгъд, уӕд ын Дунесфӕлдисӕг, ӕвӕццӕгӕн, йӕ ныхыл
бафтыдта адӕмы дзырдаивады фарнӕй хайджын кӕнын.
Уыцы хӕс нӕ уарзон ӕмӕ зынаргъ ахуыргӕнӕг фӕхаста
кад ӕмӕ радимӕ. Йӕ царды фӕстаг бонтӕм табу кодта дзыр-
ды фарн ӕмӕ хъомысӕн. Йӕ фӕрцы уыд амондджын, йщ
руаджы хызт иу зонадон ӕнтыстӕй иннӕмӕ. Афтӕ йын йӕ
хъомыс Ирыстоны кӕстӕрты зӕрдӕты тауыныл фӕархайд-
та, зӕгъӕн куыд нӕй, афтӕ зӕрдиагӕй 50 азӕй фылдӕр.
Къомайты Зауырбеджы чызг Риммӕ райгуырд 1930 азы
28 февралы Беслӕны. Фидӕны ахуыргондӕн ӕнцон нӕ уы-
дысты йе ’взонджы бонтӕ. Фӕлӕ уый хыгъд, йӕ зӕрдӕ
дзаг уыд зонындзинӕдтӕм тырныны хъомысӕй. Уый йын
лӕвӕрдта ӕууӕнк ӕмӕ цӕрыны ныфс. Риммӕ ӕнтыстджы-
нӕй каст фӕци Дзӕуджыхъӕуы 28-ӕм астӕуккаг скъола
сыгьзӕрин майданимӕ. Уый фӕстӕ йӕ царды фӕндаг ӕр-
кодта Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогон институты
(ныртӕккӕ — Паддзахадон университет) историон-филоло-
гон факультетмӕ. Ӕмӕ йын уырдӕм бацӕуынӕн мӕнг ӕф-
сон нӕ хъуыд. Йӕ ныййарджытӕ уыдысты Ирыстоны аху-
ыргонддӕр минӕвӕрттӕй. Йӕ мад Зинаидӕ бирӕ азты фӕ-
куыста Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм
астӕуккаг скъолайы директорӕй. Йӕ ныййарӕджы фарнӕй
Риммӕ ӕххӕстӕй фӕхайджын, зӕгъгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд
рӕдыд нӕ уыдзӕн. Уый афтӕ, фӕлӕ ма Къомиан (афтӕ йӕ
хуыдтой буцдӕрӕн йе 'мкусджытӕ, ӕмхъуыдыгӕнджытӕ
ӕмӕ студентты бирӕ фӕлтӕртӕ), уыцы фарныл бафтыдта
дзӕвгар фылдӕр хӕрзтӕ ӕмӕ сси канд йӕ хӕдзарвӕндаджы
ӕмӕ мыггаджы сӕрыстырдзинады тырыса нӕ, фӕлӕ, Иры-
стоны чидӕриддӕр йӕ цард дзырдаивадимӕ бабаста, уыдо-
нӕн фӕзминаг дӕнцӕг.
1952 азы Риммӕ каст фӕци пединститут. Къорд азы баку-
ыста астӕуккаг скъолайы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литерату-
рӕйы ахуыргӕнӕгӕй. Ам арфдӕр банкъардта, фӕсивӕды
миддунемӕ дзырды фарны фӕрцы раст ӕмӕ рӕсугъд фӕн-
даг куыд айгӕрдӕн ис, уый. Ахуырады артдзӕсты зонынд-
зинӕдтӕ цы фӕсивӕд фӕисынц, уыдон сты ӕхсӕнады уд-
варны рӕзты уавӕр ӕвдисӕг дӕр. Уый та ӕнцой кӕны мо-
нон культурӕйыл, ныхасы аивдзинадыл ӕмӕ зонды бӕркады
157
хъомысыл. Царды ацы ӕцӕгдзинад раджы бамбӕрста Рим-
мӕ, ӕмӕ фӕскомцӕдисы бӕрнон хӕстӕ ӕххӕстгӕнгӕйӕ
дӕр, йӕ зӕрдӕ ахсайдта ахуырадӕн, зонадӕн лӕггад кӕны-
ны куыстмӕ. Ӕмӕ, кӕддӕр царды стыр фӕндагмӕ ныфс-
джын къахдзӕф цы уӕлдӕр скъолайӕ ракодта, уырдӕм фӕ-
стӕмӕ 1963 азы ӕрыздӕхт педагогикӕйы кафедрӕйы хистӕр
ахуыргӕнӕгӕй. Фӕстӕдӕр уыцы хӕстӕ ӕххӕст кодта фи-
лологон факультеты уырыссаг ӕвзаджы кафедрӕйы дӕр.
1965—1967 азты ахуыр кодта Ленинграды паддзахадон уни-
верситеты аспирантурӕйы. Ам ӕнтыстджынӕй бахъахъ-
хъӕдта нырыккон уырыссаг ӕвзагӕй филологон наукӕты
кандидаты диссертаци,
1967 азы Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд ноджы зӕрдиагдӕ-
рӕй бавнӕлдта зонадон, ӕхсӕнадон ӕмӕ рухстауӕн куыст-
мӕ. Фыццаг уыд уырыссаг ӕвзаджы кафедрӕйы доцент,
фӕстӕдӕр та ЦИПУ-йы филологон факульеты деканы хӕ-
дивӕг. Уыцы рӕстӕг бахсыст йӕ зонд уырыссаг ӕмӕ ирон
ӕвзӕгты хъомыс, сӕ методикӕ ӕмӕ методологи студенттӕн
амоныны фӕндагыл, фӕзынд ын йӕхи зонадон ӕмӕ рухста-
уӕн скъола ӕмӕ хӕдхуыз «цӕсгом», «нывы карст». Уый та
дзурӕг у ууыл, ӕмӕ никуы зыдта йӕхицӕн ӕнцой царды,
зонадон ӕмӕ рухстауӕн агуырды. Йӕ зӕххон балцы фӕстаг
бонмӕ дӕр уыд уӕлтых куыстгӕнӕг ахуыргонд, хъуыдыгӕ-
нӕг ахуыргӕнӕг, дӕсны лектор.
— Риммӕ Зауырбеджы чызг махӕн, куыд нӕ университе-
ты ӕппӕт ахуыргӕндтӕн дӕр, уыд уарзон ӕмӕ зынаргъ
адӕймаг. Ӕз, куыд филологон факультеты раздӕры студент,
афтӕ уыдтӕн йӕ зонд ӕмӕ удварнӕй хайджын. Йӕ лекцитӕ-
иу афтӕ мидисджын, цардимӕ, ӕхсӕнадимӕ баст уыдысты
ӕмӕ раст диссаг, — зӕгъы ЦИПУ-йы ирон филологийы фа-
культеты национ скъолайы уырыссаг ӕвзаг амоныны кафе-
дрӕйы раздӕры доцент, педагогон наукӕты кандидат Дже-
лыты Зӕлинӕ. — Не 'ппӕтмӕ дӕр каст домаг, фӕлӕ аудӕг
цӕстӕй. Чи зоны, ӕмӕ фыццаг бакастӕй уыди тызмӕг,
фӕлӕ-иу нӕ ахуыры кӕнӕ ӕхсӕнадон куысты не ’нтысты-
тыл куы дзырдта, уӕд-иу йӕ мидбылхудтӕй мах зӕрдӕтӕ
дӕр ныррухс сты. Йӕ лекцитӕ уыдысты алы хатт дӕр ми-
дисджын, бӕстон ӕрмӕгӕй хъӕздыг. Фӕлӕ уый ууыл дзу-
рӕг нӕ уыд, ӕмӕ Риммӕ йӕ лекциты ӕрмӕстдӕр филологи-
158
имӕ бает фарстатыл дзырдта. Нӕ, уый-иу лекцийы «нау»
фӕзылдта ӕндгер фӕндагыл, ӕмӕ-иу немӕ дзырдта царды
тынг ахсджиаг фарстатыл.
1971 азӕй фӕстӕмӕ Риммӕ разамынд лӕвӕрдта ЦИПУ-
йы филологон факультетӕн. Уыцы азты ам арӕзт ӕрцыд
бирӕ хорздзинӕдтӕ. Сӕ сӕйрагдӕр у, кӕй дзы байтом нау-
кон-иртасӕн лаборатори «Ӕвзаджы арӕзтад Цӕгат Ирысто-
ны». Уый фӕрцы факультетӕн ӕмӕ университетӕн фӕзынд
фидар бастдзинӕдтӕ нӕ бӕстӕйы, хӕстӕг ӕмӕ дард фӕса-
рӕнты филологийы, педагогикӕйы фарстатӕ иртасӕг инсти-
туттимӕ, уӕлдӕр скъолатимӕ, ӕндӕр рухсадон артдзӕстыти-
мӕ. Къомайты Риммӕ ссӕдз азӕй фылдӕр уыд филологон
факультеты декан. Уыцы рӕстӕг уый сси сӕйраг йӕ ахуыр-
гӕндты бирӕвӕрсыг ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕй, ӕхсӕнадон
куыстӕй, университеты факультеты ’хсӕн раззагдӕртӕй иу.
Къомайты Риммӕйы .хъӕппӕрисӕй ЦИПУ-йы филологон
факультеты ӕмӕ уӕлдӕр амынд лабораторийы ахуыргӕндты
хъусдардӕй 1985 ӕмӕ 1989 азты арӕзт ӕрцыд дыууӕ стыр на-
укон-практикон конференцийы. Йӕ архайджытӕ — Ирысто-
ны, Цӕгат Кавказы зындгонддӕр лингвисттӕ, педагогикӕйы
фарстатӕ истасджытӕ, бӕстон ныхас кодтой, ӕвзаг ӕмӕ ахуы-
рады рӕзты цы лыггӕнинаг фарстатӕ ис, уыдоныл.
1983 азӕй Къомайты Риммӕ уыд ЦИПУ-йы национ скъо-
лайы уырыссаг ӕвзаг амоныны методикӕйы кафедрӕйы
сӕргълӕууӕг. Уыцы рӕстӕг, ӕмӕ уый размӕ дӕр, йӕ раз-
амындӕй ӕмӕ комкоммӕ ӕххуысы фӕрцы, бирӕ студенттӕ,
ӕрыгон ахуыргӕндтӕ ӕнтыстджынӕй хъахъхъӕдтой дипло-
мон куыстытӕ ӕмӕ кандидатон диссертацитӕ. Зонады ӕмӕ
сфӕлдыстадон дунейы фыццаг къахдзӕфтӕ чи кӕны, уыцы
студенттимӕ наукон куыст кӕнгӕйӕ-иу уӕлдай ирддӕрӕй
рабӕрӕг сты Къомайты Риммӕйы удыхъӕды ӕппӕт фӕзми-
наг миниуджытӕ: арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг, аналитикон зонда-
хаст, цӕстуарзондзинад, бӕрнондзинад, фыццаджыдӕр, йӕ-
химӕ, стӕй уӕд та студенттӕм, аспиранттӕм домаг цӕстӕй
кӕсын, зӕрдӕхӕлардзинад.
1993 азы Риммӕйы снысан кодтой ЦИПУ-йы ирон фило-
логийы ӕмӕ журналистикӕйы факультеты деканӕй. Цы рӕ-
стӕг дзы бакуыста, уымӕй ахуыргӕндтӕ ӕмӕ кӕстӕр зона-
дон кусджыты архайд систа ног къӕпхӕнмӕ. Факультеты
159
зонадон, хъомыладон уагӕн ӕрӕвӕрдта ног бӕлвырддӕр
фӕтк, стыр куыст бакодта Ирыстоны цӕрджыты цӕсты, фӕ-
сивӕды 'хсӕн йӕ кад фӕбӕрзонддӕр кӕныныл.
— Къомайты Риммӕ уыд нӕ республикӕйы интеллиген-
цийы хистӕр фӕлтӕры минӕвар. Йӕ арф зонд ӕмӕ удыхъ-
ӕды бӕрзонд ӕмвӕзад хурау тавтой, йӕ алыварс чи уыд,
уыцы адӕмы хистӕрӕй-кӕстӕрмӕ, — зӕгъы нын газет
«Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уацхӕссӕг, РЦИ-Аланийы аи-
вӕдты сгуыхт кусӕг Баскаты Уырызмӕг. — Ӕз ӕй базыд-
тон, телеуынынады куы куыстон, уыцы азты. Кӕддӕриддӕр
дис кодтон йӕ арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг, ӕрдзон, иуцасдӕр
философон зондахастыл. Уӕдӕ-иу телеуынынады, радиойы
исты радиобакастмӕ байхъуыста, кӕнӕ телеравдыстмӕ ба-
каст ӕмӕ дын цӕстуарзонӕй бузныджы ныхас, кӕнӕ йӕ
фиппаинӕгтӕ, цыргъзонддзинады фӕрцы ма бамбарын код-
таид, уый никуы уыд. Афтӕ зӕгъӕн ис, Риммӕ нын уыд
стыр ӕххуыс не сфӕлдыстадон куысты. Уӕдӕ йын ӕхсӕна-
ды цы кад ӕмӕ рад уыд, уый хорзӕхты тыххӕй дзурын ни-
кӕмӕн хъӕуы. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ Риммӕйӕн Иры-
стоны уыд ӕцӕг нӕртон сылгоймаджы кад.
Риммӕйы наукон архайдыл дзургӕйӕ, ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй,
зонадон уагыл филологийы цы фарстатӕ иртӕста, уыдоны
тыххӕй: фразеологи, лексикӕ, социолингвистикӕ, орфоэпи,
педагогикӕ, ныхасы культурӕ ӕмӕ гендӕр фарстатӕ. Нӕ
нӕртон хъӕбул Хетӕгкаты Къостайы сфӕлдыстадон бынтӕм
гӕсгӕ цы иртасӕн куыстытӕ ныффыста, уыдоны тыххӕй та
йын саккаг кодтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон
преми. Йӕ наукон фӕллӕйттӕ сты агургӕ ӕмӕ ӕнӕаргӕ
зонадон хӕзнатӕ: «Хетӕгкаты Къостайы уырыссаг уацмы-
сты фразеологи» (Орджоникидзе, 1966 аз), «Ныхас ӕмӕ
фӕлгонц» (1987 аз), «Мивдисӕгӕй судз адӕмы зӕрдӕтӕ»
(1989 аз), «Аив дзырды эстетикӕ» (1993), «Орфоэпикон, ор-
фографион ӕмӕ фӕсарӕйнаг дзырды дзырдуӕттӕ скъолад-
заутӕн». Ацы ӕмӕ ӕндӕр наукон монографией куыстытӕй
сае алкӕцыйы дӕр автор ӕвӕрдта йӕ зӕрдӕйы къӕртт ӕмӕ
йе ’нкъараг уды цӕхӕр.
Уӕдӕ-иу Риммӕ университеты уа, республикӕйы хицауады
ӕМбырдты куы ныхас кодта, уӕд-иу, йӕ аив дзырдмӕ хъус-
гӕйӕ, зал ныссабыр. Уымӕ дӕр Риммӕ тынг хорз арӕхст.
160
Ирыстоны адӕмӕн йӕ цард ӕмӕ архайдӕй стыр хӕрзты
чи бацыд, уыдонӕй у ЦИПУ-цы фыццаг ректор Цыбырты
Христофор. Йӕ райгуырдыл 100 азы сӕххӕсты бонмӕ уни-
верситеты ЮНЕСКО-йы залы цы ӕмбырд уыд, уым чи ра-
ныхас кодта, уыдонӕй иу уыд Къомайты Риммӕ. Уый йӕ
кӕддӕры хистӕр ӕмкусӕджы тыххӕй афтӕ загъта: «Хри-
стофоры тыххӕй бирӕ дзурӕн ис. Уый уыд ӕцӕг куыры-
хон, фендджын лӕг. Профессор ӕмӕ йӕ академик кӕй нӕ
хонын, уый тыххӕй мын бахатыр кӕнут. Ныртӕккӕ уый
сӕйрагдӕр нӕу. Наукӕ тынг бӕрзонд къӕпхӕнмӕ схызт,
ӕмӕ, гӕнӕн ис, ӕмӕ иунӕг мах университеты уа цалдӕр
академикы. Уый та уымӕн, ӕмӕ нӕм ис наукон куыст кӕ-
нынмӕ ӕгӕрон тырнындзинад. Фӕлӕ уыдоны се 'ппӕты
дӕр дзырддзӕугӕ схоныны ныфс мӕхимӕ нӕ исын. Гӕнӕн
ис, ӕмӕ уат профессионалтӕ, хорз ахуыргӕндтӕ, кафе-
дрӕйы сӕргълӕуджытӕ. Фӕлӕ дзырддзӕугӕ та хонын ӕз
уыцы адӕймаджы, ӕмӕ йӕ цард ӕнӕхъӕнӕй дӕр кӕстӕрты
номыл зонды скъола кӕмӕн басгуыхы. Ӕз амондджын дӕн,
Христофоримӕ иумӕ къорд азы кӕй бакуыстон. Ныртӕккӕ
дӕр йӕ ном куы фӕзӕгьынц, уӕд мын мӕ хъуыр кӕуынд-
зӕг ахгӕны. Уымӕн, ӕмӕ уый ӕппӕтӕй дӕр йӕхи снывонд
кодта, йӕ алыварс чи уыд, уыцы адӕмӕн». Ахӕм хъуыдытӕ
зӕгъдзӕн, лӕджы цард ӕмӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕн ӕцӕ-
гӕйдӕр аргь ӕмӕ кад кӕнын чи зыдта ӕмӕ зоны, йӕ дзыл-
лӕйы амонд йӕхи амондыл чи нымайы, ӕрмӕстдӕр ахӕм
адӕймаг, ӕцӕг интеллигент.
Къомайты Риммӕ йӕ царды фӕстаг азты куыста ЦИПУ-
йы журналистикӕйы факультеты кафедрӕйы сӕргълӕууӕ-
гӕй. Кӕддӕриддӕр ын кад ӕмӕ аргь кодтой университеты
ӕмӕ факультеты ахуыргӕндтӕ ӕмӕ студентке, кӕддӕриддӕр-
иу ын лӕвӕрдтой рӕсугьд ӕгьдау. Уыцы уагыл ӕм кастысты
нӕ республикӕйы хицауад дӕр. Иудадзыгдӕр архайдта Хе-
тӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми дӕттыны ӕмӕ
Ирон ӕвзаджы рӕзты къамисты куысты.
Зындгонд ахуыргонд ӕрӕджы фӕхъуыд не 'хсӕнӕй,
фӕлӕ, йӕ рухс ном ӕмӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕй йӕ адӕмы
удварнӕн цы фидар мӕсыг самадта, уый тӕмӕн цӕудзӕн
фыдӕй-фыртмӕ, Ирыстонӕн зонд ӕмӕ ныфсхастдзинад лӕ-
вар кӕнгӕйӕ.
• и
161
МАДАУ ФӔЛМӔН УЫД ИӔ ЗӔРДӔ,
ФИДӔНӔН КОДТА ЛӔГГАД...
Ирыстоны быдираг ӕмӕ хохаг хъӕутӕй Хъӕдгӕронӕй
фылдӕр инӕлартӕ ӕмӕ ӕфсады сгуыхт лӕгтӕ никӕцӕй ра-
цыд. Уӕрӕсейы ӕфсады алы рӕстӕджыты не 'мзӕххонтӕй йӕ
хӕс чи 'ххӕст кодта, уыдоны хорзӕхтӕ ӕмӕ кады нысантӕ
кӕуылты уаиккой. Фӕлӕ йӕ зонды ӕмӕ удварны хӕрзтӕ йӕ
адӕмыл чи байтыдта, уыцы рухстуаджыты фарн дӕр дӕлдӕр
нӕу: Ардасенты Алихан ӕмӕ Хадзыбатыр, Гагкайты Иосиф,
Хуытъинаты Цыппу, Ардасенты Никъала. Се 'хсӕн ис, сыл-
гоймаг уӕвгӕйӕ, йӕ зонд ӕмӕ куыстхъомдзинадӕй, йӕ пара-
хат зӕрдӕ ӕмӕ уды равгӕй бирӕ кӕстӕрты дзырд ӕнкъарын
ӕмӕ йын йӕ байбынтӕ арф сгарыны хорзӕхтӕй хайджын
кӕнгӕйӕ, цардмӕ сын уӕрӕх фӕндаг чи лӕвӕрдта, уыцы
фӕрнджын хистӕр, ахуыргӕнӕг ӕмӕ ахуыргонд, педагогон
наукӕты кандидат, профессор Тедтойты Зинаидӕ.
Уалдзӕджы ӕртыккаг мӕй райгуырд ацы уӕздан ӕмӕ зӕр-
дӕхӕлар сылгоймаг. Йӕ дуне та йыл батар йӕ фыццаг мӕй.
Диссаг у, ӕвӕдза... Цас тых ӕмӕ зӕрдӕйы хъарм уыд
ацы сылгоймагмӕ... Йӕ зӕрдӕ цы ӕнахуыр стыр уарзтӕй
дзаг уыд йӕ бирӕ ахуырдзаутӕм, хиуӕттӕм, зонгӕтӕм ӕмӕ
ӕмкусджытӕм. Цыфӕнды афон дӕр ӕм бацу университеты
йӕ райдзаст кафедрӕмӕ, цыфӕнды ахсджиаг куыст кӕнгӕ
йӕ баййаф, уӕддӕр дӕм йе ’ргом раздӕхтаид, йӕ мидбылты
дӕм фӕлмӕн бахудгӕ, цӕстуарзон ныхас ӕнӕ акӕнгӕ нӕ
фӕуыдаид. Царды цы ’рцыд ӕмӕ цы 'рцӕудзӕн, уый ӕн-
къарынӕн ӕмӕ ӕмбарынӕн хъӕуы зӕрдӕ ӕмӕ зонд. Тед-
тойты Зинаидӕ зыдта рӕстӕг ӕмӕ дугӕн аргъ кӕнын. Йе
’взонджы бонты каст фӕци нӕ паддзахадон университеты
филологон факультет, райста ахуыргӕнӕджы дӕсныйад.
Фӕлӕ йын уый, фыццаджыдӕр, Хуыцау бавӕрдта йӕ зӕр-
дӕйы арфы, ӕмӕ йӕ ацы зӕхмӕ куы ’рвыста, уӕд ын загъта
— цу ӕмӕ амон, цу ӕмӕ дзур, цу ӕмӕ фысс. Боныгон хур,
изӕрӕй та мӕй уыд ӕвдисӕн йе 'нӕнцой уд ӕмӕ зӕрдӕйы
хррзӕхтӕн. Бон-иу куыддӕр ӕрбацъӕх, афтӕ Зинаидӕ цыд
йӕ уарзон факультетмӕ. Уым-иу ӕм ӕнхъӕлмӕ кастыты
ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ, уарзонӕй мӕ хъӕбултӕ, мӕ ныфсы-
162
тӕ кӕй хуыдта, нӕ Ирыстоны национ дзыллон хабархӕссӕг
фгерӕзтӕй адӕммӕ дзырды фарн хӕссӕг ахӕм фӕсивӕд.
Цал ӕмӕ цалы тыххӕй дзы загьта йӕ хъарм зӕрдӕагайгӕ
ныхас, цал ӕмӕ цалӕн дзы радта фӕндаг сфӕлдыстад ӕмӕ
зонады бӕрзӕндтӕм. Ныр сӕ номӕй-номмӕ фӕнымай, уӕд
ӕнӕхъӕн ӕфсад сты, дзырд сыгъзӕрины уӕз кӕмӕн кӕны,
аргъ ӕмӕ йын кад кӕнгӕйӕ йӕ ад, хуыз, ӕнкъарӕнтӕ агай-
ӕг тых чи ’нкъары, уыцы цӕхӕрцӕст фӕсивӕд.
Зинаидӕ се 'ппӕты циныл дӕр зыдта цин кӕнын, сӕ ал-
кӕй зындзинад та уыд йӕхи уды катай. Адӕм цӕсгомӕй куыд
алыхуызон сты, зӕрдӕйы уагӕй дӕр афтӕ хицӕн кӕнынц.
Фӕлӕ Зинаидӕ, йӕ алыварс чи уыд, уыцы ахуыргӕнджыты,
ахуыргӕндты, студентты хурау тавта, зӕгъгӕ, куы зӕгъӕм,
уӕд рӕдыд нӕ уыдзӕн.
Йӕхӕдӕг зонады бӕрзӕндтӕм хызт бонзонгӕ, фӕлӕ
сӕрыстырӕй. Къорд.азты ахуыргӕнӕгӕй бакуыста Елхоты
скъолайы, фӕстӕдӕр та уыд Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты
Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнӕг
ӕмӕ хъомыладон куысты хайады сӕргълӕууӕг. Сабиты
зӕрдӕтӕ, зӕгъынц, дидинӕгдонӕй уӕлдай не сты. Сындз
дзы куы садзай, уӕд дын дӕ зӕры бон дӕ ном ӕрхъуыды
кӕнын дӕр сӕ сӕрмӕ нал ӕрхӕсдзысты. Фӕлӕ удӕй рухс,
зондӕй хъӕздыг ахуыргӕнӕг, астӕуккаг ахуырады артдзӕ-
сты кусгӕйӕ, рӕствӕндаг ут, зӕгъгӕ, цы кӕстӕртӕн загьта,
уыдонӕй бирӕтӕ йӕхиау равзӕрстой ахуыргӕнӕджы дӕс-
ныйад. Зӕгъӕм, ӕртындӕсӕм скъолайы та йӕ хъӕппӕрисӕй
фӕзынд ӕрхуы музыкален инструментты оркестр ӕмӕ каф-
джыты къорд. Кӕд-иу ахуыргӕнинӕгтӕй исчи йӕхи ӕвзӕр
дардта, кӕд йӕ ахуыры йе 'мбӕлтты не 'ййӕфта, уӕд-иу ӕй
сразӕнгард кодта, хорз ахуыр кӕн ӕмӕ дӕ оркестрмӕ ба-
кӕндзынӕн, зӕгъгӕ, ахӕм ныфсӕвӕрӕн хъуыдытӕй.
Астӕуккаг скъолаты ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзаджы ахуыр-
гӕнджытӕн цы хӕрзты бацыд, уыдоныл куы дзурӕм, уӕд
ӕнӕзӕгъгӕ нӕй, профессор Къомайты Риммӕимӕ кӕй са-
рӕзта Фӕсарӕйнаг дзырдты ӕмӕ фразеологизмты дзырду-
ӕттӕ национ скъолаты ахуыргӕнджытӕн ӕмӕ ахуырдзау-
тӕн. Чиныг «Уырыссаг фысджытӕ ирон литературӕйы» та
ӕрӕмбырд ӕмӕ бабӕстон кодта уырыссаг литераурӕйы
классикты тыххӕй ирон поэтты фыст ӕмдзӕвгӕтӕ.
163
Номдзыд уырыссаг поэт Михаил Лермонтовы сфӕлды-
стад астӕуккаг национ ӕмӕ уӕлдӕр скъолаты амоныны ме-
тодикӕйӕ дӕр ӕм уыд ахадгӕ зонадон куыстытӕ. Фӕлӕ сӕ
иууыл хъуыдыйагдӕр у, йӕ кандидатон диссертацийы дӕр
йе ’ргом кӕй аздӕхта уырыссаг литературӕ ахуырдзаутӕн
амоныны фарстатӕм. Бахъахъхъӕдта йӕ Мӕскуыйы Ломо-
носовы номыл паддзахадон университеты.
1970 азӕй фӕстӕмӕ та йӕ цард, зонадон ӕмӕ ахуырадон
архайд ӕнгом баст сты Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къо-
стайы номыл паддзахадон университеты ирон-уырыссаг фи-
лологийы, фӕстӕдӕр ирон филологи ӕмӕ журналистикӕйы
факультетимӕ. Йӕ арӕхстджын разамындӕй бирӕ фӕси-
вӕд, суинаг ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ дзыллон хабархӕссӕг
фӕрӕзты кусджытӕ бахъахъхъӕдтой дипломон ӕмӕ курсон
куыстытӕ, кандидатон диссертацитӕ. Бирӕ азты йӕ раза-
мындӕй ирон филологи ӕмӕ журналистикӕйы факультетты
куыста студентты зонадон къорд. Фӕсивӕдимӕ цӕттӕ кодта
докладтӕ ӕмӕ рефераттӕ ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ
литературӕйы фарстаты фӕдыл, нӕ республикӕйы мыхуы-
ры фӕрӕзты истори ӕмӕ алы рӕстӕджыты сӕ рӕзт ӕмӕ сӕ
редакциты кусджыты сфӕлдыстадон гӕнӕнты тыххӕй.
Уыцы зонадон архайд-иу университеты арӕнтӕй ахызт,
ӕмӕ студенттӕ сӕ зонадон куыстытимӕ архайдтой нӕ бӕ-
стӕйы ӕмӕ Цӕгат Кавказы регионты зонадон конференцитӕ
ӕмӕ информацией фӕрӕзты форумты ӕмӕ конкурсты. Сӕ
зонадон разамонӕджы архайдӕн ӕмӕ студентты зӕрдӕр-
гъӕвддзинадӕн ам зындгонд ахуыргӕндтӕ ӕмӕ журналист-
тӕ скодтой аккаг аргъ.
1999 азы Уӕрӕсейы, Цӕгат Кавказы ӕмӕ нӕ республи-
кӕйы цӕрджытӕ кадджынӕй сбӕрӕг кодтой ирон литерату-
рӕйы бындурӕвӕрӕг Хетӕгкаты Къостайы райгуырды 140
азы юбилей. Йӕ кадӕн нӕ университеты арӕзт ӕрцыд Ӕп-
пӕтдунеон зонадон-практикон конференци. Архайдтой дзы
Къостайы сфӕлдыстад иртасджытӕ, литературӕзонад ӕмӕ
ахуырады, ирон ӕвзаджы фарстатӕ иртасӕг ахуыргӕндтӕ
дунейы, нӕ бӕстӕйы алы горӕттӕй. Йӕ архайджытӕ сӕ до-
кладты, Къостайы бирӕвӕрсыг сфӕлдыстадыл дзургӕйӕ, се
’ргом аздӕхтой ахуырады, культурӕйы, хъомылады фарста-
тӕм. Йӕ пленарон ӕмӕ секцион ӕмбырдты цы докладтӕ ба-
164
кастысты, уыдонӕй фӕстӕдӕр арӕзт ӕрцыд чиныг «Венок
бессмертия». Йӕ аразджыты редакцион коллегийы къорды
бӕрнон нымӕрдар уыд Тедтойты Зинаидӕ. Чиныгмӕ хаст
ӕрцыдысты канд докладтӕ нӕ, фӕлӕ ма Къостайы сфӕлды-
стадӕй уырыссаг, англисаг, немыцаг, францаг, индиаг ӕвзӕг-
тӕм тӕлмацгонд уацмыстӕ, поэты юбилейы кадӕн Цӕгат ӕмӕ
Хуссар Ирыстоны уӕды разамынды ӕмӕ культурӕйы ӕмӕ зо-
нады архайджыты арфӕйы адристӕ ӕмӕ фыст ӕрмӕджытӕ.
Поэтӕн йӕ юбилейы номыл ма ахуыргонд Дзатцеты Неляимӕ
рауагьтой Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы
лауреатты зонадон-библиографион чиныг-альбом. 2019 азы та
йӕ баххӕстгондӕй ӕртыккаг хатт мыхуыры рауагъта Къо-
стайы райгуырды 160 азы юбилеймӕ.
Тедтоны уды фӕллой бӕрӕг у, уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг
литературӕйы классикты уацмыстӕй ирон ӕвзагмӕ алы рӕ-
стӕджыты нӕ фысджытӕ цы тӕлмацтӕ скодтой, уыдон архив-
ты ӕмӕ библиотекӕты агурыны, бӕстон сӕ кӕныны ӕмӕ сӕ
хицӕн чингуытӕй уадзыны хъуыддаджы дӕр. Афтӕ бӕстон
разныхасимӕ алы азты рауагьта Лев Толстой, Михаил Лермон-
тов, Антон Чехов, Алексей Островский, Максим Горький, Иван
Тургенев, Николай Гоголы прозаикон, поэтикон ӕмӕ драмой
уацмыстӕ. Фӕсарӕйнаг драматургийы уацмыстӕй ирон ӕвзаг-
мӕ тӕлмацтӕй дӕр сарӕзта ӕмӕ мыхуыры рауагъта хицӕн
чиныг «Цӕры ӕмӕ цӕрдзӕн сӕ намыс». Ирыстоны разагъды
лӕгтӕ, нодзыд ахуыргӕндтӕ Джусойты Нафи ӕмӕ Джыккай-
ты Шамилы тыххӕй фыст уацты, очеркты ӕмӕ ӕмдзӕвгӕты
чиныг «Хур у мӕлӕтӕй тыхджындӕр» та мыхуыры рацыд
2018 азы. Ӕрӕджы ма мыхуыры рауагъта Хетӕгкаты Къо-
стайы уацмыстӕй ист афоризмты ӕмбырдгонд.
Йӕ хъӕппӕрисӕй иудадзыгдӕр уагъд цыд журналист-
кӕйы факультеты ахуыргӕнджыты, аспиранттӕ ӕмӕ сту-
дентты иумӕйаг зонадон уацты ӕмбыргонд «Журналистика.
21 век». Зындгонд ахуыргонд, историон наукӕты доктор,
профессор Хъуысаты Генри ӕмӕ Национ наукон библиоте-
кӕйы аивӕдты хайады раздӕры сӕргълӕууӕг Людмилӕ
Хмелеваимӕ бацӕттӕ кодтой чингуытӕ «Литературное крае-
ведение» ӕмӕ «Известные люди на берегах Терека».
Фыццаг ирон чиныг «Начальное обучение человеком, хотя-
щим учитися книг божественного писания»-йы факсимилен
165
нырыккон хуызджын рауагъд чиныджы тыххӕй фыст ӕр-
мӕджыты иумӕйаг ӕмбырдгонд бацӕттӕ кӕнын дӕр фыц-
цаг Зинаидӕйы зонды ӕрӕфтыд. Ӕмӕ йӕ 2019 азы рауагъта
чиныгуадзӕн «Проект-пресс»-ы.
Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты журналисти-
кӕйы факультеты студенттӕн сӕ фидӕны дӕсныйады сусӕг-
дзинӕдтӕ арфдӕр ӕмӕ бӕстондӕр амоныны тыххӕй цал-
дӕр азы размӕ сфӕнд кодта ӕртӕтомон ахуыргӕнӕн чиныг-
хрестомати «Журналистика Осетии» саразын дӕр. Бахаста
йӕм Ирыстоны разагъды фысджытӕй Хетӕгкаты Къоста,
Хъаныхъуаты Инал, Цӕлыккаты Ахмӕт, Дзасохты Гиго,
Цӕголты Георги ӕмӕ Васили, Хӕблиаты Сафар, Мӕхӕ-
мӕтты Ахуырбег, Джыккайты Шамил, Хъодзаты Ӕхсар,
Дзасохты Музафер ӕмӕ нӕ иннӕ зындгонд публицисттӕ
ӕмӕ журналистты цард архайды алы къабӕзты тыххӕй.
Уымӕй уӕлдай — царды алы цаутыл нӕ зындгонд адӕмы
тыххӕй ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтыл цы публицистикой
ӕрмӕджытӕ фыстой, уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕ. Ныры онг
Ирыстоны дыууӕ хайы паддзахадон университетты журна-
листикӕйы факультетты студенттӕн ахӕм чиныг-хрестома-
ти нӕ уыд.
Уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг литературӕйы фысджыты
уацмыстӕй ирон ӕвзагмӕ тӕлмацтӕй цы ӕмбырдгӕндтӕ са-
рӕзта, уыдон ӕфснайд сты Мӕскуы, Бетъырбух, АИШ-ы
библиотекӕты, фенӕн сӕ ис номдзыд уырыссаг фысджытӕ
Иван Тургеневы, Лев Толстойы, Алексей Островскийы мемо-
риален музейты иудадзыгон экспозициты.
Ацы ӕмбырдгӕндтимӕ Тедтон архайдта чингуыты Ӕппӕт-
уӕрӕсеон ӕмӕ дунеон конкурс™. Сӕ мидис ӕмӕ аивдзина-
дыл-иу сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой зындгонд фысджытӕ, литера-
турӕиртасджытӕ, чиныгуадзджытӕ. Университеты раза-
мындмӕ ӕмӕ чингуытӕ аразӕгмӕ та-иу сӕрвыстой арфӕйы
фыстӕджытӕ ӕмӕ дипломтӕ.
Йӕ адӕймагдзинад ӕмӕ зӕрдӕйы бирӕ хӕрзтӕй кӕд
Ирыстоны ахуырад ӕмӕ зонады нӕ рухстауджытӕй ӕмӕ
ахуыргӕндтӕй исчи зынгӕ фгед ныууагъта, нӕ культурӕйы
рӕзтыл йӕ удварнӕй исчи сахадыдта, уӕд уыцы арфӕйаг
хисДӕртӕн сӕ фыццӕгтӕй иу уыд УФ-йы Журналистты цӕ-
дисы уӕнг, Республикӕ Цӕгат Ирыстон-Аланийы ахуырады
166
сгуыхт кусает, майдан «Ирыстоны намысӕн» хӕссаег ахуыр-
гӕнӕг, бирӕ сфӕлдыстадон фӕлтӕртӕ царды ӕмӕ дӕсный-
ады рӕсугъд фӕндагмӕ рахонаег Тедтойты Зинаидӕ. Йӕ
царды фӕстаг сахӕтты дӕр йӕ бирӕ рӕсугьд фӕндтае царды
рауадзыныл зӕрдиагӕй архайдта, афтӕмӕй йыл йӕ рухс
дуне батар. Фӕлӕ, ацы зӕххыл лӕггад ӕмӕ 'гъдау цы кӕ-
стӕртӕн фӕкодта, мады рӕвдыд дзы цы кӕстӕртӕ зонынц,
йӕ алыварс чи уыд, уыцы ахуыргӕндтӕ ӕмӕ ахуыргӕнджы-
тӕй йӕ ном рох нӕ уыдзӕн....
НАМЫС ӔМӔ ФАРНЫ ФӔНДАГ
Ирондзинад, зонд, адӕмы хорзӕх — ацы ӕртӕ миниуӕ-
гӕй адӕймаг куы фӕхайджын вӕййы, уӕд уый у ӕцӕг
амонд. Ахӕм у Ирыстоны фӕрнджын сылгоймӕгтӕй иу, йӕ
цардӕй, рухстауӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон архайдаей зындгонд,
Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостыйы номыл 13-ӕм астӕук-
каг скъолайы директор, РЦИ-Аланийы сгуыхт ахуыргӕнӕг,
УФ-йы ахуырады кадджын кусӕг, Колыты Аксойы номыл
премийы лауреат Сӕл биты-Колыты Иринӕ.
Райгуырд Мӕздӕджы районы Веселӕйы хъӕуы. Йӕ фыд
Колыты Сахман уыд хъӕуы сӕрӕндаер фӕсивӕдӕй. Кусын-
мӕ йын, куыд фӕзӕгъынц, дыууӕ къухы дӕр фаг нӕ кодта.
Фӕлӕ йын хъысмӕты бардуаг бирӕ цӕрӕнбон нӕ радта.
Ӕнӕнхъӕлӕджы цардхъуагӕй ацыд йе ’нусон дунемӕ. Йӕ
бинойнаг Тамарӕ (хуымӕллӕггаг Гугкаты Гадӕццойы чызг)
баззад йӕ чызгимӕ.
Фӕстӕдӕр ӕрцард Хуымӕллӕджы, йӕ цӕгаты. Йӕ иу-
нӕг чызг рӕзт бонзонгӕ ӕмӕ ӕгъдауджынӕй. Сыхы йын
скъоладзау ӕмбӕлттӕ бирӕ уыд, ӕмӕ сӕм тынг хӕлӕг код-
та. Иу бон сӕ бӕрӕгбонарӕзтӕй скъоламӕ цӕугӕ федта
ӕмӕ семӕ фӕраст ис. Къласмӕ куы бахызт, уӕд ыл ахуыр-
гӕнӕг тынг бацин кодта. Йӕ рӕвдаугӕ хъӕлӕс абон дӕр ма
йӕ хъусты зӕлы Иринӕйӕн. Уый уыд Хуымӕллӕджы скъо-
лайы райдайӕн кълӕсты ахуыргӕнӕг Уыртаты Риммӕ.
167
Фыццагдӕр уый ссыгъта чиныгмӕ ӕмӕ зонындзинӕдтам
уарзт йӕ чысыл ӕнкьараг зӕрдӕйы. Фӕсурокты-иу Иринӕ
йӕ хӕдзармӕ хӕслӕвӕрд куы сӕххӕст кодта, уӕд та-иу
сыхы сывӕллӕттан ахуыргӕнӕг йӕхӕдӕг басгуыхт. Хи-
стар кълӕсты ахуыр кӕнгӕйӕ, фидарӕй зыдта, йӕ цард
рӕзгӕ фӕлтары хъомыладимӕ баст кӕй уыдзӕн, уый.
Иуахӕмы сӕм Хуымӕллӕгмӕ ныццыд Цӕгат Ирыстоны
педагогон училищӕйы фӕлтӕрдджындӕр ахуыргӕнӕг
Махъоты Замирӕт. Скъолайы ахуырдзаутай агуырдта,
училищӕмӕ бацӕуын кӕй фӕндид, ахӕм фӕсивӕды. За-
мирӕты курдиатӕн ӕхсызгон дзуапп радтыны тыххӕй
къласы разамонӕг Басаты Минтӕ афта зӕгъы: «Мӕнӕ уын
Колыты Иринӕ — цӕттӕ ахуыргӕнӕг». Уыйадыл чызг,
скъола каст куы фӕци, уӕд йӕ царды фӕндаг акодта педа-
гогон училищӕмӕ. Уыцы ахуыргӕнӕндон каст фӕуыны
фӕстӕ кусын райдыдта Хуымӕллӕджы астӕуккаг скъо-
лайы. Тынг бирӕ йӕ уарзтой йӕ ахуырдзаута ӕмӕ ахуыр-
гӕнджыта.
Хъӕуы сӕрӕндӕр лӕппутӕй иу Гояны номыл Сӕлбиты
хӕдзармӕ куы ’ркуывта, уӕд бинонтан йе 'рбакъахдзӕф
фӕци дыккаг хурыскастау, цыбыр рӕстӕгмӕ йӕм хи чыз-
джы зӕрдӕ дарын райдыдтой. Гоян хъӕууонхӕдзарадон ин-
ститут каст куы фӕци, уӕд ӕй кусынмӕ арвыстой Тамбовы
облӕсты чысыл хъӕутӕй иуы колхозмӕ. Иринӕ куыста
хъӕуы скъолайы. Суанг дард ӕцӕгӕлон хъӕуы дӕр бинон-
та сӕ ирондзинад, ӕгъдауӕй бӕрӕг дардтой. Скъолайы-иу
исты бӕрӕгбон куы уыд, уӕд-иу Колион йӕ ахуырдзаутимӕ
уырыссаг зарджыта ӕмӕ кӕфтыты ӕмрӕнхъ бацӕтта кодта
ирон национ ӕгьдау ӕмӕ удыхъӕд ӕвдисӕг аивадон равды-
стыта дӕр.
Рӕстӕг куыд цыд, афтӕ Иринӕ йӕ райгуырӕн хъӕу,
ирон адӕмы тынгдӕр мысыд. Ӕнкъард ӕмӕ ӕрхӕндӕгдзи-
нады равджы тынгӕй-тынгдӕр куы хауд, уӕд ын йӕ уавӕр
хатын райдыдта йӕ цардӕмбал. Ӕмӕ кӕддӕр-уӕддӕр сыз-
дӕхтысты Ирыстонмӕ.
Иринӕ кусын райдыдта Цӕлыччы хъӕуы астауккаг
скъолайы ахуыргӕнӕгӕй. Йӕ цардӕмбал та куыста совхо-
зы сӕйраг экономистӕй, фӕстадӕр уыд директоры хӕди-
168
вӕг. Иринӕйы зӕрдӕйы цӕхӕр ӕмӕ куыстуарзондзинад
цыбыр рӕстӕгмӕ фӕбӕрӕг сты ахуырдзауты зонындзи-
нӕдтыл, ахуыргӕнджыты куыстхъомдзинадыл. Адӕймаг йӕ
дӕсныйад куы уарза, уӕд, йӕ алыварс чи ис, уыдоныл дӕр
разӕнгардгӕнӕн базыртӕ ма басадза, уымӕн уӕвӕн нӕй.
Афтӕмӕй йӕхи хорзӕй базонын кодта хъӕуы цӕрджытӕн,
районы рухсады хайады разамындӕн ӕмӕ партион оргӕн-
тӕн. Фӕстӕдӕр ӕй скъолайӕ раивтой хъӕуы рӕвдауӕндо-
ны сӕргълӕууӕджы бынатмӕ. Ам бавнӕлдта ноджы зӕрди-
агдӕр архайдмӕ, ӕмӕ рӕвдауӕндоны коллектив дӕр йӕ
разамындӕй хызт иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ. Рахизфарсы райо-
ны сси фӕзминагдӕр хъомыладон артдзӕстытӕн сӕ хуыз-
дӕртӕй иу.
Уыцы-иу рӕстӕг ма Иринӕ кодта ӕхсӕнадон куыст дӕр.
Уыд районы ӕмӕ хъӕуы ӕхсӕнадон царды разӕнгарддӕр
архайӕг. Иннӕмӕй та хъӕуы сӕ хӕдзары бӕркад уыд уӕ-
лейӕ исгӕ, бынӕй ахадгӕ. Сӕ хӕдзармӕ-иу уазӕг ӕрбацыд,
зӕгъгӕ, уӕд-иу ӕй Гоян ӕмӕ Иринӕ цыфӕнды фӕлладӕй
дӕр сӕ цӕхх-кӕрдзынӕй ӕнӕ саходгӕ никуы ауагътой.
Хъӕубӕсты, хӕстӕджыты. зонгӕты, мыггаджы 'хсӕн сын
кӕддӕриддӕр уыдис кад ӕмӕ рад. Уыцы фарн сын сӕфт
нӕу абон дӕр.
Колион кӕддӕриддӕр цӕуы зонды, намыс ӕмӕ фарны,
зӕрдиаг куысты фӕндагыл. Уый афтӕ кӕй, у, уымӕн хорз
ӕвдисӕн, Цӕлыччы скъолайы кусгӕйӕ кӕй райста уӕлдӕр
ахуырад. Ӕнтыстджынӕй каст фӕци ЦИПУ-йы историон
факультет.
Цалдӕр азы уыд Рахизфарсы районы Коммунисток пар-
тийы райкомы бӕрнон кусӕг. Йӕхи равдыста канд зонд-
джын ӕмӕ фендджын разамонӕгӕй нӕ, фӕлӕ хъӕппӕрис-
джын, домаг, куыстуарзаг организаторӕй дӕр. Йӕ рухстау-
ӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон архайды йӕм цы фӕлтӕрддзинад
ӕрбамбырд, уый тыххӕй-иу арӕх фыста ӕмӕ ныр дӕр фыс-
сы Рахизфарсы районы газет «Рахизфарсы цард»-мӕ, газет-
ке «Рӕстдзинад», «Слово», «Стыр Ныхас»-мӕ.
Йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йӕ зонды аккаг бынат ахсынц нӕ бӕ-
стӕйы ивгъуыд царды историйӕн, фыдӕлты ӕнусон хӕзна-
тӕн, ӕвзаг, ӕгъдӕуттӕ, культурӕйӕн стыр ӕмӕ аккаг аргъ
169
кӕныны миниуджытӕ. Уыдон ын фадат радтой царды дард-
дӕ^ ӕнтыстджын къахдзӕфтӕ кӕнынӕн.
Иӕ цард ӕмӕ куысты уавӕртӕм гӕсгӕ йӕ бинонтимӕ
Дзӕуджыхъӕуы куы ’рцард, уӕд ӕй кусынмӕ ӕрбахуыдтой
Дзӕуджыхъӕуы Цӕгат-Ныгуылӕйнаг зылды адӕмон рухса-
ды хайадмӕ. Ахуырад ӕмӕ хъомылады йӕм цы стыр фӕл-
тӕрддзинад уыд, уый, ацы бӕрнон бынаты кусгӕйӕ дӕр,
иттӕг хорз ӕвдыста, фӕлӕ ма йӕ уды арфы ирондзинадмӕ,
фыдӕлты культурӕмӕ ӕгӕрон уарзт кӕй ис, уый йын уӕл-
дай тынгдӕр рабӕрӕг, Сывӕллӕтты сфӕлдыстады респу-
бликой галуаны ирон ӕвзагзонынады кабинеты сӕргъы куы
'рлӕууыд, уӕд.
Ам кусгӕйӕ дӕр йӕхи равдыста ӕцӕг хъӕппӕрисджын
хъомылгӕнӕгӕй ӕмӕ, кӕстӕрты зӕрдӕтӕ ирон фарны та-
буйаг рухсӕй хайджын чи кӕны, ахӕм адӕймагӕй. Сывӕл-
лӕтты сфӕлдыстады галуаны цы литературой клуб «Малу-
сӕджы» сӕргъы лӕууыд, уый архайджытӕ уыдысты нӕ
республикӕйы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы скъолаты зӕрдӕр-
гъӕвддӕр, курдиатджындӕр фӕсивӕд. Галуаны уа, горӕты
кӕнӕ республикӕйы ахӕм сфӕлдыстадон изӕр, бӕрӕгбон
нӕ уыд, литературой клуб «Малусӕджы» уӕнгтӕ-иу кӕм нӕ
архайдтой. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу се ’мдзӕвгӕтӕ, рад-
зырдтӕ, уацхъуыдтӕ мыхуыры рацыдысты республикой га-
зетты ӕмӕ журнал «Ногдзау»-ы.
Сывӕллӕтты сфӕлдыстады галуаны кусгӕйӕ, Сӕлбиты-
Колыты Иринӕ ныффыста сӕрмагонд программӕтӕ «Скъо-
ладзауты аив ныхасы рӕзтыл куыст», «Интеллектуалон-аи-
вадон хъазт «Азарӕм иронау, фӕсивӕд». Ацы бӕрӕгбон-иу
ӕрвылаз дӕр арӕзт цыд республикӕйы скъолаты ахуырдза-
уты ’хсӕн. Уӕдӕ Галуан алы аз дӕр кӕй арӕзта ӕмӕ ныр
дӕр аразы, уыцы бӕрӕгбӕттӕ «Ног бон» ӕмӕ «Фӕндыры
зӕлтӕ»-йы уыдис йӕ зӕрдиаг куысты бӕркад. Йӕ хъӕппӕ-
рисӕй литературой клуб «Малусӕджы» уӕнгтӕм цыдысты
Ирыстоны аивады, литературӕйы, культурӕйы архайджы-
тӕ. Уыцы фембӕлдтытӕ хорзӕй диссагӕн дзуринаг сты ныр
дӕр! Литературой клубы ахуыртӕм чи цыд, уыцы фӕсивӕ-
ды, сӕ зондамонӕг кӕддӕриддӕр рӕвдыдта хи ныййарӕгау,
ӕм'ӕ дзы абон йӕ раздӕры хъомылгӕнинӕгтӕ сты бузныг
ӕмӕ сӕрыстыр!
170
Сӕлбиты-Колыты Иринӕ ныр фынддӕс азы бӕрц у Дзӕ-
уджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы номыл 13-ӕм астӕуккаг
скъолайы директор. Уыцы рӕстӕгмӕ скъола сси нӕ респу-
бликӕйы астӕуккаг ахуырады артдзӕстытӕн сӕ раззагдӕр-
тӕй иу. Ам ис ахуыргӕнджыты ӕнгом коллектив. Бгерзонд
ӕмӕ ӕмбӕлгӕ ӕмвӕзадыл дзы ӕвӕрд у ахуырадон-методи-
кон, патриотон, эстетикой, хъомыладон куыст. Скъолайы
ахуыргӕнджытӕ сты, йӕ куыст зӕрдӕйӕ чи уарзы, скъо-
ладзауты хӕрзӕбонӕн йӕ уд нывондӕн чи хӕссы, ахӕм
зондамонджытӕ. Уыдонӕй бирӕтӕ сты регионален ӕмӕ
Ӕппӕтуӕрӕсеон профессионален конкурсты уӕлахиздзау-
тӕ. Уыцы хъуыддаджы дзыхъхъы лӕуд не сты ахуыргӕни-
нӕгтӕ дӕр. Йудадзыгдӕр фӕархайынц алыхуызон предме-
тен олимпиадӕты, конкурсты, интеллектуален ӕмӕ спорти-
вен ерысты.
2006 азӕй ацы скъолайы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы бынӕттон
хиуынаффӕйады администрацийы ахуырады управленийы
хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцӕуы наукон-практикон конферен-
ци «Хетӕгкаты Къостайы бакастытӕ». Ӕрвылаз дӕр дзы
фӕархайынц республикӕйы скъолаты ахуырдзаутӕ, фӕкӕ-
сынц докладтӕ зонады алы къабӕзты. Сӕ хуыздӕртӕн лӕ-
вӕрд ӕрцӕуы майдантӕ, дипломтӕ ӕмӕ Кады гӕххӕтты-
тӕ. 2008 азы та скъола рамбылдта УФ-йы Президенты
грант. Дыууӕ хатты Сӕлбиты Иринӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыд
«Афӕдзы хуыздӕр директор»-ы кадджын ном. Скъолайы
ӕнтыстджынӕй кусынц зарӕггӕнджыты, фӕндырдзӕгъ-
дджыты, театрален къордтӕ, сфӕлдыстадон иугонд «Тала-
тӕ», спортивон секцитӕ, ис дзы бӕстӕзонӕн музей. Иудад-
зыгдӕр дзы арӕзт ӕрцӕуынц республикой семинартӕ, пе-
дагогон дӕсныйад ӕвдисӕг ахуыртӕ, конференцитӕ,
цӕл хӕмбырдтӕ.
Дзӕуджыхъӕуы 13-ӕм астӕуккаг скъолайӕн ис хъӕздыг
истори. Алы азты йӕ сӕргъы цы разамонджытӕ лӕууыд,
уыдоны кадыл Сӕлбиты-Колыты Иринӕ йӕ зонд ӕмӕ уды
фарнӕй ӕртывӕр хорзӕхтӕ кӕй ӕфтауы, уый дызӕрдыггаг
нӕу! Йӕ педагогон архайды тыххӕй мидисджын уацтӕ ис
чингуытӕ «Женщины Осетии» ӕмӕ «Учитель, перед именем
твоим... »-ы.
171
Иринӕ канд хорз ахуыргӕнӕг, хъомылгӕнӕг, рухстауӕг
нӕу, фӕлӕ ма зӕрдиагӕй архайы республикӕйы ӕхсӕнадон
царды. У Ӕппӕтдунеон ӕхсӕнадон змӕлд «Иры Стыр
Ныхас»-ы Координацией ӕмӕ Сылгоймӕгты советты уӕнг.
Ам дӕр йӕ цард ӕмӕ куысты фӕлтӕрддзинад, архайд сты
фӕзминаг.
Иринӕ ӕмӕ Гоян царды уӕрӕх фӕндагмӕ ракодтой фӕз-
минаг, ӕгъдауджын кӕстӕрты. Сӕ фырт Ибрагим мыггагӕн,
бинонтӕн сӕ ныфсы мӕсыг бӕргӕ уыд, фӕлӕ фӕндагон
фыдбылызы аххосӕй цардхъуагӕй ацыд уыцы бӕстӕм. Баз-
зад ын чызджытӕ Аидӕ ӕмӕ Аминӕ, бинойнаг Анжелӕ. Сӕ
чызджытӕ Зӕлинӕ ӕмӕ Мӕдинӕйӕн дӕр ис, цин ӕмӕ
амонд сын чи хӕссы, ахӕм кӕстӕртӕ: Агуындӕ, Ацӕмӕз
(ахуыр кӕны Мӕскуыйы Сеченовы номыл медициной инсти-
туты), Замирӕ (у ЦИПУ-йы юридикон факультеты маги-
странт), Сабинӕ ӕмӕ Таймураз.
Уӕдӕ куыд нӕ зӕгъӕм сиӕхстӕ Дулаты Хъайсын ӕмӕ
Царахаты Артуры тыххӕй. Сӕ зынаргъ ӕмӕ уарзон хӕстӕд-
жытӕн се ’гьдау сӕ разӕй кӕй цӕуы, адӕмы ’хсӕн сын кад
ӕмӕ рад кӕй ис, уый хорз ӕмбарынц. Сӕ уд, сӕ цӕст у сӕ
каистӕн балӕггад кӕнын, кӕм сӕм хъуыддагӕй фӕкӕсын,
кӕм сын фӕлмӕн дзырдӕй ныфсытӕ авӕрын.
— Адӕймаджы цард цыбыр у. Фӕлӕ дзы алчидӕр хъуамӕ
хорздзинад кӕна, зона барын ӕмӕ хатыр кӕнын. Ӕз мӕ
цард ӕмӕ мӕ куысты бирӕ хорз адӕмыл сӕмбӕлдтӕн. Ӕмӕ
кӕддӕриддӕр архайын, мӕ алыварс чи ис, уыцы зонгӕтӕн,
ӕмбӕлттӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕн хорзы цӕуыныл. Уымӕй
уӕлдай зонын ӕмӕ уарзын барын. Уымӕн ӕмӕ, дӕ хъыджы
чи бацӕуа, уый раз ды азымджын нӕ уыдзынӕ, йӕ рӕдыд
ӕмӕ йын йӕ уды аипп куы ныббарай, уӕд. Дӕ разы чи
фӕкъӕмдзӕстыг, уый та раджы уа, ӕрӕджы, уӕддӕр дӕ
разы йӕ аипп ӕмӕ къӕмдзӕстыгдзинад бамбардзӕн, —
дзырдта нын нӕ фембӕлды рӕстӕг Иринӕ. Ахӕм у йӕ хъу-
ыды, азты бӕрзӕндӕй кӕсгӕйӕ, адӕмы ’хсӕн кад ӕмӕ ра-
дыл цӕргӕйӕ, нӕ Ирыстоны намысджын сылгоймӕгтӕй
иуӕн...
172
СЫГЪЗӔРИНЫ ӔМУӔЗ
Адӕймаг рӕстагӕй куы цӕра, куса, йӕ кӕстӕрты куы
хъомыл кӕна, уӕд ӕй уыдзӕн цыфӕнды рӕстӕг дӕр царды
ӕмӕ хъысмӕты хорзӕх. Уыдон та ссары йӕ зонд, курдиат
ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы арфӕйаг хорзӕхты фӕрцы. Ӕмӕ ӕххӕ-
стӕй бынат кӕй зӕрдӕйы ӕрцахстой, уыцы фендджын сыл-
гоймӕгтӕй иу у республикой фӕсивӕдон газет «Слово»-ы
раздӕры уацхӕссӕг Тегкаты Валентинӕ. Уый хуызӕн
адӕймӕгтӕй фӕзӕгъынц зӕрдӕджын, цӕстуарзон, ӕгъда-
уыл ӕмӕ культурӕйыл хӕст бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты
хицау.
Йе ’взонджы бонтӕй фӕстӕмӕ кировыхъӕуккаг чызгӕн
стырдӕр бӕллиц уыд ахуыргӕнӕг суӕвын. Ӕмӕ скъола
каст куы фӕци, уӕд бацыд Цӕгат Ирыстоны педагогон учи-
лищӕмӕ. Райста дзы райдайӕн кълӕсты ахуыргӕнӕджы
диплом ӕмӕ йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ акодта
Алагиры дыккӕгӕм астӕуккаг скъолайы. Уыд райдайӕн
кълӕсты ахуыргӕнӕг. Сывӕллон, чи нӕма райхӕлд, йӕ
уидӕгтӕ ӕмӕ сыфтӕртӕ зӕххы риуы кӕмӕн нӕма фӕфи-
дар сты, ахӕм уардийы ’нгӕс у. Ӕмӕ Валентинӕ йе скъо-
ладзауты раз фыццаг бон куы 'рлӕууыд, уӕдӕй сын сӕ
зӕрдӕ ӕмӕ зонды фарн ӕмӕ адӕймагдзинады аивдӕр ми-
ниуджытӕ тауыныл архайдта. Ӕмӕ сын цыбыр рӕстӕгмӕ
сси хи ныййарӕгау адджын ӕмӕ зынаргь. Сывӕллоны зӕр-
дӕйы цы хъомыс ӕмӕ тых бауадзай, уымӕй аразгӕ у, фидӕ-
ны ӕхсӕнады ӕмӕ царды цы бынат бацахсдзӕн, адӕмы цӕ-
сты йын цы кад ӕмӕ рад уыдзӕн, уый. Ӕрыгон ахуыргӕ-
нӕг, уыцы ӕцӕгдзинад хынцгӕйӕ, архайдта сывӕллӕттӕн
фылдӕр зонындзинӕдтӕ дӕттыныл. Йе 'мкусджытӕ ӕмӕ
йӕ ахуырдзауты ныййарджытӕ дӕр дзы уыдысты иттӕг
разы. Скъолайы кусгӕйӕ, сфӕнд кодта уӕлдӕр ахуырад
райсын ӕмӕ бацыд ЦИПУ-йы филологон факультетмӕ. Ам
дӕр ахуырмӕ тырнындзинадӕй, ӕгьдауӕй, ӕхсӕнадон куы-
сты ӕнтыстытӕй бӕрӕг дардта студентты ’хсӕн. Факульте-
ты ахуыргӕнджытӕн уыд сӕ уд, сӕ цӕст. Дзырды тых ӕн-
къарын, йӕ хъомыс ын хатынмӕ кӕй арӕхсы, цардмӕ, ӕх-
сӕнады фӕзындтытӕм ӕм йӕхи рӕстаг цӕстӕнгас кӕй ис,
173
уый йӕм йӕ зондамонджытӕй алчидӕр уайтагъд рахатыдта.
Фидарӕй сӕ уырныдта, Валентинӕ ӕцӕг ахуыргӕнӕг, фи-
лолог ӕмӕ интеллигент кӕй у, уый. Уыцы ӕууӕнкимӕ хаста
дзырды фарны рухс Алагиры 2-ӕм астӕуккаг скъолайы уы-
рыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг, стӕй та аху-
ыры хайады сӕргълӕууӕг куы уыд, уӕд.
— Тегкаты Валентинӕ амыдта уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ лите-
ратурӕ. Ахуыргӕнджытӕ бирӕ вӕййы, фӕлӕ дзы скъолад-
зауты хъуыды кӕныныл иуӕй-иутӕй фӕстаемӕ нӕ сахуыр
кӕнынц, — дзырдта нын газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг ре-
дакторы хӕдивӕг Колыты Иринӕ. — Цӕмӕй, урокты цы
’рмаег ахуыр кӕнӕм, уый хуыздӕр бамбарӕм, уый тыххӕй
арӕхстджынӕй пайда кодта уӕды рӕстӕджы раззагдӕр ме-
тодикой ӕмӕ ногдӕр цӕстуынгӕ ӕрмӕджытӕй. Уырыссаг
литературӕйы уацмыстӕ ахуыргӕнгӕйӕ нын арӕх фыссын
кодта сочиненитӕ. Зыдта, скъоладзау классикой уацмысты
архайджыты удыхъӕды ӕввӕрццӕг ӕмӕ ӕппӕрццӕг мини-
уджытыл хъуыдыгӕнгӕйӕ фидар цӕстӕнгасыл хӕст куы уа,
гӕххӕтмӕ йӕ уды рӕбынтӕй цӕуӕг хъуыдытӕй, ӕнкъарӕн-
джын дзырдтӕй рахӕссын куы зона, уӕд зондӕй дӕр, зӕр-
дӕйӕ ӕнкъарагдӕр кӕй у. Абон ӕз мӕхӕдӕг дӕр филолог
кӕй дӕн ӕмӕ газеты кӕй кусын, уым ис мӕ уарзон ахуыр-
гӕнджытӕй иу Тегкаты Валентинӕйы зонд ӕмӕ уды стыр
хорзӕх. Ӕмӕ дзы бузныг дӕн кӕддӕриддӕр. Уӕдӕ фӕсу-
рокты немӕ цы сфӕлдыстадон аивадон изӕртӕ арӕзта, уы-
дон дӕр мӕ нӕ рох кӕнынц. Ӕмӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ
дзуры, Валентинӕйы хуызӕн зӕрдӕджын ӕмӕ цӕстуарзон,
уӕздан хистӕртӕ кӕй сты Ирыстонӕн алы рӕстӕджыты
дӕр йӕ фидыц ӕмӕ кад!
Дӕсны ахуыргӕнӕджы хорзы кой хъуыстгонд уыд Ала-
гиры ӕмӕ районы. Фӕстӕдӕр ӕй кусынмӕ ӕрбахуыдтой
районы газет «Сӕуӕхсид»-ы редакцимӕ уацхӕссӕгӕй. Йӕ
ног куысты бынаты цы хистӕрты ӕрӕййӕфта Валентина?,
уыдонӕн аргъ аемӕ кадгӕнгӕйӕ фӕзминагӕй ӕххӕст кодта
йӕ хӕстӕ. Йӕ зонд ӕмӕ зӕрдӕйы бирӕ арфӕйаг миниуд-
жытӕ кӕй ис, уый цыбыр рӕстӕгмӕ хорзӕй фӕбӕрӕг газе-
ты куыстыл. Иӕ фӕрстыл иу иннӕйы фӕдыл цӕуын рай-
дыдтой царды алы фарстатыл, куысты ӕмӕ фӕллойы фӕз-
минагдаер адӕймӕгтыл фыст очерктӕ. Уымӕй та рӕзт газеты
174
кад районы хицауады ӕмӕ цӕрджыты ’хсаен. Валентинӕ
ӕдӕрсгӕйӕ дзырдта цард ӕмӕ ӕхсӕнады ӕппӕрццӕг фӕ-
зындтытыл, кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыд, редакцимӕ-иу ӕм йӕ
цавӕрдӕр бӕлвырд хъуыддаджы тыххӕй чи цыд, уыцы
адӕймӕгтӕн баххуыс кӕнынмӕ. Суанг ма-иу сӕ сӕрыл рай-
оны хицауадимӕ дӕр стох кодта. Фӕстӕдӕр сси газеты сӕй-
раг редакторы хӕдивӕг. Ам ыл кӕд ноджы бӕрнондӕр хӕ-
стӕ ӕвӕрд уыд. уӕддӕр сӕ раздӕрау ӕххӕст кодта ӕнӕ
аиппӕй. Уымӕй уӕлдай йӕ зонд ӕмӕ фӕлтӕрддзинад цӕ-
стуарзонӕй лӕвӕрдта, журналистикӕйы фыццаг къахдзӕф-
тӕ чи кодта, сфӕлдыстадон куысты йӕ тыхтӕ чи фӕлвӕрд-
та, уыцы ӕрыгон фӕлтӕрӕн. Алагиры районы сывӕллӕтты
сфӕлдыстады хӕдзары йӕм цы сӕрмагонд студи уыд, уый
хъомылгӕнинӕгтӕн-иу се 'мдзӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, уацхъу-
ыдтыл бакуыста, афтӕмӕй-иу мыхуыры рацыдысты газеттӕ
«Сӕуӕхсид»-ы, «Чемпион-ИР»-ы, «Экран Владикавказа»—
йы ӕмӕ фӕсивӕдон газет «Слово»-йы. Абон йӕ раздӕры
хъомылгӕнинӕгтӕй бирӕтӕ систы дӕсны жураналисттӕ.
Кусынц республикӕйы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы дзыллон хабархӕс-
сӕг фӕрӕзты.
Тегкаты Валентинӕ къорд азы бакуыста газет «Экран
Владикавказа»-?™ сӕйраг редакторы хӕдивӕгӕй. Ацы газет
уыд йӕ рӕстӕджы нӕ горӕты цӕрджытӕн зындгонд ӕмӕ
уарзон. Ӕмӕ йын ахӕм кад кӕй уыд, уым ис Валентинӕйы
ахадгӕ куысты фӕд дӕр.
Республикой фӕсивӕдон газет «Слово»-мӕ дыууӕминӕм
азты райдайӕны ӕрбацыд. Йӕ куысты сфӕлдыстадон ӕр-
мдзӕфӕй, йе ’гъдау ӕмӕ 'фсармӕй уарзон сси канд ацы га-
зеты редакцийӕн нӕ, фӕлӕ йӕ уӕдмӕ чи базыдта, йӕ уацтӕ
йын чи каст, уыцы журналисттӕ ӕмӕ газеткӕсджытӕн.
Журналисты куыст вазыгджын у. Уымӕн, ӕмӕ адӕмы
цардыл сагьӕсгӕнӕг у, йӕ бон куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕ-
сын нӕу ӕхсӕнады фыдуынд фӕзындтытӕм. Уый у тыхст
адӕймагӕн йӕ фыстӕй ныфсдӕттӕг, рӕстдзинадыл иузӕр-
дион рухсхӕссӕг адӕймаг. Раст ацы миниуджытӕй ӕххӕст
у Тегкаты Валентинӕ. Цӕуылфӕнды ма фыстаид, йе ’рмӕ-
джытӕ никӕд уыдысты ихсыд ӕмӕ иударон хъуыдытӕй
хайджын. Фӕлӕ йӕ алы ӕрмӕг дӕр, раст дӕсны зӕрингу-
ырдау, йӕ уды арфы нӕ бахсыстаид. Цӕуыл кӕнӕ кӕуыл
175
фыссы, уый ӕххӕстӕй алывӕрсыгӕй цалынмӕ базыдтаид,
банкъардтаид, уӕдмӕ йе ’рмӕг фыссыныл не ’рбадтаид,
талф-тулфӕй йӕ газеткӕсджыты размӕ нӕ рахастаид. Йӕ
удыхъӕды аивдзинад ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕ хорзӕй бӕ-
рӕг дарынц абон дӕр ма газет «Слово »-ы редакцийы ӕмӕ
ацы мыхуыры оргӕны фӕрстыл. Ам цы рӕстӕг бакуыста,
уӕдмӕ цал ӕмӕ цал уацхъуыды, очеркы, рецензийы ныф-
фыста, уыдонӕн нымӕц нӕй. Абон дӕр ӕм йӕ раздӕры ӕм-
кусджытӕ дарынц хионы, ӕмкусӕджы зӕрдӕ.
— Валентинӕ у не 'ппӕтӕн дӕр нӕ хорз хистӕр. Кӕд
немӕ нал кусы, уӕддӕр ӕм куы бадзурӕм исты хъуыддад-
жы фӕдыл, уӕд нӕ фарсмӕ ӕрбалӕууы. Редакцийы ӕппӕт
кусджытӕн, стӕй газеткӕсджытӕн уыд хойау адджын.
Исты фарст нӕм-иу куы сӕвзӕрд, арӕхдӕр уырыссаг ӕмӕ
ирон ӕвзаджы дзырдты нысаны тыххӕй, уӕд нын-иу Ва-
лентинӕ, газеты куыстыл хорзӕй чи фӕзына, ахӕм хъуыды
ма загътаид, уый никуы уыд. Йе 'нӕниздзинады уавӕрмӕ
гӕсгӕ редакцийӕ куы цыд, уӕддӕр ӕй нӕ уагътам. Уыд
ӕмӕ у нӕ редакцийы фидыц. Ахӕм удыхъӕдджын, намыс-
джын сылгоймӕгтӕн аргъ нӕй, — дзырдта нын йге раздӕ-
ры ӕмкусӕджы тыххӕй газет «Слово»-ы уацхӕссӕг Мам-
сыраты Жаннӕ. — Ам ма мӕ зӕгъын фӕнды уый, ӕмӕ
Валентинӕ ирон ӕгъдауы, ӕхсӕнады алы фарстаты фӕдыл
фембӕлдтытӕ, ӕмбырдтӕ арӕзта библиотекӕты ӕмӕ ӕн-
дӕр рухстауӕн артдзӕстыты. Архайдтой дзы-иу алы фӕл-
тӕрты минӕвӕрттӕ. Уый фӕстӕ та-иу бӕлвырд аналити-
кой ӕрмӕджытӕ фӕзынд нӕ газеты фӕрстыл. Мӕ цӕст ын,
мӕхи ӕмӕ нӕ редакцийы ӕппӕт кусджыты номӕй, уарзы
ӕнӕниздзинад, йӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны цотӕй кӕддӕ-
риддӕр райгонд куыд уа.
Тегкаты Валентина? ма у ӕцӕг ирон хӕдзары артдзӕст
хъахъхъӕнӕг, мад, нана, бӕркадкъух ӕфсин. Йӕ цардӕм-
бал Цомайты Хъазыбегимӕ схъомыл кодтой фӕзминаг кӕ-
стӕртӕ. Сӕ чызг Зӕринӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци ЦИПУ-
йы педагогон факультет. У ахуыргӕнӕг. Сӕ лӕппутӕ Алан
ӕмӕ Сергей дӕр царды ссардтой сӕ бынат. Сӕ ныййарджы-
тау сты рӕстаг ӕмӕ фӕллойуарзаг.
' Номдзыд уырыссаг фыссӕг Антон Чехов йӕ рӕстӕджы
загъта, адӕймагӕн йӕ бакаст, йӕ хъуыдытӕ, йӕ уд хъуамӕ
176
уой аив. Ацы ныхӕстӕ цыма Валентинӕйы тыххӕй загъд
ӕрцыдысты, афтӕ нӕм кӕсы. Нӕ гӕлиртӕ дуджы ахӕм
адӕймӕгтӕ сты сыгъзӕрины ӕмуӕз!
НӔХИ ПОБЕДӔ
Нӕ республикӕйы сфӕлдыстадон интеллигенцийы минӕ-
вӕрттӕй бирӕтӕн журналистикӕмӕ сӕ фӕндаг райдыдта
нӕ Иры фарны мӕсыг — газет «Рӕстдзинад»-ӕй. Ӕмӕ дзы
йӕ удцырыны зынг кӕмӕн бахсыст, уыцы фӕрнджын, уӕз-
дан, сыгьдӕгзӕрдӕ сылгоймӕгтӕй иу у ирон журналисти-
кӕйы ветеран, УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг Хестан-
ты-Бутаты Победӕ.
Уый йӕ зӕрдӕйы хорзӕхӕй, йӕ зонд ӕмӕ курдиатӕй йӕ
дзыллӕйӕн журналистикӕйы сыгъдӕгзӕрдӕйӕ лӕггад
кӕны 40 азӕй фылдӕр. Йӕ уды цӕхӕрӕй, йӕ цӕстуарзонд-
зинадӕй, фӕлтӕрддзинадӕй кӕуыл баузӕлыд, уыцы ӕвзонг
лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕй ныртӕккӕ рауад дӕсны журна-
листтӕ.
Победӕ райгуырд ӕмӕ схъомыл Зилгӕйы. Дунемӕ фӕ-
зынд, номдзыд диктор Юрий Левитан дзыллӕтӕн Фыдыбӕ-
стӕйы Стыр хӕсты фӕуды тыххӕй куы фехъусын кодта,
уыцы фарны бон — 9 майы. Уыцы бон Зилгӕйы хъӕуы астӕу
репродукторӕй хӕсты фӕуӕлахизы тыххӕй адӕм хабар куы
фехъуыстой, уӕд сӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Фӕлӕ ма сӕ
циныл дывӕр цин бафтыд, куы сӕм ӕрбайхъуыст, хъӕуы
дзырддзӕугӕдӕр лӕг, рухстауӕг Бутаты Хъазыбегӕн чызг
кӕй райгуырд, уый. Хъӕубӕсты цӕрджыты номыл бирӕ
хъуыды кӕнын нӕ бахъуыд, загътой сӕ фӕндон ӕмӕ йыл
сӕвӕрдтой ном Победӕ.
Ирон ӕмбисонд куыд зӕгъы, афтӕмӕй ном свӕййы фген-
дагамонӕг стъалы. Нӕхи Победӕйӕн дӕр йӕ ном ахӕм
амондджын разынд. Царды цы фӕндаг равзӕрста — ирон
дзырдаивадӕн лӕггад кӕнын, ууыл цӕуы кад ӕмӕ радимӕ,
уӕздан ӕмӕ фырнымдӕй.
м2	177
ЦИПУ-йы уырыссаг-ирон хайад ӕнтыстджынӕй каст куы
фӕци, уӕд корректорӕй кусын райдыдта газет «Рӕст-
дзинад»-ы. Ам цы кадджын хистӕртӕ, уацхӕсджытӕ, тех-
никой кусджытӕ уыд, уыдон ыл баууӕндыдысты, сӕхи
чызгау ӕй бауарзтой. Победӕ куыстмӕ зивӕг никуы кодта,
стӕй абон дӕр нӕ кӕны. Газеты радон кӕнӕ бӕрӕгбоны
номыртыл кусгӕйӕ-иу ыл бирӕ хӕттыты сбон. Уӕддӕр
«бафӕлладтӕн» никуы загъта. Уыцы рӕстӕг газеты ӕмӕ
журнал «Мах дуг»-ы цӕуын райдыдтой йӕ зӕрдӕмӕхъар-
гӕ новеллӕтӕ ӕмӕ очерктӕ ӕрдзы, Ирыстоны хъӕбатыр
фыртты, зӕхкусджыты, дохтыртӕ ӕмӕ ахуыргӕнджыты
тыххӕй.
— Цард фӕллойгӕнӕджы зӕрдӕйы фарнӕй цӕуы, сой
уый фӕрцы вӕййы нӕ алы хӕдзары дӕр, — арӕх фӕ-
зӕгъы Победӕ. Ӕмӕ сын сӕ зын, фӕлӕ арфӕйаг куысты
тыххӕй фӕфыссы аив, ӕрвыгау ирд ӕмӕ ӕнцонӕмбарӕн
ӕвзагӕй. Уӕдӕ йӕ зӕрдӕйы, ирон аивады табугӕнӕг рухс
кӕй судзы, театр, музыкӕ, цирчы, кинойы, нывгӕнджыты
аивадӕн стыр аргъгӕнӕг кӕй у, уый та зонӕм газет «Рӕс-
тдзинад» ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны радиойы сыл зӕрдӕагайгӕ
ӕрмӕджытӕ кӕй бацӕттӕ кодта, уымӕй. Ирыстоны зӕх-
хыл ын алы дур дӕр, нӕ уӕзӕгӕн ӕцӕгӕйдӕр кад ӕмӕ
ном чи кӕны, уыцы адӕймӕгтӕй алчидӕр зынаргъ кӕй у,
уый бӕрӕг у йӕ уацты ӕмӕ очеркты чиныг «Курдиаты
рухс»-ӕй дӕр.
Фӕлтӕрдджын журналист хойы зӕрдӕ дары Турчы цӕ-
рӕг ирӕттӕм дӕр. Исчи сӕ-иу йӕ фыдӕлты уӕзӕгмӕ куы
ссыд, уӕд-иу сӕ бахуыдта Цӕгат Ирыстоны радиомӕ, кӕнӕ
сыл-иу газет «Рӕстдзинад»-мӕ уац бацӕттӕ кодта.
Газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны радио сты нӕ
адӕмӕн сӕ удварны суадӕттӕ. Ам нӕ уарзон хистӕр кодта
фарны лӕггад йӕ дзыллӕйӕн. Кӕд радиойы фылдӕр ин-
формацией программӕйы редактор уыд, уӕддӕр ын-иу фа-
дат куы фӕци, уӕд нӕ фыдӕлты ӕгьдӕутты, Нарты кад-
джыты сӕйраг мидис цӕй мидӕг ис, уый тыххӕй аивадон
радиобакастытӕ ӕхсызгонӕй цӕттӕ кодта.
, Ӕппӕт мӕргьты ’хсӕн булӕмӕргъы зардӕн хицӕн азӕлд
куыд ис, афтӕ алы фыссӕг ӕмӕ журналисты фыстӕн дӕр
ис йӕхи азӕлд адӕмы зӕрдӕйы. Ӕмӕ мӕм уыцы хуызы
178
мӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры, Победӕйы радиобакастӕн, очеркӕн
цы азӕлд ис, уый ницӕимӕ ис абарӕн. Йӕ зӕрдаейы арфӕй
цы зӕрин дзырдтае райгуырынц, уыдонӕй нывӕст ӕрмӕг
куыд аив фыст вӕййы, ахӕм аив ӕнкъарӕнтӕ балӕвар кӕ-
нынц газеткӕсджытӕн ӕмӕ радиомӕхъусджытӕн дӕр. Цы
фыссы, уый цалынмӕ йӕ уарзӕгой рӕсугъд зӕрдӕйы, арф
ӕмӕ бираевӕрсыг зонындзинӕдты ӕвӕрӕнты нӕ бахсиды,
йӕ уды тӕгтаей йӕ нӕ саив кӕны, уӕдмӕ йӕ адӕмы размӕ
нӕ рахӕссы. Йӕ уацы, очеркы алы архайӕджы, фыццад-
жыдӕр, зӕрдӕйӕ бауарзы, стӕй йын йӕ фаеллой ӕмӕ
царды фӕндагыл ныффыссы йӕ зӕрдӕйы арфӕй цӕуӕг
кадӕг.
Победӕ, ды дӕ царды алы къахдзӕф дӕр нае намысджын
фыдаелты удварны рухсы тӕразӕй кӕй барыс, уый бӕрӕг у,
адӕмы ’хсаен дын цы кад ис, уымӕй. Дӕ уды рухсӕй ма не
’ппаеты дӕр бирӕ азты тав!
2020 аз
ДОХТЫРЫ АМОНД
Адӕймаг кӕм райгуыра, цы бинонты ’хсаен схъомыл уа,
уыдоны, стӕй, йӕ алыварс чи уа, уыцы адӕмы фарн рӕсугъ-
дӕй куы хӕсса, уӕд йӕ царды фӕндагыл суыдзӕн фӕзми-
наг ӕмӕ арфӕйаг. Йӕ фыдӕлты хорз хъуыддӕгтыл фарн
бафтауынмӕ чи тырны, уыцы адгеймаг уӕлдай стырдӕр
кады аккаг у. Ирыстоны та ахӕм адӕм уыд ӕмӕ ис абон
дӕр. Сӕ зӕрдӕхӕлардӕр, арфӕйагдӕртӕй иу у фендджын,
зондджын, аудӕг, зӕрдӕхӕлар сылгоймаг, нӕ республи-
кӕйы Сылгоймгегты советы президиумы уӕнг, фӕлтӕрд-
джын медициной кусӕг, зындгонд ӕхсӕнадон архайӕг,
РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыр, фӕллойы ветеран Джерапты-
Белеккаты Иринӕ.
Уый райгуырд Цӕгат Ирыстоны кадджындӕр хъӕутӕй
иу — Хъахъхъӕдуры. Йӕ фыд Алыксандр (Агыса) ӕмӕ йӕ
мад Замирӕт кӕд сӕ царды бирӕ зынтӕ федтой, хъысмӕт
сӕ зын фӕндӕгтыл ауайын кодта, Фыдыбӕстӕйы Стыр
179
хӕсты фӕндӕгтыл фӕцыд Агыса, уӕддӕр сӕ удты бахъахъ-
хъӕдтой ирон фарн, уды сыгъдӕгдзинад, адӕммӕ зӕрдӕйы
рухс ахает. Хъӕубӕсты ’хсӕн рӕсугъд ӕгъдау лӕвӕрдтой
сыхагӕн, хъӕуккагӕн, хионӕн, хӕстӕгӕн, хӕларӕн сӕ арм
сын фынгӕн дардтой. Сӕхӕдӕг дӕр адӕмы ’хсӕн уыдысты
нымад. Ӕгъдау радтынмӕ-иу сӕ разӕй никуы никӕй ауагь-
той. Цины уа, зианы уа Агыса ӕмӕ Замирӕт уыдысты фарн-
хӕссӕг, хорзӕх тауӕг, кад ӕмӕ радыл цӕрӕг. Ахӕм уагыл
схъомыл кодтой ӕмӕ царды аив фӕндагмӕ ракодтой ӕхсӕз
хъӕбулы — цыппар чызджы ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы.
Царды ӕрцӕуы ахӕм цаутӕ, ӕмӕ сахадынц адӕймаджы
хъысмӕтыл. Фӕвӕййынц ын ахъаззаджы ӕфсон дӕсныйад
равзарынӕн. Афтӕ рауад Иринӕйы хъысмӕт дӕр. Йӕ фыд
Алыксандр тохы цӕхӕрӕй ссыд ӕнӕкъахӕй. Йӕ тыхст уа-
вӕрмӕ йын Иринӕ каст, тӕригьӕд ын кодта. Ныфс ын-иу
ӕвӕрдта, мӕнӕ скъола каст куы фӕуон, уӕд дохтыры дӕс-
ныйадыл сахуыр кӕндзынӕн ӕмӕ дын дӕ хӕстон риссаг
хъӕдгӕмттӕ адзӕбӕх кӕндзынӕн. Чызджы ныхӕстӕй-иу
Агысайыл хур ракаст. Йӕ сӕр ын-иу рӕвдаугӕ ӕрлӕгъз
кодта.
Чызг скъолайы фӕстӕ ӕцӕгдӕр ахуырмӕ бацыд Цӕгат
Ирыстоны мӕдицинон институты дзӕбӕхгӕнӕн факультет-
мӕ. Ахуыр ӕмӕ ӕхсӕнадон куысты йӕхи фӕзминагӕй рав-
дыста. Разӕнгардӕй ӕххӕст кодта, йӕ ныййарджыты раз ыл
цы хӕстӕ ӕвӕрд уыд, уыдон. Афтӕ, иу бонау, кӕрӕдзийы
фӕдыл атахтысты йӕ ахуыры азтӕ. Ӕмӕ куыннӕ! Иуӕй йӕ
дӕсныйад цыд йӕ зӕрдӕмӕ, иннӕмӕй та сӕ мыггаджы уыд
бирӕ зындгонд дохтыртӕ, ӕмӕ уыдоны фарнӕй дӕр фӕ-
хайджын.
Институты фӕстӕ ахуыр кодта интернатурӕйы. Уый фӕ-
стӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци Мӕскуыйы Сеченовы номыл
1-ӕм медициной институты ординатурӕ.
Йӕ дӕсныйады фыццаг къахдзӕфтӕ акодта Дзӕуджыхъ-
ӕуы 2-ӕм арӕндоны. Уый фӕстӕ 19 азы, пенсимӕ рацӕуы-
ны онг, кад ӕмӕ радӕй фӕкуыста нӕ горӕты 7-ӕм универ-
сален поликлиникӕйы. Иӕ хӕс та уыд ӕнхъӕлцау сылгой-
мгргты ӕнӕниздзинад УЗИ-йы аппараты фӕрцы бӕрӕг
кӕнын. Йӕ арӕхстдзинад, фӕлтӕрддзинад, уды фарны,
хорз ахасты руаджы дунемӕ ӕнӕнизӕй, уӕнгфидарӕй цы
180
сабитӕ фӕзынд, уыдон тынг бирӕ сты. Ныр дӕр сӕ ныййар-
джытае Иринӕйы узӕлд сӕ зӕрдыл дарынц.
— Хуыцау мын хорз цардӕмбал ӕмӕ бинонтӕ кӕй радта,
мӕ дӕсныйадӕй адӕмӕн зӕрдиагӕй лӕггад кӕныны тых
мӕм кӕй уыд, уый нымайын мӕ царды стырдӕр амондыл,
мӕ уды сӕйрагдӕр хорзӕхыл. Мӕ раздӕры рынчынтӕй мыл
ныр дӕр уынджы исчи куы амбӕлы, уӕддӕр мын фӕкӕ-
нынц зӕрдиаг арфӕтӕ. Ныртӕккӕ ӕхцайы дуг у. Ӕз та
ууыл никуы хъуыды кодтон. Мӕ сӕйраг сагъӕс уыд адӕмы
ӕнӕниздзинадыл, сӕ амондджын цардыл, — дзырдта нын
Иринӕ.
Ӕцӕг патриот, йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул йӕ царды
фӕндаг, йӕ хъуыддӕгтӕ рӕстдзинады тӕразӕй фӕбары.
Иринӕ уыцы хорз миниуӕгӕй уӕлдайджынтӕй хайджын у.
Тыхст адӕймаг ӕм цыфӕнды афон дӕр куы бацӕуы, уӕд йӕ
куыст дӕр ныууадзы ӕмӕ атындзы сагьӕсты бахауӕг адӕй-
магӕн баххуыс кӕнынмӕ. Вӕййы йын ныфсӕвӕрӕг йӕ
цыргьзонд, хъӕлдзӕг, цардуарзон ныхасӕй дӕр. Уырыд
ӕмӕ йӕ тыхстӕй никуы ничи федта. Йемӕ дӕс минуты дӕр
куы абадай, уӕд царды ад ӕндӕр хуызы бамбардзынӕ ӕмӕ
йӕм ӕвронгдӕр, дзагдӕр цӕстӕй ракӕсдзынӕ. Не ’хсаена-
ды уавӕры тыххӕй та йӕ ныхас кӕддӕриддӕр вӕййы ӕр-
гом ӕмӕ раст. Цы хъуыддаджы сӕр балӕууы, уый кӕрон-
мӕ фӕрнджынӕй ахӕццӕ кӕны. Вӕййы дзы уӕз ӕмӕ кад.
Йӕ уды фӕзминаг миниуджытӕ сты: ирон ӕгъдауыл ӕну-
выддзинад, ӕфсарм, зӕрдӕхӕлардзинад, намыс ӕмӕ ӕф-
сарм, бӕрнондзинад ӕмӕ йӕ дзыллӕйӕн зӕрдиаг лӕггадмӕ
ӕгӕрон тырнынад. Уыцы фӕзминагдӕр миниуджытӕ йын
ӕххуыс сты ӕхсӕнадон куысты дӕр. Иринӕ къорд азы у
республикӕйы Сылгоймӕгты советы президиумы ӕмӕ Ӕп-
пӕтдунеон ӕхсӕнадон змӕлд «Иры Стыр Ныхас»-ы ӕнӕ-
низдзинад хъахъхъӕнынады комитеты уӕнг.
Тынг ма йӕ тыхсын кӕны нӕ адӕмы ӕнӕниздзинад ӕмӕ
экологийы уавӕр, ирон ӕвзаджы ӕмӕ культурӕйы, ӕгъдауы
ныры уаг, фӕсивӕды цард, сӕ моралон, физикон уавӕр.
Уыцы риссаг фарстатыл йӕ мидисджын уацтӕ рӕстӕгӕй-
рӕстӕгмӕ мыхуыры рацӕуынц республикой газет «Рӕстдзи-
над» ӕмӕ «Стыр Ныхас»-ы. Иринӕ у аивадон уацмысты
181
чиныг «Мӕ хъуыдыты хал»-ы автор. Дӕс азы дӕргъы та
ПТРК «Алани»-йы амыдта равдыст «Ирон сылгоймаджы
фарн». Йӕ ахадгӕ ӕхсӕнадон ӕмӕ профессионален архай-
ды тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд Уӕрӕсейы Сылгоймӕгты
цӕдисы майдан, Ӕппӕтдунеон ӕхсӕнадон змӕлд «Иры
Стыр Ныхас»-ы ӕмӕ нӕ республикӕйы Кады гӕххӕттытӕ,
РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыры кадджын ном.
Ӕхсӕнады йын цы кад ис, уымӕй Иринӕ ӕххуыс кӕны
царды зын уавӕрты бахауӕг адӕмӕн. Бирӕтӕн баххуыс
кодта фӕллойадон кӕнӕ ӕнӕниздзинады уавӕрмӕ гӕсгӕ
пеней исыны фарста алыг кӕнынмӕ, санаторимӕ балцӕг
райсынмӕ, ӕндӕр социален фарстатӕ бахынцынмӕ. Йӕ
удыхъӕды миниуджытӕн ын аккаг аргъ чи кӕны, уыцы
адӕймӕгтӕй иу у УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы сгуыхт дохтыр
Дыгуры Барис:
— Джерапты-Белеккаты Иринӕ ӕцӕг ирон нӕртон лӕд-
жы кадӕй хайджын у, рынчынтӕн та ӕххуыс кодта, фыц-
цаджыдӕр, йӕ фӕлмӕн ӕмӕ цыргъзонд ныхасӕй. Медици-
нӕйы йӕм цы зонындзинӕдтӕ ис, уыдонӕн та ӕмбал нӕй.
Ирыстон ӕмӕ йӕ райгуырӕн хъӕуы йын ис кад. У рӕвдау-
ӕг ныййарӕг ӕмӕ фӕлмген нана, йӕ фыццаг фендӕй дӕр
адӕймагыл хур ракӕсы.
Зындгонд дохтыр ӕмӕ нӕртон сылгоймаг йӕ сӕрыхицау
Джерапты Муратимӕ цы фӕзминаг кӕстӕрты схъомыл код-
та, уыдон дӕр сӕ хистӕртау сты царды дыргъдоны рӕсугъд
фарнтауӕг.
2021 аз
НЫФСХАСТ ӔМӔ ХЪӔБАТЫР ЧАБӔХАН
Иры зӕххыл кӕд алы дугтӕ ӕмӕ рӕстӕджыты бирӕ
зындзинӕдтӕ ’рцыд, уӕддӕр нӕ адӕмӕн сӕ ныфс никуы
асаст, ӕууӕнды дысты царды хуыздӕр фидӕныл, уыцы ӕу-
уӕнкимӕ хызтысты алыхуызон цӕлхдурты сӕрты. Сӕ ныф-
сыл сын тых чи ’фтыдта, йе 'нӕрынцой фӕллой ӕмӕ арфӕй-
182
аг хъуыддӕгтӕй йӕ ном ӕнусмӕ фӕлтӕрты ’хсӕн мысина-
гӕй кӕмӕн баззад, уыцы фӕрнджын ирон сылгоймӕгтӕй иу
уыд Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты хъӕбатыр, зындгонд рух-
стауӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Баситы Чабӕхан. Нӕ 6ӕ-
стӕмӕ немыцаг лӕгмартӕ куы ’рбабырстой, уӕд уый, ӕры-
гон чызг, цы хъӕбатырдзинад равдыста, уымӕн аргъгӕнӕг
аргъ не скӕндзӕн.
Баситы Чабӕхан райгуырд Цъӕйы. Йӕ фыд Михал
(Миха) уыд йӕ рӕстӕджы дзырддзӕугӕ ӕмӕ кадджын лӕг-
тӕй иу. Хорз ӕмбӕрста, кӕстӕрты ахуырадӕн, чиныгӕн цы
ахадындзинад ис, уый. Йӕ хӕдзары уыд хъӕздыг библиоте-
кӕ. Йӕ тӕрхӕджытӕ дзаг уыдысты дунеон, уырыссаг лите-
ратурӕйы уацмысты чингуытӕй. Михалы зӕрдӕмӕ тынг
хӕстӕг уыдысты Хетӕгкаты Къоста ӕмӕ Лев Толстойы уац-
мыстӕ.
Михал хорз зонгӕ уыд Къостаимӕ, хӕларӕй цард йемӕ.
Дзурынц, зӕгъгӕ, нӕртон ирон поэт йӕ царды фӕстаг сахат
йӕ фӕдзӕхст, кӕрӕдзи уарзгӕйӕ цӕрут, ме 'фсымӕртӕ,
кӕмӕн загъта, уыдонӕй иу уыд Михал. Номдзыд уырыссаг
фыссӕг Лев Толстоймӕ та суанг йӕ хӕдзармӕ (Ясная По-
лянамӕ) дӕр фӕцыд, йемӕ базонгӕ лӕгӕй-лӕгмӕ. Сӕрма-
гондӕй уыцы балц у, Толстойы сфӕлдыстадӕн стыр аргъ
кӕй кодта, ууыл дзурӕг. Йемӕ ма уыд номдзыд рухстауӕг
ӕмӕ адӕмон сфӕлдыстад ӕмбырдгӕнӕг Ӕмбалты Цоцко.
Баситы Чабӕхан уыд цыппар ӕфсымӕры хистӕр хо. Рай-
дайӕн скъола каст фӕци Цъӕйы комы. Астӕуккаг скъола та,
йӕ бинонтӕ кӕдӕм ралыгъдысты, уым — Алагиры. Уый
фӕстӕ бацыд ахуыр кӕнынмӕ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты
Къостайы номыл паддзахадон педагогон институтмӕ уырыс-
саг-ирон ӕвзӕгты хайадмӕ. Каст ӕй фӕци ӕнтыстджынӕй
1941 азы. Ӕрлӕууыд йӕ дӕсныйадимӕ баст рухс фӕндтӕ
ӕххӕст кӕныны фӕндагыл. Кусын райдыдта Алагиры 1-ӕм
астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнӕгаей. Каст бирӕ чингуытӕ,
сывӕллӕтты ахуыр кодта канд йӕ предметыл нӕ, фӕлӕ
ӕгъдауыл, дунеон, национ ӕмӕ ирон культурӕйы хӕзнатӕ
зонын ӕмӕ сын аргь кӕныныл. Иӕ алы урок дӕр уыд ми-
дисджын ӕмӕ цӕстуынгӕ ӕрмӕгӕй хъӕздыг, методикой
ӕгъдауӕй ӕххӕст. Уымӕ гӕсгӕ йӕм скъоладзаутӕй алчи-
дӕр цыд бӕрӕгбонмӕ цӕуӕгау, хӕрзцӕттӕйӕ. Уыцы аха-
183
стӕн сын сӕ уарзон ахуыргӕнӕг дзуапп лӕвӕрдта фӕлмӕн
узӕлдӕй ӕмӕ цӕстуарзон ахастӕй, разӕнгард сӕ кодта аху-
ырмӕ ӕмӕ рӕстзӕрдӕ фӕллоймӕ. Чабӕхан иттӕг хорз зыд-
та канд ирон ӕвзаг нӕ, фӕлӕ уырыссаг ӕмӕ немыцаг ӕв-
зӕгтӕ дӕр. Йӕ раздӕры ахуырдзаутӕ сӕ мысинӕгты куыд
фыссынц, афтӕмӕй-иу сӕ исчи урочы мидис, темӕ уырыссаг
ӕвзагыл куы нӕ бамбӕрста, уӕд ын-иу ӕй ноджы зӕрдиаг-
дӕр ахастимӕ ирон ӕвзагыл ӕмбарын кодта. Бирӕ бӕллиц-
тӕ уыд ӕрыгон ахуыргӕнӕгмӕ сабыр царды дуджы фӕл-
лойгӕнгӕйӕ, фӕлӕ йын сӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст фӕ-
сыкк кодта...
1941 азы фашисттӕ Советон Цӕдисмӕ куы ӕрбабырстой,
уӕддӕр Чабӕхан йӕ рухстауӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст нӕ
ныууагъта. Уыд фӕскомцӕдисы райкомы бюройы уӕнг, цы
скъолайы куыста, уым та разамынд лӕвӕрдта профцӕдисон
комитетӕн. Алагиры цӕрджытӕ ӕмӕ скъолайы коллективы
'хсӕн ын уыд стыр кад ӕмӕ рад. Хистӕрӕй, кӕстӕрӕй йын
се ’ппӕт дӕр зыдтой йӕ уарзондзинад йӕ фыдӕлты уӕзӕг
ӕмӕ адӕммӕ. 1942 азы немыц Алагир куы бацахстой, уӕд
сӕ фӕндыд ам сӕхи газет уадзын. Уыцы хъуыддаг цӕмӕй
сӕ къухы бафтыдаид, уый тыххӕй сӕ хъуыд бирӕвӕрсыг
ӕмӕ арф зонындзинӕдты хицау, йӕ ныхас ӕмӕ хъуыддаг
кӕрдаг кӕмӕн уыдаиккой, ахӕм адӕймаг. Гъемӕ сын Чабӕ-
ханӕй хуыздӕр кӕй ничи баххуыс кодтаид, уый базыдтой.
Уый нӕ разы кодта — нӕ йӕ фӕндыд йӕ уарзон ирон адӕм
ӕмӕ фыдӕлты уӕзӕгыл гадзрахатӕй рацӕуын. Ӕнувыд
уыд, цы рӕстӕджы цард, уый арӕзт ӕмӕ домӕнтыл. Ӕх-
хӕст дӕр сӕ кодта рӕстагӕй, сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмӕ ӕнувы-
дӕй.
Гитлеронтӕй газет уадзыны хъуыддаг баргонд кӕмӕн
уыд, уыцы тугдзыхтӕ йын цал ӕмӕ цал хатты кодтой сӕ
мӕнгард, сайӕн ныхӕстӕ, фӕлӕ сӕ ирон чызг-ахуыргӕнӕг
мурмӕ дӕр нӕ дардта. Уымӕн та хъуыд стыр ныфс ӕмӕ
удвидардзинад. Уыцы миниуджытӕй йӕ зӕрдӕ уыд ӕххӕст.
Фашистон лӕгмартӕн кусын ӕмӕ сын лӕггад кӕныны бӕ-
сты равзӕрста мӕлӕт. Ӕмӕ цавӕр мӕлӕт — кадимӕ!
1942 азы Чабӕхан, йе ’фсымаер Тасолтан ӕмӕ йӕ мад Та-
ма'рӕ сӕ мӕлӕт ссардтой немыцаг лӕгмарты къухӕй. Ныгӕд
ӕрцыдысты, Алагир ӕмӕ Црауы арӕныл цы ӕфсымӕрон
184
ингӕн ис, уым. Баситы Чабӕханы хорз чи зыдта ӕмӕ йӕ
рухстауӕн куысты фӕндагӕй, йӕ ныфсхастдзинадӕй сӕры-
стыр чи уыд, уыдонӕй уыд Алагирӕй рацӕуӕг зындгонд
дохтыр, Советон Цӕдисы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады
иттӕг хорз кусӕг, ӕхсӕнадон архайӕг, дзӕнӕты бадинаг
Сечъынаты Нинӕ. Мӕскуыйы цард, йемӕ бастдзинад дард-
тон фыстӕджыты фӕрцы. Ӕмӕ дзы иуахӕмы ракуырдтон
Баситы Чабӕханы тыххӕй йӕ мысинӕгтӕ ныффыссын. Уый
мын мӕ куырдиат ӕхсызгонӕй сӕххӕст кодта. Йӕ мысинӕг-
тӕ ӕрбарвыста уырыссаг ӕвзагыл. Нӕ сӕ тӕлмац кӕнын,
цӕмӕй, Чабӕханмӕ йӕ ахастдзинад цас хӕстӕг ӕмӕ хъӕр-
муд уыд, уый ӕххӕстдӕрӕй банкъарӕм...
Нинӕ мӕм мӕнӕ куыд фыста: «Вы просите написать о
Чабахан Басиевой. Я постараюсь вспомнить все. Страшная
история, связанная с Чабахан, — это трагедия не только
Осетии, это трагическая страница Великой Отечественной
войны, которая имеет начало, но не имеет конца. Воспомина-
ния о ней вызывают дрожь в теле и приводят в смятение
Душу.
Опущу те сведения, которые известны всем. Расскажу о
счастливых мгновениях нашей недолгой дружбы. Эти мгно-
вения всплывают в памяти яркими кадрами кинопленки. В
эти минуты она предстает передо мною во всей красе жен-
ской молодой поры. Талантливая, любознательная, целеу-
стремленная, она умела располагать человека к себе, умела
внимательно слушать и с увлечением рассказывать. Не зря
же она считалась в Алагире лучшим педагогом. Учитывая
алагирские условия с его ограниченными возможностями,
постоянно идти по пути роста знаний было немыслимо, тем
не менее, она так блестяще владела языками, что на курсе по
языкознанию заняла самую высшую оценку.
Там, где сейчас стоит (в Алагире) ее памятник, раньше
силами городских властей была поставлена для отдыха горо-
жан скамья. Мы с Чабахан иногда там отдыхали, взаимообо-
гащали себя элементами культуры, музыки, художества.
Именно таким образом мы с Чабахан старались каждый раз
повысить очередную ступень иерархической лестницы зна-
ний. Мы не были богаты, более того, у нас была общая креп-
дешиновая блузка в горошек. Блузку носила чаще я, так как
185
Чабахан считала, что мне горошек идет больше. Такой вот
внимательной, благородной, уступчивой была она во всем и
ко всем... До тех пор, пока судьба не столкнула ее лицом к
лицу с чудовищной фашистской машиной.
Спрашивается, неужели только из-за знания Чабахан не-
мецкого языка немцы пытались склонить ее к сотрудниче-
ству... Скорее пытались сломать ее волю, показать свое пре-
имущество. Фашисту нужна была не столько красная буква
фашистского алфавита, сколько густая, алая кровь советско-
го образованного человека. Сломить, подавить, растоптать
такого человека — вот высшая власть, как они считали, над
рабом.
Кстати, в съемках фильма о Чабахан была задействована
машина моего брата Хаджумара. Фильм снимали в Алагире,
и на его автомашине «Виллис» разъезжали русские актеры,
игравшие фашистов».
Ацы ӕрмӕг цӕттӕгӕнгӕйӕ, мӕ цӕст ӕрхӕцыд Чабӕханы
ахуырдзау, зындгонд журналист, Цӕгат Ирыстоны паддза-
хадон радиойы раздӕры редактор Фардзинты Барисы мыси-
нӕгтыл. Уый йӕ уац «Мужественная дочь Алагира» (газет
«Сӕуӕхсид», 2002 азы 6 август), зӕгъгӕ, уым фыссы: «Ӕз
уӕд нырма ахуыр кодтон фӕндзӕм къласы. Чабӕхан нын
лӕвӕрдта уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы уроктӕ. Иуа-
хӕмы мӕ дзуапп дӕттынмӕ сыстын кодта. Ӕз кӕд ӕфсӕр-
мытӕ кодтон, уӕддӕр ын йӕ фарстытӕн урочы темӕмӕ гӕс-
гӕ дзуапп радтон. Мӕ ахуыргӕнӕг мӕ раппӕлыд. Мӕ бына-
ты нӕма сбадтӕн, афтӕмӕй мын фӕкомкоммӕ мӕ
къахыдарӕс — уӕззау батинкӕтӕм. Уый фӕстӕ мӕ бӕл-
вырд фӕфарста мӕ бинонтӕй. Тынг уӕззау уаваерты цӕрӕм,
уый кӕй бамбӕрста, уый бӕрӕг уыд йе ’нкъард цӕстӕнга-
сӕй. Ницы сдзырдта. Фӕлӕ мын дыккаг бон райсомӕй йемӕ
ӕрбахаста ирон хӕцъил дзабыртӕ. Фӕстӕдӕр куыд базыд-
тон, афтӕмӕй сӕ Чабӕханы мад Тамарӕ сӕрмагондӕй мӕ-
нӕн (ӕхсӕвӕй райсоммӕ) бахуыдта».
Ме 'рмӕджы цы мысинӕгтӕ рахастон уӕ размӕ, уыдон
ирдӕй ӕвдисынц Чабӕханы парахат ӕмӕ узӕлаг зӕрдӕйы
ахает йӕ хӕлӕрттӕ ӕмӕ скъоладзаутӕм. Йӕ уыцы мини-
уджытӕ ныртӕккӕйы царды дӕр куыд тынг хъӕуынц,
ӕвӕдза...
186
Нӕ бӕстӕйы хицауад Баситы Чабӕханы хъӕбатырдзи-
надӕн (йӕ мӕлӕты фӕстӕ) аргъ скодта паддзахадон хӕр-
зиуӕг — Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фыццаг къӕпхӕны
орденӕй. Фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ йӕ удыхъӕды мини-
уджытӕм ӕмӕ ныфсхастдзинадмӕ гӕсгӕ Чабӕхан уыд Со-
ветон Цӕдисы Хъӕбатыры сыгъзӕрин стъалыйы аккаг.
Ууыл нӕ республикӕйы уӕды рӕстӕджы хицауад кӕй нӕ
батыхстысты, уый тынг хъыгаг у. Фӕлӕ уӕддӕр, цӕмӕй
йӕ ном фӕлтӕртӕй ма ферох уа, уыцы нысанӕн Алагиры
уынгтӕй иу, стӕй, цы скъолайы куыста, уый хӕссы йӕ
рухс ном. Ахуырадон артдзӕсты ис йӕ номыл Ӕфсӕддон
намысы музей.
Алагиры йӕ рӕстӕджы Чабӕханӕн ӕвӕрд ӕрцыд бюст.
Йӕ хъӕбатырдзинад ӕмӕ фӕразондзинады цаутыл ивгъу-
ыд ӕнусы 70-ӕм азты Цӕгат Ирыстоны телевизион студи
систа аивадон киноныв «Фӕстаг мит». Сценари йын ныф-
фыста зындгонд фыссӕг Ӕгъуызарты Ӕхсарбег. Сӕйраг
архайӕг — Чабӕханы фӕлгонц дзы снывӕзта Уӕрӕсейы
Федерацийы сгуыхт артисткӕ Цъӕхилты Земфирӕ. Ки-
нойы адӕмон сценӕты архайдтой Алагиры цӕрджытӕ, ӕмӕ
сын сӕ куысты тыххӕй цы ӕхца 'мбӕлд, уый райсыныл сӕ
ничи сразы. Мах, зӕгъынц, Чабӕханы рухс номӕй базар нӕ
кӕнӕм, мӕрдтӕм ын кӕнӕм, нӕ уды фарнӕй цы 'мбӕлы,
уыцы 'гъдау. Уӕдӕ Баситы нӕртон чызджы тыххӕй нӕ
фысджытӕ ныффыстой очерктӕ, уацтӕ, кадджытӕ ӕмӕ
ӕмдзӕвгӕтӕ, дзыллӕ та йыл сарӕзта хъӕбатыры зарӕг.
Баситы Чабӕханы зондахастыл хорз сахадыдта номдзыд
ирон рухстауӕг Зӕнджиаты Бӕбу (уыд Баситы хӕрӕфырт).
Зӕгьӕн ис уый, ӕмӕ фидӕны ахуыргӕнӕг хъомыл кодта
Бӕбуйы хӕдзары. Уый йын фыццаг байтом кодта дуар зо-
нындзинӕдты дунемӕ, хи хъӕбулау ыл аудыдта. Ахӕм ахает
Бӕбу йӕхицӕн стыр хӕсыл нымадта, уымӕн ӕмӕ Чабаеха-
ны фыд Михалимӕ дыууӕ 'фсымӕры цард кодтой. Цалын-
мӕ йӕ не ’рцахстой, уӕдмӕ чызгыл аудыдта, йӕ хорз зӕр-
дӕйы ахает ӕм нӕ сивта йӕ царды кӕронмӕ.
Хорз уаид, канд Алагиры нӕ, фӕлге Ирыстоны алы го-
рӕт ӕмӕ хъӕуы дӕр куы мысиккой хъӕбатыр чызджы рухс
ном.
187
ФЫДӔЛТЫ УӔЗӔГ ХЪАХЪХЪӔНӔГ
Фӕззыгон хъарм хур бон... Дзӕуджыхъӕуы сӕрмӕ На-
мысы аллейы Иры хъӕбатыр фыртты ингӕнты цурты фӕцӕ-
уынц астӕуккаг кары сылгоймаг ӕмӕ саби-чызг. Мӕнӕ ӕр-
лӕууыдысты аллейы ингӕнтӕй иуы цур. Сылгоймаг ӕр-
хӕндӕг цӕстӕнгасимӕ ӕргуыбыр кодта цыртдзӕвӕнмӕ,
уазал сау къӕйдурыл андзӕвыд йе ’нгуылдзты уырзтӕй.
Уый фӕстӕ саби дӕр цыртмӕ хӕстӕгдӕр йӕхи ’рбайста.
Ӕнкъардӕй цырты къамимӕ дзурӕгау кодта: «Дада, мӕхи
дада, мӕнӕ дӕм нанаимӕ ӕрбацыдыстӕм. Уазал дын нӕу?»
Ӕмӕ уыцы ныхӕстимӕ йӕ чысыл дыууӕ къухӕн сӕ фӕл-
мӕн, хӕмпус ӕрмттӕй цыртдзӕвӕн рӕвдаугӕ ӕрсӕрфта...
Сылгоймаг ӕмӕ саби ӕдзынӕг ӕмӕ ӕнкъардӕй кӕсынц
цыртмӕ...
Уыдон уыдысты Иры хъӕбатыр фырттӕй иу Демыраты
Аличчы бинойнаг Фатимӕ ӕмӕ йӕ чызджы чызг Аминӕ.
Ныр 25 азы дӕргъы йӕ бинонтимӕ цӕуы ардӕм Дзӕу-
джыхъӕуы сӕрмӕ Намысы аллеймӕ. Ацы бынат уымӕн
ӕмӕ Ирыстоны ӕппӕт дзыллӕйӕн дӕр сси иуӕй зӕрдӕ-
риссӕн, иннӕмӕй та табуйаг. Ам ӕдзардӕй се «’нусон хӕ-
дзӕрттӕ» ссардтой, 1992 азы хъулгъайы экстремистты фы-
дракӕндтӕй йӕ фыдӕлты уӕзӕг хъахъхъӕнгӕйӕ, ӕхсар
ӕмӕ намыс равдисгӕйӕ, чи фӕмард, уыцы ирон лӕппутӕ.
Семӕ Черменыхъӕуы уӕздандӕр, ӕгъдауджындӕр лӕппу-
тӕй иу — Демыраты Алик... Йӕ сыгъдӕг намыс, уагӕй уый
бӕрӕг дардта суанг йе 'взонгӕй фгестӕмӕ йӕ хӕстӕджы-
ты, хъӕубӕстӕ ӕмӕ ӕмгӕртты ’хсӕн. Ахуырмӕ, рӕсугъд
ирон ӕгъдау радтынмӕ та йӕ разӕй никӕй ауагътаид. Абон
дӕр Черменыхъӕуы фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хорзӕй, фӕлӕ
стыр хъыгзӕрдӕимӕ мысынц рухсы бадинаг, Иры хъӕба-
тыр цӕргӕс Демыраты Аличчы. Циндзинады уа, йе зианы,
ацы сӕрӕнгуырд лӕппуйы тыххӕй ныхас куы рацӕуы, уӕд
ӕй сылгоймагӕй-нӕлгоймагӕй ӕрхъуыды кӕнынц цӕссыг
калгӕйӕ. Ӕмӕ сӕ зӕрдӕты арфӕй ссӕуынц мӕнӕ ахӕм
ныхӕстӕ: «Уастӕн, нӕ сыхӕгтыл сау туг фӕуара, Аличчы
хуызӕн цӕхӕрцӕст лӕппумӕ марыны охыл йӕ къух кӕ-
мӕн батасыд...»
188
Цард чи федта, йӕ фурды ӕрфытӕ ӕмӕ тӕнджыты дӕр
чи аленк кодта, ахӕм царддзыд лӕг афтӕ загъта: «Хуыцау
адӕмы ацы зӕххыл цӕрынӕн сфӕлдыста, фӕлӕ ис, хӕрам
тыхтӕй дунемӕ чи фӕзынд, ахӕм адӕймагхуыз лӕгсырдтӕ.
Рӕстӕй цӕрӕг адӕмы цард ӕгъуыз кӕнынмӕ цӕмӕн райгу-
ырынц цымӕ? Ацы фарст дзыллӕтӕ дӕттынц амӕй-ай стыр-
дӕр, зондджындӕр лӕгтӕм. Ӕмӕ йын цалынмӕ дзуапп агу-
рой, уӕдмӕ, ӕвӕццӕгӕн, зӕххыл цӕудзысты хӕстытӕ ӕмӕ
быцӕутӕ... Адӕмы сабыр цард хъахъхъӕнынӕн йӕ хъыс-
мӕт снывонд кодта Демыраты Алик. Уый райгуырд 1957 азы
28 декабрь! Горӕтгӕрон районы Черменыхъӕуы фӕрнджын
ӕмӕ кадджын бинонты ’хсӕн. Каст фӕци хъӕуы 2-ӕм астӕ-
уккаг скъола. Уый фӕстӕ бацыд ЦИПУ-йы юридикон фа-
культетмӕ. Ацы уӕлдӕр скъолайы дӕр йӕ хорз ахуырӕй,
ӕгьдауӕй фӕзминаг уыд йе 'мгӕртты ’хсӕн, уӕдӕ йӕ хъу-
лон уарзт кодтой йӕ ахуыргӕнджытӕ дӕр. Университет каст
фӕци ӕнтыстджынӕй. 1976 азы йӕм фӕсидтысты Советон
ӕфсадмӕ. Уыд взводы командыгӕнӕджы хӕдивӕг, дзуапп
лӕвӕрдта ӕфсӕддонты патриотон хъомыладӕн. Иттӕг разы
дзы уыдысты ӕфсӕддон хайы разамынд, суанг ма йын сак-
каг кодтой сӕрмагонд нысан «За отличие в службе». Уый
нӕ, фӕлӕ ма йын, цӕмӕй милицӕмӕ кусынмӕ ист ӕрцӕуа,
уый тыххӕй Мидхъуыддӕгты министрады разамындмӕ ку-
ырдиат дӕр ныффыстой. Ӕмӕ, ӕфсадӕй куы ссыд, уӕд ку-
сын райдыдта Дзӕуджыхъӕуы Советон районы мидхъуыд-
дӕгты хайады.
Йӕ барадон архайды фыццаг бонтӕй адӕмы сабыр цард
хъахъхъӕныны хъуыддаджы йӕхи равдыста арӕхстджын,
зондджын, хъуыдыгӕнаг, бӕрнон адӕймагӕй. Дзӕуджыхъ-
ӕуы кусгӕйӕ, комкоммӕ йӕхӕдӕг раргом кодта 17 уӕззау
фыдракӕнды. Йӕ хӕстӕ хорз кӕй ӕххӕст кӕны, уый зынд-
гонд уыд йӕ райгуырӕн Черменыхъӕуы цӕрджытӕн ӕмӕ
бынӕттон администрацийӕн. Уыцы рӕстӕг, хъӕуы фыдра-
кӕндтӕ цӕмӕй ма цӕуа, ууыл Аликкӕй хуыздӕр ничи ба-
кусдзӕн, зӕгьгӕ, дзы йе 'мхъӕуккӕгты уыд стыр ныфс.
Ӕмӕ сын уый дӕр се 'ууӕнк нӕ фӕсайдта. Хъӕуы мили-
цӕйы хайады сӕргълӕууӕгӕй йӕ куы снысан кодтой, уӕд
йӕ куыст фенгомдӕр кодта бархион ӕмӕ адӕмон дружинӕ-
тимӕ. Уый уайтагъд хорзӕй фӕбӕрӕг хъӕуы цӕрджыты
189
ӕдасдзинад ӕмӕ ӕнцойадыл. Ӕмбӕлгӕ кад ӕмӕ йын рад
уыд хъӕубӕсты цӕрджыты ’хсӕн. Йӕхицӕн дӕр йӕ куы-
стӕй йӕ зӕрдӕ тынг рад. Фӕлӕ дзы хиппӕлой, хистауӕн
ныхас никуы фехъуыстаис. Уый хыгъд-иу арӕх йӕ дзырды
сӕр уыд йе ’мкусджыты фӕзминаг архайд. Абон дӕр черме-
ныхъӕуккӕгтӕ мысынц, Алик хъӕубӕсты цӕрджытӕм хио-
ны зӕрдӕ кӕй дардта, уый. Зӕрдиагӕй йӕ фӕндыд йӕ хъӕ-
убӕстӕн, зонгӕтӕн, хӕстӕджытӕн хорзы цӕуын. Ӕмӕ йын
уыцы хъуыддаджы бирӕ ӕнтыст. Хъӕубӕсты цины уа, зиа-
ны кӕддӕриддӕр лӕвӕрдта нӕртон ӕгъдау.
Фӕлӕ мӕнӕ ралӕууыд 1992 азы фӕззӕг. Алкӕддӕр ацы
афон адӕмӕн бӕркадхӕссӕг вӕййы. Куывдтӕ ӕмӕ чынд-
зӕхсӕвты рӕстӕг. Фӕлӕ уыцы аз та Ирыстонӕн рауад ту-
ту арӕн, иннӕмӕй та лӕгдзинад ӕмӕ ӕхсар ӕвдисӕн рӕ-
стӕг. Нӕ сагсур фыртты кардӕлвӕст ӕмӕ топпӕргъӕвдӕй
ӕрлӕууын бахъуыд нӕ сыхӕгтӕ — хъулгъайы тугдзых лӕг-
сырдты ныхмӕ. Уыдон 31 октябры балбирӕгътау ӕрбабыр-
стой нӕ фыдӕлты уӕзӕгмӕ. Уыцы бон Черменыхъӕуы ми-
лицӕйы хайадмӕ фӕдисӕй фехъусын чындӕуыд, хъӕуы
милицӕйы посты кӕй лӕууынц бирӕ мӕхъӕлӕттӕ. Уыр-
дӕм ӕвӕстиатӕй атындзыдта Алик, фӕлӕ бӕлвырдӕй сӕ
домӕнтӕ цавӕр уыдысты, уый нӕ раиртӕста, афтӕмӕй
фӕстӕмӕ ссыд хъӕумӕ. Ӕмӕ, адӕм кӕм ӕрӕмбырд сты,
уыцы ранмӕ арвыста, Черменыхъӕуы милицӕйы хайады
цы мӕхъӕлӕттӕ куыста, уыдонӕй дыууӕйы — Евлоев ӕмӕ
Погоровы. Ацы хабӕрттӕ зындгонд журналист, 90-ӕм азты
нӕ республикӕйы Мидхъуыддӕгты министрады пресс-
службӕйы хицау Дзӕрӕхохты Зауыры интервьюйы (мыху-
ыры рацыд чиныг «В тумане над пропастью»-йы) радзырд-
та Черменыхъӕуы мидхъуыддӕгты хайады хистӕр инспек-
тор Уалыты Владимир. Куыд дзуры, афтӕмӕй, цалынмӕ
уыдон дыууӕйӕ бынатмӕ ныххӕццӕ сты, уӕдмӕ хъулгъа
ӕфсӕддонтӕн сӕ хӕцӕнгӕрзтӕ байстой, сӕхи бакодтой,
нӕхи ӕфсӕддонтӕй БТР-ыл чи бадт, уыдоны хӕцӕнгӕрзтӕ
дӕр. Фӕндӕгтыл ӕдасдзинады службӕйы кусӕджы та амы-
нӕты райстой. Се ’ппӕт дӕр лӕууыдысты уӕд Черменыхъӕ-
уы посты. Нӕхи ӕфсӕддонтӕй иу хъавыд хъулгъайӕн ных-
къуырд радтынмӕ, фӕлӕ йӕ уӕззау цӕф фӕкодтой. Евлоев
ӕмӕ Погоров фехъусын кодтой Черменыхъӕуы милицӕйы
190
хайадмӕ, мӕхъӕл кӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ӕххуысмӕ Цӕ-
цӕнӕй. Уый фӕстӕ Алик фӕстӕмӕ постмӕ арвыста йӕ ды-
ууӕ ӕмкусӕджы. Фӕлӕ хъӕумӕ нал сӕмбӕлдысты...
Фӕстӕдӕр махӕн ӕххуысы тыххӕй нӕ хайады цурмӕ
ӕрцыдысты ӕфсӕддонтӕ ӕд техникӕ. Фӕлӕ уыдон дӕр
сӕхи уацары радтой хъулгъамӕ. Уавӕр карздӕр кодта. Уа-
лынмӕ нӕ цурмӕ ӕрбацыд КамАЗ, мидӕгӕй дзы бадтысты
мӕхъӕл ӕд алыхуызон хӕцӕнгарз (Сӕдӕйӕ фылдӕр!) Уа-
вӕры тыххӕй ӕвӕстиатӕй фехъусын кодтой районы мили-
цӕйы хайадмӕ. Алик рацыд, ныхас кӕны семӕ. Фӕзылд
милицӕйы хайады ’рдӕм. Уалынмӕ райхъуыст тыхджын
срӕмыгъд, ӕмӕ Алик ӕрхауд. Йӕ уд ма царды фӕстаг ха-
лыл хӕцыд, фӕлӕ хъулгъа ууыл нӕ ныууагътой ирон цӕ-
хӕрцӕст лӕппуйы. Уыцы уавӕры йӕ БТР-ыл бабастой ӕмӕ
йӕ афтӕмӕй хъизӕмарӕй фӕмардтой. Уый фӕстӕ йыл зынг
бафтыдтой. Уыцы хабар куы ’рцыд, уый размӕ та Аличчы
ныййарӕг Тимӕйы мӕхъӕл хъавыдысты амынӕты рай-
сынмӕ. Куы йӕ фӕцӕйкодтой, уӕд сылгоймаг бауадзыг,
ӕрхауд, ӕмӕ йӕ уӕд ныууагътой. Уыцы фыдракӕндты
архайдтой, Черменыхъӕуы цӕрджытимӕ, ирон адӕмимӕ
дӕсгай азты фӕрсӕй-фӕрстӕм чи цард, чи фӕкуыста,
семӕ иу цӕхх-кӕрдзын чи хордта, уыцы мӕхъӕл. Иннӕ
ахӕм сын ӕххуысгӕнӕг уыд Назран ӕмӕ иннӕ мӕхъӕлон
хъӕутӕ, суанг ма ирӕтты зӕххы хай бакӕныны фыдра-
кӕндтӕм фӕхӕццӕ сты, 1944 азы Казахстанмӕ хаст чи
’рцыд, афтӕмӕй депортацийы фӕстӕ дӕр уым цӕргӕйӕ
чи баззад, уыцы хъулгъайы тутт, талынг, къуымых зонд
ӕмӕ тугамӕст кьухтӕ.
Алик куы фӕмард, уыцы уӕззау бонты ӕмӕ уый фӕстӕ
дӕр йӕ хиуӕттӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕн фидар ӕххуысы ӕмӕ
ныфсы хос басгуыхтысты Дзӕуджыхъӕуы Советон районы
мидхъуыддӕггы хайады кусӕг Дулаты Георги (Аликкимӕ уы-
дысты кӕнгӕ 'фсымӕртӕ), Черменыхъӕуы йемӕ чи куыста,
уыцы хӕлӕрттӕ, ӕмхъӕуккӕгтӕ. Абон дӕр йӕ бинойнаг Фа-
тимӕ арӕх ӕрхъуыды кӕны, Георги ӕмӕ, уый цы милицӕйы
хайады куыста, уыцы лӕппутӕ Аликкӕн йе 'вӕрӕн бонӕй
суанг йӕ кӕндтытӕм, стӕй цалынмӕ йӕ кӕстӕртӕ Зелим
ӕмӕ Иринӕ скъоладзаутӕ уыдысты, уӕдмӕ сӕ рохуаты кӕй
никуы ныууагътой. Алы бӕрӕгбонмӕ, уӕлдайдӕр Ног азы
191
ӕмӕ милицӕйы кусджыты бонмӕ, Демыраты зӕрдӕрыст би-
нонтӕм цыдысты ныфсӕвӕрӕн ныхӕстимӕ ӕмӕ зӕрдгелхӕ-
нӕнтимӕ. Фатимӕ куыд зӕгьы, афтӕмӕй уӕд сӕ фарсмӕ
уыцы хорз адӕм куы нӕ ӕрбалӕууыдаиккой, уӕд сын цӕ-
рын дзӕвгар зындӕр уыдаид. Фӕлӕ цӕй диссаг дӕ, ирон
лӕг, дӕ дзыллӕйы сӕрыл, сӕрибардзинады сӕраппонд мӕ-
лын кад ӕмӕ радимӕ кӕй зоныс, уымӕй. Йӕ царды фӕстаг
сахат афтӕ Алик ӕмӕ уый хуызӕн цӕхӕрцӕст лӕппутӕ нӕ
хъуыды кодтой нӕдӕр сӕхи цардыл, сӕ бинонтыл, ӕрмӕст-
дӕр сӕ адӕмы ӕнӕмаст дугыл, кӕстӕрты рухс фидӕныл
уыд сӕ мӕт, сӕ сагьӕс...
Хъӕбатыр лӕппу йӕ фӕстӕ зӕрдӕсастӕй ныууагъта йӕ
ныййарӕг Тимӕйы (йӕ зӕрдӕ йӕ хъӕбулы адзалӕй фӕрчы-
тӕ фӕхаудта ӕмӕ уый дӕр ӕхсӕз мӕйы фӕстӕ йӕ цардӕй
ахицӕн). Демыраты Аликкӕн (йӕ амӕлӕты фӕстӕ) УФ-йы
Президенты Указӕй саккаг кодтой «Лӕгдзинады орден», йӕ
райгуырӕн хъӕуы йӕ номыл ис уынг ӕмӕ скъола. Адӕмы
зӕрдӕты ныууагъта йӕ рухс, ӕнусӕй-ӕнусмӕ фӕлтӕртӕм
кад ӕмӕ радимӕ кӕй дӕтдзысты, ахӕм сыгьдӕг ном. Ууыл
та аууон никуы ӕрӕппардзысты йӕ дыууӕ хъӕбулы — Ири-
нӕ ӕмӕ Зелим. Сӕ цӕрынхъуаг фыдау, уыдон дӕр равзӕр-
стой барады куыст. Фӕрнджын ӕмӕ амондджын ут, Демы-
раты уӕздан бинонтӕ! Уӕ фыд йӕ хӕс адӕмы раз бафыста
йӕ цард, йӕ тугӕй...
АДӔМЫ ХОРЗӔХӔН ЦАРД
Лӕджы цард у стъалыйы хуызӕн. Зӕххыл куы райгуы-
рӕм, уӕд нӕ номыл арвы хъӕбысы Хуыцауы хъомысӕй
ссудзы. Йӕ цӕхӕры рухс цас ирд ӕмӕ хъарм уыдзӕн, уый
та адӕймагӕн йӕхицӕй аразгӕ у. Ахӕм хуызы Ирыстоны
сӕрӕнгуырдтӕй иу, зындгонд аразӕг ӕмӕ архитектор Дад-
теты Астаны цардвӕндагмӕ куы 'ркӕсӕм, уӕд уыд сӕрысу-
айгӕй хистӕрӕн кад кӕныны, кӕстӕртӕн, мыггагӕн ӕмӕ
адӕмӕн хорзы цӕуыны хорзӕхтыл амад.
192
Характеристи ка
студента 4 курса факультета осетинской филологии Северо-
Осетинского государственного университета им. К.Л. Хетагурова
Гасанова Валерия Анваровича
Валерий Гасанов является одним из лучших студентов факультета
осетинской филологии. У него незаурядные способности. Отличную учебу
умело сочетает с общественной и творческой работой.
Его отличительные черты - стремление к познанию, высокая
эрудиция и принципиальное поведение. Он успешно занимается научно-
исследовательской работой, является членом студенческого научного
общества факультета. Выступает с докладами на научных конференциях
университета. Его творческие и научные статьи регулярно выходят на
страницах периодической печати республики. Высокую оценку получила его
курсовая работа по теме «Художественные особенности лирики Бориса
Муртазова», которая перерастет у него в дипломную работу. Научный
руководитель Шамиль Джикаев рекомендовал ее к публикации.
Гасанов имеет большие перспективы на поприще науки и творческой
деятельности. Кроме научной работы, Валерий пишет еще и стихи.
Гасанов принимает активное участие в общественной жизни
факультета и университета. Является членом молодежного центра
университета.
/ Декан	Ш.Ф. Джикаев
ХУЫРЫМТЫ Аллӕ
ГАСАНТЫ ВАЛЕРӔЙӔН
(Хъамбердиаты Мысосты номыл
премийы лауреатӕн)
Ды уарзыс Иры зӕхх, Валерӕ,
Кӕныс ын удуӕлдай лӕггад.
Дӕ куыст «Рӕстдзинад»-ы — зӕрдӕйӕ,
Дӕ цинтӕй уӕд ӕфсӕст мӕ мад.
Цъӕх арвы бын цӕрыс рӕстудӕй,
Кӕныс ирон дзырдӕн лӕггад.
Сӕдӕ азы фӕцӕр рӕвдыдӕй,
Фӕсмойнаг макуы уӕд дӕ цард.
Дӕ циныл цин кӕнӕм, Валерӕ,
Куыд ма дын бантыса фылдӕр.
«Рӕстдзинад»-ӕн лӕггад кӕнгӕйӕ,
Рӕвдыдӕй — бирӕ азты цӕр!
25.10.2015 аз
Райгуырд Дыгургомы рагондӕр хъгеутӕй иу — Къуссуйы.
Йӕ ныййарджытӕ Дадтеты Бола ӕмӕ Цӕллайон уыдысты,
сӕхи фӕллойӕ сӕ бирӕ цоты рӕстӕй хъомыл кӕнын чи фӕ-
рӕзта, хъӕубӕсты 'хсӕн кад ӕмӕ радӕй чи цард, ахӕм хи-
стӕртӕ. Астан уыдис сӕ фарӕстӕм хъӕбул. Кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, буц уыд йӕ бирӕ хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртӕн, фӕлӕ
суанг йе 'взонджы бонтӕй уӕззаузонд ӕмӕ хӕдӕфсарм, ӕх-
хуысгӕнаг, фӕлмӕнзӕрдӕ рахаста. Йӕ ныййарджытӕн код-
та ӕцӕг хъӕбулы лӕггад, суанг сӕ царды фӕстаг бонтӕм
сын ӕгъдау лӕвӕрдта. Куы фӕхъомыл, уӕд йӕ ныййарджы-
тӕ сӕ бирӕ цотимӕ сӕ цӕрӕнбынат раивдой Цыколамӕ.
Цыбыр рӕстӕгмӕ Дадтеты бинонтӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй сӕ
уды ӕмӕ фынджы бӕркадӕй, зӕрдӕйы рӕсугьддӕр хор-
зӕхты фӕрцы, систы уарзон сых ӕмӕ хъӕубӕстӕн. Хӕдза-
ры куыстыты Астан уыд зӕрдиагдӕр зиууон, йӕ бирӕ хотӕ
ӕмӕ ӕфсымӕртӕ, сӕйрагдӕр та йӕ ныййарджытӕ, лӕппуй-
ӕн уыдысты ӕгъдауы, намыс ӕмӕ ӕфсармы дӕнцӕгтӕ.
Изӕрыгӕтты-иу Дадтеты кӕстӕртӕ се 'хсӕвӕр куы ахицӕн
кодтой, уӕд сын-иу сӕ ныййарӕг Нарты таурӕгътӕ ӕмӕ
ӕмбисонды хабӕрттӕ дзурынӕй нал ӕфсӕст. Уыцы рӕстӕг-
иу Астан йӕ мадмӕ йӕхи хӕстӕг байста ӕмӕ-иу ын ӕф-
сӕрмхуызӕй афтӕ бакодта: «Нана, мӕхи нана, мӕн дӕр На-
рты Батырадзы хуызӕн уӕвын фӕнды. Уый нӕртон адӕмӕн
сӕ ныфс дӕр уыд, бахъуыды рӕстӕг та сӕ фидар ӕнцой».
Уыцы ныхӕстӕм-иу ныййарӕджы зӕрдӕйы цинӕн кӕрон
нал уыд, ӕмӕ-иу йӕ хъӕбулмӕ фӕлмӕнӕй сдзырдта: «Цар-
ды бирӕ фӕзилӕнтӕ ис, мӕ хур, ӕмӕ дзы ахуыр, сыгъдӕг-
зӕрдӕ фӕллойӕ хуыздӕр ницы ис. Уыдонӕй ӕххӕст чи уа,
уый ис адӕмы хорзӕх. Уымӕй стырдӕр хӕрзиуӕг нӕй, мӕ
хъӕбул, адӕмӕн хорзы чи цӕуы, уый та мӕгуыр никуы уыд-
зӕн». Ныййарӕджы ацы ныхӕстӕ, фӕдзӕхстау, фӕндага-
монӕгау уыдысты Дадтеты сӕрӕнгуырдӕн йӕ цыбыр, фӕлӕ
ӕгьауӕй рӕсугьд, ӕфсармӕй ӕххӕст, намысджын царды
бонты.
Куы фембаргӕ, уӕд ахуыр кӕнынмӕ бацыд Цыколайы
1-ӕм астӕуккаг скьоламӕ. Уый фӕстӕ фыццаг каст фӕци
Хӕххон-металлургон институты арӕзтадон факультет, стӕй
та райста дыккаг уӕлдӕр ахуырад Белгороды паддзахадон
институты экономикой факультеты. Ӕмбаргӕ ӕмӕ бонзогӕ
*13	193
миниуджытӕ рахаста — Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд хицауы
бынат никӕмӕй бацагуырдта, кӕд ын йӕ зонындзинӕдтӕ
уыцы фадат лӕвӕрдтой, уӕддӕр, фӕлӕ йӕ дӕсныйады
фыццаг къахдзӕфтӕ кӕнын райдыдта республикӕйы ӕмӕ
Дзӕуджыхъӕуы арӕзтадон куыстуӕтты. Ам йӕ арф зонынд-
зинӕдтӕ, йӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕм бӕрнон ахает разамон-
джытӕ уайтагъд рахатыдтой, ӕмӕ сын уый дӕр се 'ууӕнк
никуы ницӕмӕй фӕсайдта. Уӕды рӕстӕгмӕ арӕзтады цы
ног техникой фӕрӕзтӕ уыд, уыдонӕй парахатӕй пайда кӕ-
ныныл архайдта.
— Хӕдзараразӕгӕй цардаразӕгӕй уӕлдай нӕй. Хӕдзар
бӕстон ӕмӕ фидар арӕзт куы уа, уӕд дзы цы бинонтӕ ба-
цӕрой, уыдон дӕр уыдзысты фӕрныг ӕмӕ амондджын, уы-
мӕй та аразгӕ у Ирыстоны иумӕйаг рухс сомбон — арӕх-
иу дзырдта Астан. Ӕмӕ йӕ къухты хъарм, хӕдзонд ӕмӕ
арӕхстдзинад кӕм бавӕрдта, ахӕм хӕдзӕрттӕ сты сӕдге-
гӕйттӕ. Уыцы хуызы аргъ кӕнын ӕмбӕлы, йӕ проекттӕм
гӕсгӕ нӕ республикӕйы цы бӕстыхӕйттӕ сарӕзтой, уыдо-
нӕн дӕр.
— Дадтеты Астаны базыдтон, арӕзтадон куыстуӕттӕй иуы
куы куыста, уӕд. Уый уыд ивгьуыд ӕнусы 90-ӕм азты, —
дзырдта нын йӕ хуыздӕр ӕрдхорд, амалхъом, хӕрзаудӕг
Дзебойты Станислав. — Ӕз уыцы рӕстӕг куыстон арӕзтадон
ӕрмӕг уадзӕг заводтӕй иуы. Куысты фарстаты фӕдыл мӕм
арӕх цыд. Ӕйтт-мардзӕ зиууоны куыст кодта, хъуыддаджы
уыд домаг, бӕрнон. Куыд ӕрдхорд, афтӕ дӕр Астаны хуы-
зӕн дыккаг нӕ уыд. Цины уа, зианы, ӕмгары хъыгыл ма
фӕрисса, йӕ циныл ын ма барайа, ныхасӕй уа, хъуыддагӕй
йын ма баххуыс кӕна, афтӕ никуы уыд. Ӕмгарджын, аргь
нын кодта, ӕмӕ кӕрӕдзийӕн уыдыстӕм ныфс. Кӕм-иу фӕ-
зынд, уым ӕдзухдӕр йӕ алыварс уыд алыхуызы адӕм.
Фӕлӕ сӕ алкӕмӕн дӕр зыдта йӕ зӕрдӕйы хатт. Куы-иу
бахъуыд, уӕд сын-иу басгуыхт ӕххуысгӕнӕг. Мӕнӕн мӕ
ныййарджытӕн раст хи хъӕбулы ад кодта, бирӕ лӕггад ӕмӕ
сын ӕгьдау фӕлӕвӕрдта. Арӕх уыд мӕ райгуырӕн хъӕу
Веселӕйы. Уым дӕр ӕй чи зыдта, уыцы адӕмӕй иу дӕр
дхӕм нӕй, ӕмӕ Астан йӕ цыбыр царды йӕ зӕрдӕ уӕд та
чысыл истӕмӕй кӕмӕн нӕ балхӕдта. Уӕдӕ цӕхх, кӕрдзы-
нӕй цы йӕхӕдӕг, цы йӕ дзӕбӕх бинойнаг Саутӕты Тамилӕ
194
уыдысты таучел. Ӕмгарӕн ӕмгар, ӕрдхордӕн ӕрдхордӕй,
кӕстӕрӕн хорз хистӕрӕй, хистӕртӕн хорз кӕстӕрӕй фӕ-
цард не ’хсаен. Бирӕ адӕмӕн ын бантыст хорзы бацӕуын,
фгелӕ йӕхицӕй никуы раппӕлыд, исты ӕнхъӕлӕй никуы
загъта, мӕнӕ уыцы ӕмӕ уыцы адӕймагӕн баххуыс кодтон,
зӕгъгге. Уыцы бар ын нӕ уыд йӕ ӕрдзон ӕфсармӕй, йӕ на-
мыс ӕмӕ уды фарнӕй. Ног азы фыццаг бонты мӕм йӕ адза-
лы хабар куы ’рбайхъуыст, уӕд мӕ уырнгӕ дӕр нӕ кодта.
Фӕлӕ, фыдӕлты загьдау, хорз лӕджы фарн мӕрдтӕм нӕ
цӕуы, ӕмӕ нӕ хӕс у йӕ рухс номген мӕрдтӕм рӕсугьд ӕгь-
дау дгеттын ӕмӕ йӕ мысын...
Бирӕ азты Дадтеты Астан фӕллой кодта куыстуат «Сев-
осетинпроект»-ы. Фыццаг уыд директоры хӕдивӕг, фӕстӕ-
дӕр куыстуатӕн акционеров ӕхсӕнады ном куы радтой, уӕд
та сси директорты советы сӕрдар. Ам дӕр, йӕ размӕ цы
хӕстӕ уыд, уыдон ӕххӕст кодта фӕзминагӕй. Проектон
бадзырдтӕ арӕзта нӕ республикӕйы ӕмӕ суанг Цӕгат Кав-
казы бирӕ арӕзтадон фирмӕтимӕ. Йӕ бӕрны цы специа-
листе куыста, уыдон-иу дис кодтой йӕ профессионал он
арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтыл, фидар ӕгьдау, ку-
ыстмӕ домаг ахастыл. Уыимӕ уыцы бӕрн ӕнкъардта фыц-
цаг йӕхимӕ, стӕй та ахӕм уагыл архайдта кусыныл йӕ бӕр-
ны уӕвӕг адӕмимӕ. Хъуыддаджы лӕг, йӕ ныхасӕн хицау,
ӕгьдау ӕмӕ ӕфсармӕй ӕххӕст, йӕ иу кусӕгмӕ дӕр зул
цӕстӕй никуы ракаст. Уӕдӕ сын алы бӕрӕгбонмӕ дӕр лӕ-
вӕрттӕй, ӕхцайы премитӕй, уӕлӕмхасӕн алыхуызон соци-
ален фӕрӕзтӕй сӕ зӕрдӕтӕ ма барухс кгена, уый никуы
уыд. Ацы хъуыдытӕй ис ахӕм хатдзӕг скӕнӕн, ӕмӕ Дадте-
ты Астан цард адӕмы хорзӕхӕн, сӕ удты ӕмӕ зӕрдӕты
рухсӕн. Канд дӕсны разамонӕг нӕ уыд, фӕлӕ ма — ӕну-
выд фыдӕлты хӕзна мадӕлон ӕвзагыл. Уый хуызӕн адӕй-
мӕгтӕ свӕййынц сӕ арфӕйаг хъуыддӕгтӕй зӕдӕмсӕр
фарнтауджытӕ.
— Астан нӕ сыхы фидыц уыдис. Не ’ппает дӕр дзы зонӕм
иу ӕмӕ дыууӕ хорздзинады нӕ. Ам ахӕм фатер нӕй, ӕмӕ
Астанӕй, йӕ дзӕбӕх бинонтӕй рӕвдыд чи нӕ зоны, —
дзырдта нын йӕ сыхаг, фӕллойы ветеран Балаты Алексей,
— нӕ сыхӕн уыд йӕ цырв. Нӕ кӕрты ӕхсӕны уагыл цы
хорздзинӕдтӕ ис, уыдонӕй сӕ фылдӕрӕн сӕ аразӕг ӕмӕ
195
бӕстонгӕнӕг уыд. Ахӕм ӕмбисонд ис, фӕлмӕн ныхасӕй
зӕрдӕ балхӕнын куы зонай, уый дӕр хорзӕн фаг у, зӕгъгӕ.
Бауырнӕд уӕ, Астан хорз ныхасӕй, дзыппы бӕркадӕй зӕр-
дӕ балхӕнын, тыхст адӕймагӕн баххуыс кӕнынмӕ йӕ раз-
ӕй никӕй ауагьта. Йе 'ххуысӕй суанг хи хӕдзӕрттӕ чи са-
рӕзта, ахӕм адӕмы дӕр зонын. Бӕрнон бынаты куыста,
фӕлӕ-иу не ’хсӕн абадтӕн, иумӕйаг хъуыддӕгтыл уынаф-
фӕйӕн рӕстӕг кӕдфӕнды дӕр ссардта. Йӕ уды хорзӕхӕй
не ’ппӕт дӕр уыдыстӕм райгонд ӕмӕ буц, йӕ нӕртон ӕгъ-
дау ӕмӕ ӕфсармӕй та — сӕрыстыр. Мӕныл цӕуы 82 азы.
Бирӕ адӕмы зыдтон ӕмӕ зонын, фӕлӕ дзы уый хуызӕн
алцӕмӕй ӕххӕст кӕстӕрыл бирӕ нӕ сӕмбӕлдтӕн. Йӕхиау
ирон ӕгъдауыл, ӕфсармыл хӕст сты йӕ бинойнаг Тамилӕ,
чызджытӕ Ларисӕ ӕмӕ Ритӕ. Бӕргӕ ма сын сӕ хорздзи-
нӕдтӕ куы федтаид, фӕлӕ йын адзалы фӕндагыл цӕугӕ
’рцыд низы аххосӕй. Нӕ зӕрдыл лӕудзӕн йӕ хорз хъуыд-
дӕгтӕй ӕмӕ уды парахатдзинадӕй...
Зындгонд ирон поэт Чеджемты Ӕхсар йӕ рӕстӕджы
ахӕм ныхӕстӕ загъта: «Цӕй диссаджы Хуыцауы уарзон у
уыцы адӕймаг, йӕ чысыл царды бонты дӕр йӕ адӕмӕн хорз
кӕстӕриуӕг чи бакӕны». Кӕд ацы хъуыдыты рӕстдзинадмӕ
гӕсгӕ Дадтеты Астаны цардвӕндагӕн аргь скӕнӕн ис, уӕд,
ӕнӕмӕнг, амондджын адӕймаг уыд, ӕмӕ йӕ ном цӕрдзӕн
нӕ зӕххыл...
<>3<>3<'Э<>Э<а<Э<л
ӔДОДУГОНТИДОӔ
НЫХАС
Оо6>
БОНВӔРНОНЫ РУХСЫ ФӔЗЫНДАУ
Сценӕмӕ йӕ фыццаг рацыдӕй ирон театрдзаутӕ сӕ цӕст
кӕуыл ӕрӕвӕрдтой, уыцы актертӕй иу уыд Цӕгат Ирысто-
ны фыццаг адӕмон артист Таутиаты Солӕман. Кӕд бирӕ нӕ
фӕцард, уӕззау низ ын йӕ цард ӕвирхъауӕй аскъуыдта,
уӕддӕр ын Ирон театры сценӕйыл саразын бирӕ бантыст,
стӕй, уымӕй уӕлдай, баххуыс кодта, бирӕ курдиатджын
фӕсивӕдӕн сӕ хъуыды аивады цӕмӕй ирд ӕмӕ парахатдӕр
уа, уымӕн. Бирӕ йӕ уарзтой фӕсивӕд, адӕм, йӕ архайд-иу
алкӕй дӕр стыр дисы ӕфтыдта, йӕ ныхас, къахайст, ӕгъда-
уӕй дӕр аив уыд хорз актерӕй уӕлдай.
Таутиаты Солӕманӕн ирон дзыллӕйы астӕу ахӕм стыр
кад уыд, ӕмӕ йӕ фырбуцӕн цӕхӕрцӕст Солӕман хуыдтой.
Бонвӕрноны цӕхӕркалгӕ рухсы фӕзындау. Фӕлӕ кӕд йӕ
рухс тынг цыбыр рӕстӕгмӕ тӕмӕн калдта, уӕддӕр йӕ ном
цӕргӕйӕ баззад, йӕ рӕстӕджы йӕ Ирон театры сценӕйыл чи
федта, уыцы дзыллӕты, ӕмдугонты, хӕлӕртты, хӕстӕджыты
зӕрдӕты, мысинӕгты.
Ацы аз 70 азы ӕххӕст кӕны, Ирон театр йе 'мбӕрзӕн
фыццаг хатт куы бакодта, уыцы боныл. Ацы фарны бӕрӕг-
бон нын фадат дӕтты, цӕмӕй мах ӕрымысӕм нӕ театры
бындурӕвӕрджыты рухс нӕмттӕ. Уый фӕдыл нын рауад
ныхас Солӕманы кӕстӕр хо ТАУТИАТЫ-ЛАЗАРТЫ Бафе-
няимӕ.
199
— Бафеня, цы мысинӕгтӕ дӕм баззад дӕ хистӕртӕй?
— Нӕ фыд Хъырым гемӕ нӕ мад Гоккаимӕ цардыстӕм
Тменыхъӕуы. Уыдысты ӕнахуыргонд, фӕлӕ уарзтой кусын.
Быдыры хъӕутӕм ралидзыны бар нын куы радтой, уӕд нӕ
фыды фӕндӕй ӕрцардыстӕм Дашкъовы хъӕуы (ныр — Ком-
сомольски хъӕу). Фӕстӕдӕр нын Елхоты зӕхх радих код-
той. Кӕд дӕрддзӕфгомау уыд, уӕддӕр ӕй разӕнгардӕй ба-
куыстам. Нӕ фыд Хъырым-иу бӕхуӕрдоны сӕвӕрдта йемӕ
йӕ цоты: Солӕманы, Гӕвдийы, Веринкайы, Лезинкайы (ӕз
уӕд куыстхъом нӕма уыдтӕн) ӕмӕ сӕ-иу рӕстзӕрдӕ фӕл-
лойыл ӕфтыдта. Йӕ фылдӕр ныфс уыд Солӕман, куыд хи-
стӕр, афтӕ.
Нӕ фыд рынчынтӕгӕнаг уыд, ӕмӕ-иу фылдӕр хатт Со-
лӕман йӕхӕдӕг, нӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Гӕвдиимӕ, хъӕдмӕ
ацыдысты ӕмӕ-иу сугтӕ ӕрластой уӕрдоны дзаг,
Нӕ хӕдзары уыд дыууӕ галы ӕмӕ бӕх, фӕлӕ колхозмӕ
адӕмӕй фос куы бацагуырдтой, уӕд сӕ мах дӕр уырдӕм
радтам ӕхсӕны пайдайаг хъуыддӕгтӕн. Солӕман дӕр йӕ-
хӕдӕг иттӕг зӕрдӕрухсӕй куыста нӕ хъӕуы колхозы.
— Йӕ зӕрдӕйы уаг ӕмӕ миниуджыты тыххӕй ма нын
радзур.
— Тынг стыр аргъ кодта нӕ бинонтӕн, уӕлдай стыр бынат
ахстой йӕ зӕрдӕйы нӕ фыд Хъырым ӕмӕ нӕ мад Цараха-
ты-Таутиаты Гокка. Солӕман тынг хӕларзӕрдӕ уыд, бирӕ
уарзта хӕстӕджыты, зонгӕты...
Нӕ фарсмӕ цард нӕ фыды 'фсымӕры лӕппу Таутиаты
Мосе, уыдис ын фараст сывӕллоны. Солӕман-иу горӕтӕй
куы ’рцыд (Дзӕуджыхъӕуы партион скъолайы ахуыр код-
та), уӕд сӕ-иу се 'ппӕты дӕр ӕрбамбырд кодта ӕмӕ сын-иу
дзырдта ӕмдзӕвгӕтӕ, аргъӕуттӕ, ӕмбисӕндтӕ. Уый фӕстӕ-
иу сывӕллӕттӕй, кӕрты иу кауӕй иннӕмӕ тӕхгӕйӕ чи фӕ-
разӕй уыдаид, уыдонӕн тетрад кӕнӕ кърандас балӕвар код-
та. Ахӕм хъӕлдзӕг хъӕзтыты фӕстӕ-иу сывӕллӕттӕ хъӕлд-
зӕгӕй сӕхимӕ ацыдысты.
— Уӕдмӕ Тотраты Бесӕ Ирыстоны хъӕуты курдиатӕй
хъӕздыг, уындӕй аив фӕсивӕды ӕмбырд кодта, 1931 азы
та сӕ Мӕскуымӕ театралон институтмӕ арвыстой ахуыр-
мӕ...
200
— Солӕманӕн йӕ зӕрдӕ аивадмӕ ӕмхиц уыд. Суанг ма
хъӕууон скъолайы дӕр архайдта хихъӕппӕрисадон къорды:
ӕвӕрдта спектаклтӕ, йӕхӕдӕг сӕ хъазыд. Суанг ма партион
скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ дӕр аивадыл йӕ зӕрдӕ нӕ сивта.
Хъӕууон клубы-иу адӕмон театрмӕ дӕр цыд, йӕ партион
ахуырӕй уӕлдай-иу ам спектаклты архайдта. Адӕм-иу ӕм
тынг ӕнхъӕлмӕ кастысты, йӕ фыццаг сныхасӕй дӕр-иу ӕй
базыдтой, аргъ ын кодтой. 1931 азты Тотраты Бесӕ фӕсивӕ-
ды куы 'взӕрста, уӕд нӕ хъӕумӕ ныццыд, ӕмӕ йын Солӕ-
маны тыххӕй чидӕр радзырдта. Уайтагъд ӕй бацагуырдта,
радзырдта йын йе ’рбацыды хабӕрттӕ. Ме 'фсымӕр кӕд
театралон аивадыл сахуыр кӕнынмӕ нӕ бӕллыд (партион
куыстмӕ цӕттӕ кодта йӕхи), уӕддӕр Бесӕйы фӕндыл ӕф-
сӕрмыгӕнгӕ сразы...
Театралон институты Солӕманӕн йӕ ахуыр ӕнтыстджы-
нӕй цыд. Мӕскуыйӕ-иу йӕ разамынд Дзӕуджыхъӕумӕ
арӕх сӕрвыста йӕ хорз ахуыры тыххӕй арфӕйы фыстӕд-
жытӕ. Стыр цин-иу ӕрхастой нӕ мад ӕмӕ нӕ фыдӕн, ӕгас
мыггагӕн дӕр уыдысты сӕрыстырдзинады хос. Солӕманы
’гьдау ӕмӕ ахуыр фӕзминаг уыдысты институты ахуырдза-
утӕн. Стыр аивадон-театралон фидӕн ӕм кӕй ӕнхъӕлмӕ
каст, уый уырныдта йӕ ахуыргӕнджыты — УФ-йы сгуыхт
артисттӕ И. М. Раевский ӕмӕ В. Я. Станицины. Институт
каст куы фӕци, уӕд ын дипломӕй уӕлдай лӕвӕрд ӕрцыд
сӕрмагонд Кады гӕххӕтт.
— Сценӕмӕ фыццаг хатт куы рацыд, уый хъуыды кӕ-
ныс?
— Мӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууы 1935 азы 10 ноябрь. Уӕд
фыццаг хатт байтом ирон профессионалок театр. Уыцы бон
Уырыссаг драмой театры сценӕйыл архайдтой ирон суинаг
актертӕ. Ӕвдыстой украинаг драматург А. Корнейчукы пье-
сӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд спектакль «Платон Кречет», Солӕман
дзы сӕйраг ролы хъазыд. Диссаджы бон уыд уӕд. Ирон те-
атры фыццаг спектакл фенынмӕ ӕрӕмбырд бирж адӕм: хи-
цауад, аивады дӕснытӕ, театралон критиктӕ, театралон ин-
ституты ахуыргӕнджытӕ, студенттӕ... Спектакл куы фӕци,
уӕд театры къултӕ къухӕмдзӕгъдӕй, цины хъӕртӕй ныр-
рызтысты, арфӕтӕн, дидинджытӕн, лӕвӕрттӕн кӕрон дӕр
201
нал уыд. Уыцы бон, куыд иннӕ актертӕ, афтӕ Солӕман дӕр
хӕдзармӕ тынг ӕргегмӕ ’рбацыд. Мӕ мад ма йын ӕртӕ уӕ-
ливыхы дӕр акодта, нӕ фыд та сӕ цингӕнгӕ акуывта. Хуы-
цауы ном сӕ ссардта...
— 1939 азы Ирон театры сценӕйыл ӕвӕрд ӕрцыд Епхи-
ты Тӕтӕри ӕмӕ Дзанайты Иваны пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакл
Хетӕгкаты Къостайы тыххӕй. Ацы спектакль: Солӕманӕн
лӕвӕрд ӕрцыд Къостайы фӕлгонц саразыны бӕрнон хӕс.
Куыд куыста поэты фӕлгонц саразыныл?
— Тынг бӕрнонӕй, лӕмбынӕг цӕттӕ кодта йӕхи. Ар-
хайдта, цӕмӕй фылдӕр хабӕрттӕ базона поэты цард ӕмӕ
сфӕлдыстадӕй. Нӕ горӕты, Къоста цы фатерты цард, уыдо-
ныл зылд, цыд музейтӕм, уыд Нары хъӕуы дӕр. Уым зӕ-
ронд лӕгты, сылгоймӕгты фӕфарста поэты тыххӕй, фӕн-
дыд ӕй базонын, Къостайы удыхъӕд цавӕр уыд, куыд дард-
тайӕхи адӕмимӕ, зонгӕтимӕ, сывӕллӕттимӕ, фӕсивӕдимӕ,
фынгыл, карджын адӕмимӕ... Йӕ райгуырӕн хъӕуы йын
уӕвгӕйӕ, Солӕман цыд поэтӕн йӕхи къахвӕндӕгтыл.
Диссаг-иу ӕм каст ацы хъӕуы ӕрдзы рӕсугъддзинад...
Къостайы хорз зыдтой нӕ мад Гокка ӕмӕ нӕ мады ’фсы-
мӕр Царахаты Тепсарыхъо. Солӕман сӕ-иу тынг лӕмбынӕг
фарста. Тменыхъӕуы карджын адӕмӕй дӕр бирӕтӕ зыдтой
поэты ӕмӕ ӕрыгон актерӕн цӕстуарзон ӕххуыс бакодтой.
Вазыгджын рол ӕнтыстджынӕй кӕй сараздзӕн, ууыл ӕй
баууӕндын кодтой Тотраты Бесӕ (Къостайы зонгӕ), Бо-
рыхъуаты Бимболат, Магкӕты Арсен, Цӕлыккаты Мӕирбег.
Спектакл «Къоста» Ирон театры фыццаг хатт ӕвӕрд ӕр-
цыд 1939 азы 26 октябры. Уыцы аз Ирыстон ӕмӕ не стыр
бӕстӕйы адӕмтӕ бӕрӕг кодтой Хетӕгкаты Къостайы 80 азы
бӕрӕгбон.
Ӕз кӕд нырма хӕрзӕвзонг уыдтӕн, уӕддӕр ацы спекта-
кль! премьерӕйы боны цаутӕ мӕ зӕрдыл хорз бадардтон.
Фыццагдӕр, Ирон театры фыццаг спектакли премьерӕйы
бон куыд уыд, афтӕ та уӕддӕр театрӕн йӕ бацӕуӕн тыргъ-
тӕ, Ленины фӕз дзыллӕтӕй се дзаг уыдысты. Суанг ма се
’хсӕн уыд ахӕмтӕ, ӕмӕ залы бынат кӕмӕ не ’рхаудта. Залы
рухс ахуыссыд, райдыдта спектакл. Рацыд сценӕмӕ Солӕ-
ман — Къоста. Адӕм ӕй куы ауыдтой, уӕд ын сыстадысты,
202
дӕргъвӕтин къухӕмдзӕгъд ын сарӕзтой. Уыцы рӕстӕг теа-
тры залы бадтыстӕм мах: нӕ фыд Хъырым, нӕ мад Гокка,
Веринка, Гӕвди ӕмӕ ӕз. Ацы ныв фенгӕйӕ нӕ цинӕн кӕ-
рон нал уыд. Ноджы диссагдӕр та спектаклӕн йӕ фӕстаг
архайд уыд. Ам Къостайӕн ӕвдыст ӕрцыд йӕ фӕрынчыны
ӕмӕ амӕлӕты цӕссыгкалӕн сценӕ. Куыд ӕнӕхъӕн спек-
такл, афтӕ ацы фрагменты фӕлгонц дӕр Солӕман тынг аив,
арф, ирдӕй равдыста. Театры цы адӕм уыд, уыдон иууыл-
дӕр куыдтой. Кӕмӕндӕрты сӕ зӕрдӕтӕ дӕр бахъарм сты
(афтӕ-иу уыд, цы спектаклты хъазыд, уыдоны рӕстӕг, адӕм
афтӕ арф ӕнкъардтой актеры сценикон аивады тых). Йӕхи-
цӕн та йӕ цард ӕнӕ театрдзаутӕй ад нӕ кодта. Рынчынӕй
дӕр-иу ацыд театрмӕ, архайдта спектаклты, куыста ӕрыгон
актертимӕ — амыдта сын ирон ныхасы фӕзилӕнтӕ, сцени-
кон архайды сусӕгдзинӕдтӕ. Ӕмӕ йӕ фӕсивӕд дӕр уарз-
той. Йӕ рӕстӕджы Советон Цӕдисы адӕмон артист Тӕбӕх-
сӕуты Бало загъта, Солӕманы зӕрдӕбын узӕлд ын кӕй рад-
та цардмӕ уӕрӕх фӕндаг. Уый ӕрмдзӕф, дам, мын феххуыс
В. Шекспиры трагеди «Отелло»-йы сӕйраг хъайтары фӕл-
гонц саразыны хъуыддаджы дӕр.
Уӕдӕ театры партион организацийӕн дӕр лӕвӕрдта раз-
амынд. Ацы бӕрнон бынаты уавӕртӕй пайдагӕнгӕйӕ, ме
’фсымӕр ӕххуыс кодта канд театры актерты бинонтӕн нӕ,
фӕлӕ ма ӕцӕгӕлон адӕмӕн дӕр.
— Уарзта адӕмы, уарзтой йӕ адӕм дӕр.
— Ӕнӕмӕнг, афтӕ. Иу бон нӕм нӕ фатермӕ (Куйбыше-
вы уынджы ма цардыстӕм уӕд) ӕрбацыдысты ӕрыгон ак-
тертӕ Ирон театрӕй, семӕ ма Культурӕйы управленийӕ
цалдӕр бӕрнон лӕджы. Солӕман кӕд ӕнӕфӕразгӕ уыд,
уӕддӕр йӕ сынтӕгӕй сыстад, уазджытимӕ дзаджджын уӕ-
ливыхты уӕлхъус фӕбадт. Куыд базыдтам, афтӕмӕй обко-
мӕй ацы лӕгтӕ ӕрбахастой стыр паддзахадон хӕрзиуӕг —
Ленины орден ӕмӕ йӕ Солӕманы риуыл бафидар кодтой.
Уӕдӕ мӕн, йӕ бинонты кӕстӕры, та цы буц дардта! Дарӕс,
хӕринагхъуаг мӕ нӕ уагъта. Йӕ уӕгьд рӕстӕг мӕ-иу акодта
хӕхтӕм, киномӕ, концерттӕм. Уӕдӕ Ирон ӕмӕ Уырыссаг те-
атртӕм дӕр иумӕ арӕх цыдыстӕм. Актертӕ мӕ тынг бирӕ
уарзтой, алы адджинӕгтӕй мӕ-иу рӕвдыдтой кӕддӕриддӕр.
203
Мӕ зӕрдыл ма, ӕхсызгон мысинагау, лӕууы ӕндӕр ха-
бар. Цӕвиттон, иу фӕлладуадзӕн бон фӕцӕйцыдыстӕм те-
атрмӕ. Ленины фӕзмӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд дын мӕ
сӕрмӕ ӕвиппайды фӕкомкоммӕ, ӕмӕ мӕ дзыккуты астӕу
ссардта иу урс ӕрду. Ратыдта йӕ ӕмӕ загьта, ацы урс хал
дӕ зӕлдаг сӕрыхъуынтӕ фыдуынд кӕны, зӕгьгӕ. Ехх, уый
та уын адӕмимӕ ахастыты тыххӕй дзурӕг нывтӕ...
— Уӕдмӕ, хъыгагӕн, де ’фсымаер фӕрынчын...
— Солӕманӕн йӕ рӕуджытӕ суанг ӕртынӕм азты кӕро-
нӕй хъыгдард уыдысты. Фылдӕр хатт-иу актертӕн сӕ буар
стӕвд ӕмӕ афтӕмӕй салд декорацитыл архайдтой. Респу-
бликӕйы хъӕутыл гастролон балцыты рӕстӕг уазал маши-
нӕты, ӕрдӕггом хъӕууон клубты уыд сӕ куыст, ӕмӕ сӕ
ӕнӕнизӕй ничи баззад. Кӕд 1943—46 азты уӕлдай тыхст
уыд йӕ низӕй, уӕддӕр йӕ театралон архайд, ӕхсӕнадон
куыст нӕ мынӕг кодта. Суанг ма режиссеры куысты дӕр
йӕхи фӕлвӕрдта — сценӕйы сӕвӕрдта А. Арбузовы пьесӕ-
мӕ гӕсгӕ спектакл «Таня», фӕстӕдӕр та — Джимиты Геор-
гийы пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакль «Сау мигътӕ». Дыууӕ дӕр
ӕнтыстджынӕй ацыдысты, театры дӕснытӕ сын хорз аргъ
скодтой.
— Радзур-ма нын, Ирыстон Солӕманы йӕ фӕстаг фӕн-
дагыл куыд фӕндараст кодта, уый тыххӕй дӕр.
— Уыцы бон дӕр хорз хъуыды кӕнын. Ирыстоны алы
хъӕутӕй бирӕ адӕм ӕрцыд. Мӕскуыйӕ ӕмӕ Ленинградӕй
дӕр нӕм сӕрмагонд делегаци уыд. 1946 азы 10 июны йӕ
Ирон аргъуаны кӕрты куы 'вӕрдтой, уӕд нӕ фатеры раз
ӕмӕ театрмӕ хӕстӕг уынгтӕ адӕмӕй уыдысты се дзаг, ӕмӕ
устыты хъарджытӕм хӕкъуырццӕй куыдтой.
Уырыссаг театры цурӕй йӕ куы рахастой, уӕд та орке-
стры ӕнкъард зӕлтимӕ уарыны ӕртӕхты зӕлланг баиу.
Ирон аргъуаны кӕртмӕ йӕ куы схастам, уӕд та хур ракаст.
Солӕманы чырын йӕ ингӕны дуртыл куы ӕрӕвӕрдтой, уӕд
ӕваст тыхджын дымгӕ райдыдта, йӕ цуры цы бӕлас уыд,
уый сыфтӕ йӕ чырыны сӕрыл ӕрхаудтой. Уый ауынгӕйӕ
иу карджын сылгоймаг бахъарӕг кодта: «Ау, мӕнӕ дӕ хъы-
гӕй, Солӕман, ацы бӕлас дӕр йӕ цӕссыг сыфтӕрӕй куы
калы, уӕд куыд сабыр дӕ?» Ӕз мӕхӕдӕг уыцы рӕстӕг ме
204
'фсымӕр Гӕвдийы раз лӕууыдтӕн, кӕуынӕй мӕ хъӕлӕс,
мӕ цӕстытӕ дудгӕ рыст кодтой.
Солӕман куы амард, уӕд ыл цыд ӕрмӕстдӕр 37 азы.
Уый фӕстӕ ӕгас бинонтӕ, Таутиаты мыггаг дӕр дзӕвгар
рӕстӕг сӕхимӕ нал ӕрцыдысты. Ирон театрмӕ цӕугӕ дӕр
нал кодтам, йӕ рӕзты ауайгӕйӕ дӕр-иу нӕ ныййарджытӕ,
хӕстӕджытӕ сӕ цӕстытӕ сӕ армӕй сӕхгӕдтой. Солӕманы
нын-иу нӕ рыст зӕрдӕйыл ӕрлӕууын кодта йӕ аив бӕсты-
хай.
Не ’рвад Таутиаты Уырызмӕг афтӕ дзырдта: «Хуыцауӕй
мӕм райгас кӕныны хъомыс куы уаид, уӕд Барастыры бӕ-
стӕй раздахин Хетӕгкаты Къостайы, Брытъиаты Елбыз-
дыхъойы, Тотраты Бесӕйы, Солӕманы, стӕй мӕхи мады».
Раздахӕн никӕй ис, фӕлӕ сын сӕ рухс нӕмттӕ мысдзы-
стӕм...
«Рӕстдзинад», 2005 азы 2 ноябрь
КАФТЫ УӔЛМОНЦ АИВАД
Ирон аивад бирӕвӕрсыг у. Ис ын йӕхи сӕрмагонд уагӕ-
вӕрдтӕ, домӕнтӕ, фӕтк ӕмӕ нысантӕ. Ӕнусты сӕрты нӕм
зарӕг ӕмӕ фӕндырдзагъдимӕ ӕрхӕццӕ кафт дӕр. Ацы
жанрӕн зӕрдиагӕй лӕггад фӕкодта Ирыстоны адӕмон ар-
тист, Дунеон фольклорон фестиваль! лауреат Дзаттиаты Уак-
ка (Васили). Сабийӕ бауарзта аивад ӕмӕ кӕд абон йӕ кары
бацыд, уӕддӕр зӕрдиагӕй ауды ирон кафтыл, хъахъхъӕны
национ хореографийы хӕзнатӕ...
— Уакка, ирон кафты историйӕ сӕйрагдӕр цы фӕнысан
кӕндзынӕ?
— Ирон адӕм рагӕйдӕр кафынмӕ рӕвдз уыдысты. Уыцы
хъуыддаг бӕрӕг у Нарты кадджыты дӕр. Зындгонд нывгӕ-
нӕг-этнограф Тугьанты Махарбег йӕ нывты равдыста нӕ
фыдӕлты ӕмхицдзинад кафтмӕ. Уый фӕдыл ныффыста
205
цалдӕр цымыдисаг, егьау уацы. Ныр нӕ кафты историмӕ
куы 'ркӕсӕм, уӕд нӕ бон зӕгъын у, фыццаг наем Симд кӕй
фӕзынд. Ацы рагон кафтӕн уыд цалдӕр хуызы. Алкӕмӕн
дӕр — сӕрмагонд ном. Зӕгьаем, Симд — Сандрахъ. Нӕ
фыдӕлтӕ йӕ кафыдысты гӕрзифтонгӕй, цухъхъа, куырӕт,
басылыхъхъ, хӕдбын дзабыртӕ, ӕхсаргард, дамбацаимӕ.
Симд — Сандрахъ иннӕ Симдтӕй хицӕн кӕны ӕндӕрхуы-
зон, уӕззаудӕр къахайстӕй. Гӕрзифтонгӕй йӕ кафыдысты,
цӕмаей, тохмӕ цӕугӕйӕ, цӕттӕ уыдаиккой. Ацы кафт фӕ-
стаг хатт акодтой 1900 азы.
Нагьуайы симд. Ацы симд уыди зӕрдӕмӕхъаргӕ. Кафты
рӕстӕг къах размӕ нӕ истой, фӕлӕ фӕрсырдӕм. Рахиз
къах истой рахизырдӕм, галиу та — галиуырдӕм. Кафыды-
сты йӕ ӕнӕнкъуысгӕйӕ. Хуыдтой ма йӕ денджызы уылӕн-
тау Симд. Ирыстоны кадджын лӕгтӕ Баймӕтаты Цыппу
ӕмӕ Беджызаты Леуан, куыд дзырдтой, афтӕмӕй ацы Симд
кафыдысты 1860—1870 азты.
Тымбыл нӕртон Симд. Кафыдысты йӕ зардимӕ, сӕдӕ-
сӕдӕтӕй.
Дыууӕуӕладзыгон гуыпп симд. Кафыдысты йӕ фӕси-
вӕд, 30—45-аздзыдтӕ. Кафты уыд рог фезмӕлд, кодтой йӕ
арӕхдӕр Ногбоны. Тымбыл зиллакк-иу ӕрлӕууыдысты,
фӕсивӕдӕй-иу сӕ иутӕ схызтысты уӕхсчытӕм, иннӕтӕ та
бынӕй лӕууыдысты ӕмӕ-иу кафыдысты. Астӕуӕй-иу сыгъ-
дис арт. Кафджытӕн сӕрмагондӕй ӕрцӕттӕ кодтаиккой бӕ-
гӕныйы кӕхц — Уацамонгӕ. Слӕвӕрдтаиккой йае, кафты
ӕппӕты сӕрӕй чи лӕууыд, уыдонмӕ. Уӕхсчытӕй-иу куы
'рхызтысты, уӕд та-иу райдыдта Гуыпп-Симд. Фӕсивӕд-иу
сӕхи фӕлвӕрдтой тыхӕй, уӕнгты фидардзинадӕй.
Фӕсивӕды кафт. Ацы кафт у рог кафт, ӕмдзӕгъд ын
хъӕуы тынг тагъд. Кафынц ӕй лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ.
Сыллынг-тӕлтӕг кафт бӕгъӕввадӕй. Кафт-иу йӕ тӕмӕ-
ны куы бацыд, уӕд-иу фӕсивӕдӕй лӕппу бӕгъӕввадӕй ра-
гаепп кодта. Фӕзыл-иу йӕ къахфындзтыл лӕугӕйӕ ӕрзылд,
стӕй къӕрццӕмдзӕгьдмӕ рог ӕркафыд къахфындзтыл ӕмӕ
хъазтӕй рацыд (ам сыллынг-тӕлтӕг амоны рог кафт).
Сырдоны кафт. Ацы кафт уыд Гуыпп-Симды фӕстӕ. Ис
ын характерон миниуджытӕ.
206
Цоппайы кафт. Равзӕрд XVI ӕнусы. Адӕймаджы-иу арв
куы ’рцавта, уӕд-иу йӕ алыварс къӕйттӕ-къӕйттӕй ӕрлӕу-
уыдысты. Марды алыварс-иу хъамайы бырынкъӕй ӕрхахх
кодтой ӕмӕ-иу йӕ рӕзты ӕртӕ хатты ӕрзылдысты. Ныгӕн-
гӕйӕ йыл кӕугӕ нӕ кодтой. Зарыдысты-иу дыууадӕстӕно-
ны зӕлтӕм. Ӕрвдзавдӕй чи амард, уымӕн хист нӕ кодтой,
фӕлӕ куывд йӕ адзалы бынаты.
Гогызы кафт. Фыдӕлтӕ йӕ кафыдысты ӕппӕт кӕфтыты
фӕстӕ, фӕлладуадзынӕн. Афтӕ йӕ уымӕн хонынц, ӕмӕ
кафты мидӕг ӕвдыст цыд гогызты быцӕуы фезмӕлдтытӕ.
Кафыдысты йӕ чызг ӕмӕ лӕппу. Традицион хуызы Гогызы
кафт ма кафыдысты 1880 азы.
— Де сфӕлдыстадон фӕндаг цӕмӕй райдыдта?
— Кафты аивад бауарзтон сабийӕ. Хорз ма хъуыды кӕ-
нын, 1933 азы Дзаумӕ ирон зарджытӕ фыссынмӕ ’рцыд
композитор Кокойты Тӕтӕрхъан, йемӕ ма кинооператор Гу-
ырдзыйы киностудийӕ. Кокойы-фырт Сыбайы хъӕуы хи-
стӕртимӕ фембӕлд, уыдон мӕн дӕр бацагуырдтой, базонгӕ
мӕ кодтой композиторимӕ. Тӕтӕрхъан куы базыдта, ӕз
хорз кафын, уый, уӕд мын хъисфӕндырыл ӕрцагъта. Ӕз йӕ
цагьдмӕ ӕркафыдтӕн. Уый тынг бацин кодта. Фӕстӕдӕр
мӕ систа аивадон киножурналмӕ. Сӕ куыст куы сцӕттӕ,
уӕд ӕй равдыстой Сыбайы Культурӕйы хӕдзары. Кино уыд
ӕмыр, ӕрмӕстдӕр нывтӕ фенынӕн.
Мӕ мады 'фсымӕр Цхуырбаты Филус, зынгӕ кафӕг, са-
рӕзта сыбайӕгтӕй ансамбл. Ӕз дӕр бацыдтӕн къордмӕ. 1934
азы архайдтон Тбилисы аивады декадӕйы. 1936 азы Хуссар
Ирыстонмӕ ссыд зынгӕ кафӕг Бирӕгьты Зауырбег, цӕмӕй
сарӕзтаид зард ӕмӕ кафты ансамбл. Партийы обкомы фыц-
цаг нымӕрдар Таутиаты Барис, облӕххӕсткомы сӕрдар
Дзиццойты Иван бацагуырдтой мӕн ансамблмӕ. Сӕ фӕнд
мӕ мадӕн загътой. Уӕд мӕ уый нӕ уагьта, нырма гыццыл у,
зӕгъгӕ. Кӕддӕр-кӕддӕр сразы. Ныццыдыстӕм Сталинир-
мӕ (Чъреба), уым мӕ федта Бирӕгъты Зауырбег. Мӕ зӕр-
дӕргьӕвддзинад ын ӕхсызгон уыд. Хуссар Ирыстоны каф-
ты ӕмӕ зарды ансамбл (ныр — паддзахадон ансамбл «Симд»)
арӕзт куы ’рцыд, уӕд ӕз бацыдтӕн йӕ дӕлкъордмӕ. Ам
мемӕ кафыдысты Гӕбӕраты Гришӕ, Гаглойты Тауырбег,
Сланты Къоста, Гӕджиты Хъазыбег...
207
1936 азы нӕ ансамбл ӕмӕ Хуссар Ирыстоны адӕмон ин-
струмент™ оркестр (йӕ разамонӕг — номдзыд композитор
Галаты Барис) уыд аивадон ӕркасты Тбилисы. Нӕхи дзы
тынг хорзӕй равдыстам, нӕ кӕфтытӕ нын систой киножур-
налмӕ. Ӕркастӕй ссыдыстӕм стыр уӕлахизимӕ. Ӕз дзы ка-
фыдтӕн Джиоты Фросяимӕ «Къах-къухтыл кафт». Уый уыд
мӕ фыццаг уӕлахиз профессионалок сценӕйы. Уыцы рӕ-
стӕг ма мемӕ кафыдысты Еналдыты Вахтанг, Абайты Чер-
мен, Санахъоты Чермен, Плиты Виктор, Гӕбӕраты Хъасбол,
Дзуццаты Ахмӕт, Хъӕцлӕуты Пъауле, Тедеты Феня, Гасси-
ты Сослан, Дыгъуызты Афанас...
1944 азы мӕ снысан кодтой ансамаблы дӕлкъорды раза-
монӕгӕй, Суинаг кафджытимӕ дӕр тынг зӕрдиагӕй куы-
стам, архайдтам концертты.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг нӕ аивад ӕвдыстӕм
госпитӕлты, цӕмӕй нӕ хӕстонты ныфс ма асӕтта, чысыл сӕ
цӕфты рыст рох кӕна.
Хуссар Ирыстоны кафт ӕмӕ зарды ансамблы бындурӕ-
вӕрджытыл нымайын хъӕуы Бирӕгьты Зауырбег ӕмӕ Гала-
ты Барисы. Ацы дыууӕ лӕджы ирон аивадӕн стыр хӕрзты
бацыдысты.
— Хуссар Ирыстоны кафт ӕмӕ зарды ансамблы сӕйраг
хореографӕй куыстай ӕмӕ ма нын радзур бӕстондӕр уый
тыххӕй.
— Сӕйраг хореографӕй мӕ снысан кодтой 1946 азы.
Уыцы рӕстӕг дзы уыд куыд зындгонд кафджытӕ, афтӕ
ӕрыгӕттӕ дӕр. Уыдис нӕм зарӕггӕнджыты къорд. Иудад-
зыг пайда кодтам къӕрцгӕнӕн, далафӕндыр, хъисфӕнды-
рӕй нӕ концертты.
Кӕддӕриддӕр архайдтон рагон ирон кӕфтытӕ ӕвӕры-
ныл. Нӕ курдиат ӕвдыстам Уӕрӕсейы, фӕсарӕйнаг горӕт-
ты. Аивадуарзджытӕ ныл тынг ӕхсызгонӕй ӕмбӕлдысты.
Нӕ кӕфтытӕй сӕм уӕлдай диссагдӕр кастысты: «Симд»,
«Къах-къухтыл кафт», «Гогызы кафт», «Хъаматимӕ кафт».
Уӕдӕ конкурстӕй, ӕркастытӕй дӕр уӕлахизтимӕ цыды-
стӕм.
'Куыд нӕ зӕгьон ансамблы фӕндырдзӕгъдджыты тых-
хӕй. Уыцы хӕс нӕм тынг дӕсныйӕ ӕххӕст кодтой Мамиа-
208
ты Замирает (ансамблы фыццаг фӕндырдзӕгъдӕг), Цхуыр-
баты Барис, Цӕрукъаты Хуыме. Арӕх ӕрымысын 1957 аз.
Уӕд Тбилисы уыдис аивады декадӕ, ӕмӕ нӕ ансамбл дӕр
уырдӕм хуынд уыд. Цыд Оперон театры, уыдис дзы бирӕ уаз-
джытӕ, се ’хсӕн — номдзыд хореограф, ССР Цӕдисы адӕмон
артист Илико Сухишвили. Тынг фӕцыдысты йӕ зӕрдӕмӕ
ирон кӕфтытӕ, уӕлдай стыр аргъ скодта фыдӕлтыккон Сим-
дген. Декадӕйы фӕстӕ И. Сухишвили газет «Заря Востока»-
йы фыста: «...танец «Симд», показанный В. Джатиевым, по
своим стилевым признакам можно назвать основой всех ос-
нов осетинской народной хореографии. Вариант этого чару-
ющего танца, который показали нам гости из Южной Осе-
тии, превзошел все дотоле нами виденное. Как зачарован-
ный следил зрительный зал за исключительной плавностью
движения танцующих, замечательным композиционным по-
строением отдельных групп, которые так красиво, легко и
изящно сменяют одна другую». Уый уыд ӕппӕт ансамблы
сгуыхт.
Иу уӕлахизӕй иннӕмӕ цыдыстӕм иумӕйагӕй, ӕмдыхӕй,
ӕмзондӕй. Хуссар Ирыстоны кафджыты ансамблы фӕкуы-
стон 1964 азмӕ, стӕй мын Цхинвалы горӕты разамынд ба-
хӕс кодта ног фольклорон ансамбл саразын.
— Дӕ къухы бафтыд уыцы хъуыддаг?
— Ӕнӕмӕнг. Раздӕр кафыдыстӕм Хуссар Ирыстоны адӕ-
мон сфӕлдыстады центры, фӕстӕдӕр нӕ раивтой Цхинвалы
Культурӕйы хӕдзары бӕстыхаймӕ. Ансамбл «Фарн»-ы ар-
хайдтой, куыд хистӕртӕ, афтӕ кӕстӕр фӕсивӕд дӕр. Сӕ
иумӕйаг нымӕц — 27 адӕймаджы. Зӕгьдзынӕн сын сӕ
нӕмттӕ: Лалыты Зинӕ, Цоциты Зарӕ, Битеты Сӕлимӕт, На-
ртыхты Ирӕ, Гасситы Ингӕ, Плиты Валери, Дзабиты Роланд,
Дзаттиаты Руслан, Сланты Ботаз, Тедеты Сослан, Абайты
Нодар, Хъоцыты Гиви, Пӕррӕстаты Мишӕ...
Ацы сфӕлдыстадон къордимӕ дӕр куыстон фыдӕлтык-
кон кӕфтытыл, зарджытыл. Гастролон балцыты уыдыстӕм
Мӕскуыйы, Бетъырбухы, Сомихы, Абхазы, Хъӕрӕсейы,
Стъарапъолы...
Стыр ӕныстджын уыд нӕ балц 1990 азы Испанимӕ, Дуне-
он фольклорон ӕркаст-фестивалмӕ. Сӕдӕгай коллективты
• 14
209
’хсӕн нын скодтой стыр аргъ, ӕмӕ «Фарн» сси ӕркасты ла-
уреат.
Абон кӕд ансамбл нал ис, уӕддӕр дзы чи кафыд, уыцы
адӕмимӕ бастдзинад дарын, нӕ сӕ рох кӕнын.
— Ирон рагон музыкалон инструменттӕ кӕй рох кӕнӕм,
уый та дӕм куыд кӕсы?
— Иннӕ адӕмтӕм куы акӕсӕм, уӕд сӕ музыкалон ин-
струменттӕй абоны онг бирӕ бахъахъхъӕдтой, пайда сӕ кӕ-
нынц. Мах та нӕхи уадынгӕрзтыл нӕ къух ауыгьтам. Уый
раст нӕу!
— Ансамбл «Симд»-ы къорд азты фӕкуыстай компози-
тор, фольклорист Ӕлборты Феликсимӕ. Дӕ зӕрдӕйы ца-
вӕр адӕймагӕй баззад?
— Зондджын, хӕларзӕрдӕ лӕг уыдис. Арӕх-иу уыды-
стӕм гастролон балцыты. Нӕ уӕлахизты уыд йӕ егъау бавӕ-
рӕн дӕр. Аргъ ын кодтой адӕм йӕ курдиатӕн, сфӕлдыста-
дӕн, ӕхсӕнадон куыстӕн.
— Дӕ дӕсныйадимӕ баст бӕллиц дӕм ис?
— Тынг мӕ фӕнды, нӕ рагон кӕфтытӕ цардмӕ куы
раздахиккам, абон ирон кафтыл кӕстӕрты чи ахуыр кӕны,
уыцы разамонджытӕ фӕсивӕдӕн ӕцӕг аивад куы ’вди-
сиккой!
«Рӕстдзинад», 2006 азы 27 сентябрь
ЦАРДЫ ФӔНДӔГТӔ
Ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы хӕзнадонмӕ йӕ зӕрдиаг
куыстӕй аив ӕвӕрӕн бахаста зындгонд ирон фыссӕг, публи-
цист, тӕлмацгӕнӕг, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг
БАСИТЬ! Афанасийы (Симонайы) фырт Михал. 50 азӕй
фылдӕр лӕггад кӕны ирон аив дзырдӕн, нӕ дзыллӕйӕн.
Йӕ кары бацыд, фӕлӕ тӕхудиаг сты йӕ зӕрдӕйы рӕсугъ-
ддзинад, йӕ диссаджы удыхъӕд, йӕ раныхасы ӕмбисонды
хъӕздыг, аив ӕмӕ хӕдбындур мадӕлон ӕвзаг, ирон хӕрз-
210
конд адӕймаджы ӕууӕлтӕ! Нӕ Иры разагьды лӕгты зонд
ӕмае уды хъарм, ӕрыгон лӕппу уӕвгӕйӕ, хӕзнайау йӕ зӕр-
дӕйы арфы бавӕрдта ӕмӕ ныр йӕ алӕмӕты мысинӕгтӕ лге-
вар кӕны махӕн, йӕ кӕстӕртӕн.
— Михал, цавӕр уыдысты дӕ фыццаг къахдзӕфтӕ
сфӕлдыстадон куысты?
— Фыццаджыдӕр мӕ сразӕнгард кодта аивадон литера-
турӕмӕ уарзондзинад. Литературӕ та мын бауарзын кодта
мӕ фыд Баситы Афанаси (Симона). Уыди ахуыргонд лӕг
каст фӕци Ӕрыдоны дины семинар 1897 азы фыццаг рау-
агъдонтимӕ. Ахуыргӕнӕндоны кӕд дины кусджытӕ цӕттӕ
кодтой, уӕддӕр равзӕрста ахуыргӕнӕджы дӕсныйад. Цал-
дӕр азы акуыста Тибы скъолайы, фӕлӕ ма йӕ фӕндыд
дарддӕр ахуыр кӕнын, ӕмӕ нӕ хъӕуккаг, алагираг лӕппу-
тӕ Хъӕрджынты Савели (Уӕрӕсейы адӕмон артисткӕ
Хъӕрджынты Варварӕйы фыд) ӕмӕ Сохиты Дрисимӕ
ацыд Швейцаримӕ. Каст фӕци Берны университет ӕнтыст-
джынӕй, райста инженеры дӕсныйад. Фӕстӕдӕр ахуыр
кодта Харьковы университеты ветеринаров хайады. Иры-
стонмӕ куы ссыд, уӕд куыста ветеринарӕй быдираг ӕмӕ
хохаг хъаеуты.
Мае фыд стыр аргъ кодта Хетӕгкаты Къостайӕн. Йе
’мдзаевгаетае йын зыдта ӕнае чиныгӕй. Мах бирӕ сывӕллӕт-
тӕ уыдыстӕм — фондз хойы ӕмӕ дыууӕ 'фсымӕры. Чысыл
куы фембаргӕдӕр стӕм, уӕд нӕ зонгӕ кодта нӕ генион по-
эты сфӕлдыстадимӕ. Уыцы рӕстӕг банкъардтон не ’взаджы
рӕсугъддзинад.
Скъолайы ахуыр кӕнын куы райдыдтон, уӕд уым та ирон
ӕвзаг аемӕ литературӕйы ахуыргӕнӕг уыд зындгонд рухста-
уӕг, ӕхсӕнадон кусӕг, тӕлмацгӕнӕг Зӕнджиаты Бӕбу.
Тынг зондджын, фендджын лӕг уыд, йӕ адӕмыл ӕнувыд.
Бирӕ хӕрзты бацыд Ирыстонӕн Советон хицауады рӕстӕг.
Аргъуантӕ куы хӕлдтой, уӕд зӕрдиагӕй бацархайдта, цӕ-
мӕй Алагиры аргьуан хӕлд ма ’рцаеуа, хъахъхъӕд дзы ӕр-
цӕуой Хетӕгкаты Къостайы къухӕй конд заедты, дзуӕртты
нывтӕ. 1929 азы аргъуаны бӕстыхайы сарӕзта Ӕрдззонӕн
музей. Цымыдисаг ӕрмӕгӕй (уый у сӕрмагонд ныхасы
211
аккаг) йӕ саив кодта, мӕхицӕн та мын бахӕс кодта экспо-
наттӕн ӕмбарынгӕнӕн фыстытӕ саразын.
Литературой куыстмӕ дӕр мӕ Зӕнджиаты Бӕбу сразӕн-
гард кодта. Хабар та афтӕ рауад. Цӕвиттон, мӕ хистӕр хо
нӕ хӕдзармӕ (Алагиры ма цардыстӕм уӕд) ӕрбахаста П. П.
Ершовы фыст аргъау «Конек-горбунок». Ӕз ӕй цымыдисӕй
бакастӕн, мӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыд, ӕмӕ мӕ бафӕн-
дыд уацмыс ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац кӕнын. Райдыдтон ыл
кусын. Иу сӕргонд дзы куы стӕлмац кодтон, уӕд ӕй Бӕбуй-
ӕн равдыстон. Баййӕфтон ӕй ӕмдзӕвгӕ фысгӕ (диссаг мӕм
фӕкаст, уӕдмӕ ӕз, ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр кӕй фыста, уый нӕ
зыдтон). Ӕмдзӕвгӕ фысгӕйӕ-иу аивӕй, кърандасӕй ритм
нысангӕнгӕйӕ, дзырдта мӕнӕ ацы рӕнхъытӕ:
Хъазынц сывӕллӕттӕ ихыл,
Хъулты къӕрцц цӕуы.
Мит-митгӕнаг бады хихыл
Ӕмӕ хъарӕгӕй кӕуы.
Куыд ӕй бамбӕрстон, афтӕмӕй ӕмдзӕвгӕ хуынд «Зымӕ-
гон ныв». Уаты ӕрбахизӕны мӕ куы ауыдта, уӕд бацин код-
та. Лӕмбынӕг мӕ фӕфарста нӕ хӕдзар, бинонты хабӕрт-
тӕй. Уый фӕстӕ йын радзырдтон, цы хъуыддаджы фӕдыл
ӕм ӕрбацыдтӕн, уый. Мӕ фыст мын райста. Кӕсгӕ-кӕсын
та мӕм-иу цыдӕр цинхуызӕй скаст. Каст куы фӕци, уӕд
афтӕ зӕгъы: «Мӕ мадыфсымӕр (Баситы хӕрӕфырт уыдис),
дӕ куыст дарддӕр ахӕццӕ кӕн. Мӕ фиппаинӕгтыл куы ба-
кусай, уӕд дын хорз рауайдзӕн».
Мӕ ахуыргӕнӕджы фӕдзӕхстытӕ куы сӕххӕст кодтон,
уӕд ӕй бахастон Фысджыты цӕдисмӕ. Консультантӕй дзы
уӕд куыста зындгонд ирон поэт Гулуты Андрей. Мӕ тӕлмац
мын куы бакаст, уӕд мын афтӕ, зӕгъгӕ, мӕнӕ дзы цалдӕр
фиппаинаджы скодтон, ӕмӕ сыл куы бакусай, уӕд ӕй чин-
гуыты рауагъдадмӕ радт. Сӕйраг редакторӕй дзы куыста
Берозты Аслӕнбег. Мӕ тӕлмац хицӕн чиныгӕй рацыд Фы-
дыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕ, 1953 азы.
— Аргъау «Къуыпрагъ ӕфсургь» ирон ӕвзагмӕ тӕлмац
кӕнын куы райдыдтай, уӕд дыл 14 азы йеддӕмӕ нӕ цыд.
Ӕнцон дӕм каст ацы хъуыддаг?
212
— Ӕвӕццӕгӕн, йӕ оригиналок текст мӕ зӕрдӕмӕ афтӕ
тынг кӕй фӕныд, уымӕ гӕсгӕ уыцы рӕстӕг ууыл нӕ хъуы-
ды кодтон. Ныр ыл мӕхӕдӕг дӕр дис кӕнын. Ацы хъуыд-
даджы мын мӕ хистӕрты цӕстуарзон ныхас, ӕххуыс тынг
фӕахъаз сты. Сӕ фӕрцы мӕ куыст фӕцыд адӕмы зӕрдӕ-
мӕ. Тӕлмацы текстыл бӕстонӕй бакуыстон, афтӕмӕй йӕ
дыккаг хатт рауагъдадмӕ бацӕттӕ кодтон. Чиныгӕн диссад-
жы нывтӕ сарӕзта рухсыбадинаг Хъуылаты Галинӕ. Аивӕй,
рӕсугъд фӕлгонцгондӕй чиныг рацыди 2007 азы.
— Дӕхи фыст прозаиком уацмысты тыххӕй та цы зӕгъ-
дзынӕ?
— Мӕ радзырдтӕ ӕмӕ новеллӕтты фыццаг ӕмбырдгонд
рацыд 1964 азы, хуынд «Лӕгӕй — лӕгмӕ». Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕсты рӕстӕг цы тугкалӕн тохты уыдтӕн, цы ӕвир-
хъау цаутӕ федтон, мӕ хӕстон ӕмбӕлттыл цы радзырдтӕ
фӕфыстон, уыдон ам рацыдысты.
Уацау «Хӕдзарвӕндаг», мӕ дыккаг чиныг, фыст у советов
адӕмы цардыл, сабырдзинад, уарзт, уды сыгъдӕгдзинадыл.
Советон хицаудзинады фыццаг азты Ирыстоны цы исто-
рион цаутӕ ’рцыд, ног цард нӕ зӕххыл куыд фидар кодта,
уый тыххӕй ныффыстон чиныг «Ӕрфӕны фӕд».
Хӕстон мысинӕгты бындурыл ныффыстон дыууӕ уаца-
уы: «Тохы зарӕг» ӕмӕ «Зӕрдӕты дугъ».
Удыхъӕды сыгъдӕгдзинады, моралон хӕзнаты, удхъомы-
сы хӕрзты фарстатыл фыст уыд мӕ уацау «Зноны рухс».
Ӕхсӕнады, бинонты, фӕсивӕды цардӕн наркотиктӕ, хъӕ-
бӕр нозт цы зиан хӕссынц, уый тыххӕй фыст у мӕ иннӕ
уацау «Рын» (дыууӕ уацмысы дӕр чиныгӕй рацыдысты
1989 азы).
Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ мӕ радзырдтӕ, очерктӕ, литерату-
рон-критикон уацтӕ вӕййынц журнал «Мах дуг»-ы. 1941—
1945 азты нӕ хӕстонтӕй немыцмӕ уацары чи бахауд, уыдо-
ны хъизӕмайраг царды хабӕрттыл фӕрыст мӕ зӕрдӕ, ӕмӕ
сыл ныффыстон уацау «Фыдвӕд, фыдномы тымыгъты»
(журнал «Мах дуг», 2003 аз, №№ 5, 8).
— Кӕм дӕ ӕрӕййӕфта Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст?
— 1939 азы мӕм ӕрсидтысты ӕфсады рӕнхъытӕм. Служ-
бӕ кодтон Дард Хурыскӕсӕны Ӕфсӕнвӕндӕгты сӕрмагонд
213
хидаразӕн ӕфсӕддон батальоны. Фӕстӕдӕр мӕ арвыстой
Иркутскы авиацион-техникон училищӕмӕ. Каст ӕй куы фӕ-
дӕн, уӕд кусынмӕ ацыдтӕн Омскмӕ, ӕфсӕддон тӕхджыты
авиацион училищӕмӕ. Уалынмӕ райдыдта Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕст. Омскы нӕ хӕстонтӕй сарӕзтой сӕрмагонд
полкъ, арвыстой нӕ фронтмӕ Харьковы бынмӕ. Куйбышевы
горӕты та арӕзтой, нӕмыг кӕм нӕ хызт, ахӕм хӕдтӕхджы-
тӕ. Цалдӕр дзы райстам нӕ авиацион полкъӕн. Хӕцыды-
стӕм Воронежы, Сталинграды, Украинаг 3-аг, 1-аг фронтты.
1945 азы, Берлинмӕ ма нӕ 50 километры хъуыд, афтӕ мӕ
къах уӕззау цӕф фӕци, ӕмӕ бахаудтӕн госпитӕлмӕ. Мӕ
дохтыр — одессӕйаг сылгоймаг. Тынг лӕмбынӕг мӕм каст,
бӕстон мӕ-иу фарста ме 'нӕниздзинадӕй. Иуахӕмы йын
афтӕ зӕгъын: «Нӕхимӕ мӕ Уӕрӕсемӕ арвитут». Уый не
сразы, дӕ цӕф нӕма байгас, зӕгъгӕ, ӕмӕ дын рафыссӕн
нӕма ис. Дӕ къахы стӕг, дам, тынг хъыгдард у, дӕ ацыдыл
фӕсмон кӕндзынӕ, ӕмӕ мӕм байхъус. Ӕз йӕ ныхӕстыл не
сразы дӕн, мӕхи фӕнд атардтон, ӕмӕ мӕ рафыстой. Дыууӕ
къуырийы фӕдӕн польшӕйаг горӕт Ченстоховайы госпитӕ-
лы. Фембӕлдтӕн дзы ирон лӕппуйыл, йӕ мыггаг Дойатӕй.
Уыд медициной службӕйы лейтенант, кӕрӕдзийыл тынг ба-
цин кодтам. Ӕз нӕхимӕ авд азы нӕ уыдтӕн ӕмӕ йӕ лӕмбы-
нӕг фарстон Ирыстоны царды хабӕрттӕй. Дойы-фырт мын
ӕхсызгонӕй радзырдта, Ирон театры кӕй равдыстой Дза-
найты Иван ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы пьесӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд
спектакл «Къоста». Сӕйраг ролы дзы хъазыд Цӕгат Ирысто-
ны адӕмон артист Таутиаты Солӕман. Мӕ райгуырӕн зӕхх
тынг мысыдтӕн, ӕмӕ-иу лӕппуйы ныхӕстӕм мӕ цӕссыг мӕ
рустыл ӕруад. Уый фӕстӕ ма фӕдӕн Мӕскуыйы, Калини-
ны госпитӕлты. Мӕ цӕф куы байгас, уӕд ссыдтӕн Иры-
стонмӕ (цыд мыл 26 азы).
— Хӕсты фӕстӕ де сфӕлдыстадон фӕндаг адарддӕр
кодтай...
— 1948 азы кусын райдыдтон Алагиры районы газет
«Раздзог»-ы редакцийы. Цалдӕр азы дзы акуыстон, стӕй мӕ
раивтой газет «Ӕрыгон большевик»-мӕ (абон газет «Сло-
во»). Бирӕ рӕстӕг дзы нӕ бакуыстон, афтӕмӕй мӕ раивтой
газет «Рӕстдзинад»-мӕ. Уыцы рӕстӕг дзы сӕйраг редакто-
214
рӕй куыста Челӕхсаты Аслӕнджери, дӕсны журналисттӕ
уыдысты Мыстулаты Дзантемыр, Ӕгъуызарты Геор, Бӕдоа-
ты Алисолтан, Хуымарты Хъамболат, Гагкайты Дзибис, Бу-
таты Тотырбег, Цъӕхилты Женя, Андиаты Мӕхӕмгет. Куы-
стон журнал «Мах дуг»-ы прозӕ, драматурги ӕмӕ поэзийы
хайады сӕргълӕууӕгӕй, альманах «Литературная Осетия»-
йы бӕрнон секретарӕй.
— Дӕ фыд хӕларӕй цард зындгонд революционер, пу-
блицист, зынгӕ ӕхсӕнадон кусӕг Дзасохты Гигоимӕ. Сӕ
хӕлардзинады тыххӕй ма нын бӕлвырддӕр радзур...
— Мӕ фыд Гигоимӕ хӕларӕй цард, стӕй нын хӕстӕг
дӕр ӕййӕфта (йӕ бинойнаг уыд Баситы Габейы чызг Ма-
рия, дохтыр). Ныр цы хӕдзары цӕрын (иу рӕстӕг дзы цар-
ди Гиго йӕ бинонтимӕ), уый у Габейы, уыдонӕй йӕ бал-
хӕдтам мах. Гиго ахуыр кодта Ӕрыдоны дины семинары,
стӕй Хъазаны дины академийы. Бабӕстон кодта Къостайы
литературой бынтӕ, уыд йӕ фыццаг биограф. Уыдис ын
иунӕг фырт Барис, хъӕбатырӕй фӕмард Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕсты. Уый размӕ куыста газет «Социалистическая
Осетия»-йы партион хайады сӕргълӕууӕгӕй. Баззад ын
чызг Эммӕ, уымӕн та лӕппу, цӕры Мӕскуыйы. Куыд нӕ
хӕстӕг, афтӕ Гиго мӕ фыдӕн балӕвар кодта йӕхи къам
мӕнӕ ацы ныхӕстимӕ: «Зынаргъ Симонайӕн. Дзасохты
Гиго, 1903 аз».
Фӕнды ма мӕ иу цымыдисаг цау радзурын, мӕ хистӕр-
тӕй йӕ фехъуыстон.
Цӕвиттон, нӕ разагъды лӕгтӕ Ӕмбалты Цоцко ӕмӕ Зӕн-
джиаты Бӕбу ацыдысты Лабӕмӕ, Къостамӕ рынчынфӕр-
сӕг. Йӕ уатмӕ йын куы бахызтысты, уӕд сӕ уындмӕ йӕ
зӕрдӕ ӕрбауынгӕг ӕмӕ йӕ сынтӕджы зынтӕй рабадт. Ӕм-
бӕрста йӕ, фӕстаг хатт ма сӕ кӕй уыны, ӕмӕ йӕ цӕссыг
нал баурӕдта... Уазджыты зӕрдӕтӕ дӕр суынгӕг сты, ныф-
сытӕ йын ӕвӕрдтой. Къоста йӕхи фӕхъӕлдзӕг кодта, йӕ
уазджытӕй фӕбузныг, кӕй йӕ бабӕрӕг кодтой, уый тых-
хӕй. Йӕ хо Олгъа сӕ тынг бабуц кодта.
Иннӕ хабар та афтӕ уыд. 1907 азы Баситы Миха (хӕ-
сты хъӕбатыр, ахуыргӕнӕг Баситы Чабӕханы фыд) ӕмӕ
Ӕмбалты Цоцко уыдысты уазӕгуаты зындгонд уырыссаг
215
фыссӕг Лев Толстоймӕ Ясная Полянӕйы. Уый сыл тынг
бацин кодта, сбуц сӕ кодта. Фынгыл сын йӕ бинойнаг Со-
фья Андреевна ӕрӕвӕрдта нозт, хуыргаркӕй конд лывзӕ.
Ирон лӕгтӕ йӕм кӕй ӕрцыдысты, ууыл тынг дне кодта
фыссӕг, уӕ зӕрдыл та куыд ӕрлӕууыдтӕн, зӕгъгӕ.
Зындгонд куыд у, афтӕмӕй Л. Н. Толстой фӕстаджыр-
дӕм сӕхицӕй ацыди. Поезды ӕррынчын, ӕмӕ йын йӕ дзып-
пы цы ӕфсӕнвӕндаджы билет ссардтой, уым фыст уыди:
«Конечная остановка — станция «Владикавказ». Банхъӕлӕн
уыдис, уазӕгуаты йӕм кӕддӕр цы дыууӕ ирон лӕджы уы-
дысты, уыдон фенын ӕй кӕй фӕндыд.
Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, Зӕнджиаты Бӕбу Толстойы
роман «Воскресенье» ирон ӕвзагмӕ куыд тӕлмац кодта, уый.
Хъыгагӕн, тӕлмацы текст фесӕфт, куы йӕ ӕрцахстой, уӕд.
Ирыстонӕн бирӕ хӕрзты бацыд Бӕбу. Зӕрдиагӕй йӕ
фӕндыд кӕстӕрты ахуыр кӕнын. Цъӕйы санаторийы арӕз-
тадыл дӕр бафыдӕбон кодта, адӕмӕн сарӕзта фадӕттӕ, цӕ-
мӕй дзы тархъӕнӕй рынчынтӕ сӕхи дзӕбӕх кӕной.
— Ӕмбалты Цоцкойы лӕгӕй-лӕгмӕ зыдтай. Цавӕр
адӕймагӕй баззадис дӕ зӕрдӕйы?
— Ирон лӕг, йӕ фӕлгонц, йе ’гъдау ӕмӕ уаг цавӕр хъу-
амӕ уой, уый ӕз базыдтон Цоцкойы номимӕ. Уый-иу уыдис
Ленинграды (В. Ф. Миллер ӕй аласта, ирон ӕрмӕгӕй йын
ӕххуыс кодта йӕ диссаджы «Ирон-уырыссаг-немыцаг дзыр-
дуат» аразынмӕ. В. Ф. Миллер куы нал уыди, уӕд та йын
йӕ куыстытӕ дарддӕр кодта.
Ленинградӕй-иу куы ссыди Цоцко, уӕд-иу Ӕрыдонмӕ
ныццыд фыццаг, дыккаг бон та-иу Алагирмӕ ссыди. Нӕ
размӕ-иу къулрӕбын бандоныл ӕрбадт (махӕй гыццыл уӕл-
дӕр царди Зӕнджиаты Бӕбу), ӕмӕ-иу кӕнӕ мӕн, кӕнӕ ме
'фсымӕры арвыста, Бӕбуйӕн зӕгъ, Цоцко дӕм ӕнхъӕлмӕ
кӕсы, зӕгьгӕ (ныр, ома, дам, мӕхӕдӕг хӕдзармӕ куы ба-
цӕуон, уӕд бинонтӕ фынджы Тъдау кӕндзысты, ӕмӕ сӕ
нӕ тыхсын кӕнын). Фӕлӕ йӕм-иу Бӕбу рацыди, фӕцинтӕ
кодтой кӕрӕдзийыл, стӕй-иу ӕй уӕддӕр сӕхимӕ ахуыдта.
Ӕмӕ-иу уӕд Бӕбуимӕ иумӕ кӕнӕ иунӕгӕй Нармӕ ныццы-
дис. Цоцко-иу йӕ дзабыртӕ раласта ӕмӕ цъындаты бацыдис
Леуаны хӕдзармӕ — ахӕм нымд, ахӕм аргъ кодта Къостай-
216
ӕн. Сау ыл дардта ӕмӕ йӕ хил нал ныддаста суанг йӕ амӕ-
лыны онг.
— Дӕ хӕлӕрттӕй арӕхдӕр кӕй ӕрымысыс?
— Стыр хъыгагӕн, бирӕтӕ дзы се ’цӕг дунемӕ ацыды-
сты... Арӕх ӕрхъуыды кӕнын Ардасенты Хадзыбатыры.
Уый, куыд фыссӕг ӕмӕ критик дӕр, уыд махӕн не 'ппӕтӕй
бирӕ фендджындӕр, фӕлтӕрдджындӕр (уӕд «Мах дуг»-ы
куыстон), уыд цӕстуарзон, ӕрхъуыдыджын. Йӕхи та, раст
цыма не ’мгар уыди, афтӕ дардта. Стыр хъыгагӕн, хӕрзӕ-
рыгонӕй ацыд не 'хсӕнӕй. Тынг хӕларӕй цардыстӕм Дев-
лет Гиреевимӕ. Куыста ЦИПУ-йы ахуыргӕнӕгӕй, фӕлӕ
уыцы-иу рӕстӕг уыдис альманах «Литературная Осетия»-йы
редактор дӕр. Ӕнӕууылд ныхас схауа йӕ дзыхӕй — никуы!
Ахӕм ӕгъдауджын ӕмӕ ӕфсӕрмдзӕст уыди Девлет. Стӕй
балымӕн стӕм бинонтӕй дӕр. Цӕрынхъуагӕй мӕрдтӕм ба-
цыд. Мӕ зӕрдӕ йыл тынг фӕрыст. Баззад ын чызг ӕмӕ
лӕппу. Чызг мӕ ӕрӕджы бабӕрӕг кодта.
Токаты Асӕх уыди мӕ цӕсты кадджын хистӕр, фыссӕг,
ирон лӕг, цӕстуарзон адӕймаг. Кӕрӕдзийы ӕмбӕрстам.
Лымӕнӕй цардыстӕм Цӕголты Василиимӕ, сфӕлдыстадон
ӕгъдауӕй кӕрӕдзийӕн ахъаз кодтам. Тынг ӕхсызгон мын у,
йӕ фырт Олег дӕр литературой, сфӕлдыстадон куыст кӕй
кӕны, уый. Арӕх фӕныхас кӕнӕм йемӕ. Нӕ мӕ рох кӕны ме
’рвылбоны царды дӕр, уӕлдайдӕр — бӕрӕгбӕтты.
Мӕ зӕрдӕмӕ ма хӕстӕг уыдис курдиатджын поэт ӕмӕ
литературой критик Гаджиты Георги.
— Ирон литературӕ, ӕвзаг абон цы уавӕры сты?
— Мадӕлтӕ сӕ сывӕллӕттӕм нӕхи ’взагыл нӕ дзурынц,
ӕмӕ бирӕтӕ фгесарӕйнаг ӕвзӕгтӕ хуыздӕр зонынц сӕхи
'взагӕй. Сфӕлдыстадон куыст чи кӕны ӕрыгӕттӕй, уыдо-
нӕн сӕ фылдӕр уырыссагау фыссынц. Ӕз сӕ ныхмӕ нӕ
дӕн, фӕлӕ мӕм ацы хъуыддаг раст нӕ кӕсы. Национ ли-
тературӕ хъуамӕ рӕзгӕ кӕна. Афтӕ куы нӕ уа, уӕд та
мӕлгӕ кӕны. Цӕмӕй рӕзты фӕндагыл уа, уымӕн та фӕ-
ахъаз уыдзысты, нӕхи ’взагыл чи фыссы, уыцы курдиат-
джын поэттӕ, прозаиктӕ...
«Владикавказ», 2008 азы 10 октябрь
217
ЦӔЙ ДИССАГ ДӔ, ЗАРӔГ...
Ирон профессионалок музыкален аивады рӕзтыл йӕ хӕд-
хуыз курдиатӕй чи сахадыдта, дӕллаг галау дзы чи фыдӕ-
бон кӕны, нӕ аивады уыцы сыгьдӕгзӕрдӕ зиууӕттӕй ну у
нӕ республикӕйы Марияйы театры филиалы солист, номд-
зыд ирон оперон зарӕггӕнӕг, УФ-йы ӕмӕ РЦИ-Аланийы
адӕмон артист БӔЦӔЗАТЫ Юри. Уый 50 азӕй фылдӕр
кусы ацы аивадон артдзӕсты, сыгъдӕг зӕрдӕйӕ лӕггад
кӕны йӕ Ирыстонӕн, йӕ дзыллӕйӕн. Йӕ фӕззыгон най у
бӕркадджын ӕмӕ тӕхудиаг. Уымӕн, ӕмӕ азарыд, йӕ рӕ-
стӕджы Ирыстоны композитортӕ цы вокалон уацмыстӕ фы-
стой, уыдонӕн сӕ хуыздӕртӕ. Театры та йӕ курдиат сӕрт-
тывта ног хуызы. Йӕ сценӕйы цыдӕриддӕр хуыздӕр опе-
рӕтӕ, опереттӕтӕ цыд, уыдонӕн сӕ цырв уыд Юри, зӕгъгӕ,
куы зӕгьӕм, уӕд нӕ фӕрӕдидзыстӕм...
— Юри, куыд райдыдта дӕ балц зарӕджы ӕмӕ класси-
кой музыкалон аивады дунемӕ?
— Ӕвӕццӕгӕн, аивад туджы куы уа, уӕд адӕймаджы
йӕхимӕ ’рбалвасы, радты йын тыхтӕ ӕмӕ хиуыл кусыны,
рӕзыны амонд. Мӕ райгуырӕн хъӕу Заманхъулмӕ-иу ирон
театры артисттӕ спектакл куы нылластой, кӕнӕ-иу нӕ зынд-
гонд зарӕггӕнджытӕй концертимӕ исчи ’рцыд, уӕд-иу мыл
базыртӕ базад. Спектаклмӕ, концертмӕ бакӕсыны фӕстӕ-иу
бахъуыды кодтон, цы зарджытӕ ӕмӕ дз ы цӕгъдтытӕ уыд,
уыдон. 8-ӕм къласмӕ куы бацыдтӕн, уӕд хъӕумӕ ӕрцыдис
зындгонд музыкант, дирижер Леон Давыдов. Иӕ бал цы сӕр
уыд, скъоладзаутӕй музыкалон инструметтыл чи цӕгъды, уы-
доны рабӕрӕг кӕнын, сӕ курдиаты рӕзтӕн сын фадӕттӕ са-
разын. Скъолайы кӕрты лӕппутимӕ пуртийӕ куыд хъазыды-
стӕм, афтӕ мӕм ахуыргӕнджытӕй иу фӕдзырдта. Къласмӕ
бацыдтӕн. Леон мемӕ куы базонгӕ, уӕд мын афтӕ: «Цавӕр
музыкалон инструментыл цӕгъдыс?» Ӕз ын загътон: «Бала-
лайкӕйыл». Цалдӕр цагъды йын акодтон. Музыкант сӕм
лӕкбынӕг куы байхъуыста, уӕд йӕ мидбылты бахудт, бӕ-
рӕг уыд, ме 'рмдзӕф йӕ зӕрдӕмӕ кӕй фӕцыд, уый.
218
Ноджы ма уыцы азты тынг арӕх ӕвдыстой индиаг кино-
нывтӕ «Бродяга» ӕмӕ «Господин 420». Сӕйраг ролы дзы
хъазыд зындгонд артист Радж Капур. Йӕ хъазт ӕмӕ аив
зардгей мӕ зӕрдӕмӕ арф ныххызт. Ӕмӕ сӕ се ’ппӕт дӕр
зӕрдывӕрдӕй зыдтон. Иу ахӕмы сӕрды каникулты горӕт-
мӕ мӕ мадырвадӕлтӕм куы ссыдтӕн, уӕд балхӕдтон уыцы
зарджыты грампластинкӕ, стӕй ма ног балалайкӕ. Зарджы-
тӕ ӕмӕ мелодитӕ сахуыр кодтон цӕгъдын ацы музыкален
инструментыл. Скъолайы кӕнӕ клубы сценӕйы сӕ-иу куы
’рцагътон, уӕд-иу адӕмы цинӕн, арфӕтӕн кӕрон нал уыд.
Индиаг зарджытӕ акодтон Давыдовимӕ фембӕлды дӕр.
Дисы бафтыд ӕмӕ мын загъта: «Куыддӕр скъола каст фӕу-
ай, афтӕ ахуыр кӕнынмӕ рацу Дзӕуджыхъӕуы музыкален
училищӕмӕ (ныр — Гергиты Валерийы номыл аивӕдты
колледж) адӕмон инструмент™ хайадмӕ». Музыкантимӕ
фембӕлды фӕстӕ нӕхимӕ фырцинӕй куыд бацыдтӕн,
уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодтон. Мӕ мадӕн фембӕлды ха-
бӕрттӕ куы радзырдтон, уӕд ын йӕ цӕстыты федтон ӕгӕ-
рон цин, йӕ рустыл та — цӕссыгтӕ. Хъӕуы скъола каст
куы фӕдӕн, уӕд бацыдтӕн училигцӕмӕ адӕмон инстру-
мент™ хайадмӕ. Цӕттӕ мӕ кодтой оркестры музыкант су-
ӕвынмӕ. Кӕд зарыны хъуыддагмӕ мӕ хъус фылдӕр дард-
тон, уӕддӕр куыддӕртӕй афӕдз бафӕрӕзтон, уый фӕстӕ
раивтон вокалон хайадмӕ. Уыцы рӕстӕг нӕ ахуыргӕнӕн-
донмӕ ссыд Украинӕйӕ ног ахуыргӕнӕг Павел Брядихин.
Мӕ хъӕлӕсы уаг мын цӕмӕй базона, уый тыххӕй йын цал-
дӕр зарӕджы акодтон. Куы мӕм байхъуыста, уӕд загъта:
«У тебя бас-баритон, а такие голоса нам нужны, будешь от-
ныне заниматься у меня».
— Дӕ ныййарджытӕ Заманхъулы уыдысты нымад ӕмӕ
кадджын хистӕртӕ. Уыдоны тыххӕй ма нын бӕлвырддӕр
радзур.
— Мӕ фыд Азмади тынг дӕсны уыд кафынмӕ ӕмӕ за-
рынмӕ. Хъӕуы йӕм-иу чындзхасты, куывды хистӕртӕ ӕмӕ
йе 'мгӕрттӕ арӕх ӕрхатыдысты, цӕмӕй равдиса йӕ арӕх-
стдзинад. Уыцы курдиат рахаста йӕхи хистӕртӕй. Мӕ
фыдыфыд Хъазийӕн уыд ӕхсӕз 'фсымӕры ӕмӕ фондз
хойы. Се ’ппӕт дӕр тынг рӕсугъд кафыдысты, зарыдысты
219
ӕмӕ цагътой фӕндырӕй. Зӕгъӕм,таурӕгьты дзуринаг адӕ-
мон хъӕбатыр Берозты Тотрадзыл кады зарӕг сарӕзта мӕ
фыдыфыды ӕфсымӕр Гӕбыли. Хорз зонгӕ уыд хӕххон
фыййауимӕ, уыдысты уарзон ӕмгӕрттӕ. Хъулгъайы абыр-
джытимӕ тохы Тотрадз куы фӕмард, уӕд ыл ме ’рвад тынг
фӕмаст кодта. Цӕмӕй йын йӕ ном ӕмӕ лӕгдзинады цаутӕ
сӕнусон кӕна, уый тыххӕй сарӕзта зарӕг. Фӕкуыста йыл
иу къуырийы бӕрц. Куы срӕвдз, уӕд ӕй Хъуысаты Габӕти-
мӕ хъӕуы цӕрджыты размӕ рахастой. Фыццаг ӕй ныззары-
дысты, Габӕт кӕм цард, уыцы Къуыбыры сыхы, стӕй уӕд
афтӕ сабыргай-сабыргай йӕ кой айхъуыст иннӕ хъӕутыл.
Уыцы хабӕрттӕ мын йӕ рӕстӕджы радзырдта нӕ хъӕуы
хистӕртӕй иу, ахуыргӕнӕг Дзгойты Январбег, бацамыдта
мын хъӕуысӕр Тотрадзы ингӕн дӕр.
Ӕмӕ ма мӕ фыды тыххӕй ахӕм хабар. Хӕсты размӕ
хихъӕппӕрисадон къордты кафыдис, ӕртӕ азы та фӕкуыста
Цӕгат Кавказы этнографион ансамблы солистӕй. Иу ахӕмы
йӕ куыстӕй уӕгъд рӕстӕг Дзӕуджыхъӕумӕ ссыд ӕмӕ
фехъуыста Тугъанаты Михалы цирчы тыххӕй. Сфӕнд код-
та йе сфӕлдыстадон хъарутӕ бафӕлварын (сидзӕрӕй схъо-
мыл, ӕмӕ ӕрдзӕй цӕрдӕг, куыстуарзаг рахаста, уӕлдай
уарзондӕр та йын уыд бӕхыл бадын ӕмӕ йыл алыхуызон
трюктӕ кӕныны аивад). Уыцы рӕстӕг Михалы цирчы ар-
тисттӕ уыдысты гастролты Бетъырбухы. Уӕд Кӕрдзы-
ныхъӕуы ӕфсӕнвӕндаджы станцӕйы поезды абадт ӕмӕ
уым балӕууыди. Цирк куы ссардта ӕмӕ Михалимӕ фем-
бӕлд. Тугъаны-фырт ӕй афӕрстытӕ кодта, бӕхыл бадынмӕ
ӕмӕ кафынмӕ куыд арӕхсы, уымӕ лӕмбынӕг фӕкаст. Рай-
ста йӕ артистты къордмӕ.
Уый фӕстӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты тохы фӕндӕг-
тыл сӕ райдайӕнӕй суанг кӕронмӕ фӕцыд. Архайдта Мӕ-
скуы, Сталинград знагӕй ссӕрибар кӕныныл карз хӕстыты,
бахӕццӕ немыцы лӕгӕт — Берлинмӕ. Уырдыгӕй Заман-
хъулмӕ сӕрӕгасӕй бӕргӕ ссыд, фӕлӕ йӕ хӕстон хъӕд-
гӕмттӕ уӕззау кӕй разындысты, уый азарӕй 1947 азы йӕ
цардӕй ахицӕн.
Мӕ мад та уыд Елойты чызг Оля. Йӕ рӕстӕджы каст
фӕци металургон техникум. Куыста Челябинскы. Мӕ фыд
220
уым уыд гастролты, ӕмӕ базонгӕ сты. Заманхъулмӕ йӕ
ӕрласта ӕмӕ чындзӕхсӕв скодтой. Цард ын бирӕ зындзи-
нӕдтӕ бавзарын кодта. Уый хыгъд адӕммӕ, хиуӕттӕм
фыдӕх зӕрдӕ бадарыны зонд ӕм никуы ’рцыд. Кад ӕмӕ
радимӕ бирӕ азты фӕкуыста Заманхъулы хъӕуы библио-
текӕйы сӕргълӕууӕгӕй. Йӕ рӕстӕджы ацы артдзӕст ны-
мад уыд нӕ бӕстӕйы хъӕууон библиотекӕты ’хсӕн хуыз-
дӕртӕй иуыл. Адӕмӕн канд чиныг нӕ уарзын кодта мӕ
мад, фӕлӕ ма-иу хъӕубӕсты алы кары цӕрджытӕн йӕ
библиотекӕйы арӕзта конференцитӕ, тематикой изӕртӕ,
ног чингуытыл афӕлгӕстытӕ, диспуттӕ, равдыстытӕ.
Уӕдӕ-иу йе ’нӕниздзинады уавӕрмӕ гӕсгӕ библиотекӕ-
мӕ ӕрбацӕуын йӕ бон кӕмӕн нӕ уыд, уыдонӕн чингуы-
тӕ, газеттӕ ӕмӕ журналтӕ хаста сӕ хӕдзӕрттӕм. Йӕ
зӕрдиаг куыстӕн ын хицауад дӕр стыр аргъ кодта. Оля
уыд Цӕгат Ирыстоны АССР-йы культурӕйы сгуыхт ку-
сает, абон Заманхъулы библиотекӕ хӕссы йӕ ном. Ис дзы
йӕ номарӕн фӕйнӕг дӕр.
— Адӕймаджы царды ӕнкъарӕнтӕй бирӕтӕ баст сты йӕ
ахуыры азтимӕ. Ды сӕ цавӕр зӕрдӕйы уагимӕ мысыс?
— Мӕнӕн царды раст зонд ӕмӕ рухс фӕндаг чи амыдта,
уыцы ахуыргӕнджытӕ бирӕ сты. Заманхъулы хъӕуы скъо-
лайы ахуыргӕнджытӕй арӕхдӕр ӕрхъуыды кӕнын Зӕн-
джиаты Фӕйзурӕт ӕмӕ йӕ цардӕмбал Карсанаты Январ-
беджы, стӕй ирон ӕвзаджы ахуыргӕнӕг Зӕнджиаты Мыр-
захъулы. Уыдон уыдысты, ӕцӕгӕйдӕр рухстауӕджы
курдиат кӕмӕ уыд, йӕ дӕсныйадыл, скъоладзаутыл ӕну-
выд уӕвгӕйӕ сын бирӕвӕрсыг ӕмӕ арф зонындзинӕдтӕ
чи лӕвӕрдта, ахӕм ахуыргӕнджытӕ. Се ’гъдау ӕмӕ уагӕй
уыдысты тӕхудиаг ӕмӕ фӕзминаг нӕ алкӕмӕн дӕр.
Музыкален училищӕйы ахуыры азты рӕстӕгӕй уӕлдай
ӕхсызгонӕй ӕрымысын Павел Брядихины. Бирӕ мӕ уарз-
та, аргъ мын кодта. Училищӕйы ӕртӕ курсы каст куы фӕ-
дӕн, уӕд мын загъта: «Ныр дӕ ных сараз Мӕскуыйы Петр
Чайковскийы номыл консерваторийы вокалон хайадмӕ».
Ӕз кӕд фыццаг йӕ фӕндыл дызӕрдыг кодтон, уӕддӕр мӕ
нӕ бӕстӕйы хуыздӕр уӕлдӕр аивадон скъоламӕ бацӕуын-
мӕ сразӕнгард кодта. Мӕскуымӕ куы ныццыдтӕн, уӕд
221
консерваторимӕ бацӕуӕн фӕлварӕнтӕ истой йӕ чысыл
залы. Къамисы уӕнгты ’хсӕн уыд мӕ фидӕны ахуыргӕ-
нӕг, профессор Оксанӕ Свешникова. Фӕлварӕнтӕ уыды-
сты ӕртӕ хайӕ арӕзт, ӕмӕ се ’ппӕт дӕр ӕнтыстджынӕй
радтон. Мӕ «ныхмӕлӕуджытӕ» кӕд ӕнцон басӕттӕн нӕ
уыдысты, уӕддӕр мын ам мӕ хъӕлӕсы гӕнӕнтӕм куы
’ркастысты, уӕд мӕ цингӕнгӕйӕ бахастой студентты ном-
хыгъдмӕ. Фӕлварӕнты та азарыдтӕн уырыссаг компози-
тор™ вокалон уацмыстӕй цалдӕр ӕмӕ Хетӕгкаты Къо-
стайы фыст ӕмдзӕвгӕтыл къорд романсы. Афтӕмӕй рай-
дыдтон ахуыр кӕнын. Мемӕ зӕрдиагӕй куыста мӕ
ахуыргӕнӕг Оксанӕ Свешникова. Ӕз дӕр ын йе 'ууӕнк
ӕмӕ зӕрдиаг ахастӕн дзуапп лӕвӕрдтон хорз ахуырӕй.
Иудадзыгдӕр цыдтӕн Мӕскуыйы хуыздӕр драмон ӕмӕ
оперон театртӕм, филармонийы концерттӕм. Кӕд бирӕ
уӕгъд рӕстӕг нӕ уыд, уӕддӕр мын уыд фадат спорты дӕр
мӕ хъарутӕ равдисынӕн. Уыцы хъуыддаджы дӕр никӕ-
мӕй цауддӕр уыдтӕн.
Мемӕ ахуыр кодтой нӕ бӕстӕйы номдзыд зарӕггӕн-
джытӕ Юрий Мазурок, Татьянӕ Васильченко, Василий
Яковенко. Авд уыдыстӕм ӕдӕппӕтӕй ӕмӕ сӕ иуӕй иннӕ
сӕрӕндӕр, курдиатджындӕр. Афтӕмӕй ӕртыккаг курсмӕ
куы бахызтӕн, уӕд мӕ мад фӕрынчын ӕмӕ мӕ бахъуыд
рӕстӕгмӕ мӕ ахуыр ныууадзын. Хъӕумӕ ссыдтӕн, афӕдз
ӕмӕ ’рдӕг фӕдӕн мӕ рынчын мады цур. Куы фӕдзӕбӕх,
уӕд мын афтӕ зӕгъы, дӕ ахуыр, дам, дарддӕр кӕронмӕ
ахӕццӕ кӕн. Фӕстӕмӕ Мӕскуыйы балӕууыдтӕн ӕмӕ мӕ
ахуыргӕнӕг Оксанӕ Свешниковамӕ бацыдтӕн. Уый мын
загъта, консерваторийы кусынвӕнд кӕй нал кӕны, ӕмӕ,
дам, хорз уаид, Саратовы паддзахадон консерваторимӕ куы
апӕуис дарддӕр ахуыры тыххӕй, уӕд. Ӕз ын йӕ фӕндыл
сразы дӕн. Йӕ къласмӕ мӕ райста профессор Александр
Быстров. Консерватори ӕмӕ Саратовы ӕрдзыхъӕд тынг
хорз уыдысты, мӕ зӕрдӕмӕ тынг цыдысты. Фӕстаг дыууӕ
курсы куы ахуыр кодтон, уӕд мӕ райстой Саратовы оперӕ
ӕмӕ балеты паддзахадон театрмӕ. Уымӕй уӕлдай ма арӕх
архайдтон хицауады сӕрмагонд концертты. Ам азарыдтӕн
фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг композиторты фыст оперӕты
222
зындӕр, фӕлӕ зындгонд партитӕ. Уыцы рӕстӕгмӕ мӕ
хъӕлӕс райста драмой баритоны уаг (ахам хъӕлӕсы уаги-
мге зарӕггӕнджытӕ стӕм сты). Цыбыр рӕстӕгмӕ сдӕн
ацы театры солист. Мӕ мызд дӕр мын фӕфылдӕр кодтой,
хъуамӕ мын радтаиккой ӕппӕтфадатджын фатер дӕр.
Фӕлӕ мӕм, Цӕгат Ирыстоны нӕхи музыкален театр том
кӕнӕм ӕмӕ нӕхимӕ рацу, зӕгъгӕ, йӕ сӕйраг режиссер,
УФ-йы ӕмӕ Украинӕйы адӕмон артист Лекъты Юри куы
фӕсидт, уӕд ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй сразы дӕн. Уый уыдис
1970 азы. Мӕ мад дӕр рынчынтӕ кодта, уымӕ дӕр мӕ зӕр-
дӕ ’хсайдта.
— Афтӕмӕй дӕ схонӕн ис Цӕгат Ирыстоны оперӕ ӕмӕ
балеты театры (ныр Марияйы театры филиал) бындурӕ-
вӕрджытӕй иу. Йӕ сценӕйы цы фӕлгонцтӕ сарӕзтай, уы-
дон дӕ зӕрдыл ӕрлӕууынц?
— Цӕгат Ирыстоны оперӕ ӕмӕ балеты театры рӕзтимӕ
ме сфӕлдыстадон азфысты ирддӕр цаутӕ баст кӕй сты, уы-
мӕй сӕрыстыр ӕмӕ буц уыдтӕн кӕдцӕриддӕр! Ӕдзух мын
дзы уыд сӕйраг ролтӕ. Куыд оперӕты, афтӕ опереттӕты
снывӕстон 70 фӕлгонцӕй фылдӕр: Петр Чайковскийы «Пи-
ковая дама»-йы — Томский, «Иоланта»-йы — Эбн-Хакия,
«Евгений Онегин»-ы — Онегин, Плиты Христофоры опе-
реттӕ «Зары Терк»-ы — Шай-Хан, Вердийы оперӕ «Аидӕ»-
йы — Амонастро, Джордж Бизейы «Кармен»-ы — Эсками-
льо, Гӕбӕраты Ильяйы «Оллана»-йы Амран, Хаханты Дуда-
ры «Ханты цагъд»-ы — Бӕтӕхъо, Гӕбӕраты Ильяйы иннӕ
оперӕ «Азау ӕмӕ Таймураз»-ы — Таймураз...
— Кӕимӕ куыстай, уыцы артисттӕй та арӕхдӕр кӕй
ӕрымысыс?
— Абайты Хаджумары, Суанты Федыры, Дзуццаты Вик-
торы, Гӕцойты Алыксандры, Котолиты Марияйы, Тогойты
Таисӕйы, Гӕлуаты Азӕйы, Мыкагъаты Петры. Сӕ алкӕимӕ
дӕр тынг зӕрдиагӕй фӕкуыстон. Кӕрӕдзийы тынг хорз ӕм-
бӕрстам.
Уӕдӕ УФ-йы адӕмон артисткӕ, номдзыд оперон зарӕггӕ-
нӕг Билаонты Долоресы курдиат Ирыстонӕн Стыр Хуыцауы
зӕрдиагдӕр лӕвар уыд, зӕгъгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд рӕдыд
нӕ уыдзӕн. Йе сфӕлдыстадон азфыст хъӕздыг, мидисджын,
223
алывӕрсыг уыд. Зӕгьӕн ис, ӕмӕ нӕ театры сценӕйы цы
фӕлгонцтӕ сарӕзта, уыдоныл дзурӕн ис бирӕ, сӕ алкӕцы-
дӕр у сыгьзӕринау аив ӕмӕ хӕдхуыз. Йӕ зӕрдӕ курдиа-
тӕй куыд парахат уыдис, афтӕ фӕлмӕн, аудӕг цӕстӕй каст
йе 'мкусджытӕм, хӕстӕджытӕм, хӕлӕрттӕм, курдиатджын
кӕстӕртӕм. Йӕ бон цӕмӕй уыд, уымӕй ӕххуыс кодта не
'ппӕтӕн дӕр. Мӕскуыйы Гнесинты номыл музыкален ин-
ститут каст куы фӕци, уӕд куыста Стыр театры. Фӕлӕ йӕ
зӕрдӕ уыд йӕ адӕмимӕ, ӕмӕ мӕнау разӕнгардӕй сӕмбӕлд
нӕ республикӕйы музыкален театры сарӕзтыл ӕмӕ сырӕз-
тыл. Фӕкуыста дзы зӕрдиагӕй йӕ царды фӕстаг боны онг.
Йемӕ ирон классикой музыкален аивады хӕзнатимӕ зонгӕ
кодтам нӕ бӕстӕйы, хӕстӕг ӕмӕ дард фӕсарӕнты цӕрӕг
аивадуарзджыты. Гастролты-иу кӕм нӕ уыдыстӕм, Долорес
уыд нӕ театры фидыц, йӕ цырв. Ӕз бирӕ театрты уыдтӕн,
бирӕ оперон зарӕггӕнджыты федтон, зыдтон, фӕлӕ дзы
уый хуызӕн курдиаты хицау нӕ уыд. Ӕгӕр раджы ацыд йе
’цӕг дунемӕ...
— Цы оперӕты архайдтай, уыдоны ’хсӕн зынгӕ бынат
ахсы зындгонд ирон композитор Плиты Христофоры
фыст оперӕ «Къоста». Сарӕзтай дзы Иры нӕртон хъӕ-
бул Къостайы сурӕт. Радзур ма, куыд ыл куыстай, ца-
вӕр фӕрӕзты руаджы хастай йӕ фӕлгонц аивадуарз-
джыты размӕ?
— Ацы оперӕ фыццаг уыд иуактон. Уый фӕстӕ ма йыл
Христофор бакуыста, ӕмӕ сси дыууӕактон. Оперӕйы фыц-
цаг варианты Къостайы фӕлгонцы бацыд Цӕгат Ирыстоны
АССР-йы сгуыхт артист Харебаты Сергей. Уый дзы архайд-
та сӕйраг ролы Мӕскуыйы 1960 азы ирон аивад ӕмӕ лите-
ратурӕйы декадӕйы рӕстӕг дӕр. Фӕстӕдӕр фӕлгонц сара-
зыны бар мӕнӕн куы радтой, уӕд мӕ цинӕн кӕрон нал уыд.
Куыстон ыл зӕрдиагӕй. Уымӕн мын стыр ӕххуыс уыдысты
оперӕйы автор, номдзыд артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало ӕмӕ
Икъаты Мӕирбег. Ацы ирон музыкален классикой уацмыс
ӕз нымайын нӕ аивад ӕмӕ культурӕйы стыр ӕнтыст ӕмӕ
фӕзындыл. Ӕвдыстам ӕй канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ма нӕ
баёстӕйы бирӕ горӕтты аивадуарзджытӕн. Абон дӕр мӕ нӕ
рох кӕны, Мӕскуыйы, Станиславский ӕмӕ Немирович-Дан-
224
ченкойы номыл академион театры сценӕйы ацы оперӕйӕн
цы ӕнтыстджын равдыст уыдис, уый. Музыкален ӕгьдау-
ӕй йӕ уӕд саив кодтой нӕ бӕстӕйы паддзахадон симфони-
он академион оркестры музыканттӕ. Разамынд сын лӕ-
вӕрдта номдзыд дирижер, Советон Цӕдисы адӕмон артист-
кӕ Дудараты Вероникӕ. Тынг зӕрдиагӕй куыстон йемӕ
ацы уацмысыл. Мӕскуыйы йӕ куы равдыстам, уӕд мын
Вероникӕ цас арфӕтӕ фӕкодта, ме ’нтыстыл куыд зӕрди-
агӕй цин кодта, уый мӕ абон дӕр нӕ рох кӕны. Бирӕ хорз
рецензитӕ ӕмӕ йыл уацтӕ ныффыстой театриртасджытӕ,
музыканттӕ дӕр.
— Дӕ царды ма стыр бынат ахсынц ирон хъӕбатыртыл
арӕзт зарджытӕ. Дӕумӕ гӕсгӕ, уыдон цас ахадгӕ сты нӕ
абоны царды?
— Ирон адӕмон зарджытӕ мӕ лӕппуйы бонтӕй фӕстӕ-
мӕ уарзын ӕмӕ зарын. Мӕ бон зӕгьын у, сӕ фӕрцы мӕ
рауад оперон зарӕггӕнӕг, сӕ руаджы бауарзтон уырыссаг
ӕмӕ фӕсарӕйнаг классикой музыкален аивад. Фӕстаг азты
сӕм се ’ргом нӕ фӕсивӕд кӕй аздӕхтой, уый мын ӕхсызгон
у, уымӕн ӕмӕ сын уыдон уарзын кӕнынц не ’взаг, нӕ куль-
турӕ ӕмӕ ӕгьдӕуттӕ, хъахъхъӕныц сӕ царды ӕмӕ ӕхсӕ-
нады галиу митӕй. Адӕмон фыдӕлтыккон зарӕгӕн аргъ чи
кӕны, чи сӕ уарзы, уыдон удӕй бирӕ хъӕздыгдӕр кӕй сты,
ууыл ӕууӕндын.
— Ныртӕккӕ бирӕ ныхас кӕнӕм нӕ мадӕлон ӕвзаджы
рӕзтыл. Дӕумӕ гӕсгӕ йьш абоны царды аккаг бынат ис?
— Ирон ӕвзаг у рагон ӕвзаг, йӕ уидӕгтӕ сты арф ӕмӕ
нуарджын. Ӕз ӕй нымайын дунейы рӕсугъддӕр ӕвзӕгтӕй
иуыл. Мӕ бар куы уаид, уӕд нӕ бӕстӕйы ӕппӕт консерва-
ториты студенттӕн сӕ программӕтӕм бахӕссин ирон ӕвзад-
жы уроктӕ ӕмӕ нӕ зарджытӕ, уымӕн ӕмӕ не ’взаджы ис
бирӕ хъӕлӕсон мыртӕ. Уыдон хорз ахадынц кӕцыфӕнды
зарӕггӕнӕджы хъӕлӕсы рӕсугъддзинадыл дӕр ӕмвӕзад
ӕмӕ йын йӕ авналӕнтӕ фӕуӕрӕхдӕр кӕныныл.
— Адӕм дӕ зонынц ирон лирикон зарджыты дӕсныйӕ
дӕр. Ацы аивадон жанр цы уавӕры ис Ирыстоны?
— Ныртӕккӕ нӕм ис рӕсугъд ирон лирикон зарджытӕ,
фӕлӕ сӕ фылдӕрӕн сӕ мелодитӕ фаззӕттау ӕмхуызон сты.
• 15
225
Се 'мдзӕвгӕтӕ — тыхарӕзт, ӕгъуыз ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй
лӕмӕгь. Цӕмӕй лирикон зарӕджы рӕзт йӕ раздӕры ӕмвӕ-
задыл ӕрлӕууа, уый тыххӕй саразын хъӕуы аивадон совет-
тӕ паддзахадон телеуынынад ӕмӕ радиойы, Культурӕйы
министрады. Йӕ уӕнгтӕ та хъуамӕ уой, ӕцӕг аивад чи ӕм-
бары, ирон музыкӕйы дзырды ад зӕрдӕйӕ чи ӕнкъары,
уыцы композитортӕ, звукорежиссертӕ, поэттӕ, музыканттӕ,
зарӕггӕнджытӕ. Ӕнӕ сӕ уынаффӕйӕ иу музыкален уац-
мыс дӕр хъуамӕ ма цӕуа эфирмӕ, ма хъуыса концертты
ӕмӕ аивадон изӕрты.
— Аивады фӕндагыл цы фӕсивӕд лӕууы, уыдонӕн цы
бафӕдзӕхсис?
— Сӕ курдиаты рӕзтыл ӕнӕрынцойӕ кусӕнт. Уыцы уа-
гыл сӕм сӕ зӕрдӕты цы фӕндтӕ ӕвзӕра, уыдон дӕр сын
царды рауадзын ӕнцондӕр уыдзӕнис. Фӕлӕ сӕм хъуамӕ
нӕ республикӕйы хицауад дӕр фылдӕр ӕргом здахид. Цӕ-
мӕй сӕ къӕбӕр амал кӕныны тыххӕй цалдӕргай рӕтты ку-
сын ма хъӕуа, уый тыххӕй, сӕйрагдӕр се сфӕлдыстадон
архайды бынат кӕм нс, уым сын хъӕуы аккаг мызд фидын.
Уӕд сӕ зӕрдӕ райдзӕн сфӕлдыстады бӕрзӕндтӕм цӕуын-
мӕ, Уӕрӕсейы ӕндӕр оперон театрты нӕ республикӕйӕ цы
ирон курдиатджын зарӕггӕнджытӕ кусы, уыдон дӕр фӕ-
стӕмӕ сӕ уӕзӕгмӕ здӕхдзысты.
«ИРЫ КЪОНА ХЪАРМ ӔМӔ РУХС
УӔД!..»
Ирыстон лӕгау лӕгтӕй цух никуы уыд. Уыдон се ’рвыл-
боны зӕрдиаг архайдӕй фарн хӕссынц нӕ адӕмы иумӕйаг
рухс сомбонмӕ. Нӕ дзыллӕйы ’хсӕн йӕ хорз хъуыддӕг-
тӕй йӕхицӕн кад ӕмӕ ном чи скодта, уыцы арфӕйаг адӕй-
мӕгтӕй иу у Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл
паддзахадон университеты президент, историон наукӕты
доктор, профессор, Уӕрӕсейы Федерацийы ӕмӕ Цӕгат
226
Ирыстоны наукӕты сгуыхт архайӕг, Национ преми «Нарты
фӕткъуы»-йы ӕмӕ Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон
премийы лауреат, фыссӕг, публицист МӔХӔМӔТТЫ Аху-
ырбег.
— Ахуырбег, нӕ ныхас райдайӕм кӕмдӕр ӕнӕнхъӕ-
лӕджы фарстӕй. Дӕумӕ гӕсгӕ, цы у къонайы хъарм?
— Уӕларвӕй хур куыд хъарм кӕны адӕймаджы, а зӕх-
хыл та йӕ афтӕ тавы къонайы комулӕфт. Рагӕй-ӕрӕгмӕ
уымӕн цас кад ӕмӕ рад ис, уымӕн бирӕ ӕвдисӕнтӕ ӕрхӕс-
сын ӕмбӕлы. Хетӕгкаты Къоста йӕ фыстыты хуымӕтӕджы
бирӕ хӕттыты нӕ кодта йӕ кой. Ӕрӕджы та мӕ ногӕй, ца-
вӕрдӕр ӕрмӕгыл кусгӕйӕ, бахъуыдис йӕ диссаджы арф
хъуыдытӕй дзаг уацмыс «Особа» бакӕсын. Ӕмӕ та дзы
ссардтон ахӕм диссаджы бынат. Къухылхӕцӕг-иу цалынмӕ
чындзы уӕзданӕй бахуыдта йӕ хицауы размӕ, уый агъоммӕ-
иу ӕй ӕртӕ зылды ӕркӕнын кодта къонайы алыварс. Уым
цас хъуыды уыдис: ӕрыгон сылгоймаг йӕ амонд ссардта
хъарм хӕдзары, йӕхӕдӕг дӕр йемӕ ӕрбахаста зӕрдӕйы
хъарм. Кӕнӕ Къостӕйӕн йӕ «Сидзӕргӕс». Мӕнӕ дзы иу
цыппаррӕнхъон:
«Бафӕллад кӕуынӕй
Бинонты кӕстӕр, —
Къонайыл ӕрфынӕй
Адӕмы хуыздӕр».
Уый стыр фыссӕг хуымӕтӕджы нӕ зӕгъы. Кӕд уыцы
ӕнамонд саби ӕххормагӕй мардис, уӕддӕр ын къонайы
хъарм хӕцыдис йӕ удыл. Къӕбӕр нӕй, цуайнаджы хъӕду-
ры бӕсты дуртӕ «фыцынц», фӕлӕ уӕддӕр мӕгуыр сидзӕр-
гӕс ӕмбары, къонайы хъарм удылхӕцӕг кӕй у, уый. Ирон
литературӕйы дзырд «къона» никуы ӕрмынӕг. Уӕдӕ ӕр-
вылбоны царды та адӕмы ’хсӕн тынг арӕх хъуысы. Уӕлдай
хорз фидауы цӕстуарзон, хӕларзӕрдӕ, рухсцӕсгом адӕй-
мӕгты ныхасы. Куыд ӕхсызгон вӕййы, хистӕр йӕ кӕстӕр-
мӕ афтӕ куы бадзуры: «Мӕ къона», «Мӕ къона фӕкӕнай»,
«Мӕ къона фӕуай». Мӕнмӕ гӕсгӕ, уымӕй хъармдӕр ӕмӕ
фӕлмӕндӕр рӕвдауӕн ныхас зын ссарӕн у, уый стыр хӕзна
227
у! Кӕстӕрты удыхъӕд, цардмӕ сӕ ахает ӕмӕ цӕстӕнгас
уыцы ныхӕстимӕ хуыздӕрмӕ куыд зилой, уый мӕ тынг
фӕнды, уымӕн ӕмӕ уӕд фидӕнмӕ нӕ фӕндаг кӕндзӕни
лӕгьздӕр.
— Цӕмӕй нӕ Иры къона хъарм.ӕмӕ рухс уа, уый тых-
хӕй цы скӕнын хъӕуы?
— Уыцы фарстайыл ардыгӕй райсоммӕ куы тӕрхӕттӕ
кӕнӕм, уӕддӕр, ӕвӕццӕгӕн, ног ӕмӕ ног фӕрӕзтӕ ардзы-
стӕм, уымӕн ӕмӕ ныхас цӕуы иумӕйаг стыр хӕдзары къо-
найыл-. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ, фыццаджыдӕр, хъуамӕ
къона не 'ппӕтӕн иумӕйаг уа, ӕмӕ алы удгоймагӕн дӕр
фадат уа уый рӕсугъддӕр ӕмӕ райдзастдӕр кӕныныл ды-
стӕ фӕлдӕхтӕй кусынӕн. Алчидӕр нӕ иудадзыг хъуамӕ
йӕхи нымайа, нӕ фыдӕлтӕ цы иумӕйаг къона сарӕзтой,
уый аивдӕр кӕныныл фӕллойы зиууоныл. Махмӕ та ныр-
тӕккӕйы фӕлтӕрӕй бирӕтӕ зонгӕ дӕр нал кӕнынц, зиу цы
пайда уыдис ӕмӕ дзыллӕйӕн цы фарн хаста, кӕрӕдзийыл
сӕ куыд баста, йӕ мидис ӕмӕ ахадындзинад куыд ахсджиаг
уыдысты. Уый ӕнгом, ныфсджын ӕмӕ зӕрдӕрай кодта
дзыллӕйы, сидти къонайы цӕхӕр ирддӕрӕй ссудзынмӕ.
Цыбырӕй та афтӕ зӕгьдзынӕн: Иры къона цӕмӕй хъарм
ӕмӕ рухс уа, уый тыххӕй хъӕуы кусын, кусын ӕмӕ кусын.
Чи кӕцы бынаты ис, уырдыгӕй хъуамӕ къонамӕ ныфсджы-
нӕй хӕсса аккаг ӕвӕрӕн.
— Дӕхӕдӕг уыцы хъуыддагмӕ аккаг ӕвӕрӕн хӕссыс...
— Мӕ бон цы у, мӕ зонд цас кӕрды, уый бӕрц архайын.
Хуыцауы, дзыллӕйы, мӕ бинонты раз мӕ цӕсгом сыгъдӕг
цӕмӕй уа, уый у мӕ царды стырдӕр нысан. Ацы ӕвӕджиа-
уы фарстайы мӕ къухы цыдӕртӕ ӕфты. 17 азы бӕрц уыд-
тӕн Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзаха-
дон университеты ректор. 17 хатты мӕ бӕрны университет-
мӕ цыдысты лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ. Ӕз разы дӕн
мӕхицӕй, ахуырмӕ бацӕуыны кӕстӕрыл дӕр гадзрахатӕй
цӕуын кӕй нӕ бауагьтон фӕлварӕнтӕ исӕг ахуыргӕнджы-
ты, уымӕй. Алы аз дӕр-иу сын афтӕ загътон: «Фӕлварӕнтӕ
уыдзысты дыууӕ къуырийы, ӕмӕ уыцы дыууӕ къуыримӕ
хъуамӕ мах нӕ цӕсгом ма бахӕрӕм, стӕй макӕй тӕригъӕды
бацӕуӕм». Афтӕ кӕй уыдис, уый сӕхи удтыл бавзӕрстой
228
Ирыстоны бирӕ мингай кӕстӕртӕ. О, о, бирӕ мингӕйттӕ.
Хицӕн цӕстӕнгас дардтам мӕгуыр бинонты кӕстӕртӕм,
сидзӕртӕм, рынчынтӕм, ӕфсӕддонты цотмӕ, террористон
фыдбылызтӕй ӕфхӕрд бинонты минӕвӕрттӕм. Ӕппӕт аху-
ырдзауты дӕр нымадтам нӕ къонатыл.
Куыд нӕ мын у ӕхсызгон, мингай хӕдзӕртты кӕй ис мӕ
бафыст дипломтӕ, уый. Ныр кӕддӕры студенттӕ сӕхӕдӕг
сты фыдӕлтӕ ӕмӕ мадӕлтӕ, бирӕтӕн та ис цоты цот дӕр.
Чи зоны, ӕмӕ сӕ кӕстӕртӕм сӕхӕдӕг сдзурынц: «Мӕ
къона».
Рӕхджы райдайдзӕни дӕсӕм аз, университеты президен-
тшей куы кусын, уӕдӕй. Ам дӕр, мӕ бон хорзӕй цыдӕрид-
дӕр у, уый студенттӕн, ахуыргӕндтӕн ӕмӕ кусджытӕн
дӕттыныл архайын.
Ныр 26 азы бӕрц дӕн нӕ республикӕйы Парламенты де-
путат. Уыцы рӕстӕгмӕ цыдӕртӕ сарӕзтон, цӕмӕй хицӕн
къонатӕ ӕмӕ нӕ иумӕйаг къона — Ирыстон уой райдзаст-
Дӕр.
Уӕдӕ мӕ бирӕ фыстыты дӕр, мӕ бон цас у, уыйас архай-
ын кӕсджыты сӕхи къонатӕ ӕмӕ нӕ иумӕйаг къона аивдӕр
кӕнынмӕ хоныныл. Ныртӕккӕ ӕртыккаг хатт рацыди мӕ
чиныг «Немыц Дзӕуджыхъӕуы бынмӕ дӕрӕнгонд куыд ӕр-
цыдысты». Уым ис бирӕ ӕвдисӕнтӕ, бирӕнацион Сырх
Ӕфсад Ирыстоны къонатӕ немыцы дзӕмбытӕм куыд нӕ
радта, уый тыххӕй. Уый ӕмрӕнхъ дзы бӕлвырд ныхас
цӕуы, Ирыстоны минӕвӕрттӕ та Советон Цӕдисы алы рӕт-
ты лӕбурджытӕй куыд хъахъхъӕдтой сабыр цӕрджыты
къонатӕ. Рауагьтон ноджыдӕр ма иу стыр чиныг «Ирысто-
ны уӕлдӕр педагогон ахуырады истори 1920—1970 азты».
Уым дӕр бӕлвырдӕй зыны, Иры алы кьонайӕн дӕр ахуы-
рад ирд ӕрттиваг стъалы кӕй у, уый.
— Дӕумӕ гӕсгӕ, абон Ирыстоны адӕмы тынгдӕр цы
хъыгдары?
— Мӕ бон сӕрыстырӕй зӕгъын у, Ирыстон кӕддӕрид-
дӕр Советон Цӕдис ӕмӕ Уӕрӕсейы дӕр аккаг бынаты кӕй
уыдис ӕмӕ у, уый. Фӕлӕ афтӕ хӕдзардзин цӕстӕй куы
'ркӕсай хъуыддӕгтӕм, уӕд хъыгдарӕг фарстатӕ дӕр ис.
Политикон-ӕхсӕнадон фарстатыл нӕ дзурдзынӕн, уый у
229
сӕрмагонд темӕ. Фӕлӕ алы рӕстзӕрдӕ адӕймаджы дӕр
ӕрвылбоны царды ӕхсызгондӕр цы хъӕуы, уыдӕттӕй цы-
дӕртӕ ранымайдзынӕн. Мӕнмӕ, куыд депутатмӕ, афтӕ ӕр-
бацӕуынц бирӕ хъӕутӕй, раздӕр иумӕйаг хӕдзарӕдтӕ кӕй
удуӕлдай фӕллойӕ цӕхӕртӕ калдтой, сӕ фылдӕр ахӕмтӕ.
Сӕ къухтӕ сӕ хӕрынц раздӕрау кусынмӕ. Фӕлӕ, кӕм ку-
сой, уый нал ис. Сӕ хуымзӕххытыл ӕмӕ сӕ фосхизӕнтыл
парахатӕй ӕрбадтысты иугай адӕймӕгтӕ. Ноджы мӕтагдӕр
та у, уыдонӕй бирӕтӕ иу кӕнӕ иннӕ хъӕуы уынгты ӕрмӕст
фистӕгӕй нӕ, фӕлӕ хӕдтулгӕйӕ дӕр кӕй никуы ауадысты.
Хъӕуты цӕрджытӕн колхозтӕ ӕмге совхозтӕ цы хӕрзты
цыдысты, уыдон бирӕ рӕтты нал сты: клубтӕ, амбулатори-
тӕ, библиотекӕтӕ, ӕмӕ уый аххосӕй адӕм цӕуынц кӕнӕ
районты центртӕм, кӕнӕ — Дзӕуджыхъӕумӕ. Уый уӕлӕм-
хасӕн зынаргьӕй-зынаргьдӕр кӕны транспорты цӕуыныл
хардз.
Иуӕй-иуты ӕгӕр бирӕ хъӕуы, ӕмӕ уый охыл диссад-
жы хъуыддӕгтӕ ӕрымысынц. Уырнгӕ дӕр мӕ нӕ кӕны,
фӕлӕ, дам, иуӕй-иу хъӕуты адӕм цӕугӕдӕттӕм рог-рог
найынмӕ кӕдӕм уадысты, уыцы бынӕттӕм бацӕуӕнты
цӕлхдуртӕ сӕвӕрдтой. Ӕхца бафид алы сахатӕн дӕр
ӕмӕ, табуафси, дӕхи най, хуры тынтӕм дӕхи тав. Доны
кой кӕм скодтон, уымӕ гӕсгӕ ӕрбаймысыдтӕн ноджыдӕр
ма иу бынтон ахсджиаг хъуыддаг. Ирыстоны хуызӕн хӕр-
зад дон, ӕвӕццӕгӕн, бирӕ рӕтты нӕй. Фӕлӕ дзы бынӕт-
тон хицауады аххосӕй кӕцыдӕр хъӕуты цӕрджытӕ сты
ӕнӕ хай.
— Ӕхсӕнады цы цаутӕ цӕуы, уыдон цӕмӕй нӕ адӕмы
хъысмӕтыл ӕвзӕрӕй ма фӕзыной ӕмӕ сын сӕттын ма ба-
комой, уый тыххӕй цы бакӕнын хъӕуы?
— Дуне ныртӕккӕ мыды чыргъӕдау гуыв-гуыв кӕны,
Ӕрмӕст Сирийы цы уӕззау, зӕрдӕриссӕн цаутӕ цӕуы, уы-
дон мӕты ӕфтауынц. Бирӕ паддзахӕдты разамонджытӕ
дзыллӕйы ардауынц Уӕрӕсейы ныхмӕ. Ӕмӕ мах та стӕм
Уӕрӕсейы тӕккӕ ахсджиагдӕр субъекттӕй иу, егьау пад-
дзахады фидар цӕджындз хуссайраг арӕныл. Уый бирӕ
домы махӕй алкӕмӕй дӕр. Фыццаджыдӕр, кӕддӕриддӕр
куыд уыдис, афтӕ хъуамӕ алы адӕймагмӕ дӕр тыхджын
230
уой патриотизмы ӕнкьарӕнтӕ. Ирыстоны дзыллӕтӕ сӕ
хъысмӕт ӕфсымӕрон уагыл Уӕрӕсеимӕ куы сбастой, уӕ-
дӕй нырмӕ уыцы ардбахӕрдыл сӕ зӕрдӕ никуы сивтой.
Ныртӕккӕ дӕр афтӕ кӕй у, уый тыххӕй Уӕрӕсейы Хица-
уад кӕддӕриддӕр йӕ арм дары ирон адӕмыл. Хуссар Иры-
стоны 2008 азы августы гуырдзиаг лӕбурджытӕн Уӕрӕсейы
ӕфсад бӕрзӕйсӕттжн цӕф кӕй ныккодта, уымӕй хуыздӕр
ӕвдисӕн дзы нӕ хъӕуы! Абон алы адӕймаджы размӕ дӕр
хъуамӕ уа фыццаградон хӕс: цы бынаты ис, уым хъуамӕ
архайа Райгуырӕн бӕстӕйы хъомыс фылдӕр кӕныныл. Нӕ
бӕстӕ тыхджын куы уа, уӕд нӕм алы фыдгӕнджытӕ ӕв-
вахс ӕрбацӕуын нӕ бауӕнддзысты. Мах хъуамӕ ма кӕнӕм
удаист митӕ, ма хъусӕм провокаторты дам-думтӕм. Фӕлӕ
уыимӕ къӕрцхъус уӕвын хъӕуы.
— Хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕрты ’хсӕн бастдзинадӕн ацы
фарста алыг кӕныны хъуыддаджы цы ахадындзинад ис?
— Хистӕрты бирж хъиамжттж, сж царды фжлтжрддзи-
над, ужззау зонд, арф хъуыдытж... уыдон сты жфснайд
стыр хӕзна. Кжстжрты ахуырадмж тырнындзинад, сж
уӕнгты хъару, рӕсугъд бакаст, уарзты тжмжнтж... уыдон
сты цардмж разжнгарды рахжцжнтж. Уждж уыцы дыууӕ
уаджы сӕ кжрждзийыл хуымжллжгау сжхи куы стухой,
ужд куыд алжмжт уыдзӕн, уый ма у ж цжстытыл ауайын
кжнут.
Кждджр мын зындгонд журналист, публицист жмж бирж
чингуыты редактор Мамсыраты Мурат загъта, афтж, дам,
мжм фӕкӕсы, цыма Ӕфсӕддон устав ирон жгьджутты бын-
дурыл ныффыстой. Хистӕр куы фжзына, ужд ын сыст, раст
слӕуу, йж разы уӕлдай ныхас ма кжн, тамако ма дым, ма
нуаз, цы дын зӕгъа, уый, ӕнж фӕстжмӕ дзургӕйж, бакӕн,
ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Мураты уыцы диссаджы ныхӕстӕ мӕ
нж рох кӕнынц. Хистжртж ӕмж кжстжрты иудзинадӕн, ӕм-
зонд ужвынжн стыр ахадындзинад ис литературж ӕмӕ аива-
джн. Фӕстаг ржстжг уыцы уаг ржсугъд кжныныл диссаджы
зарджытӕ кӕнынц Хуытыгаты Маринӕ, Секъинаты Альби-
нж, Хадыхъаты Аллӕ, Илурты Риммж, Будайчиты Сухраб
жмж жндӕртж. Рӕсугъджй рӕвдауынц сж хистжрты, маджл-
ты, фыджлты. Уый тыххжй сын мжхи номӕй арфж кжнын.
231
Уӕдӕ ныртӕккӕйы фысджыты фӕлтӕры уацмыстӕм уыцы
цӕстӕй кӕсгӕйӕ иу лӕджы фыртӕй мӕнӕн мӕ зӕрдӕ агай-
ынц Дзасохты Музаферы, Цомартаты Изӕтбег ӕмӕ Агьнаты
Гӕстӕны уацмыстӕ. Ацы ахсджиаг фарстайыл зӕрдиагӕй
куыста зындгонд журналист ӕмӕ фыссӕг Малиты Хасан.
«Хистӕртӕ-кӕстӕртӕ», — ацы темӕйыл фыстытӕм арӕх-
дӕр здахын хъӕуы кӕстӕрты ’ргом. Уымӕн бирӕ фадӕттӕ
ис. Сӕ иу — чиныгкӕсджыты ӕмбырдтӕ; фӕлӕ уыдон ка-
даварӕй-кадавардӕр кӕнынц. Компьютер ӕмӕ Интернет
хорз сты, фӕлӕ нӕ кӕстӕртӕ айдагь уыдонимӕ бӕттой сӕ
цард, уый мӕм раст нӕ кӕсы.
Нӕ республикӕйы телеуынынад Советон Цӕдисы нӕ
Цытджын Уӕлахизы 70 азы кадӕн цы равдыстытӕ балӕвар
кодта ӕмӕ ма абон дӕр кӕны йӕ кӕсджытӕн, уыдонӕн,
мӕнмӕ гӕсгӕ, ис бынтон стыр ахадындзинад хистӕртӕ ӕмӕ
кӕстӕрты иудзинады хъуыддаджы.
— Ӕнӕ национ химбарынад цӕрӕн нӕй. Ӕмӕ ацы фар-
ста цас ахсджиаг у, уый нӕ дзыллӕ хорз ӕмбарынц?
— Национ химбарынад тынг вазыгджын ӕмӕ ахсджиаг
фарста у. Абон ууыл бирӕ тӕрхӕттӕ кӕнынц Уӕрӕсейы
ахуыргӕндтӕ ӕмӕ интеллигенцийы иннӕ минӕвӕрттӕ.
Ирыстоны равзаргӕ лӕгтӕй дӕр бирӕтӕ архайынц уыдон
наукон ӕмӕ практикой уагыл равзарыныл. Ам стыр хӕс
хауы уӕлдӕр ахуыргӕнӕндӕттӕм ӕмӕ наукон-иртасӕн ку-
сӕндӕттӕм. Ӕхсызгон у, ӕппӕт ӕмтъеры уавӕрты дӕр
Ирыстон хорз кӕй ӕмбары, национ химбарынад ӕмӕ наци-
онализмӕн иумӕйагӕй мисхал дӕр кӕй ницы ис. Уый у адӕ-
мы сыгъдӕг удыхъӕды сӕйрагдӕр ӕвдисӕнтӕй иу ӕмӕ са-
быр царды фидар цӕджындз. Национ химбарынад цас бӕр-
зонддӕр къӕпхӕныл уа, уыйас тынгдӕр уыдзӕн иумӕйаг
Райгуырӕн бӕстӕмӕ уарзондзинад, адӕмты хӕлардзинад.
Уый хорз ӕмбарӕг алы адӕймаг дӕр хӕсдзӕни стырдӕр ху-
ынтӕ нӕ иумӕйаг къӕбицмӕ. Ӕцӕгдӕр хъуамӕ афтӕ уа,
цӕмӕй уыцы къӕбицӕй йӕхӕдӕг дӕр иса, рӕстуд адӕймад-
жы цы хъӕуы, уыцы хорзӕхтӕ.
. Мӕ ныхас райдыдтон Къостайӕ. Ирон адӕмы зонды ӕмӕ
туджы национ химбарынад фидар цӕмӕй уыдаид, ууыл фӕ-
кодта стыр фыдӕбӕттӕ. Уыцы хабар иттӕг бӕлвырдӕй
232
зыны йӕ бирӕ ӕмдзӕвгӕты, уацты, суанг ма лӕгӕй-лӕгмӕ
фыстӕджыты дӕр.
Тынг зӕрдиагӕй ма фӕнды, цӕмӕй не 'ппӕтӕн дӕр нӕ
къонатӕ иудадзыгдӕр уой хъарм, рухс,- райдзаст ӕмӕ куывд-
дон!
«Рӕстдзинад», 2015 азы 12 декабрь
ӔВЗОНДЖЫ БОНТЫ РУХС МЫСИНАГ
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзаха-
дон университет йӕ историйы дӕргъы минтай ӕрыгон лӕп-
путӕ ӕмӕ чызджытӕн радта цардмӕ фӕндаг.
Университеты (раздӕры пединституты) ахуыры азтӕ зӕр-
дӕрухсӕй мысы ЦГЪОЙТЫ Хазби — республикой адӕмон
газет «Рӕстзинад»-ы бӕрнон редактор, УФ-йы культурӕйы
сгуыхт кусӕг.
— Хазби, радзур-ма нын дӕ фыццаг тӕлмӕнтӕ, ӕнкъа-
рӕнты тыххӕй филологон факультеты ахуыры рӕстӕгӕй.
Абон куыдӕй мысыс дӕ ахуыргӕнджыты?
— Афтӕ дын куы зӕгъон, ӕмӕ адӕймаг царды даргъ
фӕндагыл рацӕуы, фӕлӕ студенты цардӕй ӕхсызгондӕр
зӕрдӕйӕн, зондӕн ницы фены, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, мемӕ би-
рӕтӕ сразы уыдзысты. Уый ӕз дӕр банкъардтон, стӕй, кӕ-
имӕ ахуыр кодтон, уыдон дӕр. Дӕс къласы каст куы фӕ-
дӕн, уӕд, куыд ме 'мгӕрттӕ, афтӕ тырныдтон уӕлдӕр аху-
ырад райсынмӕ. Фӕлӕ мах рӕстӕджы хъуамӕ дыууӕ азы
бакуыстаис колхозы, кӕнӕ куыстуаты, уый фӕстӕ ахуыр-
мӕ бацу. Ӕз иу аз бакуыстон Ногхъӕуы Цӕлыккаты Хъан-
темыры номыл колхозы, иннӕ аз — завод «Электроцинк»-ы.
Уым кусгӕйӕ, мӕхи бацӕттӕ кодтон Педагогон институт-
мӕ. Институты иу аз фӕахуыр кодтон, уый фӕстӕ ӕфсадмӕ
ацыдтӕн. Ӕртӕ азы службӕйы фӕстӕ дарддӕр кодтон аху-
ыр Уӕд, 1968 азы, педагогон институт сси университет. Мӕ
233
студенток азтӕ мӕ рох не сты, уый диссаджы рӕстӕг уыд.
Абон дӕр хъуыды кӕнын, филологон факультетмӕ фӕлва-
рӕнтӕ куыд лӕвӕрдтам, уӕлдайдӕр ирон ӕвзагӕй фысгӕ
куыстӕй. Хӕрзӕрӕджы ма фембӕлдтӕн, уӕд кӕимӕ бад-
тӕн, уыцы Хуыгаты Джульеттӕимӕ (ныр кусы ЦИПУ-йы
библиотекӕйы хайады сӕргълӕууӕгӕй), ӕрымысыдыстӕм
не ’взонг азтӕ. Университеты филологон факультетмӕ баха-
удыстӕм, зӕгьгӕ, куы базыдтам, уӕд цингӕнгӕ кӕрӕдзимӕ
хӕрзӕггурӕггаг уадыстӕм.
Хорз хъуыды кӕнын, нӕ курс 25-ӕм аудиторийы куы ра-
бадт, уӕд нӕм ӕппӕты фыццаг Тахъазты Харум кӕй ӕрба-
цыд. Ӕз ӕй уый размӕ дӕр зыдтон. Завод «Электроцинк »-ы
кусӕг куы уыдтӕн, уӕд арӕх цыдтӕн Республикой библио-
текӕмӕ (уӕд Сабырдзинады проспекты уыд, ныры Гӕздӕн-
ты Гайтойы номыл Фӕсивӕдон кӕсӕндоны агъуысты). Арӕх
дзы-иу бӕрӕг кодтой ирон фысджыты юбилейтӕ, арӕзтой
литературой изӕртӕ, сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ. Ӕмӕ-иу
дзы Харум дӕр архайдта, ме 'мбӕлттӕй дӕр ӕй цалдӕр
лӕппуйы зыдтой.
Ӕмӕ нӕм ӕрбацыд. Уӕд йӕ фыццаг урок (парӕ) уыд ирон
ӕвзаджы истори, нӕ рагфыдӕлты царды тыххӕй. Нӕ фы-
дӕлтӕ: скифтӕ, сӕрмӕттӕ, алантӕ суанг дӕлӕ Францмӕ,
Испанимӕ бахӕццӕ сты, уырдыгӕй та суанг Африкӕмӕ.
Харум нын, фыццаг лекцийӕ фӕстӕмӕ, нӕ зӕрдӕты нод-
жы фылдӕр уарзондзинад райгуырын кодта ирон адӕмы ис-
тори, ирон литературӕмӕ, ирон ӕвзагмӕ.
Бузныг ма дӕн мӕ уӕды ахуыргӕнджытӕ Багаты Никъа-
ла ӕмӕ Калоты Георгийӕ. Уыдон махӕн уыдысты канд аху-
ыргӕнджытӕ нӕ, фӕлӕ нӕ хистӕртӕ, нӕ зондамонджытӕ.
Багаты Никъала ирон ӕвзаджы энциклопеди уыди йӕхӕдӕг.
Гъемӕ ныхас кодтам мах, хъӕууон лӕппутӕ, йӕхи дӕр фӕн-
дыди махимӕ ныхас кӕнын, уый тыххӕй ӕмӕ ’взаджы хи-
цӕндзинӕдтӕ иртӕста. Мах алы хъӕутӕй ӕрбацыдыстӕм,
ӕмӕ-иу ӕй цымыдис кодта нӕ ныхасы уаг, дзырды хъӕд.
Афтӕ Тахъазты Харум дӕр. Абон дӕр у мӕ хистӕр ӕфсы-
мӕры хуызӕн, зондамонӕг мын у.
'Ӕз ам, газет «Рӕстдзинад»-ы, исты хорз хъуыддаг куы
бакӕнын, уӕд мӕм Харум ма ӕрбадзура ӕмӕ ма зӕгъа, ома,
234
дӕ цӕрӕнбон бирӕ, кӕнӕ ма бафиппайа мӕ хорздзинад —
нӕ зонын ахӕм хабар. Уӕвгӕ та ахуырдзау йӕ ахуыргӕнӕд-
жы куы уарза, аргъ ын куы кӕна, уӕд ын йӕ предмет дӕр
уарздзӕн.
Литературӕйы кафедрӕйы ассистентӕй уыцы рӕстӕг ку-
ыста Ӕхсараты Райӕ (Советов Цӕдисы Хъӕбатыр Ӕхсара-
ты Энверы хо) — диссаджы адӕймаг, мады хуызӕн нын
уыдис. Цыфӕнды хъуыддаджы фӕдыл ӕм бацу — сарӕзта-
ид дын ӕй. Уыцы ныхӕстӕ зӕгъын СанатЫ-Хъуылаты
Азӕйы тыххӕй дӕр. Абон нын хойы хуызӕн у, куы фембӕ-
лӕм, уӕд кӕрӕдзийыл зӕрдӕйӕ бацин кӕнӕм.
Уӕдӕ нын уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ дӕр уыд
ахуыргӕнджытӕ. Зындгонд ахуыргонд, фыссӕг Тыбылты
Алыксандры чызг Гуытъиаты Азӕ, Годжысаты Людмилӕ,
Девлет Гиреев...
Факультетӕн разамынд лӕвӕрдта Тамарӕ Гальченко
(ныр йӕ чызг университеты кусы).
— Дӕ фӕлтӕры студенттӕн цавӕр уыд се ’гьдау, ба-
каст, цӕмӕ тырныдтат?
— Мах хъӕутӕй рацӕуӕг уыдыстӕм, ӕмӕ дзаума, хӕри-
наг кӕд нӕ фаг кодтой, уӕддӕр зӕрдӕйӕ хъӕздыг уыды-
стӕм. Кӕд-иу кӕрӕдзийы дзаумӕттӕ — дарӕс, киномӕ, те-
атрмӕ, концертмӕ цӕугӕйӕ, агуырдтам (абоны фӕсивӕдмӕ
худӕг кӕсы, чи зоны), уӕддӕр нӕ миддуне цауд нӕ уыд.
Кӕд-иу ӕххормӕгтӕ дӕр ӕййӕфтам, уӕддӕр паддзахад сту-
денттыл аудыдта, ӕмӕ абон университеты сӕйраг бӕстыхай
кӕм ис, уым уыд хӕрӕндон (пъадвалы), ӕмӕ нӕ бон абази,
цыппар суарийӕ сихор скӕнын уыд. Райсомы, изӕры хӕрд
дӕр — афтӕ. Цӕргӕ та — ӕмдзӕрӕны.
Бирӕ ӕхсӕнадон хъуыддӕгты дӕр лӕуд уыдыстӕм. Сӕ-
рибарӕй цардыстӕм, ӕппӕты фылдӕр уарзтам библиотекӕ.
Кӕсӕн залы бад, чиныг кӕс. Уыцы рӕстӕг йӕ сӕргълӕуу-
ӕг уыд Кочысаты Чермен (олгинскӕйаг, йӕ фырт ныр кусы
университеты). Уый нӕ-иу кӕсӕн залы ӕмбырдӕй куы
федта, уӕд-иу, кӕй цавӕр чиныг хъӕуы, уый радта сту-
денттӕн. Кӕд-иу залы нӕ уыд, уӕд та нын-иу ӕй библиоте-
кӕйы къӕбицӕй сисын кодта. Чермены зӕрдӕмӕ цыд нӕ
куыстуарзондзинад ӕмӕ нӕм хорз зӕрдӕ дардта. Куыстам,
235
архайдтам. Фылдӕр цыппартӕ истам, рӕстӕмбистӕ та —
политэконому партийы историйы предметтӕй. Ӕндӕр нӕ
ахуыргӕнӕджы дӕсныйады цы бахъуыдаид, ууыл иттӕг раз-
ӕнгардӕй ахуыр кодтам. Факультеты уыд литертурон къорд,
уагътам къулы газет «Бонвӕрнон». Мыхуыр дзы кодтам ӕмд-
зӕвгӕтӕ, радзырдтӕ, этюдтӕ. Университеты уыд газет «Пе-
дагогическая смена» (ныр газет «Нӕ фидӕн» — «Смена»),
Уырыссаг ӕвзагыл дзы мыхуыргонд цыдысты ӕрмӕджытӕ.
Фӕлӕ дзы рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ цыд сӕрмагонд фарс «Нӕ уа-
зӕг — «Бонвӕрнон». Уым мӕхицӕн дӕр бирӕ ӕрмӕг (фыццаг
фӕлварӕнтӕ) мыхуыргонд уыд. Мемӕ ма газетмӕ фыстой Уа-
лыты Лаврент, Багаты Аврам, Агънаты Гӕстӕн. Лӕппутӕ,
фыццаг курсы уыдыстӕм 11, фӕлӕ ма баззадыстӕм ӕртӕйӕ.
Иннӕтӕй чи ӕндӕр ранмӕ ацыд ахуырмӕ, чи — ӕфсадмӕ.
Ӕппӕты фыццаг нӕ службӕмӕ ацыд Агьнаты Гӕстӕн, уый
фӕстӕ — Багаты Аврам, стӕй мӕн акодтой. Сыздӕхтӕн 1966
азы ӕмӕ мӕ ахуыр фӕдӕн университеты.
Ӕмдзӕрӕны цардыстӕм, арӕзтам хъазтизӕртӕ. Ӕдасӕй-
иу тезгъо кодта парны суанг ӕхсӕвы 12 сахатмӕ.
Кӕд-иу кӕсӕндоны чиныг каст нӕ фӕци, уӕд та-иу ӕмд-
зӕрӕны «Ленины уаты» цӕттӕ кодтам ахуыртӕм, фӕлва-
рӕнтӕм, семинартӕм. Скъолатӕм-иу педпрактикӕйы (код-
там ӕй 26, 13, Камбилеевкӕйы скъолаты) рӕстӕг урокты
пълантӕ дӕр уым фыстам. Ӕвзыгъд фӕлтӕр уыдыстӕм.
Спорты, айв дзырды ерысты архайдтам Нӕхӕдӕг-иу ӕрӕм-
бырд кодтам ӕхца (22 сомы стипенди уыд), конкурсмӕ ӕл-
хӕдтам лӕвӕрттӕ.
Хъуыды ма кӕнын, 60-ӕм азты астӕу Мӕскуыйы мыхуы-
ры кӕй рацыд Къостайы уацмысты 5-томон (фыццаг рау-
агъд), радон конкурсы лӕвӕрд ӕрцыд аив кӕсджыты ’хсӕн
уӕлахиздзау студенткӕ Дзебойты Регинӕйӕн (ныр кусы Го-
рӕтгӕрон районы культурӕйы хайады разамонӕгӕй).
Литературой изӕртӕм-иу бацӕттӕ кодтам хифыст ӕмд-
зӕвгӕтӕ, поэтты уацмыстӕ. Фембӕлдтытӕ нын уыд фыс-
джытӕ Нафи, Плиты Грис, Камал, Хъодзаты Ӕхсаримӕ,
газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытимӕ дӕр.
Курсгай цыдыстӕм театрмӕ, аивадон равдыстытӕм. Фыл-
дӕр хатт та — Литературой музеймӕ. Уыцы рӕстӕг, ирон
236
аргъуан ныр куыд аив у, афтӕ нӕ уыд, ӕмӕ Къостайы ингӕ-
ныл ӕмцегад кодтам. Ӕфснайдтам ӕй уалдзӕг, зымӕг.
Уыцы мадзӕлттӕ ӕрхъуыдыгӕнӕг уыд не 'ххуысгӕнӕг
Тахъазты Харум. Цалдӕр лӕппуйӕ Ирыхъӕуы зӕронд уӕл-
мӕрд бӕрӕг кодтам. Ныгӕд дзы уыдысты Цомахъ, Елбыз-
дыхъо... Багаты Аврамимӕ агуырдтам Секъайы ингӕн дӕр.
Дзырдтой, Мещанты уӕлмӕрдты ис. Уырдыгӕй ӕрцыды-
стӕм, ныр Сыгъдӕг Уастырджийы аргъуан кӕм ис, уыцы
уӕлмӕрдмӕ (уым уыд Джимиты Георги ныгӕд). Ницы
ссардтам...
Фӕндыд нӕ базонын Байаты Гаппойы, Цӕлыккаты Ах-
мӕты, Брытъиаты Елбыздыхъойы царды, ӕхсӕнадон куы-
сты тыххӕй, фӕлӕ сӕ националисттӕ хуыдтой, хъодыгонд
уыдысты уыцы рӕстӕг. Уӕддӕр сусӕгӕй кастыстӕм Елбыз-
дыхъойы «Хазби», «Амран», «Дыууӕ хойы»... Ирыстоны
иуӕй-иу ӕвзӕртӕ нӕ адӕмы хуыздӕрты дӕлдзиныг кодтой.
Ӕвзӕр хорзы нӕ уарзы, ӕмӕ йын йӕ ных бакъуырӕг куы
нӕ уа, уӕд паддзахиуӕг кӕны...
Мӕнмӕ гӕсгӕ, ирон адӕм хӕсджын сты Тугъанты Ма-
харбег, Секъа, Елбыздыхъойӕ. Стыр диссаг у сӕ лӕггад
нӕ адӕмӕн. Фаг сӕ не ’вдисзем, аргъ сын нӕ кӕнӕм. Кӕ-
стӕртӕ, уыдоны фӕзмгӕйӕ, Ирыстоныл иузӕрдион хъуа-
мӕ уой.
Ӕххӕстӕй нӕ зыдта мах фӕлтӕр Калоты Хазби, Кочыса-
ты Мухарбеджы сфӕлдыстад. Уыимӕ хорз зыдтам Хозиты
Яковы цард, поэзи. Яков, пединституты студент куы уыд,
уӕд лӕппутимӕ ссыд Мады хохы сӕрмӕ (Столовая гора).
Ме 'мбӕлттимӕ ӕз дӕр фӕнд кодтон, фӕлӕ нын нӕ рауад,
уӕзбын разындыстӕм. Дӕргъӕвсӕй мемӕ ахуыр кодта Са-
сиаты Ислам ӕмӕ нӕ Дзасохты Русланимӕ уырдӕм фӕху-
ыдта. Зӕппӕдзтӕ федтам. Зӕрӕмӕг, Цъӕй, Уӕлладжыры
хъӕутӕ, Олгинскӕ, Елхот, Заманхъул, суанг Ираны хъӕуы
дӕр уыдыстӕм.
— Фольклорон практикӕты дӕр цыдыстут?
— Уыцы хорздзинад махмӕ не ’рхаудта. Ӕвӕццӕгӕн, уӕд
ӕхцайӕ фаг ифтонг нӕ уыд пединститут ӕмӕ ахӕм практикӕ
райдыдтой мах фӕстӕ. Нӕхи хъаруйӕ уыцы хъуыддагыл цы-
дӕртӕ архайдтам.
237
Скъолайы практикӕ нын уыд ирон ӕвзаг ӕмӕ литерату-
рӕ, уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ. Студенттӕм-иу
скъоладзаутӕ ӕндӕр цӕстӕй кастысты, ахъазын сӕ-иу
фӕндыд нӕ урокты. Фӕлӕ нӕхи ахуыргӕнджытӕй ӕн-
къардтам, барон дӕр уыдыстӕм. Скъоладзаутӕ нын-иу уӕд
сӕ фыдуаг митӕ раргом кодтой, сӕ рӕдыд бамбӕрстой. Мӕ
рӕстӕджы студенттӕ дипломон куыстыты бӕсты фӕлва-
рӕнтӕ лӕвӕрдтой. Курсон куыстытӕ та фыстам. Фӕахъаз
нын сты. Цы хуызы? Наукон ӕгьдауӕй литературой уац-
мыс равзар. Ӕз фыстон куыст уырыссаг литературӕйӕ.
Лев Толстойы уацау «Отец Сергий» кӕсын хъуыд йе ’взад-
жы хъӕдмӕ, авторы аивадон стиль иртасын, ӕвзарын дӕр
домдтой.
— Де ’взонг азты ӕмӕ ныры дуджы студентты ’хсӕн ца-
вӕр хицӕндзинад ис?
— Абоны студенттӕ махӕй бирӕ рӕвдздӕр сты алы хъу-
ыддаджы дӕр. Мах рӕстӕджы телеуынынад тынг парахат
нӕ уыд, радио йеддӕмӕ. Уӕдӕ нӕм Советон Цӕдисы чины-
гуадзӕнтӕй дарддӕр фӕсарӕнтӕй чиныг нӕ хӕццӕ кодта.
Абон дунейы цыфӕнды бӕстӕйӕ журнал дӕ бон у райсын.
Ӕз скъоладзауӕй 5 км цыдтӕн библиотекӕмӕ, цӕмӕй жур-
нал райсон кӕсынмӕ. Студентӕй та библиотекӕты уыд
стенд: «Фӕсарӕнты литературӕйы ногдзинад». Иу хатт дзы
бакастӕн немыцаг фыссӕджы романы тыххӕй. Дыууӕ сы-
хаджы сӕ цӕхӕрадоны кӕрон сырды мард ссардтой ӕмӕ йӕ
алчи йӕхи ’рдӕм тыдта, хъацӕнӕн сӕ хъуыд. Ацу ’мӕ йӕ
базой, ӕцӕг афтӕ уыд ӕви... Уӕддӕр тырныдтам Пушкин,
Лермонтов, Толстой, ӕндӕр разагъды лӕгты цардӕй фыл-
дӕр зонынмӕ. Нӕ уыд уыцы гӕнӕн. Абон та алцы — уӕл-
гоммӕ. Бирӕ зонынц абон фӕсивӕд, фӕлӕ иннӕмӕй, хорз
ӕмӕ ӕвзӕр иртасынмӕ хъуамӕ арӕхсой. Фӕлӕ кӕстӕртӕ,
уӕлдӕр ахуырад исгӕйӕ, сӕ фыдӕлты Тъдау, уаг, ӕфсар-
мыл хӕст куы уой, уӕд сын ӕвзӕрӕй тас нӕу. Афтӕ чи
хъуыды кӕны, ӕз мӕ фыдӕлтӕй зондджындӕр дӕн, зӕгъ-
гӕ, уый стыр рӕдыд уадзы! Нӕ фыдӕлтӕ зын уавӕрты,
уалӕ хӕхты мӕлӕты къахыл лӕууыдысты, уӕддӕр базыд-
той, сӕ ном хъахъхъӕнын. Уыдоны руаджы нын ис ирон
ӕвзаг, Нарты кадджытӕ, не Тъдӕуттӕ, нӕ удыхъӕд, ӕф-
238
сарм, намыс. Ныр дард бӕстӕтӕм чи афтыд ӕмӕ йӕхи
алайнаг чи хоны, уыдон мах нӕ хъӕуынц. Махӕн ис ис-
тори, фыдӕлты хӕзнатӕ. Мах хӕсджын стӕм кӕстӕрты
раз — хъуамӕ нӕ удварны хӕзнатӕ уыдонмӕ адӕттӕм.
Ирон адӕймаг дард бӕсты цӕргӕйӕ йӕ фыдӕлты уӕзӕг-
мӕ раздӕхынмӕ куы тырнид, уӕд куыд фӕрнджын кӕнид
удӕй! Мӕнӕ саг ацӕуы, фӕхизы, стӕй ӕрцӕуы, йӕ фы-
дӕлтӕ цы донӕй нуӕзтой, уымӕй бануазы ӕмӕ та ацӕуы
(ног тыхтимӕ) дарддӕр.
Алы адӕмыхатмӕ хорздзинад уынын куы базонӕм, ӕв-
зӕр хъуыддагыл нӕхи куы тигь кӕнӕм, уӕд зындзинад дӕр
къаддӕр ӕвзардзыстӕм.
Ирон адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ парахат у алы адӕмтӕм дӕр.
Фӕлӕ нын уыцы миниуӕг фаг не ’мбарынц. Цӕмӕй ацы
хъуыддаджы фидар уӕм, уымӕн та нӕ хъӕуы иудзинад...
2005 азы, октябрь
«НӔ ХУЫЗДӔРТӔН КАД КӔНЫН
НӔ ЗОНӔМ...»
Адӕймаг, ӕхсӕнад, дзыллон мыхуыры фӕрӕзтӕ... Уы-
дон сты кӕрӕдзиимӕ, цӕгтау, ӕнгом баст. Сӕ фӕрцы, цар-
ды айдӕнмӕ кӕсӕгау, фенӕм ӕмӕ базонӕм дугты, рӕстӕ-
джыты уагахаст. Цардархайды кьабӕзтӕ: наукӕ, политикӕ,
экономикӕ, ахуырад, культурӕ, хъӕууон хӕдзарад, про-
мышленность адӕмы царды иумӕйаг хорзӕхыл куыд зынды-
сты ӕмӕ зынынц, сӕ рӕзтӕн цы гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ
уыдзӕн фидӕны, уый та ӕвдисынц се ’рмаеджыты журна-
листтӕ. Бетъырбухы паддзахадон университеты дунеон жур-
налистикӕйы кафедрӕйы профессор, УФ-йы ӕрдззонӕн
академийы уӕнг-уацхӕссӕг, филологон наукӕты доктор
ТАХЪАЗТЫ Валери дзуры ӕхсӕнады цард, зонад, ӕвзаг
ӕмӕ литературӕйы абоны уавӕрыл.
239
— Валери, журналистикӕ дӕ царды сӕйрагдӕр нысанӕн
цӕмӕ гӕсгӕ равзӕрстай?
— Лескены астӕуккаг скъолайы куы ахуыр кодгон, уӕд
нын иуахӕмы фембӕлд уыд хъӕбатыр хӕстон, Фыдыбӕ-
стӕйы Стыр хӕсты архайӕг Хъараты Мӕхӕмӕты хоимӕ
(йӕ ном ын нал хъуыды кӕнын). Хӕстон тохы быдыры цы
лӕгдзинад равдыста, уый тыххӕй йӕ бавдыстой Советон
Цӕдисы Хъӕбатыры Сыгьзӕрин Стъалымӕ, фӕлӕ йӕ ца-
вӕрдӕр ӕбӕлвырд аххосӕгтӕм гӕсгӕ нӕ райста. Йӕ хо нын
фембӕлды рӕстӕг цы фӕдзырдта, уыдон мӕ зӕрдӕйы афтӕ
арф ныххызтысты, ӕмӕ мӕ бафӕндыд мӕ хъуыдытӕ гӕх-
хӕтмӕ рахӕссын. Куы сӕ ныффыстон, уӕд сӕ равдыстон
нӕ къласы разамонӕг Кцойты Темболаты чызг Алетӕмӕ.
Уый сӕ куы бакаст, уӕд загъта, цӕмӕй мӕ фыст ахӕссон
районы газет «Ленинон»-ы (ныр хуыйны «Ирӕф») редакци-
мӕ. Мӕ зондамонӕджы коммӕ бакастӕн, редакцимӕ мӕ
фыстытӕ бахастон. Цалдӕр боны фӕстӕ нӕ фембӕлды тых-
хӕй мӕ чысыл уац рацыд. Уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕ хъӕуы цард
ӕмӕ фӕзминаг адӕймӕгты тыххӕй мӕ уацхъуыдтӕ цӕуын
райдыдтой мыхуыры. Суанг ма мын редакцийы кусджытӕ
сӕхӕдӕг бӕлвырд темӕтыл ӕрмӕг бацӕттӕ кӕныны тых-
хӕй сӕрмагонд хӕслӕвӕрдтӕ дӕр кодтой. Уый фӕрцы ӕз
хуыздӕр базыдтон, мӕ хъӕу Лескены колхозы фӕллойгӕн-
джыты хъазуатон куыст куыд цыд, хӕдзарад паддзахады раз
йӕ хӕстӕ куыд ӕххӕст кӕны, уый. Суанг ма-иу быдырмӕ,
бригадӕтӕм дӕр ацыдтӕн ӕрмӕг фыссынмӕ.
Газеты-иу мӕ уацхъуыды бынмӕ мӕ мыггаг куы бака-
стӕн, уӕд-иу мын уыд тынг ӕхсызгон. Уымӕй уӕлдай ма
мын мӕ фыды куы фарстой, уый чи у, зӕгъгӕ, уӕд сын уый
фырнымд, фӕлӕ сӕрыстырдзинады равгимӕ, мӕ фырт,
зӕгъгӕ, дзырдта. Уӕд бамбӕрстон, журналистикӕ диссад-
жы дӕсныйад кӕй у, ӕмӕ дзы ӕнтыстджынӕй, зӕрдиагӕй
сфӕлдыстадон куыст кӕнӕн кӕй ис, уый. Фӕлӕ, районы
газетмӕ цы 'рмӕджытӕ фыстон, уыдон, афтӕ зӕгъон, ӕмӕ
мын сӕ алкӕцыдӕр мыхуыр кодтой, уӕд раст нӕ уыдзынӕн.
Фӕлӕ ме ’рмӕг газеты кӕй нӕ рацӕудзӕн, уый тыххӕй дӕр
мӕм-иу редакцийӕ хъӕумӕ фыстӕг куы сӕрвыстой, уӕддӕр
мын тынг ӕхсызгон уыд. Зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ бирӕ фы-
240
стон. Уӕды рӕстӕджы уыдтӕн Ирыстоны ӕппӕты ӕрыгон-
дӕр уацхӕссӕг. Мӕ фӕсномыгтӕ та уыдысты «Ӕригон»
(ныр афтӕ мӕ къух ӕвӕрын ме студентты фӕлварӕнты гӕх-
хӕттыты) ӕмӕ «Тазретти». Студент куы сдӕн, уӕд та фыс-
сын райдыдтон газет «Рӕстдзинад»-мӕ.
— Журналист хъуамӕ уа рӕстаг цӕстӕнгас ӕмӕ хъуы-
дытыл хӕст, фӕлӕ ныртӕккӕ цыма дзыллон мыхуыры фӕ-
рӕзты рӕстдзинад тӕссаг уавӕры бахауд, афтӕ дӕм нӕ
кӕсы?
— Советон Цӕдис куы фехӕлд, капитализмы дуг куы ра-
лӕууыд, уӕд нӕ журналисттӕм фӕзынд, амӕй размӕ ӕр-
мӕстдӕр фӕсарӕнты дзыллон мыхуыры фӕрӕзты минӕ-
вӕрттӕн цы куысты хӕрзиуӕг уыд зонгӕ, уый: ног хабар
ӕвӕстиатӕй фыссын, мыхуыр кӕнын, хъусын кӕнын. Уый
иуӕрдыгӕй хорз у, иннӕмӕй та — ӕвзӕр. Фӕлӕ ахӕм ку-
ысты уагӕй «ӕвзӕр» дзурынц ӕрмӕстдӕр Хӕдбар Паддза-
хӕдты Цӕдисы бӕстӕты. Уый дзурӕг у советон цардарӕзты
ӕндӕвдадыл.
Фӕсарӕнты та ӕндӕр у уавӕр, уым дзыллон хабархӕс-
сӕг фӕрӕзты ’хсӕн цӕуы конкуренци. Ӕмӕ, фылдӕр кӕмӕ
кӕсынц, хъусынц, кӕй кӕсынц, уыцы дзыллон мыхуыры
фӕрӕз у «уӕлахиздзау». Уым алцыдӕр уӕййаг кӕй у, уымӕ
гӕсгӕ ӕвӕстиатӕй архайын уыдонӕн хорз у, цас тагъддӕр
мыхуыры рацӕуа уацхъуыд, хабар, кӕнӕ ӕндӕр ӕрмӕг,
уыйас ӕй цымыдисагдӕрӕй кӕсынц адӕм. Кӕд фӕразӕй
дӕ, уӕд дӕ уӕлахиздзау! Мах та нӕ бӕстӕйы нӕма схызты-
стӕм, журналистикӕйӕ цӕмӕй ӕхца кусӕм, уыцы ӕмвӕзад-
мӕ. Фӕсарӕнты худинаг нӕу бафӕрсын: «Цас у дӕ аргъ?»
Цы ’рцыд нӕ бӕстӕйы журналистикӕйыл? Раст зӕгъын
хъӕуы, советон дуджы дзырдӕн йӕ тых, йӕ ахадындзинад
фылдӕр уыд. Ныр та ’рцыд къӕссавӕлдӕхт, куыд хицауд-
зинады, афтӕ экономикӕйы дӕр. Ныртӕккӕ кӕд ӕвастдзи-
над ӕмӕ рӕстаг хъуыдыйы ’хсӕн ис «быцӕу», уӕддӕр рӕс-
тдзинад уӕлахиз кӕны. Раздӕр, советон цардарӕзты рӕ-
стӕг, уыд цензурӕ, фӕлӕ уӕддӕр фылдӕр гӕнӕнтӕ уыд
рӕстдзинад зӕгъынӕн, куыстуӕтты хицӕуттӕ, организаци-
ты разамонджытӕ аргъ кодтой газетты дзырдӕн, уыд ӕф-
сарм дӕр ӕмӕ тасдзинад дӕр. Хъуыды йӕ кӕнын, иуахӕмы
• 16
241
хъуамӕ ӕрмӕг ныффыстаин нӕ заводтӕй иуы архайды тых-
хӕй. Заводы разамынд-иу куы базыдтой, уацхӕссӕг сӕм ӕр-
цӕудзӕн, уый, уӕд-иу мӕй раздӕр сӕхи бацӕттӕ кодтой йе
'рбацыдмӕ.
— Журналист алы темӕйыл дӕр куы фысса, куы дзура,
уӕд ӕй уый хъыгдаргӕ кӕны ӕви йын ӕххуыс у?
— Ӕрӕджы ЦИПУ-йы журналистикӕйы факультеты сту-
денттӕн кастӕн лекци. Мӕ ныхасы уыд ахӕм хъуыды: ныр-
тӕккӕ не ’мсис хӕлӕртты хъысмӕт ахӕм у, ӕмӕ уый хъуамӕ
уа журналист ӕмӕ тракторист, дохтыр ӕмӕ тынуафӕг дӕр.
Редакцимӕ кусынмӕ ӕрбацыдтӕ, уӕд хъуамӕ ӕххӕст кӕнай
йӕ разамынды ӕппӕт хӕслӕвӕрдтӕ дӕр. Уый 'мидӕг ис жур-
налисты алывӕрсыгад. Уӕрӕсейы журналист хъуамӕ уа арф
ӕмӕ бирӕвӕрсыг зонындзинӕдты хицау. Зӕгъӕм, Швецийы
кӕнӕ Германы афтӕ нӕу. Уым цардархайды алы фарстӕн дӕр
редакцийы кусджытӕй алчидӕр хицӕнӕй дзуапп дӕтты.
Фӕлӕ, кӕд зондджын дӕ, ис дын ном, уӕд дын ис кад ӕмӕ
аргъ дӕр. Дӕ бон у газеты редакцийы размӕ дӕхи домӕнтӕ
ӕвӕрын. Уӕд агурдзысты дӕ фыст ӕрмӕджытимӕ газет дӕр.
Ӕмӕ ӕхца кусдзынӕ. Зӕгьӕм, политиктӕ трибунӕйӕ куы ны-
хас кӕной, се ’хсӕн журналист куы уа, уӕд уымӕн йӕ хъуы-
дыгӕнынад уыдзӕн арфдӕр, йӕ зонд — кӕрдагдӕр.
— Ӕхсӕнады ныртӕккӕ ис, Интернет мыхуыр ӕмӕ те-
леуынынад йӕ аууон кӕй бакӕндзӕн, ахӕм ныхас. Ды та
куыд хъуыды кӕныс, уыдзӕн афтӕ?
— Ӕнӕмӕнг, афтӕ у. Ныртӕккӕ социалон хызты ныхмӕ
журналистикӕйӕн зын фӕлӕууӕн у. Блогертӕ кӕй хонынц,
уыдон, ӕнцад сӕ хӕдзары бадгӕйӕ, алыхуызы ӕрмӕг со-
циалон хызты ӕвӕргӕйӕ, фылдӕр ӕхца кусынц журналист-
тӕй. Се 'рмӕджытыл фылдӕр ӕууӕндынц адӕм. Абон ӕп-
пӕт дунейы дӕр сӕйрагдӕр цӕстӕнгас здӕхт цӕуы фӕси-
вӕдмӕ. Уыдон сты размӕцыддӕр, активондӕр, журналтӕ
ӕмӕ газеттӕ чи кӕсы, уыцы кардзыд адӕмӕй. Уымӕ гӕсгӕ
фылдӕр информаци ис Интернеты социалон хызты. Сӕрма-
гондӕй ма зӕгьдзынӕн газетты тыххӕй. 1992 азы уыд со-
ццалон иртасӕнтӕ, уыдоны фыстой: газет кӕддӕр-уӕддӕр
амӕлдзӕн. Бирӕ газеттӕ ӕрцыдысты ӕхгӕд, чи ма баззад,
уыдон та фылдӕр цӕрынц субсидиты фӕрцы.
242
— Наукой куыстмӕ та де ’ргом куыд аздӕхтай?
— Раздӕр мае фӕндыд мӕ хъарутӕ ӕрмӕстдӕр практи-
кой журналистикӕйы ӕвдисын, наукӕ мӕ хъуыдыйы дӕр
никуы уыд. Фӕлӕ, Ленинграды паддзахадон университеты
журналистикӕйы факультеты ахуыр кӕнгӕйӕ, бӕлвырддӕр
та, каст ӕй куы фӕдӕн, уӕд нын ме ’мкурсон Хозиты Бари-
симӕ не ’мбал Сабир Мамедов загьта, кӕй ис фадат аспиран-
турӕмэе бацӕуынӕн. Ирыстонмӕ куы ссыдыстӕм, уӕд нын,
аспирантурӕмӕ цавӕр гӕххӕттытӕ хъуыд, уыдон бацӕттӕ
кодтой. Уыцы хъуыддаджы ныл цӕстуарзонӕй аудыдта ӕмӕ
нын стыр хӕрзты бацыд ЦИПУ-йы уӕды ректор Галазты
Ӕхсарбег. Куыдфӕстӕмӕ мӕ наукой архайды ме ’ргом фыл-
дӕр здӕхтон дунеон политикӕйы фарстытам, стӕй Хӕдбар
Паддзахӕдты Цӕдисы бӕстӕтӕм. Уыдӕттыл ныффыстон
монографи «Дзыллон информацийы фэерӕзты нырыккон уа-
вӕр Хӕдбар Паддзахӕдты Цӕдисы бӕстӕты». Политикой
ауӕдз мын ме ’ргом аздахын кодта дунеон ахуырадон про-
граммӕтӕм дӕр. Алы бӕстӕты уӕвгӕйӕ, канд ацы фарста-
тӕ хынцыныл нӕ архайдтон, фӕлӕ ма наукон архайд дӕр
кодтон, фыстон. Журналистикӕйӕн ӕнае политикӕ уӕвӕн
нӕй. Ныртӕккӕ фыст фӕдӕн ног чиныг «Дзыллон инфор-
мацийы фӕрӕзты нырыккон уавӕр ӕмае сӕ рӕзты гӕнӕн-
гӕ». Ныридӕгӕн ӕй радтон типографимӕ. Рох мӕ нӕу, мӕ
докторы диссертаци цы темӕйыл фыст уыд, уый дӕр: «Жур-
налистикӕ ӕмае литературой процесс Ирыстоны». Мэе нау-
кон куыстыты ’хсаен ис, нырма мыхуыргонд чи нӕма уыд,
ахӕмтӕ дӕр. Ныртӕккӕ ЦИПУ-йы журналистикӕйы фа-
культеты кафедрӕйы сэергълӕууаег, профессор Тедтойты Зи-
наидӕ кусы ахуыргӕнӕн чиныг «Ирыстоны журналисти-
кӕйы истори» саразыныл. Мыхуыры уал дзы рацыд иу том,
дыккаг лӕвӕрд у типографимӕ. Национ республикӕты ахӕм
хуызы ахуыргӕнӕн чингуытӕ стӕм хатт фӕзыны, ӕмае
уымӕ гӕсгӕ стыр бузныг дӕн, зындгонд ахуыргонд, Иры-
стоны журналистты бирӕ фӕлтӕртӕ схъомылгӕнӕг, чины-
джы зонадон редактор Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕй. Ӕз бирӕ
рӕтты вӕййын, ӕмӕ, уыдонимӕ абаргӕйӕ, ахӕм чингуытӕ
уадзыны хъуыддаг махмӕ дзӕвгар бӕрзонддзер ӕмвӕзадыл
ӕвӕрд у.
243
— Дӕ зонадон архайды дын фӕндагамонӕг уыдис фило-
логов наукӕты доктор, журналистикӕйы къабазы ирӕттӕй
фыццагдӕр профессоры ном чи райста, уый — Булацаты
Хазби. Цавӕр адӕймагӕй баззад дӕ зӕрдӕйы?
— Бетъырбухы паддзахадон университеты журналисти-
кӕйы факультеты бирӕ ахуыргӕндтӕ куыста, фӕлӕ дзы
иууыл арӕхдӕр кӕй ӕрымысынц, уыдонӕй ахӕм кад ӕрха-
уд ӕрмӕстдӕр Булацаты Хазбимӕ. Хозиты Барисимӕ ацы
университетмӕ куы цыдыстӕм, уӕд ӕй нӕма зыдтам. Уый
уыдис алцӕмӕй дӕр: ӕгьдау, ӕфсарм, зонд ӕмӕ уды хӕрз-
тӕй, йӕ алыварс чи уыд, уыцы адӕммӕ хӕстӕг. Никуы йӕ
федтон мӕстджынӕй, ӕлхынцъӕрфыгӕй. Йӕ уӕздан мид-
былхудт, йӕ рухсхӕссӕг фӕлгонц мӕ абон дӕр нӕ рох кӕ-
нынц.
Нӕ факультеты бирӕ адӕмыхӕттыты минӕвӕрттӕ ахуыр
кодтой, ӕмӕ се ’ппӕтмӕ дӕр Хазби каст фыды цӕстӕй.
Ныртӕккӕ йӕ номыл ӕрвылаз дӕр арӕзт цӕуынц наукон
конференцитӕ. Алцыдӕр ӕнкъардта зӕрдӕйӕ, уӕлдайдӕр
та йӕ зӕрдӕ рыст, рӕстдзинады ныхмӕ-иу исчи куы цыд,
уӕд. Ныргӕккӕ дӕр Интернеты хызты, ӕндӕр информаци-
ей фӕрӕзты уый тыххӕй ӕрмӕг куы фӕзыны, уӕд ӕй нӕ
университеты студенттӕ фӕкӕсынц, стӕй йын йӕ зонадон
фӕллӕйттӕй пайда кӕнынц стыр ӕхсызгонӕй. Иу хатт ма
йӕ зӕгъын: ахӕм кады аккаг бирӕ ахуыргӕндтӕ не свӕй-
йынц.
Мӕ ахуыргӕнӕг йӕ цыбыр царды лӕгау лӕг уыд, ӕмӕ
йын йӕ амӕлӕты фӕстӕ дӕр йӕ ном мысынц ӕхсызгонӕй,
рухс зӕрдӕйы уагимӕ. Хорз ӕй хъуыды кӕнын, цардӕй
куы ахицӕн, йӕ фӕстаг фӕндагыл ӕй куы ’рвыстам, уӕд
Дзӕуджыхъӕумӕ, йӕ адӕмы ӕцӕг патриотӕн фӕстаг ӕгъ-
дау радтынмӕ цас зындгонд адӕм ссыд Ленинградӕй, Мӕ-
скуы ӕмӕ ӕндӕр горӕттӕй. Йӕ кадӕй мах, йӕ раздӕры
студенттӕ, абон дӕр стӕм ныфсджын ӕмӕ разӕнгард царды
ӕмӕ куысты. Йӕ зианы бон уыцы дзыллӕйы ’хсӕн раныхас
кодта йӕ ахуыргӕнӕг, уырыссаг журналистикӕйы патриарх
Адексей Бережной. Уый, Бетъырбухы йӕ табӕты уӕлхъус
дзургӕйӕ, цӕссыг калгӕйӕ дзырдта, Хазби, зӕгъы, канд ме
студент нӕ уыд, фӕлӕ ма мӕ хорз ӕмбал дӕр. Хазбимӕ
244
кӕсгӕйӕ, адӕймагмӕ цыд цӕрын ӕмӕ адӕмӕн ӕрмӕстдӕр
хорзы цӕуын. Ӕвӕццӕгӕн, ахӕм хорз адӕм уыцы бӕстӕйы
дӕр хъӕуынц...
— Булацаты Хазби ныффыста фыццаг монографи Иры-
стоны номдзыд рухстауӕг, Къостайы биограф, революцио-
нер, публицист, журналист Дзасохты Гигойы тыххӕй.
Фӕлӕ цӕмӕй нӕхимӕ, Ирыстоны, хицӕн чиныгӕй рацӕ-
уа, уый тыххӕй йӕ бахъуыд республикӕйы партийы обко-
мы разамындимӕ тох кӕнын...
— Мӕ ахуыргӕнӕг йӕ монографи ӕрласта Ирыстонмӕ,
фӕндыд ӕй, цӕмӕй йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул Дзасохты
Гигойы тыххӕй куыст Дзӕуджыхъӕуы рацӕуа. Фӕлӕ рухс
афоныл нӕ федта уый аххосӕй, ӕмӕ йын .чидӕртӕ хӕлӕг
кодтой йӕ зондмӕ, йӕ зӕрдӕйы хорзӕхтӕм. Йӕ адзалыл
рӕстӕгӕй раздӕр кӕй сӕмбӕлд, уыцы хабар дӕр уыд уый
ӕвдисӕн. Фӕнды мӕ, цӕмӕй, нӕ зӕрдӕйы, зонды ӕппӕрц-
цӕг миниуджытӕ фесафӕм, уымӕн ӕмӕ нын хӕссынц су-
сӕг-ӕргом знаггад. Уыцы знаггадхӕссӕг миниуджытӕй куы
нӕ фервӕзӕм, уӕд нӕ фидӕн уыдзӕн ӕгьуыз, ӕбӕрӕг.
Дарддӕр афтӕ куы уа, уӕд не ’взаг, нӕ культурӕ, ӕгъдау
нал зондзыстӕм. Мысдзыстӕм ма ӕрмӕст, кӕддӕр нӕ фы-
дӕлтӕ цы кад ӕмӕ радыл цӕрӕг уыдысты, уый. Раст фӕн-
дагӕй ма фӕиртӕст уӕвынӕн нын ахъаз у Къоста. Куыд
адӕймаг, ӕнкъараг зӕрдӕйы хицау, афтӕ иууыл хуыздӕр
ӕвдыст ӕрцыд, йӕхи ӕмӕ йӕм йӕ хӕлӕрттӕ, зонгӕтӕ, ӕм-
хъуыдыгӕнджытӕ цы фыстӕджытӕ фыстой, уыдоны. Хъӕ-
уы сӕ лӕмбынӕг кӕсын, ахуыр кӕнын, фӕсивӕды цӕстӕн-
гас сӕм здахын. Уыдоны фӕрцы нӕ бон бауыдзӕн канд ге-
нион поэтӕн йӕхимӕ нӕ, фӕлӕ, йӕ алыварс цы адӕм уыд
(уӕлдайдӕр Байаты Гаппо, Джиоты Пора), уыдоны цард
ӕмӕ рухстауӕн архайдмӕ цӕстӕнгас аивын, сӕ фӕлгонцтӕ
сын разынын кӕнын.
Кӕнӕ не 'мдугонтӕ Джусойты Нафи ӕмӕ Джыккайты
Шамил.
Шамил уыд йӕ дзыллӕйы иузӕрдион хъӕбул. Зондджын,
фендджын, уӕздан, хӕрзӕгъдау, бӕрзонд монон культу-
рӕйы хицау. Нӕ цӕстӕнгас царды фарстатӕм уыд алыхуы-
зон, хатгай-иу хъуыддаджы быцӕуныхас дӕр кодтам, Фӕлӕ
245
йӕ зонадон сгуыхт, йе сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕ, уӕлдай-
дӕр драматургийы, кӕуылты сты! Йӕ адзал ӕвирхъау хуы-
зы кӕй рауад, уый дӕр дзурӕг у, нӕ хуыздӕртӕн аккаг аргь
кӕй никуы кодтам, кӕй сӕ нӕ хъахъхъӕдтам, сӕ зонд нын
семӕн сем кӕй нӕу, уыдӕттыл.
Нафи уыдис тынг цымыдисаг ӕмныхасгӕнӕг. Царды, на-
укӕйы, литературӕйы вазыгджын фарстатыл дзырдта кӕд-
дӕриддӕр хуымӕтӕг ӕвзагӕй, уыцы хуызы сӕ ӕмбарын
дӕр кодта. Йӕ прозаиков уацмыстӕй мӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай
тынгдӕр фӕцыд чиныг «Цӕугӕдӕттӕн фӕстӕмӕ кӕлӕн
нӕй». Нафи уыд бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕ ӕмӕ курдиа-
ты хицау. Йӕ наукон сгуыхтыты стырдӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр,
мӕнмӕ гӕсгӕ, у «Ирон литературӕйы истори» (дыууӕ то-
мӕй). Ацы куыстӕй йӕхицӕн йӕ цардӕгасӕй самадта цыр-
тдзӕвӕн. Уыцы хъуыды йын йӕхицӕн дӕр загътон. Нафийы
ӕз абарин ӕвзагзонынады пехуымпар Абайты Васоимӕ. Уый
ӕмсӕр сты йе сгуыхтытӕ нӕ дзыллӕйы раз. Акӕсӕм-ма, йӕ
зонадон, литературой куыстытӕ кӕуылты ӕмӕ цӕй бӕрц
сты, уымӕ! Ӕппӕт адӕттӕ, нӕ хуыздӕртӕн аккаг аргь кӕ-
нын кӕй нӕ зонӕм, уый охыл радзырдтон.
— Бетъырбухы паддзахадон университеты ӕмӕ Хъыры-
мы дӕ хӕстӕ цавӕр сты ныридӕгӕн?
— Университет у, ахуыр кӕм кодтон, ӕнтыстджынӕй
каст кӕй фӕдӕн, уыцы артдзӕст. Уымӕй уӕлдай ма дзы
куыстон дунеон журналистикӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕ-
гӕй, ӕхсӕз азы уыдтӕн журналистикӕйы факультеты дека-
ны хӕдивӕг. Мӕ наукон, административен архайд Хӕдбар
Паддзахӕдты Ӕмхӕларады бӕстӕтимӕ баст кӕй у, уый мын
радта фадат Хъырымы кусынӕн дӕр. Йӕ рӕстӕджы, Сим-
ферополь! сӕргьлӕууӕджы уынаффӕгӕнӕг куы уыдтӕн,
уӕд дзы байтом кодтон автономон ӕнӕкоммерцион организа-
ци — Журналистикӕйы академи. Ныртӕккӕ уый ӕнтыст-
джынӕй кусы. Хъырымы кӕддӕриддӕр мӕхи ӕнкъардтон,
куыд райгуырӕн уӕзӕгыл цӕрӕг, афтӕ. Уӕвгӕ дзы бирӕ ис
нӕ фыдӕлтӕ-алантимӕ баст историон зӕрдылдарӕн бынӕт-
тӕ дӕр...
246
СЫВӔЛЛӔТТӔН БАЛӔВАР
КӔНӔМ... КОСМОС!
Адӕймаг йӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ фӕтырны, арв ӕмӕ
зӕххы, хур ӕмӕ мӕйы алӕмӕты сконд цӕй мидӕг ис, уыцы
сусӕгдзинад раргом кӕнынмӕ. Кӕддӕриддӕр сын ӕнусты
дӕргъы адӕмы зондахасты уыд ӕмӕ ис сӕрмагонд нысани-
уӕг. Нӕ фыдӕлтӕ арвы алӕмӕты фӕзындтытӕн цы аргъ
кодтой, уый ирдӕй зыны Нарты кадджыты, таурӕгъты,
ӕмбисӕндты, уыци-уыциты, зарджытӕ ӕмӕ аргъӕутты.
Уыдонмӕ йӕ сабидуджы хъусынӕй не ’фсэест ногираг цӕ-
хӕрцӕст лӕппу, фидӕны зындгонд конструктор, Советон
Цӕдисы паддзахадон премийы лауреат КЪОМАЙТЫ Рус-
лан. Нӕ номдзыд ӕмзӕххон йе ’ппӕт цард снывонд кодта
Мӕскуыйы Семен Лавочкины номыл наукон-куыстадон иу-
гонды алыхуызон космосон аппараттӕ аразыны хъуыддагӕн.
Кад ӕмӕ дзы радӕй фӕкуыста ӕртын азӕй фылдӕр. Цал-
дӕр азы размӕ ссыд йӕ райгуырӕн Ирыстонмӕ. Нӕ респуб-
ликӕйы раздӕры Сӕргълӕууӕг Битарты Вячеславы алы-
вӕрсыг ӕххуысы руаджы ногӕй рацарӕзта Дзӕуджыхъӕуы
планетари,ӕмӕ йӕм ныр ис бирӕ, царды рауадзын кӕй хъӕ-
уы, ахӕм фӕндтӕ.
— Руслан, фыццаджыдӕр нын дӕ цардвӕндаджы тых-
хӕй радзур.
— Космосимӕ, ӕз, ногираг хъӕуккаг лӕппу, мӕ цард
куыд бабастон, уый мӕхимӕ дӕр диссаг кӕсы. Фӕлӕ хъӕуы
1-ӕм астӕуккаг скъолайы куы ахуыр кодтон, уӕдӕй фӕстӕ-
мӕ райдыдтон космос ӕмӕ хӕдтӕхджыты тыххӕй алыхуы-
зон чингуытӕ ӕмӕ зонадон-популярон журналты цымыдисаг
уацтӕ кӕсын. Хистӕр кълӕсты мӕм фӕзынд Мӕскуыйы
Авиацион институтмӕ бацӕуыны бӕллиц, уырдӕм та атте-
статы ӕвзӕр бӕрӕггӕнӕнтимӕ нӕ исынц. Фӕндзӕмӕй су-
анг дӕсӕм къласмӕ мӕ тых, мӕ бонӕй мӕ ных сарӕзтон
ноджы зӕрдиагдӕр ахуырмӕ. Физикӕйӕ, химийӕ, алге-
брӕйӕ, биологийӕ, географийӕ, историйӕ, уырыссаг ӕвзаг
ӕмӕ литературӕйӕ, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ истон
247
ӕрмӕстдӕр хорз ӕмӕ иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ. 1966 азы
сыгьзӕрин майданимӕ каст фӕдӕн скъола. Мӕ фыд ӕй ра-
гацау зыдта, скъолайы ахуыры фӕстӕ мӕ Мӕскуыйы Авиа-
цион институтмӕ ахуыр кӕнынмӕ бацӕуын кӕй фӕнды,
уый, фӕлӕ мӕ фӕндоныл не сразы. Мӕ гӕххӕттытӕ балӕ-
вӕрдтон Цӕгат Кавказы хӕххон-металлургон институты ме-
таллургон факультетмӕ. Ӕртӕ азы дзы фӕахуыр кодтон.
Уыцы рӕстӕг та мӕ фыды сусӕгӕй ӕрвыстон фыстӕд-
жытӕ Авиацион институты разамындмӕ, цӕмӕй мӕ ахуыр
кӕнынмӕ айсой. Ӕмӕ йӕ абоны хуызӕн хъуыды кӕнын,
1970 азы 16 сентябрь! мӕ къухы уыд Авиацион институты
ректораты бардзырд, ацы ахуыргӕнӕндонмӕ мӕ ӕртыккаг
курсмӕ ахуырмӕ кӕй айстой, уый тыххӕй. Сӕххӕст мӕ ра-
гон ӕмӕ рухсдӕр бӕллиц.
Металлургон институты мӕ фӕлварӕнты ӕппӕт «къӕдзил-
тӕ» ӕнтыстджынӕй куы радтон, уӕд ам дӕр ахуыр кодтон
разӕнгардӕй. Нӕ курсы 25 адӕймагӕй ӕрмӕстдӕр ӕртӕйӕ
уыдысты национ республикӕтӕй. Ӕмдзӕрӕн мын нӕ радтой,
хъуыд мӕ фатеры цӕрын. Цӕмӕй мӕ ахуыры рӕстӕг мӕхи
ӕгуыдзӕгӕй ма ’нкъарон, уый тыххӕй ма кусгӕ дӕр кодтон.
Стипенди истон 65 сомы. Мӕскуыйы мӕ ахуыры рӕстӕг ӕз
мӕ ныййарджытӕй иу сом дӕр никуы бацагуырдтон.
— Авиацион институты ма дӕуӕй уӕлдай ирон фӕсивӕ-
дӕй исчи ахуыр кодта?
— Мӕ хайады нӕ, фӕлӕ Авиацион институты ирӕттӕ
ахуыр кодтой. Сӕ ахуыр ӕмӕ ’гьдау кӕддӕриддӕр тӕхуди-
аг ӕмӕ фӕзминаг уыдысты. Зымӕгон сессийы фӕлварӕнтӕ
куы радтон, уӕд та мӕ ахуыр ноджы фӕзӕрдӕхъӕлдзӕг-
дӕр. Алыхуызон предметтӕй нын институты лекцитӕ касты-
сты зонады ӕцӕг корифейтӕ, зӕгъӕм, Ржанников. Касти
нын лекцитӕ аэродинамикӕйӕ. Зыдта францаг ӕвзаг, дуне-
он литературӕ ӕмӕ аивад. Канд уый нӕ, фӕлӕ нӕ хайады
иннӕ ахуыргӕндтӕ дӕр сӕ предметтӕ цымыдисӕй амыдтой.
Фӕстӕдӕр куыстой номдзыд конструктор, Социалисток
Фӕллойы Хъӕбатыр Сергей Королевимӕ дӕр. Нӕ институ-
ты нӕ уыд, уазал зӕрдӕимӕ чи ахуыр кодта, ахӕм студент-
таё. Се ’ппӕт дӕр уыдысты зондӕй, ахуыр ӕмӕ ӕгъдауӕй
иттӕг фӕзминаг.
248
— Авиацион институты фӕстӕ дӕ хъысмӕт куыд рауад?
— Мӕ куысты фыццаг азты уыдтӕн мастер, хистӕр ма-
стер, уый фӕстӕ — цехы хицау. Мӕ бӕрны уыд 320 адӕй-
маджы. Арӕзтам ивӕн хӕйттӕ космосон аппараттӕ ӕмбырд
гӕнынӕн. Кӕд космосон аппаратты арӕзтмӕ йӕ цӕст дардта
нӕ фирмӕйы разамынд, уӕд мӕ бӕрны цы цех уыд, уыцы
специалисттӕ та ахӕм хъусдардӕй бынтон ӕххӕст кӕй нӕ
уыдысты, уымӕ гӕсгӕ нын рӕдийыны бар нӕ уыд. Цехы
сӕргьы лӕугӕйӕ мӕм цы фӕлтӕрддзинад фӕзынд, уый
мын стыр ахъаз фӕци иугонды куыстады сӕргьы ӕрлӕу-
гӕйӕ. Уӕд мыл цыд ӕрмӕстдӕр 33 азы.
Ме 'мхъуыдыгӕнджытимӕ мӕ хӕс уыд космосон аппарат-
ты цӕттӕдзинадыл кусын. Ууыл та архайдтам конструкто-
рон бюройы хахнывтӕм гӕсгӕ. Уый фӕстӕ сын-иу сбӕрӕг
кодтам сӕ куыстхъомдзинад, сӕвӕрдтам сӕ-иу сӕрмагонд
контейнерты ӕмӕ-иу' сӕ уый фӕстӕ космосмӕ суадзыны
тыххӕй арвыстам Байконурмӕ.
Космосон аппаратты хӕрзхъӕддзинадмӕ цӕмӕй нӕ бон
цӕстдарын уа, уый тыххӕй та ма нӕ хъуыд сӕрмагонд ма-
шинӕтӕ аразын. Цӕмӕй аппараттӕй мацы асӕтта, космосы
сӕ хӕс ӕмбӕлгӕ хуызы сӕххӕст кӕной, ууыл мӕтгӕнгӕйӕ
дӕр ме 'мхъуыдыгӕнджытимӕ иу ӕмӕ дыууӕ ӕгьуыссӕг
ӕхсӕвы нӕ арвыстам. Мӕ разамындӕй ма арӕзт ӕрцыды-
сты «Венерӕ-13», «Венерӕ-14». Уыдоны фӕрцы нӕ космо-
сон аппараттӕ ӕрбадтысты планетӕ Венерӕйыл. Ныхху-
ынкъ ын кодтой йӕ уӕлцъар, сбӕрӕг ын кодтой йӕ хӕрз-
хъӕддзинад ӕмӕ миниуджытӕ. Афтӕмӕй йӕ систой
хуызджын къамтӕй.
Уымӕй уӕлдай ма бакуыстон аппараттӕ «Вега-1» ӕмӕ
«Вега -2» саразыныл. Уыдоны фӕрцы та космонавттӕ сӕм-
бӕлдысты Галлейы кометӕйыл. Куыд фирмӕйы куыстады
разамонӕг, афтӕ бакуыстон космосон аппарат «Астрон-1»
саразыныл. Нӕ фирмӕ иста заказтӕ канд нӕ бӕстӕйы
хъахъхъӕнынадон ӕмӕ космосон куыстуӕттӕ ӕмӕ ведом-
ствӕтӕй нӕ, фӕлӕ ма фӕсарӕнтӕй дӕр. Нӕ куыстады
арӕзт аппаратты рӕдыдӕн бынат нӕ уыд.
— Советон Цӕдисы паддзахадон преми та дын цӕй тых-
хӕй радтой?
249
— Уыцы рӕстӕг мӕ бӕрны уыдысты наукон-куыстадон
фирмӕйы конструкторон бюро ӕмӕ завод. Ӕдӕппӕтӕй дзы
куыста 12 мин адӕймаджы. Конструктортӕн сӕ размӕ кос-
мосон аппарат саразыны хӕс куы ӕвӕрай, уӕд сын йӕ сара-
зынӕн хъуамӕ комкоммӕ ӕххуыс кӕнай, бӕлвырдӕй архай-
ай сӕ фӕлварыны хъуыддаджы дӕр. Ӕмӕ-иу мӕ куысты
фылдӕр хай арвыстон конструкторон бюройы. Иннӕмӕй та
мӕ цӕст дардтон заводы куыстмӕ дӕр. Афтӕмӕй, нӕ фир-
мӕйӕ Советон Цӕдисы паддзахадон премимӕ кӕй бавди-
сӕм, зӕгьгӕ, ууыл нӕ разамынд куыстады коллективимӕ
куы уынаффӕ кодтой, уӕд ӕмхъӕлӕсӕй равзӕрстой мӕн.
Радтой мын ӕй, космосон аппарат «Венерӕ-13» ӕрхъуыды
кӕныны ӕмӕ саразыны проектӕн арӕхстджын разамынд
кӕй лӕвӕрдтон, уый тыххӕй.
Преми дӕттыны рӕстӕг куы ’рцыд, уый уыд 1982 азы,
уӕд мах, лауреатты, ӕрӕмбырд кодтой Мӕскуыйы Кремлы
Свердловы залы.
Цы сырх гауызтыд фӕндаг дзы уыд, ууыл преми исынмӕ
куы цыдтӕн, уӕд мӕ фӕстӕ зындгонд академиктӕ, номдзыд
адӕймӕгтӕ сусу-бусу кодтой, мӕнӕй, ома, цӕй ӕрыгон у
ӕмӕ ахӕм кадджын ӕмӕ стыр хорзӕхы аккаг куыд сси.
Уыцы рӕстӕг ӕз та сӕрыстырӕй хъуыды кодтон мӕ Иры-
стоныл, мӕ ирон адӕмыл, мӕ райгуырӕн хъӕу Ногирыл, мӕ
хъӕуккӕгтыл, мӕ хиуӕттыл.
Алы азты ма мӕ хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыдысты космо-
сон аппараттӕ «Гранат», «Астрон». Сӕ фӕрцы адӕймаг
фыццаг хатт рахызт космосы тыгьдадмӕ, космосы куыста
сау тӕлмытӕ ссарыныл. Фӕстагдӕр зындгонд ӕмӕ стыр
проект уыд космосон телескоп, йемӕ ма сарӕзтон спектр —
КРТ, «Марс-96». Уыдонӕй уӕлдай ма мӕ цард ӕмӕ куыста-
дон архайд комкоммӕ бает уыд нӕ бӕстӕйы Хъахъхъӕнына-
ды министрады стратегион сусӕг космосон аппараттӕ аразы-
ны хӕслӕвӕрдтӕ ӕххӕст кӕнынимӕ.
— Семен Лавочкины номыл куыстадон-зонадон иугонды
кусгӕйӕ, ӕдӕппӕтӕй цал космосон аппараты сарӕзтай?
— Фондзсӕдӕйӕ фылдӕр (йӕ мидбылты уӕздан худт
кӕйы). Мӕнӕй уӕлдай ма нӕ иугонды конструкторон бю-
ройы куыстой Бырнацты Зинаидӕ ӕмӕ Барис.
250
— Нӕ бӕстӕйы зындгонд космонавттӕй искӕимӕ зон-
гӕ дӕ?
— Абоны онг иттӕг хӕларӕй цӕрын Владимир Джанибе-
ков ӕмӕ Татьянӕ Лазуткинаимӕ (ныр кусы Космонавти-
кӕйы мемориалон музейы). Дунейы фыццаг сылгоймаг-кос-
монавт, Советон Цӕдисы Хъӕбатыр Валентинӕ Терешковаи-
мӕ базонгӕ дӕн йӕ 85 азы юбилейы. Бӕстӕ ӕмӕ дунейы
алы рӕттӕй цы бирӕ уазджытӕ ’рцыд, уыдонӕн УФ-йы
Паддзахадон Думӕйы арӕзт ӕрцыд йӕ царды, космосом
ӕмӕ ӕхсӕнадон-политикон архайдыл дзурӕг равдыст. Йӕ
фенынмӕ чидӕриддӕр ӕрбацыд, уыцы зындгонд адӕмы йӕ
экспонаттимӕ ӕз зонгӕ кодтон.
— Космосӕй уӕлдай ма царды дӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг
цы у?
— Бирӕ азтӕ радтон космосы хъуыддӕгтӕн, йӕ сусӕг-
дзинӕдтӕ йын раиртасынӕн, сӕрмагонд аппараттӕ аразы-
нӕн. Нӕ мын уыд профцӕдисон отпусктӕ ӕмӕ фӕлладуад-
зӕн бонтӕ. Ӕппынӕдзухдӕр уыдтӕн мӕ куысты уӕлхъус.
Фӕлӕ мӕ хъус лӕмбынӕг дарын дунейы ӕмӕ нӕ бӕстӕйы
политикой уавӕрмӕ. Уарзын аивад ӕмӕ спорт, цымыдис мӕ
кӕны дизайн ӕмӕ арӕзтады хъуыддаг.
— Дӕ фӕрцы Дзӕуджыхъӕуы ногӕй байтом Планетари...
— Сывӕллӕттӕн ахӕм хуызы Планетари фыццаг хатт
федтон ивгъуыд ӕнусы 90-ӕм азты, Амерычы уӕвгӕйӕ.
Йемӕ цы проект бает у, уым та ис фондз нысаны. Нӕ сабиты
цин ӕмӕ хӕрзӕбонӕн сӕ царды рауадзыныл хъуыды кодтон
мӕ балцы фӕстӕ. Нӕ бӕстӕйы разамындӕй мын разыйы
бӕлвырд дзуапп ничи радта, фӕлӕ мын мӕ 70 азы юбилейы
рӕстӕг РЦИ-Аланийы раздӕры Сӕргълӕууӕг Битарты Вя-
чеслав майдан «Ирыстоны намысӕн» кадджын уавӕры куы
лӕвӕрдта, уӕд ын загътон, нӕ республикӕйы сабитӕн мӕ
кванториум (ӕвзонг техникты станцӕ) саразын кӕй фӕнды,
Планетарийы куыст сног кӕнын, скъоладзаутӕ ӕмӕ студент-
ты космосон спутник, космонавтикӕйы скъола саразыныл
бакусын, интерактивен музей байтом кӕнын.
Уӕд мӕ фӕндтыл Битарты Вячеслав сразы, цыбыр рӕ-
стӕгмӕ радих кодта ӕхца. Байтом кодтам нырыккон ахуыра-
дон ӕмӕ цӕстуынгӕ ӕрмӕджытӕй ифтонг Планетари. Кусы
251
нӕм фӕлтӕрдджын лектортӕ, космосы сусӕгдзинӕдтӕ саби-
тӕн зӕрдиагӕй ӕргом чи кӕны, ахӕм специалисттӕ. Фенӕн
нӕм ис хуры системӕйы макет, тыхджын ӕмӕ бирӕфадат-
джын нырыккон телескоптӕ. Ам мидисджын лекцитӕм
байхъусынӕй уӕлдай алы скъоладзауӕн дӕр ис космосы
тыххӕй 250 документален кинонывмӕ бакӕсыны фадат.
Ныры онг Планетари бабӕрӕг кодтой мин ахуырдзауӕй
фылдӕр. Ныридӕгӕн кусӕм мӕйыл цӕуӕг нау саразыныл.
Кусын райдыдта Космонавтикӕйы дунеон бон — 12 апрелы.
Ам цы кванториум ӕмӕ Космонавтикӕйы скъола ис, уыдон-
мӕ лӕвар алы скъоладзауы дӕр исӕм 7-аздзыдӕй фӕстӕмӕ.
Ныридӕгӕн нӕм ахуыр кӕны 800 скъоладзауы.
Иу хатт ма мӕ зӕрдиагӕй арфӕ ракӕнын фӕнды нӕ ре-
спубликӕйы раздӕры Сӕргьлӕууӕг Битарты Вячеславӕн,
мӕ ахсджиагдӕр проекттӕй мын фондз нӕ сабиты хорздзи-
надӕн царды рауадзынӕн ӕппӕт фадӕттӕ дӕр кӕй сарӕзта,
уый тыххӕй. Мӕ нысан у Ирыстоны фӕсивӕды ’ргом наукӕ
ӕмӕ космосы сусӕгдзинӕдтӕ арф ӕмӕ алывӕрсыгӕй базо-
нынмӕ аздахын.
«Рӕстдзинад», 2021 азы 24 июнь
СӔРГӔНДТӔ
Разныхас............................................................................4
I. МӔ СТЫР ЦИН, МӔ УДЛӔУУӔН -
«РӔСТДЗИНАД»
Мӕ кувӕндон...............................................9
Мӕ удлӕууӕн..............................................11
Гӕдиаты Цомахъ...........................................15
«Рӕстдзинад»-ы ӕмцахъхъӕн................................20
Царды рӕсугъд фӕд йӕ удвӕллой уадзы......................22
Йӕ адӕмы иузӕрдион хъӕбул................................29
Журналистикӕйы зиууон....................................34
«Зӕрдӕхӕлар, фендджын, уӕздан...»........................39
Иузӕрдион уацхӕссӕг......................................47
Рухсхӕссӕг хъуыдытӕ .....................................50
«Удирдгӕнӕн цырӕгътӕ»....................................53
«Йӕ фыццаг уарзт — хӕхтӕ...».............................56
Газеты «Цӕстыты рухс»....................................58
Цардӕфтау мидбылхудт.....................................59
Уӕздандзинад цӕуы йӕ разӕй...............................61
Елмысханы дзыкка ........................................62
253
II.	ЛИТЕРАТУРӔ ӔМӔ АИВАДЫ ЗИУУӔТТӔ
Иры фарны лӕг....................................67
Ирон дзырдаивад ӕмӕ мыхуырӕн лӕггадгӕнӕг.........77
Хъӕбатыр хӕстон..................................82
«Хур у мӕлӕтӕй тыхджындӕр...»....................88
Ирон профессионален театры бындурӕвӕрӕг..........94
Йӕ фӕндыры цагъды рухс зӕлтӕ....................101
Дзырд ӕмӕ аивадӕн лӕггадгӕнӕг...................104
Уарди музыкӕйы тыгъдады.........................108
Удцырыны цӕхӕр..................................111
«Театр — уый кувӕндон у...».....................115
Ӕрдхӕрӕны курдиат...............................122
Йӕ фыды фарныл кад ӕфтауы.......................125
Музыкалон аивады бӕркады хуынфыссӕг.............129
Фарны артдзӕст..................................138
Зонад ӕмӕ ахуырады ӕвӕджиауы цырагъдар..........144
III.	ЙӔ ХЪӔБУЛТӔЙ СӔРЫСТЫР У ИРЫСТОН...
Уӕлахизы салдат — ахуыргӕнӕг....................151
Дзырдаивады дунемӕ хонӕг........................154
Зӕрдӕтӕ тавӕг мидбылхудт........................156
Мадау фӕлмӕн уыд йӕ зӕрдӕ, фидӕнӕн кодта лӕггад..162
Намыс ӕмӕ фарны фӕндаг..........................167
Сыгьзӕрины ӕмуӕз................................173
НӕхиПобедӕ......................................177
Дохтыры амонд...................................179
Ныфсхаст ӕмӕ хъӕбатыр Чабӕхан...................182
Фыдӕлты уӕзӕг хъахъхъӕнӕг.......................188
Адӕмы хорзӕхӕн цард.............................192
254
IV.	ӔМДУГОНТИМӔ НЫХАС
Бонвӕрноны рухсы фӕзындау........................199
Кафты уӕлмонц аивад..............................205
Царды фӕндӕгтӕ...................................210
Цӕй диссаг дӕ, зарӕг.............................218
«Иры къона хъарм ӕмӕ рухс уӕд!..»................226
Ӕвзонджы бонты рухс мысинаг......................233
«Нӕ хуыздӕртӕн кад кӕнын нӕ зонӕм...»............239
Сывӕллӕттӕн балӕвар кӕнӕм... космос! ............247
ГАСАНОВ ВАЛЕРИЙ АНВАРОВИЧ
ПОРОГ СЧАСТЬЯ
Статьи и интервью
Редактор Т. Т. Техов
Художник Т. Ф. Алипченкова
Корректор М. Б. Фарниева
Оригинал-макет Н. А. Семенова
Подписано к печати 03.07.2023 г. Формат бумаги 60х84*/)6.
Бум. офс. № 1. Гарн. шрифта «КийгазЬоу». Печать офсетная.
Усл.-печ. л. 14,88. Учетно-изд. л. 11,97. Тираж 200 экз.
Заказ К? 2017.
Отпечатано в полном соответствии с предоставленными электронными
материалами в ОАО «Издательско-полиграфическое предприятие
им. В. А. Гасспева», 362021, РСО-Алания, г. Владикавказ,
ул. Тельмана, 16. Тел.: 8(867)2-76-99-11, е-тай: 1рр§а$1еуа(д)п1ай.ги
««Г
о
по»’-
«РӔСТДЗИНАД»-ы
100 азы юбилеймсе
Ӕнусы рындзсей фселгсесыс ды рсесугъдсей,
Нее цардамондыл арт цсегъдыс дсе удеей.
Алкседдеер у хурсергом дсе кад,
Нее хеехтау та севселмаст усед дсе цард!
Дуджы цыды дсе ном, дсе хуыз нее ивыс,
Ссеууон хурау нее алксей уды 'рттивыс,
Дсе фарны фсендиаг усед нее цард дсер рухс,
Фсецу та нын сенусы рындзмсе - кус!
Дсеусей мах зонсем мады рсевдыд - цинарт,
Нее цыкура, Къостайы 'хсар - «Рсестдзинад»!
йы**'сГ*
•Л-
«л»*"6"
рх »»•	'
ГАСАНТЫ ралеп
ПУШКИНЫ хъынцъым
Мӕ сонг уды мае сзгъхстяз ӕмбӕхсын,
Цынӕ хъуыдыйӕ бзйдззг вӕййы сӕр!
Мӕ мндхг азз узоззау хьуыды фӕххссым,
Мязхи миддзг тз бзйдзйын язз хъӕр.
Мӕ цязстытыл уӕзззу бонтж куы узйымц,
Млз цэрдузлдзӕг мяз ‘рбзвӕййы узсд рох
Мӕ х^уыдытоз сяз фырхъзлӕй ныззэрыы
^ӕртдзг мыргимӕ бзйдзйын зсз тох.
ПУШКИН ӔМӔ КЪОСТ
Дыууӕ позгы рӕстдзинздыл фэвззрын
Сӕ ззрӕгӕн зенусты нӕй кхрон,
Сӕ дзырдтх тз, ыыдздззу, риуыл хъ
Уӕ хъуыдыгӕ, болзг кзрдзу - ӕндок
- кязм згурон ныхӕсгзс!
•^азязн фзг.

Гасанты Валери