Гуымецъаты Зӕринӕ
оЛ Б г
МОЛОАШАЯ
>1ФАРН
।
Отсканировано
в августе 2016 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2016 азы августы
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
НИр ://ук.сот/Ьаг2аГсад
Гуымецъаты Зӕринӕ
Гуымецъаты Зӕринӕ райгуырд Джызӕлыхъӕуы.
Астӕуккаг скъолайы фӕстӕ бацыд Хетӕгкаты Къостайы
помыл паддзахадонуниверситеты филологон факультетмсе ӕмсе
йӕ 1998 азы каст фӕци, уый фӕстсе 2002 азы каст фсеци
журпалистиксейы факультет. Фыссӕ джы курдиат ӕмрабӕрӕг
ӕвдӕм къласы, йӕуацмыстӕ уыдыстымыхуыры газетты семсе
журналты.
А бон кусы Дзсеуджыхъӕуы 44-сем скъолайы ирон севзаджы
ахуыр-гсенсегсей.
Гуымецъаты Зӕринӕ
ТЕАТР
ӔМӔ
ЗӔРДӔЙЫ ФАРН
Дзӕуджыхъӕу
2005
ББК 85.334(2Р-60се)-8
Г-91
А втор выражает искреннюю благодарность депутату Парламента
РСО-Алания Торчинову Миру, своим родным братьям и издателю
Дзебисовой Злате, благодаря которым эта книга увидела свет, а также
известным кинорежиссерам Бурнацеву И.П., Гаспарянц Р.К., Дзбоеву
Б.Т., художественному руководителю ансамбля Северо-Осетинского
радио Газданову Б.Г., бывшему режиссеру Северо-Осетинского
телевидения Дауровой З.Н., декану факультета журналистики профессору
Тедтоевой З.Х., доценту Цуциеву А.А., старшему редактору Северо-
Осетинского радио Баллаевой Р.К и особое спасибо моему научному
руководителю доценту ПлиевойЖХ.
Г-91 Гуымецъаты Зӕринӕ .Театр ӕмӕ зӕрдӕйы фарн:.- Дзӕуд-
жыхъӕу: Олимп,2005 - 176 ф.
12ВК 5-87860-085-9
Г93(02)
Эта книга повествует о жизни и творческой деятельности
выдающегося актера осетинской сцены, народного артиста Российской
Федерации и народного артиста Северной Осетии, лауреата Госпремии
им. К. Станиславского - Коста Сланова.
Свойственный ему блестящий талант актера вне жанровых ограни-
чений был сполна востребован на осетинской сцене во всех драматурги-
ческих жанрах: комедии, трагедии и в тонкой психологической драме -
как в национальном осетинском репертуаре, так и в мировой классике и
в пьесах авторов ближнего и дальнего зарубежья.
Много снимался в кино.
Книга рассчитана на широкий круг читателей.'
12ВМ 5-87860-085-9
© Гумецова 3. К.,2005
© Олимп,2005
А цы чиныг сырӕзт дипломон куыстӕй, дӕсны иртӕст дзы цаеуы
сфӕлдыстадон ӕмӕ аивадон анализ Уӕрӕсейы Федерацийы адае-
мон артист, Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист К. Станиславский!»!
номыл паддзахадон премийы лауреат Сланты Къостайы курди-
ат, йӕ уды рӕсугъддзинад ӕмӕ уӕздандзинад.
Тынг цымыдисӕй бакастӕн Зӕринӕйы куыст, ӕрхаста мын
ӕхсызгондзинад. Сусӕггаг никӕмӕн у абон ирон театр йӕ хуыз-
дӕр замантӕкӕйне’взарыӕмӕуымӕгӕсгӕ ӕрмӕг циндзинад
хӕссы, афтӕ зӕгъӕн ис ӕмӕ Гуымецъаты Зӕринӕ йӕ ацы куыс-
тӕй ирон театр иртасынады ног фарс кӕй байтом кодта. Уӕлдай
хорз та ма уый у ӕмӕ нӕ адӕмы уарзондӕр артистыл кӕй у, уый.
Сланты Къоста сценӕ ӕмӕ кинойы цы дыууӕсӕдӕ фӕлгон-
цӕй фылдӕр сарӕзта, уыдон ӕппӕт бахӕссӕн нӕ уыд чиныгмӕ,
фӕлӕ дзы Зӕринӕ йӕ арф ӕмӕ бирӕвӕрсыг куысты, равзӕрста
сӕ тӕккӕ цӕхӕркалгӕдӕр ӕмӕ курдиатджындӕрты, сбӕлвырд
сӕ кодта хицӕн жанртӕй, параграфтӕй.
Скодта хорз хатдзӕгтӕ, раргом ын кодта йӕ сфӕлдыстады
сусӕгдзинӕдтӕ, йӕ уды тых ӕмӕ фарн. Пайдагонд цӕуы алыху-
ызон литературӕ ӕмӕ библиографион ӕрмӕгӕй.
Уӕдӕ, авторы ӕвзаг у тынг аив, хъӕздыг ӕмӕ ӕнцонӕмба-
рӕн. Чиныджы цы ӕрмӕг ӕмбырдгонд ис ирон театры, хицӕн спек-
такльты тыххӕй, уымӕй спайда кӕнӕн уыдзӕн куыд аивӕдты
факультеты студенттӕн сӕ ахуыры рӕстӕг, афтӕ ахъаз уыдзӕн
Ирыстоны хуымӕтӕг театрдзаутӕн дӕр аивад хуыздӕр ӕмба-
рыны тыххӕй.
Баллаты Ритӕ
ГТРК «Алания» ирон
информацион программӕты
хистӕр редактор
БОН ЦӔУЫ ӔМӔ ФАРН ХӔССЫ
Царды гуылфӕнтӕ лӕгӕрдынцразмӕ, сӕхицӕн ӕыцой нӕ зон-
гӕйӕ, адӕймаджы куы уӕлвонг сисынц, куы та йӕ арф хъуыдыты
бын фӕкӕнынц. Ирон театр уыд ирон адӕмӕн йӕ фарн ӕмӕ йӕ
амонд. Царды комулӕфт, йӕ хъызт ӕмӕ йӕ рыст ӕнхъӕвзы ду-
нейыл. Т ыхджын у рӕстӕг, ӕнӕбасӕтгӕ - дзыллӕты монц, се “нӕр-
цӕф бӕллицты хъуырдухӕн. Адӕймаджы ӕнӕсихсийгӕ хъару
ӕмӕ хъуыдыйы уӕз уӕхскуӕзӕй схойы размӕ историйы цалх.
Уыцы цӕлхвӕд у цӕрынӕй мӕлынмӕ адӕмы тохы чиныг, сӕ хъи-
амӕт, сӕ егъау уӕлахизты цин ӕмӕ хъӕбатырдзинады зарӕг.
Уый у тӕссаг, фӕлӕ рӕсугъд фӕндаг ӕнусты тарӕй фидӕнмӕ.
Кӕм ссардзысты нӕ байзӕддӕгтӕ уыцы тугӕвдылд, цинвӕ-
лыст фӕндаг? Кӕцӕй сӕм райхъуысдзӕн лӕджыхъӕд ӕмӕ хъӕ-
батырдзинады уынӕр? Чи сын фӕкӕндзӕн ӕнусы егъау социа-
лок цӕлхыты кадцжытӕ? Кӕй нӕртон фӕндыр ӕрцӕгъддзӕн, ре-
волюцийы, мидхӕст ӕмӕ мӕлӕтхӕссӕг фашизмы ныхмӕ адӕй-
маг цы ӕнӕфенгӕ ныфс ӕмӕ хъару равдыста, уый?
Адӕмы егъау тохы зын ӕмӕ фӕллад фӕндӕгтӕн ӕвдисӕн
уыдысты аивад, уӕлдайдӕр та театр, ӕмӕ литературой уацмыс-
тӕ. Нывгӕнӕг, актер, режиссер, фыссӕг ӕмӕ композиторы ӕрм-
дзӕфы баззайдзӕн нӕ дуджы цӕрӕг домбай къабаз, зондджын
ӕмӕ хъуыдыджын адӕймаджы тӕмӕнкалгӕ сурӕт.
Ӕнусты дзуринагӕн цы баззайа аивад ӕмӕ литературӕйӕн,
уырдӕм ирон адӕм дӕр бахастой сӕ удыхъӕды ӕвдисӕндартӕ:
Иры хӕзна - «Н арты кадджытӕ», нӕ дзыллӕйы хуымгӕнды хай
- Къостайы «Ирон фӕндыр», Тугъанты Махарбеджы нӕртон
аивад; Таутиаты Солӕманы цӕхӕркалгӕ курдиат, Тӕбӕхсӕуты
Балойы байтаманы арӕхстдзинад, Хъантемыраты джигитты цӕ-
хӕрдзинад, Сланты Къостайы гыццыл - стыр лӕджы лӕгдзинад,
Годжыцаты Исахъы зӕрдӕмӕхъаргӕ хъӕлӕс, Уататы Бибойы
сфӕлдыстады диссаг.
Нӕ культурӕйы артдзӕстытӕй иу уыд ирон театр. Цы бирӕ
сценикон уацмыстӕ рафӕлдыста, уыдонӕй ирдӕй зынынц дуджы
уӕлахизтӕ, йӕ дудгӕтӕ ӕмӕ йӕ риссӕгтӕ. Ирон театр у нӕ адӕ-
мы царды нывӕфтыд чиныг. Типикон ӕмӕ хуымӕтӕг у йӕ рав-
зӕрды истори. 1931 азы Цӕгат Ирыстоны обкомы ӕххуысӕй
Мӕскуымӕ ГИТИС-ы аивадон дӕсныйадыл ахуыр кӕнынмӕ
ӕрвыст ӕрцыдысты 18 лӕппуйы ӕмӕ 12 чызджы. Уый уыд фыц-
6
цаг ирон студи. Ахуыргӕнджытӕ сын уыдысты зындгонд артист-
тае аемае педагогтае М .И. Раевский, В. Я. Станицын, Р.Н. Симонов.
Фондз азы фаестае сыздаехтысты Ирыстонмае, сае дипломов спек-
такльтае уыдысты: А. Корнейчукы «Платон Кречет», К. Гольде-
нийы «Лгун», Ж.-Б. Мольеры «Летающий доктор», францусаг
фарс «Адвокат Патлен», Л. Циновскийы «Судьба» - аемӕ афтае-
маей 10 ноябры 1935 азы байтом ирон национ профессионалон
театр. Уыцы 12 чызджы ӕмӕ 18 лӕппуйы нымад аерцыдысты фыц-
цаг профессионалон актертыл, фыццаг ирон профессионалон те-
атры. Уыдон уыдысты театры бындурӕвӕрджытӕ. Баерзонд кас-
той ирон сценӕйы кад аемае намыс. Сӕ арӕзт фаелгонцтае зынаргъ
хаезнаты хуызы ӕваерд сты аивады хӕзнадоны. Театралон аива-
ды раезтаен стыр кур диат, стыр ӕнтыст аерхастой М ӕскуыйы иннае
рауагъдтытае национ студийы: 1958 азы - Б. Щукины училище,
1970 азы - ГИТИС, 1980 азы та Б. Щукины училище. Ноджы ма
сфаенд кодтой ирон театры бындураеваерджытае байтом каенын
театралон скъола, театралон студи, театры хуылфы.
Ирон театр аразджытае сае ахуыргаенджыты фаедзаехст сае заер-
дыл хорз дардтой, цаемаей канд хъазгае ма каеной, фаелае сын сае
фидаен бон аивады уаеззау уаргъ йаехимае чи райса, ахаем фаеси-
ваед схъомыл каеной аемае райдыдтой артисты даесныйадыл ахуыр
каенын. Скодтой дыууае студийы, афтаемаей, 1941 азы, 1948 азы.
Ахуыр гаенджытаей дзы куыстой, аераеджы саехаедаег уырыссаг те-
атры заерингуырдты куырдадзы чи сахуыр кодта, уыцы аерыгон
артисттае аемае режиссертае.
Ӕнцон нае уыдысты иуты аемае иннаеты хаестае, фаелае зындзи-
наедтаей нае фаетарстысты. Хистаертае сын аенаевгъау лаеваердтой сае
зонд, сае хъару, сае даесныйад. Каестаертаета зыдтой уыдоны удуаел-
дай фаеллой, аргъ кодтой, архайдтой алцы зоныныл, алцы каены-
ныл даер аемае сае дыууаетаен даер сае фыдаебон нае фаедзаегъаел.
Ирон театры чи схъомыл, уыдон нае аивады стыр бынат аер-
цахстой. Иу дзы уыд С ланты Гамырзайы фырт Къоста, йае цард
аенаехъаенаей даер аивадимае чи сбаста, зындгонд у ирон адаемаен.
Цаегат Ирыстоны адаемон артист, Уаераесейы Федерацийы адае-
мон артист, К.С. Станиславскийы номыл паддзахадон премийы
лауреат.
Дардыл хъуыстгонд у йае ном, йае диссаджы араехстдзинад
аемае йае бираеваерсыг курдиатаей бирае адаемы заердаетае нырри-
зын кодта.
7
Йе сфӕлдыстадон куысты ирон сценӕйы сарӕзта ӕнӕмӕлгӕ
цымыдисаг сурӕтты хъӕздыг галерей, драмаеты, музыкалон ко-
медиты, ирон драматургийы сӕвӕрдтыты, трагедиты, дунеон клас-
сикаейы репертуары, уӕлдайдӕр та ирон шекспирианӕйы, ӕмӕ
йӕ фӕлгонцтӕ нымад ӕрцыдысты аивадон уӕлахизтыл.
Сланты Къоста сызгъӕрин ӕнусы ӕрбацыд театрмӕ, ӕмӕ йӕ
цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕ уарзондзинад хаста йемӕ, цӕргӕ-цӕрӕн-
бонты сызгъӕрин ӕнусы рӕсугъддзинӕдтӕ лӕвӕрдта театр дзау-
тӕн, адӕмӕн, лыстӕг хоры гагатау сӕ тыдта алы ирон адӕймаджы
зӕрдӕйы, алы ирон хӕдзары дӕр. «Ӕз мӕхи амондджыныл нымай-
ын, нӕ дуджы ӕппӕты разӕй кӕй базонгӕ дӕн Таутиаты Солӕма-
нимӕ, Тӕбӕхсӕуты Балоимӕ, Хъӕрджынты Варяимӕ, Икъаты Се-
рафинимӕ, Цӕлыккаты Мӕирбег, Цырыхаты Петя, ӕмӕ сӕ ныр
нымайын райдай, уӕд сӕ иу иннӕмӕй хуыздӕр, - мысыди фӕстӕ-
дӕр Сланты Къоста. -... Гъер, ахӕм адӕмы ӕхсӕн адӕймаг куы
куса, - ӕрдзӕй лӕвӕрд кӕмӕн у дӕсныйад дӕр ӕмӕ курдиатдӕр,
уӕд фӕнда дӕ - нӕ фӕнда, кӕд дын ӕрдзӕй исты лӕвӕрд ис, уӕд
ын ӕнӕ раргомгӕнгӕ нӕй. ӕнӕ уыдоны ӕххуысӕй, ӕвӕццӕгӕн,
мӕнӕн дӕр мӕ бон ницы бауыдаид»1. Йӕ къухы бирӕ бафтыд,
скодта ӕнтыстджын фӕллой, сси ирон сценӕйы корифей. Ӕмхуы-
зон иттӕг хорз хъазыд драмӕ, комеди, бӕрзонд трагеди. Иууыл
уыдысты аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Цы фӕлгонцтӕ сарӕзта, уыдон
иууыл дзурӕг сты йӕ бирӕвӕрсыг, арфкъабазджын курдиатыл.
Зын ферохгӕнӕн сты: К. Гольдонийы «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕу-
ин» («Слуга двух господ») - Труфальдино, Н. Погодины «Кремлы
курантты» - Казонок, Б. Чирсковы «Уӕлахиздзауты» - М инуткӕ,
Ж.-Б. М ольеры «Жорж Данден»-ы - Сотанвиль, В. Шекспиры «Ды-
ууадӕсӕм ӕхсӕв» ӕмӕ «Къарол Лир»-ы - быдзӕу (шут), Д. Туаты
«Пӕсӕйы фӕндон»-ы - Мысост, Токаты А. «Усгурты» - Хъази,
Плиты Г. «Чермен»-ы - Дакко, М. Горькийы «Царды быны» -
Костылев, Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»-йы - Сӕтти, Гаглойты
Ф. «Бӕсты фарн»-ы-Дотто, Хъайттаты С. «Хадзымурат»-ы-Хад-
зымурат, Н. Думбадзейы«Ӕз,нана,ИликъоӕмӕИлларион»-ы-
Илларион, В. Шекспиры «Тимон Афинаджы» - Семпроний, Год-
жыцаты И. «Уарзон зарӕджы» - Хату ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Дыуу-
ӕфондзыссӕдзӕй фылдӕр. Тӕхудиаджы курдиат ӕнусты - ӕнусы
цӕхӕркалгӕ ӕрттиваг хур!
1 Дауыраты 3. ӕмӕ Сланты Къ. Ныхас 1996 азы // Телев. равдыст.
8
Сланты Къоста аецаегдаер уыд курдиатджын актер. Йе сфаел-
дыстадон индивидуалондзинад аевдыста хъаездыг национ-аива-
дон аермаег. Эмоциты арфаед йаехимӕисгае лирикон аевзараен, аерд-
зон юмор, царды ӕцаегдзинад аевдисаег, аенувыддзинад, адаеймад-
жы заердаемаеисгае мимикае аемае диссаджы пластикӕ, хуымаетаег-
дЗинад, йае адаемондзинад, аенаерымысгае райдайаен уыдысты Слан-
ты Къостайы сфаелдыстады индивидуалондзинады зынгӕ мини-
уджытае, каецытае йын радтой жанрон араенаеваердаей иртаест ак-
тер уӕвын (актер вне жанровых ограничений). Уымаен ма ахъаз
уыдысты йае характерон диссаджы миниуджытае даер. Йае уды
сыгъдаегдзинад, йае уаездандзинад, йе стыр лаегдзинад, уырысса-
гау дзургаейае - ярко выраженное мужское начало, куыстуарзон
аемае аергомдзинад баераег кодтой йе сфаелдыстадон цаесгом.
Ӕнгом бает у Къостайы сфаелдыстад ирон киноаивадимае даер.
Тынг цымыдисаг куыстытае рауадысты ахаем зындгонд киноныв-
ты, куыд «Афтае райгуыры зараег», «Сюрприз», «Костры на баш-
нях», «Сбереги башню», «По следам карабаира», «Кольцо старо-
го шейха»... Ӕппает рольтае даер иу иннаемаей хуыздаер. Уаедае нае
республикаейы цаерджытае араех уыдтой сае уарзон артисты телеви-
зион равдыстыты, йае хъаелаес ын хъуыстой радиойае.
Аивад тынг диссаг у, адаеймаджы куы баерзонд сисы, куы та
йае бынмае аеруадзы, бафтауы йае цыдаер аенкъараентыл, сагъаес-
тыл, йае царды йын аеппает фарстытаен даер дзуапп радты.
Хуыгаты Геор, ирон театры аивадонразамонаег аемае режис-
сер куыд фыссы, уымае гаесгае ... театр у цаемаейдаерты аргъуаны
хуызаен, нае уды чъизитае нын рахсы, нае заер дзеты хаелмаегтае нын
аевдадзы хосаей байсаерды, нае хъаендзинаедтаем нае цырагъы рухс-
мае ныккаесын каены, аемае сыл каенае худгае фаекаенаем, каенае та
саем аераенкъард ваеййаем. Артист алы изаер каейдаер царды рацаеуы.
Цыбыр ваеййы йае иу изаеры цард, сахат, дыууае, аертае даер фаеуаед,
фаелае дзы цае тых, цае хъару хардз каены?2 Ӕмае цаехаертае калы
йае кур диат, афтаемаей алы хатт ахаем курдиаты хицау уыд Слан-
ты Къоста даер.
Сланты Къоста йае аивадаей адаемаен хаста заердиаг хъуыды-
тае, царддаеттаег хъуыддаегтае, ныфсхаст баеллицтае аемае уаездан,
аегъдауджын ирон ныхаестае. Адаеймаджы заердаейы-иу бауагъта
уаелтаемаены аенахуыр аенкъараентае. Йае аенаекаерон кур диат аемае
2Хуыгаты Г. Нӕудварны куырдадз //Рӕстдзипад. - 1995, -25 мар-
тъи.
Уг 1 Зак 501
9
сфаелдыстадон фӕллой адаемаен снывонд кодта, уый ныууагъта
арф фаед аивады, ахъаззаджы аентыстытае бахаста ирон сценикон
хаезнадонмае аемае киноаивадмае.
«Афтае у раестаеджы аеууаел. Цаеуынц азтае, згъорынц дӕсгай
азтае. Т ындзынц ӕнусты тармае. Сае аууон каенынц хабӕрттӕ аемае
цаутӕ, иунаег адаеймаегты аемае аенаехъаен фаелтаерты хъысмает,
семае хаессынц, фылдаер хатт аргъ скаенаен, каенае фаестаемае разда-
хаен каемаен наей, ахаем хаезнатае, хицаен наемттае аемае удуаелдай
фаеллаейттае»3. Ахаем стыр хӕзна уыд ирон адаемаен, ирон аехсае-
надаен Уаераесейы Федерацийы сгуыхт артист, Цаегат Ирыстоны
адаемон артист, К.С. Станиславскийы номыл паддзахадон пре-
мийы лауреат Сланты Къоста.
Ӕмае, хъыгагаен, абон Сланты Къостайы диссаджы курдиаты
тыххӕй, гыццыл стыр лаеджы лаегдзинады тыххаей аккаг иртасаен
куыстытӕ наей. чысыл чиныджы хуызы очерк Темыраты Дауыты
фыст «Сланты Къоста» 1960 азы уагъд, чысыл уацхъуыд «Ӕрыгон
сгуыхт артист» журнал «Мах дуджы» 1955 азы, № 12, Саламты
Къолайы фыст, Цаелыккаты М аеирбеджы уацхъуыд «Курдиатджын
актер» газет «Раестдзинад»-ы 1959 азы 10 февраль! мыхуыр го ндаей.
Ноджы ма ис чысыл уацхъуыдтае Баециаты А. Чиныджы Плиты
Жаннӕйы чиныджы «Героика и романтика на осетинской сцене»,
Хъариаты Т., Литвиненко М. Очеркты ирон театры тыххаей. Йе стыр
сфаелдыстадон фаеллойы кадаен, йе стыр курдиаты лаегдзинадаен,
ирон сценаейы корифейаен, Ирыстоны аемае Уаераесейы театралон
аивадмае ахъаззаг хуынтае бахаессаегаен, сфаелдыстадон фаесиваеды
куырыхон ӕмае цаестуарзон ахуыргаенаегӕн, ирон театры стыр адае-
мон артистаен, уаездан аемае саерыстыр адаеймаджы кадаен фыст у
ацы куыст «Сланты Къостайы сфаелдыстадон портрет».
3 Хъаптемыраты Р. Адӕймаджы фӕд //Мах дуг. - 1996. -	-
ф.80.
10
1СӔРГОНД
... МЫГГАГМӔ ДӔР СЫМАХИМӔ МӔ ЗӔРДӔ БАСТ У, БАСТ
§ 1. Кӕм хъазыдтӕн ӕз сабийӕ, Кӕм рӕзыдтӕн ӕдас
Джызӕл у Ирыстоны быдырон хъӕуты зӕронддӕртӕй иу. Йӕ
бындурӕвӕрӕгыл нымад у Мамсыраты Осмӕн, уый службӕ код-
та паддзахы ӕфсады, уыдис прапорщик. Ӕппӕты фыццаг уый
балӕвӕрдта курдиат хицауадмӕ, цӕмӕй йын бар радтаиккой
Джызӕлдоны был ӕрцӕрынӕн. Ахӕм бар Осмӕнӕн лӕвӕрд ӕр-
цыд 1818 азы, ӕрцардис Джызӕлдоны галиу фарс, ныртӕккӕ кӕм
ис хъӕу, уымӕй цӕгат-ныгуылӕнырдӕм. Йемӕ ралыгъдысты йе
‘рвадӕлтӕ Сӕбе, Тасо, Умар, стӕй ӕндӕр мыггӕгтӕй дӕр - Бӕ-
тӕгаты Алимырзӕ, Ногъаты Ислан ӕмӕ Гуызӕ, Коцойты Абрӕг
ӕмӕ Абе, Галазты Петцо, Милдзыхты Гагуыдз, Карсанаты Инал,
Доййаты Берд ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Осмӕн кӕм ӕрцардис, уый схуыдта Мамсыраты хъӕу. Уый
фӕстӕ лидзын байдыдтой Хъобанӕй, Санибагомӕй, Дӕргъӕвс-
гомӕй. Ӕлдӕрттӕн-иу семӕ рацыдысты сӕхионтӕ, стӕй ӕндӕр
мыггӕгтӕ дӕр. Ӕмӕ Осмӕны алыварс сӕхицӕн бынат кодтой.
Се ‘рцӕрӕн бынатыл-иу ном сӕвӕрдтой фылдӕр хаттмыггагмӕ
ӕмӕ хистӕры номмӕ гӕсгӕ: Хъаныхъуаты хъӕу, Ӕлдаттаты
хъӕу, Ногъаты хъӕу, Куындыхаты хъӕу ӕмӕ Теджыхъӕу.
Рӕстӕг цыдис. Уыцы хъӕутӕ бабирӕ сты. 1818 азӕй 1825 азмӕ
баисты фараст. Кӕрӕдзимӕ уыдысты тынг хӕстӕг, се ‘хсӕн арӕн
бӕрӕг дӕр нӕ уыдис. Фӕлӕ афтӕ рауад, ӕмӕ сӕ бынат нӕ фӕрӕ-
стмӕ - иуӕй зӕххытӕ мӕгуыр, хуырджын уыдысты, иннӕмӕй-иу
дон куы раивылд, уӕд сын хаста стыр фыдбылызтӕ. Уымӕ гӕсгӕ
алыгъдысты Джызӕлдонӕн йӕ рахиз фарсмӕ, хъӕу ныртӕккӕ
кӕм ис, уырдӕм. 1853 азы лӕвӕрд сын ӕрцыд иу ном Джызӕл,
ӕвӕццӕгӕн, Джызӕлдонмӕ гӕсгӕ.
Джызӕлы номы тыххӕй бирӕ алыхуызон хъуыдытӕ ис. Сӕ иу
-тӕтӕр ӕмӕ манголтӕ сӕ заманы ацы цӕугӕдоны был схӕцы-
дысты алантимӕ. Хӕст уыдис тынг карз, бирӕ адӕм дзы фӕцагъ-
ды дыууӕрдыгӕй дӕр, адӕмы тугӕй дон сырхӕй цӕуын байдыд-
та, ӕмӕ, дам, ӕй тӕтӕйрагау схуыдтой Кизилкӕ, ома сырх дон.
Ацы номӕй, ахуыргӕндты иу хай куыд зӕгъы, афтӕмӕй райгу-
ырд хъӕуы ном дӕр.
Хӕхбӕсты цӕрӕг ирӕттӕн быдырмӕ ралидзынӕн бар ратгӕйӕ,
у2 1*
11
паддзахы хицауад уыцыиу рӕстӕг, йӕ хицаудзинад ӕрфидар
кӕныны тыххӕй, Ирыстоны зӕххытыл ӕрцӕрын кодта хъазахъ-
хъӕгты, уыдон дӕр арӕзтой сӕхи станицӕтӕ. Зӕхх та сын лӕвӕр-
дтой, раздӕр ирон хъӕутӕн кӕй радтой, уыдонӕй. Афтӕ джызӕй-
лӕгты зӕххытӕн сӕ фылдӕр хай радтой станицӕ Ӕрхонкӕйы
(уӕды Къардон) хъазахъхъӕн.
Ирӕттӕн зӕхх скадавар, ӕмӕ сӕ паддзахы хицауад арвыста
ӕндӕр рӕттӕм - Брутмӕ, Беслӕнмӕ, суанг Кӕсӕджы зӕххытӕм
дӕр. Адӕм сӕхӕдӕг дӕр лыгъдысты зӕххагур ӕндӕр рӕттӕм.
Иуӕй-иу мыггӕгтӕ бынтондӕр ныууагътой Джызӕл. Хъӕуы цӕр-
джыты нымӕц кодта къаддӕрӕй-къаддӕр.
Афтӕ, паддзахы инӕлар Куындыхаты Муссӕйы фыд Алхаст
зӕхх балхӕдта, ныртӕккӕ Емаус кӕм ис, уым. Цы хӕдзар дзы
сарӕзта, уымӕн йӕ къултӕ абон дӕр ӕгас сты. Хъаныхъуатӕй
ӕмӕ Ӕлдаттатӕй бирӕтӕ ӕрбынат кодтой Бруты. Уыцы рӕстӕд-
жы ма, 1850 азты стынг ис куыст, цӕмӕй Кавказы адӕмтӕй, тын-
гдӕр пысылмон диныл хӕст чи уыд, уыдонӕй алыгъдаид Турк-
мӕ. Ацы хъуыддагыл тынг архайдта Куындыхаты Муссӕ. Уый
бирӕты сразы кодта ирон адӕмӕй сӕ райгуырӕн бӕстӕйӕ Турк-
мӕ алидзыныл. Уыдонимӕ уыдысты Мамсыраты Осмӕны бинон-
тӕ - йӕ фырт Темырболат - фыццаг ирон поэт, стӕй Хъаныхъуа-
ты Иналы бинонтӕ. Инал та уыдис фыццаг ирон фыссӕг. Фӕлӕ
уӕддӕр иуӕй-иутӕ та бынтондӕр ӕрбалыгъдысты Джызӕлмӕ
ӕндӕр рӕттӕй: Уӕлладжырӕй, Куырттаты комӕй, Тырсыгомӕй
ӕмӕ ӕндӕр кӕмттӕй.
Рӕсугъд ран ис уӕддӕр ацы бынат, Джызӕлдон абухгӕ, нӕр-
гӕ кӕлы, цыдӕр ӕнахуыр сусӕгдзинад хӕсгӕйӕ. Алыварс хӕхтӕ
дӕр зынынц, бӕрзондӕй кӕсынц ӕддӕмӕ ӕмӕ адӕмӕн диссаджы
уӕздандзинад хӕссынц. Уый тыххӕй йӕ хуыдтой, ӕвӕццӕгӕн,
Джызӕлы уӕздан хъӕу. Уыцы уӕздан хъӕуы 1924 азы ӕрцарды-
сты Сланты Гамырзайы бинонтӕ дӕр. Фыццаг бакастӕй ницӕ-
мӕй хицӕн кодтой Сланты бинонтӕ: уыдысты фӕллойгӕнӕг, цин-
тӕгӕнаг ӕмӕ уазӕгуарзон адӕм. Гамырзӕ йӕ цардӕмбал Плиты
Маряимӕ хъомыл кодтой 3 лӕппуйы: Къоста, Хъамбол, Юрик
ӕмӕ иу чызг Терезӕ. 1926 азы райгуырд Сланты Къоста.
Ӕмӕ кӕд Маря ӕнахуыргонд уыд, кӕсын ӕмӕ фыссын нӕ
зыдта, скъолайы никуы ахуыр кодта, уӕддӕр хӕдзары мидӕг
алцӕмӕ дӕр уыд зӕрдӕргъӕвд, тынг кусаг сылгоймаг. Афтӕ
рӕсугъд зарыд, ӕмӕ-иу дзыхӕй дӕр фӕндыры хуызӕн цагъта,
12
фӕндыры бӕсты дӕр-иу зарыд йӕ сывӕллӕттӕн. Гамырза уыд
ныллӕггомау, бурхилтӕ, кусаг ӕмӕ уӕздан лӕг.
Зын цӕрӕн уыд, цӕрӕнуаты уавӕртӕ уыдысты уӕззау. Сӕ
сӕйрагдӕр куыст баст уыд зӕхх ӕмӕ фосимӕ. Зӕхх уыд сӕ да-
рӕг ӕмӕ сӕ фӕллой. Алы кусӕг удгоймаджы къух нымад уыд,
кӕстӕртӕн, сывӕллӕттӕн дӕр-иу куыстытӕ бабар кодтой: ӕмӕ-
иу фосмӕ кастысты, лӕгӕй-иу суг ластой, быдырмӕ-иу ацыдыс-
ты, картоф къахтой, нартхор ӕмбырд кодтой. Уый уыд сӕрма-
гонд хуымӕтӕг хъомылад - зӕрдӕргъӕвд, куыстуарзон, ӕнӕзи-
вӕг, хъӕлдзӕг, ӕнӕхин ӕргомзӕрдӕ кӕстӕр-иу сӕ куы кодта,
уӕд.
Кӕд тынг зын цард кодтой, йӕ фыд бригадир, куы цы, уынгӕ
дӕр сӕ-иу нӕ кодта, сывӕллонӕй мадимӕ лӕгӕй сугтӕ ласта.
«Мӕ мад мӕн цотӕй се ‘ппӕтӕй фылдӕр уарзта, иумӕ архайд-
там суг ласыныл, картоф къахыныл дӕр, нартхор ӕмбырд кӕны-
ныл дӕр, цӕмӕй мӕ кӕстӕртӕ удӕгасӕй баззайой. Суг-иу куы
акалдтам ӕмӕ-иу мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд-иу мын мӕ мад
Бадилаты зарӕг кодта (уӕздӕтты зарӕг, ӕнцон, хорз цард кӕнд-
жыты зарӕг), ӕз та йын хъырнгӕ кодтон. Ӕвӕццӕгӕн-иу ӕй фӕн-
дыд, куыд бафӕлладтӕн, уый рох кӕнон»,4 - мысыди фӕстӕдӕр
Сланты Къоста. Зын кӕд уыд, уӕдцӕр удӕй тынг хъӕздыг уыды-
сты Сланты бинонтӕ. Ӕрвылбон ӕрдзы рӕсугъддзинад, нӕртонд-
зинадӕй хайджын уыдысты цы уӕздан ӕмӕ ӕфсармджын ахас-
тытӕ уыдис се ‘хсӕн, уыдон, мынӕг нӕ уагътой рӕсугъд ӕгъдау,
лӕвӕрдтой сын фарн ӕмӕ ӕнцойдзинад, парахатгонд цыдис хис-
тӕртӕй кӕстӕртӕм таурӕгътӕ, зарджытӕ, ӕмбисӕндтӕ, цыргъ-
зонд ныхӕстӕ. Йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды фӕд уагътой ирон аивадмӕ
уарзондзинад, уыдон ын уыдысты ӕнӕхъӕн театр, уагътой сӕ
кӕстӕрты зӕрдӕмӕ рӕсугъд миниуджытӕ, бӕрзонд уыдысты кад
ӕмӕ намысы хъуыддаг, лымӕн ӕмӕ ӕнгомдзинад. Афтӕ фӕл-
лой кодтой ӕппӕт Джызӕлы цӕрджытӕ. Фӕллойгӕнӕг бинонтӕ
дӕр зыдтой, ахуыр сӕйраг у, ахуыр диссаг кӕй у, ӕмӕ тынг кӕй
хъӕуы, уымӕ гӕсгӕ сӕ сывӕллӕттӕн амыдтой уыцы фӕндагмӕ
сӕйрагдӕр хӕс. Сланты бинонтӕ кӕд иннӕты хуызӕн уӕззау
уавӕрты цардысты, уӕддӕр сӕм уыд зонынад, ахуырадмӕ тыр-
нындзинад. Уымӕ гӕсгӕ 1932 азы Къоста бацыд Джызӕлы астӕ-
уккаг скъоламӕ. Бирӕтӕ сӕ сывӕллӕтты скъоламӕ нӕ уагътой,
4 Сланты Къ. ӕмӕДауырӕйы ныхас // Телеравдыст. -1997.-Январь.
13
куыстыл сӕ ӕфтыдтой. Маря ӕмӕ Гамырза зыдтой, ахуыр сӕй-
раг у, ахуыр хъӕуы ӕмӕ сӕ сывӕллӕттӕн уыцы фӕндаг бацамо-
нын сӕ сӕйрагдӕр хӕсыл нымадтой. Диссаджы цымыдисдзинад
хаста Къостайӕн скъола. Изӕры-иу куы ӕрцыд, уӕлдайдӕр зы-
мӕгон даргъ изӕрты, хӕдзары фӕтӕгены цырагъы рухсмӕ каста
ирон радзырдтӕ, таурӕгътӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ, нарты кадджытӕ. Хе-
тӕгкаты Къостайы баснятӕ та, цыма сценӕйы спектакльтӕ ӕв-
дыста, афтӕ сӕ каста, заргӕ дӕр-иу сӕ кодта. Йӕ зӕрдӕмӕ тынг
цыди ирон адӕмы историйы хъуыддӕгтӕ, ирон культурӕ ӕмӕ
аивады чингуытӕ кӕсын дӕр. Ноджы ма уарзта математикӕ ӕмӕ
ӕрдззонынад дӕр. Ӕртыккӕгӕм къласы ахуыр кӕнгӕйӕ архай-
дта драмкъорды, уыйфӕстӕ та хихъӕппӕрисадон къорды, Джы-
зӕлы ансамбль «Арт»-ы дӕр. Скъолайы райдыдта фидар кӕнын
йӕ курдиат, театрмӕ уарзондзинад.
Каст фӕци 8 къласы. 1935 азы райдыдта йӕ сценикон балц,
Джызӕлы аивадон къорды. Уӕд гастрольты ацыдысты Кировы
хъӕумӕ (Бухарины хъӕу хуындис). Ӕхсӕв-бонмӕ хуыссыдысты
пъолтыл ӕмӕ стъолтыл, куы-иу бӕхуӕрдоны цыдысты, куы та-иу
бричкӕйы. Уыд аивады равдыст, ӕмӕ бацахстой фыццаг бынат,
уымӕ гӕсгӕ ӕрвыст ӕрцыдысты Мӕскуымӕ, уым Стыр театры
сценӕйы 7 съезды делегаттӕн Ирыстоны хихъӕппӕрисадон къор-
ды архайджытӕ сӕ арӕхстдзинад ӕвдыстой. Кафджыты къор-
димӕ уыдис джызӕйлаг къӕсхуыртӕ, фӕлӕ сӕрӕнарӕзт чысыл
лӕппу Къоста, тымбыл кафт уыд йӕ хӕс. Афтӕ дӕсны йӕ акодта,
ӕмӕ залы бадджытӕ ӕмхуызонӕй сарӕзтой тыхджын къухӕмд-
зӕгъд, фыр диссагӕй ма йӕ чидӕр йӕ къухтӕм дӕр бӕрзонд сис-
та. Уыцы ӕнтыстдзинад чысыл артистыл базыртӕ басагъта, нод-
жы тынгдӕр ын бауарзын кодта аивад, театр. Ӕнхъӕл дӕр никуы
уыд, ӕмӕ Стыр театры сценӕйы, алӕмӕты диссаг горӕт М ӕску-
ыйы уый кафдзӕн, уым хъусдзӕн тыхджын къухӕмдзӕгъд йӕ ка-
дӕн. Уыцы аргъӕутты бӕстӕ, рӕсугъд зарджытимӕ ӕмӕ райд-
заст залы бирӕ адӕмы цӕстытӕ тынг бахъуыды кодта чысыл
Къоста. Йӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонтӕм ма сӕ фыны дӕр уыдта. Ирыс-
тонмӕ куы схӕццӕ ис, уӕд сӕ стыр диссагӕн дзырдта йе ‘мбӕлт-
тӕн, стыр скъӕфгӕ цинау. Йӕ миддунейы арӕх уыд фидӕны фан-
тастикой нывтӕ, кӕцыты уыдта йӕхи стыр сценӕйы, ӕппӕт фӕл-
гонцтӕ-иу уадысты йӕ цӕстытыл. Фӕзынд ӕм ӕвӕджиауы фӕнд
театрмӕ.
14
§ 2. Мӕ зӕрдӕйы цы цӕхӕртӕ нывӕрдтай, ӕрттивынц
уыдон стъалыйау ныр дӕр
Театр у хӕзнадон, сфӕлдыстадон цӕхӕр, рӕстӕджы хорздзи-
над ӕмӕ ӕвзӕрдзинад ӕвдисӕг. Ирон культурӕйы артдзӕст. 1935
азы Ирыстоны культурой цардыӕрцыдисегъау цау-байтом ирон
профессионалом театры ӕмбӕрзӕн. Сӕйрагрежиссерӕй та ӕвӕрд
ӕрцыдК. Станиславскийыахуыргӕнинӕгтӕйиу ЕленӕМаркова,
тынг ӕнтыстджын ӕмӕ зондджын кусӕг, аивадон театры ахуырдо-
мӕг. Ирон театр йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ ссис Иры дзыллӕты
уарзондӕр бынӕттӕй иу. Историйы сыфтӕ фӕлдахгӕйӕ 1935 аз
ирон адӕмӕн сӕ амондджындӕр азтӕй иу уыд, рухсхӕссӕг аз.
Мӕйрухс ӕхсӕв стъалытӕ арвыл куыд ӕрттивынц, афтӕ ӕрттыв-
той ӕмӕ рухс кодтой адӕмы зӕрдӕтӕ нӕ фыццаг профессионалок
артисттӕ. Диссаг уый уыд, ӕмӕ уыдоны ӕхсӕн иу «рӕстӕмбис»
актер дӕр нӕ уыд. Иууылдӕр уыдысты иухуызон курдиатджын,
иухуызон рӕсугъд ӕмӕ хӕрзконд, раст сӕ цыма исчи ӕвзаргӕ ра-
кодта, уыйау. Се стыр курдиаты руаджы уыдон бауарзын кодтой
театр ирон адӕмӕн фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ. Нӕ театр сӕйрагдӕр
йӕ куыстыл нымайы, стыр фӕлтӕрд фӕллой Мӕскуыйы академи-
он театры куыстимӕ, нӕ актерты ӕмӕ нӕ режиссеры Е. Маркова,
кӕмӕ куыстой ӕмӕ кӕмӕ ахуыр кодтой, уыдон. Фӕлӕ уый нӕ
уыдзӕн копи кӕнӕн, фӕлӕ национ характер ӕвдисдзӕн. Ирон адӕ-
мы хъысмӕт, ирон адӕмы истори дӕр бает у ирон театримӕ. Куыд
диссаг уыдысты Таутиаты Солӕман, Хъӕрджынты Варварӕ, Икъ-
аты Серафин, Цырыхаты Петя, Цӕлыккаты Мӕирбег, Дзугкойты
Афассӕ, Дзукъаты Аннӕ, Тотраты Бесӕ, Къомайты Василисӕ,
Кокайты Исай, Хъариаты Тамарӕ, Магкӕты Арсен, Борыхъуаты
Барис, Тӕбӕхсӕуты Бало, Баллаты Валодя, Есерыхъуаты Минкӕ
-уыдон уыдысты ирон театры бындурӕвӕрджытӕ, профессиона-
лок актертӕ, фыццаг ирон профессионалок театры. Ацы артистты
хъазтмӕ кӕсгӕйӕ ирон адаем иууылдаер уарзтой театр, сценӕ, алы
спектакль даер сын уыд бӕрӕгбон. Фӕстӕдӕр уыдон систы ахуыр-
гӕнджытӕ аерыгон артисттаен театр-студийы. Иу дзы уыди иннае-
маей хуыздаер.
Театры Сланты Къоста фыццаг хатт федта Мдиванийы пьесае
«Намыс». Иу изӕр лӕппутимӕ Джызӕлӕй ӕрдӕг машинӕйыл
бадгӕйӕ, ӕрдӕг та фистӕгӕй цӕугӕйӕ ӕрбацыдыстӕм Дзӕуд-
жыхъӕумӕ, ирон спектакль кӕсынмӕ. Пьесӕйы сӕйраг герой
15
зынгӕ бынат ӕрцахста лӕппуйы зӕрдӕйы. Афтӕ йӕм касти, цыма
царды рӕсугъддӕр ӕмӕ хуыздӕр нысӕнттӕ ацы пьесӕйы фыст
сты, йӕ кад ӕмӕ намыс, йӕ уӕздандзинад айста йӕхимӕ. «Арти-
стты хъазтмӕ афтӕ зӕрдиагӕй кастӕн, ӕмӕ ма мае алыварс залы
исчи бады, уый дӕр ма мӕ ферох. Куы-иу хъӕрӕй ныххудтӕн,
куы та-иу мӕ цӕстытӕ доны разылдтон. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ
бынтон бахаудтӕн сценӕйы, аивады уацары»,5 - мысыди фӕстӕ-
дӕр Къоста. Диссаг ӕм фӕкаст, куыд хуымӕтӕг ӕмӕ сӕрибарӕй
цӕуынц ӕмӕ дзурынц артисттӕ сценӕйы, цы диссаджы рӕсугъд
хъӕлӕстӕ сын ис, рӕсугъд уӕнгты конд дӕр. Уӕдӕй фӕстӕмӕ
йӕ сӕйрагдӕр хӕс ӕмӕ царды нысан сси артист суӕвын, ӕмӕ
йын ацы спектакль дӕр ахъаз фӕци йӕ зӕрдӕйы рӕсугъддзинад
равдисынӕн, йӕ бӕллиц сӕххӕст кӕнынӕн.
1940 азы Сланты Къоста бафӕлвӕрдта Цӕгат Ирыстоны
театралон училищемӕ ахуыр кӕнынмӕ бацӕуын. Директорӕн
йӕ фӕндон куы загъта, уӕд ӕм уый лӕмбынӕг бакӕстытӕ код-
та, сӕрӕй къӕхтӕм ӕй сбарста: «асӕй ныллӕг, къӕсхуыртӕ...
Гъеныр дӕуӕй цавӕр артист хъуамӕ рауайа»,- фӕстагмӕ йӕ
бафарста директор. Нӕ, ӕндӕр искуыдӕм бацу кусынмӕ, на-
уӕд ахуырмӕ. Ам дӕ фӕндӕй ницы рауайдзӕн». Цы ма загъта-
ид лӕппу. Цыдысты бонтӕ, ӕмӕ та ногӕй Къоста ӕрбацыд учи-
лищемӕ. Уӕд директор загъта: «Ацы хивӕнд ӕмӕ ныфсхаст
лӕппумӕ цыдӕр ис». Ацы хатт ӕй бауагътой фӕлварӕнтӕм.
Къамисы уӕнгтӕ йын радтой ахӕм хӕс: «Скӕн этюд. Ацыдыс-
тут цуаны, ӕмӕ ды иунӕгӕй баззадтӕ. «Хъримаг мӕм уыдзӕн?»
- бафарста Къоста. - «О, алцы дӕр дӕм ис. бадыс иунӕгӕй,
хъусыс бирӕгъты уынӕр, сӕ ниуын. Ды фӕтарстӕ, куыд ӕмӕ цы
кӕнай, уый нӕ зоныс. Де ‘мбӕлтты агурыс ӕмӕ афтӕмӕй бын-
тондӕр фӕдзӕгъӕл дӕ хъӕды. Ныр, дӕ хорзӕхӕй, равдис ацы
ныв», - загътой къамисы уӕнгтӕ. Сланты Къоста дӕр бандӕттӕ
авӕрдта бӕлӕсты бӕсты, лӕдзӕг йӕ кухмӕ райста хъримаджы
хуызы (винтовкӕйы) ӕмӕ тӕрсгӕйӕ рацу-бацу кодта бандӕтты
‘хсӕнты, йӕ цӕстыты тасдзинад, фыр тӕссӕй йӕ фӕндыд ныхъ-
хъӕр кӕнын, фӕлӕ сыбыртт кӕнын дӕр нӕ уӕндыд, йӕ былтӕ
ӕрзӕбул сты, ныртӕккӕ цыма кӕугӕ кӕндзӕн, уыйау. уалынмӕ
чидӕр ма бирӕгъы ниуд ныккодта, уый та Цӕлыккаты Мӕир-
бег уыд, къамисы уӕнгтӕй. Уӕд Къоста лӕугӕйӕ баззад фыр
диссагӕй, секунды фӕстӕ акаст, айхъуыста, йӕ хъримаг фел-
5 Скъуыддзыг йӕ мысинӕгтӕй. - 1941. - июнь.
16
вӕста, йӕ цӕстытӕ сӕхгӕдта ӕмӕ фехста, йӕ къухтӕ зырзыр-
гӕнгӕйӕ.
Уыдӕтты фӕстӕ мах федтам, асӕй ныллӕг, къӕсхуыртӕ чы-
сыл лӕппумӕ, Сланы-фыртмӕ ӕрдзӕй кӕй ис актеры куыстмӕ
курдиат ӕмӕ йӕ райстаАм ахуыр кӕнынмӕ»,6 - мысыди фӕстӕ-
дӕр ирон театры режиссер, дӕсны педагог Цӕлыккаты Мӕирбег.
Сӕххӕст йӕ бӕллиц, райстой йӕ ахуырмӕ артисты дӕсныйа-
дыл. Зӕрдӕргъӕвд лӕппу йӕ тыхтӕ сарӕзта ахуырмӕ. Йӕ алы
фӕзылд, йӕ цӕстӕнгас - алцӕуыл дӕр баууӕндын кодта кӕрон-
мӕ. Фӕлӕ фыдцъылыс у, цӕй актер уыдзӕн, райстой йӕ, фӕлӕ ма
афтӕтӕ хъуыды кодтой къамисы уӕнгтӕ. Иу ныхасӕй дзы дирек-
тор нӕ фервӕзт. Ноджы ма йӕ иннӕтӕй фӕстӕдӕр райстой ӕмӕ
сӕ куы нӕ баййафа, ууыл дӕр мӕт кодтой.
Фӕлӕ курдиат ӕмӕ ӕнӕзивӕг тыхджын уыдысты Къостайы
удыхъӕды. Йӕ азтӕ йын фадат цас нӕ лӕвӕрдтой, уыйас ӕну-
выдцзинад, ныфс, разӕнгарддзинад ӕмӕ куыстуарзондзинад ссар-
дта йӕхимӕ, афтӕмӕй азы кӕронмӕ йе ‘мбӕлтты ӕмрӕнхъ ра-
цыд.
Фӕллой уарзын ӕмӕ йӕхиуыл кусын йӕ сӕйрагдӕр миниуд-
жытӕ систы ӕрыгон артистӕн.
1941 азы театралом училище скодтой студи ирон театры. Слан-
ты Къостаимӕ ахуыр кодтой М ерденты Юрий, Туменаты Еленӕ,
Галазты Виктор, Кочысаты Зоя, Цӕрукъаты Алыксандр, Уртаты
Верӕ, Калоты Бӕби, Темыраты Дауыт, Дзапарты Сергей, Икъа-
ты Бертӕ, Дзугаты Георги ӕмӕ иннӕтӕ.
Амондджын ӕмӕ сызгъӕрин азтӕ уыдысты. Йӕ бирӕвӕрсыг
курдиат дӕр раргом, йӕ риуы судзгӕ уарзт дӕр уӕд фӕзындзӕн.
Тынг фӕцыдысты кӕрӕдзи зӕрдӕмӕ ӕмӕ фӕстӕдӕр театрӕн
удуӕлдай лӕггад фӕкодтой Сланты Къоста ӕмӕ йӕ цардӕмбал
Кочысаты Зоя, арӕзтой дуне сфӕлдыстадон диссӕгтӕ.
Адон Мӕскуыйы нӕ ахуыр кодтой, ахуыр кодтой нӕхимӕ ирон
театры. Чи уыдысты сӕ ахуыр гӕнджытӕ? Чи сын бауарзын код-
та сценӕ? Чи сын уыди фӕндагамонӕг аивады сусӕгдзинӕдты?
Сӕ зӕрдӕты сын стыр ныфс чи бауагъта?
6 ЦӕлыккатыМ. Курдиатджын актер//Рӕстдзинад. - 1959. - 10
февраль.
17
§ 3.0, мӕ ахуыргӕнӕг, ӕз арӕх фӕмысын дӕу,
Ма тӕрс, ӕз нӕ ферох кодтон дӕу
Цӕгӕрат ы Гиго
Театралон скъолайы ис иу миниуӕг. Ам ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ
ахуырдзаутӕ цӕрынц иу стыр ӕнгом бинонтау. Ахуыргӕнджытӕ
ӕмӕ ахуырдзаутӕ свӕййынц, бирӕ сывӕллӕттӕ кӕмӕн ис, ахӕм
бинонты хуызӕн, ӕмӕ ахуыргӕнинӕгтӕ кӕд алы мыггӕгтӕй, алы
хъӕутӕй вӕййынц, уӕддӕр цыбыр рӕстӕгмӕ сӕ ахуыргӕнджы-
тӕ кӕрӕдзимӕ афтӕ баввахс кӕнынц, ӕмӕ тугхӕстӕджыты хуы-
зӕн свӕййынц. Ахӕм тыхджын ахуыргӕнджытӕ уыдис ирон ар-
тистты фӕлтӕрӕн дӕр, уыдонимӕ: Е. Маркова, Таутиаты Солӕ-
ман, Хъариаты Тамар ӕ, Борыхъуаты Барис, Цӕлыккаты Мӕир-
бег, Икъаты Серафин, чысыл уӕлдӕр цы номдзыд актерты кой
ракодтон, уыдон, стӕй ма бирӕ ӕндӕр ахуыргӕнджытӕ.
Сценӕйы дӕсныйадыл ахуыр тынг диссаг у, йӕхи рагъыл ӕй чи
нӕ бавзӕрста, уый, чи зоны, уырнгӕ дӕр нӕ бакӕндзӕн, фӕлӕ йӕм
ӕрыгон адӕймаг фыццаг къахдзӕф куы бакӕна, уӕд дзы тӕрсгӕ
фӕкӕны, мӕнӕ ивылд доны бахизын, науӕд зынгмӕ бавналынӕй
куыд фӕтӕрсы, афтӕ. Фӕхъӕуы йӕ ныфс, ӕххуыс, кӕйдӕр цӕсты-
тӕм бакӕсын, кӕйдӕр къухыл хӕцын. Гъемӕ уыцы кӕйдӕр вӕййы
йӕ ахуыргӕнӕг, сценӕйы ад ӕмӕ сусӕгдзинӕдты чи сфыхти, ахӕм
адӕймаг. Ахӕм ахуыргӕнджытӕ уыдысты Е.Маркова, Тотраты
Б., Борыхъуаты Б., Цӕлыккаты М., Икъаты С.
Серафин ахуыр кодта сценӕйы дзырды дӕсныйадыл, йӕ тех-
никӕйӕ райдай, стӕй йӕ логикӕ ӕмӕ йӕ бирӕ ӕндӕр фӕзилӕн-
тыл, суанг дзургӕйӕ куыд ӕмӕ кӕм сулӕфын хъӕуы, ууыл дӕр.
Йӕхӕдӕг сахуыр Мӕскуыйы специалисттыл ӕмӕ цы зыдта, уый
ӕвгъау нӕ кодта, ӕмӕ канд урокты нӕ, фӕлӕ-иу царды йӕ фарс-
мӕ лӕугӕйӕ чысыл фӕкъуыхцы дӕ - ӕнӕмӕнг-иу дын ӕй бафип-
пайдтаид. Алы хатт дӕр ӕмбарын кодта адӕймаджы царды су-
сӕгдзинӕдтӕ дӕр.
Цӕлыккаты Мӕирбег тынг дӕсны педагог ӕмӕ кусаг режис-
сер уыди, бирӕ курдиатджын артисттӕ схъомыл кодта. Ӕдзух
уыди ахуырдзаутимӕ, алцӕмӕ дӕр йӕ хъус дардта: чи уыдысты
нӕ ныййарджытӕ, нӕ хӕлӕрттӕ. Уӕгъд рӕстӕг кӕм вӕййӕм?
Ӕмдзӕрӕны нӕхи куыд дарӕм? Алы ахуырдзауы миддунемӕ
агуырдта фӕндаг, уагъта алкӕмӕ дӕр стыр ныфс, бахъуаджы
сахат дӕ фарсмӕ чи ӕрбалӕудзӕн, ахӕм ахуыргӕнӕг уыд. Ал-
18
каей курдиат дӕр уыдта ӕмӕ сын ӕххуыс кодта, куыста семае,
уаезбын къахдзаефтаей сӕ араезта курдиатджын артисттае. Каей
заегъын аей хъаеуы, каемаей ницы рауайдзаени, уыдоны афоныл сае
хаедзаерттаем аервыста.
Актеры даесныйадмае кур диаты хъаестае каемае наей, уымае маер-
дты баестаейае К. Станиславскийы куы аербакаенай, уаеддаер ын уый
дӕр нӕ баххуыс кӕндзӕни. Фаелае йае ныфс каемаей уыди, уыдон
каед размае уаезбын къахдзаефтае кодтой, уаеддаер сын быхста, куы-
ста семае, бафаеллад-иу сае. Бирае хатт-иу загътой, ай йаехи цаеуыл
мары мах тыххаей, заегъгае. Фылдаер та йыл кодтой дис артисттае:
куы фаеразы уыйбаерц. М аесты даер-иу сси, фаелае-иу рацыд 5 ми-
нуты, стаей-иу дын де уаехскыл йае хъарм къух аваердтаид аемае
дын загътаид: «Цаей куыд, бамбаерстай йае, цы дае домын, уый?»
Маеирбег бирае актертаен радта йае уд аемае йае зонды хай, бирае-
таен байтом кодта сае цаестытае, цаемаей аивады сусаегдзинаедтае
базоной.
Иннае ахаемы, куыд диссагуыди Еленае Маркова даер. «Того,
что я получила в студии, особенно на уроках Марковой,-дзыр-
дта зындгонд артисткае Кочысаты Зоя, - мне хватило на всю жизнь.
Именно она привила нам любовь к труду, научила нас прожить
любую минуту, пребывания на сцене, проникновению в образ;
даже участие в массовых сценах или эпизодах было для нас инте-
ресным и насыщенным биографией персонажа, поэтому каждая
из нас была не просто «одна из девушек», а человек - с неповто-
римой судьбой, мыслями, чувствами.
Уроки Елены Гавриловны по мастерству актера были так
увлекательны, что мы не замечали, как шло время. Даже простые
этюды она не ограничивала требованием голого воспроизведе-
ния какого-то действия или поступка (например, пожар, приго-
товление еды, шитье с вооброжаемыми предметами), нет - каж-
дый поступок она предлагала выполнять в определенном харак-
тере, настроении. И это помогало нам ощущать атмосферу прав-
ды жизни на сцене, приучало верить и жить в заданных обстоя-
тельствах так, чтобы это убеждало зрителей. А наш первый зри-
тель-Маркова - была очень требовательна и внимательна».7
Адон уыдысты ӕцӕг ирон театры бындураеваерджытае, аецаег
профессионалон актертае даер. Се ‘мраенхъ ма лӕууыдысты Тау-
7 Литвиненко М. Театральные встречи.-Орджоникидзе, 1979. - С. 21
19
тиаты Солӕман, Къомайты Василисӕ, Тӕбӕхсӕуты Бало, Дзуг-
койты Афассӕ, Хъӕрджынты Варварӕ, Цырыхаты Петя, Дзукъ-
аты Аннӕ, М агкӕты Арсен, Есерыхъуаты М инкӕ, Кокайты Исай,
Баллаты Валодя, ирон аивадо.н культурӕйы артдзӕст национ сту-
ди 18 ӕвзӕрст лӕппуйы ӕмӕ 12 чызджы ахуыр кодтой Мӕску-
ыйы зындгонд артисттӕм ӕмӕ ахуыргӕнджытӕм. Раевский И.,
Станицын В. (МХАТ) ӕмӕ Симонов Р. (Вахтангов), К. Станис-
лавскийы ахуырдзаутӕ, уый ахуырад дарддӕр хӕццӕ кодтой,
амыдтой студенттӕн се ‘ппӕт сусӕгдзинӕдтӕ, ацы ахуырады
рӕсугъддзинӕдтӕ ӕмӕ дӕсныдзинӕдтӕ.
Цыбыр рӕстӕгмӕ ацы артисттӕ систы ӕрттивгӕ стъалытӕ,
схӕццӕ сты аивады бӕрзӕндтӕм, ныууагътой арф фӕд адӕмы
зӕрдӕты ӕмӕ ирон аивады, бирӕ ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонцтӕ сарӕз-
той ирон театры сценӕйы. Н оджы ма сфӕнд кодтой театры хуыл-
фы байтом кӕнын студи, дыууӕ студийы том уыдис ирон театры.
1	студи 1941 азы, каст ӕй фесты: Туменаты Еленӕ, Саламты
Къола, Мӕхъиты Валодя, Цӕрукъаты Алыксандр, Темыраты
Дауыт, Икъаты Бертае.
1943 азы, йӕ фӕлварӕнтӕ рагацау ратгаейае, Сланты Къоста
дӕр, Мерденты Юрий, Гуыдиаты Руслан.
2	студи та уыди 1948 азы, каст ӕй фесты: Уртаты Верӕ, Тлат-
таты Бексолтан, Ходы Барис, Таугазты Гаврил, Калоты Баеби,
Кочысаты Зоя, Дзапарты Сергей.
Иууылдӕр уыдысты нӕхи ахуыр гӕнджыты ахуыр гӕнинӕгтӕ,
адонӕй иу дӕр Мӕскуыйы нӕ ахуыр кодта, схъомыл сты ирон
театры къуымы, нацийы хӕзнадоны. Адоны хуызӕн удӕй рӕсугъд,
сӕууон хуры тынтау фӕлмӕн, дидинӕджы тӕфау рухс кодтой
адӕмы зӕрдӕтӕ. Се ‘ппӕт дӕр систы уарзондӕр ӕмӕ курдиатд-
жындӕр артисттӕ. Сӕ фыццаг фӕзындӕй фӕстӕмӕ хӕссынц ӕмӕ
хастой цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад мингай адӕмтӕн. Бирӕтӕй не
‘хсӕн нал сты (Цӕрукъаты Алыксандр, Калоты Бӕби, Мӕхъиты
Валодя, Кочысаты Зоя, Гуыдиаты Руслан, Сланты Къоста), фӕлӕ
Ӕрфӕны фӕдау ныууагътой арф фӕд ирон аивады, схызтысты
аивады бӕрзӕндтӕм. Мысӕм сын сӕ рухс ном.
Нӕй ӕрӕвӕрӕн никӕй Хуырымты Уырызмӕджы, Хъалӕгаты
Федыры, Кочысаты Зояйы бынаты. Уыдон ӕгӕр ирд стъалытӕ
уыдысты.
20
§ 4. Мӕ царды стырдӕр хӕзна - театр
Театры ӕнтыстдзинӕдтӕн ма ӕххуыс уыдысты Мӕскуыйы
ирон студийы ӕртӕ хатты кӕй бацӕттӕ кодтой, уыдон дӕр. Аху-
ыргонд актертӕ бӕлвырд зыдтой ӕмӕ бамбӕрстой сӕ дӕсныйад.
2 студи
1958 азы (Щукины номыл аивадон училище) - Беккуызарты
Орзетӕ, Икъаты М ӕирбег, Даураты Харитон, Хъалӕгаты Федыр,
Сланты Зоя, Хуырымты Уырызмӕг, Хъулаты Верӕ, Дзуццаты Рая,
Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ, Тыбылты Чермен.
3 студи
1970 азы (ГИТИС)-Суанты Хъазыбег, Медойты Светланӕ,
Гӕлӕуты Анатолий, Бекмӕрзты Ӕхсар, Дзгойты Аллӕ, Дзиуаты
Анатолий, Хъантемыраты Терезӕ, Хъабанты Тамарӕ.
Ноджы ма-иу арвыстой ахуырмӕиунӕгӕй дӕр: Галазты Зем-
фирӕ, Уататы Бибо, Цӕргӕсты Дзамболат, Бирӕгъты Къоста,
Цырыхаты Розӕ, уыдон дӕр стыр пайда ӕмӕ ахъаз уыдысты те-
атрӕн, йӕ аивадон рӕзтӕн.
1980 азы 4 студи - Ахболты Эльбрус, Гаджиты Светӕ, Гуыби-
аты Хъазыбег, Гугкаты Ритӕ, Цӕриаты Валерӕ, Дзуццаты Ар-
тур, Мелыккаты Замирӕ, Къӕбысты Павел, Мерденты Марат,
Фидараты Альберт, Хъӕцмӕзты Лазыр, Хъантеты Ритӕ, Сабан-
ты Тамерлан, Дзтиаты Лактемыр, Куындыхаты Къола, Кцойты
Михал, Хамыхъоты Зембат...
Зӕрдӕбын фӕллой кӕнынц ацы фӕлтӕр дӕр, аразынц ирд ӕмӕ
зӕрдӕмӕдзӕугӕ фӕлгонцтӕ. Алчи дӕр сӕ архайы йӕ куысты
сӕйраг ӕмӕ рӕсугъд хъуыддаг скӕнын, ссарын йӕхи рӕсугъд
ӕнӕрхуыссынгӕнгӕ стъалы, ӕхсызгон рог дымгӕ кӕцӕй ракӕ-
лы, уд ӕмӕ зӕрдӕ чи барӕвдауы, ахӕм бынат, адӕм зӕрдӕрух-
сӕй кӕдӕм бацӕуынц, бирӕ, тынг бирӕ ӕнкъарӕнтӕ зӕрдӕйы
цы сызмӕлын кӕны, сфӕлдыстадон цӕхӕр кӕм нӕ ахуыссы, цы-
ренӕй-цырендӕр кӕм кӕны, ахӕм бынат, уый та ӕнӕмӕнгӕй те-
атр хуыйны.
Хуыздӕр студентты ӕхсӕн уыди Сланты Къоста. Театр сси хи
хӕдзары хуызӕн, уым цыма царди, ахуыр кодта, зӕрдиагдӕрӕй
ӕмӕ лӕмбынӕгдӕрӕй касти зындгонд актерты куыстмӕ, курди-
атджын режиссертӕм ӕмӕ дӕсны ахуыргӕнджытӕм. Ӕххуыс дӕр-
иу кодта, сыдӕй дӕр марди, рынчын дӕр уыди. Сау дзул донимӕ
хӕргӕйӕ, уый йӕхи цӕттӕ кодта стыр аивадмӕ, сценӕйы диссӕг-
ты уацармӕ ӕмӕ дӕсныйадмӕ.
21
Къоста сызгъӕрин ӕнусы ӕрбацыд театрмӕ ӕмӕ йӕ цӕргӕ-
цӕрӕнбонты йӕ уарзондзинад хаста йемӕ, цӕргӕ-цӕрӕнбонты
сызгъӕрин ӕнусы рӕсугъддзинӕдтӕ лӕвӕрдта театрдзаутӕн,
адӕмасн, лыстӕг хоры гагатау сӕ тыдта алы адӕймаджы зӕр-
дӕйы, алы ирон хӕдзары дӕр. «Ӕз мӕхи амондджыныл нымай-
ын, нӕ дуджы ӕппӕты разӕй кӕй базонгӕ дӕн Таутиаты Солӕ-
манимӕ, Тӕбӕхсӕуты Балоимӕ, Хъӕрджынты Варяимӕ, Икъа-
ты Серафинимӕ, Цӕлыккаты Мӕирбегимӕ, Цырыхаты Петяи-
мӕ. Иу сӕ иннӕмӕй хуыздӕр, - мысыди фӕстӕдӕр Сланты Къос-
та. - Гъе ахӕм адӕмы ӕхсӕн адӕймаг куы куса ӕрдзӕй лӕвӕрд
кӕмӕн у дӕсныйад ӕмӕ курдиат дӕр, уӕд фӕнда дӕ - нӕ фӕнда,
кӕд дын ӕрдзӕй исты лӕвӕрд ис, уӕд ын ӕнӕ раргомгӕнгӕ нӕй.
Ӕнӕ уыдоны ӕххуысӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕнӕн дӕр мае бон ницы
бауыдаид. Арӕх та-иу ныстуаны хуызӕн афтӕ дзырдта Къоста:
«Адӕймаг театры тынг зӕрдиагӕй куынӕ куса, стӕй йӕ тынг бирӕ
куынӕ уарза, йӕхӕдӕгта, чи йӕм кӕсы, уыдоны йӕ удыйас куы-
нӕ уарза, уӕд театры хъуамӕ адӕймаг ма куса».8
П СӔРГОНД
ЦӔУЫН СЫНДӔГ, СӔРЫСТЫРӔЙ ЗӔХХЫЛ
МӔ РУХС ЗӔРДӔЙЫЛ ХИЗЫНЦ ФАРНЫ ДУНЕМӔ
ФӔНДӔГТӔ
«Алы наци дӕр, дам, йӕ театрӕй наци у», - арӕх дзырдта Г ете,
уыцы куырыхондзинад цӕргӕ-цӕрӕнбонты хаста йемӕ ирон те-
атр, алы ирон артист дӕр. Ӕхсӕнадон цардыуагӕй ӕвзӕрынц
аивад ӕмӕ литературӕйы апп ӕмӕ формӕ. Адӕмы царды сӕй-
рагдӕр цы вӕййы, уый вӕййы сфӕлдыстад дӕр. Цавӕрфӕнды
дуджы фарстатыл фыст уацмыс дӕр, ӕнӕмӕнг, вӕййы йӕхи на-
цийы цардылдзурӕг. Уыдоны бындурыл арӕзтвӕййыуацмысы
конфликт дӕр. Сценикон аивады ахсджиагдӕр фӕрӕзтӕй та иу у
драмой уацмыс. Фондз азы рацыд ирон театрыл, уыцы азтӕ уыды-
сты базырджын, аентыст азтае. Ирон театр сӕвӕрдта Ж.-Б. М оль-
еры, В. Шекспиры, А. С. Пушкины, О. Бальзакы, К. Гольдонийы,
А. Островскийы, М. Горькийы, Н. Гоголы ӕмӕ ӕндӕрты уацмы-
стӕ. Спектакльтӕ дзураег не сты ирон адаемы цардыл. Цы ныхмае-
лӕуддзинӕдтӕ ӕмӕ обрӕзтӕ дзы ӕвдыст цӕуынц, уыдон арӕзт
8 Сланты Къоста ӕмӕДауырӕйы ныхас//Телеравдыст «Ӕртӕ изсе-
ры Сланты Къостаимӕ». - 1997. - январь.
22
сты ӕндӕр адӕмты хъысмӕтыл, фӕлӕ уӕддӕр кӕд сӕ уацмысты
ӕвдыстой дунейы дзыллӕты хъысмӕт, уӕддӕр ӕввахс, хӕстӕг
ӕмӕ ахсджиаг сты кӕцыфӕнды адӕмӕн дӕр, уӕлдайдӕр та ирон
адӕмӕн. Зӕгъӕм, Тӕбӕхсӕуты Балойы Отелло у тӕригъӕддаг
хъысмӕты хицау адӕймаг. Уый фӕнды адӕймаджы рӕсугъддзи-
над. Мӕнгард ӕмӕ дӕлгоммӕ митӕ уымӕн йӕ фӕсоны ӕрхӕджы
дӕр никуы уыдысты, йӕ сӕрмӕ сӕ хӕсгӕ дӕр нӕ кодта. Уарзта
дуне, йӕ адӕмы, ӕууӕндыд алцӕуыл дӕр хӕларзӕрдӕ сывӕлло-
нау. У рӕстзӕрдӕ ӕмӕ йӕ сыгъдӕг удыконд хайджын у йӕ адӕмы
этикон цӕсгомӕй. Уый уыд ирон Отелло. Спектакль ӕвӕрд уыд
ирон сценӕйы 1940 азы, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыд уарзондӕр спектакль
ирон адӕмӕн. Вазыгджын уыдысты Цырыхаты Петяйы фӕлгонц-
тӕ, саив сӕ-иу кодта хицӕн адӕймаджы миниуджытӕй, стӕй йӕхи
индивидуалон миниуджытӕй дӕр. Уӕдӕ Хъӕрджынты Варяйы
обрӕзтӕ ӕвдыст цӕуынц стыр хъуыдыимӕ, вӕййынц дӕсны арӕзт.
Таутиаты Солӕманы фӕлгонцтӕ та арф ацыдысты зӕрдӕйы, куы-
иу уӕздан романтик уыд, куы та-иу хӕрз хуымӕтӕг адӕймаг.
Фондз азмӕ ирон театр скодта тынг бирӕ сфӕлдыстадон уӕлахиз-
тӕ, уый тыххӕй дзӕгъӕлы нӕ фыста режиссер В. Фотиев: «Северо-
Осетинский театр имеет историю в пять лет. Он октябренок. И этот
октябренок, как молодой нартовский герой Батрадз, поднял на
свои плечи камень, который не могли поднять все сильные люди
нартов, и понес в гору, - взял на себя задачу нести в народ социали-
стическое искусство - могучее идейное оружие большевистской
партии. Молодой театр эту задачу с честью выполняет в течение
пяти лет».9 Стыр хӕзнатӕ уыдысты спектакльтӕ уыцы рӕстӕджы,
алыхуызон сае жанрмае гаесгае, аевдыстой алыхуызон адаемты цард,
алыхуызон раестаеджы («Платон Кречет» - А. Корнейчук, «Лгун»
К. Гольдони, «Летающий доктор» Ж.Б. Мольер, «Памела Жиро»
О.Бальзак, «Двесестры»БрытьиатыЕ.,«Хазби»-Е.Брытьиаты,
«Цыгане», «Каменный гость» А. Пушкин, «Васса Железнова» М.
Горький, «Отелло» В. Шекспир, «Нарт Батрадз» В. Корзун ӕмӕ
Хъазбегты Хъ., «Фӕтӕг Ос-Бӕгъатыр»-Мамсыраты Д., «Слуга
двух господ» К. Гольдони, «Женитьба Фигаро» Бомарше, «Крем-
лы куранттӕ» Н. Погодин ӕмӕ иннӕтӕ). Ӕппӕт ирон театры ак-
тер тае зӕрдӕрухсӕй ӕххӕст кодтой аивадон театры ахуырад (шко-
9 Фотиев. В. О театре // Социалистическая Осетия. - 28 декабрь. -
1940.
23
ла художественного театра) сае ахуыргӕнджыты фаедзаехстытае
даер, стаей нае адаемы психологи, йае миддуне, зондахаст, иудадзыг
даер аеххуыс кодтой даесны фаелгонцтае аразынаен. Сае хорз куысты
тыххаей бираетаен радтой хорзаехтае аемае кадджын наемттае. Таути-
аты С., Таебаехсаеуты Б., Икъаты С., Хъаерджынты В., Ко кайты И.,
Борыхъуаты Б.,Магкаеты А., ЦаелыккатыМ.,Тотраты Б.
Фыдыбаестаейы стыр хаест уыд ног заман аивады аемае литера-
тураейы. Сае размае аеваерд цыдысты стыр аемае ахсджиаг домаен-
тае. Райгуыраен заехх канд хаесты быдыры хъахъхъаенын нае хъу-
ыд, фаелае ма ноджы саейрагдаер сси идеологон куыст, литерату-
рае, кино аемае театр. Уыдон даер сае тыхтае сараезтой дзыллаеты
знаджы ныхмае тохы разаенгард каенынмае. Ирон театр даер аер-
каст йае репертуармае. Драматургтае сае хъус аердардтой фыдаел-
тыккон царды цаутаем. Фаезынд наем ирон адаемон хъаебатыртыл
фыст пьесӕтае. Афтае раестаег бацыд аивады быгъдуаны аемае йын
амыдта ног фаендаегтае. Ирон адаемы тох хаесты сси саейрагдаер
аемае ахсджиагдаер. Ахаем театрмае аербацыд Сланты Къоста,
хаесты тыххаей училище аехгаед аерцыд аемае заердаергъаевддаер сту-
денттае ист аер цыдысты паддзахадон театрмае актертаей. Театрмае
актераей ист аерцыд Сланы-фырт даер. Курдиатджын, раесугъд аемае
хъаеддых уыди уаед ирон театр. Тынг бирае уарзтой каераедзи, иу
иннаейы хъысмаетмае куыдфаендыйы цаестаей нае каста. Ӕххуыс
кодтой, каераедзийы ныхас аембаерстой актертае, режиссертае. Хис-
таер, каестаер сае бынат зыдтой. Се ‘хсаен уыд аегъдау аемае аефсарм.
Заердаергъаевд лаеппу йае тыхтае сараезта театрмае, ахуырмае.
Уый лаембынаег каесы алы къахдзаефмае даер курдиатджын актер-
таем аемае режиссертаем, араехсгае, сабыргай цаеуы стыр-тыхджын
аивадмае. Къоста нырма ахуыр каены, йаехаедаег баелвырдаей агу-
ры сценикон раестдзинад аемае аивдзинад, тынг бирае хъуыды каены
актеры даесныйадыл.
Уыцы раестаеджы ирон театры стыр уаелахизыл банымайын
хъаеуы историон-героикон спектакль Мамсыраты Д. «Фаетаег
Баегъатыр»-ы. Ӕваерд аерцыд 29 ноябры 1941 азы, режиссаер Бо-
рыхъуаты Барис, ассистент Брытъиаты 3., нывгаенаег Туаты А.,
композитор Кокойты Т. Ацы пьесае аевдисы ирон адаемы тох тае-
таеры ныхмае: Уаераесе, Каесаег, Дагъистан аемае иннае Кавказы
адаемтимае иумае Баегъатыр бараевдз кодта ныббырст таетаейраг
ханы ныхмае. Беслаен, каецы аервыст аерцыд уырысы лагер ьмае Дмит-
рий Донскоймае, дзаебаехаей фаехабар кодта аефсаедтаен. Алаег та
24
алыгъд ханмӕ, гадзрахатӕй рацыд Бӕгъатырыл, уый фӕстӕ ӕр-
цахстой Алӕджы ӕмӕ йыл хъоды бакодтой: ничи йын ратдзӕн
хӕринаг ӕмӕ дон, йӕ хӕдзармӕ йӕ ничиуал ӕрбахондзӕн. Фӕс-
тагмӕ Бӕгъатыр фӕлӕуахиз ис, фӕлӕ йӕхӕдӕг дӕр мард ӕрцыд
Алӕджы къухӕй. Спектакли диссаг та уый мидӕг ис, ӕмӕ адӕ-
мы тох ӕвдыст цӕуы сӕрибар уарзондзинадӕй Бӕгъатыры фӕл-
гонцы, йӕ мады, йӕ уарзон чызг Сатенуйы, Беслӕны ӕмӕ иннӕты
фӕлгонцты. Уыдон уыдысты сӕрыстыр, хъӕддых удӕй, тыхми
чи нӕ уарзта, ахӕм адӕм. Бӕгъатыр ӕцӕгӕй дӕр уыд зондджын
хъӕбатыр адӕмы фӕтӕг, тынг уӕзданӕй дзырдта адӕмимӕ. Алӕг
ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд у Бӕгъатыры раз, у тызмӕг ӕмӕ хиуарзон,
хӕлӕггӕнаг, мӕсты кӕны, фӕтӕг уый цӕуыннӕ у, уымӕ дӕр. Са-
тенуй дӕр цӕмӕн уарзы Бӕгъатыры, Алӕджы цӕуылнӕ, йӕхӕ-
дӕг ӕй бирӕ куы уарзы, уӕд. Афтӕмӕй сфӕнд кодта йӕ маст
райсын, чызджы ӕрбакодта ханмӕ, ӕппӕт диссӕгтӕ йын лӕвӕр-
дта, фӕлӕ уый не срази ӕмӕ мард фӕци Алӕджы хъамайӕ. Бӕгъ-
атыр йӕ уарзон чызджы хъӕлӕс куы фехъуыста, уӕд ӕм афтӕ
каста, цыма йӕхи цард дӕр фӕци, бӕргӕ ма ӕрбацыд Сатенуйы
ссӕрибар кӕнынмӕ Бӕгъатыр, фӕлӕ байрӕджы кодта, стӕй йын
йӕхицӕн дӕр Алӕг йӕ фӕсонты хъама фӕсагъта. Бӕгъатыр дӕр
Алӕджы хъамайӕ мард ӕрцыд.
Ӕппӕт спектакли драматизм, уыцы диссаджы нывтӕ схызты-
сты бӕрзонд трагикон нывӕзтмӕ, стыр зиан ӕмӕ адӕмы хъыс-
мӕт ӕвдыст ӕрцыдысты стыр нысӕнттӕм гӕсгӕ. Ацы спектак-
лӕй, стӕй уӕды рӕстӕджы цы спектакльтӕ ӕвдыстой, уыдон
иууылдӕр ӕвдыстой, куыд хъахъхъӕнын хъӕуы Райгуырӕн бӕс-
тӕ, куыд адджын ӕмӕ зынаргъ у Райгуырӕн зӕхх... Ирон театры
спектакльтӕ хъуыстысты куыд бӕрзонд аивад, хъӕугӕ дзырд
бахъуыды сахаты, бахъуыды рӕстӕджы адӕмӕн цы хъӕугӕ ны-
хӕстӕ дзырдтой, уыдон. «Говорили - и не без основания, - что
спектакль этот своеобразная «школа ненависти». Именно непри-
миримая ненавсить к насилию, к унижению человеческого досто-
инства, которой был насыщен спектакль, делала его сильным
орудием воспитания масс в условиях борьбы против фашистских
захватчиков»,10 -фыстой уӕды аивадиртасджытӕ.
Райдайгӕ актер Сланты Къостайӕн бонӕй-бонмӕ ӕргомдӕр
10 Кариаева Т.Х. Северо-Осетинский драматический театр. - Орд-
жоникидзе, 1960. - С. 98
25
кодта йае курдиат, йае даесныйад. Йае студион куыстытае Фигаро
«Фигаройы чындзаехсаев» Бомарше, Подколесин «Ускуырд» Н.
Гоголы, Вася М. Светловы пьесае «Аргъау»-ы, фаелае Мамсыра-
ты Д. «Фаетаег Баегъатыр»-ы уацайраг - уый уыдис йае фыццаг
роль, хъуамӕ сараезтаид уацайраджы сурает, аенаеныхаестаей хъу-
ыди бамбарын каенын адаемаен йае хъайтары уаваер. «Наей чысыл
рольтае, фаелае ис чысыл актертае»,11 - дзырдта театры реформа-
тор К. Станиславский. Уый йае заердыл даргаейае бирае сценикон
ахораентае аемае фаераезтае ссардта Сланты Къоста йае ролаен. Фае-
таег баегъатыр таетаейраг ханы фидар баса ста. Байтом кодтой ныг-
гаенды дуаерттае, суӕгъд кодтой уацайрӕгты. Боны рухсмӕ цин-
гаенгае ракалдысты уацайраегтае. Фыццаг рацыдысты фаеллад,
рынчын - заеронд адаем аемае сываеллаеттае, сае бон куыд уыд, афтае
тагъд лидзынц уырдыгӕй. Ӕххормаг, ӕнае хуры рухсӕй батадыс-
ты, аууаетты хуызаен систы уыцы аенамонд уацайраегтае. Маенае
рацаеуы иу цыбыртае лӕппулаег - бызгъуыртае дараесы, аердаегмард
аерыгон уацайраг, Къостайы уацайраг. Йае алы фаезылд даер сце-
наейы дисы аефтауы. Йае къаесхуыр маеллаег цаесгомыл йае цаесты-
тае бахаудысты. Йае цаесгом схъуынджын, йае къаехтыл ма тыххаей
лаеууыди, йае бон наеу лаеууын аемае ныкъкъаедз. Суанг ма йае риу
даер даелаемае-уаелаемае куыд каены, уый даер зыны, уаелдаефы аххо-
саей, аеваеццаегаен. Йае цаестытае саехгаедта Сланы-уацайраг, рухс-
мае ахуыр ын нал сты, бакаены сае аемае куы фены йае алыварс
адаем, уаед сае фаетаерсы аемае та сае саехгаены. Уалынмае дын йае
буар стымбыл кодта, йае саер цыма йае уаехсчыты бабырыд, уый
хуызаен йаехи скодта. Ныкъкъуыдыр ис бынтондаер, аемае секун-
ды фаестае уыцы къуыдыр дуармае бахаестаег аемае фесаефт. Ныг-
гаендзей куы рацыдис, уаед цыма боны рухсмае куырм фаецис, уыйау
йае цаестытаем фаелаебурдта, даерзаег бызгъуыр дараесаей сае асаер-
фта аемае таеригъаеддагхуызаей фаейнаердаем ракаес-бакаес каены,
цыма фаерсгае каены, «ссаерибар даен аеви та мае дарддаер хъизае-
мар каенын бахъаеудзаен», заегъгае. Фаелае куы бамбаерста, саери-
бар каей у, уый, уаед циндзинадаей айдзаг ис йае заердае, аемае йае
мидбылты бахудгаейае, аерхауд йае уаерджытыл аемае бакуывта йе
ссӕрибаргӕнаеджы цаераенбоны тыххаей. Ацы хаерз цыбыр фаезын-
ды Сланты Къостайаен йае бон бацис аенае дзырдтаей аефхаерд
11 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. - Т.1. -
С. 80.
26
адӕймаджы ӕххӕст фӕлгонц саразын. Ӕрыгон артисты бон баци.
Ӕнӕнхъӕлӕджы боны рухс чи федта, чи ссӕрибар, ӕмӕ уыцы
хъуыддаг уырнгӕ дӕр кӕй нӕма кӕны, ахӕм адӕймаджы сурӕт
снывӕндын. Уый бамбарын кодта тарст, къуымых, ӕнахъом адӕй-
маджы обрӕз. Базонын кодта йӕ миддуне, бацагайдта алкӕйы
зӕрдӕ дӕр, арф ӕнкъарӕнтӕ ахастой алкӕйы дӕр дард бӕстӕ-
мӕ. Ӕрыгон артист ӕнӕ ныхӕстӕй дӕсны ӕвдисы цардӕгас адӕй-
маджы фӕлгонц: йӕ къухты ӕмӕ къӕхты цыдӕй, йӕ уӕнгты зыл-
дӕй, йӕ риуы змӕлдӕй, цӕсгомы ӕнгасӕй, йӕ дарӕсӕй, йӕ бака-
стӕй, ома кусы йӕ диссаджы пластикӕйӕ, ӕппӕт уыдӕттӕ йын
ӕххуыс кӕнынц обрӕзӕн йӕ идейон мидис сбӕлвырд кӕныныл,
персонаж цы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕй цӕры, уыдон рахаты-
ныл ӕмӕ сӕ ӕххӕстӕй равдисыныл.
Актеры професси никӕцы профессиимӕ ис сбарӕн. У ымӕн дзыр-
дта театры реформатор К.С. Станиславский йӕ ахуыргӕнинӕг-
тӕн: «Иугӕр дӕ цардвӕндагӕн сценӕйы куыст равзӕрстай, уӕд
ын дӕхи ӕппӕтӕй дӕр снывонд кӕн. Кӕд сценӕмӕ ӕрмӕстдӕр
дӕхи кад фӕлгъауыны тыххӕй тырныс, уӕд уым дӕуӕн иунӕг са-
хат, иунӕг минут дӕр лӕууыны бар нӕй».«... Творчество есть преж-
де всего - полная сосредоточенность всей духовной и физической
природы, оно захватывает не только зрение и слух, но все пять
чувств человека. Она захватывает кроме того и тело, и мысль, и
ум, и волю, и чувство, и память, и воображение. Вся духовная и
физическая природа должна быть устремлена при творчестве на
то, что происходит в душе изображаемого лица», - стыр зонды
хуызы дзырдта К.С. Станиславский.12
Ацы зонд кӕрӕй-кӕронмӕ хаста Сланты Къоста аивады къае-
бицмӕ, уыцы фӕндагыл цыдис кӕддӕриддӕр ӕнӕзивӕгӕй, зынд-
зинӕдтӕ ӕмӕ иугай сфӕлдыстадон къуыхцытӕ иуварс кӕнгӕйӕ,
иу ролӕй иннӕмӕ аивады арф фӕд сгаргӕйӕ. Йӕ чысыл уацай-
раджы ролы дӕр Къоста скодта тынг бахъуыдыкӕныны хъуыд-
даг, йӕхимӕ адӕмы ӕмӕ театриртасджыты ӕркӕсын кодта. Йӕ
ӕрыгон курдиат ирдӕй зыны, се ‘ппӕт дӕр бахъуыды кодтой ӕры-
гон актер Сланты Къостайы стыр ӕнтыстдзинад ацы фӕлгонц
скӕнгӕйӕ, амӕй бӕрӕг у, уӕлахизӕй кӕй цӕудзӕн аивады фӕн-
дагыл. Аивады бӕрзӕндтӕм сабыргай цӕуы йӕ куыстуарзондзи-
12 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М. , 1988. -Т.1. -
С. 106.
27
надыруаджы, йе стыр уарзондзинадтеатрмӕ, хи удмӕ домындзи-
над ӕмӕ бӕрнондзинады руаджы, йӕ ахуыргӕнджыты куырыхон
зонд хъуыды кӕнгӕйӕ. Йӕ рухс зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ йӕ кӕ-
нынц фарны дунейы фӕндӕгтӕм.
Сланты Къоста хорз арӕхстис канд характерен рольтӕм нӕ,
фӕлӕ ма комедион рольтӕм дӕр. Уымӕн ӕвдисӕн уыд Карло Голь-
донийы пьесӕ «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуин» - Т руфальдинойы фӕл-
гонц-театры иннӕ спектакль. Режиссер В. Фотиев ӕмӕ Цӕлыкка-
ты Мнывгӕнӕг Ф. Ткаченко.
Италийы 18 ӕнусы Карло Гольдони уыди театры бындурӕ-
вӕрджытӕй иу, фыста комедитӕ. Йӕ театр уыд сӕрмагондӕй
йӕхи традицитимӕ, фӕлӕ дзы рох нӕ уыдысты йӕ ӕнусы театры
традицитӕдӕр.
Уый йӕ уацмысты ӕвдисы йӕ рӕстӕджы рӕстдзинад. Цы уыны
алы бон, цӕимӕ ӕмбӕлы царды мидӕг, уыдӕттӕ. Хъуыды фӕкӕ-
ны, куыд хуыздӕрӕй сараза ӕхсӕнады цард. Иӕ алы уацмысы
дӕр ӕвӕрд ис стыр философи ӕмӕ психологи. Уымӕн ис йӕхи
театр, хуымӕтӕг адӕм та сты йӕ фӕлгонцтӕ, йӕ хъайтартӕ. Тынг
хӕларӕй, ӕмбаргӕйӕ кӕсы адӕммӕ, уымӕн сӕ уӕлдай бирӕ
уарзы. «Мольер, дам, худын кӕныйӕ комедиты, Гольдони та уар-
зын кӕны», - арӕх дзырдтой литературӕиртасджытӕ. Карло Голь-
дони аразы фӕзминаг фӕлгонцтӕ, йе ‘ппӕт уацмыстӕ дӕр вӕйй-
ынц хорз аргъӕутты хуызӕн.
Йӕ пьесӕ «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуин»-ы ныхас цӕуы бинон-
ты тыххӕй, се ‘рвылбоны куыстьггы, сӕ ахастытӕ алыварс ӕмӕ сӕ
фарсмӕ цы адӕм цӕры, уыдонимӕ. Адӕймаджы хъуыдытӕ ӕмӕ
хъуыддӕгтыл дзырдӕуы ам. Архайд цӕуы Венецийы. Къупец Пан-
талоне раздӕр йӕ чызг Кларичейы лӕвӕрдта Федер икойӕн, фида-
угӕ дӕр бакодтой. Амард, зӕгъгӕ, фехъуыстой, ӕмӕ Клариче ба-
уарзта Сильвиойы, сӕхи цӕттӕ кӕнынц чындзӕхсӕвмӕ. Фӕлӕ
фӕстагмӕ фӕзынд мӕнг Федерико (уый у йӕ хо Беатриче), ӕцӕг
Флориндо (Беатричейы уарзон) ӕмӕ сӕ фӕсдзӕуин Труфальдино
- дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуин. Уый хорз арӕхсы кусынмӕ, хъазын-
мӕ, сайынмӕ, ӕхцатӕ ӕмӕ хӕринаг домынмӕ, уарзынмӕ, суанг
ма ӕмдзӕвгӕтӕ фыссынмӕ дӕр. Фӕстагмӕ алцы дӕр ӕмӕ иууыл-
дӕр сӕ бынат ссарынц, чи кӕй уарзы, уыимӕ баиу вӕййы. Хӕрз
хуымӕтӕгӕй Гольдони равдыста адӕмы цыргъзонддзинад, сӕ
царды уавӕртӕ, сӕ уды рӕстдзинад, кӕй хъӕуы, уыдоны мӕнгард-
дзинад дӕр ӕмӕ бӕрзонд удты тӕхгӕ базыртыл бадӕг - уарзонд-
28
зинад. Фӕлмӕн ӕмӕ аив ӕвзагӕй фыст у уацмыс. Ахӕм нысӕнт-
тыл арӕзт у спектакль дӕр. Ацы ран Сланты Къостайӕн хӕсгонд
ӕрцыди сӕйраг архайӕг Труфальдинойы роль. Зындгонд артист
ӕмӕ режиссер Цӕлыккаты М. куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ «Лӕппуй-
ӕн^кӕй зӕгъын хъӕуы, фыртӕссӕй йӕ хид акалдис. Фӕлӕ уӕддӕр
ӕхсӕв, бон не ‘взаргӕйӕ куыста, режиссертӕ йын цы амыдтой,
уыдон зыдӕй ахста, афтӕмӕй хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодта йӕ ны-
санмӕ - хин, зондджын, сӕрӕн, цӕстфӕлдахӕг фӕсдзӕуины обрӕз
саразынмӕ. Фӕлӕ йӕ уӕнгты бастдзинад фесафынӕн ницы фӕ-
рӕзта. Цас тынгдӕр архавдта, уыйас ын режиссертӕ фылдӕр хъӕн-
тӕ амыдтой йӕ куысты. Комеди хъазынӕн цы цырддзинад хъуы-
ди: ныхасӕй дӕр, фезмӕлдӕй дӕр ӕмӕ цӕстӕнгасӕй дӕр, уый йӕм
нӕма уыдис. Йӕ алы фӕзынд дӕр ын цыма тынг зын уыди, афтӕ
зынди иуварсӕй бакӕсгӕйӕ ӕмӕ-иу лӕг йӕхӕдӕг бафӕллад уымӕ
кӕсгӕйӕ. Уымӕн ӕмӕ йе уӕнгтӕ фырӕфсӕрмӕй салдӕй уӕлдай
нӕ уыдысты. Иу бон репетицийы рӕстӕджы режиссер ӕддӕмӕ ра-
уади. Уый Къоста ауыдта, стаей режиссер фӕстӕмӕ кӕй ӕрбаз-
дӕхт ӕмӕ талынг залы кӕй лӕуу ы, уый нӕ бафиппайгӕйӕ, хъазӕ-
гау йӕ репетицийы куыст кодта дарддӕр, раст йӕ цыма ивгӕ ба-
чындӕуыди, афтӕ ӕнцонӕй. «Молодец, Костя! -залы талынг къу-
ымаей фаехъаер кодта режиссер, - хорз, тынг хорз! Уыцы аехгаед гуы-
дырӕн йӕ дӕгъӕл дӕ къухы бафтыд... ацы бынат куыд хъазын
хъаеуы, уый баелвырд у. Ӕрмӕст ӕй дӕхӕдӕг дае заердыл бадар,
Костя, ӕмӕ дарддӕр дӕр афтӕ «хынджылӕг» кӕн». Уыцы бонӕй
фӕстӕмӕ Къостайы курдиат цыкурайы фӕрдыгау йӕ алы хуыз-
тӕй дӕр сӕрттывта».13
Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста Къоста Труфальдинойы
обрӕз аразгӕйӕ. Ӕдзухдӕр ӕй фенӕн уыдис чингуыты уӕлхъус.
Ахуыр кодта Гольдонийы дуджы истори, италиаг адӕмы цард
ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ. Афтӕмӕй сабыргай актеры цӕстытыл уайын
байдыдта италиаг ӕрыгон лӕппу Труфальдинойы обрӕз. Хъусын
ын байдыдта йӕ хъӕлӕс, йӕ цыргъзонд ныхӕстӕ, ӕмбарын ын бай-
дыдта йӕ зӕрдӕйы уаг. Ныр йӕ сӕнтты цы фӕлгонц сныв кодта,
уый хи удыхъӕд ӕмӕ буарӕй сценӕйы цардӕгас скӕнын, афтӕ ма
йӕ хъуыд скӕнын. Фӕлӕ уый ӕнцон нӕ уыд. Ӕфсӕрмытӕгӕн-
гӕйӕ Сланы-фырт лыстӕг мӕнӕуы гагатау кусы ацы ролыл. Къо-
13 Цӕлыккаты М.К. Курдиатджып актер // Рӕстдзинад. - 1959. -
10 февраль.
29
стайы Труфальдино у хинӕйдзаг ӕмӕ цыргъзонд фӕсдзӕуин, кӕ-
цымӕ нымады дӕр ницы ӕмӕ ничи у, ӕрмӕстдӕр уӕд ӕхца, ӕндӕр
ницы. Уый тынг зоны хъӕздыг ӕрратӕй ӕхцатӕ сайын, цырд сы-
вӕллонау цӕугӕйӕ, аив поэтикон ӕвзагӕй зондджын ныхӕстӕ ӕмӕ
алыхуызон гӕды ныхӕстӕ дзургӕйӕ. Сланы-фырт ӕппӕт мадзӕл-
ттӕй сӕ ӕвдисы. Н ыллӕг, ӕрыгон рӕсугъд лӕппу, цырд пластикон
фӕзылдтытӕ, суанг ма йӕ мимикӕйӕ дӕр пайда кӕны, ноджы ӕр-
хъуыды кӕны бирӕ ӕнахуыр диссӕгтӕ, цӕмӕй та ӕхцатӕ расайа
хъӕздыг адӕмӕй. Сценӕйы хъазгӕйӕ Сланты Къоста йӕ удыл нӕ
ауӕрды. Йӕ фӕлгонцы зӕрдӕйы уаг байтом кӕнынмӕ цыд зын
фӕндагыл, ӕмӕ йӕ къухы бафтыд ноджыдӕр иу сфӕлдыстадон
ӕнтыстдзинад.
Сланты Къоста Труфальдинойы обрӕз куыд арӕхстджынӕй
ахъазыд, уымӕн хорз ӕвдисӕн сты зынгӕ театралон критик В.
Крижановскийы ныхӕстӕ: «Ныртӕккӕ Сланы-фырты фӕлгонц
Труфальдинойы Венецийы горӕты уынгты ауадз, уӕд иу дӕр нӕ
зӕгъид, италиаг лӕппу нӕу, зӕгъгӕ».14 Уый у цардӕфсис лӕппу,
лӕггадгӕнӕг.
Ӕнӕхин ӕмӕ бӕстон фӕллойӕ рӕзы актеры дӕсныйад. Аивӕй-
аивдӕр аразы йӕ театры лӕвӕрд фӕлгонцтӕ, ӕргомӕй-ӕргом-
дӕр, тыхджынӕй - тыхджындӕр кӕны йӕ курдиат, йӕ дӕсныйад,
йӕ магикон хъӕлӕс, йӕ рӕсугъд поэтикон ӕвзаг. Йе ‘ппӕт уды
хӕзнатӕй ӕмбӕрста ӕмӕ ӕнкъардта ӕрыгон Сланты Къоста те-
атры фӕлгонцтӕ хъазгӕйӕ.
Спектакль «Фӕтӕг Бӕгъатыр»-ы Мамсыраты Д. кӕсгӕйӕ би-
рӕтӕ загьтой, Сланы-фырт у характерон актер, Труфальдинойы куы
федтой, уӕд та загътой, комедион актер у. Афтӕ йӕ ӕвидигӕ курди-
ат бӕрӕгӕй зынди алы ролы дӕр, алы бакасты ӕмӕ фӕзылды дӕр.
Райдайгӕ актерӕн бонӕй-бонмӕ ӕргомдӕр кодта йӕ курдиат ирд-
дӕр зынди, рӕзыди йӕ дӕсныйад. Ӕрыгон артистӕн лӕвӕрдтой
алыхуызон рольтӕ, уӕрӕх парахатгондӕй, алы жанртӕй, уый пай-
да уыди базонынӕн ӕмӕ сахуыр кӕнынӕн алы актеры сфӕлдыста-
дон гӕнӕнтӕ. Ӕрыгон актеры раст фӕндагыл саразын бӕрнон хӕс
у. Ӕрыгон актер ӕвзонг тала бӕласӕй уӕлдай нӕу, кӕцырдӕм ӕй
та сын кӕнай, уыцырдӕм акъул уыдзӕн. Уымӕ гӕсгӕ Сланты Къос-
тайӕн радтой драмой роль, хӕсты уылӕнты йӕ мадӕй чи фӕхицӕн,
,4 Саламты Къола. Ӕрыгон сгуыхт артист //Мах дуг. - 1955. -
Др 12.
30
йӕ чысыл ӕфсымӕры фашисттӕ йӕ цӕстыты раз кӕмӕн амардтой,
ахӕм сидзӕр лӕппу Игнаты роль, Раймонды пьесӕ «Уарзон чызг»,
зӕгъгӕ, уыцы спектаклы. Режиссер В. Фотиев, ассистент Брытъиаты
3., нывгӕнӕгТуаты А., музыкӕ А. Поляниченко.
Спектакльтӕ Мамсыраты Д. «Фӕтӕг Бӕгъатыр», Хъазыбег-
ты Хъ. ӕмӕ В. Корзун «Нарты Батрадз» уӕды заманы репертуа-
рон хӕс бӕлвырд нӕ сӕххӕст кодтой, уый тыххӕй хъуыди спек-
такль - пьесӕ, кӕцыйы ӕппӕтӕй ирдӕй ӕмӕ объективен ӕгъдау-
ӕй ӕвдыст ӕрцыдаиккой Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты хабӕрттӕ.
Ацы хабӕрттӕ систы ахсджиагдӕр, афтӕмӕй ӕвдыст ӕрцыди
Раймонды пьесӕ «Уарзон чызг» дӕр. Хӕстон темӕ у. Мадӕлтӕ
ӕр выстой сӕ фыртты хӕстмӕ, сӕ лӕгтӕ дӕр хӕсты быдыры хъахъ-
хъӕнынц Райгуырӕн зӕхх, бӕстӕ. Уарзон чызджытӕ ӕнхъӕлмӕ
кӕсынц сӕ уарзон лӕппутӕм. Се ‘ппӕт куыстытӕ ныр кӕнынц
сылгоймӕгтӕ ӕмӕ чызджытӕ, ӕппӕт нӕлгоймӕгтӕ та хъӕбаты-
рӕй тох кӕнынц фашистты ныхмӕ. Хӕст хӕст у, бирӕ туг, фыд-
былыз, мӕлӕт ӕмӕ ӕнамонддзинад хӕссы, мадӕн йӕ хъӕбулы
дӕр йӕ разы амарынц, уымӕй ӕвирхъаудӕр ӕмӕ ӕнаккагдӕр ми
ма искуы бакӕнӕн уыди, ӕмӕ ӕндӕр ӕбуалгъ митӕ хӕссы тугка-
лӕн хӕст. Ацы пьесӕ йӕ аивдзинадмӕ гӕсгӕ хъӕддых нӕ уыд,
фӕлӕ дзы рауадис тынг мидисджын, зӕрдӕзмӕстджын ӕмӕ уд-
рухсдзыд спектакль. Уымӕн се ‘ххуысы хай бакодтой актертӕ,
уӕлдайдӕр Таутиаты С., Хъӕрджынты В., Икъаты С., Тӕбӕхсӕ-
уты Б., Цӕлыккаты М. Ирон театры корифейтимӕ спектакль срӕ-
сугъд кодта ӕрыгон актер Сланты Къоста дӕр. Адон ӕппӕтӕй
дӕр равдыстой стыр уарзондзинад Райгуырӕн бӕстӕйы сӕрвӕл-
тау чи тох кодта, уыцы хӕстонтӕм. Ахъазыдысты сӕ фӕлгонцтӕ
стыр зӕрдӕрухсӕй, ӕцӕг драматикон хъазт бӕрзондӕй ӕвдыст
ӕрцыд.
Арф сагъӕс ӕмӕ уынгӕг зӕрдӕйы катайтӕ ӕвдисы Сланы -
Игнат. У хуымӕтӕг хӕстон, хъӕбатырӕй тох кӕны фашистты
ныхмӕ. Рӕсугъд, сыгъдӕг уд, уӕздан ӕмӕ ӕфсармджын адӕйма-
гӕй ӕвдисы Игнаты Сланы-фырт. Ӕнӕкӕрон уарзтӕй уарзы йӕ
Райгуырӕн бӕстӕ, йӕ ныййарӕг мады, тынг адджын ын у йӕ рай-
гуырӕн зӕхх дӕр. «Казалось, что Сланов не играл роль, он жил,
он был прост и правдив, сколько чувств и переживаний отража-
лось в его глазах! Волнения и тревоги Игната - Сланова, его
ненависть к фашистским оккупантам передавались через рампу.
Сцена убийства Игната на глазах у матери потрясла зрителей.
31
В мобилизующем звучании спектакля немалая заслуга сту-
дийца К. Сланова, игра которого проникнута глубоким драма-
тизмом»,15 - фыста зындгонд актер, драматург Т емыраты Дауыт
йае очеркы.
Йае мает, йае тыхет, йае аенаеуынондзинад знаегтаем Къоста аев-
дисы йае цаестыты, йае уды аенкъараенты, йае царды таеригъаеды.
Чысыл детальгай ӕмбырд кодта йае фаелгонц, ссардта ног фор-
маетае аемае ахораентае. Кодта йыл хъуыды, куыд хуыздаер аей сара-
зон «от позы, от костюма, грима, манеры, жеста. Надо уметь со-
здавать свой собственный образ с внешней и внутренней сторо-
ны», - дзырдта К. С. Станиславский.16 Йае ахуыргӕнджыты зо-
нындзинаедтае иудадзыг даер дардта йае сӕры магъзы, аивады ху-
ыздаер хъомылгаенаег, номдзыд актер, режиссер К. С. Станиславс-
кийы ахуырад, Мӕскуыйы Аивадон театры корифейтае адаемон
артисттае В. Я. Станицыны аемае И. М. Раевскийы ахуыргаени-
наегты амындтытае каераей-каеронмае аеваерд уыдысты йае актерон
даесныйады. Иу сезонаей иннӕ сезонмае, спектаклаей иннӕ спек-
такльмае раезыди аемае фидар кодта Сланты Къостайы бираекъа-
базджын кур диат, йае сценикон даесныйад.
Ацы аертае алыхуызон ролы каераедзиуыл куы абараем, уаед баел-
вырддаераей бамбардзыстаем, артист курдиатджынаей каей араех-
сы алыхуызон обраезтае аемае характертае аевдисынмае. Ноджы дзу-
раег сты актеры уаераех диапазоныл, йе стыр хъаездыг фантази,
раст аемае баелвырд агуырд ахораентае, мадзаелттае, психологон
аемае эмоционалон миниуджытае даеттынц актераен стыр тых, стыр
ныфс, стыр гаенаентае се ‘ппаетаей зындаер сфаелдыстадон фарста-
тае скаенынаен, раст зынаргъ дуртау сае аеваеры йае заердаейы, уый-
фаестае та сценаемаекаесджыты заер дзеты.
Сланты Къоста нае архайы обраез йаехи саермагонд характер-
мае аербахаестаег кзеныныл, фаелае йаем цаеуы йаехзедаег йаехицаей,
стаей гаенаен цае ис, уый баерц дарддзер. Уый руаджы сценаейы
Къоста нал ваеййы Къоста, фаелае органикой аегъдауаей фаецаеры
обраезы цард аемае баеллицтаей. Уыцы ахсджиаг хъуыддагыл аху-
ыр кодта аивады кусджыты К.С. Станиславский, аемае йае Къоста
даер аеххаест каены кадимае.
15 Т емыраты Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С. 25.
16 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. - Т.1. -
С. 305.
32
Стыр уарзондзинад театрмӕ, хи удмӕ домындзинад ӕмӕ бӕр-
нондзинад Сланы-фырты ӕфтауынц тынгдӕр кусын, агурын, амал
кӕнын ноджы хуыздӕр миниуджытӕ, мадзӕлттӕ, йӕ курдиат рав-
дисынӕн, йӕ ӕппӕт рольтыл бакусынӕн.
«...Театр. Цымӕйӕ сымахдӕр мӕн бӕрцуарзут?Мӕн ӕппӕ-
тӕй дӕр бакӕны йӕ уацары, йӕ алӕмӕты базыртыл мӕ сисы,
ахӕссы мӕ дун-дунейы ӕбӕрӕг рӕттӕм, мае уды мын баппары
сагъӕсты ӕгӕрон егъау фурды уылӕнтӕм. Цымӕ иннӕ аивӕд-
тӕй театры фарсмӕ кӕй сӕвӕрӕн ис, адӕймагӕн йӕ зӕрдӕйы
уидӕгтӕ афтӕ тынг банкъуысын кӕнын кӕцы аивады бон бау-
ыдзӕн?» - фыста зындгонд уырыссаг критик Виссарион Белинс-
кий.17 Ацыныхӕстӕхауынц Сланты Къостамӕ. Уыйтынгбирӕ
уарзы театр ӕмӕ аивад. Уӕдӕ, цӕй диссаг у аивад. Уалдзыгон
бон хуры зӕрин тынтӕй салд зӕхх куыд стӕфса, афтӕ батайын
кӕны адӕймаджы зӕрдӕ йӕ рӕсугъддзинадӕй, йӕ бирӕ тыхӕй.
Алӕмӕты уадындзӕй заргӕйӕ йӕхимӕ ӕркӕсын кӕны ӕппӕты
дӕр - чысылӕй, стырӕй ӕмӕ сӕ сразӕнгард кӕны хорздзинадмӕ,
уӕздандзинадмӕ. Ӕрфӕны фӕдау ӕрттивы, цыты цырагъы рухс
кӕны, фарны стыр фӕндаг аивады бӕрзӕндтӕм.
Афтӕ Сланты Къоста дӕр сындӕг ӕмӕ сӕрыстырӕй цыди ӕмӕ
бахызти йӕ фарны дунейы фӕндӕгтӕм.
IIIСӔРГОНД
РУХСДЗИНАДМӔ ТЫН АМОНӔГ, ХЪАРМ
ӔНКЪАРӔНТӔ ХӔССӔГ
§ 1. Сланты Къостайы лӕппулӕггӕ
Адӕм ӕмбӕрстой хӕст дӕр кӕронмӕ ӕрхӕццӕ кӕны. Иууыл-
дӕр ӕнтыстджынӕй кастысты фидӕнмӕ, уырныдта сӕ ӕрлӕудзӕн
рӕсугъд, фӕрнӕйдзагрӕстӕг. Ирон театр дӕр фӕстейы нӕ баззад,
уый дӕр рӕвдз кодта спектакльтӕ, кӕцыты ӕвдыстой адӕмы уӕла-
хиз хӕсты, кӕд ӕрӕджы къахтой акъопытӕ, бомбӕйӕ ӕмбӕхсӕн-
тӕ. Знаг уыд хӕстӕг ӕмӕ артистты эшелон ӕрвыст ӕрцыд Хуссар
Ирыстонмӕ, Сталиниры горӕтмӕ. Зын уыд ам кусӕн, чысыл агъу-
ысты уыдысты цыппар театры коллективтӕ: ирон, уырыссаг, хус-
сар-ирон ӕмӕ гуырдзиаг. Уӕддӕр ирон театр куыста ӕнтыстджы-
нӕй. Ирон театр равдыста ахӕм спектакльтӕ: «Отелло», Раймон-
17 Белинский В. Избранное. -М., 1970. - С.80.
2 Зак 501
33
ды «Уарзон чызг», Мамсыраты Д. «Фаетаег Ос-Баегъатыр», Хъ.
Хъазбегты аемае В. Корзуны «Нарт Батрадз», Цагарели «Ханума»
ӕмае аендӕртае. Т ынг аентыстджынаей ӕмае курдиатджынаей рауа-
дысты ацы спектакльтае. Ирд фаелгонцтае сараезтой Таебаехсаеуты
Б., Баллаты В., Цырыхаты МЦӕлыккаты МКокайты И., Хъаер-
джынты В., Т отраты Б., Ещерыхъуаты М.
1943 азы театры коллектив сыздаехт Дзаеуджыхъаеумае. Хаесты
хъизаемаертты ссаерибар каенгаейае, ирон театры коллектив ногаей
байдыдта кусын йае репертуарыл аемае дыууае маейы фаестае сае-
ваердта «Олеко Дундич» Каца аемае Ржешевский, ацы спектакль
диссаджы сфаелдыстадон аентыст аерхаста театраен. Режиссер В.
Фотиев баелвырд аемае ирд формаетае ссардта, уаездан ӕмӕ хуы-
маетӕг сценаетае скодта аив равдисынаен. Даесны хъазт кодтой сае
рольтае Таебаехсаеуты Бало, Баллаты Валодя, Борыхъуаты Барис,
Кокайты Исай, Дундичы аертае аердхорды: Хӕдарцаты, Милдзых-
ты аемае Дзампаты лаеппутае. Таутиаты Солаеман та уыд Олеко
Дундич. Режиссер Е. Маркова фыста журнал «Мах дуджы»: «Оле-
ко - один из лучших образов советских людей, созданных Таути-
евым. Этот искроглазый ревоюционер и воин, по-детски порыви-
стый и мужественный, был создан им с большим мастерством.
Скрытый,сдержанный темперамент, клокотавший где-то внутри
его, придавал образу необычайную внутреннюю мощь».18 Спек-
такль аецаегаей равдыста уӕды раестӕджы тыхст заманы уаеззау
рӕстӕг, дзуапп лаеваердта ахсджиагдаер фарстаен ныппырх кае-
нын знаджы. Ацы героикон темае ма аевдыст аерцыд Джимиты Г.
«Сау мигъ»-ы, Леоновы «Нашествие», «Ӕфхаердты Хаесанае»
Мамсыраты Д., адон систы уӕлдай сфӕлдыстадон аентыстытае
уымаен аемае дзырдтой ирон адаемы кад аемае намысыл, йае уаез-
дандзинадыл, адаемы философийыл.
Джимиты Г. «Сау мигъы» саейрагдаер хъуыды у Дзамболаты
трагикон хъысмает. Ацы роль даесны ахъазыд Т аебаехсаеуты Бало.
Дзамболат колхозон, фашисттае йае Райгуыраен хъаеумае куы аер-
бабырстой, уаед йае хаедзармае аербацыд иу советон аефсаеддон аемае
маелгаейае йын радта намысы тырыса, бахъахъхъаен аей, заегъгае.
Уый адыл, байдыдтой йае хъизаемаерттае. Бамбаехста тырыса, гаех-
хаеттытае аемае аевипайды фехста, гаерахмае аербатахтысты фаши-
сттае аемае гадзрахатаей цаеуаег Астархан. Уыдон банымадтой
18 Маркова Е.. Работы театра //Мах дуг. - 1945. - М9.
34
Дзамболаты знагыл, амардта советон ӕфсӕддоны, зӕгъгӕ. Бахъ-
оды йыл кодтой хъӕубӕстӕ. Зын цард кодта, фӕлӕ хъахъхъӕдта
намысы тырыса. Спектаклы драматизм ис-Дзамболаты чызджы
марды. Т ынг хъыг кӕны Дзамболат, мӕн амарут йӕ бӕсты, сын
зӕгъы. «Рахӕс тырыса ӕмӕ дын суӕгъд кӕндзыстӕм дӕ чызд-
жы» - хъӕр кӕны Астархан (хъазыд ӕй Цӕлыккаты Мӕирбег)
йӕ ус дӕр йын афтӕ зӕгъы. Уӕддӕр нӕ бакоммӕ каст ӕмӕ йын
чызджы амардтой. Ныкъкъӕдз, ныссау ис Балойы - Дзамболат
фыр мӕстӕй, фыр тыхстӕй авдӕны хъӕдыл ныггуыбыр ӕмӕ йӕхи
кӕуынӕй мары, кӕуы ӕмӕ кӕуы. Советон ӕфсад куы ӕрбацыд,
уӕд сын радта уыцы намысы ӕмӕ сӕрибары тырыса. Ацы ран
дӕр та равдыстой ирон адӕмы хъӕбатырдзинад. Спектакльтӕ
разӕнгард кодтой. Сӕ хъуыды ӕмӕ аивадон кондӕй дзуапп лӕ-
вӕрдтой рӕстӕджы домӕнтӕн. Уыдон уыдысты хъӕбатыр тау-
рӕгътӕ, сӕрибар цардыл зарджытӕ. «Мамсыраты Д. «Ӕфхӕрд-
ты Хӕсанӕ» дӕр банымадтон тыхджын спектаклыл. Хъӕздыг
ӕлдар Хъуыдайнат куры хъавыд Госӕмайы, фӕлӕ уый смой код-
та Солӕманмӕ, Хъуыдайнат амардта Солӕманы ӕмӕ фӕхынд-
жылӕг кӕнынмӕ хъавыд сылгоймагӕй дӕр, хъамайӕ фӕцӕф
кодта ӕмӕ алыгъд хӕхтӕм. Ссӕдз азы уый йӕ маст йӕ хуылфы
дардта, уыйфӕстӕ радзырдта йӕ маст йӕ фыртӕн, стаей та сӕ ссар-
дта се знаг ӕмӕ та сын сӕ хӕдзар дӕр ныппырх кодта. Хӕсанӕ
загъта: «Ӕз райсдзынӕн мае фыды туг, ӕмӕ нӕ ныббардзынӕн мӕ
мады ӕфхӕрд». Режиссер Е. Маркова фыста: «Спектакль «Ӕф-
хӕрдты Хӕсанӕ» выросший на почве прошлого опыта, решал ге-
роическую тему на мотивах из народного эпоса. Госаема и Хӕсанӕ
-жертвы социального строя своего времени. Сила протеста, сила
ненависти, рожденной угнетением, мужественная борьба с силь-
нейшим врагом - делают образы матери и сына героическими.
Автор пьесы Д. Мамсуров и театр, обновляя сюжет старой песни.
Усилили мотив социального неравенства и угнетения, старались
придать борьбе Хасана и Госама характер борьбы за человечес-
кую честь и достоинство, за отнятое у них право на счастье. Обра-
зы созданные В. Каргиновой и покойным С. Таутиевым были глу-
боко человечны и благородны, а месть их была местью справедли-
вой».19
19 Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 97-98.
2*
-35
Хъуыдайнаты ролы хъазыд Цаелыккаты Маеирбег, Госаема -
Хъаерджынты Варя, Агуындае - Есерыхъуаты Минкае, Хӕсанае -
Т аутиаты Солаеман - уый уыд йае фаестаг уарзон роль 1946 азы 9
июны театр фаецух диссаджы трагикаей аемае поэт - артистаей. Арф
аемае тыхджын хъазыдысты иууылдӕр артисттае сае рольтае, алы
чысыл фаезылд арф ауагъта заердаейы уидаегтае. «Спектакль «Ӕф-
хаердты Хаесанае» прозвучал и как высокохудожественное созда-
ние театра, и как нужное слово, вовремя сказанное народу. Гово-
рили, - и не без основания, - что спектакль этот своеобразная «шко-
ла ненависти». Именно непримиримая ненависть к насилию, к
унижению человеческого достоинства, которой был насыщен
спектакль делала его сильным орудием воспитания масс в усло-
виях борьбы против фашистских захватчиков», - фыстой ахуыр-
гӕндтӕ, баелвырдаей та Хъариаты Т. йае чиныджы «Северо-Осе-
тинский драмтеатр».
Иу михаей кау наей, иунаег роль та спектакль наеу. Ӕмткаей рай-
сгӕйӕ хӕсты темӕйыл аеваерд спектакльтае «Олеко Дундич», «Ӕф-
хаердты Хаесанае» уыдысты аентыстджын райдиан, фыццаг къахд-
заеф. Коллектив фаеныфсджын, йаехиуыл баууӕндыд, бамбаерста
ацы ахсджиаг фарста аемае йае бон аивады тыхджын фаераезтаей
равдисын каей бауыдзӕн. Режиссертае даер сае дзывыр арфдаер ауагъ-
той, баелвырддаер миниуджытаей фаехъаездыгдаер кодтой спектакль-
тае, аенцон аембараен сценикон фаераезтаей пайда каенынмае, архайд-
той уацмысы хъуыды даер фаедзаджджындаер каеныныл. Ирон теат-
ры артисттае сӕрыстыраей хъазыдысты романтикой трагедитае аемае
комедитае, фаелае сын уаеддаер фаг наема уыд психологон реализм,
араехстгай аемае сабыргай фаезынд уый даер, театры фидаеныл тынг
хъуыды кодтой театры разамонджытае. Сае хъус аердардтой психо-
логон реализммае.
В.И. Ленины идейаеты раестдзинад аемӕ цаераеццаг аеууаелтаен
аевдисаен уыд уаелахизхӕссаег Фыдыбаестаейы Стыр хаест. Аивады
къабаезты хаес уыд фаетӕджы аенаемаелгае хъуыдытӕ дзыллаеты
‘хсаен ноджы парахатдӕраей тауын. Ирон театр дӕр раст уыцы
азты аераеваердта Н. Погодины «Кремлы куранттӕ». Советон адаем
уыцы азты араезтой егъау хъуыддаегтае - йае къаехтыл слаеууын
каенын хъуыд ногаей нае промышленность аемае хъаеууон хаедза-
рад. Спектаклы хъуыды аемае аивадон тых дзуапп лаеваердтой рае-
стаеджы домаентаен. Ахаем ахсджиаг фарста аераеваердта йае раз-
мае режиссер Борыхъуаты Барис. Уымаен йае хаес уыд канд фае-
36
тӕджы сурӕт равдисын нӕ фӕлӕ ма зын ӕмӕ ахсджиаг зама уду-
ӕлдай тох чи кодта, рафт-бафт чи кодта, чи агуырдта ӕмӕ фӕс-
тагмӕ раст фӕндагыл чи ӕрлӕууыд, уыдоны зондахаст ӕмӕ зӕр-
дӕйы хатт ног заманы минӕвӕрттӕн фенын кӕнын. Спектаклы
ахсджиаг хъуыды дзурӕг уыд зӕронд заманы интеллигенцийы
хъысмӕтыл. Куыд ӕмӕ цы уыдысты? Цавӕр фӕндагыд ацӕуд-
зысты ног дуджы?
Ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон уыд ирон театры коллективы хӕс: ӕнӕ-
мӕнг арф байгӕрдын хъуыд алы адӕймаджы зонд ӕмӕ зӕрдӕмӕ
ӕмӕ сӕ растӕй равдисын.
Бӕрӕг бӕлвырд дардта ӕгас архайджыты ӕхсӕнӕй Тӕбӕхсӕ-
уты Балойы Забелин. Артисты ӕрдзон хӕрзиуджытӕ, йӕ тыхджын
интуицийы фӕрцы Балойӕн йӕ бон бацис зондджын ӕмӕ курдиат-
джын адӕймаджы равдисын. Проф. Забелин раст нӕ бамбӕрста
революци: хӕлд цӕуы зӕронд цардыуаг, сӕфынц адӕмы «хуыз-
дӕртӕ» ӕмӕ сфӕнд кодта лидзын. Ахӕм цӕстӕй каст ӕмӕ ӕмбӕр-
ста рӕстӕджы змӕлд райдианы. Фӕлӕ фембӕлд В.И.Ленинимӕ
ӕмӕ йӕ мӕнг апп цыдӕр ӕрбацис, йӕ зондахаст бынтондӕр фен-
дӕр. Н ыууыгътой йӕ Ильичы хъуыдытӕ. Н ыр ӕй фӕндыд ног хъу-
ыддӕгтӕ аразын, ног нысанмӕ тӕхын базырджын хъуыдытимӕ.
Забелин - Балойы бауырныдта адӕмы ӕнӕкӕрон тых, партийы
раст фӕндаг.
Ӕнӕкӕрон цин ӕмӕ удуӕлдайӕ Ленины сурӕтыл куыстой Цӕ-
лыккаты Мӕирбег ӕмӕ Цырыхаты Петя. Зын у фӕтӕджы сурӕт
бирӕвӕрсыг ӕмӕ вазыгджынӕй равдисын, фӕлӕ сӕ алчи дӕр
равзӕрста иу бӕлвырд миниуӕг ӕмӕ уый ӕххӕстӕй сныв кӕны-
ныл йӕ уд хъардта.
Ӕнтыстыл ма банымайын хъӕуы хуымӕтӕг цӕрдӕг колхозон
лӕппу Казанокы роль Сланты Къостайы арӕзтӕй. Сланы-Казанок
у цырд, цӕрдӕг ӕмӕ бирӕ зонаг колхозон лӕппу. Уый хъуыды
кӕны революцийыл, дзыллӕты митыл дӕр, стыр цымыдисы йе ‘фта-
уынц алы ныхӕстӕ, алы хъуыдытӕ. Йӕ хуымӕтӕг хъазт у уырни-
наг, ӕнӕкӕрон уарзт хӕссӕг, мӕнӕ цъил нӕ вӕййы, афтӕ цӕрдӕг
у, ӕргомзӕрдӕ, сыгъдӕг уд, зӕды хуызӕн, хӕссы йемӕ ацы фӕл-
гонц. Суадонау рӕсугьд, афтӕмӕй баззад адӕмы зӕрдӕты.
26 августы 1946 азы уагъд ӕрцыд ахӕм уынаффӕ (ЦК ВКП(б)
«О репертуаре драматических театров и мерах по его улучше-
нию». «Драматурги и театры - дзырдаеуыд уынаффаейы - долж-
ны отображать в пьесах жизнь советского общества в ее непрес-
37
тайном движении вперед, всячески способствовать дальнейшему
развитию лучших сторон характера советского человека, с осо-
бой силой выявившихся во время Великой Отечественной вой-
ны».20
Ирон театр ацы историон уынаффаейаен дзуапп радта спек-
такльтаей «Любовь Яровая» К. Треневы ӕмае «Уаелахиздзаутае»
Б. Чирскова. Ам исреволюцийы пафос, раестдзинад, адаемы юмор,
Райгуырӕн баестаемае уарзондзинад.
Фыссаег К. Тренев, йаехаедаег куыд фыста, афтаемаей: «Любовь
Яровая - это столкновение интимного, личного с общественным
приобретает в эту эпоху исключительно трагическую остроту».21
Ирон театр баелвырдаей равдыста уыцы «трагическую остроту»,
йае революцион романтикае. Ныфсджын аевдыст сты спектаклы
саейрагперсонажтае: хъаебатыр,тыхджын командир Кошкин-аеры-
гон артист Ю. М ер денты, цардуарзаг Швандя - Т аебаехсаеуты Бало,
раст ӕмае рӕсугъд адаеймаг Любовь Яровая - Икъаты Серафин,
тызмӕг, ницаейаг Панова - Хъӕрджынты варя аемае Туменаты Еле-
нае, Цаелыккаты Маеирбеджы-Михаил Яровой, Сланты Къостайы
- Пикалов, Цырыхаты Петяйы - Горностаев, Чир - Саламты Къо-
ла, Дунькӕ - Дзитойты Ритӕ, ӕдылы аемае аенахъола Махорӕ -
Дзукъаты Афассӕ.
Ацы спектакль уыд уаелахиздзинад. Ӕгас коллектив даер ра-
гаей хордтой сӕ былыцъаерттае хъӕбатыр заманты цаехаеркалгӕ
цаутае, революцийы ӕнаебасаетгае хъайтарты фаелгонц раесугъ-
даей равдисынмае. Ныр уыцы бон ӕрцыд. Нае артисттаен се стыр
курдиат, сае авналӕнтае бар лаеваердтой революцийы пафосӕй
хайджын спектакль саразынмӕ.
«Любовь Яровая» у алыхуызон адаеймаегты хъысмаеты аевӕ-
раендон, йае цаутае сты диссаджы хуымаетаег ӕмӕ уырнинаг. Исто-
рийы цаехгӕр фаезилаен. Тох цаеуы цардӕй мӕлӕты ӕхсаен. Сӕ иу
хъуамае иннӕмае бартае радта, бафидауынаен уаеваен наей. Граж-
дайнаг хаесты тымыгъджын цаутае аеддаег-мидаег ауайын кодтой
аехсаенады ахастдзинаедтае, хицаен адаеймаегты, заердае аемае зонды,
раестдзинад ӕмае козбау миты. Суанг мисхалы онг бӕлвырд бае-
раег аерцыдысты пьесӕйы чысыл цаутае дӕр. Уацмысы ахсджиаг
20 Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 102.
21 Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 102.
38
цауты райдианы хорз фӕхӕст сты режиссер ӕмӕ артисттӕ. Ӕвды-
стой стыр ӕхсӕнадон цӕлхъхъыты уӕлтӕмӕныл иу бинонты,
Яровойты ахастдзинӕдтӕ. Фӕлӕ Михаил ӕмӕ Любовы ‘хсӕн
тохӕй иу бинонты драмӕ ӕвдыст нӕ уыд. Уый уыд ӕгас ӕхсӕна-
ды фӕдисы нысан. Зӕронд ӕгъдӕутты ӕмӕ йӕ минӕвӕртты сӕфт,
ног дуджы сӕуӕхсиды хуызӕн размӕ лӕгӕрстой йӕ сӕрхъуызой-
тӕ, йӕ минӕвӕрттӕ.
Режиссер Брытъиаты Зариффӕ комкоммӕ равдыста иу адӕй-
маджы хъысмӕт историйы, адӕмы иумӕйаг змӕлд ӕмӕ хъысмӕ-
тимӕ баст кӕй у. Уыцы фӕндагыл уӕндон ӕмӕ ныфсджын къах-
дзӕфтӕракодтаИкъаты Серафин - Любовь Яровая. Уыйӕваст
цӕттӕ революционер нӕ ацис. Уый, хуымӕтӕг адӕймаг, уӕздан
ахуыргӕнӕг, иу цауӕй иннӕмӕ йӕ развӕндаг уыдта бӕлвырдӕй-
бӕлвырддӕр, тынгӕй-тынгдӕр.
Артисткӕ йӕ бӕрныгонд сурӕт амадта алыхуызон хъуыды-
тӕй, ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд ӕнкъарӕнтӕй уымӕн ӕнӕсцухӕй ивгӕ
цыд йӕ зондахаст, йӕ зӕрдӕйы уаг. Рӕсугъд ӕмӕ фӕлмӕн сагъӕ-
стыл куы цины дымгӕ ӕмбӕлд, куы та сӕ уазал тымыгъ йӕ цыргъ
судзинтӕй рӕхуыста. М ӕнӕ йӕ цӕстытыл уайынц ивгъуыд ныв-
тӕ, бинонты «ӕнӕхъӕлӕба» сабыр царды фӕрӕзтӕ, фӕлӕ уыдон
алыгъдысты, йӕ зӕрдӕмӕ йын абон цы тымыгъ ӕрбалӕбурдта,
уый -тызмӕг уындӕй, ӕндӕр - ахорӕнтӕй. Афтӕ сабыргай ивгӕ
цыд Любовь - Серафины зондахаст.
«Раскрывая сложные чувства Яровой, Икаева показывала ее
внутренне сильной и мужественной. Это отражалось во всем: в
уверенной походке, в том, как гордо несла она голову, в откры-
том взгляде смелых глаз. Эта внутренняя сила помогла Яровой
побороть личную драму. Самопроверка, пожалуй, это и есть то
слово, которое приближает нас к пониманию сложной внутрен-
ней жизни треневской героини, к оценке того огромного завоева-
ния, до которого она поднимается в пьсе. Ее встреча с мужем
была испытанием, в процессе которого проверялась на верность
Яровой идеалам революции, а ее способность всем жертвовать
во имя их осуществления. Любовь ослепила ее, поставила на грань
предательства, но именно это и закалило окончательно сталь ее
характера»,22 - фыста йӕ очеркы Л.Севостьянова аемае йае чи-
ныджы Е. Сурков.
22 Сурков Е. Пьеса Тренева К.А. Любовь Яровая - М.,1963. - С.26
Л. Севостьянова С. Г. Икаева. - Дзауджикау, 1951. - С.15.
39
К. Треневы пьесае хайджын у дунейы драматургийы хуыздаер
аеууаелтаей. Зылын фаендаегтаей лаегъз фаетаентаем цаеуынц йае хъай-
тартае: рыст, мает, со нт митае, сагъӕс аемае цин аенаерынцойае аеви-
дигае ивынц сае каерӕдзийы уыдон зӕр дзеты.
Икъаты Серафины ӕмдых аемае аемсаер хъазт кодта Михаил
Яровойы ролы Цаелыккаты Маеирбег. Ӕнцон нае уыд. Михаил
Яровой даер йае бинойнагау уыд тыхджын аенкъараенты хицау,
рацыд таессаг фӕндагыл. Яровой-Маирбег аердзаей уыд зондджын,
хъаруджын, фаелае хинаейдзаг, маенгард хъуыдыты хицау. Уый
бахауд йаехи быд хызы аемае цас тынгдаер йаехи ратонынмӕ хъа-
выд, уыйбаерц дзы тынгдаер ныссуйтӕ. Стыр тымыгъ сыстад аемае
тыгъд быдыры иунаегаей йӕ ныхмае бырсы. Уый аембаерста, урсы-
ты бындур тагъд каей фехаелдзаен, сае хуыздаер бонтае каей фесты,
фаелае йае цы аехсаенад схъомыл кодта, уыдоныл йӕ къух сисын йае
бон наеу аемае аенаеуынон цаестаей кӕсы адаеммае, революцион тох-
гаенджытаем.
Никуы ферох уыдзаен Мерденты Юрийы курдиатджын хъазт
Кошкины ролы театр дзаутаей. Уымаен йае хаес уыд ног фаелтаеры
аехсидгае минаевары фаелгонцравдисын. Кошкин-Мердены-фырт
уыд революцийы хъӕбул, ног дуджы цаераеццаг фырт, хайджын уыд
адаеймаджы хуыздаер миниуджытӕй. Сыгъдаегзаердае, зондджын
аемае фидар удыхъаед уымаен лаеваердтой аехсар аемае ныфс, уыдон
фаерцы лаеууыд, хорз уыдта йае фидаен.
Т аебаехсаеуты Балойы стыр фаендаджы ахсджиаг фаезилаентаей
иу уыд Швандяйы роль. Абоны онг Балойы тыхджын фаелгонцты
‘хсаен саермагонд бынат ахсы. Ӕрдзаей Швандя - Бало уыдис хае-
ларзаердае, хъаруджын, адӕмон хъаелдзаегдзинад аемае ныфсаей
хайджын, революцийы хъуыддагыл иузаердион. Артисты кур ди-
ат байу ис Швандяйы удыхъаедимае.
Хъариаты Тамарае - Панова ирдаей равдыста йае фаелгонцы
миддуне, йае характер, йае психологи.
Бирае хорз ныхаестае заегъаен ис Сланты Къостайы - Пикаловы
ролыл, йае сфаелдыстадон биографийы ацы роль ахсы зынгае бы-
нат. Пикаловы ролыл фаекуыста тынг бирае. Ацы ролыл кусгаейае
актеры размае лӕууыди зын аемае вазыгджын хаес: маегуыр, къуы-
мых, аенахуыргонд, йае хъуыддаегты бынтондаер чи ныссуйтае, ахаем
салдаты фаелгонц саразын. Пикалов бахаудта мидбаестаейы хаес-
ты уылаенты аемае аеппындаер нал аембары урсытае хуыздаер сты
аеви сырхытае, мидхъуырдухаен каены. Йае цыбыр зондаей хаты
40
урсытимае йын иумаейагаей каей ницы ис. Гъе, фаелае революцийы
ахадындзинад даер баелвырд не ‘мбары, уымае гаесгае куы иуыр-
даем фаеваеййы, куы та иннаердаем.
«Пикаловы ролыл кусгаейае аез бирае бакастаен, граждайнаг
хаесты цаутае чи аевдисы, ахаем литературае, лаембынаег кастаен
адаеммае даер, хъуыстон сын сае ныхасмае, саехи куыд дардтой уымае
даер, сае хаедзары скондмае даер ма кастаен. Уыйас кусгаейае даер
мае бон наема уыди ссарын, хъаеугае иудзинад мидаггаг аермаеджы
аемае аеддаг бакасты. Стаей йае уыйфаестае бамбаерстон уыцы чы-
сыл адаеймаджы миддуне, кӕцы йае цаергае-цаераенбонты маст аемае
зиан йеддаемае ницы федта, революцийы хабаертты даер тынг ныс-
суйтае ис, фаелае уаеддаер бынтон фидар наема лаеууыдтӕн аемае
зыдтон мае фаелгонцы хабар, цалынмае генералон репетицийы
Брытъиаты Зариффае нае загъта: «Шинел ма скаен, шинел!». Ӕз
ацыдтӕн аемае равзаерстон аеппаеты заеронддаер ӕмае стырдаер
шинел, стаей скодтон мае къаехтыл пырх ботинкаетае, афтаемӕй
рацыдтаен сценаемае, уалынмае гаерах даер фаецыд аемае аез ахауд-
таен. Иууылдаер, афтае рауад, раст цыма афтае аембаелди. Худгае
даер фаекодтой ме ‘мбаелттае, фаелае режиссер ныхъхъаер кодта:
«Т ынг хорз, тынг!» Ӕз батахтаен каесаенмае аемае маехи куы федтон
- уаед фаетӕригъаед кодтон маехицаен аемае Пикало вӕн даер», - дзыр-
дта Сланты Къоста.
Шинел чысыл деталь у, каей заегъын аей хъаеуы, фаелае йае ахас-
та дард рагон баестаемае, хаесты раестаегмӕ, уазал аемае чъизи акъ-
оппытаем аемае актер йае фаелгонцы цӕстытаей каесгаейае бамбаер-
ста, куы аенад у хӕст, куыд стыхсын кодта адаемы, уаелдайдаер та
салдаетты аемае Пикаловы даер.
Тыхаей йае къаехтае йае фаедыл ласгае, сабыргай заеххыл дзаеу-
дзаеугаенгае рацаеуы сценаемае нае салдат- Сланты, йае заеронд хаер-
раегъ шинелы, пырх ботинкаетае - ном ма сае баззад, йае саер даер
схъуынджын, фысыдзармаей худ йае уаелӕ, цаемае йае хъаеуы уый
баераег наей. йае хъримагаей даер стыхст, хаестаей куыд бафаеллад
афтае, уый даер йае фаестае ласгае цаеуы. Фаеллад цаесгом, бур боцъ-
отае аемае рихитае, тъӕбаертт цъынд цаестытае, хӕлиудзых - ахаем у
йае аеддаг бакаст Сланты Къостайы салдатӕн. Хъусгае даер цыма
дзыхаей каены, аемае дисаей маелы, таехуды куыд тынг бафаеллад-
тӕн, стаей йӕ куыд тынг фаенды саехимае - хаедзармае.
Тынг ахсджиаг у Пикаловы фембаелд матрос Швандяимае.
Иугай ныхаестаей, афтӕмаей сгарынц каераедзи аемае ныхъхъус сты.
/2 2 Зак 501
41
Цас бирае цыдӕртӕ бакаесаен ис уыцы момент Сланы - Пикаловы
цаесгомыл (цы хабаерттае цаеуы, ныййараег зӕххмае тырнындзинад
адаеймагмае уарзондзинад, ӕргомдзинад, куыд тынг удхаессаег ын
у хаест ӕмӕ аф.д.).
«Отупевший от бессмысленных и долгих поисков начальства,
лениво идя впереди Горностаева Сланов - Пикалов досадовал:
«Навязался ты на мою душу! Как же мне от тебя ослобониться?»
И сразу чувствовалось что этот солдатик из крестьян - совсем не
свычный воевать, убивать, что хочется ему к сохе, к землице! Но
сквозь забитость и ограниченность Пикалова актер Сланов до-
носил большую человечность русского крестьянина, насильно
оторванного войной от земли, от дома», - фыста М. Литвинен-
ко.23 Тынг арф аемае аентыстджынаей равдыста Пикаловы роль
Сланты Къоста.
Режиссеры динамикон уынаффӕ, каецы ссардта Брытъиаты За-
риффае, мизансценаейы айв нывтае, равдыстой спектаклы аентыст.
Уый уыди революцийы гимн уаелахизы но мыл. Ацы роль Сланы-
фыртаен уыд психологон реализмы райдайаен, йае психологон рае-
стдзинад, йае костюм ссардта йае фаелгонцы миддуне. «Все для
актера важно, чтобы образ получился, психологическая правда,
создание жизни человеческого духа», - фыста К. Станиславский.24
В Пикалове К. Сланов подбирает ключи к раскрытию сути обра-
за, идя от внешнего рисунка, небольшая деталь - шинель помог-
ла нарисовать актеру интересный внешний рисунок образа, за-
тем актер начал искать психологию человека, у которого могла
быть такая внешность. Только полное органическое сочетание
внешнего рисунка и внутреннего содержания дают возможность
создавать законченные типы. Араех-иу мысыд Къоста Пикаловы
роль, йае заердыл-иу алы хатт лаеууыди.
Спектакль «Любовь Яровая» уыд фыццаг стыр аентыст рево-
люци аемае мидхаесты азты темаейыл, йае геройтае уыдысты цардае-
гас. Уый уыд аегас коллективы аемулаефт, аемгуыст заердаейы дад-
зинтаей конд. Иннае ахсджиагдаер аемае баестондаер куыст ма уыд Б.
Чирсковы пьесае «Уаелахиздзаутае». Сланты Къоста дзы скодта
хаерз хуымаетаег советон лаеппуйы роль М инуткае. Ацы уацмыс даер
23 Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 105.
24 Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. -Т.1. -
С. 206.
42
бает у Фыдыбаестаейы Стыр хаестимае, Сталинграда хаестимае. Хъӕ-
батырдзинады проблемае, стыр лаегдзинад аемае стыр хъару аевдыст
цӕуы ам. Брытъиаты Зариффае даесны куыст бакодта: «Верно уло-
вила особенности этого произведения, ей удалось раскрыть герои-
ческую энергию духа, мудрость, силу и стойкость. Драматизм пье-
сы «Победители» - в трудности поисков ее героями единственно
верного решения, обеспечивающего успех одного из крупнейших
сражений мировой истории» , - фыста Хъариаты Тамарае.
Фаелгонцтае иууылдаер араезт сты айв, темпераментон раестд-
зинад уарзаг генерал Кривенко - Цаелыккаты М., аеддых, хъаеба-
тыр генерал Муравьев - Таебаехсаеуты Б. Иууылдаер сты дзуап-
пдаеттӕгтае адӕмы раз, Виноградов - Хъаирты В., тынг мастгае-
наг зӕронд генерал Пантелеев - Цырыхаты П., ацы цымыдиссаг
наелгоймаегты трио -Таебаехсаеуты Б., Цаелыккаты М. аемае Цы-
рыхаты П. - лаеваердтой диссаджы фон раесугъд аемае курдиатд-
жын хъазтаен, дохтыр Лиза Муравьева -Хъӕрджынты В., лейте-
нант Федоров-Темыраты Д., аемае хъаелдзаег, хуымаетаег шофыр
М инуткае - Сланты Къ. Бирае детальтае та агуры Сланы-фырт ацы
фаелгонц саразынаен даер, хаерз хуымаетаег, аенувыдаей чи уарзы
йае Райгуыраен баестае, йае саерваелтау каей ацаеудзаен тохы, йае цард
аенаевгъауаей чи ратдзаен, ахаем хъаебатыр лаеппу у М инуткае. Уый
зындзинаедтаей никуы таерсы. Ӕгъатыр - знагимае тохгаенгаейае,
хуымаетаег, цыргъзонд аемгаерттимае. Ахаем уыдис М инуткае Къо-
стайы кондаей. Сланы-фырт уыд цардуарзаг, аерыгон аемае раесугъд,
стыр сау цаестыты хицау, къаебаелдзыг дзыккуты араезт хорз фи-
дыдтой ацы ролы, уыдаеттаей хайджын уыд хуымаетаег цыргъзонд
шофыр Минуткае даер аемае дзы бираетае базыдтой сае зонгаеты, се
‘мбаелтты Сланы-фырт адаемы заердаетаем хаста тых, ныфс аемае
уаелахиз.
1947 азы Грознайы июны уыд фыццаг сфаелдыстадон конфе-
ренци Цаегат Кавказы драмой театртаен. Актертае аемае режиссер-
тае Дагъистанаей, Каебаердайае, Цаегат Ирыстонаей, Грознайае аемае
маескуыйаг аембаелттимае саембырд сты сае сфаелдыстадон куыс-
ты фаедыл. «Любовь Яровая», «Уаелахиздзаутае» банымадтой
стыр аентыстыл конференцийы. Уаелахиздзинад ныфсы базыртае
ныссагъта коллективаен, йае баеттаентае тыдта ног сгуыхтдзинаед-
25 Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 109.
1/г2*
43
таем, фаендыд аей ног сфаелдыстадон фаендаегтае айгӕрдын, аемае
каед раестаеджы уынаффае аеххаест кодта театр, уаеддаер аенаемаен-
гӕй мает кодта йае каестаер фаелтаерыл даер, уый уыд саейрагдаер
сфаелдыстадон фарста театры коллективы раезтаен. Уымае гӕсгӕ
аеваердтон фаесиваедон спектакльтае: Туаты Д. «Аргъау», «Уску-
ырд» Гоголы, «Не все коту масленица» Островского аемае аенд.
Саеваердта сае режиссер Цаелыккаты М.
1946-1947 азты араезт аерцыд фаесиваеды смотр музыкалон ӕмае
драмой театры, ирон театр равзаерста 18 аерыгон артисты аемае
аерыгон режиссер Брытъиаты Зариффаейы. Бацаеттае кодтойМо-
льеры пьесае «Жорж Данден». Худаеджы хуызы хъаелдзаегаей ӕв-
дыст цаеуынц раестаеджы аевзаердзинаедтае, адаемы хинаейдзаг, фае-
лывд митае, чи фылдаер каей асаид ӕмӕ даесныдаер райсид аехца-
тае. Ацы спектакль аерыгон артисттаен уыд сфаелдыстадон скъола.
Диссаг аергом раисты сае курдиаеттае - Сланты Къ., М ерденты Ю.,
Саламты Къ., Кочысаты 3. аемае иннаетаен.
Стыр уаелахизыл банымайаен ис Мерденты Ю. роль Жорж
Дандены. Ӕрыгон артист афтае курдиатджынаей ӕвдисы уаваер-
ты комизм, стаей комедийы аецаег драматизм йае фаелгонцы хъу-
ыддӕгты аемае фырдиссагӕй ныккуыддаертӕ ис. Ӕддаг бакастаей
Мердены-Данден у хъаеддых, тыхджын йае бон у йае хаестаеджыты
аппарын, атаерын йае хаедзараей, фаелае йае уды раестдзинад, йае
сыгъдаег заердаейы аххосаей йае бон афтае бакаенын наеу. Сайынц
ын йе ‘хцатае, йае бинойнаг даер джетъыра каены каеимаедаер, аемае
Данден хъаер каены фырмаестаей, фыр катайае йае кафаег аеххуыр-
стыты алыварс.
Т ынг диссаг аевдыст сты Сотанвиль лаег аемае ус, Сланты Къ.
аемае О. Булацаты, адон сты таеригъаеддаг куклатае, цаердаег аемае
хуымаетаег араезт аеххуырстытае Любек (Саламты Къ.), Клодина
(Кочысаты 3.). Уыдон уарзынц каераедзи, иумае сын ваеййы дзае-
баех, фаелае кокеткае Клодина афтае аенцонаей нае уадзы йаехи уар-
зын. Дарддаер театр дзау уыны аерыгон хаезгулты Анжеликае аемае
йае уарзон. Ӕппает диссаджы ахораентаей араезт у спектакль, хорз
вкусы нысангонд аерцыд.
Ирон театры артисттае саерыстыраей хъазыдысты романтикой
трагедитае аемае комедитае, фаелае сын уаеддаер фаг наема уыд пси-
хологон реализм, араехстгай аемае сабыргай фаезынд психологизм
даер. Т еатры фидаеныл тынг хъуыды кодтой театры разамонджы-
тае. Сае хъус аердардтой психологон реализммае.
44
Сланты Къоста дӕр йӕ фӕлварӕнтӕ радта рагацау, фӕцис
ахуыр ӕмӕ райдыдта кусын ирон драмой театры. Кӕд театралон
студи каст фӕци, ӕцӕг артист, дам, йӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты аху-
ыр кӕны, алы премьерӕ дӕр йын у фӕлварӕн. Ахӕм фӕлварӕн
Къостайӕн уыди Мольеры комеди «Жорж Данден» Сотанвилы
роль. Уый уыдис фыццаг стыр фӕлварӕн профессионалок сце-
нӕйы райдайгӕ артистӕн. Ӕмӕ сӕ фыдӕнхъӕл нӕ фӕкодта йӕ
ахуыргӕнджыты, йе ‘мбӕлтты, сценӕмӕкӕсджыты. Ацы роль
Къостайӕн ӕрхаста стыр ӕнтыстдзинад. Т ынгдӕсны ахъазыд ацы
роль, лӕмбынӕг равдыста Къоста маркизы характер, йӕ ӕнкъа-
рӕнтӕ ӕмӕ йӕ хъуыдытӕ, йӕ хъуыддӕгтӕ. Диссаджы ахорӕнтӕ
ссардта Сланы-фырт, сарӕзта дзы ӕнӕхъӕн гармони мидӕггаг
ӕмӕ ӕддаг бакастӕй дӕр. Ацы маркиз Сотанвиль тынг диссаг у-
ныллӕг француз, йӕ фӕтӕн шляпӕ ӕмӕ йӕ зӕронд дӕргъӕй-дӕр-
гъмӕ зӕронд парик. Йӕ кӕддӕры уӕздан аристократок костюм
ныззӕронд, ӕнцъылдтӕй бады, йӕ зӕронд мӕллӕг гуырыл. Йӕ
фӕлурс цӕсгомыл ӕнахуыр ставд рихийӕ, бӕрзонд ист ӕрфгу-
ытӕ, ӕнӕуд цӕстытӕ - афтӕ у нӕ маркизы бакаст. Сланы-фырт
ӕппӕт дӕр, йӕ ӕгъдауӕй ӕвдисы, маркиз кӕй у уӕздан мыггад-
жы фырт, йӕ митӕ, йӕ фӕлмӕндзинад, йӕ сӕрыстырдзинад сты
ууыл дзурӕг, ноджы ма у тӕригъӕд кукла, кӕцы иудадзыгдӕр йӕ
хъӕздыг сиахсӕй агуры ӕхцатӕ. Актер тынг дӕсны равдыста уый,
йӕ алы капризтӕ дӕр бӕлвырдӕй хъуысынц сценӕмӕкӕсджы-
тӕм. «В роли Сотанвиля актер К.Сланов поразил обилием и раз-
нообразием красок, это была полная гармония яркого внешнего
почти гротескного рисунка и удивительно гибкой внутренней
линии образа. Полное перевоплощение», - фыста Темыраты Дау-
ыт.26
Сотанвиль йӕ сиахсимӕ дзургӕйӕ, кӕсгӕ дӕр нӕ кӕны, ӕл-
дар, дам, нӕу ӕмӕ йӕ йӕ сӕрмӕ дӕр нӕ хӕссы, фӕлӕ йын куы
загъта Данден йӕ чызджы джетътъырайы кой, уӕд маркиз ӕн-
дӕрхуызон фӕци. Йӕ къухтӕ тилы, рацу-бацу кӕны фырдисса-
гӕй, хъӕр кӕны Данденыл, афтӕмӕй. Ноджы ма бахъуыды кӕ-
нын дӕр хъӕуы ахӕм момент, сиахсы бадзырдӕй Сотанвиль ӕх-
сӕвы федта йӕ чызджы фембӕлд. Сланы-Сотанвиль ныддаргъ
ис, йӕхи нырраст кодта, йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой, афтӕтӕ
кӕнгӕйӕ та рабӕрӕг зӕронд дам-думгӕнӕджы фӕлгонц. Тынг
26 ТемираевД. Коста Сланов.-Орджоникидзе, 1960. - С.28
45
цымыдисаей ма Сланы-фырт аевдисы Сотанвилы аехсаевы фаедисы
рацыд даргъ аехсӕв хуыссаен хаедоны йае заевӕттӕм, фонаримае
йае къухы, бӕрзондаей поэтикон аевзагаей монологтӕ каесгаейае.
Ацы ролыл кусгаейае даер та аерыгон актер равдыста сфаелдыста-
донскъола.
Спектакль аевдыст уыд аерыгон артистты смотры 18 ӕрыгон
артисты аемае режиссер Брытъиаты Зариффае саеваердтой ацы спек-
такль! Т ынг хорз рауад, даесны ӕвдыст аерцыд француза? комеди.
Зындгонд театры профессор М. М. Морозов фыста: «Мольер на
осетинской сцене, - это лучший Мольер, которого мне приходи-
лось видеть. Артисты осетинского театра играют «Жоржа Дан-
дена» с большой легкостью и оживлением, с исключительным
темпераментом. Осетинский театр своей замечательной поста-
новкой показал, что Мольер жив, что его пьесы нужны и актуаль-
ны»27 . Смотры къамис стыр аентыстыл банымадтой февраль! 1947
азы Брытъиаты Зариффаейы куыст. Режиссеры ассистентаей кус-
гаейае ирон театры, уый фаестае ахуыр кодта ГИТИСы А. Д. Попо-
вы разамындмӕ гӕсгае. Йае фыццаг куыстаей дӕр Ф. Кнорре
«Встреча в темноте» Зариффае равдыста йае ныфсджын сфаелды-
стадон хъуыды, хиудмӕ домындзинад аемае актертаем. Хуыздаер
спектаклтыл банымадтой уаеды раестаег «Жорж Данден» Моль-
ер, «Любовь Яровая» Тренев, «Дыууае хойы» Брытъиаты Е. бирӕ
хаеттыты сае ӕвдыстой сценаейы.
Брытъиаты Зариффае уарзта Сланты Къостаимае кусын, Пли-
ты Жаннаейы, загъдау: «она любила его как богатейший нацио-
нальный художественный материал для сцены, а полюбив его она
старалась работать с ним до конца своей жизни». Сланов тоже
как благодарный актер уважал, умел защищать ее от всяких не-
приятностей. У них было великолепное сочетание взаимопони-
мания». Тынг йын аеххуыс кодта йае кур диат равдисынмӕ, баер-
кадджын фаелгонцтӕ саразынмае.
Националон сфаелдыстадаей райстой Брытъиаты Е. драмае
«Дыууае хойы». Саерибары проблемае у Елбыздыхъойы аехсаена-
дон куыст аемае сфаелдыстадон апп, уыцы фарст аеваеры йае хуыз-
даер драмаейы. Ам уынаем 19 аенусы Ирыстоны царды уаераех ныв.
Драмае у цардыуагон, социалон. Автор карз быцаеуты аевдисы
Кариаева Т.Х. Северо-Осетинский драмтеатр, Орджоникидзе, -
1960. - С.113
46
адӕймаджы ӕхсӕнадон уавӕр, йӕ бартӕ, йӕ царды нысан. Уыцы
хъуыддӕгтӕ автор сылгоймаджы хъысмӕты кӕй ӕвзары, уымӕй
иттӕг фӕарфдӕр уацмысы социалон мидис, фӕтыхджындӕр йӕ
хъуыдыты революцион пафос. Драмӕйы сюжет рӕзы, хоты хъыс-
мӕтмӕ хицӕн адӕймӕгтӕн цы ахает и, уымӕй. Сидзӕр чызджы-
тӕ цӕрынц сӕ фыдыфсымӕры хӕдзары. Т ӕтӕрхъан йӕ бинонти-
мӕ ирӕдыл уӕй кӕны дыууӕ хойы, ком нӕ радтой, уымӕй рай-
дыдта бьщӕу. Хоты фарс фесты Хъамболат ӕмӕ Хъылцыхъо. Аф-
тӕмӕй архайджытӕ адих вӕййынц дыууӕ ныхмӕвӕрд къордыл.
Раргом вӕййынц сӕ нысӕнтӕ, ӕмӕ цардыуагон быцӕу райсы со-
циалон ӕууӕлтӕ. Хансиат ӕмӕ Асиат цӕрынц тызмӕг дунейы,
фӕлӕ сӕм дардӕй хӕццӕ кӕны ног дуджы рухс, революцийы арты
тӕваг. Уыдон бамбӕрстой сӕ уавӕр, агурынц фӕндаг ног цард-
мӕ, агурынц сӕ бартӕ, адӕймаджы хуымӕтӕг амонд. Т ӕтӕрхъ-
ан ӕмӕ йӕ хуызӕттӕ уынынц: фӕцудыдтой фыдӕлты ӕгъдӕут-
тӕ, нал цӕуы ӕххӕстӕй сӕ бар сылгоймагыл ӕмӕ алы мадзӕлт-
тӕ хъуыды кӕнынц сӕ бартӕ бахъахъхъӕнынӕн. Дыууӕ хойы
сты ног заманы ног фӕлтӕрӕй. Бӕрзонд ӕмӕ рӕсугъд сты сӕ
этикон идеалтӕ, сӕ домӕнтӕ. Адӕймаг хъуамӕ у а дзыллӕйы лӕг
- ахӕм у Хансиаты хъуыды, стӕй сӕрибар уа. Сӕ уарзондзинад
дӕр ӕнахуыр цыдӕр у. адӕймаджы цъыфы дӕр тулы, уӕларвы
стъалытӕм дӕр ӕй хӕстӕг кӕны, рӕсугъд ӕмӕ уӕздан у. Уыдыс-
ты сӕрибар, революцион. «Цӕв хъадамантӕ ӕмӕ ныппырх уой».
Елбыздыхъойы драмӕ нынкъуыста адӕймаджы цагъары бынаты
чи ӕвӕры, ӕгад ӕй чи кӕны уыцы ӕгъдӕутты бындур. Уый ра-
сидт мӕлинаг дугӕн карз тох-уды сӕрибар ӕмӕ амонды сӕрап-
понд. Ахӕм хуызы арӕзт уыд спектакль дӕр. Срӕсугъд ӕй код-
той ахӕм артисттӕ: Тӕбӕхсӕуты Бало, Икъаты Серафин, Дзукъ-
аты Аня, Баймӕтаты М., Ещерыхъуаты М., Сланты Къоста ӕмӕ
иннӕтӕ. Фыййауы фӕлгонц хъазыд Сланты Къоста, йӕ рацыд
райдайы цыппӕрӕм нывӕй, дыккаг хабарӕй. Хӕхбӕстӕ, сценӕйы
амонӕн. Рахизырдыгӕй галиуырдӕм зулаив бӕрзонд къӕдзӕх.
Комкоммӕ рӕбынӕй лӕгӕт, лӕгӕты дагъ, дагъмӕ рахизырды-
гӕй уӕгъд ӕрбацӕуӕн, галиуырдыгӕй даргъ - бынмӕ карст ай-
нӕг, фӕлӕ дзы сбырӕнтӕ ис. Айнӕг йӕхи амоны, зынгӕ нӕ кӕны.
Къӕдзӕхыл уӕлӕмӕ схизӕн. Дагъы астӕу бӕрз бӕлас. Сланы-
фыййау рахизырдыгӕй ӕрбацыд, йӕ уӕлӕ нымӕты къӕрид, цухъ-
хъайы хӕррӕгъ ӕмӕ стӕнхъ хъама, йӕ фӕсрон згӕхӕрд ирон
дамбаца, хызын. Зары йӕ дзаума ауындзгӕйӕ:
47
М ыггагсей мӕ ма фӕрс, -
Усездсш лӕг нее дсеи;
Мӕхуызмӕ мын ма кӕс
Нее бееззын чызгӕц.
Мӕ хеедон - четӕисей
Мсе куырсет - кӕттаг,
Мсе цухъхъа - цъсех тынсей
Нсех и хох бсест аг.
Дуртӕ ӕхсы, кӕрдзын хӕргӕйӕ, афтӕмӕй йӕ фысты хизы,
стӕй ныхӕстӕ кӕны: «Куыд ничи мыл мӕт кӕны, мӕ царды ӕлгъ-
ыстӕй, надӕй цынӕ бавзӕрстон, уӕддӕр та зарӕг хуыцауы цъуп-
пмӕ куы ныццӕлхъ кӕнын. Ӕниу, о мӕгуыры зӕрдӕ дам фынтӕй
хъал уӕдӕ цы рӕсугъд хонынц уыцы Асиаты ӕмӕ ӕвӕццӕгӕн
рӕсугъд у, цӕмӕн йыл лӕппутӕ сӕхи тонынц. Уый хъазты фен,
уыимӕ асимдтытӕ кӕн, хӕрзаг былтӕ сысчъилтӕ кӕнид, сӕр ин-
нӕрдӕм азилид ӕмӕ зӕгъид: «Фу, кӕйдӕр фиййауы тӕф кӕлы,
цыма фиййау смаджы йедтӕмӕ цы кӕны. Дзӕбӕх лӕппуты айгъ-
ай уарздзӕн, фӕлӕ хъуамӕ мӕн дӕр бауарза. Кӕмӕй фыддӕр
дӕн? Ӕрӕнкъард Сланы-фырт, фӕлӕ уӕддӕр зары. Уалынмӕ йӕ
фос былӕй фӕцӕйхаудысты ӕмӕ та уӕнгрогӕй разгъордта. Мак-
еты дӕр кӕны, фыййау сӕрмӕ хӕссинаг нал у. Адӕм дӕр куыд-
дӕртӕ кӕнын байдыдтой. Кӕрӕдзи ӕппындӕр нал уарзынц. «Хӕх-
тӕ мӕ хӕдзар, фыстӕ та ме ‘мбӕлттӕ». Афтӕ хуымӕтӕг, зондд-
жын, хъӕлдзӕг ӕмӕ зӕрдӕрухс у Сланы-фыййау, ӕххормагӕй
дӕр, бӕгънӕгӕй дӕр уый дзуры рӕсугъддзинадыл, царды ӕгъда-
уыл, сыгъдӕг уды уарзондзинадыл. Ацы чысыл ролы ӕвӕрд ис
стыр философи, ӕмӕирддӕр уымӕн ӕвдыст у. «Выразительные
глаза. В них всегда можно прочесть мысли и чувства, то они со-
гревают добротой и лаской, то взгляд полных ненависти глаз до-
водит до жути и страха, то в них загораются огоньки пронизыва-
ющей насквозь иронии и насмешки. Глаза на сцене - это зеркало
души создаваемых им образов. Природа одарила сильным при-
ятным голосом, которым он умело владеет на сцене», - фыста
зындгонд театр иртасӕг В.Блок йӕ чиныджы «Цырыхаты Петя»
ӕмӕ ӕнӕмӕнгӕй ацы ныхӕстӕ ахӕссӕн ис Сланты Къостамае
Д акр.28
28 Блок В. Петр Цирихов. - Орджоникидзе, 1960. - С. 12
48
Уыцы рӕстаегмае Сланты Къоста нымад аерцыд театры хуыз-
даер артистыл иууыл. Куыд курдиатджын артист, йае ном айхъуы-
стис Ирыстоныл. Уыцы раестаег цы рольтӕ ахъазыд, уыдон дис-
саджы алыхуызон сты, фаелае уаеддаер хаестаег лаеууынц Къостайы
кармае.
Ам цаердаег цыргъзонд колхозон ӕрыгон лаеппу Казонок «Крем-
лы курантты» Н .Погодины пьесае, ныфсджын, хъаелдзаег аемае уар-
зон лаеппу Мысост Туаты Д. комеди «Паесаейы фаендоны», аедылы
аемае тызмаег Мызыхъ Туаты Д. «Аргъауы» аерыгон французик,
сайӕгой Жак «Вперед отважные» Закы аемае Кузнецовы пьесӕ,
маегуыр фаелае заердаерухс фыййау Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы»,
аерыгон колхозон Уаеспи «Наши друзья» Хуыбецты Р., гадзраха-
таей цаеуаег Кокорышкин «Ныббырст» Леоновы, арф драмой фаел-
гонц Н езнамов Островскийы «Ӕнӕ аххосаей аххосджынтӕ», дзаегъ-
аелцаеуаеджы трагикомедион фигурае Грушенкае Лесковмае гаесгае,
граф Альбофоритае Гольдонийы «Фысымуаты аефсин», хъӕуккаг
философ поэт колхозон Менго «Овечий источник» Лопе де Вега,
фаелмаен фыд, тынг бирае уарзаг йае чызджы Аслаембег «Ӕфсымаер-
тӕ» Цопанаты X., йае диссаджы быдзаеуттае (шуты) Шекспиры «12-
аем аехсаев» аемае «Къарол Лиры», стаей раесугъд Лель Островскийы
«Митын чызджы» аемае иннаетае.
«...На сцене масса внешне похожих друг на друга, но Сланов-
ского «братишку» с его острым языком и смелыми жестами мож-
но увидеть сразу, а увидев, - трудно забыть», - баераег ко дта Темы-
раты Дауыт.29
Стыр уарзондзинад театрмае, хиудмае домындзинад аемае баер-
нондзинад Сланы-фырты аефтауынц тынгдаер кусын, агурын, амал
каенын, ноджы хуыздаер миниуджытае, мадзаелттае йае кур диат рав-
дисынын, йае аеппает рольтыл бакусынаен. «Богатейшая фантазия,
исключительное умение находить наиболее верные и острые фор-
мы и средства выражения психологических и эмоциональных черт
образа дают артисту возможность решать самые сложные твор-
ческие задачи», - фыста Темыраты Дауыт.
Ӕппает ацы фаелгонцтае хаестаег лаеууынц Сланты Къостамае
йае миддунемае, йае характермае. Хъазы аемае аразы аерыгон лаеп-
путы, куыстуарзаг заердаерухс лаеппулаегты иууылдаер ист сты алы
раестаегаей, сты тынг алыхуызон, сае мидис та у иухуызон. О, Слан-
29 Темыраты Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - 15ф.
49
ты Къостайы лӕппулӕгтӕ сты адон, они из разных эпох, из раз-
ных времен, но сделанные одним сердцем, сердцем Сланова, они
шустрые бегуны, честные открытые душой мальчики». Он орга-
нически сочетал в себе мальчишеское озорство, детскую непос-
редственность и ясность души, неукротимый стихийный темпера-
мент и мудрость прозорливого человека. Артист своего дела. Во
всем, что бы он не делал, он вносил наслаждение, мальчишеский
азарт, презрение к страху и любовь к опасностям. С такой же лег-
костью он взлетал на подоконник, так же как школьник на сту-
пеньку. Н еобычайная легкость, увлеченность - результат не маль-
чишеского легкомыслия, а живого ума, ясной стремительной
мысли, большая внутренная собранность и прирожденное изяще-
ство, глубокий сильный темперамент, четкий жест и простота и
непосредственность его поведения», - бафиппайдта зындгонд ирон
артисткӕ Хъариаты Тамар ае.30
Къостайы лӕппулӕгтӕ хайджын сты сценикон аивады даесны-
ты ахсджиаг миниуджытӕй, хорз ӕнкъарынц, хъӕндзинӕдтӕ раст
кӕнынц фӕлмӕнӕй, зын уавӕрты сӕ сӕртӕ нӕ къул кӕнынц, сӕ
уӕнгтӕ нӕ мӕлынц, фӕлӕ сӕм ӕвзӕры ног ныфс ӕмӕ ӕрхъуы-
дыдзинад. Иууылдӕр сты ӕнӕзивӕг, цардбӕллон. Цӕмӕн сты
ахӕм цардбӕллон? Уымӕн ӕмӕ йӕ риуы фыцы адӕмы зӕрдӕйы
иу хай, зоны ӕмӕ зыдтой адӕм ӕй йӕ тохы иунӕг кӕй нӕ ныууад-
здзысты, йӕ фарсмӕ кӕй ӕрбалӕудзысты, цы фӕнды зын сахат
дӕр, ӕмӕ «Дыууӕ хойы» фыййауау иунӕг кӕй никуы уыдзӕн.
Лӕппулӕгты ӕмбис сты хъӕлдзӕг, сӕ алы ныхасӕй, сӕ алы мийӕ
дӕр адӕмы худын кӕнынц, сӕ хъӕлдзӕгдзинад у райдзаст, ӕф-
сарм ӕмӕ лӕджыхъӕдджын ӕгъдау фидаргӕнӕг. Ӕвдыст цӕуы
сӕ миддуне, сӕ цӕстӕнгас цардмӕ. Уыдон спектакльты нӕ хъа-
зынц, фӕлӕ цӕрынц. Сты зондджын, цыргъзонд, хъӕлдзӕг ӕмӕ
цардуарзон адӕймӕгтӕ. Сӕ хӕлар цӕстытӕ цӕхӕр калынц, алы
зын уавӕры дӕр ссарынц мадзал, сӕ ныхас дӕр айв баст у. Мӕн-
мӕ гӕсгӕ, никуы никӕмӕн ферох уыдзысты Къостайы конд лӕп-
пулӕгтӕ.
30Хъариаты Т. Сила таланта. - Орджоникидзе, 1960. - С.40
50
§ 2. Ды зарӕг дӕ, фӕлӕ дӕ зарды зӕлтӕм
Цӕмӕн хъусыс ӕрхӕндӕгӕй, цымӕ?
Сланты Къостайы быдзӕуттӕ (шуты) В.Шекспиры
сфӕлдыстады
Дунейы аивады бӕрзӕндтӕм бацыдысты мыггагмӕ В. Шекс-
пиры уацмыстӕ. Ӕгас зӕххы цъарыл, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм театр нӕ
разындзӕн, Шекспиры уацмыстӕ чи нӕ равдыста, йӕ былыцъӕр-
ттӕ чи нӕ хӕры, уыдон ахъазынмӕ.
Арӕх фӕдзурынц афтӕ: ӕцӕг аивадӕн мӕлӕн нӕй. Ӕмӕ уӕд
нӕ цӕстытыл ауайынц номдзыд нывгӕнджытӕ: Леонардо да Вин-
чи ӕмӕ Репины уацмыстӕ; хъусты ныззӕланг кӕнынц Бетховен
ӕмӕ Чайковскийы музыкӕйы зӕлтӕ; фӕуынӕм Толстой ӕмӕ
Островскийы, Шекспир ӕмӕ Пушкины, Гетӕ ӕмӕ Байроны уац-
мысты хъӕбатырты. Зындгонд театриртасӕг Бӕциаты А. загъ-
дау: «Ӕцӕг аивад адӕмон вӕййы йӕ идейон хъару ӕмӕ йӕ рӕ-
сугьд фӕлгонцы фӕрцы. Литературой уацмыс ӕнӕмӕлгӕйӕ баз-
зайы ӕнусты ӕрмӕст уӕд, цы хъуыдыйӕ ӕмӕ бӕллицтӕй нывӕзт
вӕййы, уыдон адӕймаджы зӕрдӕйы тӕгтӕй арӕзт куы вӕййынц,
иу дуг, иу заман ӕмӕ иу адӕмы хъысмӕтыл дзургӕйӕ, куы фӕца-
гайынц бирӕ ӕнусты дӕргъы алы адӕмыхӕттыты зӕрдӕ. Уыцы
ӕнусон ӕнӕмӕлгӕ генитӕ фылдӕр хатт равзӕрынц дзыллӕты
‘хсӕн, сӕ цард ӕн^он рӕхыстӕй вӕййы баст се сфӕлдисӕг адӕ-
мы хъысмӕтимӕ». Шекспир дӕр, Белинскийы загъдау: «Ӕцӕг
аивады ног дуджы ссис дунейы аивады «ӕрттивгӕ сӕуӕхсид».
Рагзамантӕй фӕстӕмӕ Шекспир у дунеон драматургийы патри-
арх ӕмӕ йӕ кады тырыса. Йӕ ӕнӕмӕлгӕ трагедиты ӕмӕ коме-
диты тыхджынӕй равдыста адӕмы ‘хсӕн ахастытӕ, рӕстдзина-
дыл тохы карз ӕмӕ фыдохы цӕхӕртӕ, уарзӕгой удты ӕхсӕн пил-
лон арт ӕмӕ базырджын монцтӕ, цардбӕллондзинад. Карз тӕр-
хон рахаста хахуыр, тыхми ӕмӕ мӕнгдзинадӕн, адӕймаджы
сыгъдӕг ном чъизигӕнӕг, ӕлгъаг хъуыддӕгтӕн. Шекспиры уац-
мыстӕ сты царды ахсджиагдӕр скъола.
Н ыртӕккӕ ӕгас дунейы культурӕйы архайджытӕ хорз зонынц
театры историйы Шекспир цы бынат ахсы, уый. Уыцы стыр кад
ӕмӕ намысы хъуыддаджы стыр куыст бакодта Цӕгат Ирыстоны
драмой театр. Ирон театры режиссертӕ ӕмӕ актертӕн сӕ бон
31 Бациаты А. Сфӕлдыстады цӕхӕртӕ. - Орджоникидзе, 1975. - 87ф.
32 Белинский В. Избранное М1970. - С.90
51
зӕгъын у сӕрыстырӕй дунейы театр алон аивады хӕзнадонмӕ кӕй
бахастой стыр лӕвӕрттӕ.
‘ Алы спектаклы дӕр режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ агурынц ног
ӕмӕ ног сценикон фӕрӕзтӕ, фӕллад нӕ зонынц сфӕлдыстадон
тӕмӕнты, кӕд фӕкъуыхцы вӕййынц, уӕд та ногӕй бавналынц йе
сраст кӕнынмӕ. Шекспиры сфӕлдыстад ӕнӕкӕрон ӕмӕ пара-
хат у, арф ауагътой ӕнусон бӕлӕстау йӕ уацмыстӕ сӕ уидӕгтӕ
дунейы аивады алы къабӕзты. Шекспир былысчъилӕй ницӕмӕ
каст. Йӕ уынаг цӕстӕй, йӕ хъусаг хъусӕй алцыдӕр фиппайдта.
Иу ранӕй хъуысти адӕймаджы уӕззау хъӕрзын, мӕлӕты ӕгъа-
тыр хъӕлӕс, иннӕрдыгӕй дӕ хъустыл уайдзӕн цӕрдӕфсӕст, ӕнӕ-
бауромгӕ кӕл-кӕл, зарӕг, уарзӕтты ӕнувыд ӕмӕ узӕлгӕ ныхас.
Уый хорз уыдта Шекспир, ӕмӕ йӕ комедиты ныр мах арӕх
ӕнкъарӕм адӕймаджы зӕрдӕйы хъӕрзын. Фӕлӕ нын Гамлет ӕмӕ
Отеллойы ӕнӕфенгӕ хъизӕмӕрттыл дзургӕйӕ та нӕ размӕ ра-
кӕны хӕларзӕрдӕ, хъӕлдзӕг, цардбӕллон, зондджын Быдзӕуы
(Шуты), кӕнӕ та мӕлӕтыл ӕппындӕр хъуыды чи нӕ кӕны, хъуы-
ды йыл куы фӕкӕны, уӕд та афтӕ чи фӕзӕгъы, нӕ, нырма мӕ
цӕрын фӕнды, дидинджыты адджын уддзӕфӕй нӕма бафсӕстӕн,
царды зындзинӕдтӕ кӕд уынын, уӕддӕр цӕй хорз у, зӕгъгӕ, чи
фӕзӕгъы, уыцы хуымӕтӕг адӕймаг.
Афтӕ мӕм кӕсы цыма уалдзыгон зарӕг ӕнкъард вӕййы. Дис-
саг, ӕнкъард? О, о, ӕнкъард! Цардбӕллон адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ
уалдзыгон улӕфтӕй куы байдзаг вӕййы, уӕд ӕм фырамондджы-
нӕй ӕнкъард зарӕг кӕнын дӕр фӕцӕуы. Лӕмбынӕг куы ӕркӕ-
сӕм уалдзыгон дидинӕгмӕ, уӕд бафиппайдзыстӕм хуры тынти-
мӕ йӕ рӕзгӕ сыфтӕртӕ куыд райхалы, фӕцин кӕны, фӕзары,
фӕкафы, фӕлӕ йӕ ӕрмӕст адӕймаг нӕ фехъусдзӕн, уый ӕнкъа-
рын хъӕуы, ӕнкъарын! Ӕппӕт рӕсугъд ӕрдзы фӕлыст ӕхсӕвы
тары иунӕгӕй баззад! Ӕнкъард зарӕг, цинӕфсӕст райсомы хуры-
тынтимӕ цъӕхснаг хъӕлӕс фехъусдзынӕ Шекспиры ирон спек-
такль «12-ӕм ӕхсӕвы».
Цы каст Шекспирмӕ худӕг, цӕуыл кӕнынц цалдӕр ӕнусы
дӕргъы бирӕ адӕмтӕ фӕрсхӕлдтӕ худт, кӕй ӕфхӕры, кӕмӕн
дӕтты йӕ геройтӕй худыны бар ӕмӕ кӕуыл худы? Комеди цы
ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ домӕнтыл арӕзт цӕуы, уыдонӕй бӕрӕг у, кӕй
дзы фӕхудынц, ӕхсӕнадон царды уагӕвӕрд чи фӕхалы, ахӕм
адӕймӕгтыл. Шекспиры комедитӕ уыцы домӕнтӕн сты артдзӕ-
сты, ис дзы ноджы романтикӕ дӕр, царды рӕстдзинадӕй сты хай-
52
джын, уый нӕ, фӕлӕ ма сӕ ӕмбӕхст вӕййы стыр хъуыдытӕ ӕмӕ
сагъӕстӕ дӕр, уӕлдайдӕр быдзӕуты фӕлгонцтӕ. Ацы ӕлутоны
рӕсугъд ӕмӕ арфӕйаг ӕнкъарӕнтӕ зӕрдӕйы баззайынц ирон
спектакль фенгӕйӕ. Кӕсыс артисты курдиатджын хъазтмӕ, ху-
дые, фӕлӕ уыйфӕстӕ фӕрсыс дӕхи: «Цӕуыл худтӕн, цы зӕгъын-
мӕ хъавыд режиссер, артисттӕ?» Дӕ сӕрмӕ алыхуызон хъуыды-
тӕ цӕуынц, байтом дӕ разы ног дуне, алыхуызон адӕймӕгты сагъ-
ӕстӕ ӕмӕ бӕллицтӕ. Спектаклы геройтӕ уарзынц цард, хъазын
ӕмӕ худын, ӕххуыс кӕнынц уарзӕттӕн, уадз ӕмӕ царды адджын
улӕфт бахъара сӕ риутӕм.
Спектаклы ис дыууӕ тут сӕры: Эндрью (Саламты Къола) ӕмӕ
Мальволио (Калоты Барис). Худӕм сыл, сӕхицӕй хъазӕн хъул-
тӕ скодтой. Уыдон ӕвзӕр никӕмӕн фӕуыдзысты, знаггад нӕ ра-
кӕндзысты.
Авторы фӕд-фӕд режиссер Брытьиаты 3. адӕмы бахуыдта дзӕ-
нӕтон дуне Иллиримӕ. Артисттӕ ӕвдисынц цардӕгас адӕймӕг-
ты, фӕлӕ ӕнахуыр бӕсты, ӕнӕмӕт цард, ӕвӕццӕгӕн, сын «хуы-
цау» цӕттӕй, ӕввонгӕй лӕвар алцы дӕр дӕтты. Сӕхи ирхӕфсынц
цуаны, кӕнӕ та «ӕдылытӕй» хъазӕнхъул саразынц. Суанг ма сӕ
паддзах Орсино (Хуырымты У.) дӕр цӕры ӕрмӕст уарзондзинады
сагъӕстӕй. Ацы дзӕнӕтон бӕстӕм денджызы тызмӕг уылӕнтӕ
ӕрбахастой Виолӕйы (Беккуызарты О.). Фесӕфт девджызы йе ‘фсы-
мӕр, ныр иунӕгӕй баззайы, фӕлӕ зоны уарзын. Оливия (Хъуыла-
ты В.), сэр Тоби (Кокайты И.), Мария (Кочысаты 3.), быдзӕу Феес-
те (С ланты Къ.) - иууылдӕр аив кӕнынц спектакль, аразынц сфӕл-
дыстадон диссӕгтӕ, сӕ рӕсугъд хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ тӕ-
хынц уӕлӕрвтӕм.
Сӕрмагондӕй зӕгъын хъӕуы быдзӕу (шут) Феестейы тыххӕй.
комедийы архайджытӕй иу афтӕ зӕгъы:
«Йӕхи сӕрхъӕнӕй афтпӕ зоны ӕвдисын,
Нӕу афтӕ хъазын зондцухӕп йӕ бон».
Сланты Къоста хъазы ацы ролы. Артист йӕ цыргъ сатирӕйы
фӕттӕ сарӕзта, быдзӕу кӕй дӕлбар ис, уыдоны ныхмӕ, зары, хъа-
зы ӕмӕ худы. Зондджын ныхӕстӕ кӕны, йӕхицӕй ӕдылы араз-
гӕйӕ, куы йӕ дзокъола батилы, куы йӕ худ сисы. Фӕлӕ хатгай
цавӕрдӕр ӕнкъарддзинады хахх ӕрбады артисты хъазтӕй ӕгас
спектаклы дӕр. афтӕ фӕкӕсы, цыма уый йӕ сӕры магъзы дзыллӕ-
ты сагъӕстӕ хӕссы. Сланы-быдзӕу кӕны фӕрсӕгау: цы у цард?
Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу. Сланты Къоста тынг хӕстӕг бацыд
53
авторы хъуыдымае. Шекспир быдзӕуӕн ӕдзухдӕр йӕ бӕрны код-
та егъау хъуыдытӕ, дзыллӕты сагъӕстӕ ӕмӕ дзырдарӕхстдзинад.
Уыцы ахсджиагминиуджытӕй аразы Сланты Къоста дӕр йӕ быд-
зӕу (шут). Суанг ма сӕ рӕсугъд, ӕнкъард зарджыты хуызы дӕр ма
сӕ ӕвдисы. Уӕлдӕр спектакль рахуыдтон ӕнкъард зарӕг, ӕмӕ
уыцы ӕнкъарддзинад бӕрӕг у ӕппӕт спектаклы дӕр. Адӕймаг
царды вазыгджын фӕзилӕнтӕ базоны зӕронды кары, ӕмӕ йын уый
фӕдӕтты ӕхсызгондзинад, фӕлӕ сагъӕсты дӕр бахауы, уымӕн
ӕмӕ йӕ балц кӕронмӕ фӕхӕццӕ кӕны, фӕфӕнды ма йӕ ӕвзонг
уӕвын, фӕлӕ ӕрдзы ӕгъдӕуттӕ адӕймаджы коммӕ нал фӕкӕ-
сынц. Ахӕм хъуыдытӕ, сагъӕстӕ хӕссы Сланы-быдзӕу дӕр, хъӕл-
дзӕг хуызӕй, мидбылты худгӕйӕ, уарзондзинад хъуыдыгӕнгӕйӕ.
Хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон у, уыцы хъӕлдзӕгдзинады аууон ӕм-
бӕхст ис дуджы минӕвар, дунейы драматургийы ӕрттивгӕ стъалы
В.Шекспиры сагъӕс ӕмӕ маст адӕймаджы, дзыллӕты хъысмӕ-
тыл, ӕмӕ уыцы минӕвар у Сланы-быдзӕу дӕсны арӕзтӕй.
Ирон театр стыр фӕллой бакодта В.Шекспиры сфӕлдыстады,
уӕлдай ахсджиаг бынат ахсы ирон сценӕйы. Фыццаг 1940 азы
уыд «Отелло» ратӕлмац ӕй кодта Плиты Г. Сӕйрагролы хъазы-
ди Тӕбӕхсӕуты Бало. Уыйфӕстӕ фӕд-фӕдыл цӕуын байдыдтой
генион Шекспиры иннӕ ӕнӕмӕлӕт уацмыстӕ дӕр: «Ницӕй тых-
хӕй хуымӕтӕджы хъӕлӕба», «Ромео ӕмӕ Джульеттӕ», «Мак-
бет», «Гамлет», «Виндзойраг цӕстфӕлдӕхджытӕ», «Кориолан»,
«Афинаг Тимон», «Къарол Лир»... Дунейы иунӕг театр дӕр нӕй,
уыйас уацмыстӕ йӕ сценӕйы чи ӕрӕвӕрдтаид. Ирон адӕмы зӕр-
дӕты парахат бынат ссардта, раст цыма нӕхи разагъды драма-
тург у, афтӕ. Плиты Г. куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ: «англисаг сакъ-
адахӕй, денджызау, ракалдис, уылӕнтӕ гӕнгӕ, Шекспиры гени,
ахӕлиу ис дунейыл, ӕрбахӕццӕ нӕ Иры хӕхтӕм дӕр ӕмӕ дзы
бындурон бынат ӕркодта йӕхицӕн»?3 Йӕ уацмыстӕ хорз фида-
уынц ирон ӕвзагыл.
«Къарол Лир» у номдзыд драматурджы тӕккӕ хуыздӕр уац-
мыстӕй иу. Трагеди у тынг вазыгджын философион хъуыдытыл
амад, бирӕ дзы ис сӕйраг архайджытӕ. Уыдонӕй алкӕмӕн дӕр
ис йӕхи цард ӕмӕ хъуыдытӕ. Йӕ композицион арӕзт у бирӕсю-
жетон, парахат ӕмӕ уӕрӕх. Ис дзы бирӕ ӕнкъарӕнтӕ, ӕвдыст
дзы цӕуы тынг тызмӕг ӕмӕ ӕгъатыр митӕ. Лир (Т ӕбӕхсӕуты Б.)
33Плиты Г. Шекспир ирон сценӕйыл//Рӕстдзинад. -1966. -16январь.
54
- у тиран аермаест аей йае чызджытае, куы ратардтой, уаед сси хуы-
маетаег заеххон адаеймаг, царды аецаегдзинадмае аермаестдаер уаед
ракаесы йае цаестытаей, бамбары дунейы конд, фаеллойгаенджыты
кад ӕмӕ намыс, раст адаеймаджы раесугъдзинад. Йае саейрагдаер
хъуыддаг уый мидаег, уыдис аемае... чтобы обрести взамен нео-
граниченной власти и бессчетных богатств гораздо более ценное
сокровище-человечность. Главная мысль трагедии сводилось к
утверждению, что подлинная сила человека - не во власти над
другими людьми, а в любви к людям, таким. Каковы они есть, в
духовной связи с человечеством, а не в надменном и высокомер-
ном господстве над ними»34, - фыста спектакль аеваераег режиссер
Е.Маркова.
Балойае дарддаер ма спектаклы хъазыдысты Глостер (Хъай-
ырты В.), Гонерилья (Хъаерджынты В.), Регана (Хъариаты Т.),
Карделия (Туменаты Е.), Кент (Кокайты И.), Сланы-быдзаеу (шут).
Ам даер та быдзаеуы ролы хъазыд Сланты Къоста. Йае быдзаеу
хуымаетаег нае уыд, ацы ран даер у зондджын, цардзонаег, цардуар-
заг адаеймаг. Алы адаеймаджы циндзинад аемае хъыгдзинад даер
аембараег, цыргъзонд аемае таеригъаедгаенаг быдзаеу у, ам та. Уый
тынг бирае уарзы адаемы, уарзы йае къаролы даер аемае йын заердае-
рухсаей лаеггад каены, хъуыды аемае таеригъаед фаекаены йаехи аемае
йае къаролы цардыл, фаефаенды йае хорздзинаедтае аерхаессын, стаей
исты дзаебаех диссаегтае саразын, цаемаей аеппаеты царддаер хъаелд-
заег аемае раесугъд уа.
Къарол Лир никаей уыны, адаеймагыл даер никаей нымайы, йае
быдзаеу даер, адаеймаг у, уый даер аераеджиау базоны, йае чызджы-
тае куы ратардтой аемае тыгъд быдыры аеххормагаей, маестджы-
наей, стыр тыхсты хуылфы, куы баззайы, уаед. Уым бамбары, куыд
аевзаер, фыдмитае кодта адаемаен, куыд никуы ницаемаей, никаемаен
баххуыс кодта, стаей куыд аевзаер сахуыр кодта йае чызджыты даер,
куыннае сын бацамыдта аегъдау аемае аефсарм, хистаер аемае каес-
таеры бынат, ныййарджытае аемае цоты миниуджытае царды. Уыдает-
ты кой даер йын каены Сланы-быдзаеу. Каед ныхаей-ныхмае аеваерд
сты, алыхуызон сты алцаемаей даер, къарол аемае быдзаеу, уаеддаер
алкаемдаер, алы ран даер ваеййынц иумае. Сланы-быдзаеу се ‘ппает
«вельможты» аехсаенаей зынгае даер нае каены, фаелае къаролы йе
‘ххуыс, йае дзырд, йае саер куы бахъаеуы, уаед уайтагъд йае разы
34 Маркова Е.М. Работа театра//Мах дуг. -1945 - №9
55
алӕууы. Уыйас ӕй ныхӕстӕ дӕр нал бахъӕуы, арӕхстджын ми-
микӕ ӕмӕ диссаджы пластикӕйы руаджы Сланы-быдзӕуы. Аф-
тӕмӕй саразы ӕнӕхъӕн монологтӕ ӕмӕ диадогтӕ. Аив дикци,
йӕ хорз хъӕлӕс ӕххуыс кӕнынц адӕмӕн бамбарын кӕнын йӕ
цыргъзонддзинад, йӕ куырыхон хъуыдытӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ.
Сланы-быдзӕуы алы жест дӕр, алы ӕрлӕуд дӕр (пауза) у зынаргъ
хъуыды. Уӕдӕ, йӕ диссаджы цырддзинад, пластикӕ у куыд сыз-
гъӕрины хуызӕн. Куы цӕугӕ кӕны, куы хъуызгӕ, куы тӕхгӕ, куы
та хъандзалы хуызӕн ныссӕрӕтт кӕны къаролмӕ, йӕ дзокъола
ӕмӕ дзӕнгӕрӕг худимӕ, тыбар-тыбур кӕнгӕйӕ, цыргъзонд ны-
хӕстӕ кӕнгӕйӕ. Сланы-быдзӕу дзуры дунейы ӕцӕгдзинад хъаз-
гӕ ӕмӕ худгӕйӕ, стӕй йын ис стыр уарзӕгой зӕрдӕ. «Одна из
лучших сцен в этой картине - когда ловкий, и умный Шут-Сла-
нов, легко вспрыгнув на стол, дает советы Лиру, напевая ему
песни, в которых сквозит не шутовское фиглярство, а горечь, со-
чувствие и любовь к Лиру: «Я хотел бы быть кем угодно, только
не шутом», - говорил он, - но все-таки, дяденька, я не хотел бы
быть не твоем месте, ты свой ум разделил на две половинки и
раздал их, а себе ничего не оставил».
Умно и дерзко Шут, точно играя с огнем, бросает разгневан-
ной Гонерилье: «Воробьиха так долго кормила кукушку, что та,
наконец, ей пробила макушку»,35 - бӕрӕг кодта театровед М .Лит-
виненко.
Диссаджы ахорӕнтӕ ӕмӕ мадзӕлттӕ ссардта Сланты Къоста
йӕ фӕлгонцӕн. Йе ‘ппает аивады техникае сцалцаег кодта уымае,
равдыста дзы стыр психологи аемае философи, диссаджы куыры-
хондзинад хъазгӕйӕ, худгӕйӕ, заргӕйӕ ӕмӕ ӕдылыйы хуызы.
Быдзӕуӕн равдыста йӕ зӕрдӕйы конд, йӕ фӕлмӕндзинад ӕмӕ
йӕ цыргъзонд дӕр. «Органично сочетая в одной роли комедий-
ный и драматический жанры, шут - Сланов не комедийный зани-
мательный персонаж, он волнует и даже просветляет зрителя.
Умный человек в маске шута, любящий справедливость, предан-
ный Лиру до конца - вот основа на которой К.Сланов строил
образ, имеющий немалое значение для правильного философско-
го звучания в постановке Осетинского театра»,36 - фыста актер
ӕмӕ драматург Т емыраты Дауыт.
35ЛитвиненкоМ. Северо-Осетинский драматический театр. - Орд-
жоникидзе, 1960. - С. 116
Темыраты Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С.20
56
Ацы зондджын адаеймагуарзон фаелгонцы Сланты Къоста рав-
дыста Шекспиры раестдзинад. Шекспиры хъайтыртае уарзынц
цард, амонд, уаелахиз, сфӕлдыстад, уарзондзинад аемае хаелар сты
се ‘ппает адаемтимае. Уыдоны удыхъаеды ис иу курдиат - цаерыны
курдиат йае бирае аенкъараентимае, стӕй ма уаездандзинад аемае
парахатдзинад. Уыдон сын сты сае царды платформае, сӕ филосо-
фи, сае удварны хаезнатае аемае сае саерибардзинады гармони. Уый
тыххаей ирон театры историйы зынгӕ бынат ахсынц, спектакльтӕ
хаессынц баерзонд сгуыхтдзинӕдтае, аивадон аентыстдзинаедтае,
арфаейаг куыстытае. Ирон дзыллаетаен стыр аехсызгондзинад ӕр-
хаста В.Шекспиры иннае комеди «Ницаей тыххӕй аенаехъуаджы
хъаелаеба». Саевӕрынаен аербахуыдтой зындгонд ГИТИСы про-
фессор, С.Станиславскийы комкоммӕ ахуыргаенинаг, стӕй ре-
жиссер Брытъиаты 3. ахуыргӕнӕджы Алексей Поповы. Уый афтае
заегъы, спектаклы мидисы тыххаей: «Мы ставили своей задачей
донести до зрителя гуманизм Шекспира, общечеловеческие чер-
ты его творчества, его мысль о свободе и равноправии во взаимо-
отношениях мужчины и женщины»?7 Тынг цымыдисаей куыста
А.Попов коллективимае, залы дӕр-иу бадтысты иннае актертае,
раст цыма сын театры даесныйады уроктае лаеваердта, уыйау.
Уымӕн ахаем баелвырд куысты руаджы спектакль рауад хъомыс-
джын, фаелгонцтае цардаегас. Тыхджын аемае ирд зынд комедийы
саейрагтемае -саерибар сылгоймаджы уарзондзинад, йае тох фы-
даелтыккон аевзаер аегъдаеуттимае. Ноджы ма дзы уынаем, маенгар-
ддзинад царды хотых чи хоны, хахуыр аемае фыдми та адаейма-
гаен амонддаеттаегыл чи нымайы, уыцы маенгдзурджытае аемае фае-
литойтӕ.
Саейраг рольтае Беатриче аемае Бенедикт араезт уыдысты ирд
комедион актертаен - Икъаты Серафинаен аемае Сланты Къостай-
аен. ацы дыууае тынг даесны равдыстой сае рольтае. Ӕрхастой цар-
дбаеллондзинад, аехсызгондзинад, адаеймаджы арф миддунейы
стыр аенкъараентае стыр аивад. Бынтон диссаг у Сланы-Бенедикт,
уый у цыргъзонд аемае фаелмаен, уаездан аемае раесугъд. Уый сабы-
раей дзуры йае адаемимае, Беатричеимае даер. Баерзонд аем аеваерд у
адаеймаджы кад аемае намыс, уарзондзинад. Уаенгрогаей аемае йае
араехстджын аевдыст каены. Йае хъазт хъары адаемы заердаемае, уый
та саейраг у актераен. Уый у йае ӕцаег кур диаты баераеггаенаен, йае
Попов А. Социалистическая осетин . - 1948. - 3 октябрь.
57
куыстуарзондзинады нысан. Ахуыр кӕнгӕйӕ дӕр ӕмӕ кусгӕйӕ
дӕр уый зыдта, фидарӕй йӕ зӕрдыл бадардта: аивады ӕнцон
цӕрӕн нӕй, уый до мы адӕймагӕй ӕппӕт хъарутӕ ӕмӕ зонд, мӕн-
гдзинад нӕ быхсы. Иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ ӕрмӕстдӕр уыцы ар-
тист хизы, удуӕлдайӕ йӕхиуыл чи кусы. Нӕй чысыл рольтӕ, ис
чысыл актертӕ. Ирон театры ахӕм уаг никуы уыдис, бирӕ сце-
нӕйы дӕснытӕ чысыл рольтыл сӕхи никуы атигъ кодтой. Суанг
ма-иу адӕмон сценӕты дӕр рацыдысты. Ахӕм хорз миниуджы-
тӕй хайджын уыд Сланты Къоста, уый алы хатт дӕр хаста адӕ-
мӕн стыр ӕхсызгондзинад ӕмӕ амонд.
Азтӕ ивтой кӕрӕдзийы. Нӕ театр дӕр рӕзыдис. Дунейон ӕмӕ
советон классикӕ, нӕ бирӕнацион драматургийы хуыздӕр уац-
мыстӕ кӕддӕриддӕр уыдысты йӕ репертуары. Уыдоны ӕхсӕн
Шекспир дардта уӕлдай бӕрӕг бынат. Ирдӕй зынди Сланты
Къостайы аивады дӕр. Уый хаста йын ӕхсызгондзинад, цардбӕл-
лондзинад, уӕздандзинад ӕмӕ стыр гуманизм. Хуыдта йӕ стыр
аивадмӕ. Уый у йӕ амонд ӕмӕ йӕ бирӕвӕрсыг курдиаты бӕрӕг-
гӕнӕн.
Ирон театр сценӕйы классикӕ ӕвӕрын куы райдыдта, уӕдӕй
фӕстӕмӕ ирон адӕмы аивад ӕмбарынад зынгӕ фӕбӕрзонддӕр
ис, нӕ артистты ӕмӕ режиссерты дӕсныйад сырӕзтис дзӕвгар
бӕрзӕндтӕм, нӕ драматургты сфӕлдыстадон авналӕнтӕ пара-
хатдӕр фесты. Ирон театры ном дардыл хъуыстгонд ӕрцыд. Ду-
нейон классикӕ бар радта нӕ зындгонд актертӕн сӕ хъарутӕ ба-
фӕлварын ӕппӕты зындӕр уацмысты. Сӕ фӕрцы театр ӕркӕсын
кодта йӕхимӕ адӕмы ӕмӕ аивадиртасджыты. Се ‘ппӕтӕй сӕй-
рагдӕр тых у актер театры. Уый равдисы автор цаеуыл дзуры,
ӕппает диссӕгтӕ уый хъуамӕ хӕсса адӕммӕ. Уый сае баелвырд
сахуыр кӕна, сараза ӕнӕмӕлгӕ сурӕт. Равдиса йын йае хаерзхъ-
ӕддзинад ӕмӕ йӕ ӕвзӕрдзинад, йӕ психологи ӕмӕ йӕ философи.
Хайджын сӕ скӕна поэтикон ӕнкъарӕнтӕй ӕмӕ сӕ акӕна се ‘ппӕ-
ты дӕр аивады бӕрзӕндтӕм. Цӕргӕ-цӕрӕнбонты ууыл архайы
ирон театр, трагедиты ӕмӕ комедиты, дунейон классикӕ та йын
уым тынг ӕххуыс кӕны. Бирӕ трагиктӕ ис ирон театры. Зӕгъӕм,
афтид В.Шекспиры уацмыстӕм гӕсгӕ, уӕлдай диссаг ӕмӕ сгу-
ыхт трагик уыд Тӕбӕхсӕуты Бало, йӕ арӕхстджын хъазтӕй би-
рӕты зӕрдӕтӕ нырризын кодта. «Отелло», «Къарол Лир», «Мак-
бет» - ӕртӕ алыхуызон фӕлгонцы, ӕртӕ алыхуызон хъысмӕты.
Дӕсны арӕзт сӕ кодта Тӕбӕхсӕуты Бало, бацыдысы ирон теат-
58
ры хаезнадонмае, уыдысты аивады хуыздаер фаелгонцтае.«.. .Отел-
ло, король Лир, Макбет-три разных человека, три мира, не похо-
жих между собой, но воплощенных одним и тем же исполнителем.
Особенность и сближение. Через 3 роли Тхапсаев проносит свою
тему искусства, которая заключается в утверждении им высоко-
нравственных, светлых человеческих начал. В этом смысле Отел-
ло -доминанта искусства Тхапсаева. Но если в данном образе
тхапсаевский герой имел право на свое утверждение, то уже воп-
лощение его в образах короля Лира и Макбета - основа для
серьезной полемики. Три героя масштабны, монументальны и
сильны своим выосокнравственным человеческим началом.
Именно оно является их психологическим, идейным эстетичес-
ким стержнем, тем, что сформулировало их мироощущение»,38 -
фыста театриртасӕг Плиты Ж. Афтае заегъаен ис аемае Таебаехсаеу-
ты Б. фаелгонцтае систы зындгонд, уый араезт, иртасаен куыстыты
даер баераег у.
Комедиты ӕхсӕн даер чи фесгуыхт, уыдон даер чысыл не сты,
сае курдиатджын хъазтӕй баераег кодтой театры комедион араезт.
Хъариаты Т., Цаелыккаты М., Туменаты Е., Годжыцаты И., Са-
ламты Къ., Бирӕгъты Къ., Сланты Къ., Хъалӕгаты Ф., Хуырым-
ты У., Маехъиты В., Бекмӕрзты Ӕ., Цаергаесты Дз. аемае иннаетае.
Ацы артистты сфаелдыстад аеппаетаей даер бахаессаен ис ирон теат-
ры хаезнадонмае, уыдон скодтой хъаездыг фаелгонцты галерей.
Хицаен халы, хицӕн фаердгуыты хуызаен та скодтой Шекспиры
уацмыстаем гаесгае хицаен цымыдисаг галерей, аемае дзы Сланты
Къоста даер ахсы баелвырд зынгае бынат. Цыдаериддаер спектакль-
тае саеваердта ирон театр В.Шекспиры уацмыстаем гаесгае Сланты
Къоста дзы алкаемдаер хъазыд, алы ран даер-иу скодта заердаемаехъ-
аргае, аенаеферохгаенгае, арфаенкъараенджын фаелгонцтае. Фаелае се
‘ппӕтаей цымыдисагдаер аемае заердаемаедзаеугае уыдысты Шекс-
пиры «12-аем аехсаевы» аемае «Къарол Лиры» - быдзаеуттае (шуты).
Ӕлутоны раесугъд аемае арфаейаг аенкъараентае заердаейы баз-
зайынц спектакльтае фенгаейае. Быдзаеуты фаелгонцтае аембаехст
аерцаеудзысты баестаейы сагъаес аемае адаеймаджы мает, дзыллаейы
хъысмает. Хъазгаейае аемае худгаейае дзурынц быдзаеутае дунейы
аецаегдзинаедтае, заргае даер ма сае каенынц аеппает уацмысы хъуы-
38 Плиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджо-
никидзе, 1979. - С. 75-76
59
дытӕ ӕмӕ хъуыддаегтае дӕр. Уый у Шекспиры уацмысты сусӕгд-
зинад, быдзаеуты заердӕйы ӕмае сӕры аевӕрд ваеййы. Ӕнтыстджы-
нӕй, тынг дӕсны саеххӕст кодта, уый Сланты Къоста. Хъӕздыг
ахораентаей, мимикаейӕ, диссаджы пластикаейы руаджы араезт сты
йае быдзӕуттӕ. Сты иууыл хуымаетаег, зондджын, цардӕгас. Сае
цыргъзонд, сӕ арф философи ӕмае психологи цаехаертае калы алыр-
дӕм.
«На осетинской сцене Шекспир утверждался не через слож-
ное внутреннее противоречие характеров героев, не через субъек-
тивную правду каждого образа, а через высокое нравственное
понятие».39
Хуымаетаег аемае зондджын у Сланы-быдзӕу «12-ӕм аехсаевы».
Уарзы цард, адӕмы, ис йын стыр уарзаегой заердае, фаелӕ фаехаес-
сы цыдаер ӕнахуыр ӕнкъарддзинад, сагъӕс ӕмӕ катай. Хъазгае,
худгӕ ӕмае заргӕ даер кӕны. Сланы-быдзӕу у ам тынг философон
ӕмае уӕлдай цыргъзонд, стаей кӕны диссаджы лирикон зарджы-
тӕ, каецытае йын ирд дзуапп дӕттынц йӕ митӕн, йӕ хъуыдытаен,
йӕ цардӕн.
Бынтон диссагта у «Къарол Лиры» Сланы-быдзӕу. Ӕмбаргӕ,
адӕймагуарзон, аембалаен иузӕрдион уӕвын (йае къаролы уый йӕ
ӕмбалыл нымайы) тӕригъӕд чи зоны, хъаеугӕ зонд, ныхаестӕй
бахъуыды сахаты чи баххуыс каендзӕн, ахаем у ам та нӕ быдзаеу.
Стыр гуманизм ӕмӕ психологи дзы сӕвӕрдта Сланты Къоста йӕ
фаелгонцы. Асаей гыццыл лаег, фӕлӕ стыр лӕг у, къӕдз къӕхтӕ,
дзокъола ӕмӕ дзӕнгӕрӕг худимӕ Сланы-быдзӕу уыцыиу тахт-
иу ракодта дин-дингаенгӕ ӕмӕ афтӕмӕй алӕууыд йӕ къаролы
раз, тыбар-тыбур кӕнгӕйӕ, цыргъзонд ныхӕстӕ дзургӕйӕ, заер-
дӕрухсдзинад амонд хӕсгӕйӕ, афтӕмӕй бахъуыды кодтой се
‘ппает даер Сланы-быдзӕуы.
Раст слайда кодта Сланты Къоста ӕппӕт аивадон фӕрӕзтӕй,
дӕсны сценикон детальтае дӕргъвӕтин ӕнкъарӕнты дуне, цас
адӕймаджы хъысмӕты банкъардта зондӕй, схъарм кодта заер-
дӕйӕ, бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ ӕрвитгӕйӕ ӕмӕ актеры баел-
вырд лыстӕг профессионалок куыст кӕнгӕйӕ, сарӕзта дӕсны
фӕлгонцтӕ, кӕцытӕ уӕлахизӕй ӕвӕрд ӕрцыдысты ирон театры
хӕзнадоны.
39 Плиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджо-
никидзе, 1979. - С. 76
60
Быдзӕутты фӕлгонцтӕ дӕр сты йӕ лӕппулӕгтӕй. Адон дӕр
хӕстӕг сты йӕхи кармӕ гӕсгӕ, сты аив ӕмӕ рӕсугъд, ӕрыгон
ӕмӕ цӕрдӕг, цыргъзонд ӕмӕ хъайтарон, зондджын ӕмӕ уӕздан
«это опять шустрый бегун, юркий как юля, слановский братиш-
ка» - кӕцы хъӕддыхӕй лӕууы сценӕйы ӕмӕ аивады зӕрдӕты.
Къостайы лӕппулӕгтӕ хайджын сты аивады дӕсны миниуджы-
тӕй, хорз ӕнкъарынц зӕрдӕйӕ алцыдӕр, нӕ уарзынц мӕнгардд-
зинад ӕмӕ чъизи митӕ, тырнынц рухсмӕ, рӕсугъддзинадмӕ. Сты
ныфсджын ӕмӕ ӕрхъуыдыджын, ӕнӕзивӕг ӕмӕ хъӕлдзӕг, цыр-
гъзонд ӕмӕ ӕфсармджын.
Адон хъазгӕйӕ рӕзыди Сланты Къостайы диссаджы курдиат,
йӕ тыхджын аивадон дӕсныйад, йӕ актерон сфӕлдыстад, ӕмӕ
афтӕ ӕнтыстджынӕй хъазыд йӕ зӕронд лӕгты, йӕ ӕппӕт рольты
дӕр, афтӕ курдиатджынӕй рацыд хъазынмӕ Даккойы рольмӕ
дӕр, уый уыд се ‘ппӕты егъаудӕр сфӕлдыстадон ӕнтыст йӕ цар-
ды, ацы фӕлгонц йӕ царды фӕзилӕн уыд. Адӕттӕ дзурӕг сты
кӕй у стыр курдиаты хицау, дӕсны кусӕг ӕмӕ амондджын адӕй-
маг.
Иууыл хъарм сты Къостайы зӕрдӕйы руаджы, йӕ уды рӕсугъ-
ддзинадӕй. Йӕ аивад у ӕнӕсихсийгӕ суадон, ӕнӕ рӕстдзинадӕй
нӕй ӕцӕг аивад. Сланты Къостайы фӕлгонцты гуыры аивады
рӕстдзинад, царды ӕнкъарддзинад, йӕ туг, йӕ стӕг сты, уымӕн
ӕмӕ йӕхи конд сты. Хорз нывгӕнӕгӕй уӕлдай нӕу, йӕ стыр фан-
тазийы руаджы саразы ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонцтӕ. Ирон театр уыд
йӕ «хуымгӕнды хай ӕмӕ йӕ дзыллӕйы зӕрдӕ», йӕ зӕрдиагдӕр
ахсджиаг йӕ царды, уыдис йын сфӕлдыстадон ӕрмӕг йӕ куыс-
тӕн.
1УСӔРГОНД
СЫЗГЬӔРИН ӔНУСЫТАУӔГ
СЛАНТЫ КЪОСТАЙЫ ӔППӔРЦЦӔГ ФӔЛГОНЦТӔ
§ 1. Сланы-фырт - Дакко Плиты Г. трагеди «Чермен»-ы
Нӕ культурӕйы артдзӕст у ирон театр. Ам баиу вӕййынц
фыссӕджы бӕллиццаг сӕнттӕ, артисты дӕсны хъазт, режиссеры
40
Плиты Ж. Ныхас йӕ иу фембӕлдӕй. 2001.
61
ахсджиаг хъуыды, композиторы заелтае, нывгаенаеджы къух сце-
никон уацмысы, цаемаей равдисой царды цаесгом, раестаеджы ко-
Мулӕфт, адаеймаджы зенкъараентае. Театр лаеууыд баелвырд идей-
он аемае аивадон позицитыл: хаерзбон дзырдта ивгъуыд царды
фыдуынд аегъдаеуттӕн, фидар лаеууыд аемае тох кодта рагфыдаел-
ты ӕфсарм аемае уаездандзинадаей адӕймаджы удыхъӕд фаернд-
жын чи кодта, уыцы кад аемае намысыл.
Ивгъуыдцардылдзураегспектакльтаестыр бынат аерцахстой
театры репертуары. Уыдон уыдысты маенае ахаем спектакльтае:
Хъуысаты Хъ. «Адаемы хъаебул», Хъайттаты С. «Таймураз», Къо-
стайы «Фатимае», Хъайттаты С. «Ӕхсар аемае Дзерассае», Туаты
Д. «Маердтаей цӕуджытӕ». Ранымад спектакльты бафаезминаг
хъайтар ахста саейраг бынат, араех царды растдзинад нӕ аевдыс-
той. «Ӕнаеконфликты теори» бацахста литературае аемае царды
раестдзинад иппаердаей уаевгаейае, аерымысаеггаг хъуыддаегтыл
фыстой пьесаетае аемае уыдонмае гаесгае сценаейыл аеваерд цыдысты
фаелвых спектакльтае. Уӕддӕр режиссертае, актертае аемае драма-
тургтӕ се ‘рвылбоны куысты лаембынаег ахуыр кодтой сае ног
куыстытае. Фаендзайаем азты ирон драматургийы аемае сценаейы
саейраг нысан уыд не ‘мдугоны аеххаест обраез равдисын. Спек-
такль спектаклы ивта, уыцы хӕс иу хаттаей иннае хаттмае тыхд-
жындаер аемае мидисджындаер кодта. Драматургтае, режиссертае
аемае артисттае аенаерынцойае агуырдтой алыхуызон мадзаелттае
адаемы цард баестондаер равдисын, сае баеллицтае сын баерзонддаер
истой. Цы уацмыстӕ фаезынд, уыдон ахсджиаг бынат ӕрцахстой
абоны царды темае. Уыцы азты чиныг аемае театрмае каесаег базон-
гае сты Хацырты С. «Хӕлаерттае», Хъуысаты Хъ. «Амонды фаен-
даг», Хуыбецты Р. «Замирает», Хацырты С. «Дудар аемае йае хае-
лаерттае», Цопанаты X. «Бинонты хъаелаеба», Цаелыккаты М.
«Мураты цуан», Сидахъты Симон «Фаесмон», Хуыбецты Р. «Со-
фяйы зараег»,Мамсыраты Д. «Сыхаегтае», Токаты А. «Мах-уаёлае-
мае, уый - дӕлаемае», Плиты Г. «Ӕууаенк», Магкӕты А. «Гаедыйы
къах», Уруймаегты Е. «Арвнӕрыны размае», «Мастисджытӕ»,
«Мухтар», Темыраты Д. «Базырджынтае», Токаты А., Хуыбецты
Р. «Райгуыраен хаехбӕстимае».
Ацы спектакльтае сӕ аивадон фӕраезтӕ аемае идейон хаерзхъ-
ӕддзинадаей тынг алыхуызон сты, бӕраег аентысты фарсмае йӕхи-
цаен хъарм бынат аеркодта сфаелдыстадон хъынцъым. Ацы уац-
мыстаей араезт спектакльтае дзӕвгарраестаегаевдыстцаеуынц сце-
62
наейы, фаелае иуаей-иу хатт нӕ хъуыст нае дуджы хъаебатырты ныф-
сдӕттӕг хъаелаес, нае зынд сае фаернаейдзаг цаесгом, царды негати-
вен фаезындтае каем ӕвдыст уыд, ахаем куыстытае. Фысджытае ӕмае
театры коллектив сараезта баелвырд мадзаелттае, цаемаей сае куыст
хуыздӕр аемае ирддаераей кодтаид. Саехаедаег даер-иу аерхъуыды
кодтой ног хъуыды, ног уацмыс. Уынаем даенцаег «Замирает» Ху-
ыбецты Рая.
Куыст алы хатт даер хъуамае уӕлахиз даетта, ныфсы базыртае,
тырна ног сгуыхтдзинаедтаем, баераег у ахаем спектакльты Плиты
Г. «Ӕууаенк», Цопанаты X. «Бинонты хъаелаеба», Горькийы «Егор
Булычев и другие», Уруймаегты Е. «Ӕрвнаерыны размае», Кор-
нейчукы «Эскадраейы саефт», Хуыбецты Р. «Софяйы зараег», «Рай-
гуырӕн хаехбаестимӕ». Ӕппает ацы спектакльтае арф равдыстой
актеры кур диат дзаджджын фаелгонцты араезт, сыгъдаег аемае рае-
сугъд аенкъараенты аевдыст диссаджы ахораенты руаджы. Сызгъ-
аерин фаеззаег, баеркадджын хъаездыг тыллаег куыд ратты, ахаем
тыллаег райста ирон театр даер йае актерты сфаелдыстадаей, сае
баеркадджын фаеллойае. Баераечет фылдаер каем уыд, уыцы егъау
куыст та ногӕй уыд номдзыд Шекспиры трагеди «Отелло». Брыть-
иаты 3. ногаей саеваердта «Отелло», йае тыхтае сараезта «к раскры-
тию трагедии, как трагедии человека большой души, ума и серд-
ца, задавленного, по словам К.С. Станиславского, миром чван-
ства и классовой борьбы».41 Куыд федтам, афтаемаей ирон теат-
ры вазыгджын репертуары аккаг бынат аерцахстой бирае адаемты
цардыл дзураег алы жанрты араезт спектакльтае. Фаелае саейраг-
даер колектив йае хъус дардта хи адаемы ивгъуыд аемае нае раестаед-
жы ахъаззагдаер фарстатае иртасынмае.
Ахаем ахсджиаг фаендагыл бирае азты цыд коллектив, уымае
йае амидин кодтой йае саейрагрежиссертае Е. Маркова, Брытьиа-
ты 3. аемае Хуыгаты Г. Театры аивадон разамынд аедзухдаер сае
заердыл дардтой аивадыреформатор К. С. Станиславскийы фаед-
заехст: «Сценическая правда должна быть подлинной, не подкра-
шенной, но очищенной от лишних житейских подробностей. Она
должна быть по реальному правдива, но опоэтизирована твор-
ческим вымыслом».42 Ацы фаедзаехстимае цыдысты цаергае-цаераен-
Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический те-
атр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 109.
К.С. Станиславский. Моя жизнь в искусстве. -М.-1988- Т.1 - С.80
63
бонтӕм, алкӕд дӕр бӕрӕгӕй зынди спектакльты мидисты, арти-
стты хъазты, режиссерты куысты, уӕлдай тынгдӕр та ӕвдыст
ӕрцыди Плиты Г. трагеди «Чермен»-ы.
Эпос ӕмӕ фольклор сты алы адӕмы монон ӕмӕ историон
рӕзты айдӕн, аив ӕмӕ арӕхстгай ӕвдыст цӕуынц адӕмы царды-
уаг ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ, йӕ философом куырыхондзинад ӕмӕ герои-
кой сюжеттӕ. Национ эпос ӕмӕ фольклор ӕххуыс уыдысты на-
цион драматургийӕн. Бирӕ хӕттыты-иу ирон театры сценӕйы
ӕвӕрд ӕрцыдысты Мамсыраты Д. «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ», «Ос-
Бӕгъатыр», «Чермен» Плиты Г., «Бӕсты фарн» Гафезы. Ацы
фӕзынд хуыйны героико-адӕмон репертуар, кӕнӕ та героико-
романтикон фӕзынд.
Героикон-романтикон уацмысты сӕйраг бынат ахсы Плиты
Г. «Чермен». Стыр ахадындзинад ын ис ирон сценикон аивад ӕмӕ
драматургийы ацы трагедийӕн. Ацы уацмыс йӕ идейон-аивадон
проблемӕтӕм гӕсгӕ у бынтон нырыккон, тынг актуалон, кӕд йӕ
ӕрмӕгзӕронд цардӕй ист у, уӕддӕр. Чермены номимӕ баст сты
18 ӕнусы кӕрон ӕмӕ 19 ӕнусы райдайӕны адӕмон сфӕлдыста-
ды бирӕ зарджытӕ, таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ. Тынг бирӕ сты
сӕ варианттӕ, фӕлӕ сӕ мидис иу у. Чермен уыд Тлаттатӕн сӕ
кӕвдӕсардтӕй. Адӕмы фарс хӕцгӕйӕ, уый Тлаттаты зӕххытӕ
афӕлдӕхта ӕмӕ сӕ адӕмыл байуӕрста, уымӕн ӕмӕ сӕ ӕлдӕрт-
тӕ сӕхи бакодтой, суанг ма Черменӕй дӕр нӕ фӕтарстысты, хай
йын нӕ бакодтой. Ӕлдӕрттӕ Чермены ныхмӕ рацӕуын ӕрго-
мӕй сӕ ныфс нӕ бахастой, фӕлӕ йыл гадзрахатӕй рацыдысты
ӕмӕ йӕ амардтой. Хъӕбатыр геройӕ баззад адӕмӕн ӕмӕ ма йыл
зарӕг дӕр скодтой. Афтӕ ӕвдыст у Чермены хъысмӕт адӕмон
сфӕлдыстады. Ахӕм бындурыл арӕзт у Грисы трагеди дӕр. Тых-
джын, сӕрыстыр, ӕнӕбасӕтгӕ характертӕ куы фӕныхӕй-ныхмӕ
вӕййынц, уӕд сӕ царды кӕрон вӕййы трагикон - мӕлӕт ссарынц.
Грисы трагедийы хицӕн адӕймӕгтӕ нӕ фӕныхӕй-ныхмӕ вӕйй-
ынц, фӕлӕ фӕныхӕй-ныхмӕ вӕййынц дыууӕ социалон къорды.
Иу къорд - адӕм, сӕ раздзӕуӕг Чермен, иузӕрдион у адӕмыл,
адӕмы сӕраппонд йӕ цард радты. Ӕлдӕртты къорды сӕргъы
лӕууынц зӕронд Дакко ӕмӕ Чермены фыд Бестол. Адонӕн сӕ
тых дывӕр кӕны адӕмы тасӕй. Дыууӕ ӕхсӕнадон тыхы фӕны-
хӕй-ныхмӕ сты ӕмӕ сын бафидауыны хъомыс нал ис, ӕрмӕст-
дӕр Чермены хуызӕн тыхджын, ныфсджын лӕгӕн уыдис йӕ бон
ахӕм карз тохы фидар фӕлӕууын ӕмӕ ма адӕмы дӕр фӕныфсд-
64
жындӕр кӕнын. Уый сдзырдта ӕфхӕрддзинады ныхмӕ, сӕриба-
рыл ӕмӕ зӕххы тыххӕй. Чермен у адӕмы хъӕбатыр, нӕ адӕмы
тырыса. Трагедийы сӕйраг хъуыды - социалон тохы бындур -
биноныгӕй ӕвдыст ӕрцыд.
Ахӕм ӕууӕлтӕм гӕсгӕ дӕр арӕзт уыд спектакль дӕр. Саив
ӕй кодтой Тӕбӕхсӕуты Бало - Чермен, Хъӕрджынты Варя -
Нана, Туменаты Еленае - Азау, Садул - Баллаты В., Хаджы -
Саламты Къ., Дзиу-Дзапарты С., Дакко - Сланты Къоста. Фӕз-
минаг ӕвӕрд та йӕ скодта режиссер Брытъиаты Зариффае.
Зариффӕ стыр ӕргом аздӕхта ӕппӕт персонажтӕм, йӕ къухы
бафтыд, ӕмулӕфт чи кодта, ахӕм сценикон уацмыс саразын. Уый
тыххӕй театр иртасӕг Плиты Жаннӕ фыссы: «3. Бритаева созда-
ла ансамблевый спектакль. Ансамблевый - в слаженности актер-
ской игры, примечательной очень точным донесением большой,
серьезной мысли. Эта мысль - об извечной потенциальной силе
народа к борьбе за свободу».43
Куыд загътон, уымае гаесгае Даккойы ролы хъазыд Сланты
Къоста. Дакко у зӕронд, уӕздан ӕмӕ цъаммар, Чермены загъ-
дау, мыггагӕй, Тлаттаты хистӕр. Уый цыфӕнды ӕвзӕрдзинад
дӕр бакӕндзӕн, адӕймаджы дӕр ӕрбамардзӕн ӕрмӕст йӕ мулк
ӕмӕ йӕ хӕзна ӕнӕхъӕнӕй баззайӕнт. Даккойы рӕсугъд уӕздан
цӕсгоммӕ кӕсгӕйӕ, уынӕм тызмӕг, хинӕйдзаг, тугдзых, уый у
ӕппӕт мӕгуырты знаг. Мӕнӕ сценӕмӕ рацыд ныллӕггомау зӕ-
ронд лӕг, Сланы-Дакко зынаргъ дарӕсы, тыхджын къахдзӕфтӕ
кӕнгӕйӕ, йӕ ныхас дӕр у хъӕддых, раст дурау. Йӕ пух роцъо
йын цыдӕр уӕздандзинад хӕссы, фӕлӕ мӕнӕ ныццыргъ ӕмӕ
ӕрлӕууыд йӕ цыргъ хъамайы хуызӕн цӕстӕнгасӕй кӕсы афтӕ-
мӕй дзурӕгмӕ, йӕ цӕсгомыл фӕзыны уазал мидбылхудт, кӕнӕ
та былысчъилдзинад. О тызмӕг, ӕгъатыр у Сланы-Дакко. Уый
йӕ удхӕссӕг уыны Черменӕй, уымӕн ӕмӕ Чермен ӕргом сдзыр-
дта рӕстдзинадыл. Нал быхсы Тлаттаты ӕлдӕртты митӕ ӕмӕ
хъуыддӕгтӕм кӕсынӕй. Мӕгуыр адӕмы сӕрыл цӕттӕ у йӕ мыг-
гагимӕ стох кӕнынмӕ. Лӕгӕй-лӕгмӕ фембӕлгӕйӕ кӕнынц дӕр-
зӕг, уаендон ныхас. Тынг мӕсты у Сланы-Дакко ӕмӕ ныхъхъӕр
кӕны: «О кӕвдӕсы кӕй ныззадӕуыд, уыцы ӕлгъаг къӕбыла!»
ӕмӕ йӕ лӕдзӕг фӕхъил кӕны ныццӕвынмӕ. Ацы ран Сланы-
Плиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджоникидзе,
1976. -11 ф.
3 Зак 501
65
Дакко смӕсты ис, ныхъхъӕбӕр кодта йӕхи, йӕ къух йӕ лӕдзӕд-
жы хуылфы ныттымбыл кодта, ныггуыбыр, раст уызыны хуызӕн
сыздыхтытӕ кодта йӕхи, йӕ цӕстытӕ та зӕхмӕ ныддардта, цы-
дӕр ӕвзӕрдзинад кӕнӕ та ӕгъатыр ми ӕрхъуыды кодта Дакко.
Тлаттаты дзырддзӕугӕ хистӕр, бирӕгъау чи у, уыцы дурзӕр-
дӕ ӕмӕ ӕлгъин Дакко йӕ кӕстӕрты ардауы Чермены амары-
ныл, амоны сын уыцы сау хъуыддаг сӕ къухы куыдӕй бафтдзӕн,
уый. Сланы-Дакко куы уӕздан фӕдзуры, куы тызмӕг, суанг ма
сыкъаимӕ дӕр хуыцаумӕ скувы, цӕмӕй сӕ рӕсугъд цард ма фе-
хӕла. «С ядовитым лицемерием старик Дакко стремится дока-
зать всем законность происхождения своего богатства и власти,
кторые достались ему по наследству, а «кавдасардам» никто
ничего не оставил. Зачем же они претендуют на долю», - фыста
театриртасаегМ. Литвиненко.44 Хӕлуарӕджы хуызӕн тынтӕ ара-
зы Чермены марынмае. Стыр тыхы хицау у Сланы-Дакко, у дыд-
зӕсгом, тызмӕг, тугцъир, ӕгъатыр хинӕйдзаг хъӕддаг сырд, сау
калм, сау, афтӕ зӕгъӕн дӕр ис, Къоста тынг дӕсныйӕ равдыста
Даккойӕн йӕ кар, йӕ мӕлгъӕвзаг, йе ‘ппӕт миддуне, калмау куы
бахъуызыд ӕмӕ куы бабын кодта йе знаджы. Диссаджы плас-
тикӕ равдыста ам, бирӕ хорз ахорӕнтӕ ссардта. Сланты Къоста
царды фӕзындтӕм къӕрцхъусӕй каста, йе сфӕлдыстадон ӕвӕ-
рӕнтӕ зыдӕй дзаг кодта, ӕмбырд кодта, йӕ алыварс кӕй уыдта,
уыцы адӕймӕгты хицӕн миниуджытӕ, сӕ митӕ, сӕ ныхасыхъӕд,
сӕ цӕстӕнгас, ӕддаг хуыз, къахы айст ӕмӕ суанг ӕппӕт лыстӕг
ӕууӕлтӕ дӕр. Къоста ацы фӕлгонцы баиу кӕны цардӕй ист ӕр-
мӕг ӕмӕ йӕхи уд цы хъӕздыг миниуджытӕй хайджын уыд, уыдон.
Ацы ролы сфӕлдисӕны актерӕн ӕххуыс кодтой йӕ ӕнахуыр
цӕстдард, йӕ ӕддебакӕсгӕ характерон сусӕгтӕ; йӕ цӕстӕнгас,
йӕ ныхас, йӕ къахист, йӕ мимикӕ. Ам равдыста ӕгъатыр тугдзы-
хы, фыдбылызы зӕронд лӕджы, националон социалон характер
«схватывать душу роли, стать художественным образом может
только истинный талант», - дзырдта Гоголь.45 Сланы-Дакко даер
уыд курдиатджын ӕнтыст, йе сфаелдыстадон скъолайы бындур,
йӕ къухы бафтыд егъау сгуыхтдзинад, сси номдзыд артист, кур-
диатджын фӕллойгӕнӕг, дӕсны сураетаразаег. Ацы фаелгонц цы-
курайы фӕрдыгау ӕвӕрд аерцыдис ирон театры хаезнадоны. Йае
Литвиненко М. Театральные встречи. - Орджоникидзе, 1979.-С. 132
Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. -Т.1. - С. 306
66
сценикон хъазт та аеххаестаей дзуапп даетты К. Станиславский!»!
ахсджиаг хъуыдыйаен: «Н адо творить навеки, однажды и навсег-
да».46
Номдзыд реалистон театры бындураеваераеджы аивады скъо-
ла алкаед йае заердыл дардта Къоста, аемае уымӕн у йае алы роль
даер мидисджын, тыхджын аемае айв.
Стыр аивад райгуыры, курдиат, зонд аемае\унеаембарынад
аемваенд-аемзондаей каей миддунейы аерфысым каенынц, ахаем сце-
наейы хъазтаей. Ахаем стыр аивад гуыры Сланты Къостайы куыс-
ты даер. Иунаег ныхас даер наема скаены, уаеддаер сценӕйы иттаег
баелвырд аевдыст фаецаеуы фаелгонцты миддуне, йае ахает ӕмае йае
цаестаенгас, афтае баелвырд сты артисты ссард фаераезтае. «Сло-
вом, что бы ни играл Сланов, его герой всегда наделен мыслью,
наполнен чувством и неповторим в своем решении».47 Алыхуы-
зон ваеййы актераен йае фаендаг сценикон аивадмае. Уымае наей
баелвырд раиртаестытае, алы ног роль даер ын у ног куысты аен-
тыст, ног метод, аемае куы лаеппутае, лаеппулаегтае аемае заеронд
лаегтае фаехъазы, се ‘ппает даер сае саразы иттаег хорз. «Иногда он
идет вначале от себя, т.е. как бы я, Сланов, чувствовал себя, если
бы то, что случилось с персонажем, случилось со мной в жизни?
Ответив для себя на вопросы: «Что я делаю, и для чего я это де-
лаю? Или другими словами определить логическое начало по-
ступков и поняв внутренний мир героя, актер начинает облекать
это в яркую художественную выразительную форму. Какие бы
сатирические или другие элементы не привносил актер в свою
игру, основа всегда реалистическая, по такому принципу была
построена работа над образом Дакко в спектакле «Чермен»,48 -
мысыди Къоста.
Каед йае лаеппулаегтае булаемаергъау айв аемае раесугъд сты, сыгъ-
даегзаердае аемае аерыгон, уаед Сланы-Дакко аевдыст цаеуы аегъа-
тыр тугдзых, фыдбылызы заеронд лаег, националон характер со-
циален бындурыл, аевирхъау знаегты знаг, куыд тынг бирае ахо-
раентае ссардта Къоста саеравдисынмае. Сланы-Дакко у тыхджын
аеппаерццаг фаелгонц, араезт у тынг даесны, стаей нае уыд фаестаг
аеппаерццаг роль даер. Сланты Къостайы курдиат аевдыста баер-
46Станиславский КС. Моя жизнь в искусстве. - М., 1988. -Т. 1. - С.420
Темираев Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С.26
Темираев Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С.30
3*
67
зонд аивады даесныйад, алкаеддаер стаей алкаем даер хъазыд иттаег
хорз фаезминаг аемае аеппаерццаг фаелгонцты, трагедиты аемае ко-
медиты. Уый архайдта лыстаег профессионалок психологон аегъ-
дауаей, ноджы иннае сусаегдзинад та ис йе стыр лаегдзинады, уырыс-
сагау дзургаейае, сильно выраженное мужское начало, цыдаер аена-
хуыр тыхджын тых уыдис йае хуылфы. Уыцы дыууае хъуыддаджы
йын тынг аеххуыс кодтой каеддаериддаер. Уымаен егъаудаер аевди-
саен уыдис Даккойы роль. Ахаем заеронды кары наема уыдис йае-
хаедаег, фаелае ахъазыд заеронд лаеджы ролы, каед аемае уый размае
хъазыд лаеппуты, йаехи хуызаен айв аемае раесугъд. Даккойы фаел-
гонц та йын йе сфаелдыстадон цард иннаердаем афаелдаехта, уый
уыдис йае баерзонддаер сгуыхтдзинад, йае егъаудаер хъуыддаг йае
царды. Даккойы номаей райдыдтой йе ‘ппает тыхджын фаелгонц-
тае даер, алкаемдаер дзы-иу уыд характер.
§ 2. Сланы-фырт-Костылев М. Горькийы пьесӕйы
«Царды бын»-ы
Раесугъд, хаерзхъаед культурае стыр хаерзиуаег у ирон аивадаен.
Уыцы цӕстуарзон лӕвар абон, ирон сценаейы чи уыны, йае артд-
заесты аехсаеваей-бонаей чи аехсиды, уыдон аенаемаенг зонынц, аен-
къарынц, сӕ заердаемӕ йае хӕстаег исынц.
Ӕгаерон у уырыссаг классикой драматургийы таефаг ирон дра-
матурги, режиссурае аемае артистты араехстдзинадыл, сае уацмыс-
ты тыхджын улаефт ахъардта нае аивады кусджытаей бираеты уаен-
гты. М. Горькийы сфаелдыстад стыр ахъаз ракодта ирон театра-
лок аивадаен. Йае фыццаг сфаелдыстадон къахдзаефтаей йае пьесае-
ты баваердта аивады иу фидар мадзал, йае алы пьесаейы даер уыдис
публицист, аергом кодта йае цаестынгас. Йае хъуыдытае раст, йае
алы хъайтары фаестае лаеууыди аенаехъаен къласы хъысмает,_йае
таерхон - баелвырд, аегъатыр. Йае пьесаетаен сае наемттае даер саехае-
даег сты аевдисаен уыцы хъуыдыйаен: «Знаегтае», «Царды фаестаег-
тае», «Мещане», «Царды бын».
М. Горькийы геройтаеиронау фыццаг хаттсдзырдтой 1940 азы.
Фондзазыаемгъуыдмае наеартисттае акодтой уаендон къахдзаеф-
тӕ, сае араехстдзинад бонаей-бонмае аехсыст, фидардаер кодта.
Ӕмае режиссер В. Фотиев аеваердта «Васса Желенова». В. Фотиев
уыд тынг курдиатджын режиссер, йае куысты уарзы царды раестд-
зинад аевдисын, ирон театраен хаелар аемае уарзонаей йае зонд аемае
68
йӕ зӕрдӕйы хъарм ӕнӕвгъау кодта. Арӕх-иу афтӕ дзырдта: «Ар-
тист хъуамӕ зона йӕ хъуыдыты базыртыл незамантӕм атӕхын,
кӕм никуы уыд, 'ахӕм бӕсты февзӕрын. Уый хъуамӕ арӕхса
хъӕбатыр уӕвынмӕ, хъуамӕ йӕ хъазтӕй ӕвдиса адӕймаджы
культурӕ, кӕнӕ хъӕддаг миттӕ. Уымӕн хъуамӕ йӕ бон уа рево-
люционер ӕмӕ знаджы, зӕронд ӕмӕ ӕрыгон адӕймӕгты фӕл-
гонцтӕ аразын. Ӕппӕт уыдӕттӕ артист хъуамӕ арӕхса ӕвди-
сын, цӕмӕй йӕм чи кӕса, уыдонӕй ферох уа, хъазгӕ кӕй кӕны,
цӕмӕй уына царды рӕстдзинад, кӕуа ӕмӕ худа ӕцӕгӕй».49 Ирон
сценӕйы В.Фотиевы ӕвӕрд спектакльтӕн «Васса Железнова»
уыд сӕ хуыздӕртӕй. Уый тырныдта, цӕмӕй спектаклы сӕйраг
архайджытӕ фыссӕджы хъуыды ӕмӕ обрӕзты конд адӕмы раз-
мӕ рахастаиккой раст ӕмӕ бӕлвырдӕй, ӕууӕндӕн уыдаид сӕ
алы ныхасыл, фезмӕлдыл ӕмӕ хъуыддагыл, ӕмӕ уый йӕ къухы
бафтыд. Спектакль уыд, йӕ сӕфты къахыл чи ныллӕууыд, уыцы
ӕхсӕнады фӕстаг фӕдисхъӕр. Ӕнусон дурон галуанты ӕндон
фидар, цъитийы ихау уазал зӕрдӕйӕ йӕхи уды мӕтӕн, йӕ царды
дзӕбӕхӕн чи цард, уыдонмӕ ӕрбахӕстӕг кӕны се сӕфты бон.
Банкъуыстысты уыцы галуаны фидар амад систӕ, ныууыгъта сӕ
рӕстӕг ӕмӕ кӕлынмӕ хъавынц. Уыцы сӕфинаг ӕхсӕнадон къла-
сы минӕвар уыд спектаклы сӕйраг архайӕг Васса Железнова -
Хъӕрджынты Варварӕ. Уый уыд алыхуызон хъуыдытӕ ӕмӕ ӕн-
къарӕнты уаргъы уӕззау низӕй чи хъӕрзыдта, йӕ сӕфты бонмӕ
ӕнхъӕлмӕ чи каст, ахӕм тыхджын, зондджын ӕмӕ хинӕйдзаг
адӕймаг. Бирӕ алыхуызон хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ абух-
той, кӕрӕдзийы ратон-батон кодтой йӕ риуы ӕмӕ йӕ сӕры магъ-
зы. Йӕ сабыр, хъавгӕ къахы айст, йӕ сындӕг хиуылхӕст ныхас
ӕмӕ фӕзылдтытӕ, йӕ хъоппӕг цӕстыты ӕдзынӕг каст дзурӕг
уыдысты, цы ӕхсӕнады къласы минӕвар уыд, уый сӕрсӕфӕн
былмӕ кӕй фӕхӕццӕ кӕны, ӕмае цӕмӕй ма бабын уа, уый тых-
хӕй цыфӕнды сырдон, хъӕддаг ми дӕр кӕй бакӕндзӕн. Уыдон та
уыдысты ныллӕг чъизи митӕ; уӕлвонг адӕймаджы ӕнкъарӕнтӕ,
маргӕйдзагхъуыддӕгтӕ. Артисткӕйы хъазтӕй бӕрӕг уыд, кӕй
нызмӕлыд йӕ сӕфинаг дуне ӕмӕ йӕ иугай адӕймӕгтӕ кӕй нал
бауромдзысты. Ацы хъуыды хорз равдыста актрисӕ, иу нывӕй
иннӕмӕ, иу адӕймагимӕ фембӕлдӕй иннӕмӕ. Сӕ дӕсны хъаз-
49
Фотиев В. Чиныджы Бациаты А. Сфӕлдыстады цӕхӕртӕ. - Орд-
жоникидзе - 1973 - 29 ф.
69
тӕй актертӕ ӕмӕ режиссеры къухы бафтыд стыр ӕнтыст, бафтыд
спектаклы сӕйрагхъуыды бӕстон ӕмӕ фидарӕй зӕгъын: фесӕфт
талынг заман, ӕгӕс цӕуӕд ног рӕстӕг, амондджын фидӕн!
Ӕппӕт идейон-аивадон принциптӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты Горь-
кийы иннӕ пьесӕтӕ «Егор Булычев ӕмӕ иннӕтӕ» дӕс азы фӕс-
тӕ, 1950 азы ирон сценӕйыл сӕвӕрдта режиссер Е. Сахаров. Йӕ
тематикӕмӕ гӕсгӕ хӕстӕг у иннӕ уацмысмӕ, сӕйраг герой Егор
Булычев -Тӕбӕхсӕуты Бало уыд, йе ‘нӕкӕрон хъару ӕмӕ зон-
ды фӕрцы адӕмы ӕхсӕнӕй чи рацыд, ӕцӕгӕлон къласы минӕ-
вар чи ссис, ӕмӕ уый ӕнаккаг митӕ базонгӕйӕ, стыр хъизӕмӕр-
ттимӕ фӕстӕмӕ адӕммӕ фӕндаг чи агуырдта, стӕй ӕппынфӕс-
таг уыцы фӕндагыл йӕ цард кӕмӕн арӕмыгъта, ахӕм курдиатд-
жын лӕг. Зӕххон, хуымӕтӕг ӕмӕ раст ныхас уыд Булычев Гла-
фирӕ (Икъаты Серафин) ӕмӕ Шуркӕимӕ (Кочысаты Зоя). Уый
уыдта ӕмӕ ӕмбӕрста, ацы дыууӕ адӕймаджы сыгъдӕгзӕрдӕйӕ
кӕй уарзынц, кӕй цӕрынц йӕ фарсмӕ, лӕггад ын кӕй кӕнынц
ӕнӕ козбау митӕй, зын сахаты йӕ иунӕгӕй кӕй нӕ ныууадздзыс-
ты ӕмӕ сыл ӕууӕндыд, йӕ сагъӕс, йӕ мает сын дзырдта. Бынтон
ӕндӕрхуызон дардта йӕхи Меланьяимӕ (Хъариаты Тамарӕ),
зыдта йӕ, кӕй у фӕлитой ӕмӕ мӕнгард. Егор Булычев тырныдта
размӕ, хорз цардмӕ, фӕндыд ӕй хъӕздыг уӕвын, ӕмӕ уый йӕ
зонд ӕмӕ йӕ хъаруйы руаджы йӕ къухы бафтыд. Фӕлӕ куы фед-
та, цы сырддонмӕ бахауд, бӕргӕ ма йӕ фӕндыд фӕстӕмӕ, тыр-
ныдта, фӕлӕ байрӕджы. Ӕнӕкӕрон хъизӕмӕрттимӕ агуырдта
йӕхихуызӕн рӕстзӕрдӕадӕмы. Ацысурӕтнымадӕрцыдтӕк-
кӕ хуыздӕртӕй иуыл. «В.Тхапсаев силой своей актерской инди-
видуально сти дал образу Булычева большую силу, страстность и
цельность... так и бродил точно чужой, в своем неуютном доме
Булычев - большой, красивый, сильный, но измученный болез-
нью и еще более сознанием того, что он слишком поздно стал
доискиваться правды, слишком поздно задумался о жизни».50
Хицӕн ӕмӕ сӕйраг фӕлгонцты хӕрзхъӕддзинад кӕд бӕрзонд
уыд, уӕддӕр режиссеры къухы бынтон нӕ бафтыд спектаклы
иумӕйаг хъуыды ирдӕй равдисын. Диссаг ма уый у, ӕмӕ Горь-
кийы пьесӕты проблемӕтӕ ирдӕй ӕвдыст ӕрцыдысты национ
драматургийы дӕр. Зӕгъӕм, Р. Хуыбецты пьесӕйы «Сау чызг»,
Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960.-С.141
70
ам аевдыст цаеуы инаелары бинонты хъаелаеба, сае тох раестӕджы
бартимае, баелвырдаей зыны ногзаманы рӕсугъддзинад ӕмае фи-
даен.
60-аем азты ирон театр йае ӕргом аздӕхта философон-этикон
фаелгонцтаем, удварны хаезнатаем. Ӕвдыст дзы аерцыдысты ирон
адаемы удыхъаед аемае зондахаст, пайдагонд дзы аерцыд ирон адӕ-
мон рагфыдаелты аегъдаеуттаей, сае баеллицтыл амад уыдысты хи-
цаен саейраг обраезтае.
Уымае гаесгае та ӕваерд ӕрцыд М. Горькийы радзырдтӕм гаес-
гӕ 1967 азы «Ӕхсидгае зӕрдае». Режиссер Цихиты М. Тыбылаты
Лемзае лаембынаег аемае удфидараей бакуыста йае драмае «Ӕхсид-
гае заердаейыл». Горькийы романтикой радзырдтӕм гаесгае «Ста-
руха Изер гиль», «Поэт», «Человек», «О Чиже, который лгал и о
Дятле, любителе истины», «Макар Чудра», «О маленькой фее и
молодом чабане», «Девушка и Смерть». Ссардта сае саейраг
аеууаелтае, бар сын радта егъау социалон фарста айв аемае уырни-
наг фаераезтаей сныв каенынаен ис дзы дыууае дуджы, алы дуг дӕр
хицаен хуыз у, араезт у баелвырд хъуыддаегтыл Л аррае аемае Дан-
койы. Ис дзы Горькийы адаеймагдзинады гимн: «Если я не за
себя, то кто же за меня? Если я только для себя, то зачем я?» - ацы
хъуыды ирдаей зыны спектаклы.51
Ирон артисттае ацы спектаклы равдыстой романтикой хъазт
сае къухы бафтыд арф психологизм, ӕнаекӕрон аенкъараентыл са-
мадтой бирае алыхуызон хъысмаеттае.
Драматург аемае режиссер Цихиты Мӕирбеджы къухы баф-
тыд аенусты дзырддаг проблемаетае абоны цардимае бабаеттын. Чи
у истори аразаег? Адаем аеви хицаен лаегтае? Комкоммае аеваерд
ахаем фарста аемае йын лаеваерд цаеуы комкоммае дзуапп. Дзыллае-
ты аефсарм, сае хъуыды аемае сын сае баеллиц йаехи чи каены, сае
саерыл маелаетмае чи цаеуы, амонд сын чи хаессы, уыдон Данкойау
аенустаем цаергаейае баззайынц, сае ном сваеййы зараеджы саер, сае
миддуне фаезминаг. Фаелае адаемаей иппаерд чи уа, аецаегаелон цаес-
таей саем чи каеса, йаехи удаенцой аемае амондыл чи тыхса, уый та
мыггагмае аелгъыстаг фаеваеййы Ларраейау. Дзыллаетае йае сыскъ-
уынынц сае заердаейае аемае йае фехсынц зындоны артмае.
Автор Тыбылаты Лемзае, режиссер Цихиты Маеир бег, саейраг
рольты хъазаег артисттае Уататы Бимболат аемае Икъаты Маеир-
„Хуыгаты Н. Горький ирон сценӕйы // Фидиуӕг. -1985.-№10. - 90ф.
71
бег (Данко), Хъалаегаты Федор (Ларрае), Таебаехсаеуты Бало (Аху-
ыргаенаег) аемае Саламты Къола (Зондджын) равзаерстой саехи саер-
магонд уацмыс каей домдта, ахаем.романтикой фаераезтае, аемае
уый фаерцы спектакль рауад аенаебафаезмгае, оригиналон, дзураег
у адаеймаджы зонд, кад аемае намысыл аемае заердаейы аенаебафи-
даугае мидхъуырдухаеныл, уымаен йе аенусты аевзонгдзинад аемае
фидаенмае фаендагыл.
М. Горькийы уацмысты аеваерд ис егъау хъуыдытае, аерныхас
кодта царды таеккае ахсджиагдаер фарстатыл, дзуапп радта дуд-
жы домаентаен, аергом аемае уаендонаей сдзырдта саерибар цардмае
тохы фаендагмае, федта ног къласы фыццаг къахдзаефтае. Ууыл
дзураег сты пьесаетае «Мещане», «Варвары», «Враги» аемае «На
дне».
Фаестагмае ма ирон театр саеваердта 1980 азы «Царды бын»
режиссер Хуыгаты Геор. Ацы спектакль дард лаеууы иннаетаей,
уымаен ис йаехи бынат, йаехи сфаелдыстадон цаесгом. «Царды бын»-
аен йае архайд фыццаг бакаесгаейае драматургийы зындгонд тра-
дицитыл араезт наеу. Ам нае экспозици ис, нае архайды кульмина-
ци, нае каерон. Цыма уацмыс наема фаецис, афтае зыны. Автор йае-
хаедаег даер пьесаейы хоны «сценаетае». Пьесае райдайы афтае: «Дар-
ддаер та?» Уымаей автор аевдисы, хъайтарты цард, сае хъысмает
ацы ранаей каей райдыдта, сае къуындаег бынаты каецаей агурынц,
фаестаемае уырдаем аерцаеуынц, зилдух каенынц аемае сын аирваезы-
наен ницы мадзал ис. Иу сценаейае иннаемае саейраг хъайтар сваеййы
куы иу, куы иннае - куы Аннае, куы Лука, куы Сатин, куы та Ба-
рон. Алкаей хъысмаеты цаехаер куы бамынаег ваеййы, куы та фаены-
чы бынаей, цыма йыл исчи бафу каены, уыйау разыны. Саерттивы,
куы та се ‘ппаеты цаехаертае даер байу ваеййынц.52
Драматургийы саейраг миниуджытаей иу у, сае фаелгонцты хъаез-
дыгдзинад, раестаеджы хъуыдытае, аенкъараентае равдисынад. Ахаем
фарстатае лыг каены пьесае «Царды бын». Цы у царды раестдзи-
над? Искаеуыл мает каенын? Цы у адаеймаджы аецаег уарзондзи-
над? Ацы фарстатае Горький баваердта йае хъайтарты дзыхы аемае
фаелгонцтае куыд раезынц, афтае ацы фарстатае тыхджындаер агай-
ынц адаеймаджы заердае.
Царды бын у - царды уаелдай чи у, аехсаенад быронау каей ра-
марзта, уыцы гаевзыкк адаем: шулертае, лаегмартае аемае басяччытае
52Хуыгаты Н. Горький ирон сценӕйы // Фидиуӕг. -1985.-№10. - 82ф.
72
сӕ проблемӕтыл кӕнынц быцӕу. Уыдонимӕ цӕстфӕлдахӕг, къа-
мӕй хъазгӕйӕ, фӕливӕг чи кодта ӕмӕ кӕй фӕнадтой, уыцы Са-
тин. Иннӕ ахӕм ӕрыгон чызг, йӕ бонтӕ ныккӕнды чи арвыста.
Зӕронд Лука, ӕдзух йӕ фӕрстӕ кӕмӕн ссӕстой, фыдмитӕ бирӕ чи
бавзӕрста, уый тауы фидӕны царды хуыздӕр хъуыдытӕ, ӕууӕнды
сыл йӕхӕдӕг, ӕууӕндын сыл кӕны иннӕты дӕр, ӕууӕнды адӕй-
маджы амондыл. Къӕрных Пепел разыны удӕй фӕлмӕн сыгъдӕг
бӕллицтимӕ, фӕлӕ царды бирӕ фӕзилӕнты у лӕмӕгъ, ӕнӕбон.
Науӕд Настя йӕ буарӕй кусы ӕхца, фӕлӕ йӕ уарзондзинады
ӕнкъарӕнтӕ фӕхӕссынц уӕларвтӕм. Ӕппӕт уыцы ныккӕнды хи-
цау та у зӕронд Костылев бынтыхъуызаг, хин адӕймаг. Архайд-
жытӕн сӕ царды уавӕр ӕмӕ бӕрзонд бӕллицтӕ кӕрӕдзимӕ дард
лӕууынц, иумӕ сын бынат нӕй. «Мрачный быткостылевской ноч-
лежки изображен Горьким как воплощение невыносимого зла, со-
циального зла. Судьба обитателей, «дна» грозный обвинительный
акт против несправедливого общественного строя, люди живу-
щие в этом подвале похожие на пещеру - жертвы уродливых и
жестоких порядков при которых человек перестает быть челове-
ком, превратившись в бесправное существо, обреченное влачить
жалкое существование. Обитатели дна выброшены из жизни, ему
грозит дно, неминуемая нравственная, а нередко и физическая ги-
бель. Пьеса Горького проникнута страстным призывом к справед-
ливой и спокойной жизни -фыстой уӕды газеттӕ.
Ирон спектаклы араезт хаестаег лаеууы, каеддаер номдзыд Ста-
ниславский цы «Царды бын» саеваердта уыимае. Уый фыста: Горь-
кого надо уметь произносить так, чтобы фраза звучала и жила.
Его поучительные и проповеднические монологи, хотя бы, напри-
мер, о «Человеке» надо уметь произносить просто с естествен-
ным внутренним подъемом, без ложной театральности, без высо-
копарности. Иначе превратить серьезную пьесу в простую ме-
лодраму. Надо было усвоить особый стиль босяка и не смеши-
вать его с обычным бытовым театральным тоном или вульгар-
ной актерской декламацией. У босяка должна быть ширь, свобо-
да, свое особое благородство... «Свобода - во что бы то ни ста-
ло!» - вот духовная сущность пьесы. Та свобода, ради которой
люди опускаются на дно жизни, не ведая того, что там они стано-
вятся рабами».53 Уымӕй уӕлдай ма дзы ӕвдыст цаеуы аегъатыр
^Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. -М., 1988. - Т.1.-С.329-
332
1/г 3 Зак. 501
тызмаегдзинад аемае гуманизмы аеууаелтае даер. Спектакли саейраг
архайджытаей иу у Сатин (Уаераесейы Федерацийы адаемон ар-
‘тист Икъаты Маеирбег) аемае Лука (Уаераесейы адаемон артист
Уататы Бибо) цардмае каесынц алыхуызон цаестаей, алкаемае даер
дзы ис йаехи позици: « Адаеймагмае куыдфаендыйы цаестаей каесаен
наей, аеууӕндын ыл хъаеуы, йае тых, йае мидхъарутыл», - афтае хъу-
ыды каены Лука. Сатин та ууыл не ‘ууаенды, адаеймаг аеппаетӕй
дӕр саерибар куы уаид, алцаемае даер ын бар куы уаид. Ацы дыууае
позициты баелвырд зындысты сае ныхаесты, сае ар хайды. Ног цаес-
таенгас цардмае уынаем Годжыцаты Исахъы Бубновы фаелгонцы,
уыйаевдисы царды рӕстдзинад. Костылевы роль та ба бар ко д-
той Сланты Къостайаен. Костылев у ныккаенды хицау, цаеуы йыл
54 азы. Сланы-Костылев у заеронд лаег, чысыл боцъоимае, аеддаг
бакастаей у сабыр, аергом не ‘вдисы йае заердаейы уаг, у бынтыхъ-
уызаг, аембисондау «сабыр уаерыкк дам дыууае мады даейы»,
уыйау, ай даер цъиры аемае цъиры йае ныккаенды адаемы туг, исы
аемӕ сае сайы бирае аехцатае, ардауы сае каераедзиуыл, у тызмаег
аемае аегъатыр. Уыдаетты уаелдай ма у тынг маенгард аемае магуса
адаеймаг. Сценӕйы - иу уаеладзыг иннаейы саермае, алырдаем цаеу-
ынц заеронд ӕфсаейнаг асинтае, сӕ фӕрсты - къуымтае-къуымтае,
цыма дзы алчи даер йаехи ахстон сбыдта, афтае. Каераедзийае хи-
цаен каенынц аермаест заеронд, лаезаерд хаецъилтаей. Уынгаей асинтае
цаеуынц дыккаг уаеладзыгмае, уырдыгаей та ноджы уаелдаер. Ар-
хайды куыд рабаераег ваеййы, афтаемаей цаераенуаты асинтае цаеу-
ынц бынмае, ныккаендмае, царды бынмае. Уаеле та цары ауыгъдаей
баззадысты цалдаер асины, зынынц сае каераеттае, уыдон сты амы
цаерджыты баеллицты асинтае. Бынаей хъазынц къамаей. Гыццыл
рудзынгаей кӕлы рухсы цъыртт. Ӕппает ацы аппартаменты хицау
у Костылев. Сланы-Костылев хъуызгае аемае хъаер каенгаейае аер-
бацаеуы сценаемае, баераег каены йае ныккаенд. Йае фындзы бын
хъымхъымгаенгаейае, цыдаер уаеларвон зараег заргаейае йае ныккаен-
ды алы къуыммӕ даер лаембынаег каесы, исдуг заердае аехсайгаейае
йае ныккаендмае фаекаесы, куы йае саер рахизырдаем, куы галиуыр-
даем акаены Сланы-Костылев цымыдисаей фаехъуысы алы ныхас-
мае аемае алы сыбыртмае даер. Т ынг смаесты ваеййы фаехъаер каены,
уайдзаефтае фаекаены йае бинойнаг Василисаейаен, аевзаер дзыхы
уагаей йаем фаедзуры, алы хатт йае бинойнаджы фаеагуры. Хъуыр-
хъуыр каены ныккаенды адаемыл, Клещаен заегьы, аегаер бирае бы-
нат ахсыс аемае фылдаер аехца фида, Актераен кой каены каед аерба-
74
хӕсдзынӕ мын ме ‘фстау ӕхца. Пепелимӕ кӕрӕдзи фӕтонынц,
фӕнӕмынц - афтӕ ракӕ-бакӕ кӕны, рацу-бацу кӕны Сланы-Ко-
стылев. Се’ппаетаен уайдзӕфтӕ кӕны. Лукайӕн, Сатинӕн, фӕлӕ
уӕддӕр ацы дыууӕмӕ ис сӕхи цӕстӕнгас, сты тыхджын ӕмӕ зон-
дджын адӕймӕгтӕ. Зын уавӕрты иннӕтӕн сӕ зӕрдыл лӕууын
кодтой, адӕймӕгтӕ кӕй сты, уӕлдайдӕр Лукайы фӕрцы мах
уыдтам алыхуызон хъысмӕттӕ сӕхи бӕллицтӕ, сӕхи царды зын-
тимӕ. Уыдон сты Аннӕ ӕмӕ Клещ, Василисӕ, Наташӕ ӕмӕ Вася
Пепел,баронӕмӕ Настя, Сатинӕмӕ Актер. Уыдонкӕдсӕцар-
ды фӕндӕгтӕ ацы бынатмӕ уыдысты алыхуызӕттӕ, уӕддӕр сӕ
иу кодта, сӕ цард кӕй нӕ рауади, уыцы темӕ.
«Царды быны» цӕрджытӕ сӕ адзалы фӕндагыл лӕуд кӕй сты,
уыцы мотивтӕ сценӕйӕ сценӕмӕ кодтой тыхджынӕй-тыхджын-
дӕр. Архайды ис ӕртӕ мӕлӕты, иу дзы иннӕмӕй уӕззаудӕр.
Кӕддӕры адӕймӕгтӕ ам барвӕндон ӕмӕ сындӕггай нӕ цӕуынц
сӕ мӕлӕтмӕ, фӕлӕ тохгӕнгӕ.
Ахӕм ӕнӕбасӕтгӕ карз тохы бацыд Василимӕ (Хъантемыра-
ты Т.) йӕ хъысмӕты сӕраппонд. Ацы фӕлгонц вазыгджын у. Нӕ
рауад йӕ цард. Рӕсугъд ӕрыгон сылгоймаг йӕ бонтӕ ӕрвиты
зӕронд лӕгимӕ. Йӕ алыварс-ӕгъатыр ӕхсӕнад. Иӕхӕдӕгдӕр
у уыцы ӕхсӕнадӕй ӕмӕ дзы йӕ зӕрдӕ ницӕмӕй райы, суанг ма
дзы йӕхӕдӕг дӕр сси ӕгъатыр. Йӕ царды мидис ӕмӕ цин у ӕр-
мӕстдӕр Пепел (Хуыгаты Сурен). Уый дӕр у рӕсугъд ӕрыгон,
хӕрзконд, ӕддаг бакастӕй мӕстӕлгъӕд, фӕлӕ зӕрдӕйӕ у фӕл-
мӕн, йӕ уарзт сыгъдӕг. Василисӕйы хойы уарзы. Цӕмӕй Васи-
лисӕйы къухтӕй ма аирвӕза, уый тыххӕй алцы дӕр сараздзӕн,
суанг ма йӕ кӕстӕр хо Наташӕйӕн дӕр мӕлӕтдзаг над фӕкӕн-
дзӕн.
Афтӕ йӕ уарзты кой кӕндзӕн Пепелӕн. Фендзӕн йӕ лӕг Кос-
тылев дӕр (Сланты Къоста) мӕстджынӕй йӕ ныхы ӕнцъылдтӕ
дӕр схъулон уыдзысты, йӕ цӕстытӕ сӕгъатыр уыдзысты ӕмӕм
зырзыргӕнӕгау йӕ боцъо, йӕ къухтӕ тымбыл ныккӕнгӕйӕ дзур-
дзӕн: «Василисӕ, Василисӕ, уый ӕз дӕн, ӕз. Ӕз иунӕг, сымах
дыууӕ».
Фӕбыцӕу сты Костылев ӕмӕ Пепел, йе стыр дыууӕ къухы
кӕрӕдзиуыл авӕрдта ӕмӕ сӕ Костылевы сӕр йӕ тых йӕ бонӕй
ӕрцавта - лӕг нал сулӕфыди. Фесты йӕ сагъӕсы мидтыхстыты
кӕрон. Нал мӕсты ӕмӕ хъӕр кӕндзӕн Сланы-Костылев ныр.
Лӕмбынӕг ӕмӕ тынг бӕстон кусы Сланы-фырт ам дӕр та
УгЗ*
75
ссары йаехи даенцаегтае, йае диссаегтае, раргом та каены йе сфаел-
дыстадон сусаегдзинаедты дуне, ирдаей равдисы йае фаелгонцы
‘миддуне, зондахаст аемӕ йае хъуыдытае, Ӕрхъуыды кодта иу дис-
саджы деталь та - хъаер каена, сабыр дзура, хъыллист каена, зон-
дджын ныхаестае каена, аедылыйы хуызы аевдыст цаеуа, цин аеви
аенкъард уа, рацу-бацу каена Сланы-Костылев алыхатт йае боцъо
фӕтилы, цыма йыл зыр-зыраег бахӕцыд, уый хуызаен. Хицаен фаен-
даг скодта йае фаелгонц саразынмае, аерхъуыды кодта диссаджы
детальтае, миниуджытае, сфаелыста аенахуыр алаемаеты ахораен-
таей Костылевы миддуне, характер, заердаейыуаг равдисынмае.
Ацы ӕппаерццаег фаелгонц даер тынг аив араезт у тынг даесны, йӕ
хъазтаей артист аевдисы йае флгонцы трагизм. «Вызывает омер-
зение фигура содержателя ночлежки Костылева, готового из
несчастных и обездоленных постояльцев высосать последнюю
каплю крови. Отвратительна еще его молодая жена Василиса,
гадюка ядовитая», - баераег кодтой уаеды заманы газеттае. Ацы
ран ис тызмаегдзинады философи ӕмӕ гуманизмы философи,
цагъар аемае хицауады ахастытае, маенгарддзинад та у сае саей-
рагдаер хаецаенгарз, ахаем у Сланы-Костылевы философи даер,
фаестагмае йае аевзаер дзыхы тыххаей мард аерцыд, таеригъаед даер
ын ничи кодта. Бирае, тынг бирае кусы йае ролыл, хъазгаейае йае
заердыл дары алкаед Станиславскийы фаедзаехстытае, ам даер та
ирдаей аевдыста йае фаедзаехст: «Когда ты играешь нытика, - ищи
где он веселый, бодрый, будешь играть бодрого - ищи где он
злой, а в злом ищи, где он молод, играешь молодого - ищи где
он стар и.т.д. Я характерный герой. Мало того я признаю, что
все актеры должны быть характерными, - конечно не в смысле
внешней, а внутренней характерности. Нои внешне пусть актер
почаще уходит от себя. Это не значит, конечно, что он должен
терять свою индивидуальность и свое обаяние, это значит дру-
гое, - что он в каждой роли должен найти и свое обаяние, и свою
индивидуальность и несмотря на это, быть в каждой роли дру-
гим».54 Сланы-Костылев даер, каед цы фаенды цъаммар аенад аемае
чъынды тугцъир у, уаеддаер йае ныкаенды адаем хонынц стыр адаей-
маг, йае уды, дам закъон уыдис, йае дзырдаен хицау уыд, уый
аефхаергае нае кодта адаемы, иучысыл зонд даер сын амыдта. Хъаед-
дыхаей зыдта Сланы-Костылев йае царды раестдзинад, афтае-иу
54
Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. -М., 1988. - Т. 1.-С.203
76
арӕх дзырдта: Адӕймаг хъуамӕ иу ран цӕра, адӕм хъӕндилтӕ
не сты, дзӕгъӕл лекка ма кӕна. « Человек должен на одном
месте жить, а не путаться зря по земле. Человеку нужна не вся-
кая правда, нужно уметь молчать, жить праведно, никому не
мешать, никогда никого не осуждать, зря людей не мутить».
Ӕвӕццӕгӕн, ацы фразӕ, ацы хъуыды уыди йӕ адӕймагдзинады
кредо, йӕ царды сӕйрагдӕр бындур ӕмӕ нысан, мӕнмӕ афтӕ
кӕсы, ӕмӕ кӕд ӕгъатыр, ӕмбыд, тызмӕг дунейы цардысты, цар-
ды бын, адӕмты ‘хсӕн цы рӕсугъд ахастдзинӕдтӕ хъуамӕ уой,
уыдон ныссуйтӕ сты, ныддызгъуымтӕ сты, баивтой сӕ дӕрзӕг
цӕстӕнгасӕй, гуымир ныхасӕй. Уӕддӕр кӕд рыг ӕмӕ бызгъу-
ырты арф ныккӕнды цардысты, уӕддӕр спектакль арӕзт уыди
адӕймаджы рӕсугъд ӕмӕ сыгъдӕгдзинадыл, йӕ диссаджы аив
миддунейыл, ныфсдӕттӕг спектакль хоны цардмӕ.
Афтӕ бирӕвӕрсытӕй равдыста Сланы-фырт йӕ фӕлгонц дӕр,
царды быны цъаммардзинӕдты Сланы-Костылев уӕддӕр нӕ фе-
сӕфтысты бынтон йӕ уды хорз миниуджытӕ. Уымӕн расайдта арф
ӕнкъарӕнтӕ, уымӕн ын скодтой тынг аргътеатрмӕкӕсджытӕ дӕр.
Тыхджын ӕмӕ хъомысджын у, аив ӕмӕ индивидуален, йӕхимӕ
гӕсгӕ характерен, дунейы ӕвӕццӕгӕн Къостайы-Костылевы ху-
ызӕн нӕй, о, ӕцӕгдӕр нӕй. Уый йеддӕмӕ ничи ӕрхъуыды кодта
йӕ тыхсты дӕр ӕмӕ йӕ цины дӕр, иудадзыг йӕ боцъо тона, зыр-зыр
йын кӕна. Стӕй афтӕ ӕнувыдӕй йӕ рольтыл Сланты Къоста йед-
тӕмӕ ничи куыста, йӕ темперамент ӕмӕ курдиат аивадон мад-
зӕлттӕй саив кодта йӕ фӕлгонцы, схӕццӕ йӕ кодта аивады бӕр-
зӕндтӕм.
Сланты Къоста равдыста тынг ныхмӕлӕуд фӕлгонц, тынг
мӕсты кӕны йӕ бинойнагмӕ, уый ӕвзӕрдзинадӕй, кӕй йӕ нӕ
нымайы лӕгыл йӕ цард фехӕлд, бабын ӕмӕ дунемӕ дӕр кӕсы
тызмӕг, ӕгъатыр цӕстӕй. Куыд тынг ӕй хъӕуынц уды сыгъдӕгд-
зинад, уарзты цӕхӕр зӕрдӕйы хъарм, адӕймагдзинад - уыдон
нымайы йӕ удварны хӕзнатыл, фӕлӕ йын сӕ йӕ ӕгъатыр ницӕй-
аг ус Василисӕ ӕмӕ ӕнад бырӕтты ӕхсӕнад фехӕлдтой, фесӕф-
той - уый мидӕг ис йӕ адӕймагдзинад дӕр. Царды рӕстдзинад
йӕ уырныдта, кӕд ӕй царды нӕ бавзӕрста, уӕддӕр.
«Драгоценнейшая особенность классических созданий драма-
тургии состоит в том, что они всегда при надлежащем отношении
к ним способны оплодотворить ищущую мысль современого ху-
дожника, обостряют в нем чувство жизни и взволнованности. В
77
этом и заключается секрет их внутренней неисчерпаемости», -
фыста зындгонд иртасӕг Бахтин М .М ,55
§ 3. Сланы-фырт - Семпроний В. Шекспиры «Афинаг Тимон»-ы
Аивад, дам, нацийаен йае заердае у, фаезаегъынц аемае кӕд ацы
базырджын ныхаестаен раст рахонаен ис, уаед театр та, аеваеццае-
гаен, уыцы заердаемае царддаеттаег хъару цы тугдадзинты руаджы
ӕфты, уыдонӕй иу у. Бирӕ сты уыцы фаернаейдзаг тугдадзинтае:
театр, музыкае, нывгаенынад, архитектур ае, айв литературае. Адо-
ны арфӕйаг аемгуыстаей аразгае у заердаейы хъомыс, йае фидауц
аемае йаеамонд.
Ӕстайӕм азты сценикон аивад аемае ирон драматурги рацыд
баелвырд раезты фаендагыл. Фаезындысты ног пьесаетае аемае спек-
такльтае раестаеджы ахсджиаг фарстатыл, тырныдтой цард арф-
даер аемае баестондаер банкъарынмае. Заердаемаедзаеугае рауадысты
Цопанаты X. «Заердаейы мает», Гаглойты В. «Нае фехъуыстон ма
заегъ», Гутнаты В. «Заераедтае», Хаемыцаты Ц. «Чи у аххосджын?»,
Годжыцаты И. «Хъаеддаг чызг», Хуыгаты Г. «Ӕмпъузӕнтае» аемае
аенд. Ахадгае ныхас ис Хаемыцаты Цаерайы драмае «Чи у аххосд-
жын?» Авторы бон бацыд тызмаег раестдзинад заегъын, раст фаен-
дагаей чи фаехауд, уыцы аерыгон лаеппутае аем чызджыты аенаесаер-
фат митыл. Ӕвдисы сае удыхъаед аемае зондахаст, аерцаеуы баел-
вырд хатдзаегмае, агуры сын ног мадзаелттае. Драмаейы ахсджиаг
хъуыды ахадгае у, дзураег у алы фаелтаеры, ныййарджыты баернон-
дзинадыл, сае моралон-этикон аеууаелтыл, адаеймаджы сыгъдаег
аефсармыл.
Ирон театры репертуары йаехи саермагонд бынат бацахста Год-
жыцаты Исахъы комеди «Хъаеддаг чызг». Уацмыс фыст у актуа-
лон фарстайыл, аер ныхас дзы кодта йае цард йае гуыбыны каемаен
нал цаеуы, афтаемаей йае къух уазал доны даер чи нае атылдта, уыцы
нырыккон мещанты аенаезаердаемаедзаеугае козбау цард аемае ми-
тыл. Спектаклы саейраг хъуыды аемае архайд бает у каестаерты
хъысмаетимае, сае баеллицтимае аемае цардимае. «Данае йае хаедаеф-
сармдзинадаей, моралон аегъдауаей баерзонддаер фаелгаесы, ницаейаг
удыхъаед аемае аелгъин зондахаст каемае ис, уыцы къуырттыбадаег
мещантаем, йае сыгъдаег удыхъаедаей йае аенаерцаеф айв митаей аев-
Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. - М., 1979 - С.341
78
дисы аецаег адаеймаджы аефсарм, сӕ цаестмае сын дары се ‘наеуаг
митае, аергом ныхасӕй сын худы».56
«Баернон раестаег баернон ныхас домы аивад аемае литерату-
рӕйы кусджытаей. Цаемаей уый къухы бафта, уымаен лаембынаег
ахуыр хъаеуы адӕймаджы аердзон райдиан. Ӕцаег фыссаег хъуа-
мае йаехи хиза искаейы над фаендагыл цаеуынӕй, хъуамае агура
йаехи фаераезтае, йхи аермдзаеф».57 Хуыгаты Георы литературой
бынтаей заердаемаедзаеугае цы ис, уыдонаей у сатирикон комеди
«Ӕмпъузаентае». Фыст у куыстадон, фӕллойадон темаейыл, адӕй-
маджы моралон-этикон цаесгомыл дзураег фарстатыл. Ацы коме-
дийы аевдыст цӕуы ирон хъаеуы абоны цард, бюрократизмы про-
блемаетаедаер у тынг психологон араезт.
Каеддаер К. Станиславский афтае загъта: «Хорз национ пьесае,
сценаейыл йаехи актерты араехстджын хорз аеваердаей, нацийӕн
хуыздаер аергом каены йае удыхъаед».58 Йае раестаеджы зындгонд
маескуыйаг критик В. Пименов ирон литературае аемае аивады
декадаейы раестаег нӕ театры спектакльтаем кӕсгаейае, хуымаетаед-
жы нӕ загъта: «Уырыссаг сценаейы рагаей ӕраегмае дӕр уыдис
амплуа, ома алы актер даер йае бон хъазын у каенае фаезминаг хъай-
тарты рольты, каенае та аеппаерццӕг адаеймаегты. Фаелӕ уый нае
хауы ирон артисттаем. Цымыдисы аефтауынц се сфаелдыстадон
авналаентае. Уыдонаей алчи даер аемхуызон хорз архайы трагеди
аемае комедийы, водевиль аемае драмаейы. Уый у стыр таехудиад-
жы хъуыддаг».59
Уарзон композиторӕн музыкант-виртуоз куыд ваеййы, афтӕ
театраен даер ис йаехи уарзон автор, йаехи виртуоз. Уый у Шекс-
пир. Адаеймаджы хъомысджын уаелмонцты дуне аемае характер-
ты аенаебыхсгае тохтӕ, стыр Шекспиры драматургийӕн характе-
рен сты, хион сты ирон театраен, йае коллективы темпераментаен
аемае сфаелдыстадон ахастаен. Иу иннае фаедыл спектакльтае.
«Афинаг Тимон» нае баестаейы аеваерд чи наема, ахаем трагеди
у. Равдыстой йае Бетъырбухы, гастрольты. Тимоны истори зын
иртасаен наеу. Йае мулк адаемаен чи байуаерста, уыцы хъаездыг
БӕциатыА. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995. - 248 ф.
Бӕциаты А. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995. - 251 ф.
Станиславский С. Моя жизнь в искусстве. - М., 1998. -Т.1.- С.420
Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 180
79
афинаджы се ‘ххуысы сӕр куы бахъуыд, уӕд аззад хъысмӕты
ӕвджид. Адӕмы ахает афтӕ бахъардта Тимонмӕ ӕмӕ сӕ фы-
дӕлгъыст фӕкодта, адӕмӕй фӕлыгъд дард, цӕмӕй цардаид хъӕ-
ды иунӕгӕй.
Залы рухсытӕ ахуыссыдысты. Рагон Элладӕ, разынд Т имоны
хӕдзары минасгӕнӕн зал. С цензе ссис егъау фынг. Егъау таебаегъ-
тае, хаерд аемае нозт. Тимоны уазджытае, хорз конд уаевгаейае, сае
мидбылты худгаейае сындаеггай тезгъо каенынц залы аемае афтае
зыны, цыма хаедзары хицаумае аенхъаелмае ницы аенамонддзинад
каесы. Ӕгаер аеваелмон баераегбоны атмосферае зилаччы змаелаег
уазджыты къаннаег аемае хиуылхаецгӕ къахдзаефтае карздаер кае-
нынц, ӕрбаввахс катастрофаейы аенкъарынад. Ӕмае уыцы аенкъа-
рынад каены Т имоны адресыл ацы козбау ныхасаей, йае мӕнгард
хаелаертты алы ног фаезындтаей. Ацы фембаелд дзаг у таеппуддзи-
над аемае маенгарддзинадаей. Фаелае уый Т имон наема аембары. Уый
сываеллонау худы заердиагаей аемае хаелараей. Уымӕн йае бон у
циндзинад адаемаен лӕвар кӕнын аемае уый мидаег уыны йае амонд,
йае царды мидис. Уый хъуыды дӕр никуы акодта, йаехаедаег куыд
у, уазджытае афтае наертон ӕмае хаелар нӕ уой, ууыл. Заердаелхае-
нӕн аемае козбау ныхаестаем уый хъуыста сабыр, хаелар аенкъа-
раентаей чи равзаерд, ахаем ныхаестыл сае нымайгаейае. Уалынмае
байдыдта йае хаелаертты ӕцӕг миддуне куыд аергом каены, афтае
бирӕ каемӕн аеххуыс кодта, Тимон сае маенгарддзинад хатын куы
райдыдта, уӕд йае мидбылхудт нымаег каенын райдыдта, бынтон-
даер аивы йае цаесгомы хуыз дӕр. Ныр базыдта йе знаегты! Ӕмае
йӕ балц фӕцис адӕмы чи нал хъуыд, кӕй ферох кодтой, ахӕм
мӕгуыргурӕй. Цӕхӕртӕкалгӕ урс дарӕс раивта бызгъуыртӕй
адӕммӕ йӕм цы стыр уарзондзинад уыди, уый - ӕнӕуынондзина-
дӕй баивта. Йӕ фӕлмӕн зӕрдӕ - дӕрзӕг ӕмӕ ӕгъатырдзинадӕй.
Т имон ӕлгъыста адӕмы, ӕппӕт дзыллӕ, ссис мизантроп. Хъазыд
ӕй Икъаты М.
Йӕ психологи, йӕ адӕймагӕнӕуынондзинад, гармонион адӕй-
магады идеал йын кӕй тыххӕй фесӕфт ӕмӕ бабын, мӕнгард
стыр козбау-хицӕуттӕй иу уыд Семпроний Сланты Къостайы
арӕзтӕй. Сланы-Семпронийы руаджы бабын ис Тимон, сси ми-
зантроп.
Цард тынг диссаг ӕмӕ мӕнгард у, лӕгӕй лӕджы ‘хсӕн хъулон
митӕ кӕнын куы райдыдта цард, иу иннӕмӕ хӕлӕджы охыл фьщгу-
лы цӕстӕй куы акаст, уӕд фӕзынд козбаудзинад, иу иннӕйы сӕрмӕ
80
схизынмӕ уӕд рахъавыд. Уӕд кад ӕмӕ намысы бӕрзӕндтӕм цӕу-
гӕйӕ, адӕймаджы хотыхтӕй иу ссис мулк. Ӕнусы фарста ӕмӕ дзу-
ринаг уый у, уый Уӕд баиу сты рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ уарзт ӕмӕ
ӕууӕнк дунейы тыгъдады сӕхи хӕрамдзинад ӕмӕ фыдохыл. Раст
арвы цӕхӕртау ныррухс кодтой уыцы тохы цӕхӕртӕ царды талын-
гдзинад, лӕджы чъизи цӕсгом, дӕлгоммӕ митӕ. Йӕ царды мидӕг
иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фӕцудыдта адӕймаг- иу ран уарзт дунейы
фарны уыны, иннӕ ран та хӕрамдзинад, маст ӕмӕ козбаудзинад.
Фӕлӕ ӕнӕбындар никуы уыдзӕн. Никуы ахуысдзӕн хъуыдыты
цырагъ. Рухс кӕндзӕн фидӕнмӕ фӕндӕгтӕ, стӕй пырх кӕндзӕн
адӕймаджы цардтытӕ. Гъе, ахӕм алыхуызон у Сланы-Семпроний,
у козбау ӕлдар, стыр подхалим, иуырдыгӕй уӕздан ӕмӕ цъаммар,
мӕнгард ӕмӕ фӕлитой, иннӕрдыгӕй сабыр, фӕлмӕн, ӕрхъуыдыд-
жын, хатыртӕ кураг адӕймаг. Ӕддаг бакастӕй дӕр, зӕд, хуыцауы
къалиу, ӕнӕуи та емынӕйы къӕртт. Дары хӕрзгӕнӕджы пӕлӕз.
Уыцы пӕлӕзы руаджы Сланы-Семпроний тауы ӕмӕ кӕны фыдра-
кӕндтытӕ, ӕнаккаг митӕ. Рӕдау, хӕрзгӕнӕджы хуызы йӕхи ӕв-
дисгӕйӕ уый у тынг чъынды, нӕ дӕтты уый ӕхца Тимонӕн. «Ӕз
дохтыр никӕмӕн дӕн, фӕстаг ирвӕзӕн хос дӕр нӕ дӕн, цӕмӕн ӕр-
барвыста фӕстагмӕ, ӕппындӕр мӕнӕн нӕ кӕны аргъ», - афтӕ дзу-
ры Сланы-Семпроний. Фыццаг куы ӕрбарвыстаид, уӕд скодтаид
Тимоны хъуыддаг, фӕлӕ ныр ӕз сӕрхъӕн ӕмӕ худинаггӕнӕг нӕ
дӕн. Афтӕ Тимоны ӕппӕт хӕрзтӕ фиды ӕнӕфсарм козбаудзина-
дӕй. Йӕ фыр цъаммарӕй ӕппӕтдӕр йӕ хорзӕхтӕ ӕмӕ йӕ ӕвзӕртӕ,
бӕтты йӕ кад ӕмӕ йӕ номимӕ, цыма йын цы кад ис, цы ном ис,
козбау ӕлдар йеддӕмӕ ма исты у. Ӕпӕты фӕстаг уыд Тимонӕн йӕ
ныфс Сланы-Семпроний, фӕлӕ ныр баззади ӕрмӕст хуыцауӕн.
Лымӕнтӕ нал ис.
О, фӕлӕ Сланы-Семпроний ӕмбисонды лӕг у, уӕздан, егъау
цъаммар ӕмӕ ӕнаккаг, чъынды ӕмӕ ӕлгъин, ӕрхъуыдыджын
ӕмӕ сӕрыстыр, ӕвдыст ӕрцыд тыхджын психологон характер.
Дакко у знаг, Семпроний-та знӕгты знаг у, социален ӕвзӕрдзи-
над у. Уый у социалон ӕвзӕрдзинады характер нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъ-
ӕн фӕлтӕры тип. Адоны хуызӕтты тыххӕй бабын Афинаг Тимо-
ны цард. Куыд хӕлары ныхӕстӕ йын нӕ кодтой, фӕлӕ дам-дум,
козбау ницӕйаг, цардхалӕг ныхӕстӕ ӕмӕ йын йӕ хъуыддӕгтӕ
фӕцарӕзтой.
Сланы-Семпроний зоны ӕцӕг уарзондзинады арт, фӕлӕ йӕ
уӕлӕнгай ныхӕстӕй раргом кӕнын йӕ сӕрмӕ нӕ хӕссы, хӕлӕг
81
кӕны хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕргом зӕрдӕйыуагмӕ. Ӕмӕ йӕ хӕлардзи-
над, йӕ козбаудзинад, йӕ ницӕйаг удыхъӕд- систы йӕ персона-
жи характеры сӕйрагдӕр миниуджытӕ. Ӕнтыстджынӕй сӕ ӕв-
дисы. Ӕнӕкӕрон сты йӕ авналӕнтӕ, ӕвидигӕ у йӕ курдиат. Кур-
диатджын актер хорз ӕмбӕрста кӕй ролы хъазыд, уый сӕйраг
нысан йӕ дӕсны хъазтӕй комкоммӕ амыдта Семпронийы хуы-
зӕттӕ адӕмы фӕрнӕйдзаг ӕфсарм кӕй фыдуынд кӕнынц, уый.
Сланы-фырт сфӕлдыста реалон фӕлгонц, йӕ Семпроний у уыр-
нинаг, нӕ царды бирӕ Семпронитӕ ис, социалон ӕвзӕрдзинады
характером тип у, ӕнӕхъӕн цардыуаг дӕр ӕй схонӕн ис.
Диссаджы ахорӕнтӕ ссардта Сланты Къоста йӕ фӕлгонцӕн,
ис дзы бахӕсгӕ ахорӕнтӕ, ӕмӕ йӕхи индивидуалон характером
ӕууӕлтӕ дӕр. Эмоционалон ӕхсидгӕ архайдӕй, хӕрзӕгъдау тыз-
мӕгдзинадӕй, уазал уӕздандзинадӕй йӕ къухы бафтыд психо-
лом ӕгъдауӕй хорз сурӕт, цардӕгас фӕлгонц равдисын. Нӕй йӕ
репертуары ахӕм роль, цард кӕй нӕ бауагъта, йӕ туджы чи нӕ
анхъӕвзта, йӕ дадзинты чи нӕ бахсыст. Йе сфӕлдыстады лири-
кӕ, комеди, драмӕ, трагеди - иууылдӕр арӕзт сты зӕрдӕйӕ, стӕй
иттӕг хорз. Тӕхудиаджы курдиат. «Надо быть не просто талант-
ливым артистом, а истинно художественной натурой».60
«Когда Москвин играл свои роли, его ум, его сердце, нервы -
все участвовало в игре. Он тратился на каждой репетиции, на
каждом спектакле. Создавая характер, он не скрывался за ним,
чтобы поберечься, спрятать свое неумение искренне чувствовать
и искренне мыслить. Ежедневная борьба за истинность и теплоту
- вот еще одна грань настоящей актерской содержательности», -
фыста йае чиныджы А. Эфрос. «Репетиция любовь моя».
Афтӕ фӕаразы ӕмӕ фӕкусы Сланты Къоста дӕр. Уӕдӕ ма
мын Сланты Къоста иуӕй-иу хатт Смоктуновскийы хуызӕн фӕ-
кӕсы. Уый у арф хъуыдыджын психологон актер. Актер сценӕйы
хъуыды кӕнын куынӕ зона, уӕд нӕ сарӕхсдзӕн сценӕйы домӕн-
тӕ равдисын, дзуапп сын радтын. Смоктуновскимӕ киноэкран-
60Эфрос А. Репетиция Любовь моя. - М., 1989. - С.45
82
мӕ лӕмбынаег каесын даер фаг у, актеры мидис банкъарынаен.
Афтае хъуыды каенгаейае, актеры мидис банкъаргаейае, йае уды
хъарм даетгаейае саразы йаерольтае Сланты Къоста даер.
«Афинаг Тимон» лаеууы хицаен къаепхаеныл, баераег у: ис ын
йаехи аивадон фаераезтае.
Шекспиры хъайтартае дард сты махаей мин азтаей фаелае номд-
зыд драматургы уацмысты саейраг фарстатае систы аенусы фар-
статае. - Адаеймаджы зыд, козбаудзинад, аебуздзинад, хъаебаер заер-
даейы уаг, даерзаег ныхасыхъаед, аенаефсарм, аенаегъдаудзинад,
лаевархор уаевын аемае аендаер аевзаердзинаедтае маеты аефтыдтой
Афинаг Т имоны маеты аефтауынц ныры адаемы даер, стаей сфаел-
дыстадон актерты даер. Сланты Къостайы фаелгонц уымаен аевди-
саен. Ацы фаелгонц саразыны фаедыл ын лаеваерд аерцыд УСФСР-
йы К.С. Станиславский!»! номыл паддзахадон преми. Ирон театр
Шекспиры уацмысты аедзухдаер агуырдта ног аемае ног аивадон
сусаегдзинаедтае, аивадон фаераезтае. «Афинаг Т имон» йае хуыздаер
аевдисаен. Ӕмае уый Сланты Къостайы хаерзиуаег даер уыд. Уымаен
аемае ацы роль актер равдыста йае кур диаты уаелахиз, ссардта та
ног сфаелдыстадон сусаегдзинаедтае.
Стыр цыртдзаеваены хуызы зындысты Сланты Къостайы фаел-
гонцтае. Ӕмхуызон иттаег хорз араезт сты йае комеди аемае трагеди,
драмае аемае фарс.
Йае алы ролаен даер ссардта заердаемаехъаргае ахораентае, йе
сконд фаелгонцтае систы нае аивады ног фаезындтытае. Иууыл йын
дзуапп даеттынц зындгонд К.С. Станиславскийы ныхаестаен:
«Классические роли нужно отливать точно бронзовые монумен-
ты. Это не по плечу начинающему любителю, ему нужна интерес-
ная фабула, внешнее действие, сами по себе держащие внимание
зрителя».61
Рауадысты иууылдаер тынг хорз, уымаен аемае курдиатджын
актер у. Ӕппает диссаг йае Дакко - знаегты знаг, хъаеддаг сырд
тынг маесты каены аемае хъаеддыхаей тох каены Черменимае. Царды
быны ныккаенды хицау заеронд лаег Костылевы фаелгонц, тыхст
маегуыр чъынды лаег, аехцатае домаег аемае хъаертаегаенаег. «Афи-
наг Тимо ны» - Семпроний, хуымаетӕг козбау аелдар, маенгард аемае
фаелитой, у социалон ӕвзаердзинад аенаехъаенаей. Адонаей се ‘ппае-
таен даер скодта арф психологон сураеттае, аерхастой йын уаелдай
61Станиславский С. Моя жизнь в искусстве. -М., 1980. - С. 104
83
кад ӕмӕ намыс, уӕлдай ӕгъдау йе сфӕлдыстадон царды. Алы
ролӕн дӕр ссардта зӕрдӕмӕхъаргӕ ахорӕнтӕ. Йӕ алы хъайтар
дӕр баззад ирон театрӕн ӕмбисондӕн. Адон сты Къостайы ӕп-
пӕрццӕг зӕронд лӕгтӕ, иууыл сты сӕ кӕрӕдзийӕ дард, фӕлӕ
сӕм ис сӕрмагонд иудзинад - конд сты Къостайы уды хъӕздыгд-
зинадӕй, йӕ тыхджын, фантазийы руаджы, йе стыр лӕгдзинадӕй,
йӕ уды сыгъдӕгдзинадӕй ӕмӕ хуымӕтӕгдзинадӕй. Хъарм та сты
Къостайы зӕрдӕйӕ, гъе афтӕмӕй-иу алы ран бӕрӕгӕй зынди йе
сфӕлдыстадон цӕсгом.
Йе стыр курдиаты руаджы йӕ арӕзт фӕлгонцтӕй Сланты Къо-
ста хаста адӕмы зӕрдӕтӕм дӕсны аивад, сӕвджын ӕмӕ цардхъ-
ом фӕлгонцтӕ. Ацы зӕронд лӕгтӕ дӕр иууыл дзурӕг сты, йе стыр
курдиатыл йӕ характером ӕрдзон диссаджы миниуджытыл. Аф-
тиддӕр йӕхи миниуӕгон цӕстӕнгас, йӕ сныхас, йӕ къахайст, йӕ
гуыбыр гуыры конд, йӕ боцъоты тылд йӕ лӕдзӕджы тылд, йӕ
дӕлӕмӕдзинад ӕхсӕнадӕн ӕмӕ бирӕ ӕндӕр характером хицӕн-
дзинӕдтӕ уыдысты афтӕ бӕрзонд ӕвӕрд ӕмӕ дзы уымӕн рау-
айы алкӕд ӕнахуыр ӕнӕмӕлгӕ алӕмӕты сурӕт, кӕцы ӕнтыстд-
жынӕй бацӕуы театры хӕзнадонмӕ, сценӕмӕкӕсджыты зӕрдӕ-
мӕ. Иу фӕлгонц иннӕмӕй диссагдӕр, стӕй ногӕй-ногдӕр кӕнынц
йӕ дӕсны сфӕлдыстадон сусӕгдзинӕдтӕ ӕмӕ ӕнтыстытӕ.
«Глубокая одухотворенность его образов гармонически соче-
талась с простотой и непринужденностью поведения на сцене с
очень естественным и свободным сценическим самочувствием.
Сланов был не только исполнителем, но и поэтом своих героев,
можно добавить еще и главным героем своих образов на сце-
не»,62 - афтӕ загъта кӕддӕр Хъариаты Т., зындгонд театры кори-
фей Таутиаты Солӕманӕй, ӕмӕ абон ӕз дӕр уӕндонӕй зӕгъын
ацы ныхӕстӕ Сланты Къостайы сфӕлдыстады тыххӕй. О, уый
дӕр уыд дӕсны хъазӕг артист, дӕсны хъазӕг поэт ӕмӕ цардӕгас
фӕлгонц йе ‘ппӕт сурӕттӕн. Н ӕ театры историйы мидӕг йӕ рӕ-
сугъд аивадӕй бахаста ирон хӕзнадонмӕ зынаргъ тыхджын сфӕ-
лыст хъайтартӕ, аив фӕлгонцтӕ, йӕ удӕй схъармгонд сурӕттӕ.
62Кариаева Т, Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960.- С.25
84
VСӔРГОНД
СЫЗГЪӔРИН ӔНУСЫ ТАУӔГ.
ФӔЗМИНАГ ФӔЛГОНЦТӔ СЛАНТЫ КЪОСТАЙЫ
СФӔЛДЫСТАДЫ
§ 1.	Сланы-фырт- Дотто Гаглойты Федыры «Бӕсты фарн»-ы
Ирон адӕм уарзынц сӕ театр. Уарзынц ӕй уымӕн ӕмӕ сын
ӕвдисы сӕ ивгъуыд царды маст ӕмӕ хъыг, хъазуатон тох, сӕ або-
ны цин ӕмӕ фӕллой. Ирон театр у рӕстӕг ӕмӕ цауты ӕвдисӕн.
Н оджы ма йын ӕвдисӕн вӕййынц актертӕ, режиссертӕ, сфӕлды-
стадон ӕнтыстытӕ. Ӕнцон нӕ вӕййы режиссерӕн, актерӕн ӕмӕ
иннӕтӕн, фӕлӕ фӕархайынц зӕрдиагӕй, баууӕндын кӕнынц сце-
нӕмӕкӕсджыты, цы у хорз ӕмӕ ӕвзӕр. Режиссер ӕмӕ актерты
ӕрхъуыдыдзинад ӕдзухдӕр ӕвзаргӕ у сӕ фӕллойӕ, сӕ фӕлтӕ-
рӕнты ӕнтыстытӕй, ӕмӕ уый цӕмӕй къухы ӕфта, уымӕн та йӕ
сӕйраг рахӕцӕн у хъуыдыты бӕлвырдзинад. Хиуылхӕст, уӕз-
бын, домбай хъуыды ӕвӕрд вӕййы алы спектаклы дӕр, алцӕмӕн
дӕр ис йӕхи сӕрмагонд бынат.
Ирон сценикон аивад йӕ ӕвзӕрдӕй фӕстӕмӕ фидар бает у
адӕмы цардимӕ, уырдыгӕй иста стыр хӕзнайӕн цардӕгас фӕл-
гонцтӕ ӕмӕ цаутӕ, фидар лӕууыд адӕмон, хъӕбатырон принцип-
тыл, сценӕмӕ хаста рӕстӕджы комулӕфт, адӕмы фӕрнӕйдзаг
хъуыддӕгтӕ, сӕ тохы фӕндаг. Уый уыд егьау сфӕлдыстадон скъо-
ла драматургтӕн, режиссертӕн ӕмӕ артисттӕн, афтӕ режиссертӕ
В.Фотиев, Борыхъуаты Б., Е. Маркова, Цӕлыккаты М., Брытъиа-
ты 3., Цихиты М., Е. Сахаров, Хуыгаты Г., Бекъойты Р., Гӕлӕуты
А., Дзиуаты А. ӕмӕ иннӕтӕ адӕмон сфӕлдыстады традицитӕ хорз
зонгӕйӕ, ирон актерты ӕууӕллтӕ хатгӕйӕ, тынг банкъардтой рӕ-
стӕджы комулӕфт, уыдон ӕвдыстой тохмондаг романтикой ӕмӕ
героикон рӕстӕг, ног адӕймаджы, ног ӕхсӕнадон ахастыты рай-
гуырд. Режиссертӕ ӕмӕ артисттӕ ӕнтыстджынӕй лыг кӕньпщ на-
цион ӕмӕ интернационален, адӕм ӕмӕ геройты ахастытӕ, ивгъу-
ыд ӕмӕ абоны цард, реалистон ӕмӕ романтикой обрӕзты иудзи-
над ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг фарстатӕ. Алы спектакль дӕр уыд ирон
театры цӕсгомгӕнӕг, стыр ахъаз фесты ирон театры рӕзтӕн, уыды-
сты ахъаззаджы бавӕрӕн ирон сценикон аивады.
85
Ирыстоны дзыллӕйӕн йӕ ивгъуыд, йӕ ӕнамонд хъысмӕт нӕ
басастой йӕ тых, йӕ монц. Фыдракӕнд, бӕллӕх ӕмӕ мардӕрцы-
ды ныхмӕ ӕвӕрдтой уарзовдзинад, цин, ӕфсарм. Гуырдысты ду-
нейы диссаджы ӕгъдӕуттӕ, ныннӕрыд бӕсты фарн. «Ӕфхӕрдты
Хӕсанӕ»-йы фарсмӕ ӕрлӕууыдысты ахӕм уацмыстӕ дӕр, ӕв-
дыст дзы ӕрцыд ирон адӕмы ӕгъдӕуттӕ, уӕззау цард, удварны
рӕсугъддзинад.
Ахӕм сагъӕстыл амад ӕрцыд Гафезы драмӕ «Бӕсты фарн»
ӕмӕ йӕ сценӕйыл чи федта, уыдонмӕ ӕвзӕрын кодта райдзаст
хъуыдытӕ, сагъӕс ивгъуыд дудгӕ замантыл ӕмӕ сӕ амӕттаг
адӕймагыл.
Ацы хабар уыд раджы заманты, мыггагон мӕсгуыты тради-
цитӕ, ӕгъдӕуттӕ сӕ мыггӕгты хистӕрты фарн, кӕстӕрты ныфс;
ӕгъатыр уарзондзинад - уыдӕттӕ ссарӕн ис пьесӕйы. Бурӕтӕ
ӕмӕ Гӕтӕгаты мӕсгуытӕ. Ацы мӕсгуыты равзӕрд дыууӕ ӕв-
зонг уды. Ратахтысты фыццаг хатт, фембӕлдысты ӕмӕ сӕ рӕ-
сугъд судзгӕ уарзты хъуыдытӕ кӕрӕдзийӕ ӕмбӕхсгӕйӕ, ахи-
цӕн сты. Дыууӕ ӕвзонг уды - Гӕтӕгаты Джетӕ ӕмӕ Бураты
Уардис - бауарзтой кӕрӕдзийы, тырнынц сӕ хъысмӕт баиу кӕ-
нынмӕ. Фӕлӕ сау сынт йӕ хӕрам нымбӕхста ӕмӕ сӕ фӕдыл
зилӕнтӕ кӕны, хъавы уарзӕгой удты марынмӕ. Тода кӕддӕр йе
‘нӕфсӕрм хъуыддӕгты тыххӕй баййӕфта ӕфхӕрд. Худинаджы
гакк ыл сӕвӕрдта Джетӕйы ӕрвад Дзӕрӕх, ӕмӕ ныр йӕ маст
райсынмӕ хъавыд. Ӕргом нӕ уӕнды, уый бӕрц лӕгдзинад ӕм
кӕм ис, ӕмӕ ныффӕнд кодта искӕй къухӕй йӕ туг райсын.
Ахӕм уыд драмӕ ӕмӕ спектаклы тохы ӕлхынцъ, ӕмӕ йын
уый райхалгӕйӕ автор, режиссер Цӕлыккаты Мӕирбӕг ӕмӕ
рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ нӕ размӕ ракодтой алыхуызон
хъысмӕттӕ, адӕймаджы намыс ӕмӕ козбаудзинад.
Ӕппӕт ӕвзӕрдзинӕдты хицау у Т ода, уый фӕнды йӕ хӕс рай-
сын, хосгӕрсты бӕрӕгбон - Атынӕджы. Тынг цин кӕны уый дӕр,
фӕлӕ иннӕрдыгӕй мӕсты кӕны йӕ туджджынтӕ дӕр кӕй цин
кӕныц бӕрӕгбоны ӕмӕ фӕнд кодта дыууӕ мыггаджы фӕтуджд-
жын кӕнын, фӕныхӕй-ныхмӕ. Джетӕйы бон нӕу Уардисы раку-
рын. Ӕгъдӕуттӕм гӕсгӕ дыууӕ мыггаджы бафидауыны тыххӕй
бӕлвырд дзуапп хауы мыггаджы хистӕрмӕ, бӕсты фарнмӕ, афтӕ
зӕгъӕн ис.
Автор, режиссер, нывгӕнӕг ӕмӕ композитор тырныдтой спек-
такль иу ахсджиаг мидисыл самайынмӕ, уыцы хъуыддаджы та
86
сӕйрагдӕр уыдысты рольтӕ ӕххӕстгӕнӕг артисттӕ. Дотто -
комы кад, комы цыт, уымӕ хауы бӕсты фарны ном фыццаджы-
дӕр, ӕмӕ йӕ курдиатджын артист Сланты Къоста уыцы ахсджи-
аг ӕууӕлтӕй ӕмӕ миниуджытӕй хайджын кодта.
Ирон сценикон аивады тӕккӕ бӕрзонддӕр фӕлгӕсӕнмӕ чи
схызт, уыдоны номхыгъды фыццагдӕртӕм хауы Сланты Къоста.
Сӕвджын, алывӕрсыг, арф къабазджын адӕмон уидӕгтӕй сӕв-
зӕргӕ у йӕ курдиат. Ӕрдз иу хъуыддагӕй йӕ зӕрдӕхудты бацыд,
- асӕй у ныллӕг, фӕлӕ ӕнӕкӕрон сты йе ‘рдзон хӕрзиуджытӕ: йӕ
курдиат, йӕ фӕлтӕрд, арӕхстдзинадӕй уымӕн йӕ бон у Шекспи-
рӕй Гогольмӕ, тымыгъджын трагедийӕ цӕхӕркалгӕ комедимӕ
адӕймаджы хъиамӕт ӕмӕ цардмондагдзинад ӕдӕрсгӕ ӕвдисын.
Дотто - Сланты Къоста уыд, ӕцӕгдӕр бӕсты фарн, спектаклы
сӕйраг хъуыды уый ӕвдыста. Уымӕн ӕй фӕрсынц, уынаффӕмӕ
йӕм уымӕн цӕуынц, ӕмӕ куынӕ кӕддӕриддӕр йӕ хъуыды топпы
фатау раст, фӕринк кардау цы адих кӕна, ууыл дыууӕ зӕгъӕн
нӕй. хӕссынц ӕм сидзӕртӕ сӕ хъаст, сидзӕргӕстӕ йын кӕнынц
ӕфхӕрд сабийы хъынцъым, лыг кӕны комы хъуыддӕгтӕ, хӕлӕрт-
тӕн у табугӕнӕг, уарзон фыд, кадджын хистӕр.
Драмӕ «Бӕсты фарн»-мӕ кӕсгӕйӕ адӕймаджы цӕсстытыл
фӕуайы бӕрзонд, хӕрзконд, урсзачъе зӕронд лӕг, фӕлӕ-иу спек-
таклы асӕй - ныллӕг, фӕлӕ стыр лӕг фӕзыны, зонд ӕмӕ ӕфсар-
мӕй хайджын Дотто куы разынд, уӕд-иу цӕстыты раз февзӕрд
дудгӕ заманты куырыхон лӕджы фӕлгонц.
Ӕрцыд стыр бӕллӕх... Кӕйдӕр къухӕй фӕмард Бураты сид-
зӕргӕсӕн йӕ иунӕг дарӕг Доди. Лӕджы марды азымы дарынц
Гӕтӕгаты Джетӕйы, фӕлӕ бӕлвырд бӕрӕг нӕу, хъуыддаг лыстӕг
равзарын хъӕуы. Уыцы ӕнамонд хабар ӕвзарӕг, рӕстдзинад агу-
рӕг у Дотто, фӕлӕ ӕрцыд къуырцдзӕвӕнмӕ. Райхӕлдта сусӕгд-
зинӕдты къуыбылой, фегом, рарӕмыгъта хӕрамдзинады абухгӕ
цард. Рӕстӕй сӕфы бынылзад Джетӕ. Аххосджынтӕм та хауы
Доттойӕн йӕхи фырт Гисо дӕр. Тыхсы Дотто, удхар кӕны, фӕлӕ
фӕстагмӕ фӕуӕлахиз вӕййы йӕ риуы куырыхон лӕджыхъӕд, ӕцӕг
ӕфсарм. Ахызт фыдӕлты мӕнг намысы сӕрты, фехӕлдта, ӕнусты
адӕймаг цы мӕнгӕфсармы бын хъӕрзыдта, уыцы ӕгъдау. Адӕй-
маджы цардамондӕн нывондӕн ӕрхаста хином, хикад.
Сланы-Дотто бамбары, йӕ чындз ӕмӕ Джетӕ кӕрӕдзиуыл
иузӕрдион кӕй сты, ӕмӕ сын фӕндаг радта, мӕнг намысӕн йӕ
хурхыл къахӕй ныллӕууыд, бӕрзонд систа уарзондзинады кад.
87
Лаембынаег аемае сабырӕй хъусы Сланы-Дотто адаеммае, уый
тагъд нае кӕны уынаффае каенынмае, раст дзуапп раттынмае. Сла-
ны-Дотто у ахаем адаеймаг, каецы зоны ирон адаемы ӕгъз1тыр аегъ-
дау, ӕфсарм ӕмае царды зонд, уый базыдта уыдонаен аргъ кӕнын
дӕр, базыдта райсын цыдӕриддаер дзы ис хорз аемае дзы цы уаездан-
дзинад уыдис, уыдаеттае. Сланы-Дотто у ахаем заеровд лаег, йае урс
дадалитаем каесгаейае, каем базондзыстаем куырыхон заердаейы хи-
цауы, у уаездан заеронд лаег, мыггаджы хистаер. Алы адаеймаг даер
цаерынаен райгуыры, уарзынаен, хъуамае адаем каерӕдзийы уарзгаейае
цаерой, раесугъд каеной сае фаендаегтае. Адаеймаг аемӕ цард нӕй кае-
раедзийае ахицаен каенаен, уыдон сты иу стыр хъуыддаг, ахсджиаг-
даер хъуыддаг йае царды. Йӕ аеппает царды растдзинад уыны адаей-
маджы сагъӕсы, йае заеххы катайы - тынг ирдаей сае аевдисы йае
фаелгонцы Сланты Къоста. Сланы-Дотто иудадзыг хъуырдухаен
каены, хъуыды каены, куыд хуыздӕр уынаффае аерхаесса, куыд ху-
ыздаер сараза хъуыддаг. Йае чызг Онай уыны уыдаеттае аемае афтае
заегъы, аербакаенаем ардӕм Уардисы, заегъгае. Туджджынтӕ ссараен
ис, афтӕмаей, фаелае лаембынаег нае байхъуыста Сланы-Дотто Онай-
мае, стаей спектаклы раестдзинад равдисгаейае, аевиппайды бирае
аенахуыр хабаерттае ӕрцаеуы. Гаетаегаты маесыг фесаефт, заей сае ала-
ста, Джетаейае фаестаемае, фаелае уый даер сфаенд кодта амаелын, мыг-
гаджы маесыджы сбадтис. Ацы хабар даер хъуамае равзара Сланы-
Дотто, мыггаджы хистаер, комы кад аемае намыс. Фаестагмае ссард-
та Сланы-Дотто аккаг уынаффае, аккаг таерхон аеппает хъуыддаег-
таен, аеппает хабаерттаен. Йае цаестытае амбаехсгайае, уыйфаестае лаем-
бынаег каесгаейае алкаемаедаер Сланы-Дотто ссардта аккаг ныхаес-
тае, аерхуыдта се ‘ппает адаемы даер хорз аемае растзондмае, аегъатыр
аегъдаеутты ныхмае дзургаейае, уый загъта, заегъгае, ацы царды уар-
зондзинадаей зынаргъдаер ницы ис, уадз аемае дыууае уарзаегой уды
амондджын уой. Афтае уыд йае раестдзинад Сланы-Доттойаен.
Сланты Къоста ацы ролы хъазгаейае архайдта йае раесугъд
аенкъараентае. Йае мает аемае йае тох иугаендзон тыхджынаей равди-
сынмае. Адаемы кад аемае намыс, аегьдау аемае аефсарм, аеппает комы
хъысмает аевдыстой актеры фаеразондзинад, домбай заердаейы
конд, сыгъдаег уарзондзинады раз ныллаег йае саер аеркъулгаенгайае.
Ӕнтыстджынаей хъазыд Сланты Къоста. Йае митае, йае фезмаелд-
раесугъд, заердаемаедзаеугае, Сланы-Дотто уыд раестдзинады аем-
бал, баесты фарн, йае стырдаер нысан - адаеймаджы сыгъдаег ном
хахуыраей бахизын, уый охыл, уый саераппонд разы у томхае даер
88
ацӕуын. Сланы-Дотто ӕвдисы бӕлвырд рӕстӕг, бӕлвырд цаутӕ,
ирон адӕмы кад ӕмӕ намыс, зонд ӕмӕ ӕгъдау, куырыхондзинад
ӕмӕ сӕ цардӕгас фӕлгонцӕй хӕссы размӕ. Ацы миниуджытӕй
хайджын у Сланты Къоста йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ та
йын ӕнцон уыд уарзон хъайтар саразын, кӕд адӕймаджы цӕсты-
тыл фыццаг ауайы бӕрзонд, хӕрзконд, урезанье зӕронд лӕг, уӕд
спектаклы сценӕйы куы рацӕуы асӕй ныллӕг, фӕлӕ зонджын,
намысджын ӕмӕ ӕфсармджын Сланы-Дотто, уӕд зӕрдӕмӕ тын-
гдӕр бахъары, нӕ цӕстыты раз февзӕры раджы заманты ӕцӕг
зӕронд лӕг, ӕцӕг куырыхон лӕджы фӕлгонц. Царды мидӕг дӕр
ахӕм куырыхон уыд Къоста, уыд фиппаинаг адӕймаг, тагъд-иу
банкъардта йӕ ӕрдзон сусӕгдзинӕдты руаджы. Йӕ хорз миниуд-
жыты руаджы, йӕ хъайтарты удыхъӕд, аккаг интонацийӕ, мими-
кӕйӕ дӕр, змӕлдӕй дӕр иу гӕзӕмӕ аивадон ахорӕнтӕй сарӕзта
дзаджджын аив фӕлгонц. Цӕй мидӕг ис йӕ тых? Кӕд йе стыр
сценикон лӕгдзинады мидӕг нӕй уӕд, уырыссагау зӕгъгӕйӕ,
«сильно выраженное мужское начало»). Йӕ рӕсугъд ныхасӕй
дӕр-иу ӕй схайджын кодта, йӕ хъӕлӕсы уаг сценӕйы дзургӕ нӕ
кодта, фӕлӕ цыма нӕргӕ кодта, уыйау: «... острее оттачивает
свое исполнение, увлекает зрителя своим мастерством и эмоцио-
нальностью, каждый раз как бы заново переживает мысли и чув-
ства героев. Мастер художественного слова. Яркое выпуклое
построение фразы, интонационное богатство, логическое разви-
тие мысли придают ее чтению особую заразительность и доход-
чивость»,63 - фыста йае чиныджы Икъаты Серафины тыххӕй Л.
Васильева. Ацы ныхаестае аемае йае арф хъуыды уаендонаей ахаес-
саен ис Къостайы сфӕлдыстадмӕ. Ӕнувыдаей куыста йае ролыл,
йае ахъаззаджы темперамент аемаем аивадон мадзаелттаей даесны
сфаелгонц кодта аемае та схаеццае театр алон аивады баерзаендтаем,
йае раесугъд аивадаей та сфаелдыста ног хъайтары аемае уымаей
баххаест каены ирон театры истори дӕр.
Сланы-Дотто сси эталон, ам равдыста ирон адаемы куыры-
хондзинад, йае кад аемае йае намыс. Хъайтар аевдыст ӕрцыд аем-
бырдгонды хуызы, сценаемае рацыд аемае цыма раст ирон адӕмы
зонд, фарн федтам, уый хуызӕн, гӕзӕмӕ аивадон ахорӕнтӕй уый
сарӕзта диссаджы бӕрзонд хъайтарон фӕлгонц, ӕнӕхъӕн комы
кад ӕмӕ намыс, ӕнӕхъӕн бӕсты фарн.
Васильева Л. Серафима Икаева. - Орджоникидзе, 1960. - С.14
89
Театр иртасаег Плиты Жаннаейы загъдау: «Дотто К. Сланова
являл собою человека, познавшего суровые законы сложного
бытия, но сумевшего вынести из него все лучшее и благородное.
Он представлял собой тот тип убеленных сединой старцев, про
которых говорят-умное сердце. Логика его несколько житейс-
кого что ли понимания диалектики жизни сводилась к следующе-
му. Каждый человек - продолжатель рода, все роды и фамилии
на земле-жизнь.
И ее необходимо любить. Если люди будут беречь друг друга
физически и нравственно - два эти понятия существуют в его
сознании отделимо одно от другого. И потому своим высшим
долгом он считает заботу о человеке. А это означает и заботу о
жизни на земле».64
§ 2.	Сланы-фырт - Хадзымурат Хъайттаты Сергейы драмӕйы
«Дзӕрӕхохты Хадзымурат»
Ахаем баерзонд къаепхаеныл аеваерд аерцыдис йае иннае хъайта-
рон фаезминаг фаелгонц Хъайттаты Сергейы драмаемӕ гӕсгӕ,Хад-
зымурат даер. Ам равдыста характеров герой, хаестон адаеймад-
жы фаелгонц, хъаебатыраей хъаебатырдаер, ссардта бирае баерзонд
алыхуызон ахораентае йае саразынаен.
Саермагонд бынат аерцахста ирон драматургийы аемае сценаей-
ыл Хъайттаты Сергейы драмае «Дзаераехохты Хадзымурат». Сае-
ваердта йае режиссер Цихиты Маеирбег.
Ирон адаем, ивгъуыд аемае ног дуджы дзыллаеты саерыл йае цард
нывондаен чи хаста, уыдонаей саерыстыр сты, скодтой сыл аемае
сыл абон даер каенынц кадджытае, зарджытае, цаемаей сае ном фаез-
минагаей баззайа. Уаелдай аехсызгондаераей фембаелынц уыцы хъае-
батыртыл сценаейы, уаелдай домагдаер ваеййынц драматург, ак-
тертае аемае режиссертае ацы ран. Адаемаен та ахаем цаестаенгасмае
аенае хъусдаргае наей.
Революцион тохы уырыссаг аемае Уаераесейы иннае адаемты
аемраенхъ аерлаеууыдысты Ирыстоны хъаебатыр гуырдтае даер.
Уыдонаей иу уыд зилгаейаг Дзаераехохты Хадзымурат. Уый стыр
сгуыхтдзинаедтае равдыста революцион хъаебатыр тохы. Маегу-
64
Плиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджони-
кидзе, 1976. - С21
90
ыр зӕхкусӕджы фырт Хадзымурат цардӕй рӕвдыд нӕ баййӕф-
та. Ӕрыгон лӕппуйӕ баззад сидзӕрӕй ӕмӕ хауӕггагӕй ӕрвыста
йӕ бонтӕ. Уый уыд Микъала-паддзахы рӕстӕджы, тӕккӕ зын-
дӕр заман. Паддзахы хицауад мӕгуыр адӕмы уый онг хурх код-
та, ӕмӕ бирӕтӕ хуыздӕр цардагур цыдысты фӕсарӕнтӕм. Уӕрӕ-
сейы алы къуымты бирӕ фӕрахау-бахауы фӕстӕ, афтыд Хадзы-
мурат дӕр фӕсарӕнтӕм, цардис ӕмӕ куыста Америчы.
Цуанон, дам, цы хох нӕ басгара, уый йӕм сырджын фӕкӕсы,
ӕмӕ йӕ фӕсайы уыцы зӕрдӕ. Фӕсайдта Хадзымураты дӕр. Хорз
бамбӕрста Дзӕрӕхохы-фырт фӕсарӕнты дӕр кусӕг лӕджы цард
хуыздӕр кӕй нӕу, уый ӕмӕ ӕрбаздӕхт йӕ Райгуырӕн бӕстӕм.
Райдыдта фыццаг дунеон хӕст. Фӕсидтысты «Фыдыбӕстӕйы
сӕраппонд» тохмӕ Дзӕрӕхохты Хадзымуратмӕ дӕр. «Хъӕддаг
дивизийы» хӕсты нӕртон хъӕбатырдзинӕдтӕ равдыста, райста
Георгийы цыппар хӕрзиуӕджы. Фӕстӕдӕр бирӕ хӕстыты тох
кӕнгӕйӕ Уӕрӕсейы паддзахы ‘фсады мингай салдӕтты хуызӕн
Хадзымурат ӕмбарын байдыдта хӕсты адӕмы тут дзӕгъӕлы кӕй
кӕлы, ӕрмӕстдӕр хъӕздгуыты пайдайӕн кӕй цӕуы, уый. Дра-
мӕйы цауты рӕзт ӕнгом бает у йӕ сӕйраг архайӕг, ӕнахуыргонд
хӕстон Хадзымураты зондахасты идейон рӕзтимӕ.
Февраль! буржуазен революци йӕ къӕлӕтджынӕй раппӕрста
Уӕрӕсейы хӕдхӕцӕг паддзахы. Йӕ бынаты ӕрбадт Керенский.
Мӕнгард, фӕлитой, уый ауӕй кодта революцийы хъуыддаг, карз
быцӕуы, карз тохы бацӕуы Дзӕрӕхохы-фырт Керенскийы ных-
мӕ, ӕрмӕстдӕр афтӕ бауыдзӕн сӕххӕст кӕнын фӕллойгӕнӕг
дзыллӕты ӕхсызгондӕр бӕллицтӕ - уый алыварс амад цӕуы пье-
сӕйы сӕйраг быцӕу.
Ахӕм хъуыдытимӕ ӕвӕрд ӕрцыд спектакль дӕр. Режиссер
Цихиты М ӕирбег сарӕзта спектакль-хроникӕ, бӕлвырд рахатыд-
та сӕйраг архайджыты удыхъӕд, уыимӕ зыдта, рагацау цӕмӕй
цудынц ӕмӕ раст снысан кодта рольты хъазӕг артистты.
Спектакль саив кодтой Керенский (Саламты Къ.), Джексон
(Туриты Махарбег), Сокол (Икъаты Мӕирбег ӕмӕ Тлаттаты Б.),
Колокольчик (Годжыцаты И.), Бахмач Беккузарты О.), сӕйраг
роль та Хадзы-М ураты лӕвӕрд ӕрцыд Сланты Къостайӕн ӕмӕ
Тӕбӕхсӕуты Балойӕн.
Тӕбӕхсӕуты Бало йӕ егъау удыхъӕдджын курдиаты авналӕн-
тӕй пайда кӕнгӕйӕ, Хадзы-М ураты ӕвдыста адӕмон хъайтарты
сценӕйыл, рафӕлдисгӕ традицитыл, фӕлӕ иппӕрд уыд цардӕгас
91
хъайтары ӕууӕлтӕй, ӕмӕ нӕ ныффидар ис репертуары, не ссис
курдиатджын артисты стыр ӕнтыст, уый тыххӕй режиссер Цихиты
Мӕирбег спайда кодта Сланты Къостайы индивидуален хицӕнд-
зинӕдтӕй. Фӕндыд ӕй равдисын хӕрз хуымӕтӕг ӕнахуыргонд
лӕджы, кӕцы нӕ фӕцис каст сӕрмагонд ӕфсӕддон кӕнӕ полити-
кон скъолатӕ, фӕлӕ йӕ уый нӕ бахъыгдардта революци ӕмӕ боль-
шевикты партийы политикӕ раст бамбарынӕн. Сланты Къоста йӕ
курдиаты трагикомедион авналӕнтӕй ӕвӕджиауы хорз спайда
кодта йӕ геройы раст равдисынӕн. Уый уыд ныфсхаст, цӕхӕр-
цӕст ӕмӕ цардбӕллон хъӕлдзӕг, фӕлӕ ӕнцой чи нӕ зыдта, ахӕм
адӕймаг. Цӕрӕнбонты рахау-бахауӕй царды рӕстдзинад агур-
гӕйӕ, уый сахуыр сындӕггай раст ӕмӕ зылын кӕрӕдзийӕ ирта-
сын. Сланты Къоста - Хадзы-Мурат, цы йе ‘ддаг бакаст, цы йе
сныхас, цы йӕ уӕнгты фезмӕлд, цы йӕ къахы айст, цы йӕ мидду-
нейы кондӕй уыд цардӕгас Хадзы-Муратимӕ тынг ӕнгӕс. Хӕс-
тӕг ӕй чи зыдта, уыдон дзырдтой, зӕгъгӕ дам, дзы артист зӕххыл
хал нӕ ныууагъта.
Куыд загътон, уымӕ гӕсгӕ тынг индивидуален арӕзт у Сла-
ны-Хадзы-Мурат. Ӕппӕты райдианы: сценӕйы фӕзыны асӕй
гыццыл лӕг цухъхъайы, цӕугӕ-цӕуын раст кӕны йӕ кӕсӕнцӕс-
тытӕ. Кӕд асӕй гыццыл у, уӕддӕр йӕ фӕлмӕн цӕстӕнгасы фыц-
цагон кӕсӕнцӕстыты хуылфӕй зынди ӕвзонгады ӕрмӕкъдзинад,
тынг худӕгарӕзт даргъ рихитӕ къӕлӕтӕй ӕрхаудысты йӕ роцъ-
омӕ, фӕхъил кодта йӕ лӕдзӕг, хӕрз хуымӕтӕгӕй ныхъхъӕр код-
та «Уӕ бӕхтӕм!»- ӕппӕт адон дзурӕг сты ӕнӕкӕрон хъӕбатыр-
дзинадыл, зӕрдӕхӕлардзинадыл ӕмӕ адӕймагуарзондзинадыл.
Фӕзывд Керенскимӕ ирон цухъхъайы Сланы- Дзӕрӕхохты Хад-
зымурат. Уый ардӕм, Керенский йӕ фӕуӕлдӕр кӕна, уымӕ не ‘рба-
цыд. Уый до мы цӕмӕй революцион адӕмыл цъыфкалӕн мауал каз-
ной. Рӕстӕгмӕ хицауад ӕмӕ урсгвардионтӕ дӕр ирон хъӕбатыр _
Хадзымуратӕй ӕдас нӕ уыдысты, уый уӕлдай бӕлвырддӕр рабӕ-
рӕгвӕййы Керенскийы фембӕлды.
Хъӕбатардзинад, цыргъзонд, хӕрзарӕхст, хӕларзӕрдӕ ӕмбал,
- ахӕм у йӕ удыхъӕд Хадзымуратӕн, ахӕмӕй йӕ ӕвдисы Сланты
Къоста дӕр. Хъӕбатыртӕй хъӕбатырдӕр у Сланы-Хадзымурат.
Штабы уынаффӕмӕ нӕ фӕкаст ӕмӕ йӕхӕдӕг ссӕрибар кодтой
урсытӕй иу гыццыл бӕстӕ, ӕххормаг колхозонтӕн та байуӕрста
бӕхтӕ. Уалынмӕ йӕм фӕдзырдтой революцион трибуналмӕ дӕр.
Комиссар Сокол (Икъаты М.) йӕ акодта. Уый йын ӕмбарын код-
92
та, йае митӕ, Соколы хъомыладон ахадындзинад бирӕ у, хъаеба-
тыры идейон-политикон зондахасты раезтаен.
Лаембынӕг комиссармае хъусгаейае аепындаер ницы дзуры Сла-
ны-Хадзымурат, аермаест фаестӕдаер афтае: «Ничи саем каесы, таер-
хон мын кӕнынц. Ай цы у, уый зоныс. Заехх у, заехх. Хуым каенын
аей хъаеуы, хуым каенын. Ӕви штабмае аенхъаелмае каеса, баех ын
кӕд ратдзӕн. Цаей комиссар дӕ аениу, каед аемае аембаргӕ даер нае
каеныс. Уалдзӕг у, уалдзӕг!»- афтае аенкъардӕй аеркасти йӕ ар-
мытъаепаенмае, сау заеххы гаеппаелы мур йае къухы, афтаемаей. Ко-
миссары даер ма фефсӕрмы кодта.
Хуымаетаегдзинад, йӕ аергомдзинад, йае уды фаелмаендзинад,
ӕфсаермдзинад - адаеттӕй фаелгонц каены Сланы-Хадзымурат,
иуырдыгӕй колхозон у, иннаердыгаей куырыхон хаестон - хъае-
батыр. Спектаклы финал ӕнгом бает у партизанты бригады ко-
мандир Уборевичы фаезындимае. Уый аерхаста цины хабар:
«Уаераесейы аефсаеддон революцион совет уынаффае рахаста...
Дзаераехохты Хадзымуратаен йае хаестон сгуыхтдзинаедты тыххаей
Сырх Тырысайы орден раттын». Уыцы кадджындаер хаерзиуаег,
ӕцаегӕй даер ирон адаемаей райста Дзаераехохты Хадзымурат. Ӕмае
та ногаей аенаерахст хуызы, йае фыццагон тымбыл каесаенцаестыты,
тынг худаег араезтаей заерондгомау, йае хохаг худы, аефсаермытае-
гаенгае райста йае Сырх Тырысайы орден Сланы-Хадзымурат аемае
та уайтагъд фаехъаер кодта «Уае баехтаем!» - заегъгае.
Хадзымураты сураетыл кусгаейае актер йаехирдыгонау аевди-
сы мидхаесты хъаебатыры, йаехи саермагонд хицаендзинаедтае хъу-
ыдыгаенгаейае ӕмае йӕхи сфӕлдыстадон фадӕттӕ равдыста дзы
цардуарзон адӕймаг, уӕззаузонд ӕмӕ сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмбалы.
Йӕ хъайтары уыцы миниуджытӕ раргом кӕнынӕн дӕсны аива-
дон-сценикон фӕрӕзтӕ ссардта Сланты Къоста. Актеры ӕнтыст-
джын тырнындзинад психологон характер равдисынмӕ, раргом
кӕны хуымӕтӕг адӕймаджы фӕлгонц адӕмон рӕстдзинады сал-
даты - хуызы, ацы ран ма афтӕ зӕгъӕн дӕр ис «образ, созданный
поражает прежде всего глубочайшее проникновение в характер,
где все индивидуально, неповторимо, неожиданно и законченно»,
- фыста А.А. Попов.65 Сланты Къоста ахаем баерзонд аивады къаеп-
хаенмае уымаен схизы, аемае алы пьесае даер, алы сконд- фаелгонц
Попов А.А. Характер и характерность .- М.: Искусство, 1964.-
С.98
93
даер ьанкъардта йаехирдыгонау, нае уарзта искаей фаезмын. «В пос-
ледовательно продуманной актером трактовке на сцене пред-
стал самый обычный горец - крестьянин, переживший некогда
замкнутую цепь драматических событий, испивший до дна пол-
ную чашу горестей жизни, предельно познавший унижения, жес-
токость и социальную несправедливость. И как бы пройдя через
все это, он сумел донести свою заветную мечту - найти правду на
земле. Глубокая выстр а данность жизни крестьянина - пахаря,
приложенная к мудрости отходника, много повидавшего, пожа-
луй, наиболее точно могут обьяснить живущеее в нем чувство
благоговейности перед смыслом родившегося слова - револю-
ция. Дзарахохов К. Сланова напоминал собой своеобразного
странника, который долго шел к заветному месту, одиноко пре-
одолевая тяготы трудного пути, не позволяя привалов, не откли-
каясь на усталость, шел сосредоточенно, одержимо, для того что-
бы вовремя поспеть к этому месту, и осветить его своей пронесен-
ной мечтой» - баелвырд кодта театриртасаег Плиты Жаннӕ.66
Каед асаей гыццыл лаег уыд, уаеддаер сценаемае-иу куы рацыд
уаед-иу уыд стыр лаег, царды ӕнӕхин, йае уды сыгъдаегдзинад, ху-
ымаетаегдзинад, йае масштабон, йае уды фарнаей чи цаеуы, уыцы
егъау тых аемае хъару йын аедзухдаер аеххуыс кодтой цаемаей ирд-
даераей равдиса йае уарзон фаелгонцты миддуне, сае характер, сае
зондахаст, йае аивады сусаегдзинад уыд йе стыр лаегдзинад, уырыс-
сагау ярко выраженное мужское начало. Йае хъайтартае аеппы-
наедзух зындысты удфидараей, хур рухс аемае хъарм куыд тауы,
уыдондаер сае хаелардзинадаей саеаергомдзинадаей, саефаелмаенд-
зинадаей таемаентае калдтой, аемае та-иу сае уымаен рауад адаемы
уарзон хъайтартае. Уый уыд стыр аивадон аентыст. Хъайттаты С.
«Хадзы-Мурат» бацахста ирон театры историйы зынгае бынат.
Уымаен аемае ам даер Сланты Къоста равдыста йае диссаджы айва-,
ды ног сусаегдзинаедтае.
§ 3.	Сланы-фырт - Сӕтти Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕтти»-йы
Ӕвдайаем-аестайаем азты ирон драматурги аемае сценикон
аивад рацыдысты баелвырд раезты фаендагыл. Уыцы заман ирон
66Плиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджони-
кидзе, 1976. - С.115
94
театрӕн ӕнтыстджын дугыл нымад у. Уӕд театр активонӕй ар-
хайдта драматургтимӕ. Стыр ӕнтыстыты руаджы дзӕвгар баха-
стой ирон аивадмӕ бирӕ спектакльтӕ (Плиты Г. «Ӕууӕнк», «Со-
слан Цӕразон», Годжыцаты И. «Ӕз ус нӕ курын», «О, ацы фӕси-
вӕд», «Хъӕддаг чызг», Хуыбецты Р. «Мады фарн», «Хетӕг»,
Цопанаты X. «Зӕрдӕйы мает», Хуыгаты Г. «Фыдӕлты намыс»,
«Сӕтти ӕмӕ Бӕтти», Хъайттаты С. «Дидинӕг ӕмӕ хъама»...) Ацы
драматургтӕ схъӕздыг кодтой театры хӕзнадон. Уымӕн ӕмӕ дзы
ӕвдыст цӕуы ацы алыхуызон пьесӕты алы жанры дӕр, бирӕ ахс-
джиаг проблемӕтӕ. Афтӕ фӕзынынц ног пьесӕтӕ ӕмӕ спектакль-
тӕ абоны рӕстӕджы фарстатыл дӕр.
Драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ тырнынц цард арф-
дӕр ӕмӕ бӕстондӕр банкъарынмӕ. Театры бирӕкъабазджын
репертуары цытджын бынат бацахсы ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ
абоны цард. Йе спектакльтӕ иузӕрдионӕй тауынц фӕрнӕйдзаг
хъуыдытӕ: дзыллӕйы ‘хсӕн хӕлардзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзина-
ды идеалтӕ фидарӕй-фидардӕр кӕнын, Райгуырӕн бӕстӕйыл
иузӕрдион уӕвын, адӕймаджы куырыхон ӕууӕлтӕ бӕрзонд хӕс-
сын, фӕллой ӕмӕ ӕфсармы зарӕг кӕнын, аразынц актертӕ ахӕм
фӕлгонцтӕ сӕ хъысмӕтӕй адӕймаджы нырризын кӕнынц, иннӕ-
тӕ та сӕ цыргъзонддзинадӕй адӕймаджы фырхудӕгӕй марынц.
Уыдӕттыл дзуапп лӕвӕрдтой гуырдзиаг уацмысмӕ гӕсгӕ Н .Дум-
бадзе Я.Лордкипанидзе «Ӕз, нана, Илико ӕмӕ Илларион», ирон
сценӕйыл йыл йӕ сӕвӕрдта режиссер Брытъиаты Зариффӕ, ацы
мотивтӕ гӕсгӕ фыст уыд Хуыгаты Георы комеди «Сӕтти ӕмӕ
Бӕтти» дӕр. Зӕгъын хъӕуы ӕргомӕй ацы дыууӕархайдон коме-
ди фӕрӕстмӕ, тынг фӕцыд театр дзауты зӕрдӕмӕ. Цӕуыл дзуры
ко меди йы ӕрмӕг? «Дыууӕ хӕлар зӕронд лӕджы Сӕтти ӕмӕ Бӕт-
ти. Цӕрынц фӕрсӕй-фӕрстӕм. Кӕрӕдзи бирӕ уарзынц, кӕрӕд-
зийыл ӕрхъӕцмӕ нӕ хӕцынц, кӕд сын хицӕн хӕдзӕрттӕ ис, уӕд-
дӕр ӕфсымӕры цард кӕнынц, сӕ кӕрт иу куыд у, афтӕ сӕ зонда-
хаст, сӕ хъуыдытӕ, сӕ цӕстӕнгас цардмӕ, колхозон исбонмӕ иу
сты. Сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ исты бӕлвырд хъуыддаджы тых-
хӕй куы нӕ сиу вӕййынц, уӕд кӕрӕдзийӕн тӕргӕйттӕ байдай-
ынц, кӕрӕдзимӕ дзыхӕй нал фӕдзурынц. Ӕмӕ уӕд сӕ иумӕйаг
кӕрт фӕдих кӕнынц бӕндӕнӕй. Иумӕйаг кӕрт - уый у хъуыды-
ты, ахастдзинӕдты иудзинады ӕвдисӕн.
Хыл цӕуыл фӕуой, сӕ ахастдзинӕдты къӕм цӕй тыххӕй ба-
хауа, уымӕн ницы бындур ис, иу сӕ иннӕмӕй йӕхицӕн ницы до мы.
95
Фӕлӕ кӕрӕдзийыл ӕнувыд кӕй сты, кӕрӕдзийы хорздзинадыл
кӕй аудынц, уый у йӕ психологон бындур сӕ быцӕутӕн.
Хыл сты Сӕтти ӕмӕ Бӕтти, фӕлӕ ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц.
Сӕтти сӕтгӕ кӕны хъуыддӕгтӕ, Бӕтти та аразгӕ, бӕтгӕ кӕны.
Фӕстагмӕ басаст Бӕтти, сдзырдта Сӕттимӕ, ныллӕууыд йӕ фӕн-
дыл, цардуарзондзинады ныфс та ногӕй фӕуӕлахиз йӕ зондаха-
стыл. Ӕмвӕнд, ӕмзонд та сысты. Дыууӕ сыхагӕн сӕ хъуыдытӕ,
сӕ зондахаст куыд сиу, афтӕ иумӕйаг кӕртӕй дӕр схицӕн, рӕс-
тӕгмӕ сӕ чи фӕхицӕн кодта, уыцы бӕндӕн дӕр. хуымӕтӕг сю-
жет, фӕлӕ ахсджиаг проблемӕ хӕссы адӕмӕн, ӕмӕ сӕ иудзина-
ды, хӕлардзинады символ та вӕййы сӕ бӕндӕн»67.
Комедийы сӕйраг обрӕзтӕ Сӕтти ӕмӕ Бӕтти змӕлын кӕнынц
фабулӕ, уыдоныл у бает комедийы сӕйраг хъуыды дӕр.
Сӕтти ӕмӕ Бӕтти сӕ характертӕм, сӕ ахастдзинӕдтӕм гӕс-
гӕ сты фӕзминаг обрӕзтӕ, комедион типтӕ. Сӕтти нӕ бары лӕ-
мӕгъдзинад Бӕттийӕн, Бӕтти та, уӕзбын адӕймаг, ӕрӕгмӕ бам-
бары Сӕттийы уынаффӕтӕ, фӕндӕттӕ ӕмӕ сӕ уыцы ахастдзи-
нӕдтӕ ӕркӕнынц комедион фӕзындтӕм. Ахӕм хуызы хъазт цӕу-
ынц фӕлгонцтӕ дӕр. Сӕттийы ролы хъазыд Сланты Къоста, Бӕт-
тийы ролы та Годжызаты Исахъ.
Бӕлвырд бӕрӕг нысанмӕ здӕхт у Сланты Къостайы Сӕттийы
цыргъ ӕвзаг. Лӕмӕгъдзинад, ӕдылыдзинад, ӕнӕраст митӕ, ӕнӕ-
хӕдзардзинад, ӕнӕрхъуыдыдзинад-уыдон иууылдӕр сты Сӕт-
тийы цыргъӕвзаджы нысан. Иттӕг хорз равдыста Сӕттийы об-
рӕзы уыцы хицӕндзинӕдтӕ Сланты Къоста. Цыргъ зонд ныхӕс-
тӕ сӕ тӕмӕны куы бацӕуынц, уӕд та расайынц хыл. Сланы-Сӕт-
ти хорз ӕмбӕрста, Бӕттийӕн рынчындоны йӕ ныфс кӕй асаст,
уый ӕмӕ сфӕнд кодта йӕ сыхаджы уыцы уавӕрӕй фервӕзын
кӕнын. Йӕ низы кой цӕмӕй ма кӕна, дохтырты рецепттӕ цӕмӕй
ферох кӕна, уый тыххӕй йӕ тӕмӕны бацыд Сӕттийы цыргъзонд
ӕвзаг.
Кӕцӕй гуыры уыцы цыргъзонддзинад. Уый канд ӕрдзӕй ра-
хӕсгӕ курдиат нӕу, фӕлӕ цӕсгомджын адӕймаг кӕй у, йӕхи
уды хъуыддӕгтӕй ӕхсӕнады хъуыддӕгтӕ бӕрзонддӕр кӕй ӕвӕ-
ры, алцӕмӕ дӕр хӕдзардзины, паддзахадон цӕстӕй кӕй кӕсы,
уый йын бар дӕтты ӕлхыскъ кӕнынӕн, цыргъ ныхасӕй бафхӕры-
нӕн, ӕнӕрастдзинадыл, ӕвзӕрдзинадыл, лӕмӕгъдзинадыл фӕху-
ДжиотыХ. // Совет он Ирыстон.- 1976.- 30 июль
96
дынӕн. Фӕнды йӕ, цӕмӕй адӕм иууылдӕр уой уый хуызӕн ӕнӕ-
хин, рӕстзӕрдӕ. Уымӕн нӕ бары лӕмӕгъдзинад йӕ сыхаг Бӕт-
тийӕндӕр.
Бӕтти рынчындоны кӕй фӕцис, уый аххосӕй йӕ хуымтӕм зылд
не ‘рцыд, хӕмпӕлгӕрдӕг дзы сфардӕг. Бӕтти йӕ зӕрдӕмӕ та
бахаста ацы хъуыддаг. Сланы - Сӕтти Бӕттийы лӕмӕгъдзина-
димӕ тох кӕнгӕйӕ йӕ сусӕгӕй сразы кодта Фидары ӕмӕ ӕхсӕ-
выгон бапырх кодтой гербицидтӕй Бӕттийы хуымтӕ. Сланы-
Сӕтти ӕргом тох кӕны Бӕттиимӕ, цӕмӕй уый царды фӕндтӕ
кӕна, мӕлӕты кой ма кӕна, иннӕрдыгӕй та йын сусӕгӕй бинон-
тӕ ӕрхоныны кой кӕны, сразы кодта Абидӕйы.
Ноджы ма иу дӕнцӕг. Сланы-Сӕттийӕн ӕмбӕлы пеней. До-
мынц ӕй иууылдӕр, цӕмӕй курдиат бадӕтта, ӕмӕ йын пеней сны-
сан кӕной. Фӕлӕ уый йӕ пенсийыл йӕ къух ауыгъта. Цӕмӕн мӕ
хъӕуы: «Ӕмӕ, зӕгъӕм, ӕз райстон пеней. Алы мӕй дӕр мӕм по-
стхӕссӕг ӕрбадӕтты мӕ лӕвар улупа. Нӕ сыхаг Бӕтти уый
уыны... куыд дӕм кӕсы? Ӕнцон ын уыдзӕн? Нӕ уыдзӕн. Алы
мӕй дӕр ын мӕ пенсийӕ йӕ хъӕдгом агайдзынӕн. Цӕмӕн? Ӕф-
сымӕры цард кӕимӕ фӕкодтон, уымӕн уӕраджы низ цӕмӕн кӕ-
нон? Цӕмӕн мӕ хъӕуынц уыцы капеччытӕ? Уӕлдайдӕр та йӕ
хорз куы зонын, ӕмбӕлы йын пеней, мӕнӕй йын раздӕр ӕмбӕ-
лы...»
Афтӕмӕй Сӕттийы бӕрзонд моралон миниуджытӕ уӕлахиз
кӕнынц, царды зилдухӕнты зӕрондырдӕм чи фӕцудыдта, уыцы
Бӕттийы лӕмӕгъ зӕрдӕйыуагыл ӕмӕ йӕ ратыдтой, цы тӕссаг
уавӕры бахауд, уырдыгӕй.
Сланты Къоста йе сфӕлдыстадон фӕндагыл бирӕ зӕрдӕмӕхъ-
аргӕ фӕлгонцтӕ сарӕзта, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ уымӕн йӕ
курдиат иууыл ӕххӕстдӕрӕй, алывӕрсыгондӕрӕй раргом Сӕт-
тийы фӕлгонцыл кусгӕйӕ. Ам сиу сты юмор ӕмӕ сатирӕ, лӕгд-
зинад, цардуарзондзинады ныфс, зӕронд лӕджы хъынцъым, цин
ӕмӕ маст, фыдӕхдзинад. Арф ӕнкъарӕнтӕ хӕссы Сланы-Сӕтти.
Йӕ ӕнкъарӕнтӕ денджызы уылӕнтау кӕрӕдзи ивынц, фӕлмӕн
зӕрдӕйыуаг раивы абухгӕ тызмӕгдзинад. Егъау эмоционалон
тыхӕй улӕфы Сланы-Сӕттийы уарзондзинад Бӕттимӕ, кӕд фӕ-
хыл вӕййынц, уӕддӕр къӕм абадын нӕ уадзы, йӕ зӕрдӕ ӕдзух-
дӕр тырны уымӕ, нӕ фӕразы ӕнӕ уый. Диссӕгтӕ аразынц курди-
атджын актертӕ Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Сланты Къоста. Дие-
са джы ахорӕнты фӕрцы ацы хӕларзӕрдӕ дуэт уӕлӕмӕ исы адӕй-
4. Зак 501
97
маджы рӕсугъддзинады, зӕрдӕхӕлардзинады темӕ. Сланы-Сӕт-
ти арф уидагджын психологон фӕлгонц у, бӕрзонд ӕвӕрд у, сӕ-
рыстыр, хъӕддыг моралон миниуджытӕй хайджын у, царды зил-
духӕнты дӕр цырдӕй, раст ӕвзонг лӕппуйау, архайы, нӕ комы
фӕцудын дӕр, кӕд зӕронд лӕг у, уӕддӕр. Иттӕг хорз сарӕхст
уыцы фӕлгонцы миддунемӕ ныккӕсын, равдисын ын йӕ аивдзи-
над ӕмӕ рӕсугъддзинад. Тынг ӕгъдау ӕмӕ ӕфсӕрмджын у Сла-
ны-Сӕтти, кӕд иуырдыгӕй Бӕттийы лӕмӕгъдзинадыл худы, уӕд
иннӕрдыгӕй йыл мӕт кӕны, сагъӕс кӕны, иунӕг кӕй у, ууыл.
Иунӕг та мӕгуыр у, ӕлгъыст у, уый тыххӕй разы кӕны Абидӕйы
Бӕттийӕн бинойнагӕн. Бирӕ хӕттыты-иу рацыд Сланы-Сӕтти йӕ
хӕдзары къӕсӕрмӕ ӕмӕ-иу бирӕ фӕкаст ӕнкъардӕй Бӕттимӕ,
ныр амӕн йӕ цард цы у, зӕгъгӕ. Гуыбыргонд, куыствӕллад, уӕз-
зау къахист, тӕппӕлтӕ къухтӕ бынмӕ уӕгъдӕй, сӕргуыбыр -
ахӕм уыд Бӕтти, зӕхкусӕг адӕймаг. Ӕвӕндонӕй къӕпхӕныл
ссӕуы, йӕ уӕззау къух сисгӕйӕ ӕмӕ рухс ссудзгӕйӕ, ацы рухс
ноджы тынгдӕр бахахх кодта хӕдзары афтид, мӕгуырдзинад,
иунӕг кӕй у, уый дӕр. Сланы-Сӕтти бирӕ хӕттыты уыдта ацы
нывтӕ, каст ӕмӕ-иу каст, мӕт ӕмӕ сагъӕсты уыди, куыд ын бах-
хуыс кӕна, ууыл архайгӕйӕ, йӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп ӕмӕ ӕмӕ
сӕры тугдадзинты куыст дӕр ма бӕрӕгӕй зынди. Иу ныхас дӕр
нӕ хъуыст уыцы рӕстӕг. Стыр монологтӕ дӕр нӕ каст Сланы-
Сӕтти. Искӕй цард афтӕ арф банкъарын - ӕнӕ иу дзырдӕй та
равдыста Сланты Къоста. Ӕрлӕудтӕ (паузы) бирӕ уыди Къоста-
мӕ, уымӕй дӕсны дӕр сӕ ничи зыдта пайда кӕнын, йӕ ӕрлӕудтӕ
дзургӕ кодтой, зӕрдӕ сын уыди, афтӕмӕй дӕр ӕй ӕмбӕрстой
театрдзаутӕ. Цыдӕриддӕр кодта Сланы-Сӕтти уый кодта фӕл-
мӕнӕй, ӕмбарын кодта Бӕттийӕн цард, фӕндыд ӕй хорздзинӕд-
тӕ скӕнын. Йӕ цӕстытӕй уӕлдай ма Сланты Къостайӕн йӕ зӕр-
дӕ дӕр уынгӕ кодта, хъӕуы адӕм йӕ се ‘ппӕт дӕр зыдтой, бафар-
стой йӕ зондӕй, уыд тынг активон алы хъуыддаджы дӕр Сланы-
Сӕтти. Йӕ сыхаджы мӕт ӕмӕ сагъӕс, йӕ иунӕгдзинад иудадзыг
дӕр уыдысты йӕ сӕйраг хъуыддаг, йӕ сӕйраг ахсджиаг йӕ цар-
ды. Искӕй цард афтӕ арф ӕмбарын, ӕрмӕст дӕр у йӕ бон курди-
атджын актерӕн, йе стыр лӕгдзинады руаджы.
Сланты Къостайы Сӕтти сси Къостайы удыхъӕды хицау, йӕ
бакаст, йӕ къахы айст, йӕ фӕзылд йӕ дзыхы ныхас адӕймаджы
йӕ уацары бакӕнынц. Хӕрз хуымӕтӕг ӕрмӕгӕй Сланты Къоста
сарӕзта цардӕгас фӕлгонц, уыйбӕрц цӕрӕццаг ахорӕнтӕ ӕмӕ
98
фӕрӕзтӕ бахӕссы ӕмӕ йӕ хъайтар свӕййы ӕгас спектаклы сӕй-
раг сатирикон, комедион хъуыдыхӕссӕг. Сфӕлдыста реалон
фӕлгонц. ЙӕСӕтти у уырнинаг, ӕрмӕст йӕ бахӕсгӕ ахорӕнты
фӕрцы нӕ, фӕлӕ ма йӕхи индивидуален характерен ӕууӕлты
руаджы. Йӕ къухы бафтыд психологон ӕгъдауӕй ифтыгъд су-
рӕт цардудӕй равдисын. Ам адӕм худгӕ дӕр кодтой, стӕй иуӕй-
иутӕ иу сценӕйы та сӕ цӕссыгтӕ калдтой. Уый бауыдзӕн ӕрмӕ-
стдӕр, йӕ дӕсныйад аивады ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ
кӕмӕн схӕццӕ ис, ахӕм актеры бон.
Сланты Къостайы курдиат дӕр цӕхӕртӕ калдта, ӕрвнӕрӕ-
гау нӕрын кодта адӕймаджы хъуыдытӕ тымыгъ зӕйау лӕбурдта
йӕ егъау темперамент, ӕвдыста бӕрзонд аивадон дӕсныйад.
Уымӕн диссаг сты йӕ фӕзминаг фӕлгонцтӕ. 4 алыхуызон адӕй-
маджы, 4 алыхуызон царды, 4 алыхуызон адӕмыхатты, 4 алыху-
ызон хъайтары ӕвдыст ӕрцыдысты иумӕ, сӕ нысаниуӕг у тынг
стыр, бӕрӕгӕй зынынц адӕймаджы царды ӕууӕлтӕ, йӕ ӕппӕт
диссаджы ахорӕнтӕ, ӕвдыст ӕрцыдысты йӕ ӕппӕт сфӕлдыста-
ды сусӕгдзинӕдтӕ дӕр, уый тыххӕй рауадысты иттӕг хорз йӕ
Дотто, Хъадзымурат, Илларион ӕмӕ Сӕтти.
Дотто у комы кад ӕмӕ намыс, бӕсты фарн, мыггаджы хистӕр,
куырыхон лӕджы фӕлгонц, рӕстдзинад ӕвдисӕг адӕймаг. Лӕм-
бынӕг ӕмӕ сабырӕй хъусы ӕмӕ дзуры адӕммӕ, зоны раст тӕр-
хон кӕнын. Зоны цард, ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм, цардӕн дӕр аргъ
кӕнын фӕразы. У адӕймагуарзон, фӕлтӕрджын адӕймаг. Алы
ролыл хъазгӕйӕ Сланты Къоста равдыста рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ,
маст ӕмӕ тох иумӕ тыхджынӕй ивгӕйӕ. Адӕмы кад ӕмӕ намыс,
ӕгъдау ӕмӕ ӕфсарм ӕппӕт комы хъысмӕт ӕвдыстой актеры
фӕразондзинад, домбай зӕрдӕйы конд, сыгъдӕг уарзондзинады
хӕссӕг адӕймаджы. Сценӕйы федтой ӕцӕг зӕронд лӕг, ӕцӕг
куырыхон лӕджы фӕлгонц. «Дотто-Сланова являл собою чело-
века, познавшего суровые законы сложного бытия, но сумевше-
го вынести из него все лучшее и благородное. Он представлял
собою тот тип убеленных сединой старцев, про которых говорят -
умное сердце».68 Сланы-Дотто сси эталон, ацы ран равдыста ирон
адӕмы куырыхондзинад, йӕ кад аемае йае намыс, хъайтар аевдыст
ӕрцыд ӕмбырдгонд хуызы, сценӕмӕ куыд рацыд Къоста, уаед
Плиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджони-
кидзе: Ир, 1976. -С.21
4*
99
цыма ирон адӕмы фарн ӕмӕ зонд федтам, раст уый хуызӕн гӕзӕ-
мӕ аивадон ахорӕнтӕй уый сарӕзта диссаджы бӕрзонд хъайта-
рон фӕлгонц, ӕцӕгӕй дӕр бӕсты кад ӕмӕ намыс, бӕсты фарн.
Сланы-Хадзымурат у мӕгуыр, зӕхкусӕджы фырт, фӕлӕ хӕс-
тон. Хъӕбатыр, зӕрдӕхӕлар ӕмӕ адӕймагуарзон, цыргъзонд,
хӕрзарӕхст. Алцӕмӕн дӕр уарзы фӕтк, размӕ тӕхы йӕ бӕхти-
мӕ. Т ох кӕм хъӕуы, уым дӕр тох кӕны хъӕбатырӕй, кусын, дзу-
рын дӕр кӕм хъӕуы, уым дӕр ӕнтысджын у. Иуырдыгӕй, колхо-
зон у, тынг уарзы йӕ зӕхх, хуым кденын, иннӕрдыгӕй та хъӕба-
тыр къамандир, куырыхон хӕстон. Хадзымуратыл кусгӕйӕ ак-
тер йӕхирдыгонау ӕвдисы мидхӕсты хъӕбатыры, йӕхи сӕрма-
гонд хицӕндзинӕдтӕ хъуыдыгӕнгӕйӕ, ӕмӕ йӕхи сфӕлдыстадон
фадӕттӕ. Равдыста цардуарзон адӕймаг, уӕззау зонд ӕмӕ сыгъ-
дӕг зӕрдӕ ӕмбалы. Йе сконд рауад бӕркадджын, арф психоло-
гон бындуримӕ, ӕвдыст цӕуы арф, хъӕздыг адӕймаджы мидду-
не, йӕ характер, йӕ зондахаст.
Сланы-Илларион у хуымӕтӕг хъӕуккаг зӕронд лӕг, уарзы
кусын, рӕстдзинад. Парахат ӕмбары царды хорз ӕмӕ ӕвзӕр, у
зондджын. Цыдӕр ахуыргондзинад дӕр ӕм ис, фыста ӕмдзӕвгӕ-
тӕ, ахсджиагдӕрӕй кӕсы иннӕ фӕлгонцтӕй царды фӕзындты-
тӕм, у философ лирикон удимӕ. Тагъд нӕ кӕны, тыхсы, фӕлӕ
цин кӕны цардыл, диссаг у цӕрын, цӕстӕй кӕсын, фӕзӕгъы.
Лыстӕг профессионалок арӕзт кӕны йӕ фӕлгонц Къоста, стыр
цымыдисӕй йӕм бацыд йӕ арф психологон бындурмӕ. Ацы тра-
гикомедийы афтӕ дӕсны арӕзт у Сланы-Илларион ӕмӕ-иу гуыр-
дзиӕгтӕ базыдтой сӕхи гуырдзиаджы, ирӕттӕ сӕхи ироны. Ам
равдыста йӕ скъолайы рахӕсгӕ профессионалок курдиат, бӕр-
зонд аивадон дӕсныйад.
Ахӕм амалӕй хъӕздыг уыд Сланы-Сӕтти дӕр. Сланы-Сӕтти
дӕр у хуымӕтӕг хъӕуккаг зӕронд лӕг, кусаг, уӕздан, рӕстдзинад
уарзаг, ӕнӕхин. Ам сиу сты юмор ӕмӕ сатирӕ, лӕгдзинады, цар-
дуарзондзинады ныфс, зӕронд лӕджы хъынцъым ӕмӕ цин. Йӕ
сӕйраг цин ӕмӕ хъынцъым йӕ сыхаг Бӕтти, тынг йыл мӕт кӕны,
ӕххуыс йын кӕны, сагъӕс кӕны иунӕг кӕй у, ууыл дӕр, йӕ афтид
хӕдзармӕ кӕсынӕй йӕ зӕрдӕ фӕрисы. Арф психологон фӕлгонц
у Сланы-Сӕтти, ис йын бирӕ уидӕгтӕ, бӕрзонд ӕвӕрд у, сӕрыстыр
хъӕддых моралон миниуджытӕй, хайджын у царды ӕууӕлтӕй.
Хорз сарӕхсыд хӕрз хуымӕтӕгӕй уыцы вазыгджын миддунемӕ
ныккӕсын, равдисын йын йӕ аивдзинад ӕмӕ рӕсугъддзинад. Ба-
100
хӕсгӕ ахорӕнты ӕмӕ индивидуален характерен хицӕндзинӕдты
руаджы Сланты Къоста сарӕзта цардӕгас фӕлгонц, хъомысджын
хъайтар, аив хуымӕТӕг ирон зӕронды лӕджы портрет царды ӕмӕ
сценӕйы. Йӕ фӕлгонцтӕ уыдысты алыхуызон, ӕппӕрццӕг ӕмӕ
фӕзминаг, фӕлӕ сӕ иу кодта уый ӕмӕ Къоста йӕ алы сурӕты дӕр
уагъта йӕхи зонд, йӕхи туг, йӕхи уд ӕмӕ зӕрдӕ, театрдзаутимӕ
ӕмулӕфт кодта, уымӕ гӕсгӕ йӕ схуыдтой адӕмон артист дӕр. Йӕ
алы фӕзынд дӕр ирон театрӕн уыд стыр ӕхсызгондзинад, цымы-
дисы ӕфтауы йе сфӕлдыстадон ӕвналӕнтӕй. Ӕмхуызон хорз ар-
хайы трагеди ӕмӕ комедийы водевиль ӕмӕ драмӕйы. Уый у стыр
тӕхудиаджы хъуыддаг. Бирӕ фӕкусы алы ролыл дӕр Сланты Къо-
ста, йӕ стыр уарзондзинад театрмӕ, йӕ аивады фарн иудадзыг дӕр
ӕмдзу кодтой йемӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты. Театр уыд йӕ уд сыгъ-
дӕггӕнӕг бынат, уыд йӕ сфӕлдыстадон цӕсгом дӕр. зынгӕ бынат
ӕрцахстой адӕймаджы арфӕйаг архайды ахсджиаг миниуджыты,
цардбӕллон рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕ.
«Острый наблюдательный глаз, фиксирующий в богатой па-
мяти все важнейшие жизненные явления великолепное знание
народной жизни и обычаев позволяет глубоко подлинно народ-
ные образы. Он тщательно изучает материал пьесы, эпоху, в ко-
торую развертывается действие, внутреннее и внешнее особенно-
сти образа прочитывает множество книг, журналов, изучает ико-
нографический материал. Н аходясь среди людей, он постоянно
наблюдает и выискивает для роли необходимое жесты, интона-
цию, манеру поведения и т.д. Тщательно отбирается нужное, то
единственное, которое помогает правильное раскрыть идейное
содержание образа. В результате артист Сланов находит для каж-
дой новой работы такие детали, которые присущи данному ха-
рактеру, только данному типу, отсюда исключительное разнооб-
разие человеческих типов, созданных актером», - фыста Темыра-
ты Дауыт.69
Афтӕ йӕ дӕсныйад сырӕзыд дзӕвгар тыхджындӕр, йӕ аива-
дӕмбарынад дӕр зынгӕ фӕбӕрзонддӕр, раргом сты йӕ ног аива-
дон сусӕгдзинӕдтӕ, аивадон фӕрӕзтӕ. Къоста йӕ алы сурӕты
дӕр сӕвӕрдта йӕхи уды хъӕздыгдзинад, йӕ адӕммӕ хорзӕй цы
ис, уый хаста йӕ фӕлгонцты къӕбицмӕ. Адон уыдысты йӕ кур ди-
аты уӕлахизтӕ, ирон театры хӕзнатӕ.
69Темираев Д. Коста Сланов. - Орджоникидзе, 1960. - С. 12
101
У1СӔРГОНД
АМОНДХӔССӔГ ЗАРДЖЫТӔ.
СЛАНТЫ КЪОСТАЙЫ МУЗЫКАЛОН РОЛЬТӔ
§ 1.	Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон»-ы - Мысост
Зарӕг адӕймаджы цард кӕны рӕсугьд ӕмӕ фидауцджын, йӕ
тыхыл ын ӕфтауы тых, разӕнгард ӕй кӕны тохмӕ, фӕллой кӕнын-
мӕ. Цас ӕмӕ цас рӕсугъд зарджытӕ ис ирон адӕммӕ! Нӕ Иры
фӕсивӕды зарджытӕ ӕнусӕй-ӕнусмӕ дзыллӕты зӕрдӕты ныуу-
агътой стыр фӕд, ӕфсарм, ӕгъдау, намыс ӕмӕ хъӕбатырдзинад.
Адӕймаг йӕ сонты бонтӕй фӕстӕмӕ уарзы зарӕг. Хъуыста
йӕ урсзачъе зӕрӕдтӕй, цӕхӕрцӕст лӕппутӕй, хъуытазхъӕлӕс
чызджытӕй ӕмӕ зӕрдӕйы баззадысты. Свӕййынц ахсджиагдӕр
нысан. Бынтон цымыдисон та вӕййынц музыкӕ ӕмӕ драмӕйы
иудзинад ирон театры. «Синкретическое единство музыкально-
поэтического и драматически-игрового начал осетинского фоль-
клора повлияло на характер зарождавшегося профессионально-
го драматического театра и послужило одной из главных предпо-
сылок акцентрированного участия музыки в его спектаклях», -
фыссы музыкӕиртасӕг Бӕтӕгаты Т.70
Йӕ райдайӕнӕй йӕ кӕронмӕ тынг ныффидар ацы традици
ирон театры. Мӕскуыйы ГИТИС-ы ахуыр кӕнгӕйӕ ирон артист-
тӕн ӕмӕ режиссертӕн ахуыргӕнджытӕ дӕр уыдысты К.С.Ста-
ниславский ӕмӕ Н емирович-Данченко ахуырады ахуыргӕнинӕг-
тӕ: В.Я.Станицын, И.М. Раевский, А.Д.Попов ӕмӕ Н.П.Горча-
ков. Ноджы фыццаг режиссер ӕмӕ аивадон разамонӕг иронте-
атрӕн уыд Еленӕ Маркова МХАТ-ы театры ахуырады ахуыр-
гӕнинаг, уый дӕр. Уыдӕттӕ дзурӕг сты ууыл ӕмӕ музыкӕ сӕй-
раг бынат ахсы драмон спектаклы, хъуамӕ артист зона зарын,
кафын дӕр. МХАТ-ы театры хуыздӕр ӕууӕлтӕ алы хатт тынг
ӕххуыс кодтой ирон театрӕн, уыдысты йӕ ныфс ӕмӕ йӕ зонд.
«Страстность и мужественная простота, лаконизм и яркость вы-
разительных средств, строгость и сдержанность, музыкальность
и пластичность основывается на национальных особенностях
жизни горских народов. Эти черты всегда придавали Осетинско-
70Батагова Т.Э. Музыка и ее роль в раскрытии идейной сущности
спектакля. - В кн.: Время и сцена- Владикавказ, 1990. - С. 98
102
му театру обаяние и прелесть национального своеобразия», - бӕ-
рӕг кодта аивадиртасӕг М. Литвиненко.71
Ирон зарӕг ивгъуыд замани кӕд мӕстӕлгъӕд адӕймаджы
фӕдисон уыд, кӕд тыхст зӕрдӕйы сонт хъӕр уыд, уӕд ног дуджы
нӕ хӕхты, нӕ быдырты анӕры цины уылӕнау, фидӕнмӕ дзыллӕ-
тӕн сӕ фӕндагыл у ӕмбӕлццон, ӕххуысгӕнӕг. Тынг райрӕзт нӕ
музыкалон культурӕ, фарн хӕссы ирон зарӕг дзыллӕтӕн, нӕ по-
этӕн, нӕ композитортӕн ӕмӕ зарӕггӕнджытӕн сӕ къухы баф-
тыд сӕдӕгай аив зарджытӕ балӕвар кӕнын дзыллӕтӕн ӕмӕ
уыдон цӕргӕйӕ баззайдзысты. Хистӕр сӕ амоны кӕстӕрӕн, уар-
зон лӕппу сӕ зары рӕсугьд чызгӕн. Хъӕбатырты зарджытӕ фӕз-
минаг сты нӕ ног дуджы сагсур фӕсивӕдӕн. Фӕзминаг сты аива-
ды фӕлгонцтӕ дӕр драмой театры. Курдиатджын зардмӕ хъус-
гӕйӕ театры музыкалонад сси характерон нысан, бӕрӕгдзинад.
Е.Маркова куыд мысыди, уымӕ гӕсгӕ ирон театры быпдурӕ-
вӕрджытӕ Мӕскуыйы ГИТИСы ахуыр куы кодтой, уӕд:«.. .по-
стоянно слышались звуки гармоники, топтанье ног, хлопанье в
ладоши-шел безостановочный танец, от которого их трудно было
отвлечь. Вероятно, это было своеобразным самовыражением их
творческой натуры. Осетинский танец по сути своей театрален,
взаимоотношения партнеров в нем содержательны, тонки и инте-
ресны. И студенты с наслаждением отдавались танцу, в котором
они жили, как в родной стихии».72
Афтӕ сӕ ӕрдзон музыкалон курдиат тӕмӕнтӕ калдта Икъа-
ты С., Баллаты В., Хъӕрджынты В., Цырыхаты П., Сланты Къ.,
Мамсыраты Т., Уртаты В., Кочысаты 3., Икъаты Б., Годжыцаты
И., Суанты Хъ., Медойты С. ӕмӕ ӕнд. Ацы артисттӕ тынг рӕ-
сугъд ӕмӕ аив зарджытӕ канд нӕ кодтой, фӕлӕ ма-иу сӕ рольты
мидӕг сарӕзтой музыкалон ныв дӕр. Музыкӕйы фӕзынд сси пер-
сонажи царды хъӕугӕ бынат, уый тыххӕй иу артистты арӕзт
фӕлгонцтӕ уыдысты зӕрдӕмӕдзӕугӕ, ӕнӕферохгӕнгӕ. Актер-
тӕ хорз ӕмбӕрстой музыкӕйы ахадындзинад спектаклы, фӕл-
гонцы царды. Мӕнӕ куыд мысыди Сланты Къоста йӕ музыкалон
фӕлгонцтӕ йӕ зӕрдыл лӕугӕйӕ: «За время пребывания в Осе-
тинском театре, точнее говоря, с 1941 года мне и некоторым моим
Литвиненко М. Т еатралъные встречи. - Орджоникидзе, 1979. - С. 16
Маркова Е. Из истории осетинского театра. - В кн.: Вопросы осе-
тинского искусства. - Орджоникидзе, 1983. -С. 71
103
товарищам - актерам нередко приходилось петь в спектаклях.
Иногда именно в песне заключалась «изюминка» роли, через пес-
ню персонаж передавал свои самые важные мысли и чувства.
Назову, например, песню Кази из «Женихов», песни Шута из
«Двенадцатой ночи», песню Мисоста из «Желания Паша». Иног-
да песня звучала в кульминационный момент и тогда автор доби-
вался необыкновенного контакта с публикой. Мне вспомнился
спектакль «Две сестры» Е.Бритаева, где я играл пастуха. Эту пье-
су театр возил в 1947 году в Москву на 3 Всероссийский смотр
театральной молодежи. В спектакле есть сцена, где Пастух чита-
ет стихи Коста, сравнивая их со своей жизнью, а затем запевает
песню и танцует. Когда я исполнил эту песню, эту сцену весь зал
загремел аплодисментами. А потом мне из Москвы приходили
письма от зрителей, которых глубоко взволновала судьба моего
персонажа, полюбились его песни. В пьесе «Победители» Б.Чир-
кова я играл шофера командарма Минутку. Перед уходом на
особое задание минутка пел под гитару песню и его песня стано-
вилась главной в сцене. Песня сочиненная А.Поляниченко, была
настолько трогательная, так передавала трагизм момента, что
во время ее исполнения плакал я сам, вместе со мной мои зрители.
Таких примеров воздействия музыки на зрителей в спектакле я
бы мог привести немало из собственной сценической практики.
Музыка в спектакле настолько же важна и необходима, как сам
актер, его слово, декорации и другие компоненты. Она должны
существовать в спектакле, как выражение его сокровенного смыс-
ла. Тогда спектакль обязательно полюбится зрителю, будет им
хорошо восприниматься. Но стать создателями таких постано-
вок могут только режиссеры и актеры, обладающие высоким
музыкальным вкусом».73
Музыкӕ, зарӕг, кафт, фольклор уыдон уыдысты ирон театры
актертӕн, уӕлдай национ драматургийы сӕвӕрдтыты, сӕ ӕнтыс-
тджын куысты иу хай. Адӕмон зарджытӕ ӕмӕ кӕфтытӕ цырын
кодтой этнографи ӕмӕ нӕ адӕмы хуыздӕр ӕууӕлтӕ дӕр, афтӕ-
мӕй арӕзт ӕрцыд бирӕ музыкалон комедитӕ. Иууылдӕр фӕцы-
дысты адӕмы зӕрдӕмӕ ӕмӕ хаст ӕрцыдысты театры сызгъӕрин
фондмӕ.
Сланов К. Музыка в спектаклях Осетинского драматического те-
атра // Радиопередача. - Орджоникидзе, 1986. -14 март.
104
Музыкалон комедитӕ ӕмӕ водевильтӕ уыдысты: Туаты Д.
«Пӕсӕйы фӕндон» режиссер Б.Борыхъуаты, композитор А.По-
ляниченко, Токаты А. «Усгуртӕ, режиссер М .Цӕлыккаты, ком-
позитор А.Поляниченко, «Мураты цуан» ӕвӕрӕг ӕмӕ ныффыс-
сӕг Цӕлыккаты М., музыкӕ Т.Кокойты, Хуыгаты Г. ӕмӕ Хуы-
бецты Р. «Софьяйы зарӕг» режиссер Хуыгаты Г., композитор
Плиты X., «Дыууӕ чындзӕхсӕвы» Брытъиаты 3. ӕмӕ Саламты
Къ., режиссер Брытъиаты 3., композитор Плиты X., Кадзоты Н.
«Хӕмӕт ӕмӕ Зӕринӕ» режиссер Брытъиаты 3., композитор Ха-
ханты Д., Годжыцаты И. «Уарзон зарӕг» режиссер М.Цӕлыкка-
ты, композитор Гӕбӕраты И., Хуыгаты Г. «Мӕ усы лӕг» режис-
сер Цихиты Мкомпозитор Плиты X. ӕмӕ ӕнд. Адон иууылдӕр
дзуапп лӕвӕрдтой музыкалон комедийы ӕууӕлтӕн, ӕвдыстой
царды ӕцӕгдзинад, йӕ рӕстдзинад фӕлгонцтӕн, худтысты дунейы
хъӕндзинӕдтыл ӕмӕ ӕвзӕрдзинӕдтыл, ахуыр кодтой хорздзина-
дыл, кад ӕмӕ намысыл.
Ӕппӕты фыццаг музыкалон комеди ирон сценӕйыл ӕвӕрд
ӕрцыд 1944 азы Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон» режиссер Б.Борыхъ-
уаты, композитор А.Поляниченко. спектакль арӕзт у хӕсты рӕс-
тӕг, уӕззау, ӕххормаг, бӕстӕ пырхгонд, актертӕй бирӕтзе хӕсты
быдыры. Театры коллектив тынг къуындӕг цард кодта, сӕ спек-
такльтӕ дӕр ӕвдыстой уырыссаг драмой театры агъуысты, ӕмӕ
цы фӕнды хъуынтъыз уыдысты, уӕддӕр зӕрдӕрухсӕй кастысты
цардмӕ, зӕрдиагӕй куыстой ӕмӕ цӕттӕ кодтой спектакльтӕ.
Т ынг сӕ фӕндыд хӕсты рӕстӕджы адӕмӕн равдисын хъӕлдзӕг
спектакль хорз зарджытимӕ, ирон адӕмы этикон хӕзнатӕ сбӕ-
рӕг кӕнын дӕр сӕ фӕндыд, уый тыххӕй иумӕйагӕй театры кол-
лектив цӕттӕ кодта спектакль «Пӕсӕйы фӕндон», ӕгасӕй дӕр,
куыд хуыздӕр уа, ууыл архайдтой. Ам уыд алцыдӕр: рагон фы-
дӕлты цард, юмор, уарзондзинад, адӕмондзинад, удварны хӕз-
натӕ, ирон адӕмы цардыуаг дӕр.
Ирон драматургийы ӕрттивгӕ стъалы «Пӕсӕйы фӕндон»
Туаты Дауыт канд ивгъуыд заманы цаутыл фыст комедитӕн нӕу
сӕ хуыздӕр, фӕлӕ ма у ӕгас ирон литературӕйы уацмыстӕн сӕ
цардхъомдӕртӕй иу. Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ тынг зын ссарӕн у театры
репертуары дӕр, ахӕм спектакль, йӕ адӕмондзинад арф уидӕг-
тӕй афтӕ ӕнӕфӕхицӕнгӕнгӕ кӕмӕн у адӕмы хъысмӕтимӕ, йӕ
бӕллицтӕ ӕмӕ йӕ сӕнттимӕ, йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ йӕ мӕтимӕ, йӕ
уарзт ӕмӕ йӕ мастимӕ.
1/г 4 Зак 501	105
Спектакль «Пӕсӕйы фӕндон» сӕвзӕрд Туаты Дауыты ӕмӕ
ирон театры курдиатджын коллективы ӕмвӕнд-ӕмзонд куыстӕй.
Ӕнӕ авторы стыр фӕллойӕ нӕ сырӕзтаид ахӕм цардбӕллон ко-
меди, ӕнӕ коллективы ӕрхъуыдыдзинадӕй нӕ фесгуыхтаид ахӕм
хъӕлдзӕг цӕхӕркалгӕ спектакль, не суыдаид адӕмӕн сӕ бӕл-
лицты зарӕг. Иунӕг хӕдзар дӕр нӕ фидауы ӕнӕ «Пӕсӕйы фӕн-
дон»-ы фӕндыры цагъдӕй. Иры фӕсивӕдӕн сӕ уарзондзинады
рӕсугьд зарӕг къахыр уаид ӕнӕ уыцы аив зӕлтӕй, ӕнӕ уыцы аив
кӕфтытӕй, кӕцыфӕнды адӕмон бӕрӕгбон ӕнкъарддӕр уаид,
ӕнӕ уый хъӕлдзӕгдзинад ӕмӕ цыргъзонд ныхасӕй.
Ирон театры репертуары тынг зын ссарӕн у, йӕ геройтӕ кӕм
цӕгъдынц, ахӕм спектакль. Уӕдӕ, ахӕм дӕргъвӕтин цӕрӕнбон
иунӕг комедийӕн дӕр нӕ уыд ирон сценӕйы. Дӕс ӕмӕ ссӕдз азы
дӕргъы фондзсӕдӕ хаттӕй фылдӕр ӕрцыд ӕвдыст адӕмӕн, ӕмӕ,
Хетӕгкаты Къостайы загъдау, «йӕ зард нӕ фенад, йӕ кафт нӕ
фегад». Ныр та бакӕсӕм мидӕмӕ. Быдырыхъӕуккаг ирон хуы-
мӕтӕг хӕдзар. Дард къуылдымтыл апырх сты уый хуызӕн ӕн-
дӕр хӕдзӕрттӕ. Сыгъдӕг, аив ӕфснайд кӕрты ногцагьд хӕдзар,
алы ран дӕр дзы ис сӕрӕн чызджы ӕрмдзӕф. Ам баззадысты ус-
гурты зӕрдӕтӕ, ӕхсӕвӕй-бонӕй кауы сӕрты ӕрбакӕс-ӕрбакӕс
кӕнынц. Кӕд ӕй цӕстӕй фениккой Пӕсӕйы, фӕлӕ се ‘ппӕтмӕ
ахӕм амонд нӕ хауы, се ‘ппӕты нӕ тавы хуры рухсы тын. Уый йӕ
сонт зӕрдӕйы бавӕрдта хуымӕтӕг куыстуарзаг Ӕхсарбеджы, йӕ
хъуыдыты скарста хӕдӕфсарм лӕппуимӕ йӕ хъысмӕт бабӕт-
тын, ӕрмӕст ӕй нанайӕн схъӕр кӕнын нӕма уӕнды. Бирӕ рӕс-
тӕг йӕ судзгӕ уарзты сагъӕстӕй иунӕгӕй быдта сонт зӕрдӕйы
уарзӕгой зарджытӕ, фӕндырӕй цӕгъдгӕйӕ ӕмӕ йыл комдзог
рацыдысты. Фӕхъӕр йӕ бӕллицты стырдӕр сусӕггаг. Бирӕтӕ,
хъӕубӕсты лӕппутӕ судзгӕ уарзтӕй зӕрдӕхӕлд фесты. Ныр
уыдон иунӕг нал уадзынц Пӕсӕйы (Туменаты Еленӕ), хорз зо-
нынц хъӕуӕн йӕ иннӕ кӕрон пиллон арты кӕй судзы Ӕхсарбед-
жы зӕрдӕ, ӕмӕ Пӕсӕйӕн ныфсытӕ ӕвӕрынц. М ӕнӕ та ныр дӕр
ӕрӕмбырд сты ардӕм. Сӕ зард, сӕ хъӕлдзӕг худт кӕрты нал
цӕуы. Стахт арвы риумӕ, хуры тынтимӕ снывӕст, ӕнӕмӕлгӕ
циндзинады симфони фестад.
Спектакль райдыдта адӕмон царды диссаджы нывӕй. Чызд-
жытӕ ӕууӕрдынц уӕлӕдарӕн нымӕт, сӕ алы фезмӕлд дӕр ны-
вӕст у хъӕлдзӕг адӕмон зарӕгӕй, хъазӕн ныхасӕй, зӕрдӕйы
уайдзӕфӕй. Фӕцис зарӕг, фӕци нымӕт уӕрст ӕмӕ йӕ чызджытӕ
106
кӕл-кӕлӕй худгӕйӕ ахӕссынц, сценӕйы ма баззад ӕрмӕст сӕ
хурнывӕст зарӕджы зӕлын. Ӕнӕнцой сагъӕстӕ ӕрбахастой Ӕх-
сарбеджы (Баллаты Володя) зӕрдӕ цом зӕгьы, ӕфсарм ӕй размӕ
нӕ уадзы. Зӕрдӕ йын тӕхынмӕ базыртӕ садзы, ӕфсарм ын йе
уӕнгтыл ӕрбахӕцы. Фӕлмӕн къахдзӕфтӕй ӕрбацӕуы Ӕхсар-
бег, Пӕсӕйы фенын йӕ стырдӕр бӕллиц у. Ӕххуыс йын кӕнынц
Сӕлимӕт (Икъаты Серафин), Мысост (Сланты Къоста), Цола
(Цырыхаты Петя). Ӕмӕ ныхӕй-ныхмӕ, хицӕнӕй сӕ разы чи
лӕууы, йӕхимӕ гӕсгӕ хорз хъуыддӕгтӕ чи кӕны, уыцы Мысыр-
хан (Хъӕрджынты Варварӕ). Райдианӕй кӕронмӕ дӕр у спек-
такль! хъуыддӕгтӕ ӕнтауӕн, уарзӕтты хъуыддӕгтӕ суйтӕгӕнӕг.
Пӕсӕйы разы кӕнынмӕ хъавы, цӕмӕй смой кӕна Бекмырзӕмӕ,
ӕмӕ бирӕ хорз ӕппӕлӕн ныхӕстӕ фӕкодта Н анайӕн (Дзугкой-
ты Афассӕ) Бекмырзӕйы ӕгъдау ӕмӕ хъӕздыгдзинады тыххӕй.
Ӕхсарбеджы та фаугӕ кӕны, ӕнӕхатырӕй цъыф калы. Афтӕ иу
ныббырст иннӕмӕй карздӕр, иу ныхас иннӕмӕй уӕззаудӕр - ӕмӕ
йӕ мад дӕр сразы, уӕдӕ кӕд, мӕ чызг мӕгуыр цард кӕд нал кӕ-
нид, зӕгъгӕ. Бекмырзӕйӕн разыйы дзуапп радтын хъӕуы, афтӕ-
мӕй фӕдзырдта йӕ чызгмӕ Пӕсӕмӕ. Нал баурӕдтой хӕдӕфсарм
чызджы ирон ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ зарӕгӕй райхӕлдта йӕ сусӕг бӕл-
лиц. Фӕлӕ мад нӕ разы кӕны, уайдзӕф ын кӕны. Мысырхан за-
рӕгмӕ хъусгӕйӕ скатай, чи фӕуӕлахиз уыдзӕн. Фӕлӕ не ‘рта-
сыд чызг, уый уарзы Ӕхсарбеджы, Бекмырзӕмӕ нӕ цӕуы чынд-
зы, фӕлӕ мад загъта Мысырханӕн, цӕмӕй ӕрбарвита йӕ курд-
жытӕ.
Мӕстӕйдзаг сагъӕстӕ бахордтой Пӕсӕйы фӕлмӕн зӕрдӕ.
Фӕлӕ та ам дӕр цыргъзонд ӕмӕ ӕрхъуыдыджын Сӕлимӕт фӕу-
ӕлахиз. Цалынмӕ Цола цӕуа Мӕздӕгӕй, уӕдмӕ Пӕсӕ уыдзӕн
рынчын, дӕсны йӕ сдзӕбӕх кодта. Дӕсны йӕхицӕй скодта Сӕли-
мӕт, Пӕсӕйы хӕйрӕджы ном та Мысырхан хуыйны. Алцыдӕр
уыдис хъӕлдзӕг арӕзт, уый тыххӕй тынг мӕсты нӕ кодтой. Иуд-
зырдӕй, фӕуӕлахиз вӕййы сыгъдӕг уарзондзинад, рӕсугъд бӕл-
лицтӕ, ӕгъдауджын царды ӕгъдӕуттӕ, талынг ӕнӕфенд, ӕгад
митӕ фӕхӕрд вӕййынц. Фӕсивӕды хъӕлдзӕг зард ӕмӕ аив каф-
тӕй фӕвӕййы спектакль.
Мысосты ролы Сланты Къоста - хӕрзконд, уӕздан лӕппу,
цыргъзонд ӕмӕ ӕрхъуыдыджын, зӕрдӕрухс ӕмӕ хӕдӕфсарм,
лӕгъз ӕмӕ фӕлмӕн ныхасӕй дзуры, алы хатт ныфсытӕ ӕвӕры,
ӕдзухдӕр йӕ хъус дары йе ‘мбӕлтты зӕрдӕйыуагмӕ, йӕ бон куыд
’/2 4*
107
у, афтӕ архайы, цӕмӕй ма фесӕфа сыгъдӕг уарзондзинад, ӕнус-
ты цӕринаг ӕмӕ заринаг хъуыддаг. Хӕрзконд лӕппуйыл хорз
фидауынц йӕ худ ӕмӕ йӕ цухъхъа, хӕдбын дзабыртӕ - уыцы
дарӕсы дӕр ис адӕмы цӕсгом, ирон ӕфсарм, кӕцы адӕймаджы
канд хъӕбатырдзинадыл нӕ сахуыр кодта, фӕлӕ ма йын бахор-
зӕх кодта ӕнӕрцӕф ӕфсарм; уарзыс, уӕд сусӕгӕй ӕнкъард сагь-
ӕсты зарджытӕ кӕн, дӕ уарзты зарӕг хъӕрӕй ма ныккӕн, дӕ
сусӕг бӕллиц хуры рухсӕй ӕмбӕхс, фӕлӕ-иу уӕддӕр стыр ныфс
бауагъта Сланы-Мысост Ӕхсарбеджы зӕрдӕйы, кӕд уый ӕга-
сӕй дӕр уӕздандзинад ӕмӕ ӕгъдӕутты бын фӕцис, уӕддӕр тынг
уӕнгрогӕй, фӕлмӕнӕй архайы Сланы-Мысостуарзӕтты кӕрӕд-
зийыл фембӕлын кӕныныл. Ноджы ма фӕстӕдӕр йӕхӕдӕг ба-
зондзӕн, банкъардзӕн, уарзонимӕ куыд «ӕнцон у зӕрдӕйӕ зӕр-
дӕмӕ аныхас кӕнын, уый. Ныр уал ныфсджынӕй бауад Ӕхсар-
беджы размӕ, йӕхӕдӕг Сланы Мысост куы бауарзы Сӕлимӕты
ныфсджын, ӕрхъуыдыджын, худӕг ӕмӕ зарджыты дзӕкъул адӕй-
маджы, рӕсугъд хӕдӕфсарм чызджы, уӕд нал зондзӕн дзурын,
ныссуйтӕ, ныккатайтӕ уыдзӕн, йе уӕнгтӕ коммӕ нал кӕсдзыс-
ты, къухтӕ дӕр сӕхи цы фӕкӕной, уый адӕргӕй цыдӕр ӕнахуыр
змӕлдтытӕ фӕкӕнынц. Сланы-Мысост нӕ фӕсӕтты, уый, дам,
уарзондзинады тыххӕй нӕу, фӕлӕ адӕмы цӕст уынаг у, уарзонд-
зинады тыххӕй у, уарзондзинады.
Ӕмӕ айзӕлыд зарӕг - зӕрдӕйы зарӕг, зӕрдӕйы хъӕрзын.
Айзӕлыд ӕмӕ ӕппӕт дӕр уымӕ хъусынц, булӕмӕргъ дӕр ма йӕ
диссаджы къуызитт ныууагъта, хӕххон суадӕттӕ сӕ хъӕлдзӕг
хӕл-хӕлӕй фӕхъус сты, хӕрамдзинад кӕмдӕр аууоны бамбӕхст.
Ахӕм у уарзондзинады тых, ахӕм домбай у, уыцы рӕсугъддзина-
ды зарӕг. Уый сын баххуыс кодта, раргом кодта сӕ уарзӕгой
зӕрдӕтӕ, сӕ сыгъдӕг, ӕнӕхин уарзондзинад, сӕ уӕлдай ӕнкъа-
рӕнтӕ сын бӕрзонд сисын кодта.
Сланы-Мысост ӕмӕ Сӕлимӕт уыдысты архайды артӕндзар-
джытӕ. Иу хаттӕй иннӕмӕ ныфсджынӕн-ныфсджындӕр кодтой
Ӕхсарбег ӕмӕ Пӕсӕйы, уӕндонӕй-уӕндондӕр та рӕзт сӕхи зӕр-
дӕты цӕхӕр. Уӕдӕ, куыд аив ӕмӕ хӕдӕфсарм уыд сӕ дзыхы
ныхас, се уӕнгты конд сӕ къахы айст, куыд рӕсугъд сыл фидыдта
ирон дарӕс. Куыд бирӕ уыд адӕмы ӕфсарм сӕ зӕрдӕбын хъӕлд-
зӕг ӕмӕ уӕндон зарджыты. Сланы-фырт гыццылӕй нырмӕ зыдта
адӕймаджы амондӕн ӕрмӕстдӕр дыууӕ фӕрӕзы ис: сыгъдӕг-
зӕрдӕ уарзондзинад ӕмӕ хӕдӕфсарм фӕллой. Зындгонд ирон
108
артисткӕ Хъӕрджынты Варварӕ афтӕ загъта: «Жизнь - это не-
исчерпаемый источник для творчества актера, наблюдательность
во многом помогла мне обрисовать многие образы, которые по-
лучились живыми и комедийно-заостренными».74 Ӕнӕмӕнгӕй
ацы ныхӕстӕ хауынц Сланты Къостамӕ дӕр. Уый хорз зыдта
цард, йӕ фӕзындтытӕм дӕр каста лӕмбынӕгӕй, цард ӕппӕтӕй
дӕр сфӕлдыстад кӕй у, уый зыдта ӕмӕ дзы ӕнтыстджынӕй пайда
кодта. ссардта хъӕугӕ ахорӕнтӕ Сланы-Мысост аразгӕйӕ, хи-
цӕн ӕууӕлтӕ, митӕ ныхасыхъӕд, сӕ цӕстӕнгас, ӕддаг хуыз, къа-
хы айст ӕмӕ суанг лыстӕг детальтӕ дӕр. Ӕгъдау ӕмбаргӕйӕ,
уӕддӕр йӕхи ӕнкъары сӕрибар адӕймагӕй, йӕ лӕджыхъӕд ӕвди-
сы, ӕнӕкӕрон уыдысты йе ‘рхъуыдыдзинад, йӕ цыргъзонд митӕ,
йӕ юмор, йӕ хъӕлдзӕгдзинад. Сланы-фырт у лирикон, фӕлмӕн
сыгъдӕг уарзондзинады хицау. Йӕ лирикон зарӕг ӕвдисы йӕ зон-
дахаст, йӕ удыконд ӕмӕ йе стыр уарзондзинады тӕмӕн.
Комедийы удыхъӕд адӕмы бӕллицтыл, уидӕгтыл бӕстон ӕн-
цайы, уымӕн йӕ ӕвдисӕн у лирикон, хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъзонд
зарджытӕ, аив фӕндыры цагъд, рӕсугъд ӕмӕ ӕфсармджын
кафт. Ацы спектаклы Сланы-Мысосты роль уыд, социалон
уавӕрты адӕмы курдиат ӕддӕмӕ куыд рӕмыгъта, йӕхицӕн
рухсмӕ фӕндӕгтӕ куыд агуырдта, хӕххон суадонау сыгъдӕг
ӕрвхуыз ӕртӕхтӕй хурмӕ тӕмӕнтӕ, куыд калдтой адӕймаджы
уарзт ӕмӕ ӕфсарм, уыцы ахъаззаджы ӕвдисӕн. Уый уыд ирон
театры уӕлахиз.
Зындгонд литературӕиртасӕг Хӕдарцаты Азӕ раст бафиппай-
дта, уымӕн йӕ рӕсугъд цӕрӕццаг мидис адӕмы царды ӕууӕл-
тӕй кӕй равзӕрд, ӕмӕ уый фӕрцы кӕй у ӕнӕбафӕзмгӕ йӕ наци-
он фӕлгонц: «В пьесе с тонкой психологической глубиной пере-
дана лирическая душа осетина, который больше привык таить
свои нежные чувства так глубоко в сердце, чтобы посторонний
человек никогда не смог их увидеть. И тем более ощущается сила
чувства, прорвавшего эту извечную бронь».75
Хиуылхӕцгӕ, ӕгъдауджын уӕвын ирон адӕмӕн сӕ туджы
уыдис, цы фӕнды зынтӕн дӕр фӕразон уыдысты, цӕмӕй сӕ кад
Хъӕрджынты В. мысинӕгтӕ. ЦИНИИ архив. Ф. Аивад. оп. 1,
д.23. 95 ф.
75
Хадарцева А. Творческий путь Д.А. Ту аева // Известия СОН ИИ. -
Орджоникидзе, 1960. - С27
109
ӕмӕ намыс бӕрзонд уой. Спектаклы ӕвдыст цӕуы ирон адӕмы
цӕсгом, ирон ӕфсарм, хъуамӕ сусӕгӕй ӕнкъард сагъӕсты зард-
жытӕ кӕнай, уарзты зарӕг хъӕрӕй ма скӕн, дӕ сусӕг бӕллиц
хуры рухсӕй ӕмбӕхс, фӕлӕ уӕддӕр цы фӕнды дӕр кӕд ӕрцӕуы,
уӕддӕр фӕуӕлахиз вӕййы уарзондзинад, фӕндыры зӕлтӕ ныц-
цӕгъдынц диссаджы зарӕг, фӕлмӕн нывӕзт лирикон, хъӕлдзӕг
ӕмӕ цыргъзонд. Спектаклы алы зарӕг дӕр ӕнӕнхъӕлӕджы фӕ-
зынд нӕ уыд. Уыдон гуырдысты сӕ кӕнджыты удыхъӕдӕй, ӕв-
дыстой сын сӕ хъуыдытӕ, се ‘нкъарӕнтӕ, сӕ бӕллицтӕ. «Боль-
шой мощью была проникнута музыка спектакля, в которой А.По-
ляниченко с большим мастерством использовал народные моти-
вы, выразительные и простые, выражали народный дух».76 Автор
Туаты Дауыт дӕр, афтӕ фыссы: «Драмой уацмыс «Сидзӕргӕс»
ӕвӕргӕйӕ сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй тынг бахӕлар дӕн ӕз ирон
театры курдиатджын коллективимӕ, йӕ режиссеримӕ, йе актер-
тимӕ. Нӕ хӕлардзинад фидарӕй фидардӕр кодта, уӕлдайдӕр
«Пӕсӕйы фӕндон» ӕвӕргӕйӕ. Тынг зӕрдиагӕй куыста театр,
сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд ахӕм зарджытимӕ пьесӕ ӕвдыст нӕма ӕр-
цыд. Иннӕмӕй та сӕ фӕндыд хӕсты рӕстӕджы равдисын адӕ-
мӕн хъӕлдзӕг спектакль ӕмӕ се ‘гас дӕр рӕвдз февнӕлдтой йӕ
цӕттӕ кӕнынмӕ. Чи дзы хъазыд, уыдонӕй алчидӕр йӕ рольмӕ
дардта уӕлдай цӕстӕнгас, архайдта цӕмӕй цы гӕнӕн ис, уымӕй
хуыздӕр уа, ууыл. Баллаты В., Икъаты С., Хъӕрджынты В., Цы-
рыхаты П., Борыхъуаты Б., Токаты А. -уыдон се ‘гас дӕр агуыр-
дтой ӕмӕ ардтой мадзӕлттӕ, цӕмӕй спектакль рауайа хуыздӕр.
Ӕрбахастой рӕсугъд ирон адӕмон мелодитӕ ӕмӕ цыргъзонд ны-
хӕстӕ. Мӕхӕдӕг дӕр ӕдзух репетицитӕм цыдтӕн ӕмӕ актеры
зӕрдӕты цы фӕндтӕ гуырд, уыдонӕн сӕ аивдӕрты пьесӕимӕ иу
кодтой. «Пӕсӕйы фӕндоны» цы бонты куыстам, уыдон ӕз ныр
дӕр ма ӕрымысын тынг ӕхсызгонӕй, не ‘гас дӕр уыцы иузӕрди-
онӕй кӕй куыстам пьесӕ-спектакль хуыздӕр саразыныл, уый
тыххӕй».77
«Пӕсӕйы фӕндон» - это лирическая комедия, в которой музы-
ка раскрывала чувства главных героев (дуэты Паша и Ахсарбе-
Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960.-С 76
БациевА.С. Комедии д. Туаева на сцене осетинского театра//Воп-
росы осетинского советского искусства. - Орджоникидзе, 1981. - С. 75
ПО
ка, Сӕлимӕт иӕ М исоста) давала яркую характеристику комичес-
ким персонажам (куплеты Цо ла Мысырхан) участвовала в вос-
создании реалий быта (песня «Онай», которую поют женщины в
начале комедии расставляла в действии смысловые акценты, со-
общала энергичный и стремительный темпоритм сценическому
действию», - бӕрӕг кодта аивадиртасӕг Бӕтӕгаты Т.78
«Пӕсӕйы фӕндон» у адӕмы уарзондӕр спектакль, «вошел в
золотой фонд театра, стал его легендой и лучшим воспоминани-
ем. Причина успеха спектакля в его музыкальности. Осетинс-
кий народ хорошо знает и горячо любит свои песни и танцы...
весь пронизан музыкой и народными танцами. Были зрители,
которые приходили на спектакль по 15-16 раз, иногда из-за по-
любившейся им сценки Мысырхан - Цола, а то и просто послу-
шать обаятельные народные песни в исполнении В.Баллаева,
К.Сланова, С.Икаевой», - фыста театровед М .Литвиненко.79
С ланты Къостайы зард та зӕрдӕйӕ цыд, уды рӕсугъддзинадмӕ
дӕр-иу уымӕн стахт, зӕрдӕйы ныхӕстӕ та вӕййынц уды сыгъдӕг-
дзинадӕй ӕмӕ уарзондзинадӕй. Уырдыгӕй цы зарӕг райгуыры,
уый тӕлмац кӕнын дӕр нӕ фӕхъӕуы. Уайтагъд адӕмы зӕрдӕтӕм
дӕр уый ссары фӕндаг. Сланты Къостайӕн дӕр уӕлахиз фӕндаг
уыд уый, йӕ ахадындзина д та стыр.
§ 2	Токаты Асӕхы «Усгурты» - Хъази
Национ музыкалон комеди ӕмӕ водевилы бындурӕвӕрджы-
тӕ уыдысты композитортӕ Т.Кокойти ӕмӕ А.Поляниченко спек-
такльты «Ӕмбӕлттӕ» Хацырты С., Цӕлыккаты М. «Мураты
цуан» музыкӕ Т.Кокойти, «Дудар ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕ» Хацырты
С., Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон», Токаты А. «Усгуртӕ» музыкӕ
А.Поляниченко. Ацы традицитӕ сбӕлвырд кодта, размӕ сӕ ра-
кодта, разӕнгард сӕ кодтой оперӕ, оппереттӕ ныффыссынмӕ дӕр.
Плиты X. сарӕзта фыццаг опереттӕ «Уалдзыгон зарӕг». Уый уыд
фыццаг зӕрватыкк, фыццаг ӕнтыстджын къахдзӕф. Сӕ хъарутӕ
тыхджындӕр кодтой, сӕ ныфс дӕр нӕ састой, фӕлӕ фыстой, зӕр-
Бӕтӕгаты Т. Музыка и ее роль в раскрытии идейной сущности
спектакля. В кн.: Время и сцена.- Владикавказ, 1990.-С.107
Литвиненко м. Желание Паша //Социалистическая Осетия. -1945.
- 6 апрель.
111
диагӕй куыстой ӕмӕ хызтысты ног бӕрзӕндтӕм. Уый фӕстӕ
уыдис оперӕ «Къоста» Плиты X., оперӕ «Азау» Гӕбӕраты И.,
ноджы ма лирикон уӕздан традицитӕ музыкалон комедитӕм ба-
хаста Гӕздӕнты Б., Хуыбецты Р. ӕмӕ Хуыгаты Г. «Софьяйы за-
рӕджы» фыццаг хатт хъуыстис ирон фӕндыры хъӕлӕс дӕр, кур-
диатджын фӕндырдзӕгъдӕг йӕ музыкӕйӕ-иу скодта ӕнӕхъӕн
аивад спектакльты.
Режиссерты, актерты, драматургты ӕмӕ композиторты руад-
жы спектакльтӕ уыдысты тынг аив ӕмӕ рӕсугъд. Т.Кокойти ӕмӕ
А.Поляниченко стыр куыст бакодтой театры, бирӕ спектакльтӕн
ныффыстой музыкӕ. 20 азы бӕрц фӕкуыста композитор А.Поля-
ниченко ирон театры. Йӕ хорз куысты тыххӕй зындгонд компо-
зитор А.Хачатурян афтӕ фыста: «Писать театральную и киному-
зыку очень интересно и полезно. Это много дает композитору,
тренирует его мышление как драматурга. Если композитор ов-
ладел вокальными и хоровыми жанрами и помимо этого написал
музыку к разным пьесам и кинокартинам, причем такую музыку,
которая органично вписалась в сюжет, помогла подчеркнуть его
драматическое развитие и если всего этого композитор добивал-
ся, то он смело может браться за оперу».80
Кур диат ӕгӕрон бирӕ фадӕттӕ дӕтты, стӕй удуӕлдай фӕл-
лой ӕмӕ арӕхстдзинад. Алы ног спектакль дӕр уый тыххӕй у
цардӕгас, раулӕфы дзы ӕвзонгдзинад, абоны дуджы уылӕн.
Театры репертуар йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ уыд бирӕкъабазд-
жын: уырыссаг ӕмӕ европӕйаг классикӕ, бирӕнацион литерату-
рӕйы бынтӕ ӕмӕ хи адӕмы ивгъуыд ӕмӕ нырыккон цардыл дзу-
рӕг пьесӕтӕ, хорз фидыдтой репертуары, стыр хъомыс уыдысты
ӕрыгон артистты ӕмӕ режиссеры курдиат райхалынмӕ, райрӕ-
зынӕн. Ахсджиаг идейон ӕмӕ хъомыладон ахадындзинад уыд
рӕстӕджы цаутыл дзурӕг пьесӕтӕн. Уыдонӕй арӕзт спектакль-
тӕ ахъаз уыдысты адӕймаджы цӕстӕнгас ӕмӕ удыхъӕды, йӕ
рӕсугъд монцтӕ ӕмӕ мидкультурӕйы райрӕзтӕн. Фыдыбӕсты
Стыр хӕст театрӕн уыд егъау лӕгӕвзарӕн. Уыцы азты уӕлдай
фӕбӕрӕг ирон сценикон аивады сӕйраг фӕндаг. Уый уыд ро-
мантикой, героикон цӕхӕркалгӕ тӕмӕн; равзӕрд, адӕмы исто-
рийы хъиамӕттаг заманты сӕ цардыуагӕй цы зондахаст бахсыст,
уымӕй. Тынг ӕнцон нӕ уыд хӕсты фӕстӕ дӕр, адӕм иууылдӕр
80Хачатурян А. Статьи и воспоминания. - М., 1980. - С.135
112
архайдтой саив кӕныныл бӕстӕ, пырхгонд фыдбылызтӕ сраст
кӕныныл, арӕзтой ног рӕстӕг. Ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ сценӕмӕ ракӕ-
нын хъуыд нӕ дуджы хъӕбатырты, драматургтӕ, режиссертӕ ӕмӕ
артисттӕ тынг тырныдтой, уымӕ. Коллектив, зӕгъӕн ис, ӕрвы-
лаз адӕмы зонгӕ кодта цаутыл дзурӕг спектакльтимӕ.
Ирон сценикон аивады егъаудӕр ӕнтыстытӕй иуыл нымад у
Токаты Асӕхы зындгонд комеди «Усгуртӕ». Ам йӕ риуӕмбӕрц
сулӕфыд, йӕ дадзинты туг тыхджын схъазыд, йӕ къабӕзтӕ пара-
хат айвӕзта, йӕ цӕстытӕй дӕрдтыл акаст, йӕ дзыхы дзаг хъӕрӕй
сдзырдта нӕ дуджы цӕрӕццаг хъӕбатыр. Уый уыд фӕрнӕйдзаг
фӕллойы цы зарӕг райгуыры, уый хуызӕн хъӕлдзӕг, ныфсхаст,
амондджын хъуыдытӕй фӕлыст.
Критик В.Фролов «Литературой газеты» фыста: «А.Токаев
написал комедию во многом несовершенную, но поэтическую и
содержательную. Веселые и осроумные герои комедии «Жени-
хи» живут интересной жизнью. Они умеют работать, умеют по-
стоять за честь своей бригады, любят повеселиться и со вкусом
это делают».81
Токаты Асӕх йӕ уацмысӕн райста йӕхи адӕм, сӕ куыст, сӕ
фӕллой, сӕ хъӕлдзӕгдзинад. Комедийы сӕйраг геройты прото-
типтӕ систы, дзӕвгар иу хор, иу донӕй кӕимӕ царди автор, уыцы
адӕм, кӕрдзыны мур кӕимӕ хордта, хӕстӕй пырхгонд бынӕттӕ
кӕимӕ арӕзта, уыдон. Т ынг зын уыди хӕсты фӕстӕ цӕрын. Н е-
мыц бӕстӕ заууатмӕ ӕртардтой. Колхозы уыд ӕрмӕст дыууӕ
хъӕлдзӕг полутӕркӕйы ӕмӕ фынддӕс бӕхы. Хуым кодтой бӕх-
тӕй, зылдысты сӕм къухӕй - иу ныхасӕй, ӕппӕт куыстытӕ дӕр
кодтой уӕнгдыхӕй. Фӕлӕ куыд диссаджы адӕм уыдысты! Цас
ӕхсар, цас хъару сӕм разынд! Хӕринаг ӕмӕ уӕлӕдарӕс хъуаг
кӕй уыдысты, уый сӕм зынгӕ дӕр нӕ кодта. Фыццаг кӕркуасӕн-
тӕй суанг изӕрдалынгтӕм быдыртӕй хӕдзармӕ нӕ цыдысты.
Алчидӕр зыдта йӕ хӕс ӕмӕ удуӕлдайӕ куыста. Суанг ма кодтой
ерыс куысты. Уыцы тыхст ӕмӕ зын азты адӕмы фӕрнӕйдзаг
фӕллойӕн йӕ ахсджиагдӕр рахӕцӕнтӕй иу уыд ерысы куыст ӕз
фӕраздӕронӕй, ӕз хъазуатдӕр. Уый уыдис комедийы сӕйраг ар-
хайды донмарӕн, уым ӕхсыстысты фӕсивӕды цӕрӕццаг фӕл-
гонцтӕ, хистӕрты ӕфсармджын разамынд ӕмӕ ӕппынфӕстаг,
Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960.- С. 126
113
фӕхудынмӕ дӕр кӕуыл хъуыд, ахӕм адӕймӕгтӕ. Уыдис ма дзы
ерыс фӕллойы, стӕй ма рӕсугъд М ӕдинӕты усгурты «ерыс» дӕр.
Комедийы идейӕ раргом кӕныны тыххӕй йӕ архайд цӕуы
архайджытӕй алчидӕр фӕллоймӕ цы цӕстӕй кӕсы, уымӕ гӕс-
гӕ. Ӕхсӕнадон фӕллоймӕ сӕ чи цы бар дары, уымӕ гӕсгӕ баст
сты сӕ кӕрӕдзиимӕ, ууыл арӕзт у сӕ психологи, сӕ тырнындзи-
над царды мидӕг, сӕ характертӕ. Архайд цӕуы раздӕр дзуары
бынат - кувӕндон кӕм уыд, уыцы обауы цур. Н ыр ацы ран колхо-
зонты хуыздӕр бригад уадзы йӕ фӕллад. Сӕ куыст, сӕ цард ара-
зынц ног уагыл. Ног уагыл кусынц, ног уагыл сӕ фӕллад дӕр
уадзынц заргӕйӕ, шахмӕттӕй хъазгӕйӕ. Уыдон иууылдӕр сты
ног царды нысӕнттӕ. Ӕвдыст дзы цӕуы фӕсивӕд. Уыдон хъуы-
ды кӕнынц цардыл, сты культурой, быцӕу кӕнынц Пушкины уац-
мыстӕ кӕсгӕйӕ, зонынц Суворовы уӕлахиздзинӕдтӕ. Сты амон-
дджын ӕмӕ зӕрдӕрухс. Уыцы зӕрдӕрухсдзинад цӕуы ӕхсӕна-
дон фӕллойӕ. Фӕллоймӕ фӕсивӕд кӕсы, куыд сфӕлдыстадон
куыстмӕ. Хъӕлдзӕг ӕмӕ хъазаг Уари, поэтикон зӕрдӕйы хицау
Хъази, цардуарзаг Мӕди ӕмӕ Нинӕ сты уыцы фӕсивӕды минӕ-
вӕрттӕ. Уыдон кӕрӕдзийы рисыл риссынц, кӕрӕдзийы циныл цин
кӕнынц. Иннӕ геройты ‘хсӕн уӕлдай бӕрӕг дарынц дыууӕ-За-
уырбег ӕмӕ Мӕдинӕт. Сыгъдӕг уарзтӕй уарзынц кӕрӕдзи. Ды-
ууӕйӕн дӕр фӕллой у царды цин. Сӕ хъуыддагыл сты тынг ӕну-
выд, хӕдӕфсарм, ӕдзух хъуыды кӕнынц сӕ алыварс адӕмӕн
цӕмӕй баххуыс кӕной. Мӕдинӕт йӕ бригады уӕнгты нымайы
йӕ бинонтыл, хӕларӕй, фӕлмӕнӕй дзуры семӕ. Йӕ хӕлар чызд-
жыты раз басӕтты Зауырбеджы кӕй уарзы, ууыл. Комедийы ма
ис фӕллой кады хъуыддагыл чи нӕ нымайы, магуса чи у, ахӕм-
тӕ. Сӕуджен, Гуга, Мытыл. Ацы ран цӕуы тох ныхӕй-ныхмӕ,
бӕлвырдӕй зыны зӕрондзинад дӕр ӕмӕ царды ногдзинад дӕр.
Ацы пьесӕйы ирон театры актертӕ сарӕзтой ӕнӕферохгӕнгӕ
обрӕзтӕ. Спектакль «Усгуртӕ» уыд новаторон уацмыс. Фӕзынд
нӕ дуджы аккаг герой, рӕстӕджы ӕмӕ адӕмы хуыздӕр ӕууӕл-
тӕй фӕдзӕхст цардбӕллон, хъӕлдзӕг бафӕзминаг герой, адӕй-
маджы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ ӕвдисӕг йӕ фӕрнӕйдзаг
фӕллоимӕ, йӕ хъаруйы ӕвналӕнтимӕ, йӕ базырджын хъуыды-
тимӕ. Ӕрцыд, ирон драматургийы ӕмӕ сценикон аивады бирӕ
спектакльты къухы чи не ‘фтыд, фӕлӕ йе ссарынмӕ кӕмӕн тыр-
ныдтой, уыцы цау: адӕймаджы ӕнӕрцӕф бӕллицтӕ баиу сты
ӕхсӕнады ахсджиаг фарстытимӕ, ӕнӕ фӕллой, ӕнӕ коллектив
114
йӕ аив ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ цин ӕмӕ ӕхсызгондзинад
кӕмӕн нӕ дӕттынц, нӕ дуджы уыцы хъӕбатыр йӕ дзыхы дзаг
сдзырдта.
Уыдон уыдысты фӕсивӕд. Рӕстӕджы ӕвидийгӕ уылӕн адӕй-
маджы зонд ӕмӕ зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ ӕгас кодтой. Адӕймаг
та ныллӕууыд фӕрнӕйдзаг фӕллойыл, йӕ хъаруйы авналӕнтӕ,
йӕ базырджын хъуыдыты стахт дуне райдзаст ӕмӕ фӕрнджын
кодта. Ацы ахсджиаг хъуыды цӕхӕртӕ скалын кодта режиссер
Цӕлыккаты М ӕирбег ӕмӕ йе ӕмгуыстгӕнӕг артистты ӕрхъуы-
дыдзинадӕй.
Диссаджы музыкӕйы зӕлтӕ фӕсивӕды хъӕлдзӕг хъӕлӕбаи-
мӕ баиу вӕййынц спектакли райдианы. Дард кӕмдӕр зыны ху-
рӕфсӕст ӕнӕкӕрон быдырты бӕркадджын фӕлгонц. Дуне аныгь-
уылд ӕрдзы хъӕбысы.
Мӕнӕ фӕсивӕды хъазӕн обау. Бирӕ рухс фӕндтӕ райгуырд
ам. Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвиты фӕсивӕд ардыгӕй мӕи-
мӕ ныхас кӕнгӕйӕ, нӕртон зарджыты сӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕ ӕл-
висгӕйӕ. Царды суадӕттӕ ӕвидийгӕ ӕнхъызтысты кӕмдӕрид-
дӕр. Афтӕ уыд спектакли райдиан. Ӕрымысӕм-ма, нӕ цӕсты-
тыл ауайын кӕнӕм, рӕстӕджы егъау хъуыдытӕ амонды хосӕн
царды чи арӕзта, уыцы ӕнӕмӕлгӕ хъӕбатырты. Фӕсивӕды со-
мыгӕнӕн, ӕгас колхозонты уарзон адӕймаг уыд Уари (Цырыха-
ты П.). Адӕмы ӕнӕкӕрон хъару уымӕн лӕвӕрдта ныфс. Хӕст
уӕлахизӕй фӕцис ӕмӕ ныр фӕрнӕйдзаг фӕллой кӕны, йӕ цард-
бӕллон хъӕлдзӕг курдиатӕй амонд тауы дунейыл.
Уарийы ӕмхъуыдыгӕнджытӕ уыдысты колхозы фӕсивӕд
иууылдӕр. Кӕд уыдон хицӕн миниуджытӕй хайджын уыдысты,
уӕддӕр сӕ сӕйраг нысан уыд иу - фӕллой кӕнын, зӕххыл ци-
нӕфсӕст нысӕнттӕм тырнын, амондджын, хъӕлдзӕг фидӕн ара-
зын. Спектакли лириком хаххы сӕйраг хъӕбатыртӕ уыдысты
Мӕдинӕт (Туменаты Е. ӕмӕ Дзукъаты А.), Зауырбег(Цӕрукъа-
ты А. ӕмӕ Дзапарты С.), Хъази (Сланты Къ.), М ари (Уртаты В.),
Софи (Есерыхъуаты М.), М айрӕм (Темыраты Д.).
Сланты Къостайы - Хъази уыд ӕрыгон, рӕсугъд лӕппу, ӕфсӕр-
мыгӕнаг, бирӕ кусаг, стӕй дӕсны кафаг ӕмӕ зараг куысты фӕс-
тӕ. «Вечером после работы молодежь бригады собралась на кур-
гане, на котором развевается красное знамя. В их задушевной
песне, разливающиейся в просторе полей, чувствовалась душа
народа, радость коллективного отдыха после дружного трудово-
115
го дня. И прорывавшиеся сквозь песню шутки говорили о душев-
ном богатстве этих людей. А в сцене на полевом стане так и слы-
шался шум работы и входившие ненадолго люди приносили с
собой ощущение жаркого дня, страды. Эти были уставшие, но
удовлетворенные и вдохновленные спорящейся коллективной
работой люди», - фыста театриртасӕг М .Литвиненко.82
Цӕхӕркалгӕ ӕрхъуыдыдзинад, ӕлутон рӕсугъд хъӕлӕс, бу-
лӕмӕргъау зарын - уыдон хуыцауӕй лӕвӕрд уыдысты Къостай-
ӕн ӕмӕ сӕ иттӕг хорз сфӕлыста йӕ фӕлгонцыл. Сланы-Хъази
Мӕдинӕты уарзы, цыдӕр ӕнахуыр диссаг у йӕ уарзондзинад
уӕларвмӕ тӕхӕг зарджытӕ кӕны, рӕсугъд ныстуантӕ аразы. Йӕ
рӕвдаугӕ ныхас бӕрӕгӕй зыны сценӕйы. Сланы-Хъази уыд адӕ-
мон фӕлгонц. Уый хорз ӕнкъардта хъӕндзинӕдтӕ царды ӕмӕ
хицӕн адӕймӕгты, сӕ ныхмӕ кодта тох, ӕппӕт хъуагдзинӕдтӕ
архайдта сафыныл, алцыдӕр арӕзта фӕлмӕн фӕрӕзтӕй. Кусгӕ
кодта тынг зӕрдиагӕй, зӕрдӕрухсӕй, Мӕдинӕты куыд уарзта,
афтӕ. Сланы-Хъази уыд хъӕлдзӕг алы ныхасӕй дӕр. Йӕ алы митӕ
дӕр адӕмы худын кодтой, фӕлӕ уӕддӕр йӕ хуыздӕр ӕнкъарӕн-
тӕ уыдысты аууон ӕмбӕхст.
Сланы-Хъази уыд арфӕнкъарӕнджын фӕлгонц. Ӕрыгон лӕп-
пуйы ӕгӕрон раджы рацахста уарзондзинады тыхджын уылӕн
ӕмӕ йын йӕ хъӕлдзӕг ӕнкъарӕнтыл сагъӕссаг хыз баппӕрста.
Артист ацы обрӕз аразгӕйӕ иттӕг хорз спайдта йӕ курдиаты
ахсджиагдӕр фадӕттӕй. Уый Хъазийы ӕнкъард сагъӕсты федта,
ахудӕн кӕуыл ис, ахӕм ӕууӕлтӕ ӕмӕ йыл худт, ӕрмӕст уый
мӕстыгӕр худт нӕ уыд, фӕлӕ хӕларзӕрдӕ, цӕстуарзон. Сланты
Къоста куыд ӕвдыста йӕ геройы, афтӕмӕй Хъазийыл иуӕй-иу
фӕхудын дӕр ӕмбӕлы. Сланы-Хъази йе ‘нкъарӕнтӕ сӕхи бар
ауагъта, сӕ рохтыл ӕрбахӕцын йӕ бон нӕу, цы гӕнӕг у, уый нал
ӕмбары, бӕрц нӕ зоны, уымӕн ӕмӕ ӕгасӕй дӕр ис уарзондзина-
ды уацары. Уӕддӕр стыр хъаруйы хицау у, йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕр-
дӕ ӕнцой нӕ зонынц, Сланы-Хъазийӕн. Мӕдинӕт Хъазийы уар-
зондзинад бамбаргӕйӕ, нӕ фӕриссын кодта йын йӕ зӕрдӕ, фӕл-
мӕн ныхасӕй бамбарын кодта, йӕ уарзондзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ
ма кӕсӕд, зӕгъгӕ. Ӕмӕ уӕддӕр Сланы-Хъази у амондджын ӕмӕ
зӕрдӕрухс. Поэтикон зӕрдӕйы хицау у Сланы-Хъази, иуцасдӕр
Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматический
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С. 128
116
у ӕнкъард, сагъӕсхуыз йӕ уарзты аргъӕутты азарӕй, ӕмӕ хӕ-
ларзӕрдӕйӕ худгӕ дӕр кӕны йӕ геройыл Сланты Къоста. Хъази
у ӕнӕхин, куыстуарзон уӕздан адӕймаг. Кӕд ӕй нӕ уарзы Мӕ-
динӕт, уӕддӕр Сланы-Хъазийӕн йӕ уарзондзинад бонӕй-бон
тыхджындӕр кӕны. Куысты уа, ӕмгӕрттимӕ, науӕд хӕдзары йӕ
уарзоны сурӕт йӕ цӕстыты разӕй нӕ цух кӕны. Чи нӕ фехъуыста
Сланы-Хъази М ӕдинӕтыл цы зарӕг кодта, уый?
«Уӕларвон хӕтӕг мӕй, Мӕдимӕ ныдздзур, гъей.
Ӕнӕ дӕу мӕ зӕрдӕ мӕ риуы ныддур, гъей».
Сланы-Хъази ӕвдыст цӕуы, куыд ӕвзонг лӕппуйы ӕнӕкӕрон
уды сусӕг уарзондзинад, йӕ сыгъдӕг зӕрдӕ, йӕ фӕндтӕ.
Ирон театры коллективы рагон бӕллиц сӕххӕст, артисттӕ
фыццаг хатт фембӕлдысты се ‘мгар се ‘мзонд фӕсивӕды цардуд
фӕлгонцтыл ӕмӕ ӕрцыд аивады тӕккӕ ахсджиагдӕр процесстӕй
иу: ӕгасӕй дӕр баиу сты обрӕзтӕн сӕ хъуыдыты ӕмӕ ӕнкъарӕн-
ты аныгъуылдысты рольты хъазӕг артисттӕ. «Женихи» уже мно-
го лет не сходят с нашей сцены. Ибо «Женихи» - пьеса оригиналь-
ная, ее сюжет, основные события подчеркнуты из действительно-
сти, ее герои найдены в жизни», - мысыди зындгонд артист Цӕ-
рукъаты Алыксандр.83
Ацы спектакль сси адӕмон, адӕмы уарзон спектакль. Режис-
сер ӕмӕ актертӕн сӕ къухы бафтыд стыр уӕлахиз. Сӕйраг хъуы-
дыимӕ бает у фӕсивӕд, ӕппӕт колхозонтӕ къӕрцхъусӕй змӕлы-
дысты ӕппӕт цауты, ӕвдыстой коллективен фӕллойы ӕнӕсих-
сийгӕ циндзинад ӕмӕ ӕнтыст. Зӕрдӕ агайдта сӕ хъӕлдзӕг хъӕ-
лӕба, сӕ цинӕйӕфсӕст райдзаст зарджытӕ. Ӕнусон хӕхты, ӕнӕ-
кӕрон денджызы уылӕнтау узгӕ хуымты уындӕй цӕстыты раз
ӕвзӕрд адӕймаджы сӕрибар фӕллойы ӕнӕмӕлгӕ фӕлгонц. Дар-
дӕй-иу хъуыстысты рӕсугъд зарӕджы мелодитӕ, уӕлдайдӕр та
Сланы-Хъазийы зарджытӕ. Ӕрыгон рӕсугъд лӕппу, обауыл та
сбадти ӕмӕ йӕ уарзон М ӕдинӕты тыххӕй ӕмдзӕвгӕтӕ, зарджы-
тӕ фыссы. Йӕ зарӕг кӕны уӕздан, зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ, уды туг-
дадзинтӕ базмӕлын кӕны, адӕмы миддуне бацагайы уыцы ны-
хӕстӕй. Сланы-Хъази куы фӕзары, уӕд чи зоны искӕй зӕрдыл
ӕрлӕууы йӕхи уарзондзинад, йӕхи зарӕг йӕ царды, йӕ сыгъдӕг
уд ӕмӕ йӕ рӕсугъд цӕстытӕ. Йӕ амонды цӕссыг дӕр кӕд исчи
ӕруагъта йӕ русыл. Афтӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ зарыд Сланы-Хъази.
83Бӕциаты А. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995. - С. 170
117
Зындгонд ирон фӕндырдзӕгъдӕг Г ӕздӕнты Булат, куыд зӕгъы,
афтӕмӕй: «Сланов Къоста был музыкально-одаренный, владел
великолепным гармоничным слухом, хотя не имел никакого му-
зыкального образования! Есть разные актеры, представленчес-
кие актеры, он был великим актером, всесторонне развитым. У
него был тонкий слух, он мог читать текст, работать с подтекстом
тоже. Хорошо чувствовал музыку слова, четко, ясно и всегда
дикция. Хъази был великолепен, молодой и красивый с сверкаю-
щими глазами, пишет стихи, любит Мадину и поет песни часту-
шечного характера, это просто, но выполнено великолепно. У
него был радиофонотичный голос».84
Йӕ уарзондзинады мӕсыг хъахъхъӕнгӕйӕ, Сланты Къоста
ссардта айв ахорӕнтӕ, раст фӕндаг ацы сурӕт саразгӕйӕ ӕмӕ
стыр бӕллиццагсфӕлдыстадон уӕлахиз скӕнгӕйӕ.
§ 3	Годжыцаты Исахъы «Уарзон зарӕджы» - Хату
Театр ӕмӕ музыкӕйы ӕмгуысттыхджынӕй-тыхджындӕр код-
та, райрӕзт егъау, профессионалок хъуыддаг, кӕцы амал кодта
ног ӕмӕ алыхуызон формӕтӕ. Ирон комедийы фӕзынди музыка-
лон фӕлгонцтӕ адӕмон сфӕлдыстадӕй уӕлдай, ирон литерату-
рӕйы дӕр. Райгуырд ног сценикон жанр, хъӕлдзӕг цардӕгас мо-
тивтӕ, лирикон ӕмӕ цыргъзонд зарджытӕ. Ноджы ма ӕхсайӕм
азты ирон аивады ӕрцыд ахсджиаг цау. Ирон театр сси музыка-
лон-драмон (1958-1971). Уый ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзынд нӕ уыд.
Ирон сценикон аивадыл йӕравзӕрдӕй абонмӕ нӕ цӕст куы ахӕс-
сӕм, уӕд ӕнӕмӕнг бафиппайдзыстӕм, драмой театры авдӕны
кӕй рӕзт, кӕй хъомыл кодта адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зондӕй хор-
зӕхджын музыкалон комеди, опереттӕ. Иу-дыууӕ хатты нӕ зӕ-
лыдысты героикон, хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ лирикон зарджы-
тӕ, адӕмон кӕфтытӕ. Чысыл нӕ уыдысты режиссеры этно графи,
пьесӕйы ӕмӕ спектаклы ӕнӕнхъӕлӕджы цаутӕ, дарӕсивынады
ӕххуыстӕ. Ӕппӕт ацы фӕрӕзтӕ хайджын уыдысты водевиль ӕмӕ
опереттӕйы ӕууӕлтӕй ӕмӕ лӕвӕрдтой ахъаззаджы фадӕттӕ сӕ
райрӕзтӕн. Ацы фӕрӕзтӕ уыдысты комедиты, драмӕ ӕмӕ траге-
диты. Ӕрмӕст хъӕуы арӕхсгӕ архайын. Театримӕ активонӕй
Скъуыддзаг автор ӕмӕ Гӕздӕнты Булаты ныхасӕй. Фембӕлд ра-
уад 2002 азы 19 мартъийы.
118
куыстой композитортӕ Плиты X., Хаханты Д.» А.Поляниченко,
Гӕбӕраты И. ӕмӕ иннӕтӕ алчидӕр сӕ бахаста стыр фӕллой опе-
реттӕйы, оперӕйы,балеты райрӕзтӕн.
Плиты X. ныффыста оперӕ «Къоста» ӕмдзӕвгӕтӕ каст Икъ-
аты М. «Своеобразный жанр произведения сочетает в себе черты
оперы и оратории: отдельно как бы разрозненные фрагменты объе-
динены связующей партией чтеца, декламирующего стихи К.Хе-
тагурова», - фыстой музыкӕиртасджытӕ.
Стыр ӕнтыст, иумӕйаг цин ӕмӕ фыдӕлты хӕрзиуӕг уыд Гӕ-
бӕраты Ильяйы оперӕ «Азау» режиссер Лекъты Юрий. Гӕбӕра-
ты Илья ныффыста арф хъуыдыджын ӕмӕ аив музыкалон уац-
мыс, театры ӕппӕт коллектив сӕ зонд ӕмӕ сӕ курдиатӕй сцӕ-
рӕццаг кодтой уацмыс. Азауы рӕсугъд кадӕг, йе ‘намонд хъыс-
мӕт, Таймуразы ӕгӕрон уарзт ӕмӕ маст фӕстӕдӕр ног фӕлтӕ-
рӕн суыдзӕн ивгъуыд дуджы чиныг, уарзондзинады поэмӕ.
«Ахсджиаг хъуыддаг райдыдта ирон театр, - фыста зындгонд
артист Годжыцаты Исахъ, - ӕмӕ йӕ дарддӕр ахӕццӕ кӕнын
хъӕуы. Уый тыххӕй та хъӕудзӕн удуӕлдай фӕллой. Уыцы ахсд-
жиаг хӕс ӕрӕнцайдзӕн нӕ аивад ӕмӕ литературӕйы кусджыты
уӕхсджытыл. Ис нӕм ахӕм тыхтӕ, ис нӕм ахӕм хъару, ис нӕм
фӕлтӕрдджын хистӕртӕ, ис нӕм курдиатджын фӕсивӕд. Уӕдӕ
нӕ адӕмы ивгъуыд ӕмӕ абоны цард та уымӕн уӕле - исгӕ, бы-
нӕй - ахадгӕ, ӕгӕрон ӕвӕрӕнтӕ ӕмӕ сӕм бавналӕн дыстфӕл-
дӕхтӕй, арӕхсгӕ ӕмӕ хъуыдыгӕнгӕ. Цас ӕмӕ цас фадӕттӕ дӕт-
тынц ивгъуыд царды нывтӕ, нӕ фысджыты уацмыстӕ, нӕ дзыл-
лӕйы хъӕбатыр, нӕ намысджын адӕмы фӕллой, нӕ фидӕны бӕл-
лицтӕ нӕ дуджы аккаг сты музыкалон уацмыстӕ ныффыссы-
нӕн».85
Стыр ӕхсызгонӕй фыстой композитортӕ, уый адыл иу иннӕйы
фӕдыл фӕзынд бирӕ опереттӕтӕ, либреттӕтӕ: «Уалдзыгон за-
рӕг» музыкӕ Плиты X., Хуыбецты Р. либретто, «Бархи хъӕбыс-
хӕст» Хаханты Д. музыкӕ, Хуыгаты Г. либретто, «Хӕмӕт ӕмӕ
Зӕринӕ» Хаханты Д. музыкӕ, Н .Къадзоты либретто, «Н ӕ усгур
алыгъд» ПлитыХ. музыкӕ, Г.Гӕджиты либретто ӕмӕӕнд.
Нымад спектакльты ӕмӕ ма иннӕты сӕ дӕсны курдиат цӕ-
хӕртӕ скалдта Тогъойты Т., Кокайты Н., Гӕцойты А., Хаситы А.,
85Годжыцаты И. Ахсджиаг хъуддаг //Рӕстдзинад. - 1968. - 10 ян-
варь.
119
Годжыцаты И., Сланты Къ., Уртаты В., Туменаты Е., Дзукъаты
А., Мыкагъаты П., Гӕлуаты А. ӕмӕ ӕнд. Уӕлдай ирд уыдысты:
Годжыцаты И. - Габо оперӕ «Азауы», Йсахъы-Локо - оперет-
тӕйы «Нӕ усгур алыгъд», Сланты Къостайы- Барон «Бархи хъӕ-
бысхӕст», Сланы-Ифин «Фиййауы уадындзы» Гӕбӕраты И. му-
зыкӕ, С.Сидахъаты либретто, Уртаты Верӕйы - Фаризӕт «Мӕ
усы лӕг» ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Стыр куыст бакодта Гӕздӕнты Булат дӕр музыкалон аивад
бӕрзонд кӕнынмӕ. Йӕ уацмыстӕ иууылдӕр систы уӕлахизон
ӕнтыстытӕ. Фылдӕр хатт композитортӕ уыдысты сӕйраг ӕхху-
ысгӕнджытӕ режиссертӕн, уымӕ гӕсгӕ фӕзындысты режиссер
Цӕлыккаты М. ӕмӕ композитор Гӕбӕраты И. ӕмгуыст спек-
такль «Уарзон зарӕг», режиссер Цӕлыккаты М. ӕмӕ компози-
тор Плиты X. «Дыууӕ чындзӕхсӕвы».
Ирон сценикон аивад хъомыл кодта адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зон-
дӕй хорзӕхджын музыкалон комеди, опереттӕ. Бирӕ хӕтты-иу
зӕлыдысты героикон хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ лирикон зард-
жытӕ. Алы жанрты фӕлыстӕй къаддӕр фидауцджын нӕ кодтой
адӕмон кӕфтытӕ, хатгай ма-иу суанг хъӕуа нӕ хъӕуа пайда код-
той нӕ режиссертӕ этнографион рӕсугъддзинадӕн. Т еатры сфӕл-
дыстадон организм фӕвазыгджындӕр, дзӕвгар фӕахадгӕдӕр сты
драмон спектакльтӕ музыкалон ӕгъдауӕй, уӕдӕ драмон сценӕйы
хъомыс, артистты ӕмӕ режиссерты арӕхстдзинад, сӕ фӕлтӕрдд-
зинад чысыл нӕ феххуыс хӕрзхъӕд музыкалон спектакльтӕн, ивд
ӕрцыдысты музыкалон ӕвзагмӕ, сӕ геройтӕ ноджы цардхъом-
дӕр ӕмӕ уырнинагдӕрӕй сдзырдтой, цӕхӕртӕ скалдтой хъӕлд-
зӕг ӕмӕ цардбӕллон зарджытӕй.
Адӕмы уарзон, курдиатджын актер Годжыцаты Исахъ йӕ хъа-
рутӕ ӕвзӕрста драматургийы дӕр. Ныффыста цалдӕр пьесӕйы
«Уарзоны зарӕг» (1967), «Ӕз ус нӕ курын» (1981), «Сидзӕрты
мӕсыг» (1984) ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Йӕ уацмысы зынгӕ хицӕндзинад уый уыд ӕмӕ иууылдӕр
ӕвдыстой нырыккон ӕцӕгдзинад.
«Музыкалон комеди «Уарзон зарӕг» уыд Годжыцаты Исахъы
фыццаг уацмыс. Фыст ӕрцыд ӕмӕ рампӕйы рухс фыццаг хатт
федта 1967 азы, режиссер Цӕлыккаты М., музыкӕ та йын ныф-
фыста Гӕбӕраты И.
Пьесӕйы сюжет хӕрз хуымӕтӕг у. Зӕронд Падо ӕмӕ йӕ цар-
дӕмбал Натъайӕн ис сӕгуыты хуызӕн цӕрдӕг чызг Агуындӕ.
120
Йае ныййарджытаен у иунӕг хъӕбул, фӕлӕ буц ахуыр нӕу - лаеп-
пуйы куыстытӕ дӕр йӕхимӕ хауынц. Ацы чызгыл йӕ цӕст аерае-
вӕрдта Падойы рагон зонгӕ Муссӕйы ницӕйаг фырт Гуызыл-
бег. Уыцы рӕстӕг хъӕуы фӕзынынц цыппар ӕрыгон геолӕджы -
Ацӕмӕз, Дудар, Ислам аемае Хату. Хӕларзӕрдӕ Падо лӕппуты
суазӕг кӕны йӕ хӕдзары. Йӕ кӕрты сӕвӕрынц сӕ цатыр. Цып-
пары зӕрдӕмӕ дӕр фӕцӕуы Падойы даргъдзыкку чызг, фӕлӕ
уый фӕнды алкӕмӕндӕр сӕ удыхъӕд хуыздӕр базовый, уый тых-
хӕй ӕрхъуыды кодта алыхуызон мадзӕлттӕ. Бирӕ хъӕлдзӕг ха-
бӕрттӕ цӕуы ацы пьесӕйы. Йае кӕрон та у рӕсугъд ӕмӕ кӕстӕр
фӕлтӕрӕн ныфсдӕттӕг-дыууӕ ӕрыгон адӕймаджы ссарынц сӕ
кӕрӕдзийы, сӕ уарзондзинад алцӕуыл дӕр фӕуӕлахиз вӕййы.
Исахъ ацы комеди ныффыста уӕдыккон ирон хъӕуы царды бын-
дурыл, уӕдыккон ирон адӕммӕ кӕсгӕйӕ. Аивтой сӕ хуыз ирон
хъӕутӕ, слӕг сты уӕды лӕппутӕ, уӕды чындздзон чызджытӕн
чындздзон систы сӕхи чызджытӕ. Фӕлӕ ацы пьесӕйы темӕ, йӕ
мидис нӕ базӕронд сты абоны бонмӕ дӕр, фӕлӕ ахсджиадӕр
фесты. Уый у уарзондзинад, сыгъдӕг зӕр дзеты гуыргӕ ӕнкъарӕн,
сӕ тӕвдӕй ӕнусмӕ судзгӕ арт. Ахаем хуызы араезт уыд спектакль
даер. Сланты Къоста дзы хъазыд аерыгон геолаеджы Хату-йы».86
Сланы-Хату у аерыгон раесугъд лаеппу, цаердаег аемае зондджын,
ис йаем диссаджы аерхъуыдыдзинад аемае цыргъзонд, тынг хорз
зоны йае куыст, у хаедаефсарм аемае уаездан адаеймаг. Ӕмбары адаей-
маджы рызт, йае хъуыддаг алкаед архайы баелвырд саразыныл,
скаены аеппает мадзаелттае даер, цаемаей йае царды аемае йе ‘мбаелтты
царды даер алцыдаер уа хорз. Зоны хистаертаен кад каенын даер.
дзуры аив аевзагаей алкӕимӕ даер.
Сланы-Хату аерыгон уаевгаейае, бауарзта аенаекаерон уарзтаей
Агуындаейы, фаенды йае цаемаей уыцы диссаджы низаей «фаерын-
чын» уа уый дӕр, йае сыгъдаег уарзондзинады аевдисы йае раесугъд
уды фарн, йае райдзаст заердае. Ацы диссаджы аенкъараен арф
ӕваерд у йае заердаейы, йае таевдаей аенусы уадзы судзгае арт. О,
уарзондзинад поэмае у, дун-дунейы аивдаер зараег наей заеххыл.
Сланы-Хатуйӕн йае уарзондзинад баераег кӕнынц йае лирикон зар-
джытае, куы баеласы уидаегтае стонынц, куы та булаемаергъау рае-
сугъд къуызитт фаекӕнынц.
Дзыныхты А. Фыццаг уарзтау зӕрдӕйы баззад. Дзӕуджыхъӕу,
1997
121
Сланты Къоста равдыста фыццаг хуры тынау, йе взонг зӕр-
дӕйы ӕнахуыр ӕхсызгон ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕн фӕзывди, ахӕм
фӕлмӕн удыхъӕд лӕппуйы сурӕт. Иӕхи уарзтӕй тӕрсгӕ дӕр
кӕны, стӕй ӕфсӕрмы, фӕлӕ уӕддӕр тыхджын у, райдзаст ӕмӕ
амондджын. Ацы ран музыкӕ, зарӕг рӕсугъд кӕны фӕлгонцы,
ӕвдисы йын йӕ миддуне, йӕ зондахаст, йӕ зӕрдӕйы конд ӕмӕ
цардмӕ цӕстӕнгас. Ам дӕр та зыны йӕ сценикон уӕлахиз, йӕ
зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъазт ӕмӕ зарӕг.
Сланты Къостайы сконд фӕлгонцты музыкалон комедиты ны-
мад ӕрцыдысты зынгӕ сфӕлдыстадон фӕзындыл. Йӕ фыццаг ра-
цыды фӕстӕ адӕмы стыр дисы бафтыдтой, базьщгой ӕмӕ сӕ бауар-
зтой, тынг ӕхсызгонӕй сӕ райстой. Диссаг та уый у ӕмӕ Къоста
хъазгӕ нӕ кодта сценӕйы, фӕлӕ цӕргӕ, уымӕн йӕ алы сурӕт дӕр
уыд зӕрдӕйы ӕрттивгӕ арт ӕнусты-ӕнусмӕ.
Фӕлгонцтӕ: Мысост, Хъази, Хату иууылдӕр рабӕрӕг кодтой
Къостайы ног кур диат - йӕ зарыны дӕсныйад ӕмӕ йӕ рӕсугъд
ӕвзонг, сыгъдӕг удӕй дзаг конд лӕппуты хъазт.
Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндон»-ы Сланы-М ысост у рӕсугъд ӕры-
гон лӕппу, уӕздан ӕмӕ ӕгъдауджын, цыргъзонд ӕмӕ ныфсджын,
ӕххуыс кӕны йе ‘мбал Ӕхсарбегӕн, йӕ уарзон Пӕсӕйӕн цӕмӕй
баиу уой. Фӕлӕ йӕхӕдӕг куы бауарзы Сӕлимӕты, уӕд ныссуй-
тӕ ӕмӕ ныккуыддӕртӕ вӕййы, «но в отличие от Ахсарбега, ко-
торого убивает собственная неловкость Мисост делает вид, как
будто нелепость его речи и движений - это так вообще, по всем
другой причине, он убежден, что держаится на высоте, как подо-
бает настоящему мужчине».87 Уымӕй уӕлдай ма йӕ хъайтар хай-
джын у юморӕй, зардӕй, кафтӕй, кӕцытӕ ӕвдыст сты аив.
Токаты А. «Усгурты» - Сланы-Хъази иу ӕфсӕрмыгӕнаг, ӕры-
гон лӕппу, ӕнӕкӕрон уарзтӕй уарзы Мӕдинӕты, зоны йӕ уарз-
тӕн дзуапп сӕ хӕрзтӕй нӕ уыдзӕн, фӕлӕ уӕддӕр уарзы. Сланы-
Хъази у сыгъдӕг зӕрдӕйы хицау, рӕсугъд цардбӕллон лӕппу.
Ам аивӕй баиу сты ӕрыгон зӕрдӕйы фӕндтӕ ӕмӕ сагъӕстӕ, ли-
рикон зарджытӕ ӕмӕ царды рӕсугъддзинӕдтӕ. Ацы фӕлгонцыл
зӕрдӕрухсӕй бакуыста Сланы-фырт. Фӕлмӕн удыхъӕд лӕппуйы
сурӕт, цырд ӕнӕзивӕг адӕймаг, ӕххӕст у уарзондзинады ӕнкъа-
рӕнтӕй. Цы фӕнды уавӕрӕй дӕр заргӕйӕ, кафгӕйӕ рауайы.
Кариаева Т., Литвиненко М. Северо-Осетинский драматически
театр. - Орджоникидзе, 1960. - С.90
122
Годжыцаты И. «Уарзон зарӕджы» - Сланы-Хату дӕр у рӕ-
сугъд ӕрыгон лӕппу, уый дӕр тынг бирӕ уарзы Агуындӕйы, фӕн-
ды йӕ йемае бирӕ хорздзинӕдтӕ кӕнын, ӕппӕт хорзӕхтӕй хайд-
жын уӕвын. Ахсджиаг ахорӕнтӕ ссардта Сланты Къоста йӕ фӕл-
гонцӕн. Лыстӕг луары йӕ ныхас, йӕ фӕзылд, йӕ фезмӕлд, йӕ
бакаст. Диссаджы аив зары романстӕ йӕ уарзон чызгӕн.
Сланты Къоста иттӕг хорз слайда кодта музыкалон комедийы
ахсджиаг ӕууӕлтӕй: кафт ӕмӕ зардӕй, хъӕлдзӕг ӕнӕнхъӕлӕд-
жы ситуацитӕй, цыргъзонд ныхӕстӕй, персонален ӕддаг фӕлгон-
цтӕй, дарӕсӕй, гримӕй.
Куыд федтам, афтӕмӕй ам хъазыд ӕвзонг ӕрыгон лӕппуты,
сӕ ӕнӕкӕрон сыгъдӕг уарзондзинадимӕ, райдзаст ӕмӕ ирд зӕр-
дӕтимӕ. Сӕ зарджытӕй бӕстӕ ныррухс вӕййы, адӕймаджы
уӕларвмӕ стӕхын кӕнынц, мӕй ӕмӕ стъалыты фенын кӕнынц,
арф бацагайынц зӕрдӕйы уидӕгтӕ. Сланты Къоста баиу кӕны
цардӕй ист ӕрмӕг ӕмӕ йӕхи уд цы хъӕздыг миниуджытӕй хайд-
жын уыд, уыдон. Ӕххуыс йын кӕнынц йӕ ӕнахуыр цӕстдард, хъӕз-
дыг импровизацийы ӕмӕ ӕвидийгӕ юморы курдиат, йе ‘ддеба-
кӕсгӕ характером сусӕгтӕ: йӕ рӕсугъд цӕстӕнгас, йӕ ныхас, йӕ
къахист, йӕ индивидуалом сценикон сусӕгдзинӕдтӕ - йӕ инди-
видуалом зарӕджы зард йӕхирдыгонау кондӕй ӕмӕ «обаяние».
Ацы хицӕндзинӕдты руаджы скӕны йӕ фӕлгонцты зӕрдӕмӕис-
гӕ, зӕрдӕмӕхъаргӕ. Йӕ алыхуызон ӕрыгон лӕппутӕ арӕзт сты
йӕ уд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ, йӕ алы ран дӕр ӕвдыст цӕуы царды
ӕцӕгдзинад. Нӕ бацауӕрста йӕхиуыл зӕрдӕрухсӕй сӕ равдыс-
та, схызтысты йын иууылдӕр аивады бӕрзӕндтӕм, хаст ӕрцыды-
сты театры хӕзнадонмӕ.
«Единство внутреннего мира актера и героя - один из самых
типичных черт искусства, один из важнейших законов поэзии
театра. И происходит это не только в результате высокого мас-
терства наших художников, их знания системы Станиславско-
го, - не менее значительной причиной субъективной слиянности
с ролью является глубочайшее идейное сочувствие, проникно-
вение в духовный мир героя, когда актер выступает единомыш-
ленником своего героя, когда сливаются воедино их чувства,
разум и совесть и актер счастлив потерять грань между собой и
образом, разумно творя, черпает свое вдохновение из щедрых и
чистых источников интуиции», - фыста театры зындгонд дӕсны
123
Г.Бояджиев.88 Уыимӕ сразы уӕвӕн ис, уымӕн ӕмӕ Сланты Къо-
стайы поэтикон удыхъӕд, йӕ лирикон зарджытӕ, йӕ сценикон
аивады хуыздӕр ӕууӕлтӕ ӕнӕхъӕнӕй хауынц уымӕ. Уый уыд
йе стыр уӕлахизы сусӕгдзинад. «Музыка в спектаклях не была
сопровождением или фоном, не ограничивалась цепью встав-
ных песенно-танцевальных номеров, а активно внедрялась в дра-
матическое действие, несла часть смысловой нагрузки спектак-
ля. Выполняя свои основные функции эмоционального углубле-
ния, иллюстрирования, жанрового включения, музыка станови-
лась художественно необходимой», - бӕрӕг кодта музыковед
БӕтӕгатыТ.89
Сланты Къостайӕн дӕр ахсджиаг ӕмӕ бӕзгӕ свӕййынц йӕ
музыкалон фӕлгонцтӕ, разыны дзы йӕ тых, йӕ аивадон хӕрзиу-
ӕг, йӕ диссаджы курдиат. Хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ лирикон
зарджытӕ, адӕмон кӕфтытӕ, ӕнӕнхъӕлӕджы цаутӕ дзуапп лӕ-
вӕрдтой уымӕн. Царды мидӕг хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъзонд уыд
Къоста, стӕй уӕздан ӕмӕ ӕгъдауджын, алкӕддӕр йӕ адӕмыл
хъуыды кодта, цырагъау уырдыг лӕууыд алы ран лӕггад кӕнын-
мӕ, йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды рухс ном алы хатт йӕ зӕрдыл дардта.
Зарӕджы «Дӕ бон хорз, мӕ ӕфсин!» уый Уртаты Верӕимӕ за-
рынц, уым зӕгъы: «Ӕгъдӕуттӕ сты фыдӕлтӕй баззайгӕ уыдо-
ныл хӕцын фӕразын хъӕуы, лӕджы фыд хӕрынмӕ нӕ бӕззы. Т ухи
кӕнгӕйӕ, ӕнӕ маст, ӕнӕ хъыгӕй цӕрдзыстӕм, зӕгъгӕ». Йӕ за-
рӕджы ис уӕздан зонд ӕмӕ царды рӕсугъддзинад. Зӕрдӕйӕ зӕр-
дӕмӕ ныккӕсы, уды ӕнкъарӕнтӕ рафӕйлауы. Йӕ фӕндыр-хъӕ-
лӕс цины зӕлтӕ Иры зӕххыл тауы, фӕлӕ домы тох, зӕххыл та
ӕвӕццӕгӕн ӕнӕ тохӕй ницы ис, мин фӕндаджы цардмӕ цӕуынц,
иу фӕндаг мӕрдтӕм. Чи цас федта, уыйас зоны, - зары иннӕ за-
рӕг «Зӕронд фӕндырдзӕгъдӕджы».
Сланты Къоста дӕр фендджын лӕг уыд, уый зоны хорзӕй ир-
тасын ӕвзӕр, урс зӕрдӕ ӕмӕ сау зӕрдӕ, чи цӕмӕй давы царды:
ӕууӕнкӕй, уарзтӕй ӕви дзырдтӕй. Уый зоны цард, стӕй архайы
цард ноджы хуыздӕр базоныныл. Мысост, Хъази, Хату уымӕн
сты цардхъомыс, рӕсугъд, лирикон, уарзтӕй ӕххӕст лӕппутӕ.
«Игра актера - это говоря образно его единоборство со време-
нем. И тут музыка его лучший помощник. Она может и вовсе не
звучать, но должна чувствоваться. Не наружная, показная музы-
Бояджиев Б. Поэзия театра. -М., 1960. - С.30
Батагова Т. Время и сцена. - Владикавказ, 1990. - С.115
124
кальность, а глубокое родство с «духом музыки» помогают акте-
ру отчетливо, выразительно, собранно и сильно открывать вре-
менной разлет роли, переливы ее смыслов», - иртӕста зындгонд
режиссер В.Мейерхольд,90 ӕмӕ уыцы музыкӕйы «дух» йӕ арф
хӕстӕгдзинад йӕ райгуырӕн бонӕй уыди йӕ уды Сланты Къос-
тайӕн, чысыл сабийӕ йӕ мады зарджытӕм хъусгӕйӕ, мады ӕх-
сырау сӕ рахаста йӕ царды бӕрзонд къӕпхӕнтӕм ӕмӕ цӕргӕ-
цӕрӕнбонты уыд йемӕ, хаста сӕ аивады рӕсугъд бӕрзӕндтӕм,
аивады сусӕгдзинӕдтӕм.
УПСӔРГОНД
СЛАНТЫ КЪОСТА ӔМӔ КИНО АИВАД
§ 1.	Фыццаг къахдзӕфтӕ дӕргъвӕтин куысты
Адӕмӕн киноаивад у сӕ зонд ӕмӕ сӕ хъару. У хӕххон суадо-
нау нӕ аивады ӕвидигӕ гуырӕн, бирӕ у тых ӕмӕ йӕ ахадындзи-
над царды. Телевизион кинонывты студи нӕм арӕзт, кӕй ӕрцыд,
уый хорз ахъаз фӕци нӕ республикӕйы киноаивады рӕзтӕн. Ӕры-
гон ирон кинематографийы сырӕзтӕн зӕрдиаг ӕххуыс бакодтой
«Мосфильм»-ы режиссер Юрий Чулюкин ӕмӕ оператор Герман
Шатров. Сырӕзтысты нӕхи кинематографистты кадртӕ дӕр: ре-
жиссертӕ: РобертМеркун,Дзбойты Батырбег (Бабле),Мерден-
ты Юрий, Бырнацты Измаил, Рафаэль Гаспарянц; оператортӕ:
Темыраты Мирон, Михаил Немысский, Себетты Алан ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ.
Ӕхсайӕм азты йӕ хъысмӕт ирон киноаивады фыццаг къахд-
зӕфтимӕ чи сбаста, уыдонӕй иу уыд зӕрдӕргъӕвд ӕрыгон актер
ӕмӕ райдайгӕ режиссер Дзбойты Батырбег (Бабле).
«Йемӕ кусын-удӕнцой, - фыста Ӕгъуызарты Саукуыдз Дзбой-
ты Баблейы тыххӕй. - Цыдӕр ӕбӕрӕг хъару ӕмбӕхст ис йӕ риуы
ӕмӕ йын никуы фӕуыдзӕн. Иӕ хӕлар цӕстӕнгасӕй ӕрыгӕттыл
базыртӕ баззайы, йӕ фӕлмӕн ныхасмӕ йын хъусынц. Парахат
зӕрдӕ йын ис, адӕмы уарзын йе стырдӕр хӕсыл нымайы... Иу
хатт йемӕ куы фембӕлай, йӕ фӕлмӕн ныхас ын куы фехъусай,
уӕд ӕй уый фӕстӕ никӕуылуал ферох кӕндзынӕ... Баблейы уар-
90Колмановский Е. Книга о театральном актере. - А/., 1984. - С.40
125
зондӕр ӕртисттӕ сты Сланты Къоста, Саламты Къола ӕмӕ Год-
жыцаты Исахъ».91
Бирӕ аивадон кинонывтӕ - хъӕлдзӕг, зӕрдӕмӕдзӕугӕ- систа
Дзбойты Бабле. Стыр фӕд ныууагътой. Йӕ хъайтартыл адӕймаг
худгӕ дӕр фӕкӕны, стӕй ахуыр дӕр. Цы бирӕ хорз артисттӕ дзы
хъазыд. Фӕлӕ йын се ‘ппӕтӕй ахсджиагдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр
уыдысты йӕ сӕдӕгай сатирикон миниатюрӕтӕ. Ныр ЦИПУ-йы
ректор Мӕхӕмӕтты Ахуырбегимӕ уагътой тележурнал «Уӕфти
ӕмӕ Уӕхсти». Ацы дыууӕ цыргъзонды ирон адӕмы зӕрдӕмӕ тынг
цыдысты. Бирӕ фӕскъау къуыбылӕйттӕ райхӕлдта ӕмӕ сӕ лӕгъз
стыхта Уӕфти цалдӕр азы дӕргъы. Н ӕ баззад фӕсте Уӕхсти дӕр.
Бирӕ аххосджын адӕймӕгты барӕхуыста йӕ цыргъ ныхасӕй.
Арӕх сценаритӕ уыдысты схематикон, фӕлӕ-иу текст Слан-
ты Къостайы, Икъаты М ӕирбеджы къухтӕм куы бахауд, уӕд та-
ну «сойджын» рауад, мидисджын. Цӕмӕ-иу бавнӕлдтой уый-иу
тынг хорз рауад, уӕлдайдӕр Сланты Къостайӕн. зындгонд ре-
жиссер Бырнацты Измаилы загьдау: «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» тынг
зынаргъ у Дзбойты Баблейӕн, фӕлӕ уӕлдай ахсджиаг та Сланты
Къостайӕн уыди, рынчынӕй дӕр ма йыл тыхсгӕ кодта, телефо-
нӕй-иу ӕрбадзырдта дӕ цӕст йӕм фӕдар, сбиноныг ӕй кӕн, зӕгъ-
гӕ, афтӕ зынаргъ йын уыди».92
Ацы сатирикон миниатюрӕтӕ арӕзтой тынг зӕрдиагӕй. Иры-
стоны телевидени «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» ӕвдисдзӕн, уый адӕм
куы базонынц, уӕд ӕй ӕнӕфенгӕ никуы ныууадзынц. Алы хатт
дӕр-иу кастысты, раст цыма аргъӕутты бӕстӕйӕ ӕрбацыдысты,
афтӕ-иу кастис адӕммӕ. Канд нӕ республикӕйы нӕ зыдтой Уӕф-
ти ӕмӕ Уӕхстийы, фӕлӕ ӕндӕр республикӕты дӕр. Ахӕм попу-
лярен уыди.
Ам дӕр та Сланты Къоста ӕвдыста цардырӕстдзинад, журна-
лы руаджы худти алыхуызон хъуыддӕгтыл, ахуыр кодта ӕгъдау
ӕмӕ ӕфсармыл, кад ӕмӕ намысыл, бӕрзонд ӕвӕрд дзы уыд хъо-
мыладон куыстдӕр. «Мах кодтам сатирикон журналтӕтелеви-
денийы. Уыдон адӕмы зӕрдӕмӕ куыд цыдысты! Ӕмӕ-иу ӕнхъ-
ӕлмӕ кастысты радио йӕ сӕ фехъусынмӕ, телеуынынады сӕ фе-
нынмӕ. Уыдонӕн ныртӕккӕ сӕ дымгӕ дӕр нал ис, сӕ кой дӕр
Ӕгъуызарты Саукуыдз. Бабле // Рӕстдзинад. - 1997. - 20 июль
Скъуыддзаг Бырнацты Измаил ӕмӕ авторы ныхасӕй. фембӕл ра-
уад 2002 азы 19 мартъийы
126
нал ис. «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» цӕмӕн ныууагътат?» зӕгъгӕ-иу ма
Кучийы-фырт уыттылыты скодта. - мысыди фӕстӕдӕр Сланты
Къоста. - Нӕ бинонтӕ, дам, ӕрмӕстдӕр уымӕ фӕкӕсынц. Ӕмӕ,
зӕгъын, ӕрмӕст уӕ бинонтӕ кусын?! Алкӕйы дӕр, дам, хъӕуы.
Зӕгъын, Ӕгъуызары-фыртӕн бамбарын кӕнут, ӕмӕ дзы выезд-
ной театр сараза «Уӕфти ӕмӕ Уӕхстийӕ». Дыууӕйӕ уыдыстӕм:
Икъаты Маирбег ӕмӕ ӕз. Нӕхӕдӕг фыстам. Кочысаты Зоя нын
фыста, ӕмӕ-иу уый дӕр нӕхиуыл афыстам, уый-иу иуварсырды-
гӕй аззади. Дзбойты Бабле уыд нӕ режиссер. Раст нӕ кӕнынц
ныртӕккӕ, кӕй дзы ницыуал ӕвдисынц нӕ телевиденийы, уымӕй.
«Уӕ изӕр хорз! Райдыдтам кусын! Добрый вечер! В эфире Ала-
ния! Ӕмӕ дзы ӕвдисгӕ та цы кӕнынц?Ӕрмӕст информаци! Ӕмӕ
адӕмы, фӕсивӕды цӕуыл хъомыл кӕнӕм, уыдӕттӕ кӕм сты?
Кӕм сты аивадон уацмыстӕ? Иннӕ ахӕм не ‘взаг. Хъӕуты ацӕр-
гӕ лӕгтӕ сбадынц, ӕмӕ дыууӕ ныхасы уырыссагау, иу ныхас
иронау. Афтӕмӕй тох кӕнӕм: «Н е ‘взаг - нӕ хъӕздыгдзинад, не
‘взаг - нӕ хъӕздыгдзинад! Ӕз та афтӕ зӕгъын: не ‘взаг, ӕвӕццӕ-
гӕн, уыдзӕн не знаг. Уый йедтӕмӕ дзы афтӕ хынджылӕггаг нӕ
саразиккой. Нӕ ацӕргӕ лӕгтӕ дӕр ӕмхӕццӕ нӕ ныхас кӕник-
кой алы ӕвзӕгтӕй. Уый у стыр ӕнамонддзинад ӕгас адӕмӕн
дӕр».93
Театралон аивады цы ӕнувыд фӕллой кодта Сланты Къоста
ӕмӕ цы егъау сгуыхтдзинӕдтӕ ӕвдыста ирон сценӕйы, ахӕм
цӕхӕр калдта йӕ диссаджы курдиат аивадон кинонывты дӕр.
«Так рождается песня», «Прощайте, коза и велосипед», «Кос-
тры на башнях», «Сюрприз», «Сбереги башню», «Возвращение
Урузмага», «Кольцо старого шейха», «По следам карабаира»,
«Оглянись, найдешь друзей», «Дезертир»...
Алы кинонывы дӕр Къоста уагъта йӕ уд, йӕ зӕрдӕйы хъар-
мӕй сӕ иу тавта ӕмӕ уымӕн ӕнӕферохгӕнгӕ рауадысты. Нӕ
республикӕйы киноаивады рӕзтыл тынг архайдтой, иу ӕмӕ
дыууӕ хатты адӕмӕн цин не ‘рхастой нӕ театры зындгонд артис-
ттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Хъӕрджынты Варварӕ, Годжыцаты
Исахъ, Сланты Къоста, Тъуриты Махарбег, Уататы Бибо, Са-
ламты Къола ӕмӕ иннӕтӕ.
Киноаивадмӕ Сланты Къоста, афтӕ зӕгъӕн ис, ӕрбацыд ӕвип-
пайды, стӕй ӕрбацыд курдиатджын актерӕй.
Дауырӕ ӕмӕ Сланты Къостайы ныхас. Ӕртӕ изӕры Сланты
Къостаимӕ. тӕлӕвизионравдыст. -1997
127
Иу райсом ирон театры сӕйраг режиссермае ӕрбацыдысты
кинонывы «Так рождается песня» разамонджытае. Уыдон агуыр-
дтой сӕхицӕн актеры Сулейман Стальскийы ролы чи ахъазыда-
ид, ахӕм. Театры разамонджытӕ бацамыдтой Сланты Къостайы.
Афтӕ, зӕгъӕн ис ӕмӕ уый уыд йӕ фыццаг роль киноаивады.
Цӕуынц съемкӕтӕ. Бакуйы нефты арӕзтад кусджытӕ, бӕстӕ
боцкъа у. Кусджытӕ афтӕ кусынц ӕмӕ сӕ хид донау каелы. Иуы
раз лаеууы Сланты Къостайы - Сулейман Стальский. Уыцы ку-
сает ныртӕккӕ ахаудзӕн фыр куыстӕй. Къостайӕн дӕр куыд загъ-
той, афтӕ кодта.
«Камера, иттӕг хорз!» - ныхъхъӕр кодта оператор, истон, заегъ-
гӕ.
Уалынмӕ дын ӕй режиссер фӕрсы: «Вы когда-нибудь снима-
лись в фильме. Вы так отлично держитесь перед кинокамерой,
будто за плечами у вас несколько лет работы в кино!»
«Талант, Рза Абасович», -дзуапп радта Къоста. Курдиат маем
ис, курдиат. Ацы дзырдтае каед хынджылаегаей загъта Сланты Къо-
ста, уаеддаер аецаегаей даер афтае уыд. Чи йае зыдта, чи йае уыдта,
уыдон иууылдаер заегъдзысты, стыр кур диаты хицау каей уыд, уый.
«Высокое мастерство, умение прожить характер изображаемого
лица - вот качества Сланова, которые помогли ему создать в кино
образ замечательного ашуга Дагестана Сулеймана Стальского,
они же сделали его любимцем публики на сцене осетинского теат-
ра», - фыста фӕстӕдӕр, зындгонд ирон артист Саламты Къола.94
Сулейман Стальский уырыссагау «золотой фонд» каей фаехо-
нынц, уырдаем хает аерцыди. Раесугъдаей, заердаемаедзаеугаейае, адае-
муарзонаей аемае кадджынаей равдыста зындгонд ашуг Сулейман
Стальскийы.
Уый фаестае та уыд киноныв: «Прощайте, коза и велосипед» -
режиссер Дзбойты Батырбег.
Ацы ран Дзбойты Батырбеджы дидинаег, йае баеллицы дидинаег
райхаелд аеххаестаей. Йае дипломон куыст уыд киноныв «Прощай-
те, коза и велосипед». Тынг фаецыдис къамисы уаенгты заердаемае.
Суанг ма йае Киевмае фестивальмае даер арвыстой.
Йае мидис у хаерз хуымаетаег. Хаеххон хъаеу. Бинонтае. Хаедза-
ры аемае хохыг хъаеууон куыстытае каенынц. Дарынц маргъ - цъи-
утае, каерчытае, хъазтае, бабызтае, гогызтае, цицыртае. Ис саем лыс-
94 Саламов К. Счастливый дар//Социалистическая Осетия. -1960. -5
июнь
128
тӕг ӕмӕ стур фос. Хӕрджытыл цӕуынц. Милиционер та мото-
циклыл. Хъӕуы цӕрджытӕ сты хъӕлдзӕг ӕмӕ кусаг, кӕрдзын-
дӕттон ӕмӕ уазӕГуарзаг, рӕдау ӕмӕ уӕздан.
Афтӕ, уыйас хъӕздыгдзинӕдтимӕ цӕрынц, фӕллой кӕнынц,
мӕт, цин, хъуыддӕгтӕ (ӕвзӕр ӕви хорз) вӕййынц сӕ разы. Дыууӕ
сыхаджы иу бинонты цард кӕнынц, сӕ сывӕллӕттӕ дӕр хъа-
зынц иумӕ. Хистӕрӕй, кӕстӕрӕй ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц.
Иу мӕ сӕ сӕгъ, тынг зондджын сӕгъ, иннӕмӕ та ӕмбаргӕ хъы-
был ӕмӕ уасӕг. Уалынмӕ ма иу лӕппуйӕн фӕзынд велосипед
дӕр. Тынг хӕларӕй цӕрынц ацы бинонтӕ. Афтӕ фӕзӕгъынц
кӕрӕдзийӕн дӕр: «Мӕ хӕдзар - дӕ хӕдзар у, мӕ сӕгъ - дӕ сӕгъ
дӕр у, зӕгъгӕ». Ацы ныхӕстӕ сты кинонывы сӕйраг хъуыды, йӕ
сӕйрагтемӕ.
Сланты Къостайы дзы хъазыд хӕрз хуымӕтӕг ролы - милици-
онеры. Уыд цӕрдӕг ӕмӕ хуымӕтӕг, зӕрдӕрухс ӕмӕ хъуыддаг-
хуыз. Уый ӕнтыстджынӕй ӕххӕст кодта йӕ хӕс, тынг лӕмбынӕ-
гӕй каста йӕ хъӕуы цӕрджытӕм сӕ алы ныхасмӕ, сӕ алы хабар-
мӕ дӕр. Хӕрзгӕнӕг, хӕларзӕрдӕ адӕймаг кӕй у, уый зыны йӕ
алы ракӕнды дӕр, йӕ алы ныхасы дӕр. Иӕ цӕстӕнгас фӕлмӕн,
аудӕг.
Йӕ зӕрдӕбын хъазт бахъары алы адӕймаджы зӕрдӕмӕ дӕр.
Уымӕн ӕмӕ царды мидӕг куыд у Сланты Къоста, афтӕмӕй ра-
зыны кинонывы дӕр. Адӕм ӕй банымайынц хионыл. Ӕмӕ акте-
рӕн та уымӕй зынаргъдӕр цы хъуамӕ уа.
Иу хатт зындгонд кинодраматург Юрий Чулюкин афтӕ загъ-
та: «Надо больше снимать картин о вашем прекрасном крае. Ведь
Осетия богата и историей, и легендами, и интересными людь-
ми»95 ...
Ӕмӕ уый раст у. Мах хъуамӕ сӕрыстыр уӕм нӕ Ирыстоны
хъӕздыгдзинӕдтӕй.
«Курдиатджын артист ӕмӕ кусӕг уыд Сланты Къоста. Йӕ
стыр дӕсныйады хорзӕх ӕрдзӕй рахаста, стӕй алцӕмӕдӕр уыд
сӕрӕн. Текст сахуыр кӕнынмӕ - Костас в беседке поработал, -
мысыди фӕстӕдӕр кинорежиссер Дзбойты Батырбег, - афтӕ-иу
арӕх дзырдтон, йӕ бон уыд зарын, хъырнгӕ та Къостайӕ хуыз-
дӕр ничи кодта. Уыдис йӕм диссаджы мимикӕ, и всегда обладал
95 Хацаева Е. Премьера в « Октябре» // Соц. Осетия. - 1975. - 11
марта.
5. Зак 501	129
внутренней свободой, работал до автоматизма, делал тонкие вещи,
которые кроме него никто никогда не умел делать. Импровиза-
ция, большая фантазия, юмор с остроумием, характерная интона-
ция, наблюдательность, жизненный образ-вот что отмечало его
от других, вот что было главным в его творчестве. И это видно в
фильмах: «Прощайте, коза и велосипед», «Здесь мой дом», «Все
сначала»... Материалом для лепки характеров Сланову служи-
ла сама жизнь. Он любил интересных собеседников, любит спо-
рить, шутить, смеяться от души, потому они правдивы все образы
и пережиты им в душе».96
§ 2	Ӕхсызгон лӕвар. Киноныв «Сюрприз».
Режиссер Бырнацты Измаил,
сценарийы автор Гутнаты Валодя, оператор Себетты Алан
Бӕллиццагкинонывтӕ! Иудзыиннӕмӕйдиссагдӕр. Цас ӕмӕ
цас сты! Чи сӕ фӕуыдзӕн нымад. Чи сын фӕдзурдзӕн сӕ цыргъ-
зонд, сӕ царды тыхы фарн? Бирӕ у сӕ хъару ӕмӕ сӕ ахадындзи-
над. Иу кинонывӕй иннӕмӕй Сланты Къоста уарзонӕй уарзон-
дӕр кодта. зӕгьӕм, алкӕмӕндӕр уарзон киноныв «Сюрприз».
Ӕртӕ ӕнӕныфссаст хъӕуккаг хъӕлдзӕг лӕгты кинонывы
хъайтартӕн ӕвзаргӕйӕ режиссер Бырнацты Измаил тырны ӕх-
хӕстӕй равдисын йӕ адӕмы цард.
«Сюрприз»-ы сюжеты бындур - анекдот, худӕг цау. Ӕртӕ
ӕмхъӕуггаджы сфӕнд кодтой сӕ ницӕййаг ӕмбалӕн хӕдзар сцал-
цӕг кӕнын. Уый тыххӕй ӕрӕмбырд кодтой се ‘ппӕты тыхтӕ ӕмӕ
зонындзинӕдтӕ. Чи цы зыдта, уый амыдта алырдыгӕй сыхагӕн,
чи цы инструмент, цы кусӕн дзаума хаста, бахъӕудзӕн, зӕгъгӕ.
Афтӕмӕй, сфӕнд кодтой хӕдзар схорз кӕныныл. Се ‘мбалӕн йӕ
бинойнагта горӕтмӕ ацыди мастертӕ ӕрбакӕнынмӕ, цӕмӕй сӕ
хӕдзармӕ базилой, уый тыххӕй. Ӕмӕ цалынмӕ цыдис, уӕдмӕ
йын йӕ лӕг сюрприз акодта? Иӕ хӕдзар бынтондӕр ныппырх ис.
Зӕронд хӕдзар сцалцӕг кӕныны бӕсты, скӕндзынӕн ног хӕдзар,
афтӕ дӕр ма бакодта, лӕг, горӕтӕй бинойнаг куы ӕрбацыд, уӕд.
Ахӕм сюрприз йын сарӕзта.
Ам ахсджиаг уый у ӕмӕ нӕ разы бӕрӕгӕй зыны хъӕлдзӕг
96 Скъуыддзаг Дзбойты Бабле ӕмӕ авторы ныхасӕй. Фембӕлдрауад
2002 азы 19 мартъийы.
130
лӕгты миддуне, цардхъом, хӕларзӕрдӕ, ӕнӕхин адӕймӕгты
цард.
Киноныв «Сюрприз» уӕлдай зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауад нӕ кур-
диатджын актерты фӕрцы. Годжыцаты Исахъ, Саламты Къола,
Сланты Къоста, Мӕхъиты Володя, БекмӕрзтыӔхсар... Уыдон
кӕм сты, уым, ӕнӕмӕнг у стыр ӕнтыст, уӕлахиз. Афтӕ куы зӕгъ-
ӕм, киноныв адӕмӕн уарзон сси Сланты Къостайы хъазты фӕр-
цы, уӕд уый раст уыдзӕн. Сфӕлдыстадон ахорӕнтӕй пайдагӕн-
гӕ актер уайтагъддӕр балхӕны адӕмы зӕрдӕтӕ, ӕмӕ иттӕгхуы-
зӕй разыны йӕ диссаджы комедион дӕсныйад.
Фӕстӕдӕр, зындгонд режиссер Бырнацты Измаил афтӕ зӕгъ-
дзӕн: «Къоста Сланов очень талантливый актер. У него живой
энергичный талант. Он относится к таким актерам, с которыми
раз встретившись в жизни на съемочной площадке, уже не рас-
станешься. Он и с детства был знаменит, сам Коста с гордостью
рассказывал мне, как ему в Москве на смотре в 1935 году Ста-
лин подарил «вилосопед» так он говорил. Он уже маленьким был
знаменитым, и в фильме «Сюрприз» это был уже большой актер.
Он моментально вживался в роль, заражался сценой. По жизни
очень веселый человек, его осетинские прибаутки помнят все, но
все же был критичный, если неправильно, говорил надо сделать
так. Он любил сниматься в кино. Когда мы работали над филь-
мом «Сюрприз» съемки были в с. Лац. Жители селения, узнав, что
у Коста Сланова тоже роль, каждый день поочередно приглаша-
ли съемочную группу к себе домой. Мы приходили каждый день.
Его очень любил народ».97 Дзбойты Баблейы загъдау: «Ацы ки-
ноныв тынг уарзон у адӕмӕн, мӕнӕ хорз сӕн куыд у, афтӕ азӕй
азмӕ хуыздӕр хуыздӕр кӕны. Ӕмӕ йӕ ноджы тынгдӕр уарзынц
адӕм».
§ 3	Хъӕбатырдзинады фӕндагыл. Киноныв
«По следам карабаира» сценарийы автор И.Притула ӕмӕ
В.Файнберг, режиссер Р. Гаспарян ц, оператор М.Немысский
«По следам карабаира» фыццаг ирон киноныв нӕу, фӕлӕ йӕ
схонӕн ис фыццаг детектив, тынг цымыдисӕй кӕй ӕвдисы кино-
97 Скъуыддзаг Бырнацты Измаилы ӕмӕ авторы ныхасӕй. Фембӕлд
рауад 2002 азы 12 мартъийы.
5*
131
аивады ацы популярен жанр, уый тынг арӕх нӕ вӕййы. Кур диа-
ты ӕмӕ арӕзты дӕсны хӕйттӕ уыдысты хорз литературой бын-
дур, ӕвӕджиауы дӕсныйад кинонывы ӕвӕрджыты ӕмӕ хъазӕг
артистты дӕсны конд рольтӕ. Сценарийы автортӕ И.Притула ӕмӕ
В.Файнберг дӕсны цӕстӕй бакастысты кабардинаг фыссӕджы
Рашид Кешоковы роман. Кӕддӕры чекист, хорз зыдта 30-ӕм азы
хабӕрттӕ, дзырдта сӕ, йӕхи цӕстӕй кӕй федта, ахӕм хъуыддӕгтӕ.
Ныхас цӕуы ӕртынӕм азты чекистты ӕнувыд куыст бандитты
ныхмӕ. Бӕлвырдӕй зыны, сӕйраг герой - следователь Жунида.
Сценарийы автортӕ ацы бирӕ адӕмты ‘хсӕн романы равзӕрстой
се ‘ппӕтӕй ирддӕр фӕлгонцтӕ, сарӕзтой аив сюжетон хӕххытӕ,
кӕцыты руаджы режиссер Р.Гаспарянц аразы ныфсджынӕй йӕ
киноныв, ӕвдисы милицӕйы героикон тох бандиттимӕ. «Режис-
серскому почерку Р.Гаспарянца свойствен вкус к образной дина-
мике событий, подтверждение тому - и фильм «По следам кара-
баира». Его прежде всего, просто интересно смотреть: ни на ми-
нуту не расслабляется внимание, мысль, напряжение, с которым
следишь за прихотливыми поворотами-стремительным скаку-
ном летящего сюжета. В фильме действие движется поисками по-
хищенного бандитами племенного жеребца Каро - вороного кра-
савца карабаирской породы с умными «человечьими» глазами,
благородной, горячей статью. Чувствуется, что съемки фильма
объединили настоящих единомышленников: камера оператора
М .Н емысского так же точно воплощает замысел режиссера, как
актеры. Он изобретателен в сценах и стремительных погонь, и
напряженной психологической дуэли следователя и подозревае-
мого, в динамичных съемках аукциона. Все многоцветье непов-
торимой природы Кавказа так щедро выплеснуто оператором на
экран, что кажется, ему тесны рамки обычной кинопленки», -
фыста журналист Н .Данилова.98
Ацы кинонывы уыдис тынг цымыдисаг актерты ансамбль, би-
рӕкъабазджын индивидуален актерты хъазт нысангонд рольты.
Архайдтой дзы ирон артисттӕ - Цихиты М., Бирӕгъты Къ., Слан-
ты Къ., Абайты М., Дружинов Б., Хуссар Ирыстоны артисттӕ -
Г ӕбӕраты Д., Т едеты А., Цӕцӕн-М ӕхъӕлы артисттӕ - Омаев Д.,
Фиров Р., Л.А.Хациев, М .Дудаев, А.Гайдукаев, Кӕсӕг-Балхъа-
98 Данилова Н. Тропою мужества // Социалистическая Осетия. -
1979.- 10 январь.
132
ры артисттӕ - Б.М уллаев, А.Т ухужев. Иуӕй-иутӕ фӕзынынц эпи-
зодты, фӕлӕ уӕддӕр сӕ курдиатджын хъазт зыны кинонывы, ам
иууылдӕр сты сӕ бынаты, алчидӕр ӕвӕрд у ӕмӕ ахсы хъӕугӕ
нысан, уыцы ӕгъатыр тохы, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, карабаиры
тох нӕу, уый хъысмӕт нӕу, фӕлӕ у адӕмы хъысмӕт, адӕмы тох
ног цард аразджыты быцӕутӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ. Ам ӕвдыст цӕуы
зӕронд фыдӕлтыккон хабӕрттӕ, ныхӕй-ныхмӕ дзы лӕвӕрд цӕуы
царды диссаг дӕр, йӕ рӕсугъддзинад ӕмӕ йӕ хорзӕхтӕ.
Зын у ацы бирӕвӕрсыг ансамблӕй искӕй рахицӕн кӕнын, фӕлӕ
уӕддӕр хъӕуы уӕлдай сбуц кӕнын Сланты Къостайы - Хахан
Зафесовы ролы тыххӕй зӕгъын. Кӕддӕры бӕхдавӕг, стӕй хуы-
мӕтӕг дӕр нӕ, фӕлӕ тыхджын бӕхдавӕг, ныр пеней исгӕйӕ дӕр
йӕ хъус дары лӕмбынӕг цар ды, политикӕмӕ ӕмӕ йын ис бӕлвырд
концепци, кӕд «ни вашим - ни нашим» у, уӕддӕр. Ацы хинӕйдзаг
лӕг уӕззау цард кӕнгӕйӕ, ӕфхӕрддзинад дӕр бавзӕрста, уӕддӕр
уыцы нейтралитет ӕрцыдис фӕстагмӕ диссаджы хатдзӕгмӕ- бан-
дитты ныхмӕ хъӕуы аразын стыр тох, цӕмӕй нӕ цард уа уӕлахиз.
Ахӕм хъӕбатырдзинады фӕндагыл ацыд Сланты Къоста. Сарӕз-
та тынг арфхъуыдыджын психологон сурӕт. Йӕ аивадӕй, йӕ
ӕрмдзӕфӕй дзӕвгар хъомысджындӕр скодта ацы киноныв. Бахъ-
арм дзы кодта адӕмы зӕрдӕтӕ дӕр. Т ынг бауарзтой ацы киноныв,
стӕй ма йын уыд дыккаг хай дӕр уый та хуынд «Кольцо старого
шейха». Уый дӕр уыд тынг уарзон ӕмӕ по пулярок киноныв, ацы
курдиатджын актеры хъазты руаджы.
Режиссер Р.Гаспарянц куыд зӕгъы, уымӕ гӕсгӕ, Сланты Къо-
ста арф фӕд ныууагъта киноаивады, йӕ куыстытӕй та хаста ног
диссӕгтӕ царды. «Работать с ним легко, хорошо знал специфику
работы актера перед камерой, выполнял любые задачи режиссе-
ра. Он не всегда вникал тонкости сюжета, для него важно было
другое, показать характер персонажа, суть человеческой жизни.
«По следам карабаира» Сланов тонко почувствовал свою роль.
Хахан Завесов - это такой хитрофан, сам себе на уме безобидный
старичок. Ироничность, чувство юмора в жестах, мимике это его
удача, он показал диапозон безобидного старичка от трагизма до
юмора. Ему доступно было все, это штучные артисты. Он хоро-
шо понимал национальный характер и везде гордо представлял
великий осетинский театр. Личность, личностное начало очень
сильное это и есть и делает его великим актером, внутреннее лич-
ностное начало, он мог оценить и правительство, и хулигана. В
133
каждом характере у него было свое. Реплика «Хахан-нейтрали-
тет» запомнилась всем. В фильме «По следам карабаира» Хахан
- этот обаятельно-хитрофанный характер запомнился мне, как
яркая личность. Все было предельно профессионально, точно, все
было органично, чего не хватает другим. Эта была личнось яр-
кая, запоминающая. Мог бы делать еще яркие работы, я очень
рад, что работал с ним».99
§ 4	Киноныв «Бахъахъхъӕн мӕсыг» - сценарийы автор
Владимир Файнберг, режиссертӕ Бырнацты Измаил ӕмӕ
Баскаты Уырызмӕг, оператор Себетты Алан
Алы ирон лӕг дӕр хъуамӕ зона, бахъахъхъӕнын йӕ мӕсыг,
йӕ удварны хӕзнатӕ, стыр лӕгдзинад хъуамӕ равдиса, ӕгаддзи-
надӕй та йӕ бахиза хуыцау, ахӕм хуызы арӕзт у киноныв «Бахъ-
ахъхъӕн мӕсыг» («Сбереги башню») режиссертӕ Бырнацты И.
ӕмӕ Баскаты Уырызмӕг, оператор Себетты А.
«Мурат дын ӕрмӕст ӕфсымӕр у, ӕви - ӕрдхорд дӕр? - афтӕ
фӕрсы училищейы куыстуадон ахуыры мастер Георги - Салам-
ты Къола йӕ хъомылгӕнинаджы фыды хойы лӕппу Зауыры, -
Ахриев Мусса.
Ӕрдхор д дӕр, зӕгъгӕ, уыцы дзу апп зӕр дӕйӕ-зӕр дӕмӕ ныхас
сайдта цардвӕлтӕрд адӕймаг ӕмӕ ӕвзонг лӕппуйы ‘хсӕн. Сӕ
ныхасы сӕр уыд ӕцӕг ӕрдхорддзинад, йӕ нысан, йӕ уӕз ӕмӕ йӕ
намыс. Ӕрдхорддзинад ӕмӕ гадзрахатдзинад ныхмӕвӕрд сты,
кӕрӕдзи нӕ быхсынц. Ӕрмӕстдӕр рӕстдзинад бӕтты ӕнгом
дыууӕ хӕлары.
Уыцы ахастдзинӕдтыл кӕд ӕрмӕст фӕлтӕрдджын адӕймаг
Георги дзуры, уӕддӕр бӕрӕг у, Зауыры миддуне дӕр сыл рай-
дайӕнӕй кӕронмӕ разы кӕй у, уый. Лӕппуйы зӕрдӕйы уыцы хорз
миниуӕг срӕмыгъта Георги йын йӕ хӕстон цардӕй иу цау куы
радзырдта, уӕд. Ӕртӕ хӕстонӕй иуы хиуарзондзинады азарӕй,
хи царм бахъӕхъхъӕны фыдӕй знаджы рӕстдзӕвины нӕмыгӕй
бабын иннӕ. Сӕ иуы намыс ӕмӕ иннӕйы гадзрахатдзинадӕн Ге-
орги у ӕвдисӕн. Йӕ зӕрдӕйы баззадысты ӕнусмӕ ӕмӕ сӕ бахъ-
уыды рӕстӕг рахаста хурмӕ, абарста сӕ кӕрӕдзиуыл Зауыры
раз, чи сӕ хуыздӕр у, зӕгъгӕ. Ӕмӕ кӕд ӕрыгон лӕппу дзуапп нӕ
99 Скъуыддзаг Р.Гаспарянц ӕмӕ авторы ныхасӕй. Фембӕлд рауад
2002 азы 19 мартъийы.
134
бацагуырдта, уӕддӕр бӕрӕг у - йӕ ныхас нысанмӕ фӕхӕццӕ.
Зауыр ныры онг цы мидхъуырдухӕны фыхтис, уый цыдӕр ӕрба-
ци. Ӕндӕр цӕстӕй акаст йӕ раздӕры митӕ ӕмӕ фӕндтӕм. Геор-
гийы хӕстон цау ын хуры тынау фӕндаг бацамыдта рӕстдзинад-
мӕ, уды сыгъдӕгдзинадмӕ. Ӕмӕ йыл ӕнӕдызӕрдыггӕнгӕ уай-
тыгъд араст. Араст цы рӕдыдтытӕ ӕруагъта, уыдон раст кӕ-
нынмӕ. Цӕвиттон, горӕтаг лӕппу Зауыр, сӕрды каникулты рӕс-
тӕг уазӕгуаты ацыд Куырттаты коммӕ. Ам цӕрынц йӕ дада Бу-
лат - Сланты Къоста ӕмӕ йӕ мады ӕфсымӕры лӕппу Мурат -
Туаты Вячеслав. Уарзон хӕстӕджытӕ, хӕххон ӕрдз ӕмӕ уӕл-
дӕф. Ноджы ма йӕ Мурат акодта йемӕ археологон куыстытӕм
ӕххуыс кӕнынмӕ. Уый дзы кусы каникулты рӕстӕг. Зауыр у ну-
мизмат. Ӕмбырд кӕны алыхуызон ӕхцатӕ, уый тыххӕй йын у
цымыдис археологты куыст дӕр. Фӕлӕ сӕ къухы дурынтӕ ӕмӕ
хӕдзары дзаумӕттӕй ӕндӕр ницы ӕфты.
Зауыр горӕтмӕ цӕуыны хӕдразмӕ Мурат кӕм къахта, уым
ӕнӕнхъӕлӕджы ссардта дурын, йӕ хуылфы разынд сызгъӕрин
ӕхцатӕ ӕмӕ фыстӕг. Зауыр сӕ бамбӕхста. Нӕ сӕ схъӕр кодта
Муратӕн дӕр.
Фӕстӕдӕр кинонывы архайд райрӕзы рагон ӕхцаты фӕрцы.
Уыдонӕй иу баззад Мураты хызыны (Зауыр ӕхцатӕ уым ӕрхаста).
Мурат рагӕй бӕллыд йӕ фыдӕлтау аразӕг суӕвынмӕ. Ныр
дӕс къласы каст куы фӕци, уӕд бацыд аразӕг ахуыр кӕнынмӕ.
Кинонывы иу ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ хызынӕй систа сызгъӕрин ӕхца
ӕмӕ райхъуыст, геологтимӕ кусгӕйӕ, цы сызгъӕрин ӕхцатӕ ссар-
дта, уыдон бамбӕхста, зӕгъгӕ. Хабар бахӕццӕ директормӕ, су-
анг геологты разамонӕгмӕ дӕр. Фӕрсынц ӕй, фӕлӕ Мурат ницы
зоны. Дызӕрдыг кӕны Зауыр ыл, радзырдта йын йӕ тыхст уавӕр,
фӕлӕ Зауыр йӕхицӕн ӕфхӕрынӕй фӕтарст ӕмӕ ӕцӕгдзинад не
схъӕр кодта. Уыйбӕрц намыс ӕм нӕ разынд. Уымӕн ӕмӕ йӕ
хъомылад афтӕ уыд. Йӕныййарджытӕн (Бирӕгъты Къоста ӕмӕ
Брытъиаты Риммӕ) иунӕг у. Алцӕмӕй дӕр сты ӕххӕст, ис сын
рог машинӕ дӕр. Ницы хъуаг ӕййафы Зауыр, фӕлӕ йе ‘гъдау, йӕ
ахуыр зӕрдӕмӕдзӕугӕ не сты. Иӕ ныййарджыты мулкуарзонд-
зинад ӕй фӕзӕрдӕцъӕх кодта.
Суанг хӕрз сабийы ӕндӕр хъомылады тӕваг рӕвдыдта Мура-
ты. Фыдӕлты фарн ӕм ӕрхӕццӕ йӕ фыды фыд Булаты фӕрцы.
Йӕ Дада у зӕрдӕхӕлар адӕймагуарзон. Кӕд йӕ царды бонтӕ
тызмӕг хӕхты арвыста, уӕддӕр у фӕлмӕн, рӕвдауӕг. Йӕ сӕй-
135
раг миниуӕг та - зондамонӕг. Цардвӕлтӕрд адӕймаг зоны рӕз-
гӕ фӕлтӕры хъомылады фыдӕлты фарны ахадындзинад ӕмӕ дзы
пайда кӕны фадат ын куы фӕвӕййы, нысаныл сӕмбӕлдзӕн, уый
бӕлвырдӕй куы фӕзоны, уӕд.
Тых амындӕй зонд нӕй. Хъуамӕ йӕ адӕймаг райса ӕнкъа-
рӕнтимӕ. Афтӕ хъуыды кӕны Сланты Къостайы Булат. Йӕ кӕс-
тӕртӕм хӕссы, фыдӕлтӕй йӕм цы фӕзминаг хъуыддӕгтӕ ӕр-
хӕццӕ, уыдон. Уарзын сын кӕны сӕ хорз миниуджытӕ. Уыдоны
символ у кинонывы сӕ мыггаджы мӕсыг. Уый сын кӕддӕр уыд
сӕрибардзинад дӕттӕг мӕсыг. Хъахъхъӕдта сӕ знӕгтӕй, цагъ-
ардзинадӕй. Ӕмӕ йӕ ныр зӕронд Дада дӕр цӕсты гагуыйау
уымӕн хъахъхъӕны. Ууыл ахуыр кӕны йӕ кӕстӕрты. Иутӕ йӕм
зилынц. Ацы хъуыддагмӕ йӕ цоты цотӕй чи цавӕр цӕстӕнгас
дары, уый дӕр зоны. Зауыр куыдфӕндыйӕ ӕххӕст кӕны зӕронды
фӕндон. Ахӕм цӕстӕй кӕсы цардмӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ фыдӕлты
фарнӕй иппӕрд у.
Ӕндӕр ахастдзинӕдтӕ, ӕндӕр ӕнкъарӕнтӕ ӕвдисы Мурат
рагон мӕсыгмӕ. Уый ӕмзӕрдӕ у йӕ Дадаимӕ. Уыйау ыл тыхсы,
уыйау ӕм биноныг зилы, уыйау ын зоны йӕ истори, йӕ нысан.
ЗӕрондДадайыфӕрцыбанкъардта цардымидис. ӔмӕЗауырау
нӕу цыбырхъуыр, тӕлтӕг, фӕлӕ цардау, фыдӕлты фарнау - тых-
джын, рӕстдзинадау - сыгъдӕг.
Цардвӕлтӕрд Сланы-Булат ӕнкъары йӕ цоты удыхъӕд, хъо-
мылад, кӕмӕн дзы цавӕр зондахаст ис, уый. Йӕ хъуыды М ураты
тыххӕй у фидар кӕддӕриддӕр. Фӕрӕдийынӕй йын нӕ тӕрсы.
Горӕтӕй йӕм тел куы ныццавтой, уӕддӕр сагъӕс кодта йе ‘нӕ-
низдзинадыл. Ӕхцатӕ хабар куы базыдта, уӕд йӕ сӕрыл тынг
хӕцыд, сдзурын дӕр никӕй уал уагъта. Мурат кусын бирӕ уарзы,
ахуырмӕ у ӕмхиц, зӕгъгӕ, фӕлхат кӕны. Йӕхи ӕндӕр хуызы
равдисы, аххосджын Зауыр у, уый куы сбӕрӕг, уӕд. Уый афтӕ
нӕ бакӕндзӕн, - афтӕ зӕгьын йӕ бон нӕ баци.
Ӕфсымӕр ӕмӕ хойы цоты - дыууӕ ӕвзонг лӕппуйы, ӕрдзӕй -
ӕмхуызон, удыхъӕдӕй, зӕрдӕйӕ - сыгъдӕг, фӕлӕ сӕ хъомылад
у алыхуызон. Фыдӕлты фарнӕй хайджын у Мурат, ӕмбары цар-
ды нысан. Фыдӕлты фарнӕй иппӕрд Зауыр та йӕ рӕстмӕ нӕма
бамбӕрста. Ӕмӕ арӕх ӕрлӕууы рӕдыд фӕндагыл. Кинонывы
архайд куыд цӕуы, афтӕ йӕм сабыргай хъарын байдыдта хис-
тӕртӕ Булат, Георги ӕмӕ кӕстӕр Мураты фӕрцы. Рӕзы, хъӕз-
дыгдӕр кӕны Зауыры удыхъӕд.
136
Фыдӕлты фарны ахадындзинад рӕзгӕ фӕлтӕры хъомылады,
царды - уый у ног кинонывы сӕйраг мидис. Уыимӕ баст у, Зауыр
ӕхцатимӕ цы фыстӕг ссардта уый хъуыды дӕр. «Бахъахъхъӕн
мӕсыг», - фыссы 1576 азы цӕрӕг Къаболты Габо йӕ кӕстӕртӕм.
Ӕнусы сӕрты сӕ фӕдзӕхсы, ӕнусты сӕрты сын амоны зонд. Ахӕм
фыдӕлты фарн ӕмӕ зонд уыд Булат Сланты Къостайы кондӕй,
рӕзгӕ хъомылады фарста равдыста бирӕвӕрсыгӕй, цардимӕ
ӕнгом бастӕй. Ӕмӕ уый тыххӕй рауад зӕрдӕмӕхъаргӕ, мидис-
джын. Режиссер, Бырнацты Измаил фӕстӕдӕр зӕгъдзӕн: «В каж-
дом фильме режиссер оставляет частицу своей души, часть своей
жизни. Это были мои актеры, я их брал из фильма в фильм. Мно-
гие ушли из жизни и я стал меньше, я стал беднее. Кино - это
высшее проявление духовной жизни, такие артисты такого клас-
са как Коста Сланов также являются высшим проявлением ду-
ховной жизни, если их нет сейчас (таких нет) наша духовная жизнь
стала примитивнее, нам некого снимать, с духовностью народа
они ушли в небытье, это печальный факт. Мы очень грустим, что
их нет с нами».100
§ 5	Номдзыд хъӕбатыримӕ фембӕлд. Киноныв «Чермен».
Киностуди «Грузия-фильм», сценарийы автортӕ Плиты Грис,
А.Мишарин ӕмӕ Н.Санишвили, оператор Мӕргьиты Дудар
Киностуди «Грузия-фильм» сарӕзта ӕмӕ экрантӕм рауагъта
уӕрӕхэкранон аивадон киноныв «Чермен». Сӕвӕрдта йӕ режис-
сер Н .Санишвили. Кинонывы ныхас цӕуы ирон адӕмы номдзыд
хъӕбатыр Тлаттаты Чермены тыххӕй.
Сценарийы автортӕ фысджытӕ Плиты Г., А.Мишарин ӕмӕ
Н.Санишвилийӕн, царды мидӕг ӕцӕгӕй чи уыд, уыцы цаутӕй
сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй арӕхстджынӕй спайда кӕнгӕйӕ сӕ
къухы бафтыдис Чермены миддуне цардӕгасӕй уырнинагӕй
сфӕлдисын, уыцы рӕстӕджы дуджы комулӕфт раст равдисын,
архайджыты тыхджын монцтӕ саразын. Цауты рӕзтимӕ тыхд-
жындӕр кӕнынц уацмысы конфликттӕ ӕмӕ уыдонимӕ артистты
хъазт дӕр.
Эмоционалон ӕгьдауӕй тынг тыхджын ӕмӕ режиссерон ӕгъ-
дауӕй иттӕг дӕсны арӕзт рауадысты вазыгджындӕр сценӕтӕ
100 Скъуыддзаг режиссер Бырнацты Измаил ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 2002 азы 12 мартъийы.
Уг 5 Зак. 501
137
ӕмӕ сӕйраг хабӕрттӕ. Чермены хъӕуӕй кӕм фӕсырдтой, абыр-
джытимӕ тох, ӕлдӕртты зӕххыты хуым, хъаматы мысан акъуы-
рынАы ерыстӕ ӕмӕ иннӕтӕ.
Режиссеры стыр дӕсныйадыл ма дзурӕг у, алы рольмӕ дӕр
артист равзарынмӕ иттӕг хорз кӕй сарӕхстис, уый дӕр. Киноны-
вы сӕйраг хъайтар Чермен - Уататы Бибо. Уататы Бибомӕ ра-
зындис ӕвӕджиауы курдиат, тыхджын аивадон ахорӕнтӕ ӕмӕ
фӕрӕзтӕй равдыста ирон адӕмон хъӕбатыры стыр сгуыхтдзи-
нӕдтӕ мӕгуыр адӕмы сӕрыл тохы, уый ӕнӕкӕрон зӕрдӕхӕлар-
дзинад ӕмӕ хъӕздыг миддуне. Чермены фыд Бестол - Тӕбӕхсӕ-
уты Бало. Бестол у тынг алывӕрсыг. Балойы-Бестол у хӕлар-
зӕрдӕ, ӕнӕмаст, адӕймагуарзон, рӕстдзинады фарсхӕцӕг, фӕлӕ
куырмӕджы бахауы йӕ дуджы «уӕлдӕр» ӕхсӕнады ӕмӕ йӕ
мыггаджы «уӕздан» ӕгъдӕутты къӕппӕджы. АххосджЫн у йӕ
фырт Чермены раз ӕмӕ йын уыцы хъуыддаг стыр хъизӕмӕрттӕ
ӕвзӕрын кӕны йӕ зӕрдӕйы. Йӕ мидхъуырдухӕнтӕ тынгдӕр рар-
гом вӕййынц йе ‘фсымӕр Даккоимӕ лӕгӕй-лӕгмӕ кӕм ныхас
кӕны ӕмӕ йын йӕ маргзӕрдӕдзинад, йӕ цъаммар фӕндтӕ кӕм
раргом кӕны, уыцы сценӕйы Дакко у Сланты Къоста. Т ынг алы-
вӕрсыг ӕмӕ вазыгджын фӕлгонц у Дакко. Курдиатджын артист
арф бамбӕрста ныффысджыты ӕмӕ режиссеры хъуыды ӕмӕ ахъ-
аззаджы хъӕздыг аивадон фӕрӕзтӕй ссардта йӕ хъайтары ӕм-
быд миддуне райхалынӕн. Маргзӕрдӕ, мӕнгард ӕмӕ фӕлывд,
стигъӕг, давӕг, дамдумгӕнӕг ӕмӕ ардауӕг, йӕхицӕн иу мисхал
пайда ӕрбассивыны сӕраппонд кӕй фӕнды туг бануазыныл нӕ
бацауӕрддзӕн - ахӕмӕй ӕвдисы Къоста Тлаттаты мыггаджы
«чъирикувӕг» Даккойы фӕлгонц.
Даккойы фыртХъасай-Абайты Мӕирбег, Азау-Хъантемы-
раты Терезӕ, Садул - Хъалӕгаты Федыр, Дзиу (Дзиуаты Анато-
лий), Гӕбӕраты Давид - Цӕрай ӕмӕ иннӕтӕ. Ис дзы гуырдзиаг
артисттӕ дӕр. Хадзы - Котэ Даушвили, Берди - Зураб Капиа-
нидзе, Чермены мад Верико Анджапаридзе ӕмӕ иннӕтӕ. Зӕрдӕ-
мӕдзӕугӕ фӕлгонцтӕ скодтой иууылдӕр. Кинонывы ныхмӕвӕрд
фӕлгонцтӕ ӕвдыст кӕй цӕуынц, уый фӕрцы хъӕздыгдӕр кӕны
йӕ мидис. Адӕймаджы цӕстыты раз ирддӕрӕй сӕвзӕры хӕххон
ирон адӕмы цард йӕ бирӕ ӕвадатдзинӕдтӕ ӕмӕ фыдӕбӕттимӕ,
адӕймаг хуыздӕр базонгӕ вӕййы ӕлдӕртты ӕнӕфсис монцтӕ
ӕмӕ фӕллойгӕнджыты дугӕфхӕрд бӕллицтимӕ. Киноныв у хъӕз-
дыг фӕлгонцгонд. Йӕ оператор Мӕргъиты Дудар хорз сарӕх-
138
стис хӕххон ӕрдзы рӕсугъд бынӕттӕ саразынмӕ, уыцы рӕстӕд-
жы хӕххон адӕмы царды уавӕртӕ ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ равдисын.
Иууылдӕр арӕзт сты тынг дӕсны, цардимӕ бает, уырнинаг, арф
хизынц адӕймаджы зӕрдӕмӕ.
Киноныв «Чермен» у «Грузия-фильмы» стырдӕр сфӕлдыста-
дон ӕнтыстдзинӕдтӕй иу ӕмӕ стыр ахъаз фӕуыдзӕн гуырдзиаг
ӕмӕ ирон адӕмы культурой ӕмгуыстдзинад, ӕфсымӕрон хӕлар-
дзинад фидардӕр кӕнынӕн.
Афтӕ алыхуызон уыдысты Сланты Къостайы кинонывтӕ, уым
хъазӕгрольтӕ дӕр. Иу дзы иннӕмӕй диссагдӕр, иу дзы иннӕмӕй
хуыздӕр.
Ӕвӕдза, киноаивадӕн аргъ скӕнын зын у. Ӕнӕкӕрон у йӕ аха-
дындзинад хъомыладон куысты. Кинойы фӕрцы мах хӕстӕгдӕр
базонгӕ вӕййӕм нӕ бӕстӕйы ӕмӕ дунейы историимӕ, ног хабӕр-
ттимӕ, хӕсты ӕмӕ фӕллойы хъӕбатыртимӕ, наукӕ ӕмӕ техни-
кӕйы ногдзинӕдтимӕ, кино мах ахуыр кӕны нӕ номдзыд фыдӕл-
ты хорз миниуджытӕ фӕзмыныл, рухсдӕр фидӕнмӕ ныфсджынӕй
кӕсын ӕмӕ цӕуыныл, царды ӕцӕгӕлонӕй (зианхӕссӕгӕй) цы ис,
уыдӕттӕм ӕнӕуынон цӕстӕнгас дарыныл. Кинойы фӕрцы мах
фенӕм зӕххыл цы диссӕгтӕ цӕуы, канд уыдон нӕ, фӕлӕ ма суанг
космосы, уӕларвы сусӕгдзинӕдтӕ, адӕймаг Мӕймӕ фӕндӕгтӕ
куыд айгӕрста, уыдӕттӕ дӕр. Кино у домбай фӕрӕз царды зонда-
хаст ӕвдисынӕн В. Ленин нымадта киноаивад аивӕдты тӕккӕ
ахадгӕдӕрыл. Кино зынгӕ бынат ахста нӕ царды. Кино уымӕй
хорз у ӕмӕ баззайдзынӕ ӕмӕ дӕ уӕртӕ искуы р авдисдзысты.«Ахъ-
азыдтӕн Сулейман Стальскийы, ахъазыдтӕн мӕхъхъӕлоныроль,
кӕсгоны роль ӕмӕ баззадтӕн «Хахан нейтралитетӕй». Афтӕ ки-
нойы рольтӕй мӕ зӕрдыл бирӕ нӕ бадардтон, цыдӕр эпизодтӕ дзы
хъазын алы хатт, фӕлӕ театры уттӕппӕт рольтӕ фӕхъазыдтӕн
ӕмӕ хъуыды кодтон, цӕмӕй иу роль иннӕйы хуызӕн ма уа, афтӕ-
мӕй-иу мӕ хъайтары ивтон. Архайдтон цӕмӕй мӕ адӕм удхӕссӕг
ма феной, ууыл. Уыйтыххӕй ӕмӕ алы бон алыхуызон адӕмы иуху-
ызон хъаз, уӕд дӕ удхӕссӕг фендзысты адӕм. Уымӕн дӕр фӕрӕз
хъӕуы, фӕрӕз, стӕй ма гыццыл цыдӕр зонындзинӕдгӕ», - фӕстӕ-
дӕр мысыди Сланты Къоста.101
Сланты Къоста йӕ курдиаты фӕрӕзтӕй театры ӕмӕ кинойы
101 Дауырӕ ӕмӕ Сланты Къостайы ныхас. Телевизион равдыст. -
1996. - январь.
1/г 5*
139
тынг арӕхсгӕ архайы. Кӕддӕриддӕр йӕ къухы бафты йе сконд
фӕлгонцтӕн ирд хуызы мидисджын хъуыдытимӕравдисын, дӕс-
ны ӕвдисы иу хаттӕй иннӕ хаттмӕ рӕстдзинадмӕ фӕндаг, бирӕ
ахъаззаджы фӕрӕзтӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ ссары. Уый у тынг курдиат-
джын актер, уыйас бирӕ ничи скодта ирон киноаивады, уый ба-
хаста йӕхи оригиналок ӕнӕферохгӕнгӕ, цымыдис фарс киноаи-
вады. Сланты Къостайӕн ис уӕрӕх сфӕлдыстадон диапозон йӕ
фӕлгонцтӕ «всегда несут с собой богатый и сложный человечес-
кий мир, с которым хочется знакомиться». Царды та цардӕй зон-
дджындӕр ницы ис. Йӕ хъайтартӕ ист сты цардӕй, сты рӕсугъд
ӕмӕ тыхджын хъуыдыгӕнӕгтӕ, сӕ бындур та у адӕймаджы цӕс-
тӕнгас ӕмӕ зӕрдӕйыуаг.
Киноаивадӕн Сланты Къоста уыд царддӕттӕг, рухс кодта
аивад йӕ диссаджы хъазтӕй, алы кинонывы дӕр арӕзта ног ӕмӕ
ӕнӕбафӕзмгӕ хъайтартӕ. Уый сӕрыстырӕй равдыста ирон адӕ-
мы, куыд хуыздӕр байзӕддӕгтӕ, куыд диссаджы фӕлгонцтӕ. Йӕ
рольтӕ уӕлӕмӕ истой ирон киноаивад, ӕххӕст кодтой царды
удварны хӕзнатӕ.
VIII СӔРГОНД
ФӔСТАГ НЫХАС ТЕАТРДЗАУИМӔ
«Ӕртӕ изӕры Сланты Къостаимӕ» -
зынаргь лӕвар ирон адӕмӕн
Фӕндӕгтӕ, фӕндӕгтӕ... Цасстут, кӕуылты стут! Кӕдӕм нӕ
бахӕццӕ кӕнут адӕймаджы, кӕуыл не сбады уӕ уӕззау рыг. Ис
дзы ӕнцонтӕ, ис дзы зынтӕ дӕр, къуызыр, гуыргъахъхъ фӕндӕг-
тӕ. Цас кӕлӕнтӕ, цас хауӕнтӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц адӕймагмӕ
йӕ размӕ цыды. Нӕ, ӕз хохӕй быдырмӕ фӕндаджы кой нӕ кӕ-
нын, фӕлӕ цардвӕндагыл цӕуы ныхас.
Лӕгыл азтӕ куы рацӕуы, лӕппын цӕргӕсау йӕ базырты тых
куы банкъары, уӕд ныууадзы йӕ ахстон ӕмӕ абалц вӕййы нӕр-
тон хӕтӕны фӕндӕгтыл. Адӕймаджы царды ивылд фурд фӕхӕс-
сы йӕ уылӕнтыл кӕдӕмдӕрты дард, фӕрахау-бахау дзы кӕны
ӕнӕбон бӕлӕгъау, кӕнӕ йын домбай науау айгӕрды йӕ ӕрвон
риу. Кӕмӕн куыд йӕ бон у, чи куыд сарӕхсы, афтӕ.
Фӕлӕ уӕддӕр -райгуырӕн къона, ӕмӕ уарзон куыст. Куыд
уарзон дӕ зӕрдӕйӕн, куыд адджын. Кӕмдӕр ӕй йӕ уды буцдӕр
ран, йӕ зӕрдӕйы сыгъдӕгдӕр ран фӕхӕссы адӕймаг йемӕ, не
140
сцух дзы вӕййы амӕлӕтмӕ, стыр ӕхсызгондзинад йын фӕхӕс-
сы. Сланты Къостайӕн уыцы уарзон, уыцы ахсджиаг уыд йӕ
театр, гыццыл лӕппуйӕ цы рӕсугъд сызгъӕрин галуанмӕ ба-
цыд ӕмӕ зӕронд лӕгӕй адӕмӕн фӕрнӕйдзаг лӕггад кӕм фӕ-
кодта, уыцы театр. Базырджын традицитӕ кӕм сарӕзта, уыцы
театр. Дыккаг фӕлтӕр, йӕхӕдӕг куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ:
«Ӕнцон нӕ уыдысты нӕ иуты ӕмӕ не ‘ннӕты хӕстӕ дӕр, фӕлӕ
зындзинӕдтӕй нӕ фӕтарстыстӕм. Хистӕртӕ нын ӕнӕвгъау лӕ-
вӕрдтой сӕ зонд, сӕ хъару, сӕ дӕсныйад. Мах, кӕстӕртӕ, зыд-
там уыдоны удуӕлдай фӕллой, ӕмӕ йын аргъ кодтам, архайд-
там алцы зоныныл дӕр, ӕмӕ нӕ дыууӕты фыдӕбон дӕр нӕ фӕд-
зӕгъӕл. Ирон театры чи схъомыл, уыдон нӕ аивады цы стыр
бынат бацахстой, уый цӕмӕй цӕстытыл хуыздӕр ауайа, уый тых-
хӕй сын сӕ нӕмттӕ ранымайӕм: Хъариаты Тамарӕ, Галазты
Виктор, Цӕрукъаты Алыксандр, Саламты Къола, Туменаты
Ленӕ, Темыраты Дауыт, Мерденты Юри, Кочысаты Зоя, Кало-
ты Барис, Дзапарты Сергей, Уртаты Верӕ, Сланты Къоста, Икъ-
аты Бертӕ, Ходы Барис, Дзугаты Георги, Беккуызарты Аслӕн-
бег, Тлаттаты Бексолтан ӕмӕ иннӕтӕ.
Мӕ фӕлтӕры минӕвӕрттӕ ӕнтыстджынӕй ахъазыдысты ев-
ропӕйаг ӕмӕ уырыссаг, ирон ӕиӕ гуырдзиаг, украинаг ӕмӕ тур-
кменаг драмон уацмысты. Уыдонӕн сӕ бон у уыцы иухуызон хорз,
дӕсны хъазын комеди ӕмӕ трагедийы, зӕронд ӕмӕ ӕвзонджы,
фыдгул ӕмӕ хӕлары сурӕтты.
Цӕмӕн ӕфты сӕ къухы ахӕм ӕнтыстдзинӕдтӕ? Мах театра-
лон студийы куы ахуыр кодтам, уӕд федтам нӕ хистӕрты, нӕ
ахуыргӕнджыты иузӕрдиондзинад ӕмӕ нӕ туджы бацыд уыцы
удуӕлдай куысты монц», - бӕлвырд кодта Сланты Къоста йӕ
уацхъуыды «Дыккаг фӕлтӕр». «Мӕ фӕлтӕрӕн уӕгъд рӕстӕг
никуы уыд, алчидӕр йӕхицӕн ардта куыст, арӕзтам хъазтизӕр-
тӕ, хъазыдыстӕм спектакльты, кастыстӕм аив ӕмӕ ӕндӕр лите-
ратура. Мах фӕлтӕрӕй былысчъилӕй ничи каст чысыл рольтӕм,
уымӕнӕмӕ зыдтам: чысыл рольтӕ нӕй, ис чысыл актертӕ ӕмӕ
нӕ уыцы чысыл актеры ном цӕмӕй макӕуыл сбада, ууыл архай-
дтам. Нӕ хъуыды кӕнын, ӕвӕццӕгӕн, никуы уыдис афтӕ, ӕмӕ
нӕ иу иннӕйы хъысмӕтмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй акӕса. Ӕхху-
ыс кодтам кӕрӕдзийӕн. Кӕрӕдзийы ныхас ӕмбӕрстам. Хистӕр
ӕмӕ нӕ кӕстӕр йӕ бынат зыдта. Уыдис не ‘хсӕн ӕгъдау, ӕфсарм.
Н е сфӕлдыстады стырдӕр миниуджытӕй иу уыд ӕрхъуыдыд-
141
зинад. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, режиссертӕ махӕн уыдысты тынг
ӕххуыс. Фӕлӕ «ӕууылдтытӕм» ӕнхъӕлмӕ нӕ кастыстӕм, агу-
ырдтам нӕхӕдӕг дӕр».102
Уымӕн йӕ зӕрдӕ лӕггад кодта адӕмӕн, йе ‘ппӕт фӕлгонцтӕ
дӕр арӕзт уыдысты зӕрдӕйӕ, адӕмы цардӕй. Сланты Къоста-иу
цы спектаклы хъазыд, уымӕ гӕсгӕ-иу бирӕ адӕм ӕрӕмбырд залы.
Кӕцы адӕмыхаттӕй дзы нӕ уыд. Иууылдӕр зыдтой Къостайы.
Алкӕмӕн дӕр зонгӕ ӕмӕ адджын уыд ирон куырыхон лӕджы
ныхас, курдиатджын актеры куыст. Адӕмы зӕрдӕтӕ сагайдтой
ныхӕстӕ, лӕмбынӕг ӕм ныхъхъуыстой. Уый-иу ссардта фӕндаг
алкӕддӕр адӕмы зӕрдӕтӕм.
Зындгонд ирон артист Саламты Къола куыд мысыди, уымӕ
гӕсгӕ: «Как-то раз, возвращаясь после спектакля домой, я слу-
чайно подслушал разговор нескольких юношей, шедших впере-
ди меня. «И все же Сланов лучше всех в этом спектакле, - гово-
рил один из них. - И не только в этом, горячо возражал другой, -
во всех! Я ни одного спектакля с его участием не пропускаю.
Смотришь на него, и не знаешь, актер перед тобой или знакомый
человек. Вот и сегодня, когда он вышел на сцену, я так и ахнул.
Н аш слесарь Иван М атвеевич - и все! И походка, и разговор, и
глаза... Этот простой, но искренний разговор заставил меня мыс-
ленно пройтись по всем ролям Константина Сланова. Они дей-
ствительно, как живые, предстали перед глазами.
Отчего же такое зримое ощущение от образов, созданных
К.Слановым? Не от того ли, что актер каждого из них приводил
на сцену из жизни, из гущи народа? Помимо таланта, мастерства,
у этого актера большая наблюдательность. Страстно и увлечен-
но он изучает жизнь. Вот почему его сценические образы близки и
понятны зрителю. Они выигрывют не только богатством духов-
ного мира, но и обилием художественных красок и точной фор-~
мой. Да, формой, которой мы в последнее время стали пренебре-
гать, ошибочно считая, что яркая форма заслоняет содержание.
Знать жизнь, повседневно изучать характеры, обогащать жизнен-
ными впечатлениями свою творческую «кладовую» - обязанность
каждого актера. Но нужно уметь, отбирать - вот в чем секрет
успеха».103
102 Сланты Къ. Дыккаг фӕлтӕр //Рӕстдзинад. - 1976, - 29 ноябрь,
103 Саламов К. Путь к сердцу зрителя. //Соц. Осетия, 1956,8 декабрь
142
Сланты Къоста тынг хорз зыдта цард. Царды мидӕг зондд-
жын ӕмӕ фендджын лӕг уыди, дзуапджын, алкӕимӕ дӕр зыдта
дзурын ӕмӕ дзуапп дӕттын. Йӕ ныхасӕн хицау уыд, ӕргом-иу
загъта ӕдзӕсгомӕн, кӕй у налат, цъаммар, хорз адӕймагӕн та
хорз кӕй у, уый. Уӕздан ӕмӕ ӕгъдауджын, царды рӕстдзинад
дзурӕг, хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъзонд адӕймаг уыд. Хорз актер уӕв-
гӕйӕ уыд хорз адӕймаг, хорз цардӕмбал, хорз ӕрдхорд - уый
ӕххуыс кодта йе ‘мбӕлттӕн аивады дӕсныйады ӕмӕ царды ми-
дӕг дӕр, ӕххуыс кодта Ирыстоны адӕмӕн. Тынг бирӕ ӕхсӕна-
дон куыстытӕ бакодта бирӕ азты дӕргъы уыд театры месткомы
хицау, театры партион ӕмӕ комсомолы разамонӕг, Цӕгат Иры-
стоны театралок ӕхсӕнады сӕрдар, аивадон советы уӕнг, нӕ рес-
публикӕйы депутат дӕр уыд. Депутат уӕвгӕйӕ, баххуыс кодта
бирӕ адӕмӕн, ӕппӕты фыццаг фатертӕ актертӕн лӕвӕрд ӕрцы-
дысты Сланты Къостайы руаджы. Йӕхицӕн стыр хӕсыл нымад-
та, кӕд цы фӕнды мӕгуыр цард кодта, уӕддӕр йӕ къӕбӕр дыууӕ
дихы кодта, алкӕд дӕр-иу алкӕйы зын сахат дӕр ӕрбалӕууыд,
иуы курдиат дӕр афтидӕй никуы ныууагъта, иуы дӕр дзы никуы
фӕсайдта. Бацыд ӕмӕ-иу сбӕрӕг кодта адӕймаджы уавӕртӕ,
цы уавӕры цӕры, цӕмӕн агуры ӕххуыс, уыдӕттӕ. Ахӕм дзырдд-
зӕугӕ лӕг уыд, уый нымадта йӕхи ирон лӕгыл, зӕгъы не ‘взаг нӕ
хъӕздыгдзинад, нӕ хӕзна у ӕмӕ йӕ хъуамӕ зонӕм иттӕг хорз
ӕмӕ йӕ фӕразӕм бахъахъхъӕнын дӕр. «Ӕз ирон адӕймаджы стыр
диссаджы адӕймагыл нымайын, - дзырдта фӕстӕдӕр Сланты
Къоста. Уырыссагау дӕр йӕ бон у, дзурын, куыддӕриддӕр ӕй
фӕнды, афтӕ. Ау, уӕд йӕ цот иронау дзурын цӕуыннӕ зонынц?
Уый тыххӕй ӕмӕ авдӕнӕй куынӕ райдайа сывӕллоны хъомыл
кӕнын, уӕд уымӕн уый фӕстӕ зын сахуыр кӕнӕн у ирон ӕвзаг».
«Уӕдӕ, искуы фехъуыстай ахӕм паддзахад, кӕцыйы нӕ хъӕу-
ынц аивад, культурӕ, ӕнӕниздзинад, ахуыргӕндтӕ, ахуырдзинад
- уыдон зӕххы цъарыл мах хуызӕн никуы уыдысты. Ӕмӕ мӕм
диссагуый кӕсы, ӕмӕ иу академик ӕмбырды сыстад-телевизо-
рӕй йӕ федтон - ӕмӕ, дам, нӕ культурӕ цӕмӕн хъӕуы? Акаде-
мик! Гъер, уый хуымӕтӕджы адӕймаг куы уаид, уӕд лӕг хъуыды
кӕнид: «Ай ӕнӕхафт у!» Фӕлӕ академик! Уыдон кӕм нӕ хъӕу-
ынц, уым экономикӕйӕн дӕр уӕвӕн нӕй! - бӕрӕг кодта дарддӕр
Сланты Къоста. - Уым цардӕн схорзгӕнӕн дӕр нӕй. Уый тых-
хӕй, ӕмӕ адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ куы ницӕмӕй рухс кӕна, уӕд
никуы ницы сараздзӕн». Сланы-фырт бирӕ уарзта йӕ адӕмы,
143
аивад, культурӕ, нӕ фӕллад лӕггад кӕнынӕй, кад кӕнынӕй Иры-
стоны дзыллӕтӕн. Ам дӕр та зӕрдӕйӕ архайдта, бирӕ адӕмӕн
баххуыс кодта уырыссӕгтӕн, сомихӕгтӕн, гуырдзиагтӕн, ӕмӕ
афтӕ дарддӕр. Иутӕ йын бамбӕрстой йӕ зӕрдӕйы ныхӕстӕ, ин-
нӕтӕ та нӕ бамбӕрстой, фӕлӕ уӕддӕр сценӕйы, театры, куыд
агуырдта адӕмы зӕрдӕтӕм фӕндаг, афтӕ ам дӕр ссардта адӕ-
мы зӕрдӕтӕм фӕндаг.
Суадон ӕмӕ театрӕн иу у сӕ хъысмӕт. Суадон йӕ бынӕй куы
нӕ ӕвзӕра, уӕд ыл уӕле цас фӕнды дон куы ныккӕнай, уӕд сур
кӕны, театр дӕр афтӕ, ӕдзухӕй йӕм ног тыхтӕ куы нӕ хӕццӕ
кӕной, уӕд рӕзгӕ нӕ, фӕлӕ - ӕмпылгӕ, мынӕг кӕны. Ирон ӕм-
бисондау, хорзӕн бын ма скӕн, ӕвзӕрӕн бын ма ныууадз. Цы йӕ
ӕмбӕхсӕм раздӕры цӕхӕркалгӕ курдиат нал зыны, сценӕйы
архайджытӕй иуӕй-иутӕ аивадмӕ кӕсынц куыдфӕндыйы цӕс-
тӕй. Сфӕлдыстадон магусадзинад, куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсын,
лӕвархор, цӕттӕ идейӕтӕ уарзын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, стыр
знаггад сты аивадӕн, ӕмӕ сын хъуамӕ бынат ма уа. Ацы къуы-
лымпыдзинӕдтӕ актер, драматург ӕмӕ режиссеры аххосӕй дӕр
вӕййынц, стӕй нӕ вӕййынц. Рӕстӕджы зындзинӕдтӕ ӕмӕ ивдд-
зинӕдтӕ дӕр аххос вӕййынц. Стыр бӕллӕхтӕ ӕрцыд рацарӕзты
рӕстӕг, заууатмӕ бӕстӕ ӕркодта, уӕлдайдӕр та аивады. Тынг
зиан ӕрхаста рацарӕзт театртӕн, дунейон театрты МХ АТ, Стыр
театрӕй райдай ӕмӕ фӕуы ирон театрӕй.
Егъау сфӕлдыстадон фӕндагыл цӕугӕйӕ, коллектив йӕ аива-
дон разамонӕджы руаджы ӕруагъта хицӕн къуыхцытӕ, сценӕй-
ыл-иу фӕзындысты фӕлурс, ӕнӕапп, фыдуынд митыл арӕзт спек-
такльтӕ. Аивадон фӕрӕзтӕй фӕлгонцджын, арф мидисджын спек-
такльты фарсмӕ сӕхицӕн хъарм бынат ӕркодтой лӕмӕгъ, тӕс-
сонд хъуыдытыл цъапп-цъуппӕй амад сӕнтдзӕф комедитӕ. Сӕ
азар стыр знаггад ракодта театры дарддӕры рӕзтӕн. Адӕймад-
жы бӕрзонд хъуыдытыл ӕфтауыны бӕсты-иу кӕсӕн залӕй арӕх
райхъуыст цъӕл ныхас ӕмӕ тутт кӕл-кӕл. Театр йе сфӕлдыста-
дон куысты фӕиппӕрд, йӕ сӕвзӕрдӕй фӕстӕмӕ арф хъуыдытыл
ӕмӕ аив бӕллицтыл кӕй схъомыл кодта, уыцы театр дзаутӕй, йӕ
бынат ын бацахста, бӕрцӕй чысыл чи у, аивад хиирхӕфсынӕй,
фӕллад-уадзынӕй ӕмӕ ӕнӕапп фӕхудынӕй дарддӕр кӕй нӕ
хъӕуы, ахӕм ӕнӕмӕт кӕсӕг. Уыдӕттӕ дӕр ӕркодтой театры
къуырцдзӕвӕнмӕ. Актертӕ, драматургтӕ, уӕлдайдӕр та режис-
сертӕ хыл кодтой, ӕппындӕр нӕ архайдтой ирон сценикон аивад
144
йӕ къахыл слӕууын кӕныныл, цы фӕрнӕйдзаг традицитӕ дзы
уыдис, уыдонмӕ аздахыны мадзӕлттӕ саразын. Ацы ахсджиаг
сфӕлдыстадон процесс кӕй цуды, уым ахоссаг канд артисттӕ ӕмӕ
режиссертӕ не сты. Уӕлдай аххосаг хауы аивадон разамонӕг-
мӕ, уый куынӕ зона пълан ӕмӕ ӕгъдау, уӕд зын дзурӕн вӕййы,
зын домӕн вӕййы рӕстдзинад, актеры ӕнӕгьдау ӕфхӕрд дӕр куы
кӕнай, театралон уацмысты ӕцӕгдзинад дӕр куынӕ уынай ӕмӕ
дӕ куыст дӕр, куыд аивадон разамонӕг куынӕ ӕмбарай ӕмӕ
зонай, уӕд афтӕмӕй иумӕйаг хорз куыст никуы рауайдзӕн, йӕ
уавӕр раппӕлинӕгтӕй нӕ уыдзӕн, афтӕмӕй сфӕлдыстадон цӕ-
хӕр дӕр мынӕг кӕны, вазыгджын фарстатӕ дӕр нӕ лыг кӕны.
Ацы аххосӕгты руаджы рӕсугъд галуаны хуызы кӕй арӕзтой
артисттӕ, сӕ уды чъизитӕ кӕм ӕхсадтой, сӕ зӕрдӕйы хӕлмӕгтӕ
ӕвдадзы хосӕй кӕм сӕрстой, сӕ хъӕндзинӕдтӕм цырагъы рух-
сау кӕдӕм ныккастысты, ӕрвылбон кӕйдӕр цъармы, кӕйдӕр
царды чи фӕаразы ӕнтыстджынӕй ӕмӕ стыр курдиатимӕ уыцы
театр афӕлдӕхт, дыууӕ дихы фӕци. 1990 азы иу дих къорд актер-
тимӕ, режиссер Гӕлӕуты Анатолиимӕ баззад ирон театры, иннӕ
къорд та - режиссер Хуыгаты Георимӕ ӕрынцад хъӕууон хӕдза-
рады институты галуаны, сӕвӕрдтой сӕхицӕн ном дӕр «Амы-
ран». «Амыран» куыста ӕнтыстджынӕй, сӕвӕрдтой ӕмӕ ӕвдыс-
той бирӕ спектакльтӕ. Хъыгагӕн, ирон театры цы къорд баззад,
уыдон та ӕппындӕр ницы куыстой. Сланты Къоста ирон театры
къордимӕ баззад, йӕ зӕрдӕ рысти, йӕ цӕссыг донау мызти, йӕ
сыгъдӕг уд ӕмӕ зӕрдӕйы хъармӕй цы театр сарӕзта, фӕрнӕйд-
заг фӕндаг кӕм скодта, уыцы театр трагикон уавӕрмӕ ӕрцыд,
ӕппындӕр йӕ фидӕныл ничи хъуыды кодта. Сланты Къоста уыд
ӕцӕг ирон лӕг, уымӕн ӕмӕ йӕхи хуыдта хӕдзары хицау, театры
рӕбинаг цӕджындз ӕмӕ хӕдзар куы фехӕлы, куы ныппырх
вӕййы, уӕд йыл хӕдзары хицау фӕмӕт кӕны, фӕтыхсы, саразы-
ныл фӕархайы, ӕндӕр ранмӕ нӕ фӕлидзы ӕмӕ нӕ фӕцӕуы. Уый
тыххӕй баззад ирон театры къордимӕ. Стӕй йӕм диссаг каст,
куыд ацыдаид уый дӕр, йӕ уды ӕнкъарӕнтӕй, йӕ зӕрдӕйы тӕг-
тӕй ӕмӕ уды фӕллойӕ чысыл лӕппуйӕ зӕронд лӕгмӕ цы театры
схъомыл, цы театр сарӕзта, уый куыд ныууагътаид йӕ зын сахат
ӕмӕ ӕндӕр театрмӕ куыд ацыдаид. Ноджы ма Сланты Къоста
тохгӕнӕг уыди, нӕ уарзта мӕнгарддзинад ӕмӕ ӕнӕгъдаудзинад,
тох кодта уыдӕтты ныхмӕ, йӕ бон нӕ уыд уыдӕттӕн фӕразын,
кӕсын сӕм ӕнцадӕй. Алкӕмдӕр уарзта рӕстдзинад ӕмӕ ӕгъдау.
Г45
Йӕ зӕрдӕйы тӕгтӕ, йӕ уды тугдадзинтӕ-иу рызтысты, зын йын
уыди уыдӕттӕм кӕсын ирон театр кӕй бабын, дыууӕ дихы кӕй
фӕци. Къоста ӕргомӕй дзырдта йӕ адӕмы бартыл, адӕмы амон-
дыл, комкоммӕ-иу загъта адӕймагӕн цы у, уый, уымӕ гӕсгӕ йӕ
зӕрдӕйы катай ӕмӕ сагъӕс уыд театр. Уый уыд йӕ цард дӕр
ӕппӕтӕй. Ныр та йын алы бон зындон вӕййы, хъизӕмар ӕмӕ
сагъӕс, йӕ базырджын азтӕ ӕрхъуыды кӕны ӕмӕ уыцы ӕнкъар-
дӕй фӕкӕсы театры къултӕм. Йӕ бӕллицтӕй байдзаг йӕ зӕрдӕ,
сагъӕссаг бӕлццоны хуызӕн, йӕ фӕллад цӕстытӕй бирӕ хӕтты
каста театрмӕ, бандон-иу сбадт ӕмӕ ӕнкъардӕй каст театры
къултӕм, ӕдзӕм тармӕ исцасдӕр ныммдзаст ӕмӕ-иу хъуыды
кодта, хъуыды, бирӕ хъуыды. Цӕмӕн ӕрцыдыстӕм ахӕм уавӕр-
мӕ, кӕрӕдзи цӕуылнӕ ӕмбарӕм, цы нын уаринаг ис, цӕмӕн то-
нӕм кӕрӕдзи, хылтӕ цӕмӕн кӕнӕм, цӕмӕн? Алы бон дӕр йӕ
цард уыд ахӕстоны хуызы, мӕт ӕмӕ сагъӕс, цӕссыг ӕмӕ хъизӕ-
мар. Зындгонд уырыссаг актрисӕ, Яблочкина сӕдӕ азӕй йыл фыл-
дӕр цыдис, йӕ бон цӕуын дӕр нал уыд, ӕмӕ-иу ӕй коляскӕйы-
уӕрдоны раластой. Махмӕ ма цӕуын ӕмӕ кусынхъом чи у, уыдо-
нӕн дӕр кад кӕнын нӕ зонынц. Пенсимӕ ӕрвитыны хуызы сӕ
федте кодтой театрӕй, афтӕмӕй ма ссӕдзгай азтӕ фӕцардысты.
Сӕ былыцъӕрттӕ хордтой сценӕмӕрацӕуынмӕ. Ахӕм хистӕр-
тӕ Цырыхаты П., Хъариаты Т., Хъӕрджынты В., Къомайты В.
ӕмӕ иннӕты фӕдуарытте кӕн! Ахӕм фыдракӕнд сараз. Уыдо-
нӕй бирӕтӕ нырма куы куыстаид ирон театры, уӕд цы театр уыда-
ид. Уымӕн радтой сӕ цард дӕр, стӕй сарӕзтой стыр театр, кӕ-
цыйы адӕм уарзтой стӕй цыдысты театр мӕ, актермӕ...
Театр экстрасенсы уӕлдай нӕу, уый иртасы тынг хорз ӕмӕ
ӕвзӕр, стӕй хъуамӕ аивад дӕр алкӕд йӕ бынаты уа. Аивад куы
нал уа, уӕд адӕм, наци сӕфгӕ кӕны. Цӕуылнӕ ӕмбары нӕ ӕхсӕ-
над ӕнӕ театрӕй, ӕнӕ аивадӕй адӕм сты мӕгуыр, ӕви бынтон-
дӕр сӕфтмӕ куы цӕуӕм. Фынӕй дӕр нал кодта, удӕнцой дӕр нал
зыдта, ӕхсӕв дӕр нал хуыссыд, йӕ бон йӕ риуыдзаг улӕфын дӕр
нал уыд - уыдӕттыл катай ӕмӕ сагъӕс кӕнгӕйӕ.
Абоны, стӕй фидӕны цӕсгом ӕвдисгӕйӕ, дуджы фарн ӕмӕ
цӕсгом кӕм снывондгӕнгӕйӕ ахӕм уацмыстӕ ма агуыргӕнгӕйӕ,
ӕрхъуыды кодтой ӕндӕр хъуыддаг, антрепризна, кӕнӕ та ком-
мерцией спектакльтӕ, ныр дӕр сӕ февдисынц. «Антер призное дело
- актерское товарищество, определенная область в театральном
производстве со своими законами, требованиями, условиями, не
146
только развитие коммерческих интересов, но и решение творчес-
ких проблем», - фыссы театр иртасӕг Плиты Жаннӕ.104
Уымӕ гӕсгӕ ирон театр дӕр 1995 азы скодта ахаем хъуыддаг.
«Не совсем обычный проект представляла московская междуна-
родная продюсерская фирма: Мир -театр. Речь о культурно-по-
литической акции, которая пройдет в России, Белоруссии, Польше,
Германии. Называется она «Европейский театральный тракт-95
и подразделяется на три основные составляющие части. Главная
часть - спектакль М онна Ванна, по малоизвестной пьесе М стер-
линга, постановку с участием ведущих артистов Северо-Осетин-
ских театров и госансамбля народного танца «Алан» осуществил
режиссер Азат Рафиков», - фыстой уӕды газеттӕ.
Ӕнцад бадын йӕ бон нӕ уыд Сланты Къостайӕн, тынг куысту-
арзаг уыди ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ сразы ис ацы спектаклы ролыл дӕр.
Репетицийырӕстӕг Къостайы бафарстой, куыд ӕмбарыс актеры
мидис пьесӕйы. Уый дзуапп радта: «У нас знаете особая публика
в театре, она должна или хохотать до обморока или рыдать весь
спектакль. Середину она как-то не приемлет. Пьесу Метерлинга
надо быть может принять не только чувствами, понять, что героя-
ми он на этот раз сделал людей, которые действуют во имя Роди-
ны. Слова Джованны о том, что спасение моих сограждан для
меня выше всего - это основное мне кажется в спектакле. Я хотел
бы, чтоб они были услышаны и как призыв к национальному спа-
сению осетинского народа».105 Афтӕ зӕрдӕрыстӕй дзырдта Слан-
ты Къоста, тынг ӕнкъардӕй, хъуыды кодта ирон театры фидӕ-
ныл, ӕмӕ архайдта цӕмӕй куыд тыхджын, айв ӕмӕ райдзаст уыд,
курдиатджын актертӕй йӕ тӕккӕ дзаг куыд уыд, афтӕ цӕмӕй
уыдаид алкӕд. Ацы ран дӕр та Ирыстоныл мӕт кодта, йӕ адӕ-
мыл, йӕ национ культурӕйыл, йӕ фарны хӕзнатыл. Уый хуызӕн
дзырддзӕугӕ лӕг ничи уыд актерты ‘хсӕн. Стыр лӕгдзинады хи-
цау, тыхджын лӕджыхъӕды ӕвдисӕн адӕймаг, рӕстдзинадыл
ӕмӕ ӕгъдауыл тохгӕнӕг. «Ӕрмӕст хъыгаг вӕййы, уый ӕмӕ лӕг
фӕкусы, стӕй йӕ уӕд хъуыды дӕр ничиуал фӕкӕны. Ныр цалдӕр
хатты фарста сӕвӕрдтон. Тӕбӕхсӕуты Бало - адӕмон артист,
104 Плиева Ж. Героика и романтика на осетинской сцене. - Орджони-
кидзе: Ир, 1976. - С. 21
105 Саламов К. Счастливый дар //Социалистическая Осетия. - 1960.
- 5 июнь.
147
ӕмӕ ма йын иу изӕр саразӕм, ӕрымысӕм нӕ хӕрзты ӕмӕ зӕгъын
чи кӕуа, уый кӕуӕд, чи худа, уый худӕд. Алцы дӕр дзы зӕгъын,
уыдзӕн. Ӕрмӕст афтӕ нӕ ӕмӕ сӕ ферох кӕнӕм. Нӕй афтӕмӕй
цӕрын, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз дӕр мӕхиуыл ахъуыды кӕнын. Иу
иннӕйы фӕдыл ацыдысты, - дзырдта Сланты Къоста. - Къуыри,
дыууӕ къуырийы цыдӕр ахъуыды кодтой йӕ алыварс кусджытӕ,
ахицӕн ис ӕмӕ ууыл нал ис. Уый у ненамонддзинад. Уый у стыр
рӕдыддзинад цӕрӕг адӕмӕн канд театры нӕ, фӕлӕ кӕмдӕрид-
дӕр. Н ӕ хорз адӕмты хъуамӕ рох макуы кӕнӕм. Уым лӕгдзина-
дӕй цы ис? Адӕймаджы уд уый тыххӕй раджы Хуыцау дӕр ӕмӕ
адӕм дӕр цӕмӕй цӕрой, цӕмӕй йӕ цардӕй бузныг уа, цӕмӕй йӕ
алыварс чи цӕры, уыдон дзы сӕрыстыр уой. Фӕлӕ лӕджы Хуы-
цау дзӕгъӕлы амар! Нӕ зонын ӕз. Мӕнӕ гъеныр цы бӕллӕхтӕ
ӕрцыдис, уыдонӕй ӕз тӕригъӕддӕр никуы ницы федтон. Сыма-
хӕн дӕр сӕ хуыцау макуыуал фехъусын кӕнӕд. Ирыстоны цӕр-
джытӕн сӕ куыст сӕ фӕллойӕ сӕ зӕрдӕ рухс куыд уа, ахӕм
амонд Хуыцау радтӕд. Кӕд мӕнӕн дӕр мӕ хъысмӕт уыцы бартӕ
радта, уӕд та бавналдзынӕн кусынмӕ ӕмӕ ноджы тынгдӕр ӕмӕ
цъаммардӕрӕй тох кӕндзынӕн ӕнаккаг миты цыдӕриддӕр
уынын, уыдоны ныхмӕ. Ӕндӕр уын мӕ бон ницы у зӕгъын»,106 -
мысыди Сланты Къоста.
Адӕймаджы удварны хӕзнатӕ Сланты Къостайӕн уыдысты
сӕйрагдӕр ахсджиаг йӕ царды ӕмӕ йе сфӕлдыстады. Зӕрдӕбын
ныхас кодта алкӕд, царды мидӕгта зӕрдӕбын ныхасӕй хуыздӕр
ницы ис. Зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ ныккӕсын куы уаид, уӕд бирӕ цы-
дӕртӕ фенид адӕймаг ӕмӕ радзурид. Зындгонд фыссӕг, журна-
лист Дауыраты Зоя дӕр зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ ныккастис Сланты
Къостайы зӕрдӕмӕ, фӕкодта зӕрдӕбын ӕнӕферохкӕнгӕ ныхас
ӕртӕ изӕры. Иу изӕр иннӕмӕй диссагдӕр, иу ныхас иннӕмӕй
тыхджындӕр, хъомысджындӕр ӕмӕ кадджындӕр. Стыр хӕзна,
зовдджын энциклопеди, удварны хӕрзгӕнӕг- ахӕм хуызы хъахъ-
хъӕнын хъӕуы Сланты Къостайы сфӕлдыстад.
«Ӕртӕ изӕры Сланты Къостамӕ» - афтӕ хуындис Ирыстоны
ТВ цы равдыст бацӕттӕ кодта уый, режиссер Торчынты Эммӕ,
амонӕг Дауырӕ (Дауыраты Зоя), 1996 азы тъӕнджы мӕйы кӕрон.
уыцы рӕстӕг рынчын уыд, карз низ йыл стыхджын, ӕмӕ куыд стыр
диссаджы лӕварӕн банымайын хъӕуы ацы ӕртӕ изӕры, се ‘ппӕты
,06Дауырӕ. 3 изӕры Сланты Къостаимӕ // Телеравдыст. - 1996.
148
ахсджиагдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр лӕварӕн ирон адӕмӕн, йӕ ӕнӕ-
мӕлгӕ сфӕлдыстады кадӕн. Ацы ӕртӕ изӕры фӕрстытыл фенӕн
ис ӕмӕ зӕрдӕйӕ банкъарӕн ис Цӕгат Ирыстоны, Уӕрӕсейы Фе-
дерацийы адӕмон артист ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы К.С.Ста-
ниславскийы номыл паддзахадон премийы лауреат, ирон сценӕйы
корифей Сланты Къостайы удварны хӕзнаты радзырд- йӕ царды
диссӕгты тыххӕй, йӕ хъуыдытӕ, йӕ бӕллицтӕ, йӕ монон цыкура-
тӕ театры ӕмӕ цар ды мидӕг, куыд тыхсти алцӕуыл дӕр зӕрдӕйӕ,
йӕ уды сыгъдӕгдзинадӕй, куыд уыдис алкӕддӕр ӕгъдауджын,
ӕфсармджын ӕмӕ куырыхон уӕздан.
СЛАНТЫКЪОСТА ӔМӔДА УЫРӔЙЫНЫХА С
1996АЗЫ ТЪӔНДЖЫ МӔЙЫ КӔРОН
Дауырӕ'. Къоста, мах - ӕз ӕмӕ ды, ног азы цалдӕр хатты кӕ-
рӕдзийы федтам, фӕарфӕтӕ кодтам кӕрӕдзийӕн, фӕлӕ ацы рав-
дыстмӕ чи кӕса, уыдонӕй алкӕй дӕр бафӕнддзӕн дӕуӕн зӕрдӕ-
бын арфӕтӕ ракӕнын, ӕмӕ дын уыдоны номӕй ӕз иу хатт ма
арфӕ кӕнын: ӕнӕниз у, Хуыцауы фӕдзӕхст у, Лӕгтыдзуары фӕд-
зӕхст у. Н ог сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕй адӕмы зӕрдӕ куыд ба-
рухс кӕнай, ахӕм амонд дӕ уӕд!
Къостсг. Бузныг, Зоя. Ӕз, ӕнӕгӕды ныхӕстӕй, интервьютӕ
йеттӕ тынг зӕрдиагӕй сӕ мӕнӕ мӕ удмӕ ӕрбакӕнон, афтӕ мын
не сты, уый тыххӕй ӕмӕ бирӕ кӕуылдӕрты ӕз нӕ феууӕндын,
интервьютӕ куы фӕдӕттынц, уӕд. Мӕхинымӕр тыхсын байдай-
ын: адӕймаг цы уа, уымӕй хъуамӕ йӕхи хуыздӕр макуы хона.
Стӕй хиппӕлынад чи у, уый та ӕз хонын тынг ӕдзӕллаг ми. Васо-
мӕ куы байхъусай Абайты, уӕд, кӕрӕдзимӕ, цыма, сусӕгӕй хъу-
ыстам, афтӕ мӕм фӕкӕсы. Ӕз тынг раджы загътон, адӕймагӕй
адӕм куы ‘ппӕлой, стӕй ма йыл йӕхӕдӕг дӕр куы бафтауы, уӕд
мӕм афтӕ фӕкӕсы, ӕмӕ уымӕн йӕ кӕрон ӕрхӕццӕ ис гъе ныр
аивады дӕр, царды дӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр.
Васо афтӕ загъта, тынг, дам, мӕ куы феппӕлынц, уӕд, дам,
мӕм афтӕ фӕкӕсы: гъе ныр мӕ цард ӕрхӕццӕ ис нольмӕ. уымӕн,
ӕмӕ дарддӕр мӕнӕн мӕ бон ницыуал у бакӕнын.
Уыцы ныхас хуымӕтӕг у, фӕлӕ дзы стыр зондджын хъуыды
ис. Ӕмӕ ме ‘мбӕлттӕй дӕр уыцы ныхӕстыл бирӕ чидӕртӕ куы
ахъуыды кӕниккой, уӕд мӕм тынг зондджын кӕсиккой.
Ӕрӕджы телевизормӕ кастӕн - Караулов Задорныйӕ интер-
149
вью иста, ӕмӕ Задорный афтӕ: ме ‘мбӕлттӕй, дам, бирӕтӕ пиде-
растӕ систы, ӕмӕ ӕз м’алыфарс ракӕс-бакӕс систон: ау, мӕн
йеттӕмӕ йӕ, зӕгъын, ничи хъусы? Ӕмӕ ӕз ахӕмтӕ никӕй хонын,
фӕлӕ мӕ иуӕй-иу ӕмбӕлттӕ ӕмӕ ӕрдхӕрдтӕ цы хуызӕн систы,
уый мӕхӕдӕг дӕр нал ӕмбарын.
Дауырӕ: Къоста, адӕммӕ цымыдисаг кӕсид: цӕмӕй райдыд-
та Сланты Къоста йе сценикон балц?
Къоста: Лыстӕг куы ныхъхъуыды кӕнын, цӕмӕй райдыд-
тон, зӕгъгӕ, уӕд райдыдтон 1935 азы астӕуӕй Джызӕлы аива-
дон къордтӕй. Уӕд гострольты ацыдыстӕм Кировы хъӕумӕ -
уӕд Бухарины хъӕу хуындис - ныр ӕй ӕрӕджиау ӕрхъуыды код-
тон. Ӕхсӕв бонмӕ пъолтыл ӕмӕ стьолтыл куыд хуыссыдыстӕм
- ӕз сывӕллон ӕмӕ мӕн ӕмбӕрстой, фӕлӕ ӕз та уый ӕмбӕрстон,
ау, зӕгъын, мӕнӕн уазал куы у, уӕд уыцы хистӕртӕ уазалӕй нӕ
зыв-зыв кӕнынц?
Дауырӕ: Ӕмӕ цӕуыл уыдыстут? Бӕх уӕрдоны, ӕви машинӕй-
ыл? Цӕмӕн баззадыстут ӕхсӕвӕттӕйы?
Къоста: Бричкӕйыл уыдыстӕм, ӕмӕ нӕ бричкӕ ныууагъта
ӕмӕ рафардӕг ис. Ӕмӕ фистӕгӕй уырдыгӕй ардӕм хъуамӕ цы-
даиккам? Уый районы равдыст уыдис. Уый фӕстӕ равдыст уыдис
горӕты, ӕмӕ Джызӕлы кафджыты къорд чи уыд, уым Хуыцауы-
гӕрах адӕм уыдис, тынг дзӕбӕх адӕм, ӕмӕ фыццаг бынат ра-
лухтам ӕмӕ афтӕмӕй сабыргай Мӕскуыйы балӕууыдыстӕм. 35-
ӕм азы уыдис 7-ӕм Советты съезд ӕмӕ уым нӕхи цӕттӕ кодтам
18 боны. Хаетой нӕ, мӕнӕ хъыбылтӕ куыд хӕссай, афтӕ. Тынг
дзӕбӕх цӕстӕнгас нӕм уыдис. Мӕн йеттӕмӕ ӕнӕ баргӕххӕт-
тӕй ӕртыккагуӕладзыгмӕ никӕй бон уыдис ссӕуын. Хистӕрты
уырдӕм лӕвар хӕрынмӕ кодтон. Мӕ фыд у, мӕ фыд у, зӕгъгӕ,
ӕмӕ сӕ ничи урӕдта.
Дауырӕ: Гамырзӕ рухсаг уӕд!
Къоста: Гъе, уырдыгӕй райдыдта мӕ фӕндаг. О! Стӕй та мӕ
уӕд ныддавтой Мӕскуымӕ «ГОРПИЩЕТОРГ», зӕгъгӕ, уыдон,
ӕмӕ та мын уым дӕр 750 сомы преми радтой. Уыдон уӕд тынг
бирӕ ӕхца уыдысты! Уый фӕстӕ, 37-ӕм азы, уӕддӕр та мӕ Мӕс-
куыйы балӕууын кодта Соппойы-фырт, ӕмӕ та фыццаг бынати-
мӕ схӕццӕ дӕн ардӕм.
Театрмӕ цӕуыны фӕнд мӕм никуы уыдис. Исчи зӕгъдзӕн, ай
гӕды ныхӕстӕ кӕны.
Дауырӕ: Кафынмӕ ӕмӕ зарынмӕ рӕвдздӕр уыдтӕ?
150
Къостпсг. Кафгӕ дӕр кодтон, спектакльты дӕр рольтӕ хъазыд-
тӕн. Уый фӕстӕ, куыд стырдӕр кодтон, афтӕ «ДЫУУӔ ХОЙЫ»
дӕр гыццыл рольахъазыдтӕн. Фиййаумӕ дӕр бахӕццӕ дӕн...
Иу цыбыр дзырдӕй, гъе ныр ӕй зӕгъон, ма йӕ зӕгъон?.. Нӕ аху-
ыргӕнӕджы астӕй фӕнадтам...
Дауырӕ: Цӕмӕн, цӕмӕн?
Къостпсг.... ӕмӕ нӕ фарастӕй скъолайӕратардтой. Ам, горӕ-
ты, мӕ мады ӕфсымӕрмӕ цардтӕн, ӕмӕ рабыр-бабыр кодтон.
Иу хатт мыл Гуыдиаты Руслан амбӕлд, ӕмӕ мын афтӕ: «Хуы-
цауы тыххӕй, цы рацу-бацу кӕныс ам?» Ӕмӕ, зӕгъын, мын кани-
култӕ ис. Рацу-ма, дам, ӕмӕ, дам, мӕнӕ училищемӕ бацу. Ахъу-
ыдты у, зӕгъын, ӕндӕр мӕ ницы мӕт ис! Ӕз, зӕгъын, театрмӕ нӕ
цӕуын - мӕ фӕнд уыдис мӕнӕн юрист суӕвын, - судья, кӕнӕ
слестгӕнӕг.
Гуыдиаты Руслан мӕ театры смидӕг кодта, училищейы. Уыды-
стӕм 250 ӕмӕ лӕвӕрдтам 15 бынатмӕ. Ӕз тынг ӕнцонӕй баха-
удтон, кӕд кӕйдӕрты зӕрдӕмӕ мӕ ас ӕмӕ мӕ кар нӕ фӕцыдыс-
ты, уӕддӕр.
Уыцы училище фесты Т уменаты Еленӕ, Т емыраты Давид ӕмӕ
фӕстӕдӕр та Саламты Къола дӕр. Ахуыр кӕнын дзы хъуыдис4
азы, фӕлӕ мӕн рауагътой 11 мӕймӕ. Уӕвгӕ ахуыр кӕнгӕйӕ дӕр
кусгӕ кодтон. Цопаны-фырт-иу мӕ арвыста, «ауай, ӕмӕ ӕххуыс
кӕн», зӕгъгӕ. Гӕнӕн мын нӕ уыд, ӕмӕ сын ӕххуыс кодтон, сы-
дӕй дӕр мардтӕн, рынчын дӕр уыдтӕн - мӕ зӕрдӕ уыдис хъыг-
дард, мӕ рӕуӕг - рахиз рӕуӕг - уыдис хъыгдард.
Райдыдтой мын дӕттын рольтӕ. Ӕппӕты фыццаг роль ахъа-
зыдтӕн ӕмӕ ныхӕстӕй. Ныртӕккӕ мын исчи куы зӕгъид, фехд-
зыстӕм дӕ, зӕгъгӕ, уӕддӕр мӕ бон уый бӕрц нал бауид, - фараст
метры мӕ цӕуын хъуыдис сценӕйы - уацайраджы хъазыдтӕн,
ӕмӕ мӕ размӕ дӕс хӕсы сӕвӕрдтон, ӕмӕ-иу адӕм сӕрра сты -
къухӕмдзӕгъд-иу систой.
Дауырӕ: Къоста, бахатыр ма мын кӕн, дӕ хорзӕхӕй. Дӕ роль-
ты тыххӕй дзурдзынӕ, фӕлӕ диссаг уый у, ӕмӕ ды, хуымӕтӕг
ирон хӕдзары чи схъомыл ис, ирон мад, ирон фыды хӕдзары, уыцы
лӕппумӕ чысылӕй фӕстӕмӕ ахӕм курдиат кӕцӕй уыдис, ныйй-
арджытӕй, мыггагӕй? Ӕви дын дӕ сыхӕгтӕй исчи бауарзын код-
та аивад?
Къостсг. Гъер дзы ахӕмӕй исчи уыдис, ахӕм «ӕдылы» зондыл
мӕ исчи бафтыдта театрмӕ бацу, зӕгъгӕ, бауырнӕд дӕ, ахӕмӕй
151
дын не ‘рымысдзынӕн никӕйы. Фӕлӕ йӕ хъуыды кӕнын: тынг
зын цард кодтам: нӕ фыд куы бригадир уыдис, куы цы, ӕмӕ йӕ
уынгӕ дӕр нӕ кодтам. Фӕлӕ мадимӕ хъӕдӕй лӕгӕй суг ластам.
Суг-иу куы акалдтам, ӕмӕ-иу мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд-иу
мын Бадилаты зарӕг кӕнын райдыдта.
Дауырӕ\ Хорззарыд Маря?
Къостпсг. М ӕнӕ афтӕ! (йе стыр ӕнгуылдз фӕхъил кодта, рахиз
къух бӕрзонд сисгӕйӕ).
Дауырӕ: Рухс дзӕнӕты бадӕд!
Къостпсг. Гъе, ӕмӕ-иу ӕм ӕз хъырныдтон. Хъырнгӕ хорз код-
тон. Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ гыццылӕй заргӕ дӕр хорз кодтон.
Ныр арӕх фӕхъуыды кӕнын: М аря мын алы хатт Бадилаты за-
рӕг цӕмӕн кодта, ӕмӕ ныр иу хъуыддаг бамбӕрстон: ӕвӕццӕ-
гӕн-иу ӕй фӕндыд, куыд бафӕлладтӕн, уый рох кӕнон уый.
Афтӕ, кӕрӕй-кӕронмӕ хъуӕгтӕ ӕййӕфтам. Уый фӕстӕ театры
цыдӕр капеччытӕ истон, - мӕ бон сын баххуыс кӕнын цӕмӕй
уыд. Уыдонӕн дӕр сӕ бон мӕнӕн баххуыс кӕнын нӕ уыд. Ӕмӕ
мӕнӕ нӕ фӕзӕгъынц, фыдӕлтӕй йын ницы баззад - мӕнӕн дӕр
ницы баззад. Мӕ мад мӕн цотӕй се ‘ппӕтӕй фылдӕр уарзта.
Иумӕ архайдтам суг ласыныл дӕр, картоф къахыныл дӕр, нар-
тхор ӕмбырд кӕныныл дӕр, цӕмӕй мӕ кӕстӕртӕ удӕгасӕй баз-
зайой... Уыцы зынцардыл лӕг куы хъуыды кӕна, уӕд ын хорзӕй
ницыхӕссы...
Дауырӕ\ Къоста, стыр хатыр мын бакӕн, дӕ зӕрдыл дын ӕй
кӕй лӕууын кӕнын, уый, фӕлӕ сымах уыдыстут ӕртӕ ӕфсымӕ-
ры ӕмӕ иу хо. Уӕ хо Терезӕ хӕрз ӕрыгонӕй амардис. Ӕрдӕбон
рӕуджыты низы кой скодтай-уымӕй амардис. Уыцы зындзина-
дӕн ӕгас бинонтӕй дӕр тыххӕйты бафӕрӕзтат, нӕ.
Къостсг. Бауырнӕд дӕ, тыххӕйты. Уый фӕзиан ис, хӕст куыд-
дӕр фӕцис, гъе уыцы бон - 9 майы 1945 азы. Адӕм цин кодтой -
куыд нӕ цин кодтаиккой уыцы фыдбылызы хӕсты фӕстӕ, махӕн
та нӕ царды ӕппӕты зындӕр бон уыдис. Уый ныхӕстӕй дзургӕ
нӕу...
Дауырӕ: Къоста, ирон адӕмы хъысмӕт, ирон адӕмы истори,
бает у ирон театримӕ дӕр. ирон театры зынгӕ ӕмӕ ахадгӕдӕр
актертӕй иу дӕ ды, - ӕргом дӕ кӕй ӕппӕлын, уый мын бахатыр
кӕн. - Схызтӕ аивадӕн йӕ тӕккӕ бӕрзонд дӕр къӕпхӕнтӕм -
афтӕ зӕгъӕн ис. Дӕ хъысмӕт дӕ кӕимӕ бабаста, кӕимӕ фӕкуы-
стай, уыдон тыххӕй ма зӕгъ, куыд дӕ фӕнды, афтӕ.
152
Къостпсг. Эхх, гъе ныр рӕстӕг куы уаид, Зоя, уӕд ууыл бирӕ
дзурын хъӕуы...
Ӕз амондджыныл нымайын мӕхи, нӕ дуджы ӕз ӕппӕты разӕй
кӕй базонгӕ дӕн Таутиаты Солӕманимӕ, Тӕбӕхсӕуы фырти-
мӕ, Хъӕрджынты Варяимӕ, Икъаты Серафинимӕ, Цӕлыккаты
Мӕирбег, Цырыхаты Петя, ӕмӕ сӕ ныр нымайын райдай, уӕд иу
иннӕмӕй хуыздӕр.
Дауырӕ'. Цытӕ нӕм уыдис, нӕ!?.
Къостсг. Гъер ахӕм адӕмы ӕхсӕн адӕймаг куы куса, - ӕрд-
зӕй лӕвӕрд кӕмӕн у дӕсныйад дӕр, ӕмӕ курдиат дӕр, уӕд, фӕн-
да дӕ - нӕ фӕнда, кӕд дын ӕрдзӕй исты лӕвӕрд ис, уӕд ын ӕнӕ
раргомгӕнгӕ нӕй. Ӕнӕ уыдонӕй ӕххуысӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕнӕн
дӕр мӕ бон ницы бауыдаид. Уыдон уыдысты ахӕм актертӕ, кӕ-
цытӕ фӕстагмӕ нӕ театры кад систой канд Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ
ӕгас Цӕдисы дӕр, суанг фӕсарӕнты дӕр. Т еатры сгуыхтдӕртӕй
иуыл нымад уыд нӕ театр. Ӕмӕ ныртӕккӕ, хъыгагӕн, утӕппӕт
дӕсныйад ӕмӕ диссӕгтӕ нӕ театры кӕй пал ис, уый мын зын
вӕййы. Зын мын уымӕн у, ӕмӕ дзы ныр кусын цыппӕрдӕс ӕмӕ
дыууиссӕдз азы. Уал азмӕ цыфӕнды арсӕй дӕр уыдаид саразӕн
мӕнӕ мӕн хуызӕн артист. Фӕлӕ нӕм уыдис ахӕмтӕ дӕр, кӕцы-
тӕм ӕппындӕр Т аутийы-фырт дӕр нымад нӕ уыдис, Т ӕбӕхсӕуы-
фырт дӕр. Уыдон, сабыргай, сӕхӕдӕг сӕхицӕн театрӕй фӕнда-
раст загътой, ӕмӕ ахӕлиу сты.
Адӕймаг театры тынг зӕрдиагӕй куынӕ куса, стӕй йӕ тынг
бирӕ куынӕ уарза, йӕхӕдӕг та, чи йӕм кӕсы, уыдоны йӕ удыйас
куынӕ уарза, уӕд театры хъуамӕ адӕймаг ма куса.
Дауырӕ-. Къоста, ныртӕккӕ кӕй ранымадтай, уыцы хистӕр-
тӕй бирӕтӕ - афтӕ ӕнхъӕл ма у, ӕмӕ дын мӕнӕ уайдзӕф кӕнын
- фӕлӕ ды ӕмӕ дӕ хуызӕн астӕуккаг фӕлтӕр сӕ тыхы куы уыды-
сты, уӕд ирон театрыл ахӕм диссаг ӕрцыдис, ӕмӕ гъе уыцы хис-
тӕртӕ театрӕй цухгонд ӕрцыдысты. Афтӕмӕй ма ссӕдзгай азтӕ
фӕцардысты. Абон дӕр ма Къомиан ӕгасу! Пенсимӕ ӕрвитыны
хуызы сӕ федте кодтат театр ӕй. Сӕ былыцъӕрттӕ хордтой сце-
нӕмӕ рацӕуынмӕ - сӕ курдиат йӕ тӕккӕ тӕмӕны... Гъе уый
раст уыдис? Стӕй кӕй аххосӕй уыдис уыцы ӕбуалгъ ми. Уӕртӕ
Яблочкинӕйыл сӕдӕ азӕй фылдӕр цыдис, цӕуын дӕр нал фӕ-
рӕзта, ӕмӕ-иу ӕй коляскӕйы-уӕрдоны раластой.
Къостсг. Федтон уый дӕр.
Дауырӕ\ Гъе, ӕмӕ дӕм уый дӕр куыд кӕсы? Рӕдыд уыдис,
ӕви куыд уыдис?
153
Къостсг. Уый уыдис ӕппӕты райдиан - театр цӕмӕй размӕ
мауал цӕуа, уый аххостӕй иу. Иу йӕхицӕй тынг раппӕлыдис,
ӕмӕ афтӕ зӕгъы: «Хицауадӕй мын иу афтӕ зӕгъы: «фынддӕс
азы нӕ бон цы нӕ бацис, уый ды фынддӕс минутмӕ сарӕзтай!» -
ома хистӕрты фӕйнӕрдӕм ахӕлиу кодтай. Стӕй цавӕр хистӕр-
ты! Цырыхаты Петяйы хуызӕтты, Хъариаты Тамарӕ ӕмӕХъӕр-
джынты Варяйы хуызӕтты фӕдуарытте кӕн! Гъе, уымӕй галиу-
дӕр фыдракӕнд ӕз никуы федтон. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ, чи
зоны, ӕз дӕр уый аххосджын уыдтӕн: мӕн тыххӕй ӕртӕ хатты се
‘мбырд аивтой - нӕ сӕм-иу бацыдтӕн. Цыппӕрӕм хатт мӕ тых-
хӕй бакодтой, ӕмӕ сын загътон: «Цӕй, кӕд сымах иууылдӕр
сӕрра стут, уӕд ӕз дӕр мӕ къух дарын!» Гъер цы хъуыдытимӕ,
уыдон сты мӕхи бар... Уыдонӕй бирӕтӕ абон дӕр нырма кусик-
кой, уымӕн ӕмӕ сӕ цард радтой уыцы театрӕн. Стӕй дзы сарӕз-
той стыр театр, кӕцыйы адӕм уарзтой. Уыдон та сӕ удӕй арт
цагътой. Ӕмбӕхсгӕ дӕр ӕй нӕ кодтой. Стӕй адӕм цыдысты теат-
рмӕ актермӕ... Уыдон тыххӕй лӕг куы дзура, уӕд хъуамӕ ӕлгь-
итгӕ кӕнон, мадӕй, фыдӕй хъуамӕ афтӕ сфӕйлауон...
Дауырӕ: Ӕз зонын дӕ зондахаст уыцы хъуыддагмӕ, ӕмӕ дӕ
уый тыххӕй бафарстон. Афтӕ, хибарӕй дзургӕйӕ, ӕдзухдӕр уыд-
тӕ уыцы хъуыддаджы ныхмӕ, фӕлӕ йӕ хъуамӕ адӕм дӕр зоной.
Къоста, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ ахӕм куырыхон лӕгтӕ дӕр ис, ӕмӕ
сӕ куысты мидӕг, цы хъуыддаг фӕкӕнынц, уыцы хъуыддаджы
вӕййынц дзырддзӕугӕ лӕгтӕ. Ӕхсӕнады, сыхы - уым та вӕйй-
ынц, афтӕ, нымад, кӕнӕ та ӕппындӕр ныиад дӕр нӕ вӕййынц.
Ды, кӕмфӕнды куы цардтӕ, ацы сыхы, ӕндӕр сыхы, уӕдӕ Джы-
зӕлы дӕр, кӕм фӕнды куы уыдтӕ, уӕддӕр уыдтӕ ӕцӕг ирон лӕг
- мыггаджы ‘хсӕн дӕр, адӕмы ӕхсӕн дӕр. уый, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ
йе уымӕн, ӕмӕ ӕнӕбары никуы ницы кодтай. Зӕрдиагӕй кодтай,
цы кодтай, уый. Сценӕйы дӕр зӕрдиагӕй хъазыдтӕ. Куыд фаг
кодта дӕ тых, дӕ хъару зын куыст кӕнгӕйӕ уыцы хъуыддагӕн
ӕмӕ ӕхсӕнадон куыстӕн? Арӕх депутат уыдтӕ. Ӕдзухдӕр ӕх-
хуыс кодтай мыггагӕн дӕр...
Къостсг. Гъе ныр мӕ афтӕ куы бафарстаис, истӕуыл фӕсмон
кӕныс, зӕгъгӕ, уӕд дӕ тагъддӕр бамбӕрстаин.
Дауырӕ*. Омӕ мӕ, къоста, зӕрдӕлхӕнӕн ныхас зӕгъын дӕр
фӕнды. Уадз, ӕмӕ йӕ махӕй дӕр хъусой адӕм, уымӕн, ӕмӕ мыг-
гаджы дӕр бирӕ сидзӕртӕ уыдис!.. Куыд дӕм уыдис уыйас тых,
ӕмӕ дӕм абон дӕр куыд ис? Ӕдзӕллагдзинадмӕ кӕсын дӕ бон
куыд нӕ у?
154
Къостпсг. Дардыл ӕй нӕ дзурдзынӕн, фӕлӕ ме стыр хӕсыл кӕд-
дӕриддӕр нымадтон, кӕд цыфӕнды мӕгуыр цард кодтон, уӕд-
дӕр - мӕ къӕбӕр дыууӕ дихы кӕнын. Мӕ фарсмӕ зын кӕмӕн
уыдис, уымӕн хъуамӕ баххуыс кодтаин. Мӕ амонд уыдис, ӕмӕ
мӕ цардӕмбал Кочысаты Зоя дӕр ахӕм разындис, уый йеттӕмӕ
уый мемӕ цӕргӕ дӕр нӕ фӕкодтаид. Н ӕ фадӕттӕ, куы загътон,
ницы уыйас ахӕм уыдысты. Фӕлӕ мыл иу хорздзинад ӕрцыд:
куы мӕ равзӕрстой депутатӕй, Сӕйраг Советмӕ, уӕд уыцы ран
мӕ тыппыртӕ суагътон.
Дауырӕ: Ома куыд?
Къосгпа: Мӕ округ цардысты Ӕфсӕн хидӕй ГЭС-мӕ. Фӕлӕ
куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй мӕм адӕм ӕгас горӕты къуымтӕй
сӕ курдийӕттимӕ цӕуын райдыдтой. Иуы дӕр дзы никуы фӕсай-
дтон, иуы курдиат дӕр дзы афтидӕй никуы ныууагътой. Бацыд-
тӕн, ӕмӕ-иу сбӕрӕг кодтон, цы уавӕры цӕры лӕг, цӕмӕн агуры
ӕххуыс, уыдӕттӕ. Ӕмӕ-иу ӕхсӕв-бон нал ӕвзӕрстон, афтӕмӕй
фистӕгӕй сӕпп кодтон. Ӕйттӕй фӕкуыстон цыппар азы. Гъер,
лӕг йӕхицӕй куыд ӕппӕла, фӕлӕ йӕ лӕг зӕгъгӕ дӕр куы нӕ
кӕна, уӕддӕр нӕ фӕрсдзысты: «Цы куыстай?»
Дауырӕ'. Ӕппӕлыны тыххӕй нӕу, Къоста. Ахӕм хъуыддыгтӕ
ис, ӕмӕ ӕрмӕстдӕр дӕхӕдӕг кӕй зоныс.
Къосгпӕ. Цас фылдӕр ӕдзӕллагдзинӕдтӕ уыдтон, уыйас цъам-
марӕй цъаммардӕр кодтон, ӕмӕ-иу хицӕутты дӕр уӕлӕнгӕйт-
ты никуы ныууагътон, - алкӕмӕ дӕр бырстон. Уыдис ахӕм рӕс-
тӕг, ӕмӕ Горисполкоммӕ бацыдтӕн - далӕ Ростовскийы уынд-
жы иу доцент цардис, ӕмӕ мӕм уымӕй курдиат ӕрбацыдис, ӕмӕ
йӕм ныццыдтӕн. Бахостон, дуар мын бакодта, ӕмӕ саубыны та-
лынг. Нарӕг уат. Рухс зӕгъын дзы нӕй. Ӕмӕ, дам, ныртӕккӕ.
Ӕмӕ мӕнӕ мӕ сӕрыйас цырагъ ссыгъта. Бӕрзонд, рӕсугъд,
уырыссаг аив лӕг. Ай, зӕгъын цы у? Ӕмӕ, дам, дӕхӕдӕг уыныс,
талынг у, уый куынӕ судза, уӕд. Цалдӕрӕй цардысты цӕрӕнбон-
ты уыцы талынг агъуысты. Ссыдтӕн Горисполкоммӕ, ӕмӕ мӕм
секретарь хъӕр кӕны, ӕнӕ хуындӕй, дам, цӕмӕн цӕуыс мидӕ-
мӕ? «Занят», дам, у. Ӕз уӕддӕр бабырстон. Кӕсын, ӕмӕ дын йӕ
ныхтӕ сыгъдӕг кӕны горӕты хицау, ӕмӕ дын мын афтӕ: «Ӕнӕ-
бардзырдӕй цӕмӕн ӕрбацыдтӕ?» Ӕмӕ зӕгъын, дӕ разы дӕ риу-
ыл цы ис? - «Значок депутата!» - ӕмӕ зӕгъын мӕнӕ мӕ риуыл та
цы ис - зӕгъгӕ йӕм ӕй февдыстон.
Дауырӕ\ Уый кӕд уыдис? Шаталовы размӕ?
155
Къостпсг. О, уый раджы уыдис. Зыков уыдис йӕ мыггаг. Иу
цыбыр дзырдӕй йӕ атфӕ суыттылы кодтон, ӕмӕ диссаг. Гъе, ныр,
зӕгъын дыл сбадтӕн ӕмӕ цалынмӕ хъуыддаг саразай, уӕдмӕ ӕз
дӕ уӕлӕйӕ нӕ рахиздзынаен. Афтӕ фӕхъизӕмӕрттӕ кодтон, ӕмӕ
йыл уартӕ Джанаевы уынджы фарастуӕладзыгон хӕдзары рай-
стон ӕртӕуатон фатер. Ӕрмӕст уый фӕстӕ тынг смӕсты даен:
бамбӕрстон, бирӕтӕн бӕсты кӕй ницы цӕуы, уый. Цасдӕры фае-
стае сае цурты сцаейцыдтӕн. Йае ус мыл амбаелд, аемае мын афтае:
«Неужели, Вы не могли нам второй этаж выпросить?» Каед, заегъ-
ын, дае «любовник» аертыккаг уаеладзыгмае схизын нал фаеразы,
уӕд аей фӕсурын хъаеуы. Ӕз, заегъын, тынг аенцонаей сгаепп каенын
аертыккаг уаеладзыгмае. Афтае дзы мае мает систон. Уыдис дзы
арфаейаг мын чи уыд, аемае абон даер чи хъуыды каены хорздзинад,
ахаемтае даер, фаелае иуаей-иутае «Дае бон хорз» даер нае дзурынц.
Ӕз саем нае маесты каенын: йае хъуыддаг ын сараезтон. Каецырдаем
ма йае хъаеуын?..
Дауырӕ'. Къоста! Ныртаеккае та даем къахаен фарста раддзы-
наен: раестаег аивта. Н ог заман цаераем. Цы дзы цаеуы дае заердаемае,
стаей цы нае цаеуы?
Къостӕ. Зоя, уый ахаем стыр фарста у, аемае йыл ам тъупп, уым
тъуппаей куы дзураем, уаед нае зондджынтае нае фаехондзысты. Иу
цыбыр дзырдаей, каед мае фаерсыс, ацы дуг хорзаей цы радта, уымаей,
уаед дын райдыйдзынаен уымаей: ды искуы фехъуыстай ахаем пад-
дзахад, каецыйы нае хъаеуынц аивад, культурае, аенаениздзинад,
ахуыргаендтае, ахуырдзинад - уыдон заеххы цъарыл мах хуызаен
никуы уыдысты. Ӕмае маем диссаг уый каесы, аемае иу академик
аембырды сыстад -телевизораей йае федтон - аемае, дам, нае куль-
турае цаемаен хъаеуы? Академик! Гъер, уый хуымаетаеджы адаей-
маг куы уаид, уаед лаег хъуыды каенид: «Ай аенаехафт у». Фаелае
академик! Уыдон каем нае хъаеуынц, уым экономикаейаен даеруае-
ваен наей! Уым цардаен схорзгаенаен даер наей. Уый тыххаей, аемае
адаеймагаен йае заердае куы ницаемаей рухс каена, уаед никуы ницы
сараздзаен. Рацараезтмае фаекастыстаем, аемае нае саубыны заууат-
мае аертардта. Райдыдтой- гъе ныр, дам, экономикаейы наехи ныц-
цаеваем, маенае ацы базарады хъуыддаегтыл, аемае саехи ныццав-
той, фаелае цаеуыл ныццавтай, уый баераег наей. Цы каенынваенд
каенынц, уымаен даер мах ницы аембараем. Иу азаей иннаемае кае-
раедзийаен ныфсытае аеваераем, не сгуыхтдзинаедты аз иннае аз уыд-
заен, заегъгае. М аенае пенсиисджытае, ацаергае адаем, сае туг, сае фаел-
156
лойӕ паддзахад чи фӕарӕзта, уыдоны рохуаты кӕй ныууагътой,
ӕмӕ сӕ ӕппындӕр кӕй ницӕмӕ дарынц, ӕмӕ та мӕнӕ фыццӕ-
гӕм февралӕй фӕйнӕ капеччы бафтаудзысты, ӕмӕ та ууыл ахи-
цӕн... Афтӕмӕй ӕргътӕ дыууӕ сахатӕй дыууӕ сахатмӕ уӕлӕ-
мӕ кӕй цӕуынц, ууыл сӕ сӕ иу дӕр нӕ хъуыды кӕны. Уый тых-
хӕй, ӕмӕ цы кӕнынвӕнд кӕнай, уый куынӕ ӕмбарай, уӕд ын
нӕй аразӕн. Гъер ӕй чи сараздзӕн, ууыл дӕр хъуыды кӕнын, ӕмӕ
йӕ не ‘мбарын. Нӕ йӕ ӕмбарын. Уый тыххӕй, ӕмӕ, мӕнӕ спеку-
лянттӕ кӕй хуыдтам, мӕнӕ давӕг чи уыдис, уыдоныл ныр царды
рохтыл фӕхӕст сты, ӕмӕ ӕйтт кӕнынц. Нӕй, ацы фарстатыл
дыууӕ ныхасӕй дзурӕн нӕй, стӕй сын дзуапп дӕр ничи раддзӕн
дыууӕ ныхасӕй. Уынут ӕй уӕхӕдӕг, цы уавӕрты стӕм, уый. Хорз
ӕмӕ ныртӕккӕ ахсгӕ нал кӕнынц ныхасы тыххӕй. Ӕмӕ уый дӕр
иуӕй хорз у, иннӕмӕй та ӕвзӕр. Сӕрибар ныхас дӕр уый тыххӕй
нӕ радтой, ӕмӕ адӕм кӕрӕдзиуыл цъыф калой. Кӕрӕдзийы ста-
уыны бӕсты кӕрӕдзийы ‘лгъитой. Гъе ныр, мӕнӕ ӕндӕрӕбон,
телевизорӕй Козаты Георгимӕ байхъуыстон. Гъарӕбын, иу за-
рӕг фынддӕс ӕмӕ ссӕдз хатты нӕ вӕййы. Бауырнӕд уӕ, махӕн
нӕ аивадӕн Галазты Ӕхсарбег куынӕуал уа, нӕ культурӕйӕн,
нӕ ахуырады ӕмӕ ӕнӕниздзинады хъуыддӕгтӕн, уӕд нӕ хъуыд-
даг куыд уыдзӕн, уый бӕрӕг нӕма у. бынтон дзӕгъӕлы йыл исын
кӕныс къух Галазы-фыртыл. Уымӕн, ӕмӕ махӕн бирӕ хорздзи-
нӕдтӕ аразы, ӕмӕ уыдон дӕр рох кӕнын нӕ хъӕуы. Уавӕр ныр-
тӕккӕ уымӕ ӕрцыд, ӕмӕ бирӕтӕн гӕнӕн куы уаид, уӕд театр
дӕр сӕхгӕниккой. Фӕлӕ йӕ кӕй фӕрцы не ‘хгӕнынц, уый дӕр
зонынц театр дзаутӕ дӕр ӕмӕ театры кусджытӕ дӕр.
Ӕнӕ театрӕй, ӕнӕ аивадӕй адӕм сты мӕгуыр. Уый тыххӕй,
ӕмӕ адӕймаг ӕрбацӕуы фӕлладӕй дӕр, мӕстджынӕй дӕр, чи
зоны, расыгӕй дӕр, ӕмӕ театр фӕбады, фӕхуды, фӕхъуыды кӕны,
фӕкӕуы, ӕмӕ дзы йе ‘ппӕт фыдтӕ дӕр ферох вӕййынц, афтӕмӕй
йӕ хӕдзармӕ дзӕбӕхӕй ацӕуы. Гъер уым ӕвзӕрдзинадӕй цы ис,
нӕ зонын. Ӕмӕ нын, 0,02% радих кодтой бюджетӕй, ома, мамӕ-
лайы къӕбӕр, зӕгъгӕ. Аивадӕн дӕр, ӕмӕ адӕмӕн дӕр схъӕздыг
уӕвӕн нӕй. Схъӕздыг сты иуӕй-иутӕ, сымах дӕр сӕ зонут, фӕлӕ
ӕз ӕмӕ дӕуӕн схъӕздыг уӕвӕн нӕй.
Дауырӕ: Къоста, бахатыр-ма мын кӕн, дӕ хорзӕхӕй. Куыд
дӕм кӕсы? Рацарӕзты аххосӕй театры кӕстӕр фӕлтӕр исты фе-
сӕфтой? Уыдонӕй сымах хуызӕн исчи схиздзӕн аивады бӕрзӕн-
дтӕм?
157
Къостсг. Зӕрдиагӕй, зӕрдбынӕй чи кусы, уый къухы ӕдзух-
дӕр йӕ бӕллицтӕ бафтынц кӕцыфӕнды цардырӕзты дӕр. мах,
интеллигенци, хъуамӕ тох кӕнӕм нӕ бартыл дӕр, ӕмӕ нӕ царды
рохтыл дӕр суанг паддзахимӕ дӕр. Т еатры бон дӕр тынг бирӕ у!
Мах хъуамӕ ӕвӕрӕм алыхуызон сатириком спектакльтӕ, дра-
матурга хъуамӕ сӕ уд скъуыной ууыл, цӕмӕй ацы хицӕндзи-
нӕдтӕн кӕрон скӕнӕм. Ӕндӕр, афтӕ, иуфарсырдыгӕй кӕсгӕйӕ
цардӕн саразӕн нӕй. М ах нӕхи тох кӕнын хъӕуы. Бауырнӕд уӕ,
уӕлӕ Гуырдзыстон Хуссар Ирыстоны ныхмӕ куы стох кодтой,
ӕмӕ сӕ хицау афтӕ куы загъта: «Гуырдзыстон ӕрмӕстдӕр гуыр-
дзыйӕгты у», уӕд, ирӕттӕ ӕртӕфондзыссӕдз азӕй раздӕр кӕй
цӕрынц, уым, ууыл сӕ иу дӕр нӕ ахъуыды кодта сӕ интеллиген-
цийӕ дӕр, суанг сӕ ахуыргӕндтӕй дӕр, уый йеттӕмӕ афтӕ ӕнцо-
нӕй не ‘рбабырстаиккой ӕмӕ афтӕ ӕнцонӕй нӕ дӕрӕн кодтаик-
кой Хуссар Иры. Ӕмӕ уымӕн та йӕ аххос ис нӕхи мидӕг. Уый та
дардыл ныхас у...
Дауырӕ\ Къоста, цыдӕр ӕнкъард рауадис нӕ ныхас. Радзур-
ма, дӕ хорзӕхӕй, Ещерыхъуаты Минка дын сценӕмӕ уасӕг куыд
ӕрбахаста, уый.
Къостсг. Уый, театры сылгоймӕгтӕ, сӕ сӕргъы Кочысаты Зоя,
афтӕмӕй, сӕхи цӕттӕ кӕнын райдыдтой къуыри раздӕр, цӕмӕй
мӕ сценӕйы схудын кӕной, уымӕ. Ӕмӕ йӕ ӕз нӕ зыдтон. Спек-
такль «Мураты цуан» ӕвдыстам. Кӕсын, ӕмӕ нӕ артисткӕтӕ
фӕскулис лӕууынц. Зӕгъын, адон цӕуыл ӕмбырдтӕ кӕнынц, фыц-
цаг хатт ӕй уынынц? Уалынмӕ дын Минкӕ йӕ рольмӕ гӕсгӕ сце-
нӕйӕ ӕрбацыдис, ӕмӕ дын йӕ къухы цыдӕр быд, ставд хуынчъы-
тӕ сеткӕ. Ӕмӕ дын иу хуынкъӕй рабырыд карчы хурх, даргь, ӕмӕ
йӕ фындз сырх-сырхид. Ӕмӕ йӕ куы ауыдтон, уӕд кӕм не ‘мбӕл-
дис, уым схудтӕн. Иууылдӕр ныххудтысты. Ӕз хӕснаджы фем-
былддӕн.
Дауырӕ\ Ӕмӕ хӕснаг скодтат?
Къоста\ Уый размӕ кӕддӕр загътон, ничи мӕ никуы схудын
кӕндзӕн, зӕгъгӕ. Ӕмӕ духиты ӕмбырдгонд М инкӕйӕн балӕвар
кодтон. Н ыр дӕр ӕгас у М инкӕ.
Худӕджы хъуыддӕгтӕ дӕр куыд нӕ уыдис театры. Иу комеди
сӕвӕрдтам. Ӕмӕ йыл ничи худтис. Ӕмӕ, Галазты Виктор, рух-
саг уӕд, стыр диссаджы актер уыдис. Ӕмӕ афтӕ зӕгъы: ӕз, дам,
ӕрхъуыды кодтон: билеттимӕ, дам, хъыдзыгӕнӕнтӕ уӕй кӕнут,
ӕмӕ, дам-иу театр дзау йӕхи хъыдзы кӕндзӕн ӕмӕ худӕгӕй мӕл-
158
дзӕн. Ахӕм уавӕртӕ дзы арӕх уыдис. Архайдтам хъӕлдзӕг уӕвы-
ныл, кӕрӕдзийы худын кӕныныл. Фӕлӕ Галазты Викторы никуы
ничи схудын кодтта, Кокайты Иссайы дӕр афтӕ. Мӕхи дӕр мын
уыцы бон схудын кодтой, ӕндӕр ницы хуызы схудтаин, фӕлӕ
уыцы ӕнӕхъоладзинад куы федтон, уӕд мын гӕнӕн нал уыдис,
ӕмӕмыр-мыр кодтой.
Ӕнӕхъуаджы куы худай, уӕд ӕй театр дзау уыны, ӕмӕ мӕ теат-
рдзауы фӕсайын та никуы фӕндыд. Стӕй тынг уарзтон сывӕллӕт-
тӕн хъазын боныгон цы спектакльтӕ уыдис, уыдоны. Уыдонӕн та
сайӕн ӕппындӕр нӕй, уымӕн ӕмӕ йӕ уайтвгьддӕр базонынц, сай-
га кӕй кӕныс, уый. Уыдонӕн хъазын хъӕуы сыгъдӕгзӕрдӕйӕ.
Хъыгагӕн нӕм сывӕллӕттӕн спектакльтӕ нал ис. Сывӕллӕттӕй
бирӕтӕ уынгты лӕууынц ӕмӕ водкӕтӕ уӕй кӕнын. Уыдонӕй фӕ-
стагмӕ цы рауайдзӕн, ууыл ничи хъуыды кӕны. Фӕстагмӕ нӕ ака-
демиктӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ фылдӕрӕй фылдӕр кӕй хъӕудзӕн,
ууыл, мӕнмӕ афтӕ фӕкӕсы, ӕмӕ Ирыстон йеттӕмӕ ничи хъуыды
кӕны. Нӕ хицауады цӕрӕнбон бирӕ уӕд, - уыдонӕй иуӕй-иутӕ
зӕды сты, ӕмӕ архайынц, цӕмӕй уӕддӕр ахуырад дӕр ӕмӕ алцы
дӕр йӕ къахыл лӕууа. Иуӕй иутӕ. Се ‘ппӕт нӕ. Ӕз дзы ахӕмты
зонын, ӕмӕ театры дӕр никуыма уыди, афтӕмӕй йӕ гӕндзӕхтӕ
цӕгьды уӕлӕмӕ хицауады бынатмӕ, депутаты бынатмӕ. Ахӕмтӕ
дзы вӕййы, ӕмӕ чи мӕнӕ ам ныхдзӕнис, чи цыдӕртӕ къахдзӕнис,
чи бафынӕй уыдзӕнис, чи та хорз кусы. Ӕз дыууӕ хатты цӕхгӕр
дзуапп радтон «нӕ кусдзынӕн», зӕгъгӕ, ӕмӕ дыууӕ хатты дӕр мӕ
ном сисын кодтон. Цас раст уыдтӕн, ууыл абон дӕр нӕ хъуыды
кӕнын. Зыдтон, кӕддӕр мӕм цы хъарутӕ уыдис, уыдон мӕм кӕй
нал сты ӕмӕ зынцард чи кӕны, уыдонӕн мӕ бон баххуыс кӕнын
кӕй нӕ бауыдзӕн, уый. Цӕхгӕр ныллӕууыдтӕн: «НӔ!»
Дӕ фарстайӕн йӕ райдианмӕ раздӕхгӕйӕ та мӕ уый фӕнды
зӕгъын, ӕмӕ мын ныртӕккӕ хъыгаг уый у, ӕмӕ куы ахъуыды
кӕнын: не ‘рыгӕттӕй чи кӕй раивдзӕн? М ах ма цалдӕрӕй стӕм
- цыппар - фондз, уый дӕр нал. ..Мах дӕр чи раивдзӕн, уый бӕл-
вырд нӕу. Мӕ дуджы ӕйт-марджӕ, зӕгъгӕ, тох кодтам, чи хуыз-
дӕр хъайтар сараздзӕн сценӕйы. Уымӕн иу уыдис егъау фӕлва-
рӕнтӕ. Йӕ гримм рӕсугъддӕр кӕмӕн уыдзӕн, ома рӕсугъд уа,
уый тыххӕй нӕ. Уӕвгӕ нӕм ахӕмтӕ дӕр уыдис, ӕмӕ-иу йӕхи
срӕсугъд кодта, чызджытӕ йӕм кӕсой ӕмӕ йӕ тынг бирӕ уарзой.
Уыцы хъуыды мӕм никуы уыдис, уымӕн ӕмӕ йӕ зыдтон, чызд-
жытӕ дӕр мӕ афтӕ зӕрдиагӕй никуы бауардзысты.
159
Дауырӕ\ Ой, Къоста, кӕд уарзтой, уӕд дӕу уарзтой!..
Къоста\ Иу цыбыр дзырдӕй, мах дуджы мах куыстам тынг бирӕ,
стӕй тынг хорз. Иу хатт мын Зариффӕ Брытъиаты иу спектаклы
афтӕ загъта: «Абон ма йӕм Къоста исты куы бафтауа, уӕд дын дӕ
сӕры магъз акалдзынӕн». - Иууылдӕр та мын мӕ сӕры магьз кал-
дтой, цыма дзы мӕлӕты бирӕтӕ уыдис... Иу цыбыр дзырдӕй мӕ
рольтӕ театры сты дыууӕфондзыссӕдзӕй фылдӕр. Киноты авд ӕмӕ
ссӕдз кинойы хъазыдтӕн, кино та уымӕй хорз у, ӕмӕ баззайдзынӕ
ӕмӕ дӕ уӕртӕ искуы равдисдзысты. Ахъазыдтӕн дагестайнаг
Сулейман Стальскийы. Ахъазыдтӕн мӕхъӕлоны роль. Грознайы
йӕ куы равдыстам, уӕд мӕм залӕй иу ӕрбадзырдта: «Ты один
здесь мужчина, уӕллӕхи, остальные педерасты» (!). Иннӕ кинойы
та кӕсгоны хъазыдтӕн, ӕмӕ баззадтӕн «Хахан-нейтралитет»-ӕй.
Афтӕ кинойы рольтӕй мӕ зӕрдыл бирӕ нӕ бадардтон, цыдӕр эпи-
зодтӕ дзы хъазын алы хатт, фӕлӕ театры утӕппӕт рольтӕ фӕхъа-
зыдтӕ, ӕмӕ хъуыды кодтон, цӕмӕй иу роль иннӕйы хуызӕн ма уа.
Мӕхицӕн-иу зиан хастон, афтӕмӕй-иу мӕ хъайтары ивтон. Ар-
хайдтон, цӕмӕй мӕ адӕм сӕ удхӕссӕг ма феной, ууыл. Уый тых-
хӕй, ӕмӕ алы бон дӕр алыхуызон адӕмы иу хуызон хъаз, уӕд дӕ
сӕ удхӕссӕг фендзысты адӕм. Уымӕн дӕр фӕрӕз хъӕуы, фӕрӕз
хъӕуы, стӕй ма дзы гыццыл цыдӕр зонындзинӕдтӕ дӕр хъӕуы.
М ӕ удхӕссӕг хиппӕлынӕй уынын, стӕй йӕхицӕй чи ‘ппӕлы, уыдон
та мын сты саубыны ӕнад. Адӕм уынынц дӕ дӕргъ дӕр, дӕ уӕрх
дӕр.
Дауырӕ\ Къоста, рӕстӕг тагъд тӕхы, тынг тагъд. Гъер дӕ афтӕ
куы бафӕрсин: 21-ӕм ӕнусы астӕу, йе та йӕ кӕроны куыдӕй
уыныс ды ирон театр? Куыд дӕм кӕсы, куыд уыдзӕнис ирон теат-
рыхъысмӕт ӕвзагӕй дӕр, аивадӕй дӕр, режиссурӕйӕ дӕр, ак-
тертӕй дӕр?
Къостсг. Ӕз тох кӕнын бирӕ азты дӕргъы - актер дзыллӕйы
ӕхсӕнмӕ куы рацӕуы, уӕд цыдӕриддӕр дзура, ӕмӕ йӕ адӕм
ӕмбарой, уый тыххӕй дзурын хъӕуы тынг сыгъдӕг.
Дауырӕ\ Гъӕй, дӕ бонӕй уай, дӕ бонӕй!..
Къостсг. сыгъдӕг дзурын хъӕуы, кӕд адӕймаг йӕхи снывонд
кодта театрӕн, уӕд. Хъуамӕ йӕ хъусой уалӕ балкъоны ӕппӕты
фӕстаг рӕнхъ чи у, уырдӕм дӕр мӕнӕ фыццаг рӕнхъы чи бады,
уыдоны хуызӕн. Афтӕ куынӕ уа, уӕд ды дзӕгъӕлы рабырыдтӕ
сценӕйы бӕрӕг астӕумӕ. Цытӕ дзурыс, уый не ‘мбарынц, ӕмӕ
кӕрӕдзийы фӕрсын байдайынц: «Цы загъта, цы?» Ӕз иунӕг бон
160
дӕр афтӕ куы ахъазыдаин, уӕд ныххах кодтаин, цыдӕриддӕр
фӕкуыстон, уыдон абон цӕхгӕрмӕ. Мӕнмӕ чи хъусы, уый мӕ
цуры аххосджын ницӕмӕй у. Уый хъуамӕ хъуса м’алы ныхас
ӕмӕ м’алы хъуыды дӕр. Мемӕ кӕна хъуыды, мемӕ кӕна кӕугӕ,
мемӕ кӕна худгӕ, ӕмӕ цӕмӕ кӕсы, уыдон иууылдӕр сыгъдӕг
удӕй уына. Мӕн фӕнды, стӕй мӕ уырны: ирон адӕммӕ ис бирӕ
сгуыхт адӕм, тынг бирӕ ӕмӕ та театр йӕ бынаты сбаддзӕнис.
Сбаддзӕн. Чи дзы бӕззы, уыдон баззайдзысты; чи нӕ бӕззы, уыдон
ацӕудзысты. М ӕ театрӕн тынг зӕрдиагӕй зӕгъы мӕ уд, цӕмӕй
кӕддӕр цы сгуыхт уыд, уымӕй ноджы бӕрзонддӕр ранмӕ ссӕуа,
стӕха, ӕмӕ йӕ зӕрдӕ буц уа йӕ цардӕй, йӕ адӕмӕй, мӕн фӕнды
ӕрмӕстдӕр уый. Йе ‘ндӕр мӕн мур дӕр ацы зӕххыл ницы хъӕуы.
Ӕз никуыма загътон мӕхи удӕн мын ӕриут уый ӕмӕ уый, зӕгъ-
гӕ...
Мӕ амондӕн мӕ фыццаг секретартӕ иууылдӕр тынг бирӕ
уарзтой. Хъуыбады чи у, Хъуыбады, уый мын-иу афтӕ загъта:
«Ӕз дӕ мӕ цоты йас бирӕ уарзын». Аккацы-фырт та мӕ афтӕ
цӕмӕн хуыдта, уымӕн абон дӕр ницы ӕмбарын. Ды, дам, цы дӕ,
уый зоныс? Ды, дам, дӕ ирон театры ӕрцындз. Афтӕ мӕ цӕй тых-
хӕй схуыдта? Йарӕбын, хуынчъытӕ гӕнаг нӕ уыдтӕн, иу нӕ
уыдтӕн. Иу хатт мын афтӕ: «Кӕйдӕр хӕдзары цӕрыс?» - ӕмӕ
зӕгъын о. Дыууӕйӕ зӕгъын дыууадӕс туман исӕм, ӕмӕ дыууӕ
туманы фидӕм кӕйдӕр хӕдзары цӕрӕккаг. Икъаты Серафин -
рухсаг уӕд, уый фӕрсы, афтӕ, дам у? Ӕмӕ, дам, о! Рамесы ис,
ӕмӕ дын уыцы мӕстджынӕй афтӕ: «Бахъуыды йӕ дарут: нӕ кол-
хозты кусджытӕ Сланты Къостайы хуызӕн куы кусиккой, уӕд
мах уаиккам миллионертӕ. Ӕгъ-гъа, зӕгъын, гъе ныр мӕ хъуыд-
дӕгтӕ цӕуын байдыдтой. Ӕмӕ уый хӕд фӕстӕ -11 сентябрь уыдис
ӕмӕ 11 октябрь! балыгьдтӕн дыууӕуатон секцимӕ, ӕмӕ зӕххы
цъарыл мӕхицӕй хъӕздыгдӕр никӕй хуыдтон ӕз.
Дауырӕ\ Къоста, фӕдзырдтай нын театры тыххӕй, актерты
тыххӕй, режиссерты тыххӕй...
Къостсг. Режиссерты тыххӕй уын ницыма загътон. Уыцы рӕс-
тӕг ӕз куыстон Елена Гавриловна Марковайы хуызӕн диссад-
жы режиссеримӕ. Брытьъаты Зариффӕ, Хуыгаты Геор, Цӕлык-
каты Мӕирбег, Сахаров, зӕгъгӕ, иу режиссеримӕ. Суанг ма куы-
стон Поповимӕ дӕр. Уый та мын йӕхӕдӕг грим дӕр ма кодта
спектакль «Много шуму из ничего»-йы. Ноджы Иосиф Моисее-
вич, профессор МХАТ-ы. Иу сусӕгдзинад дын зӕгъон?
6 Зак 501	161
Дауырӕ\ Табуафси!
Къостсг. Аназын дӕр уарзта, ӕмӕ-иу куы ссыдис, уӕд иунӕг
актеримӕ дӕр сусаегаей никуы банызта ам дӕр, Хуссар Ирысто-
ны дӕр, Калачы дӕр. Ӕрмӕстдӕр маенимае. Костенькӕ мӕ хуыд-
та. Бауадыстӕм ӕмӕ-иу фӕйнӕ сӕдӕ фӕндзай граммы анызтам.
Зӕд нӕ дӕн ӕз дӕр. Нуазын раджы райдыдтон: иу хуыцауы гае-
рах немӕ уыдис, аемае нӕ тынг раджы райдыдта ахуыр кӕнын -
мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕстӕм къласы. Фӕлӕ йыл ахаем зыд никуы уыд-
таен нозтыл. Стаей аез ахаем ирон лаег нае хъуыды каенын, аемае мае
искуы уынджы расыгӕй федта. Стаей мае быцъынаег никуы тыд-
тон, куы бануазин, заегъгае. Нае-а! Наей. Маенаен куы нае уа афтае
аембаелттимае фембаелд, уаед аез нозт мае дзыхмае нае хаессын.
Дауырӕ: Уаеддаер, Къоста, дае уарзондаер роль каецы уыдис?
Къоста: Бауырнаед дае, ахаем бирае сты, аемае дзы искаеуыл гад-
зрахатаей рацаеуон, уый мае нае фаенды. Цаеуылдаериддаер фаекуы-
стон, цаеуылдаериддаер, уыдонаей маенаен аенцондаер кусаен уыдис
Дакко. Цы бон бакастыстӕм пьесае, уыцы бонаей йае уаегъд нал
суагътон аемае йае аенцонаей хъазыдтаен. Фаелӕ маенае комедиты, -
комеди, дам, аенцон хъазаен у. Наеу. Залы чи бады, уый цаемаей
схудын каенай, уымаен стыр егъау фаеллой скаенын хъаеуы. Стаей
йае лаег хъуымӕ зона, каем хъуамае схуда, каем банцайа, каем хъу-
амае хъуыды каена. Афтае куы нае уа, уаед комеди пайда наеу. Ко-
меди у зын хъазаен, стаей сае тынг бирае фаехъазыдтаен. Геораен даер
иухатт загътон, аериут-ма, заегъын, аез даер, саеры магъз ма мае ис,
аемае аендаер истытае ахъазон. Сатирае хъазыдтаен, трагеди хъазыд-
таен, уарзаетты даер хъазыдтаен. Заеххы цъарыл актаер цаемаедае-
риддаер баеллы, уыдон се ’ппает даер ахъазыдтаен. Маенае театры
режиссертаей искаемае хаерам цаестаей каесон, уый маенаен мае цаес-
гом нае бахъаеццаен. Гъер цы рахъаст каенон? Мард нае ахъазыд-
таен аермаестдаер, мард мард у, аемае йае цы хъазын хъаеуы. Уыдон
та дын мае рольтае. Гъеныр фаефаерсынц: «Куыд куыстай?» Цы дае
хъуыддаг ис, аез куыд куыстон? Цы федтай, ууыл хъуыды каен,
уый йеддаемае куыд куыстон, уый дае цаемаен хъаеуы? Сулейман
Стальскийы куы истам - авд маейы йае фаеистам - уаед кинойае
федтон мае удхаессаег. Даес азы аез кино мае хаестаег нал бацыдтаен.
Уый мае фыццаг роль уыдис кинойы. Ӕмае мын ко но фенад кодта.
Ӕхсаенады куыстытае чи сты, уыдон дын куы ранымайон, уаед
уыдтаен аивадон советы уаенг наехи театры, уырыссаг театры, кук-
латы театры, радио аемае телевиденийы, иннае ахаем тарификаци-
162
онный къамисы уӕнг се ’ппӕты дӕр, ӕмӕ мӕ цалдӕр ранӕй цас-
дӕр рӕстӕджы фӕстӕ фӕсырдтой уырдыгӕй. Цӕмӕн? Уымӕн
ӕмӕ архайдтон, цӕмӕй артисттӕн, кафджытӕн сӕ мызд фылдӕр
уа, ууыл. Уӕды рӕстӕджы Джагаев уыдис радиойы хицау ӕмӕ
мын афтӕ: «Ды нӕ трубайы хуынчъы ауадздзынӕ», ӕмӕ мӕ фӕ-
дуарӕддӕ кодта. Гъемӕ, зӕгъын, дӕ цӕрӕнбон бирӕ, ӕгайтт-ма
уӕ фервезтӕн.
Телеуынынадимӕ дӕр бирӕ фӕкуыстон. Мах кодтам Сатири-
кон журналтӕ телевиденийы. Уыдон адӕмы зӕрдӕмӕ куыд цы-
дысты! Ӕмӕ-иу ӕнхъӕлмӕ кастысты радиойӕ сӕ фехъусынмӕ,
телеуынады сӕ фенынмӕ. Уыдонӕн ныртӕккӕ сӕ дымгӕ дӕр нал
ис, сӕ кой дӕр нал ис «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти» цӕмӕн ныууагътат?,
зӕгъгӕ-иу мӕ Кучийы-фырт уыттылыты скодта. -Нӕ бинонтӕ,
дам, ӕрмӕстдӕр уымӕ фӕкӕсынц. Ӕмӕ, зӕгъын, ӕрмӕст уӕ би-
нонтӕн кусын?! Алкӕйы дӕр, дам, хъӕуы. Зӕгъын Ӕгъуызары-
фыртӕн бамбарын кӕнут, ӕмӕ дзы выездной театр ма араза «Уӕф-
ти ӕмӕ Уӕхсти»-йӕ. Дыууӕйӕ уыдыстӕм - Икъаты Мӕирбӕг
ӕмӕ ӕз. Нӕхӕдӕг фыстам. Кочысаты Зоя нын фыста, ӕмӕ-иу
уый дӕр нӕхиуыл афыстам, уый-иу иуфарсырдыгӕй аззади.
Дзбойты Бабле уыдис нӕ режиссер. Бабле дӕр ӕрӕджы йе сфӕл-
дыстадон изӕры «Уӕфти ӕмӕ Уӕхсти»-йы кой не скодта, афтӕ-
мӕй мӕнмӕ та афтӕ кӕсы, ӕмӕ уыцы журналы руаджы ссис ки-
норежиссер. Раст нӕ бакодта. Раст нӕ кӕнынц ныртӕккӕ дӕр,
кӕй дзы ницыуал ӕвдисынц нӕ телевиденийӕ, уымӕй. «Уе ’зӕр
хорз! Райдыдтам кусын! Добрый вечер! В эфире Алания!»-ӕмӕ
дзы ӕвдисгӕ та цы кӕнынц? Ӕрмӕст информаци! Ӕмӕ адӕмы,
фӕсивӕды цӕуыл хъомыл кӕнӕм, уыдон кӕм сты? Кӕм сты аива-
дон уацмыстӕ?
Иннӕ ахӕм не ’взаг. Уый, дам, у паддзахадон ӕвзаг, ӕмӕ дзы
ничи дзуры. Хъӕуты ацӕргӕ лӕгтӕ сбадынц, ӕмӕ дыууӕ ныхасы
уырыссагау, иу ныхас иронау... Афтӕмӕй тох кӕнӕм: «Не ’взаг
- нӕ хъӕздыгдзинад, не ’взаг - нӕ хъӕздыгдзинад!» Ӕз та афтӕ
зӕгъын: не ’взаг, ӕвӕццӕгӕн, уыдзӕн не знаг. Уый йеддӕмӕ дзы
афтӕ хынджылӕггаг нӕ саразиккой. Н ӕ ацӕргӕ лӕгтӕ дӕр ӕм-
хӕццӕ ныхас нӕ кӕниккой алы ’взӕгтӕй. Уый у стыр ӕнамондд-
зинад ӕгас адӕмӕн дӕр. Йӕ мадӕлон ӕвзаг... мадӕлон ӕвзаг
цӕмӕн хуыйны, уый зоныс, Зоя?
Дауырӕ\ Цӕмӕн?
Къостсг. Уый тыххӕй ӕмӕ ӕппӕты разӕй мад райдайы сы-
6*
163
вӕллоны ахуыр кӕнын мадӕлон ӕвзагыл. Уый йеддӕмӕ, баха-
« тыр кӕн, фӕлӕ ӕд ӕвзагӕй никуы ничи ныййардта сывӕллон.
Фӕлӕ йӕ мад хъомыл кӕны иронау. Ӕмӕ йыл нӕ къух цӕмӕн
систам? Ӕгас адӕм ӕй сӕхицӕн уарзон цӕуыннӕ скӕнынц? Цал-
дӕр адӕймаджы хӕс цӕмӕн у? Иронау сӕфт дӕр, иронау ныхас
дӕр! Мӕхицӕй дӕр нӕ раппӕлдзынӕн. Ӕнӕфӕрӕдийгӕ нӕ
вӕййы, ӕмӕ мӕхимӕ рамӕсты вӕййын.
Ӕз ирон адӕймаджы стыр диссаджы адӕймагыл нымайын.
Уырыссагау дзурын дӕр йӕ бон у, куыддӕриддӕр ӕй фӕнды, афтӕ.
Ау, уӕд йӕ цот иронау дзурын цӕуыннӕ зонынц? Уый тыххӕй,
ӕмӕ авдӕнӕй куы нӕ райдайай сывӕллоны хъомыл кӕнын, уӕд
уымӕн уый фӕстӕ зын сахуыр кӕнӕн у ирон ӕвзаг. Нӕ ныхас
амцъыкк -умцъыкк уайы, фӕлӕ мӕ ӕгъдауы тыххӕй дӕр фӕнды
зӕгьын: халӕм ӕгъдау дӕр. Хетӕджы бын нуазӕндон нӕу. Уый у
кувӕндон. Хетӕджы бын хъуамӕ иу лӕджы фырт дӕр йӕ дзыхмӕ
нозт ма исид, фӕлӕ дзы сарӕзтой расыггӕнӕн бынат. Кӕд дзуар-
мӕ сыгъдӕг удӕй кувыс, уӕд ӕм сыгъдӕг удӕй бацу ӕмӕ сыгъ-
дӕг удӕй рацу фӕстӕмӕ дӕр. Аргъуан дӕр уый тыххӕй у - уым
сыгъдӕгудӕй чи кувы, уый лӕг нӕ амардзӕн, давгӕ нӕ акӕнд-
зӕн, ӕвзӕр дзыхӕй не сдзурдзӕн. Хуыцауӕй йӕ ныфс хӕссы, хор-
здзинад ын ӕрхӕсдзӕн, уый йӕ уырны. Лӕгӕн йӕ удӕн ӕнцон цы
уа, уый хъуамӕ кӕна, фӕлӕ йын тыххӕй макуы мацы кӕнын кӕн.
Дауырӕ: Ӕрдхӕрдтӕ дын бирӕ ис, Къоста, канд ам, Ирысто-
ны нӕ, фӕлӕ иннӕ республикӕты дӕр. Цавӕр бастдзинӕдтӕ дын
ис уыцы ӕрдхӕрдтимӕ? Цӕмӕн кӕныс уӕддӕр тынгдӕр аргъ:
удыхъӕдӕн, зондӕн, кондӕн? Цы уӕ бӕтты?
Къостпсг. Ӕрдхӕрдтӕ мын тынг бирӕ уыд. Мӕнӕ Цӕцӕн-М ӕхъ-
ӕл ма иу куы уыдысты, уӕд сӕ театрты актертӕ тынг арӕх уыдыс-
ты мӕ хӕдзары, Дагунӕй ӕндӕрӕй. Уыдис мын тынг бирӕ ӕрд-
хӕрдтӕ Кӕсӕджы ӕмӕ Хуссар Иры дӕр. Хатгай-иу нӕхи актер-
тӕм хардзау кастис, уыйас ӕрдхӕрдтӕ мым кӕй уыдис, уый. Ӕмӕ-
иу сын ӕз ӕргом загътон: «уым куы вӕййӕм, уӕд сымах уым кӕн-
гӕ ӕфсымӕртӕ скӕнут, уыдон ам куы вӕййынц, уӕд та ӕмбӕхсгӕ
бакӕнут». М ӕнӕн та мӕ хӕдзары дуӕрттӕ ӕдзухдӕр том уыдыс-
ты уазӕгӕн дӕр, ӕмӕ ӕрдхордӕн дӕр. Афтӕ-иу архайдтон, ӕмӕ
махӕй, Ирыстонӕй, ӕдзӕллагӕй макуы мачи ацӕуа, банкеттӕ дӕр
ма-иу сын фӕкӕнын кодтон. Мӕ бон зӕгъын у уый, ӕмӕ хицауа-
дӕй дӕр бирӕтӕ уыдис уазӕгуарзгтӕ. Иу хаттта мӕ Ужегаты Сол-
тан Грознайӕ ратардта: мах уым гастрольты уыдыстӕм, уыдоны
164
актертӕ та ам. Ацу ӕмӕ, дам, сын банкет скӕн. Дӕс ӕмӕ цыппа-
рыссӕдз адӕймагӕн хъуамӕ дыууӕ сахаты дӕргъы скодтаин бан-
кет, ӕхца та маем ӕдӕппӕтӕй цыппар туманы уыдис. Сберкассӕйы
цур мыл стыр хицӕуттӕй иу амбӕлд, ӕмӕ мын афтае: «Ам цы ми
кӕныс?» - Мӕнӕ мын, зӕгъын, цыппар туманӕй 90 адӕймагӕн
банкет кӕнын кӕнынц. Ацу, дам, сараз ӕй, счет маем аербахаесс, аез
аей бафиддзынаен. Фыссаег М аерзойты Сергей даер мемае уыдис, аемае
цинаей амардыстаем. Т ынг хорз суазаег кодтам Цаецаены театры.
Ӕз маенае фынгон аердхаердтае йеддае нае уарзын. Фынджы уаел-
хъус тынг аердхаердтае, стаей та фынг нал ис, аемае та аенхъаелмае
каес, каед бардхорд уыдзыстут, уымае. Ныр афтае бирае нал дарын
аердхаердтае. Ис мын аердхаердтае, фаелае мын ис иу аердхорд, аемае
мын у се ’ппаетаей адджындаер. Далае Дзодзырты Алыксандр, иу
хатт мын баергае загъта, Дзодзыройтаей фыссын райдайдзынаен.
Гъе уыцы лаегаей аез цы лаеггаедтае зонын! Стаей канд аез нае. Бирае-
таен, тынг бираетаен у аецаег аердхорд. Цас у йае бон утаеппает адае-
маен лаеггад каенын! Йае цаераенбон бирае уаед! Стаей мае фаенды:
ахаем адаеймаг хъуамае цаера бирае, стаей йын хъуамае йае хорздзи-
над аемае йае лаегдзинад, йае лаеггад мачи хъуамае рох каена. Адаей-
маг дын дае хорздзинад куы ферох каена, Зоя, уаед уыцы адаеймаг-
мае хаестаег километр даер макуыуал бацу, уый тыххаей, аемае уый
адаеймаг наеу. Зындзинад ферох каен, мает ферох каен, фаелае хор-
здзинад аемае лаеггад - уыдонаен рохгаенаен наей. Уымае гаесгае аез
заегъын: Эммае, уартае нае каестаер у, Т орчынты, - абон нын режис-
сер у. Стыр бузныг, Эммае. Ӕз дае куыстытаем фаекаесын. Гъер дзы
мае заердаемае нае фаецыд каецыдаер куы заегьон, уаед уый раст наеу.
Мае заердае дын заегъы, дае заердаейы фаендиаг дӕ куыст куыд уа,
адаемы заердаемае дын куыд цаеуа, уыцы амонд дае уаед.
Дауырӕ: Къоста! Маенае афтае куы бафаерсынц уырыссагау:
«то такое счастье?» уаед уымаен та ирон аевзагмае куыд раиваен
ис?
Къостӕ. Амонд цы у, уымаей мае фаерсынмае хъавыс, мае «Уаерае-
седзау» хо? Амонд у, куыстаей заердае рухс куы ваеййы, уаед уый.
Ӕз тынг амондджын уыдтаен, стаей араех Ӕппаеты амондджындаер
уыдтаен, Европаейы гастрольты куы уыдыстаем, уаед. Хыл дзы ни-
куы федтам. Уынгтае цаехаер калынц - порошектаей сае аехсынц,
маенае сымах уае саертае каемаей аехсут, уый цы хуыйны?
Дауырӕ'. Шампунь.
Къоста'. О, шампунаей. Уым, маенае тамакойы саегъдаеттае уын-
165
гты никуы фендзынӕ. Махуӕттӕ дзы аппӕрстытӕ кодтой, ӕмӕ
сын загътон: «Лӕппутӕ! Иууылдӕр сӕ амбырд кӕнут ӕмӕ сӕ
ныппарут урнӕмӕ». Иу амонд ма мӕ уыдис, ӕмӕ-иу рафиков
афтӕ загъта: «Вот, как патрон скажет!» Афтӕ ма фенхъӕл, ӕмӕ
мӕ хиуарзондзинады тыххӕй, фӕлӕ хистӕрӕн аргъ кӕнын кӕй
зыдтой, уый тыххӕй. Ахӕм рӕсугъдӕй равдыстой сӕхи ансамбль
«Алан» дӕр, ӕмӕ театры фӕсивӕд дӕр! Ӕз мӕ дунейыл афтӕ
амондджын ӕмӕ афтӕ бузныг мӕ цардӕй никуы уыдтӕн, ахӕм
рӕсугъд ӕгъдау нӕм уыд нӕ фыццаг бон бацыдӕй нӕ рацыдмӕ.
Дауырсс. Къоста, ӕз ӕмӕ ды зонӕм уыцы хабӕрттӕ, фӕлӕ ма
сӕ адӕмӕн бӕлвырддӕр зӕгъ, цы куыстат Европӕйы.
1995 азы, мартъийы мӕйы, мах ирон аивады минӕвӕрттӕ ала-
стам Европӕмӕ спектакль «Джованнӕ» Метерлинкы пьесӕмӕ
гӕсгӕ ӕвӕрд уыд. Ӕгас Советон Цӕдисы дӕр уыцы пьесӕ никуы
ничи сӕвӕрдта. Уый у бельгиаг автор, ӕмӕ нын Бенуа аафтӕ загъ-
та: «Бабын нӕ кодтат! Уӕ фӕстӕ бельгийаг актертӕй иу дӕр уыцы
спектакль нал ахъаздзӕн. «Алан» дӕр концерттӕ лӕвӕрдта. Уыдон
дӕр тынг цымыдисаг уыдысты. Фӕлӕ нӕм иу бӕллӕхы хабар рау-
адис. Ӕппындӕр нӕм рекламӕ кӕй хонынц уый нӕ уыд. Хъуамӕ
Германӕй дӕр ахъазыдаиккам фӕлӕ нын Полынӕйы арӕнты нӕ
декорацитӕ баурӕдтой, ӕмӕ нал ахъазыдыстӕм.
Бельгийы дӕр ӕмӕ Европӕйы дӕр махмӕ знӕт цӕстӕй кӕсӕг
адӕм нӕ федтам. Т ынг бӕрзонд аргъ скодтой ирон аивадӕн. Ӕр-
мӕст нӕ ам нымайгӕ дӕр ничи бакодта, нӕ ацыд дӕр, не ‘рбацыд
дӕр. Мӕнӕ ма, Хуыцауыстӕн, лӕг йӕ куыдзыл куы сахуыр уа,
ӕмӕ йыл дыууӕ къуырийы фӕстӕ куы сӕмбӕла, уӕд ма ууыл
дӕр бацин кӕндзӕн. Мах фӕрсгӕ дӕр ничи бакодта. Ӕрмӕст
мӕнмӕ телеуынынадӕй ӕрбатахтысты. «М ӕн ма ныууадзут, зӕгъ-
ын! Уӕртӕ, зӕгъын, хицауад фӕстӕдӕр ӕрбацӕудзысты ӕмӕ
уыдон хуыздӕр зонынц хъуыддӕгтӕ. Н ӕ дын загътон, интервью-
тӕ йеттӕ нӕ уарзын, зӕгъгӕ...» Европӕмӕ ацӕуыны размӕ 15
мартъийы Мӕскуыйы хъазыдыстӕм, ӕмӕ мӕ тӕвд уыд ӕртын
аст ӕмӕ ӕмбис. Фӕлӕ йӕ нӕ ныууагътон, ӕмӕ ахъазыдыстӕм
тынг хорз. Банкетмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд мӕ тӕвд цыдӕр фӕ-
цис, фӕлӕ та уый фӕстӕ схызтис. Иу цыбыр дзӕрдӕй, зӕронд
вӕййы зӕронд...
Дауырӕ\ Ой, Къоста! ...Мӕнӕн дын зӕгъын у, ӕз дӕ хо дӕн,
ӕмӕ дын мӕ бон зӕгъын у: Хуыцауы тыххӕй Къостайӕ цы уарз-
той чызджытӕ?
166
Кьостсг. Мур дӕр ницы!..
Дауырӕ\ Гъе дӕ ас нӕ уыдис, гъе бынтон рӕсугъд никуы уыд-
тӕ, уӕдӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ дӕр...
О, ма зӕгъ! Зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыдтӕн, точно дын ӕй зӕгъын.
Мӕ ахуыргӕнӕг чи уыд, иу ахӕм мӕ афтӕ бирӕ уарзта, ӕмӕ
диссаг. Уымӕн та йӕ уарзон Санибайаг уыдис, ӕмӕ сын ӕз уыд-
тӕн почтальон. Лӕппу-иу мӕ мӕ хъустӕй хӕрдмӕ систа, - гъер
мӕ уыцы цинтӕ цӕмӕн хъуыдысты! -Мӕ хъустӕ-иу фӕцӕйскъу-
ыдысты. Ацы математикӕимӕ дӕр ӕвӕццӕгӕн уымӕн нӕ бард-
хорд дӕн, фӕуагътон-иу дыгай, ӕртыгай уроктӕ. Театрмӕ дӕр
ӕвӕццӕгӕн уый тыххӕй бацыдтӕн математикӕйӕ лӕмӕгъ кӕй
уыдтӕн, уый тыххӕй.
Иу цыбыр дзырдӕй, ӕппындӕр ницӕуыл фӕсмон кӕнын. М ӕнӕ
диссаджы цӕрдтытӕ фӕкодтон, - уый дӕр мӕ бон зӕгъын нӕу.
Сусӕг дӕр ӕй нӕ кӕнын, сусӕггагӕй дӕр дзы ницы ис. Фӕлӕ
искӕйы хъуагтӕ йеттӕ уыдтӕн, уый дӕр мӕ бон зӕгъын нӕу.
Никуы ӕрхастон мӕ сӕрмӕ искӕй дзаумӕ скӕнын, стӕй искӕ-
мӕй цыдӕртӕ курын. Ӕвӕццӕгӕн афтӕмӕй амӕлдзынӕн, куыд
ӕм кӕсын, афтӕмӕй.
Дауырӕ\ Хуыцауы фӕдзӕхст, Къоста. Тухӕнӕй дӕ амардтон,
фӕлӕ ма мӕ иу хъуыддаг фехъусын фӕнды дӕуӕй: цард цард у,
ӕмӕ царды бирӕ диссӕгтӕ вӕййы. Дӕ бирӕ хорздзинӕдтӕм дын
ӕз хӕссын гъеуый дӕр, ӕмӕ ды кӕддӕриддӕр зыдтай бинонты
цард бахъахъхъӕнын. Уымӕй дзы, ахсджиагдӕр ницы ис нӕлгой-
магӕн. Кӕимӕ цардтӕ, уыдонӕн аргъ кӕнын зыдтай, уарзын сӕ
кодтай ӕнӕхъӕн мыггагӕн, кӕм куыстой, кӕм цардысты, уым
дӕр. Ӕмӕ ныртӕккӕ кӕимӕ цӕрыс, уымӕн не ‘ппӕт дӕр арфӕй-
аг стӕм: цыппӕрдӕс азы дын лӕггад кӕны, бауарзын нын ӕй код-
тай, не ‘ппӕт дӕр ын аргъ кӕнӕм. Фӕлӕ бирӕ азты дӕргъы фӕ-
цардтӕ дӕ цот - Ирӕ ӕмӕ Георгийы мадимӕ, зынгӕ ирон поэт
Ирыстонйӕ ном кӕмӕн нӕ ферох уыдзӕн, уыцы Кочысаты Му-
харбеджы хо Зояимӕ. Сымах Зояимӕ тынг бтирӕ бакуыстат, цӕ-
мӕй Мухарбегӕн йе сфӕлдыстадон бынтӕ сбӕстон кӕнат, ӕмӕ
фӕстӕмӕ йӕ ном аздӕха фӕстӕмӕ ирон литературӕмӕ, ууыл.
Бирӕ азты фӕцардтӕ Мухарбегӕн йӕ мадимӕ, - Зинаидӕ Ильи-
ничнӕимӕ - уырыссаг уӕвгӕйӕ йӕ цот ӕмӕ йӕ мойы кадӕн ирон
ӕвзаг бынтон хорз чи сахуыр кодта, уыйцы аив сылгоймагимӕ.
Мах фӕндид фехъусын уыцы ӕнамонд, афтӕ зӕгъӕн ис - ӕна-
монд бинонты тыххӕй - Зоя дӕр хӕрз ӕрыгонӕй амардис курди-
167
атджын артисткӕ уӕвгӕйӕ. Ӕх куыд зонын, афтӕмӕй Зинаидӕ
Ильиничнӕ бирӕ фӕтухӕн кодта - мӕнмӕ гӕсгӕ бадгӕ дӕр код-
та, нӕ Къоста? Ӕви ӕрвыст уыдис кӕдӕмдӕр?
Къостсг. Йӕ лӕг - Мӕсӕ, Кочысаты, уый стыр хъуыстгонд
лӕг уыдис. Дзыррддзӕугӕ лӕг уыд Ольгинскӕйы. Т уджджынты
фидауын кодта. Булкъон уыдис паддзахы рӕстӕг. Георгийы крест
ӕм уыдис, дӕр ӕм ис.
Мухарбег- уый уыдис егьау диссаджы поэт. Уый удӕгасӕй
куы баззадаид, уӕд, мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ Ирыстонӕн уый
суыдаид егьау классик. Ӕз ахӕм хабӕрттӕ зонын, ӕмӕ йын йӕ
кьухфыстытӕ йедтӕ чи сты, уыдон агуырдтам, ӕмӕ сӕ тыххӕй
ардтам, ӕмӕ сӕ Хъодзаты Ӕхсармӕ лӕвӕрдтам. Ӕхсары цӕрӕн-
бон бирӕ уӕд, уый бирӕ фӕтох кодта Мухарбеджы сӕрыл.
Дауырӕ\ Канд Мухарбеджы сӕрыл нӕ, фӕлӕ зынгхуыст поэт-
тӕн се ’ппӕты сӕрыл дӕр.
Къостсг. Ӕз ныртӕккӕ фарста цӕуыл цӕуы, уымӕн дӕттын
дзуапп. Уый йӕ никуы ферох кӕндзӕн: иу фыссӕг афтӕ загъта,
Шевченко ӕмӕ, дам, мӕнӕй ӕфстау ракуырдтта ӕмдзӕвгӕ «Къо-
ста Херсоны» ӕмӕ, дам, уый мӕн у. Искуы дӕ дунетыл ахӕм
диссаг фехъуыстай, Эммӕ, ды дӕр, ӕмӕ ды дӕр, Зоя! Искуы-ма
ӕфстау ӕмдзӕвгӕ райсгӕ уыдис!? Ӕмӕ йын Ӕхсар саубыны митӕ
бакодта. Махмӕ ам къухфыстӕй чи уыдис, уый уыдис хӕххытӕ,
ӕмӕ та ног, ӕмӕ та ног. Бӕлвырд уыдис, йӕхӕдӕг ӕй кӕй рафы-
ста, уый. Мухарбег райдыдта клакссикон уацмыстӕ ирон ӕвзаг-
мӕ тӕлмац кӕнын, ӕмӕ йын ӕмбисыл баззадысты ӕрдӕг фысты-
тӕй. Уыдис ӕм тынг рӕсугъд ӕвзаг. Цыдӕриддӕр ын уырыссаг
ӕвзагмӕ раивтой, уыдонӕй абон дӕр мӕнӕн мӕ зӕрдӕмӕ иу дӕр
нӕ цӕуы. «Сау цӕстытӕ» уырыссагау куы бакастӕн, уӕд мӕнмӕ
дыууӕ капеччы аргъ дӕр нал кӕсы ныртӕккӕ:
Ӕз уарзт он сау цӕстыт ӕ, уарзт он,
Рӕсугъддӕр уыдонӕй кӕм уыд.
Ӕхсӕв цы стъалытимӕ барстон,
Уыдтӕн сӕ алы хатт рӕвдыд.
Фӕлӕмӕ иунӕгӕй ныууагътой, ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Уырыссагау ӕй бакастӕн, ӕмӕ мур дӕр ницы. Мӕнӕ Къос-
тайы ӕмдзӕвгӕтӕй цыдӕриддӕр раивтой уырыссагмӕ, ирон адӕ-
мӕй фылдӕр зианмӕ кӕм цӕуынц уым та «толпы». Толпа ӕмӕ
адӕм- уыдон стыалыхуызонхъуыды. Ӕмӕйынбабынкодтой
168
йӕ фыстытӕ афтӕ, ӕмӕ уыдоныл дзурӕг нӕй. М ӕнмӕ ахӕм дис-
саг кӕсы ӕмӕ - ууыл ничи мӕсты кӕны. Сулейман Стальскийы
уырыссаг ӕвзагмӕ йӕ чи тӕлмац кодта, уый дзы сарӕзта фыс-
сӕг, ӕмӕ дзы Максим Горький загъта: Стальский- уый у 20-ӕм
ӕнусы Гомер. Ӕмӕ уымӕ ӕрцыдис Стальский, ӕмӕ, дам, Горь-
кийы кой йеддӕмӕ, мӕ кой цӕуыннӕ кӕнут. Ома, Горький мӕ
цуры ничи у. Иннӕ ахӕм нырыккон дагестайнаг поэт Расул Гам-
затов - уымӕй йӕ тӕлмацгӕнджытӕ стыр хъуыстгонд поэт зӕх-
хы цъарыл сарӕзтой. Уӕд мах нӕ иунӕг Къостайы нын рӕсугъд
чи ратӕлмац кодтаид, ахӕм цӕуыннӕ ссардтам. Абон уа, знон уа
- ӕз ын сӕ дзыхъынногӕй раивын кӕнин. Уырыссагау цыдӕрид-
дӕр ныффыста, уыдонмӕ бавналӕн нӕй. Адон та сты ницӕййаг
тӕлмацгонд. Чи йӕ кӕса, уый йӕ классик нӕ, фӕлӕ йӕ ӕппындӕр
ницы схондзӕнис. Бирӕ азты дӕргъы ӕппындӕр афтӕ ничи загъ-
та: «Цӕй, ӕмӕ бавдӕлӕм, ӕмӕ сӕм ног ӕркӕсӕм Къостайы фӕл-
лӕйттӕм». Афтӕтӕ гъе, Зоя. Цы ма дӕ хъӕуы мӕнӕй?
Дауырӕ: Дӕумӕ хъус ӕмӕ хъус ӕхсӕвӕй-бонӕй...
Къоста\ М ӕ каисы кой мын кӕнын кӕныс, ӕмӕ йӕ «тештӕй»
чи кӕд раппӕлыди. Иу хатт мын иу хицау афтӕ зӕгъы, куыд, дам,
цӕрыс? Мӕнӕ, зӕгъын, сымах куыд цӕрут, афтӕ цӕрын. Уӕдӕ,
дам, хӕрзцард нӕ кӕныс. Ӕмӕ, дам, дӕм куыд кӕсы, иууатон
секци, дам, дын куы радтиккам, ӕмӕ йӕ уырдӕм куы аивиккам,
уӕд. Зӕгъын, тынг дзӕбӕх бакӕниккат. Ӕмӕ нын радтой уыцы
секци. Ӕмӕ уӕд, иу чидӕр, ӕмӕ, дам, баивӕм. М ӕ каис аст мӕйы
тынг ӕвзӕр рынчын уыдис -тагъд ӕххуыс ӕм бон авд хатты цы-
дис. Уырдыгӕй куы баивтам ардӕм, уӕд ма ам фӕцардис фынд-
дӕс азы. Зояйы амарды фӕстӕ дӕр нӕхиимӕ цардис. Мӕ бон сӕ-
рыстырӕй зӕгъын у уый, ӕмӕ Зояйы сӕр хъуыдыгӕнгӕйӕ дӕр,
ӕмӕ Мухарбеджы сӕр дӕр - ӕз уыцы адӕймагӕн мадӕй хуыз-
дӕр уыдтӕн, рухс дзӕнӕты бадӕд - йӕхӕдӕг дӕр тынг хорз адӕй-
маг уыдис.
Ам ӕм иу приступ дӕр нал уыдис. Терчы был астматиктӕн,
йӕ зӕрдӕ лӕмӕгъ кӕмӕн уа, йӕ рӕуджытӕ хъыгдард кӕмӕн
уой, уыдонӕн Терчы был цӕрӕн нӕй, ӕз ӕй афтӕ бамбӕрстон.
Ӕз Баблейӕн цалдӕр хатты загътон - ныххатыр мын кӕнӕд,
рухсаг уӕд Исахъ - тынг зын мын уыдис уыцы зианы хабар фехъ-
усын - уырдыгӕй ма, зӕгъын, искуыдӕм аивӕнт, афтӕ ӕмӕ
афтӕ, зӕгъын, махӕн ма фынддӕс азы фӕцард. Мӕ ныхӕстӕ
мын Бабле ницӕмӕ ӕрдардта. Ӕгӕр раджы ахицӕн ис Исахъ.
1/г 6 Зак 501
169
Диссаджы актер уыдис. Хорз актер уыдис, тынг хорз. Иу цыбыр
дзырдӕй, ӕз ӕрӕджы кӕмӕндӕр загътон, зӕгъын ныр мӕ рад
дӕр ӕрбахӕццӕ кӕнысабыргай. Ӕмӕцы гӕнӕнис... Ничидзы
ницы фесафдзӕн... Ӕрмӕст хъыгаг вӕййы уый, ӕмӕ лӕг фӕку-
сы, стӕй йӕ уӕд хъуыды дӕр ничиуал фӕкӕны. Ныр цалдӕр
хатты фарста сӕвӕрдтон, гъарӕбын, зӕгъын, Тӕбӕхсӕуты Бало
- Советон Цӕдисы адӕмон артист, ӕмӕ ма, зӕгъын, иу изӕр
саразӕм, ӕмӕ ӕрӕмысӕм нӕ хӕрзты, ӕмӕ, зӕгъын, чи кӕуа,
уый кӕуӕд, чи худа, уый дӕр худӕд. Алцы дӕр дзы, зӕгъын,
уыдзӕн. Ӕрмӕст афтӕ нӕ, ӕмӕ сӕ ферох кӕнӕм. Нӕй афтӕмӕй
цӕрӕн, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз дӕр мӕхиуыл хъуыды кӕнын: ӕз
дӕр куы амӕлон, уӕд афтӕ. Чъыртт дӕр мыл ничиуал ныккӕн-
дзӕн. Иннӕтӕ иу иннӕйы фӕдыл ацыдысты. Къуыри, дыууӕ къу-
ырийы цыдӕр ахъуыды кодтой йӕ алыфарс куджытӕ, ахицӕн
ис, ӕмӕ ууыл нал ис. Уый у не ‘намонддзинад. Уый у стыр рӕ-
дыддзинад цӕрӕг адӕмӕн канд театры нӕ, фӕлӕ кӕмдӕрид-
дӕр. Нӕ хорз адӕмты хъуамӕ рох макуы кӕнӕм. Стӕй сӕ фыд-
кой дӕр нӕ бӕззы. Волкогоновӕй ӕз уынын мӕ удхӕссӕг. Уый
тыххӕй, ӕмӕ зӕххы цъарыл иу паддзахады дӕр ахӕм нӕй, ӕмӕ
паддзӕхтыл уал азы фӕстӕ алы чъизи ӕмӕ цъыфкалӕн ныхӕстӕ
чи кӕны. Ауыстӕн, цы фӕнды куы фӕдзурой, уӕддӕр йӕхицӕй
зондджындӕр ныхас ничи загъта: «Амӕлдзынӕн, ӕмӕ мыл алы
фаджыс ныккалдзысты, стӕй уӕд кӕддӕр истори йӕхи гаччы
сбаддзӕнис». Ӕз ӕй сывӕллонӕй федтон 35-ӕм азы, ӕгас изӕр
ӕм комкоммӕ фӕкастӕн, ӕмӕ ӕз уымӕй зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр
адӕймаг се ‘хсен иу дӕр нӕ федтон. Гъе ныр мыл топп дӕр ныц-
цӕвӕнт, цыдӕриддӕр кӕнынц, уый кӕнӕнт, фӕлӕ уыдис уый
тыхджын, зондджын ӕмӕ тынг фидар адӕймаг. Гъер йӕ нырмӕ
знагӕй цыдӕриддӕр уыдис, ӕмӕ уыдоны ныхмӕ тох кодта, кӕд
уый стыр знаггад уыдис, уымӕн ӕз ницы ӕмбарын. Стӕй мӕ се
‘мбарын дӕр нӕ фӕнды. Фӕлӕ мӕнӕ ныртӕккӕ цагъды чи фӕ-
цис, Хуыцауы дзӕгъӕлы ӕгас адӕмы цӕгъд, ӕгас Республикӕ
цӕгъд, стӕй мӕнӕ чъылдымырдыгӕй нӕ сыхӕгтӕй иуӕй-иутӕ
зӕрӕдты куыд мардтой... Уый ӕнӕхӕцӕнгарз, ӕмӕ йыл авто-
мат бауадз! Уым лӕгдзинадӕй цы ис?! Нӕй! Адӕймаджы уд уый
тыххӕй радты Хуыцау дӕр, ӕмӕ адӕм дӕр, цӕмӕй цӕра, цӕ-
мӕй йӕ цардӕй бузныг уа, цӕмӕй йӕ алыварс чи цӕры, уыдон
дзы сӕрыстыр уой. Фӕлӕ лӕджы хуыцауыдзӕгъӕлы амар?! Нӕ
зонын ӕз... Мӕнӕ гъер цы бӕллӕхтӕ ӕрцыдис, уыдонӕй ӕз тӕ-
170
ригъӕддӕр никуы ницы федтон. Сымахӕн дӕр сӕ Хуыцау маку-
ыуал фехъусын кӕнӕд. Ирыстоны цӕрджытӕн сӕ куыст, сӕ фӕл-
лойӕ сӕ заердае'рухс куыд уа, ахӕм амонд Хуыцау раттӕд. Кӕд
мӕнӕн дӕр мӕ хъысмӕт уыцы бартӕ радта, уӕд та бавналдзы-
нӕн кусынмӕ ӕмӕ ноджы тынгдӕр ӕмӕ цъаммардӕрӕй тох кӕн-
дзынӕн ӕнаккаг мийӕ цыдӕриддӕр уынын, уыдоны ныхмӕ. Ӕн-
дӕр уын мӕ бон ницы у зӕгъын.
Дауырӕ\ Мах не ‘ппӕт дӕр ссӕдзӕм ӕнусы цӕрджытӕ стӕм.
Афтӕ дӕ цыбырӕй куы бафӕрсиккой, цы хуызӕн хуыз раттис
ссӕдзӕм ӕнусӕн - йӕ кӕрон дард нал не, цыппар азы фӕстӕ йӕ
кӕрон уыдзӕнис. Цы хуызӕн ӕй схонис?
Къостпсг. Ахӕм ӕмтъеры ӕнус мӕм кӕсы, ахӕм ӕмтъеры, ӕм
зӕххы цъары зондджындӕртӕ иууылдӕр иумӕ куы ӕрӕмбырд
уой, уӕддӕр ӕй мӕнӕ хатгай нал ӕрӕмбырд кӕндзысты. Гъе ныр
иу ӕмӕ ссӕдзӕм ӕнус цӕмӕй райдайдзӕн, ууыл зонндджын адӕм
куы ӕрбадиккой, ӕмӕ куы зӕгъиккой: «Ӕгъгъӕд фӕуӕд фондз
ссӕдз азы нӕ хъизӕмӕрттӕн гъеныр. Хуызӕй та мӕм туджы хуы-
зӕн-сырхкӕсы».
КӔРОНБӔТТӔН
Ирон сценикон аивад рацыд намысджын сфӕлдыстадон фӕн-
дагыл. Йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ, фӕрнӕйдзаг тради-
цитыл цӕугӕйӕ, бацахста ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ абоны цард.
Уырыссаг, дунеон ӕмӕ нӕ бӕстӕйы адӕмты классикой драма-
турги сценӕйыл ӕвӕргӕйӕ скодта ӕвӕджиауы сфӕлдыстадон
бынтӕ. Сабыргай рӕзыди, хъомысджын кодта ирон сценӕ, тӕ-
мӕнтӕ калдта йӕ фӕндаг. Героикон-романтикон, социалон-пси-
хологон арӕзт спектакльтӕ, рӕсугъд комеди ахӕмтӕ уыдысты
ирон театрӕн йӕ сценикон фӕндӕгтӕ.
Ирон театр уыд ӕмӕ у ахсджиаг идейон ӕмӕ хъомыладон
хӕцӕнгарз. Йӕ хуыздӕр спектакльтӕ иузӕрдионӕй дзыллӕйы
‘хсӕн тыдтой ӕмӕ тауынц фӕрнӕйдзаг хъуыдытӕ: дзыллӕты
‘хсӕн хӕлардзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады идеалтӕ фидарӕй
фидӕрдӕр кӕнын райгуырӕн бӕстӕйыл иузӕрдион уӕвын, ирон
адӕймаджы куырыхон ӕууӕлтӕ бӕрзонд хӕссын, фӕллой ӕмӕ
ӕфсӕрмы зарӕг кӕнын.
Театр у удӕгас организмы хуызӕн. Алцӕмӕй дӕр - сӕрӕй
къӕхты бынмӕ - хъуамӕ уа ӕххӕст; цӕстӕй - уынаг, къӕрцхъус,
/26*	171
нӕртон аив ӕмӕ зондджын-ныхасӕй, къабазджын -уӕнгты кон-
дӕй, йӕ миддуне, ома йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ - сӕвджын, йе ‘ддаг
бакаст - рӕсугъд, цӕсты ахадгӕ. Н икуы ферох уыдзысты Т аути-
аты Солӕман, Хъӕрджынты Варя, Тӕбӕхсӕуты Бало, Икъаты
Серафин, Цырыхаты Петя, Хъариаты Тамарӕ, Цӕлыккаты Мӕ-
ирбег, Сланты Къоста, Кочысаты Зоя, Годжыцаты Исахъ, Уата-
ты Бибо, Бирӕгъты Къоста ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты курдиат адӕмӕй.
Адон уыдысты театры корифейтӕ, адӕмы удӕгас хӕзнатӕ.
Сланты Къоста дӕр уыд театры удӕгас хӕзна, уый дӕр ахъаз-
заджы фӕд ныууагъта ирон сценӕйы. Хъазыд алыхуызон роль-
тӕ, алыхуызон спектакльты, хъазыд лӕппуты, зӕронд лӕгты, уар-
зон адӕймӕгты, хъазӕн лӕгты, ӕппӕрццӕг ӕмӕ фӕзминаг хъай-
тарты, комедийы, драмӕйы, ӕмӕ бӕрзонд трагедийы.
Йӕ лӕппулӕгтӕ: Ж.-Б. Мольер «Жорж Данден»-ы - Сотан-
виль, Б. Чирсковы «Уӕлахиздзаут»-ы - Минуткӕ, К. Треневы
«Любовь Яровая - Пикалов, Н. Погодины «Кремлы курантты» -
Козонок, К. Гольдони «Дыууӕ ӕлдары фӕсдзӕуиг\н»-ы - Тру-
фальдино, Брытъиаты Е. «Дыууӕ хойы» - фиййау, Цопанаты X.
«Ӕфсымӕрты» - Асланбег ӕмӕ ӕндӕртӕ уыдысты ӕрыгон, рӕ-
сугъд, хъӕлдзӕг, куыстуарзаг, ныфсджын адӕймӕгтӕ. Хайджын
уыдысты иууылдӕр сценикон аивады дӕсныйы ахсджиагдӕр
миниуджытӕй хорз ӕнкъардтой хъӕндзинӕдтӕ царды, сӕ ныхмӕ
кодтой тох, фӕлмӕнӕй раст кодтой царды хъуагдзинӕдтӕ. Уыдон
зын уавӕрты сӕ сӕртӕ нӕ къул кодтой, сӕ уӕнгтӕ дӕр нӕ амар-
дысты, фӕлӕ сӕм ӕвзӕрди ног ныфс, ног ӕрхъуыдыдзинад, уый
тыххӕй уыдыстыцардбӕллон ӕмӕ ӕнӕзивӕг. Къостайы лӕппу-
лӕгтӕ уыдысты йе сфӕлдыстады цӕхӕры райдиан, йӕ арт, йӕ
курдиат, йӕ куыстуарзондзинады нысан.
Се ‘ппӕты уарзондӕр ӕмӕ зынаргъдӕр лӕппулӕгтӕ Къостай-
ӕн уыдысты Шекспиры «12-ӕм ӕхсӕв» ӕмӕ «Къарол Лиры»-
быдзӕутӕ (шуты). Уый сӕрхъӕн нӕ уыд, фӕлӕ тынгзондджын
ӕмӕ ӕмбаргӕ адӕймаг. Уыдон сагъӕс кодтой цардыл, адӕймад-
жы хъысмӕтыл, цин кодтой уарзондзинадыл. Бирӕ рольтӕ скод-
та Сланы-фырт Шекспиры уацмыстӕм гӕсгӕ, фӕлӕ йӕ быдзӕу-
тӕ се ‘ппӕтӕй диссагдӕр сты, иууылдӕр ӕнтыстджынӕй хаст
ӕрцыдысты ирон театры хӕзнадонмӕ, ирон шекспирианӕмӕ.
Ис ахӕм актертӕ ӕмӕ цалдӕр зынгӕ обрӕзы куы саразынц
уӕд былысчъил байдайынц чысыл рольтыл. Сланты Къоста уыдо-
нӕй нӕ уыдис. Уый нӕ рох кодта К.С. Станиславскийы фӕдзӕхст:
172
«чысыл рольтӕ нӕй, фӕлӕ ис ӕрмӕстдӕр чысыл актертӕ», зӕгь-
гӕ. Алы чысыл ролӕн дӕр Сланты Къоста фыццаджыдӕр архай-
дта йӕ социален ӕмӕ моралон мидис раргом кӕныныл. Уый
фӕстӕ йӕ тыхджын фантазийы руаджы сфӕлгонц кодта ирод, аив
ахорӕнтӕй. Уыдӕтты руаджы чысыл рольтӕ дӕр сӕ курдиатд-
жын фӕлгонцмӕ гӕсгӕ, ома арӕзтмӕ гӕсгӕ, ӕрлӕууынц спек-
такльты сӕйраг рольты ӕмрӕнхъ.
Бирӕ куыста йӕхиуыл Къоста, бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ
арвыста, ӕдзухдӕр уыдис чингуыты уӕлхъус, иу ролӕй иннӕмӕ
тыхджын кодта йӕ курдиат, йӕ фӕлгонцты конд дӕр уыдис алы-
хуызон ахсджиаг, аив дӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр. Хъазыдис ӕмхуы-
зон хорз трагедийы, комедийы, драмӕйы. Ӕвдыста фӕзминаг ӕмӕ
ӕппӕрццӕг фӕлгонцты характертӕ, сӕ миддуне, сӕ зондахаст,
сӕ царды хорздзинӕдтӕ ӕмӕ хъӕндзинӕдтӕ. Уый уыдис тынг
растхъуыдыгӕнӕг, арфӕнкъарӕнджын адӕймаг ӕмӕ актер.
Зын ферохгӕнӕн фӕлгонцтӕ уыдысты Плиты Г. «Чермены» -
Дакко, М. Горькийы «Царды быны» - Костылев, Шекспиры
«Афинаг Тимоны» - Семпроний, Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕт-
тийы» -Сӕтти, Гаглойты Ф. «Бӕсты фарны» - Дотто, Хъайттаты
С. «Хадзымураты» - Хадзымурат, Н. Думбадзейы «Ӕз, нана,
Иликъо ӕмӕ Илларион»-ы - Илларион ӕмӕ ӕндӕртӕ. Адон
уыдысты йӕ аив, дӕсны арӕзт ӕппӕрццӕг ӕмӕ фӕзминаг зӕронд
лӕгтӕ. Ам, уӕлдайдӕр, Плиты Г. «Чермен»-ы - Даккойы ролы
бӕрзонд аивадон уӕлахизмӕ схызтис. Йӕ курдиат ацы фӕлгон-
цы арӕзтӕй се ‘ппӕт дӕр дзы зӕгъдзысты «мастер», зӕгъгӕ. М а-
стер та у, мӕнмӕ гӕсгӕ, ахӕм актер, кӕцы йӕ зӕрдӕ балӕвар
кодта аивадӕн. Уӕдӕй фӕстӕмӕ арӕх хъуыста Сланты Къоста
мастер, аивады дӕсны, зӕгъгӕ, йӕхи тыххӕй.
«Актеры куыст у нервыты, сӕры, зӕрдӕйӕ, туджы, къабӕзты
куыст. Утӕппӕт хӕйттӕ уыцы иухуызон куынӕ кусой, уӕд сфӕл-
дыстадон куыст кӕнӕн нӕй» , - фыста К. Станиславский.Актер
адӕймаджы зӕрдӕйы уаг байтом кӕнынмӕ фӕцӕуы зын ӕмӕ
вазыгджын фӕндагыл, хъуамӕ ӕвдиса царды ӕцӕгдзинад, стӕй
у а стыр философ ӕмӕ психолог. Ацы сфӕлдыстадон ӕууӕлтӕ
алкӕддӕр уыдысты Сланты Къостайӕн ахсджиагдӕр, ахъаззаг-
дӕр йӕ куысты.
107 Станиславский К. Моя жизнь в искусстве. - М1988. - Т.1. -
С. 235.
173
Дакко, Костылев, Семпроний ӕмӕ Дотто, Хадзымурат, Илла-
рион, Сӕтти - уыдысты ныхмаеваерд адӕймӕгтӕ, ӕвдыст дзы аер-
цыдыстыдиссаджыхарактертае. . .
Характер арӕзт вӕййы ӕхсӕнадон цардимӕ, адӕймаджы со-
циалон-къласон позицитӕ, сӕ цӕстӕнгасимӕ. Уый тынг ахсджи-
аг у, цӕмӕй актер йӕ фӕлгонц саив кӕна психологон нысаентти-
мӕ. «Характер - совокупность наиболее устойчивых отличитель-
ных черт личности, прояляющихся в поступках человека, в его
отношении к себе, к другим людям, к труду. Это внутренняя сущ-
ность человека, индивидуальный склад его мыслей и чувств. Пря-
мая актерская субъективность может быть растворена в логике
жизни героя, в движении его сценической судьбы. Он как бы орга-
нически существует на сцене, а степень отрицательного или поло-
жительного впечатления от его образа является результатом», -
бӕрӕг кодта кодта уырыссаг иртасӕг Г.Н. Гурьев йае чиныджы
сфӕлдыстадон куысты тыххӕй.108
Ахӕм уыдис Сланты Къостайы аивадон хицаендзинад даер.
Афтае араезт аерцыдысты йае заеронд лаегтае. Йае аеппаерццаег зае-
ронд лаегты саейраг хъуыддаг уыдис, афтае: йае цард, йае ном, йае
хъаебул, йае мулк фылдаер чи уарзы, аегас мыггаджы йае дзаембы-
ты бын чи бакодта, аемае сын сае туг чи цъиры, ахаем лаегаей аевды-
ста Къоста Плиты Г. «Чермены» - Даккойы, ахаемтае сты М. Горь-
кийы «Царды быны» - Костылев, Шекспиры «Афинаг Тимоны»
- Семпроний даер.
«... Аивады алы адаеймагаен даер хъуамае уа йаехи къухы фаед
(аецаег аивадон кусаег куы уа, уаед). Йаехи фаендагыл хъуамае цаеуа,
хъуамае йаем йаехи миниуджытае, йаехи цаестаенгас уа, хъуамае цар-
ды цаутае, аехсаенады цы хъуыддаегтае цаеуы, уыдон каецаей аемае
цаемаен фаезындысты, сае уидаегтае каецаей цаеуынц, уый зона. Ахаем
хъару каемае уа, аецаег цардаей райгае обраезтае саразын даер уымаен
бафтдзаен йае къухы аемае йае хъазт даер уымаен хъардзаен адаемы
заердаетаем. Ӕмӕ ахаем тырныдзинад та уыдис Къостамае, йе сфаел-
дыстады саейрагдаер миниуаег уыдис царды аецаегдзинад аевди-
сын».109 Ахаем аецаегдзинадаей хайджын уыдысты Сланты Къос-
тайы араезт - Дотто, Хадзымурат, Илларион, Саетти. Уыдысты
108 Гурьев Г.Н. творческая работа самодеятельного драматического
коллектив. - Л., 1961.
109 Цӕлыккаты М. Курдиатджыи актер // Рӕстдзинад. - 1959. -
10 февраль.
174
хъӕбатыр - зӕххон, уӕздан - куырыхон, ӕфсармджын, кадджын,
адӕймагуарзон, философом адӕймӕгтӕ. Психологон фӕлгонц-
тӕ, иууылдӕр ӕвдыстой адӕймаджы уды хъӕздыгдзинад, царды
рӕсугъддзинад, миддунейы сусӕгдзинӕдтӕ, ӕргомдзинад, стыр
лӕгдзинад ӕмӕ характером хицӕндзинӕдтӕ.
Цӕхӕр калдта йӕ царды ӕмӕ йӕ фӕлгонцты рӕстдзинад йӕ
дӕсны аивады ӕмӕ ӕнӕферохгӕнгӕ хъазты, йӕ рӕсугъд ӕнкъ-
арӕнтӕ стӕй йӕ удварны хӕзнатӕ бӕрзонд ӕвӕрд уыдысты,
алкӕд. Артист, куыд фӕзӕгъынц, мады гуыбынӕй рахӕсгӕ кур-
диат у, фӕлӕ стыр темперамент, профессионалом арӕхстдзина-
ды ӕххуысӕй цы фӕлгонцтӕ сарӕзта Сланты Къоста уыдон дӕр
кӕддӕриддӕр уыдысты ӕнӕбафӕзмгӕ, канд ӕндӕр актертӕн
нӕ, фӕлӕ ма йӕхицӕн дӕр. Курдиатджын артист йӕ эмоциона-
лон ӕвӕрӕнты агуырдта нырма йӕхӕдӕг ӕмӕ йе ‘мкусджытӕ
кӕмӕй нӕма спайда кодтой, ахӕм фӕрӕзтӕ, ахӕм ахорӕнтӕ.
Ӕнӕуынонӕй иуварс кодта литературой ӕрмӕджы мӕнг, ӕп-
пӕт хъӕндзинӕдтӕ йӕ куысты. Уый тыххӕй-иу ахӕм стыр ра-
загъд куыст бакӕнгӕйӕ сценӕмӕ ракодта вазыгджын миддуне,
бӕллиццаг фӕндаг, хъомысджын дунеӕмбарынад, тохмондагд-
зинад, арфӕнкъарӕнты адӕймаг, сыгъдӕг уарзондзинад, лӕд-
жыхъӕд, уӕздандзинад ӕмӕ ӕфсарм.
Сланты Къостайӕн уыдис уӕрӕх сфӕлдыстадон диапазон,
уымӕн йӕ бон уыдис алцыдӕр, ӕмхуызон иттӕг хорз хъазыд ӕп-
пӕтдӕр. Йӕ бон уыдис зарын, кафын, уӕдӕ хъырнгӕ та Сланты
Къостайӕ хуыздӕр ӕмӕ хуызӕн ничи кодта. Йӕ уӕздан фӕндыр
- хъӕлӕс хъуысыди дард, зӕрдӕйӕ зӕрдӕмӕ-иу ныккасти, аху-
ыр кодта царды рӕсугъддзинӕдтыл, ӕвзӕрдзинӕдтыл та аппары-
ныл. Уыцы фӕлмӕн, зӕрдӕмӕхъаргӕ хъӕлӕс алкӕддӕр уайд-
зӕн адӕмы хъустыл. Уымӕн ирдӕй бӕрӕг уыдысты йӕ музыка-
лонрольтӕ: Туаты Д. «Пӕсӕйыфӕндоны»-Мысост, Токаты А.
«Усгурты» - Хъази, Цӕлыккаы М. «Мураты цуаны» - Мурат,
Годжыцаты И. «Уарзон зарджыты» - Хату ӕмӕ иннӕтӕ. Заргӕ-
зарын уый ӕвдыста бирӕ рӕсугъддзинӕдтӕ, бирӕ диссӕгтӕ, сыгъ-
дӕг уарзондзинад ӕмӕ уды хъӕздыгдзинад.
Сланты Къоста арф фӕд ныууагъта киноаивады дӕр, театы
цы бирӕкьабазджын фӕлгонцтӕ сарӕзта, ахӕм бирӕвӕрсыгроль-
тӕ скодта киноаивады, йӕ дӕсны хъазт, йӕ цыргъзонд ӕмӕ йӕ
арф хъуыдытӕ ныр дӕр ма баззадысты йӕ Уӕфтиты, йӕ Уӕхсти-
ты, йӕ Муратты, йӕ Хахан-нейтралитетты ӕмӕ ӕндӕрты.
175
Уый уыд стыр мастер, аивады дӕсны, уыд жанрон арӕнӕ-
вӕрдӕй иртӕст актер (актер вне жанровых ограничений). Уый
хъазыд алцыдӕр. Сланты Къостайы рольтӕ уӕлӕмӕ истой ирон
театр, ирон киноаивад, ирон музыкӕ, ирон ӕхсӕнад ӕххӕст код-
той царды удварны хӕзнатӕ, ирон лӕджы кад ӕмӕ намыс, уӕз-
дандзинад ӕмӕ лӕджыхъӕд. Уый йӕ зӕрдӕйӕ лӕггад кодта
адӕмӕн.
Ирон театры сарӕзта дыууӕфондзыссӕдз ролӕй фылдӕр, ки-
ноаивады та дыууын авд ролы. Иууылдӕр алыхуызон, аив ӕмӕ
ирдӕй ӕвдыстой йӕ бирӕкъабазджын курдиат, цыкурайы фӕр-
дыгау цӕхӕртӕ калдтой, афтӕмӕй ӕвӕрд ӕрцыдысты хӕзнаты
хуызы ирон сценӕйы хӕзнадоны «... образы созданые вдохнове-
нием, щедрым искрящимся дарованием большого мастера сце-
ны».
Ахӕмтӕ уыдысты йе сфӕлдыстады принциптӕ, йӕ аивады
диссӕгтӕ Сланты Гамырзайы фырт Къостайӕн. Зындгонд режис-
сер А. Эфрос, куыд зӕгъы, МХАТы зындгонддӕр актерты (о ста-
риках) тыххӕй, уымӕ гӕсгӕ: «Когда вспоминаешь этих выдаю-
щихся артистов, на ум приходит прежде всего то, что они были не
сами по себе. Это были выдающиеся таланты, но думая о них
видишь целый ряд: Добронравов, Тарасова, Качалов, Книппер.
От этого включения они никогда не проигрывали. Напротив, их
голоса звучали еще мощнее. Чей талант казался особенно содер-
жательным. Они оставляли всегда такое впечатление, будто про-
чел прекрасную книгу. Они впитывали в себя литературу и жизнь,
нечто художественно-огромное. Их творческие натуры были как
губки».110 МХАТы артисттыл дзургӕйӕ, ацы ныхӕстӕ уӕндонӕй
зӕгъӕн ис ирон театры корифейтыл дӕр, уӕлдайдӕр та Сланты
Къостайы диссаджы кур диаты фӕдыл.
Хорз адӕймаг, дам хорз фӕд ныууадзы йӕ царды, йӕ адӕмы
мӕт ӕмӕ сагъӕстӕй фӕцӕры, уыдоны цинӕй йӕ зӕрдӕ амонды
базыртыл бӕрзонд сисы, сӕ рисӕй та дурӕфхӕрд кӕны. Сланты
Къоста йӕ адӕмӕй хӕс дардта ӕмӕ йӕ рӕсугъд аивадӕй стыр
кад ӕмӕ стыр комы мӕсыг самадта йӕ уарзон Ирыстоны адӕ-
мӕн. Уый уыд рӕсугъд зӕрдӕйы хицау, зӕды хай дӕр ӕй схонӕн
ис. Хорз лӕгӕй, хуыцауӕй арфӕйаг лӕгӕй фӕцард Сланты Къо-
ста. Зынаргъ ын уыдысты йӕ ирон адӕм, сӕ культурӕ, тынг бирӕ
1,0 Эфрос А. Репетиция любовь моя. - М., 1989. - С. 138.
176
азты дӕргъы ма йӕ фӕндыд уыдонӕн кӕстӕриуӕг кӕнын, сӕ
фарныл сын фарн бафтауын, сӕ кадыл - кад. Ӕмӕ йӕ адӕм дӕр
уымӕн бирӕ уарзтой. Ирон адӕмон артисты ном уый хаста кад-
джынӕй ӕмӕ сӕрыстырӕй. Цӕхӕртӕ калдта аивад ирон театры
йӕ уды ӕрттивгӕ сфӕлдыстадон артӕй ӕнусты-ӕнусмӕ. Сланты
Къостайы уды фарн баззад ӕнусты цӕргӕйӕ, уый цӕрдзӕн алы
ирон адӕймаджы зӕрдӕйы дӕр, алы ирон хӕдзары дӕр, уый тав-
дзӕн Ирыстоны дзыллӕйы зӕрдӕ, йӕ курдиаты арт никуы ахуыс-
сдзӕн, уый баззайдзӕн судзгӕ Иры къонайы, йӕ аивад ӕхсызгон-
дзинад хӕсдзӕн алкӕддӕр ӕмӕ алкӕмӕн дӕр.
Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист, Цӕгат Ирыстоны адӕмон
артист, К.Станиславскийы помыл паддзахадон премийы лауреат
Сланты Гамырзайы фырт Къоста.
'179
Сӕргӕндтӕ
Разныхас................................................6
I сӕргонд. Мыггагмӕ дӕр сымахимӕ мӕ зӕрдӕ бает у, баст
§ 1	Кӕм хъазыдтӕн ӕз сабийӕ
Кӕм рӕзыдтӕн ӕдас......................................11
§ 2	Мӕ зӕрдӕйы цы цӕхӕртӕ ныввӕрдтай, ӕрттивынц уыдон стъа
лыйау ныр дӕр..........................................15
§ 3	О, мӕ ахуыргӕнӕг, ӕз арӕх фӕмысын дӕу
Ма тӕрс ӕз нӕ ферох кодтон дӕу.........................18
§ 4	Мӕ царды стырдӕр хӕзна - театр.....................21
II сӕргонд. Цӕуын сындӕг сӕрыстырӕй зӕххыл
Мӕ рухс зӕрдӕйыл хизынц фарны дунемӕ фӕндӕгтӕ..........22
III сӕргопд. Рухсдзннадмӕ тып амонӕг хъарм ӕпкъарӕнтӕ хӕссӕг
§ 1 Сланты Къостайы лӕппулӕгтӕ.........................33
§ 2 Ды зарӕг дӕ, фӕлӕ дӕ зарды зӕлтӕм цӕмӕн хъусыс
ӕрхӕндӕгӕй цымӕ? Сланты Къостайы быдзӕутӕ (шуты)
В. Шекспиры сфӕлдыстады................................51
IV сӕргопд. Сызгъӕрип ӕиусы тауӕг. Сланты Къостайы ӕппӕрццӕг
фӕлгопцтӕ
§ 1	Сланы-Дакко Плиты Г. «Чермены».....................61
§ 2	Сланы-Костылев М.Горький «Царды бын»-ы.............68
§ 3	Сланы-Семпроний В.Шекспиры «Афинаг Тимоны».........78
V сӕргонд. Сланты Къостайы фӕзмннаг фӕлгопцтӕ
§ 1	Сланы-Дотто Гаглойты Ф. «Бӕсты фарн»-ы.............85
§ 2	Сланы-Хадзымурат Хъайттаты С. «Дзарахохты Хадзымурат»-ы....9О
§ 3	Сланы-Сӕтти Хуыгаты Г. «Сӕтти ӕмӕ Бӕттийы».........94
VI сӕргонд. Амопдхӕссӕг зарджытӕ. Музыкален рольтӕ
§ 1	Туаты Д. «Пӕсӕйы фӕндоны» - Мысост................101
§ 2	Токаты А. «Усгурты» -Хъази..........................111
§ 3	Годжыцаты И. «Уарзон зарӕджы» - Хату...............Н8
VII	сӕргонд. Слапты Къоста ӕмӕ кнноаивад.............125
VIII	сӕрнгонд. Фӕстаг пыхас театрдзаутпмӕ.
“Ӕртӕ изӕры Сланты Къостапмӕ” - зынаргъ лӕвар ирон адӕмӕн. 140
Кӕронбӕттӕп...........................................171
190
Издатель Злата Дзебисова
Литературно-художественное издание
Гумецова Зарина Кайзеровна
Театр и благодать души
Дизайн Компьютерная верстка	3. Дзебисова Е. Шевлякова
Подписано в печать 01.07.2005 г. Формат 60x84/16.
Бумага офсетная. Гарнитура шрифта «Т1те8 Котап ».
Печать офсетная. Усл.печ.л. 12,0; уч.изд.л. 9,78.
Тираж 200 экз. Заказ № 501.
ГУП Издательство «ОЛИМП» Комитета РСО-Алания
по печати и делам издательств
362040, РСО-Алания, г. Владикавказ, ул.Джанаева,20
Отпечатано в ЗАО “Книга”
344019, г. Ростов-на-Дону, ул. Советская, 57.