Отсканировано в марте 2017 года специально для эл. библиотеки паблика «Бӕрзӕфцӕг» («Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2017 азы мартъийы сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
ЬНр://ук.сот/ЬагнаГсад
ДЖУСОЙТЫ НАФИ
„Ысуинаг дуг мӕнӕн уыдзӕн лымӕя"
(Сфӕлдыстадон очерк)
ЧИНЫГУАДЗӔН «ИР», ОРДЖОНИКИДЗЕ ♦ 1990
83.3 Осет Д 38
Джусойты Н.
Д 38 Нигер: Сфӕлдыстадон очерк—Орджоникидзе: Ир, 1990—279 с.
Джусойты, Н. Г.
Нигер
18ВИ 5-7534-0200-3
В монографии исследуется творчество выдающегося советского осетинского поэта, критика, фольклориста Нигера. Автор большое внимание уделяет современному состоянию научного освоения лирнчес-ского наследия поэта, вопросам идейно-эстетической концепции его творческого пути.
Книга рассчитана на широкий круг читателей, издается к 90-летию поэта.
4603000000—3
Д М 131(03)—90 44-90
15ВЫ 5-7534-0200-3
83.3 Осет.
© Издательство «Ир», 1990
РАЗВӔЛГЪАУ ДЗУРИНАГ
Цъиуваедис лӕгӕн, ома исты ӕрцӕуинаг хъуыд-дагыл разваелгъау ӕгаер чи фӕтыхсы, ахӕм лӕгаен ирмӕ уыд иу сабыргӕнӕн ныхас: нырма никуы ех-сы къӕрцц, никуы бӕхы хуыррытт, — цӕуыл тых-сыс?.. Чи зоны, афтӕ заегъаен ис, ӕнаефыст чины-гӕн развӕлгъау разныхас чи цӕттӕ кӕны, уымӕн дӕр.
Уый мӕ зӕрдыл дарын, фӕлӕ цъиувӕдис лаег искаемӕй аразгӕ хъуыддагыл фӕтыхсы, чиныгфыс-сӕг та — йӕхи куыстагыл. Ууыл та аенӕмӕнг хъӕуы сагъаес кӕнын, стӕй 1ра1зваелгъау.
Мӕн мӕ развӕлгъау сагъӕсы тыхсын кӕны иу фарст: цӕмӕн хъӕуы Нигерыл чиныг фыссыиы сӕр мах, ома абон Нигеры поэзи чи кӕоы ӕмӕ чи уар-зы, уыдоны?
Мах хъӕуы ахӕм чииыджы сӕр уымӕн, ӕмае Нигеры мӕлаеты бонӕй ныр дыууиссӕдз азы бӕрц рацыд. Уыцы .рӕстӕджы рахъомыл ирон фьвсджы-ты ӕмӕ чиныгкӕсдж1ыты ног фӕлтавр. Уыдон се ’ппает дӕр ӕмхуызонаей хъуыды каенынц — Нигер уыд стыр поэт ӕмӕ стыр .адӕймаг! Зомын аей, фыс-джытӕ дӕр ӕмӕ чиныгкӕсджытӕ дӕр сӕ эстетикой цӕттӕдзинад, адӕнкъарынад ӕмӕ иумӕйаг ахуырдзинадмӕ гӕсгӕ алыхуызӕттӕ вӕййынц. Хорз уацмыс ӕмӕ курдиатджын фыссӕгыл цыӕмӕ кӕй нымайынц, уый дӕр ӕмхуызон нӕ вӕййы. Фае-лае саем уаеддӕр Нигеры тыххӕй иу хъуыды ис — стыр поэт уыд!
3
Раст зӕгъгӕйӕ, цӕмӕй стыр поэт уыд, цахӕм сты йӕ лӕггӕдтӕ ирон дзырдаивады, ирон национ культурӕйы ‘раз, цы бынат ахсы нӕ поэзийы исто-рийы, .нӕ культурӕйы иумӕйаг контексты, уымӕн нӕй бӕрӕг зонадон дзуапп. Нӕ аргъгӕнӕн хъуыды нырма иумӕйаг эмоци ӕмӕ ӕнӕрайхӕлд тӕлмӕн у. Конкретон бындур ын нӕма ис. Дырыс критиком анализӕй нӕ равзӕрд. Цал адӕймагӕй йӕ фе-хъусай, уал мидисы йын ис. Чи йӕ фӕдзуры, уьь дон бӕрӕг лӕгтӕ вӕййынц, фӕлӕ сӕ ныхасы бӕл-вырдӕй ницы вӕййы. Стауӕн эпитеттӕй райда-йынц, иу-дыууӕ поэтикон цитатӕйы ӕрхӕссынц ӕмӕ та фӕстӕмӕ райдианы бӕрзонд ныхасыл баи-цайынц.
Уый, ӕцӕг, хъуыдыйы аххос нӕу. Хъуыды йӕ-хӕдӕг иумӕйаг нымадӕй раст у. Мӕнмӕ дӕр аф-тӕ кӕоы — Нигер у егъау поэт, хӕдхуыз хъуыды-гӕнӕг поэт, уӕздан уд, тыхджын интеллект ӕмӕ нӕрӕмон айв курдиаты хицау. Алы ирон адӕймаг дӕр хъуамӕ буц уа, йӕ адӕмы ’хсӕн ахӕм нывгӕ-нӕг кӕй байрӕзт, йе ’®загыл ахӕм поэт кӕй снывӕста йӕ уды сагъӕстӕ, йӕ национ культу-рӕйы ахӕм хъаруджын архайӕг кӕй уыд, уымӕй.
Буц дзы уымӕн хъуамӕ уа, ӕмӕ нывгӕнӕджы сгуыхтдзинад, уый курдиаты тых ӕмӕ аивад адӕ-мӕн .иумӕйаг сты, алы хӕрзӕгъдау лӕгмӕ дӕр дзы иу чысыл хай уӕддӕр хауы. Къостайы генийау, Нигеры курдиат дӕр не 'ппӕтӕн иумӕйаг у. Йӕ номӕй та буц ӕмӕ сӕрыстыр стӕм. Уый бар ис алкӕмӕн дӕр. Уымӕн ӕмӕ ӕцӕг поэты ном хурау ссӕуы йӕ адӕмы сӕрмӕ ӕмӕ бӕрвондӕй рухс кӕ-ны ӕмӕ тавы алкӕй зӕрдӕ ӕмӕ хъуыды дӕр. Иӕ уды сгуыхтдзинадӕй се 'ппӕты дӕр ӕлвасы ӕмӕ сӕ ныхасы йӕхиуыл, йӕ идеалтыл, йӕ аивадыл.
Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ Нигер фылдӕр куы фӕ-цардаад, уӕд абон махӕй алчидӕр чысыл зонд-
4
джындӕр, удӕй аивдаер ӕмӕ ӕхсаены царды та рӕ-сугъддӕр уаад.
Мах нӕ фаеци ахӕм амонд. Ӕгаер раджы ахи-цӕн Нигер йае адӕмӕй, фаелае не ’хсӕн ӕнусы ’рдаег кӕй рацард, йае уды сагъаестаей наем поэтикой нывӕстаей дзаевгар кӕй бафтыд, уый дадр амонд у, национ буцдзинады саер. Ӕцӕг, поэтӕй сӕрыстыр уай, айдагъ уый фаг наеу. Каесын аей хъаеуы, зонын, иртасын. Адаем ӕцӕг поэтыл фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ, ногӕй ногмӕ хъуыды кӕнынц. Адӕмы алы фӕлтӕр дӕр поэты сфӕлдыстады раиртасы ног миниуджытӕ, уӕдмӕ кӕй нӕ федтой чиныгкаесджытае, ахаем ӕм-баехст ӕваврӕнтӕ, ахӕм аивдзинӕдтае аемӕ мидисы хъӕздыгдзин ӕдтӕ.
Нӕ фӕлтӕр, ома Нигеры маелӕты фӕстӕ цы ирон фӕсивӕд рахъомыл, уыдон нӕма загътой сӕ ныхас, поэт нын цы быитӕ 'Ныууагъта, уыдоны тых-хӕй. Йӕ зонды ныхас ӕмӕ йӕ курдиаты аив ӕххӕ-стаей нӕма бацыдысты нӕ удыхъӕдмӕ. Цы загъ-там, уый дӕр .ны>рма чъызгаейӕ, фӕрссаг миниу-джыты фаедыл. Йӕ аивады ӕрфӕнтӕм нӕма ных-хӕстис нае хъуыды. Цы дзы зоиӕм, уый дӕр нырма алчи йӕхицаен зоны,— адӕмы рӕгъмӕ йӕ нӕма ра-хастам.
Афтӕмӕй ныл нӕ хъуыды зӕгъын та ӕнӕмӕнг аембаелы. Уый уымӕн, ӕмӕ иуаей нӕ критикае аемае нӕ литературӕзонӕн фӕасдӕр, фӕрӕвдздӕр сты. .Иннаемаей та нӕхӕдӕг, куыд литературой фӕлтӕр, афтае нӕ лӕджы кары бацыдыстӕм. Аивгъуыдта ӕвзонг «тыхӕвзарӕн» риуыгъдтыты рӕстӕг. Нал стаем хӕст ӕнӕбындур максимализмыл даер: ома искаемӕй дом ӕппӕтдӕр, дӕхицӕй — мурдӕр ницы. Афтӕ маем каесы, цыма наем ныр хӕццае кӕнын рай-дыдта, Александр Твардовский афтӕ кӕмӕй загъта: «Сурово спрашивать с себя, С других — не столь сурово!» — уыщы зонд. Чысыл фаеиппаерд стаем аи-
5
вадон уацмысӕн зонадон анализы бӕсты субъективен ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ стереотипен ӕнхъӕлты бын-дурыл аргъ кӕнын ӕмӕ тӕрхӕттӕ хӕссынӕй дӕр.
Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ ацы миниуджытӕ се ’ппӕт иумӕ фадат дӕттынц Нигеры тыххӕй нӕ фӕлтӕры хъуыды лӕмбынӕгӕй, зонадон аргумен-тацийы бындурыл рэнывӕндын1ӕн. Афтӕмӕй Нигеры тыххӕй чиныг мах, нӕ фӕлтӕры, ӕнӕмӕнг хъӕуы, ӕмӕ йӕ хъуамӕ фысгӕ дӕр ныккӕнӕм. Уый бакӕнын нӕ бон у, амоны куыд нӕ объективен фадат, афтӕ нӕ субъективен хъа.ру дӕр.
ФЫЦЦАГ НЫХАС
НИГЕРЫ ЦАРД ӔМӔ СФӔЛДЫСТАД ИРОН ЛИТЕРАТУРӔЙЫ
Нигеры тыххӕй дзуринӕгтӕ бирӕ ӕмӕ дардыл сты. Ис ӕмӕ уыдзӕн, чи сыл дзу.ра, уый дӕр. Ӕз хъавын ӕрмӕст дыууӕ фдрстайыл ӕрныхас кӕнын-мӕ. Фыццаг—Нигеры цард ӕмӕ сфӕлдыстад ирон литературӕйы, ома цы цӕстӕй каст поэт ирон литературӕмӕ, йӕхи дзы куыд хатыд, стӕй ирон фысдиоытӕ ӕмӕ критиктӕ та цы цӕстӕй кастысты Нигерӕн йӕхимӕ, йӕ поэзммӕ. Дыккаг—Нигеры поэзийы фӕлтӕртӕ, ома Нигеры идейон-эстетикон эволюци кӕнӕ ивыны процесс — цӕмӕй райдыдта ӕмӕ цӕмӕ ’рцыд поэт уыцы ивыны, рӕзты, размӕ-цыды фӕстиуӕгӕн. Нигер- уыди прозаик, драматург, критик, тӕлмацгӕнӕг, литературӕйы историк. Фӕлӕ уыдӕттыл сӕрмагондӕй нӕ дзурдзынӕн. Мӕ сӕйраг нысан у Нигеры дунембарынады рӕзт ӕмӕ уый хинкъарынады драматизмы аххосӕгтӕ рафӕл-гъауын. Уымӕн та ӕнӕмӕнг зонын хъӕуы ӕртӕ
6
хъуыддаджы. Фыццаг — йӕ царды хабӕрттӕн сӕ сӕйрагдӕртӕ.
Поэт кӕддӕриддӕр каад йӕхи хуызӕн нӕ вӕййы, фӕлӕ ма, цы дуджы цӕры, уый хуызӕн дӕр. Чи зоны, фыццаг — йӕ дуджы, стӕй та йӕхи хуы-зӕн. Ахӕм вӕййынц йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы уаг дӕр, стӕй йӕ поэзийы мидис дӕр. Ацы уавӕр нымайгӕйӕ, зӕгъӕн ис: поэтӕн нӕй ӕххӕстӕй бам-барӕн, йӕ дуджы, йӕ рӕстӕджы ӕхсӕндзарды куыд ӕмӕ цӕмӕй цард, уый бӕлвырд куы нӕ зо-нӕм, уӕд.
Нигеры биографи лыстӕггай ӕмӕ фаад-фӕдыл ранывӕндынмӕ нӕ хъавын. Ахӕм иртасзвн куыст ӕнӕмӕнг хъӕуы ӕмӕ ахӕм иртасӕг кӕй фӕзын-дзӕн, уый дӕр мӕ уырны. Уыцы куыстмӕ ӕз цӕт-тӕ нӕ дӕн, фӕлӕ Нигеры поэзийыл тӕрхоны поэты цардӕй зӕрдыл цы сӕйраг хабӕрттӕ дарын хъӕуы, уыдон ран1ымайдзынӕн. Уыдон сты мӕ ны-хасы фактон бындуртӕй сӕ иу.
Дыккаг та уый, ӕмӕ Нигер йӕ царды фылдӕр арвыста литературой ӕхсӕнады— ирон фысджытӕ, критиктӕ, аивад иртасджытӕ, мыхуыры ӕмӕ зона-ды кусджытимӕ иумӕ. Уыдонимӕ йын уыд бӕлвырд ахастытӕ. Сӕ иутимӕ ӕмзонд, ӕмудӕй цард, ин-нӕтимӕ та литературой быцӕуыл лӕуд уыди. Иу-гӕр афтӕ у, уӕд зонын хъӕуы дыууӕ хабары: цы цӕстӕй каст Нигер дрон литературӕйы аивадон фӕзындтытӕм ӕмӕ кусджытӕм, стӕй куыд аргь кодта ирон литературой ӕхсӕнад Нигерӕн, йесфӕл-дыстадӕн, цахӕм позицийӕ, цы методологион бын-дурыл?
Ноджы ма иу хабар: алчидаар зоны, поэт цӕры канд йӕ дуджы фысджытимӕ нӕ, фӕлӕ ма, йӕ размӕ чи уыд, уыдонимӕ дӕр. Ома фидар бает у (зӕрдӕйӕ, зондӕй ӕмӕ сфӕлдыстадӕй дӕр!) литературой традициимӕ, ивгъуыд дуджы аивадон
7
ӕмӕ интеллектуалов бынтимӕ- Уыйадыл нӕ дзури-наг еты, куыд Нигеры ӕмахастытӕ йӕ дуджы литературой ӕхсӕнадимӕ, афтӕ Нигеры ахает литературой традицимӕ дӕр.
Ӕртыккаг уый, ӕмӕ Нигеры хуызӕн фыссӕг канд йӕ дуджы нӕ цӕры. Уый, куыд стыр аивадон фӕзынд, цӕры литературӕйы, ома удӕгае рӕзгӕ литературой процессы йӕ амӕлӕты фӕстӕ дӕр. Уыйадыл махӕн нымаинаг у, нӕ литературой ӕхсӕ-над абоны онг цы цӕстӕй кӕоы Нигеры сфӕлды-стадмӕ, уый дӕр. Ома йӕ куыд иртасӕм, куыдын мыхуыр кӕнӕм йе сфӕлдыстадон бынтӕ, стӕй цы бынат ахсы нӕ адӕмы удварны рӕзты.
Цыппӕрӕм та уый, ӕмӕ Нигеры сфӕлдыстад не 'ппӕты хъуыдымӕ гӕсгӕ дӕр вазыгджын фӕ-зынд у. Нигер ӕдзух адӕмы ӕхсӕндзарды судзаг-дӕр фарстатыл сагъӕсы уыд, стӕй сфӕлдыстадон агурӕнты. йӕ хъуыды ӕмӕ йӕ курдиат ӕнцой нӕ зыдтой, ӕдзух адӕмы ӕмӕ адӕймаджы царды мид-вӕтк ӕмӕ мысан, мидис ӕмӕ нысаниуӕг райхалы-ныл, рафӕлгъауыныл ӕ>мӕ аив дзырдӕй равдисы-ныл уыдысты. Бӕрӕг нын у, уыцы ӕнӕнцой ӕмӕ ӕндыгьнӕг куыст иууыл ӕхсӕрдзӕнау ӕмвӕтӕнӕ-гӕй нӕ цыд. Уыдис дзы хицӕн фӕлтӕртӕ, ӕрлаеуд-тытӕ ӕмӕ ногӕй активен агуырдтытӕ. Афтӕмӕй, иугӕр, Нигер литературӕйы куыд царди ӕмӕ куыд куыста, ууыл дзурӕм, уӕд нӕ ӕнӕмӕнг хъӕуы, уыцы цард ӕмӕ куысты цы фӕлтӕртӕ, ома цы пе->риодтӕ уыд, уыдон бӕлвырд рахицӕн кӕныи ӕмӕ сын сӕ сӕйраг мидис рафӕлгъауын, стӕй уый дарддӕры ныхасы бахынцын.
Цыбыр дзырдӕй, хъӕуы нӕ Нигеры сфӕлдыста-ды динамикӕ, йӕ мидызмӕлды ритм рахатын, ома йын бӕрӕг периодизаци' скӕнын.
Афтӕмӕй нӕ дзырды сӕр уыдзысты: Нигеры царды сӕйраг хабӕрттӕ, Нигеры ахает йӕ рӕстӕ-
8
джы литературӕмӕ ӕмӕ литературой традицимӕ, ироп литературой ӕхсӕнады ахает Нигер ӕмӕ йӕ поэзимӕ, стӕй Нигеры сфӕлдыстадон рӕзпы фӕл-тӕртӕ.
1.	НИГЕРЫ ЦАРДЫ СӔИРАГ хабӕртгӕ
Нигер — Дзанайты Уасилы фырт Иван (йӕ ар-гъуыды ном — Владимир) — бирӕ нӕ рацард. Фӕ-зиан 50-аздзыдӕй. Йӕ цыбыр царды мӕнӕ бирӕ хабӕрттӕ дӕр нӕй. Сӕйраг дзы сты йӕ миддунейы хъуырдухӕнтӕ ӕмӕ агурӕнтӕ, ӕмӕ уыдон та ир-дӕй зынынц йӕ лирикон поэзийы. Стӕй сӕ афтӕ зӕрдӕргомӕй ӕмӕ зӕрдиагӕй дзуры, цыма поэтикой боныг фыссы. Фӕлӕ йын уӕддӕр йӕ царды ха-бӕрттӕ куы зонӕм, уӕд йӕ лирикон сагъӕс тынг-дӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй ӕмбӕлдзӕн нӕ зӕрдӕйыл.
Нигер райгуырди Нары комы, Лиайы донбыл-ты комы куы бацӕуай, уӕд доны галиу къабазы уӕлбыл чысыл хъӕу Оындзысӕры 1896 азы дыккӕ-гӕм .ноябры.
йӕ сабийы бонтӕ куыд ӕрвыстаид, уый зын ба-зонӕн нӕу. Хохаг чысыл лӕппуйы цард мӕгуыр, зынвадат хъӕуы, уӕлыгӕс ӕмӕ цумайы рауайг бауай — йӕ куыст. Куы рӕвдыд, куы схуыст, ӕн-дӕр дзы дзуринагӕй ницы уыд. Уыдӕттӕ та Ниге-рӕн йӕхицӕй хуыздӕр ничи равдыста. Кӕд цух ӕмӕ хъуаг уыд цард ӕппӕтӕй, уӕддӕр фидӕны поэт заэрдӕб1ынӕй уарзта йӕ райгуырӕн къуым. Иӕ рагбонты кой кӕм ракӕны, уым тыхст цардыл дзургӕйӕ дӕр никуы рох кӕны йӕ уарзондзинади ныхас дӕр:
Мӕ райгуырӕн сыджыт мӕнаен Мӕ цӕстыл бафтыдта йав хуыз.
9
Мӕ царды райсом, — нӕй гӕнӕн, — Ӕз бирӕ фӕбадтӕн ӕртгуыз Нӕ къонайыл ӕмӕ уыдтон, Куыд фыцы задын йе дзӕрна. Куы-иу сӕм уад мӕ комы дон. Фӕлӕ рӕдау нӕ уыд нана — Кӕм дзы ӕнтыст; ӕмӕ цыдтӕн Ӕз саппыл сӕрд лӕджирттӕгдзуан, Кӕннод та ӕмбырдтыл зылдтӕн..-Ӕмӕ хуыдтон мӕхи буц, хъан, Ысгуы-иу мӕм куы 'рхауди, уӕд; Кӕд нӕ, уӕддӕр нӕ кодтон мӕт: Кӕрдӕг ӕз ардтон бирӕ, фаг. Сӕрд — рӕгътыл зарыдтӕн, зылдтӕн, Зымӕг та — аргъӕуттӕ; сӕ таг Ӕхсӕвӕй бонмӕ 'ххӕст. Лыстӕн Ызмӕстон, ӕмӕ.иу баба, — Кӕд хъӕлдзӕг уыд, гъе уӕд мын — пъа, Науӕд та хафт кӕнӕ — ысхуыст, Кӕннод та тъӕпп ӕмӕ рӕхуыст... Куы загьтон: дзаг у, дзаг мӕ риу Мӕ райгуырӕн зӕххы хуызтӕй, Ӕмӕ мын се 'мбӕхсын, цӕй, циу? — Фӕлтау сӕ равдисон фыстӕй-Кӕд мын нӕ бантыса дзӕбӕх Мӕ хӕс сӕххӕст кӕнын, мыййаг. *Мӕ райгуырӕн, мӕ уарзон зӕхх! — Хатыр дӕуӕй курын фыццаг.
Ац1Ы дардыл ныхас уымӕн аерхастон Нигеры ка-дӕг «Замирӕ»-йӕ, ӕмӕ поэтӕн йӕ райгуырӕн зӕхх йӕ фыццаг ӕмӕ ӕнусон" уарзон уыди, кӕд ыл йӕ сабийы бонтӕ мӕгуыр ӕмӕ тыхстӕй арвыста, уӕд-дӕр. Йӕ зарӕджы раггӕдзӕн ам уыди; йӕ уды, йӕ характеры этикан ӕмӕ психологон бындур .ам рав-зӕрд ӕмӕ сфидар. Йӕ поэтикон дунейы хуызтӕ равзӕрдысты, йӕ риу дзаг кӕмӕй уыд чыоылӕй
10
фӕстӕмӕ, уыцы «райгуырӕн зӕххы хуызтӕй».
Нигер каст фӕци Нары райдиан скъола 1908 азы, стӕй иу афӕдз йӕхи фӕцӕттӕ кодта Дзӕу-джыхъӕуы дины ахуыргӕнӕндонмӕ бацӕуынмӕ. Бахауд ӕм ӕмӕ дзы фӕцахуыр кодта цыппар азы, каст ӕй фӕци 1913 азы.
Уый фӕстӕ Нигер бацыд Ӕрыдоны семинармӕ ӕмӕ дзы бакаст 1917 азы ӕмбисмӕ. Уый уыд февраль! .революцийы фӕстӕ. Раст зӕгъгӕйӕ, февраль! революцийы уӕлахиз мӕнӕ тынг нӕ фӕзынд Нигеры цард ӕмӕ зондахастыл. Уый рагӕй бӕл-лыд уӕлдӕр ахуырмӕ ӕмӕ 1917 азы сӕрды ацыдис Саратовмӕ, университетмӕ фӕлварӕнтӕ дӕттын-мӕ. Бахауд историон-филологон факультетмӕ ӕмӕ райдыдта ахуыр кӕнын.
Саратовы университеты Нигер ӕрмӕст иу афӕдз фӕцахуыр кодта, фӕлӕ дзы уӕддӕр райста ӕвзаг ӕмӕ литературӕ иртасыны уарзондзинад ӕмӕ арӕхст. Фавстаедӕр, уӕлдӕр ахуырдзинад йӕ. къухы куы бафтыд, уӕд ын уыцы уарзондзинад. ӕмӕ арӕхст тынг фӕахъаз сты ирон литературӕйы' истори, фольклор ӕмӕ ӕвзаджы иуӕй-иу фӕэынд-тытӕ зонадон ӕгъдауӕй иртасынӕн. Филологон зо-нӕдтӕм ӕвзыгъддзинад Нигер, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕрдзӕй рахаста, фӕлӕ йын университеты’, ахуыр дӕр фӕахъаз йе ’рдзон ӕвзыгъддзинад рай-тынг кӕнынӕн. Уыцы рӕстӕджы Саратовы университеты филологон дисциплинӕтӕ студенттӕн амыд-той фӕстӕдӕр зындгонд ахуыргӕндтӕ В. М. Жирмунский, Н. К. Пиксанов, М. Р. Фасмер ӕмӕ ӕндч
Нигер поэты курдиат ӕрдзӕй рахаста, литера-турон-сфӕлдисӕн куыстмӕ ӕвзыгьддзинад дӕр ра-_ джы равдыста, суанг ма Ӕрыдовы семинары куы-ахуыр кодта, уӕд ӕмӕ университеты дӕр йӕ уар-. зон предметтӕ уыдысты уырыосаг ӕмӕ фӕ^^рӕй-. наг литературӕтӕ. Университеты Нигер уыдис *Ньь._
11
вӕфтыд литературӕ ӕмӕ аивӕдты уарзджыты къорд»-ы уӕнг. Литературӕйы ӕмрӕнхъ Нигер зӕрдиагӕй ахуыр кодта ӕвзӕгтӕ дӕр, уӕлдайдӕр та латинаг, рагон бердзенаг, немыцаг ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уырыссаг ӕвзаг.
1918 азы сӕрды Нигер Саратовӕй сыздӕхт йӕ фыды хӕдзармӕ ӕмӕ йын фӕстӕмӕ ацӕуын нал бантыст. Уыцы аз Нигер кусын райдыдта йӕ (рай-гуырӕн комбӕсты Нары райдиан скъолайы хицау-ӕй. Уӕд Цӕгат Ирыстоны уыд Советом хицауад. Ӕцӕг бирӕ нӕ ахаста. Деникины контрреволюцион ӕфсад ныппырх кодта ног хицауад Цӕгат Кавказы, аемӕ Ирыстоны хицауиуӕггӕнӕг систы йӕ фӕс-дзӕуинтӕ, паддзахы хӕдхӕцӕгад сног кӕнынмӕ чи хъавыд карды ком ӕмӕ топпы дзыхӕй, уыдон. Иры-стоны ӕрбадт уыцы фӕсдзӕуинтӕй иу — «Ирыстоны хицау», ӕмӕ тыхӕй кӕнын райдыдтой фӕсивӕ-Д1Ы Деникины контрреволюцион ӕфсадмӕ. 1919 азы дпрелы уыцы ӕфсадмӕ мобилизацигонд ӕрцыд Нигер дӕр. Ӕцӕг дзы бирӕ нӕ феслужбӕ кодта. Ӕх-сӕз мӕйы дзы фӕци писырӕй, стӕй ралыгъди ӕф-садӕй, схӕццӕ Нары коммӕ ӕмӕ уым ӕмбӕхсти йӕ хӕстӕджытӕм ӕмӕ хорз зонгӕтӕм.
Уыцы рӕстӕджы Нигер базонгӕ, Ирыстомы хӕхты партизанты къордты чи уыд, ахӕм адӕмимӕ ӕмӕ 1920 азы мартъийы бацыд растадонты рӕн-хъытӕм. Иу мӕйы фӕстӕ Ирыстоны ногӕй ӕвӕрд ӕрцыд Советом хицауад, ӕмӕ Нигеры сӕвзӕрстой .Уӕлладжыры комы ревкомы бӕрнон нымӕрдарӕй.
Йӕ уӕлвӕд Нигер куыста бынӕтты мидӕг Советов хицауады оргӕнтӕ ӕрфидар кӕн!Ы1Ны хъуыдда-тыл инструкторӕй. Уый фӕстӕ та 1921 азы нысан ӕрцыд Уӕлладжыры райӕххӕсткомы бӕрмон ны-мӕрдарӕй ӕмӕ ноджы Цӕгат Ирыстоны адӕмон ахуырады ирон хайады коллегийы уӕнгӕй.
1922 азы Нигер уыдис Нары хъӕуы 1-аг фӕлтӕ-
12
ры скъолайы хицау, фӕлӕ дзы бирае нӕ фӕци, ра-кодтой та йӕ Уӕлладжыры ӕххӕсткомы бӕрнон нымӕрдарӕй, стаей та ӕвӕрд ӕрцыд Уӕлладжыры зылдон ӕххӕсткомы бӕрнон мымӕрдарӕй. Ам фӕ-куыста дыууӕ азы (1923—1924), 1925—1926 азты та уыди Уӕлладжыры зылды адӕмон ахуырады хайы гӕс.
Афтӕмӕй Нигер авд азы дӕргъы фӕкуыста советов оргӕнты ӕмӕ адӕмон ахуырады хъуыдда-джы иттӕг зӕрдиагӕй. Йӕ хъару ӕмӕ йӕ зонын-дзинӕдтӕ лӕвӕрдта ӕнӕвгъау, ахуыргӕнӕджы курдиат йӕ туджы уыди, фӕлӕ дзы уӕддӕр никуы рох кодта йӕ рагон бӕллиц — уӕлдӕр ахуырад райсын. Ӕмӕ йын 1927 азы бантыст хӕххон зынва-дат цард ӕмӕ службӕйы фыдӕбонӕй йӕ дарддӕры ахуыры фӕндагмӕ рацӕуын. Уыцы аз фӕззӕджы Нигер ист ӕрцыд Владикавказы Хӕххон пединституты филологон факультеты дыккаг курсмӕ.
Ахуырмӕ Нигер ӕрӕвнӕлдта тынг зӕрдиагӕй. Студент уӕвгӕйӕ Нигер йӕ тыхтӕ ӕвзарын рай-дыдта зонадон филологийы дӕр. Равдыста бӕрӕг ӕвзыгъддзинад, ӕмӕ йыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта профессор Ӕлборты Барысби. Уый фӕндонмӕ гӕсгӕ Нигер, институт каст куы фӕци, уӕд, 1930 азы, ист ӕрцыд аспирантурӕмӕ ӕмӕ уым дарддӕр куыста ирон литературӕйы истори ӕмӕ црон ӕвзаджы зонадон проблемӕтыл. Бӕрзонддӕр кодта йӕ иумӕ-йаг цӕттӕдзинад дӕр, йӕ методологион ӕмӕ теоретиком ӕмвӕзад дӕр.
Аспирантурӕйы курс Нигер каст фӕци 1933 азы. Дыккаг курсы ма куы уыди, уӕд лекцитӕ кӕсын райдыдта пединституты. Ам ын 1937 азы лӕвӕрд ӕрцыд доценты ном ӕмӕ дзы лекторӕй куыста суанг 1944 азмӕ.
Уыцы рӕстӕджы ма Нигер куыста (1935 азӕй йӕ амӕлӕты бонмӕ) Цӕгат Ирыстоны зонадон-ир-
13
тасаег институты литературой хайады сӕргълзеууае-гӕй. Кодта литературон-ирггасӕн куыст, цаеттае код-та аспирантты, ирон литературӕйы историйы проб-лематикаайыл чи куыста, ахаемты.
Цыбыр дзырдаей, 30-аем азты аемае 40-ӕм азты фыццаг ӕрдӕджы Ирыстоны нӕ уыд иу ахаем цау даер ирон литературае аемае фольклор ахуыр каенын аемае иртасыны хъуыддаджы, Нигер иттӕг активон архайаег каем нае уыдаид. Ацы предметтае скъолаты каенае Цӕгат Ирыстоны педагогон институты куыд ахуыр каеныиц, ирон литературае аемае аевзагаен про-граммаетае аемае чингуытае куыд араезт цаеуынц,— ӕппӕтмӕ даер йае хъус дардта Нигер, цы куысты-тыл аеххаест, уыдон та йаехаедаег кодта.
Стыр куыст бакодта Нигер 1939 азы, Къостайы райгуырдыл 80 азы сӕххаесты юбилей куы арӕзтой. уаед даер. Уаелдайдаер та поэты уацмысты фыццаг академион рауагъд цӕттае кӕныны хъуыддагыл. Зӕрдиагӕй фӕкуыста Нарты эпосы баиугонд текст саразыныл даер, стаей йае стихтаей ранываендыныл. йаехаедаег дзы сараезта 5 ммн стихамад раенхъаей фылдаер.
Нигеры биографийы иууыл уӕззаудӕр аемае тра-гикондаер уыдысты 1937—1938 азтае. Уаед ирон ли-тератураейы сфаелдыстадон кадртаен сае фылдаер аемае хуыздаер хай репрессигонд аерцыд. Нигерӕн йаехи хъысмӕт дӕр ӕрдуйыл хӕцыд аемае уыцы уӕз-зау уавӕр ӕвзаерын кодта поэты зӕрдӕйы хаттай-хатт црагикон хинкъарынад. Фаелӕ фаеци уыцы за-ман даер. Цард цыди размае йае донваедыл аемае домдта ног куыст, ног сгуыхтдзинаедтае. Афтаемаей уӕд, 30-ӕм азты та, Цомахъ аемае Мысосты маелае-ты фаестае .ирон литератураейы нае уыд Нигераей курдиатджындаер аемае номдзыддаер архайаег. Уы-дис ма Коцойты Арсен, фӕлӕ уый аегаер фаезаеронд, рагӕй нал уыд йае дуджы литературой процессы ак-
14
тивон кусаег, йӕ фаедыл акодтаид литературой фае-сиваеды, уый йӕ бон нӕ уыд. Иӕ баерзонд авторитет бает уыд йӕ раздӕры сфӕлдыстадон сгуыхт-дзинаедтыл. Нигер уыд литературой процессы иу-уыл дзырддзӕугӕдӕр адаеймаг. Зондӕй, ӕгъдауӕй, сфаелдыстадон хъа|руйае, поэтикон фаелтаврддзина-дӕй, иумӕйаг ахуырдзинад ӕмае теоретикон цает-тӕдзинадаей Нигер уыд литературӕйы раздзог, 1939 азӕй фаестӕмае ацы хабар дызаердыггаг нӕ уыд адӕмы ’хсӕн даер ӕмӕ литературой аехсаенады даер. Ацы хъуыддаг уӕлдай тынгдаер фӕбӕрӕг Фы-дыбаестаейы Стыр хӕсты азты. Уаед ирон литературой фаесивӕд иууыл фронты уыдысты, аемае уырды-гаей сӕ заердаебын сагъӕстӕ кӕмӕн кодтой, уый уы-ди иунӕг Нигер. Ныр дӕр зӕрдӕ барухс аемӕ ба-уынгӕг вӕййы, Нигермӕ Плиты Грис, Калоты Хаз-би, Кочысаты Мухарбег цы фыстаеджытае аервы-стой, уыдон каесгӕйӕ. Уӕлдай зӕрдӕмӕхъаргӕ та у Нигерӕн йӕхи реакци уыцы фӕсиваеды (ома хӕ-сты быдыры чи уыд, уыдон се ’ппӕты) хъысмӕт ӕмӕ сагъӕсты фаедыл.,
Хӕсты раестаеджы Нигерӕн йӕ кармае гавсгае нӕ уыд хӕцаег ӕфсады рӕнхъыты уӕвыны фадат, фае-лае Нигер йаехиуыл пае ауаерста хӕцаег адӕмаен ис-тасмаей фӕахъаз уӕвыныл. 1942 азы уыди кусаег батальоны къамандир, траншейтае къахтой, фашистон варваерты ӕфсад ӕруромынаен цы ныхмаелаеууӕн мадзаелттае хъуыд, уыдон аразтой. Фӕстӕдӕр, фашистон тыхгӕнджытӕ сырд куы ’рцыдысты Цаегат Кавказӕй, уӕд та куыста, уыдон фыдракӕндтӕ Цаегат Ирыстоны заеххыл цы комитет бӕрӕгкодта, уый уаенгӕй. Фаелӕ уӕддӕр йӕ саейраг куыст уыди аив дзырдӕй, поэтикон ныхасаей хаецын знаджы ныхмае, советон адаемы тохмае разаенгард каенын. Бирае заердаебын ныхаестае ракодта Нигер уыцы ду-джы. Стаей каад йае патриотон-сидаен аемдзӕвгӕтыл
15
дӕр нӕу дзырд. Уӕлдай диссаг сты, йӕ зӕрдӕйы мӕт цы .уацмысты фергом, уыдон. 1942 азы, хӕцӕ-нӕй йӕм цы фыстӕджытӕ цыд, уыдонӕн дзуаппы ныхас дзурӕгау хаста йӕ сагъӕс хъарӕджы уылӕ-ныл:
Бон хурмӕ нӕ тӕфсын уӕ рисӕй, Ӕхсаев мыл нӕ хӕцы хуыссӕг. Мӕлӕтдзаг рынчын дӕн уӕ низӕй, Мӕлаеты хай бауон ӕцӕг!
/мӕ дарддӕр дзуры комкоммӕ фӕсивӕдмӕ:
Уав, аскъуыйа, уастӕн, мӕ зӕрдӕ, Уӕ, атъӕпп уа, уастӕн, мӕ сӕр, Мӕ ныгӕнӕг, ме 'хсар кӕстӕртӕ, Куынӕуал уын хъусын уӕ хъӕр!
Нигер цы кӕстӕрты фенынмӕ бӕллыд, уыдон стыр уӕлахизы фӕстӕ здӕхтысты сӕ райгуырӕн къуыммӕ, цардмӕ, ног сфӕлдыстадон цардарӕзт-мӕ. Ӕмӕ уый уыд ӕнӕзӕгъгӕ цины сӕр нӕ поэ-тӕн, уырныдта йӕ, уӕлахизы фӕстӕ кӕй ралӕу-дзӕн ӕвӕджиауы «нӕртон дуг». Фӕлӕ йын уыцы «нӕртон дуджы» ацӕрын нал бантыст, кӕд ныр лӕууыд ног сфӕлдыстадон ӕнтыстыты къӕсӕрыл, уӕддӕр.
1946 азы ноябры Нигерыл сӕххӕст фӕндзай азы. Тыхст рӕстӕг уыд юбилейтӕ кӕныныл нӕ уыдысты адӕм, фӕлӕ Нигеры лӕггӕдтӕн ирон на-цион культурӕйы, .уӕлдайдӕр та ирон дзырдаивады раз рохуаты ныууадзӕн нӕ уыд. Поэты юбилей бӕ-рӕгбон уыд канд йӕхионтӕ ӕмӕ йӕ хӕлӕрттӕн нӕ, фӕлӕ Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕн се ’ппӕ-тӕн дӕр.	«
Рухс уыд Нигерӕн йӕхи зӕрдӕ дӕр. Ныр йӕ курдиат ӕмӕ йе ’нувыд куыстӕн аргь кодтой канд
16
чиныгкӕсджытӕ иӕ, фӕлӕ хицауад дӕр. 1944 азы Нигер хорзӕхджын ӕрцыд «Кады нысан»-ы орде-нӕй, Цӕгат Ирыстоны автономон республикӕйыл 20 азы кӕй сӕххӕст, уый фӕдыл. Нигеры поэтикой ӕмӕ граждайнаг авторитет сси ӕппӕтадӕмон, поэт йӕхӕдӕг та литературой процессы раздзог ӕмӕ ра-замонӕг. Уый зыдта поэт йӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ, йӕ царды фӕстаг азты цы фыста ӕмӕ дзырдта лите-ратурӕйы тыххӕй, уыдон сты уӕлдай арфдӕр сӕ хъуыды ӕмӕ сӕ мидисӕй, стӕй дрон национ литературой фидӕныл иумӕйаг сагъӕсӕй.
Нигерӕн йӕ юбилейы рӕстӕджы бирӕ уарзон ӕмӕ зӕрдиаг ныхӕстӕ фӕкодтой хицауад ӕмӕ чи-ныгкӕсджытӕ, йӕ хӕлӕрттӕ ӕмӕ фысджытӕ, йӕ курдиат ӕмӕ йӕ удыхъӕдӕн бӕрзонд аргъ чи код-та, уыдон се ’ппает дӕр. Фӕлӕ, чи зоны, йӕ удӕн иууыл ӕхцондӕр уыд Абайты Вассойы ныхас. Нигер Вассойӕн стыр аргъ кодта, зыдта йӕ, уый ит-тӕг ахуыргонд адӕймаг кӕй у, классикой литера-турӕ дардыл кӕй зоны, аив дзырды уацмысӕн аргъ кӕнынмӕ бӕрзонд критеритӕй кӕй ӕрӕвналы ӕмӕ бӕрӕгбоны аргъуцы фӕдыл мӕнг стауӕн ныхас кӕй нӕ зӕгъдзӕн. Вассо та йӕм фыста, цыфӕнды стыр фыссӕджы зӕрдӕ дӕр кӕмӕй барухс уыдаид, ахӕм ныхӕстӕ: «Дорогой Нигер! Шлю привет и поздравления по случаю исполнившегося полувекового жизненного пути и тридцати лет научно-литературной деятельности. Высокая идейность, народность, культура — вот отличительные свойства твоего творчества, продолжающего традиции великого Коста. Вместе со всем осетинским народом, который любит и ценит тебя, желаю тебе еще многих лет здоровья и творческих сил для новых достижений в области художественного слова .и науки»1..
17
Ӕвӕццӕгӕн, Нигер йӕхӕдӕг дӕр афтӕ нымад-та, зӕгъгӕ, нырма бирӕ азты дӕргъы фӕлӕггад кӕндзӕн йӕ адӕмӕн курдиат ӕмӕ зондӕй, фӕлӕ йын нал бантыст. Йӕ юбилейӕ ӕхсӕз мӕйы куы рацыд, уӕд банцад кусынӕй йӕ адӕмуарзон з«-р-дӕ. Фӕлӕ йӕ кадджын ном ӕмӕ курдиагджын лоэзи баззадысты ирон адӕмӕн фыдӕлты ха_з-найау, ӕнустӕм ӕвидийгӕ хӕзнайау.
2.	НИГЕРЫ СФӔЛДЫСТАДОН ФӔНДАГ
Нигерӕн йӕ царды фӕндагӕй рахицӕн кӕн йе сфӕлдыстады рӕзты фӕндаг, уый «тыхмийы» хуы-зӕн у, фӕлӕ йӕ сӕр хъӕуы Нигеры сфӕлдыстадон рӕзты мвдлогикӕ хуыздӕр рафӕлгъауыны охыл. Нӕ поэтӕн йӕ цард уыди фыццаджыдӕр йе сфӕл-дыстадон агурӕнтӕй конд. Ӕнӕ поэзи Нигерӕн цард нӕ уыд, ӕнӕ цард, ома царды гуылфӕнӕй иппӕрдӕй та — поэзи. Реалон царды уылӕнтӕй-иу куы фӕиппӕрд, уӕд-иу йӕ хъӕлӕс бамыр, йӕ дзы-хӕй дзырд нал хауд. Фӕлӕ уӕддӕр не ’рвылбоны цард (алы адӕймаг дӕр кӕй кӕны, уыцы цард) ӕмӕ йӕ удварны цард кӕрӕдзийӕ бӕлвырд хицӕч кӕнынц сӕ фӕтк ӕмӕ сӕ миднысӕнттӕм гӕсгач Ӕмӕ Ннгерӕн йе сфӕлдыстадон фӕндапыл сӕрма-гондагй куы ахӕссӕм нӕ цӕст, уӕд ын хуыздӕр бамбардзыстӕм йӕ райрӕзты логикӕ, йӕ миддуне-йы ивды диалектикӕ.
Нигер йӕ лӕппуйы бонтӕй фӕстӕмӕ, ома йӕ-химӕ поэтикон хъару куы бафиппайдта ӕмӕ йыл куы баууӕндыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕхи цӕттӕ код-та поэты стыр .нысӕнттӕм, поэты ӕхсӕнадон ӕмӕ аивадон миссимӕ. Раст цыма ард бахордта адӕмы раз: ӕз уыдзынӕн поэт ӕмӕ поэты ӕвӕджиау зын, фӕлӕ кадджын фӕндагӕй фӕсвӕд никуы ахиздзы-нӕн!.. Ӕмӕ йӕ мӕлӕты бонмӕ йӕхи хъард-
18
та уыцы ардбахӕрд цӕсгомджынӕй ӕххӕст кӕны-ныл. Поэт уӕвын кӕмдӕриддӕр ӕмӕ кӕддӕрид-дӕр —уый уыд йӕ царды иунӕг ӕмӕ бӕрзонд нысан. Ӕмӕуыцы нысанӕн снывонд кодта ӕппӕт-дӕр — канд йӕ хъару ӕмӕ йӕ царды бонтӕ нӕ, фӕ-лӕ йӕм ӕрвылбоны цардӕй цы хӕрзиуджытӕ ӕм-бӕлд, уыдон дӕр. Ахуырдзинадӕй, зондӕй, лӕджы-хъӕдӕй ӕххӕст адӕймаг, уымӕн йӕ бон уыд ӕхсӕ-ны царды асинтыл бӕрзонд схизын. Фӕлӕ йӕ мах уынӕм хуымӕтӕджы кусӕг адӕймагӕй, цыма, карьерӕ циу, уый зонгӕ дӕр нӕ кодта, уыйау л-су-уыд ӕдзух фӕсвӕд, адӕм ыл сӕ цӕст кӕм ӕрӕ-вӕрдтаиккой, ахӕм ранмӕ никуы батырныдта.
Фӕлӕ уыдис иу фӕндаг ӕхсӕндзарды быдыры— поэзийы фӕндаг, ӕмӕ уым Нигер тырныдта кӕд-дӕриддӕр ӕппӕты разӕй уӕвынмӕ, раздзог, тыры-сахӕссӕг уӕвынмӕ. йӕ тырысайыл та уыд Къо-стайы удӕгас су.рӕт, аргъӕутты ӕргъӕуӕй конд.
Нигер царды нымд лӕг уыд, уӕздан, барон, фӕрнджын. Фаглӕ поэзийы нымд у ӕрмӕст ӕдых, кадавар курдиаты хицау,— нымадта уый,— ӕцӕг поэт та нымдтӕ-йедтӕ нӕ зовы. Уый йӕ курдиаты хъаруйӕ тырны дуне йӕхи бакӕнынмӕ. Поэзийы. Нигер уыди максималист. Уый йӕ зӕрдыл дардта кӕддӕриддӕр Пушкины ныхӕстӕ, ома поэт у па-хуымпар, дунейы дзыллӕты зӕрдӕ йӕ зонд ӕмӕ йӕ курдиаты тыхӕй ног зондыл ӕмӕ царды ног фӕткыл чи цӕуын кӕны, ахӕм. Уый йын Пушкины амынд уыди:
Восстань, пророк! И виждь и внемли, Исполнись волею моей, И, обходя моря и земли, Глаголом жги сердца людей!
Ӕмӕ Нигер йӕхицӕн — поэтӕн — раджы скар-ста ахӕм хъысмӕт, ахӕм стыр ӕхсӕнадон нысан.
19
.■Уымӕй къаддӕр нысаныл разы нӕ уыд. Уыйуыд хи саерӕн аргъ кӕныны ӕмӕ аргъ зоныны фарст. Ӕмӕ ацы фарсты Нигер уыд максималист.
Маенмӕ афтӕ кӕоы, ӕмӕ Нигер раст хъуыды кодта, ӕрмӕст йӕ максимализм уыди романтикой, ома ӕхсӕндзарды, историон-культурон ситуацийы ■реалон ӕууӕлтӕ чи нӕ нымайы, ахӕм. Ахӕм максимализм та кӕддӕриддӕр кӕмы реалон уавӕрти-мӕ быцӕумӕ, конфликтмӕ, уды тыхстмае, ӕндыгъ-паег драматизммӕ. Ӕмӕ йӕ Нигеры уд бавзӕрста йӕ карздаер формӕйы.
Нигеры уацмыстӕ, науӕд, ӕрмӕст йӕ лирикои бынтӕ чи зоны, уый ӕнӕмӕнг рахатдзӕн — поэт нын ныууагъта зӕрдиаг хъуыдыты ӕмӕ тыхджын ӕнкъарӕнты вазыгджын къуыбылой. Уый райха-лын хъӕуы сындӕггай, арӕхстгай, науӕд ныссуйтӕ уыдзӕн, ӕмӕ йын йе ’цӕг хуызӕн ницы базондзы-стӕм. Нигеры сфӕлдыстадон фӕндаг тынг дардыл нӕу (ӕдӕппӕт 30 азы куыста литерату.рӕйы), фае-лае йыл бирӕ хӕрдтӕ ӕмӕ уырдгуытӕ ис. Бӕрӕг хӕйттыл ӕй куы адих кӕнӕм, уӕнггай йӕ куы бас-гарӕм, уӕд ӕй хуыздӕр бамбардзыстӕм, йӕ ми-дис, йӕ хъӕздыгдзинад ын ӕххӕстдӕрӕй рафӕл-гъаудзыстӕм.
Поэты сфӕлдыстадон фӕндаг, йӕ идейоп-тема-тикон миниуджытӕ кӕд ӕмӕ куыд ивтой, куыд хъӕздыгдӕр кодтой, уымӕ гӕсгае дих кӕнын, ома йып периодизаци скӕнын иу фӕкастӕй мӕнӕ зын наеу. Нигер фыссын райдыдта революцийы агъсм-мӕ ӕмӕ, йӕ поэтикон уацмыстӕй революцийы агъоммӕ фыст чи ’рц&ди, уыдон ахӕссӕм иу пе-риодмӕ. Уый раст у, .фӕлӕ Уӕрӕсейы ӕрцыд Нигеры рӕстӕджы дыууӕ революцийы — февралы рево-люци, стӕй Октябри стыр революци. Уый фӕстӕ Цӕгат Кавказы цыди мидхӕст. Иу аз Цӕгат Йры-.стоны ӕрфидар Советон хицауад, стӕй йӕ ныппырх
20
кодта инӕлар Деникины контрреволюцией ӕфсад. Иу афасдз та уыцы стыр фыдӕвзарӕны ныххауд Ирыстон. Уый фӕстӕ 1920 азы мартъийы ногӕй фӕуӕлахиз Советон хицауад ӕмӕ уӕд ныффидар ӕнустӕм.
Куыд, цы хуызы фӕзындысты ацы стыр ӕхсӕна-дон цаутӕ Нигеры зӕрдӕ ӕмӕ зондахастыл, йӕ по-ззийыл? Ацы фарстӕн бӕстон дзуапп куы нӕ сса-рӕм, уӕд бирӕ цыдӕртӕ нӕ бамбардзыстӕм Нигеры поэзийы. Нигер 1914 азӕй 1920 азмӕ цы фӕ-фыста, уыдон иу периодмӕ куы ахӕссӕм, уӕдныи фадат нӕ уыдзӕн ацы фарстатае бӕстон рафӕл-гъауынӕн. Стӕй нын поэты уацмыстӕ, йӕ хъуыды-тӕ ӕмӕ йе 'нкъарӕнты ивд ацы рӕстӕджы бар дӕтты уыцы азты сфӕлдыстад дыууӕ дихы акӕны-нӕн. Ома Нигеры сфӕлдыстад 1914 азӕй 1917 азмае у иу фӕлтӕр, сӕ мидпафос у и,у, фӕлӕ 1917 азы, февралы революци куы фӕуӕлдхиз, паддзахы хӕдхӕцӕгад пырхгонд куы ’рцыд, уӕд ивын рай-дыдта Нигерӕн йӕ зондахаст дӕр, йӕ поэзийы пафос дӕр. Иӕ зондмӕ бырютой ног фӕндиӕгтӕ, ног сагъӕстӕ. Уый та амоны, зӕгьгӕ, нӕ поэг.ы сфӕл-дыстады райдыдта ног фӕлтӕр, ног период. Раст зӕгъгӕйӕ, тынг нӕ фендӕрхуызон нӕ поэты хъуы-ды, фӕлӕ поэт хӕдхӕцӕг паддзахы сӕфтыл кӕй фӕрад, нырма дины семинары ахуыргӕнинаг уӕв-гӕйӕ, уый йӕхӕдӕг ахъаззаг хъуыддаг уыди поэты удварны рӕзты.
Ирон рухстауджытӕ се ’ппӕт дӕр, Къостайӕ райдайгӕйӕ (XIX ӕнусы фыццаг ӕрдӕджы рухс-тауджытӕ ӕмӕ чы-рыстон рухстаужытыл нӕ дзу-рын), уыдысты хӕдхӕцӕг паддзахы карз знӕгтӕ, сӕ социалон фӕндиӕгты сӕр уыди паддзахы хӕд-хӕцӕгады фесӕфт, адӕмы социалон ӕмӕ национ ӕфхӕрды ратӕдзӕн фыццаджыдӕр уый ӕнхъӕлд-той. Нигер даер йӕ зондахастмӕ гӕсгӕ рухстауӕг
21
уыд, ӕргом дзургаейӕ та — Нигеры зонды суанг дыууынӕм азты аембисмае дӕр рухстауаеджы идеал-тае уыдысты сае райдианы формаеты. Уый мӕнае бӕрзонд идеологом ӕмвӕзад нӕу, фӕлӕ Нигеры уавӕры раззагдӕр идеологи, бӕрзонддаер идеалтӕ ссарӕн дӕр нӕ уыд. Нигер дард уыди революцион змаелд ӕмӕ революцион идеологийӕ, ома социалистов революцийы нысӕнттае ӕмӕ идеологийӕ. Фае-лае уыди Уаераесейы хӕдхаецаегады цардаеваерд, идеологи аемӕ политикаейы тыхджын знаг, адаемы сӕрхъуызой. Ӕмӕ уый мидӕг ис йӕ поэзийы тых ацы рӕстӕджы.
Иугӕр хӕдхӕцӕг паддзах аеппӕрст аерцыд, уаед саеххаест йае социален фӕндиӕгты стырдӕр, уӕд ахицаен йе сфӕлдыстадон фӕндаджы фыццаг фаел-таер. Ныр сагъаес кӕнын хъуыд: куыд цӕргӕ удард-даер, куыд сӕххӕст уыдзысты йӕ дарддаеры социален фаендиаегтае, куыд раивдзаен адӕмы аехсӕны цард саерибар аемае фӕрныгмӕ?
Ацы фарстатае фаелгъауын ӕмае дуджы, мидхзе-сты ваэыгджын аемае тыхст дуджы цаутыл сагьавс сси Нигеры сфаелдыстады дыккаг фӕлтаеры, дык-каг периоды (1917 азаей 1920 азмае) идейон-эстети-кон мздис.
1920 аз — уый стыр аемае баерзонд арӕн у Ниге-рӕн йӕ цард аемае йе сфаелдыстады фаендагыл. Адаемы царды ралаеууыд ног историон заман. Ног фаелтаер райдыдта Нигераен йӕхи царды даер аемӕ йӕ поэтикон миссийы Даер. Ӕмдзаевгае «Цаер!», заегъгае, уым Нигер загъта хаерзбон йае бирӕ тыхс-тытаен мидхаесты азты ӕмае «Ӕгас цу!» та — адае-мы стыр уӕлахизӕн, советов цардыуаджы ралӕу-дӕн, ног ӕгъдау, ног фарнӕн адаемы аехсӕны царды. Райдыдта Нигеры сфаелдыстады ӕртыккаг фаелтаер. Ӕцӕг, йае мидис тынг нае раивта. Ныр Нигер аенхъаел уыд, заегъгае, социален саерибараен йае уаел-
22
вӕд ралӕудзӕн адӕмы фӕрныг царды заман. Фае-лае хъуыддаг афтӕ н-ӕ рауад. Афтӕ ӕвиппайды раивтаид адӕмы цард, сӕ материалом уавӕр-, ома сае мӕгуырдзинад фӕтдры уыдаид ӕмӕ хъӕздыг, фӕрныг цардмӕ рахызтаиккой, доны иу былӕй ин-нӕ былмӕ куыд ахизай, афтӕ, уый гаенӕн нӕ уыд. Бӕстӕ, Ирыстон ӕмӕ Уӕрӕсе ӕмткӕй дӕр, уыды-сты гӕвзыкк, ихсыд, хӕдзарад — хӕлд ӕмӕ пырх. Хӕст цыди ӕхсӕз азы дӕргъы (фыццаг дунеон-хӕст, стӕй революци ӕмӕ мидхӕст), адӕмы дарӕг фӕсивӕдӕй тынг бирӕ фӕхъуыд хӕсты быдыры, зӕхх чи куыстаид, уый нал уыд, экономикӕ ӕдзӕл-лагмӕ ӕрцыд, адӕмыл тыхст ӕмӕ стонг замам скодта. Ног хицауадмӕ, хӕрз ӕрыгон социалистом дунемӕ алӕрдыгӕй лӕбурдтой капиталистом ду-нейы тыхджындӕр паддзахӕдтӕ. Суанг 1922 азмӕ ног Уӕрӕсе йӕхибахизӕн хӕстыты уыди. Адӕмы цардӕн ӕвиппайды ницы хуызы уыд фӕхуыздӕр-гӕнӕн.
Нигер-романтик революцимӕ каст максималисты цӕстӕй: ралаеудзӕн стыр тохы дуг, паддзахы раппардзыстӕм, «ысласдзыстӕм Ӕлдарӕн йӕ уд!» ӕмӕ хъуыддаг ахицӕн — ныллӕудзӕн адӕмы фӕр-ныг царды заман!
Каей зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы романтиком ӕн-хъӕлцаутӕ нӕ сӕххӕст ысты царды. Адӕмы (Ни-гермӕ — хохаг ирон адасмы) цард куыд тыхст ӕмӕ уырыд уыди, афтӕмӕй баззади, кӕд социален сӕ-рибары дуг ралӕууыд, уӕддӕр. Ӕмӕ поэт ты«г нынкъард, йӕ зӕрдӕ ныммӕгуыр, сагъӕсыл баф-тыд: цӕмӕн афтӕ рауад хъуыддаг, кӕй аххос у, цы бачындӕуа?..
Ацы сагъӕстӕ сты Нигеры сфӕлдыстады ӕр-тыккаг фӕлтӕры мидис. Уыцы сагъӕсты бын поэт уыд 1920 азы ӕмбисӕй суанг 1927 азы райдианмӕ.
Ацы периодмӕ ма ис иу сӕрмагонд миниуӕг.
23
Нигер йӕ сагъӕсты афтӕ ныдздзӕгъӕл, ӕхсӕндзар-ды ныхмӕдзыдтӕ ахӕм ка|рз ӕмӕ тыхджын фор-мӕйы ӕрлӕууыдысты йӕ хъуыдыйы раз, ӕмӕ сын сӕрфат ссарынӕн ницыуал фӕрӕзта. Йӕхӕдӕг куыд загъта: «Цы дзурон? Куыд зӕгъон? Ныхгӕд-та мӕ хъуыр», афтӕ та йыл ӕрцыд ӕмӕ 1924 азы кӕронӕй 1927 азы райдианмӕ иу рӕнхъ дӕр нал ныффыста. Афтӕмӕй ацы период, ома Нигеры сфӕлдыстады ӕртыккаг период, кӕд авд азы ба-цахста, уӕддӕр дзы дыууӕ азы ӕмӕ ӕрдӕг уыды-сты «мадзура» азтӕ, ӕвӕстаг азтӕ.
1927 азӕй 1930 азмӕ Нигер бирӕ ӕмдзӕвгӕтӕ ныффыста. Ацы периоды ныффыста йӕ романтикой поэмӕ «Мулдар», стӕй райдыдта фыссын поэ-мӕ «Замцрӕ». Бирӕ цыдӕртӕ раивта йӕ идейон-эстетикон агурӕнты дӕр. Ног проблемӕтӕ, ног фӕ-зындтытӕ бацыдысты поэты сагьӕсты ӕрфӕнмӕ. Адӕймаджы уды сӕрибар ӕмӕ адӕмы бархъомыс, коллективы барвӕнд. Поэты мисси ног уавӕрты. Ног адӕймаджы, социалистов идеалыл хӕстадӕй-маджы удыхъӕды миниуджытӕ. Хохаг патриархален хъӕудзарды фехӕлд. Адӕмты хӕлардзинад — ног дуджы арфӕйаг фӕстиуӕг... Ӕмӕ ноджы бирӕ ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр проблемӕтӕ систы Нигеры поэтикой сагъӕсы сӕр. Ӕцӕг, раст зӕгъгӕйӕ, Итеры хинкъарынад дунейы тынг нӕ аивта. Куы-иу райдзаст ӕмӕ цардбӕллон уыд поэты равг, куы та — тар, тызмӕг, ныфссаст, трагикон. Нигер йӕ иууыл трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз, тыхст у мӕнӕн мӕ зӕрдӕ» дӕр ацы периоды ныффыста. Ацы азты фыст сты йӕ иннӕ вазыгджын ӕмӕ фӕстиуӕг аразӕн ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр: «Хидыл», «Рындзыл», <Ӕз цагъайраг нӕ дӕн», «Хосдзау», «Фӕстаг хъӕбыс», «Прометейы сынтӕг», «Ессӕ» ӕмӕ ӕнд. Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ Нигеры ли-рикӕ иуӕй бирӕ фӕхъӕздыгдӕр йӕ мидисӕй, поэ-
24
ты хъуыды йӕ къабӕзтӕ дардыл айвӕзта, хохаг зӕхкусаеджы гӕвзыкк царды сагъӕс сӕйраг нал уыд Нигеры сфӕлдыстады, сси йӕ бирӕ къабӕзтӕй иу. Иннӕмӕй та Нигеры поэзийы цы тыхджын драматизм уыди 20-ӕм азты райдианӕй фӕстӕмӕ, уый нӕ фӕкъаддӕр, кӕд тыхджындӕр фӕци иуӕй-иу ӕмдзӕвгӕты («Ӕнкъард дӕн ӕз-..»), ӕндӕр.
Ацы периоды, ома поэты сфӕлдыстады цыппӕ-рӕм фӕлтӕры, дӕр та уыпӕм уыцы миниуӕг: поэт, йӕ агурӕг хъуыдыйы раз цы вазыгджын фарстатӕ слӕууы, уыдонӕн дзуапп куы нӕ фӕары, уӕд ба-мыр вӕййы. Нигер 1931 азы ныффыста дыууӕ ӕм-дзӕвгӕйы, 1932 азы дӕр дыууӕ, 1933 азы—иу, ӕмае уый дӕр Тугъанты Махарбеджы конд нывы хычц-мӕ, ӕрдзон фыдбылыз — зӕйласты фӕдыл. Ниге-■рӕй дзы ницы ис стихӕй дарддӕр. Иннӕ мидис газеты информаци у. Афтӕмӕй та ацы период дӕр фӕуд кӕны «мадзура» азтыл. Ӕртӕ азы дӕргъы Нигер уыд йӕ мидсагъӕстыл, фӕлӕ ацы хатт уыцы сагъӕсты фыдӕвзарӕнӕй рацыд ног хъуыды ӕмӕ ног равгимӕ. Раст ӕй цыма нӕртон Батрадзау Куырдалӕгоны куырдадзы сфыхтой, ӕмӕ йе ’фсӕй-наг сыгъдӕг болатӕй агӕпп кодта, уыйау фӕци. Нӕ ■разы сыстад ног Нигер — ног йӕ хъуыдыйӕ, ног йӕ зӕрдӕйы равгӕй, ног йӕ дзуаппытӕ, рагӕй йыи йӕ зӕрдӕ чи уынгӕг кодта, уыцы фарстатӕн; ног йе стихы инггонацион-ритмон хъару.
Райдыдта Нигеры сфӕлдыстады ног фӕлтӕр, иууыл бӕркадджындӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр фӕлтӕр (1934 азы). Фӕци стыр уӕлахизӕй йӕ хъуыдыйы— бӕлвырддӕр та — йӕ дунембарынады ӕмӕ дуне-нкъарынады эволюци. Райдыдта рухстауӕджы аб-страктон-гуманистон ӕмбарынадӕй, романтикон-этикон максимализмӕй ӕмӕ ӕрхӕццӕ рӕстӕг ӕмӕ тыгъдад, дуне ӕмӕ адӕймаджы удыхъӕд историзмы бындурыл. ӕмбарын ӕмӕ фӕлгъауынмӕ.
25
Нигеры сфӕлдыстады ацы период аххӕст суанг йӕ царды кӕронмӕ. Уый уыд бирӕ сфӕлдыстадон куысты ӕмӕ уаелахизты рӕстӕг. Кӕй зӕгъын ӕй хоӕуы, ацы периодӕн дӕр уыд йӕхи мидызмӕлд, йӕхи динамикӕ, йӕхи агурӕнтӕ. Фӕлӕ нал аивтой поэтӕн йӕ дунембарынад ӕмӕ дуненкъар'ынад. Нал аивта йӕ цӕстӕнгас, йӕ зӕрдӕ йын рагӕй фӕ-стӕмӕ цы вазыгджын фарстатӕ (адӕймаджы хъыс-мӕты, поэт-пахуымпары миссийы ӕмӕ адӕмы ӕх-сӕндзарды фарстатӕ) уынгӕг кодтой, уыдонмӕ. Уый та уыд сӕйраг мотив Нигеры идейон-эстети-кон эволюцийы.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, периодизаци йӕхӕдӕг, цыфӕнды раст куы уа, уӕддӕр Нигеры поэзий|Ы конкретон мидис ӕмӕ мидызмӕлд бамбарынӕн фаг иӕу. Хъӕуы конкретон уацмысты конкретон анализ. Ӕмӕ уӕд цӕст ӕмӕ хъуыдыйӕ фенӕн уыдзӕ-нис поэты рӕзты ӕмӕ агурӕнты фӕндаг, уый ӕцӕг ныв. Периодизаци та уыцы хъуыддагӕн у ӕххуысы фӕрӕз. йӕ аразын дӕр уымӕн бахъуыд.
Фӕлӕ цалынмӕ уыцы конкретон анализмӕ ӕрӕвналӕм, уӕдмӕ ма ӕркӕсын хъӕуы цалдӕр фарстамӕ. Фыццаг уый, ӕмӕ цы уавӕры сты Нигеры литературой бынтӕ? Куыд мыхуыр сты йӕ уацмыстӕ? Уый уымӕн хъӕуы, ӕмӕ нӕ къухы хӕлд тексттӕ куы уа, ома авторы бархъомыс хӕлд кӕм у, искӕй армӕй редакцигонд, цыбыртӕгонд, науӕд уацмысы ныффыссыны рӕстӕг раст амынд кӕм пӕу, ахӕм тексттӕн раст анализ скӕнӕн нӕй. Иу рӕдыд сайдзӕн йӕ фӕдыл иннӕйы, ӕмӕ уацмысы характеристик иумӕйагӕй .рауайдзӕн ба|р-ӕнӕба-ры аипджын.
Дыккаг фарст та у поэты аивад национ литературой контексты фенын. Ома Нигер фыццаг ирон поэт нӕу. Уыд йӕ размӕ литературой традици, ӕмӕ йаем Нигер цы цӕстӕй касти, йӕ поэтикон балц
26
кӕй арфӕйӕ райдыдта ӕмӕ йӕ фӕндагыл кӕй амындмӕ хъуыста, уый куы нӕ зонӕм, уӕд нӕ конкретен анализ дӕр уыдзӕн иувадрсыг ӕмӕ къахыр.
Ӕртыккаг фарст та хауы литературой критикӕ-мӕ. Ома Нигеры поэзийӕн йӕ дуджы критикӕ (фысджытӕ ӕмӕ критиктӕ) куыд ӕмӕ цавӕр кри-теритӕй аргъ кодта, уыдон нӕ зӕрдыл куы нӕ лз?у-уой, уӕд афтӕ рауайдзӕн, цыма Нигеры фыццаг хатт федтам, цыма йӕ фӕндаг айдӕнау лӕгьз ӕмӕ ифтонг уыд. Афтӕмӕй та Нигеры зӕрдӕйы тыхст сагъӕстӕй бирӕтӕ райгуырдысты ӕфхӕрӕн крити-кӕйы мастӕй.
Цыппӕрӕм фарст: куыд иртӕст цыд Нигеры сфӕлдыстад йӕ мӕлӕты фӕстӕ, ома критикӕйы армӕй иртасджыты къухмӕ куы ахызт, уӕд? Ацы фарст дӕр ӕнӕмӕнг равзарын хъӕуы, цалынмӕ Нигеры уацмысты конкретон анализмӕ ахизӕм, уӕдмӕ. Уӕд нӕ ныхас уыдзӕн бӕлвырддӕр нысан-мӕ арӕзт. Нӕ размӕ нывыл иртӕст цы фарстагпе ӕрцыдысты, уыдоныл нал хардз кӕндзыстӕм нӕ раестӕг, нӕ ныхас уыдзӕн конкретондӕр ӕмӕ цы-бырдӕр, ӕнӕиртӕст фарстатӕм арӕзт.
3.	НИГЕРЫ ЛИТЕРАТУРОЙ вынты уавӕр
Нигеры сфӕлдыстады тыххӕй критиктӕ цы би-ра, алыхуызон ныхӕстӕ фӕкодтой (куы фауӕн, куы стауӕн ныхӕстӕ), уыдон фылдӕр-фылдавр уыдысты поэты хицӕн уацмысты фӕдыл. Поэтӕн йе сфӕлды-стады факттӕ ӕмткӕй, кӕрӕдзиуыл бастӕй, стӕй зехсӕны цард ӕмӕ национ литературӕйы контексты ӕвзӕрст никуы ӕрцыдысты. Афтӕмӕй та поэты сфӕлдыстадӕн ӕнӕхъӕнӕй ӕмӕ хицӕн уацмыстӕн даар раст ӕмӕ алыварсонӕй раиртасӕн ӕмӕ бам-барӕн нӕй.
Ацы хъуыддаг канд критикты аххос нӕ уыди.
27
1968 азмӕ Нигеры сфӕлдыстадон бынтӕ иумӕӕмӕ ӕххӕстӕй уагъд никуы ӕрцыдысты мыхуыры.
Нигеры уацмысты ӕххӕст ӕмбырдгонд ӕртӕ томӕй уагъд ӕрцыд Гуытъиаты Хъазыбеджы стыр куысты руаджы (фыццаг том 1966 азы, дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг томтӕ— 1968 азы). Ацы рауагъды ис тексттӕй дарддӕр уӕрӕх реалон, историон-лите-ратурон комментарий. Хъазыбег бакодга егьау текстологон куыст, арфӕйаг куыст. Ныр нӕ разы сыстад Нигер, ӕцӕгӕй цы уыд, уымӕй. Нӕ бон у, ӕмӕ тӕрхон кӕнӕм поэты сфӕлдыстадыл ӕнӕхъӕ-нӕй. Ныр нӕ тӕрхон раст куы нӕ уа, уӕд азым сӕ рысуанг хаудзӕн нӕхимӕ, нӕ хъуыдыйы ӕдых ӕмӕ нӕ критикон ӕнарӕхстмӕ. Объективен ӕфсӕнттӕ дзы нал ис.
Ӕцӕг, ацы рауагъды дӕр ис ахӕм цухдзицӕд-тӕ, поэты сфӕлдыстадӕн раст зонадон концепци саразын чи нӕ бауадза, нӕ зӕрдыл сӕ куы нӕ да-рӕм, уӕд. Уый Хъазыбеджы куыстмӕ фау ӕрхӕс-сыны охыл нӕ зӕгъын. Ӕнӕфау текстологон куыст, ӕвӕццӕгӕн, никуы ис. Стӕй ацы рауагъды аиппы-тӕ нымайыныл дӕр нӕ дӕн ныртӕккӕ, йӕ рацы-дыл ныр ссӕдз азы цӕуы ӕмӕ йыл рецензи нӕ фыс-сын. Фӕлӕ дзы цы цухдзинӕдтӕ ис, уыдонӕй поэты аивады ӕмӕ уацмысты мидис чи ӕндӕрхуызон кӕны, ахӕмтыл ӕрдзурын хъӕуы. Науӕд аипджын текстты анализы бындурыл мах раст тӕрхон не скӕндзыстӕм Нигеры фӕллойӕн. Мӕ ныхас ӕр-мӕст уый фӕдыл у.
Ацы рауагъды ис хуымӕтӕг текстологон рӕдыд-тытӕ: хицӕн дзырдтае раст каст не ’рцыдысты, науӕд раздӕры рауагъдтыты цы аиппытӕ уыд (корректоры рӕдыдтытӕ), уыдон фӕлхат ӕрцыдысты, кӕм та аипджын текст сӕйраг тексты хуызы мы-хуыр ӕрцыд, раст вариант та комментарием хает, ранӕй-раетты саейраг текст раст ӕвзаерст не ’рцыд
28
ӕ. а. д. Ахӕм аиппытӕ академион рауагъдты дӕр' вӕййы, ӕмӕ оыл иӕ дзурын. Уыдон, раст зӕгьгӕйӕ, поэты тексттӕ фыдуынд кӕнынц, халынц сын сӕ аивадон фидыц, фӕлӕ поэты сфӕлдыстадӕн раст идейон-эстетикон концепци саразынӕн стыр цӕлх-дур не сты. Алы иртасӕг дӕр сӕ фӕхатдзӕн ӕмӕ банымайдзӕн йӕ куысты. Дзурын кӕуыл хъӕуы зӕрдиагӕй, уыцы аиппытӕ та сты текстолоджы барвӕндӕй аразгӕ, не сын идейон-аивадон нысани-уӕг, ӕмӕ сӕ иувӕрсты удӕнцойӕ ахизӕн нӕй. Ацы аиппытӕ фылдӕр сты, Нигеры уацмыстӕй фыццаг чи цӕуы мыхуыр, уыдон мидӕг. Текстолог, ӕвӕц-цӕгӕн, загъта: текст фыццаг хатт мыхуыр цӕуы, уӕд ӕй редакци кӕнын хъӕуы. Уыцы хъуыды раст уаид, поэтӕн йӕ цӕргӕйӕ куы цӕуиккой мыхуыр ацы уацмыстӕ, уӕд. Фӕлж иугӕр автор нал ис, уӕд йӕ барвӕнд халын, йӕ тексттӕм ӕвналын пӕ хъӕуы. Уыцы бар текстологӕн нӕй.
Тексттӕ редакци кӕнын — уый у ацы рауагьды фыццаг принципиален аипп. Ӕмӕ ацы рауагьды бындурыл чи иртаса Нигеры сфӕлдыстад, уый хъуамӕ йӕ зӕрдыл дара ацы хъуыддаг.
Цӕвиттонӕн ӕрхӕсдзынӕн цалдӕр факты.
Гу1ытъиаты Хъазыбеджы редакцион февнӕлд. Нигеры тексттӕм, мӕ нымадӕй, хӕрзиуӕджы фӕ-дыл уыди, фӕлӕ дзы хорзӕй ницы рауад. Хъазы-бег Нигеры уацмыстӕй фыццаг хатт кӕй мыхуыр кодта, уыдон редакци кодта дыууӕ хуызы: куы ап-пары текстӕй ӕнӕхъӕн фӕзгъӕртӕ, куы та баивы иуӕй-иу дзырдтӕ ӕндӕртӕй, уымӕ хуыздӕр чи кӕ-сы, ахӕмтӕй. Фӕлӕ текстӕй ӕнӕхъӕн хӕйттӕ аппарын нысан кӕны уацмыс цӕнкуылтӕй рахӕс-сын адӕмы размӕ. Иуӕй-иу дзырдтӕ «хуыздӕртӕй» ивын та — фӕсмынӕй цухъхъайы фӕдджитыл цыл-•’*ӕ ӕмпъузӕнтае ӕвӕрын.
Мӕнӕ «Уацмысты» фыццаг темы Нигеры иууыл!
29
трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз, тыхст у мӕнӕн мӕ зӕрдае...» Йӕ ныффысты бон ӕмӕ аз ■бӕлвырд не сты, фӕлӕ фӕрссаг ӕууӕлтӕм гӕсгӕ ӕнӕмӕнг 30-ӕм азы райдиан фыст у. Ацы ӕмдзӕв-гӕйы кӕнӕ та поэмӕ-монолоджы сты Нигеры тых-сты райдиантӕ се 'ппӕт дӕр. Уыцы тыхстыл са-гъӕсы иууыл бӕрзонддӕр ранмӕ куы схӕццӕ, ома уыдон цардыуагон, социалои ӕмӕ этикон мидисӕн йӕ философон бындурмӕ куы ныххӕццӕ йӕ хъуы-ды, уӕд фӕдис хъӕргӕнӕгау ракодта ацы кыхас дунейы раз. Стӕй канд йӕхи дуджы раз нӕ, фӕлӕ Фидӕны раз дӕр.
Ахӕм уацмысмӕ текстолог хъуамӕ ла^мбыпӕг-дӕр ӕмӕ аудгӕдӕр кӕса. Уымӕй иу дзырд, иу ӕрхӕцӕн нысан дӕр хъуамӕ ма ахауа, мадӕр ӕм уӕлдай исты бафтауа. Ӕрмӕстдӕр авторы фӕн-диӕгтӕ, ӕрмӕстдӕр уый бархъомыс.
Хъазыбег ацы хъуыддаг хорз зоны, фӕлӕ уӕд-дӕр текстӕй аппӕрста 13 стихы, иу дзырд та дзы ӕндӕрӕй баивта. Уӕд цымӕ цӕмӕн?
Мӕнӕ, цы рӕнхъытӕ аппӕрста, уыдон. 179 фар-аыл 104 стихы фӕстӕ, поэт Кроносӕй афтӕ кӕм зӕгъы,— уый йӕ хъӕбулты фӕстӕмӕ бахӕры ӕмӕ ысцыргъ кодта «Иӕ даендӕгтӕ маенмӕ дӕр», уый фӕстӕ ис ахӕм иыхас йӕхи мӕлӕты тыххӕй:
Уынын, куыд дамгъӕтӕ, сымах: Мӕ цӕсты хуынкъӕй уаллон Ӕддӕмӕ рахылдц, сӕтӕйдзаг. Ныфсӕста сӕры уый йӕхи Мӕ сӕры магъзӕй фаг, Фӕхъазыд дзы йӕхицӕн.
Ныр рахылди...
Ӕрлӕсы дзыхмӕ, Ныххиздзӕн риумӕ уый, Мӕ зӕрдӕйыл ӕртыхсдзӕн,
30
Фӕцъирдзӕн ӕй дзӕбӕх, Ыстӕй ныммӕлдзӕн уым, Гъе уый дын цард!.-
Нигеры поэзийы сӕйраг миниуджытӕй иууцард ӕмӕ мӕлӕты тыххӕй уынгӕг сагъӕс. Стӕй йыл иу кӕнӕ дыууӕ хатты, мыййаг, нӕ сагъӕс кӕны. Йӕ лӕппуйы бонтӕй йӕ мӕлӕты онг не сцух йӕ зӕр-дӕйӕ ацы сагъӕс. Уый уыди удгоймаджы хъысмӕ-ты фӕдыл сагъӕс. Уыцы хъысмӕт та йӕм каст тра-гикон, <рӕстдзинад кӕмӕ нӕй, ахаем. Уымӕн ӕмӕ удгоймаджы цард у уысммӕ. Адӕймаг чысыл ацае-ры, стӕй йӕ зонд, йӕ уды хӕрзиуджытӕ, йӕ интеллект, йӕ гуманистон удвидыц сӕ гаччы куы сба-дынц, уӕд ӕй мӕлӕт фехалы, ӕвӕджи1а.уы галуан зӕххӕнкьуыст хылычъыгай куыд бакасны, уыйау, аемӕ адӕймаг фӕтары вӕййы ӕвиппайды.
Уый Нигеры нымадӕй адӕймаджы хъысмӕты трагикон коллизи у аенусты дӕргъы. Нӕу раст, наеу разы Нигер уыцы ӕнӕраст ӕрдзон фӕткыл. Ӕмӕ быцӕу кӕны йемӕ. Мӕлает ын у иууыл ӕнӕуынон-дӕр фӕзынд. Цыдӕр фыдуынд, ӕнахъинон, иууыл цъаммардӕр фӕзынд. Ӕмӕ адӕймаджы мӕлӕт, удгоймаджы фидыцы ӕмӕ интеллекты фехӕлды процесс Нигер ныв кӕны ӕлгъаг хуызы, антиэсте-тикон формӕйы, натуралистон фыдхуызаей. Мӕлае-тӕй, адӕймаджы фидыц ӕмӕ бӕрзонд интеллекты знагӕй ӕнӕуынондӕр Нигерӕн ницы уыд йӕ ду-нейы, ӕмӕ йӕ уӕдӕ куыд хъуамӕ ныв кодтаид?
Хъазыбегӕн уый йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы. Ома Нигер мӕлаетмӕ хӕрам кӕй у, уый нае, фӕлӕ йӕ ӕлгъаг хуызы, натуралистон фыдхуызӕй кӕй ӕвди-сы, уый. Ӕмӕ уыйадыл ныххахх кӕны, Нигеры стихты- ахӕм нывтӕ каем фены, уыцы бынӕттӕ. Уы мӕ, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ кӕсы, зӕгъгӕ, уыцы натуралистон нывтӕ куы нӕ уой. стихты,. уӕд Нигер
31
«хуыздӕр» уыдзӕн. Фӕлӕ хъуыддаг хуыздӕр ӕмӕ цауддӕрыл нӕу — Нигер хъуамӕ уа йӕхи хуызӕп, афтӕмӕй Хъазыбеджы зӕрдӕмӕ куы нӕ цӕуа, уӕддӕр. Нигеры поэтикой дуне та ацы миниуӕгӕй куы сцух кӕнӕм, уӕд нал уыдзӕн йӕхи хуызӕн, нал ын рахатдзыстӕм йӕ дунембарынады ӕмӕ ду-ненкъарынады характерен ӕууӕлтӕй иу. Ӕмӕ уӕд йе сфӕлдыстадӕн иумӕйаг раст концепци саразӕи нӕй, уӕд Нигеры тыххӕй нӕ хъуыдытӕ уыдзысты иувӕрсыг, уымӕн ӕмӕ нӕ разы уыдзавн Нигеры поэтикон дуне ӕххӕстӕй нӕ, фӕлӕ къахырӕй.
Нигер ма йӕ тӕккӕ лӕппуйӕ куы уыд, уӕд — 1918 азы февралы — фыццаг хатт ранывӕста стиха-мад дзырдӕй йӕ сагъӕс адӕймаджы царды тра-гизмы тыххӕй, ома удгоймаг ацы дунейы цӕры уысммӕ, ӕрдз ын цард ратты хӕрз чысыл ӕм-гъуыдмӕ, цыма йын исты хъазӕн авӕры йӕ армы ӕфстау, ӕмӕ та йын ӕй йӕ уӕлвӕд фӕстӕмӕ ай-сы. Уый Нигермӕ кӕсы адӕймагӕй хынджылӕг кӕ-нын, адӕймаджы мӕстӕй марын. Уыцы ӕмдзӕвгӕ Хъазыбег «Уацмысты ӕххӕст ӕмбырдгонд»-мӕ хӕс-гӕ дӕр нӕ бакодта, фӕлӕ иттӕг цымыдиоаг у,— Нигеры философон лирикӕ, йӕ сагъӕс адӕймаджы цапд ӕмӕ мӕлӕты тыххӕй уымӕй райдыдта, ӕмӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз...» комкоммӕ бает у ацы *ӕм-дзӕвгӕйыл:
«Цард!..» Ныр циу ацы ныхас? Цӕй-ма, цы хонут-иу цард?! Цасфӕнды худ. ӕмӕ хъаз, Уаллӕтты холы — дӕ мард-
Иу уысм дыл — хур, ыстӕй — мигъ, Уый фӕстӕ, не 'мбарын, цы, — Дуне хуыцауӕй ныссих, Тухитӕ цардыл хынцы.
32
Искуы-ма бамбар, хъотых, Уый нӕ хынджылӕг кӕны Дунейы фӕлдисӕг тых, Цард дӕр нын уымӕн дӕтты.
Афтӕмӕй Нигеры хъуыды бӕрӕг у: «дунейы фӕлдисӕг тых» кӕнӕ хуыцаумӕ рӕстдзинад нӕй, адӕймагӕй хынджылӕг кӕны, цӕрын ӕй нӕ уадзы, уысммӕ йӕ мӕлӕты хай бакӕны, адӕймаг цы уысм рацӕры, уый дӕр тухиты. Адӕймаджы т.рагикои хъысмӕт бает у хуыцауы хӕрам бархъомысыл. Мӕ-лӕтау хуыцау дӕр ӕнӕуынан у Нигерӕн. Афтӕ у ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз...», зӕгъгӕ, уым дӕр, ӕмӕ поэт зӕгъы хуыцауӕй:
«Хуыцау!», зӕгъгӕ, фӕкӕнынц.
Зӕронд хъахбай].. Кӕй хъӕуы уый та!
Нӕ фӕцыд текстолоджы зӕрдӕмӕ ацы карз фи-дис хуыцауӕн ӕмӕ йӕ баивта: «Зӕронд цыдӕр... Кӕй хъӕуы уый та!» Нӕй поэты стилӕн афтӕивӕн. Уымӕй поэтикон рӕнхъӕн бынтондӕр йӕ тых фе-сӕфт, раст ӕй цыма ӕрдузгӕ бакодта текстолог. Поэт сулӕфыд йӕ рагон хӕрам ахает хуыцаумӕ. Раст у, равдыста йӕ карз фидисӕй, фӕлӕ хӕрамы эмоци кӕд ӕмӕ чи ӕвдыста уӕздан ныхасӕй — «зӕронд цыдӕр...»? Ахӕм поэт зӕххыл никуы уы-ди, нӕй ӕмӕ нӕдӕр хъӕугӕ кӕны.
Раст ахӕм «ӕрдызт» стихӕй баивта Хъазыбст Нигеры тугӕфсӕст, карз предметом стих йе 'мдзӕв-гӕ «Иуӕй иннӕ бон уырыддӕр», зӕгъгӕ, уым дӕр. Нигерӕн у «Уым ныл сӕт уаллон ӕртыхсдзӕн», Хъазыбег ӕй рацарӕзта: «Уым ныл саудал1ыг ӕр-тыхсдзӕн». Нигсры фӕлгонцджын, эмоцийӕ, мид-хъаруйӕ йедзаг стих ивд ӕрцыд уонгуагъд, ӕгъуыз, ӕнӕпредмет стихӕй. Афтӕмӕй та Нигер 1918 азы цы хъуыдыйыл лӕуд уыди, уый рахаста суанг 1938
2 Нигер
33
азы онг: фыццаг стихы {1918 аз)—«Уаллаетты холм— дӕ мард», дыккаджы (1930 аз)—«уаллон рахылди, сӕтӕйдзаг», ӕртыккаджы (1938 аз) — «сӕт уаллон ӕртыхсдзӕн». Текстолог дзы иу бӕрӕг дӕр нал ныууагьта: фыццаг ӕмдзӕвгӕ нӕ бахаста «ӕххӕст ӕмбырдгондмӕ», дыккаг ӕмдзӕвгӕйӕ ап-пӕрста ӕнӕхъӕн хай, мӕлаеты ныв кӕм уыд, уый; ӕртыккаджы «сӕт уаллон» фестын кодта «сауда-лынг». Нӕй афтӕ гӕнӕн текстологийы. Нӕй афтӕ-мӕй бамбарӕн Нигеры хуызӕн вазыгджын поэтӕн. Уымӕй Нигер «хуыздӕр» нӕ кӕны, цауддӕр ӕмӕ ӕгъуыздӕр кӕны. Нигеры «фӕхуыздӕр кӕнын» аф-тӕ ӕицон куы уаид, уӕд нӕм ахӕм поэттӕ ӕрвыл-бон гуырид. Нигер та иу Нигер у нӕ поэзийы ныр ӕнӕхъӕн ӕнус. Хуыздӕр кӕнинаг дӕр нӕу, йӕхи-мӕ цы хӕрзиуджытӕ ис, уыдон фаг сты, йӕ ном ӕнӕнтау цӕмӕй уа ӕнусты, уымӕн. Ис ма ноджы-дӕр иу фауддзаг фӕстиуӕг ахӕм редакцион ӕв-нӕлдӕн. Хъазыбегмӕ афтӕ ӕвзӕр цы натуралисток бынат фӕкасти, «Ӕнкъард дӕн ӕз..», зӕгъгӕ, уым, уый бает у XIX ӕнусы райдианы |романтикон поэзийы традицийыл, комкоммӕ Лермонтовы традици-йыл. Мӕнӕ мӕлӕты ныв стыр поэты зындгонд ӕм-дзӕвгӕйы:
И я сошел в темницу, длинный гроб, Где гнил мой труп, и там остался я. Здесь кость была-уже видна, здесь мясо Кусками синее висело, жилы там Я примечал с засохшею в них кровью. С отчаяньем сидел я и взирал, Как быстро насекомые роились И жадно поедали пищу смерти. Червяк то выползал из впадин глаз, То вновь скрывался в безобразный череп... Уничтоженья быстрые следы
34
Текли по нем, и черви умножались, И спорили за пищу остальную И смрадную, сырую кожу грызли.
Нигеры ӕмдзаевгӕйае текстолог цы бынат аппаер-ста, уымаей ацы ныв ноджы карздӕр ӕмае натура-листондаер у. Фӕлӕ йае аппарын текстӕй кӕй саер-мае ӕрцӕудзӕни, йӕ зонд нывыл кӕмаен уа, уыцы адаемаей? Нигеры сагъӕс цард ӕмӕ маелаеты тых-хӕй, адӕймаджы ӕвӕсмарды тыххӕй Лермонтовы романтикой традицимӕ кӕй ӕххӕссы, уый та нып ӕвдисы, Нигеры поэзийӕн бирӕ бастдзинаедтае каей ис, канд нӕхи национ литературӕимӕ нае, фаелаеду-неон поэгикон контекстимӕ дӕр. Нӕ хӕс у уыцы бастдзинӕдтае бӕстон сбӕраег кӕнын ӕмӕ ,райха-лын. Нигеры поэзимӕ дунейы поэзийы контексты цӕстӕй кӕсын. Куы йын ӕмбаехсаем йе сфӕлдыста-ды иуӕй-иу миниуджытае, ома дзы кӕй зӕрдӕмӕ цы иӕ цӕуы, уый куы ’мбаехсаем, уаед Нигеры раст никуы бамбардзыстӕм, цы у, уымӕй нӕм къаддаер, аегъуыздӕр аемӕ мӕгуырдӕрӕй зындзаен.
Хъазыбег ахӕм «аембаехсаен» куыст бакодта алы ран дӕр. Текстты йыл каемдаериддаер аембӕлд маелаеты ӕвирхъау фыдуынд ныв, алы ран дӕр ӕй скуынӕг кодта, ома ахаем нывтае Нигеры поэзи ком-прометаци кӕнынц.
Маенӕ ӕмдзаевгӕ «Заеронд дӕн ныр!..» зӕгъгӕ, Уым дӕр та ис мӕлает аемӕ уаллоны кой (Нигермӕ мӕлӕты символ уаллон у, уаллон-мардхо,р), ӕмӕ та йае текстолог аппаерста, стӕй комментарийы дӕр йӕ кой не скодта (ӕртӕтомоны фыццаг хатт цы Уацмыстӕ ӕрцыд мыхуыр, уыдонӕй ӕппӕрст хӕйт-ты кой комментарийы цырагъы |рухсӕй даер не ссардзынӕ!). Ӕмдзӕвгаейы ӕртыккаг строфа оригиналы у ахаем:
2*
35
Мӕ сӕры кафдзӕн уаллон, Фӕцъирдзӕн ын йӕ мӕгъзтӕ. Лӕсдзӕн ӕм калм, йӕ баллон, Нӕ сӕм хъардзӕн мӕ лӕгъстӕ...
Мӕлӕты ахӕм ныв ма ис, Нигер Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты азты цы ‘мдзӕвгӕтӕ ныффыста, уыдо-нӕн сӕ хуыздӕры — «Бон хурмӕ нӕ тӕфсын уӕ рисӕй». Ӕмӕ та уый дӕр текстолог ацух кодта йӕхи фӕндӕй.
Ӕмдзӕвгӕ фыст у, стыр хӕсты быдыры цы фӕ-сивӕд ссардта мӕлӕт, уыдоныл. Фыст у хъарӕджы хуызы, ирон адӕмон хъарджыты тексты бындурыл. Кӕддӕр Гуыриаты Гагуыдз ныффыста хъарӕджы текст иу курдиатджын хъарӕггӕнӕг усӕй. Нигер ӕй куы бакаст, уӕд диоы бафтыд йӕ аивдзинадыл, йӕ тыхджын фӕлгонцджын ныхасыл, йӕ эмоцион хъа-руйыл ӕмӕ трагизмыл. Рафыста хъарӕджы текст ӕнӕхъӕнӕй йӕ фыссӕи чиныгмӕ ӕмӕ дзы фӕстӕ-дӕр спайда кодта, цы 'мдзӕвгӕйы кой кӕнын, уым. Текстолог сӕ ӕмдзӕвгӕйӕ, лӕгӕн йӕ цонг йӕ рӕ-быныл куыд ныллыг кӕнай, уыйау рацух кодта — ӕнӕхъӕн ӕртӕ строфайы:
Куынӕуал уын хъусын уӕ кой дӕр. Кӕм ӕмбийут цымӕ? Уӕууӕй! О, додой, о, додой! Мӕ бонтӕ, — Кӕм ӕнхъизы цымӕ уӕ цъӕй?! Цы кӕнон, цы кӕнон, цы кӕнон? Цы уын у, цы уын у мӕ бон? Уӕ, уастӕн «цы кӕнон» фӕкӕнон, Уӕ, фестон уын; уастӕн, нывонд!.-Кӕд искуы уӕ къӕлӕт ӕрфгуытӕ Бындзыггай лӕбырынц, мыййаг?! Уӕ цӕсты хуынчъыты тыгуыртӕ Кӕд уаллӕттӕ кӕнынц, мыййаг?!
36
Текстолог канд ахӕм «операци» нӕ сарӕзта ӕмдзаевгӕйӕн, фехаелдта йын йае композици даер. Ныры тексты (т. 1, ф. 283) дыккаг строфа Нигеры оригиналы у цыппӕрӕм, аемӕ йӕ фӕстӕ та цӕ-уынц, ныртӕккӕ кавй аерхастон, уыцы раенхъытае, ома уыдон сты 5,6 аемае 7 строфатӕ. Дарддӕр стро-фаты аеваерд раст у.
Ахаем операци канд уацмысы композицион ны-ваест аемае мидис нӕ халы, фаелае ма йын аембаехсы йае бастдзинад адӕмон поэзиимӕ. Ома та ам даер «аембаехст» цаеуы Нигеры поэзийы иу ахсджиаг ми-ниуаег—йае аенгом бастдзинад ирон фолькло.рон поэзиимае, уаелдайдаер та 30-ӕм азты дыккаг аердае-джы аемае хаесты азты.
Иртасаег Джыккайты Шамил сӕрмагонд куыст ныффыста Нигеры поэзи аемае ирон фольклсры бастдзинаедтыл, фаелае дзы ацы аемдзаевгаейы кой наей. Нӕй дзы уымаен, аемае текстолог, уацмысы къабаезтаей адаемон хъараеджы поэтикаейыл бает чи уыд, уыдон ралыг кодта аемае сын базонаен нал уыд. Иртасаег баууаендыд текстологыл аемае йае уый фае-раедийын кодта. Иртасаег текстологыл аеууаендгае та хъуамае аенаемаенг каена, науаед текстолоджы куыст зонадоп филологийасн аеххуысы баесты аермӕст къуылымпыйы хос у.
Куыд базондзасн цыфаенды даесны иртасаег даер мӕнае аемдзӕвгае «Нӕ сыоыд йае риуы йае сонт туг», заегъгае, уым текстолог уацмысы фылдаер хай (фондз строфайае аертае!) аппаерста, уый? Каед базона исты, уаеддаер уый, аемае ӕмдзӕвгӕ аеххаест наеу, автор аей каенае нае фаеци фыст, каенае та не ссардта йае лири-кон темаейаен райтынг каеныны мадзал аемае йае рыгъдаей ныууагъта. Афтаемаей аемдзаевгае та у Нигеры уарзондзинады лирикаейы шедевр, аеппаетаей даер аеххаест, ӕвау аемдзаевгае. Не ’вдисаен — аемдзаевгае йаехаедаег. Хӕссын аей рӕгъмӕ аенаехъаенаей,
37
науӕд ӕй чи кӕм бакӕсдзӕн, цалынмӕ Нигеры уацмыстӕ дыккаг хатт уагъд не ’рцӕуой, уӕдмӕ?
Нӕ сысыд йӕ риуы йӕ сонт туг, Нӕ хӕлди йӕ уӕнгтӕн сӕ конд. Куыд диссаг у, уӕдӕ, чызггон дуг, Куыд коммӕгӕс вӕййы, куы, зонд!
Нӕ домдта уый никуы нывӕндтӕ, Фӕливын нӕ зыдта ӕппын. Куыд сыгъдӕг уыдысты йӕ фӕндтӕ, Куыд райгӕ уыдис-иу йӕ фын!..
Нӕ кодта, гӕдыйау, ныгьуылдтӕ, Нӕ хъуысти уӕлӕмӕ йӕ дзырд, Куыд судзаг уыдысты йӕ былтӕ, Куыд адджын уыдис-иу сӕ цъырд!
Нӕ хордта хъынцъымӕй йӕ хъиутӕ, Нӕ уыдис уый никуы фӕлмӕст. Куыд хӕмпус уыдысты йӕ риутӕ, Куыд ӕрттывта, уӕдӕ, йӕ цӕст!
Нӕ сысыд йӕ риуы йӕ сонт туг, Нӕ хӕлди йӕ уӕнгтӕн сӕ конд. Куыд диссаг у, уӕдӕ, чызггон дуг, Куыд коммӕгӕс вӕййы, куы, зонд!
Нигеры хуызӕн вазыгджын поэты тексттӕ ны-выл рауадзыны хъуыддаджы иттӕг ахсджиаг у сӕй-раг текст, ома авторы ба,рхъомыс иууыл ӕххӕст-дӕрӕй кӕм ис, уыцы текст равзарын ӕмӕ уый р,а-хӕссын адӕммӕ, чиныгкӕсӕгмӕ, иннӕ варианттӕ та комментаритӕм ахӕсоын. Уымӕн ӕмӕ коммен-тари ӕрмӕст специалисттӕ кӕсынц, чиныгкӕсӕг та сӕйраг текст кӕсдзӕн, комментарийы нӕ агур-дзӕн, авторы хъуыды ӕххӕстдӕр ӕмӕ аивдӕр кӕм
38
загъд ӕрцыд, уый. Нигеры «Уацмысты...» сӕйраг текст равзарыны хъуыддаг раст бакодта текстолог. Ӕрмӕст иуӕй-иу рӕтъы Хъазыбеджы хъуыд тек-стологийы иумӕйаг фӕткойы сӕрты ахизын ӕмӕ уымӕ йӕ ныфс нӕ бахаста. Ахӕм хабар ӕрцыд ӕмдзӕвгӕ «Цӕуы мӕ цард...»-ыл.
Текстолог раст бакодта, сӕйраг текстӕн 1941 азы уагъд чиныджы текст кӕй райста, уымӕй. Аф-тӕ амоны текстологийы фӕткой. Фӕлӕ уыцы тек-стӕй журналы мыхуыр текст ӕмӕ автограф сты бирӕ хъӕздыгдӕр хъуыдыйӕ ӕмӕ бирӕ аивдӕр стихарӕзтӕй. Иугӕр афтӕ у, уӕд ахизын хъӕуы фӕткойы сӕрты ӕмӕ равзарын хъӕуы сӕйраг текстӕн автограф. Текстологийы фӕткой дӕр афтӕ нӕ зӕгъы, ӕмӕ алы уацмыс дӕр уыцы фӕткыл мыхуыр хъӕуы. Конкретон уацмыс ӕмӕ конкретон си-туацийы ӕвзарын хъӕуы куы фӕстаг мыхуырон текст (авторы удӕгасӕй мыхуыр текст), куы фыц-■цаг публикаци, куы та автограф.
Мах иттӕг хорз зонӕм, 30-ӕм азты тексттӕ куыд редакци кодтой, куыд ӕгъатырӕй хӕлдтой авторы бархъомыс, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ уӕддӕр фыл-дӕр ӕууӕндын хъӕуы автографыл, уый хъуыдыйӕ хъӕздыгдӕр ӕмӕ аивдзинадӕй рӕвдздӕр куы уа, уӕд.
30-ӕм азты редакцион тыхмийӕн фаг у ӕвди-сӕндарӕн иунӕг цӕвиттон ӕрхӕсоын дӕр, 1939 азы Багъӕраты Созыры чиныг «Зӕрди дуар» ногӕй рауадзып бахӕс кодтой Бесаты Тазейӕн. Уый загъ-та: чиныг кӕд иу хатт уагъд ӕрцыд, уӕддӕр дзы аппарын хъӕуы 10 ӕмдзӕвгӕйӕ фылдӕр, иннӕтӕ дзар редакци хъӕуы. Ӕмӕ йӕ редакцигонд ӕм-дзӕвгӕтӕй иуы («Цины бон») уыди ахӕм стих: «Заргӕ, ирон, де скъуыд кӕрцы». Ацы ӕнӕхайыры «скъуыд кӕрц» стыр аипп фӕкаст Таземӕ ӕмӕ йӕ аппӕрста, ома куыд ис гӕнӕн, ӕмӕ ирон лӕг
39
20-ӕм азты цыдаид «скъуыд кӕрцы». Иӕ бынаты йын нывӕрдта ницы-мацы нейтралон дзырдтае. Ӕмӕ ӕмдзӕвгӕ абоны онг дӕр мыхуыр цӕуы уы-цы хӕлд формӕйы.
Ӕмӕ уӕдӕ «скъуыд кӕрцаей» чи тарст, уый цы цӕетаей ракастаид Нигеры ӕмдзӕвгӕйы («Цӕуы мӕ цард»-ӕй зӕгъын) каеройнаг стихмӕ:
Уыдзӕн мӕ сидт: «Сӕрибар бирӕ уарзут, Ут хызт, ут хызт Ӕбар лӕджы рынӕй!»?
Ӕнӕмӕнг загътаид «цырддзӕст» редактор: цӕй «ӕбар лӕджы» кой каеныс, поэт, кӕм федтай ахӕм? Аппарын хъӕуы ацы ныхас! Ӕмае йӕ уӕлвӕд фае-зынд нейтрален дублет: «Ут хызт, ут хызт кӕддӕ-риддӕр рынӕй!» Ӕмӕ ацы дублет мыхуыр цӕуы Нигеры «Уацмысты» даер. Ӕниу бӕраег у: редактор фелваеста стихы уд, стихы хъуыды аемае ма дзы фӕуагъта стихы афтид хаелур, ӕнӕмидис арфае — хызт ут рынӕй..*
Редактор фаетарст стихаей, каей йае нае бамбаер-ста, уый фӕдыл: поэт дзуры удгоймаджы сӕриба-рыл, ома хицӕн адӕймаджы бартыл коллективы, адаемы раз. Уый Нигеры рагон сагъаес у. Поэт ны-мадта (аемае раст нымадта!), удгоймаг коллективы, адаемы раз ӕбар куы уа, ома ницаеуыл нымад куы уа, уӕд коллектив дӕр, адӕм даер барджын никуы уыдзысты. Коллектив аемае удгоймаджы ’хсаен аха-стытае (ома сӕ бартае аемӕ сае хӕстӕ каераедзийы раз) хъуамае уой гармонной, иуӕрдӕм арӕзт куы уой, ома иуӕрдыгӕй бартае куы уой, иннаердыгаей та ӕрмӕст хаестӕ, уаед ахаем ӕхсӕнады аецаег сае-рибар никуы уыдзаен. Ам даер ныхас ууыл у, редактор та поэты ныхас аембары, адаемы социалон бар-тыл дзураег цыма у, уыйау аемае йӕ нымайы маенг
40
ныхасыл, ивы йӕ афтид дэырдӕй: «ӕбар лӕджы рыны» бӕсты «кӕддӕриддӕр рынӕй».
Уый ууыл дзурын, ӕмӕ уацмысы сӕйраг текст равзарын алы хатт нӕдӕр ӕнцон у, нӕдаер авторы идейон-эстетикон позици ӕвдисынӕн нейтрален хъуыддаг. Ам текстолоджы рӕдыд йӕ фӕдыл ӕн-цонӕй расайдзӕн иртасӕджы рӕдыд хъуыды дӕр.
Текстолоджы хӕстӕй ну у, «талынг», ома зӕр-дӕхсайгӕ бынӕттӕ куы уа тексты, уӕд уыдонсраст кӕнын, раст бакӕсын. Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, алы иртасӕджы хӕс дӕ,р у, фӕлӕ уыцы бынӕттӕ фыццаг хъуамӕ фена текстолог ӕмӕ сӕм ӕркӕоын кӕна иртасджыты дӕр, цӕмӕй сӕ иумӕйаг тыхтӕй сраст кӕной. Уый куы нӕ уа, уӕд «талынг бынӕт-тӕ» афтӕмӕй баззайдзысты, ӕмӕ чиныгкӕсӕг авторы ӕцӕг аивады бӕсты зондзӕн дызаердыггаг тексттӕ. Нигеры уацмысты ахӕм бынӕттӕ стӕм сты, фӕлӕ дзы уӕддӕр ис, ӕмӕ сӕм хъус ӕрдарын хъӕуы. «Уацмысты ӕххӕст ӕмбырдгонд»-ы ахӕм бынӕттӕй иуы кой дӕр нӕй, ӕмӕ дзы ӕз хъуамӕ дыууӕйы кой ракӕнон.
Фыццаг— ӕмдзӕвгӕ «Фын».
Уацмыс мыхуыр цӕуы 1936 азы рауагъдмӕ гӕс-гӕ. Уыцы рауагъды ӕппӕтдӕр у автографы хуы-зӕн. Фӕлӕ йӕм Хъазыбег бахаста дыууӕ конъек-турӕйы. 12-ӕм стих у афтӕ: «Бӕрӕг уыд — нӕфе-сны кӕрдӕджы хъӕстӕ». Хъазыбег ӕй бараст код-та «бӕрӕг у...» Нӕ уыд раст кӕнинаг. Ӕмдзӕв-гӕйы мивдисджытӕ се ’ппӕт дӕр сты ивгъуыд рӕ-стӕджы формӕйы ӕмӕ ам дӕр ӕмбӕлы «уыд». 30-ӕм стихы ис ӕнахуыр дзырд (автографы дӕр ӕмӕ 36-ӕм азы рауагъды дӕр): «Сӕрддзу кӕнынц иумӕ цъӕх лӕджирттӕгыл». <Сӕрд+дзу> — ахӕм дзырд нӕй ирон ӕвзаджы, ӕмӕ йӕ текстолог сраст кодта «Цӕрд+дзу». Ацы конъектурӕ мӕм раст кӕ-сы. Нигер ӕвзонгӕй дзырдтӕ а,рӕх фыста сӕ фонел
41
тикон аеууӕлтаем гӕсгӕ, фылдӕр нарон дзырды-здӕхтмӕ гӕсгӕ, уым та «ц»-йы баесты дзурынц «с», «дз»-йы бӕсты «з». Фӕлӕ гаенаен ис, аемае Нигер йаехӕдӕг сарӕзта ахӕм дзырд: «сӕрд+цӕуаг= саерддзу». Ӕниу ӕз уаеддӕр Хъазыбеджы конъекту-раейы фа|рс даен— зын бауырнӕн у, Нигер 1918 азы ног дзырдтӕ мысыд, уый. Дзырд дзырд сайы.ӕмӕ ма зӕгъын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ уацмысы бын да-тае раст фыст нӕу. Хъазыбег амоны: аемдзаевгае у 1917 азы 28 февраль! фыст, Саратовы. Афтаемаей та 17-ӕм азы феврали Нигер Саратовы нае, фаелае Ӕрыдоны уыд. Ӕмдзаевгӕ аанаемаенг Саратовы фыст у, фаелае 1918 азы. Ӕцӕг ам мае ныхас ууыл наеу.
Ӕмдзӕвгӕйы ис иу «талынг» стих: «хъаеды заен-джы» хизынц сӕныччытӕ, чысыл уӕлдӕр хъазынц сабитае аемае «Сае фарсмае — цъыфласӕн, йае был-тыл — ызмис, Уым иу ус аерласы хуысчъыты куы-рис». Цы у, цаваер у ацы цъыфласӕн?
Нырыккон чиныгкаесаег аей бамба|рдзаен, ӕваец-цаегӕн, куыд цъыфласаен машинӕ. Уымаен аемае наем ныр ис ног дзырд «уӕзласӕн». Фӕлае уаед цаей .ма-шинае уыд, уӕлдайдӕр хӕхбӕсты, стаей контекст дӕр аевдисы, дзырд аендаер цӕуылдӕр каей цаеуы, уый — «йӕ былтыл — ызмис», иу ус уым ласы «хуысчъыты (баелаесты хуыскъ, заехмае чи ’рыз-гъаелд, ахаем къалиуты) куырис».
Уаедае ма циу «цъыфласаен»?
Ӕваеццаегаен, хуымӕтаеджы «цъыф ласӕн», ома <сур пае, фаелае цъыф ласавн. Ӕмае уаед цы у «ла-<саен» та?
Хаехбаесты чи схъомыл, уый йӕ хо.рз зоны — чы-.сыл фаецдаггонд, мӕкъуылтӕ, сугтӕ, хъаедтае цы •фаедыл ласынц, уый хохы фахсыл, къул ран. Уымӕй рацыд топоним «Хъввдласаен ӕфцаег». Бирае раестӕ-джы дӕргъы кӕм фаеласынц истытае, уым заехх
42
ныдздзыхъхъ вӕййы, нучы хуызӕн, ӕмӕ уалдзӕг мит куы батайы, уӕд сцъыф вӕййы ласӕнвӕд, йӕ былтыл та — змис.
Къоста дӕр хӕхбӕсты уалдзӕджы бӕрджытӕ куы нымайы, уӕд афтӕ куы зӕгъы: «Нӕ хуымтӕ— кӕндтытӕ, Нӕ ласӕн—цъыфдӕр». Нигеры ӕмдзӕв-гӕ сӕрысуанг Къостайы «Ракӕс!»-ы интонацион улӕфтыл амад у: «...мӕ хъӕбысмӕ цӕссыг мызти, Мӕ зӕрдӕ фыр мӕстӕй рызти». Поэты зӕрдыл ӕнӕмӕнг лӕууыдысты Къостайы нымад уалдзыгон бӕрджытӕ дӕр.
Дыккаг «талынг бынат» — ӕмдзӕвгӕ «Рын-дзыл»-ӕй иу строфа:
Далӕ, коммӕ 'ввахс, дӕлӕуӕз Фос йӕ тухӕны тыхсы. Фыййау, иу гуыбыр, дӕлӕуӕз, Къуыппыл йе 'рчъитӕ рӕхсы.
Текстологмӕ фыццаджыдӕ.р ис иу азым ӕрхӕс-сӕн: сӕйраг текстӕи равзӕрста мыхуыр текст, 36-ӕм азы уагъд чиныгӕй. Текстологийы фӕткойы раз раст у, фӕлӕ 30-ӕм азты куыд редакци кодтой тексттӕ, уый зонгӕйӕ, хъуамӕ ахызтаид фӕткойы; сӕрты ӕмӕ равзӕрстаид автограф. Уымӕн ӕмӕ редактор аппӕрста ӕмдзӕвгӕйы драматикон кӕрон,. ӕмӕ уацмыс фехӕлд, фӕуд «ӕу, нӕй йын кӕрон. Ӕмдзӕвгӕ амад у бӕрӕг контрастыл: думе рай-дзаст, цард сиды адӕймагмӕ, поэты зӕрдӕ та у ӕрхӕндӕг, «тыхст ӕмӕ уырыд», ӕмӕ уый йӕхи фӕр-сы: «Цымӕ мӕ цы хъӕуы цардӕй?» Ацы фарстӕн дзуапп у ӕмдзӕвгӕйы ӕрдзон каерон, фӕлӕ уыцы кӕрон сӕйраг тексты нӕй, редактор ӕй ӕппаргӕ акодта, текстолог та йӕ комментарием бафӕсвӕд кодта. Хӕсоын та йӕ сӕйраг текстмӕ хъуыд, иауӕд аемдзӕвгӕ фӕуд нӕу, поэт йӕ фарстӕн дзуапп нае дӕтты, ӕмдзӕвгӕ уӕнгцухӕй лӕууы чиныгкӕсӕ>
43
джы раз. Авторы дзуапп у ахаем: цард хорз аемае бӕллиццаг у, каед дзы тыхстытае аемае маегуырдзи-над ис, уаеддаер. Стаей ма ноджы — поэт алцӕуыл хъӕцынмӕ даер цаеттае у, фаелае йае аендаер цыдаер аефтауы мастыл:
Нӕ... Ӕз уый тыххӕй нӕ джитын, — Уӕрццаг дарӕс ӕмӕ хӕрд!
Ӕз мӕ гуырӕн бон ӕлгьитын, Ӕз гъе уымӕй дӕн ӕфхӕрд...
Афтӕмаей авторы зӕрдаеЙ1ы тыхсты саер у «йае гуыраен бон», цард нае, фӕлӕ. Уый — йӕ дзуапп. Ӕмдзӕвгӕ фӕци. Раст у, уыцы «гуыраен бон» цы нысан каены, цы у йае мидис, уый баелвырд ,наеу. Фаелае уый текстолоджы дзуринаг нӕу, уый хъуамае рафаелгъауой иртасджытае, текстолог та оын сае разы ӕраевӕра критикон ӕгъдауӕй сбӕлвырдгоад текст, авторы бархъомыс аеххаест аемае аивдаер фо,р-мӕйы каем ис, ахаем текст. Ахӕм текст раттынӕн ма текстолоджы хъуыд, уаелдаер каей ӕрхастон, уыцы «талынг бынат» «срухс каенын».
Цы дз1Ы ис «талынгаей»?'
Фыццаг уый, ӕмае тавтологион фаелхатӕн— «далее... дӕлӕуӕз» — нае фидауы Ниге;ры текстыл. Уац-мыс 1927 азы фыст у, уаед Нигер поэзийы дӕсны уыди, ӕмӕ ахаем ӕнаехъуаджы фаелхатаен уа йае тексты, уый зып бауырнаен у. Дыккаг уый, аемае Нигер иу дзырд рифмӕ .кӕна («дӕлаеуӕз — даелае-уаез»), уый йае раг фыстыты даер никуы ’мбаелы. Уаедӕ ам цӕмаен ис ахаем къуыхцы, даесны поэты куысты — гуымиры къуыхцы?
Ӕваеццаегаен, поэты аххос нӕу. Ӕвӕццаегӕн, мах цыдаер раст нӕ кӕсӕм тексты .Фӕлае цы? «Фыййау, иу гуыбыр, дӕлаеуӕз» — ома асаей ныллаег,— уый раст у. Раст нӕу: «далае... дӕлӕуаез». Ӕмӕ йын ■уаед куыд .ис ӕндӕр хуызы бакаесаен?
44
Чыаыл раздӕр дзырдтам, зӕгъгӕ, Нигер арӕх дзырдтӕ фыста нарон дзырдыздӕхтмӕ гӕсгӕ: «ц»-йы бӕсты «с», «дз»-йы бӕсты «з». Зӕгъӕм, аемдзӕвгӕ «Цаей, цӕуыл мӕ фаедомыс?»-ы исахӕм стихтае:
Дада сӕрбос фӕбийы, Гыцци йын хӕз фӕзилы.
«Хӕз»— дзырд нӕй ирон ӕвзаджы. Ис дзы ӕндӕр дзырд — «хаедз», ома хуымаетӕджы хъае-дын сиукъ. Бӕндӕн, синаг, сӕрбос куы фӕбийынц, уаед биинаг тӕгтаен (гӕрзы, фӕсалы, саехъисы таег-тӕ) сӕ иугай кӕрӕттӕ цы сиукътыл баст вӕййынц, уыдонаей алчидаер хуыйны хӕдз. Ӕмдзӕвгӕйы кон-текстаей дӕр бӕрӕг у, Нигер хаедзы кой кӕны: дада сӕрбос бийы, аемӕ гыцци хӕдзтӕ зилы, кӕрӕдзи сӕрты сӕ исы. Фӕлӕ Нигер фысоы «хӕдз» нае, фае-лае «хӕз», ома наро'н дзырдыздаехтмае гӕсгӕ «дз»-йы баесты «з».
Иугаер афтае у, уаед нае бон у, аемае бакаесаем «даелӕуӕз»-ы бӕсты «дӕлӕуӕдз», фаелае уый даер «талынг» дзырд у, йӕ .нысан бӕлвырд наеу.
Ис ма иу фаераез «талынг» дзырд «барухс» кае-нынӕн: къухфысты дамгъаетае «а» ӕмае «ае» араех вӕййынц ӕнгӕстӕ. Уый быцаеуаг наеу, алчидаер аей зоны. Ӕмӕ пӕ бон у, бакаесаем «даел+ӕуӕдз» нае, фаелае «дӕл+дуӕдз». «Даел + ауаедз»-ы нысан бае-раег у — ауаедзы даеле. Фаелае ис заегъаен «ауаедзы даеле»? Стаей ауаедзы даеле фос (фыстае) цы ми кӕ-нынц, куыд «тыхсынц сӕ тухӕны»?
Дзырд ауаедзы семаитикае ирон аевзаджы дзырд-уаетты, суанг Абайты Вассойы историон-этимоло-гион дзырдуаты онг, амоны куыд гутонвӕд (борозда) аемае араен (межа). «Гутонвӕды даеле» заегъаен наей, фаелае «араены даеле» ис заегъаен. Ӕр-маэст фыстае «араены даеле» цы уӕлдай равзаерстой
45
тухӕн кӕнынӕн? Быдыры куы цӕуид архайд, уӕд ӕнӕмадис ныхас уаид «арӕны дӕле»,— фыстӕ, арӕн циу, уый шӕ зонынц, йӕ дӕле тыхсой «сӕ ту-хӕны» ӕви йӕ уӕле, уый дӕр юнцы давы. Фӕлӕ фос быдыры не сты, хохы фахсыл сты, коммӕ ’ввахс. Хохы та «ауӕдз» канд арӕн ӕмӕ гутонвӕд нӕ нысан кӕны, фӕлӕ ма «ауӕдз — террасӕ» дӕр. Хӕхбӕсты хуым кӕнынц хохы фахсыл фӕрсӕрдӕм, стӕй бынӕй уӕлӕмӕ. Хуымты ’хсӕн даергъӕй-дӕргъмӕ арӕн свӕййы террасӕ, ӕмуырдыг карст оыджыт къул. Фыстӕ ӕнтӕфы куы стыхсынц, уӕд быдыры ныттыгуыр вӕййынц, кӕрӕдзимӕ ӕнгом лӕугӕйӕ сӕ сӕртӕ ныггуыбыр кӕнынц ӕмӕ сӕхи аууоны уӕлдӕф фӕсатӕгдӕр вӕййы ӕмӕ уымӕй улӕфынц, тыхулӕфт. «Тухӕны тыхсын» уый хуый-ны. Хӕхбӕсты уавӕры фыстӕ сӕ сӕртӕ бахӕс-сынц ауӕдз — террасӕйы къулмӕ, сӕ сӕртӕ сӕхи аууоны фӕвӕййынц ӕмӕ сын улӕфын фенцондӕр вӕййы. Гъе уыйадыл фыстӕ тӕвд бон хохы тыр-нынц «дӕлауӕдзмӕ». Нигер — хохаг лӕг — иттӕг хорз зыдта ацы хабар ӕмӕ йӕ тынг раст ныв кӕ-ны, «талынг» кӕй хуыдтам, уыцы стсрофайы:
Далӕ, комме 'ввахс, дӕлауӕдз Фос йӕ тухӕны тыхсы.
Афтӕмӕй текстӕн йӕ хъуыды дӕр раирд ӕмӕ рифмӕ дӕр йӕ бынаты абадт. «Дӕлауӕдз — дӕлӕ-уӕз» тынг аив ӕмӕ ног рифмӕ, поэзийы дӕсиыйы сфӕлдисгӕ .рифмӕ.
Текстолоджы хӕстӕй «талы«г бынӕттӕ» кӕсын иууыл бӕрнондӕр нӕу. Текстологӕн йӕ бон у, ӕмӕ ахӕм бынат банысав кӕна, йӕ рафӕлгъауын та ныууадза иртасджытӕн, Фӕлӕ тынг ахсджиаг хабар у, уацмысӕн йӕ ныффыосыны рӕстӕг бӕрӕг куы нӕ уа, уӕд уый сбӕлвырд кӕнын. Датировкӕйы фӕрӕдийын тӕссаг хабар у,— уый йӕ фӕдыл сайы
46
иртасӕджы рӕдыд уацмысӕн идейон-эстетикон анализ кӕнгӕйӕ.
Нигеры уацмысты фылдӕрӕн ис бӕлвырд датӕ-тӕ. Автор йӕхӕдӕг нысан кодта йӕ уацмысты бын сӕ ныффыссыны рӕстаег— аз, мӕй, бон. Уый фӕс-тиуӕгӕн «Уацмысты ӕмбырдгонд»-ы хӕ,рз чыоыл ис, хицӕн уацмысты ныффысты рӕстӕг рӕдыд ӕв-дыст кӕм цӕуы, ахӕм бЫ1нӕттӕ. Фӕлӕ дзы уӕддӕр ис, ӕмӕ дзы цалдӕры кой ракӕндзынӕн, цӕмӕй фидӕны ,И|ртасджытӕ сӕхи хизой ӕмӕ |рӕдыд ма ’руадзой, иуӕй-иу уацмысты датировкӕ раст кӕй нӕу «Уацмысты», уый фӕдыл.
Зӕгъӕм, ӕмдзӕвгӕ «Цы дзурон? Куыд зӕгьон? Ныхгӕдта мӕ хъӕлӕс»-ы тыххӕй комментарийы амывдӕуы: «Мыхуырговд цӕуы Нигеры къухфыст-мӕ гӕсгӕ фыццаг хатт. Ӕмдзӕвгӕ, ӕваеццӕгӕн, у 1919—1920 азты фыст».
Хъазыбег зӕгъгӕ «ӕвӕццӕгӕн» кӕны, фӕлӕ ӕмдзӕвгӕ нывӕрдта 1919 азы фыст уацмысты ӕх-сӕн. Уый «ӕвӕццӕгӕн» иал у, бӕлвырд рӕстӕг у. Текстолоджы хъуыдымӕ гӕсгӕ уацмыс у 1919 азы фыст, ома И.рыстоны Деникины контрреволюцион балбирӕгътӕ куы хицауиуӕг кодтой, уӕд. Афтӕ-мӕй та хъуыддаг ӕндӕрхуызон у.
Хъазыбег ахӕм хъуыдыйыл, ӕвӕццӕгӕн, уымаен ныллӕууыд, ӕмӕ уацмысы ис царды ӕцӕгдзинади-мӕ быцӕу, полем,икӕ. Фӕлӕ уый ницы давы уац-М1ысы датировкӕйы хъуыддаджы. Нигеры уацмысты фылдаср, суанг 1934 азмӕ, быцӕуы быидурыл амад у,— поэт быцӕу кӕны куы царды ӕцӕгдзина-димӕ, куы литературой ӕхсӕнадимӕ, куы йӕхи зӕрдӕимӕ,— фӕлае сын уый ӕфсонӕй куыд ис ахӕссӕн советон дуджы агъоммӕйы фыстытӕм? Нигер ацы уацмысы полемикӕ кӕны литературою ӕхсӕнадимӕ, йӕхирдыгонау амоны фыссӕджы мисси адӕмы ӕхсӕндзарды ӕмӕ йӕ хъуыды фюдар
47
кӕны быцӕуи формаейы. Ӕмӕ кӕимӕ хъуамае бы-цӕу кодтаид 1919 азы, уӕд Ирыстоны литературой ӕхсаенад уаевгае дӕр куы нае уыди, уаед?
Уый иу хабар, уацмысӕн йӕ мидисаей чи цӕуы, ахӕм. Фӕлӕ саейраг та у дыккаг хабар, объективом факт. Ӕмдзӕвгӕ цы сыфыл фыст у, уымаен йае дык-каг фарсыл машинкӕйыл фыстӕй ис «общественный приговор», аемае ууыл ис бӕрӕг датӕ ӕваерд— 1924 азы ноябри 20-аем бон.
Ацы факт амоны баелвырд хъуыддаг: аемдзаевгае у ацы датӕйӕ фӕстӕдӕр фыст. Уымаен ӕмӕ «общественный приговор» не ’рцыд фыст ӕмдзӕвгӕйы чъыл-дымыл1, фаелӕ аемдзаевгае ӕрцыд фыст «приговоры» къопийы чъылдымыл. Иу дзырдӕй, ӕмдзӕвгӕ фыст не ’рцыд 1924 азы ноябры каеронаей раздаер. Афтае-мӕй ӕмдзаевгӕ кӕсын хъаеуы, Нигер 1920—1924 азты цы уацмыстӕ ныффыста, уыдон контексты, уыцы дуджы литератураейы контексты, куыд полемикой уацмис, поэты ӕхсӕнадон нысаниуӕг каем бӕлвырд казны Нигер, ахаем. Текстолог чысыл цырддзастдаер куы уыдаид, Нигеры сфаелдыстадон раезты процесс баелвырддӕр куы зыдтаид, уӕд ил ахаем |раедыд не ’рцыдаид.
Ӕмдзӕвгӕ «Нае «царддаетджытаем»-ы тыххаей коммента)рийы каесаем: «Мыхуыргонд цаеуы Нигеры урсфыст автографмае гаесгӕ фыццаг хатт. Ӕмдзаев-гае у 1920 азы 13-ӕм июлы фыст». Дарддаер текстолог амоны, заегъгӕ, ӕмдзӕвгӕйаен уыд аендӕр, фыццаг редакци аемае уый фыст аерцыд 1917 азы 5-аем сентябры.
Иу фаекастаей афтае зыны, цыма уаелдай наеу, аемдзаевгаейы ныффысты датаейаен фаенды фыццаг варианты рӕстаег райе, фаенды дыккаг редакцийы рӕстӕг. Фӕлае уый афтае наеу. Ӕмдзаевгаейы автор быцаеу каены «царддаетджытимае», ома хицаеуттимӕ, аемае 1917 азы сентябрь! хицӕуттае уыдысты Уаерӕ-
48
сейы «рӕстӕгмӕ хицауады» минӕвӕртгӕ. Уыдон, ӕцӕгдӕр, бирӕ ныфсытӕ февӕрдтой адӕмӕн цард рацаразыны тыххӕй, фӕлӕ аразгӕ ницы скодтой, царды рохтӕ раздӕр, паддзахы хӕдхӕцӕгады ,рӕ-стӕджы кӕй къухы уыдысты, уыдон фарсхӕцӕг уы-ди «рӕстӕгмӕ хицауад» дӕр. Нигеры полеми-кӕны объект уыдон сты, ӕмӕ бирж карв рӕстдзи-нӕдтӕ зӕгъы автор йе 'мдзӕвгӕйы адресатӕн — «рӕстӕгмӕ хицауадӕн».
Раст у, Нигер сарӕзта йе 'мдзӕвгӕйӕн ног вариант, бирӕ йӕ фӕхуыздӕр кодта ӕртӕ азы фӕстӕ, фӕлӕ уый нӕ амоны афтӕ, зӕгъгӕ, ӕм-дзӕвгӕйӕн йӕ адресат дӕр аивта. Ӕмдзӕвгӕ 1920 азы фыстыл куы банымайӕм, уӕд та афтӕ цӕуы ӕмӕ ныр ӕмдзӕвгӕйы полемикӕ здӕхт у Советон хицауады бынӕттон минӕвӕрттӕм. Уымӕн ницы бындур ис, ницӕмӕй бӕрӕг у, поэт йӕ уацмысы адресат раивта, уый ӕмӕ йын нӕй ивӕн йӕ ныффы-сты датӕ. Уацмыс мыхуыр хъуамӕ уа 1917 азы фыст ӕмдзӕвгӕты ’хсӕн. Науӕд авторы политикон симпатитӕ ӕмӕ антипатитӕ раст нӕ бамбардзы-стӕм, ныббӕтдзыстӕм ын рӕдыд хъуыдытӕ, уымӕн йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр чи нӕ уыд, ахӕмтӕ. Ома сараздзыстӕм рӕдыд концепци поэты идейон агу-рӕнты фӕдыл.
Ноджы ма иу факт.
Ӕвӕуд поэмӕ «Замирӕ»-йы тыххӕй коммента-рийы ис ахӕм зонӕнтӕ: «Кадӕг баззад ӕрдӕгфы-стӕй. Кӕронмӕ бакусын ыл авторы къухы мал баф-тыд. Цы хай дзы мыхуьцр кӕнӕм кадӕгӕй, уый Нигер фыст фӕци 1928 азы 23-ӕм февралы».
Ам ис дыууӕ рӕдыды. Фыццаг уый, ӕмӕ кадӕг 1928 азы 23-ӕм февралы фыст нӕ фӕци, уыцы бон ыл кусын райдыдта автор: датӕ ӕвӕрд у кадӕджы райдианы стихты сӕрмӕ. Дыккаг уый, ӕмӕ кадӕ-джы лирикон бацӕуӕн — ныстуан — фыст аерцыди
49
дӕс азы фӕстӕ, ӕмӕ уый тыххӕй комментарийы иу дзырд дӕр нӕй. Ныстуан («Нӕ Нарӕй Иры хур ыскаст») къраадасӕй фыст у ирон л.ите|ратурӕйы программӕйы фӕстаг оыфтыл. Уыцы программӕ уагъд ӕрцыд 1938 азы, кӕцы мӕй, уый йыл фыст нӕу, фӕлӕ ӕвзарынмӕ лӕвӕрд ӕрщыд 1938 азы январы 9-ӕм бон. Цӕугӕ, ӕвӕццӕгӕн, бирӕфӕстӕ-дӕр ракодтаид. Стаей йыл Нигер ӕвиппайды стихтӕ фыссын дӕр нӕ райдыдтаид. Чиныджы сыфтӕ сӕ-хӕдӕг дӕр дӕрдджын сты. Ныстуан кадрӕй-кӕрон-мӕ у Къостайыл фыст. Раст зӕгъгӕйӕ, кадӕгмӕ тынг хаугӕ дӕр нӕ кӕны, сӕрмагонд уацмыс у. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма Нигер ацы бӕрзонд лири-кон сагъӕс Къостайы тыххӕй ныффыста поэтӕн йе ‘ппӕтцӕдисон юбилейы агъоммӕ: уӕд, 1938—1939 азты йӕ хъуыды иууыл Къостайы алыварс зилахар кодта.
Кадӕджы сфӕлдыстадон историйы тыххӕй нзе къухы цы зонӕнтӕ ис, уыдон нӕ разы ӕвӕрынц цалдӕр фарсты. Цӕмӕн ныууагъта Нигер йӕ ка-дӕг 1928 азы ӕрдаегфыстӕй? Цӕмӕн та йӕм ӕрыз-дӕхт дӕс азы фӕстӕ? Цӕуылнӕ йӕ ахӕццӕ кодта кӕронмӕ 1938 азы дӕр?
Кадӕджы тыххӕй ацы зонӕнтӕ комментарийы куы уаиккой, уӕд оыл алы иртасӕг дӕр хъуыды кӕ-нид бар-ӕнӕбары. Фӕлӕ уый нӕй, комментари нӕ тыхсын кӕны иртасӕджы хъуыды, нӕ йын ӕвӕры йӕ разы фӕлгъауинаг -фарстатӕ, ӕмӕ уыдон та хъӕугӕ кӕнынц поэты сфӕлдыстад лӕмбынӕгдӕр ӕмӕ дрфдӕр базоныны тыххӕй.
Нигеры уацмысты ӕртӕтомон «ӕххӕст ӕмбырд-гонд» хуыйны. Фӕлӕ нӕу ӕххӕст — нӕ дзы с,ты Нигерӕн йӕ лирикон ӕмдзӕвгӕтӕй дыууиссӕдзы бӕрц ӕмӕ ноджы ӕцдӕр ӕрмӕджытӕ дӕр. Уым диссагӕй ницы ис, фӕлӕ претензи («ӕххӕст ӕм-•бырдгонд») цӕмӕн хъуыд рауагъды номмӕ бахӕс-
50
сын? Уый куы нае уаид, уӕд алы иртасӕг дӕр зо-нид,— ацы рауагъды Нигеры ӕппӕт уацмыстае не сты аемае дзы цы нӕ не, уый базонын хъаеуы, стаей уый фаестае та поэты сфӕлдыстадыл таерхон каенын. Фӕлӕ уый нӕй, «аеххаест ӕмбырдгонд» хъуыды зда-хы иннӕрдӕм—ома мае разы сты поэты уацмыстае се ’ппает даер, архивы мае агурын ницыуал хъаеуы. Аф-тӕмаей та дзы не сты Нигеры рагфыстытаен сае фылдаер. Стаей хъуыддаг сае бираейыл даер наеу.
Чи зоны, ацы уацмысты иууыл рауагъды саейраг хаймӕ хаессын дӕр нӕ хъуыд, фаелае хъуамае уа*д ӕнӕмаенг уыдаиккой уаелаемхасавны хуызы мыхуыр. Уымаен аемае тынг ахсджиаг сты, Нигеры поэтикон хъуыды куыд раезти, куыд уӕрӕхдӕр кодтой йае ав-■налӕнтае йае лаеппуйы бонты, уый базонынаен. «Ӕх-хаест ӕмбырдгонд»-ы ис ну аемдзаевгае 1913 азы фы-стытаей, дыууае— 1914 азы фыстытаей, аертае— 1915 азы уаеттаей, даес—1916 азы фыстытаей аемае цып-пар та—1917 азы фыст уацмыстаей. Уыдон поэты фыстыты хаерз чысыл хай сты, афтӕмӕй та уыцы азтӕ сты тынг цымыдисаг иртасаегаен. Раст уыцы азты раезти Нигеры поэтикон дунейы бындур, йае дунембарынад, йае хъуыды. Поэт бирае сагъаес код-та, нывгаенӕджы сфаелдыстады нысаныл адаемы ӕхсӕндзарды, ома поэзийы сӕрмагонд аердзыхъӕд аемае аехсавнадон функцийыл. Уыцы азты Нигер уыд семинарист. Семинары атмосферае та ӕнӕмаенг аен-даевта аевзонг поэты хъуыды аемае аенкъараентыл, фаелае куыд аемае цы хуызы, уый базонынаен аенае-маенг хъаеуы хынцын йае рагфыстытае. Уыдон уаелдай цымыдисаг сты иртасаегаен.
Заегъаем, махаен иттаег зынаргъ у аемдзаевгае «Мае уарзон аемга|ртӕ, фаезараем, фӕхъазӕм», каед «Уацмысты» наей, уӕддаер. Фыст у 1914 азы, иттаег ир-даей аевдисы, уаед поэт цы аемае куыд хъуыды кодта йӕ адӕмы национ хъыстмӕты фаедыл, уый. Цымы-
51
дисаг у уымаей дӕр, ӕмӕ йе стилы ӕууаелтӕй хӕс-тӕг лӕууы Секъайы традицитӕм. Нигер йӕ поэтикой ӕвзонгады рӕстӕджы Секъайы аив ныхасы ӕу-уаелтае йӕ зӕрдӕмае кӕй хаста, уый нын ӕххуыс у поэты раезты процесс раст ӕмае ӕххаестаей бамбары-нӕн.
Тынг ахсджиаг у Нигеры поэтикой дуне бамба-рынӕи ӕмдзаевгӕ «Доны чызджытӕ» дӕр. Уый у сӕрибар тӕлмац Лермонтовы «Русалкае»-йӕ («Русалка плыла по реке голубой»), Раивта йӕ 1917 азы декаб.ры 15-аем бон. Уӕд Нигер уыди Саратовы университеты. Фыццаг хатт ахауд йӕ фыдыбӕстӕй дард ранмӕ, ӕмӕ уым йӕхи куыд ӕнкъардта, уы-мӕн бӕлвырд ӕвдисӕн у ацы ӕмдзӕвгӕ.
Ацы тӕлмац аемдзӕвгае ма махаен ӕвдисы, Нигер раджы кӕй базонгае ис Лермонтовы сфаелды-стаднмӕ, |раджы йӕ кӕй айста йӕ заврдӕмӕ. «Ӕх-хӕст аембырдгонд»-аей мах зонӕм, зӕгъгӕ, Нигер .1941 азы, Лермонтовы маелӕтыл 100 азы куы саех-хӕст, уӕд (ратӕлмац кодта ӕмдзӕвгае «Быцӕу» («Спор»), Фӕлӕ уый ницы давы Нигеры сфӕлды-стад аембарыны хъуыддаджы: уӕд Лермонтовы уацмыстӕ бирӕ чидаертӕ тӕлмац кодтой, ӕмӕ уы-цы фактӕн ницы мидбастдзинад ис Нигеры сфаел-дыстадон дунеимӕ. Ӕндӕр хабар у Лермонтовы 1917 азы раивын, стаей мыхуырӕн нӕ, фӕлӕ хи уды фӕндиагмӕ гӕсгӕ, тӕлмацы хи зӕрдӕйы ӕнкъа-раентӕ цадзурынаен. Лермонтов-романтик Нигерӕн йӕ удрзон поэт кӕй уыд йае рӕзты азты, уый бирӕ цыдӕртае аергом кӕны уымӕн йе сфаелдыстадон ду-нейы. Ӕмае ма ноджы иу хабар: «Ӕххаест ӕмбырд-гонд»-мае гаесгӕ Нигер уырыссаг ӕвзагӕй таелмац кӕнын райдыдта 1923 азы (Тютчевы «Сыфтӕртӕ»), «Доны чызджытӕ» амонынц, заегъгӕ, Нигер тӕлмац каенын райдыдта ӕхсаез азы раздӕр, 1917 азы.
Ӕвзонг поэт куыд ӕмӕ цы хуызы ӕмбӕрста йӕ
62
хӕс адӕмы раз, уый бӕрӕг бӕлвырдӕй зыны ӕм-дзӕвгӕ «К-сы фыртмӕ», зӕгъгӕ, уым (уый дӕр нӕй «Уацмысты»). Ӕмдзӕвгӕйы адресат баерӕг нӕу, фӕлӕ йын Нигер цы дзуры, уымӕй мах уы-нӕм, ӕвзонг поэт куыд буц уыд йӕ адӕмы номӕй, куыд стыр ӕмӕ йӕм куыд бӕрнон каст йӕ хӕс адӕмы раз. Ӕрыгон поэт, университеты фыццаг курсы студент йӕ зӕрдӕйы хаста Къостайы стыр мӕт: «Куы бафидин искуы мӕ хӕс...».
Мах бӕлвырд зонӕм: Нигер урс ӕфсадмӕ ты-хӕй конд ӕрцыд. Фӕлӕ уырдыгӕй цӕмӕн ралыгъд ӕмӕ растадонтимӕ цӕмӕн сиу кодта йӕ архайд, уый .идеологон мотивтӕ хуыздаер рафӕлгъауынӕн иттӕг ахъаз у ӕмдзӕвгӕ «Сагъӕс», кӕд «Уацмы-стӕм» хает не ’рцыд, уӕддӕр. Иӕ хъуыды уый у, зӕгъгӕ, адӕмӕн ие 'мбӕлы урс тыхгӕнджыты раз сӕркъулӕй лӕууын ӕмӕ ӕпхъӕлмӕ кӕсын, ома нӕ кӕд исчи фервӕзын кӕнид уыцы фыдӕвзарӕнӕй. Хъӕуы хӕцын, тох кӕнын фыдгулы ныхмӕ, хи ар-мӕй агурын бартӕ. Ӕмдзӕвгӕ фыст у 1919 азы июли б-ӕм бон, Нигер урс ӕфсады куы уыд, уӕд. Ома урс ӕфсады ныхмӕ хӕцыны хъуыды Нигеры зӕр-дӕйы рӕбын уыд, урс ӕфсадӕй куы нӕма ралыгъд, уӕд дӕр. Лидзгӕ дӕр йӕ сӕр ӕфснайынмӕ нӕ ра-кодта, фӕлӕ адӕмы бартыл хӕцынмӕ, цагъаргӕ-нӕг хицӕутты ныхмӕ.
Афтӕмӕй бӕрӕг у, «Уацмыстӕм» хаст цы ӕм-дзӕвгӕтӕ не ’рцыдысты, уыдон ӕнӕмӕнг нымаинаг сты иртасджытӕн ӕмӕ критиктӕн, цӕмӕп Нигеры сфӕлдыстадон дуне растдӕр ӕмӕ арфдӕр ӕмба-рӕм, рохуаты уадзинаг не сты, поэты «Уацмыстӕ» ма ногӕй чи уадза, уыдонӕн дӕр. Нигеры армӕй цыдӕриддӕр рацыд, уыдон махӕн иууылдаер зы-наргъ сты, ӕвӕринаг ӕмӕ мыхуыр кӕнинаг, ӕгӕ-рыстӕмӕй аивадон ӕгъдауӕй мӕнӕ ифтонг куы нӕ уой, уӕддӕр.
53
Ис ма махыл Нигеры раз ноджыдаер ну стыр хаес.
Нигеры сфаелдыстадон бынтае иууыл аембырд не сты. Ис дзы, хицӕн адӕймаегты къухы чи ис аемае йӕ архивмӕ чи нӕма бахауд, ахӕм уацмыстӕ ӕмае аермаеджытае. Нӕй наем йӕ библиотекӕ, афтаемаей та тынг зӕрдиагӕй хъӕуы йае сӕр, поэт цы аемӕ сӕйраджы та куыд касти, цавӕ,р «ысӕнттӕ ныу-уагъта каст чингуыты цъӕрттыл^ уый базоньтаен. Уый ,нын бирӕ цыдӕртае радзу.рад, поэты хъуыды цы проблемӕтаем араезт уыд, разы цӕмаей уыд аемӕ быцӕу кӕимӕ кодта, стӕй цӕй фаедыл, уыдаеттӕ базонынӕн.
Нигеры уацмыстаей искаей къухы чи ис, уыдонӕн тас у фесӕфынаей. Ахӕмтӕ дзы кӕй ис, уый та бае-рӕг у. Иӕ архивы «е сты (Цаегат Ирыстоны зона-дон-иртасӕг институты архивы), иртасджытӕ каей зыдтой (зӕгъаем, Маерзойты Сергей), ахаем уацмы-стӕ аемае аермаеджытӕй иуаей-иутӕ. Ӕз дзы маехи цаестаей федтон 1947 азы каерон кӕнӕ 1948 азы рай-диаи зымӕджы Цхинвалы Цоциты Резойы хаедза-ры иу сӕдӕсыфон тетрад, Нигеры къухӕй сыгъдӕг фыст ӕмдзаевгӕтаей йедзаг. Ӕрхастой йае Нигеры ус (уыд сауты) аемае Балаты Тембол. Цаемаен аей ӕрхастой, дарддаер цы баци, уый >нае зонын, фӕлӕ ныртаеккае Нигеры архивы нӕй.
Ӕрмаест ацы факт даер дзуры: Нигеры бынтае нырма аембырд кӕнинаг сты аемае ацы хъуыддаг ӕваестиатаей аразинаг у. Цас тагъддаер аерцӕуой поэты фыстытӕ аембырд аемае аевӕрд архивы, уыйас аедасдаер уыдзысты раестӕджы аеппаетрох-гӕнӕг азараей.
4.	НИГЕРЫ АХАСТ ЛИТЕРАТУРОЙ ТРАДИЦИМӔ
Нигеры ахает традицимае — ацы темаемӕ хауы поэты цӕстӕнгас дунеон литератураемае даер. Ду-
54
неон литературӕ Нигер ахуыр кодта цӕргӕ-цӕрӕн-бонты ӕмӕ йӕ хорз зыдта, суанг рагон бердзенаг литературӕйӕ йӕ дуджы поэзийы онг. Фӕлӕ ныр-тӕккӕ ууыл нӕу мӕ дзырд. Уый сӕрмагонд стыр темае у ӕмӕ йӕ ам не 'взардзыстӕм. Мӕн фӕнды ӕрмӕст иу фарстыл ӕрдзурын: цы цӕстӕй каст Нигер ирон национ литературӕйы процесмӕ суанг йӕ райдианӕй 30-ӕм азты кӕронмӕ ӕмӕ Фыды-бӕстӕйы Стыр хӕсты азты онг? Иӕ сӕр та уымӕн хъӕуы ацы фарстӕн,- ӕмӕ, уый зӕрдыл даргӕйӕ, арфдӕр бамбардзыстӕм дыккаг фарст: цы цӕстӕй кастысты Нигерӕн йӕхимӕ та ирон фысджытӕ ӕмӕ критиктӕ?
Фыццаг зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ Нигер тради-цийыл тынг ӕнувыд лӕг уыди. Стӕй канд литературой ӕмӕ фольклорон т,радицийыл .нӕ, фӕлӕ и,рюн адӕмы фӕтк ӕмӕ ӕгъдауы хӕрзиуӕгон миниуджы-тыл дӕр, ома адӕмы этикон т,радицитыл. Фӕлӕ хъуыддаг афтӕ >рауади, ӕмӕ ирон литературӕ са-разджытӕй Нигер стыр аргъ кӕмӕн кодта, уыдо-нӕй иуӕй-иутӕ уыдысты йӕ фыдӕлтӕ дӕр ӕмӕ йе ‘мрӕстӕджы литератортӕ дӕр. Ахӕмтӕ уыдысты Нигерӕн фыццаджыдаар Цомахъ ӕмӕ Арсен. Нигер хорз зыдта, уыдон црон литературою традици сара-зынӕн цы стыр ахъаз фесты, уый. Фӕлӕ уӕддӕр советон ,ирон литературӕйы куыстой йӕ рӕстӕджы, йӕ фарсмӕ^ ӕмӕ сӕм каст йе 'мрӕстӕгонты цӕс-тӕй, ома сӕ разы сӕрныллӕг никуы уыд, се сфӕл-дыстадӕн сын аргъ кодта сӕ цӕргӕйӕ, удӕгас фыс-джытӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ.
Нигеры цӕсты ирон литературӕйы классиктӕ уыдысты фыццаджы-фыццаг Къоста ӕмӕ Елбыз-дыхъо. Уыдан Нигерӕн уыдысты йӕ фыдӕлтӕ, кад-джын ӕмӕ кадыл даринаг. Каст сӕм кӕстӕры, бын-дары цӕстӕй, сӕ кой кодта зӕрдиагӕй ӕмӕ иттӕг буцӕй. Ӕцӕг, Елбыздыхъойы кой ӕрӕджиау рай-
55
дыдта, Къостайы ном ӕмӕ фӕлгонц та йӕ цӕсты раз уыдысты аедзух, йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ.
Ӕрӕджиау райдыдта Нигер Секъайы кой кӕ-нып дӕр, ирон литературӕйы истори иртаоын, уый фӕдыл лекцитӕ кӕсьгн куы бахъуыд институты, уӕд. Фӕлӕ йын йӕ поэзи рагӕй зыдта, суанг ма скъоладзау куы уыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Ӕмӕ Секъайы поэзийы (чиныг «Ирон фыййау»-ы) ӕндӕв-дады фӕдтӕ бае;рӕгӕй зынынц Нигеры рагфыстыты. Уӕд ӕмхиц уыд Нигер Секъайы ӕмдзӕвгӕты инто-наци ӕмӕ ритмамадмӕ.
Ацы ӕртӕ ирон фыссӕгӕй дарддӕр Нигер фы-дӕлы цӕстӕй .никӕмӕ касти. Иннӕтӕ уыдысты йе 'мрӕстӕгонтӕ. Се сфӕлдыстадыл дзырдта, литера-ту.рӕйы удӕгас архайджытыл куыд тӕрхон чын-дӕуы, афтӕ.
Дзырдӕн, Цомахъ ӕмӕ Арсен удӕгас классиктӕ уыдысты. Нигер уый хорз зыдта, сты;р аргъ сын кодта, фӕлӕ сыл сӕ цӕргӕйӕ дзырдта нымдӕй кӕ-нӕ та ӕппындӕр сӕ кой нӕ кодта. Арсены тыххӕй та карз тӕрхонмӕ дӕр йӕ ныфс хаста. Хӕларӕй фӕцардысты иу-фынддӕс азы, ӕмӕ йын уый бар уыд, кӕд дзы Арсен бирӕ хистӕр уыд, уӕддӕр. Раст у, Нигер никуы рох кодта, Цом1ахъ ӕмӕ Арсен ирон литературӕйӕн рагӕй кӕй лӕггад кодтой, сӕ цард ын кӕй нывонд кодтой ӕмӕ сӕ уӕлдай ар-гъуц кӕй хъӕуы, фӕлӕ уӕддӕр йӕ ныхас кӕддӕ-риддӕр уыд домаг ӕмӕ арф.
Уый уымӕн афтӕ уыд, ӕмӕ Нигер йӕхи куы базыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ ирон литературӕйы йӕ-хи хатыд Къостайы фӕдонӕй, ӕнусон кусӕгӕй, фыццаг кӕстӕрӕй, йӕ кары куы бацыд, уӕд та хи-стӕрӕй ӕмӕ кӕддӕриддӕр та бӕрныдзыд адӕйма-гӕй.
Гъе уыйадыл Нигер йӕ литературой куысты ӕдзух уыд сагъӕсыл лӕуд. Фыссӕджы миссийы
56
стыр бӕрн никуы хицӕн кодта йӕ хъуыды ӕмӕ йе ’нкъа1рӕнӕй.
Нигеры хорз чи зыдта, уыдон зӕгъьшц, зӕгъгӕ, ӕрвылбоны царды уый уыди сабыр, .иугъӕдон цы-мыдисгӕнӕг цӕстӕй кӕсӕг дунем ӕ, куы ирддзӕс-гом, куы ӕнггьыснӕг, хаттӕй-хатт хъӕлдзӕг, ӕм-гӕртты рӕгъы цыргъзонд ӕмӕ дзырдарӕхст. Бирӕ уарзта ирон адӕмон зарджытӕ ӕмӕ зарынмӕ дӕр арӕхст тынг дзӕбӕх. Фӕлӕ дисоаг у иу хабар: Ни-герӕн йӕ уацмыстӕ куы кӕоай (ӕмдзӕвгӕ уа, критикой уац кӕнӕ боныджы фыст— уӕлдай нӕу), уӕд дӕ цӕсты раз кӕддӕриддаер лӕууы ахсджиаг хъуыдыйыл хӕст адӕймаг. Ӕдзух царды ахсджиаг фӕзындтыл сагъӕоы чи ис, йӕ зӕрдӕйӕ адӕмы ӕхсӕндзарды ӕмӕ едӕмы фидӕны катай кӕмӕн никуы сӕфтыд, ахӕм зондджын адӕймаг. Иӕхи йын царды чи нӕ федта, уый уырнгӕ дӕр нӕ ба-кӕндзӕн, ома Нигерӕн искуы хъӕлдзӕгӕй заргӕ фенӕн уыди, уый. Махмӕ афтӕ кӕсы, цыма фыссӕ-джы поэтикой характер ӕмӕ индивидуален характеры ’хсӕн ницы хицӕндзинад ис, фӕлӕ уый раст назу.
Хицӕн сты, се ’хсаен хаттӕй-хатт бирӕ быдыртӕ ис. Зӕгъӕм, Нигер йӕ уарзон ӕмгар Цуциты Бари-савн ныффыста хынджылӕджы номарӕн ӕмдзӕвгӕ, юморыл амад, ӕмӕ дзы ис ахӕм ныхӕстӕ:
Дӕ хуыйӕн изӕрӕй Куы хӕрай йӕ сӕрӕй, Ӕрымыс-иу мӕн. Йӕ нардӕй дӕ былтӕ Куы 'рттивой ӕвдылдӕй, Йӕ хъусыл куы хӕцай, Йӕ тъанг ын куы дӕйай, Зыдгӕнгӕ, лымӕн, — Ӕрымыс-иу мӕн.
57
Ам хъусӕм Нигеры фӕлмӕн юмор, стихты фӕз-мӕгау имитаци кӕны Илас Ӕрнигоны 31ыадгонд ӕмдзӕвгӕйы интонаци ӕмӕ строфикӕ. Рог равг ӕмӕ ӕрвылбоны чыоыл хъуыддагыл ныхас, рогны-хас, хъазгӕмхасӕн. Ахӕм нмкуы ссардзынӕ Нигеры поэзийы, кӕд ма, семмнары кӕй фыста, «Ой, дела, рыпп!», ӕндӕр. Нигер адӕмы ,рӕгъмӕ цы хаста йӕ хъуыдытӕй, уыдон цууылдӕр сты мидис-джын, бӕстон куыст.
Кӕддӕр Александр Блок дзырдта: «...должность поэта — должность трагическая...». Раст афтӕ ӕм-бӕрста поэты ӕхсӕнадон мисси Нигер дӕр. Уымӕн ӕвдисӕн йӕхи хъысмӕт дӕр ӕмӕ йӕ ахает дӕр куыд ирон литературой процесмӕ, афтӕ йӕхи ӕх-сӕнадон архайдмӕ дӕр. Ардыгӕй гуыры Нигеры поэзийы ӕмӕ ӕппӕт сфӕлдыстады бӕрндзыд ахает. Нигерӕн фыссӕджы мисси уыди иууыл стырдӕр ӕмӕ зындӕр хъуыддаг дунейы ӕхсӕндзарды. Уый нымадта: уыцы миссийы аккаг цӕмӕй уа фыссӕг, уый тыххӕй йӕ цард, йӕ хъару, йӕ курдиат хъуа-мӕ ӕрвылбон нывондӕн хӕсса поэзийӕн, дзырда-ивадӕн, адӕмы размӕцыд ӕмӕ амондӕн.
Фыссӕджы царды уаг, йе 'хсӕнадои ӕмӕ литературой архайд ахӕм сӕруӕлдай кӕй хъуамӕ уой, уымӕн Нигеры цӕсты идеалон цӕвиттон уыд Хе-тӕгкаты Къоста,— поэты ӕмӕ ӕхсӕвадон архайӕ-джы .идеалон тип.
Цас ӕй хуыздӕр ӕмӕ арфдӕр иртӕста, уыйас йӕ цӕсты ноджы кадджындӕр кодта ӕмӕ йын 1939 азы сси «Иры хур».
Нигер цӕргӕ-цӕрӕнбонты Къостамӕ дзуармӕ цӕуӕгау кодта. Уый кувӕндоимӕ хаста йӕ куыст, йӕ архайд, йӕ аивад. Уый йын уыд — поэзийыӕмӕ ӕхсӕнгуысты, лӕгдзинад ӕмӕ лӕгуарзоны — иууыл стырдӕр авторитет. Къостайы фӕлгонц, поэты ӕмӕ адӕймаджы фӕлгонц Нигерӕн уыд ирон фысджы-
58
ты дӕргъ ӕмӕ узерх барӕн, ома сӕ курдиаты ӕмӕ сӕ архайды, сӕ аивадон ӕмӕ ӕхсӕнадон 1нысаииуӕ-джы тӕраз. Уымӕй барста йӕхи дӕр ӕмӕ искӕй дӕр. Нигеры нымадӕй Къоста уыд Адӕймаджы, Поэты ӕмӕ Дзыллӕйы лӕджы эталон. Къостайы хъуыд иртасын, ахуыр кӕнын, зонын. Стӕй йӕ фӕ-дыл цӕуын, кӕд дӕ дӕ хъару хӕссы, уӕд. Уымӕй дарддӕр Къоста йӕхӕдӕг тӕрхонмӕ нӕ хауы. Эта-лонӕй искӕй барӕн ис, фӕлӕ йын йӕхи барын нӕ хъӕуы.
Нигер йӕхи хъардта Къостайы фӕдыл цӕуын-мӕ. Къостайы идейон-эстетикон позици йын уыд ак-сиомӕ. Чи зоны, Нигеры хъысмӕты ацы хъуыды позитивом фӕстдуӕгмӕ нӕ расайдта. Чи зоны, йӕ бирӕ тухӕнты (1920 азӕй 1934 азмӕ) ацы хъуыды даер уыд аххосджын. Уымӕн ӕмӕ Нигер тырныдта кӕддӕриддӕр Къостайы позицийӕ архайыныл. Уы-цы позицийӕн та ахӕм хуызы райсӕн нӕ уыд ног историон-социалон ӕмӕ историон-культурон ситуа-цийы. Ӕмӕ ацы ныхмӕдзыд кодта поэты драмати-кон уаваермӕ. Фӕлӕ уӕддӕр Нигер иузӕрдыг уыд Къостайы позицийыл, тырныдта стыр поэты фӕдыл цӕуынмӕ ӕппӕт хуызы дӕр. Къоста йӕ чиныг «Ирон фӕндыр» рауагъта, йӕ дыууиссӕдзӕм азы куы бацыд, уӕд. Нигер дӕр йӕ фыццаг чиныг («Ӕмдзӕвгӕтӕ, 1936 аз) рауагъта уыцы кары. Нигер йӕ ,иууыл тыхстдӕр заманы ӕрымысы Къостайы ном, бацӕуы йӕм куы йӕ хъӕстытӕ фӕдзу|рынмӕ, куы ныфсагур, куы адӕмы ӕмӕ царды ног хабӕрт-тӕ дзурынмӕ, куы та кад кӕнынмӕ (1939 аз, «Нӕ Нарӕй И.ры хур ыскаст»). Нигерӕн Къоста уыд аедзух йӕ |разӕй, йе 'мбӕлццон, йӕ ныфсы ӕмӕ йӕ уынаффӕйы лӕг. Ирон фысджытӕй алкӕй царды дӕр Къоста ахсы сӕрмагонд бынат, фӕлӕ Нигеры хъуыддаг бынтон ӕндӕр у. Уый цард ӕмӕ сфӕлды-стадӕн Къоста у йӕ иу хай.
59
Зынаргъ уыдысты Нигерӕн Брытьваты Елбыз-дыхъойы, врон драматургийы ӕмӕ театры бынду-рӕвӕрӕджы традицитӕ дӕр, стӕй Секъайы, Цо-махъ ӕмӕ Арсены сфӕлдыстад. Фӕлӕ уыдоны тых-хӕй ас лӕгӕй загъта йӕ хъуыды. Ӕвӕццӕгӕн, Арсен ӕмӕ Цомахъы сфӕлдыстадимӕ 20-ӕм азты ӕмбисы онг зонгӕ дӕ.р нӕ уыди. Фӕлӕ иумӕйагӕй ирон литературӕйы уавӕры тыххӕй Нигер хъуыды кодта йӕ лӕппуйы бонтӕй фӕстӕмӕ. Уымӕн бӕл-вырд ӕвдисазн у йӕ боныджы фыст 1917 азы ноябрь! 8-ӕм бон. Ам фыццаг хатт радзырдта ӕвзонг поэт, Саратовы университеты студент йӕ сагъӕссаг хъуыдытӕ ирон литературӕйы тыххӕй. Ӕмӕ уый-адыл йӕ ацы фыст («Джиоргуыба») уӕлдай цы-мыдисаг у махӕн, иугӕр ӕвзарӕм, Нигер йӕ рӕ-стӕджы ирон литературӕмӕ цы цӕстӕй каст, зӕгь-гӕ, уыц1ы фарст, уӕд.
Нигер ацы фысты нӕ кӕны, йӕ размӕ цы фыс-джытӕ уыд, уыдон кой. Уый ӕндав!Ы, удӕгас литературой процесс цы уавӕры нс, цы аразынц удӕгас фысджытӕ, уый. Нӕй йае фысты Цомахъ ӕмӕ Арсены кой дӕр, кӕд удӕгас уыдысты, уагддаер. Ӕвагц-цӕгӕн сӕ нӕ 31ыдта. Фӕлӕ йӕм ис иннӕ фысджы-ты кой, ӕцӕг сӕ йӕ зӕрдӕ ницӕмӕй рухс кӕны.
Нигер ацы ф(ысты йӕ ныхас райдыдта гуырдзиаг литературӕйы классик А. Церетелийы уацауы «Баши-Ачук»-ӕй («Уацмысты» рӕдыдӕй уацауы ном мыхуыр у «Баши-Арык», фӕлӕ уый тек-столоджы рӕдыд у). Нигер касти уацау уырысса-гау. Фыццаг хатт уый мыхуыр ӕрцыд Мӕскуыйы, Вл. Джафарийы тӕлмацӕй, А. Хахановы редакци-йӕ ӕмӕ уый разныхасимӕ рауагъдад «Польза»-йы, (аевӕццӕгӕн, 1916 азы — чиныгыл йӕ рауагъды аз фыст нӕу).
Нигер зӕгъы: бирӕ чингуытӕй равзӕрстон ацы уацау «...райгом ӕй кодтон ӕмӕ дзы «Елызбартае,
60
Бвдзинатӕ, Симоптае» суыдтон. 1Лӕ заердӕмӕ ӕвип-пайды афтӕ фӕцыд, ӕмӕ куыд зӕгъон: раст цыма мае фыды фыд Габейы фыст уыди, уыйау ӕм зӕрдӕ бахъазыд... Ирон нӕмттӕ, кӕд ирон >не сты, уаеддӕр ирмае хаестаег сты... Уайтагъд аей акастаен. Мае зӕр-дӕмӕ куыннае фаецыдаид ахӕм диссаг, рӕсугъд таураегъ, уаелдайдаер, Кавказы царды кой кӕй казны, ӕмӕ йае кавказаг лаег кӕм шыффыста, уым, фае-лае (нӕ зонын, цаемӕн) нынкъард даен... Аджих дӕн ӕмӕ адаемтӕм хаелӕг кӕнын райдыдтон. Уырысмае, Сомихмӕ, Персмае, Гуырдзымае алыхуызон Толстой-тае, Руставелитае аемӕ Цер>етелитае, махмае та цы ис?»
Уый — йе ’нкъарды сӕр: махмае ницы ис!.. Иӕ цаест хӕссы Нигер Иры зӕххыл ӕмӕ ӕвзӕраей уы-ны фаесивӕды. Адӕмы саерыл дзурыны фаенд никае-мӕ ис — Церетелийы уацау та уый тыххӕй фыст у, тыхгӕнджытӕй райгуырӕн баестае бахизыны саер-вӕлтау лаегау-лаегтае сӕхи нывондавн куыд хаес-сынц, ууыл. Нигеры цаестыл та уайы: фӕсивӕдӕй .иутае давынц, стигьынц мӕгуы.р адаемы. Мӕнае «дӕс барӕджы кӕйдӕр мӕгуыр галтыл саехи иыццавтой аемӕ сӕ фӕтӕлает кӕнынц». Маенӕ ахуырдзау фае-сиваед саехи ныррасыг кодтой, сӕхи «ӕххормӕгты: сӕрыл хӕцӕг» аенхъаелӕй хӕрынц мӕгуырты къае-бӕртӕ. Маенае гораеты фӕсиваедӕй — «Иры зӕххы дидинджытӕй» — амоны иронийы хуызы поэт,— дыу.уӕ «Къостайы ингӕнмӕ сӕ чъылдымтае сыздӕх-той аемӕ сӕ комытӕфӕй кӕрӕдзийы хъарм кӕ-нынц».
Иу дзырдӕй, фаесивӕдаей Нигеры заврдӕ нӕ рухс казны, уыдонӕй йае адӕмы цардыл ничи хъуы-ды кӕны. Уый мӕстиаг хабар у, фӕлӕ, чи зоны, Къостайы фаедонтае, ирон фысджытӕ уӕддӕр сӕ хӕс ӕххӕст кӕнынц? Нӕ, уый даер дзы наей, аемае, чи зоны, Ннгеры ӕнкъарддзинады саейраг аххосуый
61
у. Ам ӕвзонг поэт фыццаг хатт ракодта йӕ дуджы ирон фысджыты кой ӕмӕ ӕргом зӕгъы, хорзӕй дзы кӕй ницы ис, Къостайы пахуымпар фӕдзӕхсты-тӕ ӕххӕст кӕнынмӕ арӕзт сӕ кӕй нӕу иу даер.
Фьгццаг ракодта хистӕр фыссӕг Къубалты Алыксандры кой: «...Йӕ хид калгӕ цыдӕр фысоы. Мӕхи сивӕзтон: райдианы стыр дамгъӕтӕй фыст: «Ӕмбазыг». Ӕллӕх-ӕллӕх, уый цыдӕр уыдзӕн». Цыбыр иронион фиппаинаг, фӕлӕ бӕрӕг у поэты ахает — уый «ницы уыдзӕн». Дарддӕр— Туаты Ла-зойы кой: «...иу лӕппулӕг гӕххӕтт хъулӕттӕ кӕны. Ницы дзы равзӕрстон, ӕрмӕст дзы бынӕй рӕсугъд дамгъӕтӕй фыст уыд «Туаты Циц-Лазо». Ӕмӕ га хынджылӕджы фиппаинаг: «Дӕ хъиамӕт хӕлар уӕд мӕрдтӕн!». Ома удыгӕстӕн уӕддӕр ницы ахъаз у!
Дарддӕр— Хъороты Дауыты кой «...иу лӕппу-лӕг суайы, чиныг йӕ дӕларм, йӕ цъарыл фыст: «Ӕз нӕ уыдтӕн, гӕды уыди». Дыккаг каст фӕкод-тон: кӕмдӕр фаедӕлдзӕх. Ӕтт, дӕ уынд хӕлӕг ма бакаен!» Ацы репликӕйӕ бӕрӕг у: Дауыты чыоыл комеди Нигеры зӕрдӕмӕ цыд, фӕлӕ йӕ авторӕн уайдзӕф кӕны: уыцы чысыл фыстыл цӕмӕн бан-цадтӕ, «дӕ уындӕй», дӕ фыстӕй цӕмӕн цух кӕныс адӕмы, ӕнхъӕлмӕ куы кӕсынц.
Ракодта ма Нигер ноджы иу фыссӕджы кой. Уый— Тлатты Хох. Уымӕн дӕр уыцы уайдзӕф: ни-цыуал фысоы, «цыдӕр фӕци». «Иу чиныг зӕххыл, йӕ уӕлӕ фыст «Фын». Цымӕ йӕ хицау цы фӕци?» ӕмӕ та мӕстӕймарӕн фиппаинаг: «Ӕвӕццӕгӕн, райхъал и, бафсӕст. Хӕлар ын уӕд йӕ хӕрд!»
Афтӕмӕй Нигер йӕ чысыл фиппаинӕгтӕй рав-дыста, йӕ дуджы ирон л.итературӕйы уавӕрӕй ӕп-пындӕр райгонд кӕй нӕ уыд. Иӕ фысты нӕй бирӕ фысджыты кой, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, се 'ппӕты зо.н-тӕ дӕр нӕ кодта, стӕй, цыма ӕрмӕст Ирыстоны чи
62
цард, уыцы фысджыты кой кӕны, афтӕ зыны йӕ ра-нымадаей. Уӕдмӕ «ал уыдысты Секъа, Гуырдзыбе-ты Бласкӕ, Кочысаты Розӕ. Арсен ӕмӕ Цомахъӕн чингуытӕ наема рацыд ӕмӕ сӕ, чи зоны никуы ба-каст, стӕй кӕм сты аемӕ цы архайынц, уый дӕр нӕ зыдтаид ӕмӕ сын уайдзӕф кӕнын ие ’мбаелд. Ниге-рӕн йӕхи фӕлтаер та нырма йӕхи цӕттӕ кодта литературой сгуыхтдзинадмӕ, сӕ рад нӕма ралаеу-уыд. Литературой процессы баестастаеу чи хъуамӕ лӕууыдаид, уыдонӕй та разы нӕ уыди.,
Ам ма нымаинаг у уый даер, аемӕ Нигер ирон фысджыты Церетелийы патриотикон уацауы ссад-ваедыл кӕй мысы. Ӕмӕ уый цур, цы авторты раны-мадта, уыдон фыспытӕ, ай-гъайдаер, ницы рыг калдтой. Стӕй канд сӕ аивадон нывӕстмӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ фыццаджыдаер сӕ мидисы кадавардзи-надӕй. Церетелийы уацауы хъайтартӕ сӕ сӕр хӕс-сынц адӕм ӕмае фыдыбӕсты сӕрвӕлтау, Къубал-ты Алыксандры кадӕджы хъайтартӕн та ахӕм са-гъӕс сӕ фаесонаерхӕджы дӕр .наей, кӕд сае автор романтикой хъӕбатыртӕ аразы, уаеддазр Нигеры цӕсты уыдон ницы ахадыдтаиккой—ницӕйаг у сӕ тохы саср, аемӕ уӕд ницы у сӕ хъӕбатырдзинад дӕр ӕмае сае маелӕт даер. Не сты хъайтары бӕрзонд номы аккаг. Нигер цы фостаелӕтгӕнджыты кой ракод-та фӕсивӕдӕн цӕстмӕ бадарыны охыл, уыдон хуы-зӕн сты Алыксандры геройтӕ аемӕ кӕм цыдаиккой ӕвзонг рухстауӕджы зӕрдӕмӕ.
Афтӕмӕй баерӕг у: 1917 азы Нигеры зӕрдӕмӕ нае цыд ирон литературӕйы уавӕр. Раст зӕгъгӕйӕ, Нигер нӕ нымайы ирон литературой процессы ӕп-пӕт факттае, фӕлӕ сӕ куы нымадтаид, уӕддаер, цы фӕцыдаид йӕ зӕрдӕмӕ, ахӕмӕй дзы бирӕ ницы уыд. Зын уавӕры уыд уӕд ирон литератур®. Сове-тон дуг нӕ ралаеууыд, зӕгъгае, уаед баераег нӕй, цьг уыдаад ироп литературӕйы фидаен дӕс-ссаедз азмае.
63
Бӕрӕг нӕй, цы бауыдаид Нигер йӕхӕдӕг даер, стӕй иннӕ ку.рдиатджын фысджытӕ дӕр цы кодта-иккой, куыд арӕзтаиккой сӕ национ литературӕ уыцы ӕвирхъау зынвадаты.
20-ӕм азты Нигер суанг 1929 азмӕ ирон литературой процессӕн иумӕйагӕй аргъ кӕнынмӕ ни-куы ӕрӕвнӕлдта. Фӕлае йе 'мдзӕвгӕтӕй бирӕты ис полемикой быцӕу цавӕрдӕр поэтты позициимӕ. йӕ сӕйраг хъуыды у ахӕм: ца;рды ӕмӕ адӕмы мӕт нӕ кӕнынц литератортӕ, сӕхи цард саразы-ныл сты, адӕм та тыхст ӕмӕ хъуагӕй цӕрынц. Поэты мисси у адӕмы сӕрыл дзурын, ӕмӕ поэттӕй .ахӕм дзурӕг нӕй.
Ӕцӕг, ацы рӕстӕджы Нигеры полем.икӕ анонимок у, никӕй кой кӕны конкретонӕй, фӕлӕ быцӕуы сӕр бӕрӕг у. Бӕлвырд ӕвдисӕн — Нигеры стих-фыст фельетон «Хохаг лӕг сахары кӕнӕ Ӕз поэт дӕн!» (1929 аз). Ӕмдзӕвгаейӕн йӕ номӕй дӕр бӕ-рӕг у Нигеры полемикӕйы ахает: хохаг лӕг йӕ тых-стӕй ӕрцыд гофӕтмӕ, агуры ӕххуыс поэтӕй, хӕрз чысыл ӕххуыс — хъасты гӕххӕтт мььн ныффысс, зӕгъгӕ, фӕлӕ йӕ поэт масты хай фӕкодта: ӕз поэт дӕн ӕмӕ мӕн ахӕмтӕм не ’вдӕлы! Бӕрӕг у, ахӕм анекдотӕй растгӕ поэт царды рӕстдзинад кӕй ни-куы ныффысдзӕн, стӕй йӕм курдиат дӕр ӕмӕ оригинален хъуыды дӕр кӕй нӕй. Нигерӕн та сӕйраг уыди комкоммӕ ацы хъуыды: поэтмӕ фыццаджы-дӕр хъуамӕ уа курдиат, стӕй хъуамӕ ӕмбара йе ст.ыр хӕс адӕмы раз ӕмӕ тырна йӕ сӕххӕст кӕ-нынмӕ.
Ацы фельетон дӕр анонимом у, ӕмӕ уымӕй Нигеры хъуыды ноджы бӕрӕгдӕр хуызы ӕвдыст цӕуы. Нигер иу кӕнӕ иннӕ ӕвзонг фыссӕджы дзы-мандытимӕ нӕ быцӕу кӕны. Уымӕн йӕ зӕрдӕ нӕ райы ирон литературой п.роцессӕй ӕмткӕй 20-ӕм .азты. Наей ӕцӕг фысджытӕ,— хъуыды кӕны Ни-
^4
гер,— ӕмӕ уый у йӕ сӕйраг катай. Ӕмӕ йӕ хъуы-ды ноджы бӕлвырддӕрӕй райхӕлдта йӕ уацы «Цы у, цавӕр у аив литературӕ ӕмӕ хӕрз цыбыр ны-хас 1нӕ критиктӕм...» (1929 аз).
Нигер йӕ уацы лӕуд у иу бӕрӕг зондыл: ирон советон литературӕйы 20 азты кӕрон хӕрз чысыл ис курдиатджын фысдж1ытӕ, ӕвзонг литераггортге ньгрм’а сӕ къахыл не слӕууыдысты, афтӕмӕй сӕ критикӕ дихтӕ кӕны алыхуызон лагерты минӕ-вӕрттыл — пролетаронтӕ, кусӕг фысджытӕ, зӕх-кусӕг фысджытӕ, ӕмбӕлццонтӕ, «малусӕгонтӕ», «зиууонтӕ», рахизонтӕ, галиууонтӕ ӕ. ӕнд.
Курдиатджын фысджытӕ нӕм куы нӕма ис, «мах-мӕ куы нӕ фарс ис, куы нӕ фӕхсынхъус, уӕд нӕм «он»-тӕ кӕцӕй февзӕрдысты?» — зӕгъы Нигер ӕмӕ зӕгъы раст. «Ныууадзӕм фӕзмӕджы митӕ, фӕлӕ уал сса,рӕм аив фысд’жытӕ ӕмӕ аив литерату-рӕ...» — нымайы йӕ сӕйраг хъуыды Нигер ӕмӕ йӕ ныхмӕ зын у исты аргумент ӕрхӕссын. Ӕцӕг-дӕр, уӕд ирон периодикон мыхуыры бирӕ уыд фӕзмӕджы митӕ. Уырыссаг стыр литературӕйы цыд карз тох алыхуызон литературой къордты ’хсӕн, уыцы къордъы уыдис бцрӕ курдиатдж1ын фысджытӕ, алы ӕмӕ алыхуызон идейон-эстетикон позицитыл лӕуд, ӕмӕ сын уыдис, цӕуыл быцӕу кодтаиккой, уый дӕр. Уыдон фӕзмгӕйӕ, уырыссаг ли1те;ратурӕй'Ы конкретон уавӕры миниуджытӕ ни-цӕмӕ даргӕйӕ, нрон литератортӕй даар бирӕтӕ агуырдтой ирон литературой ӕхсӕнады, нырма фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта рӕзты фӕндагыл, уыцы ӕхсӕнады дӕр ахӕм идейон-эстетикон позициты тох. Нӕ дзы уыд уый, ӕмӕ ӕцӕгдӕр «фӕзмӕджы митӕ» кодтой фылдӕр.
Нигер уый загъта ӕргом, фӕлӕ канд уый нӕ загъта. Йӕ уацы сӕйраг нысан уыди курдиатджын литератортӕ схъомыл кӕнын фыццаджыдзар, цӕ-
3 Нигер
65
мӕй уыдаид аецаег литературӕ ӕмае литературой тох, идейон-эстетикон поаициты быцӕу, уыдон рӕстдзинад аемае цӕрдхъомдзинад рафӕлгъауын. Уӕд та ирон периодикӕйы, объективен хуызы йагм куы ’ркагсай, уӕд тох цыд фылдаар ӕвзонг литературой процессы раззаг бынат бацахсыныл. Ахаем «нысаны» сӕрыл тох та бар-ӕнӕба.ры хызти каерӕ-дзи идейон асгъдауаей компрометаци кӕнынмӕ. Уый Нигеры зӕрдӕмӕ -нӕ цыди аемае йӕ.радзырдта ӕр-гом.
Ацы хъуыды йӕм раздӕр, ома уац ныффыссыны размӕ даер кӕй уыди, уымӕн бӕлвырд аевдисаен йае ныхас, 1939 азы Мысосты тыххаей цы уац ныффы-ста («Ӕнусмӕ мысинаг»), уым. Нигер зӕгъы, Мы-состимӕ базонгае даен 1927 азы уалдзаеджы, аемае йын уӕд Мысост дзуры, ома «ӕмдзаевгӕты ӕмбырд-гонд рауадзӕм иумӕ», науӕд «чидӕртӕ, поэты ми-ниуӕг ӕввахс даер кӕмӕ нӕ лӕууы, ахӕмтӕ мы-хуыр сӕхибакодтой, ды та иуварс лаеууыс аемае кӕ-сыс». Ацы ныхас Нигер Мысосты номӕй кӕны, фае-лае йаехи хъуыды даер ахаем кӕй уыд 20-аем азты ирон мыхуыры уаваеры тыххаей, уый бӕлвырд у.
Зӕрдыл аерлаеууы Ленины фаедзаехст А. Луна-чарскийӕн: «К новым явлениям относиться с разбором. Захватничеством заниматься им не давать. Давать им возможность завоевывать себе все более видное место реальными художественными заслугами. В этом отношении елико возможно помогать им»2.
Нигер даер аемае Мысост даер раст ацы «захват-ничество»-йы ныхмае уыдысты («мыхуыр* саехи ба-кодтой»), стаей уымӕн, аемае уыцы «хибакӕнджы-таен» нае уыд «реалон аивадон аентыстытае» — «поэты миниуаег саем аеввахс даер нае лаеууы».
Нигеры уацаен даер йае бынду.рон хъуыды уый уыди — нырма уал «айв фысджытае аемае айв лите-
05
ратурӕ», стӕй уый фаестӕ позициты быцӕу! Афтӕ-мӕй Нигеры анонимен полемикӕ ӕмдзӕвгӕты 20-аем азты дӕргъы фергом — уый быцӕу кодта, поэзи кӕм нӕ уыд, ахӕм фыстыты ныхмӕ, поэт чи нӕуы-ди, афтӕмӕй мыхуыры йӕхицӕй тыхӕй поэт чи арӕзта, уыдоны ныхмӕ. Ӕмӕ йӕ быцӕу уӕда онг стихтӕй нывӕста, ныр критикой уацмӕ рахызт. Ӕцӕг, ацы уацӕн дӕр йӕ фылдӕр стихтӕй конд у, кӕд сӕ П|розӕйы хуызы фыссы, уӕддӕр':
...Фӕлӕ зӕрдӕ арф ныгӕд у, Фидар ӕхгӕд у риуы фӕйнӕгӕй, Лыстӕг ыоты йӕ тугдадзинтӕ! Йе скъахынӕн даргь ныхтӕ хъӕуы, Йӕ байгом кӕнынӕн — лӕмбынӕг хъавӕг! Уыдон куы нӕ уой — никуы ’мӕ ницы. Додойӕ-сарӕй зӕрдӕ нӕ тӕлфы, Сонт, тӕлтӕг хъӕртӕй зӕрдӕ нӕ тӕрсы, Зонды стъӕлфӕнӕй зӕрдӕ нӕ судзы, Былӕлгъты ныхас уымӕ нӕ хъары, Аразгӕ худтмӕ йӕ хъус нӕ дары, Кӕнгӕ ӕууӕлтӕй йӕхи нӕ сайы, Ӕмдзӕгъды хъӕрмӕ зӕрдӕ нӕ кафы!
Зӕрдӕ куы тӕлфы тарф уынгӕг хъӕрзтӕй, Зӕрдӕ куы тӕрсы сабыр арф дзырдӕй, Зӕрдӕ куы судзы зӕрдӕйы зынгӕй, Зӕрдӕмӕ хъары зӕрдӕйы ныхас, Зӕрдӕ ныххуды зӕрдӕйы худтмӕ, Йӕхи рӕвдауы аивджын нывтӕй.
Кафын ӕй кӕны фӕндыры хъӕлӕс, Фӕндыры буц цагъд, фӕндыры зарӕг...
Ацы стихты Нигер радзырдта йӕ саейраг п»ре-тензитӕ 20-ӕм азты ирон ӕвзонг поэзимӕ: нӕу «аивджын», нӕ цӕуы зӕрдӕйӕ, фылдӕр у конд риторикой хъӕртӕй, «тӕлтӕг хъӕртӕй» ӕмӕ адӕмы
3*
67
зӕрдӕмӕ нӕ хъары. Загъта ма поэт ноджы иу ахс-джиаг хъуыды: литературӕ, поэзи адӕмӕн сӕрбос нӕу, адӕм та стуртӕ не сты. Адӕмы удыхъӕд ӕмӕ зондахаст рацаразыны хъуыддаджы литературой ныхасы нысан.иуӕг абсолютен ӕнхъӕлын, ӕвдадзы хосау чи фӕвӕййы, ахӕм ӕнхъӕлын раст нӕу. Адӕм, чиныгкӕсджытӕ ӕмбаргӕ ӕмӕ хъуыдыгӕ-нӕг сты, поэты ныхас раст ӕмӕ зӕрдиаг у ӕви «былалгъты ныхас», уый сӕ бон. у рахатын. Ӕмӕ «былалгъты ныхас» нӕ айсдзысты, поэты мӕнг ныхас мурдӕр ницы фӕахъаз уъгдзӕн адӕмы зонд фӕ-рухсдӕр кӕнынӕн. Уымӕн зӕгъы Нигер адӕмы ст-рыл дзурӕгау: «Нӕ критиктӕ, адӕймаг стур нӕу. Сӕрбосӕй йӕ тагъд-тагъд нӕ аккуырсын кӕндзы-стут размӕ. Куы йӕ аккуырсын кӕнат, уӕддӕр уын дардмӕ нӕ фӕхӕццӕ уыдзӕни. Адӕймаг у адӕй-маг. Размӕ йӕ цӕуын кӕнынц ӕр.мӕст зонд ӕмӕ зӕрдӕ... ссарут ахӕм поэтты... адӕймаджы зӕр-дӕйы хъустӕ чи ’рцахса». Ӕрмӕст ахӕм поэтты фыст а.ивад сӕххӕст кӕндзӕн бӕрзонд ӕхсӕнадон функци — адӕмы зонд ӕмӕ удыхъӕды рӕзтӕн ахъаз фӕуын.
Рӕстытӕ дзырдта Нигер йӕ уацы аив литерату-рӕйы миниуджыты тыххӕй дӕр (йӕ ныхас уымӕй райдыдта) ӕмӕ ирон советон поэзийы уавӕры фӕ-дыл дӕ,р 20-ӕм азты. Фӕлӕ ног, >рӕзгӕ литерату-рӕйы цухдзинӕдтыл ӕмткӕй кӕй дзырдта, ома хи-цӕн фысджыты уацмысты аууон кӕй нӕ бамбӕхста йӕ уайдзӕфтае, уый хорз нӕ фӕкаст журнал «Фи-диуӕджы» редакцимӕ. Уац уырдӕм ӕрвыст ӕрцыд (уӕд ӕндӕр журнал нӕ уыд Ирыстоны), ӕмӕ йӕ нӕ ныммыхуыр кодта.
Нигерӕн дзуапп радта журналы редактор Хъуы-латы Созырыхъо 1930 азы февралы 16-ӕм бон. Уый фыссы: «Мулда,р» не 'ппӕты зӕрдӕмӕ дӕр фӕцы-ди: рӕстмӕ у йе ’рхъуыды, базырджын —йе ’взаг,
68
айв—йӕ арӕзт» ӕмӕ мыхуыр ӕрцӕудзӕн «марты номыры». Уац та — «мыхуыры нӕ рацӕудзӕн, кӕй дзурыс, уыдон раст не сты». Афтӕ цӕхгӕр алыг кодта уацы хъысмӕт Созырыхъо ӕмӕ райдыдта по-лемикӕ уацы иу абзацы ныхмӕ, ӕниу ӕй уац мы: хуадр кӕнын куы фӕндыдаид, уӕд уыцы абзац хахх дӕр акодтаид, уый бӕрц лыстӕдж1ытӕ луараг редактор нӕ уыд. Фӕлӕ хъуыддаг уыцы абзацыл нӕ уыд—редакторы зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, Нигер ли-тературӕйы иумӕйаг уавӕрмӕ цы цӕстӕй ракаст, уый. Ӕмӕ фӕстагмӕ йӕ хъуыды фергом кодта: йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, Нигер ирон литературой иро-цесмӕ аивдзинады цӕстӕй кӕй кӕсы, «фӕзмӕджы митӕ» кӕй фауы, К|рит.иктимӕ кӕй быцӕу кӕны, фысджытӕ нӕм нӕма ис кӕй дзуры. «Махмӕ дӕр куы ис «раскулачивание», «сплошная коллективизация», фысджытӕ дӕр нӕм чидӕртӕ куы 'взӕры, уӕд куыд хицӕн кавныс Ирыстоны ӕппӕтӕй?» — зӕгъы Созырыхъо, фӕлӕ цы бар дарынц коллекти-визаци ӕмӕ кулакты фӕллой исын литературӕйы уавӕрмӕ, уый баерӕг нӕй. «Фысджытӕ дӕр нӕм чидӕртӕ ӕвзӕры» кӕй зӕгьы, уый раст у. Созырыхъо фыццаг, ӕвӕццӕгӕн, йӕхи уацмысты кой кӕ-ны, фӕлӕ уый нӕ нымайы. Нигер фыццаджыдӕр поэзийы сӕрыл кӕй дзуры, стӕй Сикъойы фыстытӕ дӕр 1929 азы онг стыр литературӕ кӕй нӕма уыды-сты, Нигеры та ӕцӕг литературӕ саразыны мӕт кӕй уыд. Созырыхъо ӕвзӕр фыстӕтӕ раст кӕны фидӕны ныфсӕй, фӕлӕ уый дадр цас раст уыдзӕн— абон лӕмӕгъ чи фыссы, уый фидӕнмӕ хорз фыссын райдайдзӕн! Афтӕ зӕгъӕн ис ӕрмӕст курдиат-джын ӕвзонг фыссӕгӕй, нырма сфӕлдыстадон фӕл-тӕрддзинад кӕмӕ нӕй, фӕлӕ курдиаты бӕрджытӕ кӕй фысты ис. Созырыхъо та нымайы аксиомӕйы хуызы: «Размӕ»-йы дӕр уӕгъды ӕфхӕрыс. «Раз-мӕ»-йы сӕ тыхтӕ фӕлварынц ног фысджытӕ, фӕл-
69
варынц дынджыр «хорзӕх», уыцы «хорзӕх у — дзуапп раттын ныртӕккӕйы диссаджы дугӕн. Рӕ-дигӕ бирӕ кӕнынц, фӕлӕ уыцы рӕдыдтытӕ сты суинаджы .рӕдыдтытӕ».
Ӕвӕццӕгӕн, Созырыхъо вульгарон-социологон эстетикӕйыл баууӕндыд ӕмӕ «суинаг фыссаег» ӕнӕ курдиатӕй кӕй не сфыссӕг уыдзӕн, уый нӕ хатыд. Иӕ дардыл ныхасы курдиатӕн йӕ кой дӕр нӕй. Раст зӕгъгӕйӕ, Нигер дӕр фӕстӕдӕр, вульгарен социологизмы «амындтытыл» куы баууӕндыд, уӕд курдиаты кой ныууагъта. 1938 азы «Боциты Бароны сфӕлдыстады тыххӕй» уацы Нигер кӕронбӕт-тӕны фыссы: «Барон Н1ыртӕккӕ ахсы ирон советон литературӕйы бирӕ бынат идейон бӕрзонддзина-дӕй, актуален ӕгъдауӕй, политикой цыргъдзина-дӕй». Курдиаты кой нӕй. Афтӕмӕй та Нигер хорз зыдта — Бароны поэзийы ну оригинален идейӕдӕр нӕ уыд. Актуален темӕтӕ ӕмӕ политикой лозунгтӕ иллюстраци кодта, уый раст у, фӕлӕ уымӕй «лите-ратурӕйы бирӕ бынат ахсынмӕ» дард фӕндӕгтӕ ис.
Нигер йӕ ныхасы кӕрон ноджыдӕр зӕгъы: «Идейсн ӕгъдауӕй бӕрзонд бынат цы фыссӕг ахсы, уый стыр фыссӕг у, ӕрмӕст ма литературой дӕсныдзинадӕй йӕхи куы баифтонг кӕна, уӕд. Литературой дӕсныдзинад та у, къухы бафтӕн цы хъуыддагӕн ис, ахӕм». Иу дзырдӕй, Барон «стыр фыссӕг» у, ӕрмӕст ма йӕ хъӕуы ссарын «литературой дӕсныдзинад»!
Абон ӕргом зӕгъын у нӕ бон: Нигеры прогноз фӕмӕнг ис, Боциты Баронӕй стыр фыссӕг »ӕ ра-уад. Нӕ рауад уымӕн, ӕмӕ стыр фыссӕг суӕвы-нӕн хъӕуы стыр курдиат, Баронмӕ та уый нӕ уыд. Нигер уый хорз зыдта, стӕй Бароны курдиаты фӕл-гӕттӕ уынгӕг кӕй сты, уый ма уыдтаид, уый дӕр бауырнинаг нӕу. Уӕдӕ ма цӕмӕн сарӕзта ахӕм рӕдыд прогноз? Ӕвӕццӕгӕн, баууӕндыд вульгарон
70
социологизмы эстетикой хъуыдыйыл: аивады кур-диат ницы давы, сӕйраг у идейондзинад, даесныйад та, «къухы бафтаен цы хъуыддагӕн нс, ахаем» у. Даесныйад йӕхаедӕг курдиаты цӕстуынгае гакк кӕй у, уый рохуаты баззад.
Нигеры ахсджиаг уац баззад аенае мыхуыраей. Саейраг мотив уыди — «полемикаейаен ам бынат нӕй». Фӕлӕ йӕ хъуыды ӕрӕмбӕрзта марксизм хъахъхъӕнӕджы паелӕзӕй: «Дӕ хъуыдытӕ нае фи-дауынц марксизмимӕ... «Фидиуӕг»-аен та йае бон наеу хӕст расидын мдрксизмӕн дӕ фысты фаедыл»3.
Нигер марксистом эстетикӕйы позицитӕй Созы-рыхъоимӕ быцӕуыл ныллаеуу1ыдаид, уымӕ цӕттӕ нӕ уыд. Ӕниу Созырыхъо йӕхӕдаег даар .иттӕг дӕс-ны уыд марксистов эстетикӕйы, уый зын зӕгъӕн у, фӕлае марксизмы номӕй аиуварс кодта поэты раст хъуыды. Нигер ныууагъта йае быцаеу. Уаедӕй фаестӕмӕ никуыуал дзырдта ирон литературой п;ро-цессыл иумӕйагаей. Ӕцӕг ма 1939 азы сараезта афӕлгаест ирои литературӕйы .историйыл Къостайы традицитыл ӕрдзурыны охыл, фаелӕ уый баераегбо-ны доклад уыд ӕмӕ дзы литературой процессы конкретен фарстатае ӕвзарӕн нӕ уыд. Фыста ма Нигер ӕрмӕст хицӕн уацтӕ бӕрӕг фысджыты конкретон чингуыты фаедыл. Ахӕм сты йӕ уацтае Ху1ытъинаты Цыппуйы, Хъамбердиаты Мысосты ӕмӕ Дзесты Куыдзӕджы тыххӕй.	.
Ацы ӕртае фыссӕджы се ’ппает дӕр уыдысты ку.р-диатджын. Ӕмае ацы фактаей ис саразаен ахӕм хат-дзӕг; Нигер нал дзадрдта литературой процессы тыххаей ӕмткӕй, фаелае ма дзырдта курдиатджын фысджыты тыххӕй, хызта сае ӕфхаераен чритикӕйӕ, дзырдта сын сӕ аивадон ӕнтыстытыл аемӕ уымаей ахъаз кодта литературӕйы (рӕзтӕн.
Нигер ацы азты дӕргъы литератураейы тыххӕй цы фӕдзырдта, уыдоныл дӕ цӕст куы ахӕссай, уаед
71
зӕгъӕн ис: поэт йӕ критиком уацты иу адӕймаджы тыххӕй дӕр цӕстыфтауӕн ныхас никуы загъта. Ацы хабар иртасӕджы ӕфтауы уӕлдай дисы. Цӕ-мӕн афтӕ рауад Нигерӕн йӕхи хъуыддаг, цӕмӕн ӕм ӕрхауд утӕппӕт ӕфхӕрд кӕстӕр литератор-тӕй?
5.	НИГЕРЫ ПОЭЗИ ЙӔ ДУДЖЫ КРИТИКӔЙЫ РАЗ
30-ӕм азты райдиан фӕци сӕ царды фӕндаг Цомахъ ӕмӕ Мысостӕн. Уыдоны фӕстӕ ирон советом литературӕйы иууыл эынгӕдӕр фыссӕг уыди Нигер. Уый дызӕрдыггаг никӕмӕн у нӕ критиктӕ ӕмӕ литературӕзонджытӕй. Раст у, уӕд ма удӕгас уыди Коцойты Арсен, фӕлӕ уый уыди зӕронд канд йӕ азты нымӕцмӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ йӕ курдиаты хъарумӕ гӕсгӕ дӕр. Цы ма фыста, уый даер ив-гъуыд цардыуагыл. Советом адӕймаджы удыхъӕ-ды цы психологон ӕмӕ этикон ивддзинӕдтӕ ӕрцыд, уыдон нывгӕнӕг суӕвын йӕ бон нӕ баци. Уый йӕ азым нӕ уыд, йӕ хъысмӕт афтӕ фӕци ӕмӕ йын' аивӕн нӕ уыди.
Нигер 30-ӕм азты ирон литературой процессы бӕстастӕу кӕй лӕууыд, уый хъуамӕ йӕ литературой хъысмӕтыл рӕстӕрдӕм фӕзындаид, фӕлӕ хъуыддаг афтӕ нӕ рауад.
20-ӕм азты Нигер дард лӕууыд литературой ӕхсаенадӕй. Дӕс азы дӕргъы ныммыху1ы,р кодта ӕрмӕст 20 ӕмдзӕвгӕйы бӕрц. 1927 азмӕ цард хъӕуы ӕмӕ никуы ӕмбӕлд фысджытӕ ӕмӕ мыхуы-ры кусджытимӕ. Стӕй Дзӕуджыхъӕумӕ куы ра-лыгъд, институты ахуыр кӕнын куы райдыдта.уӕд бӕрӕг феввахсдӕр литературой ӕхсӕнадмӕ, фӕлӕ уӕддӕр тынг йӕ хъус нӕ дардта йӕ уацмыстӕ мы-хуырмӕ хӕосынмӕ.
1927 азы Нигер, Хъамбердиаты Мысост ӕмӕ
72
Фӕрнион Къостайӕн рацыд чысыл иумӕйаг ӕм-бырдгонд «Уадындз». Нигерӕн дзы уыд 9 ӕмдзӕв-гӕйы, Мысостӕн дӕр — 9, Фӕрнионӕн— 10. Нигер йӕ мысинӕгты куыд амоны, афтӕмӕй чиныг рауа-дзыны фӕнд рацыд Мысостӕй. Чиныджы фӕзынд мӕнӕ стыр факт нӕу Нигеры сфӕлдыстадон био-графийы, фӕлӕ цымыдисаг у иу хъуыддагӕй: чины-гӕн раздзырд ныффыста Цомахъ, ӕмӕ уым ис фыц-цаг критикой ныхар Нигеры поэзийы фӕдыл.
Цомахъ — 20-ӕм азты ирон литературӕйы раз-заг лӕг — бӕрзонд аргъ скодта Нигеры ӕмдзӕвгӕ-тӕн. «Нигер рӕсугъд, зарӕг-ӕмхӕст ӕмдзӕвгӕты нӕуӕгӕй радзырдта нӕ хӕххон мӕгуырты тыххӕй. Ӕхсӕв зымаег дӕр, фӕззӕг дӕр цы нӕ тухи бавза-ры ирон мӕгуыр кусӕг лӕг!
Кӕй домы, кӕмӕ бахъа;ры уӕд мӕгуыры са-гъӕс?
Агуры ахӕм удгоймаг Нигер».
Цомахъ ацы раздзырд фыстаид хъыгзаердзейӕ„ кӕд ӕй ӕргом ницӕмӕй равдыста, уӕддӕр. Уымӕн ӕмӕ Мысосты ӕмдзӕвгӕтӕ райдыдтой Цомахъимӕ. карз, цасдӕр бӕрцӕй гуымиры полемикӕйӕ. 17-аз-дзыд лӕппу, скъоладзау, амоны Цомахъӕн, ацӕр-гӕ революционер ӕмӕ фӕлтӕрд поэтӕн, ӕхсӕны кусӕгӕн, куыд цӕрын ӕмӕ куыд фысоын хъӕуы, уый. Цомахъӕн ахӕм уайдзӕф ӕхаызгон нӕ уы-даид, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы. Нигер та йе 'мзӕвгӕ-ты лӕуд у анонимон быцӕуыл нрон литературӕимӕ,. ома ирО|Н литератортӕй адӕмы тыхстыл ничи мӕт кӕны, никӕмӕ хъары мӕгуыр хохаг зӕхкусджыты сагъӕс. Хъуыддаг афтӕ цыд, цыма уыцы мает хъары ӕрмӕст иунӕг Нигермӕ. Цомахъ уый ӕнӕмӕнг. фӕфиппайдтаид ӕмӕ йын зын уыдаид ахӕм уай-дзӕф хъусын,— уый литературой процессы сӕйраг. тых уыди ӕмӕ уайдзӕф ӕнӕмӕнг уымӕ дӕр хауд. Ницӕмӕй раргом кодта Цомахъ ацы хъыг, фӕлге^
73
йӕ уацы хицӕн акценттӕй уӕддӕр бӕрӕг у.
Цомахъ фӕрсы: «Цы нын равдыстой уаед нӕ фысджытӕ сӕ зарджыты?» Ӕмӕ зӕгаы: «Ирон ли-тературӕйы фыццаг ӕмӕ ахсджиаг ныхас — нӕ мӕ-гуыр Ирыстоны сагъӕс». Иуггер «мӕгуыр Ирысто-ны сагъӕс» ӕппает литературӕйы «фыццаг ӕмӕ ахсджиаг сагъӕс» у, уӕд Нигер йӕхи дзӕгъӕлы буц кӕны, зӕгъгӕ, мӕгуыр адӕмы сагъӕс ӕрмӕст уы-мӕ хъары. Цомахъ нымайы дарддӕр: «Нигер агуры ахӕм удгоймаг», «кӕй домы, кӕмӕ бахъары мӕ-гуыры сагьӕс». «Ис, ӕвӕццӕгӕн, ахӕмтӕ», — мынӕг иронийы хуызы дзуры Цомахъ ӕмӕ амоны Нигермӕ, — «Нигер йӕхицӕй фыццаджыдӕр зӕгъы, йӕхи нывондӕн кӕй хӕссы мӕгуыр Ирыстонӕн».
Цомахъ ам йӕ зӕрдыл дары Нигеры ӕмдзӕвгӕ «Дӕу цы домы!..» Уым ӕ.ргом зӕгъы поэт йӕ полемикой уайдзӕф ирон литер атурӕйӕн:
Дӕу цы 'ндавы, дӕу цы домы: Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдӕг. Кьух нӕ атулдзынӕ допы, ■Фӕндаг — раст ӕмӕ быгьдӕг!..
Ацы уайдзӕф раст кӕй нӕ уыд, ирон литератор-тӕн кӕд сӕ фыстмӕ нӕ, уӕддӕр сӕ цардмӕ каей нӕ хауд, стаей канд Цомахъ нӕ, фӕлӕ иннӕтӕм дӕр, уый бӕлвырд у. Цомахъӕй хуызда^р та йӕ зоигӕ ничи кодта. Ӕмӕ йӕ уацы Нигеры претензи (ома мӕгуыр адӕмы сагъӕс иунӕг уымӕ хъаръг!) Цо-махъ нӕ райста. Уый амоны: «Ис, ӕвӕццӕгӕн, ахӕмтӕ», мӕгуырты сагъӕс кӕмӕ хъары, Нигер . «йӕхицӕй зӕгьы фыццаджыдӕр», фӕлӕ ма дзы ис ӕндӕртӕ дӕр.
Уый уыд ӕмбарынгаэнӕн уайдзӕф Нигеры идей-он-эстетикон позицийӕн. Цомахъ амвдгга зе;рыгон ■поэтӕн йӕ алфамблай акӕсын, цы цӕуы литерату-
74
рӕйы, уый уӕрӕх уыныи, арфдӕ|р нымайын. Ӕр-мӕст дӕхи уды сагъӕстыл куы 'ххӕсса дӕ цӕст, уӕд уый раст нӕу, уӕд литературой ӕхсӕнады цард раст нӕ .рахатдзынӕ. Айдагь дӕхи уды сагьӕстыл куы хъуыды кӕнай, уӕд уый кӕны комкоммӕ инди-видуализммӕ. Уый уыд Цомахъы фӕдзӕхст Ниге-рӕн, ӕмӕ йӕ Нигер ма бамбӕрстаид, уый зын ба-уырнӕн у. Ӕвиппайды сразы йемӕ, уый даер нӕ уыдаид, фӕлӕ уайдзӕфы мидис бӕлвырд у, ӕмӕ йыл Нигер ӕнӕмӕнг ахъуыды кодтаид.
Ноджы нымаинагдӕр ӕмӕ хъуыдыйагдӕр уыди Нигерӕн дӕр (уымӕн фыццаджы!) ӕмӕ йе 'мбӕлт-тӕн дӕр Цомахъы сӕйраг амынд: «Ӕрмӕст ма иу чысыл уынаффӕ ӕртӕйӕн дӕр. Цард змӕлы, тын-дзы размӕ. фӕсивӕды фысджытӕ! Цардӕн йӕ ра-зӕй цӕуыныл хъарут уӕхи. Цард агуры тохы за-рӕг, ног, иумӕйаг цардыл тохы зарӕг... Ӕнхъӕл-мӕ уӕм кӕсӕм»4.
«Цардӕн йӕ разӕй цӕуыныл хъарут уӕхи!» — уый у Цомахъы зӕрдиагдӕ|р фӕдзӕхст ӕртӕ фыс-сӕгӕн дӕр ӕмӕ, раст зӕгъгӕйӕ, ӕмткӕй ирон советов литерату|рӕйӕн дӕр. Уыцы фӕдзӕхст амыдта фысджытӕн, цӕмӕй идеологон ӕгъдауӕй уыдаик-. кой чиныгкӕсджытӕй уӕлдӕр, цдрды (рӕзты пер-спективӕ уыдтаиккой дарддӕр ӕмӕ бӕлвырддӕр. Цӕмӕй чиныгкӕсджыты сӕ фзвдыл ахонын уыдаид сӕ бон. Цомахъ, ӕвӕццӕгавн, каст Максим Горь-кийы очерк Ленины тыххӕй (Цомахъ йӕхӕдӕг уымӕй размӕ фыста Ленины цыбыр биоррафи ӕмӕ, фӕтӕджы тыххӕй цы 'рмӕджытӕ цыд мыхуыры, уыдон ӕнӕмӕнг кастаид). Уым та уыд Ленины хъуыды Демьян Бедныйы тыххӕй: «Грубоват. Идет; за читателем, а надо быть немножко впереди»5..
Кӕд нӕ каст ацы иыхӕстӕ, уӕд та воджы цы» мыдисагдӕр у фӕлтӕрд революционер ӕмӕ фы<ссӕ-джы хъуыды: царды рӕзт уынын, йӕ разӕй цӕуыц
75
ӕмӕ дзыллӕты фидӕнмӕ хонын, «ног, иумӕйаг цардыл тохы зарӕг» кӕнын.
Раст зӕгъгӕйӕ, ащы уынаффӕ фыццаджыдӕр хъуыди Нигеры. Мысост ӕмӕ Фӕрнион нырма ӕ>ры-гон поэттӕ уыдысты, фӕскомцӕдисо» фӕлтӕрӕй. Нигер та ӕрцыд ног дугмӕ ивгъуыдӕй, йӕхи идей-он-эстетикон позицийӕ каст цардмӕ дӕр ӕмӕ фыс-сӕджы ӕхсӕнадон миссимӕ дӕр. Ног дуджы уый хъуыд бирӕ цыдӕртӕ аивын йӕ цардаембарЫ'нады дӕр ӕмӕ йӕ эстетикон позицийы дӕр.
Цомахъ афтӕ кӕй зӕгъы — «Мӕгуыр Ирыстоны сагъӕс» «ирон литературӕйы фыццаг ӕмӕ ахс-джиаг ныхас» у, уый м.а амоны уымӕ дӕр, ӕмӕ уыцы мидис, уыцы традици Къостайӕ кӕй ,рацыд, ивгъуыд дунейӕ ӕмӕ йыл Нигер ӕнувыд кӕй у. Уыцы традицийы та бирӕ цыдӕртӕ ивын хъӕуы, уымӕн ӕмӕ ныр ралӕууыд «ног цард», ног дуг. Ног та фыццаджыдӕр ,уымӕй у, ӕмӕ иумӕйаг цард у. Ома Цомахъ амоны ног царды, ног дуджы ӕмӕ ног .адӕймаджы сӕйраг миниуӕг—коллективизммӕ. Коллективизм у сӕйраг канд политикӕйы ӕмӕ ӕх-сӕнады социалок сконды нӕ, канд экономикӕйы ӕмӕ хӕдзарады нӕ, фӕлӕ психологи, идеологи ӕмӕ этикӕйы дӕр. Стӕй ног дуджы аивад уыцы коллек-тивизмы бындурыл амайы ног эстетикӕ дӕр, ӕмӕ уым дӕр ног адӕймаджы удыхъӕды сӕйраг мини-уӕг — коллективизм — у фадат аразӕг, аивадӕн ног мидис, ног хуыз ӕмӕ здӕхт чи дӕтты, ахӕм миниуӕг.
Цомахъ, Нигеры ӕмдзӕвгӕты мӕгуыр цардыл сагъӕс кӕй уыд, уый тыххӕй иу уайдзӕфы выхас дӕр нӕ загъта поэтӕн, уымӕн ӕмӕ поэты ӕвди-сӕндар ныхас нымадта ,растыл. Царды реалон ныв поэт раст ӕвдыста, ӕмӕ йыл Цомахъ гуырысхо нӕ кӕны. Фӕлӕ амоны царды перспективӕ уынын, дарды историон рӕзты фӕстиуӕг цы уыдзӕн, уый
1	76
нымайын, стӕй царды коллективен райдианты сӕ-рыл дзурын, коллективизмы идеалтӕй кӕсьгн царды фӕзындтӕм дӕр ӕмӕ адӕймаджы удыхъаедмӕ дӕр.
Уый стыр амынд уыди, фаелӕ йӕм Нигер ӕвип-пайды йе ’ргом нӕ сараезта, .райстаид ӕй аксио-мӕйы хуызы, уый гӕнӕн дӕр ,нӕ уыди. Ахӕм пози-цимӕ Нигер аерцыд фӕстаедӕр, бцрӕ мидсагъӕсты ӕмӕ хъизӕмары фӕстӕ. Фӕлӕ Нигеры тыххӕй дзургӕйӕ, ахсджиаг у Цомахъы цыбыр ныхасы ми-дис нымайын. Цомахъ разы у Нигеры поэтикой аивадаей, разы у, поэт царды фӕзындтытӕ раст кӕй ӕвдисы, ууыл дӕр. Ӕрмӕст ын амоны царды, аех-сӕндзарды перспектива? уынын, царды разӕй цае-уын, ног царды сзейраг мивиузег— коллективизм!»! цӕстӕй кӕсын цардмӕ ӕмӕ адӕймагмӕ.
Цомахъы чысыл раздзырды цы принципиален аемӕ цӕстуарзон ныхас ис, ахаем уый фаестае бирӕ азты дзергъы нал уыд Нигеры поэзийы тыххаей. Фае-лае уӕддӕр нымаинаг сты махаен, Нигеры тыххӕй йӕ дуджы цы хъуыдытӕ уыд, уыдон.
Цомахъы фӕстӕ Нигер байхъуыста Коцойты Арсены амындмӕ. Уый йаем ныффыста журнал «Фидиуаеджы» номӕй 1928 азы февраль! 25-ӕм бон лӕмбынӕг ӕмӕ зӕрдиаг фыстаег. Арсен, фыстӕг фыссынмӕ тынг чъыеды чи уыд, искӕй раз йӕзае,р-дӕбын ныхас стӕм хатт чи кодта, уый фыссы Ни-гермӕ, зонгӕ дӕр кӕй наема кодта, ахӕм ӕрыгон автормае, ӕргом ӕмӕ ӕууаенчы ныхӕстӕ:
«Мае хӕлар Нигер!
Уӕ фыстыты ис арф хъуыды, нывтае, хуызтӕ, ӕцӕг поэзийы нысӕнттӕ, фӕлӕ сӕ нымӕцы, ритмы аемӕ рифмӕты ваеййы аиппытӕ, аеххаест аивгонд нӕ вӕййынц. Уый у хъуыддагӕн йе ’нцондаер хай, ӕмае ма уый даер ӕххӕст куы кӕнат, уаед нӕм, дзуӕрт-ты руаджы, уыдзӕн ӕцӕг поэт. Хъыг дын хъуамӕ
77
ма уой мӕ ныхӕстӕ, фӕлзе сыгъдӕг поэзийӕн ритм, нымӕц ӕмӕ рифмӕ куы нӕ уа, уӕд уый у ӕнӕ-арӕзт зына|ргъ дурау.
Фӕстаг рӕстӕджы фӕзынди годзыкъӕхтыл цӕ-уӕг «поэттӕ». Уыдонмӕ нӕй ӕрдзӕй рахӕсгӕ поэты зонды ахает ӕмӕ фантази. Ӕмӕ ’нахъинон фы-стытӕй сӕхимӕ ӕркӕсын кӕнынмӕ хъавынц адӕ-мы. Фӕлӕ уымӕй ницы рауайдзӕн—клоунӕй ӕцӕг артиотыты астӕу цас быдыртӕ ис, .уыдонӕй ӕцӕг поэтты астӕу дӕр афтӕ бирӕ быдыртӕ ис. Ӕз аф-тӕ ӕмбарып хъуыддаг, ӕмӕ уыцы клоунты фӕзмыи нӕ хъӕуы, фӕлӕ фӕзмын хъӕуы ӕцӕг дзырды дӕсныты: Пушкин, Лермонтов ӕмӕ иннӕты.
Цалынмӕ ӕмдзӕвгӕты алы дзырд дӕр йӕ бы-наты сбада, уалынмӕ сӕ-иу дуармӕ ма рахӕссут. Бирӕ фыссынмӕ ма хъавут, фӕлӕ — чысыл ӕмав дзӕбӕх.
Фыссут уӕндондӕр: уӕларвон зынгӕй хайджын стут.
Ӕрвитут «Фидиуӕг»-ӕн истытӕ, гонорар фид-дзыстӕм — 20—25 кап. иу рӕнхъ»6.
Ацы фыстӕг ӕххӕстӕй уымӕн хӕссын, цӕмӕй баелвырддаер уа нӕ цӕсты ,раз Арсены позици — цы цӕстӕй ракаст Нигеры поэзимӕ фӕлтӕрд фыссӕг, нырма Нигеры ӕрыгон автор ӕнхъӕлӕй. Фыстӕг хорз ӕвдисы ноджыдӕр йӕ ахает 20-ӕм азты црон ӕвзонг поэтты фӕлварӕнтӕм — «годзыкъӕхтыл цӕ-уӕг «поэттӕ», «клоунтӕ». Ацы ныхӕстӕй дӕр бӕ-рӕг у, 1929 азы Нигер цы фыста йӕ уацы «Фиди-уӕгмӕ», уый рӕстдзинад, кӕд ыл Хъуылаты Созы-рыхъо не сразы, уӕддӕр.
Нигерӕн, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, .разӕнгарды хос фӕуыдаиккой Арсены ныхӕстӕ — «уӕ фыстыты ис арф хъуыды, нывтӕ, хуызтӕ, ӕцӕг поэзийы ны-сӕнттӕ». Фӕлӕ не сразы уыдаид, ритм ӕмӕ риф-мӕты аиппытӕ ис, ууыл, уӕлдайдӕр ;ритмикон аии-
78
пытыл. Рифмӕтӕ алы хатт, аецӕгдаер, нӕ уыдысты нывыл, фаелае поэты рифмӕты системаейыл наей тӕрхонгӕнасн хицӕн лӕмӕгъ рифмӕты аууонӕй. Саейраг нымаинаг у, поэт ногӕй цы бахаста риф-маеаразӕн амӕлттӕм, уый. Ӕмӕ Нигер та, ахӕм цӕстаей йӕм куы каесӕм, уӕд бирӕ цыдӕртӕ сарӕз-та ногаей. Адӕмы цардӕй цы ног фаезындтытыл дзырдта, ома уый размӕ црон поэттӕ каеуыл нае фыстой, уыцы фӕзындтӕ саехаедаег дӕр амыдтой поэзийы дзырдуат ӕмав стилистикон фадӕттӕ рауае-рӕх каенын. Уымае гӕсгӕ ,рифмӕ дӕр хъаездыгдаер кодта аемӕ ивта йӕ хъӕд дӕр. Никуы хаста Нигер йӕ уацмыстӕ кусынхъуагӕй «дуармӕ» дӕр. Ӕгӕр нымд дӕр ма уыди,— стӕм хатт мыхуыр кодта йӕ уацмыстӕ периодикӕйы, кӕд фысгае афтӕ чысыл нӕ кодта, уӕддӕр. «Чысыл ӕмӕ дзӕбӕх» фыссын та уыд йӕ сӕйраг принцип, Арсены амонын ын ӕй нае хъуыди.
Фӕлае уаеддаер Нигерӕн Арсены фыстӕджы заердылдаринаг цы уыд, уый — Арсен, номдзыдфыс-сӕг федта аемае бацин кодта аерыгон поэты курдиа-тыл — «ӕрвон зынгӕй хайджын стут», зӕгъгӕ. Уыцы рӕстӕджы И,рыстоны Цомахъ ӕмӕ Арсенӕй ны-маддӕр фысджытае нӕ уыд аемае йын дыууӕ дӕр загътой арфӕйы ныхас.
Цомахъ аемӕ Арсены ныхӕсты фӕстӕ нымаинаг у Нигеры быцӕу Созырыхъоимае. Уый кой наем уыди гемӕ йыл нал дзурыи. Хъуылаты Созырыхъо нымадта, заегъгае, Нигеры позици литературой бын-тӕн аргъ каеныны хъуыддаджы у марксизмы ных-мӕ арӕзт. Ӕцӕгаей та хабар иннае|рдӕм араезт уыди: Нигеры позици уыди вульгарен социологизмы ныхмӕ аивады араезтады, уый раст аргъ кодта литературой ситуацийаен, домдта курдиатджын сфаел-дыстад, цӕмӕй ахаем сфаелдыстады агуырд цыдаик-кой поэтты идейон-эстетикон позицитае. Уый наей.
79
уӕд ӕнаекурдиат фыстыты исты идейаетае агу|рын, царды ӕцӕгдзинады аивадон ныв агурын — уый ни-цӕмӕй исты араэын у.
Ӕцӕг, Сикъо (Созырыхъо) дӕр Нигеры сфӕл-дыстады тыххӕй ӕвзаер ницы зӕгъы. Тынг йӕ зӕр-даемае фӕцыди поэмӕ «Мулдар». Раст зӕгъгаейӕта, ацы поэмӕ стыр аивадон ӕнтыстыл нымаинаг нӕу. Сикъо йӕхи ку>ыд ӕвдисы Нигермӕ фыстӕджы, ахӕм марксист куы уыдаид, уаед, аеваеццаегӕн, поэ-мӕйы мидисы цухдзинӕдтӕ рахатыдаид. Фӕлӕ сӕ нӕ рахатыд, аемае ӕрмӕст уымаей дӕр бӕрӕг у, Сикъо марксисток эстетикӕйӕ хӕрз чысыл цыдӕртае кӕй зыдта нырма, афтӕмӕй кӕй скодта йӕхи марк-сизмы сӕрхъуызой.
Нигеры ӕцӕг поэтикон тых чи зыдта ӕмӕ йын афтаемаей чи аргъ кодта, уый уыд Хъамбердиаты Мысост, йӕ хӕлар ӕмӕ йе ’мцаедис поэзийы.
1931 азы ,райдиан уый фыста Гуытъиаты Дзерас-сӕмӕ: «Самые, конечно, хорошие, бесспорно, самые звучные стихи в журнале (поэт дзуры, Нигерӕн 1930 азы журнал «Фидиуӕджы» цы сТ|Ихтӕ уыди, уыдоныл. — Н. Дж.) — это стихи высоко одаренного поэта, которого я пока ни с кем не могу сравнить, Нигера»7.
Афтӕмӕй Мысост 20-ӕм азты каерон, 30-аем аз-ты таеккае райдиан ирон поэзийы нае нымадта, Ни-геримае каей абарстаид, ахӕмыл иу лаеджы даер, уый йын уыд иуыл курдиатджындаер поэт ирон поэ-зийы, «баерзонд курдиаты хицау».
Раст у, Мысост кӕны аер|маест «баврзоад кур-диат» аемае «заелаив аемдзаевгаеты» кой, Нигеры поэзийы мидисы тыххӕй ницы зӕгъы. Фаелае ам уымӕ исты дызаердыггаг куы кастаид, уаед Мысост, йае хъуыды чи бамбаехстаид, ахаем лаег нае уыди. Цо-мйхъ ӕмӕ Ӕрнигонимӕ быцӕуыл чи слӕууыд аемае сын карз уайдзаефтае чи кодта фӕскомцӕдисоны
80
цинзӕрдӕ оптимизмы позицитӕй, уый Нигермӕ дӕр бахастаид йӕ ныфс, йӕ зӕрдӕ йӕм куы ’хсайдтаид,. ома йӕ поэзийы цыдӕр ног цардарӕзтыл нӕ фи-дауы, уӕд. Фӕлӕ ахӕмӕй ницы уыд йӕ зӕрды ӕмӕ йыл дзургӕ дӕр нӕ кӕны.
Нигерӕн йе 'ввахсдӕр хӕлӕртгӕ уыдысты Мы-сост ӕмӕ Фӕрнион. Канд уый тыххӕй нӕ зӕгьын, ӕмӕ чиныг иумӕ рауагътой. Чи сӕ зыдта царды, уыдон куыд зӕгъынц, афтӕмӕй ӕцӕгдӕр хӕларӕй фӕцардысты Нигер ӕмӕ Фӕрмион; цалынмӕ Фӕр-нион ахст не ’рцыд 1937 азы, уӕдмӕ. Иу дзырдӕй, Фӕрнион Нигермӕ хӕрзгаенӕджы цӕстӕй каст, Нигеры курдиаты тых зыдта ӕмӕ йын уый дӕр Мы-состау стыр аргъ кодта. Фӕлӕ уӕддӕр Нигеры поэ-зийӕн вульгарен социологизмы позицитӕй аргъ кӕныны хъуыддаг райдыдта уымӕй — Нигеры хӕ-лар ӕмӕ хӕрзгӕнӕг Фӕрнион Къостайӕ. 1931 азы Фӕриион ӕрымысыд Нигеры сфӕлдыстадон куы-стыл 10 азы сӕххӕсты бон журнал. «Фидиуӕджы» банысан кӕнын. Журналы иуӕндӕсӕм номыры мыхуыр ӕрцыдысты Нигеры ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы («Цӕр!», «Хосдзау» ӕмӕ «Хидыл») ӕмӕ чысыл уац поэты тыххӕй: «Нигеры фӕндаг». Уацыл авторы ном фыст нӕй, фӕлӕ йӕ |размӕ ис Фӕрнионы уац «Большевиков дуджы аивад» ӕмӕ уым ис Нигеры кой. Уым Нигеры тыххӕй цы загьд ис, уый фӕлхат цӕуы «Нигеры фӕндаджы» дӕр. Бӕрӕг у, .иу къу-хӕй фыст сты, фӕлӕ сӕ иуыл авторы ном нӕй, иу номыры иу критикӕн дыууӕ уацы мыхуыр. кӕнын айв нӕ уыд ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн., уыйадыл Фӕрнион йӕ ном нал ныффыста дыккаг уацы быв.
«Большевиков дуджы аивады» Фӕрвион иров фысджыты дих кӕвы ӕртӕ къордыл: пролетарон фыоджытӕ, «ӕмбӕлццӕттӕ» кӕвӕ «ӕмдзугӕвджы-тӕ» (уырыссаг термин «попутчики» комкоммӕ ив-дӕй) ӕмӕ «рахиз фысджытӕ»; Нигер ӕм нымад у/
81
«ӕмдзугӕнаегыл», йӕхӕдӕг та, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, пролетарон фыссӕгыл. «Ӕмдзугӕнджытӕ» лӕууынц пролетарон фысджытӕй «рахиз фысджы-ты ’хсӕ>н», ӕмӕ кӕнӕ иуӕрдӕм фӕкъул уыдзысты кӕнӕ иннӕрдӕм. «Ӕмбӕлццӕттыл» нымад сты Гу-луты Андри ӕмӕ Коцойты Арсен. Уыдонӕй ницы ныфс ӕвӕры Фӕрниои ӕмӕ зӕгъы: «...ацы аз вицы радтой ӕппындӕр. Цымӕ куыд уыдзӕн сӕ дард-дӕры фӕндаг, кӕимӕ фӕраст уыдзысты?»
Йоджи ницӕйагдӕрыл ӕм нымад сты «рахиз фысджытӕ», уыдонӕй йӕ маардты уӕнгӕл уыны Фӕрнион ӕмӕ сӕ зӕгъы: «Сӕ лӕгӕттӕй нал кӕ-сынц аеддӕмӕ». «Рахизонты» сӕйраг минӕвар ӕм у Къубалты Алыксандр. Уый нӕ, фӕлӕ ма Фӕрнио-нӕн Къоста дӕр ницы у пролетарон фысджыты цур ӕмӕ йӕ тынг фӕнды, ирон адӕм Къостайы куы фе-рох кӕниккой ӕмӕ Фӕрнионы куы кӕсиккой, ома пролетарон фыссӕджы. Ӕмӕ фыссы: «...ацы аз фӕллойгӕнӕг адӕмы фӕлтӕртӕ Къостайӕ пролетарон литературӕйы ’рдаем здӕхын байдыдтой. Уый стыр цины хабар у...»8.
Ахӕм контексты Фӕрниоиы уацы Нигеры тых-хӕй цы загъдӕуы, уый нымайын хъӕуы стыр рап-пӕлдыл: «Уый азӕй-азмӕ хӕстӕгдӕр цӕуы пролетарон литературӕмӕ». «Уый суыдзӕн... хӕстӕг рӕ-стӕгмӕ пролетарон литературӕйӕн ӕмцӕдисон». Иу дзырдӕй, ӕмбӕлццонӕй ӕмцӕдисонмӕ рахиздзӕн, фӕлӕ пролетарон фыссӕг уӕддӕр нӕма суыдзӕн! Пролетарон фыссӕджы ном Фӕрнион ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ сӕхи бакодтой ӕнусмӕ! Ацы фӕзынд уыди комкоммӕ, Ленин «захватничество» кӕй хоны, уый. Ӕмӕ иугӕр уыцы ном сӕхи бакодтой, уӕд уый авторитетӕй сӕхи скодтой иннӕ фысджытӕн тӕрхонгӕнӕг — сӕ фыстыты вдейон мидисӕн дӕр аемӕ граждайнаг позицийӕн дӕр. Иутӕ сын сты
82
«рахизонтӕ», иннӕтӕ — ӕмбӕлццонтӕ, сӕ иууыл' хуыздӕртӕ та — ӕмцӕдисонтӕ.
Фӕрнионы идеологов тӕрхоны раз Нигермӕ ис «иу сахъат»; «ӕвдисы абстрактон мӕгуыр лӕджы» кӕнӕ «ӕбӕлвырд мӕгуыр лӕджы». Ӕмӕ ноджы: «Нигерӕн ацы «низ» баззадцс йӕ революцийы агъоммӕйы фыстытӕй» ӕмӕ кӕд уымӕй фервӕза, уӕд «тагъд ӕрбалӕудзӕн ӕмцӕдисоны фӕндагыл»9.
Афтӕмӕй Цомахъ раст цы «мӕгуыр И,рыстоны сагъӕс» хуыдта, уый- Фӕрнионӕн сси «абстрактон мӕгуыр лӕджы» мӕт. Ӕцӕг, хохаг зӕхкусӕг, Нигер кӕй сагьӕс хаста йе 'мдзӕвгӕты адӕмы |размӕ, уый «абстрактон» куыд фестад, уый тыххӕй Фӕр-«ион ницы зӕгъы. Ӕвӕццӕгӕн, уымӕн, ӕмӕ йын зӕгъинаг иицы уыд, Йӕ ныхасы ис ӕрмӕст иу раст тезис: Нигер йӕ идейон-эстетикон позици ӕцӕгдӕр рахаста революцийы агъоммӕйы традицийӕ, ком-коммӕ та Къостайы традицийӕ. Уыцы позицийы цыдӕртӕ ивын кӕй хъуыд, уый дӕр раст у, фӕлӕ Фӕрнионмӕ уыцы хъуыды нӕй. Уый вульгарен социологизмы скъолайӕ цы зонд рахаста, уымӕ гӕс-гӕ пролетарон культурӕ арӕзт цӕуы ивгъуыд дуг-ты культурой традицитӕй иппӕрдӕй, уыдонимӕ йын исты бастдзинад уа, уый гӕнӕн нӕй. Нигер кӕд рахицӕн уа ивгъуыд дуджы аивадон традици-тӕй, ӕрмӕст уӕд суыдзӕн ӕмцӕдисон пролетарок фысджытӕн, ома Фазрнионӕн. Хъуамӕ Хетӕгкаты Къостайӕ рахицӕн ,уа ӕмӕ Фӕриион Къостаимӕ байу уа! Уый у Фаернионы амыад Нигерӕн. Фӕр-нион уымӕн зӕгъы: «стыр цины хабар у» — «фӕл-лойгӕнӕг адӕмы фӕлтӕртӕ Къостайӕ пролетарон литературы *рдӕм здӕхын байдыдтой». Ноджы ма Нигер дӕр куы раздӕхтаид Къостайӕ Фӕрнионы «пролетарон литературы» ’рдӕм, уӕд ӕм хъуыддаг каст бынтон хорз. Фӕлӕ Нигераэн Къоста уыд иуыл бӕрзонддӕр авторитет дзырдаивады, Фӕрнионы та
83
истӕуыл нымадта, уый бӕрӕг дӕр нӕй, уӕлдайдӕр 20-ӕм азты, Фӕрнионы поэтикон активы иырма иу ӕцӕг нывӕфтыд ӕмӕ арф мидисджын уацмыс дӕр куы нӕма уыди, уӕд.
Фӕрнион йӕ дыккаг уац «Нигеры фӕндаджы» фӕлхат кӕны комкоммӕ фыццаг уацы хъуыдытӕ ӕмӕ ма сӕм ӕфтауы: «Нал ис мах дуджы, мах бӕ-сты ӕбӕлвырд мӕгуыры тыххӕй дзурӕн». Цӕуыл-нӕ, уый «ӕ хъӕр кӕны Фаериион. Цы у «ӕбӕлвырд мӕгуыр», уый дӕр нӕ дзуры, фӕлӕ йын йӕ хъуы-ды, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ ӕмбарын хъӕуы: мӕгуыртӕ ис, фӕлӕ уыдон «ӕбӕлвырд мӕгуыртӕ» сты ӕмӕ сыл «нал ис ...дзурӕн». Афтӕмӕй та сӕйраг фарст уый уыди — кӕд мӕгуыртӕ уыди 20-ӕм азты, уӕд сыл дзурын дӕр хъуыд, уӕд Нигер раот уыди — аивадӕн йӕ бон нӕу, ӕмӕ мӕгуьг.рты тыхсты .иу-варс ахиза. Уӕд аивад 'нал уыдзӕни, царды рӕст-дзинад ӕвдисӕгӕй ахиздзӕн царды рӕстдзинад ӕм-бӕхсӕгмӕ. Кӕд мӕгуыр адӕм 'Нӕ уыди 20-ӕм азты, кӕд хохаг зӕхкусӕг ирон адӕмы тыхстытӕ Нигер мысгӕ ӕркодта, уӕд фыста мӕнг ныхӕстӕ ӕмӕ йын срастгӕнӕн ницы хуызы нс, цыфӕнды курдиат-джын кӕд у, уӕддӕр.
Ацы дилеммӕйы кой Фӕрнионмӕ нӕй, фӕлае йӕ ныхӕсты мидисӕй ацы фарст гуыры комкоммӕ. Ӕваеццӕгаен, Фӕрни01Н хатыд интумцийӕ ацы хъуыддаг, ома кӕд Нигер мӕгуыры тыххӕй рӕсты-тӕ фыста, уӕд ын багӕды гӕнӕн нӕй, кӕд мӕнг ныхӕстӕ кодта, уӕд та йын ӕй комкоммӕ зӕгъын хъӕуы. Фӕрнионы цӕст нӕ бацауӕрста Нигеры мӕнг дзурӕг рахонын ӕмӕ дарддӕр зӕгъы: Нигер «ӕцӕг хъӕууон у, ӕцӕг гутондары зӕрдӕ ниудта йӕ риуы».
Ады «ыхӕстӕй <Фӕрнион йӕ раздӕры уайдзӕф-тӕ йӕхаедӕг аиуварс кодта: иугӕр Нигер «ӕцӕг хъӕууон» у, .иугӕр ч«адгӕг гутондары зӕрдӕ миудта
.5/
йӕ риуы», уӕд уый ӕцӕг поэт у ӕмӕ рӕстытӕ дзьцрдта, уӕд уый рахаста адӕмы размӕ «ӕцӕг гу-тондары зӕрдӕйы» тыхст ӕмӕ рыст. Уыдон та кӕд-дӕриддӕр уыдысты аивады объект, ӕцӕг поэзийы дзуринӕгтӕ.
Фӕрнион ацы рӕстдзинад хаты ӕмӕ йӕ ныхасы мӕнг ӕмбӕхсы ахӕм псевдомарксистон силлогизм-тӕй: зӕронд гутондартӕ уыдыоты «лыстӕг сӕрма-гонд мулчы хицӕуттӕ, лыстӕг индивидуалисттӕ, анархизмы ӕнхъӕвзӕнты ӕрхӕцӕнтӕ». Ӕмӕ но-джы: «мӕгуырмӕ кӕсын хъӕуы социален цӕстӕй», ӕмӕ Нигермӕ та «ахӕм социален цӕстӕнгас ӕххӕ-стӕй нӕ уыдис». Иу дзырдӕй, г,утондартӕ, хъӕу-уонтӕ уыдысты мӕгуыр, фӕлӕ «лыстӕг мулчы хи-цӕуттӕ», «лыстӕг индивидуалисттӕ», «андрхизмы ӕнхъӕвзӕнтӕ...»
Фӕрнион ахӕм хӕццӕ-мӕццӕ ныхӕстӕ фӕкодта Нигеры сфӕлдыстады тыххӕй 20-ӕм азты. Дард-дӕр, зӕгъы, поэт раивта, «абон афтӕ нал у». Цӕ-мӕй раивта, зӕгъгӕ, ацы фарстӕн Фӕриион дӕтты ахӕм дзуапп: «...йӕхи зоиын байдыдта, байдыдта ӕмбарын эксплоатацигӕнӕджы ӕмӕ эксплоатаци-гонды». Цы нысан кӕны «йӕхи зонын байдыдта», уый бӕрӕг нӕй, фӕлӕ «эксплоатацигӕнӕджы» Нигер зыдта революцийы агъоммӕ дӕр, ӕгӕрыстӕ-мӕй 1917 азы «Размӕ!» куы фыста, уӕд дӕр: «Цагъайраджы дугӕн Ӕрцыдис кӕрон»,
Кӕм ыстут, лӕппутӕ, Ӕрцыди нӕ дуг!
Ӕйтт, размӕ! Ныккалӕм Ӕлдарӕн йӕ туг!
Ӕмдзӕвгӕ <Цӕр!..»-ы та кемкоммӕ нымад цӕ-уынц «эксплоатацигӕнджытӕ» иомхуындӕй. Фӕр-н.ионы уайдзӕф ницы хуызы хауы Нигеры поэзимӕ 20-ӕм азты дӕр. Хохаг зӕхкусджыты рахон мулчы
85
хицӕуттӕ, индивидуалисттӕ, анархисттӕ ӕмӕ сӕ уыйадыл аивады предметы ӕдде фӕуадз, уый та у хуымӕтӕджы демагогон ныхас кӕнӕ та аивады мисси ӕппындӕр не ’мбарын. Фӕрнион, ӕвӕццӕ-гӕн, ӕцӕг не 'мбӕрота хъуыддаг кӕнӕ йӕ ӕмбӕр-ста вульгарен социологизмы амындӕй иуыл при-митивондӕр хуызы, афтӕмӕй йӕхи та марксизмы номӕй тӕрхонгӕнӕг скодта.
Фӕрнионы уацы ма ис иу уайдзӕф: Нигер 20-ӕм азты фыста, ӕрмӕст «цы уыдта, уый», раз-мӕ нӕ каст, «йӕ фыстытӕ нӕ амыдтой фӕндаг фи-дӕнмӕ, нӕ уыдтой, щы фӕндаг рацыдыстӕм, уый»10.
Ацы уайдзӕфы ис рӕстдзинӕдтӕ даер. Нигер фыста, «цы уыдта, уый». Фаэрнион ацы ныхас фауы хуызы хӕссы, фӕлӕ уый стыр ӕппӕлд у: поэт фыста царды рӕстдзинад. «Цы нӕ уыны», уый чи фыс-сы, уый фыссӕг нӕу, Нигеры загъдау, «мӕнгхъӕр-гӕнӕг у». Нигер та ӕцӕг поэт уыди. Уый зыдта Фӕрнион дӕр. Йӕ ныхас уымӕй райдыдта: «Нӕу Нигер уӕлӕюгай хъӕргӕнджытӕй, нӕу Нигер риф-мӕбийджытӕй дӕр. Нигер у ӕцӕг поэт, курдиат-джын поэт, арф поэт». Ӕмӕ ноджы: «Нигер йӕхи никуы хицӕн кодта хӕххон мӕгуыр1 адӕмӕй, хуыд-та йӕхи уыдон туг ӕмӕ буарӕй. Гъе, ацы ран сайд ӕрцыд Нигерыл...»
Ацы «сайд» у Фӕрнионы стырдӕр уайдзӕф Ни-герӕн. Фӕлӕ «сайды» мидис Фӕрнион фылдӕр йӕ-хӕдӕг ӕрымысыд: «Советон хицауад куы ’рфидар ис, ... уӕддӕр ма Нигермӕ афтӕ касти, цыма хицауад мӕгуыртӕм уымӕй, Нигерӕн йӕхицӕй ддрд-дӕр лӕууыд, цыма хицауад, бынцон ӕфхгерд чи цӕуы, уыцы фӕллойгӕнӕг адӕмы нӕу»11.
Ацы хъуыддаг Фӕрнион Нигеры «зноны поэтикой цӕсгом» хоны, ома 20-ӕм азты кӕронмӕйы цӕсгом. «Абой Нигер афтӕ нал у», — бабуц кодта
86
поэты критик. Уый фод афтӕ дӕр, фӕлае хъуыддаг уый у, ӕмӕ «цыма»-тае критик йаехӕдӕг ӕры.мы-сыд. Нигеры уацмыстӕй критнчы «цыма»-ты раест-дзинад ни цы хуызы ис сбӕлвырдгаенӕн. Куыд аем цы каст Нигермӕ, уымӕн та базонӕн ис ӕрмӕст йӕ уацмыстӕй (ӕмдзӕвгӕтӕй, уацтӕй, боныджы фыотытаей).
Фыццаг «цыма» — Нигер йӕхи адӕммӕ хицауа-дӕй ӕввахсдӕр аенхъӕл уыди — уайдзӕф нӕу, кӕд ӕй Фӕрнион уайдзӕфмӕ ӕмбары, уӕддӕр. Поэт кӕддӕриддӕр адӕммӕ хъуамӕ ӕввахсдӕр уа, кӕд ӕцӕг поэт у, уӕд. Ӕввахсдӕр сӕм уа паихологон, этикон ӕмӕ цардыуагон ӕгъдауӕй, удыхъӕдаей. Адӕмы тыххӕй поэт цы рӕстдзинӕдтӕ радзура, уыдон хъуамӕ хицауадӕн ӕххуыс уой, адӕмы психологи, цард, зӕрдӕйы уаг арфдӕр бамбарынӕн. Уый нӕй, уӕд поэзи йе ’хсаенадон миоси нывыл ни-куы сӕххӕст кӕндзӕн. Нигер йаехи адавммӕ ӕв-вахсдӕр кӕй ӕнхъӕлдта, уый мӕнг ӕнхъӕлцау нӕ уыд, наедӕр уайдзаефы сӕ.р у.
Ӕниу Нигер ацы фарсты фаедыл иу дзырд дӕр никуы загъта, ӕмӕ Фаррнионы «афтае йӕм каст, цыма...» критикӕн йӕхи ӕрымысӕггаг хабар у. Нигеры лирикӕйы анализы бындурыл зӕгъӕн ис ӕ.р-маест уый, аемӕ поэт дзырдта ӕргом: хохаг мӕгуыр зӕхкусӕг адӕм тыхст уавӕры сты ӕмӕ сын бах-хуыс хъӕуы!.. Уый уыд поэты домӕн хицауады раз дӕр ӕмӕ дзыллӕты раз даер. Уый уыд, Нигеры риуы цы «ӕцӕг гу.тондары зӕрдае ниудта», уый фаедисон сидт. Ӕмӕ уым уайдзӕфагӕй иицы мс.
Фӕрнионы дыккаг «цыма» та бынтондаер политикой хахуырау у, сыгъдаег субъективен аерымы-сӕггаг дам. Советон хицауад, «бынтон ӕфхӕрд чи уыди, уыцы фӕллойгӕнӕг адӕмы 1нӕу», зӕгъгӕ, ахӕм «цыма» Нигерыл ннцы хуызы фидауы. Иӕ уацмысты нӕй иу ахӕм дзырд дӕр, Фӕрнионы «цы-
87
майӕн» йӕ фарс чи балӕууа. Уӕдӕ поэтаен йӕ биографион факттӕ даер' сты >ахӕм хъуыдыйы ных-мӕ. Нигер афтӕ куы нымадтаид, уӕд авд азы дӕргъы Советон хицауады бынӕттон оргӕнты нӕ фӕкуыстаид, ома «быитои ӕфхӕрд чи уыди, уыцы фӕллойгӕнӕг адӕмы чи нӕу», уыцы хицауады ку-сӕг ницы хуызы иыллӕууыдаид, нӕдӕр уыцы хицауады оргӕнтӕ арӕзтаид бынаты, йае ^айгуырӕн зылды.
Фӕрнион, фӕндыд ӕй ӕвй нӕ, уый уӕлдай нӕу, ацы уацӕй равдыста, кӕд поэтаэн хӕлар уыд, уӕд-дӕр, Нигеры поэзийы ӕцӕг мидис кӕй не 'мбӕрста. Равдыста ноджыдӕр, поэзийы функци адӕмы нарды хӕрз уӕлӕнгай кӕй ӕмбӕрста, марксистом эстетикӕмӕ та ӕпп!ындӕр каай ницы бар дардта, уый. Нигерӕн критикан аргъ кӕныны хъуыддаджы та йӕ уац уыд гуымиры рӕдыд ӕмӕ поэтӕн ӕрха-ста ӕрмӕст зӕрдӕйы маст, ӕфхаерд ӕмӕ хъыг. Уац рауад поэты политикой ӕмӕ адеологон компроме-тацийы нысаныл фыстау. Ахӕм ӕфхӕрӕн уац йӕ хӕлӕрттӕй нӕ, фӕлӕ, йӕ хорз кӕй нӕ фӕндыд, уыдонӕй дӕр ничиуал выффыста фӕстӕдӕр.
Нигеры критикӕйӕ амонд нӕ фӕци. Ацы уацы Фӕрнион прогнозы хуызы фыста: «цӕуы Нигер хӕстӕгӕй хӕстӕгдӕр пролетарок литературӕмӕ» ӕмӕ «ныфс но, фондз азы фӕстӕ кӕй уыдзӕн «ӕцӕг пролетарон поэт». Фӕлӕ фондз аэы фӕстӕ Нигерӕн рацыд йӕ фыццаг чиныг «Ӕмдзӕвгӕтӕ» (1936), ӕмӕ та уым дӕр Фӕрнионы «цыматы» ӕн-гӕс хъуыдытӕ ӕмӕ характе|Р|И|стикӕтае (ӕндӕр дзырдтӕй, фӕлмӕндӕр формӕйы, фӕдивдӕй) фӕл-хат цӕуынц.
Нигеры фыццат чиныг >уыди ирон советон лите-ратурӕйы 30-ӕм азты иттӕг ахсджиаг фӕзынд. Бирзе йӕ фӕцӕттӕ кодта, бцрӕ йыл фӕкуыста. Уӕд-мӕ йӕ кӕстӕртӕй бирӕтӕ дыгай-ӕртыпай чингуы-
88
тӕ рауагътой, фӕлӕ уый нӕ тагъд кодта — йӕ фыц-цаг чиныг рацыд йӕ 40 азы бонмае. Чи зоны, уый Къостайы цӕвиттонмӕ гӕсгӕ уыд — уымаен дӕр йае фыццаг ӕмӕ .иунӕг чиныг |рацыд, дыууиссаедз азы йыл куы сӕххӕст, уӕд. Фӕлӕ ку1Ы.дфӕнды дӕр ма уа, Нигеюы фыццаг чиныг уыди ӕппӕтӕй иф-тонг фыссӕджы, поэзийы дӕсны аемае курдиатджын куоаеджы фӕллой. Йӕ раздаары фыстытӕ уый би-рае фаерабар-бабар кодта, равзае;рста сын сӕ аив-дӕртае ӕмӕ сӕ. тынг средакци кодта, иу дӕр дзы аивадон аегъдауаей ӕвидыц аемае мӕгуырӕй нӕ рауагъта адӕмы рӕгъмае. Уӕды онг (30-ӕм азты рай-дианы) цы поэтикон чингуытӕ ,рацыд, уыдон уыды-ст.ы иу карчы цъиутау кафӕдзи аенгаес. Нигеры чи-1ныг уыди ӕрмӕст йӕхи хуызӕн, цаехгӕр хицӕн кодта иннаетӕй канд йӕ формӕйы оригиналондзина-дӕй аемӕ стихы культурӕйӕ нӕ, фӕлӕ йӕ мадисы ахсджиагдзинадӕй дӕр. Фӕлӕ уӕддаер хъуыддаг афтӕ рауад, ӕмӕ Нигер мае чиныджы раздзырды авторӕй ӕрхауд карз аемӕ уасззау идейон уайдзаеф-тӕ. Нигер иу дзырдӕй дӕр никуы радта дзуапп йӕ критикӕн, фӕлӕ уый тыххӕй н.ае, ӕмӕ разы уыд критичы фаутыл. Стаей мыхуыры куы ныффыстаид, заегъгае, .разы дӕн критичы уайдзаефтыл, уӕддӕр сӕм мах хъуамӕ лыстаег аеркаесаем аемае оын сӕ раст даер аемае сӕ раедыд даер банысан каенаем.
Раздзырды автор уыд Баедоаты Хъазыбег (раз-дзы,рд фыст у 1935 азы). Уый фыссы иттаег цаехгаер формӕйы, раст цыма йае дзырд фаестаг аемае аенӕ-дау раестдзинад уыди, уыйау: «Уыщы рӕстаег (ома 1914—1935 азты) цы бирӕ ивддзинӕдтӕ аерцыди нӕ бӕстаейы политикой ӕмае экономикой ӕгъдауӕй, афтае алыхуызаеттае у Нигеры аемдзӕвгаеты апп дӕр». «Октябры революцийы фаестае фыссаег ннцы-уал бамбаерста дуджы хъуыддаегтаен... Нигер са-гъаестыл фаеци, цардмӕ ӕмае, дуджы цы хъуыддаег-
89
тӕ цы,ди, уыдонмӕ акасти лыстаег буржуазен интеллигенты цӕстӕй, националистом хъуыдытӕ дӕр ӕм арӕх уыди. Афтӕ уыди суанг 1927 азы онг.
1927 азы, «Цӕстытыл хуыссӕг нал хӕцы», зӕгъ-гӕ, куы ныффыста, уӕдӕй фӕстӕмӕ царды фаендаг (раиртӕста, заегъгӕ, афтӕ зӕгъӕн ис. 1930 азы «Хидыл» куы ныффыста, уаедӕй фӕстӕмӕ та йӕ дыстӕ бафистӕг кодта советов фыссӕджы куыст-мӕ — социалистов араезтады зарджытӕ . фыссын-мӕ»12.
Критичы ац.ы ныхӕстӕй бӕ|рӕг у иу хъуыддаг: критик разы нӕу, поэт советом царды ӕцӕгдзинад-мӕ цы цӕстӕй касти 1927 азы онг, уымӕй. Ӕмае уым диссагӕй ницы ис. Ӕнӕмӕнг хъуыддаг наеу, ӕмӕ алы критик дӕр разы уа иу кӕнӕ минӕ поэты ахастыл царды фӕзындтаем. Диссаг уьгй у, ӕмае критик ӕппыцдӕр ницӕмӕй бӕрӕг кӕны йӕ таер-хсны |р.ӕстдзин.ад. «Фыссӕг ницыуал бамбӕрста дуджы хъуыддӕгтӕн»,— зӕгыы критик, фӕлае цы хъуыддӕгтӕ не 'мбӕрста поэт, стаей сӕ критик йӕ-хӕдӕг куыд ӕмӕ цас раст ӕмбары, уый бӕрӕг нӕй. Царды хъуыддӕгтӕм Нигер «акасти лыстӕг буржуазен интеллигенты цӕстӕй»,— фаун ноджы-дӕр критик, фӕлӕ иу ӕмдзӕвгӕйы кой дӕр нӕ кӕ-ны, буржуазен интеллигенты цӕстӕнгас цы хоны, уый даер нӕ раргом кодта, ӕмӕ махӕн баззад ӕр-мӕст иу фадат — критичы ныхӕстыл ӕнӕуӕлдай дзы)рдӕй сразы уӕвын кӕнӕ та йӕ мыхаан иувавр-сты ахизын. Ӕцӕг критичы ныхас — «советон фыс-сӕджы куыст — социалистом арӕзтады зарджытӕ фыссын» — нӕ заердыл куы дарӕм, уӕд, ӕвӕццӕ-гӕн, Хъазыбег домдта Нигерӕй 20-ӕм азты «социалистов арӕзтадыл зарджытӕ» кӕнын, аемӕ Нигер та зарджытӕ фыссӕг нӕ уыд, уый фыста царды тыхст ӕмӕ мӕгуырдзинадыл уынгӕг зӕрдӕйӕ. Нигер уый нымадта йӕ поэтикон хӕсыл, Хъаэыбег
90
та дэы бынтон ӕндаер цыдӕр домы, аемӕ сын бафи-дауӕн ницы хуызы ис. Ам зӕгъӕн ис ӕрмӕст уый, ӕмӕ Нигер ӕмӕ Хъазыбег ӕндӕд ӕмӕ ӕндӕр хуызы ӕмбӕрстой фыссӕджы мисси цардарӕзты, адӕ-мы ӕхсӕндзарды. Р.аст у, иувӕрсыг уыди Нигеры эстетикой позици дӕр ӕмӕ йын уый тыххӕй раджы бауайдзӕф кодта Цомахъ. Фӕлӕ Хъазыбег цы зӕ-гъы поэзийы миссийы тыххӕй цардарӕзты, уый та бынтон раст нӕу ӕмӕ йын райсӕн ницы хуызы ис. Уый хъуыдымӕ гӕсгӕ поэты хӕс у царды ӕцӕг-дзинад аив ныхасӕй 1иртасын нӕ, фӕлӕ цдрдыл зарджытӕ фыосын, царды фӕзындтытӕй иуӕйчиутӕ иллюстраци кӕнын, ӕхсӕндзарды цыма ӕппындӕр ницы иыхмӕдзыдтӕ, ницы конфликттӕ ис, хи афтӕ дарьгн.
Бӕрӕг нӕу, цы хоны Хъазыбег «националистов хъуыдытӕ» ӕмӕ сӕ цы уацмысты федта. йӕ дзырд ӕрымысгӕ уайдзӕфӕй баззади. Ӕмӕ уымӕн ӕн-дӕр гӕнӕн дӕр нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ Нигеры уацмысты иу адӕмы тыххӕй дӕр нӕй ссарӕн иунӕг зӕрдӕхсайгӕ дзырд дӕр. Никуы йӕм ис ссадоеи, ирон адӕмы уӕлдӕр кӕм кӕнид искӕй хардзӕй кӕнӕ искӕцы адӕмы дӕлдӕр кӕнгӕйӕ, ахӕм дзырд даер. Науӕд ирон адӕм уӕлбикъон адӕм сты, зӕгъ-гӕ, ахӕм галиу хъуыды йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр никуы уыд. Нигерыл дзургӕйӕ, ахӕм уӕлбикъон-дзинады кой кӕнын тӕригъӕд уаид, ӕндӕр ницы. Хъазыбеджы уайдзӕф уыд бынтон ӕнӕбындур.
Дзырд дӕр ыл нӕй, Хъазыбегӕн Нигеры барӕй бафхӕрын йӕ зӕрды нӕ уыди. Чиныг цӕугӕ даер уый барвӕндонӕй ракодта, зендаера цы бӕрӕг и, куыд уыдаид йӕ хъысмӕт. Фӕлӕ йӕ уацы ӕнӕбын-дур фауӕн тезистӕ кӕй уыд, уый фадат радта, Нигерией зул цӕстӕй чи каст, уыдонӕн чысыл ӕм-гъуыды фӕстӕ (1937 азы) поэтыл карз хахуырты ӕхсӕрдзӕн рауадэынӕн.
91
1937 аз ирон литературӕйӕн ӕрхаста стыр зиантӕ. Бабын сты нӕ фысджыты курдиатджын-дӕртӕ: Барахъты Гино, Малиты Георги, Кооцрати Сӕрмӕт, Къубалты Алыксандр, Беджызаты Чермен, Хъуылаты Сикъо (Созырыхъо), Фӕрнион, Илае Ӕ.р,иигон, Тыбылты Алыксандр ӕмӕ ӕндӕртӕ. Иу-тӕ та дзы ахст ӕрцыд, ӕмӕ литераптурӕйӕ фӕип-пӕрд сты (Дзесты Куыдзӕг, Хъороты Хъазыбег, Бӕ-дОаты Хъазыбег ӕмӕ ӕндӕртӕ). Нигеры хъысмӕт даар карды бын уыди. Ӕмӕ йыл раст уыцы ,рӕстӕ-джы периодикон мыхуыры лазсаенйу рацыдысты карздӕр ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ.,
Раздӕр ма куы дзадрдтам, Нигер йӕхӕдӕг лите-ратурен ӕхсӕнады никуы уыди агрессивен, ӕфхӕ-рӕн ныхӕстӕ ӕмӕ ӕнӕбындур критикой фаутӕ хӕссынмӕ арӕзт. Искӕцы фыссӕджы, куыд адаей-маг, афтӕ бафхӕрын та йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхаста. Ахӕм хъуыддагӕн литературой критикӕимӕ ницы иудзинад ис, ӕмӕ уый Нигер иттӕг хорз зыдта. Фӕлӕ йын уый йӕхи нӕ бахызта карздӕр ӕфхӕ-раан ныхӕстӕ ӕмӕ хахуыртӕй.
Цыппар мӕйы дӕргъы (1937 аз«ы ацрелӕй ав-густмӕ) Нигерыл фыстой ӕмӕ мыхуыр кодтой иу-уыл чъизидӕр ӕфха^рӕн ныхӕстӕ, стӕй чысыл! фӕ-лӕууыдысты, фӕлӕ м,а хаттӕй-хатт цыдысты нӕ мыхуыгы ахӕм уацтӕ 1938 азы дӕр.
Нигеры исты хуызы бафхӕр!ын.мӕ арӕзт фысты-тӕ райдыдтой, 1937 азы 18 апрелы газет «Социалистическая Осетия»-Й1ы Мамиты Гигайы уацӕй «Политическая беспечность и бездеятельность правления Союза писателей Северной Осетии». Гига уӕд райдайӕг поэт уыди ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, афтае ӕнхъӕлдта, Фысджыты цадисы правлени йӕ хъгдг-дары, ӕндӕра стыр фыссӕгӕй агӕпп ласид. Фӕлӕ курдиат куы нӕ уа, уӕд цыфӕнды цӕстуарзон правлени дӕ.р лӕгӕй фыссӕг нӕ сараздзӕни. Кур-
52
диат куы уа, уӕд та цыфӕнды хаерам иравленийӕн дӕр йӕ бон никуы бауыдзӕн курдиатджын адаей-маджы литературӕйӕ рахицӕн каенын. Уӕдӕй ныр-мӕ ӕнусы ӕрдӕг рацыди. Гига фыста ӕмӕ фыссы, фӕлӕ литератор не оси. Афтӕмӕй раесггӕг |равды-ста, Гигайы претензи ӕпаебындур каей уыд, прав-ленийы куыст дзӕгъӕлы каей ӕфхӕрдта, йае уац политикон хаху1Ы,рӕй дарддаар кӕй ницы уыд. Гига уӕлдай карзӕй дзырдта Ардасенты Хадзыбатыр ӕмӕ Нигеры тыххӕй. Ома цаеуылнӕ у ахст абоны онг Хадзыбатыр, кӕд ӕмӕ уый «троцкиоттӕ Фӕр-нион ӕмӕ Дзесты Куыдзӕгӕн» у тугхӕстӕг («находится в близких родственных связях»), «сӕ фа,рс-мӕ куыста ӕмӕ сын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, зыдта сӕ троцкистом архайд, фӕлӕ йае никуы нмкӕмӕн хъӕр кодта».
Ахӕм хуызы кӕны Гига Нигеры кой дӕр: «ӕп-паелыд троцкист Дзесты Куыдзӕгӕй... Нигер уыцы адӕмы знаджы схуыдта Цаегат Ирыстоны советом фысджыты хуыздаер». Ӕмӕ ноджы: «Коцойты Арсен, Къубалты Алыксандр ӕмӕ Нигер ницы ара-зынц ӕпп1ындӕ,р, мӕнӕ-мӕнӕ хорзӕй ницы радтой советом чиныгкаесаегаен, не ’вдисынц ,нӕ амондджын цард. Цы сӕ хъыгдары, цӕуылнӕ ныв кӕнынц нӕ диссаджы фыдыбасстӕйы амонддж!Ы1Н цард?»
Мамиты Гигайы уац арӕзт у официален оргӕн-тӕм ахӕм хъуыды бавдиоынмае, зӕгъгӕ, Нигер ӕмӕ Хадзыбатыр сты ахст троцкистты ӕмдзӕхдон-тӕ, сӕ бынат дӕр уыдонимӕ иу ран хъуамӕ уа. Уый цы ’мбарын хъуыд Нигераен, ӕмӕ йӕхи драст' кӕныны охыл ныффыста газеты редакцимӕ ахӕм фыстӕг, Гигайы хахуыр ныхӕсты ӕнӕбындур ахает кӕм ӕвдисы. Уый фыста, зӕгъгӕ, Дзесты Куыдзӕ-джы тыххӕй йын ӕцӕгдӕр мыхуыры рацыд уац — критиком анализгӕнӕг уац, фыссӕг сусӕгӕй цы арӕзта, уымӕн та зонгӕ ницы кодта, Гига йын
93
куыд ницы зыдта, раст афтӕ. Ницы а|разы Нигер, заегъгӕ, кӕй дзырдта Гига, уый мӕнгдзинад та Ни-:гер равдыста йӕ куыстыты но1мхыгъдӕй. Критичы ныхас цахӕм хъуамӕ уа, уый охыл ма поэт йӕ дзырдмӕ бафтыдта хатдзӕджы хуызы: «Думаю, что ^принципы советской демократии воспринимаются неправильно, когда некоторые подхалимы оплевывают честных работников, выдвигая против них такие обвинения, которые высасываются из пальцев. Такие «ультрабдительнЫё» люди, по-моему, уподобляются в некотором отношении существам, о которых Крылов писал: «Услужливый дурак опаснее врага». Критика полезна тогда, когда она носит серьезный, деловой, здоровый характер»13.
Мамиты Гигайы уацӕй дӕс боны куы рацыд, уӕд фӕэынди ног хахуыры уклеен. Мыхуыр ӕрцыд «Ӕрыгон большевичы» (1937 аз, 29 апрель) Баси-ты Дзаххотты уац «Мӕлгъӕвзаг оратор», ӕмӕ та Нигеры ногӕй бахъуыд йӕхи раст каенын.
Уый фӕотӕ ныххал сты ноджы карздӕр ӕмӕ хӕрамдаар пасквильтӕ: Хуызмиаты Агуыбейы уац «Дзанайты Иваны цӕогомы тыххӕй» («Рӕстдзи-над», 1937 аз, 24 июль), Едзиты Цинийы уац «Фыс-джыты цӕдисы ӕмбырды тыххӕй» («Рӕстдзинад», 1937 аз, 29 июль). Уым автор ткнг смӕсты Фыс-джыты цӕдисмӕ. Нигеры сӕрсӕфаены хай кӕй нӕ баксдтой, уый фӕдыл: «Дзанайы-фырты ӕцӕг цӕс-гом, уый цъаммар цъыфкалӕн митее кӕронмӕ рангом кӕнынӕн хъуамӕ баххуыс кодтаад Фысджыты цзеднс, фӕлӕ уыдон уый нӕ кӕныиц», ӕмӕ иугӕр афтӕ у, уӕд сын бардзырды хуызы амоны: «Хъуа-мӕ Фысджыты цӕдис цыбыр рӕстӕпмӕ ӕркӕса бӕл: :вырддӕр Нигеры хъуыддагмӕ, уыимӕ канд йӕ би-нонты цардмӕ нӕ, фӕлӕ йе сфӕлдыстадмӕ дӕр».
Нигер дӕр ногӕй фыссы йӕхи растгӕнӕн «док-.ладной»-тӕ партийы обкоммӕ ӕмӕ зӕгъы: хахуыр-
94
гӕнӕн уац у «глумление и издевательство со стороны людей, добивающихся легкой карьеры путем демагогических выкриков»14.
Фӕлӕ уыцы хирастгаенавн фыстытае ницыахъаз фесты поэты хахуыргӕнджытӕй бахизынӕн. Ха-хуыргӕнджытаей ничи домдта сае ныхаесш растдзи-над баелвырд факттаей бафидар каенын, уыцы ныхаесты хӕрамдзинад та баелвырд каенын кодтой документы бындурыл. Ӕмае сӕ аераеджиау каем агуырдтаид поэт? Хъуыддаг афтае каей уыд, Нигер, ӕваеццӕгӕн, уымӕн фыссы Цӕгат Ирыстоны обл-ӕххаесткомы саердармае: «О, если бы я знал, что на меня так будут клеветать, я бы все свои поступки документировал, но... мне и во сне не могло сниться, что когда-нибудь на мою голову обрушится такое несчастье»15.
Иугаер йае бон куы базыдта, ома «докладной»-тае фыссынаей ницы цаеуы, мыхуыры йае чи ныгӕны, уыдонӕй фервӕзӕн нӕй ахаем растгӕнаен фысты-таей, уӕд никӕмӕуал ницы фыста Нигер, фаелӕныр йӕ масты ныхаестае нысан кодта хахуыргӕнаег уац-ты каерӕттыл. Уыцы нысӕнтты та дзырдта йе ’мду-гонты намысмӕ нае, фаелае фидаены адаемы, фӕста-гӕтты рӕстдзинад аемӕ таерхонгӕнаег зондмае.
Дзанайты Сергей йыл цы хаерам уац ныффыста («Каед уыдзысты чйнгуытае?», «Раестдзинад», 1937 аз, 20 июнь), уый каерон ис ахаем нысан: «Вот тоже нашелся культурный деятель. Сумасброд... Из продажных тож»16. Едзити Цинийы уацаен ис ноджы мӕотджындӕр аемӕ дырысдаер1 аттестаци: «Да, потомки, я не совершенство, но таким подлым,, таким клеветником, как автор этой статьи, я не был. Да будет ему стыдно, хотя подлецы не знают, что такое отыд»17.
Баситы Дзаххотт, Цаегаараты Максим ӕмае Дза-латы /Моисей цы уац ныффыстой Нигеры ныхмае
95
(«Нигерӕн не ’мбаелы советон фыссӕджы ном хаес-<сын», «Раестдзинад», 1937 аз, 1 август) ууыл та нс ахаем нысан: «Будущее покажет, кто подлец, а кто нет». Ӕмае дарддаер: «Потомки, читайте, у вас были бдительные предки, вроде нижеподписавшихся»18.
Цыппар боны фӕстӕдӕр ма «Раестдзинад»-ы (1937 аз, 5 августы) уыди иу ахаем уац, йае автор Дзугаты К. («Цардӕй иппӕрд сфаелдыстад»), фае-лае Нигер уый тыххӕй фысгӕ даер мицыуал нык-кодта. Бӕрӕг уыди, уьгцы уацтӕ ба^жй, каейдаер фыдваендаей Фыст каей сты, аегаерыстаемаей сае азым-тае даер аемхуызаеттае .кӕй сты. Ӕмае сае Нигер даер ныхъхъуытты уагъта.
Нигер уыцы стыр маеты бонтае батыдта тынг зынаей, фаелае адӕймаджы лаегдзинадыл куыд фи-дауы, афтае. Куыд фӕзаегъынц, йаехиуыл даандагаей ныххаещыди аемӕ аенае .иу хъасты ныхас, аемӕ иу хъӕрзт батыдта йае фыдаевзараен бонтае. Ӕниу хъаст даер кӕмӕн ракодтаид? Фысджытӕй хаелар каеимае уыд, уыдон нал уыдысты. Чи ма дзы уыд, уыдсн даер таен бын ныхъхъус сты. Ницы дзырдта Нигер даер, йае мает хо|рдта иунаегаей.
Нӕ сӕххӕст сты хахуыргӕнджыты фӕндтае: Нигер баззад удаегасаей ӕмае аецаег поэтавй. Репрес-сийы азараей куыд баззад иуварс, уый нььртӕккӕ зын заегъаен у, фаелае йын йае уды фары бахызта, ӕвӕццӕгаэн, йае куыст. Цыфӕнды зын ын каед уыд, уаеддаер Нигер йае куыст нае уагъта. 1937 азы ныф-фыста йае лирикон шедевртаей иу цалдӕр.уый даер йае уынгаегдаер бонты. Фыста уацтае даер. 1938 азы та бакодта уӕлдай бирае куыст. Каеддаер йаехаедаег фӕдзӕхста: «Хуыздаер ныхасӕн дын ӕз дардаей Ӕр-витын: «Архай аемае кус!..» Ныр ӕй йӕ тыхеты бон йаехаедаег ӕххаест кодта иуыл хуыздаер фаеткау: ар-лайдта, куыста, царди. Хахуырты уылавн даер ацыд
96
•рӕстӕгимӕ ӕмӕ ныссабыр. Фӕлӕ уӕддӕр Нигеры сфӕлдыстады характеристикӕ нӕ аивта йӕ сӕйраг мин|иуджытӕ. Иӕ поэзийӕн раздӕрау объективен аргъгонд не ’рцыд.
1938 азы райдиат Нигеры сфӕлдыстады мидис, ома царды ӕцӕгдзинадимӕ куыд баст у, уый |ра-фӕлгъауын бафӕлваердта Мамсыраты Дӕбе. Уый дӕр йӕ хъуыдыйы дардта Бӕдоаты Хъазыбеджы яыхӕстӕ, зӕгъгӕ, Нигер советов рӕстӕджы, 1927 азы онг царды фӕзындтаён ницыуал ӕмбӕрсгга, ӕмӕ сыл сразы, ӕрмӕст «дуджы хъуыддӕгтӕ не ’мбарыны» баесты ’рымыоыд ног тезис — раст не ’мбаерста партийы ног экономикой политикӕ. Дӕбе йӕ сӕйраг хъуыды ахӕм хуызы нывӕнды: «Уыцы ног экономикой лолитикӕ, Нигер кӕй зарӕггӕнӕг, у, уыдонӕй бцрӕтӕ бамбӕрстой, цыма фӕстӕмӕ, капитализммӕ аздӕхт у. Афтӕ йӕ бамбӕрста Нигер дӕр. Уырдыгӕй райгуырдис ӕнкъарддзинад»19.
Ацы ныхӕстӕй раст у ӕрмӕст иу: Нигер ӕцӕг-дӕр никуы уыди хъӕлдзӕг за|рдж1ытӕ кӕныимӕ Э|рӕзт. Нигеры поэзи кӕддӕриддӕр уыди хъуыды-гӕнӕг, сагъӕсджын. авторы драматикон хинкъары-иадмӕ гӕсгӕ та хаттӕй-хатт уыд аерхӕадӕг дӕр.
Дӕбе Нигеры поэзийы ӕнкъарддзииад кӕй фед-та, уый раст у. Раст та уымӕй нӕу критик, ӕмӕ Нигеры ӕнкъарддзинадӕн иу, ӕппӕтыл ӕххӕссӕг, аххос кӕй агуры. Нигеры поэзийы. бцрӕ проблемӕ-тыл цӕуы дзырд ӕмӕ йе ’нкъард сагъӕстӕн дӕр бирӕ алыхуызон аххосӕгтӕ ис, иу бындурмӕ сын нӕй ӕркӕнӕн. Нӕй уыцы ӕнкъарддзинадӕн бабӕт-тӕн ног экономикой полит,икӕйыл дӕр. Раст у, хо-хаг зӕхкусджыты .мӕгуырдзинад уыди Нигеры ӕн-къард сагъӕсты аххостӕй <иу. Фӕлӕ ног экономикой политикӕ уыдон цардмӕ комкоммӕ ницы бар дардта, наедӕр йӕ нысан хохаг зӕхкусӕджы йӕ мӕгуьцр ӕмӕ зын цардӕй фервӕзын кӕнын уыди.
4 Нигер
97
Ам ног экономикой политикӕ фдрст райхальинаен ницы ахъаз у. Фдрст аеваарын хъуыд ӕ,ргом: 20-ӕм азты Нигеры поэзийы иумӕйаг равг у ӕрхӕндӕг, уынгӕгзаердӕ, тыхст. Цӕмаен афтӕ уыд? Поэты уацмысты фылдаер фыст у хохаг заехкусаеджы цар-ды маегуырдзинадыл аемае йае уынгаег сагъӕсы сӕр дӕр уыцы маегуырдзинад у. Ӕндаер ӕфсон ын агу-рын нӕ хъаеуы,— поэт йӕхаедӕг ӕргом дзу|ры, цае-уыл у йӕ заердаейы тыхст, уый. Иугӕр афтае у, уӕд фдрст ӕваерын хъӕуы ӕ,ргом аемае хуымӕтӕг хуы-зы: уыдис уаеды хохаг адаемы царды мӕгуырдзи-над ӕви нӕ уыди ӕмӕ йӕ поэт йӕхӕдӕг ӕрымысы-ди? Каэд уыди, уӕд поэт раст у царды раз даер ӕмӕ аивады раз дӕр. Каед .нӕ уыди, уаед поэты ныхаес-таен наей реалон мидис, йӕ ныхас у маанг аемае поэ-зимӕ хӕрз чысыл бдр дары, уӕд йӕ радзур-бадзу-ры аккаг даер наеу.
Критик афтӕ куы аерӕваердтаид фарст, уӕд дзуапп дӕр ссардтаид, фӕлӕ уый фарст не ’вӕры, цы поэтикон факттыл тӕрхон кӕны, уыдон мидис-мӕ гӕсгӕ. Уый царды раестдзинады кой каенгае даер нае каены, поэты аенкъаравиты аэмае хъуыдыты ратае-дзӕн фыццаджы фыццаг цард кӕй у, уый |рохуа,ты ныууагъта, афтӕмӕй агуры уымаен йе ’нкъдрддзи-нады аххос. Ӕмае йын афтаемаей раст базонӕн, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕй. Нӕ йӕ рафӕлгъуыдта Дае-бе дӕр. Стӕй канд Дӕбе нае, фаелзе иннае критиктзе ӕмае иртасджытӕ даер. Ӕрмӕст Дӕбейы уацы фае-стае йае тезис — Нигер нае бамбаерста ног экономикой пол.итикаейы мидис — абоны онг даер фавткау фӕци ӕмае иу уацаей .иннаемае хизы, раст цыма ак-сиомӕ у, уыйау. Раст у аеви наеу, уый бафаерсын йае хъуыдыйы даер никаемаенуал ис. Афтаемзей та хуы-маетаеджы аерымысгае хабар у.
Нигер ацы уацы фаедыл иу дзырд дазр нае загъ-та. Хъазыбег загъта, Нигер царды хъуыддаегтаен
58
1927 азы онг иицы ӕмбӕрста. Нигер1 йӕхи ныхъ-хъус кодта. Дӕбе ӕрымысыд ног тезис — Нигер ног экономикой политикӕ раст нӕ бамбгарсгга. Ӕмӕ та поэт, цыма ницы фехъуыста, уыйау дардта йӕ-хи. Цымӕ цӕмӕн? Ома поэтыл не 'мбӕлы йӕ уац-мысты сӕрыл хӕцын? Чи зоны, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕаы, цыма Нигер хъуыды кодта: мӕ уацмыстӕм цы идеологов фау хӕссынц, уый аххос агурынц ме 'нӕрхъуыдыдзинады, ома царды фӕзындтыты ӕцӕг мидис бамбарынхъом кӕй нӕ дӕн, уый аххос. Уый стыр аипп у поэтӕн, фӕлӕ рӕдийын алчидӕр зоны, аембаргӕдзинад та кургӕйӕ нӕу. стаей поэт исты не ’мбары, уьгй тыххӕй йӕм критиков ӕфхӕрдӕй дарддӕр ницы хауы. Ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, Нигер ууыл сразы. Ахӕм ӕфхӕрдыл хъӕцыд, иугӕр йӕ фӕдыл организацией фӕстиуджытӕ бает нӕ уыд, уӕд. Уы-мӕн ӕмӕ Нигеры ныфс уыди фидӕны чиныгкӕс-джытӕ ӕмӕ критиктӕй. Нигерӕн 30-ӕм азты йӕ хъуыды .иууылдӕр фидӕнимӕ баст у, йӕ ныФоы сӕр «суинаг дуг» ӕмӕ суинаг фӕлтаертӕ сты. Иӕ рыст зӕрдӕ рӕвдыдта уыцы ныфсӕй, ома фидӕны чи-ныгкӕсджытӕ ӕмӕ критиктӕ 'бамбдрдэысты ӕп-пӕтдӕр .раст ӕмӕ мын уыдзысты лымӕн. Раст мын нымайдзысты мӕ хорз дӕр ӕмӕ мӕ аиппытӕ дӕр. Ӕмӕ кусын хъӕуы, фидӕны тӕрхонмӕ исты хӕс-оын, стӕй уӕд уыцы куыстӕн раст аргъгӕнӕг уы-дзӕни. Ӕмӕ куыста Нигер, арӕзта, йӕ бон цы уыди, уый, йӕ фадӕттӕ йӕ куыд амыдтой, афтӕ («У фадат аразӕг!»).
1939 азы Нигер уӕлдай зӕрдиагӕй куыста Къо-стайы сфӕлдыстадыл. Уыцы аз уыди Къостайӕн кадгӕнӕн аз. Советов дэыллӕтӕ се ’ппӕт стыр бӕ-рӕгбовау нысан кодтой ирон поэты райгуы|рдыл 80 азы сӕххӕсты бон. Стӕй уыцы бӕрӕгбон арӕзт цыд партийы Центрон Комитеты ӕмӕ Адӕмон ко-миссарты советы тӕрхонмӕ гӕсгӕ. Уый стыр кад
4*
99
у|ыди канд поэтӕн нӕ, фӕлӕ ма йӕ адӕмӕн дӕр.
Ацы цау стыр сӕрыстырдзинады ӕнкъарӕн цад-та алы ирон фыссӕгӕн дӕр. Фӕлӕ уымӕй уӕлдай буц уыдаид Нигер. Уымӕн ӕмӕ уый йӕ сабийы бон-тӕй фӕстӕмӕ, дзырдӕн куыд акӕнынц, йӕ сау сӕ|рӕй йӕ урс сӕрмӕ Къостайы нымадта поэзийы иуыл стырдӕр авторитетыл, цыдис Къостайы амыид фӕндагыл, йӕ ахастытӕ цард ӕмӕ аивадмӕ амад-та Къостайы зонды ссадвӕдыл. Ныр иугӕр Къоста ахӕм кады сӕр сси, уӕд Нигер дӕр' йӕхи ӕнкъард-таид уӕлахиз хӕстонӕй. уӕд рӕстӕджы раз раст уыди уый поэтикой позици дӕр, кӕд алы хатт ӕмӕ алцӕмӕй нӕ, уӕддӕр йӕ сӕйраг здӕхт, йӕ бынду-рон пафос уыди .раст. Ахӕм хъуыды ӕвзаадди бӕ-рӕгбоны мидисӕй ӕнӕмӕнг ӕмӕ дзы Нигер хъуа-мӕ райгонд ӕмӕ буц уыдаид. Йӕ зӕрдӕйы акӕи ӕнкъарӕн кӕй сӕвзӕрд, уымӕн ӕвднсӕн йӕ активен куыст юбилей цӕттӕ кӕныны рӕстӕджы. Нигер уыцы хъуыддӕгтӕй алкӕмӕ дӕ)р йӕ къух фӕ-кодта, алцӕуыл дӕр аххӕст — уацтӕ фыссынӕй, Къостайы уацмыслы академион рауагьд цӕттӕ кӕ-нынӕй суанг поэты цардыл драмӕ ныффыссынмӕ (ныффыста йӕ Епхиты Тӕтӕрнимӕ иумӕ).
Уӕлдай ӕхсызгон та сӕмбӕлд Нигеры зӕрдӕ-йыл, Къостайы юбилейы доӕотӕджы Александр Фадеев, бӕстӕйы фысджыты организацийы раздзог, Къостайӕн стыр аргъ кӕй скодта ӕмӕ ма ноджы Коцойты Арренӕн ӕмӕ Нигерӕн сӕхи кой дӕр кӕй ракодта, уымӕй. Фадеев, сты)р фыссӕг ӕмӕ литера-турӕйы фӕзындтытӕн арф ӕмӕ алывӕрсон аргъ-гӕнӕг, советон национ литераггу|рӕты хорз чи зыд-та, уый загъта ӕппӕт Црыстоны ӕмӕ советон дзыл-лӕты раз: «Нужно беречь и ценить и иыне здравствующих писателей Осетии, живых свидетелей прошлого осетинской литературы, которые соединили это прошлое с современностью. Они начали тво
100
рить еще при старом строе и являются истинно народными писателями,— я имею в виду Арсена Ко-цоева, Нигера и других»20.
Ащы ныхӕстае Нигеры удӕн уыдысты аевдадзы хосау. Уый ӕндӕр ницы домдта цардаей,— ӕрмӕст ӕй куы уадзиккой кусын ӕмӕ йьгн аргъ куы уаид йае куыстаен. Фадеев та комкоммае загъта: Нигеры хъӕуы аеваерын, йае куыстаен аргъ кӕнын. Стыр аех-хуыс фӕци уыцы ныхас Нигерӕн. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Нигермае никуыуал ӕрхауд хахуыр фаутӕ аемӕ критикой дзомсы гуымцры цӕфтӕ. Уӕдаей фаее-тӕмае уый куыста зӕрдаергъӕвдӕй йӕ царды кӕ-ронмӕ, фысджыты ’хсаен ысси иууыл номдзыддӕр адӕймаг, ома йӕм йӕ зонды тых, йае курдиаты ас ӕмӕ йӕ удыхъаеды миииуджытаем гаесгӕ цы ’мбаел-ди, уыцы бынат ӕрцахста литературой процессы ӕмӕ аехоаены царды.
Нигеры аемдзӕвгӕтае раджы бацыдысты ахуыр-гавнаен чингуытӕм ӕмӕ сыл ахуыр кодтой скъола-дзау фӕсиваед. Йӕ поэтикон ныхас иттаег ахъаз фӕци ирон литератураейы (рӕзтаен иумаейагӕй. Ӕцӕг, ирон крптикае уӕддӕр «ӕ раиртаеста Нигеры ӕнкъа,рддзин.ады аххосаг, фаелӕ ныр ууыл дзырд нал цыд, аивгъуыдтой 20-ӕм азтӕ аемӕ фае-стаг дӕс азы та Нигеры сфаелдыстады уыцы поэтикон аерхӕндӕгдзинады (ратаедзӕн — хаеххон зӕх-куоӕджы мӕгуырдзинадыл хъынцъым нал уыди. Фӕлӕ фарст йӕхаедаег баззад ӕнӕдзуаппаей, раст-даер зӕгьгӕйӕ та, фарстӕн цы зыгъуыммае дзуапп уыд, уый баззад раст дзуаппы бынаты. Афтае уыди суанг Нигеры маелаеты оиг. Фаелае йае мӕлаеты фае-стае поэтаен йӕ литературой бынтае мыхуыры уа-дзыивӕнд куы скодтой, уаед бар-ӕнбары бахъуыд ацы фарст ногӕй аерӕвасрын аемӕ йын дзуапп рат-тын. Ныр хъуыди поэты сфӕлдыстадон фӕндагӕн цумӕйаг концепци сдразын йае литературой бынты
01
объективов анализы ӕрмӕгмӕ гаесгае. Ӕмӕ уыцы хӕс ӕрхауд Ардасенты Хадзыбаты|рмае.
1949 азы рацыд Нигеры уацмысты стыр агм-бырдгонд, ӕмӕ уымӕн раздэырды хуызы Хадзыба-тыр ныффыста гуырахстджын монографион уац. Уым кдатичы бахъуыди Нигеры зенкъарддзинады аххооыл ногӕй ӕрдзурын, йӕ иувавдсты ахизӕн нал уыди.
Хадзыбатыр уыцы ӕнкъарддзииады аххооыл нымайы, поэт зӕхкусджытӕй каей |рацыд, уый, ома йын зӕхкусаеджы дунембарынад кӕй уыди,, уый. Фӕлӕ ууыл зын баууаендаен у. Фыццаджыдаер уый, ӕмӕ нӕй комкоммӕ бӕттӕн поэты дунембарына-дӕн йае ныййарӕг къласы дунембарынадимӕ ӕмӕ социален уавӕримӕ. Уый ал;ы хатт раст хатдзӕгмӕ не 'ркӕндзӕн. Поэт-хъуыдыгӕнӕг хицӕн удгоймаг у аемӕ йын конкретен ӕгъдауӕй ӕвзарын хъӕуы йӕ индивидуален дунембарынад ӕмӕ йӕ цаестӕн-гастӕ. Ирон фысджытӕ се ’ппает дӕр, Ардасенты Хадзыбатцр йӕхаедӕг дӕр, зӕхкусджьгтӕй рацӕугӕ сты. Ӕмӕ кӕд уыдон раст аембаерстой ӕхсӕндза|р-ды фӕзындтытӕ, уӕд ма Нигерыл цы баеллӕх сӕм-бӕлд, уый цы уӕлдай хъыгдардтой йӕ зӕхкусӕ-джы дунембарынад ӕмӕ психологи, царды фӕзынд-тыты мцдис раст бамбарын ӕй цӕуылнӕ уагътой ацал-ауал азы? Иунӕг ащы фарст дӕр гуырысхойаг кӕны Хадзыбатыры хатдзӕджы рӕстдзинад, фӕлӕ уӕддаар критик йӕ ныхас кӕны иттӕг хъазуатӕй, иу дызӕрдыджы мисхал дӕр ӕм нӕй, афтӕмӕй: «Нигер йе сфӕлдыстады равдыста фӕллойгӕнӕг зӕхкусӕджы зондахаст, сӕ сагъӕстӕ ӕмӕ сӕ бӕл-лицтӕ. Уыцы хъуыддаг >рох .кӕнгӕйӕ, зын бамба-;рӕн у Нигеры стыр ӕмӕ ваэыгджын сфӕлдыстадон фӕндаг, уымӕн ӕмӕ уыимӕ баст сты Нигерӕн музей йӕ прогрессивен, сӕрибармӕ сидӕг хъуыдытӕ,
102
иннаемӕй — йӕ цудындзинаедтӕ, йе сфаелдыстадон фӕндаджы гакъон-макъондзинӕдтӕ»21.
Поэты дунембарынад «фӕллойгаанаег заехкус-джыты сагъӕстае ӕмае бӕллицтыл» баст каей сты, уый бӕрӕг у ӕмӕ йыл дызӕрдыг ничи казны. Фае-лае Нигеры дунембарынад аемӕ хохаг заехкуюджыты зондахаст ӕмуӕз аемае ӕмиас рахон, се ’хсаен цы стыр быдыртае нс, уыдон ма уын, уый раст нӕу. Нигер хъуыдыгаенӕг адӕймаг уыд, йае хъуыды та уыд арф аемае хаедбынду|р. Хохаг заехкусджыты фарсмӕ йӕ аваер хъуыдыйӕ аемае идеалтаем гӕсгӕ, уый ,раст нӕу. Критик та поэтаен йае индивидуален дунембарынады миниуджытӕ иртаоынмӕ йӕ къух даер нӕ фӕкодта, хохаг зӕхкусаегыл. ӕй банымад-та, ӕмӕ ууыл ахицӕн хъуыддаг. Анализ нае кӕны Хадзыбатыр поэтӕн йае «цудындэинӕдтӕ ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндаджы гакъон-макъондзинӕд-тӕ» дӕр. Ӕвӕццаегӕн «ымадта, ома поэт 20-ӕм аз-ты царды ныв раст не ’вдыста аемае ууыл дзурын ницы ахъаз у хъуыддагаен.
Нигеры аенкъарддзинады дььккаг аххос у, Ха-дзыбатырмае гӕсгӕ, поэт хохаг царды раестдзинадыл ӕнувыд каей уыди, уый. Критик йае хъуыдыйы |раест-дзинад равдисыны охыл ае|рхаста иу ӕмдзӕвгае («Ныббар мын, Ирыстон...»), фаелае ӕмдзӕвгаейы мидис ницы хуызы фидар каены критичы хатдзаег. Уацмыс каед фыст у, уый баержг наеу, фаелае йае объективом ӕууӕлтаем гаесгӕ советом азты фыст наеу. Иуыл растдаер уыдзаен уый Деникины балбираегъ-ты хицауиуаеджы дугмӕ ахаеосын. Дзырд та дзы цӕуы хохаг цардыл ӕнувыддзннадыл нае, фаелае поэты миссийыл адаемы царды. Уыцы мисси та Нигер аембары т.радицион формаейы, Къостайае фӕстӕ-мае традици чи сси ирон поэзийы, ахаем хуызы—ома фыссаег хъуамӕ уа адаемы сазрыл хаецӕг, адаемы
103
знӕгтӕн тыхджын ныхкъуырӕг. Уыйадыл поэт зае-гъы ӕмдзӕвгӕйы кӕрон:
Йӕ фӕндырӕн хъистӕ дӕ низтӕй ысбийдзӕн, Дӕ фӕлтӕрд зӕрдӕйыл сӕ 'рхафдзӕни раст; Дӕ мӕгуырты знӕгтӕм дӕ размӕ ӕрсиддзӕн, Сӕ цуры дӕ риуӕй фӕсурдзӕн дӕ маст.
Ацы хуымӕтӕг ӕмӕ бынтон ӕргом ӕмӕ бӕл-'вырд ӕмдзӕвгӕйӕ Хадзыбатыр адаазы сздр хат-дзӕгтӕ, комкоммае прокуроры «зылынгӕнаан ны-хас»: «Поэт йӕхицӕн рӕдыд фӕндаг, мӕнг фӕндаг кӕй равзӕрста ацы ӕмдзӕвгӕйы мидӕг, уый фыц-цаг ӕркастӕй бынтон адатом нӕ вӕййы. «Адджын» ӕмӕ «уарзон» мыхӕстӕ ӕмбӕрзынц цӕстытӕ, зӕ,р-дӕ фӕлмӕн кӕнынц. Фӕлӕ лӕмбынӕгдӕр ӕдакӕс-гӕйӕ, поэт йӕ .размӕ цы хӕстӕ ӕвӕрдта, уыдон райхалгӕйӕ ӕмӕ сӕцрагдӕр та — уыцы хӕстӕ куыд ӕххӕстгонд цыдысты йе сфӕлдыстады мидӕг, уымӕ ӕркӕсгӕйӕ,— дызӕрдыггаг иал вӕййы уыцы фӕндаджы рӕдыддзинад ӕмӕ мӕнгдзинад»22.
Зын рахатӕн у, Хадзыбатыр, «лӕмбынӕг ӕр-кӕсгӕйӕ», цы федта ӕмдзӕвгӕйы «рӕдыд ӕмӕ мӕнгдзинадӕй». Фӕлӕ цасфӕнды «лӕмбынӕг кӕс», уӕддӕр дзы «рӕдыд ӕмӕ мӕнгдзинад» ссарӕн нӕй. Поэт зӕгъы: «Ныббар мын, Ирыстон, мыййагкӕд дӕ рынӕй Мӕ сау зададӕ искуы бынтон дзаг нӕ уыд», ныр сом1Ы 1кӕнын, дӕ зӕххыл цӕрдэымӕн ӕмӕ амӕлдзынӕн, цалынмӕ цаарон, уӕдмӕ та «дӕ мӕ-гуы,р сабитӕн» ӕнӕвгъау кӕядзынӕн «мӕ лӕмбы-нӕг зард». Уый фӕстӕ сты, уӕлдӕр цы стахтӕ ӕр-хастон, уыдон.
Цы ис ам «рӕдыддзинад ӕмӕ мӕнгдзинадӕй»? Поэт Иры стоны кӕй уарзы, уьгй? Ӕнувыд ыл кӕй у, уый? Иӕ зарӕг Иры «мӕгуыр сабитӕн» кӕй не ’вгъау кӕны, уый? Науӕд йӕ фӕндыры хъистзе адӕмы «фӕлтадад зӕрдӕйыл» .кӕй хафы, уый? На-
104
уӕд «маегуырты знӕгтӕм» кӕй аартхъщрӕн кӕны, уый? Ӕви аемдзӕвгӕ комкоммӕ Къостайы хъуыды-тӕ ӕмае стихты бындурыл амад каей у (Хадзыба-тыр Къостайы дӕр ,кӕй ӕфхаары, уый нӕ хаты!), уый?
Нӕй, ӕмдзӕвгаемае, ӕцаепдаер, «лӕмбынжг ӕр-кӕсгӕйӕ», зӕгъӕн ис ӕрмӕст иунӕг дзьврд: уацмы-сы раедыд аемае мӕнгӕй ницы |ис, уый сӕрӕй бын-мӕ у критичы мӕнг ӕмӕ ӕрымысгӕ хъуыды.
Хадзыбатырмае, ӕмдзаевгаейы Нигер йае разы цы хӕстӕ ӕваеры адасмы ӕхсӕндза|рды, уыдон «цыбьпр аемае чысыл хӕсггӕ» зынынц. Фӕлӕ уыдон сты Къостайы аккаг хӕстӕ, стаей уый зоедӕй |райсгӕ хъуы-дытӕ. Ноджы сае поэт йӕ разы ӕвӕры советам ду-джы нӕ, фаелӕ уый размае, 1920 азы размӕ.
Критик ацы хъуыддагмӕ йӕ хъус нӕ дары, фае-лае йае уайдзӕфтае хал кӕны ноджыдӕр уыцы аенае-гуьирысхойӕ: «Ахаем цыбыр ӕмӕ чыюыл хӕстае кӕй ӕвӕрдта йае разы, уымӕй бӕрӕг кӕны, поэт рай-дианы хорз кӕй нӕ бамбӕрста, цы ног дуг ралаеу-уыди, аеппӕт Уаерӕсейы кусаег ӕмӕ фаеллойгӕнӕг адӕмты, ӕмӕ уыдонимӕ ;црюн фаеллюйгаенаег адӕмы; дӕр (фыццаджы та кусджыты аемае мӕпуы|рты. Ни-, гер цы 'фхӕрд адаем ӕмӕ ӕнӕбон сидзаерты тых-хӕй фыста, уыдон) се ’нусон цагъардзинадӕй чи фервӕзын кодта ӕмӕ сӕ рухс, хъаездыг цардьг. фавндагыл чи ракодта, уыцы дуджы историон стыр ахадындзинад. Уый рабӕрӕг ,ис уаелдай тынгдаер НЭП-ы рӕстаеджы. Нигер нае бамбаерста НЭП-ьь ныоаниуӕг... Нигер ног экономикой политикӕмӕ-акасти иувареаердыгӕй, уый дзы федта ӕрмӕстдӕр. уый, аэмӕ капиталисток элементтӕ каей базмаелы-дысты хъӕуты даер аемӕ горӕттгы даар, Уыцы хъуыд-. дат поэты заердӕйы гуырын кодта ӕнкъарддзи?. над»23.	•
Критичы ацы ныхаестӕй баераег у. уый каей фаел*
105
хат каены, йӕ размае Дӕбе цы «дам» аерымысыди, иу аргументӕй дӕр кӕй нае бафидар кодта, уыцы ӕнаебындур тезис: Нигер ног экономикой политикае нӕ бамбаерста!.. Афтӕмӕй та уыцы политикӕйы кой уӕвгӕ дӕр нӕй Нигеры литературой бынты, ницы дӕр бар дары Нигеры агнкъа1рддзинадмаг. Нигер сагъӕс кӕны хохаг мӕгуьцр заехюусджыты цар-ды гаевзыккыл — уым нс йе ’нкъарддзинады гуы-раен. Ацы хабар критиктаей алчидаер зоны, уаеддаер ма йын аендӕр «гуьцрӕнтӕ» агурынц. Стаей и|у нисаны ох1ыл — нае сӕ фӕцды, 20-ӕм азты ирон хохаг заехкусаег куыд цард, уый кой ракӕнын. Ӕмае куыд ракӕной, кӕд ӕмӕ критик нымайы, заегъгае, «ног дуг... кусаег ӕмӕ фӕллойгаенӕг адӕмты... Нигер цы ’фхаерд адӕм ӕмӕ ӕнӕбон сидзӕрты тых-хӕй фыста, уыдон фервӕзын кодта 'се ’нусон ца-гьардзинадӕй ӕмӕ сӕ рухс, хъӕздыг царды фаен-дагыл ракодта...»
Диссаг у, ӕцӕгдаер, Нигер цы ’фхаерд адаемы тыххӕй фыста. уыдон «ӕнусон цагъардзинадаей фервӕзтысты», «рухс, хъӕздыг цард кодтой», поэт та ма сае мӕгуырдзинадыл тыхсти аемӕ ӕнкъард кодта!..
«Ӕфхӕрд адаем се ’нусон цагъардзинадӕй каей фервӕзтысты», уый Нигер 1920 азы федта аемае йыл окодта заердӕзаегъгӕ зарӕг («Цаер!..»). Ацы хабар дзырддаг никӕмаан у.
Хъуыдыйаг у аендаер хабар: каед хохаг зӕхкусӕ? •адаем «рухс, хъӕздыг цард» кодтой, уӕд ма цӕуыл хъизӕмарӕй мардта йӕхи поэт? Ау, куырм уыди, нӕ уыдта, цы адӕмы ’хсаен схъомыл, каеимае цард азрвылбон, уыцы адаем хъаездыг цӕрынц ӕви мае-гуыр? Хадзыбатырыл баууаенд, уӕд аецаегдӕр аф-тӕ уыд: адаем «рухс, хъаездыг цард» кодтой, Нигер та бираегъау арвмае ниудта, сыдӕй мӕлынц адаем, .фыдвадаты.рафтыдысты!..
106
Хадзыбатыр ,нӕ хаты, йе 'рымысгӕ канцепцийы кӕраэдзийыл кӕй нвды хӕцы, Нигеры дзӕгъӕлы кӕй фауы, бынтон дзӕгъӕлы. Нигер «мӕнг хъӕр-гӕнӕг» кӕй никуы уыд, уый зоны, фӕлӕ фарс.т райхалынмӕ нӕ арӕхсы. Уымӕ афтӕ кӕсы, зӕгъгӕ, 20-ӕм азты хохаг зӕхкусӕг адӕм мӕгуыр цащды-сты ӕмӕ поэт ууыл тыхсти куы зӕгъа, уӕд уый уыдзӕн хахуыр ныхас царды тыххӕй, нот дуджы тыххӕй. Афтӕмӕй та хъуыддаг иннӕ)рдӕм у, кӕд критикаен йӕ фӕсонӕрхӕджы даар нӕй, уӕддаер. 20-ӕм азты хӕххон адӕмы цард, стӕй советон бӕ-стӕйы цард ӕмткӕй дӕр «рухс, хъӕздыг цард» схон, уый комкоммӕ гӕды тыхас у, «мӕнг хъӕргӕ-нӕджы» ныхас. Афтӕ чи зӕгъы уавды тыхст ӕмӕ зын рӕстӕгӕй, уый ӕцӕг не ’мбары революцийы мидис. Революци у хӕст, карз хӕст, Ленин куыд амоны, афтӕмӕй («...самая ожесточенная война...») ӕмӕ йӕ бон у, куы фӕуӕлахиз уа, уӕд социален, национ, политикой саерибар ӕрхӕсоын, «ӕнусон ца-гъардзин1адӕй фервӕзын кӕнын» ӕфхӕрд дзыллӕ-ты, фӕлӕ материалов хъӕздыгдзинӕдтӕ йӕ дзып-пы иӕ хӕссы, уыдон хъуамӕ ӕфхӕрд дзыллӕтӕ сӕ-> хӕдӕг саразой, бакусой революцией хӕсты фаестӕ хӕлд, хӕстӕфхӕрд, мӕгуыр ӕмӕ тугӕй ӕлхӕд бӕ-стыл, сӕрибары тырысайы бын. Фӕлӕ уымӕн, умны материален хъӕздыгдзинад ссарынӕн бирӕ рӕстӕг ӕмӕ стыр куыст хъӕуы. Критик ацы хдбдр! не ’мбары кӕнӕ та йӕ нӕ уӕнды зӕгьын, «ца|рдыл хахуыр кӕны» дзы куы зӕгъа исчи, уый тасӕй ӕмӕ мысы царды тыххӕй гӕды ныхӕстӕ, цӕмӕй уыцы мысӕггаг ныхӕсты мӕнгдзивадӕй аиуварс кӕна. поэты сагъӕсты цӕрдуд рӕстдзинад. Иӕ ныхӕсты нысан критикӕн комкоммӕ ахӕм кӕй у, уый хора зыны йӕ дарддӕры мыхасыл дӕр.
Хадзыбатыр йӕ «зылынгӕнӕн ныхасы» нымайы дарддӕр поэты «фыдмитӕ»: «... дзыллжтӕ фӕдисц
107
цыдӕй цыдысты размӕ, хуры рухсмӕ, сӕ фӕллойа-доп тырыса ӕрттывта дардмӕ, сӕ цины зарджытӕ азӕлыдысты бӕстӕтыл, афтӕмӕй. Ног дуджыгуыр-дис ног адӕймаг, ног ӕгъдӕуттӕ, ног цард. Ӕмӕ цард домдта уыцы ног равстдзииад ӕвдасын, уыцы ног ӕгъдӕуттыл зарын, ног царды рухс тырыса хӕссын. Поэт Нигер та уыцы рӕстӕджы йе ’ргом аздӕхта хӕххон мӕтуыр царды аанкъард нывтӕм, пог царды рӕстдзинады бӕсты ӕвдыста... ног ду-джы мидӕг характерен чи иӕ уыд, фыццагон цард-мӕ хӕстӕгдӕр чи лӕууыди, ахӕм хӕххон мӕгуыр царды пывтӕ, тызмӕг пейзаж, тыхстдзинад ӕмӕ ӕнкъарддзинад»24.
Ацы даргъ ныхасӕй риторикон декламаци куы аппарӕм, уӕд ма дзы баззайдзӕн иу ,раст уавӕр: Нигер ӕцӕгдӕр ӕвдыста «хӕххон мӕгуыр царды нывтӕ, тызмӕг пейзаж, тыхстдзинад ӕмӕ ӕнкъард-дзинад». Уымӕй критик раст зӕгъы. Фӕлӕ йӕ разы ис дыккаг фарст: уыдысты уыцы «хӕххон мӕ-туыр царды нывтӕ, тызмӕг пейзаж ӕмӕ тыхстдзинад» царды мидӕг ӕви сӕ поэт ’рымыоыд? Критик йӕхӕдӕг куыд дзуры, афтӕмӕй уыдысты царды ӕцӕгдӕр, поэт сӕ не ’рымысыд. Уӕдӕ ма йӕ аххос цы у? Критичы зондмӕ гӕсгӕ, поэты аххос у, царды цы уыд, уый кӕй ӕвдыста. Хъуамӕ сӕ ма ’вды-стапгд, уымӕн ӕмӕ... уыдон «ног дуджы мидӕг характерен нӕ уыдысты, «фыццагон цардмӕ хӕстӕг-дӕр лӕууыдысты». Ау, ӕмӕ кӕд фыццагон мӕгуыр цард ӕв.иппайды нӕ аивта, куыд уыд, афтаамӕй баззад, аот азы хӕсты фӕстӕ ноджы фӕфыддгерч -уӕд та? Цы хъуамӕ кодтаид уӕд поэт, «рухс, хъӕз-дыг царды» .нывтӕ ӕвдыстаид? Ӕмӕ сӕ кӕм фед-*таид?
Критик нӕ хаты, уый, царды ӕцӕгдзинады иыв-тӕй йӕ зӕрдӕмӕ чи нӕ цӕуы, уыдон ӕвдиоын1ы ‘.аккапыл кӕй .нӕ нымайы, ома аивады предмет не
108
•сты ӕмӕ сӕ кой дадр нӕ хъӕуы. Уый цыдӕр ӕна-хуыр эстетикӕ у. Ахӕм кр|И)терийӕ куы 'взарӕм царды фӕзындтытӕ, иутӕ дзы аивад ӕвдисыиы ак-кагыл куы нӕ нымайӕм, уӕд ца;рды ӕм-ӕ аивады фӕзындтытӕн аргъ кӕндзыстӕм бынтон волюнтаристов хуызы. Уӕд царды фӕзындтытӕй кӕцы-фӕндыйӕ дӕр нӕ бон у зӕгъын: уый ӕвдиоыны ак-каг нӕу, уымӕн ӕмӕ характерен нӕу! Ахӕм фӕ-зынд чи 1равдиса, уый та у царды ӕмӕ аивады ных-мӕ!
Куыд федтам, афтӕмӕй Ардасенты Хадзыбаты-ры фауты реестры иу раст фау дад> нӕй. Нигеры лоэаийӕн 20-ӕм азты ахӕм ӕрымысгӕ фауны бы«-дурыл раст бамбарӕн нӕй. Ӕцӕг, критик йӕ хъуы-ды ӕнӕлаз ӕнхъӕл1Ы ӕмӕ дарддӕр дзуры Нигеры лоэзийы идеологов ӕмӕ психологов бындурыл, ома уыцы бындур уыд зӕхкусӕджы индивидуалистов лсихолстийыл баст. Иу дэырдӕй, Фӕрнионы тезис сног кодта Хадзыбатыр. Ӕнӕуый дӕр йӕ уац конд у, Бӕдоаты Хъазыбеджы, Фаарниоиы ӕмӕ Дӕбейы уацты тезисны арвистонӕй. Зӕхкусӕджы дыууӕр-дӕмгӕнӕг ӕрдзыхъӕд Хадзыбатыр бавдыота ахӕм хуызы: «Поэты хъуыдис ног темӕтӕм рахиэын (дыма уӕд хӕххон зӕхкусӕджы мӕгущрдзинад айсӕф-таид цӕстыфӕныкъуылдмӕ! — Н. Дж.), тынг кӕй уарзта, уыцы хӕхтӕй хи ратонын (цыма райгуы-рӕн хӕхтӕ уарзын поэтыл нӕ фидауы! — Н. Дж.), уымӕн ӕмӕ йӕ уыдон размӕ кӕсын нӕ уагътой, фӕстӕмӕ йыл хӕцыдысты (ныры онг адӕм иннаер-дӕм нымайынц: хӕхты бӕрзондӕй лӕджы цӕст дарддаар уыны, стӕй алырдӕм дӕр! — Н. Дж.)»25.
Ацы рецепттӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нвды бар дарынц нӕдӕр поэзимӕ, нӕдӕр Нигеры сфаелды-стадмӕ. Поэт ног темӕмӕ рахиздзаан, уымӕй йӕ эстетиков позици нӕ аивдзӕн, йӕ цардӕмбарынад кӕрцвӕлдӕхт нӕ фӕуыдзӕн, ног темӕйыл кусгӕйӕ
109
дӕр йӕ раедыд цаестӕнгас цардмае афтаемаей баз-зайдзӕн, .райгуырӕн заеххаей хи ратонаен та поэтаен ӕппындӕр нӕй, уаед поэт нал уыдзӕн, йӕ удварн амаелдзӕн.
Ардасенты Хадзыбаты|р Нигеры сфаелдыстады концепци арӕзта, йӕ размӕ чи фыста поэтыл, уы-доны тезисны арвистонаей, фӕлӕ йаем йӕхи уды но-мыл дӕр бахаста иу хъуыды: Нигеры поээи 20-аем азты аипджын каей у, уымаен йӕ аххосаг разийнд, поэт «критикой реализмы зааронд мётодыл» аену-выд кӕй уыд, уый. Ацы ӕнамонддзинадӕй даер Нигер тагъд нӕ фервӕзт, фаелае, критик кувд амоны, афтӕмӕй цадаеггай, «социалистов цардадаезты сгуыхтдэинӕдтае уынгӕйае, марксизм-ленинизм ахуыр каенгӕйае, бонаей-бонмае йын парти цы спыр аеххуыс кодта, уый фаарцы Нигераен йӕ бои бацис социалистов советон культур.ае аразджыты раззаг-дӕр ржнхъыты жрлжууыи. Уый йае зондахаст суӕгъд кодта ивгъуыд цардӕй баззайӕггаг аевзӕр ӕгъ-дӕуттӕй, фӕстаемӕ йыл чи хӕцыд аемӕ йӕ размӕ, царды гуылфӕнмӕ бахизын чи нӕ уагьта, уыцы хъуыдытӕй. Уый райста советон зондахаст, коммунистов мораль»26.
Нигеры зондахастыл, уый дунембарынад ӕмӕ идейон-эстетикон позицийы раестӕн стыр ахъаз кӕй феаты марксиотон эстетикжимж зонгае кавнын, стаей «социалистон цардарӕзты огуыхтдзинждтж», уый жнжмжнг у. Раст у уый дае|р, жмж Нигеры идейон-эстетикон позици ивгае, рӕзгӕ каей цыди 20-ӕм ав-ты, суинг 1934 азмӕ. Ӕ|рмаест ацы процессы критикой реализм вицы аххосджын у, вицы аххосджын сты «ивгъуыд цардӕй баззайаеггаг ӕвзаер жгъдаеут-тӕ» дӕр.
Нигеры сфӕлдыстадаен ахаем ницыамонаег кон-цепци сарӕзта аегъдауджын, сг,ӕй цӕттӕ литерату-раезонӕг, Нигедеы курдиатӕн авмае удыхъаедӕн стыр
110
аргъ чи кодта, уыцы Хадзыбатыр. Уый иу мисхалы бӕрц дӕр нӕ хъавыд Нигеры 1истӕмӕй бафхӕрын, фӕлӕ йын нӕ бамбаррста йӕ поэзийы ӕцӕг мидис. Нӕ бамбӕрста уымӕн, ӕмӕ аивад ӕмӕ ца|рды ӕцӕгдзи|нады ахастытӕ Нигеры поэзийы уый фӕл-вары вульгарен социологизмы позицитагй равза-рынмае. Уыцы позицийӕ та ӕцӕг аивадӕн бамба-рӕн нӕй. Зӕрдиагӕй дзуры Хадзыбатыр йӕ уай-дзӕфтӕ, фӕлӕ уый ноджы хъыгдӕр у зӕрдӕйӕн. Саермӕ ӕрцӕуы ӕнтъыснӕг хъуыды: Нигерӕн йӕ цӕргӕйӕ йӕ хӕлжрттӕ (Хадзыбатыр та йе ’цагг хӕлар уыд!) кӕд ахӕм «деӕстдзинӕдтӕ» дзырдтой йӕ аивадӕй, уӕд куыд мӕгуыр уыд, куыд тыхсти йӕ хъуыды, аивады ӕрдзыхъӕд ӕмӕ йе 'хсӕнадон функци хорз чи зыдта, уыцы зонд, куыд рысти йӕ зӕрдӕ, йӕ хӕлйерттӕ дӕр ӕй кӕй не ’мбарынц, ууыл!..
Хадзыбатыр йӕ монографион уац куы ныффы-ста, уымӕй бцрӕ рӕстӕг рацыд, фӕлӕ уый Нигеры сфӕлдыстадӕн (1920—1927 азмӕ) цы рӕдыд концепци сарӕзта, уый абоны онг дадр йӕ тыхы нс, ничи йын равдыста йӕ рӕдыд, йӕ сахъат, йӕ ных-мӕ йын растдӕр концепци дӕр ,ничи ӕраевӕрдта. Цӕмӕн афтӕ уа? Нӕ бон зӕгъын у: Нигеры поэаи уыцы азты, ӕцаегдӕр, вазыгджын ахаотыты ис ца,р-димӕ. Раст у, фӕлӕ раиртасӕн кӕмӕн нӕй, ахаем ваэыгджын не сты, уый дӕр раст у. Ис афтӕ сӕф-сон кӕнӕн дӕр: нырма ирон Л(итерату|рон-критикон хъуыды ӕвзонг у, ӕмӕ нӕма у йӕ бон вазыгджын фӕзындтытӕ лӕмбынӕг ӕмӕ арф ирггасын. Фӕлае уый дӕр мӕнӕ-мӕнӕ раст хъуыды нӕу, ӕфсонӕй дарддӕр ницы у. Ӕргом куы дзурӕм, уӕд ацы уа-ваары сӕйраг аххос уый у, ӕмӕ нӕ ■критикӕйы зонд ӕмӕ туджы наема ныббнноныг сты ӕххӕстӕй аивад иртасыны ӕцӕг марксистов методологийы прин-циптӕ. Вульгарон социологизмы уӕлаангай цӕстаен-
111
гас аивады ӕрдзыхъӕд ӕмӕ ӕхсӕнадон функцимӕ, ома царды ӕппӕтдӕр раст у, нӕй дзьг нӕдӕр конф-ликттӕ, нӕдӕр трагизм, наедӕр ныхмӕдзыдтӕ ӕмӕ фӕуддзаг фӕзындтытӕ, ӕмӕ иугӕр аивадон уац-мысы ахӕмӕй исты ис, уӕд йӕ автор ца.рд не ’мба-ры кӕнӕ та йыл барӕй хахуыртӕ мысы,— афтӕ бацыд нӕ критикӕйы уӕнгты ӕмӕ дзы абон дӕр нӕма схицӕн ӕххӕст. Нигер 20-ӕм азты цы уац-мыстӕ ныффыста, уыдон фӕуддзаг ӕмӕ дызӕрдаг-гаг уымӕн кастысты нӕ критикӕмае. Ӕмӕ сӕ м,и-дисӕн нырмӕ даер уымӕн нӕма ис раст концепци.
Вульгдрон социологизм, аивады ӕрдзыхъӕд ӕмӕ уый ӕхсӕнадон фуикци куыд амоны, фыссӕг ууыл куы сразы уа, уӕд хъуамӕ суа царды фӕ-зыцдты апологет, ома фысса ӕнӕмидис здрджытӕ, гимнтӕ, иллюстраци кӕна царды хуыздӕр фӕзынд-тытӕ. Хъуамӕ йын йӕхи хъуыды ӕмӕ цӕстӕнгас ма уа ӕхсӕидзардмӕ ӕмӕ адӕймагмӕ. Нӕ уыд Нигер ахаем «фыссӕг», ӕмӕ нӕ дзырдаивады зын-гӕ фӕэынд дӕр уымӕн у.
Нигер уыди хӕдхуыз, сӕрмагонд, агурӕг хъуы-дыйы хицау. Ӕмӕ уыцы хъуыды раиртасын та у нӕ хӕс. Нӕ йӕм хъӕуы ӕнӕхъуаджы фаутӕ хӕс-сын. Иртасӕдж)ы хӕс у нывгӕнӕгӕн йӕ зылъин даар ӕмӕ йӕ рӕстдзинад дӕр раст бамбарын ӕмӕ рӕгь-мӕ |рахӕсоы.н. Иӕхи саермагонд хъуыды куы нӕ уа фыссӕгӕн., уӕд ӕмбаринаг дӕр ӕмӕ иртасинаг дӕр иицы ис йе сфӕлдыстады. Уӕд дзӕгъӕлы сты критичы ныхӕстӕ ахӕм фыссӕджы тыххӕй. Нигерии нӕ критикае афтӕ алыхуызон фаутӕ дӕр уы-мӕн хаста, ӕмӕ йын ис йӕхи цӕстӕнгас цардмӕ дӕр ӕмӕ аивады ӕхсӕнадон Н1ЫсӕН|Ттӕм дӕр. Ӕцӕг, цритикӕйы цымыдис гуырди, Нигеры хъуыды нӕ критикӕйы иуддрон ӕмӕ уымӕй дӕр ӕф-стау ист хъуыдыйы хуызӕн .кӕй нӕ уыд, уымӕй. Фӕлӕ уый афтӕ нӕ амоны, ӕмӕ Нигеры хъуыды
112
истӕмӕй аипджын у. Ниге.ры хъуыдыйы тыххӕй; иттӕг |раст загъта Мӕрзойты Сергей: «Читая стихи Нигера, всегда ощущаешь, как в эмоциональной глубине образов бьется беспокойная мысль. И какой бы идейной направленностью ни отличалось то или иное произведение, оно оплодотворено оригинальной мыслью, только ему, Нигеру, принадлежащим взглядом на события. Нигер — это поэт напряженных раздумий, своеобразного, неподкупного, мужественного восприятия жизни. Уже мятежные порывы чувств лирического героя его ранней поэзии сочетались с болью и радостью исканий, с размышлениями над сущностью происходящего вокруг него»27.
Сергей йӕ чиныг «Проблема положительного героя в поэзии Нигера» фыста, Хадзыбатыры уац куы рацыд, уымӕй чысыл фӕстаадӕр. Фыста йӕ хӕрз ӕвзонгӕй, кандидаты диссертацийы хуызы. Хадзыбатыры концепцимӕ критикой цӕстӕй ӕрка-стаид, аивтаид ӕй ӕмӕ йӕ бӕсты ног концепци раразмӕ кодтаид, уый йӕ фадат нӕ амыдта, стӕй уӕд, ӕвӕццӕгӕн, йӕ бон дӕр нӕма уыд. Нӕма ’даыд уыцы хъуыддаг бакӕныны афон. Фӕлӕуӕд-дӕр уый бирӕ растдӕр тӕрхон кӕны Нигеры уац-мыстӕн, йӕ темӕмӕ дзы чи хауы, уыдонӕн. Нигеры сфӕлдыстадӕн иумӕйаг концепци аразын йӕ хӕс нӕ уыди, уый поэты сфӕлдыстадӕй райста аер-мӕст цу фарст ӕмӕ ууыл амад у йӕ чиныг. Фӕлӕ уӕддӕ|р Нигеры сфӕддыстадон фӕндаджы тыххӕй бирӕ раст хъуыдытӕ загьта.
Сергей, йӕ размӕ цы критиктӕ уыд, уыдонӕй фыццаджыдӕр хицӕн кааны йӕ аналитиком аха-стӕй Нигеры сфӕлдыстадмӕ. Уый фылдӕр ӕууӕн-ды Нигеры хъуыдытыл царды тыххӕй. Рает амоны, зӕгьгӕ, поэт йе ’взонджы азты рухстауӕджы цӕ-стӕй касти цардмӕ дӕр, ӕхсӕндзарды рӕзты пер-
113
спективаемае дӕр, аивады мидис аемӕ ӕхсӕнадон функцимӕ дӕр. Зӕгъгӕ, ӕвзонг поэт цыди Къо-стайы традициты фӕдыл, фӕлӕ сын уаед сӕ ӕр-фӕнтӕм ныккӕсын, сӕ революцион-демократон мидисмае ныххӕссын йӕ бон мае баци.
Фӕзминаг геройы проблемӕ иртасгӕйӕ, Сергей раст ӕваердта Нигеры поэзийы адӕймаджы типы тыххӕй фарст, ӕцӕг, кӕронмӕ нӕ ахӕццае йӕ хъуыды уыцы фӕндагыл. Сергей раст рахатыд уый даер, аемӕ Нигеры поэтикон дуне кӕй наеу айдагь социологом сагъӕстӕй конд, бирӕ алыхуызон фӕл-тӕртӕ дзы кӕй ис (адӕймаг ӕмӕ аердзы ахасты-тӕ, поэт аемӕ аивад, удгоймдг аемӕ коллективы ахастытӕ, фыссаег аемӕ социалон-сӕрибаргӕнаен процесс, маелӕт аемае ӕваесмарды проблемӕ, аивад ӕмае ӕхсаендзарды ахастытӕ ӕмӕ ӕндаертӕ). Но-джыдӕр ма бирӕ расгг хъуыдытӕ 1ис чипыдж1ы, фае-лае уаеддӕр авторӕн нӕ бантыст вульгарен социологизмы фаелгӕттаей быцтон схицаен уӕвын.
Мӕрзойты Сергей йае чивыг куы ныммыхуыр кодта, уӕд ныууагъта йӕ иртасаен куыст, ӕндаера уый лӕууыд Нигеры сфӕлдыстадаен раст зонадон концепци саразыны таеккае раз. Ӕваеццаегӕн ын йае саразын даер бантыстаид, фаелае йае хъуыддаг ныууагъта аердаегыл.
Сергейы чиныджы фаестӕ Нигеры тыххӕй иу саермагонд монографией куыст дӕр нае рацыд 30 азы дӕргъы. Цыбыр уацтӕ уыди, фылдаер баераег-боны уапыл фыст (поэты юбилейон бонты), фӕлае У1ыдонӕн нӕ уыд аналитикон ахает, поэтӕн иумӕ-йаг цытгӕнӕн ныхасаей дарддӕр сӕ ницы ис сса-рӕн.
Лӕмбынӕг -ныхасы аккаг сты Джыккайты Ша-милы чиныг «Фольклор и осетинская советская поэзия, 1917—1941 гг». (Орджоникидзе, 1972) аемае Тедеты. Рюричы чиныг «Осетинская советская поэ
114
зия (20-е годы)» (Цхинвали, 1975). Фыццаг чины-джы ис 2 саеры, саермагондаей Нигеры поэзийы бастдзинӕдтӕ ирон фольклоримае каем иртӕстӕуы. Рюричы чиныг фыот у советон ирон поэзийыл 20-ӕм азты ӕмае йае саецраг дзуринаегтаей ну у Нигеры поэзи уыцы азты. Ӕцӕг, чиныджы дзырд цаеуы нацией поэзийы рӕзт аемӕ проблематикӕйыл ӕмт-кӕй, Нигер авторы персонажтӕй ӕрмаест сае иу у ӕмае йыл сӕрмагондӕй бирӕ нӕ дзуры, фылдаер литературой процессимае иумӕ, иумаейаг гуылфӕ-ны. Фӕлӕ уаеддаер бирӕ цыдӕртае загътой Нигеры поэзийы тыххӕй дыууае авторы даер. Ацы чингуытае ма цымыдисаг сты уымаей дадр, ӕмӕ сӕ Э1втортӕ фыстой иу рӕстӕджы, сӕ кӕраедзийы хъуыдытаенае зыдтой, афтаемӕй.
Шамилы чиныджы Нигеры кой ис ӕрмаест, поэты сфаелдыстад фольклоримӕ куыд бает у, уый фӕ-дыл. Нигеры поэзийы сӕйраг проблемаетӕ ирггаоы-ныл наеу, уый нӕ амоны йӕ куысты темӕ. Фӕлӕ уӕддӕр уыдон тыххӕй дӕр дзуры аемткаей, быцӕу кӕны йае размӕйы иртасджытимӕ ӕмӕ. Нигеры сфаелдыстад цы методологион принциптӕм гӕсгае фӕлгъауын хъӕуы, уый фӕдыл нымайы йӕ хъуы-дытае.
Шамил разы нӕу йае размӕйы иртасджыты куы-стӕй аемае зӕгъы, зӕгъгае, уыдон куысты «сӕйраг сахъат» у иуваерсыг цӕстӕнгас поэты сфаелдыстад-мӕ. «Уыдон,— зӕгъы автор,— Нигеры поэзи ирта-сынц куыд дуджы ӕхсаенадон-политикон цауты ил-люстраци». Ӕмае ноджы: «Нигеры поэзийы ирта-саентӕн айдагъ социологион характер каей уыд», уый «нӕ бауагъта (ӕмае ныр даер нӕ уадзы!) ав-торты Нигеры поэтикон дунемае бацаеуын, уый поэзийы идейон-эстетикон принциптӕ ӕмӕ аивадон структурае сахуыр каенын^8.
Шамилы формулӕ, ома Нигеры поэзийы ӕцаег-
115
дзинад раиртасын нӕ бауагъта, иртасджыты куы-стаен «айдагъ социологион характер кӕй уыд», уый, ӕххӕст раст нӕу. Хъуыддаджы иувӕрсыгдзннад куыстыты «айдагъ социологион» ахастыл наеу. Нигеры тыххаей цы фӕдзырдтой нӕ критиктӕ, уый иу-вӕрсыгдзинад, комкоммӕ дзургӕйӕ та, аенаераст-дзинад рацыди, критикты методологи вульгарон-социологион каей уыди, уырдыгаей. Аивадон фае-зынд .щртаоыны социологион аспект иттӕг ахсджиаг у, иртасаегаен йӕ куысты саейраг у аемӕ йын ӕнӕ-каенгае наей. Науӕд уацмысы аехсаенадон мидис раст нае базондзыстӕм. Фӕлӕ уыцы социологион анализ вульгарен куы уа, уӕд та уацмысы мидис рафӕл-гъаудзыстаем бынтон зыгъуыммае. Цаемаей уый ма ’рцаеуа, уый тыххӕй нае куыот хъуамае уа марксисток социологийы бындурыл амад. Нигеры иртас-джытӕ та архайдтой вульгарен социологизмы прин-циптӕй, уымаей дӕр сае примитивондаер формӕйы. Ӕмае уый та поэзи иртасыны социологион аспекты аххос нӕу. Марксистов социологи вульгарен социологийы ратӕдзаен нӕу. Марксистов социологи вульгарен социологийы тыххӕй дзуапп нӕ даетты.
Шамилмӕ афтае кӕсы, зӕгъгае, «поэты характер ӕмӕ цард, куыд фӕлдисаег удгоймаджы цард» куы рафаелгъауаем, уӕд .ны.н байгом уыдзысты «йае ли-рикӕйы дуӕрттӕ аемае дзы фендзыстаем поэты уд-варны думе, мидныхмӕдзыдтӕй быд, фӕлӕ алӕмӕ-таг дуне». Уый ӕнхъӕл у, зӕгъгӕ, Нигеры поэзийы цы аерхаендаегдзинад ис, поэт «йӕ хъысмаетаей аемае йӕ уаваертаей кӕй хъаст кӕны, йе сфаелдыстадО|Н баеллицтӕ йын аеххаест каеным чи мае уатъта, уыцы уаваертаей», уый аембарын хъаеуы куыд Нигеры «сфӕлдыстадон |иэдивидуумы, поэтикон у|дгойма-джы аемае объективов уавӕрты фаестиуаег». Шамил ма йае ныхасмӕ бафтыдта ахаем хъуыды даер: «Нигеры аемдзаевгаетаей бираетӕ сты поэты лир икон аер-
116
гом ныхас «йӕхи ӕмӕ дуджы тыххӕй». Стӕй поддан: «Поэты сфӕлдыстады бцрӕ алыхуызон идей-он-аивадон проблемӕтӕ ис. Уый йӕхирдыгонау тӕрхон кӕны революци ӕмӕ хохаг зӕхкусӕджы мс-торион хъысмӕтыл, адӕймаддаы удвӕткыл, поэт ӕмӕ адӕмы ахастытыл, ис ӕм философом сагъӕ-стӕ хӕрам ӕмӕ хаерзиуӕджы тохыл, цард ӕмӕ мӕлӕтыл, адӕймаджы амонд ӕмӕ номыл, адӕйма-джы бӕрзонд ӕмӕ уӕздан чи кӕны, ахӕм уарзон-дзинадыл...'»29.
Раст у, Нигеры лирикӕ иууылдӕр у «ӕргом ныхас» «йӕхи ӕмӕ дуджы» тыххӕй». Раст у уыйдӕр, ӕмӕ поэты сфӕлдыстады бирег проблемӕтӕ ӕмӕ фӕлтӕртӕ ис ӕмӕ сӕ хицӕнтӕй, куыд сӕрмагонд цроблемӕтӕ, иртаоын хъӕуы. Фӕлӕ |раст нӕ уаид, мах вульгарен соцмологийы бӕсты биографион метод куы райсиккам, ома Нигеры лирикӕйы вазыг-джындзинад ӕмӕ драматизм ныр «йӕ сфӕлдыста-дон индивидуумы, йӕ поэтикон удгоймаджы ӕмӕ объективом уавӕрты фӕстиуӕг» куы схониккам. Дзырд дӕр ыл нӕй, Нигеры лирикӕйыл тӕрхоны нымаинаг у йӕ биографион фӕлтӕрдзинад дӕр, фӕлӕ, айдагъ уыцы фӕлтӕрдзинады цӕстӕй кӕс-гӕйӕ, мах >раст никуы бамбардзыстӕм поэты сфӕл-дыстады вазыгджын мидис. Ӕгӕ|рыстӕмӕй поэты «лириком ӕргом ныхас» (исповедь) дӕю ӕнӕмӕнг баст у, каед комкоммӕ нӕ, уӕддӕр ӕхсӕндзард ӕмӕ рӕстӕгыл, поэт канд рӕстӕджы тыххӕй нӕ, фӕлӕ йӕхи тыххӕй дӕр дзуры конкретон социалом-историон ӕмӕ культурой ситуац|ийы. Уымӕн ӕмӕ конкретон дуг ӕмӕ культурой контексты цӕры, йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ йе 'нкъарӕнггӕ дӕр, цыфӕнды драматизм сӕ куы уа, уӕддӕр йӕ дуджы ӕхсӕндза|РД ӕмӕ культурой ситуаций» ратӕдзгӕ сты, ӕрмӕст комком мӕ уыдоныл бӕтгае не сты,— се ’хсӕн хат-тӕй-хатт бирӕ быдыртӕ ис. Стӕй поэты алы ныхас
117
ӕхсӕндзардӕн аргъ кӕнынмӕ арвезт у, заегъгӕ, уый комкоммӕ вульгарон социологты хъуыды у, ӕндӕр ницы.
Шамил йӕ чиныдж1Ы дзуры сӕйраджы Нигеры поэзийы периферион фӕлтаерыл, йӕ уацмыстӕй адӕмон сфӕлдыстадыл баст чи у, уыдоныл ӕмӕ йын поэты лирикӕйы ахсджиагдӕр проблемати-каейыл таерхон кӕныиы фадат нае уыда. Уыдоныл дзурыны рад ӕ|рхауди Тедеты Рюрикмӕ. Ӕцаег, уый куыстӕи та ис афаелгаестон ахает аемӕ аермаест Нигеры поэзийыл нӕу, бирӕ дзуринаегтае аемае ир-тасинаегтае уыд авторӕн, йае куысты Нигермае бирае бынат не ’рхауд, ӕмӕ дзы нӕй домӕн поэты лири-кӕйы тыххӕй ӕппӕтфарсон ха|рактеристикӕ. Иӕ хъуыдытӕ сты хицӕн уацмы1сты тыххаей алы рает-ты, ӕмӕ сын нӕй Нигеры лирикӕйы иумаейаг кон-цепцийы ахает. Фӕлӕ йӕ хъуыдытаей бирӕтӕ раст аемӕ нымаинаг сты ахаем концепци нывӕндгае-йӕ.
Рюрик раст зӕгъы, Нигеры цдейон-эстетикон агурӕнтае фидар бает сты ирон национ литературой традицийыл, уӕлдайдӕр Къоста аемае Секъайы сфӕлдыстадыл. Раст зӕгъы уымаей даер, ӕмӕ Нигеры лирикӕйы йӕ ас лаеджы бонты цы цроблемӕ-тӕ уыди, уыдонаей бирӕтӕ сты йӕ рагбонты фыст уацмысты дӕр. Нигеры орагбонты фаедтаерӕнты нӕй иу ахӕм аемдзӕвгӕ даер, йае ас лӕджы бонты фыст уацм1ысты ахсджиаг элементтӕ кӕм нӕ уаик-кой»,— зӕгъы Рюрик. Ӕгӕр цӕхгӕр ныхас у, фае-лае дзы ис нымаинаг раестдзинад. Нигеры поэзийы иуӕй-иу проблемаетае, ӕцӕгдӕр, поэты хъуыды ӕмӕ зӕрдае тыхоын кодтой йае рагбонтаей йае маелаеты бонмае. Ӕмӕ нае хӕс у, уыпы проблемаеты эволюци рахатын поэты сфӕлдыстадон фӕндаджы файдаа-нӕй йае каеронмае. Уый нын фадат ратдзаен, поэт рӕстаеджы контексты куыд ивта ӕмӕ рӕзти идейон
118
ӕмӕ аивадон ӕгъдауӕй, уый хуыздаар бамбары-наен.
Рюрик стыр аргъ кӕны Нигеры поэтикой хъа-руйаен, стаей поэт ирон аивадмӕ, бӕлвырддӕр — ирон поэтикон хъуыдыкӕнынад, стихы культурае, стилиотикае ӕмае поэтикӕмае цы ногдзинаедтае баха-ста, уыдонаен. Фаелае йае иуаей-иу хатт традицийы ныхмӕ аеваерӕгау кӕй каены, уый раст наеу. Иӕ чи-ныджы иу ран заегьы: Нигер Къостайӕ бирае ц.ы-дӕртӕ базыдта, фаелае «уымӕй фаеуӕлдӕр («превзошел его») адӕймаджы заардӕйы тагъдиваг рав-джы фӕлхъазаентӕ, хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнты раив-баив, зӕххы хуызты хъазт къаезус формӕты аевдиоыны дӕсныйадӕй»30.
Хъуыддаг, каей зӕгъын ӕй хъӕуы, фаеуӕлдӕр-фӕдӕлдӕрыл нӕу, ныхас йаехӕдӕг раст у, Рюрик кӕй кой кӕны, уыцы дӕоныйады Нигер иттаег бӕр-зонд лӕууы. Фӕлӕ Къостаимӕ комкоммае бадгаейае нӕу. Алы курдиатджын поэт дӕр цыдӕр ногдзинад бахаесоы национ аивадмӕ, фӕлӕ уый афтӕ нае амо-ны ӕмӕ уымӕй уыцы поэт иниаетӕй фӕуавлдӕр. Хабар уый мидӕг ис, ӕмае ирон поэзийы раезт Къо-стайыл нае бапцад. Иӕ фӕстӕ цы поэттае фаезыад, уыдон дарддӕр кодтой стьцр поэты традицитӕ, кастой йаем ногдзинӕдтӕ, хъӕздыгдӕр ӕй кодтой. Къостайы аивады тенденцийы хуызы цы миниу-джытӕ уыди, уыдон' фӕстӕдӕр, ног поэтты фӕл-тӕрддзинады райхӕлдысты, райтынг сты. Зыады-сты аивады рӕзты ног тенденцитӕ дӕр, ӕхсӕндзар-ды ӕмӕ национ культурӕйы размӕцыд кӕй домд-та, ахӕмтӕ. Уый культурӕйы |рӕзты ӕрдзон фӕтк у. Фӕлӕ уый нӕ нысан кӕны, ӕмӕ Къостайы фае-стае цы курдиатджын поэттае рахъомыл, уыдон уы-мӕй «фӕуаелдаер сты». Къоста трон айвады исто-1РИЙЫ .иунаег аемае уникалон фаезынд у. Уый Нигер йаехӕдӕг иттӕг хорз зыдта, «Иры хур» даер аейуы-
119
мӕн схуыдта. Стӕй нӕ поэзийы рӕзты Къостайы фӕстӕ цы ног миниуджытӕ фӕзынд, уыдонӕй дӕр бирӕтӕ сты Къостайы аивады, ӕцӕг, тенденцийы хуыз1Ы. Нигер Къостайӕ фӕуӕлдӕр, зӕгъгӕ, ахӕм хъуыды раст нӕу, йӕ сӕ>р хъӕугӕ дӕр ницӕмӕн кӕны. Къостаимӕ лӕгӕй-лӕгмӕ ба|ргӕ ничи уирон культурӕйы. Нӕу Нигер дюр, кӕд тыхджын кур-диаты хицау у, уӕддӕр. Куы йӕ ба|рӕм, уӕд та ӕрмӕстдӕр, Нигер Къостайы фӕстӕ цы ногдзинӕд-'тӕ бахаста нӕ поэзийы хӕзнадоимӕ, уый бӕзомы-
НЫ 0Х1ЫЛ.
Нигеры аивадон хъару бӕрзонд ӕвӕры критик, фӕлӕ йын йӕ дунембарынад та ӕгӕр ныллӕг кӕ-ны. Рюрик зӕгъы, Нигер революци ӕмае мидхӕсты дуджы «)революцион тыхтӕй иппаерд уыди». Уый ,раст у, Нигер революционер нӕ уыди, уӕды революцией змӕлд ӕмӕ раззаг идеалтӕй дард лӕууыд, йӕ дунембарынадмӕ гӕсгӕ цы уыд, уымӕй раст зӕгъы Мӕрзойты Сергей: уӕд Нигер уыд рухста-уӕг-демократ. Ныр дзы революционер араз, уый тыхми уаид. Фӕлӕ йӕ «лыстӕгбуржуазон |револю-циондзинады» амӕттаг бакӕн, уый дӕр гуымиры рӕдыд уаид. Рюрик та амоны: «лыстӕгбуржуазон революциондзинады баззайӕццӕгтӕй нӕ фервӕзт ӕгӕрыстӕмӕй 30-ӕм азты райдианмӕ дӕр». Бӕ-доаты Хъазыбеджы уацӕй ист у ацы мӕнг хъуыды ӕмӕ аппаринаг у.
Критик растдӕр у ӕндӕр рай: «Поэт раст ныв кӕны йӕ адӕмы уавӕр». Фӕлӕ та ам дадр уай-дзӕфтӕм фӕци: «Уыцы уавӕрӕй фервӕзыны фӕн-даг нӕ амоны». Цыма «адӕмы уавӕр раст нывкӕ-нын» йӕхӕдӕг поэтикон сгуыхтдзинад нӕу, цыма «фервӕзыны фӕндаг» поэт зыдта ӕмӕ йӕ барӕй нӕ амыдта, цыма поэтӕй социален прогноз ӕнӕ-мӕнг домгӕ у, царды уавӕр «раст ныв кӕнын» фаг нӕу, уыйау нымайы критик дарддӕр: Нигер «йӕ
120
уынгӕг ӕмӕ ӕмӕхгӕд дунейӕ» «ӕппӕтмӕ дӕр каст хохаг цардуаджы цӕстӕй»31 ӕмӕ йӕ уый нӕ уагъта... рӕстӕгимӕ ӕмдзу кӕнын, ӕнкъард ӕмӕ тыхст къаты бонты сащты кӕсын, зӕхкусӕджы мӕ-гуырдзинад ӕмӕ ӕвӕгӕсдзииад абсолютом не ’нхъаелын»32.
Критичы ацы ныхӕсты ис рӕстдзинӕдтӕ. Нигер, ӕцӕгдаер, раст ныв кодта «йӕ адӕмы уынгӕг уавӕр», «зӕхкусӕджы мӕгуырдзинад». Нӕ уыдзӕн рӕдыд афтӕ зӕгъын дӕр, зӕгъгӕ, Нигер 20-ӕм азты абсолютизаци кодта уыцы мӕгуырдзинад. Нӕ уыд Нигеры бон уыцы азты «ӕнкъард ӕмӕ тыхст къаты бонты сӕрты кӕсын» дӕр. Уый йын фыццаг Цомахъ амыдта — «царды змӕлд размӕ» уыиын, стӕй «цардӕн йае .разӕй цӕуын». Фӕлӕ алӕм хъуияддагмӕ Нигеры хуызӕн сӕр-магонд хъуыдыйы хицау искӕй амындӕй нӕ цӕуы, уымӕ аарцӕуы йӕ-хи бархъомысӕй, йӕхи зонды сӕрты ахизгӕйӕ, ,рӕзгӕ->рӕзын. Ӕрцыд ӕм Нигер дӕр, фӕлӕ ӕвип-пайды нӕ, бирӕ хъуырдухӕнты, агурӕнты ӕмӕ са-гъӕсты фӕстӕ.
Раст у уый дӕр, ӕмӕ, «ӕнкъард ӕмӕ тыхсткъа-ты боиты сӕрты кӕсын» бает у поэты дунембагры-надыл. Уыцы аивадыл Нигер сахуы|р (йӕ бон ба-ци) йӕ дунембарынад, йӕ зондахасты рӕзты процессия. Раст у критик уымӕй дӕр, ӕмӕ Нигеры ду-■нембарынад 20-ӕм азты мӕнӕ бӕрзсндыл кӕй нӕ нымайы. Фӕлӕ раст нӕу, Нигерия дунембарынад-мӕ иумӕйагӕй ӕгӕр скептиком цӕстӕй кӕй кӕсы, уый.
Рюрик куы зӕгъы, Нигер «30-ӕм азты райдиан ысси ног, советон Ирыстоны цинзӕрдӕ (восторженный) зарӕггӕнӕг», куия та ацы хатдзӕг ферох кӕ-н.ы ӕмӕ карзӕй дзуры бынтон ныхмӕвӕрд хъуы-ды—«субъективистон дунембарынады, раздаеры иппӕрддзинады баззайӕццӕгтӕ хаттӕй-хатт бӕрӕ-
121
гаей зындысты 30-ӕм азты дӕр. Поэт йӕ рӕстӕджы разӕй никуы цыди. Нае кодта йӕ рӕстӕгимае ӕм-дзу», ӕмӕ «кӕд рӕстӕг, дуг тахтысты уаерӕх фӕн-дагыл, уаед Нигер та фӕсваендаегтыл (обочина) Ц1ЫД»33.
Ахӕм скептикон хатдзӕг Нигеры дунембдрына-ды тыххӕй ницы хуызы фидауы поэты сфӕлдыста-ды факттыл 30-ӕм азты. Уӕд Нигер канд йӕ рае-стӕджы аемдзу нӕ кодта, фӕлае ма йе ’ргом аздӕх-та фидӕнмӕ, каст «ца|рды къаты боншы саерты» фидӕнмӕ, йӕ ныхас уыд «ӕнусты саерты» фидӕны фӕлтӕртимӕ. Ацы хъуыддаг баелвырддаер равдис-дзӕн уацмысты конкретен анализ, фӕлӕ йын ныр дӕр ӕнӕзӕгъгӕ наей тезисы хуыэы.
Тедеты Рюричы чиныдж1ы ма банысан хъӕуы иу перспективой хъуыды. Иртасӕг раст фӕхатыд, Нигеры поэзийы кӕй ис «романтиком уылаен, уый. Ӕцӕг, уыцы «хӕстӕгдзинед» Рю,рикмае аевзаер кае-сы: «Нигер ӕрвахс у романтиктӕм, фӕлӕ уыцы ӕв-вахсдзинад бирӕ ницы давы, уымӕн ӕмӕ поэт уы-донӕй райста иуӕй-иу схемӕтӕ ӕмӕ сӕ байдзаг кодта йӕхи реалистом мидисаей». Романтикты аен-дӕвдад Рюрик ирдӕй уыны дыууӕ 'мдзӕвгаейы— «Хидыл» ӕмае «Цаестытыл хуыссӕг нал хаецы»— аемае зӕгъы, ома уыцы уацмысты ис «ӕрдзы бьпндон зыгъуыммӕгонд фаслгонц», уыцы фӕлгонцмӕ та ис «тасуадзӕг, ӕнӕреалистон миниуджытӕ»34.
Ацы «аенӕреалистон миниуджытӕ», Рюричыны-мадӕй, поэт райста Бодлер ӕмӕ Эдгар Пойӕ. Ӕцӕг, йӕ хъуыды ницы факттӕй бафидар кодта: Нигер Бодлеры кой кӕнгӕ дӕр никуы кӕны. Фӕлӕ Нигеры поэзи классикон .романтиком традицийыл баст кӕй у, уый дызӕрдыг.гаг нӕу. Ӕрмӕст Бодлер ӕмӕ По не сты Нигеры романтикой фыдӕлтӕ, фае-лае Лермонтов, Байрон, Пушкин. Лермонтовы Нигер таелмац кӕнын райдыдта 1918 азы, Верлен аемае
122
йӕм Пойы кой та фӕэынд 20-ӕм азты кӕрон, уӕд-мӕ оӕ зыдта, уый даер бӕрӕг наву.
Ӕмӕ ма Рюричы хъуыдытӕй иуы тыххӕй. Уый дае>р Шамилау фӕлвары Нигеры поэзийы «ӕн-къарддзинады» аххос рафӕлгъауын ӕмӕ зӕгъы: «Минорон, хаттӕй-хатт та трагикон хъӕлаесы уаг Нигеры поэзийы фӕзыны 30-ӕм азты дӕр ӕмӕ ӕгӕрыстӕмӕй 40-ӕм азты фыццаг аердӕджы дӕр, ом.а суанг йае мӕлӕты бонмӕ». Ацы факт Рюрик хъавы ахӕм аххбсы фӕрцы бамбарын: «иуӕрды-гӕй, уый уыди субъективен факторы аххос, йӕ сӕр-магонд цард рӕстмӕ арӕзт кӕй мае уыд, уый аххос, иннӕрдыгаей та — критикӕ йӕ кӕй ӕфхаердта, нырыккон цардӕй иппаерды тыххӕй йӕ кӕй ӕлгъы-сца, уый ӕмӕ ӕндаер ахаемты аххос»35.
Уый та нысан кӕны поэты сфӕлдыстады драматизм биографион фактооты бындурыл фӕлгъауын. Хъуыддаг ахаем хуызы фӕлгъауын раст нӕ уаид. Нигеры поэзийы драматизм уый «сӕрмагонд цар-ды» мӕстыты аххос фаекаен, уый у — вазыгджын фарста ӕнцонаей адыг каенын. Нигер арф хъуыды-гаенӕг поэт уыд. Уый йӕхи сӕрмагонд нарды догматикой коллизитӕй дӕр ацӕзта арф этикон-пои-хологон хатдзаегтӕ, иумаейаг «ысаниуӕг кӕмӕн уыд, ахӕмтӕ. Мыхуы,ры йӕ фыдаефхӕрд кӕй код-той, уый дӕр баерӕг у, фӕлӕ Нигер уыцы дуджы (1937 азы) цы уацмыстае ныффыста, уыдон ницы хуызы ис сбӕттӕн уыцы аефхаердимае. Нигер уӕд хорз зыдта ӕмӕ йӕ зӕрдыл фӕдзӕхстау дардта Пушкины амынд: «Обиды не страшась, не требуя венца», «хвалу и клевету приемли равнодушно». Хахуыртӕм «удӕнцойӕ» кӕсын кӕй бон у, фӕлӕ Нигер уыцы хахуырты хъыгӕй йӕ поэзийы трагизм нӕ нывӕста. Стырдӕр хъуыддагшыл уыд йае хъыг ӕмӕ йае сагъаес.
Раст у Рюрикӕн йӕ каеройнаг хатдзаег даер:
123
«Нигер у зӕхкусӕджы куыст, хъӕууон зынвадаг царды зарӕггӕнӕг. йӕ поэзи у ахӕм барометр, кӕй ӕвдисӕндартӕм гӕсгӕ абон дӕр аргъгӕнӕн ис 20-ӕм азты ирсн хохаг хъӕуы царды иуӕй-иу ӕх-сӕнадон-экономикон фӕзындтытӕн. Иӕ ныхмзе-дзыдтӕ сты уӕды дуджы ныхмӕдзыдтӕ»36.
Ацы раст хатдзӕгмӕ бафтауӕн ис ӕрмӕст иу коррективам Нигеры поэзи 20-ӕм азты дӕр нӕ уыд аермӕст «зӕхкусӕджы куыст, хъӕууон зынвадагг ца.рды» поэзи. Ацы мидис уыд сӕйраг фӕзынд йӕ поэзийы, фӕлӕ ацы аттестаци ӕххӕст нӕу, Ниперы хъуыды уыди бирӕ уӕрӕхдӕр, йӕ сагъӕсты сӕр ӕрмӕст «хъӕууон зынвадат цард» иӕ уыд.
Нигеры поэзийы тыххӕй ӕмӕ йӕ ду1нембарына-ды фӕдыл Цомахъы чысыл. уацӕй Тедеты Рюричы монографийы онг цы фыстӕуыд, уыдоныл ныр иу-мӕйагӕй нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд нӕ бон у зӕ-ггып: Цомахъ раст бафиппайдта Нигерӕн йӕ тых дӕр ӕмӕ йӕ лӕмӕгъдзинад дӕр 20-ӕм азты. Поэт раст ӕвдыста уӕды хохаг хъӕууон царды зынвадат ӕмӕ мӕгуы,рдзинад, фӕлӕ уӕд йӕ бон нӕма уыд, Цомахъы загъдау, «царды змӕлд размӕ» уыиын ӕмӕ «царды разӕй цӕуын». Царды ӕцӕгдзинад раст ӕвдисын,— уый уыд йӕ тых, йӕ курдиат ӕмӕ эстетикон позицицийы хуыздӕр минмуӕг, «царды размӕцыд» кӕй нӕма уыдта, «царды разӕй цӕ-уын» кӕй нӕма зыдта, уый та уыд йӕ ду!немба1ры-нады лӕмӕгъдзинад, йӕ рухотауӕджы иумӕйаг-де-мократсн идеалты къуындӕгдзинад.
30-ӕги азты ирон вульгарон-социологион крити-кӕ нӕ бамбӕрста ацы хъуыддаг. Уый советон нард ӕмӕ анвады ахастытӕ ӕмбӕрста вульгарен хуызы, ома цард у кӕддӕриддӕр раст ӕмӕ хорз, «рухс ӕмӕ хъӕздыг», ахӕм уыд 20-ӕм азты дӕр, ӕмӕ цу-гӕда афтӕ уыд, уӕд Нигер «ницы 'мбӕрста цардӕн» ӕмӕ йӕ мӕгуыр, тыхстӕй ӕвдыста. Афтӕмӕй Ни-
124
герӕй «ницымбарӕг» скодтой, галдзарм уафсхор-рахуыдтой, поэтмӕ хӕрзгӕнӕджы цӕстӕй чи каст, фӕлӕ йӕ раст чи не 'мбӕрста, уыцы критиктӕ дӕр (Фӕрнион, Бӕдоаты Хъазыбег, Мамоыраты Дӕбе, Ардасенты Хадзыбатыр). Сӕ фӕнд уыд Нигерӕн хӕрзиуӕг ракӕнын, ома йын йӕ «рӕдыд фӕндаг» 20-ӕм азты поэты «ӕнӕмбаргӕдзинады», йӕ ду-нембарынады къуыедӕг ӕмӕ аипджындзинады ах-хос фӕкӕнын. Ома поэт йе 'нӕмбаргӕдзииады фӕ-дыл цы «рӕдыд» ӕфуадза, уьимӕн карз тӕрхон ра-хӕссӕн нӕй. Стӕй уыцы «рӕдыд» поэт ӕруагъта 20-ӕм азты ӕмӕ ма йӕ цы 'фхӕрӕм!
50—60-ӕм азты иртасджытӕ (Мӕрзойты Сергей, Дзуццаты Хадзы-Мурат, Джыккайты Шамил ӕмӕ Тедеты Рюрик) Нигеры поээимӕ ӕркаатысты ӕндӕр хуызы, бамбӕрстой йӕ бцрӕ растдӕр, ныу-уагътой (иуӕй-иу фо|рмулировкӕтӕ куы нӕ ныма-йӕм, уӕд) Нигеры «ӕнӕмба|ргӕдзинады» кой, ӕр лӕууыдысты поэты уацмыстӕ конкретон ӕгъдауӕй анализ кӕныныл. Уый уыди Нигеры поэзи ног хуы-зы, ног методологийы быпдурыл раиртасыны рай-диан. Ӕцӕг, ранымад иртасджытӕ куыстой хицӕн проблемӕтыл, хицӕн жанртыл ӕмӕ Нигеры поэ-зийӕн иумӕйаг идейои-эстетикон концепци аразы-ныл нӕ уыдысты, сӕ (размӕ цы критиктӕ уыдис, уыдонау. Уыйадыл поэты сфӕлдыстад ӕмӕ дунем-барынады тыххӕй загътой бирӕ раст хъуыдытӕ, ис ма сӕм, раздӕры критикӕйӕ ч>и баззад, ахӕм ӕнӕ-раст хатдзӕгтӕ дӕр, фӕлӕ уӕддӕр сӕ иртасӕн куысты фӕлтӕрддзннад ӕнӕмӕнг ахъаз у Нигеры сфӕлдыстады идейом-эстетикон мадис лӕмбынӕг ӕмӕ раст ӕмбарынӕн.
Стыр ахъаз фӕци поэты литературой бынтӕ ба-зонынӕн Гуытъиаты Хъазыбеджы куыст дӕр (поэты уацмысты ӕртӕтомон зонадон .рауагъд). Фӕлӕ ууыл ныхас уыд ӕмӕ йыл нал дзурын.
125
Ныртӕккӕ, куыд федтам, афтӕмӕй вульгарон-социологион критикӕйы дзӕгъӕлы фаутӕ аиувапэс кӕнын, сӕ мӕнгдэинад равдисын тынг зын иӕу. Ӕмӕ ӕрмӕст уый куы уаид нӕ хӕс, уӕд нын дард-дӕр дзуринаг .ницыуал уамд. Цы фӕдзырдтам, уый фаг у уыцы «фаутӕ» аппарынӕн Нигеры номӕй. Фӕлӕ нӕ хӕс ӕндӕр у. Хъӕуы Нигеры поэзимӕ лӕмбынӕг ӕркӕсын, уый йӕ рӕзлы процессы фе-■нын, |раст методологией принциптӕм гӕсгӕ ,р<авза-рын, стаей конкретен уацмысты конкретон анализы фӕстиуджыты бындурыл поэты сфӕлдыстадӕн раст идейон-эстетикон концепци са|Разын. Ӕрмӕст уый фӕстӕ махӕн нӕ бон бауыдзӕн Нигеры поэзийы, дунембарынады ӕмӕ .илейои-эстетикои агурӕнты ӕцӕг мидис бамбарын, йӕ хъуыдыйы тых рахатын, йӕ аивадон дунейы хӕдхуыздзинад рафӕлгъауын.
ДЫККАГ НЫХАС
НИГЕРЫ ПОЭЗИЙЫ ФӔЛТӔРТӔ
Нигеры сфӕлдыстадон фӕндагыл нӕ цӕст куы ахаста.м, уӕд ӕрцыдыстӕм ахӕм хъуыдымӕ, зӕгъ-гӕ, уыцы фӕидагӕн ахицӕнгӕнӕн ис фондз фӕлтӕ-рыл. фондз периодыл (1913—1917 азмӕ, 1917 азы февралӕй 1920 азы ӕмбисмӕ, ома Советон хицауад Цӕгат Ирыстоны ӕнустӕм куы ныббиноныг, уӕд-мӕ, 1920 азӕй 1927 азмӕ, поэт Дзӕуджыхъӕумӕ куы ралыгъд пединституты ахуыр кӕнынмӕ, уӕды онг, 1927 азӕй 1934 азмӕ, стӕй 1934 азӕй поэты царды кӕронмӕ). Ныр ацы фӕлтӕртӕ хъуамӕ рав-зарӕм конкретон ӕгьдауӕй, уыцы азты поэт цы фыста, уыдонмӕ ӕркӕсӕм ӕмӕ раиртасӕм Нигеры поэзийы идейон-эстетикон эволюци, ома куыд ивта Нигерӕн йӕ поэзийы мидис, йӕ тематикӕ ӕмӕ
126
проблематикӕ, куыд ивта йӕ дунембарынад, ома йӕ цӕстангас адӕмы ӕхсӕндзардмӕ, адӕймаджы удыхъӕдмӕ, ирон адӕмы социал он ӕмӕ национ хъысмӕтмӕ, поэты ӕхсӕнадон миссимӕ, поэзийы ӕхсӕнадон функцимӕ ӕмӕ ма йӕ хъуыды уымӕй дадддӕр цы цроблемагтаг щртасын фӕлвӕрдта, уы-донмӕ. Цӕмӕй уыцы ив1ыны процесс конкретондӕ-рӕй раиртасӕм. Нигеры сфӕлдыстадон фӕндаг нӕ фӕлтӕртыл дих кӕнын дӕр уымӕн бахъуыд. Ӕмӕ уыцы периодизацийӕ ныр хъуамӕ спайда кӕнӕм поэты уацмыстӕ, йӕ сагъӕстӕ ӕмӕ зӕрдӕйы равг хуыздӕр бамбарымы охыл.
1.	ФЫЦЦАГ ФӔЛТӔр (1913-1917)
Ацы периоды нымаинаг сты дыууӕ хабары: фыццаг уый, ӕмӕ ацы азтӕ сты Нигерӕн йӕ поэтикой ӕвзонгады азтӕ, йӕ |рӕзӕн азтӕ, ахуьиргӕнӕн азтӕ. Ӕмӕ ахуыр та кодта дины скъолаты. Ӕхсӕн-дзарды судзаг фарстатӕй скъоладзауты кӕм хыз-той, Цомахъы загъдау, «цдрдӕй тӕроын» сӕ кӕм ахуыр кодтой, уым. Ӕрыгон хохаг лӕппу Уӕрае-сейы ӕхсӕндзарды ахсджиагдӕр фарстатимӕ ба-зонгӕ уыдаид, дуджы раззагон ӕхсӕнадон змӕлд ӕмӕ раззагон идеалтӕм ӕввахс балӕууыдаид, уый фадат ын нӕ уыд ӕмӕ сӕ уыди иппӕрд. Иӕ царды скъола уыди хӕххон ирои мӕгуыр ӕмӕ зынвадат ца|рд, йӕ идейон скъола — крон ӕмӕ уздрыссаг классикой литературӕ. Уымӕй дӕр ӕппӕт литера-ту,рӕ 1нӕ, фӕлӕ йӕ хреетоматион фӕлтӕр, ома иу-уыл популярондӕр уацмыстӕ, дины цензурӕ дзы скъоладзау сабитӕм кӕй уагъта, ӕрмӕст уыцы уацмыстӕ. Гъе уымӕ гӕсгӕ иттӕг цымыдисаг у, цы касти ӕвзонг поэт ӕмӕ цӕуыл хъуыды кодта йӕ сонты бонты.
Дыккаг уый, ӕмӕ Нигер ацы азты рӕзти, куыд.
127
ӕмТэӕстаг ӕмӕ поэтикон удгоймаг, афтае. Ӕмӕ ит-тӕг ахсджиаг у, поэтӕн йӕ «фыдӕлпы» базовый, ома цы литературой традицитыл хъомыл кодта, цы дзы тынгдаер иста йае заардӕмӕ, цаеуыл нӕ уыд (разы, куыд цыди йаехи хуызы йӕ поэтикон удыхъӕд.
Ацы фдрстатаен дзуалп ссарын афтӕ зыи нӕ уаид, фаелӕ нӕм хгерз чысыл ,ис аермӕг. Нӕ зонӕм бӕлвырд, цы чипгуытае каста Нигер уыцы азты, цӕуыл ахуыр кодта. йӕ поэтикон фаел.ва,раентаей дӕр наем бирае не 'рхӕццӕ. Маенае, нӕ къухы цы ис, уыдон номхуындӕй. 1913 азӕй — иу ӕмдзаевгае, 1914 азӕй — ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы, 1915 азӕй—фондз, 1916 азӕй — ӕртындӕс ӕмӕ 1917 азы райдианы фыст ӕмдзӕвгае «Размӕ», февралы революцийы тыххӕй, паддзахы хаедхӕцӕгад пырх кӕй ӕрщл^.г уый фаедыл фыст. Нигеры поэзийы фыццаг фӕл; кӕмӕй фаеуд кӕны, уыцы уацмыс. Нӕ къухы .ма ис ноджы йӕ чысыл публицистон уац, Ӕрыдоиы семинары къухфыст журнал «Фидиуаеджы» мыхуып чи уыд 1916 азы мартъийы мӕйы.
Ӕр1мӕджытӕ бцрае не сты, фӕлӕ ирдӕй ӕвди-сынц ӕрыгон поэты хъуыдыйы здаехт, цы нысантӕм тырныдта ӕмӕ ирон адӕмы ӕхсӕны цард куыд аем-баерста, уый.,
Нигеры фыццаг ӕмдзӕвгӕ фыст у ахӕстоны ба-дӕт лӕджы хъысмӕтыл. Фыст у (йӕ мидисаей) ирон рухстауджыты традицийыл: хуыснаегдзи(нады ныхмӕ, хуыснӕгад хъаебатырдзинадыл 1НЫ1ма(йыиы ныхмае. Поэт хуыснӕджы трагикон хъысмӕтӕй ил-люст.раци кӕны хуыснӕгдзипады фыдбылызы фӕ-стиуджытӕ. Стаей уыцы хъуыды цӕмӕй чивыгкӕ-сӕгмӕ арфдӕр бахъара, уый тыххӕй поэт дзурын кӕны ахаестӕн йаехицаен йӕ маелветы размае мснс-лоджы:
Сидзӕрӕй баззад мӕ ус уӕд, мӕ зӕнӕг, 'Нӕдарӕг фесты мӕ фыд ӕмӕ мад.
128
Нал хъуысы ме 'мгӕртты астӕу мӕ зарӕг, Бахордтон хъалӕй сӕрибар, мӕ кад. Райстон хуыснӕджы сӕр, ферох мӕ фидӕн, Сагьӕс ӕмгӕрон мӕ фӕнды нӕ уыд. Скодтон мӕхицӕй фыр джауырӕй пирӕн, Адӕмы бапырдтон, — уый дын мӕ цыт. Фӕлӕ мӕ баййӕфта гъе ныр тӕригъӕд, Хӕстӕ фидыныл ӕз гъе ныр ысдӕн... Мачи мӕ бафӕзмӕд, Иры фӕсивӕд, Мачи уӕ хонӕд хуыснӕджы сӕрӕн...
Мӕлӕг ахӕсты фӕдзӕхст ӕмӕ поэты фӕдзӕхсг сиу сты: иыууадзут хуыснӕгдзинад, Иры фӕсивӕд, уый сӕрӕндзинад, лӕгдзинад нӕу, адӕмӕн фыдми-хӕнын у!
сӕНигеры хъуыды комкоммӕ бает у Хъаныхъуаты Иналы, Секъайы, Коцойты Арсены, Тлатты Хохы рухцтауӕг зондыл. Арсен ма ацы фӕдзӕхст 20-ӕм азты дӕр нымадта актуален хъуыддагыл. Хох Ни-герӕй дыууӕ азы размӕ йӕ уацау «Фыны» карз ӕфхӕрды бын фӕкодта хуыснӕгдзинад Ирыстоны.
Афтӕмӕй бӕрӕг у: Нигер йӕ поэтикои фӕндаг >райдыдта 17-аздзыд лӕппуйӕ, йӕ хъуыды здӕхт у .рухстауӕджы зондмӕ. Цӕуы, йӕ размӕ цы ирон рухстауджытӕ уыди, уыдон идеалггы фӕдыл. Рухс-тауаег уыд Къоста дӕр, фӕлӕ уый хъуыдыйы хӕ-тӕнтӕм ӕвзонг лӕппу Нигер нӕ, фӕлтӕрд едюн фысджытӕй дӕр иичи сӕххӕст.
1914 азы дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы Нигеры ӕвдисынц хохбӕсты цӕрӕгӕй, йӕ хъуыдытӕ, йӕ цинтӕ ӕмӕ фӕндиӕгтӕ сты хохаг зӕхкусӕджы цардуагыл ӕмӕ зӕрдӕуагыл, эмоциан дунейыл бает. Поэт сӕры-стырӕй зӕгыы, иууыл мӕгуырдӕр хӕххон зӕхку-сӕг кӕй у канд зонд ӕмӕ зӕрдӕуагӕй нӕ, фӕлӕ хъьюмӕтӕй дӕр («Фыццаг хуымы бои», «Мӕ ном>). Ӕмӕ поэтӕй ацы социалон О|риентаци. ни-
5 Нигер
129
куы ферох суанг 30-ӕм азты ӕмбисмӕ. Поэты аива-дон фӕрӕзты къӕбиц та кӕддадриддӕр уыдысты хӕхтӕ. хохаг зӕхкусӕджы цардыуаг, куыст, удва.р-ны дуне, хӕхбӕсты хуызтӕ.
Нигеры ӕртыккаг ӕмдзӕвгӕ («Мӕ уарзон ӕм-гартӕ, фӕзарӕм, фӕхъазӕм») нын ноджы бӕл-вырддӕр фергом кодта поэты хъуыдыйы здӕхт ӕмӕ аивадон ориентаци. Нигер ам комкоммӕ дзу-ры Секъайы идеалты ӕвзагӕй. Уый фӕнды. ирон ӕфхӕрд адӕм ӕмуд куы уаиккой, кӕ,рӕдзи куы уа|рэиккой, сӕхи дӕр ӕмӕ се ’фхаерджыты дӕр куы базониккой:
Ныггуыбыртӕ стӕм уӕззау ӕфсондзы бын, Нӕ цӕгатбос нын ысуӕгъдгӕнӕг нӕй. Нӕ сӕтой хицӕуттӕ нын нӕ хатынц нӕ зын, Никӕмӕ хъуысы нӕ сусӕг дӕдӕй.
«Рӕстдзинад никуы' и», ӕххуысгӕнӕг нӕй, («хуыцау нӕ ныууагъта, зӕдтӕ нӕм нӕ хъусьлнц»), алчи ӕрмӕст йӕхи мӕтыл у («адӕймаг та дурзӕр-дӕ ысои»), адӕмы хъаст 1Н,икуы1дӕм хъуысы («Ацы сау рӕстӕджы фӕнды за,р, фӕнды ку, Ӕмбал нӕ ары йӕхицӕн рӕстуд»).
Стӕй хъуыддаг зармавот хицӕутты ӕфхӕрдыл дӕр нӕу. Нигер, Секъайау, кӕд ирон адӕммӕ кӕ-рӕдзи уарзынмӕ сиды, уавдддар дзы рох нӕу, ирон ӕхсӕнад йӕхӕдӕг дайр дахтӕ кӕй ,у социален ӕнӕ-растдзинадӕй. Ӕмӕ ацы социален поляр,изацийыл ирон ӕхсӕнады дзургӕ дӕда Секъайау карзӕй ӕмӕ зӕхкусӕджы зондӕй кӕны:
Бирӕтӕ сӕфынц, уаллӕттау, рӕстӕй, Бирӕтӕ та зылынӕй — цардӕй цӕрынц. Иӕ мӕгуырмӕ хъӕздыг нӕ кӕсы цӕстӕй, Тыхджынтӕ ӕдыхы тугбуар хӕрынц.
Ӕвзонг поэт ацы уавӕрӕй фервӕзӕн хос нӕ зо-
9*
130
ны, фӕлӕ йӕ фӕндиаг у — Иры фӕаивӕд кӕрӕдзи куы уарзиккой (фӕсивӕдмӕ дзурын, цард раивыны хӕс уыдонмӕ ӕппарын, фидӕны ныфс уыдонӕй ӕвӕрын,— уый даар рухстауджьгты идеал уыди), ӕмуд, ӕмвӕнд куы уаиккой ӕмӕ афтӕмӕй куы лӕууиккой сӕ фыдгулы ныхмӕ. Нырма уал пассивом, фӕлӕ йӕ афон куы 'рцӕуа, уӕд мобилизаци-гс'нд тыхау. Стӕй уӕд—«Чи зоны, нӕ Ирмӕ цы амонд кӕсы!» Уымӕй, ацы ӕбӕрӕг .ныфсӕй да;рд-дӕр нырма зӕгъинаг ницы ис ӕвзонг поэтмӕ-рух-стауӕгмӕ. Раст зӕгъгӕйӕ, уӕды ирон рухстауджы-тӕм ницы дӕр ӕндӕр зӕгъинаг уыд, кӕд сӕ тӕккӕ асыл уыдысты, угаддӕр.
Фӕнысан ма хъӕуы ам Нигеры иу хъуыды: «Адӕймаг та дурзӕрдӕ ысси». Адӕймаг буржуазен ӕхсӕнады цыхуызӕн у, уый стыр фа|рст уыд ирон рухстауджытӕн. Ома |щрон адӕм патриархален ду-нейӕ буржуазен цивилизацийы гуылфӕнмӕ бахауд-той ӕвиппайды, ӕмӕ сӕ уды фӕтк (ӕгъдау, ӕф-сарм, адӕмы этикон дуне) хӕлыи райдыдта, алчи йӕхиуыл сси, буржуазен индивидуализм баивта раздӕры демократизм ӕмӕ коллективизм. Ацы са-гъӕс уыд ирон рухстауджытӕм се 'ппӕтмӕ дӕр. Уыд Къостамӕ дӕр. Ӕмӕ се ’ппаеты дӕр фӕндыд, |раз-дӕры этикет дунейӕ ног уавӕдеты дӕр куы базза-даикксй адӕймаджы удыхъӕды хуыздадр миниу-джытӕ, гуманистон бастдзинӕдтӕ. Уӕлдайдӕрта— адӕймаджы ном бӕрзонд дарын, коллективизм, ӕф-хӕрд нӕ быхсын, ӕхсӕндзарды рӕстдзикадмӕ тырнын.
Нигер ацы фарстайыл бӕстон нӕ дзуры, фӕлӕ адӕймаджы удыхъӕды хӕлд буржуазен дунейы кӕй уыны, уый бӕрӕг у. «Адӕймаг дурзӕрдӕ ыоси»,— кӕй зӕгъы, уый бирӕ цӕуылдӕрты дзу-,рӕг у йӕ дарддӕры сагъӕсты мидисы дзар.
1915 аз характером у иу хъуыддагӕй: Нигер йӕ-
131
хи хатын райдыдта поэты баарны бын, йаехимае исы поэты стыр ӕмӕ уӕззау хӕс адаемы раз. «Ӕз уарзын нае Иры» — уый хуымӕтӕджы адаеймаджыуар-зондзинад наеу, поэты удуаелдай уарзондзинадыл цӕуы дзвдрд. Поэт аемае Фыдыбӕстӕ, поэт ӕмӕ адӕм,— ацы проблемае фыццаг хатт сыстад аевзонг литераторы раз. Ӕмӕ уый фидарзей ахицаен кодта пӕ хъысмӕт: «Ӕз уарзын нӕ Иры, мӕ бӕсты, Нӕ адӕмы стЫ|рӕй, чыаылаей». Ирыстон аемае ирон адӕм — абонӕй фӕстаемае Нигерӕн сты йӕ нард ӕмӕ йӕ боны сӕр, йае мӕт, йӕ сагъаес ӕмӕ архай-ды сӕйраг нысан.
Иу фӕкастӕй афтӕ зыны, цыма поэт нае хаты, ирон адӕмы ’хсаен цы социалои дихдзинӕдтае ис. уыдон. Фӕлӕ афтае наеу. Поэт йӕхицӕн уарзонӕн рахицӕн кодта, «хӕхтыл ...чи фегуырд мӕгуырӕй», уыдон аемае йӕ фыццаг уарзон уыдон сты: «Сае до-дойаг цардаей иӕ лидзыи, Сӕ низӕй мае уды нӕхи-зын, наедӕр сын фӕуарзын сӕ хъыгтае». Ӕмӕ да|рд-даер поэт нывӕнды йӕ хуыздӕр фӕндиаг:
Бӕллын ӕз растдзинад, уарзынмӕ, Фӕнды мӕ мӕн фенын рӕстдзинад. Фӕнды мӕ, цӕмӕй-иу ызнагмӕ Ӕвдисын фӕразӕм лӕгдзинад.
Нымаинаг у ам, Нигер йае программой ӕмдзӕв-гӕйы Къостайы хъуыдымӕ сӕххӕссын, уый фаедыл цӕуын кӕй фӕлвары. «Баеллын аез растдзинад, уар-зынмӕ»,— уый Къостайы «Баллы зарӕгӕй» ист у: «Растдзинад, уарзынӕй Скӕнӕм нӕ фаендаг». Кӕд-дӕр Къоста загъта: «Но больше всех люблю... Тебя, родной аул и бедный наш 1на|род», аемае Нигер дӕр амоны: «...уарзын фылдӕр ... цъи'тнджын хӕх-ты. Ӕмӕ сыл чи фегуырд маегуырӕй».
Фӕиысан хъӕуы уый дӕр, аемае Нигеры позици
132
ам активон кӕй V. ӕбӕдаӕг |рӕстӕгмӕ арӕзт кӕй нӕу. «...ызнагмӕ Ӕвдиоын фӕразӕм лӕгдзинад»— уый, «Чи зоны, нӕ Ирмӕ цы амонд кӕсы» -йау, быхсынмӕ арӕзт нӕу, активон ӕхсӕнадон архӕй-дыл ардауы.
«Лӕгдзинад ӕвдисын» бӕргӕ хорз у, фӕлӕ куыд ӕмӕ кӕм? — ацы фарст ыслӕууыд ӕвзонг поэты ;раз йӕ уӕлвӕд, ӕмӕ йын дзуапп .не ссардта. Иӕ фӕндиаг баарӕг у, «лӕгдзинад ӕвдиаын» цы амоны, уый фӕбӕлвырддӕр кодта ӕмдзӕвгӕ «Фӕ-лидзон,— мӕхицӕн фӕзӕгъын...», зӕгьгӕ, уым, фӕ-лӕ ӕрцыд сагъӕссаг хъу1ыдымӕ: уыдон аармӕст дзырдтӕ ӕмӕ сидтытӕ спы, реалон ӕхсӕнадО|Н ар-хайд дзы нӕй. Адӕмӕй ӕмӕ райгувдржн бӕстӕй фӕлидзӕн нӕй, кӕд цыфӕнды зын у цӕрын, уӕд-дӕр. Адӕймаг «цы кӕны йӕ цдрдӕй», кӕд ӕмӕ «Ӕдзӕллаг—нӕ бӕстӕ», адӕмы та ызнаг «ӕргӕв-ды йӕ кардӕй»? Ацы фарстӕн ис ӕрмӕст иу дзуапп:
Ызнагӕн йӕ ныхмӕ Ӕрлӕууӕм тымбыл дур, лӕдзӕгӕй. Нӕ мастӕй ӕфтауӕм нӕ тыхмӕ. Ӕйтт, тохмӕ, фӕсивӕд, хъӕлдзӕгӕй!
Уый поэты фӕндиаг у ахӕм, фӕлӕ тох нӕй, тох-гӕнджытӕ нӕй, ӕмӕ поэты ныхӕстӕ ӕнӕоӕрфатӕй баззайьинц. Уый у Нигеры сты|рдае|р маст:
Мӕ бон мыл фӕвӕййы ныхӕстӕй, Бӕрзӕндты мӕ айсынц мӕ сӕнттӕ. Ӕрыздӕхын састӕй ӕз хӕстӕй, Мӕ хъуыры фӕбадынц мӕ фӕндтӕ...
Ӕмӕ ма поэтӕн баззайы иунӕгирвӕзӕн хъуыд-даг: «фӕкӕуын йӕхиуыл дзьшазгӕ» ӕмӕ фӕндыр цӕгъдын. Фӕндыры зарджытӕ лӕвар кӕнын «Мӕ мӕгуыр хӕхбӕстӕн, нӕ Йрӕн!..»
133
Раст зӕгъгӕйӕ, ацы хъуыдытае уыдыоты Къо-стайы «Сагъӕсы» дӕр — «Бӕсты сӕрвӕлтау Нае каелы мае туг, Хаессын къаелӕтау Цагъайраджы дуг. Каестадр мае фаедыл Нӕ цаеуы хаестмӕ...» Нигер аедзух Къостайы фарны ныхас кӕй дары йае заер-дыл, уый баераег у ӕмдзаевгае «Гъӕй-джиди...»-йӕ дӕр.
Нигеры хъуыды, уый садт тохмае ньцрма аебаераег каей у, конкретон .нысаенттаем араезт каей наеу, уы-маей даер зыны, аерыгон поэт дард каей у йӕ рӕстӕ-джы аехсаенадон змаелд ӕмӕ аехсаенадон идейон агураентаей. Уый нырма цаеры, XIX аенусы каерон Къоста цы заердасйы ,равг ӕмӕ сагъӕстаей нываеста' йае поэтикой ныхас, уыдонӕй. Революцийы хӕд размӕ уыдон фаг нӕ уыдысты аехсаенадон змӕлды аемӕ адӕмы идеологом рӕзты процессы активом хайад исынаен. Нигеры, куыд уынӕм, афтаемӕй, тынг фаендыд адӕмы йӕ зын цард ӕмӕ ӕбардзина-даей фервӕзын кӕнын, тымг аей фаенды ацы хъуыд-даг аеюгом тохы фӕрцы ахицаен каенын. Ӕрыгон семинарист йае заердӕйы мидаег быхсыныл разы наеу, тохыл лӕуд адаеймаг у, фаелае нае зоны нӕдӕр ахӕм тохы конкретон нысӕнттӕ, нӕдаер, куыд тох хъӕ-уы, уыцы тох цы формаеты хъуамӕ уа, уый. Уыцы тохы йае ныфсы сӕр сты фаесиваед, фӕлае адаемы саерибары хъуыддаг иунаег фӕсивӕды активондзи-надыл ныббӕттын хуымаетӕджы иллюзи каей у, уый нае хаты. Ӕрмаест уыны, уымӕй кӕй ницы цаеуы, йае сидт каей иикӕмае хъуысы, ӕмӕ уаед ныфссастаей каеуыныл фаеваеййы. Уымаен ӕмӕ зоны, аенае тох, аенае активов архайд знаг барваендаей сӕрибар нае ратдзӕн. Ӕмае иугӕр тохы сидтмӕ ничи зыны, уаед та адӕмаен фидӕн наей. Ӕрхаендӕгӕй поэт уымӕн амоны: «Гъе, уый дын мае митае, мае хаелар. Мае фарой, мае абон, мае фидаен». Иу дзырдӕй, фӕоивӕд знаджы ныхмае куы нае схӕцой, уаед адӕм аефхӕрд
134
уыдысты, сты ӕмӕ уыдзысты, фидӕн сын нӕй...
1916 азы Нигер дзӕвгар ӕмдзӕвгӕтӕ ныффы-ста (13), бцрӕфыссаг никуы уыди ӕвзонгӕй дӕр, стӕй ас лӕгӕй дӕр, ӕмӕ «бирӕ» зӕгъыи, ӕрмӕст йӕхи сфӕлдыстадон активондзинад зӕрдыл дар-гӕйӕ. Фӕлӕ йӕ хъуыдайы фӕлгӕттӕ уый бӕрц нӕ рауӕрӕх сты... Иӕ дзуринӕгтӕ раздӕрау сты адӕмы мӕгуырдзинад («Ӕз хъусын нӕ Иры сагъӕстӕ», «Уалдзӕг», «Фӕндагганмӕ», «Хӕсты быдыры»),фӕ-сивӕдмӕ сидын («Нӕ бӕстыл дӕ зӕдадӕ кӕд рис-сы», «Ныббар мын, мӕ хӕлар, кӕд дӕм мӕ ныхӕ-стӕ», «Дзылы»), сӕрибары бӕлиццаджы кой («Сау хохыл ӕз федтон хӕдзар») ӕмӕ ногӕй поэты миссийыл сагъӕс («Раджы мӕхицӕн мӕ зӕрдӕйы загътон». «Нӕ зонын, куыд уыдзӕн мӕ цард», Ӕхсызгон зарджыты тыххӕй»).
Адӕмы ӕфхавддыл ныхаоы поэт ногӕй ницы загъта: адӕм нал фӕразынц сӕ зын цардӕй, тыхст ӕмӕ уырад уавӕрӕй, фӕлӕ сӕм фӕкӕсӕг нӕй нӕ-дӕр зӕххон адӕмӕй, нӕдӕр уӕларвон дуӕгтӕй. ӕмӕ сӕ иыфс асаст. Поэты иунӕг ныфс акӕм уа-вӕры раздӕрау сты фӕсивӕд. Уый кӕд йӕхӕдӕг тыхст у («зӕххы ,р.ыг йӕ игӕрӕй мӕрзы»), уӕддӕр «рухсмӕ фагхӕццӕ» «ныр йӕ къӕхты фӕрцы» ӕмӕ йаг хӕс у адӕмӕн баххуыс каанын, .уый йе знагӕй фервӕзын кӕнын. Ирон агхсӕнады ӕндае|р реалон тых нӕ зоны Нигер. Адӕмы энӕптӕ т,а сты «нӕсӕ-той хицӕуттӕ» ӕмӕ паддзахы хӕдхӕцӕгад. Уыдо-ныл. адӕмы тыхджын знагыл куы фӕуӕлахиз уой фӕсивӕд сӕ уынгӕг тохы, уӕд цы уыдзӕн, адӕмы цард куыд аразгӕ уыдзӕн, уый тыххӕй Нигермӕ нунӕг дзырд дӕр пӕй ссарӕн. Ацы факт нымай-гӕйӕ, заегъӕн ис, зӕгъгӕ, поэты хъуыдыйы уыцы фарстӕн дзуапп нӕ уыд, кӕнӕ та йыл хъуыдыдӕр нӕма кодта. Нырма йӕм ахсджиаг хъуыддаг каст адӕмы энӕгты басӕттын, уый уыд конкретен хӕс,
135
фӕлӕ уый фӕстӕ цард куыд ацмгзт хъуамӕ ӕрцаг-уа, ахӕм социален .идеал, ӕвӕццӕгӕн, нӕ уыд поэт-мӕ. Чи зоны, уымӕн, ӕм.ӕ Нигеры социалои про-тестӕн фы.лдӕр-фылдӕ|ры уыд эмоцион характер. Социалон-политикон категоритӕй хъуыды кӕнын-мзе арӕзт нӕ уыд поэт уыцы дуджы. Рӕдыд, ӕвӕц-цӕгӕн, нӕ уыдзӕн афтӕ зӕгъын: нӕма уыд Нигер зонгӕ дуджы социалон-политикон идеалгтимӕ, дуджы карз идейон-политикон тохагй бынтон иппӕрд уыди.
Иӕ тых уыди йӕ зӕрдиаг эмоцион протесты хӕдхӕцӕгады ӕмӕ «сӕтой хицӕутты» 'ныхмӕ, адӕ-мы 'фхӕрд ӕмӕ мӕгуырдзинады ныхмӕ. Цы позитивен идеалтӕм бӕллыд, уый бадрӕг иӕй, иумӕйаг сӕрибарыл куы нӕ дзурӕм, зӕхкусӕг фӕллойгӕ-нӕг адӕмы хъӕздыг ӕмӕ фӕрныгӕй цӕргӕ фенын-мӕ кӕй бӕллыд, уый конкретон программӕйыл куы нӕ 1нымайӕм (уым та конкретон социалон-по-литиком хъуыдыйӕ ницы ис), уӕд.
Нигер нырма хӕцы иумӕйаг демократон ӕмӕ (рухстауӕг фӕндиӕгтыл. Уымӕй дарддӕр 'Нӕ цӕуы йӕ хъуыды. Фӕлӕ уыцы фӕндиӕгтыл дзуры иттӕг зӕрдиаг ӕмӕ тыхджын аив ныхасӕй. Йӕ ныфс, раздӕрау, сты фӕсивӕд. Ӕмӕ сӕм сиды, уайдзӕф-тӕ сын кӕны, йӕ фӕдыл сӕ хоны адӕмы зын нарды номӕй, фӕнды йӕ, цӕмӕй уыдон. адӕмыл са-гъӕоы ныхӕстӕ кӕнынӕй (рахизой архайынмӕ.
Нигер йӕ хаеларӕн дзуры Ирыстоны хъӕсты-тӕ — адӕмы ӕфхаерд, мӕгуырдзинад, тыхст ӕмӕ уьцрыд уавӕр, талынгдзинад, ӕмӕ уайдзӕф кӕны, йӕхи цард чи сарӕзта, адӕмы мӕт кӕмӕ нал хъа-ры, уыдонӕн. Уайдзӕф кӕмы, раст Секъайау, тынг хъытзаардӕйӕ ӕмӕ мӕстджынӕй:
Цардмӕ нӕ чи бахауд, уый дзы ныггуыбыр Йӕ мӕгуыры феныны тӕсӕй.
136
Лидзӕм нӕ бӕстӕй, нӕ мыггаг ысцыбыр, Нал кӕсӕм ӕппын нӕ Ирмӕ цӕстӕй.
Нал кӕсӕм уымӕн, ӕмӕ тӕппуд ыстӕм, ӕрмӕст нӕхи оӕрмагонд цард араэыныл ыстӕм:
Нӕ, нӕй нын ацӕуӕн дунейы рухсмӕ, Нӕ цагъайраг туг рухсӕй тӕрсы!
Иры фӕсивӕдӕи уайдзӕфы охыл хӕссы дзы-лыйы цӕвиттон. Чысыл, ницӕййаг, ӕнӕбом маргъ, фӕлӕ уый дӕр йӕ ахстон бийыныл йӕ уд хъары, цӕмӕй йӕ уд ма басийа «ӕнӕхгӕд сындзы» уазал ӕхсӕв. Уый иттӕг фӕзминаг у:
Де 'гӕр калай, о фӕсивӕд, Уый куыннӕ фӕзмыс! Чи дын бакӕндзӕн тӕригъӕд? Тарф цӕмӕн хуыссыс?
Нигер йӕ поэтикон миссийыл сагъӕсы ацы аз ӕрцыд иу ног хъуыдымӕ: поэт хъуамӕ уа йӕ адӕ-мы фӕтӕг, раздзог, фыййау! Хъуыды йӕхӕдӕг ра-гон у. Поэт-паху1ымпар1ы фӕлгонц романтикой тР'а-дицийӕ, Пушкин ӕмӕ Лермонтовы традицийӕ ӕр-хӕццӕ иром поэзимӕ. Къоста йӕм бафтыдта но-джы иу функци — фӕтӕджы, (раэдзоджы функци, ома «фыййау» бӕрн. Ӕцӕг, Къоста уыщы функци йӕхимӕ никуы иста. Уый йӕхи хатыд адӕмы сӕри-баргӕнӕн тохы хӕстонӕй, фыййаумӕ та сидгӕ код-та: «Рауай-ма, рауай, нӕ фыййау, нӕ фӕстӕ, Иумӕ нӕ рамбырд кӕ, арфӕйы дзырд!»
Нигер поэты бӕрн раджы схай кодта йӕхицаэн, фӕлӕ ныр хаты йӕхимӕ адӕмӕн фыййау иыллӕу-уыны хъа|ру дӕр. Стыр претензи у ӕнӕмганг, фӕлӕ йӕм ӕвзонг поэт йӕ ныфс хаессы:
Цей-ма, ме фосы фӕхиаон, —
Раджы мӕ зӕрдӕйы загътон.
137
Раст цыма мӕнӕ фӕдисон, — Фӕдджитӕ сины ӕрсагътон.
Райстон мӕ лӕдг&г, мӕ хызын;
Уӕнтыл ӕркодтон уӕлӕфтау... Уастырджи, хорзӕн дӕу мысын, Хизӕныл та мӕ ды бафтау.
Кӕй зӕгъын аей хъӕуы, Нигер йаехимае политикой фаетӕджы хӕс нӕ исы, уымӕн йӕ фӕнд у адае-М1Ы удварны фӕтӕг уӕвын. Фӕлӕ уый дӕр стыр зын ӕмӕ басрнон хъуыддаг у. Стыр ныфсхаст хъуыд уыцы бӕрны бацӕуынӕн дӕр. Нигер ӕм бахаста йӕ ныфс, фыццаджыдӕр, ӕвӕццӕгӕн, ӕвзонг уды максимализмы фӕдыл, стӕй та Къостайы фӕзм-гӕйӕ. Фӕлӕ уый цӕсты тъӕбӕртмӕ нӕ уыди. Нигер ацы бӕрн хатыд цӕргӕ-цӕрӕнбснты, йӕ къух 1ыл никуы ауыгъта. Афтае мӕм кӕсы, йӕ литературой куысты, йӕ поэтикой дзырды ӕнӕивгӕ дхсджмагдзинад дӕр ууыл бают у. Ӕнаемӕнг, Нигер йае поэтикой миссийыл ӕдзух кӕй хъуыды код-та, уый дӕр уырдыгӕй рацыд — поэт-пахуымпар-фыййау мӕлӕты бонмӕ ис ӕвирхъау бӕрны, хъа-ЭЫН1ЫЛ нӕу ӕмӕ ӕдзух хъуамӕ сагъӕс кӕна, йе ртыр бӕрн <куыд сӕххӕст кӕна, умыл..
Ӕмӕ Нигеры фыццаг сагъӕс уыд му хъуыдда-=гыл: поэт дӕр адӕймагӕй уаелдай ницы у, зӕххон лӕг, зӕххон царды хӕрзиуджытӕм тырнӕг. Па-хуымпар ӕмӕ фыййау (пастырь), уыдоп та, сӕ ӕхсӕнадон функци куыд домы, уымӕ гӕсгӕ хъуамӕ аервон уой, ӕрвылбо.ны цардмӕ сӕ не ’вдаелы, бӕр-зонд удвадпы хъуыддӕгтӕм сты арӕзт сӕ зонд, сӕ эмоцйон дуне, сӕ архайд. Уыйадыл адӕймаг ӕмӕ лоэт-пахуымпар-фӕтӕджы (фыййауы) ’хсаен, зӕх-хон царды хуымӕтӕг фӕндиӕгтӕ авмӕ ӕрвон бӕл-.лицты ’хсаен, цардуаг ӕмӕ удва)рны 'хсӕн сӕвзӕры
138
ныхмӕдзыд, конфликт. Уыцы конфликт, адӕйма-джы зӕрдӕйы дывӕнд ӕмӕ ныхмӕвӕрд нысаенттӕм тырнынад ӕвзӕрынгӕнӕг рагӕй сси романтикой традицийы тӕрхойнаг ӕмӕ дзы|рддаг. Нигер уый зыдта Лермонтовӕй, кӕд ӕппӕт романтикой тради-цийӕ нӕ, уӕддӕр. Лермонтов уый тыххӕй раджы фыста, фындӕс азы ма йыл куы цыд, уӕд:
Не обвиняй меня, всесильный, И не карай меня, молю...
За то, что мир земной мне тесен, К тебе ж проникнуть я боюсь, И часто звуком грешных песен Я, боже, не тебе молюсь...
Нигер дӕр ацы коллизийыл дзуры, арв ӕмӕ зӕххы ’хсаан зӕрдӕ кӕй дыууӕрдӕм кӕны, куы сӕ иумӕ, куы се ’ннӕмӕ тырнгӕ, уый у йӕ сагъӕсы саар:
Мӕ зӕрдӕ фӕйнӕрдӕм тындзы, Мӕ зонд ын йӕ тынтӕ хынцы. Куы арвмӕ фӕдары йӕ хъус, Тӕрсын ӕй фӕкӕны ӕнус, Куы та йӕ фӕфӕнды цӕрын, Фӕхъазын, фӕнуӕзын, хӕрын...
Нигер ацы дывӕндыл йе ’взонджы бонты ӕрса-гъӕс кодта ӕмӕ йӕм уый фӕстӕ комкоммӕ никуы-уал ӕрыздӕхт. Фӕлӕ йӕ зӕ»рдыл, ӕвӕццӕгӕн, лӕууыд кӕддӕриддӕр. Ӕмӕ, чм. зоны, уый ссадвӕ-дыл фӕкомкоммӕ гуырдзиаг стыр поэт Церетелийы романтикой ӕмдзӕвгӕ «Поэт» тӕлмац кӕыынмзе 1940 азы. Нигер куыд зӕгъы, «мӕ зае|рдӕ куы арв-мӕ фӕда|ры йӕ хъус», куы та зӕхмӕ (цӕрынмӕк Церетели дӕр раст афтӕ фыссы: «Хан мищьиса вар, хан циса» («Куы зӕххои вӕййын, куы ӕдавон»), ома поэт у арв ӕмӕ зӕххы дзурӕн хъӕлӕс, куы сае
139
■иу вӕййы, куы се ’ннӕ, фӕлӕ сын бафидауӕи нӕй, се ’хсӕн гармонийӕн оырӕзӕн нӕй, ныхмаеваерд сты.
Чысыл раздӕр дзырдтам, поэт фӕсивӕдаей цы ныфс ӕвӕрдта ӕмӕ сӕм куыд зӕрдиагӕй сидт адӕ-мы сӕрыл активом архайдмӕ куы аергом лӕгъстӕ-гӕнӕг ныхасӕй, куы уайдзӕфы хуызы. Уыцы уай-дзӕфтӕй иу у «Нӕ бӕстыл дӕ зӕрдае каед |риссы». Уым дӕр уыцы сидт ис: каад дӕ зӕрдӕ ӕцӕг риссы адӕмы тыхстыл, уӕд сӕм хӕстӕг балаеуу, се эиаг-мӕ суӕнд сдзурын, барӕвдау сӕ, батав сӕ («их ӕмбӕхст хурӕй нӕ тайы»), «сӕ разӕй ацу зына-хизӕнты, Ӕмӕ сӕ пырх ма уадз пыхсы». Ӕмӕ каед уыцы зындзинад нӕ исыс дӕхимӕ, уаед та — «Дзӕн-гӕда м,а цӕгъд дзӕгъӕлы, ныхъхъус у!»
Ацы уайдзӕф ноджы карздаер формӕйы хауы поэтмӕ. Уый цыфӕнды уавӕры даар хъуамӕ йаехи-уыл ма уа, мадӕр йӕ зарджытӕ нывӕндыныл. Уый фыццаджы дӕр хъуамӕ уа йае адӕмы ныфсы лӕг, сӕ сӕрыл дзурӕг, йае зӕрдӕйы алы тагӕй дӕр адӕ-М1Ы хъысмӕтыл баст. Уырысы революцион-демокра-тон литературӕйы ацы хъуыды рагӕй мыффидар Некрасовы ныхӕстӕй: «Поэтом можешь ты <не быть, Но гражданином быть обязан». Ацы хъуыдыйы ссадваедыл Нигер Пушкинимае дӕр 1ныллаеуу1ыд бы-цаеуыл (ӕмбӕхст полемикае):
Ӕхсызгон зарджыты тыххӕй... ,	Ӕрвыст нӕ дӕн ныр цардмӕ ӕз.
Ащы ныхас Нигер Пушкины стихты фаедыл гсрӕфтыдта:
Мы рождены для песнопенья, Для звуков сладких и молитв.
Ӕмӕ Пушкинӕй хъауджыдаер уый йаехицаен скарста ӕндӕр мисои:
140
Мӕгуыр адӕм — мӕ мад, мӕ фыд, Ӕмӕ сӕ сагъӕстӕ, сӕ фыд Мӕнӕн куы сты мӕ хуыздӕр зард.
1916 азы фыстытӕй ма зӕгъын хъӕуы Нигеры ӕмдзӕвгӕ «Хӕсты быдыры», зӕгъгӕ, уый тыххӕй. Фыццаг дунеон хӕст сиыр фыдохы садр уыд Иры-стонӕн дӕр. Фӕсивӕды равзаргӕтӕ цагъды кодтой хӕсты быдыры, ӕцӕгӕлон сын чи уыд, ахӕм ны-сӕнтты сӕрыл. Ӕвирхъау стыр хӕст.ы аххосӕй адӕм сгӕвзыкк сты, бӕстӕ ӕдзӕлла1г.мӕ ӕрцыд... Диссаг уыдаид, Нигер уый фӕдыл куы ницы загътаид, уӕд. Адӕмы тыхсты хъӕр афтӕ зӕрдиагӕй цы удмӕ хъуыст, уый куыд фӕлӕууыдаид ацы ӕппӕтадӕмон трагедимӕ? Ныр зын рахатӕн у, цӕмӕн афтӕ ра-уад, фӕлӕ Нигеры сфӕлдыстады ис ӕрмӕст иунӕг ӕмдзӕвгӕ уыцы хӕсты тыххӕй («Хӕсты быдыры»). Диссагӕй дзы нищы ис, фӕлӕ поэт адӕмон зар-джыты интонаци ӕмӕ нывыл ракодта мӕгуыр сал-даты хъарӕг: мӕгуыр лӕджы фырты атардтой тых-хӕй хӕстмӕ, ӕмӕ знаджы наамыгӕй фӕмард. Иӕ мӕлӕты размӕ хӕрзбон зӕгъы Ирыстонӕн, хъыг кӕны, йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд дзӕгъӕл кӕй баззады-сты, ууыл. Ӕмӕ ноджы, адӕмон зарӕджы куыд у, афтӕ:
Сау сыджытӕй мӕ Чи 'рбамбӕрздзӕни? Мӕ марды уӕлхъус Чи ӕркӕудзӕни?
Зӕронд салдатаг зарӕджы дӕ<р уыцы мӕт куы ис: «Чи мын ранхъӕвздзӕн Сау сыуадонӕй Мӕ ту-гӕйдзаг хъӕлӕс?..» Кӕнӕ ноджы ахӕм иумӕйаг сагъӕс: Нигер зӕгъы — «Хӕрзбон, Црыстон, Нал мӕ фендзынӕ, Дӕ цӕугӕдонӕй Нал баназдэынӕн». Адӕмон зарӕджы та: «Ӕз дӕ хаст дояӕй Нал ба-
141
наздзынӕн, Ӕз дӕ конд кӕрдзын Нал бакӕрдэы-пӕн...» Нигер царди адӕмӕн канд сӕ адрвылбоньг фыдӕбон ӕмӕ тыхстӕй нӕ, фӕлӕ уды рӕбинагдӕр сагъӕстӕй ӕмӕ йӕ психологон реакци дӕр уыд адӕмимӕ ӕмхуызон. Уыцы психологи, уыцы зӕр-дӕуагӕн та иууыл хуыздӕ,р ӕвдисӕн уыд зарӕг, адӕмы за|рӕг. Ӕмӕ йыл ӕууӕндыд поэт, йӕ хуыз-дӕр миниуджытӕ йын хаста йӕ иыхасмӕ.
Тынг цымыдисаг оты, Нигер 1916 азы семинары къухфыст журнал «Фвдиуӕджы» цы публищистон уацтӕ ныммыхуыр кодта, уыдон дӕр. Бирӕ не сты, иу публицистон радзырд ӕмӕ дыууӕ уацы. Уацтӕй дӕр иу у журналы разныхас ӕмӕ йыл Нигерьг къухфыст нӕй, фӕлӕ дзы цы хъуыдытӕ ис, уыдон поэт фӕлхат кӕны йе ‘мдзӕвгӕты, ӕмӕ уый бар дӕтты уац Нигеры схонынӕн.
Разныхасы сӕйраг хъуыды уый у, ӕмӕ ахуилр-дзау фӕсивӕд хъуамӕ сӕ адӕмӕй, сӕ мӕгуыр фы-дыбӕстӕй сӕхи да,рд ма ласой, кӕд уыцы адӕмы, уыцы фыдыбӕсда ца,рд цыфӕнды зын ӕмӕ уӕззау у, уӕддӕр. Уый Къостайы фӕдзӕхст уыди — «Ба-дзурин дӕм: «Уарз нӕ бӕстӕ, Ма сӕ суӕлдай кӕ нӕ фӕстӕ, Ма сӕ бафӕллай!» Къостайы фӕстае ацы фацст.айыл бирӕ ӕмдзӕвгӕты сагъӕс кодта Секъа ӕмӕ, йӕ адӕмӕй чи лыгъди хуыздӕр цард ссарыны ОХ1ЫЛ, уыдонӕн куы уайдзӕф кӕны, куы та сӕ карзӕй ӕфхӕры. Ахӕм хъуыды ис Елбызды-хъойы «Уӕрӕседзау»-ы дӕр. Нигер ацы традици дарддзар кӕны ӕмӕ амоны: «...нӕ ирон хорз ӕгъ-дӕуттыл ӕмӕ нӕ фыдыбӕстыл стырззердӕ ма кӕ-нӕм, ма сӕ рох кӕнӕм, ма дард кӕнӕм нӕхи нӕ ирон адӕмӕй...» Стӕй канд «ма дард кӕнӕм»-ыл даер нӕ цӕуы ныхас. Поэт ӕвӕры ахуыргонд фӕси-вӕды раз стырдӕр хӕстӕ: «Махыл ӕмбӕлы ахуыр кӕнын хорз. Нӕхицӕй хуыздӕр адӕмтӕ чи сты. уыдон фӕзмын, уырысмӕ хорздзинӕдтӕй цы ис.
142
уыдон нӕхимӕ ,исын. Фӕлӕ сахуыр уӕвгӕйӕ, хорз ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕ базонгӕйӕ, мах хъуа-мӕ дард нӕхи ма ласӕм нӕ адӕмӕй, стьцрзаардге <зыл ма кӕнӕм. фӕлӕ сӕ ахуыр кӕнӕм хорз митыл ӕмӕ хорз хъуыддӕгтыл»37.
Ацы хъуыдыйы фыццаг хай (нӕ фы®ыбӕст.ӕй ма лидзӕм) нс Нигерӕн йе стихты дӕр («Лидзӕм нӕ бӕстӕй, нӕ мыггаг ысцыбыр, Нал кӕсӕм ӕппын иӕ Ирмӕ цӕстӕй», 1916 аз, апрель). Дыккаг хай та (адӕмы ахуыр кӕнын» хорз митыл ӕмӕ хорз хъуыддӕгтыл») у ирон 1рухст,а|уджыты сӕйраг мисси, сӕ разы цы спырдӕр хӕс ӕвавддтой се ’ппӕт дае>р ,уый. Нигер рухстауджыты традици дарддӕр-гӕнӕг науӕд дарддӕрхӕсоӕг кӕй у, уый бӕрӕг у ацы ныхӕстӕй дӕр, фӕлӕ канд уымӕй нӕ.
Нигер йӕ дыккаг уац («Чысыл ныхӕстӕ») фыс-сы ирон ӕвзаджы сӕрыл сдзурыны пыххӕй. Нудӕ-саздзыд лӕппу .нӕ .разы сысты арф хъуыдыгӕнӕг адӕймаджы фӕлгонцы. Сагъӕс кӕны йӕ ныййарӕг адӕмы историон хъысмӕтыл ӕмӕ фидӕныл. Йӕ катайы сӕр — адӕмы социален ӕмӕ культурой фи-дӕн. Раст у, ацы фаостатӕм уый кӕсы рухстауӕ-джы цӕстӕй, ома уӕды рӕстӕджы раззаг идеалты фарсмӕ нӕ цӕстӕнгас мӕнӕ бавдхзонд нӕу, фӕлӕ уый авторы хъуыдыпы ахсджиагдэинад нӕ ивы.
Ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ фидӕиыл сагьӕаы ӕнцон уыд ивгъуыд идеализаци кӕнынмӕ аздӕхын, фӕлӕ Нигерӕн уый йӕ фзесонадрхаеджы дӕр нӕй. Йӕ хъуыды, нучы донау, арӕзт у фидӕнмӕ: «...ирон адӕм бирӕ азты цагъайраджы цард фӕкодлюй, ду-нейы рухсӕй ницы уыдтой ӕмӕ адаамы хъӕрӕй ни-цы ӕмбӕрстой...» Иӕ дуджы цы уаваары сты ирон адӕм, уый йӕм ивгъуыдӕй бирӕ хуыздӕр кӕсы: ныр щрон адӕм, «сӕ алфамблай цы адӕмы мыггӕг-тӕ цӕры, уыдонӕй кӕмӕй бирӕ фӕстӕдӕр иал сты. кӕмаей та раздӕр фесты».
143
«Раздӕр фесты» — уый рухстауӕджы хъуыды у. Рухстауаегӕн адӕмы фидӕн бает у рухсдзинадыл, адӕмы (фыццаджыдӕр, фӕсиваеды) ,рухсмӕ раод-дыл, сае ахуырдзинадал. Рухстауӕг адӕмы социален фидӕн сзерибаргӕнӕн тохыл нае бӕтты, уӕд .рухстауӕг нӕ, революционер хъуамӕ уа. Нигер ахаем нӕ уыд, йӕ идеал фылдаею-фылдӕр адӕмы рухсдзинад уыди, кӕд знӕгтимӕ, аелдӕрттимӕ схае-цыны ныхас йе 'мдзӕвгӕты арӕх ис,. уӕддаэд. Фае-лае революционертае дӕр адӕмы сӕрибар ӕнӕ рухс-дзинад аразиваг нӕ уыдысты. Ӕрмӕст фыццаг — адаемы социалон-политикон сӕриба,р, стӕй уӕд адӕ-мы рухсмӕ ракаеныны куыст. Адӕмы рухсдзинад уыдонӕн социалон-политикон сӕрибары фаедааез нӕ уыд, йӕ фӕстиуӕг уыд. Нигер та йӕм нырма каст фаерӕзы цӕстӕй. Иӕ цин дӕр ууыл бает у, ирон фаесивӕды ахуырдзинадыл дзургӕйае.	।
Фӕлае Нигер ацы рухсдзинадыл сагъаесы уыны уымӕн йӕ иууыл лаемӕгъдаер бынат: паддзахы хӕд-хӕцӕгад нае тырныдта чысыл адаемты национ куль-турӕйы райтынгмае. Уый чысыл адӕмты фаесиваеды ахуырдзинад даер хъуыди йӕхи нысӕнттӕн, ома сае рацаеудзаен хаедхӕцӕгадӕн ахуыр фӕсдзӕуинтӕ. Нигедаы хъуыды та иннӕрдӕм арӕзт у: ирон фаеси-вӕд хъуамӕ сӕ ахуырдзинад нывондаен хӕссой мае-гуыр адӕмы зонд срухс каеныны охыл. Сӕ адӕмӕй ма лидзой дард, фӕлӕ йаем аербалаеууой хӕстӕг-дӕр ӕмае йын йӕ зондмӕ бахӕссой хуыздӕр зонд, раззагдӕр зонд, «хорз аегъдӕуттае ӕмӕ хъуыддӕг-тае». Цӕмӕй уый ӕрцаеуа, уымӕн та хъӕуы адӕмы ӕвзаг хррз зонын, фаесивӕды сӕ мадӕлон ӕвзапыл ахуыр каенын. Уый у Нигерӕн йӕ сагъаесы сӕр ацы уацы.
Нигер зӕгъы: ирон фаесивӕд «ахуъпр кӕны алы ’взаегтае аемӕ сае иннӕ адӕмтаей аевзаердаею нае зоны. Ӕрмӕст ну ранаей не ’ййафы адӕмтты: ...ам
144
ахуыргонд лӕг фыццаджыдӕр йӕ (райгуырӕн ӕвзаг базоны... Ирон фӕсивӕд та иннӕрдӕм: адӕмты 'взаагтӕ базоны, фӕлӕ йӕхи ’взаг нӕ... Ӕз мӕхӕ-дӕг дӕр ирон ӕвзагӕй г.рекъаг ӕмӕ латинаг ӕв-зӕгтӕ хуыздӕр зонын...» Уымӕн ӕмӕ ирон ӕвзаг рӕотмӕ нӕ амонынц. Ӕмӕ, Нигеры нымадӕй, «ар-вӕй зӕхмӕ ирон ӕвзаджы кой цы скъолайы ис, уым хынджылӕг нӕ хъӕуы, фӕлӕ ирон сабмтӕн сӕ райгуырӕн ӕвзаг амонын хъӕуы».
Нигер ацы уацы -ирон ӕвзаджы сӕрыл кӕй |ра-хъызыд, уый канд рухстауӕджы зонд ӕмӕ нысӕнт-тыл баст нӕу. Уый ма уыди поэты уарзондзинады ныхас дӕр. Нигер уӕд поэт уыди ӕмӕ поэтӕй фыл-дӕ,Р та йӕ мадӕлон ӕвзаг чи хъ^амае уарза! Уарз-та йӕ Нигер ӕмӕ йӕ сӕрыл дзурынхъом дӕр уыд. Уарзта, ӕрмӕст йӕхи кӕй уыд, уый тыххӕй нӕ. фӕлӕ йын зыдта йӕ аив ӕмӕ хъӕздыгдзинад, йе стыр нысаниуӕг адӕмы удварны рӕзты процессы.
Нигер ма уыцы журналы .ныммыхуыр кодта ра-дзцрд «Зымӕг хохы». Иу чысыл ныв хохаг мӕгуыр лӕджы цардӕй. Иӕ ныхас райдайы зымӕджы афыстӕй. Ӕмӕ Нигеры ныхас ,р>аст цыма Секъайы уацтӕй ист у, «Ирон газет» ӕмӕ «Ног ца|рд»-ы мы-хуы,р чи уыд, уыдонӕй, афтӕ амад у йӕ ныв. «Мит лӕджы ӕмбӕрц ӕруары,—райдыдта Ниге|р Къо-ст,айы стихӕй («Лӕджы ӕмбӕрц ӕруары мит») ӕмӕ рахызт Секъамӕ,— дымгӕ ӕхситтытӕ райдайы ӕмӕ тымыгъӕй мӕгуыриы гомфарс хӕдзӕрт-тӕ байдзаг кӕны, хъӕпӕнтӕ фӕндӕгтӕ ныхгӕнынц ӕмӕ акӕсӕн никуыдӕмуал вӕййы. Дӕттӕ ныйих вӕййынц ӕмӕ куырӕйттӕ нал фӕзилынц; афтӕмӕй бирӕтӕн бахӕ,ринаг ницыуал вӕййы. Нартхор кӕ-мӕ вӕййы. уый цӕкуытӕ кӕны ӕмӕ афтӕмӕй цар-дӕй мӕлӕты астӕу тӕбыныл ауыгьдӕй хъеллау фӕ-кӕны. Зӕйтӕй тӕрсгӕйӕ фос донмӕ |раскъӕ|ры1н ничиуал фӕуӕнды, хос ӕрласыи иннӕ ахӕм, ӕмзе
145
мӕгуыр фос ӕрдиагӕй скъӕты цӕрттӕ сӕ сӕрыл сисынц...»
Уый — иумӕйаг зымвадаты мыв. Фӕлӕ Нигерӕй рох наеу, хӕххон хъӕуы дӕр социален дихдзинад кӕй ис, адӕм ӕмхуызон кӕй нӕ цӕрывд: «Сӕ бо-нӕй уӕнт лӕгджынтӕ, тыхджынтӕ, бирӕ бонджын-тӕ, уыдонӕн та циу! Зын раны дӕр та амалтӕ кӕн-дзысты». Ӕцӕг зын та у мӕгуььртӕн, ӕвӕгӕсджы-тӕн. Ацы хъуыды ӕвэонг поэт ӕвдиюы му иллюстра-цийӕ: зазрюнд иунӕг Голойы «тыхджын» Бӕтӕджы фырттӕ миты бын фӕкодтой, куы базыдтой, хъыг уыд Голойӕн, уӕд ӕй фӕнадтой, хуыцаумӕ цӕмӕн сидыс мах бафхӕр1ынмӕ, зӕгъгӕ. Бахъаст кодта Голо хъӕуыхицаумӕ, ӕмӕ йӕ уый та ахӕстоны ба-тардта...
Иу дзы|рдӕй, мӕгуЫ|Р хохаг лӕгӕн иууылдӕр йӕ ныхмӕ сты: канд хъызт зымӕг нӕ, царды эымвадат хӕхты нӕ. фӕлӕ адӕмы тыхджынтӕ дӕр, хицӕут-тӕ дӕр ӕмӕ хуыцӕуттӕ дӕр. Уый адӕмы уавӕр— Нигер иууыл тынгдӕр кӕуыл тыхст. Фидӕнӕй йӕ цы ныфс уыд, адӕмы уыцы уавӕрӕй фервӕзын кӕ ныны охыл цы фӕрӕз зыдта ӕрыгон поэт, уый та у рухедзинад, ахуырдзинад ӕмӕ йӕ тауджытӕ адӕ-мы ’хсавн — ахуадртонд фӕсивӕд. Ӕхсӕны царды поэт цы знаг зоны адӕмӕн, уыдон та сты паддзахы хӕдхӕцӕгад ӕмӕ йӕ хицӕуттӕ, «нӕ сӕтой хицӕут-тӕ». Ӕлдӕртты кой ма 1ракӕны поэт, фӕлӕ уыдон дӕр ацы хицӕутты фӕсномыгау сты. Конкретон-со-циалон мидис зын ссарӕн у ацы иумӕйаг термины.
Ахӕм у Нигеры дунембарынады ӕмӕ поэтикон дунейы ныв йӕ фӕндаджы райдиан, йӕ идейои-эстетикон рӕзты фыццаг фӕлтӕрьь
Дзырдтам. зӕгъгӕ, уыцы фӕлтӕр фӕуд кӕны ӕмдзӕвгӕ «Размӕ»-йыл. Ацы хъуыды иумӕйагӕй раст у, фӕлӕ йӕм бахӕссын хъӕуы иу коррективӕ.
Нигер 1917 азы февралы революцийы фӕуӕла-
146
хмзыл сӕмбӕлд ацы циндзыд ӕмдзӕвгӕйӕ ӕмӕ аф-гӕ зыны, цыма уый у бӕлвьцрд а|рӕн йӕ поэтикои фӕндагыл. Ӕмӕ уый ӕнӕмӕнг у. Фӕлӕ иннӕмӕй: та ашы хъуыддаг йӕхӕдӕг тынг нӕ фӕзыеди Нигеры поэзи ӕмӕ дунемба|рынадыл. Цыдӕр сдар ӕн-хъӕлцау уыд поэт ацы цауӕй, фӕлӕ дзы йӕ уӕл-вӕд фыдӕнхъӕл фӕци ӕмӕ йыл йӕ къух ауыгъта иронийӕ йедзаг ӕмдзӕвгӕ «Нӕ «царддӕтджытӕм» зӕгъгӕ, уым. Стӕй уӕд уыцы аз фӕззӕджы Нигер1 ацыд Саратовы университетмӕ, иу афӕдз дзы фӕ-ци ӕмӕ 1918 азы сӕрды «рыздӕхт сӕ хъӕумӕ. Ацы аз уыди Нигеры биографнйы ӕмӕ поэтикон рӕзты ахсджиаг рӕстӕг. Ӕмӕ чи зоны, раст уы-дзӕн, уый дӕр поэты ,рӕзты фыццаг фӕлтӕрмӕ ахӕссын, дыккаг ахӕм цау нал уыд йӕ царды ӕмӕ йӕ аивадон рӕзты фӕндапыл. Уӕд фӕци поэты ӕв-зонгад ӕмӕ ахуыры дуг. Уыцы азӕй цы литературой тӕлмӕнтӕ раха|Ста, уыдон йӕ зӕрдыл базза-дысты бирӕ рӕстӕджы дӕргъы, сӕ иуӕй-иутӕ та — йӕ мӕлӕты бонмӕ. Гъе уый фӕдыл рӕдыд нӕ уыдзӕн уыцы рӕстӕг дӕр поэты рӕзты фыццаг фӕлтаармӕ ахӕссын, кӕд «Размӕ!» бӕрӕг арӕн-хъилау лӕууы йӕ фӕндагыл, уӕддӕ|р,;
«Размӕ!»-йы Нигер стыр цин кӕны хӕдхӕцӕга-ды сӕфтыл. Уый — паддзах ӕмӕ йӕ «сӕтой хи-цӕуттӕ» — поэтӕн уыд йе 'нӕуыноадӕр знаг, адӕ-мы знаг. Ӕмӕ иугӕр паддзах ӕппӕрст ӕрцыд, уӕд хъуамӕ йӕ хицӕуттӕ дӕр пырх ӕрцӕуой бынӕтты. Ома «Цагъайраджы дугӕн Ӕрцыдис кӕрон», ӕмӕ ма хъӕуы ӕрмӕст «ысласын ӕлдарӕн йӕ уд!» Уый та хъуамӕ бакӕной фӕсивӕд: «Кӕм ыстугг, лӕппутӕ! Цӕмӕй ма тӕрсут?!» Ӕмдзӕвгӕ фӕуд дӕр ахӕм сидтыл кӕны — <Кӕм ыстут, лӕппутӕ, Ӕрцыди нӕ дуг! Гъӕйтт, размӕ! Ныккалӕм ӕлда-1рӕн йӕ туг!»
Нины .рауад уыцы сидтӕй. Паддзахы бынатба-
147
цахота рӕстӕгмӕ хицауад. Бынӕттон хицӕуттӕй кӕд исчи ивд аерцыд, уӕддӕр сӕ социален функци нӕ аивта, «ӕлдарӕй» баззадысты. Фӕсайды Нигер йе стыр ӕнхъӕлцауӕй. Февралӕй июнмӕ фысгӕ дӕр ницыуал ныккодта. 21 июны ныффыста «Тӕху-ды!» ӕмӕ дзы ракодта йӕхъӕстытӕ. Уацмыс арӕзт у контрастыл арв ӕмӕ зӕххы ’хсӕн: арвыл — «рухс цард, сӕрибардзинад» («В небесах торжественно и чудно»), зӕххыл та — «Алы >рай фидао цагъайра-джы ’фсондз», «Алы ран адӕмы туг ӕмӕ |рондз, Терчы цъӕх донау суадон кӕлы», «Адӕймаджы фы,рт йӕ туджы мӕцы». Ӕмӕ поэт бӕллы мӕйыл цӕрынмӕ, кӕд «нал уынад ӕлдӕртты...»
Ног хицауадӕй кӕй фӕсайды, уый, ӕвӕццӕгӕн, днссаг нӕ фӕкаст Нигермӕ, фӕлӕ йын тынг зын уыд, фӕсивӕдӕй, рагӕй фӕстӕмӕ адӕмы фидӕн кӕй ахуырдзинад ӕмӕ архайдыл баста, уымӕйфы-дӕнхъӕл кӕй фӕци, уый.
Фӕсивӕд цардивӕн тохмӕ кӕй нӕ цӕуьг, уый Нигер бӕтты, сӕ уды цагъары психологи арф кӕй ныббинО|Н1Ыг, уыимӕ. Нигер зӕгъы: «Мӕ рӕстӕджы фӕсивӕдау» мӕ сӕрмӕ нӕ хӕссын «ца!гъайраджы цдрд» ӕмӕ «Лӕджы фыртӕн зоныпыл табу кӕ-нын». Нигеры сӕрыстырдзинад цагъайраг фӕсивӕд нымайынц «хъалдзинадыл» («Ме 'мгӕрттӕ мӕм «хъалӕй» фаедзурынц»). Ӕхсӕндзарды цагъардзи-надыл разы чи у, уыдон та сты ӕгъдауджын!.. Нигер у уыцы цагъайраг зонд ӕмӕ психологийы ных-мӕ ӕмӕ уыйадыл ахицӕн фаесивӕд ӕмӕ йӕ цагъайраг зондӕй дӕр: «Уӕ нӕ думе, каед дӕ фервӕз-дзынӕн?.. Дӕ гӕды митӕ, дӕ хуссӕр цот! Ингӕны былмӕ адджын не скӕндзынӕн Дӕу!...»
Ахицӕн Нигер йӕ рухстауӕджы иллюзийӕ — адӕмы сӕрибаргӕнӕг каемӕн уыд ӕнхъӕл, уыцы ахуы,р<гонд фӕсивӕд, уыцы «лӕппутӕ» ныр феста-дысты «хуссӕр цот!» Фӕлӕ сӕ уыцы фидисылдӕр
148
нӕ ныууагъта. Ракодта ма сын сӕхи растгӕнӕн цыбыр зонды кой даар йӕ дыккаг ӕмдзӕвгӕйы. «Хуссӕр цот» йӕхи раст кӕны, йӕ цагъайраг зонд кӕны фыдӕлты фӕдзӕхстӕй — «Кӕй уӕрдоны ба-дай, уый зарӕг кӕн». Ахӕм адӕмон ӕмбисонд ӕцӕгдӕр ис, фӕлӕ йӕ Нигер ӕдылы зонд хоны. Кӕддӕр ма Къоста куы загъта ӕндӕр ирон ӕмби-сомдӕй («сидзаер схӕссын^й хъыбыл схӕссын хуыз-дӕр у»), зӕгьгӕ. уый зонды ныхасыл нӕ нымайын. Ахӕм зондыл лӕудӕй цыфӕнды фыдми дӕр ;раст |рахонӕн ис. Нигер дӕр афтӕ нымайы раст: ома ӕмбисонд амоны цагъайрагӕй цӕрын, ӕхсӕндзар-ды фӕтк куыд у, уымӕй разыйӕ цӕрын—«Ӕды-лыйӕ ӕрӕййӕфтай дӕ размӕ цӕрджыпы Ӕмӕ сӕ фӕзм,— цы ма кӕныс риооын д,ӕ сӕр!..»
Нигер ма йӕ зӕрдӕйы хъыг .радзырдта ноджы иу ӕмдзӕвгӕйы—«Нӕ «царддӕтджытӕн»-ы. Уыйу 1917 азы сентябри 5 бон фыст ӕмӕ. рӕстӕгмӕ хи-цауады бынӕттон лӕгтӕм кӕн хауы. уый бӕрӕг у. Уӕд Ирыстоны хъӕуты уыд ӕвзаарст лӕгтӕ, хъӕуы-хицӕутты бӕсты, комиссартӕ кӕй хуыдтой, уыдон. Нигер сӕм дзургӕ дӕр «царддӕтджытӕ», «хъахъ-хъӕнджЫ|Тӕ», «номдзыд лӕгты» номӕй уымӕн кӕ-ны, ӕцӕг сын сӕ нӕмттӕ дыкъӕдзгуыты ӕваары фӕхудыны охыл. Ӕмӕ сыл куыннӕ худтаид. Цард куыд уыд. афтӕмӕй баззад, «хъуыддагӕй» ницы равдыстой ног хицӕуттӕ 1ныфоӕвӕрӕн ныхӕстӕй дарддӕр. Цдрды цагъайраг фӕтк «ӕргом хъӕста-гӕй» баззад. Хицӕуттӕ «уӕрыччы хуызы» бацыды-сты ӕмӕ та стыгътой «мӕгуыр куъцрм лӕджы».
Схицӕн Нигер рухстауӕджы дыууӕ иллюзийӕ— фӕсивӕды ахуырдзинад адӕмӕн социален сӕриба-ры фӕрӕз у, зӕгъгӕ, ӕмӕ адӕмы иунӕг знаг пад-дзах ӕмӕ йӕ хицӕуцтӕ сты. Фӕсивӕды хабар баг-стон базыдта, афтӕ адӕмы ӕхсӕндзарды паддза-хад ӕмӕ политикой хицаудзинад цы ӕмӕ куыд
149
сны, цавӕр V сӕ ӕхсӕнадон функци ӕмӕ сӕрибары дуджы цыхуызӕн хицауад уыдзӕн,— ӕппӕт ацы фарстатӕ Нигер, ӕвӕццӕгӕн, ӕвӕргӕ дӕр никуы кодта ӕмӕ сын раст дзуаппытӕ ссарын дӕдо нӕ зыд-та. Дуджы раззаг идеологийӕ ӕмӕ политиком ндеалтӕй иппӕрд кӕй уыд, уый аххосӕй. Иоты политиком идеал ын уыди, уый давр зын зӕгъӕн у. Ни-куы уыд политикон хъуыдыгӕнӕг, Чи зоны, раст уаид афтӕ зӕгъын дӕр, ӕмӕ Нигеры хъуыды адӕ-мы сӕрибар фидӕн бӕлвьцрд политиком хицаудаи-надимӕ бӕтгӕ дӕр нӕ кодта. Фӕлӕ бӕрӕг у иу хъуыддаг: уӕд социалон-политикон категоржӕй хъуыды кӕнынмӕ арӕзт нӕ уыд Нигеры зонд, йӕ социален адеалтӕ сты ӕбӕрӕг, политиком хицау-дзинады идеалтӕ та йӕм уӕвгӕ дӕр нӕма уыд. Адӕмы сӕрыл хӕцын ӕмӕ хицӕуттӕм оппозицийы уӕвын — политиком идеал нӕу. Нигеры хъуыды та уыцы дуджы уымӕй дарддӕр нӕ цӕуы. Ууыл баст у, ӕвӕццӕгӕн, поэт, фев,ралы революцийы фӕстӕ афтӕ кӕй ӕнхъӕлдта—«Цагъай|р1аджы дугӕн Ӕр-цыди кӕрон» ӕмӕ фыдӕнхъӕл кӕй фӕци фӕоивӕ-ды тох ӕмӕ рӕстӕгмӕ хицауадӕй, уый давд». Но-джы ма уый дӕр, ӕмӕ Октябрь! революцийы фӕуӕ-лахиз йӕ зӕрдӕ ӕмӕ зонды кӕй ницы фаед ныу-уагъта, уый дӕр. Ӕвӕццӕгӕн, загъта: уыди иу ре-волюци, фӕлӕ адӕмы уавӕр нӕ фӕхуыздӕр, цы хъуамӕ аива цардуаджы, ӕхсӕндзарды фӕтчы ин-нӕ революци дӕр?.. Ӕмӕ ахӕм хъуыды та ӕнӕ-мӕнгӕй хъуамӕ ӕрцыдаид йӕ сӕрмӕ, дуджы ӕх-сӕнадон змӕлдӕй ӕмӕ идейон агурӕнтӕй иппӕрд кӕм уыд, 'революцийы ӕрдзыхъӕд, ӕхсавнадон |р<аз-мӕцыды мидзакъӕттӕ, революцией змӕлды тыхтӕ ӕмӕ сӕ нысӕнттӕм дардӕй кӕй каста ӕмӕ сӕ кӕй нӕ зыдта, уый аххосӕй.
1917 азы фӕззӕджы Нигер ацыд Саратовмӕ, ӕхсӕны царды цы сты,р тох цыди ӕппӕт Уӕрӕсейы,
150
уымӕ йӕ хъус аеппындаер нал дардта, ныххӕцыди йӕ тых-йае бонаей классиков литературӕйы стыр дунеимӕ зонгӕ кӕныныл. Ӕмӕ авдкӕсын хъӕуы, уыцы дунейӕ цы зонд ӕмӕ фаелтӕрдзинад рахаста, уымае.
Саратовы Нигерия хъуыдытӕ ,цууылдае|р сты Ириястоныл баст. Ӕндаар гаенӕн дӕр нӕ уыд: фыц-цаг хатт фӕхицӕн лаеппу йае фыдызӕххӕй аемӕ ахауд дард ранмае, цӕуыл хъуамӕ уыдаид йӕ са-гъӕс ӕндӕр?
1917 азы кӕрон Нигер цы ныффыста, уыдонӕй наем ис иу аемдзӕвгӕ («Дадамӕ»), иу тӕлмацЛер-монтовӕй («Доны чызджытӕ») аемае боныджы фыст (ноябры 8 бон).
Иӕ боныджы фысты поэт сагъӕс кӕны ирон ли-терат.урӕйыл, йӕ уавӕр, йае фидӕныл. Ницӕмӕй йӕ заардӕ рухс кӕны йӕ раестаеджы фысджытӕй. Ӕмае цӕв,иттоны хуызы хӕссы Церетелийы уацау «Ба-ши-Ачук»: «...раст цыма мае фыды фыд Габейы фыст уыд, уыйау мӕ зӕрдӕ бахъазыд». Цӕмӕй йын балхӕдта йае заердӕ ацы «диссаг, оӕоугъд таурӕгъ», уый нае дзуры поэт, фӕлӕ фыццаджы-дӕр, аевӕццаегаен, йае патриот икон пафосӕй. Уацауы гуырдэыйы хуыздӕртӕ сае сӕр хӕссынц фыдызӕх-хы саерибары тыххӕй, ирайнаг тыхгӕнджиятӕй фер-вӕэыны охыл. Ахӕм уацмыс ӕнӕмӕнг хъуамӕ фӕ-цыдаид Нигеры зӕрдӕмӕ, уымӕн дӕр йӕ хъуыды ӕдзух Црыстоиы ӕмӕ ирон адӕмы хъыомӕты саарцы зилахар кодта. Фӕцыдаид йӕ заардаемӕ уацауы иу метафорӕ дӕр: адӕймаг ӕмае фыдыбӕстӕ кӕрӕ-дзийыл баст сты, сыфтӕртӕ ӕмӕ бӕласау. Сыф-тӕртӕ разайынц, стаей азгъӕлынц, фӕлае бӕлас баззайы — адаемы фӕлтӕр райгуыры, фаецӕры, стӕй амӕлы, фаелае фыдыбӕотӕ баззайы. Разайынц та ног сыфтӕртае, иу фӕлггаары раивы иннае. На-цион-сӕрибаргӕнаег хаесты геройтыл ааркодта уын-
151
гӕг бон — хъуамӕ сӕ паддзах (Гуы)рдзыстоны пад-дзах) арвита барвӕндӕй Ираны шахмӕ. Зоны йӕ, уый сӕ кӕй амаодзӕн, фӕлӕ йын нӕй ӕндӕр гӕ-нӕн — ку1ы нӕ сразы уа шахы фӕндоныл, уаед та уый стыр ӕфсадимӕ ӕрбабырсдзӕн Гуырдзыстон-мӕ ӕмӕ та йӕ фыдбылызы хай фӕкӕндзӕн. Тыхоы паддзах, цы акӕна, уый нае зоны, ӕмӕ уӕд хӕсты хъайтар.тӕй иу афтӕ зӕгъы: «Паддзах, мах «ӕ бӕ-стӕйӕн, оыфтӕр бӕласӕн цы у, ӕндӕр вицы стӕм... Ӕрдӕг ӕнусы фӕстӕ махӕй иу дӕр удӕгас нал уыдзӕн, нӕ бынаты аарцаердзысты аандӕртае... Гуырдзыстон у нӕ царды бӕлас... Ӕмӕ цалынмӕ йӕ уидӕгтӕ не слӕмӕгъ уой, уӕдмӕ йӕ завнг дӕр нӕ бахус уыдзӕн. Бӕласӕн тӕссаг не спы нӕдаер йӕ къалиуты ,ратас-батас, 'нӕдӕр йӕ сыфтӕры аз-гъӕлд. Афтӕ мах дӕр. Мах дӕр ӕрмӕст сыфтаер-тӕ стаем, аемӕ хъуамӕ, раджы уа ӕви аараегмӕ, уӕддӕр азгъӕлӕм. Ӕмӕ уӕд мах тыххаей цӕмӕн хъуамӕ ӕрцаеуа фыдбылыз нӕ фыдызӕххыл? Нӕ, паддзах, мах хъуамӕ балӕууӕм шахы раз аамӕ ныл уадз аемӕ ӕрцӕуӕд, цӕуинаг ныл цы у, уый»38.
Ацы фӕлгонц (сыфтӕртӕ — бӕлас, адӕмы иу фаелтаер — фыдабӕстӕ) баззад поэты хъуыдыйы бцрае азты даергъы ӕмае, аеваеццӕгаан, фаестаедаер (1923 азы), Тютчевы зынгонд ӕмдзӕвгӕ «Сыфтӕр-тӕ» куы ивта ирон ӕвзагмӕ, уӕд дӕр уый лӕууыд йӕ зӕрдыл.
Са|ратовы Нигер фыццаг ныффыста «Дадамӕ». Мысы дзы йӕ хӕдзар, йӕ райгуырӕн хӕхтӕ, хохаг ца|рды бӕрджытӕ. Ӕмӕ уыцы ӕмдзӕвгӕйы фӕстӕ ацы темӕйыл фыст ӕрцыдысты иу цалдӕр ӕмдзӕв-гӕйы ноджыдӕр («Фын», «Хӕхтӕ ниуынц», «Цӕй, цӕуыл мӕ фӕдомыс», «Зымӕг нӕ хохы», «Ард дын хӕрын»), Уыдон се ’ппӕт дӕр сты хӕххом царды иывтӕ. Уыцы нывтӕй поэт ногӕй ногмӕ ӕвдыста йӕ уарзондзинад ӕмӕ йӕ задрдӕйы хъыг, йӕ мӕт
152
хохы адӕмь; мӕгуыр, фыдвадат, тыхст аемӕ уырыд царды тыххаей. Иӕ иыхас кӕддӕриддӕр вӕййы хи-цӕн хуызтӕй ӕмӕ цӕстуынгӕ базрджытӕй конд, цырддзӕст у йӕ поэтикон фамтази, йӕ мысӕнуаты дары ӕппӕтдӕр йӕ райгуыраен къуымы хуызтӕ ӕмае мыртӕй. Арӕх йӕ ныхасы органикон аегъда-уаэй сиу вӕййынц Къоста аемӕ Секъаны хицӕн дзырдтӕ, ӕмбаехст цитатӕтӕ, уыдоныл кӕй бай-рӕзт йӕ поэтикон фантази, уый бӕрӕг у, фӕлӕ йӕ дзырды уаг ӕМӕ йӕ нывтае уаеддаер вӕййынц оригиналок. «Фыны» мах хатаем Къостайы комулаефт («Мае цӕсты сыг донау мызти, Мае зӕрдӕ фыр ци-нӕй рызти», Нигермӕ та: «Ӕнаевгъау мае хъӕбыс-мӕ цаеосыг мызти, Мӕ зӕрдӕ фыр мӕотӕй ыскъуы-ди, рызти»), фӕлӕ Нигер цы ӕрдз ӕмае царды ныв сараезта, уымӕн фӕивддзаггӕнӕн никаей фыстимӕ ис. Ӕцӕг, ацы темӕ даер ӕмӕ ацы нываивад дӕр ног нӕ уыдысты Нигеры сфӕлдыстады, кӕд ныр фӕарӕхстджындӕр йӕ къух, йӕ дзырд фӕдьцрыс-даер, йе стихамады аивад фӕтыхджындӕр, уаеддӕр хӕххон цардыл мӕт, хъынцъым, сагъӕс — уый уы-ди Нигермӕ йӕ фыццаг дзьирдаей фӕстӕмӕ ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ никуы сцух суанг 1934 азмӕ.
Ног сты Нигеры сфӕлдыстады пӕ иннӕ ӕм-дзӕвгӕтӕ сӕ мидис, сӕ проблематикӕ ӕмӕ литературой ориентацимӕ гӕсгӕ. Уыцы ориентацийы та сӕйраг бынат ахсы Лермонтов.
Декабры 15-ӕм бон Нигер ранета Лермонтовы «Русалки» («Доны чызджытае»), стаей йае афтае раивта, ӕмае дзы равдыста йӕхи зӕрдӕйы уаг аемӕ сагъӕс даер. «Доны чызджытаем» цы усгур лӕппу-тае ныххизы дӕлдон дуиемӕ, уыдон уым баззайынц ӕнустӕм: нал фӕзомынц «хаедзары куыст», ферох сӕ ваеййы «сае фыдыбӕстӕ». Чызжытаен сае сидт дӕр уымае у:
153
Тухп цы кӕнут, лӕппутӕ, уӕлдон?! Махмӕ ӕрцӕут сымах дӕр фӕлтау. Махӕй ысхонут уӕхи дӕр бынтон, — Царды дзӕбӕх нын куы радта хуыцау!
Нигер рагӕй нӕ уарзта, «царды дзӕбӕх» агур-гӕйӕ йӕ фыдыбӕстӕ чи ферох кӕны, искӕмӕй йӕ-хи чи схоны, у1ыцы ирон лӕппуты. Кӕддӕр Къоста дӕр уый куы дзы,рдта: «Не бойся, я и здесь не дамся обольщенью Красавиц, чуждых мне по крови и стране». Нигеры тӕл1мащы даар уыцы хъуыды ис.
Доны чызджыты сидтмӕ йӕ хъус чи дардта, ахӕм усгур лӕппуйӕ ну ӕмдзӕвгӕйы («К-оы фырт-мӕ») поэт зӕгъы: «ды ме ’мбал нӕ дӕ», дӕхи ирон дӕр ма хон:
Ӕз дӕн, хур, ирон лӕг. Мӕ бӕстӕм фӕнды Мӕ уды. Ды — уаллон, нӕ дӕ ды хъӕстаг. Ӕз амонд нӕ зонын ӕмӕ мӕ бӕсты, Ды та фаджыс арыс кӕмдӕрид дӕ фаг.
Нигер йӕ карз сомыйы дӕр уый куы дзуры: ард хӕрын ӕппӕтӕй дӕр.
Куыд ӕз мӕ бӕстӕй, ме адӕмӕй барӕй Никуы ацӕудзынӕн дард бӕстӕм, ууыл.
Уыцы ард та у урзондзинады фӕдыл: уарзон сты поэтӕп «сӕнад1Ы фӕэдаег» дӕ,р, «уазал цъӕх фӕззӕг» дӕр, уӕлдайдӕр та мӕгуыр хохаг адӕм, ӕмӕ йӕ фӕнды, куы ссарид «иу ингӕн къоборгал-джынтимӕ».
Лермонтовы поэзи ӕвӕджиау уарзон кӕй фӕци Нигерӕн, уый канд йӕ тӕлмацыл (йӕ фыццагтӕл-мац!) нӕ фӕзынд. Иӕ иннӕ ӕмдзӕвгӕты дӕр уы-нӕм куы стыр поэты моги®ты вариациггӕ, куы ӕм-бӕхст цитатӕтӕ. иумӕйагӕй та «дунеон аерхӕидӕ-джы» равг тынг бандӕвта ӕвзонг поэты зӕрдӕйыл
154
ӕмӕ дзы бирӕ рӕстаеджы дӕргъы нал саефтыди.
Хаттаей-хатт уыцы баадджытӕ зывынц, Нигер йае /райгуырӕн хӕхтыл цы уарзоны ныхӕстӕ фыссы, уым дӕр. Заегъаем, аембаехст цитатӕйы хуызы «Хӕх-тӕ ниуынц»-ы уынӕм Лермонтовы стихы хуыз:
Хӕхтӕ ниуынц... Арв сӕм сиды: Ахсӕв дзы куывд и...
Видно, там на небесах Масленица вечно.
Фаелае Лермонтовы скъолайы Нигер цаеуыл са-хуьцр, уыдонӕй сӕйраг у. царды мидисыл иумӕй-агаей, философон аспекты сагъӕс кӕнын, ома адӕй-маджы цардӕн исты нысаииуӕг ис. йе ’ппает хъи-зӕмӕрттӕ исты стыр нысаны охыл сты ӕви дзы йе сфӕлдисӕг хынджылӕг кӕны, стаей адӕймаджы аехсӕнадимае цы уды тӕгтӕ баеттынщ, уыдоп даар мӕнг ӕмӕ ницӕййаг, фӕлывд сты? Ахаем хъуыдымӕ поэт ӕрцӕуы, фыццаджыдӕр, иу аенӕрастдзинады фаедыл: аердзы сфӕлдисгае цаераегойтӕ аемӕ зайӕ-гойты ’хсӕн иууыл диссагдӕ,Р' аемӕ аевӕджийаудӕр у Адӕймаг. Ӕрмӕст уымаен ис зонд, ӕппаетфӕл-гъауаег зонд, хъуыды ӕмае хъуыдыиы фӕлдисаен тыхы фӕстиуджытӕ |радзурӕн, дунемӕ рахаессӕн фӕраез — ӕвзаг, аермаест уымаен м мысаануат (память), ӕрмӕст У1ый бон у сфӕлдиоын ног дуне (царды материалов хӕрзиуджыты ӕмае удвариы дуне) рӕсугъддзинады фӕткмае гӕсгӕ. Афтаемӕй та Адӕймагаен тынг цыбыр у йӕ цард. Ацы ӕнӕ-расцдзинад, аенусон ныхмаедзыд адӕймаджы аевае-джиау хъару, фаелдисӕг тых аемае йӕ царды ӕм-гъуыды ’хсӕн бирае азты ӕмӕ уацмысты ӕууылдта Нигеры зӕрдае, тыхсын ын кодта йӕ хъуыды, фаелӕ уыцы уынгӕг сагъаес Нигеры поэзийы райдыдта раджы, комкоммӕ, Саратовы университеты куы ахуыр кодта, Лермонтовы поэтикой дунеимӕ лӕм-
155
бынӕг куы базонгӕ, уӕд. Цӕвиттон, 1918 азы февраль! 24-ӕм бон уый фыста:
«Цард!.» Ныр циу ацы ныхас? Цӕй-ма, цы хонут-иу цард?! Цасфӕнды худ ӕмӕ хъаз, — Уаллӕтты холы — дӕ мард. Иу уысм дыл — хур, ыстӕй — мигъ. Уый фӕстӕ, — не 'мбарын, цы, — Дуне хуыцауӕй ныссих, .
Тухитӕ цардыл хынцы.
Искуы-ма бамбар, хъотых, Уый нӕ хынджылӕг кӕны Дунейы фӕлдисӕг тых, — Цард дӕр нын уымӕн дӕдты!
Ацы чысыл ӕмдзӕвгӕ уӕлдай цымыдисаг уы-мӕй у, ӕмӕ йӕ хъуыды, йӕ проблемӕ Нигеры са-гъӕоы сӕр уыди бирӕ рӕстӕджы дааргъы. Ӕмӕ нӕ критиктӕ поэты ахӕм оагъӕсыл куы 'мбӕлдоы-сты советон дуджы фыст уацмысты, уӕд ӕй ком-коммӕ барстой социален ӕцӕгдзинадыл ӕмӕ дзы арӕзтой ахӕм хатдзӕг — поэт разы нӕу дарлаей, ома советон цардӕй. Ӕмӕ уый та бынтондӕр ӕнӕ-бындур хъуыды у, поэты вдеологион ӕфхӕрды бын фӕкӕнынмӕ аэӕзт. Уый нӕй, уӕд ӕнцон бамба-рӕн у: поэт сагъӕс кӕны конкретен социален ӕцӕг-дзинадыл нӕ (социалон ӕнӕрӕстдзинӕдтыл куы фӕдзуры Нигер, уӕд йӕ ныхас кӕддӕраддӕр ком-коммӕ фӕзӕгъы), фӕлӕ адӕймаджы цард ӕмӕ мӕлӕты фӕдыл, адӕймаджы цард хӕрз цыбыр кӕй у, уый охыл. Ӕмӕ уыцы сагъӕс та ӕрцыд Нигермӕ канд йӕхи хъуыдыйы фӕстиуӕгӕн нӕ, фӕлӕ, йе ’взонджы бонты Лермонтовы ӕнкъард ӕмӕ тых-джын философон лирикӕйыл кӕй ахуыр кодта, уый ссадвӕдыл дӕр. Адӕймаджы цард ӕмӕ мӕлӕты мидисыл сагъӕсы Нигеэы хъуыдыйы хаттӕй-хатт
156
фӕзыны ахаем хатдзӕг даар, заегъгае, ницы у, ӕнӕ-мвдис у адӕймаджы цард. Маелӕт ын айсы уай-тагъд йае уд. йӕ буары рӕсугъддзинад ӕмӕ тых, уаллӕтты хай сӕ бакӕны. Адӕймаджы мӕлает ӕмӕ аеваеомарды проблемӕ даер раджы бацыди Нигеры зондмае ӕмае йыл хъуыды кодта цаерӕнбонты, аецӕг, фарстӕн лӕвзердта ӕндаер ӕмӕ ӕндӕр дзуаппытае, йӕ иумӕйаг дунембарынад куыд ивта,. уымӕ гаесгае.
Зӕгъӕм, аенцон фаехатаен у Нигеры ӕмдзӕвгӕйы («Акӕс фӕстӕмӕ, уаед— тухи, хъиамает») Лермонтовы зынгопд формулӕйы фаед («А жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг,— Такая, пустая и глупая шутка»).
Акӕс фӕстӕмӕ, уӕд — тухи, хъиамӕт, Размӕ куы акӕсай, — ноджы фыддӕр. Зӕрдӕйы астӕу нылхынцъытӕ сау мӕт — Нал мӕ уырны 'мӕ уа искуы хуыздӕр. Ницы. Ӕз цардӕй хӕрз раджы ысхъыг дӕн, Раджы базыдта йӕ уазал мӕ уд.
Авдӕнӕй нырмӕ дзы дардмӕ-иу лыгъдтӕн... Цӕй-ма, цӕвӕджджын, ды тагъддӕр фӕхуд!
Ацы 'мдзӕвгае дӕр феврали 24-ӕм бон фыст у. Афтӕ зыны, цыма уый 21-аздзыд хохаг лӕппу нае ныффыста, фӕлӕ, ца,рды фыдаевзарӕнтӕй чи сфӕл-мӕцыд, ахӕм ас адӕймаг. Ӕцӕгӕй та ацыӕнкъард сагъӕс ӕрцыд Нигеры сӕрмагонд царды фӕлтӕрд-дзинадӕй нӕ. фӕлӕ литературӕйӕ, Лермонтовы-поэтикон дунейӕ. Нӕ зӕрдыл ӕрлӕууы Лермонтовы дыккаг формулӕ: «Уж не жду от жизни ничего я, И не жаль мне прошлого ничуть». «Царды уазал» («жизни холод») дӕр уььрдыгӕй у, науаед иронау афтӕ уӕды уонг зӕгъгӕ дгар никуы ничи кодта. Абстрактен ӕмбарынад («цард») конкретен базрӕг-гӕмӕнимӕ иугондӕй нӕ уыд ирон поэтикон тради-цийы. Нигермӕ дӕр Лермонтовӕй ӕрбацыд. Лер-
757
монтовы ныхас йӕ зӕрдыл даргаейае Нигер хъуыды фӕкарздаер кодта: уырыссаг поэт зӕгъы, ома мӕн фаенды цардаей маелаеты ’хсаен цыдадр аенахуыр хуы-зы цӕр1ын мидвыны ’гъдауаей — «Я б хотел забыться и уснуть», фӕлӕ «но не ...холодным сном могилы». Нигер ахаем уаваер нае зоны ӕмӕ аевзары мае-лӕт, сады «цӕвӕджджынмӕ», ӕниу ирон мифоло-гийы мӕлӕт ахаем фаелгонцы не ’мбаелы, уый даер уырыссаг поэзийае ист у.
Лермонтовы «Выхожу один я .на дорогу» Нигер йӕ заердаемӕ арф каей айста, уый баерӕг у «Акӕс фӕстаемае...»-йӕ дыууӕ къуырмйы раздаер фыстӕм-дзӕвгӕйӕ «Уаедӕ ма, цы каенон...» (февралы 7-аем бон). Уым Нигер не сразы Лермонтовы маердвы-наейае цаерыны фаендиапыл. Лермонтовы фаенды ахаем маердвынаей бауын, йае царды миниуджытӕй иуаей-иутае куыд нӕ амаелой:
Чтоб в груди дремали жизни силы, И, дыша, вздымалась тихо грудь.
Чтоб всю ночь, весь день, мой слух лелея, Про любовь мне сладкий голос пел...
Нигер ууыл разы наеу, нае цаеуы йае заардаемае .ахаем маердвынаей:
Фӕл' арф у, уымӕл у ингӕн дӕр, сӕрӕй Мӕ зӕрдӕйы фӕндтӕн — къуындӕг. Нӕ дзы ис фӕхъазӕн, фӕхудӕн хъӕрӕй, Йе зарӕгмӕ хъусӕг, хъырнӕг...
Наеу разы Лермонтовы мӕрдвынӕйӕ царды фӕндиапыл, фаелае йае заердыл уыцы фӕндиаг кӕй лаеууы, уый бӕрӕг у.
Ацы ӕмдзаевгае («Выхожу один я на дорогу») Нигеры зӕрдаейы арф каей ныххаудта, уый ма бае-раег у йе ’ннӕ ӕмдзӕвгае «Фаедзаехсгг»-аей даер. Уый даер Саратовы фыст у (19-ӕм февралы). Поэт ку-
158
ры, цӕмӕй ныгаед аздцӕуа «хаеххон уаелмаерды», «куыд зына мӕ сау ингӕн Нармӕ», стӕй уый фӕ-стӕ та:
Ныссадз-иу мӕ сӕрмӕ бӕрз бӕлас, Уым цъиутӕ сӕ ахстон куыд дарой, Ӕмӕ-иу дзы уалдзыгон ал' аз Сӕрибары зарӕг куыд зарой.
Зӕрдыл аерлӕууыиц Лермонтовы стихтӕ: «Надо мной чтоб, вечно зеленея. Темный дуб склонялся и шумел», аемае «...мой слух лелея, Про любовь мне сладкий голос пел». Нигер «сладкий голос» баивта конкретон «цъиуты» зарӕгӕй, «темный дуб» та — баерзавй. Уарзондзинады зараег—сӕрибары зарӕ-гӕй, ӕниу «Выхожу»-йы дӕр ис сӕрибары кой («Я ищу свободы .и покоя!»).
Ацы ӕмдзӕвгӕтӕй (Саратов ы фыст циклаей) бае,раег у — Нигерӕн уыцы аз уаелдай адджын фае-ци Лермонтовы ли1р1икаейы дуне. Ахуыр дэы кодта канд поэтикон хъуыдыйы культураейыл аемае заер-диаг лиризмыл нӕ, фӕлӕ ма «дунеон ӕрхӕндӕ-гыл» дӕр. Рахаста дзы уӕззау сагъаес царды абсолютен мидисыл, адаеймаджы цард аемае маелаеты проблемӕйыл, маелӕт аемае ӕваесмарды вазыгджын бастдзинады фаедыл. Ӕмае ацы фарстатӕ Нигеры поэтикон дунейы баззадысты цӕрӕнбонтӕм.
Раст зӕгъгӕйӕ. Саратовы цы афӕдз арвыста Нигер, уый уыди йае поэтикон ахуьцры мууыл ингген-сивондӕр цаестаег. Фӕлӕ иугӕр дэьирд ӕрхауд поэты ахуыры фӕдыл, уӕд ма зӕгъын хъӕуы уый дӕр, ӕмае Нигерӕн йӕ поэтикон ахуыргӕнджытӕ канд Къоста аемӕ Секъа нае уьщысты. Нигер поээи ахуыр кодта дардыл. уӕлдайдӕр, уьирыссаг поэзи аемае уырыссаг аевзагыл дунеон поэзи. Дзадрдтам ма гуырдзиаг поэт Акаки Церетелмйы тыххӕй дӕр. Фаелае уаед (аемӕ уый фӕстӕ дӕр) Нигер гуырдзиа-
159
тау нӕ зыдта, Церетелийы поэзи та уырыссаг ӕв-загмӕ тӕлмац нӕ уыд. Нигер дзы бакаст аермӕст иу уацау (уаед дзы ӕндаар ницыма уыд тӕлмац-гонд) «Баши-Ачук» («Уацмысты ӕххӕст ӕмбырд-гонд»-ы рӕдыдӕй уацауы ном мыхуыр у «Баши-Арык»), ӕмӕ дзы йӕ зӕрдыл цы бадардта, ууыл дзырдтам. Фӕлае ма зӕгъын хъӕуы Кольцов ӕмӕ Никитины тыххӕй дӕр. Пушкиныл наем уыд дзырд.
Кольцов а^мӕ Никитины даар хорз кӕй зыдта Нигер, уый зыны рянӕй-рӕтты йӕ лирикӕйы: Кольцовы ӕндӕвдад—уарзондзинады ныхӕсты («Ис-ты Ф-мӕ»), Никитины стихты фӕдтӕ та — йӕ мӕгуы-ры хъысмӕтыл сагъӕсты. Никитин Нигерӕн юаг* фӕци зӕрдӕхцон ӕмаедзы цалдӕр цитатӕйыфы даер ракодта. Нигеры архивы ис Никитины ӕмдзаевгӕйӕ цитатаетае: «Медленно движется вр. мя», «Покой мне нужен. Грудь белит», «Мне, видно, нет другой дороги».
Цитатӕтӕ, Саратовы куы ахуыр кодта Нигер, уаеды фыст кӕй не сты. уый бӕрӕг у. Уымаен ӕмӕ Никитинӕй цы хъуыдытӕ райста аерыгон поэт, уы-дон сты «Размӕ»-йы агъоммае фыст уацмыюты ми-дисы. Заегъаем, Нигер рафыста «Покой мне нужен. ,.»-аей ахагм стихтае:
Убита совесть, умер стыд,	.
И ложь во тьме царит свободно;
Никто позора не казнит, Никто не плачет всенародно.
Меж нами мучеников нет, На крик «Спасите!» — нет ответа!*. Не выйдем мы на божий свет: Наш рабский дух боится света!
Ӕмӕ (Ьӕстаг дыууӕ стихы ст.ы комкоммӕ тӕл-мацӕй Нигеры ӕмдзӕвгӕйы «Ныббар мын, мӕ хӕ-
160
лдр...» Уый та V Сындзысӕры фыст 1916 азы апрели 17-ӕм бон: «Нӕ, нӕй нын ацӕуӕн дунейы рухс-мае, Нӕ цагъайраг туг рухсӕй тӕрсы!» «Всенародный плач» — уый та Нигеры уӕды эстетикӕйы сӕй-раг фӕткой у: поэты мисси Нигеры нымадӕй (раст зӕгъгӕйӕ, Къостайы нымадӕй дӕр: «ӕнкъардӕй нӕ зарин», «Нӕ хъуысид мӕ кӕуын хъӕлӕс») фыц-цаджыдӕр уымӕ арӕзт у — хъуамӕ дӕ хъӕлӕсы дзаг кӕуай адӕмы ристыл ӕмӕ сӕм алы |рӕстаг лӕджы дӕр ӕркӕоын каанай, цӕмӕй сӕ айоа йӕ задрдӕмӕ ӕмӕ адӕмы хъысмӕт фӕхуыздӕр кӕны-нӕн исты ахъаз фӕуа!
Нигер рафыста дыууӕ строфайы Никитины ??дленно движется время»-йӕ, ӕмӕ уым цы .. >ыды ис, ома раздӕры ӕхсӕны лӕгтӕ фесты конд у хъуыддаг, ныр та у ӕвзонг фӕлтӕры |ра,д («Мертвые в мире почили, Дело настало живым»), уый уыд Нигеры зонды дӕр. Уӕлдайдӕр т,а фӕси-вӕды тохы выфс (1917 азы фыццаг ӕрдӕгмӕ): «Зрей, наше юное племя! Путь твой широк впереди!» Нигер дӕр суанг «Размӕ!»-йы онг иууыл «лӕппутӕм» сидыныл уыд, уыдонӕй ӕвӕрдта ныфс адӕмы фидӕны сӕрибары хъуыддаджы.
Саратовы университеты ма Нигер фыццаг хатт, аевӕццӕгӕн, лӕмбынӕг базонгӕ Тютчевы лирикӕ-имӕ дӕр. Ӕцӕг ӕй тӕлмац каенын !райдыдта 1923 азы, фӕлӕ йӕ зонгӕ раздӕр кодтаид. 1918 азы ӕмбисӕй фӕстӕмӕ Нигер фылдӕр Наргомы аемӕ Уӕлладжыры царди, Тютчевы ссарын ам зын ,уы-ди, университетӕй ,рахастаид Тютчевы лирикӕмӕ цым1ыдис. Ууыл дзурӕг у Нигеры аемдзӕвгӕ «Хуры тын» дӕр. Ам ирон поэт фыццаг хатт сагъӕс рай-дыдта Ӕрдз ӕмӕ Адӕймаджы ’хсаен иыхмаевӕрд-дзинадыл. Ацы коллизи сыгъдӕпӕй, чи зоны, Ни-гермӕ Пушкинӕй ӕрцыд. Пушкин арӕх хъуыды каены, Ӕрдз ӕнусон кӕй у, Адӕймаг та рӕстаегмӕ.
6 Нигер
161
уыщы ӕнӕрӕстдзинадыл, стӕй, Ӕрдз Адӕймаджы хъысмӕтыл ӕппындӕр кӕй нӕ риссы, ууыл. Адӕй-маг амӕлдзӕн, Ӕ|рдз баззайдзӕн, хъуыды дӕр ӕй' не 'ркӕндзӕн, ӕмӕ та ,раздӕрау уыдзӕн («...'равнодушная природа Красою вечною сиять»). Тютчевӕй та |рахаста ирон поэт, Ӕрдзы дуне автономон хуы-зы цы у ӕмӕ куыд у, адӕймаджы хъысмӕты цы кӕрды, уымӕ цымыдис. «Хуры тын»-ы ис ӕрмӕст Адӕймаджы ӕмӕ Ӕрдзы мыхмӕвӕрд царды фӕтк: Ӕрдз ӕнусон у, лӕг — уысммӕ. Хуры тын тавы дуне, «амонд хӕосы» зӕххӕн, адӕймагӕн дад>, фӕлӕ адӕймаджы зӕрдӕйы ис «рагон хъыг»— хур тавта адӕймаджы фыды кӕддӕ|р, ныр та йын тавы йӕ-«ингӕны кӕрдӕг». Сом та йын йӕхи ингӕны «сау уӕлхӕдзар» тавдзӕн, уый фӕстӕ та йӕ «фырты дӕр» уый «арммӕ хъӕуы». Уый уымӕн афтӕ у, ӕмӕ «хуры ирд рухс» ӕнусон у, уымӕн «нӕй мӕ-лӕн», ӕмӕ ӕппӕлы: «Ӕз уыдтӕн, ӕз — дӕн!»> Адӕймаг та вӕййы иу уыоммӕ, стӕй фӕтары вӕййы, ӕмӕ уый у йӕ «рагон хъыг». Цинагӕй дзы, ӕцӕгдӕр, ницы ис, фӕлӕ ӕвзонг поэты зонд нӕ разы кӕны ацы ӕнусон ӕмӕ ӕнӕаивгӕ фӕткыл ӕмӕ йын уый хаста уӕд дӕр ӕмӕ йӕ зӕды бонтӕм дӕ;р хъыг ӕмӕ сагъӕосаг ӕикъарӕнтӕ.
1918 азы сӕрды Нигер гарцыд фӕотӕмаг йӕ рай-гу!ырӕн хъагумаг. Уӕд Ирыстоны уыд Советом хи-цауад, фаглаг Нигаоы хинкъарынадыл уый ницы хуызы фӕзынди. Кусын .райдыдта Нары райдиан скъолайы ахуыргӕнӕгӕй, цард хохаг зӕхкусӕджы куыстӕй. Иӕ фыстытӕй нӕм ӕрхӕццӕ ӕрмӕст ӕ.р>-тӕ ӕмдзӕвгӕйы. ӕмӕ сыл каед ног рӕстӕг истӕ-мӕй фӕзынди, уӕд сӕ эмоцион равджы рухсдзина-дӕй: нӕй сӕ уынгӕг зӕрдӕйы хъынцъым, Нигер-мӕ уыцы арӕх чи уыди, уый. Райгонд у зӕрдӕ хохаг куыстӕй сӕрды бонты («Уыгӕрдӕны»), тыхст у хӕххон цард ӕрӕгвӕззӕджы («Уазал у фӕззӕг
162
нае хъӕуы!», «Фаеззӕг»), фӕлае та аерцаеудзӕн уал-дзӕг ӕмӕ кӕд аеххормаг раеотӕг скӕны, уӕддаер дзы «зӕрдӕ нӕрсы». Советон скъоиайы кусаег уӕв-гаейае, Нигер чысыл уӕддӕр зыдтаид, баестӕйы цы ивддзинӕдтӕ цыди, уый. Зыдтаид, Цӕгат Ирысто-ны адаемы Х1ицаудзинад ӕвӕрд кӕй ӕрцыд, уый дӕр. Чи зоны йӕ уымаей стыр ныфс «ӕ бацыд ӕвиппайды — февралы революцийы фӕстае кӕй вицы хаарзиуаег бацы-д адӕмы цардмӕ, уымӕй хъыг-зӕрдӕ уыди ӕмӕ ног хицауадыл даер ӕвиппайды нӕ баууаендыдаид. Уый Ленины амынд у: ахаем ре-волюци наей, адӕмы хуыздаартӕ ӕвиппайды кӕуыл баууӕндой! Фӕлӕ ныфсы, аеууавнчы иыхасӕй дард-дӕр цы хъуамӕ уой мӕнае а.цы стихтӕ: «фыдбон цардыл нымайыс. хохаг лӕг, фӕлӕ дае ныфс уаед— «...рӕстаегаей ды рохаг Нал дӕ, мае уарзон, уый зон!» Рӕстаег хохаг лаегыл даер каей хъуыды кӕны, рохуаты йӕ кӕй нае уадзы, уый хуымӕтаеджы ныф-саеваараен наеу. Нигер дзӕгъӕлы ныфоытае иикуы 'вӕрдта викӕмӕн, уаелдайдаер та хохаг лӕгӕн, йӕ «уарзонаен».
Ууыл фӕци Ннгеры сфӕлдыстады фыццаг фӕл-тӕр. йӕ царды фӕндаг райдыдта хъӕууон хохаг лӕппуйӕ, фӕци дины скъолаты, стӕй бацыд Сара-товы университетмӕ, уым базонгӕ сты,р ■умрыссаг литературӕйы традицитимӕ (Пушкин, Лермонтов, Кольцов, Никитин. Тютчев, стаей иннӕ фысджытж даер), лаембынаег зыдта ирон литератураейы тради-цитӕ даер, афтаемаей ӕрхаеццӕ советон скъолайы эхуыргаенаеджы куыстмӕ.
Цы баеллицтӕ йӕм уыд, цы удварнимае аерцыд ацы рӕстӕгмӕ,— куы бафаерсӕм нӕхи, уӕд нае бон у заегъын: фыццаджыдӕр Нигеры уынаем •рухста-уӕгаей, иумаейаг демократок баеллдцыл хӕст адаей-магаей. йӕ сагъӕсы сӕр у фӕллойгӕнӕг адӕмы мает, уый тыхст аемае уырыд, мӕгуыр царды кой ӕмӕ
6*
163
социален ӕмбардзинады хъаст. Ӕцӕг, Нигер рух-стауаеджы идеал — адаемы фидӕн бает у сае рух-едзинадыл, сӕ зонды раивдыл, уыцы раивды та стыр нисан ис ахуыргонд фӕсивӕдӕн — феврали рево-люцийы фӕстӕ дзы схицаен. Базыдта йае, уый ницы ныфсы сӕр у. Ахуьпргонд фаесиваедаей алчи йӕхи цард саразыныл у, адӕмы мает сӕ наей. Уыцы иллю-зийӕ ахицӕн. Рухстауӕджы иумӕйаг ӕбӕлвырд ис-тсрнон оптимизм — ӕппӕтдаер хорз уыдзӕн, цард размае цаеуы, историон прогресс йаехион кӕны, зӕгъгӕ,— Нигермае тынг микуы уыд, фӕлӕ йӕм 1917 азы февралы онг уыцы оптимизмы баерджы-тае фӕпӕртт-фӕмынӕг кӕнынц, уый фӕстӕ сӕ кой дӕр нал ис. Нигер никун уыд йе ’взонджы бонты социален аемӕ политикон категоритаей хъуыдыгӕ-нӕг. Исты бӕлвькрд социалон ӕмӕ политикой идеалтӕ йаем уыд, уый дӕр зын заегьӕн у. Ӕрмӕст иумӕйагӕй дзури сӕрибарыл, фаелӕ уыцы саери-бар цы у, цаваер социалон-политикон мидис дзы уыдта йае цӕст, уый аеххӕст баеюаег наеу. Бӕрӕг дзы цы у. уый та — ӕхсӕндзарди аелдӕрттӕ ӕмӕ ӕф-хаераег хицаеуттӕ хъуа.мӕ ма уа., хаедхаецӕг паддзах хъуамӕ аеппаерст аерцӕуа, ирон адӕм хъуамӕ фер-вӕза паддзахы нацио,н ӕфхӕрдӕй аемӕ йӕ цард араза йаехи фӕндиӕгтӕм гӕсгӕ (аецаег, куыд аемӕ цы фӕндиӕгтӕм гӕсгае, уый бӕрӕг нӕу), хъуамае царды мауал уа социалон поляризаци, ома бон-джынтӕ, тыхджынтӕ ӕмӕ мӕгуыртае, ӕваегӕсаег, ӕфхӕрд фаеллойгӕнджытае.
Поэты мисси у адӕмы саерыл дзурын, адӕмы тыхст цард ӕмӕ мӕгуырдзинадыл дзурын, адӕмы мастаей кӕуын аемӕ дзыназын, стӕй ноджы адӕмы разӕй цаеуын, адӕмы фаетаег уӕвын, ома сӕ удвар-н;ы фаетаег. даст Къоста куыд уьгди, афтӕ. Нигерӕн Къоста уыд ӕнӕфау идеал. Поэт, пахуымпар ӕмӕ фӕтӕджи (фыййауы) идеал. Стаей канд уаед нае.
164
фӕлӕ йӕ цӕргӕбонты кӕддӕриддӕр. Ӕмӕ йӕхи нымадта, йӕхи хатыд Къостайы уыцы стыр мисси дарддаер хӕссӕгыл.
Ахӕм адӕймаг, хъуыдыгӕнӕг ӕмӕ поэтӕй ӕр-цыд Нигер совет,он дугмӕ 1918 азы сӕрды. Уыцы мӕйты цы ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы ныффыста (ома Са-ратовӕй куы ’рцыд, уӕдӕй суанг Советов хицауады ныппырхмӕ Цӕгат Ирыстоны 1919 азы райдиан), уыдоныл дзырдтам. Цы хъуыды кодта, цы цӕстӕй ракаст ног хицауад ӕмӕ хицӕуттӕм, цы фӕндиӕг-тӕ йӕм уыд дарддӕр, уымӕн ницы зонӕм, ницы бӕрӕггӕнӕнтӕ нӕм ис, уымӕн ӕмӕ ницыуал ныффыста, цы 'мдзӕвгӕты кой ракодтон, уыдонӕй дарддӕр. Куы сдзырдта нюгӕй, уӕд та ,ралӕууыд И|рыстоны фыдӕвзарӕн аз, Нигер ӕй куыд рахуыд-та (урсгвардионты рӕстӕг), афтӕмӕй. Ӕмӕ уӕды фыстытӕ, суанг «Цзер!..»-1Ы онг, сты йӕ поэзмйы дыикаг фӕлтӕр, ома нӕ дарддӕры дзуринӕгтӕ.
2.	ДЫККАГ ФӔЛТӔР (1917-1920). «ФЫДӔВЗАРӔН АЗ»
Деникины балбцрӕгътӕ Ирыстон (ӕнӕхъӕн Цӕгат Кавказы дӕр) туджы зӕйты бын фӕкодтой, стыгътой, мардтой, нӕмыт ӕмӕ карды комӕй ба-сӕттынмӕ хъавыдысты адӕмы бӕллиц сӕрибары дугмӕ. Фӕлӕ аермӕст сӕ тыхы фӕрцы дӕр нӕ ар-хайдтой. Сӕ идеологон хӕцӕнгарз уыди политикой демагоги дӕр. Адӕммӕ сӕ хицаудэинад ахӕм хуы-зы ӕвдыстой, цыма хӕцынц национ сӕ)рибар1Ы сӕ-рыл. Ома Ирыстопы хицауиуӕг кӕндзӕн «Ирысто-ны хицау» адӕмы «ӕвззерот лӕгтимӕ» 1»умӕ. Уый та уыд гуымиры политикой демагоги, ӕндӕр ницы. «Црыстоны хицауы» нысан кодта Деникин йӕхӕ-дӕг, «ӕвзӕрст лӕгты» дӕр адӕм не ’вздерстой, хи-цӕуттӕн сӕ фӕсдзӕуинтӕ уыдысты, ницыдӕр сӕ бон аразып уыди. Сӕ демагогои ныфсӕвӕрӕнтӕ уыдысты арӕзт Цӕгат Кавказы чысыл адӕмты на-
/65
цион сӕрибармӕ тырнынад ӕрм1ынӕг кӕнынмӕ. уыдон национ ӕнкъарӕнтӕ сӕхи политикой ны-сӕнттӕм саразынмӕ. Фӕлӕ уыцы демагопийӕ фӕл-лойгӕнӕг адӕмӕн фӕсайӕн нӕ уыд. Иу афавдз фӕ-ци «Бархи ӕфсады» диктатурӕ Цӕгат Кавказы, ӕмӕ иу бон дӕр никуы банцад йӕ ныхмӕ тох.
Нигер нӕ уыд уыцы тохгӕнджыты раенхъы, уый раст у, фӕлӕ никуы баууӕндыд пажзахы фӕсдзӕ-уинты демагогийыл дадр, кӕд йӕ адӕмы национсӕ-рибар ӕмӕ фӕрныг фидӕн уыдысты йӕ фӕндиӕг-ты сӕр. уӕдцӕр. Уый раздӕрау кодта мӕгуыр адӕ-мы хъӕстытӕ йӕ зарӕджы. Уӕлдай хъӕстагдӕр та йын фӕци деникинонты хицауиуӕджы аз.
1919 азы Нигеры тыхӕй акодтой урс ӕфсадмӕ. Уыцы тыхми йын бӕлвырдӕй равдыста, цы уыд Деникины диктатурӕ, цӕмӕ тырныдта ӕмӕ цы фыдӕвзарӕн хаста адӕмӕн. Ӕмӕ Нигер ӕргом загъта уый тыххӕй: «Ацы фӕлтаераен, хъазартыхст аз...» Загъта ма уый дӕр, ӕмӕ йӕ бон кӕй ницы уыди тыхгӕнӕджы ныхмӕ саразын.
Тохгӕнджыты рӕнхъытӕй дард уыди, ахӕм тох-гӕнджытӕ кӕй ис Ирыстоны дӕр, партизаны ӕфсад (сӕ сӕргыы — Барахъты Гино), уый зонгӕ дӕр, ӕвӕццӕгӕн, нӕ кодта. Цы ныфс бавӕрдтаад Иры-стонӕн? Ӕ.рмаест ӕнхъӕлмӕ каесын, кӕд, зӕгъгӕ, искуы ху.р бон дӕр скаенид!.. Ахӕм ныфсытӕ .рух-стауджыты ныхаоы арӕх уыд, суанг фыццаг уырыс-саг революцийы размӕ дӕр (Секъайы ӕмдзӕвгӕ-ты), фӕлӕ сӕ мидӕг ницы реалон мидис уыд. Ни-гёрмӕ дӕр уымӕй дарддӕр ницы уыд зӕгьинаг, аермӕст уавӕр ӕвдыста раст, конкретон хуызты:
Фӕлӕ цы кӕнон — мӕ тӕккӕ хъуырмӕ Сау туджы цады тыхстӕй куы бадын...
Цӕй, фӕлӕууӕм уал, кӕд сомы боны Нӕ фӕсус хъӕлӕс цъӕхснагдӕр зарид.
166
Цӕй, абадӕм уал нӕ сау зындоны, Кӕд нӕм хуры тын искуы ӕрхъарид-
Никуыцӕй каст «хуры тын», ӕмӕ та Нигер йӕ хъаст фӕхаста Къостамӕ. Поэтӕн иугаендзон фӕт-кау уыд йӕ тыхсты заман Къостамӕ сидын. Ньпр дӕ>р йӕ фыццаг дзырд уый у Къостайӕн: «Дудгӕ фӕбадӕм дӕ уды мӕрдӕй, Ирыл ысирвӕзт сырх зынг». Ӕцӕг, уыцы уавзер уынгӕйӕ, Нигер бӕллы: «Сыст-ма., ӕмӕ тӕм фӕстӕмӕ ӕрхон Рагон амонд...» Фӕлӕ «рагон амондмӕ» здӕхӕн нӕ уыд, ног амонд агурын хъуыд, ӕмӕ куыд ыссаргӕ у, уый та Нигер нӕ зыдта. Ӕрмӕст, адӕмыл туг кӕй уа-рыд, уый уыдта ӕмӕ уынгӕг ныхас цыди йӕ зӕр-дӕйы рӕбынӕй: «Сау хох бынтондӕр ныддур...» Быдыр та — «Уыйау куы фӕуид фыдгул...» Иры-стон — хохӕй. быдьчрӕй — урс ӕфсады къӕхты бын сӕфтмӕ цыди, йӕ туджы мӕшыд. Ард хордта Ирыстонӕн, зӕгъгӕ, уый «ацы тыхст, фыд аз» дӕр ӕнувыд уыдзаен Ирыстоныл «ингӕны былмӕ» ӕмӕ нӕ саккаг кӕндзӕн йӕхицӕн «Искӕй бӕстӕ кӕнӕ амонд...» («Сомы»),
Фӕлӕ Нигер ӕрмӕст адӕмы хъыгтӕ ӕмӕ зын-тӕ дзуданыл нӕ уыд, уым ногӕй ницы уыд, уыцы зарӕг рагӕй кодта. Сомытӕ дӕр ног нӕ уыдысты. Иӕ хъуыды ног схонӕн цӕмӕн ис, уый уыди, Деникин «Ирыстоны хицау» кӕй скодта, уыцы салда-фонты нысӕнттӕ кӕй бамбӕрста ӕмӕ хурмӕ кӕй рахаста:
Цъаммар нӕ кӕмтты, нӕ галуанты зилы, Раст цыма хицау йе барджын паддзах. Сылтӕн сӕ таудзарм йӕ зӕвӕттӕй исы, Сӕрзӕдтӕ къахы, бӕтты дзы куыйтӕ...
Раздзу сӕрджын сагтӕн нал ис ызмӕлӕн» Калмы сау дӕндаг сӕ риуы нынныхст...
167
Уыдон — йӕ митӕ «И,рыстоны хицауӕн», фыд-■гулы митӕ, хъӕддаг сырды митӕ. И|Р1ЫСтонӕн цы бакӕнипаг у. уый дӕр бӕлвырдӕй зӕгъы поэт ӕм-дзӕвгӕ «Мӕ мадмӕ» (ома Ир1ыстонмӕ), заегъгӕ, уым:
Дӕ къӕбицы дӕгъӕл дын радта хӕддзумӕ, Ӕфсинад кӕны уый дзӕбӕх.
Нырма дын дӕ рӕбынтӕ рахӕсдзӕн хурмӕ, Фӕстӕдӕр ныууӕй кӕндзӕн зӕхх...
Афтӕмӕй Нигеры нымадӕй уьщы «хъазар, тыхст азы» Деникин политикон демагопийы охыл «Ирыстоны хицауӕй» ирӕн сӕхицӕй кӕй сӕвӕрд-та, уый разынди .иууыл ка|рвдӕр знаг, цъаммар ӕмӕ уӕйгӕнӕг.
Уыцы аз Нигер нӕ ныууагъта йӕ тохмӕ сидын дӕр. Урсыты ӕфсады хорз базыдта канд сӕ ны-сӕнттӕ нӕ, фӕлӕ ма, семӕ тох кӕнын кӕй хъӕуы, уый дӕр. Ӕмӕ йӕм кӕд хаттӕй-ха,тт быхоын ӕмӕ «хуры тынмӕ» ӕнхъӕлмӕ кӕсыны заардӕ уыди, куы та «сау туджы цадӕй» хохмӕ фӕлидзыны фӕнд —
Зӕрдӕ нӕ риссы махмӕ хохы, Ӕцӕг, быуарӕн у зындон. Сымахмӕ та фӕлварӕн тохы Лӕгӕн-иу нал вӕййы йӕ бон. Нӕ хох, нӕ хох, дзӕнӕт дӕ рагӕй! Дӕумӕ тындзы мӕ уд, дӕумӕ.., Цӕугӕут хохмӕ туджы цадӕй, — Ӕввахс дӕр ма цӕут хъӕумӕ!.. —
уӕддӕр фӕстагмӕ ныллӕууыд тохмӕ сидыныл. «Додой»-ы зӕгъы:
Раздзу нӕхицӕй, нӕхицӕй ыссарӕм, Барӕй хӕддзумӕ ӕгъгъӕд дӕттӕм бар...
168
Тохы рухс зарӕг иронау ныззарӕм...
Уастырджи — не 'мбал! Цом размӕ, ӕмгар!..
Нӕ зыдта Нигер, тохгӕнджытӕ кӕй ис, уый ӕмӕ йӕм афтӕ каст, цыма мӕлаеты тасӕй бамбӕх-стысты адӕмы хъӕбатырдӕр фырггтӕ:
Ӕвзӕр, цъаммарӕй бонӕй-бонмӕ Нӕ тых ӕвӕрӕнтӕ кӕнӕм, Цыма нын исчи хохӕй коммӕ Ӕрӕппардзӕни цард... Тӕрсӕм. Нӕ бӕсты сагъӕсмӕ нӕ хъусӕй Нӕ хъару байхъусынӕн нӕу. Нӕ зӕрдӕтӕ, лӕгӕй уӕд усӕй, Хъуынайӕ сӕвӕрдтой цъӕх нӕуу* Цы уыдзӕн цымӕ ныр нӕ фӕстаг?
Цы у нӕ адӕмӕн сӕ ныв?
Чи зоны, куы зыдта.ид бӕлвырд, Ирыстоны мид-хӕсты заманы чи, куыд ӕмӕ цӕуыл тох кодта, уӕд йӕ царды фӕндаг дӕр, йӕ поэзийы рӕзт дӕр ӕн-дӕрхуызон уыдаид. Фӕлӕ бӕстӕйы сӕрибаргӕнӕг змӕлдӕй .иппӕрд кӕй уыд, йӕ хъуыды' уыцы азты афтӕ тыхст ӕмӕ знӕт дӕр уымӕн уыд. Поэты-хъуыди бӕстӕйы социалон-политикон змӕлды ӕмӕ идеологов агурӕнты бӕлвырд ариентаци ӕмӕ уы-мӕн ницы амал ардта. Куы-иу фӕтыхст уӕззау-дӕр уавӕрты, угед фаадисы цыди Къостамӕ, фӕлӕ стыр поэт ӕмӕ хъуыдыгӕнӕг фидӕны царды ӕмӕ социалон змӕлды вазыгджын фарстатӕн развӕл-гъау дзуаппытӕ нӕ ныууагъта. уый гӕнӕн нӕ.у|ЫД,. ӕмӕ Нигерӕн та йӕ бон нӕ уыд йӕ иппӕрд бына-тӕй раст равза.р1ын вазыгджын ооциалон ӕмӕ идеологон ситуацийы конкретон бӕрджытӕ.
Мидхӕсты азты дӕр афтӕ уыд: урсыты дикта-. турӕ ОДрыотонӕн ӕмӕ фӕллойгӕнӕг адӕмӕн «ту-»’ джы цадӕй» хуыздӕр кӕй ницы ӕрхаста. уый уац-»
169
тагъд рахатыд, фӕлӕ йӕ ф|Ыццаг .реакци уыд уыцы «сау туджы цадаей» хохмӕ фӕлидзын. Ӕгӕрыстае-мӕй ахӕм фӕндаг амоны поэтаен джр. Нигераен тынг характеров у ахаем мивиуӕг: адӕймаджы граждайнаг позици ӕмӕ поэты мисаи кӕрӕдзийыл барын ӕмӕ бӕттыи. Ӕмӕ иугӕр адӕймаг хъуамӕ фӕлидза «туджы цадӕй» хохмӕ, уӕд поэт дӕр хъуамӕ йӕхи аиуварс каена уыцы туджы цадӕй.
Нигер фыссы, Пушкины «Пахуымпар» («Пророк») фӕзмгӕйӕ, «Ӕз бадтӕн дуры сӕр ӕнцад». Фӕлӕ Пушкины пахуымпармӕ афтӕ кӕм ӕрдзыр-дӕуыди:
Восстань, пророк, и виждь и внемли, Исполнись волею моей, И, обходя моря и земли, Глаголом жги сердца людей, —
уым Нигеры пахуымпармае та дзырдаеуы:
Нынтъух дӕ топп ӕмӕ дӕ кард, Дӕ хъисфӕндыр дӕ къухмӕ райс, Дӕхи тагъд туджы цадӕй айс, ’■	Хъӕд-хохимӕ ыскӕн дӕ цард.
Уыцы фӕндиаг поэт фыццаджыдӕр йӕхицӕн дзырдта ӕмӕ йӕ ӕххӕст дӕр скодта: аппӕрста «йӕ топп ӕмӕ йӕ кард», ӕмӕ «айста туджы цадаей» йӕхи хохмае, На|ргоммӕ. Уый уыд йӕ фыццаг тохы ныхас уроыты ныхмӕ. Уаедӕй фаестӕмӕ та «оджы активондаер уыд тохмӕ сидьин1ыл, «цагъай-раджы дуг» ныссаеттынмае сидыныл. Ӕмӕ йӕ си-дӕн хъӕлӕс иууыл тыхджындӕр :ысси, уроыты .ныб-‘бырсынмӕ куы растадысты адӕм, уый хӕд (размӕ. 1920 азы фецралы 19-ӕм бон Ниге|р сады фӕтӕгмӕ:
Тагъд-ма, неё фӕтӕг, кӕм дӕ! ; Рагеей у, рагӕй цӕттӕг
170
Махӕн нӕ фылдӕр Цъӕх арт Уадзы фыр мӕстӕй. Нӕ ард, Стӕй уӕд нӕ сомы дӕуӕн Адӕмы номӕй бӕттӕм!
Раст дзырдта, «адӕмы фылдӕр» цӕттӕ уыдысты хӕстмӕ ӕмӕ ныддӕрӕн кодтой цыфыддӕр знаджы, ралӕууыд ногӕй Советов хицауады заман. Ныр Нигер цӕттӕ уыд йӕхӕдӕг дӕр ног хицауадимӕ куаынмӕ ӕмӕ йӕ бон цы уыд, уымӕй йӕхиуыл нӕ бацауӕрста ног хицауады бархъомыс ӕрӕвӕрыны хъуыддаджы Уӕлладжыры комы.
Тыхст ма уыд рӕстӕг, урс ӕфсадӕй ма чи баз-зад, уыдон нӕ уагьтой сӕ тох ног Х|ицауады ных-мӕ — ӕфхӕрдтой, стыгътой, мардтой ӕргом-сусӕг. Сӕ пыгох калдтой, Хуссар Ирыстонаей цӕгатмӕ цы растадонтӕ ралыгъд. уыдоныл дӕр, ӕмӕ Нигеры цӕстӕй уыщы фыдми нӕ фӕаууон:
Тард, мӕгуырӕн ма Буц, хуыздӕр мийӕн Комы астигъыс Ды йӕ надцъӕх царм...
Бирӕ фыдмиты хыгъд бавдыста поэт урсыты бал1б.ирӕгътӕм йӕ номдзыд ӕмдзӕвгӕ «Цӕр!..»-ы. Бирӕгътӕ, «бирӕгъхуыз тарст къгйрныхтӕ», «мӕ-гуырты марджытӕ», «талынджы уӕййаг сылтӕ». «тугхортӕ», «цъаммӕрттӕ» — ӕппӕт уыдон фиди-стӕ не сты, урс ӕфсады социалон ӕмӕ моралон цӕсгомы бӕрӕггӕнӕнтӕ оты. Каарон нӕй поэты фы-дӕхӕн уыцы бирӕгътӕм, фӕлӕ йын уӕддӕр йӕ гуманизм бар нӕ дӕтты уыдонӕн мӕлӕт стӕрхон. кӕнын:
Аппарут пъагӕттӕ, акалут дидитӕ, Дзывыры къӕдзыл хӕцут.
Райсут-ма къахӕнтӕ, къахут-ма цъититӕ^
Уе 'ккой-ма дуртӕ хӕссут! .
171
Кусӕг адӕммӕ, «цагъайраджы дугӕй» чи фер-вӕзт, уымӕ та кӕсы ӕндӕр хъысмӕт, уыдон сты поэты уарзондзинады садр, ӕмӕ сӕм дзуры:
Ма тӕрс, хур — кусӕг лӕг, ма тӕрс, фӕллойгӕнӕг, Не ппӕтӕн рагӕй дӕ сӕр.
Булкъонты фыдӕнӕн, тӕнджынты фыдӕнӕн Хорзӕй, дзӕбӕхӕй мын цӕр!..
Ӕмдзӕвгӕйы фыццаг стих Бутаты Хъазыбеджы зарӕгӕй ист у («Кӕмттӕн сӕ нарджытӕй райхъуы-сынц хъарджытӕ»), фӕлӕ йӕ мидис та быитон ныхмӕвӕрд у. Хъазыбеджы уацмыс урсыты дикта-турӕйы )рӕстӕджы фыст у, ӕмӕ уым Иры кӕмттӕй ӕрмӕст хъарджытӕ хъуысы. Ныр ралӕууыд ног дуг, ӕмӕ раивта Ирыстоны социалон-политикон уавӕр. Нигер уый уыдта ӕмӕ йыл дзуры зарӕгау, уӕлвонг хъӕлӕсӕй, зӕрдиагӕй, уӕлализы равгӕй.
«Цӕр!..» уыди Нигеры фыццаг уацмыс, советон дуджы кӕй ныффыста, уыдонӕй. Ууыл фӕци Нигеры поэзийы дыккаг фӕлтӕр, уымӕй райдыдта йӕ ,ца,рд ӕмӕ йӕ поэзийы гортыккаг фӕлтӕр.
Раст зӕгъгӕйӕ, ацы дыууӕ азы (1918 азысӕр-дӕй 1920 азы сӕрдмӕ) ницы ис ногӕй Нигеры >рӕз-ты, йӕ дунембарынад ӕмӕ хъуыдыйы. Ныр бӕл.-®ырд базыдта. ахуыргонд фӕсивӕдӕй, арӕх кӕмӕ свдт, уыдонӕй адӕмы сжрибарыл, «цагъайраджы дугӕй» фервӕзыныл ӕрмӕст вдӕйчиутӕ кӕй ар-хайдтой. Иӕ сидӕн ныхасы ма кӕд стӕм хатт уыди кой, уӕддӕр уыщы мӕнгӕнхъӕлӕй раджы фервӕзт.
Ногдзинадыл, ног хъуыдыйыл банымайӕн ис, Нигеры ныхасы Ирыстоны рагон кад ӕмӕ номы кой кӕй ис, стӕй «нӕхицӕй ыссарӕм раздзог», сӕ-рибарыл «иронау ныззарӕм» кӕй сиды, уый, ӕвӕц-цӕгӕн, афтӕ ӕмбарын хъӕуы, ӕмӕ Нигер даер уӕ-ды раззаг ирон |ннтеллигенцийау хаста йӕ зӕрдӕйы дау фӕндиаг: хъуамӕ Ирыстонӕн Уӕрӕсейы пад-
172
дзахады сконды уа йӕхи нацией ӕмӕ территорией автономи. Ацы хъуыддаг та баста ирон адӕмы на-цион фидӕныл. Ӕцӕг. ацы хъуыды црдӕй ,нӕ зыцы йӕ уӕды стихты, уымӕн ӕмӕ адӕмы сӕ тыхст материален ӕмӕ социален уавӕрӕй фервӕзын кӕнын уыд йӕ сӕйраг мӕт, фӕлӕ йӕм уыцы хъуыды кӕй уыд, уый ӕпӕмӕнг у, ӕмӕ ацы азты фӕбӕрӕг фыц-цаг хатт.
Поэт кусӕг ӕмӕ фӕллойгӕнӕджы хоны ӕппӕ-ты сӕр — «Не 'ппӕтӕн рагӕй дае сӕр» — ӕмӕ ацы зхсджиаг хъуыды дӕр ног дуджы комулӕфт ӕмӕ поэты ног биог.рафион фӕлтӕрддзинадӕй цӕуы.
Гъе уымӕй дарддӕр поэты |рухстауӕдж1ы идеологи ӕмӕ иумӕйаг-демократон цӕстӕнгастӕ, йӕ эстетикон зонд аивтой, зӕгъгӕ, уый мӕнг ныхас уаид. Уый фӕстӕдӕр уыд. Ӕмӕ фӕстӕдӕры фӕ-зындтытӕ (поэты идейон-эстетикон рӕзты) размӕ хӕссын, уыцы процесс тыхӕй раздӕр кӕнын не ’мбаглы,— нӕй йын фактон бындур. Нигер советов дугмӕ 1918 азы цы хъуыдытимӕ ӕрцыд, уӕд цы хӕстӕ ӕвӕрдта поэт ӕмӕ поэзийы раз, ныр даер уыцы цӕстӕй каст йӕ дарддӕры сфӕлдыстадон куыстмӕ.
Ӕцӕг, ныр лӕууыд ног историон-социалон си-туацийы раз ӕмӕ йӕ бирӕ сагъӕс ӕмӕ хъуыды бахъуыд йӕ адӕмы цардыл дӕр, йӕхи хъыюмӕтыл дӕр, поэты мнссийыл дӕр, поэзийы ӕхсӕнадон функцийыл дӕр.
3.	ӔРТЫККАГ ФӔЛТӔР (1920-1927)
Нигер 1920 азы кӕй ныффыста, уыдонӕй иуыл ахсджиагдӕр сты ӕртӕ ӕмдзӕвгӕйы: «Цае|р1..», «0 мӕ фӕндыр!..» ӕмӕ «Кӕд судзгӕ цӕсты сыг...». «Цаер!..» у Нигеры ӕргом социален манифест, сӕ-рибары дуджы ралӕудӕн кады зарӕг. Иннӕ дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы та Нигер ногӕй бӕрӕг кӕны йӕ поэ-
173
тикон мисси, дзуры йӕ хӕсыл адӕмы ӕмӕ аивады раз. Ӕмӕ ноджы иу ӕууӕл: поэт йӕ аивадыл куы фӕсагъӕс кӕны стыр бӕрны хӕнӕ тыхсты рӕстӕ-дж1Ы, уӕд ӕнӕмӕнг йӕ зӕрдыл' ӕрлӕууы Къостайы фӕлгонц. Уӕд кӕнӕ ӕххуысагур вӕййы стыр поэт-мӕ, кӕнӕ та йыи йӕ хъӕстыггӕ |ракӕны. Ныр дӕр та Нигер, йӕ аивады ӕхсӕнадон нысӕнттӕ бӕл-вы,рд кӕнгӕйӕ, ӕрымысыд Къостайы («Кӕд судз-гӕ цӕсты оыг...»)
Нигер йӕ фӕндырмӕ дзургӕйӕ бӕлвырд зӕгъы цу хабар: цӕхгӕр ахицӕн кодт.а дугтӕ, абон ӕмӕ знон, бӕрӕг арӕнӕй: «абон мын азар адджын зар-джытӕ. Бадомдтой мӕ абоны онг сусӕг хъарджы-тӕ». Нигеры поэзийы уый фӕстӕ дӕр уыд «хъар-джытӕ», фӕлӕ сӕ ам ӕргом бӕтты ивгъуыдимӕ («абоны оиг»), «адджын зарджытӕ» т.а сты абоны фӕстиуӕг. Фӕлӕ «адджын зарджытӕ» дӕр хъуамае уой рӕстдзинады зарджытӕ, мӕнг адджындзинад Нигер нымайы. сӕрмӕ хӕссинаг чи нӕу, поэзийӕн ӕцӕгӕлон чи у, ахӕм хъуыддагыл ӕмӕ фӕдзӕх-сы йӕ фӕндырӕн: «Макуы цӕгъд мӕнгтӕ». Ацы эстетикой фӕдзӕхсты цур ис поэты социален фӕ-дзӕхст фӕсивӕдӕн дӕр: «Царды рохтӕ ’лдарьт къухмӕ Макуы-иу раттут... Тох сӕрибарыл кӕддӕ-|Рид! Мардзӕ, фӕсивӕд!..» Ӕмӕ та ногӕй рух-стауӕджы фӕдзӕхст: «Цард—цӕрынаен. Размае рухсмӕ Райгӕйӕ цӕут!» Ам банысан кӕнинаг у иу ног хъуыды поэты фаадзӕхсты: саджба,Р' ӕмӕ «ца-гъайраг дуг фехалын» иу боны хъуыддагыл нӕны-майы. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, адӕймаг цӕмӕй ӕппӕтӕй сӕр,ибар удгоймаг суа, уымӕн бирӕ цыдӕртӕ хъӕуы. Нигер хо,рз ӕмбӕрста, адӕймаджы саерибар вазыгджын ӕмӕ дардыл хъуыддаг кӕй у, социа-лон-политикон сӕрибарыл кӕй нӕ фӕуд кӕны сӕ-рибаргӕнӕг процесс, уый.
Къортайӕн Нигер кӕны фыццаг йӕ диссаджы
174
уарзондзинады ныхас («Дӕ ингӕны сыджыт аез сонтӕй фӕхордтон ыстонгӕй каердзынӕн. Мае мады зехсырау, уӕд буррондз мын фестаед, фӕци мын уый тайӕн. Мае риу дзы ыснаврсти, мӕ туг дзы ахъаззаг цырынаей ӕхсиды; Мӕ риумае, мӕ сӕрмае... Фаелтае-рӕн заманы, аефхӕрды раестӕджы садрмбармӕ сиды...»), стаей та йын хаессы стыр цины уац, сӕриба-|ры уац,— зоны йае, стыр поэтӕн уымӕй хуыздӕр ницы зӕгъдзаен: -
Тӕхуды, тӕхуды, цӕсты иу ныкъуылдмӕ уӕлӕуыл куы фестис,
Нӕ хӕхтыл цырын хур куы фӕзынд, йӕ тынтӕ дӕлӕмӕ куы хауынц.
Бӕргӕ та нын фестис фӕстӕмӕ лӕппулӕг, дӕ цӕстӕй куы фенис, Ӕлдарӕй, ӕхсарӕй, нӕ тугцъирты хъомпал — сӕ туджы куыд тулынц.
Ады аемдзӕвгӕты дӕр баеравгӕй зыны Нигеры ӕваеджиауы цин адӕмы уӕлахизы тыххӕй сӕриба-ры сӕрыл тохы. Поэт ард хаеры йӕхи раз, адӕмы раз, аивады раз — дзурдзынӕн ӕрмӕст рӕстдзи-над. Нигеры эстетикой позицийы ацы миииуаег фӕ-стӕдаер бирӕ быцӕуаг ныхӕстӕ расайдзӕн йӕ фӕ-дыл. ӕмае йае |развӕлгъа.у уымӕн дзурын.
1921—1924 азты Нигеры лирикӕйы ис ӕртае саейраг проблемӕйы: адӕмы, ома хохаг зӕхкусджы-ты мӕгуырдзинад, мӕгуырты сӕрыл бынӕттон хи-цӕуттӕн уайдзӕф ӕмӕ мӕнг зарджытимае быцаеу, ома эстетикой быцӕу.
Зарӕджы сӕрыл, ома поэты ӕмӕ поэзийы мис-сийы тыххаей быцӕу Нигер райдыдта советом рӕ-стӕджы тӕккае .райдиан. Иӕ фӕдзӕхст йӕ фӕнды-рӕн—«макуы . цӕгъд .мӕнгтӕ»—уыдис полеми-кӕйы райдиан. Ӕцӕг, Нигер 20-ӕм азты фыццаг ӕрдӕджы каеимӕ быцӕу кӕны, уый бӕрӕг 1нӕу.
175
Зӕгъын хъӕуы ӕрмӕст уый, ӕмӕ быцӕу йӕ мадис-мӕ гӕсгӕ арӕзт у цролеткульты «теориты» ныхмӕ, фӕстӕдӕр та вульгарен социологизмы ныхмӕ. Нигер уыд классикой традицитӕ хӕссӕг, сӕ демократок мидис ӕмӕ функцитыл аенувыд нывгӕнӕг. лро-леткульты хъуыды та уыд традицийы ныхмӕ арӕзт, пролетарон культу.рӕ цыма бынтондӕр ног цыдӕр у, ивгъуыд дугты культурой быитимае ницы хуызы бает у. Демократон литературой классикӕ амыдта фӕллойгӕнӕг адӕмы сӕрыл адӕмы тыхст ӕмӕ ӕбардзинады ныхмӕ дзурын. ног «теоритӕ» та смд-тысты абстрактен цины зарджьгтӕ кӕнынмӕ. Нигеры эстетикой позади уыимӕ кӕм бафидыдтаид. Фӕлӕ уымӕй ддрддӕр конкретен адресат бацамо-нӕн нӕй Нигеры полемикӕйӕн.
Нигер уыцы цыппар азы зарӕджы нысаны тых-хӕй быцӕу кӕны цалдӕр ӕмдзӕвгӕйы: «Ӕз зарын нӕ зонын». «Уый царди уӕлхохы», «Арв ныххудти, мӕй йыл хъазы», «Цы дзурон? Куыд зӕгъон? Ных-гаедта мӕ хъӕлӕс». Стӕй ацы азты фыццаг цы ныффыста. уый уади «Ӕз зарын нӕ зонын», ӕмӕ йӕ фӕстаг ӕмдзӕвгӕ та — «Цы дзурон? Куыд зӕ-гъон? Ныхгӕдта мӕ хъуьцр». Уый та ууыл дзурӕг у, ӕмӕ ацы азты Нигерӕн иттӕг ахсджиаг кӕй уыди поэзийы мидис ӕмӕ, ӕхсӕнадон нысӕнттӕ куыд ӕмбӕрста. ома цы идейон-эстетикон позици-йыл лӕууыд, уый сыгьдӕгӕй бавӕрын, уый ногӕй-ногмӕ фӕлгъауын.
Фыццаг ӕмдзӕвгӕйы поэт ӕргом дзуры, йӕ за-1Рӕг ӕмӕ йӕ цард цы сты, уый: «Мӕ хъарӕг—мӕ зарӕг, Мӕ фыдбон — мӕ цдрд». Ӕмӕ дарддӕр — йӕ оппоненттӕн: «Ныууадзут! Уӕ зарӕг Уӕхуыд-тӕг кӕнут. Мӕнӕн дзы фӕрызти, фӕцъӕх и мӕ уд». Поэты оппоненттӕ баерӕг не сты, фӕлӕ «Мӕ фыдбон — мӕ цард» цӕмӕн зӕгьы, уый бӕлвырд у. 1921 азы июны 7-ӕм бон Нигер ныффыста дыу-
176
уӕ ӕмдзӕвгӕйы: «Ӕз зарын нӕ зонын» ӕмӕ «Мӕй арвыл куы хъазы...» Фыццаджы быцӕу кӕны зарӕ-джы нысаныл ӕмӕ йӕхи зарӕг хоны хъарӕг. Дык-каджы та фӕбӕрӕг, цӕуыл хъарӕг кӕны, уый..
Ӕз зонын, нӕ хохы, мӕ райгуырӕн хохы, Мӕ фыд та фӕлладӕй ныр хъӕмпыл хъӕрзы. Ӕфхӕрдӕй, ӕгадӕй уый цардимӕ тохы Нырхӕндӕг, игӕрӕй хуыр-рыгтӕ мӕрзы.
Ӕз зонын, мӕ мад та ныр мӕймӕ дзыназы, Ӕлгъиты йӕ бонтӕ, ӕлгъиты йӕ цард... Нӕ зонын, цы кӕнон ныр ацы фыд азы... Тӕхуды, ныййарӕг, куы фенис мӕ мард!
Дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы дӕр иу уавӕры, иу зӕр-дӕйы уагаей фыст кӕй сты, уый бӕрӕг у. Ӕмӕ сын ӕндӕр хуызы фыссӕн дӕр кӕй нӕ уыд, уый дӕр дызӕрдыггаг нӕу: стыр «фыд аз», ӕххормаг ӕмӕ тыхст аз скодта хӕхбӕсты адӕмыл, стӕй канд уы-доныл дӕр нӕ, ӕмӕ диссаг нӕу, поэт, цы акодтаид, уый кӕй нал зыдта. Ахӕм уавӕры та зарӕг хъа>рӕ-джы хуыз кӕй райстаид, уый ӕнӕмӕнг у. Нигер йӕхӕдӕг куы зӕгъы: «Мӕрдадзы фыдох лӕг Нӕ вӕййы хъӕлдзӕг». Адӕмы стыр тыхсты |рӕстӕджы зарджытӕ казн, уый адӕймаджы ӕмӕ поэты фы-дӕгъдау уыдаид, ӕндӕр ницы.
«Уый царди уӕлхохы...» — уым поэт ӕвза|ры иу конфликт, зарӕг ӕмӕ царды тохы ’хсӕн гармони кӕй нӕй, уыцы фарст. Поэт «царди уӕлхохы», ома адӕмы царды тохӕй иппӕрдӕй, заюыд ӕрдзӕн (сырдтӕн, мӕргътӕн. хӕхтӕн, др.в ӕмӕ мигътӕн). ӕмӕ йын айстой йӕ зарӕг («ӕнусон урс цъити йӕ улӕфтӕй тад»), Иӕ уӕлвӕд фӕндырдзӕгъдӕг ӕр-цыд кӕмттӕм, аерцыд адӕммӕ, «йӕ фӕндььр' цъӕхс-нагдӕр фӕкодта йӕ хъазлӕс», фӕлӕ йын адаем нӕ айсгой йӕ зарӕг, «йӕ уывдӕй фӕлыгъдысты дард». йӕ «хаерзаив зарӕг» ын ысхуыдтой ӕвӕрӕз. Ӕмӕ
177
та поэт фӕлыгъд фӕстӕмӕ хохмӕ, адӕмы тохы хъӕр кӕм нӕ хъуысы, уырдӕм.
Адӕм ӕмӕ поэт-пахуымпары конфликт. — уый рагон .романтикой традицийӕ цӕуы. Зӕрдыл ӕр-лӕууы Лермонтовы пахуымпар: «Глупец, хотел уверить нас. Что бог гласит его устами». Нӕ цӕсты .раз сысты Къостайы быцӕу поэт-пахуымпары ахӕм цардиппӕрдимӕ: «Я не пророк... В безлюдную пустыню Я не бегу от клеветы м зла». Нигеры фӕн-дырдзӕгъдӕг ацыд Лермонтовы пахуымпары фӕн-дагыл — ӕдзӕрӕг быдырмӕ нӕ, фӕлӕ хӕхтӕм, ӕрдзмӕ. Ам нзей комкоммӕ эстетикон полемикӕ, фӕлӕ Нигер йӕ тыхстӕй, «кӕмтты тохӕй» йӕ хъуырмӕ уӕвгӕйӕ кӕй сразы ахӕм фӕндагыл цӕ-уынмӕ, уый бӕрӕг у.
1922 азы кӕрон Нигер фыссы «Дрв ныххудти, мӕй йӕм хъазы». Ныр йӕ зӕрдӕ ӕнцойдӕр у: нӕ-ма фӕци «фыд аз». фӕлӕ зӕрдӕйы цыдӕр ныфс бацыд: «Уды ацы хъызт фыд азы Нал тӕроын кӕ-ны ӕнус». Иугӕр афтӕ у, уаед ӕй ӕрфӕндыд зарин, уӕд йӕ зарӕг нал у хъарӕг, уӕд райгондӕй зӕгъы:
Фӕндтӕ уайынц, риу сӕ райы, Уӕнгтӕ ризынц, дзых — ныммыр. Мӕн ме зӕрдӕ никуы сайы: Зонын — зарын хъӕуы ныр.
«Ӕз зарын нӕ зонын»-ы |равгӕй ницыуал аззад, хъарӕгӕн йӕ кой дӕр нал и — «зарын хъӕуы ныр». Ӕцӕг Феты ныхасы ссадвӕдыл Нигер дӕр зӕгъы: «Фӕлӕ зарӕгӕн йӕ хуызӕн Ницыма хатын бӕл-вырд, Йе цӕй фӕдыл, йе куыд уыдзӕн, Арвы нӕ-рынау — мӕ дзырд». Фӕлӕ хъуыддаг у,уыл нӕу. Ам бӕрӕгӕй зыны Нигеры лидакӕйы иу сӕйраг мм-ниуӕг: йӕ зарӕджы уаг тынг аенгом бает у хӕххон адӕмы ца|рды уавӕрыл — уым чысыл исты райгонд
178
ӕууӕлтӕ куы фены, уӕд йӕ зӕрдӕ базмӕлы ӕмӕ .циныл фӕвӕййы, кӕд та тыхст ӕмӕ уыдыды уавӕр ралӕууы, уӕд та поэты зӕрдӕ дӕр нырхӕндӕг вӕййы. йӕ хъарӕг йӕ былалгьыл абады. Нигеры зӕрдӕ сейсмографау у—хохаг мӕгуыр адӕмы царды чысыл исты аивта, уӕддарр ныккӕрзы кӕиӕ ныррухс вӕййы. И,рон поэзийы 20-ӕм азты ахӕм зӕрдӕ, царды фӕзындтытӕм ӕдзух къӕрцхъусӕй чи лӕууы ӕмӕ ӕвиппайды эмоцион реакци кӕм фӕзыны, тӕлфыд аермӕст Нигер ӕмӕ Багъӕраты Созыры риуы. Диссаг дӕр нӕу—дыууӕ дӕр уыды-сты мӕгуыр зӕхкусджытӕ сӕ биографион фӕлтӕр-дзинад ӕмӕ царды уававдтӕй, кӕд Нигер уыцы азты ахуыргӕнӕг уыд, уӕддӕр йӕ цард комкоммӕ баст уыд хохаг зӕхкусӕджы уавӕртыл.
1924 азы каарон Нигер фыссы иог аемдзӕвгае поэзийы ӕхсӕнадон миссийы тыххӕй: «Цы дзурон? Куыд дзурон? Ныхгӕдта мӕ хъӕлӕс. Нӕ тулы та ме ’взаг мӕ комы дзӕбӕх».
Нигеры уайдзӕф йӕ оппоненттӕн фыццаджы-даер у. адӕмы мӕт сӕ кӕй никӕй зӕрдӕйы ис, уый:
Уӕхуыдтӕг нӕ уынут нӕ адӕм, нӕ бӕсты, Куыд кӕсынц нӕ хӕхтӕ хъуынтъызӕй бынмӕ? Ӕвӕдза, кӕд уыдысты кадджын уӕ цӕсты Нӕ адӕм, нӕ бӕстӕ фыдӕлтӕй нырмӕ?!
Сӕ цӕстмӕ сын дары «ныхӕсты уылӕнтӕ»,. «ӕвзаджы хӕрз даргъ» ӕмӕ «цыргь ӕвзагӕй» хъа-зын ӕмӕ сӕ ныхмӕ ӕвӕры йӕхи «дзырд здш»мӕ-ӕваерӕз». «ныхасмӕ — къаздзӕх», Уый уымӕн, ӕмӕ ӕнӕмӕт «ныхасы уылӕнты» бӕсты хуыздӕрыл ны-майы, поэтӕн адӕмы ,мӕтӕй йӕ хъӕлӕс куы ’хгӕ-на, йӕ сагъӕссаг ныхас мастӕй ӕрхӕцгӕ куы хӕс-са, уый.
Нигер хъыгзӕрдӕйӕ дзуры, поэзийӕ «хъӕлдзӕг
179
•бон .ирхӕфсаен» чи аразы, уыдонмӕ, заегъгӕ, уый поэзи наеу, уый фидауы аэрмаест цирчы «бӕндӕнтыл кафӕг» артисты л. Ӕцӕг поэт та уыд Къоста, аемӕ уый уыд адаемы фаетаег. Уый «наг сусагг, наг фынтае ӕргомӕй куы ’вдыста, йӕ за|рдӕй нӕ хаехтыл куы зади каердӕг». Нигер цӕвиттонӕн хӕссы Къостайаен каад йае курдиаты тых нӕ, фаелае, фыццаджыдаер, йае зараеджы здагхт, адаемы зынтӕ дзурынмае здӕхт каей уыд, уыцы миниуаег:
Ныр дӕр ма ӕз хъусын йӕ хъӕлӕс нӕ кӕмтты, Иӕ хъарӕг-йӕ зарӕг мӕ хъустыл цӕуы. Куы сызмӕлын кӕны нӕ сау дуры цӕндты, Куы уынын: идӕдз ус йӕ сӕнттыл кӕуы.
Нигер Къостайы классикой ‘лродици ӕмӕ йаехи познци аеваеры «баендӕнтыл кафджыты» ныхмае, поэзийӕ «хъӕлдзӕг бон ирхӕфсаен» чи каены, уы-доны ныхмӕ. Ӕмӕ нывавнды йаехи эстетикою пози-ци Къостайы зараег-хъа|рӕджы фӕндагыл:
Мах хъарӕгӕй зарӕм. Нӕ зарӕг зӕрдӕйы Нӕ кӕны ӕндӕртау ӕнӕмӕт, хъӕлдзӕг. Нӕ разы, куы зарӕм, уӕд дзаг фынг нӕ вӕййы, Фӕлӕ — йе бӕгъӕввад, йе растуд — тыхст лӕг,
Нигер ацы эстетнкон щрограммае йӕхӕдаег ӕх-хаест кодта зӕрдиагӕй. Ууыл бирӕ дзурын нае хъӕ-уы, бӕрӕг у, йӕ лирикаеимае чыаыл зонгае чи у, уымӕн даер. Цӕв.иттонӕн фаг у ӕрхӕссын, «Цы дзурон?..»-ы хӕд размӕ цы ӕмдзаевгӕ ныффыста («Фаеззаег»), уый. Поэты катай у хохаг адаемы мае-гуырдзинад: фӕззавг |ралаеууыд, тагъд зымаег аар-цӕудзӕн — хӕхбӕсты «зындон», ӕмае уаед цы каея-дзысты адӕм хорхъуаг ӕмае бӕгънаегӕй:
Ныр куыд цӕрдзӕни, Хор кземӕ не 'рцыд,
180
Ие йӕ къӕрид кӕрц Чи нӕ бампъызта!?
Поэты катай царды уавӕртаей каей гуьцрд, уы-мӕн аевдисаен у уый даер, ӕмӕ ӕмдзаевгае мыхуыр ӕрцыд «Рӕстдзинад»-ы йае ныффысоыны хаед фае-стае,— поэты сагъӕс адӕмы мӕгуырдзинады тых-хаей Ирыстоны партиен организацийы оргаен дӕ|р растыл 'нымадта.
Фӕлае хъуыддаг ууыл дӕр нӕу. Нигер йае поле-микӕйы раст у,— поэзи ирхаефсӕн наеу, ахсджиаг фӕзыцд у адӕмы удварны раезты процессы, стыр нысаниуӕг ын ис адӕмы ӕхсӕндзарды. Раст нӕу ӕрмӕст .иу хъуыддаджы: поэзийы аехсӕнадон функ-ци аермаест адӕмы тыхстыл хъарӕг кӕнын кӕй ӕнхъаелы. Уый аенӕмӕнг у поэзийы функци. фаелӕ йае иу функци, уымӕй дарддӕр ма йын ис ӕндаар нысаенттае дӕр. Нӕ уыд Къостайы хъуыдыйы дӕр ацы ахсджиаг функци поэзийы иунӕг нысан. Раст у, Къоста загъта: «Кӕй заардӕ нае агуры хъараег, Уый зарӕд йаехи фаендиаг». Фаелае Къостайы эстетиком позици йӕ |Ивыны процессы куы басгараем, уаед ӕнцон фенӕн у, уый поэзийы раз бирӕ аендӕр ӕмӕ алыхуызон хӕстае аемае нысӕнттае каей аевӕрд-та. Нигер абсолютизаци кӕны поэзийы иу функци, аемӕ уый раст наеу, ӕгӕрыстаемзей полемикӕйы ны-саны даер. Нӕ нымайы Нигер ноджы иу хъуыддаг: Къостайы позици сӕвзаерд бӕраег 1исто|рион-социа-лон ситуацийы ӕмае йыл ис уый конкретон бӕр-джытӕ. Нигеры рӕстӕджы, 20-ӕм азты, уыцы си-туаци раивта. ысси быитон аеадаерхуызон. Поэт нӕ нымайы ацы хабар даер, ома поэзийы аехсӕнадон функцитае аемӕ нысӕнттӕ комкоммӕ баст кӕй сты конкретон историон-социалон аемӕ культурой ои-туащиимӕ. уый.
Ам не Нигеры поэзийаея (20-ӕм азты) йӕ тых
181
даер ӕмае йӕ лаемӕгъдзинад дӕр. Иӕ тых ис царды рӕстдзинад ӕвдисыны. Уыцы рӕстдзинад кӕд ит-тӕг зын дзураен уыд, уӕддӕр дзы нӕ тарст. нымад-та ахаем рӕстаг дзырд поэзийы саейраг функцийыл ӕмӕ комкоммӕ цыд йӕ нысанмае. Иӕ лӕмаегъдзи-над та ис уыцы рӕстдзинад иувӕрсыгӕй ӕвдисы-ны, поэзийы ӕхсӕнадон функци аермӕст адӕмы тыхст аемӕ мӕгуырдзинадыл сагъӕссаг иыхас хӕс-сын кӕй ӕнхъаелдта, уым. Поэзийы иу функци кӕй абсолютизаци кодта, уым. Фаелае Нигеры эстетикой позицийы ӕмӕ поэзийы ацы лӕмӕгъдзинадыл ӕр-гом дзургӕйӕ мах нӕ зӕрдыл хъуамӕ дарӕм уый. аемӕ сӕйраг хъуыддаг Нигеры поэзийы йӕ ,рӕст-дзинады ныхас кӕй у. Уыады ныхас баззад махӕн ӕвӕринаг хаезнайау. Поэты позицийы лӕмӕгъдзи-над та нын у ӕрмаест нымаинаг зондзонӕн, уӕл-дайдаар нӕ фысджытаен, уымӕн ӕмӕ сын амоны. цас ахсджиаг у фыссаегаен раст аемае арф дунемба-рынад, раст аемӕ арф концепци — царды, адӕйма-джы, дунейы концепци.
Нигеры |рӕстдзинады ныхас 20-ӕм азты.— уый фыццаджыдӕр у уаеды хохаг зӕхкусӕджы царды тыхстытӕ ӕмӕ мӕгуырдзинады <ныхас. Нигер — йӕ зӕрдӕйы рӕбинагдаер ныхӕстӕ чи хӕссы адаеммае, ахаем поэт,— йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхаста «мӕнгтае цӕгъдын». Махӕн нӕ бон у, ӕмае ма сразы уӕм йӕ позицийы, йӕ ныхасы иуӕй-иу миннуджыггыл. Фае-лае нын йӕ ныхасы рӕстдэинад ӕмӕ задрдиагдзи-над дызаердыггаг хъуамӕ макуы уой.
Нигер ащы азты хохаг зӕхкусӕджы мӕгуырдзи-надыл арӕх ӕмӕ уынгӕгзӕрдӕйӕ дзуры. Ахаем уацмыстӕ сты: «Мӕй арвыл куы хъазы...», «Хур-мӕ», «Мӕгуыр дӕ, о! Маегуыр, маегуыр дае!..», «Мӕ-гуыры маелает», «Зымӕг», «Даеу цы домы!..», Ас-къуый, атъӕпп у», «Фаеззӕг». Ацы ӕмдзӕвгӕты сты аермӕст мӕгуыры хъӕстытӕ, хаеххон царды зьшва-
182
даты ныхас, мӕгуыр лӕджы хъысмӕт хӕххон ӕвир-хъау зын уавӕрты. уӕлдайдӕр фӕззӕг ӕмӕ хъызт, зымӕгон бонты. Ӕмӕ поэты нывтӕ раст ӕмӕ ми-дисджын сты. уӕды ца|рды рӕстдзинад, цардыӕмӕ адӕймаджы хъысмӕты драматизм тыхджын ӕмӕ хӕдхуызӕй ӕвдиаыищ.
Нигеры критиктӕ ацы рӕстдзинад поэтӕн дард-той йӕ цӕстмӕ, цыма цард афтӕ тыхст нӕ уыд, хӕххон зӕхкусӕг та — афтӕ мӕгуыр, фӕлӕ Нигер цард не ’мбаерста ӕмӕ йӕм уымӕн тыхст ӕмӕ уы-.рьвд каст хоха.г зӕхкусӕджы уавӕр.
Уӕдӕй нырмӕ бирӕ рӕстӕг рацыд, ӕмӕ зын ра-хатӕн нӕу: поэт ӕвдыста уӕды царды рӕстдзинад, мысгӕ ницы кодта. Раст нӕ уыдысты йӕ юритиктӕ. Царды рӕстдзинад уыдон нӕ уыдтой кӕнӕ та йӕ уыдтой, фӕлӕ сӕм йӕ зӕгъыны лйегдэинад нӕ ра-зынд, цардӕй цӕстмӕхъус ныхӕстае кодтой.
Нигер раст кӕй дзьыадта, уый ныр ӕнцон равди-сӕн у нӕ историкты ӕвдисаендар баерӕггӕнӕнтӕй. Историктӕ ӕмдзыхӕй зӕгъынц: мидхӕсты фӕстӕ Ирыстон уыд мӕгуыр, гӕвзыкк. Фыццаг дунеон хӕст, революци, мидхӕст—авд азы дӕргъы! Йоджи Цӕгат Ирыстоны Советом хицауад куы ӕрби-ноныг, уӕддаэр хӕст нӕма фӕци канд Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ Ирыстоны дӕр. Нырма хъазуатон тох цыди, урсгвардионтаей ма цы чысыл ӕрдонгтӕ бам-бӕхст, у1ыдон ныхмӕ. Ахӕм уавӕрты цард. кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыди мӕгуькр, тыхст ӕмӕ уы-рыд. Хохы уӕлдайдӕр, зӕхх адӕмы хорӕй кӕм не 'фсӕста.
Революцийы уӕлахиз ӕрхаста социалон-полити-кон сӕрибар. фӕлӕ хъӕздыг цард ӕрхӕссын йӕ бон нӕ уыд. Ахӕм цард аразын хъуыд, а|разынӕн та бирӕ рӕстӕг ӕмӕ бирӕ куыст хъуыди. Ома ахӕм цдрд сараэын — уый фидӕны хъуыддаг уыди. Уӕд ӕрмӕст революциом романтизм, ома цаюды
183
материален бындур куыд рӕзы ӕмӕ ивы, уый фаетк чи нӕ нымайы. ахаем революциондзинад ӕнхъаелд-таид, зӕгъгӕ, революцийы уӕлахизы фаестӕ адаемы царда материален уавӕртӕ ӕвиппайды фааивдзы-сты, ца|рд фестдзаен фаарныг ӕмӕ хъаездыг. Фаелӕ царды уавӕртӕ искӕй романтикой хӕрзвӕндиагӕй нӕ ивынц.
Нигер фысоы 1921 азы: «Ӕз зонын, мӕ мад та ныр мӕймӕ дзыназы, Ӕлгъиты йӕ бонтӕ, ӕлгьиты йӕ цард... Нае зонын, цы кӕнон ныр ацы фыд азы...» Уый Нигеры иуыл тыхотдӕр ныхас у. аемӕ йын ис комкоммӕ комментари нае историйы: «Введение продразверстки ухудшало положение осетинского крестьянства и... вызывало его недовольство, которое усиливалось еще и тем. что... в Северной Осетии часто нарушался классовый принцип Советского государства в отношении трудящегося крестьянства. Кулацкие элементы, сумевшие проникнуть в советы... перекладывали продразверстку на плечи середняков...»39. 1921 азы ӕваерд ӕрцыд хӕлцадон продуктты фиддон. ӕмӕ историк цингӕнгӕ нымайы: «...поставки хлеба по Горской республике были определены в 400 тыс. пудов против 3 млн. пудов, мяса в 120 тыс. пудов против 720 тыс. пудов, т. е. во много ,раз меньше, чем поставки хлеба и мяса при разверстке»40.
Хорз уыд, хойраджы фиддон аст хатты, дзидзайы фиддон ӕхсӕз хатты кӕй фӕкъаддӕр кодтой, уый. Фӕлае раздӕр уыцы стыр фиддоны уӕз чи урӕдта, уыцы зӕхкусӕг цы зӕрдӕйы уагӕй царди? Науаед историк дарддаер заегьы афтае: ног фиддон даер ра-зынди ӕгаер стыр аемае йае аивтой цалдаер азы фаестае: «На 1925—1926 гг. для Северной Осетии был наполовину снижен единый сельскохозяйственный налог, причем бедняки от налога освобождались полностью»41. Афтӕмӕй цыппар азы даергъы
184
■(1921—1925 азты) Ирыстоны зӕхкусджытӕ цы хъӕууон-хӕдзарадон фиддон фӕфыстой, уый ӕрдӕ-пыл адрцыд лыг, ӕмӕ уый иггтӕг хорз хабар уыд, фӕлӕ цалдӕр азы йӕ бон цы уыд, уымӕй дыууӕ хатты фылдӕр фиддон чи фыста, уый цы хъуыды кодта? Ноджы ма иу хабар: историк зӕгъы, зӕгъ-гӕ, хъӕууон хӕдзарад сӕндидзын кӕныны хъуыд-даг ӕвзаарста «стыр зындзинӕдтӕ» («огромные трудности»), уымӕн ӕмӕ «...Население Осетии... •страдало от голода, -постигшего страну в связи с засухой и неурожаем в 1921 году. Только в Хума-лаге, Заманкуле, Ольгинском, Эльхотове и других селениях Правобережной Осетии в это время было зарегистрировано около 4 тысяч голодающих». Уы-мӕй дарддӕр ма историк амоны, зӕгъгӕ, Ирыстон-мӕ ӕндӕр рӕттӕй цы ӕххормаг адӕм ӕрлыгъд, уыдон даер уыдысты 10 минӕй фылдӕр42.
Ӕрмӕст ацы «стыр зындзинӕдты» ранымадӕй дӕр ӕнцон базонӕн у, быдыры хъӕуты ахӕм тыхст ӕмӕ мӕгуыр кӕм уыдысты, уым хохы адӕм куыд цардаиккой, уый. Хохаг зӕхкусджытӕн сӕхи хор (ӕгӕрыстӕмӕй зӕххы гӕппӕлтӕ кӕмӕн уыд, уыдо-нӕн даар) щыппар-фондзмӕйвагӕй фылдӕр нӕ кодта, быдыры хъӕутӕм ӕнхъӕлмӕгӕс уыдысты. Ӕмӕ нугӕр быдыры утӕппӕт стонг адӕм кӕм уыд, уым хохы та иууылдӕр сыдӕй мардаиккой. Уыцы аз, стӕй канд уыц.ы аз нӕ, фыд аз уыд ӕцӕгдӕр, Нигер ӕй ,раст хоны. Ӕмӕ нӕ ирон поэзийы та йӕ кой дӕр нику-ы ис. Раст зӕгъгӕйӕ, нӕ бӕстӕ йӕ ног царды райдиан цы «стыр зындзинӕдтӕ» ӕвзӕр-ста, уыдон нӕ литературӕйӕ нӕ базониккам, Нигер ӕмӕ Багъӕраты Созыры поэтикон уацмыстӕ куы нӕ уаиккой, уӕд. Уыдонмӕ ма куы бафтауӕм Цомахъы ӕмдзӕвгӕтӕ сидзӕр ӕмӕ ӕнӕхицау сы-вӕллӕтты тыххӕй ӕмӕ Арсены иуаей-иу радзырдтӕ (йӕ радзырд «Фембӕлдысты» комкоммӕ 1921 азы
185
ӕххормагдзинады тыххӕй фыст V. ӕмӕ йӕ уыйдӕр «фыд аз» хоны), уӕд нӕ литературӕйы ӕндад> ии-цы ис уӕды царды рӕстдзинады фӕдыл фыст. Ӕмӕ мах хъуамӕ бузныг уӕм уыщы фысджытӕй, царды ӕцӕгдзннады тыххӕй рӕстаг ӕвдисӕндартзе, бӕр-зонд аивадон уацмыстӕ кӕй ныууагътой сӕ фӕ-стагӕттӕн. Нӕ критикӕ та (30-ӕм азты) сын уыцы рӕстдзинад сӕ цӕстмӕ дардта, идеологон ӕгъда-уӕй ацы фысджыты (уӕлдайдадр Нигер ӕмӕ Созывы) бафхӕрыны охьгл.
Хохаг зӕхкуоджыты мӕгуырдзинадыл дзургӕйӕ, Нигер зӕгъы поджы иу хъуыды. Иӕ кой нӕ крити-кӕйы никуы уыд, фӕлӕ ӕрдэурыны аккаг ӕнӕмӕнг у. Уыцы хъуыды у комкоммӕ уайдзӕф бынӕттон хицӕуттӕп, адӕмы мӕгуырдзинадмӕ сӕ хъус кӕй нӕ дарынц, мӕгуыр адӕммӕ чиновничы цӕстӕй кӕй кӕсыпц. уый фӕдыл. Уый стыр уайдзӕф у. зӕгъгӕ. ног хицауалы аппараты кусджытӕ мӕгуыр кусӕг, фӕллойгӕнӕг адӕймагмӕ кӕсыад былы-счъилӕй, бӕрзондӕй ныллӕгмӕ. Уыцы уайдзӕф советом падзахадон аппараты кусджытӕн фыццаг Ленин бакодта ӕмӕ йӕ схуыдта «комчванство». Политрухсады кусджыты дыккаг Ӕппӕтуӕрӕсейон съезды (1921 азы октябри) Ленин уыцы «коммунисток былысчъилдзинад» схуыдта советон арӕзтады ӕртӕ сӕйраг знӕгтӕй сӕ иу ӕмӕ йӕ ӕрӕвӕрдта гӕрта1М1Ы ӕмрӕнхъ.
Нигер каюз уайдзӕф кӕны ахӕм «комчванство»-йган ӕмӕ. саюказмӕй йедзаг ныхасӕй, зӕрдӕрисгӕ-йӕ нымайы:
Куы кусай, уӕд дӕ ном сӕ дзыхы, Дунейы фарн — ӕппӕт дӕ ныхы.
Фӕлӕ куы фӕтыхсай фыд азы, Дӕ уд сцӕйхауа сӕ разы, —
186
Уӕд сын — хӕрӕг йе зулкъ, йе уаллон, чДӕлдӕрты» лӕтӕрӕй, сӕ баллон...
Дзӕбӕх куы ныфсӕдынц дӕ куыстӕй, Дӕ туджы фӕллойӕ йе мыздӕй, —
Ӕрмӕст уӕд не 'фсӕдынц дӕ койӕ; Дӕ был дын айсӕрдынц дӕ сойӕ...
Нигеры уайдзӕф ’ ӕрмӕст «комчванство»-йыл даер нӕу. Уымӕн ис уаерӕхдӕр нысан. Уайдзаеф хауы уӕды советон аппараты куыстмӕ аемткаей. Бынаеттон оргаенты уӕд арӕх уыдысты заеронд чи-новниктӕ дӕр, стаей, Советон хицауады бындурон нысӕнттаем знаджы цӕстӕй чи каст, ахаем «кус-дяоытӕ» дӕр. Историк зӕгъы уый тыххаей: «Молодой Советской власти приходилось очищать свой аппарат от старых чиновников, и это очищение было в то время одной из важнейших форм классовой борьбы. Засорен был государственный аппарат и в Северной Осетии. Перекрасившиеся эсеры и меньшевики прочно осели в местных советских учреждениях»42.
Уӕды ӕхсӕнадон царды ацы фӕзынд даер ницы хуызы ӕвдыст аерцыд уаеды ирон литерату|рӕйы. Мах ӕй зонӕм ӕрмӕст Нигеры, Созыры (йӕ иу ӕмдзӕвгӕйы цахӕмдӕр Хъиргъуйы фыртаен уый куы уайдзӕф кӕны: ды .нырмӕ урс куы уыдтӕ. уӕд куыд ыссырх дае?!) ӕмӕ Арсены уацмыстаем гаесгае (радзырдтӕ «Мырзаеджы карьерае», «Бимболы карьерае»).
Нигеры заердае ©иссы канд уыцы «комчванст-во»-йае наг. Уый саейраг сагъаес у, фаеллойгӕнӕг лаэджы, мӕгуыр ӕмӕ тыхст лаеджы уаваермӕаенӕ-маетӕй чи кӕсы, йӕ зӕрдӕ йыл кӕмӕн нӕ риссы, ахӕм адаеймаг. Ӕмӕ поэт ӕргом кӕны цалдӕр ӕм-
187
дзӕвгӕйы ахӕм адӕймаджы фӕуддзаг нысан ӕх-сӕндзарды. Ахӕм адӕймаг у фыццаджыдаер- мещанин. Нигер аразы советон мещанины психологион, идеологион ӕмӕ морален портрет. Мещанины сурает поэт фыццаг ныв каены реалисток ахо-раентӕй ӕмӕ йын йае цаестмӕ дары, уый йӕхи ца,рд аразыныл кӕй у. искӕй мӕт ӕй кӕй иӕй. искаей зындзинад ӕй кӕй не ’ндавы. Нигеры уайдзаефаен ам конкретон адресат нӕй, ома цы мещанины су-'рӕт аразы, уый нӕу нӕдӕр советон аппараты кусает, нӕдӕр фыссӕг, наедӕр заехкусӕг каенае исты хицау, фаелӕ у се ’ппӕт дӕр. Нигер ӕвдисы мещанины баиугонд фӕлгонц. Мещанинӕн ис иу баерӕг — нӕу хӕххон цӕраег, уый йӕхицӕн бынат скодта кӕмдӕр хӕххон зынвадатаей дард ран, ӕмӕ йӕм Нигер дзуры полемикой инвективӕйы хуызы:
Ды нӕ хъусыс: ус дзыназы — Фондз сидзӕрӕн нӕй кӕрдзын. Чи йӕм дзуры, чи йӕ 'вазы. Къуымты—ниуын, тарф хъӕрзын...
Ды нӕ уыныс, дӕу цы домы: Галуан — райдзаст, хъарм, сыгъдӕг. Къух нӕ атулдзынӕ доны, Фӕндаг — раст ӕмӕ быгъдӕг.
Суг дын ласт, хӕринаг — афтӕ... Гауызтӕ... Дари... Бӕмбӕг... Бон-изӕрмӕ — хъазгӕ, кафгӕ. Уалдзӕгау дын у зымӕг...
Мещанины Фӕлго1нц Нигер канд реалистом хуы-эы нае ныв кӕны. Фӕстагмае уыцы психолюгион аемае идеологион тип аевдисы символы хуызы. Мещанин у дур. дойнаг цъӕх дур. аеппындазэ каемӕ ничы хъары ӕмае ӕппындӕр кӕй ницы ’ндавы. ахаем, йае тӕригъаеддаг «философи» та у цыбырхъуыр, прими-
188
тивон. Ӕз уон, ӕз цӕрон, ӕндӕр мӕ никӕй мӕт ис, чи цы хъом V. уый кӕнӕд. Ацы «философи» Нигер фыццаг ӕвдисы «Талынг ӕхсӕвы», стаей та «Дурны». «Талынг ӕхсӕвы» «дойнаг сау дуртӕ» худынц поэтыл ӕмӕ йын йӕ романтикой бӕллицты ныхмӕ. адӕймаджы бӕлгӕ уды фӕндиӕгты ныхмӕ ӕвӕ-рынц сӕ хиуа|рзон гуыбындзӕл «реализм»: «уыдон арвмӕ нӕ кӕсынц хӕрдмӕ, сӕ бӕллицтӕ сты хуы-мӕтӕг, зӕххон, Крыловы хуыйау сӕ бон нӕу «хӕрдмӕ кӕсын», уыйау ӕппӕлынц сӕ ницӕйаг ӕдыхстӕй:
Махӕн нӕ риссы нӕ сӕр.
Мӕтӕй нӕ зӕрдӕ нӕ хӕлы Ацы фӕззыгон изӕр.
Богътӕ нӕ кӕнӕм дӕ хуызӕн, Арвмӕ нӕ бӕллӕм дӕуау.
Махыл хъызт зымӕг нӕ уыдзӕн...
«Дурты» мещанины психологион ӕмӕ идеологией портрет ноджы уӕрӕхдӕр ӕмӕ лӕмбынӕгдӕр фыст у. Мещантӕ-дуртӕ сты уӕлгъӕдӕй мард. Сӕ удхӕссӕг у цард ӕмӕ, удӕгасӕй цы ис зӕххыл. уыдон дӕр куы амӕликкой. уый сӕ фӕнды (бӕлас. зӕхх йӕхӕдӕг, гӕлӕбу) ӕмӕ дзурынц сӕ фӕндиаг ӕргом: «Уӕ. тагъддӕр-ма, уазал. Ды зӕххы ныл-вас!» Уӕд, удӕгасӕй цы ис зӕххыл, уыдон амӕл-дзысты ӕмӕ ма баззайдзысты дуртӕ:
Мах — иугъӕдон мыггаг, — Нӕ мӕгуыр хуызӕй Куы никуы цух кӕнӕм Зымӕгӕй, сӕрдӕй.
Мах зымӕг нӕ кӕны
Ӕндӕртау хъуынтъыз...
189
Ие уалдзӕг нӕ ивӕм, Кӕйдӕртау нӕ хуыз.
Мах искӕй улӕфтӕй Нӕ ивӕм нӕ конд, Йе алкӕйты зондыл Нӕ бӕттӕм нӕ зонд.
Мах иугъӕдон фестӕм Зымӕгӕй, сӕрдӕй!..
Уадз, мачи нӕ уарзӕд, — Мах искӕй кой нӕй!..
«/Мах искӕй кой нӕй!»— уый у мешанты «фило-'Софийы» сӕйраг гакк. Ӕрмӕст сӕхӕдӕг уӕнт, ӕн-дӕр сӕ никӕй кой ис. исчи сӕ уарзы ӕви сӕ йӕ цӕсты сындз уыны. уый даар сӕ не ’ндавы: «Уадз, мачи нӕ уарзӕд!»
Дур. мард дур! — уый у мешанины эгаизмы •символикон фӕлгонц Нигеры адӕмуарзоп поэзийы. Ӕмӕ ацы проблемӕ иттӕг ахсджиаг у абон даер ма.
Куыд уынӕм, афтӕмӕй Нигеры поэзи 20-ӕм аз-ты фыццаг ӕрдӕджы даго бирж вазыгджындӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр у, 30-ӕм азты критикӕ йӕ куыд ӕвды-ста, уымӕй. Уыдон (критиктӕ) йӕ ахӕм хуызы ам-•барын кодтой, цыма Нигеры лирикӕйы ӕрмӕст хӕххон зӕхкусӕджы мӕгуы|рдзинады кой ис. ӕи-дӕр ницы. Афтӕмӕй та Нигеры Л1ирикӕйы 1921 — 1924 азты дӕр хохаг зӕхкусӕгӕн канд йӕ мӕгуыр-дзипады ныхас нӕй. Поэт стыр зӕрдиагӕй ӕвдиоы зӕхкусӕджы кадавар цинтӕ дӕр. Фыццаджыдӕр йӕ иугъӕдон сау куысты ӕхцондзинад — хуым кӕ-ны, фыййау цӕуын саардагон хӕхбӕоты, бинонтӕн царды фӕрӕз арын. Ахӕм цины ӕмдзӕвгӕтӕ сты: «Хуымгӕнӕг», «Фӕллойгӕнӕг». «Фыййагу». Ам зӕр-
190
дыл дадинаг V «Хуымгӕнӕджы» оптимистон равг:.
Ахӕрут, мӕ галтӕ, Хуссары цъӕх хос. Мах та уын фӕсалӕй Абийӕм сӕрбос.
Хуымгӕиӕджы цин — хуым бакӕнын, зардиа-гаей бакуоын ӕмӕ «бинонтӕн ӕнӕвгъау хъащм хъӕ-бӕр кӕрдзын» ссарын фӕззӕджы. стӕй уӕд мина-сы фынгыл:
Сиддзыстӕм фӕйнӕрдӕм, Гъӕйдӕ-гъа, дзӕбӕх, О, фӕуон уӕ фӕхъхъау, Галтӕ, дзывыр, зӕхх!
Ахӕм фиоынтыл амад у «Фыййау» дӕр — цины зарӕг «фыййауы 'пӕмӕт дулыл». Ӕииу Нигер хорз зыдта, фыййауы куыст ӕнӕмӕт кӕй нӕу, фӕлӕ ам поэт арӕзт у хӕххон фӕллойгӕнӕджы чысыл цин-тӕ равдисынмӕ. Иуыл мӕгуыры хъысмӕтыл дзу-.рынмӕ дӕр нӕ тырныдта. Царды рӕстдзииад алы-хуызон у, ӕмӕ уыцы хуызтӕй алчидӕр у поэзийы предмет, поэты хъуыды ӕмӕ зӕрдӕйы сагъӕсы ак-каг.
Уыцы азты ма Нигер ныффыста ӕмдзӕвгӕты цикл уарзондзинады тыххӕй. Ис уыдон мывӕсты дӕр мӕгуырдзинады кой. фӕлӕ дзы никуы ис мӕ-гуадрдзинадӕй тӕроыны мотив. Хъуыддаг иннӕр-дӕм у — поэты уырны. цыфӕнды куы фӕуа, уӕд-дӕр йӕ куысты, йӕ хъаруйы руаджы кӕй ныббыр-сдзӕн уыцы мӕгуырдзинад дӕр ӕмӕ цард, исбо-нӕй цыбыркъух, фӕлӕ удварнӕй. уа1рзондзинадагй хъӕздыг цард кӕй сдраэдзӕн («Ма мын тӕрс!»).
Ацы «фыд азты» дӕр Нигеры хъӕлӕс нӕу иу-гъӕдон ӕнкъард ӕмӕ мӕтыл) амад та — йӕ пыхас.
191
Хаттӕй-хатт ныфсджын ӕмӕ фидӕнӕй ӕнхъӕлцау у йӕ зӕрдӕ:
Мӕнӕ фӕсивӕд
Царды ралӕууыд.
Дард йӕ зарды хъӕр Хъуысы дунетыл...
Ма ку, мауал ниу, — Асӕрф цӕсты сыг. Рацу, царды рох Къухыл бабӕттӕм!
Куыд зыны. афтӕмӕй Нигеры поэзи 20-ӕм азты фыццаг ӕрдӕджы дӕр нӕ уыд иууыл хӕхбӕсты мӕгуырдзинады хъаст хӕсоыммӕ арӕзт. Йӕ хъа-сты сӕр уыди материалом гӕвзыкдзинад, хаеххо' адӕмы царды зынвадат. Уыцы фадат та ӕвипп* ды нӕ раивта, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕдаер раивӕн уыд цыбыр ӕмгъуыдмӕ. Ӕцӕг, уыцы азю. хицауад бирӕтӕн радта зӕхх быдыры, стӕй хохы цъассӕй ралидзыны фадат. Фӕлӕ, куыд фӕзӕ-гъынц: Л|Идзынӕн даао истытӕ хъӕуы. Хӕххон мӕ-гуыр зӕхкусджытӕн афтӕ ӕнцон нӕ уыд ралидэын, ног ран ӕрцаарын ӕмӕ цард саразын. стӕй се ’ппӕ-ты фаг зӕхх нӕ уыд хицауады къухы. Тыхстысты хохаг адӕм, ӕмӕ тыхсти сӕ поэт Нигер дӕр. Хат-тӕй-хатт хохаг зынвадатӕй афтӕ хъыгзӕрдӕ уыд ӕмӕ-иу йӕ уарзон хуры карз ӕлгъысты бын фӕ-кодта:
Аскъуый, басау у Мах тӕригъӕдӕй. Бонмӕ ниудзыстӕм Мах дӕр не скъӕттӕй.
Фӕлӕ уӕддщр уыд поэты зӕрдӕйы ӕвидийгӕ ныфс, цард хуыздӕрмӕ кӕй раивдзӕн, уымӕй. Хат-тӕй-хатт та кодта хӕххон фӕллойгӕнӕджы чысыл
192
цимБы зарӕг даар. Уыцы «фыд азты» Нигер ӕрмӕст конкретон тыхстдзинадыл (ӕххормаг ,рӕстӕг, хӕх-хон царды зынвадат) кӕй дзырдта, адӕмы иумӕ-йа1Г социален уавӕрыл кӕй нӕ цыд ныхас, уый бӕ-рӕг у йӕ бӕллицӕй дӕр «Фӕллойгӕнӕджы»:
Саумӕр зӕхх базмӕнтӕм, байтауӕм тауинаг.
Цӕлуарзаг, мах куыст ды ма рахон фауинаг: Фӕззӕджы тӕмӕны, Куыст хынцӕн заманы Фендзыстӕм мусы нӕ куыст...
Гъей-джиди, бафӕраз дзурын, хъӕрӕй сидын:
Иу бон ӕз дӕр уӕд ысфӕнд кӕнин хӕс фидын, — Байгӕрдин кӕритӕ, Дунейы хӕлд риутӕ Айрох кӕниккой сӕ рыст.
^Афтӕмӕй поэты йӕ «хае’с бафидынӕн» (Къоста: ;мгы бафидин искуы мӕ хӕс!) хъӕуы аермӕст «кӕ-ритӕ байгӕрдын» ӕмӕ адӕмы хорӕй бафсадын, ӕмӕ уӕд «айрох кӕндзысты сӕ рыст». Фӕстӕдӕр (30-ӕм азты) сцух хӕххон зӕхкусӕг йӕ мӕгуырдзинадӕй. ӕмӕ уӕд Нигер дӕр ныууагъта мӕгуьцры тыхсты кой. Царды .раестдзинад ӕмӕ поэзийы рӕепдзинад кӕрӕдзийӕ никуы хицӕн кодтой Нигеры сфӕлды-стады.
Уыдис ма ноджы иу проблемӕ Нигеры лири-кӕйы 20-ӕм азты. Уый — удгоймаджы сӕрыстыр-дзинад. адӕймаджы 1ном баарзонд дарын.
Арӕх ыл нӕ дзуры поэт, фӕлӕ проблемӕ йӕхӕ-дӕг иттӕг ахсджиаг у Нигеры сфӕлдыстад иумӕй-агӕй ӕмбарынӕн. Иӕ уынгӕгзӕрдӕ фыстытӕй би-рӕтӕ ацы фарстайыл бает сты. Нигер сӕрыстыр ӕмӕ ӕнӕрцӕф лӕг уыд, барон ӕмӕ ӕгъдауджын. фӕлӕ ӕфхӕрд, науӕд йӕ ном ныллӕг кӕнынмӕ арӕзт ныхас быхсын нӕ уыд йӕ туджы. Ахӕм зефхӕрдӕн йӕ ных къуырын нымадта йӕ хӕсыл.
7 Нигер
193
Афтӕ куы нӕ бакодтаид, уӕд йӕхимӕ бындзы йас йеддӕмӕ нал зындаид, ӕвӕццӕгӕн. Поэт йае уарзон сылгоймагӕн дӕр афтӕ фӕдзӕхсы: «Ӕз дӕ сӕраппонд Рӕвдз дӕн раттынмӕ Цард, мӕ бонты таг!» Фӕлӕ «искуы ’фхагрддзинад Ӕз куы бамба-рон»,„ уӕд «мӕ рӕсугъд цард Рохы аззайдзӕн». Аззайдзӕн уымагн, агмӕ поэт иуыл ӕвӕтчиагдӕрыл нымайы йӕ ном, йӕ сӕры кад:
Ӕз мӕ бӕрзонд ных Бар.ӕнӕбары Зӕхмӕ не 'руадзын!
Зон, хъӕздыгдзинад, Цинтӕ, дидитӕ Ӕз нӕ райсдзынӕн, Нӕ, мӕ сӕры раз!
Уымӕн ӕмӕ поэт йӕхи нымайы «Дунейы фыр-тыл»: «Ӕз ӕрдзы фӕндӕй Дӕн Дунейы фырт!..» Нигер ацы ӕвӕджиауы бӕрзондӕй касти йӕ удгой-маджы ӕрдзыхъӕдмӕ. йӕ номмӕ, йӕ сӕрыстырдзи-надмӕ. Ӕмӕ уый йӕ фӕдыл сайдта бирӕ конфликтом ситуацнтӕ. стӕй канд уарвондзинад1Ы нӕ, фӕлае литературой ӕхсӕнады дӕр ӕмӕ ӕмткӕй ӕхсӕн-дзарды дӕр. Ам мӕ уымӕй фылдаар нӕ фӕнды дзу-рын ацы проблемӕйыл. Уый Нигеры поэзийы бын-дурон проблемӕ у, ӕмӕ йӕм сӕрмагонд ӕркӕсын ӕмбӕлы. Ам та йӕ кой уымӕн кӕнын, ӕмӕ 20-ӕм азты дӕр Нигеры лирикӕйы бирӕ фарстатӕ кӕй уыд, ӕрмӕст хохаг зӕхкусӕджы маегувцрдзинадыл кӕй нӕ уыд йӕ сагъӕс, цӕмӕй уый фӕконкретон-дадр ӕмӕ фӕбӕлвырддзар уа.
Нигеры сфӕлдыстады ӕртыккаг фӕлтӕр фӕци ӕмдзӕвгӕ «Цы дзурон? Куыд дзурон? Ныхгӕдта мӕ хъу!ыр»-ыл. Ныффыста йӕ 1924 азы иоябры кӕ-рон кӕнӕ декабры ӕмӕ йӕ фыссӕнга1рзмӕ нал ба-
194
ксдта йӕ къух дыууӕ азы ӕмӕ ӕртӕ мӕйы дӕр-гъы. 1927 азы февралы Нигер ныффыста ног ӕм-дзӕвгӕ ӕмӕ райдыдта йе сфӕлдыстады ног (цып-пӕрӕм) фӕлтӕр.
4.	ЦЫППӔРӔМ ФӔЛТӔР (1927-1934)
1927 аз Нигеравн уыди цардивӕн аз. Уӕд уый ралыгъди Дзӕуджыхъӕумӕ ӕмӕ ахуыр кӕнын ра,й-дыдта пединституты. Уӕдмӕ (1925—1926 азты) уыди Алариры зылды адӕмон ахуырады хайады ■сӕргълӕууӕг. Ныр ыи фадат фӕци йӕ рагои фӕн-диаг сӕххӕст кӕнынӕн, уӕлдӕр ахуырад райсы-наен. Ӕмӕ ӕхсӕз азмӕ Нигер каст фӕци пединститут дӕр ӕмӕ аспирантурам дзйр (1933 азы).
Дзӕуджыхъӕумӕ камй ралыгъд, уый Нигерӕн ӕрмӕст ахуыры фадат нам радта, фӕлӕ ма ироп на-цион культу|рӕйы рӕзты артдзӕстмӕ бафтьин ӕмӕ уым зӕрдиагӕй куоыны фадат дӕр. Дзӕуджыхъӕу уыд ирон адӕмы, Ирыстоны административен, политикой ӕмӕ культурен центр. Ам уыди чиныгуа-дзӕн, ам цыдысты газеттӕ, апдыгӕй цыди культурой арамзтады инициативам. Ӕмӕ поэт хъуамӕ цар-даид ам, цӕмаей йае хъуыды, йе сфаелдыстадон куыст фидар баст уыдаид рӕзгӕ литературой ӕмӕ идеологией процессимӕ. Алагиры камнӕ Сындзысамры цамргӕйам Нигерӕн уый фадат нӕ уыд ӕмӕ йӕ хъуыды бар-ӕнӕбары хъуамӕ зилахар кодтаид иу уынгӕг зиллаччы. Ныр ын фадаӕ фӕци дардыл афӕлгӕсынӕн канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Уӕрӕсейы литературой змӕлдмӕ, идейон-эстетикон агурӕнтӕм лӕмбынӕг кӕсынӕн. Ӕмӕ уый бӕрӕг фӕзынд йӕ поэтикон сагъӕстыл, йӕдарддӕры рӕз-тыл.
1927 азы фыст ӕмдзӕвгӕтыл. нӕ цӕст куы ахӕс-сӕм, уӕд ӕнӕмӕнг фӕхатдзыстӕм иу хъуыддаг —
7*	195
поэты цӕст фаехицаен хӕххон царды нывтаей, йӕ хъуыды аедзух нал эилахар кӕны заехкусаеджы мӕ-гуыр ца|рды саермӕ ӕмае дзы йӕ уд нал тыхсьг. Умны аз ӕрмаест иу ӕмдзаевгаейы ис хохаг царды кой («Уарзын дӕ, хох!...») аемае уый дӕр мысинаджы хуыз1Ы. Рох Д31Ы ницы фаецис, йӕ уарзон ӕмае йе ’наеуынон фыдвадат царды ныв ныр даер йӕ заар-дӕйы ис. нае дзы ферох «мӕгуырты нард» даар. фае-лае ныр уый йае сагъаесы саер мал у. Ныр ӕй тынг-даер ӕндавынц ӕндӕр фарстатае, ӕндӕр сагъӕстӕ. Уыдонӕй та сӕйраг у йаехи хъысмаетыл уынгаег-заердае сагъӕс. Хохаг мӕгуыр лаеджы хъысмаетӕй Нигер рахызт йаехи поэтикон хъысмӕтыл сагъаес-мае.
Иаехи хъысмаетыл сагъаасы Нигеры зӕрдае рухс-дӕр у. зӕгъгае, ахӕм хъуыдыйӕн ницы бындур ис. Нигер йӕхм ӕнкъары дунейы. чи нӕ хъӕуы, уӕл-дай чи у. ахаем адаеймагӕй аемае комкоммае заегъы: «Ӕз ныр цардӕй даен уӕлдай» («Азаемӕ»). Цард ӕм фыдаевзарӕнау каесы: «Сау гаедыйау дӕ йае ныхтӕ Цард куы ныссадза. таерсын..,» Ца|рд, реа-лон цард аегъатыр ӕмӕ карз кӕй у. уый цыма фыц-наг хат базыдта, ахаем поэтикон хинкъарынад ис Нигеры лирикӕйы ацы азты. Ӕмӕ уый уӕлдай бае-раегаей зыны дыууае аемдзаевгӕйы «Цӕстытыл хуыс-сӕг нал хаецы...» аемае «Рындзыл».
«Цӕстытыл хуыосӕг нал хаецы», уымаен авмӕ поэты уд Талынг аемае Дымгӕйы ахаесты бахаудта: Талынг аей хоны ингӕнмӕ, Дымгаейӕ та хъусы йае .ротон тЗ|ОЫ хъаелаес — адӕймаджы цаюд нвды у, уысммӕ у, мае разы аедых у, ницаейаг. Уый ӕз дӕн аевусон, адаемы фаелтаертзе фыдӕй фьиртмае чи уы-ны аемае чи ныгаены!.. Дымгаейы ацы хъаелаес Нигер рагаей хъуыста аемае йыл |рагӕй сагъаес кодта. Адаеймаджы царды цыбыр ӕмае аардзы аенусондзи-над рагаей ӕвзыдтой Нигеры хъуыдьг. Нигер аны
196
фарста (адӕймаджы мӕлӕты ӕмӕ ӕвӕсмарды проблемӕ) раджы райдыдта фӕлгъауын. Сарато-вы университеты ма куы ахуыр кодтаи уӕд бахызт йӕ хъуыдымӕ фыццаг хатт. Фӕлӕ йӕ бирӕ азты дӕргъы ӕвӕрдта абстрактен хуьгзы. куыд цардип-пӕрд философом проблемӕ ӕмӕ йын ахӕм хуызы дзуапп нӕ ардта, нӕдӕр ын ыссарӕн уыд ӕмӕ тыхсти йӕ зӕрдӕ, йӕ хъуыды уыр1ыхсиы кодта йӕ-хи мидӕг, фӕлӕ дзы фервӕзыны хос нӕ ардта. Ни-герӕн ам Дымгӕ уыцы ӕнусон ӕнӕрӕстдзинады символ у, абстрактом символ. Цалынмӕ фарста йӕхӕдӕг реалон социалон бындурыл ӕвӕрд не ‘рцыд, уӕдмӕ символ дӕр уыд абстрактом. Пробле-мӕ. адӕймаджы цард ӕмӕ мӕлӕт, мӕлжт ӕмӕ ӕвӕсмарды проблемӕ адӕймаджы царды социален мидисимӕ бает куы ’рцыд, уӕд поэт ссардта йӕ расой уынгаэг сагъӕсӕн раст дзуапп. ӕмӕ тасы абстрактен символ айсӕфт боирӕфты ӕндӕргау.
Талынг — уый та у ивгъуыды символ. Уый ацыд ингӕнмӕ ӕмӕ йӕ фӕдыл хоны поэты дӕр: «Дзу-ры: «Ды цӕрдзынӕ мемӕ Ингӕны, ӕнӕутӕхсзен!» Ам дӕр диссагӕй ницы ис. Нигер советон дупмӕ ивгьуыдӕй кӕй ӕрцыд, уый бӕрӕг у. Ивгъуыд ду-гыл баст кӕй уыд йӕ царды фӕлтӕрддзинадӕй дӕр ӕмӕ йӕ идейон-эстетикон, психологон-этикон агу-рӕнтӕй ,дӕр. уый ӕнӕмӕнг у. Иӕхи ног адӕймаг, ног дуджы хъӕбул схуыдтаид, уый йӕ бон нӕ уыд, уый мӕнг ныхас уыдаид, ӕмӕ Нигер ахӕмтӕ йӕ саармӕ никуы хаста. Уый хо|рв зыдта, ивгъуадӕй ӕрцӕугӕ адӕймаг кӕй у, ног адӕймагкӕй нӕу ӕмӕ йӕ сагъӕс уыд (стыр катай ӕмӕ стыр сагъӕс!) ног Дуджи лӕджы аккаг бынат ысса1рым куыд поэт ӕмӕ адӕймаг.
Афтӕмӕй Нигеры сфӕлдыстады ног фӕлтӕры мах уынӕм йӕ тӕккӕ райдианы дыууӕ ахсджмаг фа|Р|Стайы: цы кӕна ивгъуыдӕй ӕрцӕугӕ адӕймаг
197
ног дуджы, куыд ыссара аккаг бынат, ивгъуыдимӕ ингӕнмӕ ацӕуа. иугӕр царды бынат нӕ ары. уӕд («Ӕз ныр цардӕй дӕн уӕлдай») ӕви ӕндӕр исты хъуыдыйыл ныллӕууа? Дыккаг — йӕ рагон сагъӕс адӕймаджы царды мидисы тыххӕй: лӕджы цард цыбыр у, ницыма равдисы йӕ уды номыл, афтӕ-мӕй, иу боны гӕлӕбуйау. фӕтары вӕййы. Ахӕм цдрд ӕнӕмидис у. фыдӕвзарӕн у. ӕмӕ цӕй тых-хӕй. цӕмӕй уаллӕтты холы фӕуа. уый охыл? Нигер ацы фарстайыл рагӕй Сагъӕс кодта, фӕлӕ раст дзуапп нӕ ардта ӕмӕ тыхст. Фарстатӕн нӕ ныу-уадзын йӕ бон уыд, нӕ сӕ рафӕлгъауын. Нигеры поэтикой хинкъарынады ӕрхӕндӕг ахает уыцы азты бает у ацы дыууӕ фарстайыл, фӕлӕ канд уыдоныл нӕ.
Иӕ зынгӕ лириком шедевр «Рындзыл» ноджы зергомдӕр кӕны поэты хъуыды, царды йӕ бынат кӕй нӕ дры ӕмӕ зоны, уый тыххӕй. Ӕмдзӕвгӕ куры рухс ӕмӕ хъармӕй йемыдзаг у. Зӕххыл хур атылд. ӕппӕтдӕр райы ӕмӕ хъазы. Фыд Дьпмгӕйы фӕлгонцы бынаты балӕууыд Уддзӕф, рог хъӕрмуст ӕмӕ (Рӕвдауӕг дымгӕ ӕмӕ уый хӕлары дэыхӕй дзу.ры поэтмӕ: «Тагъд дӕхи ӕппаргӕ цардмӕ — уый дӕумӕ кӕсы!..» Фӕлӕ уыпы сидтмӕ фӕзынын афтӕ ӕнцон нӕу: «...Ӕз бынат нӕ арын: «Риуы— сагъӕс ӕмӕ фыд. Зӕрдӕ фестад хисты арыиг.Зӕр-дӕ — тыхст ӕмае уы,рыд...» Стӕй уыцы тыхсты ах-хос бӕрӕг даар нӕу. Поэт йӕхӕдӕг йӕхи фӕроы:
Цымӕ мӕн цы хъӕуы цардӕй? Бӕстӕ — бирӕ, арв — сыгъдӕг. Фесӕфдзысты — топпӕй, кардӕй, Фӕндаг — алырдӕм быгъдӕг!..
Царды алцыдӕр нывыл у, ӕгӕрыстӕмӕй, поэт арӕх кӕуыл хъуыды кодта — царды тызмӕгдзи-йаД,— уый дӕр фесӕфдзӕн. Чысыл сабийӕн уымӕй
198
куы тарсти: «Сау гӕдыйау дӕ йӕ ныхтӕ Цард куы ныссадза...» Ацы фасета, ацы ӕхсӕндзарды тыз-мӕгдзинад йӕ .иуыл карздаар формӕйы, ома хӕсты хуызы куы ’мбараем, уӕддӕр ын кӕрон ӕрцӕудзӕи.’ Нигер ӕвӕры фарст Лермонтовау:
И с грустью тайной и сердечной Я думал: «Жалкий человек. Чего он хочет!.. Небо ясно, Под небом места много всем, Но беспрестанно и напрасно Один враждует он — зачем? —
фӕлӕ йӕ уый дӕр нӕ тыхсын кӕны. Уьгй дӕр афтӕ куы зӕгъы: «Бӕстӕ — бирӕ. арв— сыгъдӕг». Стӕй адӕмты ’хсӕн хӕрам кӕй фесӕфдзӕн. уый дӕр ӕй уырны: «Фесӕфдзысты—топпӕй, кардӕй...» Лӕгӕн фӕндаг дӕр ис, «алырдӕм быгъдӕг!» Уӕдӕ ма цы у поэты ӕрхӕндӕджы аххос? I
Ӕмдзӕвгӕйы ис ацы фаротӕн дзуапп, фӕлӕ йӕ фыццаг рауагъды (редактор аппӕрста ӕмӕ уӕдӕй ньирмӕ мыхуыр цӕуы иу строфа цухӕй. Мӕнӕ уы-цы криминален дзуапп:
Нӕ... Ӕз уый тыххӕй нӕ джитын, —
Уӕрццаг дарӕс ӕмӕ хӕрд!
Ӕз мӕ гуырӕн бон ӕлгьитын, Ӕз гъе уымӕй дӕн ӕфхӕрд...
Цы нысан кӕна «мӕ гуырӕн бон»?
Ӕвӕццӕгӕн. зӕронд дуджы кӕй райгуырд ӕмӕ схъомыл, уый. Ног адӕймаг кӕй нӕу, ног дуджы фӕдон. уый. Нигепы уаваеры уый хуымӕтӕг фарст нӕ уыди. ууыл арӕх ӕмӕ зӕрдӕрыстӕй сагъӕс код-та йе 'мцахъхъӕн ӕмӕ йе 'мрӕстӕджы поэт Есенин дӕр: «Я человек не новый». Ца>рды йаехи уаелдай даер уымӕн ӕнхъӕлдта ӕмӕ аанкъаюдта.........
Нигер 20-ӕм азты фыццаг ӕрдӕджы «коммуни-
199
стон былысчъилддзинадӕн» цы уайдзаефтӕ хаста. уыдон ныр фергомдӕр оты аехсӕнадӕн лаеггадгаенӕ-джы идеален фаелгонц .ныв каеныны руаджы аем-дзаевгае «Хурмӕ-йы.
Хур у Нигеры цӕсты ахаем идеалон лӕггадгӕ-нӕг дунейӕн. Уый хъӕлдзӕгӕй ха|рдз каены йӕтых алкаемӕн ӕххуыс фӕуыныл. Дӕтты, зӕххыл цы цае-рӕгойтае ис. уыдонӕн «царды хос». Стӕй «фыдаей нырмӕ» кӕны «гом, баегьнӕг уды Раст хъӕбулы тавд». Хъахъхъаены дунейы. фыййауы куыдз «мӕй-дар аехсӕв» фосы алыварс куыд зила, уыйау. Фаелае йаехицӕн ницы агуры, иаедӕр материалом хазраиу-джытӕ. нӕдӕр бузныджы ныхас. Уымаен «йӕ гом фӕрстыл» аемае «йӕ ирд сӕрыл» «хъуын-хъис .не ’рхаецыд», йӕ артдзӕсты «ӕфсаест гаеды» «рыг не скалдзӕн». стӕй нае зоны нӕдӕр «хталдзинад», нӕ-дӕр «зынӕрваессон». Адаемӕн акаем идеален лӕг-гадгаанӕг,— уый ксмкоммае коммунистом идеал у. Ӕмӕ Нигер йӕ .романтиков максимализмы цӕстӕй. ома ацы .идеалы цӕстӕй, .каст уаеды хицауады кус-джытаем. Уыдон т.а хуымаетӕг адӕймӕгтӕ уыды-сты, ахаем идеалмӕ сӕххаеюаын стаем лаеджы бон уыд ӕмае у, уымаей сын барӕн нӕ уыд, фаелӕ, хъуа-мае уымае тырныдтаиккой каей хъуыды кодта поэт, уымаей раст уыди. Уайдзаефы хуызы, контрасты охыл каей ныв каены Нигер йае идеал, уый даер бае-рӕг у ӕмдзаевгӕйы кӕронӕй:
Уӕдӕ, ракӕс-ма, Махмӕ а зӕххыл Бирӕ хъал куы у, Хур, йӕ хус сӕрӕй.
Нигеры тыхсты аххостӕй ма иу уыди, йае поэтикой мисси сӕххаест кӕнын йӕ къухы кӕй не ’фтыд, уый даер. Ӕмае йае къухы та уымаен не ’фтыд, аемае поэты мисси, поэты функци адаемы аехсаендзарды
200
ӕмбӕрста раздӕрау. традицион хуыэы, ома йӕ кӕд-дӕр Къоста куыд снывӕста. афтӕ. Нигер ныр дге>р ӕнхъӕл уыди. зӕгъгӕ. поэты мисси нӕ деаивта. кӕд цард раивта. уӕддӕр.
Уыцы мисси та йӕ традициов формӕйы амад уыди му хъуыдыйыл: адӕм ӕмӕ хицауад сты дыу-уӕ ныхмӕвӕрд тыхы, ӕнусон конфликтыл лӕуд. Поэт ж уыцы дыууӕ тыхы астӕу ӕмӕ хӕцы адӕ-мы сӕрыл, хъахъхъӕны адӕмы хицӕутты ӕфхӕр-дӕй. Ащы хъуыды раот уыди. Къоста цы социалон-историон ситуацийы цард. уым. Уӕд адӕм ӕмӕ хицауад, ӕцӕгдӕр, ныхмӕвӕрд тыхтӕ уыдысты, ӕмӕ уыцы дыууӕ тыхы ’хсаен ӕнусон хӕспы поэт уыди адӕмы сӕрхъуызой ӕмӕ раздзог. Афтӕ ӕмбӕрста хъуыддаг Къоста. ахӕм поэт уыд Къоста, ӕмӕ Нигер та уый фӕдон уыди, йӕ сабибонтӕй фӕотӕмӕ пын Къоста уыд ,иуыл| бӕрзонддӕр авторитет, поэт ӕмӕ раздзоджы идеал.
Фӕлӕ раивта социалон-исто,рион ситуаци. Хицауад ӕмӕ фӕллойгӕнӕг адӕмы ’хсӕн конфликт ахицӕн. ныхмӕлӕуд тыхтӕ нал уыдысты. Ныр дыу-уӕтӕн дӕр уыд иумӕйаг нысӕнттӕ ӕхсӕндзарды ӕмӕ цардарӕзты. иумӕйаг идеалггӕ. Баззад ма ӕр-мӕст хуымӕтӕджы ныхмӕдзыд, къухдариуӕггӕнӕг ӕмӕ, кӕмӕн къухдариуӕг кӕны, уыдоны ’хсӕн цы ныхмӕдзыд вӕййы. ахӕм. Фӕлӕ уыцы иыхмӕдзы-ды алчидӕр барст цӕуы иумӕйаг идеалы тааразыл. Къухдариуӕггӕнӕг дӕр ӕмӕ адӕмӕй алчидӕр ӕм-хуызон баар|нджын у уыцы 'идеалы раз. уыцы идеал царды уадзыны раз. къухдариуӕггӕнӕг ӕмӕ коллективы ’хсӕн гармонион ахастытж цӕмӕй уой. уый ,раз. Ныр поэт .иуы фарс дӕр нӕ хӕцы ӕмӕ иннӕйы-сӕщыл дӕр. Уый хӕцы идеалы сӕрыл ӕмӕ алкӕй-дӕр бары, уыцы идеалыл цас ӕнувыд у, цас аккаг ын у йӕ куыст. йӕ удыхъӕд ӕмӕ архайдӕй, уымӕ гӕсгӕ. Поэт ныр сси царды рӕстдзинад ӕвдисӕг-
201
иумӕйаг идеалы цӕстӕй, йӕ тох V уыцы рӕстдзи-над ӕмӕ идеалы сӕрыл. Ныдо уый у царды рӕст-дзинад иртасӕг ӕмӕ тӕрхонгӕнӕг. Йӕ тӕрхоны раз та ӕмбар сты адӕм се *ппӕт дӕр. хицау лӕг дӕр ӕмӕ, хицау кӕмӕн у, уыдон дӕр. Уый у поэты ног мисси ног социалон-исто|рион уаваарты. Нигер та йӕ раздӕры цӕстӕй кӕсы уыцы миссимӕ, тра-дицион мисси йӕ бынаты баззад ӕнхъӕлӕй. Ӕмӕ традициои миссийӕн та ног уав&рты ӕххӕстгӕнӕн нӕ уыд. Уыйадыл поэт тыхсти, афтӕ ӕнхъӕлӕй, зӕгъгӕ, иугӕр йӕ рагон мисси не ’ххӕст кӕны, уӕд уый адӕмӕй фӕхицӕн ӕмӕ йӕ сӕд> -иикӕйуал хъӕуы. Уымӕн зӕгъы: «Мӕ хӕлар... Хӕрз дзӕгъӕ-лы хоныс, уый базон, Мӕн адӕмӕн хион, лымӕн;>.
Ӕз адӕмӕн адджын уӕд уаин, Уӕд кӕниккой хорзӕй мӕ кой, — Сӕ царды сӕраппонд куы таин, Сӕ низӕй куы кӕнин сӕргой...
Мӕн сидзӕргӕс хорзӕй уӕд мыспд, Уӕд бадид йӕ дзыхы мӕ ном, Йӕ кӕуын мӕ риумӕ куы хъуысид, Йӕ цуры куы лӕууин фыд бон. Уӕд ракӕнид хъарӕг мӕ мардыл, Уӕд нӕ уид мӕ ингӕн дӕр рох, — Ӕз абон куы кусин йӕ цардыл, Йӕ сӕрыл куы самаин тох...
Ацыд уыцы тох1Ы рӕстӕг, аивтой поэты миссийы бирӕ ӕууӕлтӕ. Нигер та сӕ нырма цӕрдӕгас ӕн-хъӕлдта ӕмӕ уыйадыл тыхсти, ома мӕ хӕс нӕ фи-дын адаемы раз ӕмӕуӕд мӕ цард ӕппындӕр^ницы у, ӕнӕмадис ӕмӕ ӕнӕнысан ца|рд у. Ӕмӕ уыйадыл ӕнкъдрдта йӕхи тыхст ӕмӕ уырыдӕй. Ӕниу, чи зоны, ацы ӕмдзӕвгӕ раздӕры фыст у (йӕ 'ныффыс-ӕыны бон бӕрӕг нӕу), фӕлӕ уӕддӕр зӕгъӕн ис, йӕ
202
поэтикон мисси кӕй не 'ххӕст кӕны, йӕ хӕс кӕй нӕу йӕ бон бафадым адӕмы даз, уыцы хъымцъым уыди йӕ зӕрдӕйы ацы азты дӕр, кӕд уыцы хъын-цъым поэтмӕ ӕмхицдӕр уыд 20-ӕм азты райдиан, уӕддӕр.
1928 азы даар Нигерӕй нӕ рох кӕны ацы мӕт. Ӕцӕг ныр уый хъуыды кӕны ног уавӕрты мог эстетиков позици ссаръгныл. Хъуыды йыл кӕны ивгъуыд дудж1ы фӕлтӕрддзицадимӕ баргӕйӕ. Уыцы азты ирон мыхуыры арӕх уыди хъӕлдзӕг. оптимисток зарджытӕ фыссынмӕ сидт. Ӕмӕ Нигеры заердыл ӕрлӕууыд. ахӕм зарджытӕ ивгъуыд дуджы демо-краттӕ хорзыл кӕй нӕ юымадтой. Демократом поэ-зийы традици тох кодта ахӕм буц ӕмӕ уӕздан зар-джытимӕ. цардиппӕрд (ома мӕгуыр ӕмӕ тыхст адӕмы цардӕй иппӕрд) зарджытимӕ. Ӕмӕ Нигер, хъӕлдзӕг зарджытӕ кӕнут, зӕгъгӕ. уыцы сидт иста ахӕм хуызы, цыма рагон традицимӕ аарыздӕ-хынмӕ сидт у: «Диссаг нӕу уӕ тӕрхон, нӕ, Рагон хъал зарды фӕстӕ». Ома уӕд уӕ хъӕлдзӕг зарӕг цӕмӕй хицӕн кӕндзӕн «рагон хъал зардӕй». Уый ома мог эстетикӕ нӕу. рагон традици у. ӕмӕ аф-тӕмӕй та ӕндӕр ныхаоы ивгъуыд культурӕйы ных-мӕ хӕцут. Афтӕмӕй дыууӕ хъуыдыйы кӕрӕдзийыл-нӕ фидауынц: иуӕй рагон «хъал зардмӕ» сидут, иннӕмӕй ивгъуыд дуджы культурой традицийы, аивадон бынты ныхмӕ стут. Уымӕн зӕгъы: «Ӕмӕ ма уӕд уӕ. ма. |рох: Рагон зардимӕ — нӕ тох».
Нӕу разы Нигер уыцы эстетикон домӕнтимӕ: нӕу «разы буц цардӕй», «дзаг фымгыл» зарджытае скъӕрынимӕ. уымӕн ӕмӕ цард нӕма у ахӕм. Нӕу разы булӕмӕдегъы зарӕгимӕ, уый фӕнды дзывыл-дары зарӕг хъусыи, уый цардаразӕн зарӕг у, уый «уалдзӕг хӕссы». Цард та ньцрма зын ӕмӕ цыхст-у. аразинаг у. Нигер афтӕ кӕй хъуыды кӕны, уый; бӕрӕг у ӕндӕр ӕмдзӕвгӕ «Гъей, цыми кӕнут,,вд4(
203
ам?»-ӕй. Уым поэт лӕууы ивгъуыд дугты номдзыд лӕгты сурӕтты раз ӕмӕ иронийы хуызы дзуры. ра-гон культурой традицимӕ нигилистом цӕстӕй кӕй кастысты 20-ӕм азты. уый фавдыл: Платоны зонд «хонынц махмӕ ныр зӕронд», Аристотелы зонд дӕр афтӕ — «Махмӕ логикӕйӕ ныр Кадджындӕр куы у цъӕх фыр». Ахӕм хуызы дзу|Р1Ы царды мӕгу1Ы1Р-дзинадыл дӕр: аерцыди Русоойы бӕллиц, «ӕрдзӕй нал лӕууӕм мах дард, Мадардӕй. цӕуӕм, цӕрӕм. Исӕй, бонӕй дӕр — гӕрӕм...»
Нигеры эстет,икон позицийы йе сфаглдыстады цыппӕрӕм периоды цы ивддзинӕдтӕ ӕрцыд, уыдо-нӕн иуыл бӕлв1ырддӕ|р ӕвдисӕн у ӕмдзӕвгӕ «Худ-гӕ, хъазгӕ, райгӕ!» Ам Нигер дзуры йӕ поэтикон хъысмӕтыл. уый ивгъуыдӕй кӕй ӕрцыд ӕфхӕрд ӕмӕ ссӕстӕй, фӕлӕ уӕддӕр ног дугӕн, ног рӕзгӕ фӕлтӕрӕн кӕй хъары йӕхи. ууыл. Ам фыццаг хатт фӕзынд поэты зӕрдӕйы фидӕны ныфс ӕмӕ фидӕнмӕ тырныны фӕндиаг.
Ӕмдзӕвгӕ амад у диалоджы хуызы, поэт ныхас кӕны уалдзӕгимӕ — ног дугимӕ ӕмӕ йын кӕны йӕ хъӕстытӕ. эымӕгӕй — ивгъуыд дугӕй ӕфхӕрд кӕй у ӕмӕ йын сыфтӕр рафтауӕн кӕй нал и:
Мӕн ӕрмӕст фыд домдӕй Бадомдта йӕ дуджы, Батадтӕн уӕлвонгӕй Ӕз — лӕппын цъиу — хъузджы.
Зон, ӕндӕвд, сыд царммӕ Нал фӕхъары хур дӕр.
х	Калд бӕрз тала хъарммӕ
Цъӕх нӕ кӕны, — бур дӕр...
Афтӕ зӕрдӕргомӕй ракодта Нигер йӕ задрдӕйы •мӕстыты сӕйраг: ӕрдыдтӕн ивгъуыд дугӕй— зы-'мӕгӕй ӕфхӕрдӕй ӕмӕ маем ног дуджы — уа1лдзӕ-
204
джы тавс дӕр нал хъары, калд баарзы талайаунал ■сыфтаер рафтауынӕн дӕн. нӕ бынтон бахусӕн (бур суӕвынӕн). Ӕ,р1мӕст ма йӕ иунӕг фӕндиаг у рӕз-гӕ фӕсивӕды бафӕдзӕхсын уашдзӕгӕн, цӕмӕй сӕ барӕвдауа, бахиза ӕфхӕрдӕй. Йӕхӕдӕг та сын йӕ бонтӕ «дӕтты хӕларӕй». Ӕмӕ цӕры иу ныфсӕй:
Кӕд лӕууон сӕ зӕрдыл, Никуы 'мбийон рохы, — Гъе уӕд сын мӕ фӕндыр Разӕй зардзӕн тохы.
Ацы ныфсӕй цард Нигер уӕдӕй йӕ мӕлӕты бонмӕ. Ам ӕй тынг нӕма уырны. фидӕны фӕлтӕр-тӕй рох нӕ уыдзӕн, уый, фӕлӕ фӕстӕдаар уыцы ныфс бацыд йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йӕ зондмӕ ӕмӕ дэы шжуыуал схицӕн.
1928 азы фыст уацмыстӕй ма уӕлдай нымаинаг сты «Хосдзау» ӕмӕ «Ӕз цагъайраг нӕ дӕн». Дыу-уӕ даэр сӕ мидпафосӕй баст сты Нигеры раздӕры сагъӕстыл. «Ӕз цагъайраг нӕ дӕн» — адӕймяг йӕ ном, йӕ удгоймаджы намыс хъуамӕ дата бӕрзонд ӕмӕ лӕджы Фырты раз йӕ сӕр макуы ӕрныллӕг кӕна. «Хосдзау»-ы поэт уайдзӕф кӕны хицау лӕ-гӕн, зӕгъгӕ, — кусӕг лӕджы цур дӕу ницы домы, ды цардифтонг дӕ ӕмӕ хъуамӕ фӕллойгӕнӕджы даст зонай. Унты уайдзӕф уыди 1922 азы фыст ӕмдзӕв-гӕ «Дӕу цы домы!..»-йы. «Хосдзау» дӕр фыццагсо-ветон шахтертыл фыст уыд, ӕмӕ дзы ис ахӕм стих-таг: «Ды хорз хызт дӕ, куыст, сау дугӕй, хуысс дӕ уаты арф!» Ацы кӕрон комкӕммӕ «Дӕу цы до-мы!..»-йы ӕнгӕс у. ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы. цыма уац-мыс фыст дӕр ӕрцыд уыцы азты — ома «Дӕу цы домы!..»-мӕ ӕввахс. 1928 азы вариант та у ног ба-куыст. Кӕд афтзе у, уӕд. ӕвӕццӕгӕн, Нигер йӕ зӕрдыл дардта Салоны айрзӕткъахӕнггы кусджыты зын уавӕр уыцы азты. Историк хӕссы ахаем доку
205
мент: «Рабочие рудников не получают жалованья и пайков в течение трех месяцев, а потому форменно голодают. Администрация же предприятий прилагает все силы, чтобы искусственно создать недовольство среди рабочих, саботирует работу...» ӕмӕ дарддаар зӕгъы' йӕхи номӕй: «Административный аппарат Садонских рудников был очищен от саботажников, но не до конца. На рудниках еще оставались эсеры и меньшевики, которые продолжали организовывать антисоветские провокации. В июне 1922 года им удалось спровоцировать часть несознательных рабочих»39.
Цровокацийаан йӕ бындур уыди кусджыты тыхст уаваер. Администраци арӕзта афтӕ, цӕмӕй шах-тертӕ тыхстаиккой сӕ куысты ӕмӕ царды уавӕр-тӕй ӕмае, сӕ масты фӕдыл цӕугӕйӕ, дзырдтаик-кой ног хицауады ныхмӕ. Уыдон, документы куыд дзырдӕуы, афтӕмӕй, ӕцӕгдӕр, тынг тыхстысты, администраци та йӕ царды кой кодта ӕмӕ йӕ про-вокацион куыст даер арӕзта. Нигеры уайдзӕф ацы ситуацийы тынг раестдзаевин у, администрацийы цӕст къахынмӕ арӕзт у. йӕ зӕрдӕйы мӕт та у аер-зӕткъахӕг фӕллойгӕнджыты сӕрыл сдзурын.
Нигер-рухстауӕг иттӕг баерзонд ӕвӕрдта кӕд-дӕриддаар куыст, фӕллой кӕнын. Уый рухстауджы-ты идейон традицийы сӕйраг миниуджытӕй сӕ иу уыд (Къоста уый куы амыдта: «Куыст — цардӕн фӕрӕз», «Где труд, там преступленья нет» ӕмӕ аенд.). Баерзонд ӕваеры ацы ӕмдзӕвгӕйы дӕр шах-терты куысты нысаниуӕг:
Кӕм ӕркалди сӕ хиды цъыртт Ие дысон, йе ызнон, — Уым сырӕздзӕн сыгьзӕрин цырт, Ды уый ӕмбкр, уый зон!..
; Стӕй ацы дзырдтӕ дӕр ӕрзӕткъахӕнты хицӕут-
"	206
тӕн (а|ДминисТ|Рац,И1Йӕн) дзуры уайдзӕфӕн, ома «хуысаыс дӕ уаты арф». фӕлӕ уый абомы чысыл ӕмӕ искӕй хардзӕй кӕнгӕ хӕрзиуӕг у, дӕлзӕхх йӕ хид чи калы, уыдоны куыст та у стыр хӕрзи-уӕг, «сызгъӕрин цырты» аккаг!
«Хосдзау»-ы ма ,ис ноджы иу пассаж, ӕрзӕт-къахӕнты администраций!»! провокацией пропаган-дӕмӕ чи амоны. ахӕм. Гудок дзуры Хосдзаумӕ:
Коммунӕйы куы нӕ кусай, — Дӕ бӕрзӕйыл ӕфсондз. Цы дын зӕгъой, — куы нӕ хъусай, — Кӕлдзӕнис та дӕ рондз.
Афтӕмӕй «гудок», администраций!»! хъӕлӕс, арӕзт у ӕртхъирӕнтӕм: коммӕгӕс у, цы дын зӕ-гъой. уый кӕн. науӕд дӕ бӕрзӕйыл — ӕфсондз кӕ-нӕ акӕлдзӕн дӕ |рондз! Иу дзырдӕй. администра-ци пог цард кусджыты цӕсты ӕфтауы йе ’ртхъи-рӕнтӕй. ӕвдисы йӕ ӕфсӕддон деспот,измы хуызы. Уый та уыд провокацией фӕрӕз. Ахӕм ӕртхъирӕн-тӕ коммунӕйы номӕй дӕлдзиныг кодтой кусӕг лӕ-джы ном ӕмӕ сӕр, историчы загъдау, «искусственно создавали недовольство среди рабочих».
Нигер та иуыл бӕрзонддӕр ӕмӕ хӕрзиуӕг-джындӕр миниуӕгыл нымадта адӕймаджы ном ӕмӕ намыс бӕрзонд дарын. ууьгл рыг абадын ма уадзын. Ӕмӕ ацы хъуыдыйыл амад у йӕ номдзыд «Ӕз цагъайраг нӕ дӕн!»
Каей зӕгъын ӕй хъӕуы. 1928 азы Нигер адӕй-маджы социален сӕр1ибардзинад конотатаци кӕны-ныл нӕ уыд. Уый бӕрӕг хабар уыд, ӕмӕ йӕ ногӕй стиха мал дзырдӕй нывӕндын нӕ хъуыд. Нигер зӕ-гъы ӕндӕр хъуыщы: социалон сӕрибар ссардтай, уый иу хабар у, фӕлӕ ма сӕрибар хъуамӕ уа дӕ уды фарн дӕр. Удварны сайриба.рдзи|над адӕймаг ары соцналон сӕрибары бындурыл, фӕлӕ дыууӕ
207
сӕдоибары иу не сты. Ахӕм сӕрибар ссары размӕ-дзыд (зондӕй дӕр, ахмырдзинадӕй дӕр. уды фар-нӕй даар) адӕймаг. Ахӕм сӕрибар нысан кӕны ӕй-пӕтӕй сӕриба|р — социалок, психолопион, идеологией. этикон ӕгъдауӕй. Нигер дзуры удгоймаджы ахӕм сӕрибарыл, бзарзонд, идеалон сӕрибарыл. Ӕмӕ ацы хъуыдыйыл дзырдта уый фӕстӕ дӕр. Уый уыд йӕ идеал ӕмӕ йӕм тырныдта йӕ цгйР1гӕ-.бонты кӕддаёриддӕр.
Ӕцӕг ам ис иу тынг нымаинаг фӕзилӕн; удгоймаджы сӕрибар, йӕ удварны сӕрибар абсолютиза-ци чи кӕна (чифӕнды уӕд, уӕлдай нӕу), уый бар-ӕнӕбары ӕрцӕудзӕн йӕхи коллективы, адӕмы, ӕх-сӕнады ныхмӕ ӕвӕрынмӕ. Афтӕмӕй та адӕйма-гӕн нӕй ӕхсӕнадӕй «сӕрибарӕй», ӕхсӕнады ных-мӕ ӕвӕрдӕй, ӕхсӕнады раз мыл ницы хӕс ис ӕн-хъӕлӕй цӕрӕн. Уӕд ыл ӕнӕмӕнг ӕрцӕудзӕн Мул-дары ӕмбисонд (кадӕг «Мулдар»).
Мулдар йӕхи сӕрибарыл тохгӕнӕг хоны, фӕлӕ сӕрибарӕй мурдӕр ницы ис йӕ зонд ӕмӕ йӕ тохы формӕйы. Уый у примитивен индивидуализмы ца-гъайраг. Хъалонисӕг ӕй ехсӕй ныццавта, ӕмӕ йӕм ӕрмӕст уӕд бахъардта социален цагъардзинады маст, афтӕмӕй хъалондар уыди йӕ фыд дӕр, йӕ-хӕдӕг дӕр йӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ. Нырйӕцзеф-мӕ хъуамӕ амара хъалонисӕджы, фӕлӕ йӕ йе 'фсымӕр баиргъӕвта, ӕмӕ йе 'фхӕрӕг удӕгасӕй аирвӕзт... Хуымӕтӕджы рӕстмӕ зонд кӕмӕ уы-даид, уый ӕрдзон реакци уыдаид ӕнӕ романтикой экзальтацийӕ: ацы хатт аирвӕзтӕ, фӕлӕ дард нӕ фӕцӕудзынӕ, абонӕй фӕстӕмӕ дӕ фӕдыл зилдзы-иӕн!..
Мулдар ныллӕууыд, ирон адӕм рагӕй кӕуыл худынц, ахӕм фӕндагыл: кӕмӕндӕр йӕ бӕхыл йӕ бон нӕ цыди ӕмӕ йӕ саргъы надта! Уый дӕр йе 'фсымӕры амардта хъалонисӕджы бӕсты. Ӕмӕ
208
цы зондӕй; хъалонисаег ӕмӕ йе 'фсымӕры иу тжр-хӕгыл авӕрдта! «Дыууӕ фыдӕй ныр ӕз мӕ кар-дзей Сӕ иуы бафснайон...» Ӕлдары фӕсдзӕуин ӕмӕ мӕгуыр зӕхкусӕг, уымӕй дӕр йӕ мады зӕ-нӕг, «дыууӕ фыды» разындысты! Стаей цы 'взагӕй дзуры йе 'фсымӕры мардыл, кӕд иумӕ байрӕзты-сты («Мӕ хистӕр байрӕзти фыддӕртӕй»), уӕд-дӕр:
Фӕтахти дард йӕ цъаммар сӕр, Мӕ кард ын асӕрфтон йӕ хъуынтыл.
Ахӕм лӕгмары адӕмы зонд ӕмӕ этикӕ никуы> схондзысты раст ӕмӕ сӕрибаруарз адӕймаг.
Ма мад йӕ тӕригьӕд ысхъардта Мӕ удӕн. Нал дзуры мӕ ном. Йӕ фӕлмӕн зӕрдӕйӕ фӕтардта Иӕ уарзон хъӕбулы бынтон. Сӕ къух мыл систой иууыл адӕм. Хӕстӕгӕй, хионӕй — фыддӕр. Ӕрдхӕрӕн дунетӕн ӕрбадӕн, Ӕлгъысты фыд ысси мӕ сӕр.
Мулдар фӕлыгъд абырӕг ӕмӕ бафтыд тугмон-даг агрессивондзинады зондыл. Ницыуал ӕм кӕ-сынц мад дӕр, ӕфсымӕр дӕр: «Циу мад, йе фыд, кӕннод ӕфсымӕр, Куы ’вӕрой удыл уаргъ, къӕ-лӕт?!» Ам сӕйраг у дзырд «уаргъ»; къӕлӕт, ӕвӕц-цӕгӕн, цагъары къӕлӕт хоны, фӕлӕ мад, фыд ӕмӕ ӕфсымӕры раз адӕймагыл цы хӕстӕ ис, уыдон уаргъ сты, уӕдӕ цы. Уыдонӕй сӕрибар примитивом эгоизмы «сӕрибар» у, ӕмӕ Мулдары зонд та уымӕй дарддӕр не 'ххӕссы. Уыцы «сӕрибар» ӕй ахицӕн кодта адӕмӕй («сӕ къух мыл систой иууыл адӕм») ӕмӕ ма йын баззад агрессивен туг-мондаг сырды фӕндаг, ӕндӕр ницы:
209
Кӕн тох, лӕбур, ӕргӕвд, ыссӕнд:	।
Туг у хӕзна зӕххӕн йӕ цъарӕн.
Лӕгӕн — мӕсыг ыстджыты цӕнд...
Гъе уый — мӕ дин, гъе уый — мӕ хуыцау.
Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сырды зонд у, па-тологион террористы зонд, ӕцӕг сӕрибаримӕ ӕмӕ сӕрибарагурӕджы зондимӕ уымзен иумӕйагӕй ни-цы ис. Сӕрибары ӕцӕг хӕстон. сӕрибар агуры ца-гъар адӕмӕн, Мулдар кӕй амардта, ахӕм ӕфхӕрд фӕллойгӕнӕгӕн. Уый, ӕцӕг, нырма иунӕг у ӕмӕ йӕ ныфс нӕ хӕссы ӕлдаримӕ хӕцынмӕ («Ӕлда-ры тыхимӕ нӕ тыхтӕ Нӕ барӕм. Ахӕм лӕг кӕм н?!»), фӕлӕ куы баууӕнда, ӕлдаримӕ хӕцын кӕй у цагъарты бон, уӕд цагъардзинады ныхмӕ раст-дзӕн, йе ’нусон ӕфхӕрд нӕ ныббардзӕн. Мулдар та ӕпдӕр зондыл лӕуд у: «Кӕнут-иу ахӕмты фыд изӕр, Ӕмӕ уӕд цард кӕндзӕни рухс». Иу дзыр-дӕй, ныццӕгъдын хъӕуы ӕлдӕртты дӕр ӕмӕ сӕ цагъар адӕмы дӕр! Ӕмӕ ма уӕд сӕрибар та кӕ-мӕн агуры? йӕхицӕн, ӕндӕр никӕмӕн. Мулдар примитивен тугмопдаг эгоист у, ӕндӕр ницы. Романтикой индивидуалист, иуыл агрессивондӕр фыд зондыл хӕст. Каддӕр Пушкины кадӕджы ахӕм нндивидуалистӕн зӕронд цигайнаг загъта: «Оставь нас, гордый человек... Ты для себя лишь хочешь воли!» Мулдарӕн та адӕм рахастой хъодыйы тӕр-хон: «Сӕ къух мыл систой иууыл адӕм». Ницыуал баззад Мулдарӕн йӕ тугвӕндагыл цӕуыиӕй дард-дӕр ӕмӕ сӕрибары номӕй ӕмбӕхсы йӕ фыдзонды фӕндаг: сӕрибарӕн хӕсдзӕн лӕгнывӕндтӕ тӕр-хъусау — «мауал сын уӕд хыгъд!» Иу дзырдӕй, сӕрибары номӕй адӕмы цӕгъддзӕн тӕрхъустау! Ахӕм террористов фыдзонд сӕрибармӕ ницы бар дары.
Ам бӕстон нымаинаг у иу хабар: цы цӕстӕй
210
кӕсы автор Мулдары зонд ӕмӕ митӕм? Ӕцӕг сӕ-рибарыл тохгӕнӕг ӕнхъӕл ӕй у ӕви йӕ фаугӕ кӕны?
Поэмӕ у конд Мулдары монологӕй ӕмӕ дзы зын ссарӕн у, Мулдар йӕ фыдмитыл фӕсмон кӕ-ны, зӕгъгӕ, ахӕм хъуыды. Къостайы поэмӕ «Тӕр-хоны раз» дӕр хъайтары монолог у, фӕлӕ уым бӕлвырд у: Эски-абырӕг карзӕй фауы йӕ лӕгма-ры мптӕ, кӕд рӕстаг социален мастисӕнӕй рай-дыдта йӕ фӕндаг, уӕддӕр. «Мулдар»-ы ахӕмӕй ницы ис. Ӕмӕ уый бапымайӕн не авторы пози-цийы лӕмӕгъдзинадыл. Ӕрмӕст Мулдарыл «адӕм иууыл» сӕ къух кӕй снстой, ӕгӕрыстӕмӕй йӕ мад дӕр, уый, ӕвӕццӕгӕн, Нигер нымадта фаг тӕрхо-ныл. Ӕмӕ уый ӕцӕгдӕр карз тӕрхон у, автор дӕр ыл разы кӕй у, уый дӕр ӕнӕмӕнг у.
Ӕцӕг, поэмӕ афтӕ арӕзт у, ӕмӕ Мулдар баиу «цӕхӕрцӕст фӕсивӕдимӕ», ӕцӕгӕй сӕрибарагур чи у. ахӕмтимӕ. Баиу семӕ ӕнӕбары, йӕ фыдмийы фӕстиуӕг ӕй ӕркодта уыдонмӕ, ӕндӕр йӕхӕдӕг уыдонӕй нӕу, нӕдӕр уыдоны хуызӕн у: уыдон хъӕлдзӕгӕй, ӕд уадындз «агурынц сӕрибар», уы-донӕп зынаргъ у «лымӕн, ӕмбал», Мулдар та ӕф-сымӕрмарӕг у. Уыдон ӕргомзӕрдӕ, сыгъдӕгнамыс адӕм сты, Мулдар та лӕгмар у, ӕмӕ йын йӕ на-мыс ӕвзоны йӕ фыдракӕнд: «Йӕ зӕрдӕ сагъӕстӕй ныддур».
Ӕмӕ ма ноджы иу ахсджиаг ныхас авторы но-мӕй Мулдары фӕлгонц раст ӕмбарыны охыл. Мулдар йӕ монолог куы фӕци дзырд, уӕд автор зӕ-гъы: «Фӕдзӕхсын ӕз нӕ худгӕ хурыл,— Сӕрибар-гур, кӕцы у ’цӕг». Иугӕр автор ӕвзары, ӕцӕг ӕмӕ мӕнг сӕрибаргур чи у, зӕгъгӕ, уӕд кадӕджы адге-мӕй «мӕнг сӕрибаргур» схонӕн ис ӕрмӕст Мулда-рӕн. Иннӕ «цӕхӕрцӕст фӕсивӕдмӕ» ахӕм ном ницы хуызы хауы.
211
Ӕмӕ фӕстаг символикой ахорӕн Мулдары су-рӕтыл. Мулдар — калм. «Цӕхӕрцӕст фӕсивӕди-мӕ» бафынӕй Мулдар дӕр, ӕмӕ Нигер фӕдзӕхсы «ӕцӕг сӕрибаргурты» «нӕ худгӕ хурыл», Мулда-рӕн та ары символикон параллель:
Йӕ хуынчъы калм хӕрз хъыггаг маргӕй Ныр йе ссыр дзаг кӕны мыдгай, Йӕ фӕтк — ӕхсӕв хуыссын у тарфӕй, Фӕлӕ куы фӕзына бон арвыл, — Мӕгуыр йӕ бон, кӕй фена калм!..
Афтӕмӕй Нигер, романтикой традицийыл ӕну-выд поэт, Пушкин ӕмӕ Къостайау ратыдта романтиков геройӕн йӕ бибиджын хӕрв, равдыста йын мӕ агрессивен тугмондагдзинад, кӕд ӕй уый сӕ-рибаруарзон хоны, уӕддӕр. Равдыста ноджыдӕр, романтиков хивӕндӕн, фыдзонд ӕмӕ тугмбндаг агрессивоидзинадӕн, терроризмӕн кӕй ницы ис иумӕйагӕй революцион тохимӕ сӕрибары сӕрыл. Сӕрибары сӕрыл тохмӕ кӕд хаттӕй-хатт баиу вӕй-йынц алыхуызон авантюристтӕ, уӕддӕр уыдон ницы бар дарынц сӕрибары идеалтӕм, уыдон агу-рынц «уӕгъдибар» сӕхицӕн, сӕхи пайдайӕн, сӕри-бар ӕмбарынц зыгъуыммӕ, куыд ӕхсӕнады раз адӕймаджы стыр хӕстӕй сӕрибар уӕвын. Ахӕм «сӕрибар» та у ӕхсӕнады, адӕмы ныхмӕ арӕзт ӕмӕ йӕ нысан у хицӕн удгоймагӕн ӕхсӕнады ных-мӕ фыдмитӕ кӕныны бар раттын.
Нигер «Мулдар»-ы мидисӕй ахицӕн кодта цӕх-гӕр арӕнӕй ахӕм «сӕрибары» апп йӕхи сӕрибар-мӕ бӕллицы бӕрзонд нысӕиттӕй ӕмӕ идейон-пси-хологион пафосӕй.
1929 азы Нигер ныффыста ӕрмӕст ӕртӕ ӕм-дзӕвгӕйы: «Фыййау», «Хохаг лӕг сахары» кӕнӕ <«Ӕз поэт дӕн!» ӕмӕ «Дӕ бонтӕ хорз, мӕ чызггон лдӕдз».
212
«Фыййау»-ы мидис, — хӕхбӕстӕ федзӕрӕг, ныр дзы цӕрыны фадат ис, фӕлӕ дзы цӕрӕг нал ис, патриархалон цард амардис,— фӕстӕдӕр бӕл-вырддӕр ӕмӕ конкретондӕрӕй раргом «Фӕстаг хъӕбыоы» ӕмӕ йыл ам лӕмбынӕг дзурыны сӕр нӕ хъӕуы. Ӕрмӕст зӕгъын ӕмбӕлы уый, ӕмӕ ацы хъуыды 1929 азы дӕр кӕй уыд поэты зӕрдӕйы.
«Хохаг лӕг сахары» кӕнӕ «Ӕз поэт дӕн!» у ӕмдзӕвгӕйӕ фыст фельетон. Нигер уыцы азты райгонд нӕ уыд ирон поэзийы реалон уавӕрӕй. Иӕ хъуыды не 'мбӕхста, ӕргом ӕй радзырдта йӕ уацы дӕр, Хъуылаты Сикъо кӕй нӕ ныммыхуыр кодта, уым. Уац ӕмӕ фельетон фыст дӕр иу мӕйы мидӕг ӕрцыдысты, сӕ хъуыды дӕр иу у. Ӕрмӕст уацы Нигер ӕргомӕй дзуры ӕппӕт литературӕйы уавӕрыл, фельетоны та сныв кодта ницӕйаг литераторы сурӕт сатирикон ахорӕнтӕй. Фельетоны хъайтар поэт кӕй нӕу, уый бӕрӕг у, фӕлӕ ма нӕу хуымӕтӕджы ӕгъдауджын адӕймаг дӕр. Ницыйӕ йӕхи исты ӕнхъӕл у ӕмӕ йӕ сӕр бӕрзӕндты хӕс-сы, хохаг мӕгуыр лӕгыл нал ӕрвӕссы. Зӕрдыл ӕрлӕууынц поэты ныхӕстӕ: хур алкӕмӕн лӕггад кӕны, йӕхицӕн ницы домы, а зӕххыл та «Бирӕ хъал куы у... йӕ хус сӕрӕй». Уыцы хуссӕртӕй иу у фельетоны сатирикон персонаж.
Бирӕ нымаинагдӕр у Нигерӕн йӕ иннӕ ӕм-дзӕвгӕ «Дӕ боптӕ хорз...» Ам поэт ногӕй дзуры йӕ рагон сагъӕс: йӕ поэтикон ӕмӕ граждайнаг хъысмӕт нӕ рауад нывыл, фӕиппӕрд цард ӕмӕ адӕмӕй, йӕ хӕс бафидын йӕ бон пӕу. Уымӕй цар-дӕн ахъаз нал и ӕмӕ йӕ уарзон сылгоймагӕн дӕр исты баххуыс кӕнын йӕ бон нӕу:
Ныфс ма 'вӕр ды мӕнӕй дӕхицӕн, Ныфс раттын нал фӕразын ӕз. Мӕ цард йӕ цӕлхнадӕй фӕхицӕн, Мӕ бон нӕу бафидын мӕ хӕс.
213
Дзырдтам, Нигер цӕмӕн афтӕ нымадта, зӕгъ-гӕ, йӕ хӕс бафидын йӕ бон нӕу, ууыл. Вазыг-джындӕр фарст у, цӕмӕн ӕнхъӕлдта пдэт афтӕг зӕгъгӕ, йӕ «цард йӕ цаелхнадӕй фӕхицӕн»? Нигер йӕ цардӕй разы кӕй нӕ уыд, уый, иуӕрдыгӕй, бает у йӕ «хӕс фидыныл», ома кӕддӕр йӕхицӕн цы поэтикон мисси сныв кодта, уымӕн ног социа-лон-культурон ӕмӕ историон уавӕрты ӕххӕстгӕ-нӕн кӕй нӕ уыд, уавӕртӕм гӕсгӕ поэты ӕхсӕна-дон функци дӕр кӕй аивта, ӕмӕ йӕ Нигер та раз-дӕры идеалмӕ гӕсгӕ ӕххӕст кӕнынмӕ кӕй хъа-выд. Дыккаг та уый, ӕмӕ рӕстӕг тыхст ӕмӕ мӕ-гуыр уыд, революцийы уӕлахизӕй, цагъайраджы дуджы фӕудӕй ӕмӕ сӕрибары ралзеудӕй поэт йӕ романтикой максимализммӕ гӕсгӕ цы 'нхъӕл уы-ди (ома адӕмы цард ӕвиппайды суыдзӕн фӕрныг ӕмӕ хъӕздыг, хицауиуӕг чи кӕны ног уавӕрты, уыдоп та уыдзысты идеалон адӕймӕгтӕ, хуры мсӕр лӕггадгӕнджытӕ адӕмӕн), уый реалон цар-ды нӕ уыдта ӕмӕ йын фенӕн дӕр нӕ уыд (цард романтикой фӕндиӕгтӕм гӕсгӕ нӕ ивы, фӕрныг цард саразынӕн бирӕ рӕстӕг, бирӕ тох, куыст ӕмӕ фыдӕбон хъӕуы). Ацы аххосӕгтӕм гӕсгӕ Нигер йӕхи ӕнкъардта афтӕ, цыма уый царды у уӕлдай, йӕ поэзи дӕр ӕмӕ йӕ ӕхсӕнадон архайд дӕр, стӕй йӕхӕдӕг дӕр никӕй ӕмӕ ницӕмӕн хъӕуынц. Уый ӕцӕг поэт у, фӕлӕ йын аргъ нӕй, поэт чи нӕ у, уыдон та ног дуджы зарӕггӕнджытӕ хонынц сӕхи ӕмӕ «Ӕз поэт дӕн!» — хъӕр кӕнынц, искӕй фӕз-мӕгау митӕй ног литературӕ аразынмӕ хъавынц. Афтӕмӕй поэтмӕ йӕ хъысмӕт каст ӕнӕрай ӕмӕ драматизмӕй йедзаг.
Цасдӕр бӕрцӕй ахаем хинкъарынады уыдис Сергей Есенины ӕрхуым поэзийы ӕндӕвдады ко-мулӕфт дӕр. Есенины ӕндӕвдад комкоммӕ исто-рион-литературон факттӕй зын у сбӕлвырд кӕнын.
214
Фӕлӕ хъуыддаг комкоммӕ ӕндӕвдадыл дӕр нӕу. Ӕниу ацы темӕ — Есенин ӕмӕ Нигер — ныр-ма бакусинаг у, рӕстмӕ йӕм йӕ хъус пичима ӕр-дардта. Сӕйраг уый у, ӕмӕ дыууӕ поэты хинкъа-рынад 20-ӕм азты у тынг ӕнгӕс, раст цыма сӕ са-гъӕстӕ иу зӕрдӕйӕ ӕмӕ иу аххосӕй равзӕрдысты, уыйау. Нигермӕ 20-ӕм азты Есенинӕй ӕввахсдӕр поэт нӕй. Ӕцӕг ын йӕ кой никуы скодта. Фӕлӕ нӕм уый диссат хъуамӕ ма фӕкӕса. Есенины мӕ-лӕты фӕстӕ уырыссаг мыхуыры райдыдта тох «есенинщинӕ»-йы ныхмӕ. Ӕрхӕццӕ уыцы тохы уы-лӕн Ирыстонмӕ дӕр, ӕмӕ 1928 азы райдиан «Рӕстдзинад»-ы литературой уӕлӕмхасӕп «Раз-мӕ!»-йы 1-аг номыры Барахъты Гино йӕ уац «Ца-вӕр критикӕ хъӕуы мах», зӕгъгӕ, уым фыста: «...ныртӕккӕ Уырысы литературӕйы тынг быцӕу кӕиынц, есенинщинӕ кӕй хонынц (ома судзаджы мӕрдтаг ӕнкъард зӕрдӕйы сагъӕстӕ, царды бынат чн нӕ ары, ахӕм зӕрдӕйы сагъӕстӕ фыссын), уый ныхмӕ кӕнынц тох... мах дӕр бацӕуӕм уыцы тохы агмӕ йӕ ӕппарын райдайӕм нӕ фыстытӕй»43.
Гино ирон поэттӕй комкоммӕ «есенинщинӕ»-йы тӕваг ары ӕрмӕст Фӕрнионмӕ, фӕлӕ Нигерӕн цы зонын хъуыд, уыцы фау уымӕ ноджы фылдӕр кӕй хауы. Цы кодтаид, есенинщинӕйы сӕрыл дзурын Нигеры уавӕры уыди, иуӕй, зын, иннӕмӕй та ӕвӕ-стаг хъуыддаг. Ӕмӕ ницы сдзырдта Нигер. Есенины кой никуы ракодта. Стӕй канд уый нӕ уыд ахаем. Мысост, Нигеры уарзон хӕлар, фӕскомцӕ-дисон поэт, ног дуджы хъӕбул, фӕлӕ уый дӕр никуы ницы загъта Есенины тыххӕй, афтӕмӕй та йӕ бирӕ уарзта, йӕ мӕлӕты тыххӕй ӕмдзӕвгӕ дӕр ныффыста (уырыссагау), фӕлӕ йӕ никуы ныммы-хуыр кодта. Нигер дӕр ӕнӕмӕнг зыдтаид Есенины лирикӕ, стӕй Мысосты ӕмдзӕвгӕ дӕр, фӕлӕ йӕ рӕстӕджы поэты кой не скодта, фӕстӕдӕр та,
215
Есенины лирикӕимӕ Нигеры цы фарстатӕ бастой,. уыдонӕй схицӕн ӕмӕ йӕ нал ӕндӕвтой, ацыд Есенины поэзийы ӕндӕвдады рӕстӕг.
Сергей Есенины зӕрдиаг ныхӕстӕй бирӕтӕ ти-пологон ӕгъдауӕй тынг ӕнгӕс сты Нигеры эмо-цион равг ӕмӕ хиикъарынадимӕ. Ӕмӕ дыууӕ поэты хинкъарынад уыцы вазыгджын ӕмӕ тыхст рӕстӕджы афтӕ ӕнгӕс-ӕмтуг кӕй у, уый ӕнӕмӕнг у иртасиНаг. Уый ӕндӕвДадӕй бирӕ мидисджын-дӕр фӕзынд у литературой процессы.
Есенины сагъӕстӕй иу уыди, йӕ сӕр ӕмӕ йӕ поэзийы сӕр кӕй нал хъӕуы адӕмы ӕмӕ ӕхсӕн-дзарды, ууыл. Стӕй ноджы, адӕмӕй кӕй фӕхи-цӕн, ууыл:
Какого ж я рожна
Орал в стихах, что я с народом дружен?
Моя поэзия здесь больше не нужна, Да и, пожалуй, сам я тоже здесь не нужен.
Нигеры ӕмдзӕвгӕ «Мӕ хаелар...» («хӕрз дзӕ-гъӕлы хоныс, уый базой, Мӕн адаемӕн хион, лы-маен») дӕр комкоммӕ уыцы хъуыдыйыл амад у. Ӕрмаест Есенин, адаемӕй кӕй фаеиппаерд, уый кӕ-ны цардивӕны аххос, Нигер та аххосджыныл ны-майы йаехи; маегуыр адаемы цард маенӕ тынг нӕ раивта, фӕлӕ поэт йаехаедаег нал ӕххаест каены йӕ хӕс адаемы раз, сӕ «царды сӕраппонд нал тайы», сӕ «низӕй нал кӕны сӕргой».
«Мӕ поэзи» дӕр ӕмӕ мӕхаедаег дӕр «ам нал хъӕуынц»,— зӕгъы Есенин. Ӕмӕ Нигер дӕр уый дзуры: «Ӕз ныр цардӕй дӕн уаелдай» («Азӕмӕ»), «Мӕ цард йӕ цӕлхнадаей фӕхицӕн, Мӕ бон нӕу бафидын мӕ хӕс».
Есенин быцӕу кодта, йӕхицӕй чысылдӕр поэт-тӕ ног дуджы цытджыи кӕй уыдысты, уымӕй сын бӕрзонддӕр аргъ кӕй кодтой, уый ныхмӕ:
216
Я поэт!
И не чета каким-то там Демьянам. Пускай бываю иногда я пьяным, Зато в глазах моих Прозрений дивний свет.
Нигер афтӕ аергом никуы дзырдта, фӕлӕ бае-раег у, йӕ зӕрдӕ хъыг кӕй уыди, ӕнӕкурдиат поэт-гӕндты уый цур уаелдаерыл кӕй нымадтой. Афтае-мӕй та уыцы азты Цомахъы фаестӕ Нигерӕй тых-джындаер поэт нӕ уыд Ирыстоны. Ӕмӕ уыцы хъуы-ды бӕраегаей зыны йӕ уац даер аемӕ йӕ фельетоны дӕр.
Нигер бирае раестаеджы дӕргъы хъынцъым код-та, йӕ хъысмӕт рӕстмӕ кӕй нӕ рауад (уаелдайдаер поэтикон хъысмӕт), ууыл. Уыцы хъынцъым йае зӕрдӕйӕ бынтон не сцух йӕ мӕлӕты бонмӕ даер. Есенин дӕр заегъы, ома йае бахъӕуы: «ругаться по ночам На неудачный, горький жребий.» Ӕцӕг.уый уаеддаер уыди ныфс: «Будет памятник стоять в Рязани мне». Нигеры ахаем ныфс никуы уыди, ахаем-тыл никуыдӕр хъуыды кодта. Фӕлӕ уый заердаейы даер уыди Есенины сагъӕс, йӕ курдиат кӕй нӕ райхӕлд, йӕ бон цы уыд, уый кӕй нӕ сараезта, уый тыххаей.
Есенины ныхаестае — «Ведь я мог дать Не то, что дал, Что мне давалось ради шутки»,— йав бон уыд заегьын Нигераен даер. Стаей Есенинау, Нигер даер йӕ хъысмӕты ӕнӕнтысты никӕй аххосджын кодта йӕхицӕй дарддаер. Есенины хъуыды — «Себе, любимому, Чужой я человек» — Нигер даер бирае хаеттыты дзырдта алыхуызон вариантты. Ацы тыхст уаваеры Есенинмае аерцыд «Сау лаеджы» фаел-гонц («Черный человек»). Нигеры «сау лаег» уыди ивгъуыды символикой фаелгонц «Талынг» («Цае-стытыл хуыссӕг нал хаецы»). Есенинаей дзы къад-
217
дӕр нӕ тарст Нигер дӕр ӕмӕ йӕ ирвӕзӕн хос хуыдта боны рухс, «хурты хурзӕрин». •
Есенин ӕмӕ Нигеры поэзийы ноджыдӕр ис ӕн-дӕр ӕмӕ ӕндӕр ӕнгӕсдзинӕдтӕ (уыдон нырма иртасинаг сты), фӕлӕ сӕ нымайыны сӕр ам нпцӕ-маеп хъӕуы. Мӕн зӕгъыи фӕнды нырма иу хъуы-ды: 20-ӕм азты кӕрон Нигеры ӕрхӕндӕг (хаттӕй-хатт трагикон) хинкъарынады ис Есенины поэзийы комулӕфты аххос дӕр. Раст йӕ иууыл трагикон-дӕр ӕмдзӕвгӕйы («Ӕнкъард дӕн ӕз...») Байроны «дуиеон ӕрхӕндӕгдзинады» тыхджын уылӕн куыд нс, афтӕ. Ӕцӕг, Есенины кой Нигер нӕ кӕны, Бай-ропы ном та ӕмдзӕвгӕйӕн йаехи мидӕг ис. 20-ӕм азты кӕрон дыууӕ поэты дӕр ӕмцӕдис уыдысты Нигерӕн.
Нигеры иуыл трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз...» фыст ӕрныд 1930 азы. Байроны «ӕрхӕн-дӕгдзинад» дзы кӕй ис, уый поэт йӕхӕдӕг дзу-ры: «Цӕмӕй зыдта уӕд Байрон, Ӕмӕ ардӕм Кав-казы хохы цъасмӕ Гарольды пӕлӕз Ӕвӕндонаей ӕрхаудзӕн, Ӕмӕ хӕххон фыййау Уый йе уӕнтыл ӕркӕндзӕн». Фӕлӕ Гарольды «ӕрхӕндӕг» поэты сагъӕстӕй ӕрмӕст сӕ иу у. йӕ фыццаг сагъӕс у, поэт йӕ тых, йӕ хъару, йӕ курдиат цы фӕкӕна, уый кӕй нӕ зоны: «Мӕ риуы судзы арт, Ӕддӕмӕ тоиы, топы, Ӕмӕ йын наей фӕндаг». Йӕ «риуы — арт, ӕндон мыртӕ йӕ хъуыры», фӕлӕ йӕ уӕнгтыл пс рӕхыс, «йӕ зӕрдӕйыл — гуыдьго, Мыхуыо— йӕ былтыл». Иу дзырдӕй, поэт йӕхи хаты Прометейӕ тыхджыпдӕрӕй, фӕлӕ йӕ «цыдӕр цъаммар» «Гефесты къухӕй» «Кавказы сау хохмӕ Ныббаста фи-дар». Поэты дыккаг сагъӕс та у Гарольды ӕрхӕн-дӕг: адӕмӕй фыдӕнхъӕл фӕуын, ницӕуылуал ӕу-уаендын, цард ӕмӕ адӕмы фӕлывддзинадӕй фӕ-цъӕхзӕрдӕ уӕвып, дуне иууылдӕр мӕнг ӕмӕ.фӕ-лывд ӕпхъӕлын. Ӕртыккаг сагъӕс — мӕлӕты тас,
218
адӕймаг маелӕты амӕттагӕй дарддаер каей ницы у, йае цард уысммае ӕмӕ аевӕстаг каей у, уый. Ома цард ахаем хуызы у ӕнӕмидис, аемае маелӕтӕй цар-ды ’хсаен ницы уӕлдайдзинад ис. Ӕмдзӕвгае конд у ацы ӕртӕ сагъӕсӕй ӕмӕ поэты фӕдзӕхстӕй. йӕ фаедзаехст та амоны, лаегаен цы уысммӕ цаераенбоп ис, уый куыд фӕцӕрын хъӕуы, уыцы хӕрзӕгъдауы фӕтк.
Фыццаг сагъаес уацмысы ранымад ӕрцыд, фае-лае йыл уымӕй уаейдай поэт ницы дзуры: бает у Прометейау Кавказы сау хохыл ӕмӕ уый аххосаей йӕ бон наеу йӕ курдиат равдисын, нӕй фӕндаг йае риуы арт, йӕ хъуыры ӕндоп мыртае ӕмӕ йӕ зон-дӕн,— йӕ уаенгтӕ баст, йӕ зӕрдае аемзе йӕ былтае— аехгӕд. Цы мидис уыдзӕн ацы ныхӕсты, уый ба-зондзыстӕм фаестӕдӕр. Ам сӕ поэт нӕ рахъӕр код-та.
Иӕ дыккаг сагъаес цӕуыл у, уый лыстӕггай пы-майы поэт. Уыдон сты, адаеймагӕй адаеймаджы ’хсаен цы аенусон ӕвӕджиауы бастдзнпӕдтӕ уыди, уыдоны фесаефт. Ницыуал уырны поэты, мӕиг, фае-лывд, сайаен митӕ сты иууылдаер: хуыцауы дин, мад, фыд, ӕфсымӕр. хо, аемгар чызг, сывӕллӕттӕ Я‘мӕ къайы уарзондзинад. Уыдонаей алчидӕр уар-зы ӕрмӕст йаехи, адаеймаджы хиуарзопдзинад, био-логон эгоизм у абсолютен. Адаеймаджы уд аемзе зондыл йае историон-культурон раезты даергъы, ӕнус-аенусты цы этикон культ,урӕйы баерджытаефае-зынд, адӕймаг адаеймаг цӕмаей уыд, уыдоп фехӕл-дысты, нал сты. маенг разындысты, сайаен-бийаен митае, аемае сае поэт уыны йае цаесты сындз, нал сыл ӕууӕнды ӕппындаер. Цӕмӕн аемае куыд аерцыд уыцы фыдбылыз. уый тыххаей ницы дзуры Нигер. Ӕр-мӕст махаен пае заердыл лаеууы, ацы хъуыды — ӕцӕг аей Нигер цы трагикон хуызы дзуры ӕмӕ йае куыд абсолютизаци каены, ахаем формаейы нае, фае-
219
лӕ уӕддӕр — уыди нӕ литературӕйы уымӕй раз-мӕ дӕр. Уыди нӕ рухстауджытӕм се 'ппӕтмӕдӕр. Зынгӕ та фӕкодта, буржуазен цивилизацийы ны-сӕнттӕ куы стыхджын сты ирон ӕхсӕндзарды, уӕд. Фыццаг ыл дзырдтой, куыд фӕлдзӕуӕн дуджы («переходный период») проблемӕйыл. Ома буржуа-зон ахастытӕ ирон патриархален цардмӕ куы ба-ирвӕзтысты, уӕд халын райдыдтой патриархален адӕймаджы характер, йӕ хӕрзӕгъдау, йӕ намыс, йӕ традицион этикон культурӕ. Уӕд ма йӕ хуыд-той дыууӕ культураейы фембӕлды проблемӕ дӕр. Алыхуызон нӕмттӕй йӕ хуыдтой, фӕлӕ йыл дзур-гӕ кодтой се ’ппӕт дӕр (Инал, Къоста, Секъа, Арсен, Елбыздыхъо, Тлатты Хох ӕмӕ ӕнд.). Нигер ацы хъуыды, ацы проблемӕйӕн ног интерпретаци нӕ дӕтты. Ӕрмӕст ӕй ӕвдисы универсалондӕр фӕ-зындӕй (ӕппӕтдӕр фехӕлди!) ӕмӕ йыл дзурытра-гикон хъӕлӕсӕй. Зӕгъӕн ис, ӕмӕ уыцы трагизм цасдӕр бӕрцӕй Байроны ӕндӕвдӕй рацыд, йӕ ра-тӕдзӕн романтикой литературой традицийы ис. Фӕлӕ йын реалон бындур кӕй уыд ирон ӕхсӕн-дзарды, уый дӕр бӕрӕг у. Ацы фарстайыл ма са-гъӕс кӕны Нигер ӕндӕр ӕмдзӕвгӕты дӕр, фӕлӕ «Ӕнкъард дӕн ӕз...»-ы фӕстӕ ӕмӕ уый инерцийӕ, ӕндӕр йӕ сагъӕсы сӕр никуы уыди, периферион фарста у йе сфӕлдыстады. Зӕгъӕн ис, Байронӕй ӕфстау истау у.
Ӕртыккаг сагъӕс—адӕймаджы трагикон хъыс-мӕт, йӕ царды цыбыр, мӕлӕты тас, йӕ удварны ӕвӕстагдзинад, йӕ уысммӕ царды ӕнӕмидисдзи-над,— уыди Нигеры хъуыдыйы ӕвзонджы бонтӕй фӕстӕмӕ. Тыхсын ӕй кодта, агуырдта йын ныфсы дзуапп, фӕлӕ йӕ нӕ ардта ӕмӕ йын уый йӕ хи-нкъарынад кодта трагикон ӕмӕ ӕнӕныфс.
Иӕ фӕдзӕхст дӕр — «Ӕлдармӕ макуы ратт дӕ бар, Сӕргуыбырӕй Дӕхицӕн адджын ма кӕ цард,
220
Фӕлтау — мӕлӕт!» — ног нӕ уыд Нигерӕн. Уый ӕдзух фӕдзӕхста, уымӕ йӕхӕдӕг ӕдзух тырныдта йе. ’взонджы бонтӕй фӕстӕмӕ, фӕдзӕхсгӕ дӕр ӕй арӕх кодта йӕ дуджы адӕмӕн дӕр ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕн дӕр. Адӕймаг хъуамӕ йӕ ном ӕмӕ йӕ сӕр, йӕ намыс бӕрзонд дара ӕмӕ цагъары ӕф-хӕрд йӕ сӕрмӕ ма хӕсса. Уый патриархалон фы-дӕлты фӕдзӕхст уыд — худинаджы бӕсты — мӕ-лӕт; кӕнӕ сӕрибар, кӕнӕ мӕлӕт! — ӕмӕ йыл Нигер йӕ зӕрдӕ никуы сивта, этикон аксиомӕ йын уыд кӕддӕриддӕр.
1930 азы фыстытӕй ахсджиагдӕртӕ сты «Фый-йауы зарӕг», «Прометейы сынтӕг», «Хидыл», «Уы-дис ӕхсӕв» ӕмӕ «Ноджы райгуырӕн бӕсты». Ӕцӕг «Фыййауы зарӕг» ӕмӕ «Ноджы...» сты иу темӕйыл фыст, хӕхбӕсты цард куыд раивта, уый' нывтӕ сты ӕмӕ сыл хицӕнтӕй дзурын нӕ хъӕуы. Афтӕ сты иу темӕйы варианттӕ «Хидыл» ӕмӕ «Уыдис ӕхсӕв» дӕр.
«Прометейы сынтӕг» комкоммӕ бает у «Ӕн-къард дӕн ӕз...»-ыл. Уым фыццаг сагъӕсы цы фарст ӕвӕры поэт, уымӕн ам цыма ссардта дзуапп. Ӕцӕг Прометейау Гефесты къухӕй баст «сау хо-хыл» уым поэт йӕхи хоны, ам та Кавказы адӕм-ты — «хӕхты цоты» — ӕмткӕй. Ыссӕрибар Прометейы сынтӕг—Кавказ. Ӕмӕ уый стыр ныфсы ӕмӕ зӕрдӕрухсы райдиан у поэтӕн. «Сӕ рӕхыс атыд-той мӕ цӕнгтӕ, Мӕ уӕлӕ рӕзы, ’хсиды цард»,— уый Кавказ зӕгъй. фӕлӕ уый у поэты ӕнкъарӕн ӕмӕ хъуыдььдӕр. Уымӕй, кӕд бынтон нӕ фесӕфт, уӕддӕр бирӕ фӕкъаддӕр поэты фыццаг сагъӕсы тых ӕмӕ йын нал сӕтты йӕ зӕрдӕйы цины равг. йӕ цин ма ууыл дӕр у, ӕмӕ адӕмты ’хсзен «ӕну-сон изгард» (хӕрам) кӕй фесӕфт ӕмӕ иумӕйаг цард кӕй аразынц: «Кӕм калдтой ир. гуырдзы сӕ тугтӕ, Каем кодтой кӕсӕг, хъулгъа тох,— Уым хи-
221
зы колхоз ныр йӕ дзугтӕ, Ӕнусон изгард аци рох». Адӕмты ’хсаен хӕрам алкӕмӕн дӕр ӕрмӕст фыдбылызы хос у, фӕлӕ иуыл фыдамонды сӕр та у чысыл адӕмтӕн. Нигер уый хорз ӕмбӕрста ӕмӕ адӕмты 'хсӕн «ӕнусон изгарды» фесӕфтыл уымӕн афтӕ цин кӕны. Стӕй канд ацы ӕмдзӕвгӕйы нӕ, фаелӕ ма, ну афӕдзы фӕстӕ кӕй ныффыста, уыцы «Ессӕ»-йы дӕр. Ныууагътой адӕмтӕ, Кавказы цӕрджытӕ кӕрӕдзимӕ бырсын, басастой се стыр-дӕр иумӕйаг фыдбылыз, «Кард, топпӕй цӕгъдынц ныр ӕфсӕнтӕ», ӕмӕ рагон Ессӕ-дои зары сӕры-стырӕй: «Ир, Кӕсӕг, Хъӕрӕсе, Абхаз, уӕд Дагъы-стан... Дӕларм-дӕларм абоп ӕрцӕут мӕ куывд-мӕ...» Уый ыстыр цины сӕр уыд Нигерӕн. Уый йӕ соиты. боитӕй фӕстӕмӕ хъуыды кодта йӕ адӕмы иацион хъысмӕтыл, уый фидӕныл ӕмӕ йӕ зыдта: цалынмӕ хӕрам ахастытӕ хӕлардзинадӕй раивой Кавказы адӕмты ’хсӕп, стӕй Уӕрӕсейы ӕппӕт адӕмты ’хсӕи дӕр, уӕдмӕ ирон адӕмӕп дӕр исто-рион фндӕн нӕ уыдзӕн — армыдзаг адӕмӕн ӕф-спр рафтауӕн пс ӕрмӕст хаелар ахастыты уавӕры дзыллӕты ӕмдзӕрӕпдоны. Ныр иугӕр ахӕм хӕ-лардзинады фарн ныффидар Кавказы «хӕхты доты» ’хсген, уӕд уый Нигерӕн уыд стыр цины сӕр, уый йып фесӕфта йӕ сагъӕсты фыддӕр — йӕ адӕ-мы пациоп фпдӕныл хъынцъым. Ныр ӕй бауыр-ныдта уыцы фидӕн ӕмӕ йӕ зӕрдӕ байрад.
Ӕмдзӕвгӕ «Хидыл» цы пдейон миднсыл амад у, уый тыххӕй «Фидиуӕджы» редакци радта ахӕм фиппаипаг (фыццаг уым мыхуыр ӕрцыд): «Ацы ӕмдзӕвгӕйӕ Нигер ӕвдисы йе сфӕлдыстадон фӕн-даг, фӕндаг ӕмдзугӕнӕгӕй пролетарон литерату-рӕйы цӕдисонмӕ»4,1. Ныр ахӕм комментарийыл ӕрмӕст бахудӕн ис, фӕлӕ йӕ уӕд фыстой иттӕг зӕрдиагӕй. Уацмысы та ӕцӕгӕй дзырд цӕуы .Ни-
222
геры царды, хъуыдыйы, зӕрдӕ ӕмӕ удварны ранв-дыл, сӕ рахызтыл «фӕлварӕн хидыл».
Нигеры фӕсреволюци, мидхӕсты заманы аемае советом дуджы райдиан пролетарон литературае не ’ндаевта. Уый хъуыдис йӕ хъысмӕт сбӕраег кӕнын. Уый хъуыдис царды фӕндаг равзарын ног дуджы социален практикӕйы. Иӕ «фӕлварӕн хид» рай-дыдта, Саратовӕй куы рыздӕхт 1918 азы саерды, уӕд. Уый фӕстӕ уыди деникинонты «туджы цад», аемӕ Нигер лаеуд уыд йае ныхмае хаецыныл, фӕлӕ куыд, кӕимӕ, цавӕр идеалты сӕрыл? Стыр «фӕл-варӕн» уыд фӕндаг равзарын. Нигер равзӕрста «иукъах хнд» рындзӕй рындзмӕ ӕмӕ йыл фӕраст и. Фаераст йӕ тыхстӕй, хуыздӕр амал нӕ уыдта йӕ тыхстӕй фервӕзынӕн. Нигер аергом ӕмӕ заер-диагӕй дзуры йӕ царды ӕмӕ хъуыдыйы фаенда-гыл. Ирвӕзӕн хидмӕ сӕрибар равзӕрсты фӕдыл нӕ фӕраст. Иӕ хъуыды, йӕ зӕрдӕ цаеттӕ нӕ уы-дысты уыцы фӕндаг, равзарынмӕ. Уаеддӕр хуыз-дӕр амал нӕ зыдта ӕмӕ рауад уыцы хидыл. Фае-лае, заегъы, фаекалдтӕн «хидӕн йӕ астаеу». Уацмыс символикӕйы фӕрӕзтӕй амад у ӕмӕ зын рахатӕн у, цы хоны поэт уыцы фаекалд, цы уыд йӕ социален, идейон ӕмӕ психологион мидис. Махӕн нӕ бон у афтӕ хъуыды кӕнын, Нигеры сфӕлдыстадӕй цы зонаем, уый бындурыл, заегъгае, поэты фӕкалд нысан каены йае хъизӕмайраг сагъаес; ног хицау-ады социален практикае маегуыр хӕххои зӕхкусӕ-джы хъысмӕт бӕрӕг куы нӕ фӕхуыздӕр кодта,. мӕгуырдзинад куы нӕ скуынӕг, баестае тыхст ӕмӕ уырыдаей куы баззад, уый та дзы фӕрныг цард аерхаессын ӕнхъӕл куы уыд, уаед цӕмаен афтае у, уӕд цы чындӕуа? Фӕлӕ йӕ хъуыдыйы уӕддӕруы-дне иу аенаедау аецаегдзинад — фаестаемае цаеуаен наей; «Зындонмае чи здаехы барӕй йаехаедӕг, Хи. къахӕй чи цӕуы ингаены хуылфмае?!»
223
Фӕстӕмӕ цӕуӕн нӕй — ацы хъуыдыйӕн фаг уыди йӕхи царды, стӕй адӕмы цардӕй цы зыдта, уыцы фӕлтӕрддзинад. Фӕстейӕ уыди зындон ӕмӕ 'ингӕн. фӕлӕ цы уыдзӕн разӕй, уый нӕ зыдта ӕмӕ тыхсти — хуыздӕр ӕви фыддӕр? Нигер раст дзуры: уый нӕ уыд зонгӕ ног хицауады идеалти-мӕ, йӕ идеологиимӕ, йӕ раззаг тохгӕнджытӕ цы адӕм сты, уыимӕ ӕмӕ йып зын уыди равзарын, баууӕндын уыцы тыхст ӕмӕ уырыд заманы, стыр хӕст ӕмӕ стыр мӕгуырдзинады уавӕры. Иӕ пыхст сагъӕсӕй йӕ фервӕзын кодта адӕмы цӕвит-Адӕм ӕмдзӕвгӕйы символикӕйы ӕвдыст сты цӕ> доны хуызы, хӕххон доны фӕлгонцы. Уый, ӕвӕц-цӕгӕн, Цомахъы «Ӕхсӕрдзӕн»-ӕй ист символ у — Цомахъы ӕхсӕрдзӕнау Нигеры дон дӕр «тындзы арф-арфид фурдмӕ». Уыцы дон фӕци стыр ахъаз хъуыды иуӕрдӕм ӕркӕнынӕн, фӕндаг равз. нӕн:
Доны ӕртӕхтӕ мӕ цӕсгомыл хауынц, Мады рӕвдыдӕй — ӕхсызгондӕр рустӕн. Зары 'мӕ хъазы зӕрдӕбынӕй хъал дон. Размӕ куы скодта йӕ фӕндаг ӕдыхстӕй, Катай нӕ кӕны, фӕйнӕрдӕм нӕ кӕсы, Раджы дзы айрох, кӕм фегуырд, кӕм бӕсты. Райгуырӕн хохмӕ нӕ кӕсы фӕстӕмӕ, Ие зноны бонтӕ фӕтар ысты цӕстӕй.
Размӕ — йӕ цӕстӕнгас, размӕ — йӕ тындзыд, Арф-арфид фурдмӕ — ныр уымӕн йӕ тындзыд, Арф-арфид денджыз — ныр уымӕн йӕ фысым...
Уый — адӕмы фӕндаг, поэты размӕ цӕуыны ^фӕндӕн сӕйраг аргумент. Фӕлӕ ма ис дыккаг ны-сан дӕр: «Рухсы хӕрдгӕ хал цӕстытыл сӕмбӕлд». Ӕмӕ ахицӕн поэты дывӕнд: «Гъӕйтт, уӕдӕ, раз-мӕ ’мӕ размӕ!»
«Хидыл» — уый у «фӕлварӕн хнд», поэты со-
224
циалон-политикон, психологист, идейон-эстетикон рӕзты фӕндаджы символикон фӕлгонц. Поэт 30-зем азы дӕр нӕ зӕгъы, зӕгъгӕ, уыцы хидыл ахызт кӕронмӕ. Уый ӕрмӕст йӕ хъизӕмайраг дывӕндӕй фервӕзт ӕмӕ «хиды астӕуӕй» райдыдта цӕуын размӕ. Ӕмӕ раст дзуры — 1930 азы нӕма фӕци поэты идейон-эстетикон рӕзты фӕндаг, нӕма ссард-та ӕххӕстӕй ног идеологи, ног эстетикой идеал, ног дунембарьщад, царды ӕмӕ адӕймаджы ног '-онцепци. Раст зӕгъы адӕмы ног социален практи-1 дӕр: адӕм цыдысты размӕ, кӕд, поэт куыд зхӔы, афтӕ ӕдыхстӕй нӕ, уӕддӕр, стӕй цыдысты «арф-арфид денджызмӕ»—иумӕйаг цардмӕ, иумӕ-йаг ног дунемӕ. Уый хорз ӕвдисы поэт йӕ дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы («Фыййауы зарӕг» ӕмӕ «Ноджы рай-гуырӕн бӕсты»),
:1Ч5оэты «гуырӕн ком» афтӕ раивта, ӕмӕ йыл • кӕны — «цы дыл ӕрцыд?» фервӕзт хӕххон лӕг йӕ царды тыхстӕй: «Ӕркасти сыгъзӕрин хур нӕ салд кӕмттӕм». Ӕмӕ адӕм «амайынц сӕ цард-мӕсыг». Ӕмӕ уӕд поэтӕн дӕр йӕ «тыхст зӕрдӕ Иӕ сау риуы нал джиуы». Ныр йӕхи хаты, «буц уӕрыкк» ӕмӕ «зараг маргъау», «йӕ гуырӕн ком»— «йӕ мады цур».
Хохаг лӕджы, мӕгуыр зӕхкусӕджы тыхст царды мӕт Нигерӕн уыди йӕ сӕйраг сагъӕстӕй иу. Ӕмӕ уый ахицӕн, уымӕй фервӕзт. Фӕлӕ ма уыди бирӕ ӕндӕр сагъӕстӕ, ӕмӕ уыдонӕй ирвӕзт нӕма уыди, нӕдӕр сын раст дзуаппытӕ ардта. Нырма йӕ «фӕлварӕн хидыл» нӕма ахызт кӕрон-мӕ. Уӕлдай зын ын уыди йӕхи поэтикон хъысмӕт, ӕнӕнтыст кӕй ӕнхъӕлдта, уый куыд ӕмӕ цы уы-дзӕн, уый райхалын. Ӕмӕ 1931 азы дӕр хъынцъым зӕрдӕйӕ дзуры («Сывӕллонмӕ») — «Цӕй, мӕхи-цӕй дын цы зӕгьон? Уалдзыгон хур мӕ нӕ тавы.
8 Нигер
225
Ӕрдз мын рахаста йӕ тӕрхон, Зӕрдӕ аныгъуылдй тары».
Нигерӕн 1931—1933 азтӕ дӕр уыдысты сфӕл-дыстадон паузӕйау. 31-ӕм азы ныффыста «Ессӕ» ӕмӕ «Сывӕллонмӕ», фӕлӕ сӕ ногӕй ницы уыди,— йӕ раздӕры хъуыдыты варианттӕ. 1932 азы дӕр дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы ӕмӕ, ӕцӕг, уыдонӕй иу «Фӕ-стаг хъӕбыс» у зынгӕ уацмыс. 1933 азы ныффыста иу ӕмдзӕвгӕ «Хур-фӕдисон» ӕмӕ уый дӕр Ту-гъанты Махарбеджы «арӕзт нывмӕ гӕсгӕ». Джу-сойты мыггаджы зӕй фӕласта 1932 азы 14 февраль!, ӕмӕ Нигеры — хохаг лӕджы зӕрдӕ бакъуырд-та уыцы трагеди. Ӕрцыд та Къостайы ӕнкъард хатдзӕг хӕххон цардӕй: «Фыдӕлтӕй нын баззад Зӕйы сӕфтӕн рад». Раныв кодта уыцы трагедийы сурӕт Нигер зӕрдаивӕй, ӕцӕг, хъыгзӕрдӕйӕ, фӕлӕ уый нӕ уыди йӕ сӕйраг дзуринӕгты сӕр. Фӕрссаг уацмыс у.
Ацы ӕртӕ азы фондз ӕмдзӕвгӕйӕ ӕрмӕст «Фӕстаг хъӕбыс» у поэты сагъӕстӕй иуӕй фервӕ-зыны цыртдзӕвӕн.
«Фӕстаг хъӕбыс» у .уынгӕг зӕрдӕйӕ хӕрзбоны ныхас. Поэт хӕрзбон зӕгъы йӕ райгуырӕн патриархален хохаг хъӕуӕн. Зоны йӕ, фӕци йӕ цард рагон хохаг хъӕуӕн, фӕци патриархалон царды-уаг, ахицӕн, амард. Нал ын ис раздӕхӕн, здахын дӕр ӕй нӕ хъӕуы: «Нӕй амардӕн хостӕ, нӕй аса-стӕн хос!» Поэтӕн адджын у уыцы хъӕу, уым рай-гуырд, уым схъомыл, уым цӕрынц ныр дӕр йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд. Ӕмӕ ам ӕрцӕудзӕн сӕ мӕлӕт: «Цӕй лидзӕн ма вӕййы бабайы ӕмбайӕн...» Ӕмӕ хъынцъым кӕны поэты зӕрдӕ, ӕндӕр ын цы гӕнӕн ис?"3ӕрдӕ йыл риссы, фӕлӕ зонд бӕлвырд хаты: ӕцӕгӕлон сты кӕрӕдзййӕн: поэт йыр «ӕндӕр нарды хъӕстӕ» у, кӕд туыргӕ зӕронд цардьгракодта,1 уӕддӕр. Ам Нигер фыццаг хатт нал хаты йӕхи зӕ-
226-	...
рондӕй, ивгъуыдӕй ӕрцӕуӕг лӕгӕй: «Мӕ райгуы-раен хӕдзар, Нӕ астӕу куы февзӕрд егъау айнӕг хох». Зӕронд цард ӕмӕ зӕронд хъӕу ныр суыдзы-сты музейон экспонат, поэт, сӕ кӕддӕры саби, уӕд уыдзӕн уыдонӕн сӕ таурӕгъхӕссӕг ӕмӕ ӕрхӕс-дзӕн «музеймӕ зӕронд нымд Ирӕй» рагон царды атрибуттӕ: «рӕхыоы ыскъуыддзаг, ӕрчъитӕ, зӕн-гой».
Нигер ӕрхуымӕй к^ены йӕ «хӕрзбон». Уый не 'ппӕты разӕй федта хохаг чысыл хъӕуы сӕфты процесс. Дзуры йыл ӕнкъардӕй, фӕлӕ уыцы хъӕу халын нӕ хъӕуы, царды уаг даы раивын хъӕуы, цӕмӕй хъаву йӕхӕдӕг цӕра, хохаг лӕг хохагӕй баззайа,— уый зӕгъын йӕ бон нӕ уыд. Уыцы фӕн-диаг мах дӕр ӕрӕджы сфӕрӕзтам зӕгъын. Уӕд та, 1932 азы, уыцы сӕфтыл хъынцъым кӕнын дӕр поэтикон лӕгдзинад уыди. «Фӕстаг хъӕбыс» ма акодта Нигер зӕронд хъӕуӕн, йӕ «райгуырӕн хӕ-дзарӕн», «зӕронд нымд Ирӕн» ӕмӕ дзы схицӕн. Схицӕн йӕ рагон хъыгзӕрдӕ сагъӕстӕн дӕр сӕ иуӕй. Ӕмӕ та феввахсдӕр йӕ «фӕлварӕн хиды» кӕронмӕ, йӕ идейон-эстетикон рӕзты арвастӕумӕ.
5.	ФӔНДЗӔМ ФӔЛТӔР (1934-1935)
Ацы азты Нигеры царды ӕмӕ сфӕлдыстады факттӕм лыстӕг куы 'ркӕсӕм, уӕд зӕгъӕн ис: поэт ацы рӕстӕджы дӕргъы ахуыр кодта, тырныд-та ног дунембарынадмӕ, ног цӕстӕнгасты система сфӕлдисынмӕ. Ацы азты аивтой йӕ раздӕры хъуыдытӕй бирӕтӕ, раздӕр ӕй цы проблемӕтӕ тыхсын кодтой, уыдонӕй бирӕтӕн ссардта ног •дзуаппытӕ. Раивта йӕ раздӕры хинкъарынад дӕо. ।
Ӕппӕт уыцы ивддзинӕдтӕ поэты цӕстӕнгасты, дунембарынады ӕмӕ уынынады иууыл ӕххӕстдӕ-8*	227
рӕй ӕмӕ бӕлвырддӕрӕй разындысты, 1934—1935 азты цы уацмыстӕ ныффыста, уыдоны мидисы. Уыцы уацмыстӕ сты Нигеры сфӕлдыстады ног фӕлтӕр. Зӕгъӕн ис, уыцы дыууӕ азы Нигеры цар-ды ӕмӕ сфӕлдыстады сты иуыл фӕрныгдӕр, бӕр-кадджындӕр ӕмӕ амондджындӕр период. Уыдон сты ног Нигеры хӕрзиуӕгджындӕр азтӕ.
Нигеры сфӕлдыстады аиы фӕлтӕр райдыдта «Нӕ тӕрсын ӕз»-ӕй, 1934 азы 6-ӕм июнӕй. Ӕмӕ ацы уацмысмӕ ӕркӕсын хъӕуы лӕмбынӕгдӕр.
Уацмыс райдайы полемикой ӕртхъирӕнӕй: «Нӕ тӕрсын ӕз дӕуӕй, мӕлӕт, уый зон!» Ӕмӕ уайтагъд нӕ зӕрдыл ӕрлӕууы полемикӕйы адресат: уый у Нигер йӕхӕдӕг, раздӕры Нигер, «Ӕнкъард дӕн ӕз...» чи ныффыста, уыцы поэт. Уым цы ’ртӕ са-гъӕсы уыд, уыдонӕй сӕйраг у мӕлӕты тас: уым зӕгъы:
Тӕрсын ӕз, Афонӕй тӕрсын — Кронос у дурзӕрдӕ бынтон. Кӕны цӕуӕт, цӕмӕй сӕ Фӕстӕмӕ бахӕра, гъе уымӕн. Ӕлгъыст фӕуӕд, ӕлгъыст. Ысцыргъ та кодта, зонын, Иӕ дӕндӕгтӕ мӕнмӕ дӕр...
Бӕрӕг у ардыгӕй — Нигер йӕ ног уацмыс райдыдта йӕ раздӕры хъуыдыимӕ быцӕуӕй: тӕрсын, тӕрсын мӕлӕтӕй (Афонӕй) — дзырдта раздӕр, «нӕ тӕрсын ӕз дӕуӕй, мӕлӕт, уый зон!» — ӕрд-хъирӕн кӕны ног уацмысы. Полемикӕ ӕргом у, фӕлӕ равзарын хъӕуы: цӕмӕн тарст раздӕр ӕмӕ цаеуылнӕуал тӕрсы мыр, цы ’рцыд, цы аивта? Цӕ-мӕй ахӕм контрастен хъуыдымӕ ӕрцыдаид поэт, уымӕн хъуыд арф ивддзинад фыццаджыдӕр йӕ хъуыдыкӕнынады, йӕ дунембарынады, йӕ цӕстӕн-гасты.	ч .
228
«Ӕнкъард дӕн ӕз...»— уым Нигер тӕраы Афон-мӕлӕтӕй уымӕн, ӕмӕ дунеон ӕнӕфӕивгъуыйгӕ фӕтк у адӕймаджы мӕлӕт, фӕлтӕрты мӕлӕтАфо-ны ӕгӕрои ӕмӕ ӕнусон фурды, размӕ тындзаг фурды. Афон (рӕстӕг) кӕны цӕуӕт ӕмӕ сӕ хӕры фӕстӕмӕ. Уыцы фурды адӕймаг чысыл цъингуы-рау у, февзӕры ӕмӕ йӕ уаелвӕд фӕтары вӕййы. Ахӕм цардӕй та ӕдзард хуыздӕр у, уӕлдай сӕ нӕй, уӕддӕр уысммӕ царды фӕстӕ адӕймаг ай-сӕфы ӕвӕд ӕмӕ ӕвӕстагӕй. Уымӕн зӕгъы Нигер: «Цӕрӕд, кӕй хъӕуы, уый. Мӕнӕн нӕу хъауджы-дӕр — Цӕрон ӕви мӕлон».
йӕ ацы сагъӕс йӕ зӕрдыл дары Нигер ногуац-мысы дӕр: «цыбыр у цард... ивы фӕлтӕры фӕл-тӕр... Ӕрдз1Ы никуы хӕлы тох (ома фӕтк — Н.Дж.), фӕлӕ уӕддӕр ...уыдзаен, уыдзӕни цард». Ӕмӕ та йӕ фӕдыл уыцы хъуыды ногӕй фӕлхат кӕны кӕимӕдӕр полемикӕйы хуызы: «Кӕд а зӕх-хӕн... хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг ...уӕддӕр уыдзӕни цард». Стӕй зӕххы къорийӕн йӕ цард«хаерз бирав кавй нӕу», уый та кӕд «зонын ӕз бӕлвырд». Цы нысан кӕнынц ацы ныхӕстӕ: «зонын ӕз бӕл-вырд — а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг» фӕлӕ уӕддӕр «уыдзӕн, уыдзӕни цард»?
Ӕлборты Хадзы-Умар бафиппайдта, зӕгъгӕ, «зонып ӕз бӕлвырд» — уый комкоммӕ цитатӕ у Цомахъы ӕмдзӕвгӕйӕ («фӕлӕ зонын ӕз бӕлвыр-дӕй, Хур кӕй аныгуылдзӕн, уи». Цитатӕ раргом кодта дыккаг хабар дӕр. Нигер, ӕцӕгдӕр, дардта йӕ зӕрдыл ацы стих, стӕй Цомахъы хъуыды дӕр. Нигер разы у, Цомахъы ӕмдзӕвгӕйы цы дыууӕ хъуыдыйы ис, уыдонӕй сӕ иуыл. Цомахъы ӕм-дзӕвгӕ конд у дыууӕ ӕмиас хайӕ: фыццаджы ис хуры апологи, фӕлӕ фзеуд кӕны контрастон хат-дзӕгӕй — «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Хур кӕй аныгуылдзӕн, уи...» Дыккаджы ис царды апологи.
229
фӕлӕ та уым дӕр хъуыдыйы рефрен у—«Фӕлӕ' зонын ӕз бӕлвырдӕй, Цард кӕй фӕуыдзӕн, уӕд-дӕр...» Нигер разы у Цомахъы фыццаг хъуыды-йыл: хур аныгуылдзӕн ӕмӕ йӕм ӕфтауы йӕхи бӕлвырдгӕнӕн ныхас — Хур аныгуылдзӕн ӕмӕ Зӕхх амӕлдзӕн, «...а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг». Нигер не сразы Цомахъы дыккаг хъуыдыйыл («Цард кӕй фӕуыдзӕн», ууыл) ӕмӕ зӕгъы: «уы-дзӕн, уыдзӕни цард».
Дыууӕ уацмысы ацы хъуыдытӕ кӕрӕдзийыл баст кӕй сты полемикӕ ӕмӕ разыйы хуызы, уый дызӕрдыггаг нӕу. Фӕлӕ фарстӕуы, кӕцӕй зонынц дыууӕ поэты дӕр: сӕ иу — «хур кӕй аны-гуылдзӕн», иннӕ — «а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг» ӕмӕ уый дӕр бӕлвырдӕй? Дыккаг фарст: кӕд Нигеры афтӕ бӕлвырдӕй уырны, Зӕххӕн «хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг», уӕд ма цӕмӕн зӕгъы «уыдзӕн, уыдзӕни цард» Цомахъы ныхмӕ, Цомахъы ныхас логикӕйыл хуыздӕр куы фидауы; хур аныгуыл-дзӕн, зӕхх амӕлдзӕн, цард фӕуыдзӕн?
Цӕмӕй ацы фарстатӕн раст дзуапп ссарӕм, уый тыххӕй ма ӕркӕсын хъӕуы ацы быцӕуыл баст ӕртыккаг уацмысмӕ дӕр. Уый та у Мысосты ӕм-дзӕвгӕ «Поэтӕн», комкоммӕ Цомахъы ӕмдзӕв-гӕЙ1ы ныхмӕ фыст, асргом полемикӕйы хуызы, стӕй мыхуыр дӕр ӕрцыд Цомахъы ӕмдзӕвгӕйӕ чысыл фӕстӕдӕр.
Нигер ацы хабар ӕнӕмӕнг зыдта: Мысостима> тынг хӕлар уыдысты, стӕй Цомахъимӕ быцӕу нӕ-дӕр ӕнцон хъуыддаг уыди, нӕдӕр 18-аздзыд Мы-состыл фидыдта ирон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, Нигер та ӕгъдауы лӕг уыди, кӕстӕр ӕмӕ хистӕр нымайаг. Уӕд цы цӕстӕй ракаст полемикӕмӕ, уый бӕлвырд нӕу, разы уыди Мысосты хъуыдыйыл, уый нӕ зо-нӕм, фӕлӕ йыл авд азы фӕстӕ разы кӕй нӕу, уый бӕрӕг у. Бӕрӕг у уымӕй, ӕмӕ Мысост Цомахъы
230
хъуыды ӕмбары социалон-историон прогнозы хуы-зы, ома ног цардыл тӕрхоны хуызы, социалон пес-симизмы хуызы. Уымӕн зӕгъы: «Зонын, чидӕртӕ фӕкӕуынц: Хур, дам, аныгуылдзӕн махыл... Ды нӕ царды фӕудӕн зарыс...» ӕмӕ «Ныфс нӕй рай-сомӕн уӕ дзырдӕй...» Иӕ сӕйраг аргумент та у: «Чи уӕ базыдта бӕлвырдӕй, Хур кӕй нал уыдзӕн цӕхӕрдӕр?»
Уый, ӕцӕгдӕр, бафӕроыны аккаг у: кӕцӕй зо-нынц Цомахъ ӕмӕ Нигер, «хур кӕй аныгуылдзӕн», стӕй «а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг»? Кӕд уы-цы зонындзинад ӕцӕг у, уӕд Мысосты полемикӕ уӕгъды у. Уӕгъды уымӕн, ӕмӕ уӕд нӕ разы ис социалон-историон прогноз нӕ, фӕлӕ дун-дунейы фи-дӕны тыххӕй зонадон-астрономон прогноз. Уӕд Мысосты полемикӕйӕн нины бындур ис, амад у, поэты хъуыды раст кӕй нӕ бамбӕрста, уый фӕсти-уӕгыл. Зонадон прогнозыл кӕй цӕуы дзырд Цома-хъы ӕмдзӕвгӕйы, уый бӕрӕг у, Нигер ӕй куыд интерпретаци кӕны йӕ полемикӕйы, уымӕй дӕр. Фӕлӕ уал равзарӕм, цавӕр у Цомахъы уацм1ыс йӕ мидисмӕ гӕсгӕ: царды историон перспективӕйы тыххӕй пессимистон прогноз, социалон пессимиз-мӕй хъуырмӕнад ӕмдзӕвгӕ ӕви ӕндӕр исты?
Фыццаг уый, ӕмӕ ӕмдзӕвгӕ комкоммӕ зарӕ-джы текст у, цины зарӕджы текст. Ӕмдзӕвгӕйы ис хур ӕмӕ царды апологи, йӕ интонацион ӕмӕ эмоцион атмосферӕмӕ гӕсгӕ та цины зарӕг у, фӕлӕ рефрены ныхӕстӕ, хицӕнӕй сӕ куы райсай, уӕд не сты, адӕймаджы хъуыды цӕуыл фӕцин кӕ-на, ахӕм. Мысост дӕр сӕ хицӕнӕй уымӕн райста: «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Хур кӕй аныгуыл-дзӕн, уи», «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Цард кӕй фӕуыдзӕн уӕддӕр». Уацмысы интонацион-эмоцион-ӕрдзыхъӕд комкоммӕ барӕй ныхмӕвӕрд у рефрены хъуыдытӕн: хур аныгуылдзӕн, цард фӕуы-
231
дзӕн — ӕмӕ уӕд цӕуыл цин кӕны поэт, цы ис уым хорзӕй? Ӕмдзӕвгӕйы пессимизмӕн йӕ кой дӕр кӕй нӕй, уый бӕрӕг у йӕ мидисӕй, хур ӕмӕ цар-ды апологийӕ. Мысосты полемикой инвективӕйӕ Цомахъы хур ӕмӕ царды апологи бирӕ рухсзев-дылддӕр ӕмӕ циндзыддӕр у. Цомахъ «зары»:
Хур ныккасти, тавы бӕстӕ.
Хъарм рӕсугъд сӕрдыгон бон, Хур ныккасти, райхъал бӕстӕ. Райгӕ-хъазгӕ бӕрӕгбон. Дуне бафсӕст хуры рухсӕй. Ахӕм диссаг бон кӕм и?!
Мысост дӕр хуыздӕр ницы ссардта хуры тых-хӕй зӕгъынӕн:
Зӕрдӕ дзуры: гъӕй, тӕхуды, Чи ӕфсады тавсӕй царды! Хур, сывӕллонау, ысхуды Ӕмӕ 'рттивы хъӕлдзӕг ардӕм.
Реалон социален ӕхсӕндзарды тыххӕй дӕрМьг-•сост Цомахъӕй бирӕ мынӕгдӕр хъӕлӕсӕй дзуры: «...адӕмы фӕлтӕртӕ царды рох тухынц къухтыл» ӕмӕ «Нал у царды дон ызмӕст дӕр, Цӕй, нӕхи дзы ныр ныппарӕм!» Цомахъ бирӕ райгонддӕр у .царды нывӕй:
Акӕс цардмӕ, — цард дӕ разы, —
Акӕс, байхъус ӕм лыстӕг!
Цъиу ныззары, дымгӕ хъазы, Дӕттӕ фезгъорынц хъӕлдзӕг. Акӕс, айхъус!.. Райы зӕрдӕ... Размӕ цард тындзы цырддӕр.
Бӕрӕг у, Цомахъ фысоы зарӕг, бӕрӕгбоны гимн хур ӕмӕ цардӕн, ӕмӕ уый фарсмӕ Мысосты аргъ-гӕнӕн ныхас — «Нал у царды дон ызмӕст дӕр» —
232
бирӕ аегъуыздаер аемае мынӕгдӕр у. Мысостӕн йӕ быцӕу зараеджы рефренимӕ дӕр уымӕн у,— уац-мысы иннӕ текстимӕ аерыгон поэтаен быцӕуаг вицы ис. Цомахъы социален оптимизхм бӕлвырддӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр у, аенаедаеуццаг. Уый хаты Мы-сост дӕр аемае йае ных сараезта рефрены ныхаестаем. Уыдоны хъуыды, аецӕгдаер, контрастен у иннаетек-стаен. Ӕмӕ уацмыс социален прогнозы хуызы куы 'мбараем, уаед дзы ис, уацмыоыл чи нӕ фпдауы, ахӕм ныхмаедзыд. Ахӕм ныхмаедзыд чысыл хуы-маетаег, хурдзыд тексты Цомахъ кӕй не ’руагътаид, уый дызӕрдыггаг нӕу. Фӕлӕ рефрен ӕмӕ саейраг текстӕн гармонион иудзинад уа, уый гӕнӕн наей, социален прогнозы хуызы куы ’мбараем рефрены ныхаестае, уӕд. Иугӕр афтае у, уӕд рефрены хъуыды нӕу социален прогноз ӕмӕ ма уаедае цы у?
Цомахъ ӕнӕмаенг зыдта йае уацмысы ацы контрастен арӕзт (сӕйраг тексты аемае рефрены ных-мӕвӕрд мидис), ӕмӕ, аеваеццаегаен, эпиграф уымӕн скодта уацмысаен Гейнейы дыууае стихӕй:
Рӕсугьд ӕрттивы хур уӕлӕрвтӕй, Ӕн' аныгуылгӕ йын нӕй уӕддӕр.	,
Эпиграфы ваеййы уацмысы сӕйраг хъуыды афоризмы формӕйы, ӕндӕр хъӕугӕ дӕр ницӕмӕн каены. Ам дӕр ис, хур каей аныгуылдзӕн, уый кой, ома Цомахъы уацмысы дыууае тезисӕй сае иу, фае-лае дзы наей дыккаг, цард кӕй фаеуыдзаен, уый. Стӕй йын ууыл наедаер бабӕттӕн ис: хур аныгуыл-дзӕн аемӕ та скаесдзаен, фӕлӕ цард куы фаеуа, уаед нал сног утыдзӕн. Уӕдае ма цы дӕтты эпиграф? Хицӕнӕй — ницы, фӕлӕ ӕркӕсӕм контекстмӕ, чи зоны, уым исты фаебаелвырд уа.
Гейнемае ахаем стихтае наей, наей йаехи аемдзаев-гаетае ӕмае поэмаеты. Фӕлае йае иу уацы ис ахаем лирикон фӕсалаеуд: «...каждому приходится подчи-
233
пяться закону времени, хочет он того или не хочет. И как бы прекрасно ни светило солнце, В конце концов зайдет и оно.
Мелодия этих стихов с утра звучит у меня в мозгу, и она же, быть может, отзывается во всем, что я только написал. В одной из пьес Раймунда, честного комика, старость выступает в виде аллегорических персонажей, и только что приведенными стихами начинается песенка, которую юность поет, прощаясь с героем... Стоит уйти юности, и мы сразу замечаем странную перемену, которую претерпевает личность героя, одиноко остающегося на сцене. Его каштановые волосы мало-помалу седеют и становятся, в конце концов, снежно-белыми; спина сгибается, коленки трясутся; вместо былых страстей появляется плаксивая размягченность-старость приходит»45.
Цомахъ немыцаг ӕвзаг дзаебаех зыдта, айв уац-мыстае каст оригиналы, аемае ацы стнхтае даер оригиналы кӕй зоны, уый бӕрӕг у сӕ тӕлмацӕй, даел-рӕнхъон тӕлмац сты. Стихты хъуыды — сагъӕс хи-цӕн лӕджы ӕрдзон хъысмӕтыл — лаег райгуыры, хуырыскастау ваеййы йе ’взонгад, стаей ацӕуы ӕв-зонгад, хур аныгуылы, ралаеууы зӕры бон, адӕй-маджы цард фӕвӕййы. Цомахъы ӕмдзӕвгӕ ацы хъуыдыйыл амад куы уаид, уӕд Мысостӕн даер ӕмӕ Нигерӕн даер (уымӕн уаелдайдаер, уый ацы проблемӕйыл арӕх сагъӕс кодта) быцаеуаг нипы уаид. «Хур ныккасти...» наеу хицӕн адӕймаджы хъысмӕтыл сагъӕс,— хуры ӕмае царды фидӕныл иумӕйагӕй дзуры, стӕй сае тӕккӕ тӕмаены сты, аф-тӕмӕй сӕ зӕгъы: хур аныгуылдзӕн, цард фӕуы-дзӕн. Мысост раст бамбаерста ӕмдзӕвгаейы хъуыды. Раст ӕй аембары Нигер даер. Ӕрмӕст Мысост ӕмдзӕвгӕйы уыны социалон-историон прогноз, пес-
234
■симистои прогноз ӕмӕ разы нӕу поэты хъуыдыйыл, быцӕу кӕны йемӕ. Нигер уыны уацмысы зонадон прогноз дун-дунейы фидӕны тыххӕй («а зӕххӕн хӕрз бирӕ нӕу йӕ дуг»), фӕлӕ разы нӕу, «цард фӕуыдзӕн», зӕгъгӕ, ууыл — «уыдзӕн, уыдзӕин цард». Нигеры раз нӕ лӕууы фарст: «Чи уӕ базыд-та бӕлвырдӕй, Хур кӕй нал уыдзӕн цӕхӕрдӕр?» Нигер дӕр зоны ацы хъуыддаг бӕлвырдӕй («зо-нын ӕз бӕлвырд»).
Мысосты фарст хауы дыууӕ поэтмӕ дӕр. Дыу-уӕ дӕр разы сты, хур кӕй аныгуылдзӕн, ууыл. Фӕлӕ йӕ кӕцӕй зонынц афтӕ бӕлвырдӕй? Поле-микӕйы мндис базонынӕн сӕйраг у ацы фарст райхалын. Дзуапп цалынмӕ ссарӕм, уӕдмӕнӕ разы, сфинксау, лӕудзӕн фарст...
Ӕвӕццӕгӕн, хъуыддаг афтӕ уыд, ӕмӕ Ф. Энгельсы стыр чиныг «Ӕрдзы диалектикӕ» («Диалектика природы») фыццаг хатт куы рацыд (уый Энгельсы мӕлӕты фӕстӕ бирӕ азты дӕргъы фӕ-лӕзӕрд къухфыстӕй Гермапы социал-демократийы архивы, стӕй йӕ Советов Цӕдисы Компарти ра-куырдта ӕмӕ йӕ 1925 азы рауагъта мыхуыры не-мыцагау, йӕ фарсмӕ уыд уырыссаг ӕвзагмӕ тӕл-мац текст), уӕд ӕй Цомахъ бакаст (историон ӕмӕ диалектикой материализмы ахуырады специалист уыди, лекцитӕ каст ацы предметтӕй) ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕ ӕнӕмӕпг бакъуырдтаид чиныджы иу хъуы-ды. Энгельс иу ран фыссы ацы чиныджы: «Но все, что возникает, заслуживает гибели». Может быть, пройдут еще миллионы лет, народятся и сойдут в могилу сотни тысяч поколений, но неумолимо надвигается время, когда истощающаяся солнечная теплота будет уже не в силах растапливать надвигающийся с полюсов лед, когда все более и более скучивающееся у экватора человечество перестанет находить и там необходимую для жизни теплоту,
235
когда постепенно исчезнет и последний след органической жизни, и Земля — мертвый остывший шар вроде луны — будет кружить в глубоком мраке по все более коротким орбитам вокруг тоже умершего Солнца, на которое она, в конце концов, упадет. Одни планеты испытают эту участь раньше, другие— позже Земли; вместо гармонически расчлененной светлой, теплой солнечной системы останется лишь один холодный, мертвый шар, следующий своим одиноким путем в мировом пространстве»46.
Комкоммӕ ацы хъуыды ис Цомахъы ӕмдзӕв-гӕйы дӕр: «Фӕлӕ зонын ӕз бӕлвырдӕй, Хур кӕй аныгуылдзӕн, уи ...Цард кӕй фӕуыдзӕн уӕддӕр»
Цомахъ ӕмӕ Нигеры ацы проблемӕ рагӕй ӕи-дӕвтаид. Уыдон дыууӕйӕ дӕр дунеон романтикой литературой традицийыл ӕнувыд уыдысты ӕмӕ ӕнӕмӕнг зыдтаиккой Байроны ӕмдзӕвгӕ «Мрак» («Тьма») Тургеневы тӕлмацӕй, стӕй Лермонтовы дӕлрӕнхъон тӕлмацӕй дӕр. Уый, ӕцӕг, ӕрӕджиау ӕрцыд мыхуыр (1910 азы), фӕлӕ ацы хабар но-джы цымыдисагдӕр уыдаид дыууӕ поэтӕн дӕр.
Уыцы ӕмдзӕвгӕйы дӕр ис ахӕм социалон-фан-тастикон прогноз: хур ахуыссыд ӕмӕ адӕм уазал ӕмӕ талынгӕй сӕфып райдыдтой. Басыгътой, су-дзӕи цӕмӕн уыд, уыдон иууылдӕр (хъӕдтӕ, хӕ-дзӕрттӕ, галуантӕ, дарӕстӕ), бахордтой, хӕрӕн цӕмӕн уыд, уыдон дӕр, стӕй кӕрӕдзийыл бафты-дысты. Фӕстагмӕ ма баззад дыууӕ знаджы ӕмӕ кӕрӕдзи куы федтой схъаугӕ зынджыты дыдзы рухсмӕ, уӕд фӕхъӕр кодтой ӕмӕ дзыхъмард фе-сты. Фесӕфт дуне, зӕххыл цӕрӕгой нал баззад, змӕлӕг нал уыд, ӕгӕрыстӕмӕй, дымгӕйы уддзӕф дӕр нал уыд, дӕттӕ ӕмӕденджызтӕ дӕр налтӕл-фыдысты... Дунейы ма уыдис ӕрмӕст талынг.
Уый поэты фантастикой прогноз у, ӕмӕ зӕгъӕн уыд, ома уый йӕ социалон-историон пессимизмыл
236
бает у. Цомахъӕи уый бӕлвырд уыди, аемӕ йаем сагъаессаг хъуыды нӕ фӕзынын кодтаид. Ӕндаер хабар у Энгельсы зонадон прогноз. Уый Цомахъӕн уыд ӕцӕгдзинад ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕ бауынгӕг кодтаид, фӕлӕ дзы сарӕзта хъӕлдзӕг интонацийыл фыст уацмыс. Кӕд прогноз йаехаедаег ӕрхаендаег у, уӕддӕр уыцы фыдбылыз аерцаеудзаен милуан азты фӕстӕ, ӕмӕ абон ууыл заердиагаей тыхс, уый ӕды-лыдзинад уыдаид, аемае ӕмдзаевгӕ хуыйны «Хур ныккасти», амад та у хорёйы кафаг ритмыл. Горький йӕ иу уацы заегъы, зӕгъгӕ, Пушкины ныхае-стае—«Дядя, дядя, наши сети Притащили мертвеца» — мах зарыдыстӕм кафгае-кафын. Ахӕм хуызы зарӕи ис Цомахъы пыхӕстӕн дӕр: сӕ мидисы тас иуварс кӕны ритм ӕмӕ интонацийы хъӕлдзӕг-дзинад.
Нигер дӕр, «Нӕ тӕрсын ӕз» куы фыста, уаед ӕнӕмаенг зонгае уыди Энгельсы куыстимӕ ӕмӕ срезы Цомахъимӕ (растдӕр та Энгельсимӕ), фӕлӕ уый Энгельсы ныхаестӕй фыццаджыдаер райста, хур кӕй аныгуылдзӕн, зӕххыл цард кӕй нал уы-дзӕи, уыцы хъуыды нӕ, фӕлӕ уыцы хабар «милуан-гай азты фӕстӕ, саедаегай мин фаелтаерты райгуырд аемӕ мӕлаеты фӕстӕ» каей уыдзӕн, уыцы баца-мыид. Иугӕр афтӕ у, уӕд ӕй нӕ таерсын кӕны, «а зӕххӕи хӕрз бирӕ кӕй нӕу йӕ дуг». Цалынмӕ зӕххы дуг фӕуд кӕна, уӕдмӕ ивдзӕн «фӕлтӕры фӕлтӕр» (уый комкоммӕ Энгельсы ныхасӕй ист у) ӕмӕ «уыдзӕн, уыдзӕни цард». Цомахъ «цард каей фӕуыдзӕни» зӕгъы, Нигер — фӕуыдзӕни, фае-лае «милуангай азты фаестӕ», уӕдмӕ та уыдзаени цард аемае хъаеуы цӕрын. «Нае таерсын аез» уыцы «милуангай азты» царды тыххаей фыст у.
Нигеры зонды маелӕты тас («Ӕнкъард даен аез...» куы фыста, уӕд) бает уыди Афоны аегӕрон-дзинадыл, адӕймаджы царды цыбырыл. Цард ныр'
237
дӕр нӕ фӕдаргъдӕр, фӕлӕ поэт 30-ӕм азы адӕй-маджы цард бары абстрактен рӕстӕджы — Афоны ӕнӕкӕрондзпнадыл, ӕмӕ уӕд лӕдзды хъысмӕт ры-джы мурӕй хъауджыдӕр нӕу. Ныр абстрактон рӕ-стӕгӕй рахызт конкретон-историон рӕстӕгмӕ, «фӕлтӕрты нвынмӕ», ӕмӕ уыцы процессы та адӕймаг бает у ӕппӕт историон рӕстӕпыл. Адӕй-маг хицӕн рыджы мур нал у, фӕлӕ адӕймагады (фӕлтӕрты ивыны пудзинад нымайгӕйӕ) иу удӕ-гас хай, йӕ «цыбыр царды» фӕстӕ дӕр нӕ ахицӕн вӕййы царды ӕнӕкӕрон процессӕй, фӕлтӕрты ивыны цыдӕй. Кӕд ӕцӕг адӕймаг уа, уӕд. Ӕцӕг адӕймаг та нӕу ӕрмӕст ницӕйаг уӕвӕгой, Нигер ӕй рахуыдта Пигмей. Ӕцӕг адӕймаг ын Титан у!
Адӕймаг пигмей куы уа, уӕд ӕй «мӕлӕт сӕт-ты» ӕмӕ йӕ «зӕхх ныхъуыры ӕнцонӕй». Уымӕн а?мӕ пигмейы къах «нӕуӕг уард митыл дӕр нӕ уадзы фӕд...»
Поэт йӕхи хаты Титанты мыггагӕй ӕмӕ йӕ уырны, Ирыстоны риуыл кӕй ныууадздзӕн «фӕд — хӕрз арф ӕмӕ уӕрӕх». Иугӕр афтӕ у, уӕд ын «нӕй мӕлӕн». «Фыцы йӕ туг йӕ риуы», йӕ «тугда-дзпп — ӕгӕрон», «йӕ зӕрдӕ — ӕгӕрон тыгъд». Ам, мӕ нымадӕй, тыгъд фыссын хъӕуы стыр дамгъӕ-йӕ — Тыгъд. Ацы ӕмдзӕвгӕйы алцыдӕр баст у «Ӕпкъард дӕн ӕз...»-имае, ӕмӕ уым ис дыууӕ титаны «Тыгъд ӕмӕ Афоп». «Нӕ тӕрсып ӕз»-ы адӕй-маг йӕха?дӕг у Титан, «ӕгӕрон Тыгъд» та — йӕ зӕрдӕ. Титан кӕй у, йӕ къах дӕр уымӕн иоы «ӕнусты сӕрты размӕ», ома йын Афон дӕр ницы-уал хъом у, Адӕймаг-Титап йӕ сӕрты ахизы раз-мӕ. Ӕмӕ йын уӕд ӕцӕгӕлон у «мӕлӕты кой». Нигер уымӕн зӕгъы: «Ӕмгӕрон нӕ цӕуы абоп мӕ •сӕрмӕ».
Дыккаг уый, ӕмӕ мӕлӕты тас баст уыди адӕй-маджы уысммӕ цард ӕмӕ ӕвӕд сӕфтыл. «Ӕн-
238
къард дӕн ӕз...»-ы адӕймаг автономон чырӕг у, рыджы мур. Нӕу баст фӕлтӕртимӕ. йӕ мӕлӕты бон ахнцӕн вӕййы дунейӕ ӕмӕ ӕрбайсӕфы. «Нӕ тӕрсын ӕз»-ы адӕймаг (ӕцӕг Адӕймаг-Титан) бает у ӕппӕт фӕлтӕрты кӕрӕдзи ивыны процес-сыл. Автономон чырӕг нал у, адӕймагады органикой хай у ӕппӕт историон рӕстӕджы. Ӕмӕ ахӕм адӕймаг та канд Ирыстоны риуыл пӕ уадзы фӕд, фӕлӕ ма свӕййы мысинаг фӕстагӕттӕн йӕ царды ӕмӕ архайды хӕрзиуджытӕй.
Ӕцӕг адӕймаджы хъӕр хъуысы Фидӕнмӕ, баст у канд йӕ дупыл нӕ, фӕлӕ Фидӕныл дӕр, стӕй Ивгъуыдыл дӕр. Нигер зӕгъы: «Ӕз зонын — цӕ-уӕт мысдзӕни мӕн. Зындзыпӕн ӕз йӕ хъӕрмӕ. Нӕ бауромдзӕн ингӕп мӕн, Ныссӕтдзынӕн мӕ чырын! Ысуинаг дуг уыдзӕн мӕнӕн лымӕн». Ӕцӕг Адӕймаг афтӕмӕй у ӕнӕмӕлӕт, ӕвӕсмард. Уый фидӕны фӕлтӕрты ’хсӕн дӕр цардӕгас у, уы-дон дӕр ӕй мыоынц, дзурынц ӕм, ӕмӕ сӕм йӕ ин-гӕнӕй дӕр цаеуы, йӕ лымӕнтӕ сты.
Афтӕмӕй Нигер скодта адӕймаджы ӕмӕ адӕй-маджы царды ног концепци. Уыцы концепцимӕ гӕсгӕ Адӕймаг у Титан, ӕппӕтхъом, Тыгъд ӕй нал тӕрсын кӕны, йӕхи зӕрдӕ ӕнӕхъӕн Тыгъд у. Афон ӕй нал тӕрсын кӕны, уымӕп ӕмӕ Адӕйма-джы цард нӕу абстрактен Афоиыл баргӕ, Адӕймаг цӕры копкретон-исторнон рӕстӕджы, ӕмӕ ӕцӕг Адӕймаг уым баст у ӕппӕт адӕймагадыл, автономон рыджы мур нӕу, дунейы оргапикон хай у. Уый нӕ, фӕлӕ ма ахӕм адӕймагӕн мӕлӕт дӕр нӕй, мӕлгӕ кӕпынц ӕрмӕст пигмейтӕ. Адӕймаг-Титан та ныууадзы фӕд, ныууадзы йӕ уды хӕр-зиуджытӕ ӕмӕ цардӕгасау фӕхӕцнӕ вӕййы фн-дӕны фӕлтӕртӕм, уыдон йӕ лымӕн сты ӕмӕ уый-адыл свӕййы ӕвӕсмард. Ам, ацы концепцийы нал ис бынат канд мӕлӕты тасӕн нӕ, фӕлӕ мӕлаетӕн
239
йӕхицӕн даер. Уый армы ма сты ӕрмӕст пигмей-тӕ, мӕлӕт ницы бар дары Адӕймаг-Титанмӕ.
Схицӕн Нигер мӕлӕты тасӕЯ. Ӕрцыд Адӕй-маг-Титаны концепцимӕ, бауырныдта йӕ, йӕхӕдӕг дӕр титанты мыггагӕй кӕй у, уый: «Ӕууӕндын абон ӕз мӕхиуыл». Фӕлӕ Нигеры сагъӕстӕй иу уыд поэт ӕмӕ адӕмы иудзинад. Нӕй поэтӕн цард ӕмӕ хӕрзӕбон ӕнӕ йӕ адӕм. Нигер та нымадта («Хидыл»), зӕгъгӕ, кӕмдӕр фӕхицӕн йӕ адӕмы хъысмӕтӕй, нал фиды йе ’нусон ӕвидийгӕ хӕс, йӕ бон нал у, ӕмӕ афтӕмӕй та цӕрӕн нӕй. Ӕмӕ ацы ӕмдзӕвгӕйы дӕр ӕрхӕццӕ уыцы сагъӕссаг хъуы-дымӕ. Ам ын ссардта ног дзуапп.
Фыццаг уый, аемӕ поэт йӕхи цӕхгӕр ахицӕн кодта ивгъуыд Ирыстонӕй: «Нӕ дӕн, нӕ дӕн, зӕ-ронд Ир, ӕз дӕ зарӕг: Фӕстӕмӕ ӕз мӕ фыны дӕр пӕ бырын». Уый ма «Хидыл» дӕр дзырдта: «Зындонмӕ чи цӕуы барӕй... Хи къахӕй чи цӕуы ингӕны хуылфмӕ?!» Фӕлӕ ма уӕд цӕуыл вӕййы йӕ «тыхст зӕрдӕйы» катай? Ацы фарстӕн поэт дзуапп нӕ дӕтты барӕй, ома дзы тӕрсгӕ кӕны, уый тыххӕй нӕ, фарст йӕхӕдӕг ӕвӕры, фӕлӕ йӕ нӕма фӕнды ӕппӕт дзурын: «Кӕд хаттӕй-хатт ды фехъусыс мӕ хъарӕг, Уӕд-иу уый зон — ӕндӕр мардыл фӕкӕуын. Ӕндӕр вӕййы мӕ низ, фӕлӕ дып ӕй нӕ зӕгьын». Ӕмӕ уый фӕстӕ поэт сиды, царды размӕ цӕуыныл чи у, уыдонмӕ: ӕрцӕут, «цӕуын уӕ разӕй ӕз» ӕмӕ «нӕуӕг Ирӕн» бай-тыгътон мӕ тӕрттӕ — цъирут мын мӕ зӕрдӕ! Аф-тӕ сырӕзт Нигеры хъуыды ӕмӕ зӕрдӕйы ног иудзинад поэт ӕмӕ йӕ адӕмы ’хсӕн, поэт ӕмӕ нӕуӕг Иры ’хсаен. Уый та уыд стыр хӕрзиуӕг поэты хи-икъарынадӕн, йӕ куыст ӕмӕ йӕ нарды фӕндагӕн.
«Нӕ тӕрсыи ӕз»-ӕй ӕртӕ къуырийы фӕстӕдӕр Нигер фыссы иог ӕмдзӕвгӕ «У фадат аразӕг» (1934 азы июны 28-ӕм бон) ӕмӕ уым адарддӕр
240
кодта фыццаг ӕмдзӕвгӕйы мидисӕй цалдӕр хъуы-дыйы, уӕлдайдӕр та «йе ’ндӕр низы» хабар. Ныр, «фӕлӕ дын ӕй нӕ зӕгъын», цы низӕй дзырдта, уый раргом ног ӕмдзӕвгӕйы. Ацы ӕмдзӕвгӕтӕ иу уац-мысы дыууӕ хайау сты, чи зоны сӕ мыхуыр дӕр фӕрсӕй-фӕрстӕм хъӕуы, стӕй кӕддӕрнддӕр иу-мӕ. Уӕд Нигеры ног концепци, ног дунембарынад бӕлвырддӕр ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй уыдзӕп чиныгкӕ-сӕджы хъуыдыйы раз.
«У фадат — араз'аег!..» дӕр комкоммӕ «Ӕн-къард дӕн ӕз...»-имӕ полемикӕйыл амад у. Афтӕ-мӕй поэты ног концепци, ног дунембарынад ирд-дӕрӕй, бӕлвырддӕрӕй ӕвдыст ӕрцыд. Контраст радта хъуыды аивдӕр ӕмӕ конкретондӕрӕй равди-сыны фадат.
«Нӕ тӕрсыи ӕз»-ы Нигер цы пӕ загъта, ома цы «мардыл фӕкӕуы», уый, уымӕн ног ӕмдзӕвгӕйы радзурыны фадат фӕци, ӕрмӕст йӕ зӕрдыл дары поэт йӕ «мардыл кӕуӕн» ныхӕсты уынгӕгдӕр, «Ӕнкъард дӕн ӕз»-ы кӕй ракодта, уый. Уыцыуац-мыс райдыдта ахӕм хъарӕджы дзырдтӕй: «Гефесты къухӕй мӕн Кавказы сау хохмӕ Ныббаста фидар» цыдӕр «цъаммар» тых. Мӕ уӕнгтыл мын бакодта рӕхыс, «Мӕ зӕрдӕйыл — гуыдыр, мыхуыр — мӕ былтыл...» Афтӕмӕй та уыд «Мӕ риуы — арт, ӕндон мыртӕ—мӕ хъуыры», фӕлӕ сын «нӕй фӕндаг». Ӕмӕ ахӕм уавӕры аххосӕй «хӕххон фыййау» «Гарольды пӕлӕз» «ӕвӕндонӕй» «йе уӕнтыл ӕркодта».
«У фадат — аразӕг»-ы дӕр ис уыцы ситуаци: «Мӕ риуы судзы арт, Ӕхсиды туг, мӕ туг, Ӕмӕ мӕ хопы дард. Фӕйнӕрдӕм дард фӕлгӕоын ӕз, Ныгъуылы арф мӕ цӕстӕнгас ӕдзух Йӕ риуы ӕр-дзӕн. Ӕз пӕлӕз Мӕхицӕн бахуыдтон йӕ тынтӕй хурӕн. Ыссыдтӕн ӕз бӕрзонд, бӕрзонд. Сӕрибар-мӕ — мӕ сидт. Фӕлӕ мӕ дзурӕн Нӕй. Бырсы... мӕ
241
зонд — лӕддаы зонд — тыгъды размӕ. Фӕлӕ цы?1 Гоби, гоби — мӕ дзырд...»
Ситуаци иу у, фӕлӕ «Ӕнкъард дӕн...»-ы ӕбӕ-рӕг «цъаммар тых» у аххосджын, уым поэт йӕ тыхстӕй «Гарольды пӕлӕз», ӕрхӕндӕджы сау пӕ-лӕз скодта, ам та «хуры тынтӕй» «бахуыдта йӕхи-цӕн» пӕлӕз — уый Титаны хурдзыд пӕлӕз у! фӕ-лӕ уӕддӕр поэты уавӕр нӕ аивта: кӕд ӕппӕтӕй ӕххӕст Адӕймаг у, уӕддӕр... йӕ дзырд — гоби!.. Ӕмӕ уыцы уавӕрӕн ног ӕмдзӕвгӕйы поэт дӕтты раздӕры интерпретаци нӕ, ома йӕ мифологон Прометей ӕмӕ Гефесты аналогийӕ не ’мбарын кӕны, фӕлӕ йын ары конкретон историон-социалон аххо-стӕ. «Цъаммар тыхӕн» ныр йӕ ном у Истори: «Ис-торийы фӕндӕй тыхсти мӕ рӕзты цард».
Ӕниу Истори йӕхӕдӕг ницы у, абстрактон «цъаммар тых» нӕу, «сӕвзӕрди лӕджы фырты фӕрцы», лӕг у «йӕ аразӕг, йӕ кӕнӕг». Историйы раезты фӕстиуӕгӕн «лӕг сызнаг и лӕгӕн». Уый — лӕгӕй лӕджы ’хсӕн хӕрамдзинад — у историйы социален рӕзты фӕстиуӕг. Фӕлӕ ма Истори са-рӕзта ноджы иу стыр фыдракӕнд: ныддихтӕ код-та адӕмты, фӕхицӕнтӕ сын кодта се 'взӕгтӕ ӕмӕ сӕ схуыдта алы нӕмттӕй — ир, цӕцӕн, мӕхъхъӕл, кӕсӕг, уырыс... Уыйадыл, зӕгъы поэт, «фӕхицӕн ме ’взаг. Дард мӕ хъӕр Гъе уымӕн нӕ хъуысы гъе ныр». Нӕ хъуысы дард поэты ныхас, иууыл фылдӕр Ирыстонмӕ хъуысы, уымӕй дарддӕр нӕй фӕндаг, Ирыстоныл та «алы бон сӕумӕ уасӕджы хъӕр дӕр фехъуысы дзӕбӕх».
Уый ,уыди Нигеры рагон сагъӕсы сӕр. Уый йӕ-хи ӕууындзыдта поэт-пахуы/мпары миссимӕ, дуне-тыл чи зилы ӕмӕ адӕмты зӕрдӕтӕ йӕ ныхасӕй чи ӕнкъусын кӕны, ахӕм лӕджы стыр миссимӕ ӕмӕ уымӕн та йӕ ныхас ӕрмӕст армыдзаг адӕммӕ, армытъӕпӕны йас зӕххыл хъуысти. Уый стыр мӕ-
242
ты сӕр уыд Нигерӕн ӕмӕ йын ныр ссардта йӕ ис-торион аххосаг дӕр ӕмӕ йӕ фехалыны фӕрӕз дӕр, ома ахӕм уавӕрӕй фервӕзӕн фӕрӕз. Уыцы фӕ-рӕз ӕрхаста йог дуг, цардивӕны, революцион цар-дивӕны фӕстиуӕгӕн: «Ӕрзылди дуг. йӕ бартӕ-райста ам ирон, нӕ бӕсты цард ӕхсиды ’мӕ фы-цы... Истори кусӕг у ныр Ирӕн». Стӕй иоджы дзыллӕтӕ уыдзысты лымӕн, хӕрамӕн ӕрцыд кӕ-роп, «сӕ фӕндаг размӕ у рӕсугъд ӕмӕ уӕрӕх». Сӕ цард у Фидӕнмӕ арӕзт, царды прогрессы фӕн-даг уырдӕм цӕуы. Ӕмӕ уым та адӕмӕн ӕмӕ поэ-тӕи уыдзӕн ӕппӕт фадӕттӕ, ӕцӕг поэты дзырд уым хъуысдзӕн ӕппӕт дунемӕ, ӕппӕт дзыллӕтӕм, ӕмӕ «Фӕллойгӕнасг дзыллӕ ӕппӕт Уыдзысты, зо-нып ӕз, ӕмӕвзаг сом...»
Дуней ы дзыллӕтӕ уыдзысты «ӕмӕвзаг сом», ома коммунисток дунейы, уый Нигер йӕхӕдӕг не ■рымысыд. Марксистов литературӕйы ахӕм хъуы-ды уӕд дӕр уыдис ӕмӕ ныр дӕр ис, зӕгъгӕ, коммунистов дунейы дзыллӕтӕ дзурдзысты иу дунеон ӕвзагыл. Ӕцӕг ӕй бӕлвырд ничи скодта, зонадоп прогноз у ӕви гипотезӕ. Ленин та афтӕ ӕнхъӕл уыд, зӕгъгӕ, фидӕны дунейы дзыллӕтӕ равзардзы-сты кӕрӕдзимӕ дзурынӕв иу удӕгас ӕвзаг ӕмӕ ууыл кӕндзысты тӕрхон сӕ дунейы ӕхсӕндзарды фарстатыл, национ ӕвзӕгтӕ та уыдзысты мидна-цион цард ӕмӕ культурӕ аразыны фӕрӕз. Фӕлӕ дзырд ууыл нӕу. Нигеры прогнозы раст у иу хабар: фидӕны дзыллӕтӕ ӕнӕмӕнг уыдзысты кӕд ӕмӕвзаг нӕ, уӕддӕр ӕмзонд. Ӕмӕ кӕрӕдзимӕ ӕнцонӕй хъуысдзӕн сӕ хъӕр, сӕ зонды ныхас, сӕ поэтты хъӕлӕс. Ӕмӕ уый ныфсӕй зӕгъы Нигер: «Мӕ ныхӕстӕ-иу сын фӕкӕнут уӕд. Уыдзынӕн семӕ зондӕй... Зӕгъут-иу сын мӕ ном».
Афтӕмӕй ацы дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы уыдысты
243
ног Нигеры кӕнӕ Нигеры ног дунембарынады хъӕ-бултае.
Цы уыд уыцы ног дунембарынад аемӕ цӕмӕй хицӕн каены Нигеры раздӕры цӕстӕнгасӕй дуне-мӕ, ироп адӕмы хъысмӕтмӕ ӕмге адӕймаджы уды-хъӕд ӕмӕ цардмӕ?
Фыццаг уый, ӕмӕ Нигер ныр адӕймагад аемӕ историйы цаестаей кӕсы ӕппаетмае даер. Раздаер ын ирон адаем уыдысты хицаен удгоймӕгты къорд, поэт йӕхаедӕг кӕмӕй уыд аемӕ йӕ кӕй сӕрыл дзу-рын ӕмӕ хӕцын хъуыд, ахӕм коллектив. Ныр поэт хъуыды кӕны ӕндаерхуызон: ирон адӕм сты адӕй-магады иу хай. Адӕймагад кӕддӕр уыди иу организм, фӕлӕ кӕцыдӕр фӕлтаер йӕхи фӕуӕлдӕр каеныны охыл тохы бацыд, ныссаеста адаемы ӕмӕ сае фаеуӕлахизы охыл ныддихтӕ кодта хицӕн мыг-гӕгтыл. Афтаемӕй фӕиппӕрд ирон адӕм иннӕ дзыллаетӕй. Историйы фыдхъомысы тыхӕй адаем-ты ’хсӕн байтыдӕуыд сау хӕрамдзинад ӕмӕ кӕ-рӕдзийӕн сызнаг сты. Ног дуг фӕуӕлахиз уыцы хӕрамыл ӕмӕ йын йӕ бынат фидар кӕны адӕмты ’хсӕн хӕлардзинад.
Историйы аххос у канд адаемы хъысмӕты .ӕдзаеллаг нае, фаелае поэт-пахуымпары хъысмӕт даер. Поэт хицӕн адӕймаг у, фӕлӕ йае адӕмы ӕмӕ адӕймагады минӕвар у, уыдоны ӕрдзон чысыл хай. Ӕмае йӕ хъысмӕт дӕр бает у адӕймагадӕмӕ адӕмы историон хъысмӕтыл. Кӕд чысыл адӕмы поэт-пахуымпар йӕ дунеон мисси не ’ххаест кӕны, уаед уый у историйы аххос. Уый йын байста йае хъаелаесы бартӕ, йӕ дунеон мисси саеххаест каены-ны фадат. Фӕхицӕн ын кодта дзыллӕтӕй, ӕмӕ саем йӕ хъаер, хъуысы, гобийӕ бады йӕ чыоыл ’хсӕн, ныббаста йын йӕ уӕнгтӕ, зӕрдӕ, йӕ зонд ӕмӕ йае дзырды тых раехыстӕй йӕ
йе ’взаг дунейы йӕ дзырд нал адӕмы къорды йӕ курдиат, йӕ
244
фыды зӕхмӕ, ома стыр тыгъдады хӕрз чысыл хаи-мӕ.
Ног дугмӕ ис ахӕм хӕрзиуӕг, Историйы ӕнӕ-рӕстдзинадыл дӕр чи тых кӕны. Ног дуг Историйы фыдӕнӕн адӕмты скодта хӕлӕрттӕ, сӕ кӕрӕ-дзиЙ1Ы ӕмбарыны охыл та сӕ скодта ӕмзонд ӕмӕ фидӕны дуджы та, чи зоны, ӕмӕвзаг адӕмтӕ даер, Уӕд поэт-пахуымпары стыр мисси, дунеон мисеи ӕххӕст цӕудзӕн кӕддӕриддӕр, Историйы бон ын ницыуал уыдзӕн.
Афтӕмӕй Нигер рӕстӕг ӕмӕ тыгъдадмӕ абстрактен цӕстӕй нал кӕсы. Уыдон нал сты абстрактен философион категоритӕ. Ныр систы конкретен историон рӕстӕг (раздӕр ын Афон уыди!} ӕмӕ конкретон тыгъдад — зӕххы къори, адӕйма-гады цӕрӕнуат. Истори ӕмӕ адӕймагад систы Нигеры цӕсты ӕмӕ дунембарынады сӕйраг категори-тӕ. Уыдонимӕ баст сты хицӕн адӕмтӕ ӕмӕ хицӕн адӕмтимӕ та хицӕн адӕймӕгтӕ. Абстрактен хъыс-мӕт нал ис, ралӕууыд конкретон историон хъыс-мӕты рад алы адӕмӕн дӕр ӕмӕ алы адӕймагӕн дӕр. Стӕй алы поэтӕн дӕр.
Дыккаг та уый, ӕмӕ адӕмты историон хъысмӕт канд историон нӕу, фӕлӕ ма у социален дӕр, ома баст у адӕмӕн йӕхи ӕхсӕндзардыл дӕр. Ууыл баст у алы адӕймаджы ӕмӕ алы поэты хъысмӕт дӕр, уымӕн ӕмӕ поэт йӕ дунеон мисси ӕххӕст кӕны фыццаджыдӕр конкретон адӕмы ӕвзагыл ӕмӕ уый ӕхсӕндзарды уавӕрты.
Ӕртыккаг та уый, ӕмӕ Нигермӕ ныр адӕймаг кӕсы дыууӕхуызон. Иутӕ сты пигмейтӕ, иннӕтӕ— титантӕ. Пигмей ногуард митыл дӕр фӕд нӕ уа-дзы, титан ӕнусты сӕрты дӕр къахдзӕфтӕ кӕны. Ацы поэтикон символтӕ хуымӕтӕджы ӕвзагмӕ куы раивӕм, уӕд нысан кӕнынц иу хъуыддаг: Нигеры зондмӕ, дунембарынадмӕ ӕрцыд адӕймаджы
245
ног концепци — адӕймаг кӕд аецаег адаеймаг у, уӕд йӕ хъысмӕт бает у йӕ адӕмы хъысмаетыл ӕмӕ адӕймагады хъысмӕтыл. Адӕймаджы цард иу уысмӕй баргае нал у, адӕймаг бает у йӕ адаем ӕмае адаеймагадыл ӕнусты дӕргъы, историон раестӕджы дӕргъы, ома нвгъуыдыл дӕр, йӕ рӕстаегыл даер ӕмӕ фидӕныл даер. Кӕд йӕ удыхъӕдӕй, йӕ ар-хайд ӕмӕ йӕ фӕлдисӕн куыстӕй ахъазгӕнӕг уа адӕм ӕмӕ адӕймагадаен, уӕд ын мӕлает наей, уӕд аевӕсмард у. Ацы хъуыды та Нигеры зонды ӕмае •дунембарынады басаста мӕлӕты тас ӕмӕ адаейма-джы цӕрӕнбонты цыбырыл хъынцъым, басаста сӕ ӕвӕсмарды мидис аемӕ стырдзинадаей.
Ӕппӕт ацы баерджытӕ, Нигеры ног концепцийы бӕрджытӕ, ныббырстой поэты саейраг тыхсты, хъынцъымы ӕмӕ сагъӕсы аххосаегтӕ. Ныр нал уыди бынат йӕ хъуыдыйы адӕмы социален ӕмӕ национ хъысмӕты трагизмӕн, адӕймаджы ӕмӕ поэты цард ӕмӕ мӕлаеты трагизмӕн. Ирон адӕмы социален ӕмӕ историон хъысмӕт Нигер ныр уыдта уӕрӕх контексты — аеппает дзыллӕты царды аемӕ историйы контексты. Адӕмты ’хсӕн хӕрамы бынат балӕууыд ног дуджы адаемты кӕрӕдзи ӕмбары-над асмӕ хӕлардзинад. Иумӕйаг царды фӕтк ӕмӕ гуманизм. Уый та амыдта, заегъгӕ, истори нал у чыоыл адӕмы ныхмӕ, истори кусы Ираен. Аразы йын фидаен, науӕд та раесугъд фидӕн саразыны фадат.
Ирон адӕмы хъысмӕт цы ӕмӕ куыд уыдзӕн,— уый уыд Нигеры сӕйраг сагъӕстаей иу ӕмӕ ныр уыцы сагъаесӕн ссардта аккаг дзуапп. Ныр аей бауырныдта йӕ адӕмы фидӕн ӕмӕ йӕ зӕрдӕйӕ схицӕн йӕ тыхсты аххосӕгты стырдӕр. Нигер тынг хъынцъым кодта йӕ поэтикон мисси, поэт-пахуым-•пары мисси йӕ бон сӕххӕст кӕнын кӕй нӕу, уы-цы хъуыддапыл. Ныр уыцы миссимӕ дӕр ракаст
246
историйы цӕстӕй ӕмӕ йӕ бауырныдта, кӕд абон нӕ, уӕддӕр фидӕны заманы ирон поэтӕн дӕр кӕй уыдзӕн ахӕм мисси сӕххӕст кӕныны фадат. Ӕмӕ уӕд рохы нӕ баззайдзӕн Нигеры ном дӕр, фӕхӕц-цӕ уыдзӕн фидӕны фӕлтӕртӕм. Ныр ын цы нӕ бантыст, уый та у историон уавӕры аххос ӕмӕ йын аивӕн нӕй, хъынцъым дӕр ыл нӕ хъӕуы. Хъӕуы йӕ ӕмбарын.
Афтӕмӕй Нигеры ног динембарынад, уый ног концепци адӕймаджы ӕмӕ адӕймагады тыххӕй, ■ поэты мисси ӕмӕ нысаны тыххӕй, Афон ӕмӕ Тыгъ-ды тыххӕй йӕ бӕрджытӕм гӕсгӕ дзуры иу ар-фӕйаг хъуыддагыл: Нигеры хъуыдыкӕнынады сӕвзӕрд ӕмӕ байрӕзт ног миниуӕг. Иӕ ном — историзм. Дунембарынады историзм — уый уыди стыр ногдзинад Нигеры хъуыдыкӕнынады ӕмӕ поэтикой сфӕлдыстады. Ныр ӕппӕт проблемӕтӕ дӕр— адӕймаджы хъысмӕт, цард ӕмӕ мӕлӕт, мӕлӕт ' ӕмӕ ӕвӕсмард, адӕмы социален ӕмӕ нациои хъысмӕт историйы, поэты мисси ӕмӕ хъысмӕт — поэт уыны ӕмӕ фӕлгъауы йӕ раздӕры рухстауӕ-джы абстрактен хъуыдыйы бындурыл нӕ, фӕлӕ-историзмы припциптӕм гӕсгӕ, ома бӕлвырд уыны фӕзындты сӕвзӕрды ӕмӕ рӕзвы уавӕртӕ ӕмӕ ах-хосӕгтӕ, уыны сӕ кӕрӕдзиуыл бастӕй аххос ӕмӕ фӕстиуӕджы хуызы, стӕй абстрактен Афон ӕмӕ Тыгъды нӕ, фӕлӕ конкретон рӕстӕджы, конкретен историон, социалон ӕмӕ географион уавӕрты. Историйы, ӕхсӕндзарды фӕзындтӕм ахӕм цӕстӕй кӕсын та у марксистов хъуыдыкӕнынады сӕйраг-дӕр миниуӕг. Уый Ленины амынд у: «Весь -дух-марксизма, вся его система требует, чтобы каждое положение рассматривать лишь а) исторически;: в) лишь в связи с другими; у) лишь в-связи с конкретным опытом истории»47. Ленин -ма' ноджыдйр)'
247'
зӕгъы, зӕгъгӕ, «марксизмы цардӕгас уд» у «конкретен ситуацийы конкретон анализ»48.
Нырмӕ Нигеры социален хъуыдыкӕнынад, кӕд поэт хӕххон зӕхкусӕджы цард уыдта конкретон ӕмӕ реалистон хуызы, уӕддӕр принципы уыди эмпирикон. Адӕмы ӕхсӕндзарды фӕзындтӕ ӕмӕ факттӕ уыдта ӕмӕ сын аргъ кодта хицӕнтӕй, автономен хуызы. Нӕ уыдысты. кӕрӕдзиуыл баст ах-хос ӕмӕ фӕстиуӕджы хуызы. Нӕ сын уыд ивгъуыд ^нсторион ретроспективӕ), нӕ оын уыди фидӕн дӕр (историон перспективӕ).
Ныр рухстауӕджы хъуыдыкӕнынад ӕмӕ уыны-нады (ӕхсӕндзарды фӕзындтытыл, адӕймаг ӕмӕ адӕмы хъысмӕтыл, поэты мисси ӕмӕ хъысмӕтыл) абстрактен сагъӕс ӕмӕ тӕрхоны бынат бацахста историзм, хъуыдыйы ӕмӕ уынынады историзм. Нал уыд йӕ тӕрхон баст романтиков максимализ-цйыл, раивта йӕ историзм, ома поэтикон тӕрхоны процессы конкретон социалон-историон уавӕртӕ аемӕ бастдзинӕдтӕ хынцын. Поэт ӕрцыд конкретон социалон-историон уынынад ӕмӕ ӕмбарынад-мӕ, йӕ поэтикон хинкъарынады нал уыд абстрактен фидӕнцух трагизм, уый бынат бацахста нарды, адӕмы ӕмӕ поэты хъысмӕты ӕцӕг_ драматизм «конкретон-историон хуызы уынын. Ныр поэты мис-•сийы зындзинад дӕр уыны ӕхсӕндзарды конфликт-ты ӕрдзыхъӕдыл бастӕй, уыдон контексты, ӕмӕ уыйадыл айсӕфт йӕ трагикон хинкъарынад.
Ӕцӕг, Нигеры поэтикон хинкъарынады уӕддӕр -баззад иу ӕрхӕндӕджы къӕм. Уый У, адӕймаджы (Царды ӕмгъуыд хӕрз цыбыр кӕй у, ӕрдз ын ӕн-дӕр кӕй не схай кодта, ууыл. Уый та ӕрдзон фӕтк у, аивӕн ын нӕй, кӕд раст нӕу, уӕддӕр. Уый Нигер, кӕй зӕгъын^йхъӕу ы, иттӕг хорз зыдта. Иӕ-•хӕдӕгдӕр35йрве ‘ӕмдзӕвгӕты дзуры (уыцы периоды фысздятӕй дзурын) ацы хъуыддагыл. Ӕмӕ амо-
248
ны, уый ӕрдзон фӕтк у ӕмӕ йыл ӕнкъард кӕнын нӕ хъӕуы.
Ӕмдзӕвгӕ «Бонтӕ бонты фӕдыл уайынц», зӕгъгӕ, уым поэт нымайы цардивӕн, фӕлтӕривӕп процессы миниуджытӕ (зӕронд лӕг авдӕны уы-ны йӕ фырты фырты, саби «уалдзӕгмӕ тындзы», сабийӕн «уалдзӕг зары, худы» ӕмӕ йӕм зӕронд «кӕны тӕхуды», «бонты хус хал ма хынцы»; зӕ-ронд тулдз кӕдынӕввонг у, «астӕуӕй—мӕра, хы-рыз», фӕлӕ йӕ фарсмӕ ис «ног тала»; мӕнӕуы нӕмыг «зӕххы бамбыд», фӕлӕ йӕ хъусы зайы ног ӕвзар) ӕмӕ зӕгъы,— «Ӕрдзы ивгӕйӕ у рад», цард иуӕй иннӕмӕ дӕтгӕ у:
Бонтӕ бонты фӕдыл уайынц, Бонӕн бон дӕтты йӕ цард. Ингӕнмӕ лӕджы куы сайынц, Фӕлӕ ма кӕн ды ӕнкъард-
Уый зондӕй иртасыи ӕмӕ дзыхӕй сдзурын ӕн-цон у, фӕлӕ йӕ «бонты хус хал» чи нымайы, уы-мӕп зын у йӕ адзалмӕ хъӕлдзӕгӕй кӕаын. Зын у поэтӕн йӕхпцӕн дӕр, кӕд уыцы ӕмдзӕвгӕйы амо-ны зӕронды фӕстаг функци — кӕд къӕсӕрыл ахи-зын нӕма зоныс дӕ сонтӕй, уӕд рацу «мӕ фӕ-дыл — Бацамонон дын фӕндаг»,— уӕддӕр ӕпдӕр ран («Зӕронд дӕн ныр!..») зӕгъдзӕнис: «Зӕронд дӕн ныр, зӕронд дӕн, Хуыссы мӕ туг мӕ риуы. Уынын сӕ кӕрон бонтӕп, Мӕ къах дӕр цуды, чиуы... Ныббарут мын мӕ сагъӕс...» Поэт зоны уый дӕр, ӕмӕ, адӕймаг йӕ зонд ӕмӕ йӕ тыхӕй цардаразӕн фӕрӕз куы скӕна, уӕд сӕххӕст кодта йӕ царды нысап, ӕмӕ йӕ мӕлӕт дӕр арфӕйаг уыдзӕн. Ӕмдзӕвгӕ «Уыдн бон асӕст»-ы дзуры зӕ-ронд фыййау-лӕгмӕ (ӕртӕтомоны не сты, текстолог сӕ аппӕрста, ӕмӕ сӕ хӕсоын ӕнӕхъӕнӕй): «Зӕронд фыййау лӕг, Мӕ ком, мӕ бӕстаг, Дӕ
249
зонд, дӕ хъару Куы радтай цардӕн Ӕмӕ дын де стӕг Рӕвдаудзӕн буцӕй, Куыд мад хъӕбулы, Сы-джыт — колхозом».
Ӕппӕт уыдӕттӕ зоны ӕмӕ нымайы поэт, фӕ-лӕ уыдон дӕр адӕймаджы ӕнӕфӕивгъуыйгӕ адза-лы сагъӕс айсой, уый сӕ бон нӕу ӕмӕ никуыдӕр уыди. Дунейы поэзийы уый иуыл рагондӕр мотив-тӕй у ӕмӕ йӕ никуы ничи басаста, ничидӕр ӕй басӕтдзӕн. Цалынмӕ адӕймаг ӕмӕ поэзи уой, уӕдмӕ уыдзӕн ацы сагъӕс дӕр адӕймаджы зӕрдӕ ӕмӕ зарӕджы. Йӕ царды цыбырыл, йӕ зӕрондыл ӕмӕ йӕ мӕлӕтыл цин ничи кӕны. Уый ӕнусон сагъӕс у ӕмӕ йӕ Нигеры бон дӕр нӕ баци аивын. 1935 азы декабрь! 27-ӕм бон, ома ацы периоды тӕккӕ кӕрон, Нигер фыста («Хур йӕ ныгуылӕнмӕ-аздаехт»):
Хатын, худые мын мӕ сӕнттыл: «Цард дӕуӕй, мыййаг, куы нӕу. Дурӕй фылдӕр ц' ис нӕ цӕндтыл, Бирӕтыл дзы схӕцыд нӕуу.
Цард уыдис ӕмӕ уыдзӕни, Цардӕн никуы ис кӕрон...» Раст дӕ: уыд ӕмӕ уыдзӕни Райсом — куывд ӕмӕ ирд бон!..
Фӕлӕ уыцы куывды бадӕг Ӕз нӕ уыдзынӕн уӕддӕр; Фӕлӕ уыцы куывды зарӕг Буцӕй зардзӕни ӕндӕр...
Ам поэт царды куывдӕй фӕхицӕныл, «ирд бо-нӕй» ӕнӕхай фӕуыныл кӕй хъынцъым кӕны. уый дӕр йӕ ног концепцийыл, ӕхсӕндзард ӕмӕ адӕй-маджы оптимистов коицепцийыл дзурӕг у. Раздӕр-иу йӕ иуыл тыхстдӕр бон Нигер цардӕй мӕлӕт-мӕ тындзыдта, ныр хъынцъым кӕны, сом ын
2 0
нарды куывды зарын кӕй нал бантысдзаен, ууыл.
Нигеры сфаелдыстады ацы периоды раивта канд йӕ поэзийы бӕрӕг сагъӕссаг колорит нӕ, канд йӕ адӕмы ӕмӕ йаехи хъысмаетыл уынгаег заердӕйӕ, трагикон хинкъарынады уаваеры дзурыны характер нӕ, фӕлӕ ма йӕ поэзийы иумӕйаг эмоцион атмосферӕ дӕр.
Ныр Нигеры поэзийы ӕмткӕй сӕйраг ысси хур-дзыд уалдзыгон колорит. Ныр цаехгаер ранвта йӕ поэтикон хинкъарынады характер канд мидисӕй нӕ, фӕлӕ интонацион-ритмон скондӕй, йӕ эмоци ӕмӕ йӕ аив фӕлыстӕй. Ӕмӕ уый банкъарынӕн фаг у ацы периоды фыст шедевртӕй цалдӕры фӕд-фӕдыл бакӕсын дӕр. Зӕгъӕм, «Хурзӕрин ракаст йӕ диссаг цӕстӕй», «Уалдзаег» («Кӕс, ӕркӕс наем, хур»), «Ӕрцыд, ӕртахт иӕ цъӕх уалдзаег».
Нигеры лирикасйы иумаейаг эмоцион атмосферӕ ӕмӕ колорит кӕй раивта, уый бӕлвырдӕй зыны канд йӕ лирикӕйы нае, фаелӕ йӕ уаеды фыст поэ-мӕты дӕр. Ӕниу, раст заегъгаейае, уыдонаен даер фылдаер-фылдӕры лприкон ахает ис, эпикӕйӕ сӕм хӕрз чысыл миниуджытӕ фӕхӕццӕ. Иртасджытӕ сӕ мӕнгӕй нӕ хопынц лиро-эпикон, — лиризм сын у, хуры хъармау, уацмысты фӕлысты чи ахъардта ӕмӕ мидӕгаей аеддӕмӕ рухсы хаелттӕ чи уадзы, ахӕм миниуӕг.
1934—1935 азты Нигер ныффыста аертӕ поэ-мӕйы: «Гыции», «Уӕхатӕджы фырт чысыл Гуый-ман» ӕмӕ «Бадилон симд».
Фыццаджы поэт ӕвдисы адӕмы социалон хъыс-мӕты раивд фӕсреволюци. Ӕвдисы йӕ иу адӕйма-джы, хохаг сылгоймаджы, мады хъысмаеты цӕвит-тонӕй. Поэмӕйы фыццаг хайы ныв кӕны стыр зӕрдиагӕй, тыхджын лирикон ӕнкъарӕнтӕй хохаг сылгоймаджы хъизаемайраг цард аемӕ тыхст уаваер заеронд Ирыстоны. Дыккаг хайы контрасты хуызы
251
ӕвдиоы сылгоймаг-колхозоны ног хъысмӕт. Ныв кӕны ног цардуаджы миииуджытӕ, сӕрибар куыст, сӕрибар адӕймаджы удыхъӕды зӕрдӕхцондӕр миниуджытӕ. Нал ис йӕ царды мӕгуырдзинад, тыхст уавӕр, ӕдзух фыдӕбоны тъыфылы бын хъӕрзын. Гыццийы йӕ астӕу сраст кӕныны бон никуы фӕци, ног сылгоймаг кусы ӕмӕ рӕзы, йӕ цард ӕрмӕст йӕ сабиты схӕссыныл нӕу, канд йӕ астӕу не сраст кодта, сраст ис йӕ удыхъӕд дӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр, рӕсугъддӕр, фӕрныгдӕр кӕны. Царды ӕмӕ удыхъӕды ацы ног миниуджытыл поэт дзуры иттӕг зӕрдиаг ӕмӕ зӕрдӕхцонӕй. Уымӕн ӕмӕ поэты уд цӕргӕбонты рыст уыди ирон мады хъизӕмӕрттӕй.
Иуӕй-иу критиктӕм уый схематизм кӕсы. Ома Нигер дӕр бирӕ ӕндӕр поэттау йӕ уацмыс ны-вӕнды ӕрмыдул схемӕйыл: раздӕр цард ӕвзӕр уыд, советов дуджы ранвта, схорз, схъӕздыг ӕмӕ сфӕрныг ис. Ам рӕстдзннад кӕд ис, уӕддӕр хӕрз чысыл. Раст у, иннӕ поэттӕ дӕр фыстой уыцы со циалон контрастмӕ гӕсгӕ. Раст у уый дӕр, ӕмӕ Нигеры поэмӕйы фыццаг хай психологон ӕгъда-уӕй ифтонгдӕр фыст у. Фӕлӕ уый пицы давы поэ-мӕйы идейон-эстетикон фӕлысты>, нӕдӕр нын поэ-мӕ схематикой рахоныны бар дӕтты.
Рӕстдзинад уый мпдӕг ис, ӕмӕ Нигерӕн йӕ бон уыди ӕмӕ хӕххон царды, зӕронд царды ирон сылгоймаг-мад цы зындоны уыди, уый тыпг лӕм-бынӕг ӕмӕ апвадон ӕгъдауӕй уырнинагӕй равди-сын. Уыцы цард, уыцы оылгоймаджы поэт зыдта сабийӕ фӕстӕмӕ. Уый йӕ ныййардта ӕмӕ схаста йӕ дзидзийӕ, йӕ комдзагӕй. Ӕмӕ йын йӕ фӕл-гонц дӕр ныв кодта аивадон ӕгъдауӕй реалистон-дӕр ахорӕнтӕй, йӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕй, йӕхи биографион фӕлтӕрддзинады бындурыл. Ног колхозов сылгоймаджы ахӕм хуызы нӕ зыдта. Уый
2'2
зӕрдӕйы уаг ӕмӕ характер ахӕм бӕлвырдӕй ӕмӕ реалистом ахорӕнтӕй сныв кӕнын йӕ бон нӕ уыд. Стӕй йӕ хӕс дӕр нӕ уыд. Поэмӕ фыст у царды раивдыл, характеры раивдыл нӕу, ӕмӕ нӕдӕр уы-мӕ у поэты хъавд. Ног царды сӕйраг ӕууӕлтӕ та иттӕг раст ӕмӕ зӕрдиагӕй ӕвдыст сты. Куы зӕ-гъын, поэмӕ адӕмы социален хъысмӕты раивдыл фыст у, ӕмӕ йӕм уыцы цӕстӕй кӕоын хъӕуы, ха-рактерты бӕлвырддзинад ӕмӕ реалистондзинад агурӕн дзы нӕй. Адӕмы социален хъысмӕты раивдыл дзурынмӕ та Нигер ӕрцыд, цыппӕрдӕс азы ирон ӕхсӕндзарды фӕзындтытӕм лыстӕггай кӕс-гӕйӕ, уыдоныл тыхст зӕрдӕйӕ сагъӕсы фӕстӕ. Нӕ поэттӕй бирӕтӕ уыцы цардраивды хъуыды кӕрӕ-дзийӕ истой ӕрмыдул идейон-эстетикон джиппау ӕмӕ сӕ уацмысты цардраивды контраст компро-метаци кодтой уӕлӕнгай, мидисцух, риторикон ип-терпретацийӕ. Фӕлӕ уым Нигер цы аххосджын у? Иӕхи загъдау, Нигер ахӕм поэтты «баллон» нӕу ӕмӕ йӕм схематизмы уайдзӕф уӕгъды ӕппа-рӕм.
«Уӕхатӕджы фырт чысыл Гуыйман» ӕмӕ «Ба-дилон симд» иу фӕкастӕй цыма ницы бар дарынц Нигеры, ног Нигеры сфӕлдыстадон агурӕнтӕм, аф-тӕ зыны. Фӕлӕ нӕ зӕрдыл куы дарӕм, ацы периоды поэт ӕхсӕндзарды аемӕ адӕймаджы ног кон-цепцийыл кӕй ныххӕцыд, адӕмы ӕмӕ адӕймаджы хъысмӕт историимӕ кӕй сбаста, историон рӕстӕ-джы йӕ кӕй райдыдта уынын, уӕд ӕнӕмӕнг фӕ-хатдзыстӕм, ацы поэмӕтӕ дӕр уыцы хъуыдыйы историзмыл, адӕмы хъысмӕт историйы контексты раиртасыныл баст кӕй сты. Нигер йӕ ног концеп-циЙ1Ы рӕстдзинад фӕлвары адӕмы ивгъуыд социален хъысмӕт иртасгӕйӕ. Ома кӕд йӕ ног концеп-ци раст у, уӕд ын хъуамӕ уа иумӕйаг нысаниуӕг, иумӕйаг закъонбӕрцы тых ӕмӕ йӕ рӕстдзинад
253
разына ивгъуыд дунейы цард иртасгӕйӕ дӕр. Уӕд адӕмы ног хъысмӕт искӕй хӕрзиуӕг нӕу, искӕй раззаг зонды тыхӕй арӕзт нӕу, историйы рӕзт, размӕцыд ӕркодта уыцы уавӕрмӕ, ног хъысмӕт историон процессы фӕстиуӕг у, йӕ ралӕуд — исто-рион закъонбӕрц у.
Дардӕй райдыдта йӕ историон балц Нигер. Рӕстаг, фӕллойгӕнӕг адӕймаджы хъысмӕт ирта-сы суанг мыггагон ӕхсӕндзардӕй райдайгӕйӕ. Гуыйман цагъар нӕу, ӕлдары дӕлдӕр нӕу, сӕри-бар лӕг у, хуымӕтӕг цуанон лӕг. Фӕлӕ мыггагон ахастыты дӕр уыди мӕгуыр ӕмӕ хъӕздыг, сӕ иу йӕ лӕгдзинадӕй сӕрыстыр, иннӕ — йӕ исбонӕй. Ахӕм сты цуанон Гуыйман ӕмӕ исджын Хъас-бол — «мӕнгард лӕг». Хӕлӕрттӕ сты, фӕлӕ Гуый-ман — сгуыхт цуанон, Хъасбол— дӕлӕсин, мӕн-гард, хӕлӕггӕнаг ӕмӕ хӕрамзӕрдӕ. Йӕ хӕрам ма ууыл дӕр у бает, ӕмӕ Гуыйман йӕ цӕсты гӕв-зыккӕй дарддӕр ницы у: «Гӕвзыкк, мӕгуырӕй Фӕцард йӕ куырм фыд. йӕ мад сылыгур Цыди мӕ мадмӕ. Фыдӕй фыртмӕ дӕр Сӕныччы хъусӕй Туг никуы суагътой. Ӕртӕ сӕбӕччы Зӕд, дуаджы номыл Сӕ къӕй нӕ федта, Уӕддӕр Ӕфсати,— Мӕ куыдз йӕ нывонд,— Иӕ фосӕн фосгӕс Гуыйманы скодта».
Хъасбол мӕнгардӕй рацыд йӕ хӕларыл ӕмӕ йӕ былӕй аппӕрста ӕууӕнкӕй. Фӕмард мӕгуыр лӕг. Хъасбол йӕхи хаты уӕлахизӕй, ӕнӕмӕтӕй, фӕлӕ Гуыйманы сырды мӕрдтӕм куы февнӕлдта, уӕд ыл Силӕм (Гуыйманы ӕнувыд куыдз) йӕхи ныццавта ӕмӕ йын «фӕркгай ыскодта йе ’гъдтӕ». Ӕндӕр тугисӕг нӕй Гуыйманӕн. Фӕлӕ уый дӕр фаг разынд рӕстдзинады уӕлахизӕн.
Гуыйман — иунӕг, мӕгуыр, фӕлӕ хъӕбатыр цуанон мыггагон ахастыты ис трагикон уавӕры. Канд мӕгуыры тыххӕй нӕ, фӕлӕ йын нӕй тугха;-
254
стӕджытӕ, ӕнӕ уыдон та удгоймаг уӕды ӕхсӕн-дзарды уыди иунӕг, ӕвӕгӕсӕг, ӕнӕхицау. Удгой-маджы хъахъхъӕиӕг, йӕ уарт уыдысты тугхӕстӕ-джы бастдзинӕдтӕ. Уыдон та Гуыйманӕн нӕ уыдысты. Поэмӕйы Гуыйманы трагикон уавӕры ӕн-къарӕн нӕй. Йӕ эмоцион атмосферӕ у цинӕвдылд, райдзаст, уымӕн ӕмӕ фыссӕг зоны историйы цыд, истори нучы донау фидӕнмӕ, ног дугмӕ арӕзт кӕй у, уый ӕмӕ йӕ зӕрдӕ райгонд у. Конкретон ситуацийы кӕд Иунӕг тыхст уавӕры ис, йӕ хъыс-мӕт трагикон у, уӕддӕр уыцы трагизм тынг нӕ тыхсын кӕны поэты, уымӕн ӕмӕ йӕ зӕрдӕйыл дӕр ӕмӕ йӕ фыстыл дӕр кӕсынц ног историон ду-джы хуры тынтӕ ӕмӕ сӕ рухс кӕнынц. Уыцы рухс поэмӕйы зыны йӕ эмоцион атмосферӕйы, йӕ рит-мон-ннтонацион арӕзты, йӕ иумӕйаг равджы.
«Бадилон симд»-ы Нигер адӕмы ӕмӕ фӕллой-гӕнӕг адӕймаджы хъысмӕт иртасы феодалон-хъа-зарадон дунейы. Ам кусӕг лӕг цагъар у, кусӕг фос у. Иӕ хӕс — уӕздӕттӕн, йӕ хицӕуттӕн ад-джын мннасы фынгтӕ цӕттӕ кӕнын. Кусын ӕмӕ лӕггад кӕнынӕй дарддӕр ницы нысан и йӕ цар-дӕн, йӕ бонтӕ тоны барцух ӕмӕ ӕнӕсдзырдӕй. Уӕздан хицӕуттӕн сӕ бон у, ӕмӕ йӕ маргӕ дӕр акӕпой, исты сӕ зӕрдӕмӕ, сӕ хӕрам зӕрдӕмӕ куы нӕ фӕцӕуа, уӕд.
Ахӕм рауад йӕ хъысмӕт ӕвзонг ӕмӕ хъару-джын Фацбайӕн. Уый йӕ ныфс бахаста уӕздӕтты цуывды, уӕздӕтты хъазты уӕздан чызгимӕ рака-фын, ӕмӕ йыл уый былысчъилтӕ куы райдыдта, зӕгъгӕ, фос дӕ ӕмӕ дӕ фооы смаг кӕлы («Иӕ бырынкъ зулмӕ Хӕссы Залихан»), уӕд ма уый зыдта йӕ сӕрӕн, ӕмӕ алыгъд хъазтӕй. Фӕлӕ уый дӕр стыр ӕфхӕрдыл нымайынц уӕздӕттӕ: куыд ныууагъта чызджы кафты зылды ӕмӕ куыд ацыд!.. Балӕбурдтой йӕм ӕнӕхъӕн мыггагӕй ӕмӕ
255
йӕ амардтой, «куыйты агъуд бал сӕрджын саджы» куыд аргӕвдынц, уыйау.
. «Бадилон симд» дӕр «Уӕхатӕджы фырты...» ритмои-интонацион фӕткыл амад у, ӕрмӕст ам трагеди баззад ӕнӕоптимистон кӕронӕй, феодалов дунейы цагъайраг лӕгӕн нӕй сӕрылхӕцӕг, нӕй йын тугисӕг дӕр. Мыггагон дунейы ма адӕмы уырныдта, зӕгъгӕ, нӕй ахӕм фыдми, фӕстагмӕчи нӕ раргом уа ӕмӕ ӕфхӕрд чи нӕ баййафа. «Уӕха тӕджы фырты...» ис уыцы адӕмон-фольклорон хъуыды, ис кадӕджы фольклором сюжеты дӕр. «Бадилон симды» ахӕмӕй ницы ис, ам нырма «уӕздан» цагъардартӕ сты сӕ тыхы, тас сын ницӕ-мӕй у, сӕ «уӕзданы» бартӕ оын амомынц цыфӕн-ды фыдми дӕр ӕдасӕй кӕнын.
Нигер хъуыддаг афтӕ барӕй ӕвдисы — ахӕм уавӕры ирддӕрӕй зыны фӕллойгӕнӕг ӕбар адӕ-мы ӕмӕ адӕймаджы социален хъысмӕт историйы иу къӕпхӕвыл. Банысаны аккаг у уый дӕр, ӕмӕ Нигер иннӕ рухстауджытау раздӕр ӕлдары номыл баста паддзахы хӕдхӕцӕгады фӕлгонц, уый ӕф-хӕрӕг ӕмӕ стигъӕг аппараты чиновникты иугонд фӕлгонц. Ӕгӕрыстӕмӕй фӕсивӕдмӕ куы сиды, «ӕлдарӕн йӕ уд ысласӕм», зӕгъгӕ, уӕддӕр. Ам та «ӕлдар» у социален термин, стӕй ӕлдар сты ироп уӕздӕттӕ, цагъартӕ дӕр—се ’мтуг ирӕттӕ. Фӕлӕ поэт амошы: «Нӕй никуы царды Ыссарӕп фпдыд Ӕлдарӕн ӕмӕ Ӕххуырст, ӕфхӕрдӕн». Фи-дыд дзы нӕй, ӕрмӕст тугкалӕн хӕсты ссардзӕн йӕ бартӕ цагъар. Ӕцӕг, уыцы хӕсты заман ацыд, ӕндӕра Нигер ныр ӕнӕмӕнг сидтаид ирон цагъар-тӕм (фӕсивӕдмӕ нӕ, фӕлӕ) ирон ӕлдӕртты уд ысласынмӕ. Поэты хъуыды сси социалон-историои ӕмӕ уый та арӕзт у ӕхсӕндзарды мидсоциалон конфликттӕ иртасынмӕ. Афтӕ у ацы поэмӕйы дӕр, Нигеры ног концепци адӕм ӕмӕ адӕймаджы хъыс-
256
маеты тыххӕй ам даер разынд раст ӕмӕ ахадаен. Уымӕй поэты хъуыды иоджы тынгдӕр ныффидар ацы позицийыл. Ныраей фаестаемае Нигер ирон аех-сӕндзарды даер аемае дунейы царды дӕр ӕппӕт фае-зындтӕм кӕсы историзмы позицийӕ. Рухстауаеджы абстрактон хъуыдыкӕнынадӕй историзмы принцип-тӕм рахызт — уый у Нигеры хъуыдыйы аемае ду-нембарынады фаендаг цыппаердаес азы даергъы. Ууыл фӕци йе сфӕлдыстады ног (фӕндзӕм) фӕл-тӕр 1935 азы.
6.	ӔХСӔЗӔМ ФӔЛТӔР (1937-1946)
1936 аз уыди фӕстаг паузае Нигеры сфаелдыста-ды. Уыцы аз ныффыста ӕрмӕст дыууӕ чыоыл за-рӕджы адӕмон лирикон зарджыты ссадвӕдыл аемае сын, раст заегъгаейӕ, ницы нысаниуӕг ис поэзийы. 1937 азӕй 1945 азы кӕронмӕ Нигер фыста, каед би-рӕ нӕ, уаеддаер аедзух. Рӕстӕг дӕр ын уый бӕрц нал уыди. Уыцы азты кодта стыр ӕхсӕнадон куыст. Уӕд Нигер уыд Ирыстоны культурой арӕзтады таеккае эпицентры. Стаей йае куыст уыди алыхуызон: институты лектор, наукон-иртасаег институты хай-ады саергълаеууаег, литературӕйы истори аемае тео-рийы фарстатӕ иртасӕг, критик, текстолог, фольклорист. Бирае рӕстӕг аемае хъару бахардз кодта Къостайы уацмысты академион рауагъдыл даер-аемае наертон эпос иртасын, рауадзын, комментари каенын аемае стихтаей рацаразыныл даер. Уыцы азты йӕ тыхтае фаелваердта драматургийы даер. Хаесты азты та кодта бирае аендаер куыстытӕ даер кусает батальоны къамандир уаевгӕйӕ. Ӕппает уыдон бай-стой поэты раестаег, аемае йае уарзон лирикон аем-' дзаевгаейы жанры хаерз чысыл фыста.
Ныр уыцы уацмыстае баестон аевзарыны саер ам пае хъаеуы — нае дзырд Нигеры идейон-эстетикбн-
9 Нигер
257
эволюцийыл кӕм у, уым ма мӕн фӕнды иу хъуыд-дагыл ӕрдзурын — цы ма аивта йӕ идейон-эстети-кон позицийы фӕпдзӕм периоды фӕстӕ?
Раст зӕгъгӕйӕ, принципиален ногдзинадӕй ни-цы уыд уыцы ПОЗИЦНЙ1Ы. Фӕндзӕм периоды цы хъуыдытӕм ӕрцыд, уыдон фидарӕй фидардӕр код-той йӕ лирикӕйы ӕмӕ ног поэмӕты. Уыцы азты ма Нигер ныффыста дыууӕ поэмӕйы «Ӕндӕр Хъуыбады» ӕмӕ «Терчы был». Дыууӕ дӕр сты «Гыцци»-йы мидисыл фыст, уый ӕнгӕс. Ӕцӕг, дыууӕйы дӕр зӕхкусӕг лӕджы хъысмӕт ӕвдыст цӕуы, фӕлӕ уый нӕ ивы кадӕджы типологи. Нигер, адӕмы социален хъысмӕты советон дуджы цы стыр историон ивддзинӕдтӕ ӕрцыд, уыдон равди-сынмӕ тырнгӕйӕ, йӕхицӕн ӕвзары, фӕллойгӕнӕ-джы типикон хъысмӕт чи бавзӕрста, ахӕмты. Уыдон та сты йе 'мцахъхъӕнтӕ, йӕ фӕлтӕры адӕм. Уыдоп бавзӕрстой зӕронд дуджы тухитӕ ӕмӕхъи-зӕмӕрттӕ, мӕгуырдзинад ӕмӕ ӕбардзинад ӕмӕ пог дуджы хӕрзиуджытӕ хуыздӕр уынынц ӕмӕ сын фылдӕр аргъ кӕнынц. Уыдон сӕхӕдӕг уыды-сты ног царды фӕткыл тохгӕпӕг дӕр ӕмӕ йӕара-зӕг дӕр, ома сӕхӕдӕг сарӕзтой ног социален ӕх-•сӕндзард ӕмӕ ног ӕхсӕнадон ахастытӕ социалон рӕстдзинады бындурыл. Ӕмӕ уыдонӕй хуыздӕр чп радзурдзӕн ивгъуыд дугыл дӕр ӕмӕ ног цардӕ-вӕрдыл дӕр! Дыууӕ кадӕджы дӕр сты ацы хъуы-дыйыл амад ӕмӕ дарддӕр кӕнынц«Гыцци»-йы ми-дис, уый социалон нысантӕ.
Иӕ лирикӕйы дӕр Нигер дарддӕр кӕны 1934— 1935 азы фыст уацмысты хуыздӕр миниуджытӕ. Принципиален ногдзинадӕй сӕ мидиоы ницы ис, поэтӕн йӕ хинкъарынад дӕр у иугъӕдон ӕмӕ опти-мистон, фӕлӕ дунейы ӕхсӕндзарды драматизм кӕй уӕнгты ис, ахӕм. Ныр Нигер йӕ цӕст дардыл хӕс-юы. Раздӕр кӕд Ирыстоныл уыд йӕ судзагдӕр ка-
258
тай, уӕд ныр уый къаддӕр не ’ндавы испайнаг фӕллойгӕнджыты хъысмӕт дӕр («Кончитӕ Мало»), Ӕмӕ сын сӕ тохмӕ дӕр кӕсы йӕ ног исто-рион оптимизмы цӕстӕй: «Уадз, зилӕнт тымыгътӕ, уадз, ниуӕд уал уад,— Уырны мӕ, кӕй фӕци уӕд-дӕр ныр сӕ рад». Ӕмӕ ноджы: «Нӕ уыдис, нӕ уы-дзӕи фӕстӕмӕ фӕндаг Сӕ уылӕнтӕн дӕттӕн: у фурдмӕ сӕ цыд, Ӕнӕкӕрон фурдмӕ...» Фурд (ден-джыз) — ацы фӕлгонц' Цомахъы фарнӕй ирон поэ-зийы фӕфӕтк ис дзыллӕты сӕрибар ӕхсӕндзарды символы хуызы.
Къорд ӕмдзӕвгӕйы Нигер ногӕй-ногмӕ хӕссы йӕ уалдзыгон цины ныхас. Нигерӕн иуыл уарзон-дӕр рӕстӕг уыди уалдзӕг (йӕ комкоммӕ нысаны дӕр ӕмӕ йӕ символикон мидисӕй дӕр) ӕмӕ йӕ кой уыди кӕдӕриддӕр — йӕ зӕрдӕйы дӕр ӕмӕ йӕ лирикӕйы дӕр («Сабиты зарӕг», «Уадз хъуысӕд мӕ зараег», «Уалдзӕг ӕрбалӕууыд кӕрты» ӕмӕ ӕид.). Хуры рухс ӕмӕ хъарм та ноджы арӕхдӕр ӕмбӕлы йе ’мдззевгзеты, комкоммӕ хурыл фыст куы пӕ вӕййынц, уӕддӕр. Уӕлдайдӕр та, ивгъуыд ӕмӕ абоны контраст куы ныв кӕны, уӕд.
Рох нӕ уыдысты ацы азты Нигерӕй йӕ рагон сагъӕстӕй дӕр иуӕй-иутӕ, уӕлдайдӕр та царды. цыбыр ӕмӕ ӕвӕсмарды проблемӕ, стӕй поэты», хъысмӕтыл сагъӕс. Фӕлӕ ныр уыцы фарстатӕ поэт ӕдзухдӕр ӕмбары йӕ ног историон-социалон концепцимӕ гӕсгӕ, историзмы бындурыл, ома йы№ уыцы проблемӕтӕ локалон, автономон нал сты, арф> уидӕгтӕй баст сты цардимӕ, адӕмы хъысмӕтимӕ» фидӕнимӕ. Фӕнысаны аккаг у уый дӕр, ӕмӕ Нигер ивгъуыд царды нывтӕ ӕвдисгӕйӕ, хъуыддагмӕ хуымӕтӕджы рухстауӕг пропагандӕйы цӕстӕй нӕ кӕсы (зӕгъӕм, Арсенау: «ивгъуыд цард зонын стыр; зонды скъола у»!), уый агуры рӕстӕджыты баст-. дзинад, историйы логикӕ дугтӕ кӕрӕдзийыл бар^
9*
259
гӕйӕ. Хуымӕтӕджы контрастӕн ӕй нӕ хъӕуынц, фӕлӕ фидӕнмӕ цӕуынӕн ахъазы хосӕн: «Ивгъуыд бонтӕ зонын Хос у, хос ӕвдадзау — Фидӕн бонтӕм раздзау Уӕд рӕвдздӕр у цыд». («Терчы был»). Аф-'тӕ у йӕ хъуыды «Ӕмӕ зарыд булӕмӕргъ нӕ дон-был»-ы дӕр. Булӕмӕргъ: «...фыдӕлгъыст йе зно-нӕн ӕрвыста, Зарыд зарӕг абон ӕмӕ сомӕн». Нигеры зонды ӕмӕ дунембарынады, стӕй йӕ поэти-кӕйы дӕр знон, абон ӕмӕ сом хицӕнтӕ нал сты, ӕмбаст фӕзындтытӕ сты, сбаста сӕ историйы ло-гикӕ. Ӕмӕ поэт ныр алы фӕзььндмӕдӕр кӕсы ацы историон закъонбӕрцы, бастдзинады ӕмӕ логи-кӕйы цӕстӕй. Ахӕм цӕстӕй кӕсы ныр цард ӕмӕ мӕлӕты, стӕй ӕвӕсмарды фарстамӕ дӕр.
Ацы сагъӕссаг фарстайыл Нигер бирӕ хъуыды кодта йе сфӕлдыстады фӕстаг периоды дӕр. Фӕлӕ ныр йӕ хъуыдыйы нал уыд раздӕры ӕрхӕндӕг драматизм. Ӕрмӕст ма дзы баззад Пушкины «рухсдзыд ӕрхуым», ӕмӕ уый ис йӕ лирикон ше-девртӕй бирӕты («Цаауы мӕ цард», «Зӕрдӕ, мӕ тарф зӕрдӕ», «Булӕмӕргъ», «Уадултыл халас ӕвӕрын куы байдыдта», «Ызнон цыма уыд уый...»). Зӕронды ӕнтъыснӕг нс се ’ппзеты дӕр, фӕлӕ поэ-тӕй ннкуы рох кӕны йӕ ныфсы сӕр: фидӕн — йӕ лымӕн. Фидӕнмӕ арӕзт у йӕ цӕсты рухс кӕддӕ-риддӕр. Пушкин куыд дзырдта дугты сӕрты фи-дӕнмӕ, Нигер дӕр афтӕ: «Уӕ бон мын хорз, Нӕ байзӕддаг, нӕ цӕуӕт! Дӕттын уӕм ӕз Ӕнусты сӕрты къух!.. Мӕ фыны ӕз сымах уыдтон ӕдзух... ,Уӕ фынджы цур Мӕнӕн дӕр бандон уадзут, Уӕ жуывдмӕ мын Ӕнӕ фӕзынгӕ нӕй». Фидӕны фӕл-тӕрты зӕрдӕйы цардӕгас кӕй уыдзӕн, уый уыди Нигеры зӕрдӕлӕууӕн. Пушкины удӕнцой ахает фӕлтӕрты ивдмӕ кӕй бацыд йӕ зӕрдӕмӕ, уый дӕр:бӕрӕг у. Ӕрмӕст ӕм нӕ уыд Пушкины сӕры-стыр нымад: «Я памятник себе воздвиг неруко-
260
творный». Нигеры хъынцъымзӕрдӕ уыд, йӕ ӕрдзон хъаруйы бӕрц саразын кӕй нӕ бафтыд йӕ къухы, ууыл. Уымӕн зӕгъы ӕрхуымӕй: «Нӕ бантыст фаг... Мӕ бонты рухс фӕлтӕры Нӕ самадтон Мӕхицӕн, нӕ, ӕз цырт...» Нигерӕн, дзырд дӕр ыл нӕй, бирӕ бантыст, стыр нысаниуӕг ис йӕ лирикӕйӕн ирон поэзийы рӕзты, йӕ бирӕ фӕллойӕн — ирон куль-турӕйы историйы. Фӕлӕ уӕддӕр раст у йӕхи хъуыды: ӕрдзӕй стыр курдиат рахаста ӕмӕ дзы мӕрдтӕм бирӕ ахаста, йӕ базыртӕ йӕ зӕрдӕйы фаг айтыгътаид, уый йын нӕ бантыст. Ӕмӕ уыцы сагъӕс уыд йӕхи зӕрдӕйы дӕр, ис абон мах зӕр-дӕты дӕр. Ӕниу цырт, «ӕрмдзӕф кӕмӕ нӕй, ахӕм» сарӕзта, фӕлӕ ам цыртыл нӕ цӕуы дзырд.
Поэты ӕвӕсмардыл сагъӕс кӕнгӕйӕ Нигеры зонды пыббиноныг пу аксиомӕ: поэты, стӕй алы адӕймаджы ӕвӕсмард -дӕр йӕхи армӕй, йӕхи кур-диаты тых ӕмӕ куыстӕй аразгӕ у (цырт нӕ сарӕз-тон дӕр уымӕн зӕгъы!). Ацы хъуыды иуыл ӕргом-дӕр Нигер загъта, Арсенӕн ныстуаны хуызы цы 'мдзӕвгӕ ныфф|ыста, уым («Ызнон цыма уыд уый...»). Кӕддаер Арсен фыста ныстуаны ныхӕстӕ ӕмӕ фӕдзӕхстытӕ Нигермӕ, ныр сӕ бынӕттӕ ба-квтой, ӕмӕ Арсеиы тӕргай хъуыды ӕмӕ уынгӕг зӕрдӕмӕ сиды Нигер:
Цыбыр у цард — ыскаст ӕмӕ ныккаст!.. Цыбыр у цард! Фӕлӕ йӕ бонтӕй ма бар — Уый бонтӕй баргӕ нӕу, фӕлӕ фӕллойӕ. Дӕхи йӕ цырынмӕ, йӕ арфмӕ бахъар, Ӕмӕ дӕ фӕззӕджы уыдзынӕ хызт фӕсмонӕй. Дӕхи йын ратт, ӕмӕ дын уый дӕр ратдзӕн. Дӕ бӕсты фарн, дӕ адӕмӕн йӕ хорзӕх, Мӕрдон рӕстӕг уӕлӕуыл бонтыл бафтдзӕн, Ӕмӕ дӕ цард сӕдӕ уыдзӕни, хорзӕй!
261
Афтӕмӕй, адӕймаджы ӕвӕсмард, царды цыбы-рыл фӕуӕлахиз аразгӕ у адӕймагӕн йӕхицӕй, йӕ фӕллойӕ, цардӕн йӕ арфмӕ бацӕуынӕй. Хъуамӕ дӕ уды фарнӕй, дӕ курдиатджын удуӕлдай куы-стӕй ыссарай «дӕ адӕмы хорзӕх», ӕмӕ уӕд ӕгӕ-рон «мӕрдон рӕстӕг» бафтдзӕн уӕлӕуыл бонтӕм, «цыбыр цардмӕ», уӕд поэты цард ысуыдзӕни сӕ-дӕ (Къоста: «Дӕ цард гье ныр дӕр у сӕдӕ»),
• Ацы концепцийыл Нигеры уацмыстӕй нӕ фи-дауы ӕрмӕст иу (ӕз зӕгъын, 1937—1945 азты кӕй иыффыста, уыдонӕй). 1938 азы июны 23-ӕм бон Нигер фыссы йӕ иуыл трагикондӕр ӕмдзӕвгӕ «Иуӕй иннӕ бон уырыддӕр». Поэты хинкъарынад дунейы ам у бынтон ӕрхӕндӕг, ӕвидийгӕ трагиз-мӕй уӕфт. Цы у йӕ аххос, уый бӕрӕг нӕй. Зӕ-гъӕн ис ӕрмӕст, уый ӕнӕмӕнг бает у, ирон литера-турӕйыл уыцы дыууӕ азы цы стыр ӕнамонддзинад ӕрцыд (ахст ӕмӕ сӕфт ӕрцыдысты ирон фысджы-ты хуыздӕртӕ, цагъды уӕлдӕйттау ма аззадысты Арсен ӕмӕ Нигер, фӕлӕ Нигеры сӕрмӕ дӕр тӕ-быныл ауыгъд цирхъ дзедзырой кодта, ӕдзух ӕн-хъӕлмӕ каст,— кӕд аскъуыйдзӕн уыцы тӕбын),. уыимӕ. Ӕндӕр ын ницы, объективен бындур ис ирон ӕхсӕнады царды. Ис ма дзы ӕцӕг иу фӕзилӕн. Нигер комкоммӕ зӕгъы: ӕрдз мын стыр лӕвӕрттӕ ракодта («Ой, цы мыртӕ уыд мӕ рнуы!.. Ой, цы хӕзна уыд мӕ сӕры!..»), фӕлӕ мын мӕ базыртӕ айтындзын нӕ бантыст («...арв зымӕг нӕ нӕры, Булӕмӕргь хъызты нӕ цӕры...»). Ӕмӕ ма уый дӕр фод, фӕлӕ цы сарӕзтон, уымӕн дӕр аргъ нӕй, нымады нӕу: «Ам ныл аудӕг нӕ уыди, Ам нӕ зард бӕсты нӕ цыди...»
Поэт иуӕй разы нӕу, цы сарӕзта, уымӕй (нӕ мын бантыст мӕ хъаруйы бӕрц саразын — «ведь я мог дать не то, что дал»), иннӕмӕй та йӕ зӕрдӕ хъыг у, цы сарӕзта, уымӕн аргъ кӕй нӕ кӕнынц.
262
Нигер намысы лӕг уыди, поэты реалон намыс та йӕ рӕстӕджы аразгӕ у, ӕхсӕиад ын куыд аргъкӕ-пы, уымӕй. Уый зыдта Нигер ӕмӕ йын хъыг уыд, цы аккаг у, уыцы аргъ ын кӕй нӕ кодтой, уымаей. Уый поэты хуымӕтӕджы цытуарзон нӕу, йӕ ном ӕмӕ йӕ намыс бӕрзонд хӕсоымыл бает у. Пушкин дзырдта Грибоедовӕй: уымӕн йӕ цытуарзон (честолюбие) уыди йӕ курдиӕтты йас. Нигерӕй дӕр ис афтӕ зӕгъӕн: йа& хъыгзӕрдӕ ныхас хуымӕтӕ-джы цытуарзон нӕу, ӕрмӕст йӕ курдиаты йас ном ӕмӕ цыт агуырдта, ӕмӕ уый нӕ уыд, поэт йӕхи ӕнкъардта ӕфхӕрд ӕмӕ дӕлдзиыыгӕй.
Ӕмӕ ма иу ныхас дыууӕ ӕмдзӕвгӕйы тыххӕй («Мӕхпцӕй мӕхимӕ», «Уыд ӕмбисӕй ивгъуыддӕр бон, афон»).
«Уыд ӕмбисӕй ивгъуыддӕр бон, афон» цымы-дпсаг уымӕй у, ӕмӕ ам фыццаг хатт Нигер хъуы-ды кӕны йӕхӕдӕг, цыдӕр стыр ногдзинад кӕй ӕр-цыд йӕ зонд, йӕ зӕрдӕйы уаг ӕмӕ йе сфӕлдыста-дыл дӕр, уый тыххӕй. 1934—1935 азты цӕхгӕр кӕй раивта йӕ хинкъарынад дӕр, йӕ дунеуынынад ӕмӕ дунембарынад дӕр, уый цыма ӕрӕджиау федта, цыма йӕхицӕн дӕр ӕнӕнхъӕлӕджы, фӕлӕ стыр арфӕйаг хъуыддаг уыди, афтӕ зыиы ӕмдзӕв-гӕйы мидисӕй. Ӕрцыди мыл «диссаг» — зӕгъы поэт. «Ме 'зӕргуыстмӕ хъавыдтӕн», мӕ «бон фӕ-цӕуы» ӕнхъӕлӕй хъуыды кодтон, «нал мӕ ба-хъӕудзӕн фӕндыр», фӕлӕ хуры хъарммӕ дидинӕг зарын куыд райдайа, ахӕм ӕмбисонд ӕрцыд мӕ-ныл дӕр, «райстон ногӕй фӕндыр» ӕмӕ:
Хатын: риуы, риуы зынг фӕфылдӕр, Ӕмӕ мыртӕй байдзаг ис мӕ хъуыр-
Нигеры сфӕлдыстадон фӕндагыл 30-ӕм азты нӕ цӕст куы ахӕссӕм, уӕд уынӕм, хабар ӕцӕгдӕр афтӕ кӕй уыд. 1931—1933 азты, ӕртӕ азы дӕргъы
263
Нигер иыффыста фондз ӕмдзӕвгӕйы, фаестаг аз ӕрмӕст иу, ӕмӕ уый дӕр йӕ уды сӕйраг сагъӕ-стӕм нищы бар дары. Ӕцӕг ӕй нал хъуыд фӕнды-ры сӕр. Фӕлӕ ӕвиппайды уалдзыгон донау фен-къуыст хуры хъарммӕ ӕмӕ ныггуылф кодта поэты ӕвидийгӕ хъару, раст цыма йӕ ауӕзт ратыдта. Дыууӕ азы дӕргъы сарӕзта, уӕды онг ын цып-пӕрдӕс азы дӕргъы цы нӕ бантыст, уый. Иӕ хъуы-ды, йӕ зӕрдӕйы рухс ӕмӕ тавс, йӕ поэтикон фан-тази схӕццӕ сты ахӕм бӕрзӕндтӕм, ахаттысты ахӕм тыгъды, уӕды онг ӕнхъӕл кӕм нӕ уыд поэт йӕхӕдӕг дӕр. Уый ӕцӕг «диссаг» уыди, ӕмӕ йыл ӕрӕджиау фӕцин кодта Нигер йӕхаадӕг дӕр.
«Мӕхицӕй мӕхимӕ» дӕр иу фӕкастӕй афтӕ зыны, цыма дзы диссагӕй ницы ис, хуымӕтӕджы ардбахӕрд у, ахӕм сомытӕ ӕмӕ ардбахӕрдтӕ нӕ поэзийы 30-ӕм азты уыди ӕнӕхъуаджы бирӕ, стӕй иу карчы цъиутау ӕмхуызӕттӕ уыдысты, нӕ поэт-тӕн сомытӕ кӕнын фӕткау уыд уӕд. фӕлӕ Нигеры ныхасӕн бынтон ӕндӕр мидис уыд.
Нигер адӕм ӕмӕ йӕхиуыл йе ’взонджы бонтӕй фӕстӕмӕ хъуыды кодта, ӕдзух ногӕй ногмӕ фӕл-гъуыдта йӕ поэтикон мисси, йӕ бынат адӕмы социален царды ӕмӕ удварны рӕзты процессы. Ӕмӕ нӕ зӕрдыл хъуамӕ дарӕм, Нигер стыр претензийӕ кӕй райдыдта нымайын йӕ хӕс адӕмы раз, йӕ бынат адӕмы ӕхсӕндзарды мидӕг. 1916 азы апрелы 20-ӕм бон Сындзысӕры уый фыссы ӕмдзӕвгӕ «Ра-джы мӕхицӕн мӕ зӕрдӕйы загътон», ӕмӕ 19-аз-дзыд лӕппу, семинарист йӕхи ӕууындзы стыр ӕх-сӕнадон функцимӕ: «Фыййау фӕцӕуон нӕ бӕсты». (фӕстӕдӕр варианты: «Цӕй-ма, мӕ фосы фӕхи-зон>). Уый стыр претензи уыд. Чи зоны йӕм йӕ иыфс дӕр йе ’взонджы аххосӕй бахаста, ӕрыгон поэт-романтик йӕхимӕ хатыд ӕгӕрон тыхтӕ, зӕр-диагӕй ӕнхъӕлдта: «Ифтонг дӕн! райстон мӕ къу-
264
хы лаедзаег, Ӕркодтон хаелынхуд, уӕлафтау. Ӕр-мӕст ма агурын мӕ фосӕн каердаег. О хуыцауГ Хорз хизӕныл мӕ бафтау».
Термин «Фыййау» Къостайӕ ист у («Рауай-ма, рауай, нӕ фыййау, нӕ фӕстӕ»), фӕлӕ Къоста даер адӕмы фыййауы мисси йӕхимае нӕ иста. Уый нае, фаелае ма поэт-пахуымпары номӕй дӕр хызта йӕхи («Я не поэт...», «Я не пророк...») Уый йае ирон адаем ӕмӕ ирон поэттӕ рахуыдтой уыцы номаей—нӕ поэт, нӕ пахуымпар, нае фаетаег-нае фыййау! — уаел-дайдаер йӕ мӕлаеты фаестӕ. Къоста мае та уыцы мисси аегаер уаеззау аемае баерзонд касти аемае йаем йӕхи уымаен хуыдта ӕдзӕттӕ. Нигеры претензийы даер диссагаей ницы ис, фаелае, раст заегъгаейае, Нигер дӕр нӕ уыд цӕттӕ уыцы миссимае канд 1916 азы нае, фаелае фаестаедаер азты даер. Поэт-пахуым-пар-фыййау-фӕтаег — уый аегаерон уаеззау аемае зын-хаессаен мисси у. Цаемаей адаемы «хорз хизаенмае» фаекаенай, уымаен хуыцауаей ныфс аеваерын ахъаз наеу, баелвырд зонын хъаеуы ахаем хизаентае, ома даем хъуамае уа фидаены аехсаендзарды ног, баерзонд аемае раззаг идеалтае. Ахаемаей та Нигермае ницы уыд наедаер 1916 азы, наедаер 20-аем азты.
Иаехаедаег «Хидыл» аемдзаевгаейы куыд аевдисы йае цард аемае хъуыдыйы фаендаг заеронд дугаей ног дугмае (ну рындзаей иннаемае тыгъд у хид), афтае-маей адӕм (хохаг дон) цыди йӕ фаеидагыл размае, поэт ма хидыл ахизыныл куы уыд, уаед. Фаехицаен поэт аемае адаемы размаецыды фӕндаг. Ома поэтаен каед йае иуыл стырдаер сагъаес аемае мает адаемы цард, хъысмӕт аемае фидаен уыдысты, уаеддаер се ’хсаен уыд дзаевгар ацаеуаен быдыр, хъуамае сиу уыдаиккой ногаей, сиу уыдаиккой психологион, идейон аемае этикон аеууаелтаей, удварнаей. Уыйтых-хаей та хъуамае раивтаиккой адаем даер аемае поэт даер. Уыцы ивды заман уыдысты сае дыууаетаен даер
265
фӕсреволюцийы азтӕ, суанг 1934 азмӕ. Ивтой адӕм сӕ ног социален практнкӕйы мидӕг, ивта поэт дӕр йе сфӕлдыстадон практикӕйы, йӕ идсй-он-эстетикон эволюцийы процессы, ӕмӕ ногӕй сиу сты сӕ фӕпдӕгтӕ, ӕрцыдысты иу уӕрӕх фӕндаг-мӕ ӕмӕ иумӕ — ӕмзонд, ӕмвӕнд, ӕмзӕрдӕйӕ — сӕ ных сарӕзтой фидӕнмӕ, иумӕйаг бӕрзонд идеалмӕ. Ныр Нигерӕи зӕрдӕхцонӕй йӕ бон уыд зӕгъын:
Адӕм — фӕллойгӕнӕг, иууылдӕр — ды! Адӕм — мӕ ахсджиаг, иууылдӕр — ды! Уарзын дӕ, уарзын хъӕбулы уарзтӕй, Уарзын дӕ сыуанг мӕ сонты азтӕй... Адӕм, дӕ фырт дӕн, дӕ хъӕбул дӕн ӕз! Адӕм, дӕ туг ӕмӕ де стӕг дӕн ӕз!
Ацы ног иудзинады, поэт ӕмӕ адӕмы ног иу-дзинады кӕддӕры протензийӕ (ӕз адӕмы фыййау, сӕ раздзог, сӕ фӕндагамонӕг дӕн!) ницыуал аз-зад. Уый нӕ, фӕлӕ ма ныр Нигер адӕмӕн йӕхи-цӕн зонд амопын кӕны. Зӕгъӕм, йӕ поэмӕ «Терчы цур», зӕгъгӕ, уым колхозон бадты фынджы хистӕр дзуры поэтӕн йӕ раздӕры зарӕджы тыххӕй ӕмӕ йын амоны ныстуаны хуызы:
Ды куыдтай дӕ сонтӕй Махӕн фаг нӕ цардыл, Хохы цъассы мардыл Бахынцтай ды мах.
Уӕд раст дзырдтай нӕ мӕгуыр цард ӕмӕ уавӕ-ры тыххӕй, зӕгъы зӕронд лӕг, фӕлӕ ныр нӕцард раивта ӕмӕ айс нӕ нуазӕн, «цӕмӕй нӕ цардыл Ды ныззарай дардыл Абоны дзыхӕй!..»
Афтӕмӕй Нигер ӕмӕ адӕмы ахастытӕ вазыг-джын уыдысты. Уый райдыдта фыййауы миссийӕ, юма рухстауӕджы идеалӕй (поэт-пахуымпар у йӕ
266
адӕмы фыййау-раздзог-фӕтӕг-ахуыргӕнӕг) ӕмӕ ӕрхӕццӕ бынтон ӕндӕр идеалмӕ — адӕмы поэт-хьӕбул-фырт-кусӕг. Уый нӕ нысан кӕны, ӕмӕ поэты миссийы нал уыд ахуыргӕнӕджы функци (литературӕ кӕддӕриддӕр цардамонӕг у, адӕмы кӕрӕдзиимӕ цӕрын куыд хъӕуы, уый амонӕг), фӕ-лӕ уыцы функцийы мидис аивта — ныр поэт ахуыр кӕшы адӕмыл, ӕмбырд кӕны адӕмы зонд, мыды-бындз дидинджыты сой куыд ӕмбырд кӕпы, афтӕ, фӕлӕ уыцы зонд бакусы йӕ раззаг идеалты фӕл-дисӕн хъаруйы руаджы ӕмӕ йӕ ратты фӕстӕмӕ адӕмӕн, зонд-мыды хуызы.
Ам ма ис ӕрмӕст иу зӕгьинаг: Нигер кӕддӕ-риддӕр бӕрзонд дардта йӕ ном, йӕ намыс, адӕй-маджы ӕмӕ поэты намыс. Намысыл та никуы фи-дыдта ӕмӕ никуыдӕр фидаудзӕн цагъары гакк. Нигер цӕрӕнбонты уый дзырдта: «Ӕз цагъайраг пӕ дӕн!» Цагъайраг нӕ дӕн хицӕн лӕджы фыр-тӕн дӕр, адӕмӕн дӕр ӕмӕ дунейы дзыллӕтӕн дӕр. Фӕлӕ сын ӕз дӕн хъӕбул, фырт, сӕ туг ӕмӕ се стӕджы ӕрхъис. Лӕггад сын кӕндзынӕн, фӕлӕ хуры лӕггад (ахӕм лӕггады идеал Нигерӕн уыди хуры нӕртон лӕггад дунейӕн), хъӕбулы лӕггад, цагъары лӕггадӕй та мӕ цӕсты сындз уынын!
Уый уыд Нигеры ног концепци ӕмӕ ног идеалы мидис поэт ӕмӕ адӕмы ’хсӕн ахастыты диалекти-кӕйы мидис. Поэт цагъар нӕу, сӕрыстыр удгоймаг у ӕмӕ йын уды бартӕ ӕмӕ намыс, йӕ номы сӕр-магонддзинад хъуамӕ мачи иса, макӕмӕн дӕр ӕй иоын бауадза. Фӕлӕ поэт у адӕмы хъӕбул ӕмӕ сын хъуамӕ хъӕбулы лӕггад кӕна, хурау сыл йӕ-хи хъара, уа семӕ зӕрдӕйӕ, хӕрзӕгъдауӕй, уды-хъӕдӕй, зондӕй, ӕцӕг, зондӕй чысыл раздӕр, бӕр-зонддӕр, дуджы раззаг идеалтӕм ӕввахсдӕр.
Поэт ӕмӕ адӕмы ахастыты ног идеал, ног ло-гикӕ уыд иу ног миниуӕг Нигеры ног концепцийыг
267
адӕймаджы, адӕмы, дунейы ӕмӕ адӕймагады кон-цепцийы кӕнӕ та йӕ ног дунембарынады ӕмӕ поэтикой хинкъарынады.
Афтӕ фӕци Нигеры идейон-эстетикон эволю-цийы фӕндаг 1934—1935 азты ӕмӕ ныббиноныг йӕ ног концепци уый фӕстӕ азты сфӕлдыстады. Ӕрмӕст ма равзарын хъӕуы иу фарста: цы бынат ахсы Нигеры адӕймаджы концепцийы «ног адӕй-маг?» Фарстамӕ лӕмбынӕгдӕр куы 'ркӕсӕм, уӕд ирдӕй разындзӕн, «ног адаеймаг»-ӕн цы мидис уыд, уый дӕр.
7. «НОГ АДӔЙМАДЖЫ» БЫНАТ НИГЕРЫ КОНЦЕПЦИЯМ
Нӕ ныхас уыд адӕмы ӕмӕ адӕймаджы концеп-цийыл Нигеры поэзийы. Адӕм фыццаг Нигермӕ кастысты мӕгуыр ӕмӕ тыхст, куыстдзагъд ӕмӕ барцух фӕллойгӕнӕг коллектив, социален уӕлдӕр-тӕн цӕрыны материален фӕрӕзтӕ чи хӕссы, уый. Поэт-пахуымпар ӕмӕ фӕтӕджы хӕс уыд адӕмы хъахъхъӕнын «ӕлдарӕй» — хӕдхӕцӕг паддзах ӕмӕ йӕ фӕсдзӕуинтӕй. Уыцы мисси — адӕмы ба-хизын се 'фхӕрӕг «ӕлдарӕй», уыцы «ӕлдары» фе-сафын Нигеры хъуыдымӕ гӕсгӕ уыд ахуыры рухс фенӕг фӕсивӕды социален мисси. Уый уыди рухс-тауӕджы иллюзи. Социален тохы, сӕрибаргӕнӕг тохы рад куы ралӕууыд, ,уӕд Нигер федта уыцы ахуыргонд фӕсивӕд, поэт сын сӕ разы цы стыр хӕс ӕвӕрдта, уый сӕххӕст кӕнынӕн кӕй не сты, земӕ уыцы хъуыдыйыл йӕ къух систа. Адӕмы социален сӕрибары мисси сӕххӕст кодтой, Нигер кӕй нӕ зыдта ӕмӕ уыдта, уыцы революционертӕ адӕмы раззӕгтимӕ иумӕ. Нигер уый базыдта ӕрӕ-джиау, федта йӕ йӕхи цӕстӕй, фӕлӕ йӕхӕдӕг уыцы тохгӕнджытимӕ нӕ уыд нӕдӕр идейон-сфӕл-дыстадон ӕгъдауӕй, нӕдӕр организацион ӕгъда-
268
уӕй, кӕд йӕ абстрактом социален идеалы нысӕнт-тӕ уыдоны конкретон социалон-политикон иысӕнт-ты фарс уыдысты, уӕддӕр.
Ыссӕдзӕм азты, ома советом дуджы фыццаг дӕс азы дӕргъы, Нигеры ахает адӕммӕ нӕ аивта, йӕ раздӕры концепцийыл лӕуд уыди. Фӕлӕ йӕм фӕзынд иу ӕндӕр хъуыды: адӕмы ӕхсӕндзарды йӕ цӕхӕр цӕст федта иу ахӕм адӕймаджы мыггаг, тип, йӕхицӕй дарддӕр кӕй никуы ницы ӕндавы, йӕ идеологи, этикӕ*ӕмӕ психологий® фыдзонд индивидуалист чи у, ӕмӕ ахӕм адӕймаджы мыггаг поэт рахуыдта карз ӕфхӕрӕн номӕй — дуртӕ. Ме-щанты эгоизм, сӕ индивидуалистом «философи («Уадз, мачи нӕ уарзӕд,— мах искӕй кой нӕй!..») ӕмӕ советом мещантӕ сӕхӕдӕг дӕр фесты цӕсты сындз поэтӕн. Ӕмӕ йӕ ацы хъуыды абон дӕр у ахадӕн. Ахӕм «дуртӕ» абон дӕр ис не 'хсӕндзар-ды. Фӕлӕ ацы адӕймаджы мыггагмӕ поэт дард-дӕр йӕ хъус нал дардта, уый йын адӕймаджы мыггаг дӕр нӕ уыди, фӕлӕ цыдӕр аномали, ӕмӕ йӕ кой никуыуал скодта. Уый нӕ хауд поэты концеп-цимӕ адӕймаджы тыххӕй. Уый концепцион хъуыды кӕддӕриддӕр бает уыди фӕткылхӕст адӕйма-джы цард ӕмӕ удыхъӕдыл.
20-ӕм азты ма Нигеры хъуыдымӕ ’рцыд ноджы-дӕр иу адӕймаджы типы миниуджытӕм ныккӕсын лӕмбынӕгдӕр. Уый рахатыд, советом ӕхсӕндзар-ды ма кӕй ис цыдӕр ӕнахуыр адӕймаджы мыггаг, уӕды онг кӕй нӕ зыдта ӕмӕ уыдта, ахӕм. Уый уыд ног адӕймаг, раззаг адӕймагӕмӕ йӕм уыди цыдӕр ног миниуджытӕ, Нигерӕн йӕхимӕ чи нӕ уыд, ахӕмтӕ. Поэт рахатыд уый дӕр, ӕмӕ уыцы миниуджытӕ бӕллиццаг кӕй сты, цардаразынмӕ арӕзт кӕй сты, адӕмӕн лӕггад кӕнынмӕ, адӕмӕн канд социалон-политикон сӕрибар нӕ. фӕлӕ мӕ-гуырдзинадӕй, тыхстдзинадӕй, талынгдзинадӕй
269
ӕмӕ удыхъӕды фӕуддзаг миниуджытӕй сӕрибар дӕр кӕй хастой. Уый уыди адӕймаджы ног тип. Уый уыди ног адӕймаг, бӕллиццаг адӕймаджы тип. Фӕндыд Нигеры, ахӕм куы уыдаид йӕхӕдӕг дӕр, уый, фӕлӕ ахӕм тип гуыры ӕндӕр уавӕрты, сӕрибарыл тохы уавӕрты, ӕмӕ Нигер та уыцы то-хӕй иппӕрд уыди, кӕд ӕм йӕхимидӕг бӕллыди, уӕддӕр. Ахӕм адӕймаг суыдаид, уый фадат ын нӕ фӕци йӕ рӕстӕджы йӕ биографион уавӕртӕм гӕс-гӕ. Тынг фӕцыд уыцы адӕймаджы тип Нигеры зӕрдӕмӕ, мӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ йӕм хӕлӕг дӕр кодта, хӕрзиуӕгмӕ бӕллӕгау, йӕхӕдӕг ахӕм кӕй нӕ фӕци, уый фӕдыл ӕмӕ йын ахӕм адӕймаджы хӕрзиуджытӕм ӕрӕджиу баххӕссӕн кӕй нал уыд, уый тыххӕй.
Ахӕм хӕлӕгдзинад ма уыди Сергей Есенинмӕ дӕр: уый дӕр, Нигерау, йӕхи хатыд ивгъуыдӕй ӕрцог адӕймагау ӕмӕ йӕ уый тыхсын кодта:
Я человек не новый!
Что скрывать?
Остался в прошлом я одной ногою, Стремясь догнать стальную рать, Скольжу и падаю другою...
Уӕлдайдӕр та уымӕн, ӕмӕ уыдта, ис ног лӕг-тӕ, фӕлӕ уыдоны ногдзинад у сӕ тохыл бает ив-гъуыд дунейы ныхмӕ. Ӕмӕ иугӕр ды уыцы тохы нӕ уыдтӕ, уӕд дын ног адӕймаг суӕвӕн нал ис:
Я тем завидую,
Кто жизнь провел в бою,
Кто защищал великую идею,
А я, сгубивши молодость свою, Воспоминаний даже не имею.
Нигер дӕр бирӕ хӕттыты даырдта, ног адӕймаг кӕй нӕу, кӕй базӕронд кӕнӕ зӕрондыл нымад
270
кӕй цӕуы, ивгъуыд дунейыл баст кӕй у ӕмӕ, ӕвӕц-цӕгӕн, йӕхимидӕг хӕлӕг дӕр кодта, йӕ цард тохы чи арвыста, стыр идейӕтыл чи тох кодта, уыдон-мӕ. 1\ӕд дзы уый нӕ уыд, уӕддӕр йӕ цӕсты стыр хӕлӕджы аккаг кӕй уыдысты, уый бӕрӕг у. Бӕ-рӕг у фыццаджыдӕр йӕ диссаджы 'мдзӕвгӕ «Сшиты уӕлхъус»-ӕй.
Ам фыццаг хатт («Ӕнкъард дӕн ӕз...», йӕ иуыл ӕрхӕндӕгдӕр уацмыс куы ныффыста, уый фӕстӕ) Нигер дзуры царды ӕхсидӕныл, царды размӕцы-дыл («Цард тохӕй ӕвзиды, ызгъоры, бырсы, ыс-сӕнды ’мӕ размӕ куы тындэы») ӕмӕ стыр цинзӕр-дӕйӕ зӕгъы: «Цард диссаджы фӕлтӕр куы сӕры». Ӕмӕ йӕм уыцы «диссаджы фӕлтӕр» кӕсынц бӕл-лиццаг, хӕлӕггаг ног адӕймӕгтӕ. Цардарӕзты, ӕппӕтадӕмон зиуы, ног дуджы нӕргӕ цардфӕлди-сӕны «зиууон кусдж1ытӕй» иу у Тотиты Даки, уы-мӕн йӕ «зиууонгуыст» зонынц адӕм ӕмӕ йын стыр аргъ кӕнынц. Уый кӕуинаг нӕу — уый «йӕ сӕры магъз нӕ хӕсоы мӕрдтӕм», йӕ хъару, йӕ зонд, йӕ уды цӕхӕр радта цардӕн, адӕмӕн. Ууыл каеуын нӕ хъӕуы, арфӕ йын хъӕуы, ӕмӕ йын поэт «са-лам ӕрвиты ингӕнмӕ нӕ бӕстӕй». Тотиты Даки, нарон сидзӕр лӕппу, фӕкуыста алы рӕтты сау ку-сӕгӕй, ахуыр дӕр ма скодта, сси дохтыр ӕмӕ адӕ-мы ӕнӕниздзинады сӕрыл тохы организацигӕнӕг, коммунист, «диссаг фӕлтӕры» минӕвар, ног адӕй-маг, ӕмӕ йыл Нигер хъарӕг нӕ, зарӕг кӕны йӕ мӕлӕты фӕстӕ. Цины, хӕлӕджы цӕстӕй кӕсы уый цардвӕндагмӕ, уый сгуыхтмӕ, уый лӕггадмӕ адӕмӕн.
Мӕ хъуыдыйӕ ахӕм «ног адӕймаг» уыди Ни-герӕн литературӕйы Мысост дӕр. Нигер базонгӕ Мысостимӕ, фӕскомцӕдисон ӕмӕ поэтимӕ, 1927 азы, ӕмӕ хӕларӕй фӕцардысты Мысосты мӕлӕты боимӕ. Мысост дзы бирӕ кӕстӕр уыд, фӕлӕ йӕм
271
уӕддӕр Нигер кӕсы фидыцы хистӕр-кӕстӕры цӕ-стӕй, цин кӕны, ахӕм лӕг кӕй ис зӕххыл, уый охыл — фӕлӕ йӕм цыма тӕхуды дӕр кӕны: уый пог адӕймаг у, ӕз ахӕм нал суыдзынӕн, «дисса-лжы фӕлтӕры».адӕймаг у!.
Нигер хорз зыдта йӕхи поэтикон курдиаты хъа-ру, йе стихы тых ӕмӕ аивдзинад, чысыл поэт уӕ-выныл никуыдӕр разы уыди (ахӕм поэты номмӕ ӕрмӕст ӕнӕхъару стихфыссӕг фӕтырны, курдиа-тӕй цыбыркъух литератор). Фӕлӕ уӕддӕр куыд дис ӕмӕ тӕхудыгӕнгӕ дзуры Мысостыл — поэт ӕмӕ адӕймагыл! «...уыцы дидинӕджы уынд ӕмге мыды ад... мӕ зӕрдыл куы 'рлӕууынц, уӕд та сӕ цуры февзӕры ӕндӕр дидинӕджы ныв... Мысосты ныв... Мӕ разы ӕрбалӕууы Мысост, бахуды мӕм йӕ цъӕх цӕстытӕй... Стӕй та дидинӕг дӕр февзӕ-ры йӕ фарсмӕ... Мысост цы уыди, уымӕй уӕфтуы-дис аивады хӕрдгӕ хӕлттӕй. Аив — йӕ ацыд, аив — йе ’рбацыд, аив — йе сныхас, аив — йе схудт, аив, бынтон аив та — йӕ зард. Мӕ зӕрдӕ мӕм аф-тӕ дзуры, ӕмӕ Ирыстоны хӕхтӕ советон дуджы Мысосты зарӕгӕй аивдӕр нӕма фехъуыстой сӕ рагон сӕгӕйдзаг хъустӕй, Мысосты зарӕгӕй ад-джындӕр зарӕг нӕма бахызти сӕ зӕронд митӕв-дӕрзт риутӕм... Мысост каста революционеры цӕ-стӕй, хъуыста революционеры хъустӕй, йӕ риуы цавта революционеры зӕрдӕ, йӕ сӕры магъз куы-ста революцион уагыл... ног царды фӕлтӕрӕн йӕ «рӕзгӕ цард» радта».
Нигер нымайы фыццаджыдӕр Мысосты ног ми-нцуджытӕ, йӕ ног адӕймаджы миниуджытӕ, стӕй йӕ революциондзинад; ӕвӕццӕгӕн, уыцы миниуӕ-гӕй тынгдӕр ницӕмӕ тӕхуды кодта Нигер ног адӕймаджы удыхъӕды. Мысост ын уыд ног адӕй-маг ӕмӕ ног поэты цӕрдӕгас цӕвиттон, афтӕзӕр-. диагӕй ӕмӕ идеалон хуызы дӕр ӕй уымӕн ныв
272
кӕны. Уый канд хӕлары уарзондзинады фӕдыл нӕу, Нигер ма дзы йӕ тӕхуды дӕр ӕвдисы ног адӕймаг ӕмӕ ног поэты типмӕ.
Нигер ног адӕймаджы ацы миниуӕг («кто жизнь провел в бою») сӕйраг ӕмӕ тӕхудиагыл кӕй нымадта, уый бӕрӕг у йӕ чысыл поэмӕ-хъыс-мӕт «Ӕндӕр Хъуыбады»-йӕ дӕр. Кадӕгӕн йӕ аивадон нывӕст дӕр ӕмӕ йӕ персонажи хъысмӕт дӕр Къостайы кадӕгӕй ист у, ӕмӕ, гӕнӕн уыд, ӕмӕ Нигер дӕр ныффыстаид ӕппӕтӕй ӕфхӕрд ӕмӕ ссӕст адӕймаджы сурӕт, стӕй уый ног ду-джы амонд куыд ыссардта, уый ӕмӕ ууыл ахицӕн уыдаид хъуыддаг. Къостайы Хъуыбады тохы лӕг нӕу, фӕлмӕнзӕрдӕ поэтикон удыхъӕд ын ис. Мах ын тӕригъӕд кӕнӕм, фӕлӕ дзы тох ӕнхъӕл не стӕм, ысхӕца йӕ ном, йӕ бартыл, уый ныфс дзы не 'вӕрӕм. Ӕндӕр у Нигеры Хъуыбады. Ӕмӕ ӕн-дӕр цӕмӕй у, куыд характер, афтӕ, сӕйраг уый у. Ӕндӕр та у, хӕцынхъом кӕй у, уымӕй. Ӕмӕ йӕ кӕд Нигер дӕр рацӕуын кодта ӕппӕт хъизӕмӕрт-ты фыдӕвзарӕн фӕндагыл, уӕддӕр ӕй ног дугмӕ ӕнхъӕлмӕгӕсӕй не ’ркодта, даринаг нӕу ног ду-гӕн зӕронд Хъуыбадыйау. Нигеры Хъуыбады ӕн-дӕр уымӕй нӕу, ӕмӕ Къостайы фӕстӕ ацы кадӕ-джы ног вариант ныффыста. Кадӕджы ӕндӕр у Хъуыбадыйы характер. Уый у фыццаджыдӕр тох-гаенӕг. Уый йӕ цард тохы арвыста ӕмӕ Нигермӕ кадӕджы аккаг, тӕхудиаг уымӕй кӕсы:
Дон, Бургъустанӕй Сырх партизанӕй Кӕм нӕ тылд туджы!..
Йӕ цонг нӕ фӕллад, Иӕ кард нӕ фегад Хӕсты бы дыры.
Нигер адӕймаджы активондзинады поэт у, стӕй
273
уалдзӕджы, хуры поэт. Уый иуыл фылдӕр уарзы уалдзӕг ӕмӕ хуры фӕлгонц ныв кӕнын. Уыдони-мӕ бает у цард, ызмӕлд, цардаразӕн процесс, активол фӕлдисӕн архайд. Фӕлӕ уыщы активондзи-пады бӕрзонддӕр формӕ у сӕрибарыл тох. Ӕмӕ уыцы тохы чи арвыста йӕ цард, уый та у Нигеры поэтикӕ ӕмӕ зонды иуыл бӕллиццагдӕр, иуыл тӕ-худиагдӕр адӕймаг, ног адӕймаг. Ацы хъуыдыйыл бает у Серго Орджоникидзейы фӕлгонц дӕр. Уый царды дӕр Нигер фыццаг цы федта тӕхудиагӕй, уый — бартыл ӕнувыдӕй ӕмӕ удуӕлдайӕ тох: «Уый хъӕсдарӕгӕн Радта рӕстӕгӕн... йӕ цырын риу Бархи, уарзонӕй. Ӕмӕ рацагъта Рӕстӕг арӕхстгай Ног цард — дидинӕг, Ног цард — хуры тын». Дидииӕг — уый уарзон символ уыди Ниге-рӕн ӕмӕ уыцы номӕй хуыдта иуыл зынаргъдӕр фӕзындтытӕ ӕмӕ адӕймӕгты. Дидинӕг ын у Цард, ног цард; дидинаег ын у Мысост, дидинзег у Хозиты Яков дӕр («Цардмае рахауд хъазгзе, худ-гӕ, Дидииӕгау, саби», йе 'мдзӕвгӕтӕй худы, диди-нӕгау, «Яков — майы фаззон»). Дзырдта ма, Нигер 1934 азы йӕ адӕймаджы концепцийы рахицӕн код-та дыууӕ типы: адӕймаг-пигмей ӕмӕ Адӕймаг-Ти-тан. Ппгмейтӕ уыдысты, дуртӕ-мещантӕ, ӕрмӕст йӕхи чи уарзы ӕмӕ искӕй хардзӕй йӕ биологои уӕвынад фӕрныгӕй ӕрвитынмӕ чи хъавы, уыдон; пигмейтӕ уыдысты Нигеры цӕсты (ӕмӕ мах цӕ-сты дӕр), поэты уаз ном чи чъизи кӕны ницӕйаг фыстытӕй ӕмӕ афтӕмӕй «йӕ хус сӕрӕй» буц чи у — «Ӕз поэт дӕн!», зӕгъгӕ, уыдон. Адӕймаг-Ти-таитӕ та Нигеры раст иымадӕй уыдысты ӕмӕсты, фыццаджыдӕр, фӕллойгӕиджытӕ, йӕ куыстӕй ду-нейы материален хӕрзиуджытӕ чи фӕлдисы, уыдон — зӕхкусджытӕ, завод-фабрикты кусджытӕ, шахтертӕ (хосдзауы тыххӕй хуымӕтӕджы, мый-йаг, нӕ загъта поэт: «Кӕм ӕртагъди йӕ хиды
274
цъырт..., уым сырӕздзӕн сызгъӕрин цырт!»), стӕй уӕд иннӕ фӕллойгӕнджытӕ дӕр, адӕмы поэттӕ дӕр, йӕ зӕрдӕйы хъаруйӕ, йӕ зонд ӕмӕ йӕ фӕл-дисӕг фантазийы фӕрцы ӕнусты сӕрты фидӕнмӕ фӕцӕуын кӕй бон у, уыдон.
Ацы концепцийы сиу сты Нигеры сӕйраг хъуы-дытӕ адӕймаджы тыххӕй. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ удӕн иуыл зынаргьдӕр уыдысты рагӕй фӕстӕмӕ фӕси-вӕд. Ныр, Адӕймаг-Титаны концепци куы сӕвзӕр-ди йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы, уӕд ын уыцы фаеси-вӕд, ног дуджы хъӕбултӕ, систы «ног адӕймӕг-тӕ». Ӕмӕ хӕсты уынгӕг бонты Нигеры лӕгуарзон зӕрдӕ фыццаг мысыд, хӕсты быдыры ног тохы цы ног адӕймӕгтӕ калдтой сӕ туг, уыдон. Ӕмӕ сӕ Нигер мысы, дзуры сӕм йӕхи хъӕбултау, йӕ ахс-джиӕгтау. Ныр сиу сты поэт, адӕм. ног адӕймӕг-тӕ. Ныр Нигер йӕхи нал хатыд зӕронд дугӕй ӕр-цӕуӕг адӕймагӕй. Ныр уый уыди ног дуджы хъӕ-булты, ног фӕлтӕрӕй рацӕугӕ ног адӕймӕгты уар-зон хистӕр.
Ахӕм у, мӕ хъуыдыйӕ, «ног адӕймаджы» бы-нат Нигеры концепцийы адӕймаджы тыххӕй, 1934 азӕй фӕстӕмӕ йӕ зонды ӕмӕ поэзийы цы концепци ныббиноныг, уый сконды.
1985 аз.
ФИППАИНӔГТӔ ЦИТАТӔТЫ ТЫХХӔЙ:
1	Цӕгат Ирыстоны зонадон-иртасӕг институты (дарддӕр уыдзӕн ЦИЗИИ-ы) литературой архив. Ф. 28, ед. хр. 8.
2	В. И. Ленин. О литературе и искусстве. М., 1967, с. 681.
3	ЦИЗИИ-ы литературой архив. Ф. 28, ед. хр. 137.
4	Цомахъ. Нӕ ног поэттӕ. Кӕс чиныг: Уадындз. Ӕмдзӕв-гӕтӕ. Владикавказ, 1927, ф. 3.
5	В. И. Ленин. О литературе и искусстве. М., 1976, с. 641.
6	ЦИЗИИ-ы литературой архив. Ф. 28, ед. хр. 136.
7	Уый дӕр уым, ф. 34, ед. хр. 24.
8	Журнал «Фидиуӕг», 1931, №10—11, фф. 3, 5, 29—30.
9	Уый дӕр уым, ф. 29.
10	Уый дӕр уым, ф. 30.
11	Уый дӕр уым.
12	Кӕс чиныг: Нигер. Ӕмдзӕвгӕтӕ. Дзӕуджыхъӕу, 1936, фф. 3—4.
13	ЦИЗИИ-ы литературой архив. Ф. 28, ед. хр. 7, л. 9.
14	Уый дӕр уым, л. 12.
15	Уый дӕр уым, л. 15.
16	Уый дӕр уым, л. 20.
17	Уый дӕр уым, л. 6.
18	Уый дӕр уым, л. 5.
19	Журнал «Мах дуг», 1938, № 3, ф. 34. Уац: Мамсыраты Дӕбе. Нигеры сфӕлдыстад.
20	А. Фадеев. За тридцать лет. Избранные статьи и письма о литературе и искусстве. Изд. второе, М., 1959, с. 246.
21	Ардасенты Хадзыбатыр. Дзанайты Иваны (Нигеры)
276
цард ӕмӕ сфӕлдыстад. Кӕс чиныг: Нигер. Уацмыстӕ. Т. I». Дзӕуджыхъӕу, 1949, ф. 19.
22	Уый дӕр уым, фф. 26—27.
23	Уый дӕр уым, ф. 27.
24	Уый дӕр уым, фф. 30—31.
25	Уый дӕр уым, ф. 39.
26	Уый дӕр уым, фф. 42—43.
27	Сергей Марзоев. Проблема положительного героя в поэзии Нигера. Орджоникидзе, 1956, с. 84.
28	Шамиль Джнкаев. Фольклор и осетинская советская поэзия. 1917—1941 гг., Орджоникидзе, 1972, с. 114.
29	Уый дӕр уым, фф. 115—116.
30	Р. Тедеты. Осетинская советская поэзия (20-е годы). Цхинвали, 1975, с. 164.
31	Уый дӕр уым, ф. 165.
32	Уый дӕр уым, ф. 178.
33	Уый дӕр уым, ф. 179.
34	Уый дӕр уым, фф. 201, 205.
35	Уый дӕр уым, ф. 206.
36	Уый дӕр уым, ф. 216.
37	ЦИЗИИ-ы литературой архив. Ф. 41, ед. хр. 13, л/об. 3.
38	Акакий Церетели. Избран, произв., Тбилиси, 1960, с. 567.
39	История Северо-Осетинской АССР. Советский период. Орджоникидзе, 1966, сс. 134, 136, 144, 162.
40	С. Д. Кулов. Из истории классовой борьбы в Северной Осетии. Орджоникидзе, 1964, с. 10.
41	Уый дӕр уым, ф. 7.
42	Уый дӕр уым.
43	Барахъты Гино. Уацмыстӕ. Орджоникидзе, 1982, ф. 495.
44	Журнал «Фидиуӕг», 1931, № 10—11, ф. 38.
45	Генрих Гейне. Собр. соч. в десяти томах. Т. 1, ГИХЛ. 1956, с. 326.
46	К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., изд. второе. Т. 20, с. 359.
47	В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 49, с. 329.
48	В. И. Ленин. Поли. собр. соч., т. 41, с. 136.
277
ЧИНЫДЖЫ ИС:
Развӕлгъау дзуринаг...............................3
Фыццаг ныхас. Ннгсры цард ӕмӕ сфӕлдыстад ирон литер атурӕйы ..........................................6
1.	Нигеры царды сӕйраг хабӕрттӕ ....	9
2.	Нигеры	сфӕлдыстадои фӕндаг .	.	.	18
3.	Нигеры	литературой бынты уавӕр ...	27
4.	Нигеры	ахает литературой традицимӕ .	.	54
5.	Нигеры поэзи йӕ дуджы критнкӕйы раз	72
Дыккаг ныхас. Нигеры поэзийы фӕлтӕртӕ .	126
1.	Фыццаг фӕлтӕр (1913—1917) ....	127
2.	Дыккаг (Ьӕлтӕр (1917—1920). «Фыдӕвзарӕн аз»............................................165
3.	Ӕртыккаг фӕлтӕр (1920—1927) ....	173
4.	Цыппӕрӕм фӕлтӕр (1927—1934) .	.	.195
5.	Фӕндзӕм фӕлтӕр (1934—1935) .	227
6.	Ӕхсӕзӕм фӕлтӕр (1936—1946) ....	257
7.	«Ног адӕймаджы» бынат Нигеры концепцийы	268
Фиппаинӕгтӕ цитатӕты тыххӕй.........................276
Нафи Джусойты
НИГЕР
(Очерк творчества)
Редактор 3. У. Дзуцева
Художник У. К. Кануков
Художественный редактор X. Т. Сабанов
Технический редактор Б. Т. Бесаева Корректор Т. А. Казбекова
ИБ 1033
Сдано в набор 11.10. 89. Подписано к печати 6.02.90. ЕИ 00560. Формат бумаги 70х100’/з2. Бум. тип. № 1. Гарн. шрифта литературная. Печать высокая. Усл. п. л. 11,28. Усл. кр.-отт. 11,60. Учетно-изд. листов 10,68. Тираж 1000 экз. Заказ № 418. Цена 80 коп.
Издательство «Ир» Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362040, г. Орджоникидзе, проспект Мира, 25. Республиканская книжная типография имени В. А. Гассие-ва Государственного комитета Северо-Осетинской АССР по . делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 362011, г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16.
80 к.