ДЗЫНЫКТЫ &НЖЕЛ&
ФЫЦЦАГ
МЛРЗТЛМ
ЗӔРДӔЦЫ
БЛЗЗЛД
Отсканировано
в августе 2016 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2016 азы августы
сӕрмагондӕй паблик
«Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
ННр://ук.сот/ЬаггаГсад
Дзыныхты Анжелӕ
Дзыныхты Шотайы чызгАнжелӕ райгуырд 1976
азы Горӕтгӕрон районы Камбилеевкӕйы хъӕуы.
1993 азы ӕнтыстджынӕй каст фӕцис Камбилеев-
кӕйы астӕуккаг скъола. Уыцы аз ахуыр кӕнынмӕ
бацыд Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон
университеты ирон филологи ӕмӕ журналисти-
кӕйы факультетмӕ. 1998 азы университет каст
фӕцис сырх дипломыл. Абон кусы ЦИПУ-йы
пресс-центры ӕмӕ ахуыр кӕны аспирантурӕйы.
Дзыныхты Анжел ӕ
Фыццаг уарзтау
зӕрдӕйы баззад

Рекламно-издательское агентство
Владикавказ
1999
85.334.3(2р-6Осс)
Дзыныхты Анжел ӕ
ФЫЦЦАГ УАРЗТАУ
ЗӔРДӔЙЫ БАЗЗАД
Автор приносит искреннюю благодарность Председателю комиссии
Парламента РСО-Алания по вопросам депутатской этики Албегопову
Хасану Хамицовичу, депутату Парламента Сланову Юрию Пидоевичу,
благодаря которым эта книга увидела свет,
а также известным осетинским актерам: М.Абаеву, М.Икаеву,
Г.Бекоеву, З.Дзбосвой, А.Дзиваеву, З.Галазовой, З.Тхапсаевой,
кинорежиссеру БДзбоеву, звукорежиссеру Северо-Осетинского радио
З.Газаевой, телережиссеру А/Гедеевой, кинооператору М.Темиряеву,
заведующему фильмотекой ГТРК “Алания” Л.Голуб и своему научному
руководителю Ж.Плиевой.
п 4803500000 99
д Г(93)-02
18ВЫ 5-87860-063-3
ЛР№ 040788 от 14.01.97.
Д-89
Эта книга повествует о жизни и творческой деятельности выда-
ющегося актера осетинской сцены, заслуженного артиста РФ, на-
родного артиста Абхазии, лауреата Госпремии РСФСР им. К. Ста-
ниславского Исака Гогичева.
Его талант актера вне жанровых ограничений особенно ярко воп-
лотился в опереттах, водевилях, в высокой комедии, тонкой психо-
логической драме и в классической трагедии.
Много снимался в кино. Известен как автор многих пьес, которые
в разное время были поставлены на сцене Северо-Осетинского госу-
дарственного Академического театра им.В.Тхапсаева.
©РЕКЛАМНО-ИЗДАТЕЛЬСКОЕ АГЕНТСТВО
г. Владикавказ, 1999
Вниманию читателей предоставляется литератур-
но-искусствоведческий анализ творчества выдающегося
артиста осетинской сцены Исака Гогичева. Он испол-
нен молодым автором — Анжелой Дженикаевой, год
тому назад окончившей факультет осетинской филоло-
гии и журналистики Северо-Осетинского Государствен-
ного университета им.К.Л.Хетагурова.
Молодой автор одинаково мастерски проводит твор-
ческий анализ в пространстве ролей актера, певца и
драматурга Исака Гогичева.
Гогичев Анжелы Дженикаевой лепится от рвани его
мальчуковых одежд до всенародного признания волшеб-
ника сцены, до последнего вздоха актера не перечисле-
нием ролей, а способностью художника проникнуть в
мир вещей и понятий, явлений и фактов, но прежде в
мир человека и человечества такой проникновенной одер-
жимостью и силой, какой обладал этот скромный и
незаметный в быту человек.
Исак Гогичев у автора не идол на фоне массовки —
он погружен в ткань пьес, песен, персонажей, коллег,
друзей, как в литургию праздника, и читая, чувству-
ешь сердце и душу драматурга и актера, своеобразие и
оригинальность каждого действа; узлы, завязки и раз-
вязки судеб и страстей, будь это водевиль, комедия,
драма или трагедия.
Книга, выросшая из дипломной работы автора, ин-
тересна включениями комментариев, реплик и оценок в
адрес И. Гогичева от имени людей, с кем он рос, учился
и творил; и в абсолютной мере — острым, неожидан-
ным, свежим ракурсом, взглядом Дженикаевой на мир
волшебника сцены; взглядом, благодаря которому нам
стал и ближе, и понятней, а, возможно, таинствен-
ней и непостижимей феномен человека.
Герман Гудиев,
поэт, кинорежиссер.
Ацы чиныгӕй арын
мӕ фыды рухс ном.
Автор
РАЗНЫХАС
Годжыцаты Исахъ, йӕ цард ӕнӕхъӕнӕй дӕр аива-
димӕ чи сбаста, зындгонд у ирон адӕмӕн. Уӕрӕ-
сейы Федерацийы сгуыхт артист, Цӕгат Ирыстоны -
Аланийы Республикӕйы ӕмӕ Абхазы Республикӕйы
адӕмон артист, Уӕрӕсейы Федерацийы Станиславс-
кийы номыл паддзахадон премийы лауреат.
Дардыл айхъуыст артист Годжыцаты Исахъы ном.
Уый йӕ диссаджы арӕхстдзинад ӕмӕ курдиатӕй бирӕ
адӕмы зӕрдӕтӕ нырризын кодта.
Цӕгат Ирыстоны зӕххыл ӕрлӕууыд заргӕ. Йӕ
диссаджы зард, йӕ булӕмӕргьы хъӕлӕс ирон адӕмӕй
никуы ферох уыдзысты.
Ие сфӕлдыстадон архайды дӕргъы ирон сценӕйы
сарӕзта цымыдисаг сурӕтты хъӕздыг галерей оперет-
тӕты, музыкален комедиты, ирон драматургийы
сӕвӕрдтыты, дунеон классикӕйы репертуары, ӕмӕ
йӕ фӕлгонцтӕ нымад ӕрцыдысты зынгӕ сфӕлдыста-
дон фӕзындыл. Уӕдӕ киноаивады дӕр Исахъ бӕрӕг
фӕд ныууагъта. Кинойы зындгонддӕр актертӕ чи ис,
уыдонӕй дӕлдӕр никӕмӕй уыд.
Годжыцаты Исахъ райгуырд 1930 азы 15 мартъийы
Гъортъеуы хъӕуы Хуссар Ирыстоны. 1956 азы Исахъ
бацыд Мӕскуыйы аивадон Академион театры Неми-
рович-Данченкойы номыл студимӕ актерон факуль-
тетмӕ ӕмӕ йӕ ӕнтыстджынӕй каст фӕци 1961 азы.
Ацы азӕй Исахъ райдыдта кусын Хетӕгкаты Къостайы
номыл Хуссар Ирыстоны драмой театры актерӕй. 1963
азӕй Годжыцайы-фырт - Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл
Цӕгат Ирыстоны паддзахадон Академион театры ар-
6
тист. Фӕкуыста дзы йӕ царды фӕстаг бонтӕм.
Фӕлӕ ма ахӕссӕм нӕ цӕст, йӕ къухы цы баф-
тыд, уыцы фӕллӕйттыл. Исахъӕн иу сценикон жанр
дӕр цӕлхдур нӕ уыд — оперӕ, опереттӕ, музыкалон
комеди, драмӕ, трагеди... Цы фӕлгонцтӕ сарӕзта,
уыдон дзурӕг сты йӕ бирӕвӕрсыг курдиатыл. Плиты
Христофоры “Нӕ усгур алыгъд”-ы - Локо, Хаханты
Дудары “Хӕмӕт ӕмӕ Зӕринӕ”-йы — Сауи, Хуыгаты
Георы “Мӕ усы лӕг”-ы —Эльбрус, Хуыгаты Георы
“Сӕтти ӕмӕ Бӕтти”-йы — Бӕтти, Хуыгаты Георы
“Ӕмпъузӕнты” — Дафин, Туаты Дауыты “Пӕсӕйы
фӕндон”-ы — Мысырхан, Шекспиры “Афинаг Ти-
мон”-ы — Флави, Мольеры “Тартюф”-ы - Оргон,
Горькийы “Царды бын”-ы — Бубнов, Чеховы “Ӕртӕ
хойы” — Чебутыкин ӕмӕ бирӕ ӕндӕр рольтӕ.
Ӕдӕппӕт фондз ӕмӕ дыууиссӕдз ролӕй фылдӕр ирон
театры сценӕйы. Бӕллиццаджы курдиат!
Исахъ ӕцӕгдӕр уыд курдиатджын актер. Йе
сфӕлдыстадон индивидуалондзинад ӕвдыста хъӕздыг
национ—аивадон ӕрмӕг. Хицӕн ӕй кодтой дыууӕ
райдайӕны - музыкалон ӕмӕ драматикон. Эмоцио-
нален арфад, органикӕ, химӕисгӕ лирикон ӕвзарӕн,
ӕрдзон юмор, адӕймаджы зӕрдӕскъӕфӕн,
хӕрзгӕнӕг, фӕткон, ӕнӕрымысгӕ райдайӕн уыды-
сты Исахъы сфӕлдыстадон индивидуалондзинады
зынгӕ миниуджытӕ, кӕцытӕ йын радтой бар уын
жанрон арӕнӕвӕрдӕй иртӕст актер. Уымӕн ахъаз
кодтой йӕ характерен диссаджы миниуджытӕ дӕр.
Йӕ уды фӕлмӕндзинад, хуымӕтӕгдзинад, йӕ
зӕрдӕарф ӕмӕ йе ‘ргомдзинад бӕрӕг кодтой йе
сфӕлдыстадон “цӕсгом”.
Годжыцаты Исахъы ном ма бает у ирон
кинематографийы фыццаг къахдзӕфтимӕ. Ӕппӕты
цымыдисаг артисты куыстытӕ рауадысты ахӕм
зындгонд кинонывты, куыд “Ах, любовь!”,
“Сюрприз”, “Во всем виновата Залина”, “Мужское
7
самолюбие”, “Диалог”, “Долг”.
Аивадаен йае миниуаег уый мидӕг ис, аемае
адаеймаджы заердаейы, йае хъуыдыты цыдӕр ӕнахуыр
ӕнкъарӕнтӕ бауадзы ӕмае йын йае миддунейы
къуымтае расыгъдӕг каены, йе ‘нкъард риумае йын хуры
тынау бакаесы, каенае та йае йаехи хъысмӕтыл сагъӕсты
бафтауы. Исахъ каеддаериддаер уыд аермаест ахӕм
аивады хицау.
Годжыцайы-фырт зындгонд уыд курдиатджын
драматургаей даер. “Уарзон зарӕг”, “Ӕз ус нӕ
курын”, “О, ацы фӕсивӕд”, “Хъӕддаг чызг”,
“Сидзӕрты мӕсыг” аемае аендаертӕ. Сае фылдӕр
аеваерд аерцыдысты Цаегат аемае Хуссар Ирыстоны
театрты. Адӕмья зӕрдаемае фаецыдысты. Уым уыд
цард, юмор. Йае уацмыстае арф фаед ныууагътой
канд нӕ драматургийы наг, фаелае ма нае дзыллаейы
монон дунейыл даер.
Не ‘хсаен цард стырдаер актер, заердаехаелардаер
адӕймаг, йае ӕнаекӕрон курдиат аемае сфӕлдыстадон
фаеллой аивадаен чи снывонд кодта.
Ӕмае, хъыгагаен, абон Исахъы диссаджы курдиаты
тыххаей ницы зынгае аккаг иртасаентае ис.
“Афтӕ у рӕстӕджы ӕууӕл. Цӕуынц азтӕ,
згъорынц дӕсгай азтӕ. Тындзынц ӕнусты тармӕ. Сӕ
аууон кӕнынц хабӕрттӕ ӕмӕ цаутӕ, иунӕг
адӕймӕгты ӕмӕ ӕнӕхъӕн фӕлтӕрты хъысмӕт, семӕ
хӕссынц, фылдӕр хатт аргъ скӕнӕн, кӕнӕ фӕстӕмӕ
раздӕхӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕзнатӕ, хицӕн нӕмттӕ
ӕмӕ^удуӕлдай куысты фӕллӕйттӕ.
Йӕ рӕстӕджы А.Пушкин фыста: “Замечательные
люди исчезают у нас, не оставляя по себе следов.
Мы ленивы и не любопытны.” Ацы ныхӕсты азым
цыма сӕрмагондӕй махмӕ арӕзт у”.*
*. Хъантемыраты Римӕ. Адӕймаджы фӕд.// Мах дуг. -
1996. - №5. - 80 ф.
8
Ацыд цардӕй диссаджы актер, цӕрӕнбонты
адӕмӕн лӕггадкӕнынӕй чи не ‘фсӕст. Ацыд, йӕ
адӕмӕн йӕ уд раттын дӕр чи нӕ бавгъау кодтаид,
ахӕм адӕймаг. Ӕмӕ цӕмӕй рӕстӕджы амӕттаг ма
фӕуой Годжыцаты Исахъы кадджын ном, йӕ фӕллой
Ирыстоны аивады сӕраппонд, уый тыххӕй иртасӕны
объектӕн ӕвзӕрстгонд ӕрцыд. Ацы темӕйыл фыст у
ацы куыст дӕр, кӕцы хуыйны: “ФЫЦЦАГ УАРЗТАУ
ЗӔРДӔЙЫ БАЗЗАД” (Годжыцаты Исахъы
сфӕлдыстадон портрет).
Ацы чиныджы ӕвдыст цӕуы Годжыцаты Исахъы
цард, йе сфӕлдыстадон портрет, куыд стыр актер,
йӕ цард йӕ адӕмы хъысмӕтимӕ чи сбаста, йӕ цинтӕ
ӕмӕ йын йӕ хъыгтӕй чи фӕцард.
9
11

ЙӔ КЪАХЫЛ АУАД КАФГӔЙӔ,
ЙӔДЗЫХӔЙ СДЗЫРДТА ЗАРГӔЙӔ...
Хур нӕма скаст, куыствӕллад адӕм сӕ адджын
фынӕйӕ нӕма райхъал сты, афтӕ Гъортъеуы хъӕуыл
айхъуыст фидиуӕджы цъӕхснаг хъӕлӕс:
— Хорз адӕм! Байхъусут! Райхъал ут уӕ тарф
фынӕйӕ. Цины хабармӕ байхъусут! Цӕуынхъом чи
у, циндзинад ӕхсызгон кӕмӕн у, йӕ зӕрдӕ арфӕйы
ныхӕстӕ ракӕнын кӕмӕн ис - иууылдӕр ӕвӕстиатӕй
Годжыцаты къуылдыммӕ рацӕут! Годжыцаты Ладойы
бинонтыл та бафтыд иу лӕджы бындзӕфхад!
Ноггуырды цӕрӕнбонӕн ӕртӕ кӕрдзынӕй скувынмӕ
хонынц уе ‘ппӕты дӕр!
Ирон адӕммӕ лӕппуйы райгуырд стыр цины бон
кӕд нӕ вӕййы...
Чи зоны, ӕмӕ Исахъы цаерӕнбонӕн хистӕртӕ
афтӕ дӕр ракуывтаиккой: “Ноггуырд цӕринаг куыд
уа, амондджын куыд уа! Кӕмдӕриддӕр ӕмӕ
каеддӕриддӕр фыдбылызӕй хызт, царды ӕмӕ адӕмы
хорзӕхӕй хайджын куыд уа! Годжыцаты кафаг ӕмӕ
зараг мыггагӕн булӕмӕргъ куыд басгуыха! Йӕ зард
мах фӕндиаг ӕмӕ адӕмы амондӕн куыд никуы
бамынӕг уа!”
Ӕмӕ иу дӕр уыцы бон ӕнхъӕл нӕ уыдаид, чысыл
Исахъӕн сӕ куывдтытӕ йӕ тугмӕ мады урс ӕхсырау
кӕй банхъӕвздзысты, сӕ цӕстуарзон арфӕтӕ йын
ӕрттивгӕ стъалытау йӕ рӕсугъд фидӕнмӕ йӕ
развӕндаг кӕй рухс кӕндзысты.
♦ ♦ ♦
1930 аз. Амондцжын дуг фидаргӕнӕн, колхозтӕ
аразыны азтӕ. Цард хорз уыдзӕн, ууыл адӕм
баууӕндыдысты, фӕлӕ йӕ нӕма банкъардтой,
мӕгуырдзинады уаргь сӕ йӕ уӕз нӕма систа. Уыцы
12
т Ж Жт т т т Ж т Ж Ж Т Ж т ш т т Ж'*’т Ж т т т т Ж т т
азты зӕххыл ӕрлӕууыд Исахъ дӕр... Йӕ къахыл ауад
кафгӕйӕ, йӕ дзыхаей сдзырдта заргӕйӕ.
* * *
Зылын ӕмбонды цур, уазал дуртыл банцойгӕнгӕ,
скъуыд хӕлӕфты мидӕг лӕууы фондзаздзыд лӕппу.
Уый у Исахъ. Фыруазалӕй ныцъцъӕх ис. Бурхил
сӕрыхъуынтӕ ныппыхцыл сты. Ставд дзыгъуыртӕ
иугуырӕй тауынц сабийы цӕсгом, кӕцыйыл зыны
ӕххӕст амонд. Абои йӕ бӕрӕгбон у. Раст зӕгъгӕйӕ,
бӕрӕгбон у сӕ сыхӕгтӕм. Уым зарынц, кафынц,
хӕрынц, цин кӕнынц ӕмӕ хъусынц патефонмӕ.
Патефон та лӕппуйӕн - йӕ бӕллиц.
Ӕмӕ мӕнӕ, кӕдӕй-уӕдӕй, патефоны бӕсты
Исахъӕн фӕзынди пандури. Йае хистӕр ӕфсымӕр
Филипп ын сусхъӕд бӕласӕй гуырдзиаг пандури
сарӕзта ӕмӕ йыл Исахъ ахуыр кодта ирон ӕмӕ
гуырдзиаг цагъдтытӕ. Тагьд ыл сахуыр ис гыццыл
музыкант, ӕмӕ иу чысылдӕр аив чындзӕхсӕв, иу стыр
бӕрӕгбон дӕр нӕ ахицӕн ӕнӕ Исахъы зард ӕмӕ
кафтӕй. Уый алцӕмӕ дӕр арӕхсыд ӕнцонӕй.
Булӕмӕргъау зарыд йӕ къахфындзтыл сиргӕ.
Гъортъеуы хъӕу ӕрӕнцад Цхинвалӕй фынддӕс
километры ӕддӕдӕр бӕрзонд къуылдымтыл.
Уырдыгӕй цыдысты хъӕуы сывӕллӕттӕ Цхинвалы
авдазон скъоламӕ.
Уыцы азты Хуссар Ирыстоны кафджыты ӕмӕ
зарджыты къорды фӕндырдзӕгъдӕгӕй куыста
цӕгатираг, Ногхъӕуӕй афтгӕ зӕронд Бабо. Уӕлдӕр
кӕй кой ракодтам, уыцы авдазон сколайы сывӕллӕтты
дӕр кафын ӕмӕ зарыныл уый ахуыр кодта.
Исахъ хорз бахъуыды кодта йӕ хӕрзгӕнӕг Гугкаты
Бабойы ӕмӕ йӕ бинойнаг Гыдойы.
Бабо иуахӕмы федта, чысыл лӕппу къахфындзтыл
куыд кафы, уый. Уыцы скъолайы та ӕфснайӕгӕй
13
куыста Исахъы мад Тикъо.
— Дӕ лӕппуйӕ, цыма, артист рауайдзӕн,— зӕгьы
Бабо.— Уӕд та йӕ бафӕлварӕлй
— Бафӕлварут ӕй, - загьта мад. — Мӕн дӕр, исты
лӕггаг дзы куы рауаид, уый фӕнды.
Скъолайӕ йӕ сӕхимӕ акодта зӕронд Бабо ӕмӕ йӕм
дзуры:“Ӕз дын фӕндырӕй ацӕгъддзынӕн, ды та
акаф”.
Фӕлӕ лӕппу Гыдойы цур кафын нӕ уӕндыд. Рӕдау
Гыдо йын гуыл куы скодта ӕмӕ йӕм фӕлмӕн ӕвзагӕй
куы сдзырдта, уӕд фӕуӕндондӕр ӕмӕ скафыди къах-
къухтыл. Ӕмпъызтытӕ фӕсмын цъындаты уаты
къуымты цалдӕр зылды ‘ркодта. Йӕ лыстӕг къабӕзтыл
цӕст нӕ хӕцыд. Цъил фестад. Фырдиссагӕй бӕрзонд
скъаппмӕ сгӕпп кодта, лӕппын сӕгуытау уырдыгӕй
йӕхи рог рахста ӕмӕ та йӕ къахфындзтӕ ӕрсагъта...
Кафт куы фӕци, уӕд зӕронд фӕндырдзӕгъдӕг
ӕхсызгонӕй сулӕфыди: “Артист, мады гуыбынӕй
уыцы курдиат демӕ рахастай!”
Йӕ къухыл ын ныххӕцыди, ансамблы цы
сывӕллӕтты къорд уыди, уырдӕм ӕй баккодта. Уыиы
бонӕй фӕстӕмӕ чысыл Йсахъ кафын ӕмӕ зарыныл
ахуыр кодта ансамблы кӕстӕр къорды. Фӕсурокты
йӕ хистӕр ӕфсымӕр Къостаимӕ (уый уыцы азты
нымад уыд ансамблы хуыздӕр кафджытӕй иуыл)
згъордта репетицитӕм.
Ӕхсӕрдӕсаздзыдӕй Исахъ баиу Годжыцаты зараг
ӕмӕ кафаг фӕсивӕдимӕ. Алы ранӕй хъуысти йӕ
фӕндыры цагъд, йӕ цъӕхснаг хъӕлӕс. Стӕй фӕндыр
дӕр, зарӕг дӕр фӕсыкк сты. Бӕстыл тугуарӕн
рӕстӕг скодта ӕмӕ Годжыцаты нӕргӕ фӕсивӕд тохы
быдырмӕ фӕцыдысты. Сӕ фылдӕр фӕстӕмӕ нал
сыздӕхт. Нал сыздӕхтысты Ладойы ӕфсымӕры ӕртӕ
фырты дӕр. Цардысты уӕд Цхинвалы. Скъолайы сӕ
ахуыр ныууагьтой. Къластӕ - сӕ тӕккӕ дзаг цӕф
хӕстонтӕй. Ӕххормаг ӕййӕфтой. Исахъ дӕр йе
14
Щ ФЖЩ Щ Щ Щ Т Щ ЩЖЩ Т	«I ЩТТ Щ Щ Ф Ф Т Щ Ф Ф
‘мгӕрттӕй фӕстӕдӕр никуы баззад. Хӕстонтӕн бирӕ
фӕхаста дыргътӕ. Иннӕтӕй уӕддай ма сын кафгӕ
ӕмӕ заргӕ дӕр кодта. Фӕстӕдӕр Исахъ зӕгъдзӕн:
“Никуы ферох кӕндзынӕн уыцы ӕфсӕддоны: йӕ
сӕрӕй йӕ худ систа ӕмӕ мын ӕй балӕвар кодта. Дӕ
зарынмӕ, дӕ кафынмӕ, дам, мӕхи иунӕг фырт мӕ
размӕ удӕгасӕй слӕууыд. Цӕф ӕфсӕддонтӕн канд
музыкален равдыстытӕ нӕ лӕвӕрдтам. Фӕззӕджы
райдианы, дыргътӕ-иу сӕ тӕккӕ задыл куы уыдысты
Цхинвалы дыргьдӕтты, уӕд-иу ацыдыстӕм “цуаны”
нӕ мадӕлты сусӕгӕй. Кӕд дыргьдӕтты хицӕуттӕй
уыцы ми ӕфсӕрмыйаг уыд, уӕддӕр-иу рынчынты раз
балӕууыдыстӕм дзаг рӕттимӕ. Ӕмӕ-иу сӕ разы
ӕркалдтам сырхфарс фӕткъуытӕ, кӕрдотӕ ӕмӕ
сӕнӕфсиры цупалтӕ”.
Исахъ — фыццаг хатт сценӕйы... Кӕд ӕмӕ кӕд
уыди! Фӕлӕ фыццаг уарзтау зӕрдӕйы баззад. Йӕ
рӕзгӕ царды цыдӕр ӕнахуыр диссаг ӕрцыд. Дуне йын
ӕндӕрхуызон фестад. Уый фӕстӕ Годжыцаты Исахъы
курдиатӕн цас ӕмдзӕгьдгӕнджытӕ уыди! Фӕлӕ йӕ
фыццаг концерты адӕмы рухс цӕсгӕмттӕ, адӕмы
зӕрдӕбын къухӕмдзӕгьд цӕрӕнбонтӕм йӕ зӕрдӕйы
баззайдзысты. Йӕ зӕрдӕйы баззайдзысты,
цыппӕрдӕс ӕмпъузӕны кӕуыл уыди, уыцы хӕлаф,
йӕ мады хо Нанайы конд хом хъуымацӕй сау хӕдон,
йӕ фыд Ладойы хуыд хӕцъил дзабыртӕ...
15
17
II.
“О, АМОНДДЖЫН АЗТӔ УЫДЫСТЫ”
Рӕстӕг згъордта. Исахъ рӕзыд. Рӕзт йӕ курдиат.
Иуӕндӕс къласы каст фӕци. Ӕфсады рӕнхъытӕм ӕм
фӕсидтысты горӕт Батумимӕ. Ротӕйы хуыздӕр
зарӕггӕнӕгӕй басгуыхти. 1954 азы Исахъ ӕрыздӕхт
Цхинвалмӕ ӕрмӕст кафагӕй нӕ, фӕлӕ зарагӕй дӕр.
1956 азмӕ куыста Хуссар Ирыстоны кафджыты ӕмӕ
зарджыты паддзахадон ансамблы, вокалон ӕмзарды
группӕйы солистӕй. Лӕппуйыл сӕ цӕст
ӕрӕвӕрдтой.
Иу рӕстӕджы Мӕскуыйӕ къамис ссыди
Цхинвалмӕ. Фӕсивӕды зӕрдӕргъӕвддӕртӕй хъуамӕ
театралон скъола-студимӕ равзӕрстаиккой. Исахъӕн
йӕ зӕрды дӕр нӕ уыд, фӕлӕ йӕ театры режиссер
Къӕбысты Гришӕ ӕмӕ Цӕбиты Залихан иу ран нал
ныууагътой. Лӕгдыхӕй йӕ бахуыдтой къамисы уӕнгты
цурмӕ.
— Годжыцаты лӕппуйы дӕр ма бафӕлварут. Исахъ,
дӕ хорзӕхӕй, кӕсагахсӕджы этюд ма сын равдис.
Равдыста. Гуыбынхӕлд фесты уазджытӕ, сӕ хистӕр
загъта: “Дӕуӕн дӕ бынат театры ис, ды театрӕн
райгуырдтӕ!”
Ӕмӕ Исахъ бацыди Мӕскуыйы аивадон Академион
театры Немирович-Данченкойы номыл студимӕ. Зын
ӕмӕ амондджын азтӕ уыдысты. Ӕгас дуне кӕй зоны,
уыцы номдзыд артисттӕ - йӕ ахуыргӕнджытӕ. Хуссар
ӕмӕ Цӕгат Ирыстонӕй ам чи ахуыр кодта, уыдонӕн
ӕнӕвгъауӕй лӕвӕрдтой сӕ зонындзинӕдтӕ.
Исахъы уӕлдай хъулон уарзтӕй уарзта ССР Цӕдисы
адӕмон артист, профессор Василий Топорков.
Фӕстӕдӕр, Исахъ Гоголы “Ускуырд”-ы Кочкаревы
ролы куы ахъазыд, уаед профессор загъта:
“Цӕрӕнбонты бирӕ Кочкаревтӕ федтон, мӕхӕдӕг
18
дӕр хъазыдтӕн Кочкаревы ролы, фӕлӕ Исахъы
Кочкаревы хуызӕн уынын фыццаг хатт”.
В. Топорков, стӕй актеры дӕсныйады
ахуыргӕнӕг Василий Марков тынг стыр аргъ кодтой
Годжыцаты Исахъы ӕрдзон курдиат ӕмӕ
куыстуарзондзинадӕн.
Ахуыртӕ цыдысты ӕнтыстджынӕй, фӕлӕ Исахъы
зарыны бӕллиц ӕнцад нӕ уагъта. Уӕд вокалы педагог
Фредерика Максимилиановна Бахрушина йын
уӕлӕмхасӕн райдыдта дӕттын зарыны уроктӕ. Ӕмӕ
йӕ ӕвдӕлон рӕстӕг уымӕй фӕстӕмӕ ӕрвыста
заргӕйӕ.
Арӕх биографи, уӕлдайдӕр - сфӕлдыстадон,
райдайы цыппар ӕмӕ ссӕдз азӕй. Афтӕ райдыдта
Исахъӕн дӕр.
* * *
...Мӕскуы, 1959 аз. Энергетикой институты аивады
хӕдзары бацӕуыны - чызджыты ӕмӕ лӕппуты къорд.
Ам - ирон кафӕн студентты коллективы репетициты
бынат. Абон фыццаг урок разамонӕгимӕ. Уыцы
разамонӕгӕй сси скъола-студийы студент Годжыцаты
Исахъ. Ӕртӕ мӕйы фӕстӕ - фыццаг равдыст...
“Тынг зӕрдӕмӕдзӕугӕ уыд хӕдархайды коллективы
ралӕуд,- фыста дыккаг бон бынӕттон газет.- Хӕххон
зарджытӕ ӕмӕ кафджытӕ срӕсугъд кодтой равдысты
программа?. Уый ӕгасӕйдӕр Немирович-Данченкойы
номыл студийы студент Годжыцаты Исахъы хӕрзиуӕг
уыд”.
Цыдӕриддӕр ратонӕн уыд мӕскуыйаг стыр
аивадӕй, - нӕ ауӕрста, йӕ курдиаты хордзены
къуымты тьыссӕнтӕ кодта...
Иу цалдӕр азы фӕстӕ Исахъ зӕгъдзӕн: “О,
амондджын азтӕ уыдысты. Ам ссыгъди мӕ риуы судзгӕ
уарзт дӕр”. Фӕцыдысты кӕрӕдзийы зӕрдӕмӕ ӕмӕ
фӕстӕдӕр театрӕн удуӕлдай лӕггад кодтой Исахъ
ӕмӕ йӕ цардӕмбал Дзбойты Зоя.
19
1961 азы Хуссар Ирыстоны драмой театр
ӕхсызгонӕй суазӕг кодта ног ӕрыгон фӕлтӕр -
Немирович-Данченкойы номыл скъола-студийы
рауагъд. Цалдӕр боны фӕстӕ райдыдта, Мӕскуыйӕ
кӕй ‘рластой, уыцы авд дипломон спектаклты
равдыст.
Горькийы “Егор Булычев”-ы - Мокроусов,
Флетчеры “Испайнаг сауджын”-ы - дон Хайме,
Саламты Н. ӕмӕ Брытьиаты 3. “Дыууӕ чындзӕхсӕв”-
ы — Къоста, Парнисы “Афродитаейы сакъадах”-ы -
майор Ральф, Гоголы “Ускуырд”-ы - Кочкарев -
мӕнӕ Исахъы сӕйраг куыстытӕ дипломон спектаклты.
Цалынмӕ актер удӕгас у, уӕдмӕ йӕ аивад дӕр
цӕры. Фӕлӕ дзырд ууыл нӕ цӕуы, ӕмӕ йӕ
мӕлӕтимӕ йӕ аивад дӕр кӕй сӕфы. Кӕд ахӕм актер
не ‘хсӕн нал вӕййы, баззайы ӕнусмӕ дард йӕ заманы,
уӕддӕр нӕ разы ӕрбалӕууы, йемӕ ахуыр ӕмӕ кусгӕ
чи кодта, сценӕйы кӕимӕ архайдта, уыцы ӕвдисӕнты
руаджы.
Хицӕнӕй ис зӕгъӕн Абайты Маирбеджы
мысинӕгты тыххӕй. Уый дзырдта: “5 азы иумӕ
фӕахуыр кодтам, цардыстӕм ӕмдзӕрӕны иу уаты
цыппарӕй (Исахъ, Тедеты Алихан, Цӕбиты Руслан
ӕмӕ ӕз). Исахъ зердзӕй тынг курдиатджын уыд,
кафынӕй зӕгъай, зарынӕй. Зындгонд Ган-да-ганы
кафт Цӕгат Ирыстоны фыццаг акафыд Исахъ.
Ӕрласта йӕ Хуссар Ирыстонӕй. Ахуыр кодта тынг
хорз. “Актеры дӕсныйадӕй” Исахъ уыд ахъаззаг.
Ахуыры рӕстӕджы лӕвӕрдта равдыстытӕ Мӕскуыйы
уӕллаг скъолаты, арӕх заводты. Не ‘хсӕн ма ахуыр
кодта хорз кафӕг Еналдыты Вахтанг — Хуссар
Ирыстоны кафджыты ӕмӕ зарджыты паддзахадон
ансамбль! солист. Исахъимге-иу сге герхуыдтой
хицауадон равдыстытгем. Иумге тынг айв кафыдысты.
Ахуыр кодтам. Угед нын дзурын нге хъуыд, ахуыр
кӕнын нӕ кӕй хъӕуы, уый. Уӕд ӕндӕр рӕстӕг уыд.
20
Исахъ уыд диссаджы, зӕрдӕисгӕ адӕймаг...
ӕргомзӕрдӕ. Исахъ зӕрдӕмӕдзӕугӕ дзаума дардта.
Ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ дарӕс ӕлхӕнынмӕ ӕнӕ Исахъӕй
ничи куымдта. Мӕ зӕрдыл ма ӕрлӕууыд иу ахӕм цау.
Махӕн нӕ ректор уыд тынг домаг, тызмӕг адӕймаг.
Ӕмӕ иу рӕстӕджы Исахъ лӕвӕрдта вокалӕй
фӕлварӕн. Афтӕ бирӕ студенттӕ ӕрымбырд, хмӕ
дзы бындзатӕхӕн дӕр нал уыд. Уӕд дын нӕ ректор
рацӕуы, фӕлӕ йӕм йӕ хъус ничи 'рдардта. Фӕлӕууыд
ӕмӕ стӕй сдзырдта:“Ӕмбарын ӕй, Исахъ зары,
фӕлӕ мӕ, уӕ хорзӕхӕй, мӕ кабинетмӕ бауадзут”.
Мӕнмӕ гӕсгӕ, Исахъ ахӕм цардӕй цард сценӕйы,
ӕмӕ йӕ алы сконд фӕлгонцӕй дӕр адӕймагыл ӕфтыд
циндзинад. Ӕмӕ ӕндӕр ӕвзагыл куы сдзырдтаид,
уӕддӕр ӕй ничи ӕрхъуыды кодтаид, цыма йын афтӕ
ӕмбӕлы, уыйау. Исахъ романтиком хъайтар нӕ уыд.
Исахъ уыд хуымӕтӕг, ӕнӕхин адӕймаг. Уарзгӕ дӕр
ӕй уымӕн кодтой”.*
*. Скъуыддзаг Абайты Маирбеджы ӕмӕ авторы
ныхасӕй. Фембӕлд рауад 1996 азы 11 июлы.
21
23
III.
БУЛӔМӔРГЪ БАСГУЫХТИ ЗАРЫНМӔ
Цхинвалы театры Исахъ бакуыста дыууӕ азы,
стӕй йӕ 1963 азы ӕрбахуыдтой Цӕгат Ирыстоны
паддзахадон музыкалон-драмон театрмӕ.
“Ирон театр арӕх уыд гастролты Цхинвалы,—
фӕстӕдӕр дзурдзӕн йӕ мысинӕгтӕ Уӕрӕсейы
Федерацийы адӕмон артист Брытъиаты Зарифӕ.- Иу
ахӕм сӕрдыгон дуджы (ӕз уӕд уыдтӕн нӕ театры
режиссер), Ляхвӕйы донбыл озер кӕнгӕйӕ, ауыдтон
дыууӕ ӕрыгон адӕймаджы, тынг зӕрдӕмӕдзӕугӕ къай
— Годжыцаты Исахъ ӕмӕ йӕ цардӕмбал Дзбойты
Зояйы. Ахуыры фӕстӕ ӕрцыдысты Цхинвалмӕ ӕмӕ
уым театры кусын райдыдтой. Базонгӕ стӕм. Ӕмӕ
сӕ Цӕгат Ирыстоны театры кусын тынг кӕй фӕнды,
ууыл ӕрныхас кодтой. Ӕз, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы,
сцин кодтон, уымӕн земӕ наем театры фӕсивӕд
гыццыл уыд. Ӕрбахуыдтон сӕ. Исахъы зард мӕ
зӕрдӕмӕ тынг цыди. Уыди йын диссаджы хъӕлӕс.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Исахъ ӕмӕ Зоя куыстой нӕ театры”. *
Цӕгат Ирыстоны зӕххыл Исахъ ӕрлӕууыд заргӕ,
адӕм ӕй фыццаг йӕ зардӕй базыдтой ӕмӕ бауарзтой.
“Хӕрзбоны зарӕг”, “Фыййауы зарзег”, “Дӕ
цӕстытӕ”, “Постхӕссӕджы зарӕг”. Зӕрдӕйы
уидӕгтӕй нывӕзт зарӕг ”Лирикон”...
О, уыцы дыууӕ сау цӕсты,
Мӕ тӕригъӕдӕй бастъӕлат!
Цӕмӕн бахаудтӕн уахӕсты?
Цӕмӕн базыдтон уарзты ад?
*. Брытъиаты Зарифӕйы мысинӕгтӕй Годжыцаты
Исахъы тыххӕй. Радиобакастӕй “Искусство, излучающее
свет”, 1996 аз.
24
52525222222252525222525252525252525252525252525252525252525252522222
дрсрлоарорвбврлрлрвбсрврврврардосрврмрарврардоарарарвоврдаврдаврдаср
Уӕ иу фӕкастӕй атайын,
Хуссары митау Хуссары.
Бӕргӕ уӕ рохыл архайын,
Фӕлӕ уыйбӕрц тых чи ссары.
Хуры тынтау мыл атыхсут
Хъыст зымӕджы дӕр уалдзӕгау.
Зӕрдӕйы фатау аныхсут,
Фӕкӕнут-иу мӕ уадзыгау.
Ма уал мӕм кӕсут, ма кӕнут,
Ма уал мӕ судзут алы бон.
Фӕлтау мӕ иу сыгъд бакӕнут,
Ӕмӕ уӕ искуы фервӕзон.
Цавӕр ӕвзонг адӕймаг нӕ аджих ацы зарджытӕй
кӕцыфӕндымӕ хъусгӕйӕ дӕр?! Кӕй уарзаг зӕрдӕ нӕ
азарыд ӕмӕ зары ацы зарджытӕ? Булӕмӕргъы зард
банхъӕвзта адӕмы зӕрдӕтӕм, сӕ зӕрдӕйы тӕгтӕй
сбыдта йӕхицӕн ахстӕттӕ ӕмӕ дзы бӕстон бынат
ӕркодта.
Исахъ иу зарӕгӕй иннӕ хуыздӕр куы зарыди, уӕд
ын Хӕдарцаты Азӕ радиойӕ ӕнӕхъӕн сахат
фӕдзырдта йӕ зарӕджы дӕсныйадыл. Ӕмӕ раст уыди
Азӕ, Исахъӕн ӕцӕг хорз хъӕлӕс уыд. Лӕг ӕм
хъусынӕй не ‘фсӕст. Абон дӕр ын йӕ рагон фыст
зарджытӕм куы фӕхъусӕм, уӕд зӕрдӕйӕн дӕттынц
ӕнӕкӕрон ӕхсызгондзинад.
Ӕрхӕссӕм ӕнӕивгӕйӕ радиобакастӕй ист Цӕгат
Ирыстоны аивӕдты сгуыхт кусӕг, музыкалон театры
дирижер Павел Панасяны мысинӕгтӕ уырыссаг
ӕвзагыл.
“Это был актер, певец, которого Бог наградил всем.
Звонкий тенор, неповторимый тембр, хороший голос с
немножко народным привкусом, что придавало ему
особую красоту. Совершенно полный диапазон, его
25
22222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222222
хорошо было слышно. Он же пению нигде не обучался.
Это Исак от природы пел грамотно, чисто. Как солист,
он был всегда прекрасен. Он весь был сплошное обаяние
— его непосредственность, хорошая улыбка. Исак глубоко
чувствовал народную песню. Известный певец Володя
Баллаев тоже не учился пению, но с Исаком они
совершенно разные. Володя больше был мягкий,
лирический, Исак же — яркий, броский. Вклад его в
музыкальный театр был огромен ”. *
“Ӕз райгуырдтӕн зарӕгимӕ,-дзырдта Исахъ.- Ацы
хъал ныхӕстӕй нӕ тӕрсын, уымӕн ӕмӕ уый афтӕ
уыд. Авдаздзыд лӕппуйӕ, Хуссар Ирыстоны ма куы
цардтӕн, уӕд фос хызтон. Уӕд ныззарыдтӕн мӕ
фыццаг зарджытӕ, ӕмӕ мӕ “фӕндыр” та уыд мӕ
аивадон ӕхситт”.**
Исахъ ирон аивады йӕ цард райдыдта ӕхситтӕй.
Фӕстӕдӕр ууыл фысдзӕн йӕ мысинӕгтӕ УСФСР-
йы адӕмон артист, ирон театры сӕйраг режиссер
Хуыгаты Георги.
“Ӕрыгон режиссер ма куы уыдтӕн, уӕд иу иззер
бахаудтӕн Хуссар Ирыстоны кафджыты ӕмӕ зарджыты
ансамблы концертмӕ. Цхинвалы театры ӕвӕрдтон
спектакль, изӕрӕй мӕм хъуамӕ уыдаид репетици,
фӕлӕ сценӕйы ансамбль кусдзӕн, уый куы базыдтон,
уӕд мӕ репетици ныууагътон ӕмӕ концертмӕ
бакастӕн. Мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди. Ӕцӕг ирон
ансамбль! Сӕ кафтӕй зӕгъай, сӕ зардӕй - зӕрдӕ сӕ
тынг барухс и. Концерт йӕ кӕронмӕ куы
фӕцӕйхӕццӕ кодта, уӕд амонӕг загьта: “Ныр та -
аивадон ӕхситт”. Уыцы ныхӕстӕ куы фехъуыстон,
* Павел Панасяны мысинӕгтӕй Годжыцаты Исахъы
тыххӕй. Радиобакастӕй “Искусство, излучающее свет”,
1996 аз.
** Газет “Лениной тырыса”,— 1971 аз,— 17 август.
26
уӕд мӕхинымӕр загьтон: замманай концерт, фӕлӕ
ма дзы ӕхситт кӕцырдӕм хъуыди? Ӕхситгӕнӕджы
ном дӕр загъта, фӕлӕ йӕм нал байхъуыстон.
Сценӕмӕ рацыд ӕрыгон лӕппу, залы адӕм фӕсабыр
сты, ӕмӕ райхъуысти... Цӕй ӕхситт ӕмӕ цӕй цыдӕр!
Нарты Ацӕмӕзы уадындзы зӕлтӕ! Гуырдзиаг номдзыд
композитор Палиашвилийы оперӕ “Даиси”-йӕ
диссаджы мелоди. Ӕнӕнхъзелӕджы мӕ зӕрдӕйы
цыдӕр ӕхсызгон ӕнкъарӕнтӕ райгуырди. Мӕ
цӕстытыл ӕнӕкӕрон рӕсугьд нывтӕ ауадысты. Афтӕ
мӕм фӕкасти, цьша залы чи бады, уыдон улӕфгӕ
дӕр нал кодтой. Лӕппу “йе ‘хситт” куы фӕци, уӕд
къухӕмдзӕгьдӕй къултӕ нӕрыдысты. Ӕз мӕ мидбынат
бадын. Змӕлгӕ дӕр - нал, цыма мӕ мӕ бандонмӕ
сасмӕй баныхастой. Уый фӕстӕ ма цыдӕр хорз кафт
равдыстой, фӕлӕ мӕм лӕппуйы “ӕхситты” фӕстӕ нал
бахъардта. Гъе уый дын “ӕхситт”! Гъе уый дын
лӕппу! Фыццаг хатт фембӕлдтӕн ахӕм аивадимӕ.
Концерт куы фӕци, уӕд театры артистты фӕрсын:”Чи
у, чи уыцы “ӕхситгӕнӕг”?” Ӕмӕ мыл схор-хор
кодтой: “Фыццаг хатт ӕй хъусыс? Уый Годжынаты
мӕлинаг у, йӕ ном Исахъ!..”*
Исахъ зарыд адӕмы ‘хсӕн сыгъ^ӕг ӕмӕ хӕлар
ахастытыл, зарыд уарзондзинадыл. Йӕ рӕсугьд зард
цыд аивдӕр ӕмӕ бӕрзонддӕргӕнгӕ, азӕй - азмӕ
ӕнхъӕвзыд Ирыстоны горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕм, хӕхтӕ
ӕмӕ быдыртӕм...
*. Хуыгаты Георги. Къухӕмдзӕгъд ӕмӕ дидинджытӕ.//
Рӕстдзинад. — 1995 . - 8 мартъи.
27
29
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
IV.
ДАРӔСИВЫНАДЫ ДИССАДЖЫ
КУРДИАТЫ ХИЦАУ
Йсахъ ирон сценӕйы фыццаг азты цы фӕлгонцтӕ
сарӕзта, уыдон уыдысты опереттӕты, музыкален
комедиты, водевилты. Ӕмӕ, зӕгъӕм, сценӕйӕ йӕ
зӕрдӕбын ныхӕстӕ зӕгьынмӕ залмӕ куы ‘рхызтаид
ӕмӕ адӕмы ‘хсӕн куы ‘рбадтаид, уӕд уый диссаг
никӕмӕ фӕкастаид. Залы бадджытимӕ ӕмулӕфт
кӕнынӕн актер хъуамӕ стыр хъару, тыхджын уды
хицау уа. Актер сценӕйы цӕрдуд ӕрмӕстдӕр уӕд у,
адӕм ын йӕхи ном куы ферох кӕной, “артист у”,
зӕгьгӕ, сӕ уыцы хъуыды куынӕуал хъыгдара. Исахъ
ахӕм актер уыд, зӕгъгӕ, куы зӕгъӕм, уӕд уымӕй
нӕ фӕрӕдийдзыстӕм. Нӕ йын уыд зын иунӕг
сценикон жанр дӕр. Оперӕ, опереттӕ, музыкален
комеди, драмӕ... Исахъ бирӕ зӕрдылдаринаг
фӕлгонцтӕ сарӕзта. Гӕбӕраты Ильяйы оперӕ
“Азауы” зарыд Габойы парти... Бӕллиццаджы
курдиат!.. Йӕ къухы бафтыд Габойы хуымӕтӕг мӕгуыр
адӕймагӕй равдисын. Адӕмон зарджытӕ, кӕфтытӕ,
адӕмон юмор дзы ӕнхъӕвзынц дзаг цӕджджинагӕй
цыхцырджытӕй кӕлӕгау.
Вано Мураделийы “Великая дружба”-йы зарыд
зӕронд Джемалы парти. Актер Джемалы куыд
банкъардта ӕмӕ йӕ адӕмӕн куыд равдыста, афтӕмӕй
рауад, цыма ӕнӕхъӕн адаемыхатты фӕтӕг у, цыма
сӕ йӕ арф зондӕй, йе стыр хъаруйӕ разӕнгард кӕны
сӕрибарыл тохмӕ. Ӕцӕг йӕ зӕрдӕ у тугкалды ныхмӕ.
Ӕмӕ царды бирӕ чи федта, уымӕн, ӕвӕццӕгӕн,
ӕндӕр хуызы хъуыдыгӕнӕн дӕр нӕй...
Фӕд-фӕдыл фӕзындысты Плиты Христофоры
опереттӕтӕ “Нӕ усгур алыгьд” ӕмӕ “Ӕртӕ хӕлары”.
Исахъ ацы жанры цы фӕлгонцтӕ скодта (Локо ӕмӕ
Важа), уыдон нӕ комедийы жанрмӕ бахастой ног
30
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
тӕфаг. Ног уымӕн, ӕмӕ фылдӕр хатт ахӕм сурӕттӕ
кӕнгӕйӕ, актерӕн йӕ музыкалон дӕсныйад кӕд
бӕрзонд вӕййы, уӕддӕр дзы зардӕй зарды ‘хсӕн нӕ
вӕййы цард, удӕгас адӕймаджы миниуджытӕ,
сценӕйы цӕуыл “тохгӕнӕг” вӕййы, уый бӕлвырдӕй
равдисын йӕ бон нӕу ӕмӕ иу нывӕй иннӕмӕ кӕны
“уӕлӕнгай” къахдзӕфтӕ, театрмӕкӕсӕг сыл нӕ
феууӕнды. Исахъ бабаста уыцы жанры миниуджытӕ,
ӕмӕ-иу йӕ хъайтар кӕд цыфӕнды “ӕдылы” уавӕрты
бахауди, уӕддӕр сыл актер йӕхӕдӕг афтӕ тынг
ӕууӕндыд, йӕ алы къахдзӕф, йӕ алы фезмӕлд, йӕ
алы сценӕйы дӕр афтӕ дӕсныйӕ архайдта, ӕмае дзы
театрдзаутӕ сӕ цӕст нӕ истой. Йӕ цыргъ ныхасыл
худтысты, йӕ алы зарӕгмӕ хъуыстой лӕмбынӕг.
“Он, в основном, играл комические роли, - дзуры
Павел Панасян, - очень яркие. Но иногда мы давали
ему роль героя —любовника в национальных спектаклях,
с чем он блестяще справлялся. Исак сразу включился в
наш репертуар. Тогда мы ставили оперетты осетинских
композиторов: “Три друга”Х.Плиева, “Жених сбежал”
Х.Плиева. В последней он играл мальчика Локо
четырнадцати лет. Потрясающий образ!.. Сыграл в
оперетте Хаханова “Хамат и Зарина ”. Здесь он .— в
роли “американского осетина ”, скажем так. Это время
дореволюционное. В Осетию, на родину, приезжает
осетин, который давно живет в Америке. Весь комизм
был построен на сочетании в нем каких-то и
национальных осетинских черт, и американских. Очень
яркий образ. “Наши дети и невестки" Хаханова,
“Приглашаем на свадьбу ” Плиева, “Свирель пастуха ”
Габараева, “Любовь на изнанку”Кокойти... Вот в этих
опереттах он был занят ”. *
*. Павел Панасяны мысинӕгтӕй Годжыцаты Исахъы
тыххӕй. Радиобакастӕй “Искусство, излучающее свет”, 1996
аз.
31
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
ЛОКОЙЫ ФӔЛГОНЦ ПЛИТЫ ХРИСТОФОРЫ
ОПЕРЕТТӔ “НӔ УСГУР АЛЫГЪД”- Ы
Годжыцаты Исахъ йӕ фыццаг ролты алцӕмӕдӕр
дӕсны кӕй разынд, уымӕн ӕвдисӕн йе сконд
Локойы фӕлгонц Плиты Христофоры опереттӕ “Нӕ
усгур алыгъд”-ы. Ирон сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыд 1965
азы (режиссер УСФСР-йы адӕмон артисткӕ Хъариаты
Тамарӕ).
Цы ‘вдисы, цӕуыл дзурӕг у ацы опереттӕ?
Драматургон ӕрмӕг тыхӕлхынцъытӕ нӕу. Йӕ сюжет
у хӕрз хуымӕтӕг.
Зындгонд кӕркгӕс Зӕли баззад сидзӕргӕсӕй.
Ис ын дыууӕ чызджы. Афтӕ йӕм кӕсы, цыма йӕ
хистӕр чызг Фарийы хуызӕн Иры дзыхъхъы нӕй.
Хъӕубӕсты лӕппутӕй йӕ аккаг никӕмӕн кӕны,
хъуамӕ йӕ профессорӕн, министрӕн радта
ӕрмӕстдӕр. Уый нӕ зоны, чызг ӕмӕ йӕ сыхаг лӕппу,
хуыгӕс Ацӕйы зӕрдӕтӕ ӕмгуыпп-гуыпп кӕй
кӕнынц, се ‘хсӕн стыр ӕмӕ рӕсугъд уарзондзинады
арт кӕй судзы.
Хъӕумӕ фӕзынд, йе ‘цӕг куыстыл чи нӕ сӕтты,
йӕ сӕр кӕмӕн сгӕмӕх фырзӕрондӕй, фараст усы
кӕмӕн уыд, уыцы Бӕдӕлӕг йӕ мад Хабучъаимӕ.
Мӕскуыйаг усгуры ӕрбацыдыл стыр ӕхсызгонӕй
сӕмбӕлд мад. Иӕ чызг тагьд суыдзӕн столицӕйаг
чындз. Кӕд уыцы фӕнды ныхмӕ у йӕ сыхаг Хӕмӕт,
уӕддӕр Зӕли нӕу йемӕ разы: афтӕ йӕм кӕсы, цыма
йын ӕй хӕлӕг кӕны.
Ӕцӕг уарзондзинад куы фехӕла, йӕ цӕхӕркалгӕ
арт ӕвиппайды куы ахуысса, уымӕн у тӕссаг. Цы
бачындӕуа? Ӕмӕ зӕронд усгуры ныхмӕ сыстадысты
Фарийы кӕстӕр хо Коко ӕмӕ йе ‘мбал Локо. Уыдон
хъуамӕ ма ӕруадзой хъуыддаг. Ӕмӕ сӕ нысаны
сӕраппонд кӕнынц ӕппӕт дӕр.
Ахӕм сюжет ӕрӕвӕрдта йӕ пьесӕйы бындуры поэт
32
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
Гӕджиты Георгий. Сценӕмӕ ӕрбахаста ног,
цардуарзон, размӕтырнӕг, фӕлмӕн зӕрдӕ ӕмӕ
рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕ ис, ахӕм сурӕттӕ.
Опереттӕйы цы архайджытӕ ис, уыдонӕн адих
кӕпӕн ис ӕртаг фӕлтӕрыл: хистӕртӕ - Зӕли (Кокайты
Надя) ӕмӕ Хӕмӕт (Ходы Барис), Хабучъа (Хаситы
Аллӕ) ӕмӕ Бӕдӕлӕг (Суанты Федя), астӕуккаг
фӕлтӕр - Фари (Тогъойты Таисия) ӕмӕ Ацге
(Бӕцӕзаты Юрий), кӕстӕртӕ - Коко (Гӕлуаты Азӕ)
ӕмӕ Локо (Годжыцаты Исахъ).
Уӕд газет “Социалистическая Осетия” фыста:
"'Незамысловатая интрига, связывающая простых,
добрых людей, тем не менее заставляет их активно
бороться: молодых — за свое счастье, пожилых — за
счастье детей. В целом она жизнерадостна и
темпераментна, и с первыми ее тактами спектакль
вступает на путь заразительного веселья и активной,
несколько суматошной жизни. ”*
Афтӕ зӕгъӕн ис, ӕмӕ спектаклы сӕйрагдӕр
архайджытӕ сты Коко ӕмӕ Локо.
Ӕппынфӕстаг, йӕ цӕст ацахста, скъоладзауы
дарӕсӕн ӕгӕр чи бахъомыл, ахӕм тыппыртӕ
лӕппуйы. Театры хуыйджытӕй ракуырдта, тынг
къуындӕг ын чи уа, скъоладзауы ахӕм дарӕс ын ба-
хуыйын. Ӕмӕ Локо уайтагъд йӕ гаччы абадт...
Ӕнарӕхст, къуымыхзонд, нӕуӕндаг. Афтӕ зынд
ӕддаг бакастӕй. Фӕлӕ йӕм мидӕгӕй, ӕддӕмӕ цас
нӕ дзырдта, уыйас та ӕмбӕхст уыд бирӕ хорз мини-
уджытӕ. Гыццыл скъоладзау фестад ас уарзӕг лӕппу
гемӕ сӕрӕн фӕлӕууыд йӕ уарзондзинад бахъахъхъӕ-
нынмӕ.
Исахъ равдыста, фыццаг хуры тынау, йе ‘взонг
зӕрдаейы ӕнахуыр ӕхсызгон ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕн
*.Маркова Е.Две комедии.- Соц.Осетия.- 1965.- 24 июня.
2 Заказ 18
33
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
фаезынд, ахаем фӕлмаен удыхъӕд лаеппуйы сурӕт.
Иаехи уарзтаей тӕрсгӕ даер, стӕй аефсаермы даер кӕны.
Бӕлвырд дӕр ӕй нӕма ӕмбары, цы у, уый.
Юмораей хъаездыг фӕлгонц сарӕзта Исахъ. Иае кафт
заегъай, йӕ ныхас — аеппаетдаер аразы Локойы сурӕт
хъаелдзӕгдаер, фырхаедаефсармаей чысыл аенарӕхст-
джын дӕр каей у, уый бӕлвырд амоны. Йе ‘мбал Коко
— Гӕлуаты Азӕ та у бынтон ӕндӕрхуызон — къаейных,
бахъуаджы сахат цыфӕнды уаваераей дӕр чи
ферваездзаен, ахӕм, сӕрӕн аемае хъӕлдзӕг... Ацы
чызгмае йӕ уарзондзинады аенкъараентае Локо - Исахъ
раргом кӕны йӕ аив, заердаемаедзаеугае зарджыты дӕр.
Коко мыл базыртӕ ныссагъдта,
Коко мӕ фестын кодта маргь.
Мӕхи Коко, рӕсугьд Коко
Фестын кодта маргъ... аемае афтӕ дарддаер.
Газет “Социалистическая Осетия” — йы Е.Маркова
ахаем аргъ скодта Годжыцаты Исахъы Локойаен: “Локо
— неповоротливый, толстый мальчуган с его детской
влюбленностью и забавным пыхтением, в
ответственные минуты старательно выделывающий
танцевальные па. Его превосходно играет Исак Гогичев.
Обладая редким сценическим обаянием, актер приятно
поражает серьезностью. Его Локо не суетится, не
мельчит, он действует деловито, убежденно и
последовательно. "*
Ахаем стыр ӕнтыст истой Исахъы дарддаеры
фӕлгонцтӕ дӕр. Азӕй — азмӕ цы сураеттае араезта,
уыдон уагьтой арф фаед аивадуарзджыты заердаеты.
*. Маркова Е. Две комедии.// Социалистическая
Осетия.- 1965.- 24 июня.
34
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
ЭЛЬБРУСЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
ВОДЕВИЛЬ “МӔ УСЫ ЛӔГ”- Ы
Годжыцаты Исахъ ирон театры сценӕйы куы
фӕзынди, уӕд ӕй уайтагъд комедиты бын фӕкодтой.
Актеры курдиаты бӕрзӕндтӕй иу уыд Эльбрусы
фӕлгонц Хуыгаты Георы комеди “Мӕ усы лӕг”- мӕ
гӕсгӕ цы спектакль ӕвӕрд ӕрцыд ирон театры
сценӕйы 1965 азы, уым (режиссер Цихиты Маирбек).
Комеди “Мӕ усы лӕг” автор схуыдта водевиль.
Водевиль та у ӕнцон, комедион характер кӕмӕн ис,
зарджыты ӕмӕ кафджыты хӕйттимӕ, ахӕм пьесӕ.
Ӕмӕ ацы комеди дӕр хъӕздыг у бавӕргӕ музыкалон
номыртӕй, дарӕсивынадӕй ӕмӕ сыгъдӕг водевилон
уавӕртӕй.
Ӕнӕмӕнг, дарӕсивынад ссары сиахъ ӕнтыст
Годжьшаты Исахъы ӕрттивгӕ хъазты фӕрцы ацы
сценӕты.
Водевиль “Мӕ усы лӕг” ӕвӕрд ӕрцыд бӕстӕйы
фондзӕссӕдз театры. '‘Тъӕппытӕ ахаудтӕн. Ахӕм ма
дзы никуы уыд. Афтӕ никуьг фӕхудтӕн”, - ахӕм
ныхӕстӕ фехъусӕн уыд театрдзаутӕй спектакль “Мӕ
усы лӕджы” алы равдысты фӕстӕ дӕр. Цыма каемӕй
дзырдтой, кӕмӕ хаудысты уыцы ныхӕстӕ?
“Ӕз та дӕ усы лӕг дӕгС, зӕгьгӕ, уыцы репликӕйӕ
райдыдтой водевилон нывтӕ, ӕлхынцъытӕ. Актертӕ
нын ӕвдисынц алыхуызон адӕмты миддуне,
зондахаст, зӕрдӕйы конд ӕмӕ цардмӕ цӕстынгас.
Цӕуыл дзуры комедийы ӕрмӕг?
Ацӕргӕ адӕймаг у Хъӕриу (адӕмон артист
Саламты Къола). Фӕлӕ нырма йӕ риуы йӕ зӕрдӕ
тӕлфы, тырны размае, ӕрмӕст царды уылӕнтӕм нӕ,
фӕлӕ “хи гуылы бын ӕндзарынмӕ”. Кӕм хуыздӕр
арвита йӕ рӕстӕг, кӕм куыд фӕпайда кӕна ӕхца.
Йӕхи машинӕйы мӕйгаейттӕ ацӕуы ӕмӕ не ‘рбаздӕхы
хӕдзармӕ. Сӕудӕджеры хъуыдытӕ йӕ ӕркодтой йӕ
2*
35
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
бинойнаг, ӕцӕг уарзтӕй йӕ чи уарзы, уыны
Фӕризӕты (арт. Уыртаты Верӕ) “ауӕй кӕнынмӕ”.
Фӕлӕ йӕ ныхмӕ сыстад се ‘мкъул цӕрӕг, ӕрыгон
артист Эльбрус (Годжыцаты Исахъ). Хъӕбысхӕсты нӕ
бацыд йемӕ, архайды зондӕй ӕмӕ хиндзинадӕй.
Цавӕрдӕр Арчилӕн хъуамӕ ауӕй кӕна Хъӕриу йӕ
машинӕ дыууӕ аргъыл, фӕлӕ куыд? Ӕргом
сӕудӕджер нӕ уадзынц, дуканийы йын чысыл
бафиддзысты. Дыууӕ аргъы райсыны хъуыды йӕ
ӕркодта “диссаджы” фӕндмӕ: йӕ бинойнагӕн балӕвар
кӕндзӕн йӕ машинӕ, уый чындзы ацӕудзӕн
Арчилмӕ. Стӕй... “развод” фӕстӕмӕ: машинӕ
Арчилӕн, ӕхца ӕмӕ Фари - Хъӕриуӕн.
Йӕ кад, йӕ бинойнаджы кад та? Уыдон ӕм
нымады дӕр не сты. Ӕмӕ ацы ран йӕ размӕ ӕрлӕууыд
Эльбрус. Уый “ракуырдта” Фӕризӕты ӕд машинӕ.
Хъуыддаджы инсценировкӕ Эльбрус ӕмӕ Фӕризӕт
Хъӕриуӕн ӕвдисынц ӕцӕгхуызӕй, раздӕр куыд
баныхас кодтой, афтӕ. Хъӕриу катайы бахауд: ус дӕр
нал, машинӕ дӕр нал. Хъарын ӕм райдыдта йӕ
рӕдыд, йӕхицӕн бынат дӕр нал ары. Уыцы-иу рӕстӕг
зын уавӕры ис Эльбрус дӕр: йӕ уарзон Заретӕ (арт.
Дзбойты Зоя) куы фехъуса ацы хабар, куы нӕ йӕ
бамбара, куыд у, уый, ӕмӕ йӕ уарзондзинады мӕсыг
куы ӕрбайхӕла.
Афтӕ кӕрӕдзиуыл ӕлхынцъытӕй, кӕрӕдзиуыл
бастӕй цӕуы архайд. Иу уысм рацӕуы, цалдӕр ныхасы
райхъуысы сценӕйӕ, ӕмӕ та залы айхъуысы зӕрдиаг
худт.
Хъӕриу-Къола йӕ уавӕр нырма ныр райдыдта
ӕмбарын. Тынг уарзы Фӕризӕты, ӕмӕ ма йӕ цы
хуызы раздаха фӕстӕмӕ, ӕмбойны ӕрбайхӕлд йӕ
хаедзар. Йӕ къамы цур ӕрзоныг ӕмӕ дзы куры хатыр.
Йӕ удхӕссӕг ны Булатӕй (Ходы Б.) уыны, уымӕй
куры, цаемӕй ныффысса, Фӕризӕты зӕрдӕмӕ чи
бахъара, фӕстӕмӕ йӕ чи раздаха, ахӕм зарӕг.
36
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
Фӕризӕт ын йӕхӕдӕг дӕр райдыдта тӕригъӕд
кӕнын, фӕнды йӕ зӕгъын, къахгӕ йӕ кӕй кодтой,
уый. Эльбрус ӕй нӕ уадзы. Фӕлӕ Заретӕ Хъӕриуӕй
хабӕрттӕ куы базыдта, уӕд ӕй нӕ бауырныдта,
цалынмӕ йӕхӕдӕг нӕ байхъуыста дыууӕ “къайы’*
“ӕцӕг ныхӕстӕм”, уӕдмӕ. Ӕмӕ ма цы гӕнӕн уыд:
рабӕрӕг ӕппӕтдӕр. Конфликт райхӕлд. Алчидӕр
сбадт йӕ гаччы.
Афтӕ у цыбырӕй Хуыгаты Георы пьесӕ “Мӕ усы
лӕг”- мӕ гӕсгӕ арӕзт спектаклы мидис.
Спектаклы кӕд ӕдӕппӕт фондз архайӕджы
йедтӕмӕ нӕй, уӕддӕр сценӕ ӕдзухдӕр у цардхуыз.
Ӕмӕ уый къухы ӕфты актерты, фыццаджыдӕр,
Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Саламты Къолайы фӕрцы.
Сценӕйы аивадон фӕрӕзтӕй, актеры дӕсныйадӕй,
фадӕттӕй арӕхстджынӕй пайда кӕны ацы
зӕрдӕмӕдзӕугӕ дуэт.
Исахъы Эльбрус у сыгъдӕг, рӕстзӕрдӕ адӕймаг.
Спектаклы райдианӕй кӕронмӕ ӕнӕрынцойгӕ,
сатирикон ӕгъдауӕй худы, арф ныгъуылдӕй нырма
бирӕты зонды чи бады, ӕмӕ нӕ ӕрвылбон чи
хъыгдары, уыцы зианхӕссӕг фӕзындтытыл.
Удуӕлдайӕ тох кӕны рӕсугъд ӕмӕ сыгъдӕг
уарзондзинад чъизигӕнджытимӕ.
Эльбрус-Исахъ — ӕрыгон актер у, ӕмӕ ӕнцонӕй
куы цыдӕр ӕнӕхъола “слестгӕнӕджы” фӕлгонц
райсы, куы та “юбкӕйы мидӕг делец”-ы ӕмӕ
цыбӕйлаг, мондаггӕнӕг сылгоймаг Верикъойы
фӕлгонцы бацӕуы.
Сценӕйы актерӕн сылгоймаджы роль ахъазын тынг
зын у. Цӕмӕй йыл театрдзаутӕ баууӕндой, уый
тыххӕй хъуамӕ къахӕй къухмӕ йӕ “хӕрв” аива.
Исахъ сфӕлдисы ирд, зӕрдыллӕууинаг фӕлгонц,
налат ӕфсӕрстдзинад ӕнӕкӕрон кӕмӕн у, ахӕм
гуырдзиаг хъахбай сылгоймаджы. Актер йӕ хъайтары
схайджын кӕны ӕрттивгӕ комедион ӕддебакастӕй: йӕ
37
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
уӕлӕ — хуызджын цыбыргонд къаба, астӕуӕй сау
ронӕй баст, йӕ уӕхсчытыл - рӕсуг уӕлӕфтау, йӕ
къӕхтыл — урс бӕрзонд каблук туфлитӕ, йӕ хъуырыл
— фӕрдгуытӕ, йӕ хъустыл - зӕбул хъусцӕгтӕ. Даргъ
бурдзалыг дадалитӕ, сау-сауид ӕрфгуытӕ, йӕ рахиз
русыл ставд сауыстъӕлф... Йӕ иу ӕддаг вульгарон
бакаст дӕр бӕрӕг кӕны ӕнӕхсӕст, дӕрзӕг
сылгоймаджы ахает.
Йӕхӕдӕг Исахъ хӕрзуынд лӕг кӕй уыд, бӕрзонд
рӕсугъд къӕхтимӕ, уый тыххӕй йын ацы
бӕрӕггӕнӕнтӕ ахъаз кодтой ахӕм гротескон сурӕт
фидауцджын фигурӕимӕ саразынмӕ.
Иу сценӕйы Исахъ уыцы хӕрзхаст уазӕг-сылгоймаг
Верикъойы ролы рацӕуы Хъӕриумӕ-Къоламӕ
бӕрзонд каблук туфлиты къуырцц-къуырццгӕнгӕ. Йӕ
алы акъахдзӕф, йӕ пластикӕ, йӕ хӕдӕфсармдзинад
- ницы пьтууагъта Исахъ сылгоймаджы миниуджытӕй.
Годжыцаты Исахъ цы бирӕ цыргъзонд ӕддаг
ахорӕнтӕй пайда кӕны, уыдон сты гротескы
уӕлтӕмӕны, ӕмӕ, зӕгъӕм, райдианӕй кӕронмӕ
ӕнӕдзургӕйӕ куы архайдтаид, уӕддӕр йӕ миты, йӕ
бакасты ирдӕй зыны Верикъойы мондаггӕнӕг, карз
миддуне. Фӕлӕ курдиатджын актер уӕлдай
арӕхстджынӕй ӕвдисы персонажы ӕууӕлтӕ ныхасы
хъӕдӕй.
Ӕнӕкӕрон арӕхстдзинад ӕмӕ аив хъӕугӕ
ахорӕнтӕ ссары Исахъ ацы сценӕйы. Верикъойы мӕнг
митӕ ӕмӕ фӕлитой удыхъӕд ӕвдисгӕйӕ, сценӕйӕ
райхъуысы уыцы арӕзт хъахбайы фӕлгонцы миниуӕгон
хъӕлӕс - лыстӕг луары йӕ алы ныхас. Уымӕй
уӕлдайдӕр ма Хъӕриу-Къолайыл “узӕлын” куы
байдыдта, уӕд ӕм мард дӕр ӕнӕ схудгӕ нӕ
фӕлӕууыдаид.
Мӕнӕ Исахъ-Верикъо йӕ миниуӕгон цыдӕй
рацӕуы, стъолы фарсмӕ бандоныл къленцгӕнгӕ
ӕрбады ӕмӕ йӕ къаба рӕстытӕ кӕнын байдайы. Йӕ
38
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
къах иннӕ къахыл уӕзданӕй баппары, йӕ иу къух
стъолыл ӕрӕвӕры, йӕ галиу къух та йӕ къахыл
ӕруадзы ӕмӕ йе ‘нгуылдзтаей йӕ зӕнджы хӕцъӕфтӕ
дауын райдайы. Лыстӕг мимикӕ, дырыс бӕрӕг
къухӕй амындтӕ...— йӕ алы фӕзылд, йӕ алы
фезмӕлд, йӕ алы бакаст дӕр бӕрӕг кӕнынц уыцы
хинӕйдзаг сылгоймаджы миддуне.
Цавӕр фӕрӕзтӕй ӕмӕ мадзӕлттӕй архайы, кӕм
ссары Исахъ ахӕм ахсджиаг ахорӕнтӕ, сылгоймаджы,
уымӕй уӕлдайдӕр ма гуырдзиаг хӕтаг усы миниуӕгон
цардхуыз нывтӕ?!
Царды фӕзындтытӕм къӕрцхъусӕй каст артист,
йе сфӕлдыстадон ӕвӕрӕнтӕ зыдӕй дзаг кодта,
ӕмбырд кодта, йӕ алыварс кӕй уыдта, уыцы
адӕймӕгты хицӕн миниуджытӕ, сае митӕ, сӕ
ныхасыхъӕд, сӕ цӕстынгас, ӕддаг хуыз, къахы айст
ӕмӕ суанг лыстӕг ӕууӕлтӕ.
Исахъ ацы фӕлгонцы баиу кӕны цардӕй ист
ӕрмӕг ӕмӕ, йӕхи уд цы хъӕздыг миниуджытӕй
хайджын уыд, уыдон. Ацы ролы сфӕлдисонды
актерӕн ӕххуыс кодтой йӕ ӕнахуыр цӕстдард,
хъӕздыг фӕлгӕнӕн, импровизацийы ӕмае ӕвидийгӕ
юморы курдиат, йӕ ӕддебакӕсгӕ характером сусӕгтӕ:
йӕ миниуаегон цӕстынгас, йӕ ныхас, йӕ къахист...
Ацы хицӕндзинӕдты фӕрцы, цыфӕнды ролы
хъазгаейӕ дӕр, йӕ фӕлгонц кӕддӕриддӕр уыд
зӕрдаеисгае.
Исахъ сценӕйыл зыдта бӕрц. Ӕмӕ уый мидӕг дӕр
уыд ӕмбӕхст актеры дӕсныйадӕн йӕ рахӕцӕн.
Ӕнахуыр диссаджы ӕнцонӕй актер гитарӕйыл
цӕгъды, зары романстае, Верикъойы “сойджын”
фӕлгонц ӕвдисгӕйӕ. Исахъ иттӕг хорз пайда кӕны
водевилы ахсджиаг ӕууӕлтӕй: кафт ӕмӕ зардӕй,
ӕнӕнхъӕлӕджы хъӕлдзаег ситуацитӕй, цыргъзонд
дӕлгоммае ныхӕстӕй, персонажты ӕддаг
фӕлгонцтӕй, дарӕсӕй, гримӕй.
39
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
Фӕстӕдӕр Абайты Маирбег зӕгъдзӕн: “Исак —
актер уникального таланта, обаятельный, неповторимо
тонкий изнутри человек. Комедия или трагедия — везде
он находит свое, неповторимо новое. Исак идет на то,
чтобы играть женские роли. А для этого надо быть
актером самого высокого класса, а он сыграл трижды.
Одна из его работ — это Верико в спектакле “Муж
моей жены ”. Он настолько органично и блестяще сыграл
эту женщину, что “ой-ой-ой". На это зрелище надо
было только посмотреть. У него были высокие, очень
красивые белоснежные ноги. И когда Исак принимал образ
женщины, сразу его никто не смог узнать. Мы,
актеры, ходили просто посмотреть на него даже во
время репетиций.
А был Исак наблюдателен до чертиков. Ну где он
мог научиться искусству натягивать чулки на ноги?!
Кроме Исака эту роль так блестяще никто не сыграл.
Такое редкое явление, как Исак, встречается один раз
в сто лет. ”*
Ӕнӕмӕнг, курдиатджын актер сараезта, къух
бакӕнӕн кӕмӕ наей, фау каеуыл не сбаддзӕн, ахӕм
сурӕт.
Ӕнӕхъӕн театры дарӕс ивынӕй Исахъы ничи
ӕййӕфта. Уый нӕ уыд абстрактон дарӕсивынад,
фӕзмынгӕ дӕр никӕй кодта. Исахъ сфӕлдыста ног.
йӕхи фӕлгонц. Аив ахорӕнтӕ фӕд-фӕдыл
пайдагӕнгӕ, актер-нывгӕнӕг ссары раст фӕндаг ацы
сурӕты миддуне ӕнтыстджынӕй райхалынмӕ ӕмӕ
стыр, бӕллиццаг уӕлахиз райсынмӕ.

*.Скъуыддзаг Абайты Маирбег ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1996 азы 15 июлы.
40
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
ЭЛЬБРУСЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
КОМЕДИ “МӔ УСЫ МАД”- Ы
Исахъы дыккаг роль, йӕ дарӕсивынады курдиат
сылгоймаджы фӕлгонцмӕ уӕлдай ӕнтыст кӕм ссары,
уыд Хуыгаты Георы ӕндӕр комеди “Мӕ усы мад”-ы.
Ирон театры сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыд 1969 азы
(режиссер Беккуызарты Орзеттӕ).
Комедийы фыццаг хайы Эльбрус-Исахъ ӕвдисы
цалдӕр лирикон сценӕйы, кӕны уарзондзинады
зарджытӕ. Йӕ зӕрдӕйы ӕнкъарӕнты сӕраппонд,
йӕ уарзон чызджы амондыл тох самадта чызджы
мадимӕ ӕмӕ куыд фӕзӕгъынц: сылгоймагимӕ
хъӕбысӕй ма рахӕц, фӕлӕ иугӕр рахӕцыдтӕ, уӕд
ӕй ӕнӕмӕнг фӕбынӕй кӕн. Ам дӕр афтӕ рауади.
Исахъ ссары дзаджджын сценикон мадзӕлттӕ ӕмӕ
ахорӕнтӕ.
Эльбрус-Исахъ ам дӕр актер у ӕмӕ, йӕ
уарзондзинады мӕсыг хъахъхъӕнгӕйӕ,^ ӕнцонӕй
бацӕуы ӕххуырст сылгоймаджы сурӕты. Йӕ Марфӕ
Петровнӕ зыны чысыл ӕнарӕхст, худӕг, фӕлӕ
зӕрдӕагайӕг “зӕронд усӕй”. Исахъ йӕ фыццаг
фӕзындӕй дӕр хи бакӕны театрдзауты зӕрдӕтӕ.
Авансценӕйы фӕзыны Эльбрус-Исахъ
сылгоймаджы дарӕсы. Йӕ уӕлӕ — уӕгъд кофтӕ, юбкӕ
“Татьяночка”, йӕ сӕрыл размӕ баст сӕрбӕттӕн, йӕ
цӕстытыл - кӕсӕнцӕстытӕ, йӕ къухыл - къалати.
Афтӕмӕй рацыд ӕмӕ, Марфӕйы хуыз ӕвдисгӕйӕ йӕм
цы интонаци фӕзынд, уыцы хъӕлӕсӕй ныззарыд:
Макӕ, зул цӕстӕй мӕм ма кӕс,
Афтӕ у мӕнӕн мӕ куыст.
Ног та раивтон мӕ дарӕс
Ӕмӕ фестадтӕн ӕххуырст.
Уӕлмонц комедион темпераментӕй схайджын
41
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
кӕны Исахъ йӕ фӕлгонцы. Ӕнӕнхъӕлӕджы
сценикон ахорӕнты аемӕ ссарӕггагты фӕрцы актер
сфӕлдисы ӕнӕрохгӕнгӕ сурӕт. Дисы ӕфтыдтой йӕ
худӕг, юморӕй дзаг зарджытӕ, цӕхӕркалгӕ
кӕфтытӕ. Йае хъоппӕг цӕстытае дунемӕ кастысты
худӕндзастӕй, йӕ хъӕлӕсы мыртӕ уыдысты зарӕджы
хуызӕн, кафгае-кафын йӕ акъаехдзӕф уыд уӕрӕх,
гуырымыхъхъ. Исахъы фыццаг сылгоймаджы ролимӕ
абаргӕйӕ, йӕ Марфӕ рауад бынтон ӕндӕрхуызон.
Ацы пьесӕ нае бӕстӕйы бирӕ театртӕ сӕвӕрдтой,
фӕлӕ сӕ хуыздӕртӕй иу уыд Тбилиси Абашидзейы
номыл музтеатры ӕвӕрд спектакль. Пьесӕйӕн хорз
музыкӕ ныффыста А. Ованов. Ирон сценӕйы
Эльбрусы роль Годжыцаты Исахъ тынг хорз хъазы,
зӕгъгӕ, уый куы базыдтой, уӕд ӕй ахуыдтой цалдӕр
спектакли ахъазынмӕ. Калачы актертӕ хъазыдысты
сае рольтӕ гуырдзиаг ӕвзагыл, Исахъ та - ирон
ӕвзагыл. Фаелӕ Исахъ се ‘взаг хорз зыдта, ӕмӕ-иу
ранӕй-рӕтты йӕ ныхӕстӕ гуырдзиагау куы загъта,
уӕд-иу залы айхъуыст зӕрдиаг худт. Ам дӕр номдзыд
гуырдзиаг актертимае хъазгӕйӕ, рабӕрӕг ирон актеры
ӕгӕрон дӕсныйад.
Исахъ хӕст уыд, зындгонд Станиславский кӕддӕр
цы ахсджиаг хъуыды загъта, ууыл: “Надо творить
навеки, однажды и навсегда!”*
*.Станиславский В.С. Вся жизнь в искусстве.- М., 1980,-
С.168.
42
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
МЫСЫРХАНЫ ФӔЛГОНЦ ТУАТЫ ДАУЫТЫ
КОМЕДИ “ПӔСӔЙЫ ФӔНДОН”- Ы
Фӕстӕдӕр, Исахъ, йӕ лӕджы кармӕ куы бахызт,
уӕд ногӕй архайы сылгоймаджы ролы ахъазынмӕ.
Йе стыр курдиат ноджы тынгдӕр бацыд йӕ тӕмӕны.
Ахӕм курдиат ӕмӕ дарӕсивынады дӕсныйад азӕй -
азмӕ нӕ фесафы, уымӕй уӕлдай дӕр ма йӕ фидар
кӕны ӕмӕ йӕ бахӕццӕ кӕны Мысырханы
фӕлгонцмӕ.
Гъеуӕд, 1990 азы, ӕрцыд ахӕм цау. Ирон театр
дыууӕ дих фӕци йӕ хицӕн разамонджыты аххосӕй.
Годжыцаты Исахъ актерты къордимӕ (иу ссӕдз
адӕймаджы) ныууагътой театр ӕмӕ Хӕххон
хъӕууонхӕдзарадон институты культурӕйы хӕдзары
сӕхӕдӕг байтом кодтой ирон театралон аивады
фыццаг театр - студи “Амран”. Ног театралон
профессионален студийы разамонӕг сси режиссер
Хуыгаты Геор. Ацы театр исты хуызты байтом кӕнын
хъуыд...
Ӕмӕ уӕд ирон театр - студи “Амран” байтом ис
спектакль - Туаты Дауыты фыст комеди “Пӕсӕйы
фӕндон”-ӕй.
“Ирон драматургийы ӕрттивгӕ стьалы “Пӕсӕйы
фӕндон” канд ивгьуыд замай ы цаутыл фыст комедитӕн
нӕу сӕ хуыздӕр, фӕлӕ ма у ӕгас ирон литературӕйы
уапмыстзен сӕ цардхъомдӕртӕй иу. Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ
тынг зын ссарӕн у театры репертуары дыккаг ахӕм
спектакль, йӕ адӕмондзинад арф уидӕгтӕй афтӕ
ӕнӕфзехипӕнгӕнгӕ кӕмӕн у адӕмы хъысмӕтимӕ, йӕ
бӕллицтӕ ӕмӕ йӕ сӕнттимӕ, йӕ сагьӕстӕ ӕмӕ йӕ
мӕтимӕ, йӕ уарзт ӕмӕ мастимӕ. ”*
*. Бӕциаты А. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995. -
25 ф.
43
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
Ирон театры репертуары зын ссарӕн у, йӕ
хъайтартӕ иууылдӕр заргӕ — кафгӕ, хъазгӕ — уарзгӕ
фӕндырӕй кӕм цӕгъдынц, ахӕм спектакль. Бирӕ
азты не ссыд ирон сценӕйӕ “Пӕсӕйы фӕндон” ӕмӕ
Къостайы загъдау, “йӕ зард нӕ фенад, йӕ кафт нӕ
фегад”.
Уӕдӕ цӕуыл у Туаты Дауыты цардбӕллон комеди?
“Пӕсӕйы фӕндон” иуырдыгӕй карз ӕфхӕры,
бындзарӕй къахы фӕстӕзад ӕмӕ талынг феадалон-
патриархалон фыдуынд ӕгъдӕуттӕ, иннӕмӕй та у,
бирӕ ӕнусты адӕм цӕсты гагуыйау кӕй хъахъхъӕдтой,
уыцы фӕрнӕйдзаг ӕмӕ намысджын ӕгъдӕутты
сӕрхъуызой, сӕ фидаргӕнӕг, сӕ ныфс. Ацы заманы
цӕуы комедийы архайд.
Номхӕссӕн зараг ирон чызг Пӕсӕ ӕмӕ хуымӕтӕг
куыстуарзӕг Ӕхсарбег рагӕй уарзынц сӕ кӕрӕдзи.
Чызджы мад арӕхсгӕ архайы йӕ хъӕбулы низы хатт
базоныныл, цӕмӕй йын уый ӕргомӕй басӕтта.
Фӕлӕ ирон ӕфсарм... Куыд хъуамӕ баууӕнда чызг
йӕ ныййарӕг мадӕн йӕ уарзт ӕргомӕй зӕгьын, уӕд
ыл худинаджы зарджытӕ скӕндзысты. Арф нымбӕхста
чызг мадӕй йӕ ӕнкъарӕнтӕ.
Чи зоны ӕмӕ ӕппӕтдӕр уыдаид хорз, фӕлӕ, ирон
ӕмбисондау, уарзт кӕм вӕййы, маст дӕр уырдӕм
тындзы. Бӕстӕ загьд ӕмӕ хъӕлӕбайы бын фӕкодта
хъуыддӕгтӕ ӕнтауӕг, уарзӕтты хъуыддӕгтӕ
суйтӕгӕнӕг Мысырхан.
Пӕсӕйы рӕсугъды Бечмырзӕйы фыццаг куы
фӕкӕна, уӕд ын уый даритӕй йӕ чырынтӕ байдзаг
кӕндзӕн. Мысырхан сразы кодта чызджы мады дӕр.
Цас ӕрцӕугӕ ӕмӕ ӕнӕрцӕугӕ ныхӕстӕ ралӕхуры
Бечмырзӕйы ӕгъдау ӕмӕ хъӕздыгдзинӕдты тыххӕй.
Ӕхсарбегыл та ӕнӕхатырӕй цъыф калы, цӕмӕй
чызджы мады бынтондӕр бакуырм кӕна. Ныр
нысангонд у Пӕсӕйы ӕмӕ Бечмырзӕйы чындзӕхсӕв.
Хъӕздыг усгур Мысырханӕн рӕдауӕй балӕвар кӕны
44
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
дарӕс,— къахаей къухмӕ йӕ сфӕлыста Бечмырзӕ.
Архайды артӕндзарджытӕ уыдысты Сӕлимӕт ӕмӕ
Мысост. Уыдон ныфсджынӕй — ныфсджындӕр кодтой
Ӕхсарбег ӕмӕ Пӕсӕйы. Ӕрхъуыдыджын, худӕг
Сӕлимӕт лаегъстӕ кӕнын райдыдта Пӕсӕйӕн,
цӕмӕй рынчын ӕфсон скӕна, уый зонгӕйӕ, ӕмӕ
йӕ рынчын бирӕ куы ахӕсса, уӕд чындзӕхсӕвы
хъуыддаг хӕлы. Пӕсӕ рынчын ӕфсон скодта.
Мысырхан катай кӕнын райдыдта. Ӕвӕстиатӕй
хъуамӕ дӕсныйы ӕркӕна, ӕмӕ йӕм ацыд. Цалынмӕ
фӕстӕмӕ здӕхт, уӕдмӕ Сӕлимӕт йӕхицӕй дӕсны
ацарӕзта ӕмӕ алыхуызон фадӕттӕй архайдта уарзӕтты
кӕрӕдзийыл фембӕлын кӕнын. Мысырханӕн йӕ хин
йӕ сӕрыл ӕрцыд. Пьесӕ фӕвӕййы фӕсивӕды
хъӕлдзӕг аив зард ӕмӕ кафтӕй.
Афтӕ у цыбырӕй Туаты Дауыты комедийы сюжет.
Ирон театры сценӕйы фыццаг хатт ӕвӕрд ӕрцыд
1944 азы (режиссер Борыхъуаты Барис). Спектаклы
тӕккӕ зынгӕдӕр ӕмӕ цымыдисаг фӕлгонц у
Мысырхан. Уӕд ацы сурӕт иттаег дӕсны сарӕзта
Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисткӕ Хъӕрджынты
Варя. Йӕ къухы бафтыди Мысырханы ролӕн тынг
хъӕздыг ӕмӕ бӕркадджын мадзӕлттае ссарын. Йе
сфаелдыстадон биографи у тынг ирд ӕмӕ хъӕздыг.
Йе стыр курдиаты фӕрцы уый ирон аивад бӕлвырд
фӕхъӕздыгдӕр кодта. Йӕ сурӕттӕй бирӕтӕ
бацыдысты театры хӕзнадонмӕ. Фӕлӕ Мысырханӕй
Варя цы сурӕт сарӕзта, уый сӕрмагонд ныхасы аккаг
у. Ӕрмӕст йае фыццаг бакастӕй дӕр бӕрӕг у йӕ
ницӕйаг удыхъӕд. “Йӕ сӕрыл, кӕддӕр сӕрбӕттӕн
чи хуынд, ахӕм зӕронд быдыргъӕй ӕнӕхъола баст,
хъуссӕджытӕ — ӕрмӕринтӕ, йӕ уӕлӕдарӕс
ӕнӕзылдӕй цы хуызӕн уыд, уый ныр бхрӕг нал у.
йе ставд зылын къӕхтыл дӕлӕ-уӕлӕ здыхтытӕй
ӕрхауынӕввонг лӕууынц зӕронд ӕнарӕхст къухӕй
ставд ӕмӕ фыдуынд ӕмнъызтытӕ цъындатӕ... Йӕ
45
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
хъоппӕг тӕлфаг цӕстытӕ фыр мӕстӕй, фыр катайӕ
дыууӕрдӕм тъӕбӕртт кӕнынц... Фӕндыр ӕрбайсы
ӕмӕ цӕгьды, зын рахатӕн чи у, ахӕм гӕлиргонд ирон
мелоди. О, фӕлӕ уый йӕхимӕ диссаджы аив цагьд
кӕсы, ӕмӕ ма йӕ фӕрӕсугъддӕр кӕноны охыл
зарӕгӕй фӕбӕркадджындӕр кӕны... Фӕндыр
иннӕрдӕм ахӕцыд, уӕдӕ зард дӕр йӕхи фӕндагыл
араст. Къӕхтӕ цавӕрдӕр ӕнахуыр схъиуд кӕнынц.
Фӕлӕ Мысырхан йӕхимӕ диссаджы зараг, кафаг ӕмӕ
фӕндырдзӕгьдӕг кӕсы. Ӕрмӕст ӕддаг фӕлгонц, йӕ
митӕ, йе 'рдзон курдиат ӕвдисгӕйӕ, артисткӕ
уайтагъд сбӕрӕг кодта йӕ персонажы цыбыр зонд,
йӕ уды куынӕг ӕмӕ ницӕйаг ӕууӕлтӕ. Уынӕм
ӕдылыдзӕф, зӕрдӕйӕ мӕгуыр, фӕлӕ йӕхи пайдайӕн
сирынмӕ чи арӕхсы, ахӕм сылгоймаджы. ”*
Йӕ рӕстӕджы Варяйӕн стыр аргъ скодта Советон
Цӕдисы адӕмон артист А.Д.Попов. Спектакли фӕстӕ
уый загъта артисткӕйӕн:”Ӕы мне принесли колоссальное
удовольствие. Мне начали переводить спектакль, но с
вашим выходом я им запретил. Мне не нужен был перевод.
Я работал со многими свахами, но такой свахи я
никогда не видел. Если бы вы встали на голове, и то бы
я поверил, так жизненна и правдоподобна ваша
Мысырхан.”**
Хъӕрджынты Варяйы Мысырхан баззади ирон
театры историйы ӕмбисондӕн.
Варяйы ӕрттивгӕ хъазты фӕстӕ ахӕм диссаджы
номы ӕнтыст райста Годжыцаты Исахъы Мысырхан
*	. Бӕциаты А. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу, 1995.
- 30-31 ф.
*	*. Попов А.Д. Протокол обсуждения спектакля
“Желание Паша”.- Архив Северо-Осетинского
драматического Академического театра им. Б. Тхапсаева.
- С. 12.
46
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
дӕр. Тынг дызӕрдыг кодта Исахъ, ацы ролыл кусын
куы райдыдта, уӕд: “ Сылгоймаджы роль! Уӕлдайдӕр
та — Мысырхан! Уымӕй дӕр Варяйы фӕстӕ!” Варя
актрисӕ уыди ӕмӕ йын сылгоймаджы ролы ахъазын
ӕнцондӕр уыд. Исахъ та - нӕлгоймаг. Варяйы
ахорӕнтӕй пайда кӕнын ӕй нӕ фӕндыд. Уый дзӕгъӕл
фӕндагыл нымад у. Исахъ агуырдта йӕхи уды
“ӕвӕрӕнты” ног, ӕндӕр сусӕгдзинӕдтӕ.
“Фыццаг мын ӕй куы загътой, - фӕстӕдӕр
дзурдзӕн Исахъ, - уӕд иу цасдӕр хӕлиудзыхӕй
аззадтӕн, хъуыдыты ацыдтӕн. Стӕй режиссерӕн афтӕ
зӕгьын: ‘Теор, ӕндӕр хуыздӕр ӕрхъуыды кӕнын дӕ
бон ницы уыд?” “Ӕз дын рӕстӕг дӕттын ахъуыды
кӕнынмӕ”,— бахахх кодта Геор. Стӕй йыл ӕцӕгдӕр
фӕхъуыды кодтон. Раст зӕгьгӕйӕ, зын мын уыди
уыцы хабар, уымӕн ӕмӕ Хъӕрджынты Варяйы фӕстӕ
уыцы роль ахъазын тынг зын у. Уымӕй дӕр
нӕлгоймаг уӕвгӕйӕ. Фӕлӕ мӕ уыйбӕрц баууӕндын
кодтой мӕ хъарутыл ӕмӕ мӕ бон “нӕгь” зӕгъын нал
баци. ”*
Стыр курдиат бирӕ фӕллой домы, ӕмӕ уыцы
миниуӕгӕй - куыстуарзонӕй - хайджын уыд
Годжыцаты Исахъ. Уымӕн йӕ Мысырханы хуызӕн
зын ӕмӕ вазыгджын роль стыр сфӕлдыстадон
ӕнтыстӕй ӕххӕст кӕны.
“Исахъ фӕлвӕрдта. Алы репетицимӕ дӕр хаста
ног ӕмӕ нот мадзӕлттӕ. Сценӕйы йӕ гӕды ныхасыл
йӕхӕдӕг ӕууӕндын байдыдта, стӕй-иу йӕ хъоппӕг
цӕстытӕй йӕ партнермӕ бакасти, цымӕ уый дӕр
бауырныдтой, зӕгьгӕ. Ӕмӕ йыл ӕууӕндынц, уый-
*. Видеоныффыстӕй - Годжыцаты Исахъы юбилей.-
1990.
♦*. Хуыгаты Геор. Къухӕмдзӕгъд ӕмӕ дидинджытӕ.//
Рӕстдзинад.- 1995.- 10 мартъи.
47
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
иу куы бамбӕрста, уӕд-иу дарддӕр ахӕцыди...” **
Иттӕг дӕсны ӕвдисы Исахъ йӕ хъайтары сурӕт -
уыцы хинӕйдзаг ӕмӕ ӕдылыгомау Мысырханы,
хиппӕлой ӕмӕ хахуырӕвзаг сылыстӕджы. Ацы
сылгоймагӕн йӕ уд ӕхсынынц ӕртӕ фырмонцы: арахъ,
пысултӕ ӕмӕ дам — думтӕ.
Ӕрмӕст йӕ фыццаг бакастӕй дӕр бӕрӕг сты йӕ
удыхъӕд, йӕ сӕрзилӕджджын митӕ, йӕ сӕрӕй йе
‘фсӕртӕ ӕмӕ йӕ къӕхтӕ бирӕ хуыздӕр кӕй кусынц.
Исахъ, ацы фӕлгонц аразгӕйӕ, ацыд йӕхи ног
ссаргӕ фӕндагыл. Кӕд Исахъы Мысырхан дӕр уыд
“зӕрдӕйӕ мӕгуыр, ӕдылыдзӕф”, зындысты йӕ
“цыбыр зонд, йӕ уды куынӕг ӕмӕ ницӕйаг
ӕууӕлтӕ”, уӕддӕр йӕ мӕнг митӕ ӕмӕ фӕлитой
удыхъӕд актер сбӕрӕг кӕны ӕндӕр ӕддаг ахорӕнты
руаджы, ссары ног сусӕгтӕ. Исахъы Мысырхан у
сыгъдӕг, хӕрз аив сылгоймаг. Кӕд фылдӕр рӕстӕг
дам-думтыл ӕмӕ рацу-бацуйыл хардз кӕны, уӕддӕр
йӕхимӕ зилын зоны. Йӕ сӕрыл биноныг баст
сӕрбӕттӕн, аив быд даргъ дзыкку, йӕ хъустыл -
рӕсугъд хъуссӕджытӕ, йӕ уӕлӕдарӕс дӕр уӕдӕ
зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Йӕ хъоппӕг цӕстытӕ дыууӕрдӕм
тъӕбӕртт кӕнынц. Йе ‘рфгуытыл чысыл уӕлӕмӕ
схӕцыди, цыма цы гӕды митӕ кӕна, ууыл йӕхӕдӕг
дӕр дисӕй мӕлы, афтӕ. Уӕдӕ йӕ пластикӕ дӕр
аивта. Исахъ — Мысырхан у алкӕуыл аудӕг, йӕ уд
дӕр иннӕтӕн чи нӕ бавгъау кӕндзӕн, адӕм кӕй
уарзынц, адӕмы зӕрдӕ чи рухс кӕны, ахӕм. Ахӕмтӕ
та сӕ алы хорз ракӕнды дӕр фыдбылыз хӕссынц...
Исахъы фыццаг диссаджы рацыд сценӕмӕ ӕвзарын
кӕны залы ӕнӕхъӕн уад. Райхъуысынц адӕмон
зарӕджы зонгӕ зӕлтӕ ӕмӕ алкӕмӕндӕр уарзон, зонгӕ
хъӕлӕс:
Дӕлӕсыхӕй уӕлӕсыхмӕ,
Нӕ чындздзон чызг Пӕсӕхан,
48
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
Ӕрцӕттӕ кӕн дӕхи, мӕ хур,
Фӕцӕуы дӕм Мысырхан...
Залӕй бӕрӕг астӕуты куы рараст сненӕмӕ, ӕмӕ
йын адӕм йӕ хъӕлӕс куы айхъуыстой, уӕд
сыстадысты, ӕмӕ цалынмӕ сцснӕмӕ хызти, уӕдмӕ
се ‘мдзӕгъд ӕмӕ сӕ худтӕн кӕрон нӕ уыди.
“Йӕ фыццаг рацыдӕй дӕр ӕлхӕдта адӕмы
зӕрдӕтӕ, — дзурдзӕн фӕстӕдӕр йӕ цардӕмбал
Дзбойты Зоя. — Мӕ ныхӕстӕм сненӕйӕ ничиуал
хъуыста, хъӕугӕ дӕр никӕйуал кодтой. Афтӕ-иу
бӕстӕ къухӕмдзӕгъд ӕмӕ хъӕлдзӕг худты бын
фӕкодта. Сценӕмӕ-иу дӕр куы ссыди, уӕддӕр
цасдӕр нӕ бон нӕ уыд архайд дарддӕр ахӕццӕ кӕнын.
Афтӕ уыд Исхъӕн йӕ алы рацьщ дӕр сценӕмӕ. ” *
Исахъ, Мысырханы фӕлгонц аразгӕйӕ, йӕ
хъайтары уӕлдай тынгдӕр фӕбӕрӕг кӕны иу ахсджиаг
миниуӕгӕй. Кӕд Хъӕрджынты Варяйы Мысырхан
зыны ӕнарӕхст фӕндырдзӕгъдӕгӕй, йӕ зард ӕмӕ йӕ
цагъд зын рахатӕн кӕмӕн у, ахӕмӕй, уӕд Исахъ та
равдисы зарӕггӕнӕг Мысырханы.
Иу сценӕйы фӕндыр ӕрбайсы, йӕ хъоппӕг
цӕстытӕ уайтагъд фӕтъӕбӕртт кӕнынц кӕрты
къуымты, ныхӕстӕ “гъе, мӕ чызджы бонтӕ дзы куы
ӕрымысин”, зӕгъгӕ, куы зӕгъы, уӕд ӕнцонӕй,
къленцгӕнгӕ бандоныл ӕрбады. Иуцасдӕр
къуылымпы кӕны, куы фӕхӕст вӕййы йӕ зонгӕ
зӕлтыл, уӕд ныззары:
Сӕ лӕг хъуылӕг цагьта,
Сӕ ус цырагь дардта,
Сӕ чындз йӕхи надта...
*. Скъуыддзаг Дзбойты Зоя ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1998 азы 15 январы.
49
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
Фӕлӕ йӕм уый фаг нӕ фӕкаст, ӕмӕ уӕд цагъд,
кафт ӕмӕ зард баиу сты...
Мӕнӕ йӕ зард ӕмӕ йӕ фӕндыры цагъдмӕ рацыд
Нана (Дзбойты Зоя). Цӕмӕй чызджы мады зӕрдӕ
йӕхирдӕм тагъддӕр фӕкӕна, уый тыххӕй Нанайы
‘рбацыдимӕ Мысырхан-Исахъ атад, сабыр лыстӕг
ныхасы хъӕдӕй дзурын байдыдта. Фӕлӕ йӕ аразгӕ
уӕздан митӕ бирӕ нӕ ахӕссынц. Тагъд-тагъд ныхас
нызгъӕлы ӕмӕ дам-думтыл ахӕцы. Нанайы-Зояйы
хъусы цыдӕртӕ аныхас кӕны, ӕмӕ та дыууӕйӕдӕр
худыныл фӕвӕййынц.
Исахъы ныхас дӕр уадиссаг у... Ссары цыдӕр
ӕнахуыр артикуляци, ӕмӕ уымӕй ноджы тынгдӕр
“фӕадджындӕр” кӕны йӕ сурӕт. Исахъ адӕмон
ӕвзагыл афтӕ хорз арӕхсыд, ӕмӕ аивӕй
райхъуыстысты куы цыргъзонд ныхӕстӕ, куы та
ӕмбисӕндтӕ. Парахатӕй пайда кодта импровизацийӕ.
Зӕгъӕм, ахӕм сценӕ... Нанаимӕ-Зояимӕ Мысырхан-
Исахъ цыбыр кӕфтытӕ кӕны ӕмӕ миниуӕгон
хъӕлӕсы уагӕй зӕгъы: “Нӕ ус, дӕ гӕпп нал бӕззы”.
Ахӕм ссаргӕ цыргьзонд, дӕсны ахорӕнтӕй Исахъ арӕх
пайда кӕны.
Дыккаг акт. Пӕсӕ мӕнг рынчынӕй хуыссы.
Ӕнцад нӕ бады Мысырхан-Исахъ. Фӕзынд
рынчынфӕрсӕг; йӕ уӕлӕ ног дарӕс — “кӕсамир
къаба, зӕлдаг кӕлмӕрзӕн ӕмӕ сырх палсапожкӕтӕ”
— къахӕй къухмӕ йӕ сфӕлыста Бечмырзӕ. Уӕздан,
арӕзгӕ, сиргӕ цыд ӕрбакодта. Бӕрӕг у, ахӕм дарӕсы
мидӕг цӕуын ахуыр кӕй нӕу, йӕ къах фидар ӕвӕргӕ
цӕуы, фӕлӕ йӕ ницӕйаг удыхъӕд цыфӕнды дариты
бын дӕр зыны. Куыддӕр йӕ дзыхӕй ныхас сивӕрзы,
афтӕ та нӕ разы февзӕры раздӕры Мысырхан.
Диссаджы ӕрхъуыдыгонд у Исахъӕн йӕ алы фӕзылд,
йӕ бакаст, йе сныхас, йӕ къахы айст. Ӕмӕ та кӕм
ссары уыйбӕрц хъӕздыг дзаджджын ахорӕнтӕ? Ам
дӕр пайда кӕны цардӕй ист ӕрмӕгӕй, йӕ алыварс
50
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
каей уыдта, уыцы адаеймӕгты хицӕн ӕууӕлтӕй.
“Уды ӕрттивгӕ арт”— уый мидӕг ис Исахъы
курдиаты тых. Ӕмӕ ацы сурӕтмӕ даер бахӕссы йӕхи
миниуӕгон ахорӕнтӕ — бахаессы ӕмӕ пайда кӕны
лыстӕг хӕххытӕй нае, фӕлӕ уӕрӕх, фидар
сӕрдӕнтаей.
Исахъы дарӕсивынад сылгоймаджы фӕлгонцмӕ сси
йӕ аивады бӕрзаендтӕй иу. Ахӕм дӕсныйад,
сусӕгдзинад актерӕн йӕхи “ӕвӕрӕнты” куы нӕ
разына, уӕд ын хосӕн ницы бабӕздзаен.
Иуӕй-иу актертӕ сӕ “хӕрв аивынц”, фӕлӕ ам
ӕрмӕст сылгоймаджы къаба скӕнынӕй адӕмӕн
уырнинаг сурает нӕ ранхъиздзӕн.
Исахъы Мысырханы аргъад та цӕй мидӕг уыдис?
Сӕйрагдӕр уый мидӕг, аемӕ йӕ Мысырханы
фӕндыд цӕрын, уарзта цард. Исахъ ӕххӕстӕй ӕвдисы
уыцы цардуарзон сылгоймаджы. Аивад Исахъы
архайды свӕййы ӕцӕг цард.
Годжыцайы-фырты Мысырханӕн йӕ рӕстӕджы
стыр аргъ скодта ирон театры режиссер, УСФСР-ы
адӕмон артист Хуыгаты Геор. Премьерӕйы фӕстӕ
спектаклы программӕйыл уый фыста:
“Исак, дорогой! Сегодня ты дал “тон” новому
театру. Твоя Мысырхан — из разряда работ большого
мастера сцены. Поздравляю тебя с огромной
творческой победой! Новых свершений сценических и
здоровья!
23 февраля, 1990 год.”
Фӕлӕ ацы роль уыд Исахъы фӕстаг куыст.
Хъыгагӕн, Мысырханы ролы дӕр бирае нае ахъазыд.
Карз низ ыл фӕтых, ӕмӕ сценӕмӕ никуыуал рацыд.
Ирон театрален аивады Годжыцаты Исахъы
Мысырхан ӕрцахста тӕккӕ егъаудӕр бынаеттӕй иу.
Уый адӕмӕй мисхалгай цы диссаджы ахорӕнтӕ
фембырд кодта, уыдонӕй цӕрӕццагӕй йӕ Мысырхан
баззайдзӕн национ культураейы.
51
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
ХАТДЗӔГ 4 СӔРГОНДМӔ.
Годжыцаты Исахъы сконд фӕлгонцтӕ опереттаеты,
водевилты, музыкалон комедиты нымад ӕрцыдысты
зынгӕ сфаелдыстадон фӕзындыл. Бирӕ хатт
курдиатджын актеры фӕхъӕуы афӕдз, дыууӕ, ӕртӕ,
цӕмӕй йӕ театрдзаутӕ базоной ӕмӕ бауарзой. Исахъы
бирае ӕнхъӕлмӕ каесын нае бахъуыди. Йӕ фыццаг
рацыды фӕстӕ дӕр йыл адӕм стыр дисы бафтыдысты,
тынг аехсызгонӕй йае райстой.
Диссаг у, куыд тынг бӕллыд Исахъ спектаклты
хъазынмӕ нӕ, фӕлӕ цӕрынмае. Куыд аив уыдысты йӕ
фаелвараентае рабаерӕг кӕнын йӕ сурӕтты арфадтӕ.
Исахъы алы сурает дӕр схонӕн ис йае заердаейы
ӕргомдзинад.
Цы фӕлгонцты кой кодтам ацы сӕргонды (Локо,
Эльбрус Верикъойы хуызы, Эльбрус Марфӕйы хуызы,
Мысырхан), уыдон иууылдаер рабӕрӕг кодтой Исахъы
диссаджы ног курдиат - дараесивынады дӕсныйад.
Плиты Христофоры опереттӕ “Нӕ усгур алыгъд”-ы
Исахъы Локо уыд ӕддаг бакастӕй ӕнарӕхст,
къуымыхзонд, нӕуӕндаг скъоладзау. Фӕлӕ йӕм
мидӕгаей, ӕддӕмӕ цас нӕ дзырдта, уыййас та ӕмбӕхст
уыд фӕлмӕн лаеппуйы удыхъӕд. Уымаей уӕлдай ма
Исахъ йӕ фӕлгонц схайджын кодта юмораей, зардаей,
кафтӕй, ӕмӕ йӕ аиваей равдыста.
Актер водевильтӕ хъазынмӕ дӕр тынг даесны разынд.
Хуыгаты Георы комедитӕ “Мае усы лӕг” ӕмае “Мае усы
мад”-ы Исахъ йӕ “хӕрв” цалдаер хатты аивы. Куы-иу
ӕрыгон чызджы хуызы фӕзыны, куы та зӕронд усы
фаелгонц райсы. Водевиль “Мае усы лаег”-ы Эльбрус-
Исахъ у ӕрыгон актер аемае аенцонаей бацаеуы цыбаейлаг,
мондаггӕнаег сылгоймаг Верикъойы фаелгонцы. Исахъ
сфаелдыста ирд сурӕт, налат аефсаерстдзинад ӕнаекаерон
каемӕн у, ахаем гуырдзиаг хъахбай сылгоймаджы аемӕ
йае схайджын кодта аерттивгӕ, гротескон, комедион
ӕддебакастаей. Ӕнаекаерон арӕхстдзинад аемӕ аив
хъаеугае ахорӕнтае спайда кодта сценаеты, ӕнахуыр
52
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
диссаджы ӕнцонӕй хызбыд кодта ӕмӕ гитарӕйыл
романстӕ зарыд.
“Мӕ усы мад”-ы дӕр Эльбрус-Исахъ актер у. Йӕ
уарзондзинады мӕсыг хъахъхъӕнгӕйӕ, бацӕуы ӕххуырст
сылгоймаджы фӕлгонцы. Марфӕ Петровнӕ разынд
чысыл ӕнарӕхст, фӕлӕ зӕрдӕагайаг “зӕронд усӕй”.
Дисы ӕфтыдтой йӕ худӕг, юморӕй дзаг зарджытӕ,
цӕхӕркалгӕ кӕфтытӕ.
Ӕмӕ ацы дыууӕ сылгоймаджы фӕлгонцы цыма
цыдӕр фӕндаг радтой, фӕстӕдӕр Исахъ цы Мысырханы
сурӕт сфӕлдисы, уымӕ.
Исахъы Мысырхан кӕд зӕрдӕйӕ мӕгуыр,
ӕдылыдзӕф уыд, уӕддӕр рауад алкӕуыл аудӕг, адӕмы
зӕрдӕ чи рухс кӕны, ахӕмӕй. Кӕд фылдӕр рӕстӕг
рацу-бацуйыл кодта, уӕддӕр йӕхимӕ зилын зыдта,
уыд сыгъдӕгбуар сылгоймаг. Исахъ равдыста
зарӕггӕнӕг Мысырханы.
Актер итгӕг хорз сфӕлдыста цардуарзон сылгоймаджы
фӕлгонц. Годжыцайы-фырты фӕстӕ Мысырханы роль
ӕххӕст кодта Дзгойты Аллӕ. Исахъы арӕзт фӕлгонцимӕ
йӕ куы абарӕм, уӕд дард лӕууынц кӕрӕдзийӕ. Аллӕйы
Мысырхан - хуымӕтӕг, цӕмӕйдӕр ӕлгъаг зӕронд ус,
цымыдисагӕй йӕ сурӕты ницы ссары актрисӕ. Иӕ
хъайтар нӕ цӕры сценӕйы. Исахъы Мысырханы риуы
цы арт сыгъд, уый ам нӕ зыны. Дзгойты Аллӕ,
сылгоймаг уӕвгӕйӕ, ацы фӕлгонц ӕвдисгӕйӕ, не схызт
уыцы бӕрзӕндмӕ, кӕцымӕ бахӕццае кодта йӕ
Мысырханы Годжыцаты Исахъ. Ӕмӕ уый мидӕг дӕр
уыд Годжыцайы-фыртӕн йӕ тых, йӕ аивадон
хӕрзиуӕг, йӕ диссаджы курдиат.
Хъӕлдзӕг, цыргъзонд ӕмӕ лирикон зарджытӕ,
адӕмон кӕфтытӕ, ӕнӕнхъӕлӕджы цаутӕ, уӕлӕдарӕсы
ӕххуысӕй нӕлгоймаджы сылгоймагимӕ фӕхӕццӕ
кӕнын... Ӕппӕт ацы фӕрӕзтӕ хайджын уыдысты
водевиль, опереттӕйы ӕмӕ музыкалон комедийы
ӕууӕлтӕй ӕмӕ лӕвӕрдтой ахъаззаджы фадӕттӕ сӕ
райрӕзтӕн.
Ӕмӕ ам цы сконд фӕлгонцты кой кодтам, иууылдӕр
53
ффффффффффффффффффффффффффффффффф
бает уыдысты дарӕсивынадимӕ. Актер Верикъо,
Марфӕ ӕмӕ фӕстагмӕ Мысырхаиы фӕлгонцтӕм бахаста
йӕхи диссаджы характерен миниуджытӕ. Уымӕн, алы
сурагг ӕвдисгӕйӕ, аивад йӕ архайды уыд ӕцӕг цард.
Йӕ тых ма уый мидӕг уыд, ӕмӕ цыфӕнды ролы
дӕр, цыфӕнды адӕмыхатт ӕвдисгӕйӕ, Исахъ йӕ
хъайтары схайджын кодта зарӕгӕй, кафтӕй... Йӕ стыр
дӕсныйады авналӕнтӕ куыд парахат ӕмӕ бирӕвӕрсыг
уыдысты, ууыл дзурӕг уыдысты ацы фӕлгонцтӕ.
Нырма ӕрыгон актер уӕвгӕйӕ, Исахъ нӕ фӕмӕнг
кодта, МХАТы стыр аивадӕй цы рахаста, уый. Ацы
рольты Годжыцайы-фырт равдыста, кӕддӕр советон
реалистон театры бындурӕвӕрӕг К.С.Станиславский
актертимӕ ныхасгӕнгӕ цы номдзыд Гоголы ныхӕстӕ
загъта, уый: “Дразнить и схватывать походку и
движения ”, давать “платье и тело роли ”, говорит Гоголь,
может и второстепенный актёр, но “схватывать душу
роли”, стать художественным образом может только
истинный талант ” *
Гоголы ныхӕстӕ комкоммӕ ахӕссӕн ис Исахъы айв
хъазтмӕ. Йӕхӕдӕг дӕр МХАТы скъола фӕци...
Цыдӕриддӕр ратонӕн уыд мӕскуыйаг стыр аивадӕй,
- нае ауӕрста актер, йӕ курдиаты хордзены къуымты
тъысӕнтӕ кодта. МХАТы скъолайы бындуртӕ азӕй-азмӕ
нӕ айсӕфы Исахъ, ӕмӕ сӕ бахӕццӕ кӕны Мысырханы
диссаджы фӕлгонцмӕ дӕр, кӕцы сси Годжынаты
Исахъы фӕстаг роль ирон театры сценӕйы.
* К.С. Станиславский. Вся жизнь в искусстве,- М.,
1980.-С.141.
54
55
V.
ИСАХЪЫ СУРӔТТӔ ИРОН ДРАМАТУРГИ ЙЫ
РЕПЕРТУАРЫ
Ӕвдайӕм-ӕстайӕм азты ирон драматурги ӕмӕ
сценикон аивад рацыдысты бӕлвырд рӕзты
фӕндагыл.
Уыцы заман ирон театрӕн ӕнтыстджын дугыл
нымад у. Уӕд театр активонӕй архайдта
драматургтимӕ. Стыр ӕнтыстыты руаджы дзӕвгар
бавӕрд бахастой ирон театры аивадмӕ Хуыгаты Геор
(“Фыдӕлты намыс”, “Сӕтти ӕмӕ Бӕтти”,
“Ӕмпъузӕнтӕ”), Хуыбецты Рая (“Мады фарн”,
“Хетӕг”), Цопанаты Хаджумар (“Зӕрдӕйы маст”),
Плиты Грис (“Сослан Царазон”, “Чермен”),
Джыккайты Шамил (“Хъодыгонд зӕд”), Годжыцаты
Исахъ (“Ӕз ус нӕ курын”, “0, ацы фӕсивӕд”,
“Хъӕддаг чызг”), Хъайттаты Сергей (“Дидинӕг ӕмӕ
хъама”, “Иссӕйы фыццаг балц”), Чеджемты
Георгий (“Цола”), Хӕмыцаты Цӕра (“Чи у
аххосджын?”), Гутнаты Валодя (“Зӕрӕдтӕ”),
Уырымты Петя (“Сарты фырт”) ӕмӕ бирӕ
ӕндӕртӕ. Ацы драматургтӕ схъӕздыг кодтой
театры хӕзнадон. Уымӕн ӕмӕ раивылынц бирӕ ног
пьесӕтӕ алы жанры дӕр, алыхуызон проблемӕтыл
фыст. Афтӕ фӕзынынц ног пьесӕтӕ ӕмӕ
спектаклтӕ абоны рӕстӕджы ахсджиаг фарстатыл
дӕр.
Драматургтӕ ӕмӕ сценӕйы архайджытӕ тырнынц
цард арфдӕр ӕмӕ бӕстондӕр банкъарынмӕ. Театры
бирӕкъабазджын репертуары цытджын бынат
бацахсы ирон адӕмы ивгъуыд ӕмӕ абоны цард.
Йӕ спектаклтӕ иузӕрдионӕй тауынц фӕрнӕйдзаг
хъуыдытӕ: дзыллӕйы 'хсӕн хӕлардзинад ӕмӕ
57
ӕфсымӕрдзинады ид^алтӕ фидарӕй-фидардӕр
кӕнын, райгуырӕн бӕстӕйыл иузӕрдион уӕвын,
адӕймаджы куырыхон ӕууӕлтӕ бӕрзонд хӕссын,
фӕллой ӕмӕ ӕфсармы зарӕг кӕнын.
Ӕмрӕстӕджы фӕзынынц ног авторты нӕмттӕ
канд Цӕгат Ирыстонӕй нӕ, фӕлӕ ма Хуссар
Ирыстонӕй дӕр.
Афтӕ, Хуссар Ирыстоны курдиатджын
драматургтӕй иу уыд Гаглойты Владимир. Ирон
театры репертуары йӕхи сӕрмагонд бынат бацахста
йӕ дыууӕархайадон комеди “Нӕ фехъуыстон ма
зӕгь ”.
тштштттттжтттт
ПАНТЕЛЕЙМОНЫ ФӔЛГОНЦ ГАГЛОЙТЫ
ВЛАДИМИРЫ КОМЕДИ
“НӔ ФЕХЪУЫСТОН МА ЗӔГЪ”-Ы
Гаглойты Владимиры комеди “Нӕ фехъуыстон ма
зӕгь” ирон сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыд 1979 азы (режиссер
Цихиты Маирбек).
Пьесӕ фыст у ахсджиаг темӕйыл: хъӕутӕй адӕмы
ивылынӕн кӕрон скӕнын, хъӕуты цард фӕстӕмӕ
сӕндидзын кӕнын... Уыцы рӕстӕг уыд ахӕм, ӕмӕ
адӕм хъӕутаей лыгъдысты горӕтмӕ. Ӕмӕ ацы
темӕйыл спектакль сӕвӕрын уыд актуален.
“Ныхъхъоды кодтой сӕ фыдӕлты уӕзгуытыл ӕмӕ
горӕтмӕ фӕцыдысты цӕрынмӕ. Ӕмӕ ды та: дӕ
адӕммӕ ныхъхъӕр кӕн!”
“Скӕс... уӕлӕ! Ӕрцауыгътон дзӕнгӕрӕг уӕлвонг
ран ӕмӕ фӕдисы хъӕр кӕнын ӕрвылрайсом,
ӕрвылизӕр фӕйнӕрдӕм! Ӕмӕ бамбарынӕн афон у:
хъӕу бонӕй-бонмӕ тайы ӕмӕ йын абон куыннӕ
скӕнӕм сӕрфат, - байрӕджы ис райсом”. Ахӕм
зӕрдӕсӕттӕн ныхӕстӕ зӕгъыны онг уӕззау
хъизӕмӕрттӕ ӕвзары спектаклы сӕйраг архайӕг,
колхозы сӕрдар Цорӕ (спектаклы Цорӕйы роль ӕххӕст
кӕны УСФСР-ы адӕмон артист Саламты Къола),
хъӕу куыд ӕдзӕраег кӕны, уыцы ӕбуалгь хъуыддагмӕ
кӕсгӕйӕ. Ӕмӕ агуры Цорӕ-Къола, хъӕу цӕмӕй ма
федзӕрӕг уа, уый сӕрфат.
Цорӕ-Къола у, хъӕууон царды, тулдз бӕласау,
йӕ уидӕгтӕ арф чи ауагьта ӕмӕ дзы бынтондӕр стонын
чи нӕ комы, ахӕм адӕймаг. Уымӕн хъӕу сӕндидзын
кӕнын сси йӕ царды сӕйраг ӕмӕ ӕппӕты стырдӕр
нысан. Цорӕ — Къола адӕймаджы ницӕмӕй фауы.
Хъӕуы райгуырдтӕ, уӕд ӕй уарз, цӕр дзы, йӕ
бӕркадыл ын бӕркад ӕфтау, ӕндӕр дае ничи ницы
домы. Ахӕм зондахастыл хӕст уыд йӕхӕдӕг дӕр.
Уый тыххӕй бацагуырдта йӕхицӕн хъӕууон чындзаг
59
дӕр йе ‘фсӕддон фырты ӕрцыдмӕ. Фӕлӕ йӕ уый
“фӕцъӕхдӕндаг” кодта. Ӕфсадаей ӕрцыд ӕд горӕттаг
ус. Уымӕйдӕр, ӕд сывӕллон... Ӕмӕ ныр ноджы
тынгдӕр ныдздзынӕзта Цорӕ-Къолайы хъӕууон цард
уарзаг зӕрдӕ: “Ох, салдат, мӕ зӕрдӕйы риссагдӕр
хъӕдгомыл мын ныллӕууыдтӕ зӕвӕтӕй!” Афтӕ
уымӕн сагъӕс кӕны, ӕмӕ зӕрдӕцъӕх у, горӕт ӕмӕ
хъӕуы ‘хсӕн чи лекка кӕны, уыцы фӕсивӕдӕй,
уӕлдайдӕр та, гораеты чи райгуырд, уым чи схъомыл,
уыцы чызджытӕй. Хъӕууон лӕппутӕй амой кӕнын
сӕ уд сӕ дзӕцц, фӕлӕ дзы йӕ лӕджы бинонтимае
хъӕуы иу къуыри ацӕрын дӕр йӕ сӕрмӕ ничи хӕссы.
Фӕлӕ Тузар (Цӕгат Ирыстоны сгуыхт артист
Суанты Хъазыбег) ӕмӕ Дездемонӕ (Цӕгат Ирыстоны
сгуыхт артисткӕ Медойты Светланӕ) разындысты
Цорӕйы аккаг ӕрыгон адӕймӕггае. Уыдон сӕ дыууӕ
дӕр сты, цард ӕвзонг адӕймагӕй цы домы, раст ахӕм
зондахаСтыл лӕуд, тырнынц, рӕстӕг адӕмы царды
раз цы проблемаетӕ ӕвӕры, уыдон раст скъуыддзаг
кӕнынмӕ.
Уацмысы дӕр ӕмӕ сценӕйыл дӕр адӕммае ӕмӕ
сӕ кӕрӕдзимӕ ахастӕй бӕрӕг хицӕн кӕнынц
Пантелеймон ӕмӕ Клеопатрӕ. Ӕмкъӕйттӕ сты,
фӕлӕ ӕмкъӕйтты ‘хсӕн цы хъарм ахастытае вӕййы,
уыдонӕй сӕм ницы ис. Искуы, зӕгъгӕ, бинонты
уагыл ӕрбадтаиккой ӕмӕ сӕ царды хабӕрттыл
бауынаффӕ кодтаиккой, уый сыл нӕ зыны.
Клеопатрӕ (УСФСР-ы сгуыхт артисткӕ Беккуызарты
Орзеттӕ), алцыдӕр йӕхи зондӕй чи аразы, ахӕм
рӕуӕг ӕмӕ цыбырзонд сылгоймаг у. Пантелеймон та
(Годжыцаты Исахъ) йӕ фырсабырӕй йӕхи ныхас
заегьынхъом дӕр нӕу. Уырыссагау куыд фӕзаегьынц,
“находиться под каблуком”, зӕгъгӕ, ахӕм уавӕры ис
Пантелеймон. Фӕлӕ лӕгӕн ацы сабырдзинад у нуӕрст
арты ӕмбӕхст цӕхӕры хуызӕн. Ӕмае уыцы цӕхӕр,
Цорӕйы ныхас ӕмӕ хъӕуы уавӕртӕ фенгӕйӕ, атыдта
60
йе ‘ртхутӕг агъуд. Уымӕн зӕгъы Пантелеймон-Исахъ
йе ‘фсинӕн: “Ӕмбал ссар! Ӕз баззадтӕн ам мӕ
чызгимӕ! Абонӕй фӕстӕмӕ дӕн Пъауле! “Мон” дзы
нал и!”. Гъе ацы ран раргом ис Пантелеймоны
лӕджыхъӕд ӕмӕ йӕ миддуне.
Цӕй мидӕг ис комедийы аивдзинад?
Автор мисхалгай цы адӕмон хӕзнатӕ фембырд
кодта, йӕ фӕлгонцты удыхъӕды цы хӕзнатӕ
бавӕрдта, уыдоны уд бауагътой ӕмӕ сӕ цардӕгасӕй
ӕвдисынц Саламты Къола ӕмӕ Годжыцаты Исахъ.
Уыимӕ диссагӕн дзуринаг, дыууӕйӕ иумӕ куы
“баирвӕзынц” сценӕмӕ, уӕд уыдоны цымыдисаг
хъазтмӕ кӕсын у ӕнӕхъӕн скъола. Алчидӕр ссары
ахӕм ӕнӕбафӕзмгӕ дзаджджын ахорӕнтӕ, ӕмӕ сӕ
фӕлгонцтӕ разынынц фӕрнджын ӕмӕ цардбӕллон.
Годжыцаты Исахъ йӕ лӕджы кармӕ куы бахызт,
уӕд ноджы тынгдӕр бацыд йӕ тӕмӕны йе стыр
курдиат. Азӕй-азмӕ фидардӕр, уӕрӕхдӕр кӕнын
байдыдтой йӕ арӕхстдзинады авналӕнтӕ, йӕ
фӕлтӕрддзинад, уӕлдай ныфсджын сси йӕ къахайст
сфӕлдыстадон фӕндагыл. Исахъ кӕддӕриддӕр уыд,
стыр юмор ӕмӕ рӕстдзинад хӕрз хуымӕтӕгӕй,
цардӕмхалӕй сценӕмӕ чи хаста, ахӕм артист. Уыцы
ахсджиаг ӕууӕлтӕ тынг фӕбӕрӕг сты Пантелеймоны
сценикон фӕлгонцы.
Исахъ куыддӕр фӕзыны сценӕйы, афтӕ спектакли
ӕнтыстмӕ бахӕссы уӕзгӕ хай.
Йӕ фыццаг фӕзынд дӕр бӕрӕг кӕны йӕ фӕлгонцы
удыхъӕд. Цӕмӕй? Исахъ, фыццаджыдӕр, йӕ
хъайтары схайджын кӕны рӕстмӕ ӕддебакастӕй: ис
ын аив ӕмӕ цӕстыахадгӕ ӕддаг конд. Йӕ уӕлӕ -
сау хӕлаф, урсбын пиджак, йӕ цӕстытыл — сау,
цыдӕр ӕнахуыр кӕсӕнцӕстытӕ, йӕ сӕрыл -
сӕнтсырх берет, йӕ къухы даргъ зонтыкк. Асӕй -
бӕрзонд, ^ӕнгджын, йӕ митӕ, йӕ ныхас -
хуымӕтӕг. Йӕ бакастыл дӕр бӕрӕг у йӕ сабырдзинад,
61
уӕлдай ныхас зӕгъын чи нӕ уӕнды, коммӕгӕс кӕй
у, ахӕм ӕнӕхъинц адӕймаг.
Ацы миниуджытӕ уӕлдай бӕрӕгӕй разынынц иу
ахӕм Пантелеймон — Исахъы рацыды. Сценӕйы —
алчидӕр йӕ архайды тӕмӕны. Исахъ лӕууы сценӕйы
арфы ӕмӕ цыма афтӕ зӕгъынмӕ хъавы: ”Ӕз никӕй
хъыгдарын, ӕмӕ мӕн дӕр мачи хъыгдарӕт”, зӕгъгӕ.
Ӕппындӕр ницы дзуры, фӕлӕ йӕ алчидӕр уыны,
ӕнкъары, ӕмбары йын йӕ удыхъӕд.
Сценӕмӕ дӕр фӕлмӕн къахдзӕфтӕй ӕрбахызт ӕмӕ
цыма искӕуыл тӕргай сси, уыйау йӕхицӕн иуварс
ӕрлӕууыд. Исчи йӕм куы сдзуры, уӕд дзы айхъуысы
цыбыр дзуапп, ӕмӕ та йӕхипӕй мадзура скӕны. Ахӕм
ахорӕнтӕй пайда кӕнгӕйӕ, Исахъ скӕны тынг
комедион сурӕт. Фӕлӕ лӕгӕн ацы сабырдзинад бирӕ
нӕ ахӕссы, фӕстагмӕ йӕ тыппыртӕ суадзы. Бирӕ
маст ӕмбӕхста йӕ мидӕг Пантелеймон - Исахъ, ӕмӕ
йӕ ныр ракалы. Уымӕн рауад ахӕм ныхас “сабыр
лӕг” ӕмӕ йе ‘фсины ‘хсӕн.
— Цӕр иунӕгӕй!— зӕгьы Пантелеймон — Исахъ.—
Куы сфӕлмӕцай,— ӕвзонгдӕ, зондджын, рӕсугъд,—
дӕхи хуызӕн ссар. Ӕмӕ йын зонд амон. Мӕнӕн дӕ
зондамындӕй слӕхъуги мӕ сӕр!
— Пантелеймон!
— Карздӕр дзур. Пъауле. “Мон” дзы нал ис!
— Фӕлӕ хӕргӕ та цы кӕндзынӕн?
— Арсаудӕ нард зӕвӕт сдӕр. Бакус, тыхдӕм бирӕ.
Гъе, ацы сценӕйы рабӕрӕг вӕййы Пантелеймон
- Исахъы лӕджыхъӕд.
Пантелеймоны фӕлгонц у вазыгджын. Фӕлӕ
Исахъӕн зын - йӕ бавналын, уый йеддӕмӕ дарддӕр
амалмӕ рӕвдз у. Исахъ зоны, арӕхсы цардмӕ
къӕрцхъусӕй, цырддзастӕй кӕсынмӕ. Ӕмӕ уымӕн
йе сконд сурӕт рауайы бӕркадджын, арф психологон
бындуримӕ. Годжынайы-фырты ӕнӕнхъӕлӕджы
сценикон ахорӕнтӕ, фӕзындтытӕ ӕдзӕттӕйӕ никуы
62
ӕрӕййафынц, цӕсты фӕныкъулдмӕ “цӕхджындӕр”
дзуапп цӕттӕ...
Йӕ тых уый мидӕг уыд, ӕмӕ театрдзауы
фӕсонӕрхӕгӕй-иу ахибар кодта, реалон цард ӕмӕ
аивады ‘хсӕн цы гӕрӕн ис, уый. Артист спектакль
“Нӕ фехъуыстон ма зӕгъ”-ы ӕнӕмӕнг сарӕзта
ахъаззаджы фӕлгонц.
БӔТТИЙЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
КОМЕДИ “СӔТТИ ӔМӔ БӔТТИ”- ЙЫ.
Исахъ бирӕ ролты ахъазыд ирон национ
драматургийы репертуары. Уыд фиппайаг адӕймаг,
тагъд-иу банкъардта йӕ хъайтары удыхъӕд, аккаг
интонацийӕ, мимикӕйӕ, змӕлдӕй-иу ӕй схайджын
кодта. Йӕ сӕйраг ролтӕй иу уыд Бӕтти Хуыгаты Георы
дыууӕархайадон комеди “Сӕтти ӕмӕ Бӕтти”-йы.
Ирон драмой театры сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыд 1976 азы.
Цӕуыл дзуры комедийы ӕрмӕг?
Дыууӕ хӕлар зӕронд лӕджы Сӕтти ӕмӕ Бӕтти...
Цӕрынц фӕрсӕй-фӕрстӕм. Кӕрӕдзи бирӕ уарзынц,
кӕрӕдзийыл ӕрхъӕцмӕ нӕ хъӕцынц. Кӕд сын хицӕн
хӕдзӕрттӕ ис, уаеддӕр ӕфсымӕрты цард кӕнынц, сӕ
кӕрт иу куыд у, афтӕ сӕ зондахаст, сӕ хъуыдытӕ,
сӕ цӕстӕнгас цардмӕ, колхозон исбонмӕ иу у. Сӕ
хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ исты бӕлвырд хъуыддаджы
тыххӕй куы не сиу вӕййынц, уӕд кӕрӕдзийӕн
тӕргӕйттӕ байдайынц, кӕрӕдзимӕ дзыхӕй нал
фӕдзурынц. Ӕмӕ уӕд сӕ иумӕйаг кӕрт фӕдих
кӕнынц бӕндӕнӕй. Иумӕйаг кӕрт — уый у сӕ
хъуыдыты, ахастдзинӕдты иудзинады ӕвдисӕн.
Хыл цӕуыл фӕвӕййынц, сӕ ахастдзинӕдты къӕм
цӕй тыххаей бахауы, уымӕн ницы бындур ваеййы, иу
сӕ иннӕмӕй йӕхицӕн ницы домы. Фӕлӕ
кӕрӕдзийыл ӕнувыд кӕй сты, кӕрӕдзийы
хорздзинадыл кӕй аудынц, уый у йӕ психологон
бындур сӕ быцӕутӕн.
Хыл сты Сӕтти ӕмӕ Бӕтти, фӕлӕ ӕнае кӕрӕдзи
нӕ фӕразынц. Фӕстагмӕ басаст Бӕтти, сдзырдта
Сӕттимӕ, ныллӕууыд йӕ фӕндыл,
цардуарзондзинады ныфс та ногӕй фӕуӕлахиз йӕ
зондахастыл. Ӕмвӕнд, ӕмзонд та систы. Дыууӕ
сыхагӕн сӕ хъуыдытӕ, сӕ зондахаст куыд сиу, афтӕ
сӕ иумӕйаг кӕртӕй дӕр схицӕн, рӕстӕгмӕ сӕ чи
64
фӕхицӕн кодта, уыцы бӕндӕн дӕр.
Цӕй мидӕг ис комедийы аивдзинад?
Диссӕгтӕ аразынц, “хызбыд каенынц" дыууӕ
курдиатджын актеры Годжыцаты Исахъ ӕмӕ адӕмон
артист Сланты Къоста. Ссаргӕ ахорӕнты фӕрцы аны
хӕларзӕрдӕ дуэт уӕлӕмӕ исы адӕймаджы
рӕсугъддзинады, зӕрдӕхӕлардзинады темӕ.
Комедийы сӕйраг сурӕттӕ Сӕтти-Къоста ӕмӕ
Бӕтти-Исахъ змӕлын кӕнынц спектаклы иумӕйаг
драмой архайд, уыдоныл у бает комедийы сӕйраг
хъуыды дӕр.
Сӕтти ӕмӕ Бӕтти сӕ характертӕм, сӕ
ахастдзинӕдтӕм гӕсгӕ сты фӕзминаг фӕлгонцтӕ,
комедион типтӕ. Сӕтти нӕ бары лӕмӕгъдзинад
Бӕттийӕн, Бӕтти та, уӕзбын адӕймаг, ӕрӕгмӕ
бамбары Сӕттийы уынаффӕтӕ, ӕмӕ сӕ уыиы
ахастдзинӕдтӕ ӕркӕнынц комедион фӕзындтытӕм.
Бӕлвырд бӕрӕг нысанмӕ здӕхт у Сӕттийы иыргъ
ӕвзаг. Лӕмӕгъдзинад, ӕдылыдзинад, ӕнӕраст митӕ,
ӕнӕхӕдзардзинад, ӕнӕрхъуыдыдзииад — уыдон
иууылдӕр сты Сӕттийы цыргъ ӕвзаджы нысан.
“Сланты Къоста иттӕг хорз равдыста Сӕттийы
обрӕзы хицӕн миниуджытӕ. Цыргьзонд ныхӕстӕ
сӕ тӕмӕны куы бацӕуынц, уӕд та расайыни хыл.
Сӕтти хорз бамбӕрста, Бӕттийӕн рынчындоны йӕ
ныфс кӕй асаст, уый, ӕмӕ сфӕнд^ кодта йӕ сыхаджы
уыцы уавӕрӕй фервӕзын кӕнын. Йӕ низы кой цӕмӕй
ма кӕна, дохтыры рецепттӕ цӕмӕй ферох кӕна, уый
тыххӕй йӕ тӕмӕны бацыд Сӕттийы ныргьзонд ӕвзаг.
Кӕцӕй гуыры уыцы цыргь зонд?! Уый канд ӕрдзӕй
рахӕсгӕ курдиат нӕу, фӕлӕ цӕсгомджын адӕймаг кӕй
у, алцӕмӕдӕр хӕдзардзины, паддзахадон цӕстӕй кӕй
кӕсы, уый йын бар дӕтты ӕлхыскъ кӕнынӕн, цыргь
ныхасӕй бафхӕрынӕн, ӕнӕрӕстдзинадыл,
ӕвзӕрдзинадыл, лӕмӕгъдзинадыл фӕхудынӕн.
Фӕнды йӕ, цӕмӕй адӕм иууылдӕр уой уый хуызӕн
3 Заказ 18
65
ӕнӕхин, рӕстзӕрдӕ. Уымӕн нӕ бары лӕмӕгьдзинад
фыццаджы — фыццаджыдӕр йӕ сыхаг Бӕттийӕн. ” *
Бӕтти рынчындоны кӕй фӕцис, уый аххосӕй йӕ
хуымтӕм хорз зылд не ‘рцыд, ранӕй-рӕтты дзы
хӕмпӕлгӕрдӕг сфардӕг. Бӕтти фӕстинонӕй уыцы
хъуыддаг йӕ зӕрдӕмӕ бахаста. Сӕтти Бӕттийы
лӕмӕгъдзинадимӕ тох кӕнгӕйӕ, йӕ сусӕгӕй сразы
кодта йӕ сиахсаг Фидары, ӕмӕ ӕхсӕвыгон
хӕдтӕхӕгӕй бапырх кодтой гербицидтӕй Бӕттийы
хуымтӕ. Сӕтти иуӕй ӕргомӕй тох кӕны Бӕттиимӕ,
цӕмӕй уый царды фӕндтӕ кӕна, мӕлӕты кой ма
кӕна, иннӕрдыгӕй та йӕ сусӕгӕй бинонтӕ ӕрхоныны
кой кӕны. Сразы кодта Абидӕйы, цӕмӕй йын бакома.
Ноджыдӕр ма иу дӕнцӕг. Сӕттийӕн пеней
ӕмбӕлы. Домынц ӕй иууылдӕр, цӕмӕй курдиат
бадӕтта ӕмӕ йын пеней снысан кӕной. Фӕлӕ уый
йӕ пенсийыл йӕ къух ауыгъта. Цӕмӕн? Уый тыххӕй
йын йӕхимӕ байхъусӕм...
“Ӕмӕ, зӕгьӕм, ӕз райстон пеней... Алы мӕй дӕр
мӕм постхӕссӕг ӕрбадӕтты мӕ лӕвар улупа... Мӕ
сыхаг Бӕтти уый уыны... Куыд дӕм кӕсы? Ӕнцон ын
уыдзӕн? Нӕ уыдзӕн. Нӕ уыдзӕн, Дотран! Алы мӕй
дӕр ын мӕ пенсий ӕ йӕ хъӕдгом агайдзынӕн. Цӕмӕн?
Ӕфсымӕры цард кӕимӕ фӕкодтон, уымӕн уӕлдай
низ пӕмӕн кӕнон? Цӕмӕн мӕ хъӕуынц уыцы
капеччытӕ? Уӕлдайдӕр та йӕ хорз куы зонын,
ӕмбӕлы йын пеней, мӕнӕй йын раздӕр ӕмбӕлы...”
Афтӕмӕй Сӕгтийы бӕрзонд моралон миниуджытӕ
уӕлахиз кӕнынц, царды зилдухӕнты зӕронды ‘рдӕм
чи фӕцудыдта, уыцы Бӕттийы лӕмӕгъ зӕрдӕйы уагыл
ӕмӕ йӕ ратыдтой, цы тӕссаг уавӕры бахауд,
уырдыгӕй.
* Джиоты Хазби. Сӕтти ӕмӕ Бӕтти. // Рӕстдзинад.
- 1976. - 5 февраль.
66
Арф ӕнкъарӕнтӕ хӕссы Исахъ театрдзаутӕм. Уыцы
ӕнкъарӕнтӕ денджызы уылӕнтау кӕрӕдзи ивынц,
Сӕттиимӕ йӕ ахастдзинӕдтӕ куыд ивгӕ цӕуынц,
афтӕ. Хъынцымгӕнӕг фӕлмӕн зӕрдӕйы ахает хатт
йӕхи раивы абухгӕ тызмӕгдзинадмӕ ӕмӕ уӕд йӕ
цӕстытӕй цӕхӕртӕ скалы.
Егьау эмоционалон тыхӕй улӕфы Бӕттийы-Исахъы
уарзондзинад Сӕттимӕ. Кӕд йемӕ хыл у, уӕдцӕр ыл
къӕм абадын нӕ уадзы, йӕ зӕрдӕ ӕдзухдӕр тырны
уымӕ, нӕ фӕразы ӕнӕ уый.
Бӕтти йӕ цард уӕздан, цӕсгомджын лӕгӕй
арвыста. Йӕ зӕрдӕ сыгьдӕг, суадонау рӕсугъд. Уыцы
миниуӕг бӕлвырд бӕрӕгӕй зыны йе ‘ппӕт митыл,
архайдыл.
Бӕтти арф уидагджын психологом сурӕт у. Ӕмӕ
Годжыцаты Исахъ иттӕг хорз дӕр ма сарӕхсыд уыцы
фӕлгонцы миддунемӕ ныккӕсын. Ӕрхӕссӕм ма
Исахъы диссаджы уысмтӕй иу...
Изӕрыгон... Рухсгонд, бӕндӕнӕй дихгонд,
сыгъдӕг ӕфснайд кӕртмӕ бацыд ацӕргӕ нӕлгоймаг.
Раст Чаплины хуызӕн йӕ къӕхтӕ зулаив райс-байс
кӕнгӕйӕ, рацӕуы. Гуыбыргонд, куыствӕллад,
уӕззау къахист, тӕппӕлтӕ къухтӕ бынмӕ уӕгьдӕй,
сӕргуыбыр - йӕ бакастыл бӕрӕг у, цӕрӕнбонты
уӕззау куыст чи фӕкодта, ахӕм зӕхкусӕг адӕймаг
кӕй у.
Мӕнӕ бацыд кӕртмӕ ӕмӕ ӕрлӕууыд. Кӕрт цы
бӕндӕн дих кӕны, уымӕ ныккаст. Стӕй йӕ цӕст
ахаста йӕ сыхаджы рудзынгӕй цы рухс калд, уымӕ,
ӕнӕдзургӕйӕ фӕзылд ӕмӕ йӕ хӕдзарырдӕм рацыд.
Ӕвӕндонӕй къӕпхӕныл ссӕуы. Йӕ здыйау уӕззау
къух сисы уӕлӕмӕ ӕмӕ дуарыл мидӕмӕ бахӕцы.
Иу тыхархайд ма ӕмӕ, къӕсӕрӕй нӕма ахызт,
афтӕмӕй хӕдзары рухс ссыгъта. Ацы рухс ноджы
тынгдӕр бахахх кодта хӕдзары афтид, мӕгуырдзинад,
афтӕ зын бацӕуын кӕдӕм у.
з*
67
Баетти лӕууы... Йӕ бон нӕу къӕсӕрӕй ахизын.
Ӕзмӕлгӕ дӕр нал кӕны. Театрдзаутӕм зыны
ӕрмӕстдӕр йӕ чъылдым. Ӕмӕ цыма алкӕмӕдӕр
хъуысы йӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп, хъуысы, улӕфт
ын кӕй нал фаг кӕны, цыма алчидӕр ӕнкъары,
рыстӕй йӕ зӕрдӕ куыд бампылди, кӕуын ӕввонг кӕй
у, гыццыл ма йӕ кӕй хъӕуы, ӕмӕ...
Залы адӕм фегуыппӕг сты. Иууылдӕр ӕнхъӕлмӕ
кӕсынц, дардцӕр цы уыдзӕн, уымӕ. Фӕлӕ уӕддӕр
Бӕттийӕн йӕ бон сси йӕ рыствӕллад къӕхтӕ
фезмӕлын кӕнын. Зынтӕй тыргъӕй ӕрхизы,
фӕцӕуы бӕндӕнмӕ, кӕсы, ӕфхӕргӕ йӕ чи бакодта,
уыцы хӕлар сыхаджы хӕдзармӕ...
Иу ныхас дӕр нӕ райхъуыст сценӕйӕ. Стыр
монолог дӕр нӕ фехъуыстам,- махӕн ӕй равдыста
актер. Зал ныхъхъус ӕнӕхъӕн сценӕйы дӕргъы.
Искӕй цард афтӕ арф банкъарын - алы актеры бон не
суыдзӕн, ӕнӕ иу ныхас скӕнгӕйӕ...
Исахъ уыд фӕлмӕн, цӕрдӕг адӕймаг. Ацы
зӕрдӕйы стыр миниуджытӕй хайджын кодта йӕ
хӕларзӕрдӕ хъайтарты. Ӕмӕ ахӕм курдиатӕй йӕ аивад
уыд хорзӕхгӕнӕг, лирикон, зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Йӕ
сфӕлдыстад уӕлдай бӕрӕг уыд, ӕргомзӕрдӕ,
ӕнӕсайд, раст адӕймаг кӕй уыд, уымӕй. Йӕ хъазтмӕ
кӕсгӕйӕ, адӕймаг царди ӕмӕ ӕрмӕст спектаклы
рӕстӕджы нӕ, фӕлӕ ма уый фӕстӕ дӕр, зӕрдыЛ
уӕлдай ирдӕй куы ‘рбалӕууыд йӕ зӕрдӕбын,
ӕнкъаргӕ хъазт.
ДАФИНЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
КОМЕДИ “ӔМПЪУЗӔНТЫ”
“Бӕрнон рӕстӕг бӕрнон ныхас домы аивад ӕмӕ
литературӕйы кусджытӕй. Цӕмӕй уый къухы бафта,
уымӕн лӕмбынӕг ахуыр хъӕуы царды стыр ӕмӕ
вазыгджын процесстӕ, фӕзмын хъӕуы адӕймаджы
ӕрдзон райдиан. Ӕцӕг фыссӕг йӕхи хъуамӕ хиза
искӕйы над фӕндагыл цӕуынӕй, хъуамӕ агура йӕхи
фӕрӕзтӕ, йӕхи ӕрмдзӕф.”*
Нӕ драматургийы ӕмӕ сценикон аивады ахӕм
хъомысджын фӕлварӕнтӕ чысыл нӕ уыд ӕстайӕм
азты...
Хуыгаты Георы литературой бынтӕй уӕлдай
зӕрдӕмӕхизгӕ цы ис, уыдоныл ӕнӕмӕнг нымайын
хъӕуы йӕ дыууӕархайадон сатириком комеди
“Ӕмпъузӕнтӕ”. Ирон театры сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыд
1982 азы ( режиссер Гӕлӕуты Анатоли).
Пьесӕ фыст у куыстадон, фӕллойадон темӕйыл,
адӕймаджы моралон-этикон цӕсгомыл дзурӕг
фарстатыл. Ацы комедийы ӕвдыст цӕуы ирон хъӕуы
абоны цард, уӕлӕмӕ исы кондадон, тыхджын партион
бюрократизмы проблемӕтӕ.
Бӕлвырддӕр, цӕуыл у ацы комеди?
Колхозы сӕрдар Хазби ӕгасӕй дӕр аныгъуылд
ӕхсӕнадон хъуыддӕгты, суанг ма йӕ йӕ бинонтӕм
дӕр нал ӕвдӕлы. Хазби ӕппӕт мадзӕлттӕй дӕр тырны
йӕ колхозы раззӕгты ӕмрӕнхъмӕ ракӕнын, бирӕты
фӕсте ныууадзын. Уый Хазбийӕн йӕ бафӕзминаг
ӕууӕлтӕ сты, куыд фӕзӕгъынц уырыссагау,
майданӕн йӕ иу фарс. Ие ‘ннӕ фарсмӕ йын куы
‘ркӕсӕм, уӕд та Хазби у давӕг, сайӕг, паддзахы дӕр
*. Бӕциаты Агуыдз. Иры артдзӕст. - Дзӕуджыхъӕу,
1995. - 251 ф.
69
ӕмӕ адӕмы дӕр. Уый зыны йӕ митыл дӕр, йӕ
архайдыл дӕр. Зӕгьӕм, цӕмӕй куыст хорз цӕуа,
техникӕ къуылымпы ма кӕна, уый тыххӕй архайы
ӕнӕзакъон фадӕттӕй: колхозы хардзӕй, колхозы
дзыппӕй цавӕрдӕр хъӕугӕ адӕмӕн лӕвӕрттӕ кӕны
минтӕ, галтӕ, дыргътӕ... Афтӕмӕй, заууатмӕ чи
ӕрцыд, уыцы хадзарад куы иу ран бандидзы, куы
ӕндӕр ран, йӕхи загъдау, ӕмпъузӕнтӕ ӕвӕры, кӕм
арӕмудзы, уым. Фӕлӕ цымӕ кӕдмӕ афтӕ кӕндзӕн...
Хазби та йӕхӕдӕг куыд зӕгьы, афтӕмӕй “ӕнӕ хъӕугӕ
адӕмӕй колхозы куыст размӕ зынтӕй цӕуид.
Паддзахадон пълӕнттӕ ӕххӕстгӕнынӕн алы мадзал
дӕр сбӕззы”.
Зӕгъӕм, уымӕн рауайы ахӕм ныхас Хазби ӕмӕ
колхозы сӕйраг бухгалтер Дафины ‘хсӕн.
— ДасЬин. ...Уыцы актыл нӕ фыссынц сӕ къухтӕ...
Нӕдӕр Тамерлан, нӕдӕр Бидыр...
— Хазби, Цы зӕгьынц?
— Дафин, Мӕлгӕ, дам, нӕ акодтой уыцы фос,
ӕргӕвдгӕ, дам, сӕ акодтой ӕмӕ, дам...
— Хазби. Цал сты?
— ДаФин. Иу уӕныг, Бечыры юбилеймӕ кӕй
арвыстам, уый...
— Хазби, ... Бечыр махӕн цас ӕххуыстӕ фӕци!
— ДаФин. Ӕмӕ йӕ ‘мбарынц?!
— Хазби. Ӕндӕр ма?
— Да(Ьин, Иннӕ уӕныг уазджытӕн куы аргӕв-
стам... Ам куы уыдысты уӕлдӕртӕ, дӕлдӕртӕ...
ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Афтӕ дыууӕрдӕм колхозы мулк кӕй гаффутт кӕны,
уый тыххӕй ӕрхауд Хазбийы авторитет хъӕуы адӕмы
‘хсӕн. Стаей ма Хазби дӕрзӕг адӕймаг кӕй у, чи
фӕнды ма фӕуӕд - хистӕр, кӕстӕр, сылгоймаг,
нӕлгоймаг — алкӕйдӕр ӕнӕхъуаджы кӕй
бафхӕрдзӕн, уый тыххӕй дӕр хъӕуы адӕмы цӕсты
раз ницыуал у. Ӕрмӕст парторг Зауырбеджы ӕмӕ
70
ӕндӕр колхозы кусӕг адӕмы фӕрцы Хазби хи
рӕдыдтытыл басӕтты ӕмӕ бамбары, цы у адӕймаджы
цӕсгом, намыс. Бамбары ма уый, ӕмӕ кусын, цард
аразын хъӕуы ӕнӕсайдӕй.
Хазбийы роль ӕххӕст кӕны Уӕрӕсейы Федерацийы
адӕмон артист Икъаты Маирбег. Ис ӕм стыр
эмоционалон хъару, йӕ хъазт, йӕ митӕй йӕхи
ӕдзухдӕр бауарзын кӕны театрдзауӕн. Уыцы
зӕрдӕисгӕдзинадӕй актер хорз снывӕста Хазбийы
фӕлгонц.
Ахӕм бӕрзонд аивады къӕпхӕны ӕвдисы йӕ
хъайтары Годжыцаты Исахъ дӕр, Дафины роль
ӕххӕстгӕнгӕйӕ.
Спектаклы ахсджиаг бынат ӕрцахсы диссаджы,
ӕцӕг сатирикон персонаж, колхозы сӕйраг бухгалтер
Дафин-Исахъ. Актер ӕххӕстӕй бацӕуы йӕ
ӕрдзытыхмӕ ӕмӕ йӕ хъазтӕй “арт цӕгъды”.
Годжыцаты Исахъы сфӕлдыстады уыди ахӕм
заман: куы-иу рацыдис сценӕмӕ, нӕма йӕ дзыхӕй
дзырд не схауд, афтӕмӕй йыл театрдзаутӕ худын
райдыдтой. Иннӕ актертӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, зал
йӕ худынӕй кӕд банцайдзӕн, уымӕ.
Афтӕ рауад ацы спектаклы дӕр.
Сценӕмӕ рахызт Дафин-Исахъ. Сӕрдары кабинеты
къӕсӕрыл йӕхи скъуырдта библиотекӕйы хицау
Дзӕнӕгъайыл (Хъантеты Р.) ӕмӕ уайтагъд йӕ фӕдыл
нымдзаст. Нӕма иу ныхас дӕр не скодта, ӕмӕ
театрдзаутӕ худыныл фесты. Ӕрмӕст йӕ иу ӕддаг
бакаст дӕр расайы хъӕлдзӕгдзинад. Цыбырдыс
пиджак, кӕддӕр ын уӕрӕх чи уыд, ныр дзы нал йӕ
гуыбын цӕуы, нал йӕ синтӕ, мӕнӕ цыма ныртӕккӕ
йе ‘гънӕджытӕ фӕйнӕрдӕм фӕтӕхдзысты, ахӕм. Йӕ
хӕлӕфтӕ дӕр цыбыргонд сты. Сӕ бынтӕй “зынынц”
дӕр нӕ, фӕлӕ ӕрттивынц сырх цъындатӕ. Йӕ
сӕрыхъуынтӕ ӕнӕфаст, йӕ дӕлармы — папкӕ.
Афтӕмӕй уӕзбын цыд куы ракӕны, уӕд ӕм мард
71
дӕр ӕнӕ схудгӕ нӕ фӕлӕудзӕн. Йӕ бакастӕй та
ӕвдисы аххосджын, ӕнӕхъинц адӕймаджы хуыз.
Исахъ саразы ӕцӕг комедион фӕлгонц, ӕрмӕст
йӕхи пайдайӕн гуыбыны цъарыл дӕр чи абырдзӕн,
зынтӕй чи хъуыды кӕны, фӕлӕ тынг хорз чи ‘мбары,
цы йӕ хъӕуы, уый, ахӕм дымыстӕр. Ӕмӕ йӕхи
куыд дары, уый та?
Сӕрдары кабинеты къӕсӕрӕй куы ‘рбахизы, уӕд
йӕ хицауы цӕстытӕм ныккӕсы, тызмӕг сты ӕви
хъӕлдзӕг. Стӕй куы фӕуӕндондӕр вӕййы, уӕд, раст
цыма ӕгас бӕстӕйы адӕмы хъысмӕт уымӕй аразгӕ у
ӕмӕ алкӕй уды хос дӕр йӕ папкӕйы ӕвӕрд у, афтӕ
йӕхи “ныссерьезный” кӕны.
Исахъ хӕрз чысыл, хуымӕтӕг литературой
ӕрмӕгӕй дӕр ӕдзухдӕр саразы цардӕгас фӕлгонц.
Актер уыйбӕрц цӕрӕццаг ахорӕнтӕ ӕмӕ фӕрӕзтӕ
бахӕссы, ӕмӕ йӕ хъайтар свӕййы ӕгас спектаклы
сӕйраг сатирикон хъуыдыхӕссӕг.
Зӕгъӕм, иу сценӕйы Хазби-Маирбег зӕгъы,
райсом сӕм уазджытӕ кӕй ӕрцӕудзысты, уый, ӕмӕ,
дам, сын куыд кӕнӕм?
Стыр комедион арӕхстдзинад равдисы Исахъ ацы
сценӕйы. Иуцасдӕр ныхъхъус, стӕй сабыр ныхасы
уагӕй зӕгъы: “Уазӕг - Хуыцауы уазӕг. Кӕд обкомӕй
сты, уӕд сын аргӕвддзыстӕм уӕныг, кӕд райкомӕй, —
уӕд фыс.
— О, фӕлӕ уазджытӕ композитортӕ сты...
Дафин-Исахъ йӕм ӕвиппайды фӕкаст, “чи, чи?”,
зӕгъгӕ, йӕ цӕстытӕ фырдисӕй ныййирд кодта, йе
‘нгуылдз йӕ дзыхмӕ бахаста, ӕмӕ куы иуырдӕм
фӕкӕсы, куы та иннӕрдӕм. Стӕй тыхст ныхасы
уагӕй, хъуыр-хъуыргӕнгӕ, зӕгъы:“Уыдон та чи сты,
Хуыцауы хатырӕй?.. Композитортӕ... Композитортӕ...”
Фӕстӕдӕр ӕй куы фӕхъуыды кодта, уӕд сулӕфыд
ӕмӕ зӕгъы:
“А, мӕнӕ... Уыдонӕн та — бабыз”.
72
Иу сценӕйӕ иннӕмӕ тынгӕй-тынгдӕр рабӕрӕг
вӕййынц йе сфӕлдыстадон авналӕнтӕ, йе
‘рхъуыдыдзинадӕй парахатӕй пайда кӕны. Йӕ алы
ныхасмӕ, йӕ алы жестмӕ, мимикӕмӕ бахӕссы йӕхи
ног сӕвджын комедион ахорӕнтӕ.
Кӕннод та ахӕм сценӕ. “Кабинетмӕ сывӕллоны
куы‘ рбакӕнынц, колхозы дыргъдонӕй цалдӕр килӕйы
дыргътӕ кӕй радавта, уый тыххӕй, уӕд Исахъ -
колхозы сӕйраг бухгалтер Дафины цармы цыдиссӕгтӕ
калы, куыд ӕм загъд кӕны сывӕллонмӕ! “Мах мӕнӕ
ам колхозы сӕрдаримӕ капекк капеккыл ӕвӕрӕм,
цӕмӕй дӕуӕн дӕ цард саразӕм!Ды та колхозы фӕллой
давыс”. Ахӕм тыхст свӕййы, йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ арф
айсы сывӕллоны давды хабар, ӕмӕ лӕг зӕгъдзӕни,
амӕй сыгьдӕгдӕр ӕмӕ растдӕр адӕймаг Терчы зылды
дӕр нӕй, зӕгъгӕ. Йӕхӕдӕг та колхозы фӕллой
ныггаффут кодта ӕмӕ ма йӕм бакӕс уӕртӕ: йӕ пиджак
ӕмӕ йӕ хӕлафы нӕ, йӕхи цармы дӕр нал цӕуы!”*
Ахӕм зӕрдӕмӕдзӕугӕ, худӕг сценӕтӕ бирӕ уыд
Исахъӕн, ӕрмӕст “Ӕмпъузӕнты” нӕ...
Актер Дафины цармы саразы ныббаринаг
фӕлмӕн, маст чи нӕ бавзарын кӕндзӕн, ахӕм
сурӕт... ӕнӕхӕдбар, уыцы рӕстӕджыты амӕттаг...
Ахӕмӕй зыны Дафин-Исахъ спектаклы кӕронмӕ.
Ахӕм фӕлгонц ӕвдисгӕйӕ, Годжыцайы-фырт нӕ
бавналы бӕзджын ахорӕнтӕм, уый архайы аив,
лыстӕг, профессионален психологон “суадоны”.
Цӕмӕндӕр Исахъы сфӕлдыстадон фӕндагыл, йӕ
аивадыл дзургӕйӕ, ӕнӕмӕнг бахъӕуынц ног, хицӕн,
рӕсугъд ӕмӕ дзаджджын ныхӕстӕ. Ӕвӕццӕгӕн
уымӕн, ӕмӕ йӕ уд дӕр, йӕ фӕлмӕн зӕрдӕ, йӕ
хъазт, йӕ театралон цард уыдысты афтӕ
*. Хуыгаты Г. Къухӕмдзӕгъд ӕмӕ дидинджытӕ.//
Рӕстдзинад.-1995,- 10 мартъи.
73
зӕрдӕмӕисгӕ, рӕсугъд, йӕ хуымӕтӕгдзинад уыд
сыгъдӕг, ӕнӕхин.
Бирӕ фӕстӕдӕр нӕ, “Ӕмпъузӕнты” спектаклӕй
иу сценӕ мысгӕйӕ, йӕ мысинӕгтӕй фӕхай кодта
адӕмон артист Икъаты Маирбег.
“Ӕмпъузӕнты” ӕз ӕххӕст кодтон колхозы сӕрдар
Хазбийы роль, Исахъ та сарӕзта тыйг сатириком
сурӕт, сӕйраг бухгалтер Дафины фӕлгонц.
Иу ахӕм сценӕйы Исахъ дуарӕй йӕ сӕр
ӕрбадардта, ӕмӕ мӕ йӕ миниуӕгон лыстӕг ныхасы
уагӕй фӕрсы: “ Ӕмбӕлы дӕм?” Рацу, зӕгъын. “Дуар
ахгӕнон, исчи нӕ куы бахъыгдара”,— зӕгъы Исахъ.
Ӕз дӕр ыл ныхъхъӕртӕ кодтон:”Чи дӕ хъыгдары?
Рацу!” Ӕрбахызт ӕмӕ дуары раз ӕрлӕууыд, ома
алидздзынӕн, куы ‘рбацӕйцӕуа, зӕгъгӕ. (Чидӕр ын
загъта, абон ӕй нӕмынмӕ кӕй хъавын, уый). Дардӕй
мӕм гӕххӕтт ӕвдисы, ома, дам, хъуццыты сфысс.
Ӕз ын афтӕ зӕгъын: “Хӕстӕгдӕр ма йӕ рахӕсс”. Уый
мӕм йе стыр цӕстытӕ ныдздзагъуыр кодта ӕмӕлӕууы,
нӕ уӕнды. Ногӕй йӕм фӕдзырдтон... Бацыди мӕм...
Мӕ стъолы размӕ куы 'рбахӕццӕ ис, уӕд ӕм
сыстадтӕн, ӕмӕ ай лыгьд радта. Стъолы алыварс
лидзы, ӕз — йӕ фӕдыл. Лидзы ӕмӕ хъӕр
кӕны:”Хӕрӕг йӕ мӕрдты, чи мӕ ныццӕва.”
Диссаг мӕм уый кӕсы, ӕмӕ ахӕм комедион
актертимӕ мын зын хъазӕн кӕй вӕййы. Ныр Исахъ...
Афтӕ дӕм ныккастаид, ӕмӕ-иу бабын стӕм. Куы
мын загъта “хӕрӕг йӕ мӕрдты, чи мӕ ныццӕва”,
зӕгъгӕ, уӕд мӕ бынаты ӕрбадтӕн ӕмӕ, цӕмӕй залмӕ
мӕ цӕсгом ма зына, къухӕй йӕ ахгӕдтон... Ӕмӕ цы?
Худӕгӕй мӕлын. Ай ма йӕ налат цӕсгом “ӕрбатардта ”
ӕмӕ мын зӕгъы:”Истӕмӕи ма дӕ хъӕуын?” Уӕд
бынтондӕр худӕгӕй фӕцӕй мардтӕн, мӕхинымӕр
*. Скъуыдцзаг Икъаты Маирбег ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1997 азы, 8 августы.
74
“ныдздзыназтон”:”Цӕмӕн ма мӕ хъӕуыс, куы мӕ
бабын кодтай!”*
Курдиатджын актер хорз ӕмбӕрста, кӕй ролы
хъазыд, уый сӕйраг нысан. Ам хъуыд карз сатирӕ
ӕмӕ цыргь гротеск. Хъуыдис, уымӕн ӕмӕ ахӕмтӕн,
Дафины хуызӕттӕн, сраст кӕнӕн нӕй. Ахӕм карст
фӕзилӕнтӕй нывӕста Дафины фӕлгонц Исахъ, йӕ
дӕсны хъазтӕй комкоммӕ амыдта, Дафины хуызӕттӕ
адӕмы фӕрнӕйдзаг ӕфсарм фыдуынд кӕй кӕнынц,
ӕмӕ сын хъуамӕ бынат ма уал уа.
Исахъ сфӕлдисы реалон фӕлгонц. Йӕ Дафин у
уырнинаг ӕрмӕст йӕ бахӕсгӕ ахорӕнты фӕрцы нӕ,
фӕлӕ ма йӕхи индивидуален характерен ӕууӕлты
руаджы. Йӕ къухы бафтыд психологон ӕгъдауӕй
ифтыгьд сурӕт цӕрдудӕй равдисын.
Годжыцаты Исахъы сценикон хъазт ӕххӕстӕй
дзуапп дӕтты театрален аивады реформатор К.С.
Станиславскийы фӕдзӕхстӕн: "Сценическая правда
должна быть подлинной, не подкрашенной, но очищенной
от лишних житейских подробностей. Она должна быть
по-реальному правдива, но опоэтизирована творческим
вымыслом. ”*
*. Станиславский К.С. Собрание соч. Т.2. - 1954. -
С.208.
75
ХАТДЗӔГ 5 СӔРГОНДМӔ.
Ацы сӕргонды аермӕст цалдаер спектакли
равзӕрстам актеры дӕсны хъазтӕн. Уыдон сты йӕ
курдиатӕн цардӕгас ӕвдисӕнтӕ, фӕлӕ сӕ нымӕц
дзӕвгар фылдӕр у. Бирӕ национ сурӕттӕ сарӕзта
Исахъ ирон сценӕйы. Дагга — Хъайттаты Сергейы
“Дидинӕг ӕмӕ хъама”-йы, Габо — Хуыгаты Георы
“Фыдзелты намыс”-ы, Гиви — Гутнаты Валодяйы
“Ззерӕдты”, Темыраты Дауыты “Фӕндыры хъарӕг”-ы
— Албег ӕмӕ “Спартак”-ы — инӕлар Лиходеев, Данел
— Хуыгаты Георы “Бабуца, Гагуца, Данел ӕмӕ
Дарданел”-ы, Инал — Цӕлыккаты Маирбеджы
“Инал”-ы ӕмае бирӕ ӕндӕр фӕлгонцтӕ.
Йӕ алы хъайтар дӕр уыд фӕлмӕн, зӕрдӕмаедзӕугӕ
— ӕнӕ бауарзгӕ сын нӕй.
Стыр аивад райгуыры, тыхджын курдиат,
ахъаззаджы интеллект ӕмӕ дунеӕмбарындзинад
ӕмвӕнд-ӕмзондӕй каей миддунейы ӕрфысым
кӕнынц, ахӕм сценаейы хъазтӕй. Ахӕм стыр аивад
уыд Годжыцаты Исахъы алы сценикон куысты дӕр.
Иунӕг ныхас дӕр нӕма скӕны Исахъ сценӕйы,
уӕддаер иттӕг бӕлвырд ӕвдыст цӕуы фӕлгонцы
миддуне, — афтӕ баелвырд сты артисты ссард
фӕрӕзтӕ. Уыцы ӕууӕлтӕй пайдагӕнгӕ, ӕппӕты
хӕрзаентыст куыстытӕ рауадысты йӕ Бӕтти,
Пантелеймон, Дафин...
Бӕтти-Исахъ — уӕздан, цӕсгомджын лӕг. Йӕ
зӕрдӕ сыгъдӕг, суадонау рӕсугъд. Хъынцымгӕнӕг
фаелмӕн зӕрдӕйы ахает хатт йаехи раивы абухгае
тызмаегдзинадмӕ. Исахъ сарӕзта арф уидагджын
психологон сурӕт. Ам ыл адӕм худгӕ дӕр кодтой,
стаей йыл иуӕй-иу сценӕты та сӕ цаессыгтае калдтой.
Уый бауыдзӕн ӕрмӕстдӕр, йӕ дӕсныйад аивады
ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ кӕмӕн схӕццӕ ис,
ахӕм актеры бон. Бӕтти-Исахъ йе ‘рдхорд Сӕттиимӕ
76
куы фаехыл ваеййы ӕмӕ сӕ иумӕйаг кӕрты каераей-
кӕронмӕ ставд бӕндӕн куы бабӕтты, ома, ардыгаей
мидӕмӕ дае къах дӕр куыннӕуал ӕрбавӕрай, зӕгьгӕ,
уаед ӕм ӕнаехудгаейӕ нӕ фӕлаеудзынае. Фӕлӕ иннӕ
сценӕйы та цӕссыг зын бауромаен у. Бӕтти фӕлладӕй
ӕрбацӕуы, аемӕ бӕндӕны сӕрты йе ‘рдхорды кӕртмӕ
бакаесы, стаей сындӕггай йае афтид хаедзары дуар
бакӕны, къӕсӕрыл ӕй йае къах байсын даер нӕ
хӕссы... Иу ныхас даер нӕ райхъуысы сценӕйӕ, фаелае
алкӕмӕдӕр хъуысы йӕ зӕрдӕйы рыст, ӕмӕ алчидаер
арф бахӕссы йӕ зӕрдаемае уыцы уӕззау аенкъарӕнтӕ.
Ацы сценаеты Исахъ ӕвдыста МХАТы скъолайӕ
рахӕсгӕ стаем профессионален курдиат, баерзонд
аивадон даесныйад.
Ахаем амалтӕй уыдысты хъаездыг йӕ дыууае ӕндӕр
ролы - Пантелеймон аемӕ Дафин даер.
Исахъы Пантелеймон йӕ фырсабыраей йаехи ныхас
зӕгъынхъом наеу. Фӕлӕ уыцы сабырдзинад нуаерст
арты ӕмбаехст цаехаеры хуызаен уыд. Йае риуы
цӕраенбонты цы стыр маст саембырд, уый раегъаед
сынкъау куы фегоми, уаед рабӕрӕг ис йае мидцуне.
Йе сконд фӕлгонц рауад бӕркадджын, арф психологон
бындуримае.
“Ӕмпъузӕнты” та Дафин-Исахъ — ныббаринаг,
фӕлмаен, маст чи нӕ бавзарын каендзаен, ахӕм
адаеймаг. Исахъ сарӕзта аецаег комедион фаелгонц —
йӕхи пайдайӕн чи цаеры, фӕлае зынтӕй чи хъуыды
каены аемӕ хорз чи ӕмбары, цы йае хъаеуы, уый.
Ахӕм фаелгонц саразынмае Исахъ архайдта лыстӕг
профессионален психологон ӕгъдауаей.
Годжыцаты Исахъы тых уый мидаег уыд, аемае
цыфаенды ролы дӕр, цыфӕнды пьесаейы даер, йӕ
курдиат чи у, уый уыд тынг аив, тыхджын, аемае
каецыфӕнды рӕстаегӕй уаед, уӕддаер алы заманы дӕр,
алы адӕмы хатт даер ӕвдыста баерзонд аивад кӕй
фаехонаем, уыцы хуызы. Йае бон уыд саразын
77
цыфӕнды комедион сурӕт дӕр, уымӕн ӕмӕ йӕ
фадӕттӕ уыдысты тынг уӕрӕх.
Актер архайдта ставд сӕрдӕнтӕй ӕмӕ лыстӕг аив
психологон ахорӕнтӕй. Исахъ, ацы курдиатмӕ йӕ
стӕм комедион дӕсныйад, органикӕ,
зӕрдӕскъӕфӕн, ӕндӕр характером ӕмӕ ӕддаг
миниуджытӕ бафтаугӕйӕ, сси ӕнӕфӕлхатгӕ, ӕмӕ
уымӕн - театрдзауты уарзон кумир. Йӕ алы фӕзынд
дӕр ирон театры сценӕйы уыд ӕхсызгон алкӕмӕндӕр.
Йӕ алы фӕзынд дӕр!
МХАТы скъола сси актеры сфӕлдыстадон бындур
ӕрмӕст опереттӕты, музыкалон комедиты нӕ, фӕлӕ
ма ирон драматургийы репертуары.
Исахъы стыр дӕсныйады авналӕнтӕ тынг парахат
ӕмӕ бирӕвӕрсыг уыдысты. Фӕлӕ уӕддӕр
Годжыцайы-фырты хӕдбындур курдиат ирддӕрӕй
рабӕрӕг ис комедион жанры. Ам йӕ къухы бафтыд
ӕппӕты егъаудӕр сфӕлдыстадон сгуыхтдзинӕдтӕ. Йӕ
фӕлгонцтӕ уыдысты алыхуызон, фӕлӕ сӕ иу 'кодта
уый, ӕмӕ Исахъ йӕ алы сурӕты дӕр уагъта йӕхи
туг, йӕхи зонд, йӕхи уд ӕмӕ зӕрдӕ.
Театрдзаутимӕ ӕмулӕфт кӕнынӕн актер хъуамӕ
стыр хъару, тыхджын уды хицау уа. Сценӕйы
цӕрдуд ӕрмӕстдӕр уӕд у, адӕм ын йӕхи ном куы
ферох кӕной, “артист у”, зӕгъгӕ, уыцы хъуыды
дӕр. Ахӕм актер уыд Исахъ ирон драматургийы
сӕвӕрдтыты дӕр.
79
тП^’Й^Е'УГ'ЙмП^ГГУГУГУКПГО
VI.
ИСАХЪЫ НОГ СУСӔГТӔ ДУНЕОН
КЛАССИКӔЙЫ РЕПЕРТУАРЫ
Нӕ бӕстӕйы национ театрты ‘хсӕн Цӕгат
Ирыстоны паддзахадон драмон театрӕн ис уӕлдай
кад, нымад у сӕ хуыздӕртӕй иуыл. Йӕ ном
хъуыстгонд у нӕ бӕстӕйы бирӕ рӕтты. Нӕ
курдиатджын артисттӕ сӕ арӕхстдзинадӕй дисы
ӕфтыдтой бирӕ адӕмты. Куыдӕй?
Фыццаджыдӕр уымӕй, ӕмӕ сӕ аивад уыд
реалистон бындурыл арӕзт, ирон театры сценӕйы
царды ӕцӕгдзинад сӕйраг бынат ахста. Ирон театрӕн
уыд йӕхи ирд сфӕлдыстадон цӕсгом, йӕхи фӕндаг,
йӕ уынынад, йӕ алы спектаклы дӕр уыд дуджы ӕмӕ
ивгъуыд рӕстӕджыты рӕстаг хъуыдытӕ ӕмӕ
адӕймаджы арфӕйаг архайды ахсджиаг миниуджытӕ,
цардбӕллон рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ.
Хистӕр фӕлтӕры режиссерты ӕмӕ артистты фӕрцы
театры ныффидар йӕхи ирон национ
хӕдбындурдзинад, героикон-романтикон здӕхт.
Уыдонмӕ гӕсгӕ арӕзт цыдис йӕ репертуар дӕр.
Ирон сценӕмӕ уӕрӕх фӕндаг байтом ис нӕ
бӕстӕйы алы адӕмты драматургты хуыздӕр
уацмыстӕн. Театр иудадзыг йе ‘ргом здӕхта дунеон
ӕмӕ уырыссаг классикой драматургимӕ, театрдзауты
зонгӕ кодта сӕ хуыздӕр пьесӕтимӕ.
Афтӕ ирон сценӕйӕ иронау сдзырдтой Шекспир
ӕмӕ Шиллеры, Пушкин ӕмӕ Лермонтовы, Мольер
ӕмӕ Гольдонийы, Гоголь ӕмӕ Чеховы, Лопе де Вега
ӕмӕ Эврипиды, Горький ӕмӕ Островскийы, Бомарше
ӕмӕ Пиранделлойы, Погодин ӕмӕ Треневы ӕмӕ
аендаер хӕстӕг ӕмӕ дард фӕсарӕйнаг хуыздӕр
драматургты хъайтартӕ.
Ирон театр сценӕйы классикӕ ӕвӕрын куы
81
байдыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ ирон адӕмы
аивадӕмбарындзинад зынгӕ фӕбӕрзонддӕр ис, нӕ
артистты ӕмӕ режиссерты дӕсныйад сырӕзтис дзӕвгар
тыхджындӕр, нӕ драматургты сфӕлдыстадон
авналӕнтае парахатдаер фесты.
Дунеон классикӕ бар радта нӕ зындгонд актертӕн
сӕ хъарутӕ бафӕлварын аеппӕты зындаер пьесӕты. Сӕ
фӕрцы театр ӕркӕсын кодта йӕхимӕ театралон аивады
зындгонд критикты. Уӕд газет “Известия”-йы Вл.
Пименов фыста: "Самым драгоценным, что мы увидели
на осетинской сцене, были актёры, актёры отличные,
сильные, разнообразные, соединяющие пламень
романтики с искренностью веселья, масштабы героики
с простодушием комедии. Мы узнали, что на осетинской
сцене живет и блещет Шекспир. "Каеннод та театралон
аивады хъуыстгонд иртасаег И.И.Шостак газет
“Социалистическая Осетия”-йы афтае фыста: "Прежде
всего хочу подчеркнуть органичность и разнообразие
репертуара. Я восхищена — три такие классические
вещи, как “На дне", “Гамлет", “Тартюф” — где, в
каком театре сейчас встретишь такое?"
Уый ууыл дзураег у, ӕмӕ театр ӕппӕты ирддӕр
аеххаест кодта йе сфаелдыстадон тых классикой
репертуары.
Актертӕн сӕ араезт фӕлгонцтӕ уыдысты
уырыссӕгтае, гуырдзиаегтае, англисаегтӕ, францӕгтӕ,
эстойнӕгтае ӕмӕ бирӕ ӕндӕр адаемты минаеваерттӕ.
Алкаемӕн даер сае хъуыдис йае миддуне афтӕ раргом
каенын, цӕмаей сценаемӕкӕсаег пьесӕйы архайджыты
канд актеры гриммӕ гаесгӕ нӕ баелвырд кодтаид, каецы
адаемыхаттӕй у, уый, фаелӕ йӕ зондахастӕй, йӕ
удыхъӕдӕй, йӕ хъуыдытӕй, йӕ фезмӕлдӕй аемае афтае
дарддӕр.
Ирон театр йае аивадон куыст ӕздӕхта героикон аемае
романтикой фӕндагыл. Ӕмае-иу йае хицӕндзинӕдтӕ
кӕддӕриддӕр классикаейы рабӕрӕг сты.
82
Ч* **г	тС “Г	“Г ОГ ПГ “Г ОГ 9“ г “Г П“ ПГ Т“ “Г ПГ “ “ 9Г пг
Кӕд актерты-хъайтарты иу къорд ӕвдыстой
героикон ӕмӕ романтикой здӕхт, уӕд ӕндӕр
курдиатджын актерты къорд та бӕрӕг кодтой театры
комедион арӕзт. Фӕстӕгтӕм хауынц Саламты Къола,
Сланты Къоста, Бирӕгъты Къоста ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Дунеон классикӕйы фесгуыхджытӕй, комедийы
дӕснытӕй, ӕнӕмӕнг, уыд адӕмы уарзондӕр актертӕй
иу — Годжыцаты Исахъ. Уый дунеон классикӕйы
репертуарӕй ирон сценӕйы сфӕлдисы цымыдисаг
фӕлгонцты хъӕздыг галерей. Шекспиры “Лфинаг
Тимон”-ы - Флавий, Мольеры “Тартюф”-ы - Оргон,
Горькийы “Царды бын”-ы — Бубнов, Чеховы “Ӕртӕ
хойы” - Чебутыкин, Думбадзейы “Я, бабушка, Илико
и Илларион”-ы - Илларион, Гоголы “Ускуырд”-ы -
Кочкарев, Шекспиры “Виндзойраг
цӕстфӕлдӕхджыты” — Фальстаф, Пиранделлойы
“Лиола”-йы — Лиола, Шиллеры “Уарзт земӕ
фыдӕх”- ы — Мольер ӕмӕ ӕндӕрты.
Ацы сӕргонды ӕвзӕрст цӕуынц Исахъы иуӕй-иу
цымыдисаг рольтӕ хурныгуылӕн ӕмӕ уырыссаг
классикӕйы.
ФЛАВИЙЫ ФӔЛГОНЦ В. ШЕКСПИРЫ
ТРАГЕДИ “АФИНАГ ТИМОН”-Ы
Национ театрӕн йӕ тых, йӕ хъомыс,
фыццаджыдӕр, йӕ мадӕлон драматургийы ис. Фӕлӕ
ма ирон театры репертуары зынгӕ бынат ахстой дунейы
классикой уацмыстӕ дӕр. Уӕлдай ахсджиаг бынат
ахста Шекспир.
Йӕ фыццаг фембӕлд ирон сценӕимӕ уыд 1940 азы.
Уӕд Цӕгат Ирыстоны ирон драмой театрыл сӕххӕст
фондз азы, ӕмӕ йӕ профессионален коллектив
репетици кодта трагеди “Отелло” (йӕ ратӕлмацгӕнӕг
Плиты Грис). Сӕйраг ролы хъазыди Тӕбӕхсӕуты
Бало. “Отелло”-йы фӕстӕ ирон театры сценӕмӕ фӕд-
фӕдыл цӕуын байдыдтон генион Шекспиры иннӕ
ӕнӕмӕлӕт уацмыстӕ цӕр:”Къарол Лир”(1948, 1960),
“Ницӕй тыххӕй хуымӕтӕджы хъӕлӕба” (1948),
“Дыууадӕсӕм ӕхсӕв” (1954, 1964), “Ромео ӕмӕ
Джульеттӕ” (1962), “Макбет” (1963), “Гамлет” (1974),
“Виндзойраг цзестфӕлдӕхджытӕ” (1971), “Кориолан”
(1968), “Афинаг Тимон” (1982)...
Дунейы иунӕг театр дӕр нӕй, Шекспиры
уацмыстӕй уыйбӕрц чи ӕрӕвӕрдтаид йӕ сценӕйы,
нӕ ирон театрӕй дарддӕр... Шекспир ирон ӕвзагыл
хорз фидауы, ирон адӕмы зӕрдӕты парахат бынат
ссардта, Ирыстоны адӕмтӕ йӕ райстой, раст цыма
сӕхи национ разагъды драматург у, афтӕ.
“Англисаг сакъадахӕй, денджызау, ракалдис,
уылӕнтӕ гӕнгӕ, Шекспиры тени, ахӕлиу ис
дунейыл, ӕрбахӕццӕ нӕ Иры хӕхтӕм дӕр ӕмӕ
дзы бындурон бынат ӕркодта йӕхинӕн. ”*
*. Плиты Грис. Шекспир ирон сценӕйыл.//
Рӕстдзинад.- 1966.- 16 январь.
84
^.^'1№'^’П>^М1^г1гМг^^’Л»,<М>,^'^'^^^^Х>,^МХ^^ПнДмЛг1ЛНу
Куыд рауад афтӕ, ӕмӕ Шекспир бирӕ азты
дӕргъы нӕ рахызт нӕ ирон сценӕйӕ? Театровед Плиты
Жаннӕ раст фыста йӕ чиныджы: "Многократное
обращение осетинского театра к трагику Шекспиру —
это истинно творческая возможность поговорить о том,
как в сценическом воплощении классического наследия
отпечатываются известные героико-романтические
особенности, присущие его искусству, и как они
соотносятся с философскими концепциями шекспировских
трагедий. Шекспиризация Шекспира на сцене — это
будущее осетинского театра. А сегодня же он поднят
на его сцене на высокую нравственную высоту, и это
является его аргументированной Констанцией. Она
вбирает в себя все приметы той самой концепции
героического, которая характеризует осетинскую
народно-героическую драматургию ". *
Ӕмӕ дарддӕр куыд дзуры Плиты Жаннӕ,
афтӕмӕй: “В осетинских народно-героических
постановках героический сюжет строится на идейно-
нравственном противопоставлении благородного,
мужественного, высоконравственного героя окружающей
среде, пораженной темными силами социального и
духовного зла. Самовыявление героя во имя высоких
интересов лучшей части народных масс и
самоотверженная борьба за них — это и будет выражать
в них концепцию героического. "**
Ирон театр арӕзт ӕрцыд ӕмӕ дарддӕр ӕздӕхта йӕ
аивадон куыст героикон ӕмӕ романтикой фадыгыл.
Уыцы ӕнтыстӕн ахъаз фесты цалдӕр архайӕг тыхы.
Уыдонӕй иу - актерон аивады иуӕй-иу
хицӕндзинӕдтӕ.
*	. Плиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской
сцене. - Орджоникидзе, 1976.- С. 65, 77.
*	*. Плиева Ж.Х. Героика и романтика на осетинской
сцене. - Орджоникидзе, 1976.- С. 50.
85
Актерон аивад кӕддӕриддӕр бӕрӕг кодта йӕ
ӕнӕхиндзинадӕй, эмоционалон ӕхсидгӕ архайдӕй,
хӕрзӕгьдау тызмӕгдзинадӕй, уӕздандзинадӕй. Ацы
миниуджытӕ бирӕ азты дӕргьы ӕххуыс кодтой театрӕн
ӕнтыстджынӕй фӕлтӕрын бӕрзонд комеди,
романтиков драмӕ ӕмӕ классикой трагеди.
Ирон театры зынгӕдӕр актертӕ ӕмӕ актрисӕтӕ се
сфӕлдыстадон курдиат ӕппӕты хуыздӕр, дӕсныдӕр
ӕмӕ арфдӕр равдыстой Шекспиры репертуары.
Тӕбӕхсӕуты Бало, Цӕлыккаты Маирбег, Хъариаты
Тамарӕ, Уртаты Верӕ, Хъӕрджынты Варварӕ,
Хъалӕгаты Федя, Икъаты Маирбег, Икъаты
Серафин...
Уыцы номхыгъдмӕ бахӕссӕн ис Годжыцаты
Исахъы дӕр. Уымӕн ӕмӕ Флавийы роль (“Афинаг
Тимон”) Исахъӕн сси цӕрынгӕнӕг бындур. Уый
фӕрцы райхӕлдис йӕ бирӕвӕрсыг курдиаты алы фарс
дӕр, раргом сты раздӕры ӕнӕзонгӕ фадӕттӕ.
Исахъ, йӕ мидтыхтӕ баргӕйӕ, ӕнкъардта, йӕ бон
кӕй бауыдзӕн арф психологон сурӕтыл йӕ хъарутӕ
бафӕлварын. “Уадз уӕд ӕндӕр дугӕй ӕрбацӕугӕ
хъайтар, уадз мӕхи кар дӕр ма уӕд, ӕрмӕст дзаг уӕд
арф хъуыдыйӕ, ӕрмӕст ахадӕд абоны царды...” —
дзырдта Исахъ.
Ӕмӕ 1982 азы, Шиллер афтӕ кӕмӕй загъта,
немыцаг театр ацы уацмыс сӕвӕрыны онг куы сырӕза,
уӕд уый уыдзӕн йӕ рӕзты егьау нысан, зӕгъгӕ, уыцы
“Афинаг Тимон” сӕвӕрдта ирон театр.
Цӕуыл дзуры “Афинаг Тимон”?
Йӕ мӕлӕт ссардта, барвӕндон ӕдзӕрӕг сырд,
мизантроп, йӕхӕдӕг йӕ цыртыл чи ныффыста:
“Хуыссы ам тӕригьӕддаг буар, йӕ уд та фӕтахтис
ӕргьӕвстӕй.
Цы уӕлдай у, чи уыдтӕн ӕз. Сымахыл рын бафтӕд
мӕ фӕстӕ!
86
Ӕрӕнцад йӕхицӕн Тимон, нӕ уарзта уыйдуне дӕр,
царддӕр,
Ӕлгьыст фод! зӕгьут дзы, стӕй уӕд цӕугӕут уӕ
фӕндагыл дарддӕр. ”
Трагедийы фӕстаг архайды Тимон, удхаргӕнгӕйӕ,
ӕлгъыста адӕймаджы ӕппӕт дзыллӕ, йӕ
ӕлдариуӕгуарзынад ӕмӕ зыддзинад, хин ӕмӕ
мӕнгарддзинады тыххӕй, уӕларвмӕ сидти адӕмы
ӕфхӕрдӕн.
Тимон^ йӕ балц райдыдта рӕсугъд, хӕрзконд
афинагӕй. Йӕ цард, йӕ кад ӕмӕ адӕмы цӕстӕнгасӕй
уыд сӕрыстыр. Иу хъуыдыйыл хӕст уыд Тимон:
“Мӕнӕн мӕ лымӕнтӕ — мӕ хъӕздыгдзинад, мӕ
цард та - бӕрӕгбон”. Сенаторты, ӕфсӕддон
разамонджыты, сӕудӕджерты, нывгӕнджыты,
поэтты, горӕты зынгӕ лӕгты ӕмӕ ӕххуырстыты-иу
Тимон ӕрбахуыдта йӕ галуанмӕ, дзаджджын фынгтӕ-
иу сын ӕрӕвӕрдта, йӕ хъӕздыг фӕллӕйттӕ сын
рӕдауӕй уӕрста. Уыдон та йӕ алыварс зылдысты,
стыр хицауы рӕдаудзинадӕн ӕнӕфсарм
козбаудзинадӕй фидгӕйӕ.
Ӕмӕ йӕ балц фӕцис, адӕмы чи нал хъуыд, кӕй
ферох кодтой, ахӕм мӕгуыргурӕй. Цӕхӕртӕкалгӕ урс
дарӕс раивта бызгъуыртӕй, адӕммӕ йӕм цы стыр
уарзондзинад уыди, уый — ӕнӕуынондзинадӕй, йӕ
фӕлмӕн зӕрдӕ - дӕрзӕг ӕмӕ ӕгъатырдзинадӕй.
Гӕвзыкк Тимон фӕлыгъди адӕмӕй, цӕмӕй сӕ
мауал уына ӕмӕ йӕ мӕлӕт иунӕгӕй ссара.
Ам Шекспир тынг бӕлвырдӕй раргом кодта ӕхцайы
тых ӕмӕ мидис, равдыста адӕмы ӕнӕбузныгдзинадӕн
чи нӕ бафӕрӕзта, ахӕм адӕймаджы тыхджын трагеди.
Трагеди “Афинаг Тимон”-ы хъуысы протест
адӕймаджы хӕрзӕгъдау гармонийы сӕфты ныхмӕ.
“Афинаг Тимон” мах бӕстӕйы ничи ма сӕвӕрдта.
Фыццаг къахдзӕф ракодта ирон сценӕйы 1982 азы
87
^^ЛнПг^Лг^пГЕпПтй^^^Лр^ЛспПмЛгаГЕпйг^^У^
(режиссер Хуыгаты Геор). Спектаклы премьерӕ уыд
Ленинграды (театр уым уыд гастролты).
Уыцы дуджы иннӕ уацмыстимае абаргӕйӕ,
динамиком, карз сюжет, интригӕ, тугкалӕн лӕгӕй-
лаегмӕ хаестытӕ ӕмае фыдракӕндтӕ кӕм ис, уыдонӕй
ацы трагеди ахӕм ӕддагон цаутӕй мӕгуыр у. Ам
архайынц Поэт, Нывгӕнӕг, Ювелир, Сӕудӕджер,
Сенатор ӕмӕ иннӕтае, куыд символтӕ. Трагедийы
уӕлдай кадджын парахат расидтытӕ аеххӕстгонд
ӕрцӕуынц бӕрзонд, арф, арӕх парадоксалон
хъуыдыты минасӕй.
Газет “Вечерний Ленинград” фыста: "Главный
режиссер театра народный артист РСФСР Г. Ху гаев
решает пьесу Шекспира как драму идей. Он не стремится
к исторической и бытовой достоверности, его
интересуют не столько конкретные человеческие
характеры, сколько вопросы мировоззрения, жизненной
позиции. Поэтому он выстраивает спектакль как
столкновение двух способов отношения к миру, к людям:
от полного приятия всех и вся, наивной веры в
торжество добрых начал в душе человека до ненависти
ко всему роду человеческому. ”*
Ацы спектаклы сӕйраг ролы хъазыд Уӕрӕсейы
Федерацийы адӕмон артист Йкъаты Маирбег. Тимон-
Икъайы-фырт уыцы даргъ фӕндагыл фӕцыд
арӕхстджынӕй, йӕ хъайтары миддуне райдыдта цинӕй
ӕмӕ йӕ фӕци цардмӕ ӕнӕуынондзинадӕй.
Годжыцаты Исахъӕн бабар кодтой ӕххуырст
Флавийы роль.
Флави у фӕлмӕн, цӕсгомджын адӕймаг,
алцӕмӕдӕр паддзахадон аудгӕ цӕстӕй чи кӕсы, йӕ
хицауыл загрдӕйӕ чи фӕрыст, ахӕм иунӕг ӕххуырст.
*. Минина А. Утверждая человечность.// Вечерний
Ленинград,- 1982.
88
Ӕдде бакӕсгӕйӕ - цӕсты ахадгӕ, хӕрзконд, йӕ
миддуне тыхджын, хъӕздыг, парахат ӕмӕ уыимӕ
фӕлмӕн, риссаг. Йӕ хъуыды, йӕ ныхасы - уӕз. Ӕмӕ
нын Исахъ ӕххӕстӕй ӕвдисы йӕ хъайтары удыхъӕд,
йӕ царды мидис, йӕ цардвӕндаджы кӕрон.
Ӕрмӕст комедион артист у, зӕгъгӕ, чи хъуыды
кодта, уый раст нӕ уыд. Ӕмхуызон хорз арӕхстис
психологон ӕмӕ философон ӕгъдауӕй вазыгджын
фӕлгонц саразынмӕ дӕр. Актеры сфӕлдыстады ног
ӕнӕнхъӕлгӕ цау: Исахъ трагик у, зӕгъгӕ, уыцы
хъуыды бирӕтӕм сфидар. Уый дзурӕг у йӕ
бирӕвӕрсыг курдиатыл.
Йӕ зӕрдӕйы ахастмӕ гӕсгӕ фӕлмӕн адӕймаг кӕй
уыд, къӕмдзӕстыг, ӕнӕхин, хӕларзӕрдӕ, уый
тыххӕй Исахъӕн Флавийы сурӕт сфӕлдисын тынг
зын нӕ уыд.
Афтӕ иу сценӕйы бӕрзонд, хӕрзуынд Флави -
Исахъ даргъ тар пӕлӕзы мидӕг сабыргай бацыд
Тимонмӕ. Йӕ цӕстытӕ — ӕнкъард, тӕригъӕддаг, йӕ
цӕстӕнгас - уӕззау, адӕймаджы иннӕрдӕм хызт. Йӕ
хъӕлӕсы — рог зӕрдӕзнӕт, рызт:
Дӕ бирӕ уӕтты рухс ӕдзух куы сыгъди,
Ӕгас хӕдзар-иу зарынӕй куы рызт,
Уӕд-иу ӕз зӕронд кӕркдонмӕ фӕлыгъдтӕн
Ӕмӕ — куыдтон...
Йе ‘нкъарӕнтӕ - арф, зӕрдӕмӕ тынг хъарынц.
Флави-Исахъ Тимонмӕ дзуры зӕрдӕбын ӕмӕ
зӕрдӕрыстӕй. Йӕ хъӕлӕсы зӕлтӕ, йӕ фӕзылд, йӕ
къахдзӕф — алцыдӕр бӕрӕг кӕны йӕ удыхъӕд, йӕ
тых. Уыцы хуызы йӕ уынынц театрдзаутӕ ӕмӕ
ӕмбарынц йӕ уды сыгъдӕгдзинад ӕмӕ рыст, йӕ арф
уарзондзинад Тимонмӕ.
Зоны, Тимон лымӕнтӕ кӕй хоны, уыдон кӕй
никуы ратдзысты “сыгъдӕгдӕруд бӕрзонд ӕвӕрд
89
•ЗРЗИмЯЯРпЧММММтчЯМММгхг^г^ктИкхгтглИктг^г^т^Г'
лӕгӕн” сӕ кард, сӕ уд, сӕ зӕрдӕ ‘ мӕсӕ сӕр. Уыны
уый, ӕмӕ мӕт кӕны. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты не ‘мбарын
кӕны Тимонӕн уыцы карз рӕстдзинад.
Флави нӕ бары рӕдаудзинад Тимонӕн, Тимон та,
сӕрыстыр, хӕрзконд афинаг, ӕрӕгмӕ бамбары йе
‘ххуырсты уынаффӕтӕ, фӕндтӕ. Флавийы фӕнды,
цӕмӕй адӕм иууылдӕр уой ӕнӕхин, рӕстзӕрдӕ.
Уымӕн нӕ бары лӕмӕгъдзинад, фыццаджыдӕр,
Тимонӕн; зын ын у кӕсын, йӕ хицауы рӕдаудзинадӕн
ӕнӕфсарм козбаудзинадӕй куыд фидынц, уымӕ.
Исахъ Флавийы фӕлгонцы ӕвӕрдта ӕгӕрон тых,
ӕхсидгӕ хъуыды, йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йӕ зонд уыдысты
ӕмвӕнд. Флави-Исахъ хорз бамбӕрста иу хъуыды:
сызгъӕрины маргхӕссӕг тых кӕй ис, адӕймаджы зондыл
куы фӕтых вӕййы, куыд ӕй куырм кӕны, уый.
Куы смӕгуыр ис Тимон, иууылдӕр ӕм сӕ
чъылдымтӕ куы фездӕхтой, ӕввахс ӕм куы ничиуал
цыд, гадзрахатӕй йыл куы рацыдысты, уӕд иунӕг
Флави-ӕххуырст — нӕ ныууагъта йӕ хорз хицауы, йӕ
кадджындӕр, йӕ “удӕнцой ӕлдары”...
Исахъы Флави хуымӕтӕг ӕххуырст нӕу, йӕ
ӕрвылбонон бынат чи зоны, ахӕмӕй дӕр ӕй не ‘вдисы
актер. Флави зыны бӕрцкъахдзӕф адӕймагӕй,
Тимоны иттӕг уарзтӕй чи уарзы, ахӕм иузӕрдион
хӕларӕй.
Бакастджын, уӕздан, хъомысджын лӕг кӕй уыди
Флави-Исахъ, уый дзӕвгар бӕрцӕй раст кодта
Тимоны,— бӕрӕг уыд, цы ӕхсӕнадӕй рацыд, уый.
Фыццаг сценӕйӕ фӕстагмӕ Флави-Исахъ зыны
ӕнкъард, зӕрдӕрыст хӕларӕй.
Хъӕд... ӕнӕсым... Ӕрмӕст хатгай хъуысы хъӕдцаг
сырдты ниуын. Цъасы цур мӕрдхуызӕй бады
бызгьуырты мидӕг тӕригъӕддаг, гомгӕрцц, ӕнамонд
Тимон. Сценӕйы иннӕ фарс лӕууы йӕ тар пӕлӕзы
мидӕг бакастджын, бӕрцкъахдзӕф Флави-Исахъ.
Спектаклы театрдзаутӕ иууылдӕр цавддуртау
90
ЭД,№Иг1ИгсПгсЙг1ЙгсЙР1Пгёго
ныхъхъус сты ӕмӕ сценӕйы иунӕг Флави-Годжыцайы-
фырт “йӕ удӕй арт цӕгъды”. Кӕд иу бынаты лӕууы,
уӕддӕр ӕй алчидӕр ӕмбары,- йӕ зӕрдӕ мастӕй
тыппыр кӕй у, рыстӕй йын кӕй бампылди. Стӕй
ӕнкъардӕй, уӕззаугомау бацыд Тимонмӕ, ризгӕйӕ
ӕмӕ йын рӕвдаугӕйӕ йе ‘уӕхскыл йӕ къух ӕруагьта.
Хуыцау ӕвдисӕн, иу ӕххуырст дӕр афтӕ
Нӕма фӕрыст йӕ хицауыл, дӕуыл
Ӕз куыд фӕрыстӕн... -
райхъуыстысты Исахъы сабыр, хиуылхӕцгӕ
ныхӕстӕ.
Ахӕм ӕнкъарӕн фӕзынд, цыма мӕнӕ-мӕнӕ йӕ
хъӕлӕс гуылфгӕнгӕ тыхимӕ ӕддӕмӕ раирвӕздзӕн,
йӕ уд сисдзӕн, Тимоны тӕригъӕдмӕ кӕсгӕйӕ.
Фӕлӕ Исахъ иуварс рацыд, залмӕ нымдзаст. Йе
стыр цӕстытӕ донӕй айдзаг сты. Цӕссыгтӕ иу иннӕйы
фӕдыл уайын райдыдтой йӕ уадултыл. Йӕ бон
ницыуал у зӕгъын. Йӕ цӕсгомыл зыны йӕ уӕззау
рысты фӕд. Афтӕ арф ныккӕсынмӕ йӕ фӕлгонцы
миддунемӕ — стыр хъару хъӕуы. Егъау эмоционалон
тыхӕй улӕфы Флави-Исахъы уарзондзинад Тимонмӕ.
Актер нын йӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ хъазтӕй тынг хорз
ӕвдисы, йӕ хицауы хъысмӕтмӕ уазал зӕрдӕ кӕй нӕ
дардта, Тимонмӕ зӕрдиаг уарзт кӕй хаста. Ӕвдисы
иунӕг адӕймаджы хъысмӕт, зын трагеди, кӕцы
ӕвзары Флавийы ӕфхӕрд уд.
Ахӕм цымыдис сценӕтӕ Исахъмӕ бирӕ уыд.
Иууылдӕр бӕрӕг уыдысты йӕ диссаджы дӕсныйадӕй,
цӕй руаджы сси адӕмы уарзон йӕ Флавийы роль дӕр.
“Исахъы тыххӕй бирӕ зӕгъӕн ис,— дзурдзӕн
фӕстӕдӕр адӕмон артист Икъаты Маирбег.—
Хъыгагӕн, ахӕм адӕм, Исахъ ӕмӕ Флавийы хуызӕн,
стӕм баззад абон. Флави уыд тынг ӕнувыд адӕймаг.
Йӕ зӕрдӕ ӕдзухдӕр тырныдта йӕ хииаумӕ, нӕ
91
фӕрӕзта ӕнӕ Тимонӕй... Ӕрбацыд хъӕдмӕ ӕмӕ йын
загьта:”Ӕз дӕ намысджын мӕгуыр ӕххуырст, никуы
дӕ ныууадздзынӕн иунӕгӕй”.
Хъуыды кӕнын:
Ау, дӕу дӕр сылгоймаг ныййардта?
Ӕри-ма дӕ цӕстытӕм дын бакӕсон.
Ды дӕр иннӕтау цыдӕр пайдамӕ ӕрбацыдтӕ,
Ӕви дӕ ӕцӕг фӕнды мӕнӕн баххуыс кӕнын...
Сыгьдӕг зӕрдӕ, сыгъдӕг уд, цӕсгомджын
адӕймаг...
Уымӕй дӕр ӕххуырст... ӕххуырст...
Афтӕ... Ӕцӕг цӕсгомджын адӕймаг. Бакӕсут-ма,
йӕ зӕрдӕмӕ куыд арф исы Тимоны трагеди, цӕй
зӕрдӕуынгӕггӕнӕн цӕссыгтӕй кӕуы. Исахъ уыд тынг
фӕлмӕн адӕймаг. Ис зӕгъӕн афтӕ, ӕмӕ ацы роль
фыст уыд Исахъӕн. Ацы фӕлгонц саразыны фӕдыл
ын лӕвӕрд ӕрцыд УСФСР-йы К.С.Станиславскийы
номыл паддзахадон преми... ”*
Хъӕздыг, стӕм курдиаты уӕлдай ма Исахъӕн ӕрдз
ӕнӕвгъауӕй балӕвар кодта диссаджы ӕнахуыр ӕддаг
бакаст: асӕй уыд бӕрзонд, зӕрдӕисгӕ. Пластикӕ,
уӕлдай мидфӕлмӕндзинад, профессионалов дӕсныйад
— уыдон иууылдӕр ӕххуыс кодтой Исахъӕн сценӕйы
фӕлдисын ӕнӕбафӕзмгӕ, ӕнӕферохгӕнгӕ
фӕлгонцтӕ. Ӕмӕ уый тыххӕй йӕ Флавийы фыццаг
фӕзынд дӕр сценӕйы театрдзаутӕй расайы зӕрдиаг
ӕнкъарӕнтӕ, зӕрдиаг симпати.
Фӕлӕ уӕддӕр, куыд рауад афтӕ, ӕмӕ Исахъ,
дӕлӕмӕдӕр ӕмӕ уӕлӕмӕдӕр ӕххуырсты ролы
хъазгӕйӕ, бӕлвырдӕй схызтис ахӕм трагикон
бӕрзӕнддӕм?
*. Скъуыддзаг Икъаты Маирбег ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1997 азы 8 августы.
92
Исахъ йае алы сураеты даер аеваердта йӕхи уды
хъӕздыгдзинад, йае адаеммае хорзӕй цы ис, уый хаста
йае фаелгонцты “къаебицмае”. Ӕххуырст Флавийы
миддуне аеххаестаей равдисынаен актераен ӕххуыс
кодтой йае зӕрдӕйы хорз миниуджытае. Ис зӕгъӕн
афтае, аемае Исахъы ацы иунаег роль (жанрмге гаесгае)
ис схонаен йае “курдиаты уаелахиз”, уымаен аемае Исахъ
йаехӕдаег сфӕлдыста ахаем трагикон фаелгонц.
Ирон театр цы спектаклтае аевӕрдта, уыдоны ‘хсаен
“Афинаг Тимон” лӕууы хицӕн къӕпхӕныл, бӕраег у:
ис ын йаехи аивадон фаераезтае.
Шекспиры хъайтартае дард сты махаей мин азтаей.
Фӕлае номдзыд драматурга уацмыстае цыппарсаедае азы
даергъы уымаен тыхсын каенынц адаемы заердаетае
сисынц уаевынады ӕнусы фарстатӕ, ӕмае ацы
хъуыдыйы адаеймаджы зыд, козбаудзинад,
ӕбуздзинад, хъӕбаер заердаейы уаг аемае аендаер
сахъаттае, каецытае маеты аефтыдтой Афинаг Тимоны,
хъыгагӕн, аецӕгаелон не сты абон дӕр.
Сценаейы аевдыст цаеуы дыууае трагедийы. Фыццаг
— Афинаг Тимоны балцы каерон. Дыккаг та у Флави-
Исахъаен йаехи трагеди — Тимоны хуызаен уарзон
хаелары сӕфт. Ӕмае ма иу хъуыды аеркаены
заердаефхӕрдмае маегуыр аеххуырсты: кӕд йӕ зӕрдӕмӕ
ничи бахаста Тимоны рӕдаудзинад, ничи бамбӕрста
сыгьдӕгдӕруд, хӕрзӕгьдаудӕр Тимоны, уӕд зӕххыл
ницы ис сыгьдӕгдзинадӕй.
Шекспиры уацмысты ирон театр аедзухдаер агуырдта
ног аемае ног аивадон сусаегдзинаедтае, аивадон
фаераезтае аемае, аеваеццаегаен, “Афинаг Тимон”-аей
хуыздаер аевдисаен зын ссараен у. Ӕмае уый Годжыцаты
Исахъы хаерзиуаег даер уыд. Уымаен аемае ацы ролы
хъазгаейае, актер равдыста трагедийы ног аентыстытае,
йае номхӕссаен аивадаей ссардта ног сфаелдыстадон
сусаегдзинаедтае.
93
^/МММММММММММММММММММММММММММММЕ
ОРГОНЫ ФӔЛГОНЦ Ж.Б.МОЛЬЕРЫ
КОМЕДИ “ТАРТЮФ”-Ы
Театрӕн дӕр ӕмӕ артистӕн дӕр аргъ фӕкӕнынц,
канд йӕхи национ репертуары куыд хъазы, уымӕ гӕсгӕ
нӕ, фӕлӕ ма дунеон классикӕйы драмой уацмыстӕ
куыд арӕхсы сценӕйы ӕвӕрын. Ӕмӕ ирондрамон
театр ӕрӕвӕрӕн ис ӕппӕты хуыздӕр театрты
ӕмрӕнхъ, уымӕн ӕмӕ йӕ сценӕйы ӕвӕрдта дунеон
драматургийы ӕппӕты зындгонд, номдзыд ӕмӕ
ӕппӕты зындӕр пьесӕтӕ.
Афтӕ, 1979 азы ирон театры сценӕйыл
театрдзаутимӕ иронау сдзырдтой Мольеры диссаджы
удфидар, амалджын хъайтартӕ. Ӕвӕрд ӕрцыд йӕ
зынгӕдӕр комеди “Тартюф” (режиссер Брытьиаты
Зарифӕ).
Мольер нӕ ирон сценӕйы ӕвӕрд куыд ӕрцыд,
уымӕн ис хицӕн истори.
Театровед Плиты Жаннӕимӕ ныхасгӕнгӕйӕ,
базыдтон ахӕм цау. Жаннӕ, аспирант уӕвгӕйӕ, уыд
профессор, хурныгуылӕн театры дӕсны, зынгӕ
театровед Г.Бояджиевы ахуыргӕнинаг. Бояджиев хорз
зыдта нӕ ирон театры хицӕндзинӕдтӕ, зыдта, нӕ
сценӕйы ӕнтыстджынӕй кӕй цӕуынц Шекспиры
трагедитӕ. Ӕмӕ уӕд Жаннӕйӕн зӕгъы: ”Ахӕл/
театры, трагеди афтӕ дӕсны ӕвӕрд кӕм цӕуы, уым
классикой комеди дӕр ахӕм тыхджын ма рауайа,
уымӕн уӕвӕн нӕй... ”
Плиты Жаннӕ уыцы ныхӕстӕ йӕ зӕрдыл бадардта.
Ӕмӕ театры кусын куы райдыдта, уӕд Брытъиаты
Зарифӕимӕ (уӕд Зарифӕ театры режиссер уыд)
сфӕнд кодтой Мольеры комеди “Тартюф” ирон
сценӕйы сӕвӕрын. Зыдтой йӕ, нӕ театры кӕй ис
фӕлтӕрдджын комедион актертӕ: Годжыцаты Исахъ,
Саламты Къола, Сланты Къоста, Бирӕгъты Къоста...
94
Ӕмӕ уӕд фыццаг хатт Мӕскуыйы ӕвдыст ӕрцыд
Мольеры цардбӕллон комеди. Бояджиев раст уыд,
спектаклӕн стыр аргъ скодтой, уӕлдайдӕр та дуэт
Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Саламты Къолайӕн.
Премьерӕйы фӕстӕ режиссер Брытьиаты Зарифӕ
Плиты Жаннӕйӕн ныффыста спектаклы
программӕйы: “С премьерой! Помни, что идея-то твоя.
Спасибо!”
Дарддӕр Жаннӕ куыд зӕгъы, афтӕмӕй уыцы арфӕ
ракӕнын хъӕуы, фыццаджыдӕр, Г. Бояджиевӕн,
уымӕн ӕмӕ уый фӕрцы ирон театры сценӕйы ӕвӕрд
ӕрцыд Мольеры диссаджы комеди “Тартюф”.
Жан-Батист Мольер ахсы дунеон драматургийы
гениты рӕнхъы тӕккӕ зынгӕ бынат. Номдзыд
комедийы ног уаг ӕвӕрӕг XVII ӕнусы Мольеры
литературой кад фӕзмыдтой XVIII ӕнусы — Вольтер,
XIX ӕнусы - Бальзак, XX ӕнусы — Ромен Роллан.
Ӕппӕт дунейы комедиографтӕн Мольер уыд сӕ
хистӕрыл нымад.
Йӕ комедиты аивадон хъӕздыгдзинад тынг стыр
у. XVII ӕнусы ӕмбисы сценӕйы фӕстаг хатт диссаджы
ахорӕнты фӕрцы ӕрттывта карнавалы ӕмӕ фӕзуаты
театр, ӕмӕ фыццаг хатт ӕвдыст ӕрцыд царды
ӕхсӕнадон ӕмӕ бинонты ӕцӕгдзинад. Ахӕм
иудзинады миниуӕг ис ӕрмӕст Мольеры комедиты.
Францийы номдзыд драматург йӕ театрален куыст
райдыдта куыд актер ӕмӕ фӕкуыста актерӕй
цӕрӕнбонты.
Литературой ӕмӕ актерон сфӕлдыстады иудзинад
ӕцӕгдӕр у Мольеры характерен ӕууӕл.
Рауад афтӕ, ӕмӕ сценӕ ахъаз кодта Мольерӕн ног
комеди ссарынӕн, ног комеди та сси йӕ театры
дидинӕфтыды сӕйраг аххосаг.
Пьесӕ “Тартюф” авторы иннӕ пьесӕтӕй дард
лӕууы. “Тартюф”, чи зоны, Мольеры ӕппӕты
лӕмбынӕг комедион сфӕлдыстад у, автор дзы ӕргом
95
кӕны мӕнгдзинад, арӕхстджынӕй ӕмбӕхсы ӕгӕрон
цӕстфӕливӕн хиуарзондзинад, цъаммардзинад.
1939 азы зындгонд К.С. Станиславский МХАТы
“Тартюф” куы ӕвӕрдта, уӕд ӕй схуыдта “бӕрзонд
комеди”. Куыд фыссы зынгӕ театровед, профессор
Григорий Бояджиев йӕ чиныджы “Мольер на
советской сцене”, афтӕмӕй: "Станиславский хотел
подчеркнуть и серьезный, драматический смысл
происходящих в ней событий: "Чтобы передать всю
глубину этой гениальной комедии,— говорит режиссер,—
надо прежде всего хорошенько вникнуть в ее жизненный
смысл. Думайте не о смешных положениях своих героев,
а о трагедии в доме Органа. ” Эту ситуацию
Станиславский предлагал ощущать актерам как прямую
угрозу судьбе каждого персонажа, как надвигающуюся
и вот-вот готовую осуществиться трагедию. Но
подчеркивая внутренний драматизм конфликта,
создавшегося в доме Оргона, К.С. Станиславский тут
же указывал актерам: “Комедийные положения
мастерски завязаны гениальным драматургом в самой
пьесе, они проявляются в спектакле без всякой заботы
о них с вашей стороны. " Иными словами, режиссер
подчеркивал важнейший закон реализма Мольера:
внутренний субъективный драматизм при объективном
комизме самих действий. ”*
Ацы трактовкӕ ӕввахс лӕууы Брытъиаты
Зарифӕйы конд спектаклмӕ ирон сценаейы.
Пушкин куыд загъта:”Все истинно великое
неподвластно пыли веков”, афтӕмӕй ӕцӕгдзинад
бӕлвырдӕй фидар кӕны.
Театрдзауты раз ӕнцонӕй жмӕ арӕхстджынӕй
*. Бояджиев Г. Мольер на советской сцене. — М., 1971,-
С.29-30.
96
3>^?У^т**кхк*?кхт*?г~*к?т'’П'’’П™тгк'’п™п^
райтынг кӕны архайд, режиссеры ӕмӕ актерты
ахсджиаг сгуыхт — комедийы раст уынынад: аив,
героикон, сӕрибар...
Ирон театры классикой уацмысты фӕрцы уӕлдай
тынгдӕр раргом бирӕ актертӕн сӕ курдиаты сӕйраг
здӕхт, сӕ ног ӕнтыстытӕ.
Афтӕ, спектаклы мидисы сӕйраг архайӕг у
Тартюф (Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист
Саламты Къола). Къолайы Тартюф рауад тынг
цымыдисаг: къӕйных ӕнӕприниипон зӕрдӕхсайгӕ
адӕймаг сау даргъ уӕлӕдарӕсы мидӕг. Йӕ сау
фӕлыстӕй дарддӕр ницы ис йӕ бакасты аргьуаны
кувӕгӕй: уазал тызмӕг цӕстӕнгас, ӕвӕлмаст мӕнг
цӕсгом.
Ӕнӕхъӕн спектаклы дӕргьы Саламты Къолайы
хъайтары худӕгӕй дӕр ницы ис, суанг ма Эльмирӕимӕ
(Беккуызарты Орзеттӕ) фаг ӕргом сценӕйы дӕр.
Спектаклы режиссеры фӕндмӕ гӕсгӕ, Тартюф у
тасӕфтауӕг, хахуырхӕссӕг, уый у, гуырымыхъхъӕй
хӕрзуаг ӕвӕрд ӕгъдӕуттӕ чи ныссаста, йӕ зонд
фыдбылызырдӕм кӕмӕн уыд здӕхт, йӕ тых та -
халынмӕ арӕзт, ахӕм адӕймаг.
Къолайы сгуыхтдзинӕдты фӕрӕзтӕй иу уый уыд,
ӕмӕ фидарӕй ӕууӕндыд, цы арӕзта, ууыл.
Сценӕйы аивадон фӕрӕзтӕй арӕхстджынӕй пайда
кӕны Годжыцаты Исахъ дӕр, Оргоны фӕлгонц
ӕххӕстгӕнгӕйӕ.
Диссаджы зӕрдӕмӕдзӕугӕ актер, цыма
цӕрӕнбонты Людовикы XIV заманты францусаг уӕздан
дарӕсы мидӕг уыд, уыйау ыл фидыдтой.
Исахъ йӕ хъайтары ӕвдисы ӕнӕхин, ӕгӕр
ӕууӕндаг адӕймагӕй. Цӕстмӕхъус Тартюф йӕ карз
фӕндтӕ сӕххӕст кӕнынмӕ йӕхимӕ басайы
зӕрдӕхӕлар Оргоны ӕмӕ дзы пайда кӕны. Оргон та
уый не ‘мбары. Йӕ уарзон лымӕны ӕвдисгӕ
зӕрдӕхӕлардзинад нӕ уыны, йӕ фӕлитой къахдзӕфтӕ
4 Заказ 18
97
йын не ‘мбары...
Къӕпхӕны ахст уӕвгӕйӕ, Оргон йӕхи ӕнкъары,
цыма уӕлӕрвты тӕхы, царды сӕйраг хъуыды цыма
ныр базыдта, уыйау фырцинӕй рахъӕр кӕны:
Ӕз ныр ӕндӕр лӕг дӕн йӕ амынды фӕстӕ:
Мӕ уды нал хъӕуы нӕ хион, нӕ хӕстӕг;
Зынаргъ мын дунейыл нӕй ницыуал ӕппындӕр:
Уадз амӕлой мӕ мад, мӕ ус, мӕ цот, ӕфсымӕр,
Хъыг сыл кӕндзынӕн ӕз раст иу мисхалы йас.
Сценӕйы ӕвдыст цӕуы сайд ӕууӕндаг адӕймаджы
трагеди, залы та ӕнӕрынцайгӕ хъуысы худт, уымӕн
ӕмӕ Оргон-Исахъы тухӕнтӕ театрдзауты зӕрдӕмӕ
хъарынц куыд фиддон йӕ куырмдзинадӕн, хивӕндӕн,
хӕдныфсӕн.
Вазыгджын у Оргон-Исахъы фыццаг рацыд.
Цыма цалдӕр сахаты бӕхыл згъордта, уыйау сценӕмӕ
дӕр рацӕуы тагъд-тагъд. Ӕвдисы ӕнӕбыхсон бӕллиц
базонын бӕлвьгрд йӕ уарзон цӕрӕг ӕмӕ ӕмбалы
ӕнӕниздзинад. Йӕ фыццаг ныхӕстӕ дӕр Оргон-Исахъ
дзуры тагъд, хуыдуггӕнгӕ:
Цӕй, дзур, цытӕ, куыдтӕ? Кӕм, чи, цӕмӕн?
Цы нӕм ис, цы ми чи кодта ам?
Ыстут дзӕбӕх, ӕнӕниз?.. Тартюф та уӕд?
Ӕмӕ куы базоны, Тартюф ӕнӕниз у, уӕд ӕнцонӕй
сулӕфы: "Мӕгуырӕг, зӕд”. Фӕнды йӕ дыккаг фарст
раттын, фӕлӕ Доринӕ (Цӕгат Ирыстоны сгуыхт
артисткӕ Дзбойты Зоя) фӕраздӕр ис ӕхсины низы
уацимӕ. Фӕлӕ Оргон-Исахъ йӕ хъус не ‘рдары ацы
ног хабармӕ. Фӕд-фӕдыл ӕмбӕлынц фарстатӕ —
куыд бахордта? куыд банызта? куыд бафынӕй ис
Тартюф? Доринӕ-Зояйы алы дзуаппы фӕстӕ Оргон-
Исахъ дзуры йӕ номджын “мӕгуырӕг, зӕд”. Актер
98
кӕддӕриддӕр ссары ацы ныхӕстӕн ног ӕмӕ ног
фӕлгъуыз. Фӕстаг хатт “мӕгуырӕг, зӕд” зӕгьы арф
зӕрдӕфӕлмӕн ӕнкъарӕнимӕ, гыццыл ма бахъӕуа -
цины цӕссыгтимӕ цӕстытыл...
Ацы сценӕ ноджы тынгдӕр бӕрӕг кӕны Оргон-
Исахъы уарзондзинад Тартюфмӕ. Уый цас тынгдӕр
ӕвдисы йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ Тартюфы
бузныгӕн, уыйас тынгдӕр Тартюф-Къола саузӕрдӕ
барвӕндӕй, гӕды ныхӕстӕй сайы йӕхимӕ Оргон-
Исахъы. Къола йӕм йӕхӕдӕг бапӕуы ӕмӕ йын
хъӕбыстӕ, фӕлмӕн ныхӕстӕ кӕнын райдайы. Уый
та йӕ уды ӕнӕхиндзинады тыххӕй сайынӕн бакомы.
Сӕ ӕддаг бакастыл зыны алкӕмӕндӕр йӕ
удыхъӕд. Тартюф-Къолайы цыргь цӕсгомы хаххӕй,
рӕхойгӕ уазал цӕстӕнгасӕй, сау даргъ дарӕсӕй бӕрӕг
у, хин, фыдуацхӕссӕг кӕй у, уый. Оргон-Исахъы та
фӕлмӕн, лӕгъз, хӕрзуынд цӕсгомы хахх, хъарм
цӕстӕнгас, рӕвдауӕн хъӕлӕс бӕрӕг кӕнынц
хӕларзӕрдӕ, тынг ӕууӕнкджын, хӕрзуаг адӕймаджы.
Курдиатджын дуэт Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Саламты
Къолайы ӕхсилгӕ хъазт театрдзауты баууӕндын кӕны
ӕнахуыр уавӕрыл: фыдгуыбын ӕмӕ ӕнӕхсӕст адӕймаг
нымад у идеалыл, фӕлӕ хӕдзары хицауы рӕдыд та у
ӕнӕсайгӕ, зӕрдӕбынӕй. Ӕмӕ уый гуырын кӕны
худӕг комедион райхӕлд.
Нӕ зӕрдыл ма ӕрлӕууын кӕнӕм ӕндӕр сценӕ.
Дамис Тартюфы уарзондзинады ӕргомгӕнӕг
ныхӕстӕ Эльмирӕмӕ куы фехъуыста, уӕд сӕ уайтагьд
радзырдта йӕ фыдӕн.
Оргон-Исахъӕн йӕ зӕрдӕ сӕнкъуысыд. Йӕ
цӕстытӕ цӕхӕртӕ калынц. Фӕлӕ та Тартюфы
тӕригъӕддаг зӕрдӕлхӕнӕн ныхӕсты фӕстӕ Оргон-
Исахъӕн йӕ маст айсӕфы. Тартюф-Къола йӕ
уӕрджытыл быргӕйӕ ныр куры, цӕмӕй йӕ фыртӕн
дӕр ныббара йӕ рӕдыд. Ӕмӕ та Исахъ ӕндӕр хуызы
‘рбалӕууы театрдзауты раз: ӕрхауы йӕ зонгуытыл
4*
99
чмммммммммммммммммммхчмммммммммх
“сыгъдаег адӕймаджы” фарсмӕ, хъаебыс ын каены
ӕмӕ йын лӕгъстиаг фесты.
Исдуг Исахъ сагъдау аззад, стӕй райдыдта хъӕр
кӕнын. Куы Тартюф-Къоламае йаехи баппары ӕмӕ йае
куры, цаемӕй ма мӕсты кӕна, куы та кӕугӕ фӕуайы,
йае фырт кӕуыл ахызти, уыцы дуармӕ. Афтӕ
дыууӕрдӕм кӕнгӕйае, йӕ дзыхӕй куы лаегъстаетае
схауынц, куы та ӕлгъыстытӕ. Стаей куы ‘рсабыр ис,
уӕд бацыд Къолайы цурмӕ, йӕ фарсмӕ ӕрбадт аемае
йыл йӕхи уаездан ӕруагъта. Ногаей та Оргон-Исахъы
зӕрдӕ байдзаг уарзондзинадаей ацы фаелывд
адаеймагмӕ.
Годжыцаты Исахъ алы фезмаелдаен даер, алы
ныхасӕн дӕр лӕвӕрдта йӕхи азаелд. Тынг арф
банкъардта Мольеры хъйтарты монцты ӕрдз.
Оргоны фӕлгонцы сфӕлдисаег ма уыд зындгонд
артист, Исахъы ахуыргӕнӕг МХАТы Василий
Топорков.
Г.Бояджиев фыссы: ”Актер глубочайшим образом
постиг природу страстей мольеровских героев, неистово
целеустремленных, пожирающих человека без остатка,
кипящих как лава. Такого рода “вулканический образ ”
не есть преувеличение, именно в самой преувеличенности
была заложена та сила страсти, которая, оставаясь
правдой, становилась смешной из-за своей безмерности.
На этой психологической основе можно было строить
яркое гротескное — глубоко правдивое и одновременно
остро сатирическое — раскрытие характера.
Самых сильных комических эффектов Топорков
достигал именно в те моменты, когда его страсти
доходили до предельного накала и несли с собой наивысшее
наслаждение. ”*
Ахаем бӕрзаендтаем схызт Исахъ дӕр, йӕхи Органы
аевдисгаейае. Фаелӕ иннаетаей уаелдай, сконд фаелгонц
*. Бояджиев Г. Мольер на советской сцене. - М.,
1971,- С. 34-35.
100
:Зктп™я^к’^?К’*Г'?г/’ттггогтп™п<>’Пг'^^
рауад бирӕ фӕлмаендаер, хӕларзаердӕдӕр,
аенӕхиндӕр, цӕстуарзондаер. Уый йӕ сурӕтмӕ
бахаста йӕхи уынынад, йӕхи ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ-иу ӕй
схъӕздыг кодта йӕхи хӕдбындур хорз миниуджытӕй.
Уый бӕраег уыд йӕ алы ныхасӕй дӕр, йӕ алы
къахдзӕфаей дӕр.
Фаестаг сценӕты раргом вӕййы аелгъаг цъаммар
Тартюфы ӕцаег цӕсгом, монцтае ӕвиппайды
байсысынц.
Тартюф ӕмӕ Эльмираейы диалог цы стъолы бынаей
фехъуыста Оргон-Исахъ, уырдыгӕй рабыры.
Иуцасдӕр дзуццаег бадгаейае баззад, ӕппындӕр ницы
дзуры. Ӕмӕ стӕй сабыр хъӕлӕсы уагӕй зӕгъы:
Мӕнӕ цӕстфӕлдахӕг, ӕнаггӕгты мӕнгарддӕр!
Ацы сценаейы Исахъ йӕхимӕ сайы ӕмаенкъараен
даер, худт дӕр. Нае баззад мӕнг Тартюфы къӕхты бын
ссӕстӕй Оргон-Исахъы сыгъдӕг уд. Ӕмӕ уый хӕссы
циндзинады ӕнкъарӕнтӕ. Ахӕм реакци раст у, уымӕн
ӕмӕ йае афтӕ уыдта йӕхӕдаег Мольер дӕр.
Цы хуызы та ӕвдисы фӕстаг сценаеты йӕ хъайтары
Оргон-Топорков. “Разоблачая Тартюфа во всю силу
своего комедийного темперамента, Топорков ни на
минуту не позволял зрителям забыть, что его
собственный герой живой и по-своему глубоко
чувствующий человек. И чем реальней, серьезней была
фигура Оргона, тем опасней, значительней становился
Тартюф, тем большую ненависть вызывало его подлое
лицемерие. И тем беспощадней театр поражал
“ядовитую гидру ханжества. ”*
Исахъ даер ахӕм бӕрзонд аивады къӕпхӕнмӕ
уымӕн схизы, аемае алы пьесае даер, алы сконд
*. Бояджиев Г. Мольер на осетинской сцене.-М., 1971.-
С.35.
101
фӕлгонц дӕр-иу банкъардта йӕхирдыгонау, нӕ уарзта
искӕй фӕзмын.
Адӕм Исахъы сӕ зӕрдӕмӕ истой фылдӕр куыд
комедийы жанры актеры. Царды ӕнӕхин, фӕлмӕн
адӕймаг кӕй уыд, уый тыххӕй йӕ бирӕ кусын нӕ
хъуыд, цӕмӕй ирдӕй равдиса йӕ уарзон фӕлгонцы
миддуне.
Исахъ адӕмы канд худын нӕ кодта, фӕлӕ царды
ӕнаив, гуымиры митыл йӕ маст калдта, тох кодта
адӕймаджы уды сыгъдӕгдзинадыл. Йӕ хъайтартӕ
ӕппынӕдзух зындысты удфидарӕй, хур рухс ӕмӕ
хъарм куыд тауы, уыдон дӕр сӕ хӕлардзинадӕй,
адӕймаджы зӕрдӕскъӕфӕнӕй тӕмӕнтӕ калдтой, ӕмӕ
та-иу сӕ рауад адӕмы уарзон хъайтартӕ. Уый уыд стыр
аивадон ӕнтыст.
Мольеры комеди “Тартюф” бацахста ирон театры
историйы зынгӕ бынат. Уымӕн ӕмӕ ам дӕр
Годжынаты Исахъ равдыста йӕ диссаджы аивады ног
сусӕгдзинӕдтӕ.
БУБНОВЫ ФӔЛГОНЦ М. ГОРЬКИЙЫ ПБЕСӔ
“ЦАРДЫ БЫН”-Ы
Уырыссаг классикой драматурги тынг фӕзынд
ирон драматурги, режиссурӕ ӕмӕ артистты
арӕхстдзинадыл. Ирон театр ӕппӕтӕй фылдӕр йӕ
сценӕйы сӕвӕрдта Максим Горькийы уацмыстӕ.
Горький суанг йӕ фыццаг сфӕлдыстадон
къахдзӕфтӕй йӕ пьесӕты бавӕрдта аивады иу фидар
мадзал, йӕ алы пьесӕйы дӕр уыдис публицист, зынди
сӕ йӕ политикой бӕлвырд цӕстӕнгас. Йӕ хъуыдытӕ
- ӕргом, йӕ алы хъайтары хъысмӕты фӕстӕ лӕууыди
ӕнӕхъӕн къласы хъысмӕт, йӕ тӕрхон - бӕлвырд,
ӕгъатыр, ӕнӕцудгӕ. Йӕ пьесӕтӕн ӕрмӕст сӕ нӕмттӕ
дӕр сӕхӕдӕг сты ӕвдисӕн уыцы хъуыдыйӕн:
"Знӕгтӕ”, “Царды фӕстӕгтӕ”, “Царды бын”...
Фыццагхатт Цӕгат Ирыстоны театры М. Горькийы
пьесӕтӕй ӕрӕвӕрдтой “Васса Железнова” 1940 азы
(режиссер С.Фотиев). Рацыд дӕс азы ӕмӕ та 1950
азы ирон сценӕйы сӕвӕрдтой иннӕ пьесӕ “Егор
Булычев ӕмӕ иннӕтӕ” (режиссер Е.Сахаров). Уый
фӕстӕ бирӕ азты нал уыди Горькийы пьесӕ ирон
сценӕйы, стӕй 1966 азы фӕзынд авторы романтикой
радзырдтӕм гӕсгӕ инсценировкӕ “Ӕхсидгӕ зӕрдӕ”
(режиссер Цихиты Маирбег). Уый фӕстӕ 1971 азы -
“Мещане” (Мӕскуыйы Луначарскийы номыл ГИТИС
каст чи фӕци, уыцы театры фӕсивӕды тыхтӕй арӕзт
спектакль, режиссер Н. Ковшов). Ӕмӕ 1980 азы
ӕвӕрд ӕрцыд “Царды бын” (режиссер Хуыгаты Геор).
Йӕ стилистикӕ, стӕй йӕ проблемӕтӕ цы аивадон
мадзӕлттӕй арӕзт цӕуынц, уымӕ гӕсгӕ ацы
спектакль дард лӕууы “Васса Железнова” ӕмӕ “Егор
Булычев”-ӕй. Пьесӕ “Царды бын” йӕхӕдӕг дӕр
авторы иннӕ пьесӕтӕй куыддӕр иуварс лӕууы. Цал
ӕмӕ йӕ цал театры сӕвӕрдтой, суанг фӕсарӕнты дӕр,
ӕмӕ алы хатт дӕр пьесӕ, стӕй уымӕ гӕсгӕ ӕвӕрд
103
хН<К^Г^^^^|’ЛнЛ^мПгпЛмПмДг^1Лг^^|^^^п№пЛмЛгтДтЛмЛ^>чЛ^
спектаклтӕ расайынц быцӕутӕ.
“Царды бын”-ӕн йӕ архайд фыццаг бакӕсгӕйӕ
драматургийы зындгонд традицитыл арӕзт нӕу. Ам
нӕ экспозици ис, нӕ архайды кульминаци. Уӕдӕ йӕ
кӕрон дӕр, цыма уацмыс нӕма фӕцис, афтӕ зыны.
Автор йӕхӕдӕг дӕр пьесӕйы хоны “сценӕтӕ”.
“Пьесӕ райдайы афтӕ: “Дарддӕр та?” Уымӕй
автор ӕвдисы, хъайтарты цард, сӕ хъысмӕт ацы ранӕй
кӕй райдыдта, сӕ къуындӕг бынаты кӕцӕй
ацӕуынц, фӕстӕмӕ уырдӕм ӕрцӕуынц, зилдух
кӕнынц ӕмӕ сын аирвӕзынӕн ницы мадзал ис. Иу
сценӕйӕ иннӕмӕ сӕйраг хъайтар свӕййы куы иу,
куы иннӕ — куы Аннӕ, куы Лука, куы Сатин, куы
та Барон... Алкӕй хъысмӕты цӕхӕр куы бамынӕг
вӕййы, куы та фӕнычы бын, цыма йыл исчи бафу
кӕны, уыйау разыны, сӕрттивы, куы та се 'ппӕты
цӕхӕртӕ дӕр баиу вӕййынц. ”*
Классикой драматургийы сӕйраг миниуджытӕй иу
у сӕ геройты, сӕ фӕлгонцты хъӕздыгдзинад, алы
заманы дӕр сӕм ссарӕн ис рӕстӕджы тӕфаг, адӕмы
ныртӕккӕ цы хъуыдытӕ, цы ӕнкъарӕнтӕ ӕндавынц,
уый. Адӕм цы фарстатӕ ӕвӕрдтой царды, уыдон дӕр
сты пьесӕ “Царды бын”-ы: Цы у царды рӕстдзинад?
Цы у искӕуыл мӕт кӕнын, аудын? Цы у адӕймаджы
ӕцӕг уарзондзинад? Ацы фарстатӕ Горький бавӕрдта
йӕ хъайтарты дзыхы, ӕмӕ фӕлгонцтӕ куыд рӕзынц,
афтӕ ацы фарстатӕ тыхджындӕр агайынц адӕмы
зӕрдӕ.
“Царды уӕлдай чи у, ӕхсӕнад бронау кӕй
рамарзта, уыцы гӕвзыкк адӕм егъау проблемӕтыл
кӕнынц быцӕу. Уыдонимӕ — цӕстфӕлдахӕг, къамӕй
хъазгӕйӕ фӕливӕг чи кодта ӕмӕ кӕй фӕнадтой,
уыцы Сатин. Иннӕ ахӕм ӕрыгон чызг, йӕ бонтӕ
*. Хуыгаты Н. Горький ирон сценӕйыл. // Фидиуӕг.
- 1985. - №10. - 82 ф.
104
^■^'^'^'^'^''^'^геге^тг^о^ге^тгткЗу^-тгЗгтктгтгЗгтг^уЗт
ныккӕнды чи арвыста, уый ӕнӕнхъӕлӕджы разыны
царды сыгъдӕгдзинады ӕмӕ рухсы бӕрӕггӕнӕг!
Зӕронд Лука, ӕдзух йӕ фӕрстӕ кӕмӕн ссӕстой,
фыдмитӕ бирӕ чи бавзӕрста, уый тауы фидӕны
царды хуыздӕр хъуыдытӕ, ӕууӕнды сыл йӕхӕдӕг,
ӕууӕндын сыл кӕны иннӕты, ӕууӕнды адӕймаджы
амондыл. /.../ Къӕрных Пепел разыны удӕй фӕлмӕн,
сыгъдӕг бӕллицтимӕ, фӕлӕ царды бирӕ фӕзилӕнты
у лӕмӕгъ, ӕнӕбон. Науӕд Настя йӕ буарӕй кусы
ӕхца, фӕлӕ йӕ уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕ
фӕхӕссынц уӕлӕрвтӕм. ”*
Архайджытӕн сӕ царды уавӕр ӕмӕ сӕ бӕрзонд
бӕллицтӕ цыма кӕрӕдзийӕ дард лӕууынц, иумӕ сын
бынат нӕй, афтӕ зыны. Ӕцӕгӕй та сты ӕнгом баст
ӕмӕ Горькийы реализмӕн дӕттынц романтиком
ахорӕнтӕ, исынц йӕ царды ӕнӕхъола ӕцӕгдзинады
сӕрмӕ.
Ирон спектаклы трактовкӕ хӕстӕг у, кӕддӕр
номдзыд Станиславский цы “Царды бын” сӕвӕрдта,
уыимӕ. Уый фыста: "Горького надо уметь произносить
так, чтобы фраза звучала и жила. Его поучительные
и проповеднические монологи, хотя бы, например,
о “Человеке”, надо уметь произносить просто, с
естественным внутренним подъемом, без ложной
театральности, без высокопарности. Иначе
превратишь серьезную пьесу в простую мелодраму.
Надо было усвоить особый стиль босяка и не смешивать
его с обычным бытовым театральным тоном или с
вульгарной актерской декламацией. У босяка должна
быть ширь, свобода, свое особое благородство...
“Свобода ~ во что бы то ни стало!”- вот духовная
сущность пьесы. Та свобода, ради которой люди
*. Хуыгаты Н. Горький ирон сценӕйыл.// Фидиуӕг,-
1985,- №10,- 82 ф.
105
хг^гхИИИг^т^т^т^г^т^г^т^мт^г^т^т^т^пМт^п^г^п^тМММММт
опускаются на дно жизни, не ведая того, что там они
становятся рабами. ”*
“Царды бын”-ы сӕйраг архайджытӕй иу у Сатин
(Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Икъаты
Маирбег). Сатин ӕмӕ Лука (УСФСР-йы адӕмон
артист Уататы Бибо) цардмӕ кӕсынц алыхуызон
цӕстӕй, алкӕмӕ дӕр дзы ис йӕхи позици.
“Адӕймагмӕ куыдфӕндыйӕ цӕстӕй кӕсӕн нӕй,
ӕууӕндын ыл хъӕуы, йӕ тых, йӕ мидхъарутыл”, —
афтӕ хъуыды кӕны Лука. Сатин та ууыл не ‘ууӕнды,
адӕймаг ӕппӕтӕй дӕр сӕрибар куы уаид, алцӕмӕ
дӕр ын бар куыд уа, афтӕ йӕ фӕнды. Уыцы дыууӕ
позицийы бӕлвырд уыдысты канд сӕ ныхӕсты нӕ,
фӕлӕ сӕ архайды дӕр.
Ног цӕстӕнгас цардмӕ уынӕм Годжыцаты Исахъы
Бубновы фӕлгонцы. Цардмӕ цы мӕстӕлгьӕд цӕстӕй
кӕсы, уый ӕргомӕй не ‘вдисы. Йӕ зӕрдӕйы
ӕрхӕмттӕ ӕваст нӕ ракалы.
У сабыр, йӕ сӕрыстырдзинад нӕ сафы. Цард ӕй
бирӕ цӕуылдӕрты кӕй сахуыр кодта, ӕнӕууылд митӕ
кӕй нал кӕны, уый бӕрӕг у йӕ архайдыл дӕр, йӕ
ныхӕстыл дӕр (“Адӕм гӕды ныхас кӕнын уарзынн.
Цӕмӕн хъӕуы? Рӕстдзинад куыд у, афтӕ йӕ зӕгъ!
Цы дзы ӕфсӕрмы кӕныс?”, “Адӕймаг ӕддейӕ йӕхи
цас фӕнды куы ахора, уӕддӕр йӕ хъулӕттӕ ссӕуынц,
сӕ фӕд дӕр нал баззайы...”).
Йӕ цыд, йе ‘змӕлд иннӕты хуызӕн нӕу, суанг
ма ӕгӕр уӕзбын дӕр у, дзӕгъӕл рафт-бафт нӕ кӕны...
Фӕлӕ уал тынг цымыдисаг уыдзӕн ӕркӕсын,
Станиславский йӕ рӕстӕджы цы Бубновы фӕлгонц
уыдта сценӕйы, уымӕ. Цавӕр у?
Ю.Юзовский фыссы: ''Бубнов в пьесе занимает иную
жизненную позицию — Бубнов не верит в возможность
*. Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве,- М.,
1988,- Т.1.-С.329-332.
106
тПгоН^Г'?К^К’П™Пг'^Г'’Пг’’Пг'’Пр'’ПГУ’Пгт’?^^
каких бы то ни было изменений в жизни, он отклоняет
и утешителъство Луки, и перспективу Сатина (“человек
все может”). Станиславский психологически
расшифровал эту позицию, называя Бубнова
“консерватором ”, человеком с неподвижным миром идей.
Сообразно этой трактовке роли он наличает весьма
точно основной тон речей Бубнова, определяя его как
убежденно тупой тон”. Станиславский ищет дальше
сценически убедительную психологическую основу,
которая поддержала бы бубновское мироощущение. Эту
психологическую доминанту Станиславский находит в
лени, апатии Бубнова, придает ему жесты и интонации
заправского, можно сказать, прирожденного лентяя.
У Бубнова нет никаких особых интересов, увлечений,
заблуждений, нет желаний даже самых примитивных
— хорошо поесть и поспать. Это инерция равнодушно-
презрительного существования, похожего на какой-то
монотонно-скучный напев...
По натуре своей равнодушный и апатичный, Бубнов
произносит, однако, свои реплики не кое-как — лениво
и равнодушно, а с толком, активно. Он метит в цель
и наносит свои удары, злорадствуя при удаче, он
борется. Характерный, например, для него афоризм “а
ниточки-то гнилые "(принадлежащий к “удачным фразам
роли”, по выражению Станиславского) направлен по
адресу всякой надежды выбраться со дна жизни, это
выражение его действенной линии в пьесе, его участия
в конфликте, в конечном итоге, краха его позиции в
развязке пьесы, в которой торжествует позиция
Сатина. К ней, к этой позиции, можно сказать,
присоединяется Бубнов в сцене загула. ”*
Годжыцаты Исахъ иуварс ацӕуы МХАТы спектаклы
трактовкӕйӕ, ссары йӕхи хицӕн фӕндаг спектаклы
райхалдӕн. Исахъ Бубновы ӕвдисы ӕндӕр хуызы.
*. Ю.Юзовский. Советские актеры в горьковских ролях.-
М.,1964.- С.17-18.
107
Цӕмӕй хицӕн кӕны йӕ сконд фӕлгонц? Равдисӕм
ӕй сценӕтӕй.
Ӕмбӕрзӕн уӕлӕмӕ ссыди... Сценӕйы - иу
уӕладзыг иннӕйы сӕрмӕ, алырдӕм цӕуынц зӕронд
ӕфсӕйнаг асинтӕ, сӕ фӕрсты - къуымтӕ-къуымтӕ,
цыма дзы алчи дӕр йӕхи ахстон сбыдта, афтӕ.
Кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕнынц ӕрмӕст зӕронд, лӕзӕрд
хӕцъилтӕй. Уынгӕй асинтӕ цӕуынц дыккаг
уӕладзыгмӕ, уырдыгӕй та ноджы уӕлдӕр. Архайды
куыд рабӕрӕг вӕййы, афтӕмӕй цӕрӕнуаты асинтӕ
цӕуынц бынмӕ, ныккӕндмӕ, царды бынмӕ. Уӕле
та, “царды ауыгъдӕй баззадысты цалдӕр асины,
зынынц сӕ кӕрӕттӕ. Уыцы асинтӕ, ӕвӕццӕгӕн,
амы цӕрджыты бӕллицтӕ кӕдӕм тырнынц, уырдыгӕй
ӕрзындысты, фӕлӕ сӕм ничи ӕххӕссы, фӕндаг сӕм
нӕй. Бынӕй та хъазынц къамӕй, чи дзы фембылд
вӕййы, чи — рамбулы фӕлывдӕй ӕмӕ фесӕфы йӕ
цӕсгом. ”*
Гыццыл рудзынгӕй ӕрбахъуызы хуры тын ӕмӕ
ӕвиппайды атайы фӕныкхуыз тар уаты. Ӕрхӕндӕг
ӕнӕрухсцъырт царды ӕнкъарӕн фӕдывӕр вӕййы
Бубнов-Исахъы фӕзындимӕ. Уӕззау къахдзӕфӕй
асинӕй ӕрхизы, гӕзӕнхъӕдыл ӕнцойгӕнгӕ. Йӕ уӕлӕ
- даргь тар куатӕ, йӕ сӕрыл — ныллӕг конд ӕмпъызт
сау худ. Ӕрбады къӕпхӕныл, ӕркӕсы йӕ
куыстӕфхӕрд къухтӕм ӕмӕ йӕ къӕмдзӕстыг,
ӕрдӕгцъынд тызмӕг цӕстӕнгас ахӕссы рудзынгмӕ.
Йӕ хуыз — ӕнкъард, мӕсты, тӕргай. Афтӕмӕй
фӕзынд цардуаджы тъыфылмӕ Бубнов-Исахъ, ӕмӕ
йӕ фыццаг ахӕмӕй уынынц театрдзаутӕ.
Арӕх нӕм афтӕ дӕр фӕкӕсы, цыма йӕм ницы
хъары,—нӕ маст, нӕ цин, цыма искӕй
бахъыгдарынӕй тӕрсы... Сындӕг, ӕнӕхъӕлӕба,
*. Хуыгаты Н. Горький ирон сценӕйы. // Фидиуӕг. -
1985. - №10. - 82,83 ф.
108
тПг?к’?Г^Г’ГГ*Г*К’*Г’*К7ПГ?<Т^Г’П'’’П*’’?Г^
ӕндӕргы хуызӕн куы рудзынджы раз фесты, куы та
йӕ худ хуыйгӕйӕ баййафӕм, йӕ алыварс цы цӕуы,
уымӕ уазал цӕстӕнгасӕй фӕлгӕсгӕйӕ. Тӕригъӕд
ӕмӕ йӕм диссаг дӕр ницыуал кӕсы. Уымӕн ӕвдисӕн
- йӕ ныхӕстӕ: “Адӕм иууылдӕр афтӕ сты:
райгуырынц, ацӕрынц ӕмӕ амӕлынц. Ӕз дӕр
амӕлдзынӕн, дыдӕр. Цыдзыис тӕригьӕдӕй?”Ухдӕ
йын Аннӕйы амарды хабар куы загътой, уӕд
ӕнӕуӕлдай дисӕй загъта: ”Уӕдӕ ныр нал хуыфдзӕни”.
Уыцы ныхас ыл фидауы, уымӕн ӕмӕ йӕ цард афтӕ
сахуыр кодта: алчидӕр мӕлдзӕни ӕмӕ дзы диссагӕй
ницы ис.
Сценӕ рухс кӕны, стъолы астӕу цы цырагь судзы,
уымӕй. Иууылдӕр ныхъхъус сты. Ӕрмӕст дымгӕ
ӕмӕ къӕвдайы зӕлтӕй байдзаг ис уат. Алчи йӕхи
куыст кӕны... Райхъуыст зонгӕ гуыпп-гуыпп... Уый
та Бубнов-Исахъ кӕмдӕр къуымы аныгъуылгӕйӕ,
зӕгӕлтӕ хойы. Бирӕ рӕстӕг нӕ исы уӕлӕмӕ йӕ сӕр.
Иу бынаты бадгӕйӕ, уыцы зӕгӕлтӕ хойгӕйӕ,
йӕхинымӕр хъуыр-хъуыргӕнгӕйӕ, Исахъ ӕвдыст
цӕуы символы хуызы ӕмӕ арф хъуыды хӕссы
театрдзаутӕм. Цард дӕр ӕй афтӕ “ныххоста” бынмӕ,
“царды бынмӕ”. Къуырцдзӕвӕны бахаудта ацы ссӕст
адӕймаг ӕмӕ йын раирвӕзынӕн ницы мадзал ис.
Хъуынтъыз, фылдӕр мадзура - ахӕмӕй нын
ӕвдисы йӕ фӕлгонцы Годжыцаты Исахъ фыццаг
сценӕты. Фӕлӕ йӕ хъайтары мидис ууыл нӕ ахицӕн
ис... Нӕ зӕрдыл ма ӕрлӕууын кӕнӕм, цы хуызы
ӕрбалӕууы Бубнов-Исахъ театрдзауты раз фӕстаг
сценӕты.
Сценӕйы - змӕлд... Цӕрджыты хъӕлӕсты хъуысы
хъӕлдзӕгдзинад. Мӕнӕ дуарӕй ӕрбахызт Бубнов-
Исахъ. Йӕ хуызмӕ гӕсгӕ - расыг. Йӕ иу къухы -
къренделитӕ, иннӕйы - хус кӕсӕгтӕ, йӕ дӕларм -
арахъы авг, иннӕ авг - йӕ дзыппы. Бынтон ӕндӕр
109
|Д<-1П|.Дг<)гчЛ|чПпОчО’^>|^'<1г1Л>'>Дг^|,|Л<'^>чЛ»’1Лр^>пЛгпЛ<ч№.|^|^Г'^^Т^ч№гГТГ
хуызы йӕ уынынц тсатрдзаутӕ.
Худгӕйӕ ӕрхизы асинтӕй. Йӕ цӕстытӕ куы
ныйирд кӕны, куы та сӕ бынтондӕр ахгӕны. Ие
‘рфгуытӕ айвӕзта, йӕ цӕсгом — сырх-сырхид,
афтӕмӕй бацыд фӕлдӕхт стъолмӕ ӕмӕ уӕззау йӕхи
ӕрыппӕрста бандоныл. “Ех, ме ‘фсымӕртӕ!
Адӕймаджы цас хъӕуы? Мӕнӕ ӕз чысыл анызтон ӕмӕ
самондджын дӕн!” — айхъуыст Бубнов-Исахъы
хъӕлдзӕг хъӕр ныхас. Фӕлдӕхт стъолы уӕлхъус
бадгӕйӕ, йӕ иу къух авӕрдта Сатины уӕхскыл, йӕ
цӕстытӕ ахгӕдта ӕмӕ ныззарыди сӕ уарзон зарӕг “Хур
скӕсы мӕ ныккӕсы... ”
Кӕронбӕттӕн сценӕйы Настя (Беккуызарты 0.)
иузаман йӕ мает нал баурӕдта ӕмӕ стъол ӕд хӕрд,
ӕд нозт афӕлдӕхта. Тӕбӕгътӕ, кружкӕтӕ гуыбар-
гуыбургӕнгӕ фӕйнӕрдӕм тахтысты. Стъол
фӕлдӕхтӕй баззад ӕмӕ “царды быны” цӕрджытӕ суанг
сӕ номдзыд зарӕг “Хур скӕсы мӕ ныккӕсы” зарынц
фӕлдӕхт стволы уӕлхъус. Ӕмӕ кӕд архайджыты
трагеди парахатӕй ӕвдыст цыди, кӕд адӕм рыг ӕмӕ
бызгъуырты арф ныккӕнды цардысты, уӕддӕр
спектакль арӕзт уыди адӕймаджы рӕсугъд ӕмӕ
сыгъдӕгдзинадыл, йӕ диссаджы аив миддунейыл.
Адӕм тырныдтой уыцы рӕсугьддзинадмӕ, сӕ бӕллиц
уырдӕм уыд.
Уый размӕ куыд загътон, афтӕмӕй ирон спектаклы
трактовкӕ хӕстӕг уыд К.С.Станиславскийы кӕддӕр
ӕвӕрд спектакль “Царды бын”-мӕ. Фӕлӕ, куыд
уынӕм, Исахъы конд Бубнов дард лӕууы уӕды
Бубновы фӕлгонцӕй. Исахъ ссары ӕмӕ равдисы ног,
йӕхи сконд сурӕты хъысмӕт: хъуынтьыз, мӕгуыр,
зын цардӕй ӕфхӕрд кусӕг Бубновы.
“Спектакль “Царды бын”-ы фӕлгонцтӕ иууылдӕр
сты ӕнӕхатыр,— дзуры Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон
артист Икъаты Маирбег.— Исахъы иннӕ рольтимӕ
абаргӕйӕ, Бубновы хуызӕн роль уыд иунӕг, уымӕн
110
?1йПтйг?Лгёпс^Л™П<у»Лг'?Л<у’Л*^^
ӕмӕ ам равдыста йӕ сфӕлдыстады бынтон ног
ӕнтыстытӕ. Царды быны цъамардзинӕдты Исахъ-
Бубнов уӕддӕр нӕ фесӕфта, арф ныммбӕхста йӕ уды
хорз миниуджытӕ. Театрдзаутӕй-иу уымӕн расайдта
арф ӕнкъарӕнтӕ. Ӕмӕ уый мидӕг уыд стыр аргъ. ” *
Царды бын адӕмты ‘хсӕн цы рӕсугъд
ахастдзинӕдтӕ хъуамӕ уой, уыдон ныддызгьуымтӕ,
ныссуйтӕ сты, баивтой сӕ дӕрзӕг цӕстӕнгасӕй.
Фӕлӕ уӕддӕр алы фӕлгонц дӕр тыхджын,
хъомысджынӕй зыны. Кӕд царды быны цӕрджытӕ
сты, уӕддӕр сты удӕй хъӕздыг.
Ацы ныфсдӕттӕг спектакль хоны цардмӕ. Уымӕн
театрдзаутӕм ӕнӕнхъӕлӕджы гуырынц ӕнкъарӕнтӕ:
ныфс, ӕууӕнк, зӕрдӕйы сыгъдӕгдзинад,
цардуарзондзинад.
Сценикон уацмыс “Царды бын”-ӕн ис йӕхи
сӕрмагонд бынат ирон театры сфӕлдыстыды историйы.
*. Скъуыддзаг Икьаты Маирбег ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1997 азы 22 августы.
111
'*кхг’*гхг*г’ТК’'’бг’’п'*’Л'’’п*'ТК’’Л'*’Л'’*к’^^
ЧЕБУТЫКИНЫ ФӔЛГОНЦ А. ЧЕХОВЫ
ПЬЕСӔ “ӔРТӔ ХОИЬГ
Ирон театры историйы цымыдисаг ӕмӕ
хъӕздыгдӕр хъуыддагыл нымад уыд уый, ӕмӕ йӕ
репертуары зынгӕ бынат ахстой дунейы классикты
уацмыстӕ. Уыдоны фӕрцы театры рӕзыдысты
сфӕлдыстадон бӕрӕггӕнӕг тырнындзинӕдтӕ.
Хурныгуылӕн классикӕйы авторты ‘хсӕн зындысты
Шиллер, Гольдони, Лопе де Вега, Бомарше... Театр
цыд героикон ӕмӕ романтикой арӕзты фӕндагыл,
ӕппӕты ирддӕр ӕххӕстгӕнгӕ йе сфӕлдыстадон тых
классикой репертуары Шекспиры уацмысты
сӕвӕрдтыты.
Уырыссаг автортӕй театр сӕвӕрдта сценӕйы
Горькийы, Островскийы, Гоголы, Лермонтовы,
Пушкины уацмыстӕ. Кӕд ирон театры сфӕлдыстадон
ӕнтыстытӕ классикӕйы уыдысты баст,
фыццаджыдӕр, хурныгуылӕн классикӕйы
сӕвӕрдимӕ, уӕд уырыссаг классикӕ сӕвӕрын ирон
сценӕйы уыд зындӕр, уӕлдайдӕр та Чеховы.
Чеховы пьесӕтӕ ирон театрӕй бирӕ рӕстӕг
уыдысты рохуаты. Цӕмӕн?
Кӕд ирон театр ӕвӕрдта дунеон классикӕ, уӕддӕр
нӕма бахӕццӕ ис, Чеховы текст цы хаста, уыцы
фарстаты ӕмӕ хъуыдыты къӕпхӕнмӕ. Ахӕм аив,
лыстӕгӕй дӕсны, куыд Чеховы уацмыстӕ,
ӕнцонӕмбарӕн нӕ уыдысты ирон театрӕн. Уымӕн
хъуыд рӕстӕг...
Ӕмӕ, чи зоны, уымӕн фӕзынд Чехов ирон театры
репертуары фыццагхатт ӕрмӕст 1982 азы. Йӕ сценӕйы
ӕвӕрд ӕрцыд пьесӕ “Ӕртӕ хойы” (режиссер Хуыгаты
Геор).
Антон Чехов рагӕй сси дунеон репертуары
драматург. Режиссертӕ ӕмӕ актертӕ йӕ ӕвӕрдтой
бирӕ ӕвзӕгты алыхуызон театралон скъолаты.
112
К.С. Станиславский фыста: “Для вскрытия
внутренней сущности его произведений необходимо
произвести своего рода раскопки его душевных глубин.
Конечно, того же требует всякое художественное
произведение с глубоким духовным содержанием. Но к
Чехову это относится в наибольшей мере, так как
других путей к нему не существует. Все театры России
и многие - Европы пытались передать Чехова старыми
приемами игры. И что же? Их попытки оказались
неудачными. Назовите хоть один театр или
единственный спектакль, который показал бы Чехова
на сцене с помощью обычной театральности. А ведь за
его пьесы брались не кто-нибудь, а лучшие артисты
мира, которым нельзя отказать ни в таланте, ни в
технике, ни в опыте. Он — особенный. И эта его
особенность является нашим главным вкладом в
драматическое искусство. ”*
Цы хуызы ӕвӕрд ӕрцыд Чеховы “Ӕртӕ хойы” ирон
театры сненӕйы та?
Драмӕ ӕвдыст цыд куыд арф интеллектуален
спектакль. Айв ӕмӕ арӕхстгай раргом кодта режиссер
Чеховы пьесӕйы арфад, йӕ рӕсугъддзинад, йӕ
нарддӕттӕг тых. Мынчын, сӕстытӕ, суйтӕ
цардӕй, фӕллад ӕмӕ ӕнӕнтыстӕй сӕвзӕры
хуыздӕр цардыл ӕрхӕндӕг. “Ӕртӕ хойы” —
ӕвадатдзинадыл зӕрдиаг хъарӕг нӕу, спектакль
фӕйлыд у рухс фидӕны райдзаст ныфсӕй.
Актертӕн, масштабон фӕлгонцтыл, ирд
ахорӕнтыл, тынггонд ритмыл ахуыр чи уыд, уыдонӕн
хъуыд равдисын бынтон ӕндӕр авторы, ӕххӕст
зӕрдӕйы уагимӕ, уӕлдай атмосферӕимӕ. Уый хъуыд
раст бамбарын, бакӕнын театрдзауты уыцы ног
фадыгмӕ.
* . Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М.,
1988. - Т.1. - С. 289.
113
?^Л^?Лг>^Пг^>пЛг^>^эДо^пЛнДтЛгг^^^
Куыд сӕххӕст ис спектакль, цы ног егьау бавӕрд
бахаста “Ӕртӕ хойы” ирон театралон аивадмӕ, уый
бӕрӕгуыдзӕн ӕрмӕст Годжыцаты Исахъы арӕхстджын
хъазтӕй дӕр.
Исахъ йӕ алы ролы дӕр, комеди уа, трагеди,
агуырдта йӕхи ног аивадон сусӕгдзинӕдтӕ. Ӕмӕ уый
уыд стыр тӕхудиаджы хъуыддаг.
Ирон артист, абон Шекспиры пьесӕйы чи хъазы,
райсом - кӕсгон зӕронд лӕджы ролы, кӕнӕ -
Астӕуккаг Азийы цӕрӕг адӕймаджы ролы, уыпы актер
та агуры ног ӕнтыстытӕ Чеховы пьесӕ “Ӕртӕ хойы”,
Чебутыкины фӕлгонц аразгӕйӕ.
Цы хуызы нын ӕй ӕвдисы Исахъ?
Ӕнамонд, иунӕг зӕрдӕагайӕг зӕронд лӕг,
зӕрдӕмӕдзӕугӕ дохтыр... Ӕнувыд у хотыл, йӕхи
хъӕбултау сӕ рӕвдауы, Ӕмӕ уый ноджы тынгдӕр
бӕлвырд кӕны фӕлгонцы трагизм. Ацы ӕнкъарӕны
фӕрцы зӕронд дохтыр цардыл хӕст у. Йӕхӕдӕг дӕр
ма афтӕ куы зӕгъы: “ Базӕронд дӕн, иунӕг, ницӕйаг
зӕронд. Хорзӕй мӕм ницы ис, сымахмӕ
уарзондзинадӕй уӕлдай. Сымах мын куы нӕ уаиккат,
уӕд ӕз иннӕ дунемӕ раджы ацыдаин. ” Хонгӕ дӕр
сӕ афтӕ кӕны: “Мӕ цин”, “Мӕ хур”, “Мӕ урс
бӕлон”... Ӕмӕ йыл ахӕм фӕлмӕн ныхас фидауы.
Фӕлӕ Чебутыкин-Исахъ райдианӕй кӕронмӕ иу
хуызы не ‘рбалӕууы сценӕйы. Хаттӕй-хатт зыны
цӕхгӕр, карз адӕймагӕй. Уый йӕ рӕвдауӕн ми, йӕ
уарзондзинад Прозоровты хӕдзармӕ цыма фыдзӕрдӕ
адӕймаджы мӕнг цӕсгомы фӕстӕ ӕмбӕхсы. Фӕлӕ
йӕ миддуне ӕндӕр у: йӕ зӕрдӕ цӕф у, зыны иунӕг,
зӕронд тӕригъӕдджын адӕймаджы стыр трагеди.
Зӕгъӕм, ахӕм сценӕ: сахат йӕ къухтӕй ӕрхауд,
ныппырх. Се ‘ппӕтӕн дӕр уыд хъыг, фӕкъӕмдзӕстыг
сты. “Ныппырх ис”,— айхъуыст Чебутыкин-Исахъы
сабыр ныхас. Стӕй фӕуӕндондӕр ис ӕмӕ зӕгъы:
“Чи зоны, ӕз ӕй нӕ асастон. Чи зоны нӕм кӕсгӕ
114
афтӕ кӕны, цыма цӕрӕм, ӕцӕгӕй та, нӕ кой, нӕ
хъӕрдӕр нӕй а'зӕххыл”. Куыд дзырдта, афтӕ дуармӕ
ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодта. “Цы мӕм кӕсут?”,
зӕгьгӕ, загъта, ныззарыд ӕмӕ федцедуар ис.
Чебутыкин-Исахъ ам арф хъуыды хӕссы
театрдзаумӕ. Кӕд худгӕ кӕны, ӕвдисы, цыма йӕ
зӕрдӕмӕ дӕр нӕ бахаста, сахат кӕй ныппырх ис, уый,
уӕддӕр йӕ ныхӕстыл, йӕ архайдыл бӕрӕг у: мӕт
кӕны, тыхсы...
Дыккаг акты тыбар-тыбургӕнӕг цырагъы арт рухс
кӕны Чебутыкин-Исахъы цӕсгом. Уым - йӕ рис,
йӕ уды нӕрынцойдзинад. Йӕ ныхӕстӕ “уӕддӕр
иунӕгӕй цӕрын тынг зын у, мӕ хӕлар” ноджы
тынгдӕр бахахх кодтой йӕ уӕззау, рыст удыхъӕд,
равдыстой иунӕг адӕймаджы трагеди.
“Исахъы Чебутыкин фӕстаг архайды расыгӕй куы
ранӕуы ӕмӕ йе ‘нӕхъола цардыл йӕ зӕрдӕйы тугтӕ
калгӕ куы райдайы йӕ монолог, уӕд адӕймаджы буары
цыдӕр тӕлмытӕ разгьор — базгъор райдайынц. Уымӕй
размӕйы сценӕты зынди бынтон ӕнӕмӕт лӕг, йӕ
рӕстӕг ӕрвиты... ӕрвиты... Кӕсы ӕрмӕст газеттӕ...
Стӕй йӕ риуы цӕрӕнбонты цы маст сӕмбырд, уый
рӕгъӕд сынкъау куы фегом и, уӕд рабӕрӕг йӕ
миддуне, йӕ рыст, йӕ сагъӕс. Куыннӕ йын
фӕтӕригьӕд кӕна лӕг? Уый у адӕймаджы уӕззау
хъысмӕт, ӕцӕг трагеди. Уӕдӕ Бубнов дӕр ӕввахс
лӕууы Чебутыкинмӕ. Ома, обрӕзтӕ бынтон
алыхуызӕттӕ сты, фӕлӕ ам дӕр, цыма йӕ бонтӕ
хынджылӕггӕнгӕ ӕрвиты ацы цардӕй иппӕрд лӕг,
райдианы афтӕ зыны, фӕлӕ ацы ӕдзӕллаг уавӕрмӕ
куы ӕрхауди, уый куы рабӕрӕг вӕййы, уӕд бамбарӕм
йӕ рыст, царды уӕлдай адӕймаг кӕй у, уый. ”*
Мӕт, зӕрдӕхсайд ӕркӕнынц Чебутыкин-Исахъы
*. Хуыгаты Г. Къухӕмдзӕгъд ӕмӕ дидинджытӕ.//
Рӕстдзинад.-1995.- 10 мартьи.
115
^ЕтЛ»пйг^пйг,ХЕп!ЙгтЛ»у>Лг’ЛгеЛр*йг,^>^?^^
“рысты фемӕхстмӕ”. Ӕмӕ уымӕн зӕгъы:
“Хӕйрӕджыты амӕттаг фӕуат... Адӕм мын дохтыр
ӕнхъӕл сты, цыма ӕз алы низӕй дӕр зонын дзӕбӕх
кӕнын. Ӕз та мур дӕр ницы ‘мбарын...” Актер ам -
цырд, уӕнгрог. Мӕгуыр дохтыр мастӕй ныттыппыр,
ныр фӕкъӕртт ис... Кӕугӕ дӕр скодта.
“Фӕлтау куы нӕ цӕрин!”- айхъуыст йӕ ныхӕсты.
Ӕгӕр бирӕ бавзӕрста царды ацы лӕг ӕмӕ тыхсаст
фӕци. Иӕ ӕмгъуыд ахицӕн кӕндзӕн зӕххыл ӕмӕ
йӕхи айсдзӕн сындӕг, ӕнӕфӕдныууадзгӕ...
Исахъы Чебутыкин рауад цымыдисаг. Йӕ
фӕлгонц ӕввахс лӕууы, МХАТы зындгонд артисттӕ
цы Чебутыкины ӕвдыстой сценӕйы, уыимӕ.
М. Строева фыста: “Предложенное ему вначале
“зерно ” глубокой тоски — “я несчастный одинокий
старик” — постепенно насыщалось большей
активностью, действенностью, приводящей в третьем
действии к “взрыву”. В этом действии, по замыслу
режиссера, — “пожар поднимает нервы, все
взбудоражены ”.
Немирович-Данченко еще точнее определяет
поведение Чебутыкина в третьем действии (в сцене
запоя), давая актеру уже активную, внутренне
действенную задачу: “Чебутыкин — сангвиник”. Вы —
“вот-вот лягу спать”, а он наоборот: “что бы мне
крушить?!”*
Исахъы Чебутыкиныл бӕлвырдӕй зыны: актер
МХАТы скъола фӕци...
Годжыцайы-фырт йӕ ролыл афтӕ ӕнувыдӕй
куыста, йӕ ахъаззаджы темперамент ӕмӕ аивадон
мадзӕлттӕй йӕ афтӕ дӕсны сфӕлгонц кодта, ӕмӕ та
йӕ схӕццӕ кодта театралон аивады уӕлтӕмӕнмӕ. Цы
*. Строева М. Чехов и художественный театр.- М., 1955.-
С. 287.
116
д^ицыиьЯММММММММММММММММММММММММММХ
адӕймаджы сурӕт сарӕзта, уымӕн йӕ миддуне, йӕ
мидфӕлгонц, йӕ зондахаст раргом кӕныныл куыста
ӕнӕсцухӕй, лӕмбынӕг.
Исахъ ногӕй йӕ рӕсугьд аивадӕй ныр Чеховы аив
уацмысты ӕрдзы сфӕлдисы ног хъайтары ӕмӕ уымӕй
баххӕст кӕны ирон театры истори.
ХАТДЗӔГ 6 СӔРГОНДМӔ
Годжыцаты Исахъы адӕм зыдтой ӕмае уарзтой
фылдаер комедийы жанры актераей. Ӕрмаест
комедион артист у, заегъгӕ, чи хъуыды кодта, уый
раст нае уыд. Ӕмхуызон иттӕг хорз арӕхст вазыгджын
психологон фӕлгонц саразынмае даер. Исахъ, фаелмӕн
юморы ӕмае цыргъзонд сатирӕйы хицау, хъазы
Шекспиры трагедийы, Горькийы ӕмае Чеховы
пьесӕты, арфхъуыдыджын фаелгонцтае аразгӕйӕ. Уый
ууыл дзурӕг у, аемӕ алы жанры даер курдиатджын актер
кӕй уыд.
Комеди ӕмӕ трагеди, драмае ӕмае фарс... Йӕ алы
ролӕн дӕр ссардта ахаем ахораентӕ, аемае йе сконд
фӕлгонц сси нӕ аивады ног фӕзынд.
Зындгонд К.С. Станиславский кӕддаер афтае загьта:
“Классические роли нужно отливать точно бронзовые
монументы. Это не по плечу начинающему любителю;
ему нужна интересная фабула, внешнее действие, сами
по себе держащие внимание зрителя. ” *
Ахаем стыр цыртаей зынд Исахъы алы сурӕт дӕр
дунеон классикаейы репертуары. Цаваер у йае ног
хъайтар?
Шекспиры трагеди “Афинаг Тимон”-ы Исахъы
Флави разынд хуымӕтӕг ӕххуырстӕй нӕ, фӕлӕ
бӕрцкъахдзӕф, бакастджын, уӕздан, хъомысджын
адӕймагӕй, Тимоны иттӕг уарзтӕй чи уарзы, ахаем
иузӕрдыг хаеларӕй.
Бынтон аендаер хуызы йае уынӕм Ж.Б. Мольеры
комеди “Тартюф”-ы. Исахъ йӕ хъайтар Оргоны
равдыста аенаехин, аегаер аеууӕндаг, фаелмӕн.
хӕларзӕрдае адӕймагӕй. Каед йӕ уарзон лымӕн
*. Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М.,
1980. - С. 104.
118
^■^'^Х^^^^^^^к^Т^Т^ТТ^'^'О'О'УТ-^Г^ГТТ^Т^ТтЛи^-ТГХГХ^'-УГ
Тартюфы ӕлгъаг миддуне ӕрӕгмӕ базоны, уӕддӕр
нӕ баззайы мӕнг “лымӕны” къӕхты бын ӕссӕстӕй
Оргон-Исахъы сыгъдӕг уд.
Горькийы драмӕ “Царды бын”- ы та актер ссардта
ӕмӕ равдыста ног, йӕхи сконд сурӕты хъысмӕт:
хъуынтъыз, мӕгуырӕг, зын цардӕй ӕфхӕрд Бубнов.
У сабыр, йӕ сӕрыстырдзинад нӕ сафы. Ницы йӕм
хъары — нӕ маст, нӕ цин. Йӕ архайдыл дӕр, йӕ
ныхӕстыл дӕр бӕрӕг у - цард ӕй бирӕ цӕуылдӕрты
сахуыр кодта. Ахӕм ӕдзӕллаг уавӕрмӕ куыд
ӕрхауди, уый куы рабӕрӕг вӕййы, уӕд бамбарӕм
йӕ рыст. Арф нымбӕхсы актер йӕ “трагеди”.
Чеховы пьесӕ “Ӕртӕ хойы” Чебутыкин-Исахъ -
ӕнӕмӕт лӕг, йӕ рӕстӕг ӕрвиты ӕмӕ ӕрвиты...
Кӕсы ӕрмӕст газеттӕ... Фӕлӕ у зӕрдӕмӕдзӕугӕ
зӕронд дохтыр. Исахъ равдыста иунӕг тӕригъӕдджын
адӕймаджы стыр трагеди...
Ацы рольты уӕлдай ма Годжыцаты Исахъ бирӕ
фӕлгонцтӕ сарӕзта дунеон классикӕйы репертуары
Йӕ алы хъайтар дӕр баззади ирон театры историйы
ӕмбисондӕн. Фӕлӕ ацы сӕргонды зӕрдыл ӕрлӕууын
кодтам ӕрмӕст цалдӕр, уӕлдай кад ын чи скодта.
кӕй фӕрцы сырӕзт, уыцы фӕлгонцтӕ. Ацы сурӕттӕ
сӕ кӕрӕдзийӕ дард сты, ис сын сӕрмагонд
миниуджытӕ. Фӕлӕ сӕ иууылдӕр иу кӕны -
адӕймаджы сыгьдӕг уд.
Ацы пьесӕты Исахъ ӕвдисы алыхуызон хъайтарты
миддуне. Йӕ алы фӕлгонц дӕр схайджын кӕны ног
ӕнӕфӕлхатгонд миниуджытӕй ӕмӕ сӕ хицӕн
ахорӕнтӕй сныв кӕны. Фӕлӕ уӕддӕр тынг ӕввахс
сты кӕрӕдзимӕ. Цӕмӕй?
Исахъӕн уыд хӕрзгӕнӕг, ӕнӕрымысгӕ райдайӕн.
Эмоционалон арфад, органикӕ, химӕисгӕ лирикон
ӕвзарӕн, ӕрдзон юмор, адӕймаджы зӕрдӕскъӕфӕн
уыдысты Йсахъы индивидуалондзинады зынгӕ
миниуджытӕ. Ахӕмтӕй зынынц йӕ Флави ӕмӕ Оргон
119
'’Пс*’н'т’п™Лг’’П''’п™пг'’п»*’пг'’п™я','’п'*’^^
дӕр, Бубнов ӕмӕ Чебутыкин дӕр.
Актер ӕппӕты фыццаг цы лыстӕг хӕххытӕй
райдайы ныв кӕнын йӕ сценикон сурӕт, уымӕй-иу
дарддӕр рабӕрӕг вӕййы, ирд, зӕрдӕмӕдзӕугӕ кӕй
уыдзӕн, уый. Уымӕн ахъаз кодтой йӕ характером
диссаджы миниуджытӕ. Ӕрдз ын стӕм курдиат
балӕвар кодта. Афтиддӕр йӕхи миниуӕгон
цӕстӕнгас, йе сныхас, йӕ къахайст ӕмӕ ӕндӕр
характером хицӕндзинӕдтӕ уыдысты афтӕ буц,
зӕрдӕйӕн адджын, ӕмӕ-иу рауад ӕнӕфӕлхатгонд
комедион сурӕт. Стӕй йӕ уды фӕлмӕндзинад,
хуымӕтӕгдзинад, йӕ хъӕздыг миддуне ӕмӕ йе
‘ргомдзинад уыдысты Исахъы характеры ӕууӕлтӕ,
кӕцытӕ йын бӕрӕг кодтой йе сфӕлдыстадон
“цӕсгом”.
Ӕрдз ӕй фӕхайджын кодта курдиатӕй. Уыцы
курдиат та бирӕ фӕтыхджындӕр, фӕаивдӕр кодта
йӕхи хъӕппӕрисӕй, йӕхи хъарутӕй.
Исахъ царды мидӕг бирӕ зындзинӕдтӕ кӕй федта
ӕмӕ бавзӕрста, бирӕвӕрсыг къабӕзты тымыгъты кӕй
фӕци, уый дӕр ын ӕххуыс кодта ног ӕмӕ ног
сурӕттӕ аразынмӕ.
Йӕ арӕзт фӕлгонцтӕ ӕнахуыр хуызы театрдзаутӕй
сайдтой ахӕм арф ӕнкъарӕнтӕ, куыд зӕрдӕйы
сыгъдӕгдзинад, цардуарзондзинад, зӕрдӕхӕ-
лардзинад. Уымӕн ӕмӕ йӕ алы сурӕты дӕр ӕвӕрдта
йӕхи уды хъӕздыгдзинад.
Фӕлтӕрдджын ӕмӕ курдиатджын артист
Годжыцаты Исахъы хъӕлдзӕг ӕмӕ цардбӕллон аивад
адӕмы зӕрдӕмӕ тынг хъардта, уымӕн ӕмӕ пайда
кодта ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд фӕрӕзтӕ ӕмӕ
ахорӕнтӕй, драматикон сурӕтмӕ хаста
хъӕлдзӕгдзинад, ӕмӕ-иу уый фӕрцы фӕлгонц рауад
сӕвджын ӕмӕ цардхъом.
Исахъ царды цы миниуджытӕй хайджын уыд,
уыдон рабӕрӕг сты фылдӕр классикой уацмысты
120
хъазгӕйӕ. Йе сфӕлдыстадон курдиат ӕмӕ
сгуыхтдзинӕдтӕ ӕппӕты хуыздӕр, дӕсныдӕр ӕмӕ
арфдӕр уымӕн ӕвдисы дунеон классикӕйы
репертуары, кӕцытӕ сӕвзӕрын кодтой ирон театры
сӕрмагонд театралок дуг.
УДУӔЛДАЙ ЛӔГГАД ИРОН ТЕАТРАЛОН
АИВАДЫ СӔРАППОНД
— Царды ӕппӕтӕй фылдӕр цы уарзыс?
— Куыд цы? Уарзын зарын, уарзын сценӕ ӕмӕ мӕ
адӕмы...
— Зӕрдылдарынӕн цы балӕвар кодтаис дӕ уарзон
адӕмӕн?
—...Мӕ зарджытӕ, мӕ уарзондзинад театрмӕ,
аивадмӕ...
Ацы ныхас кӕддӕр рауад Ӕгъуызарты Саукуыдз
ӕмӕ Годжыцаты Исахъы ‘хсӕн.*
Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, адӕмӕн Исахъ цӕрӕнбонты
лӕвар кодта йӕ зарджытӕ, йӕ аив хъазт, йӕ
зӕрдылдаринаг фӕлмӕн фӕлгонцтӕ. Удуӕлдай лӕггад
кодта ирон театралон аивадӕн, йӕ уарзон адӕмӕн.
Годжыцайы-фырт ахӕм цардӕй цард сценӕйы, ӕмӕ
йӕ алы сконд фӕлгонцӕй дӕр адӕймагыл ӕфтыдта
циндзинад, ӕфтыдта йӕ дисы. Ӕмӕ бынтон ӕндӕр
ӕвзагӕй дӕр куы сдзырдтаид, уӕддӕр ӕй ничи
рахатыдтаид. Афтӕ уырнинаг уыд йӕ алы фӕлгонц
дӕр, афтӕ уырнинаг куыст кодта сценӕйы.
Цы дӕсгай курдиатджын фӕлгонцтӕ сарӕзта
опереттӕты, музыкалон комедиты, ирон драматургийы
сӕвӕрдтыты, дунеон классикӕйы репертуары, уыдон
‘рцахстой сӕрмагонд бынат ирон театры хӕзнадоны.
Хъӕлдзӕг, лирикон зарджытӕ, адӕмон кӕфтытӕ,
ӕнӕнхъӕлӕджы цаутӕ, дарӕсивынад... Ӕппӕт ацы
фӕрӕзтӕй хайджын уыдысты опереттӕйы, водевилы,
музыкалон комедиты жанртӕ. Ӕмӕ ам Исахъ ӕгасӕй
дӕр бацыд йӕ тӕмӕны.
Фӕстӕдӕр (Исахъ не ‘хсӕн нал уыд, афтӕмӕй),
*. Из интервью Агузарова С. с Гогичевым И. Людям на
радость.//Ленинское знамя.- 1971,- 7 декабря.
122
йӕ мысинӕгтӕ дзурдзӕн Цӕгат Ирыстоны аивӕдты
сгуыхт кусӕг, музыкален театры дирижер Павел
Панасян:
“Искусство Исака было неподражаемым. Особенно
привлекали всех в Исаке его человеческие качества. В
нем преобладало особое благородство. Потом, к
сожалению, когда в 1972 году наша труппа стала
самостоятельным музыкальным театром, Исак, в силу
целого ряда причин, остался в осетинском
драматическом театре. После этого сыграл массу
прекрасных ролей. В осетинских спектаклях музыки
много, и Исак, конечно же, там очень много пел. Так
что зритель ничего не потерял — голос любимого актера,
который им так нравился, его лиричные песни они все
время слышали. Это был актер яркой личности. Вклад
его в музыкальный театр и, вообще, в театр Осетии
был огромен. Я уверен, его всегда будут вспоминать с
большим удовольствием. ”*
Годжыцаты Исахъы стыр курдиат ноджы тынгдӕр
бацыд йӕ тӕмӕны, йӕ лӕджы кармӕ куы бахызт,
уӕд. Арф психологон хъуыдытӕ райхалыны фӕндагыл
Исахъы фӕлварӕнтыл банымайӕн ис йе сконд
Бӕттийы, Пантелеймоны, Дафины фӕлгонцтӕ ирон
драматургийы репертуары. Ам артист архайдта лыстӕг
профессионалом психологон ӕгъдауӕй. Фӕлмӕн
гоморы ӕмӕ цыргьзонд сатирӕйы хицау ног ӕмӕ нот
фӕлгонцты фӕрцы-иу театрдзауты зӕрдӕтӕм уайтагьд
йӕ къухы бафтыд хъӕугӕ фӕндаг ссарын.
Годжыцайы-фырт хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕй куырмӕджы
нӕ пайда кодта. Йӕ цыфӕнды хъайтары дӕр-иу баиу
кодта цардӕй ист ӕрмӕг ӕмӕ йӕхи цӕстӕнгас, йӕхи
*. Павел Панасяны мысинӕгтӕй Годжыцаты Исахъы
тыххӕй. Радиобакастӕй “Искусство, излучающее свет”,
1996 аз.
123
^М1«ЛмЛйЛг^>пД'^ГЙЯйПм№'ЧГ'’№*г№чГ’№'’№’^^
уды фӕлмӕн миниуджытӕ. Ӕмӕ уыцы дыууӕ ахсджиаг
тыхы фӕрцы Исахъ бӕллыд, царды куыд вӕййы, уыцы
ӕцӕгдзинад ӕвдисын сценӕйы. Уӕлдай тынгдӕр
рабӕрӕг йӕ дӕсныйад комедион (куыд сатирикон,
афтӕ лирикон) жанры.
Курдиатджын актер йӕхӕдӕг хаста бирӕ хъӕлдзӕг
адӕмон юмор, парахатӕй уагъта йе ‘рхъуыдыдзинады
рохтӕ, кодта импровизаци. Ӕппӕт ацы сфӕлдыстадон
мадзӕлттӕ уыдысты артистӕн йӕ ӕрдзон курдиаты
тӕмӕнкалгӕ ахсджиаг миниуджытӕ.
1997 азы (Годжыцаты Исахъы мӕлӕты фӕстӕ) йӕ
мысинӕгтӕ дзурдзӕн Цӕгат Ирыстоны сгуыхт
артисткӕ Тӕбӕхсӕуты Заирӕ:
“ Так жить на сцене мог только Исак. Он, на
редкость обаятельный, природой одаренный, был
актером вне жанровых ограничений. У меня осталось
колоссальное впечатление от всей его игры. Это человек
большого юмора, большого таланта и, вместе с тем,
очень мягкий, очень простой человек. Находясь с ним
на одной сцене, Исак своей игрой заражал всех. У него
были правдивые добрые глаза, и, общаясь с ним, невольно
хотелось сказать лишний раз такие же добрые, ласковые
слова, каким был он сам.”*
Цы МХАТы скъола фӕци Исахъ, уый йын сси йӕ
сфӕлдыстады бындур ӕрмӕст ирон драматургийы
репертуары нӕ, фӕлӕ ма дунеон классикӕйы дӕр.
Исахъ царды мидӕг цы миниуджытӕй хайджын
уыд, уыдон уӕлдай тынгдӕр рабӕрӕг сты классикой
репертуары хъазгӕйӕ. Ам ӕмхуызонӕй сарӕхсыд куыд
комедийы, афтӕ трагедийы вазыгджын фӕлгонцтӕ
саразынмӕ. Йӕ алы сурӕтмӕ дӕр бахӕссы йӕхи
*. Скъуыддзаг Тӕбӕхсӕуты Заирӕ ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1997 азы 23 декабры.
124
ӕрмдзӕф ӕмӕ йӕ схъӕздыг кӕны хӕдбындур
миниуджытӕй.
Дунеон классикӕйы репертуары Исахъ бирӕ
диссаджы фӕлгонцтӕ сарӕзта, фӕлӕ уӕлдай ӕнтыст
райстой йӕ Флави ӕмӕ Оргон, Бубнов ӕмӕ
Чебутыкин.
Йӕ уды фӕлмӕндзинад, хуымӕтӕгдзинад,
зӕрдӕарф ӕмӕ йе ‘ргомдзинад, уыдонимӕ
эмоционалон арфад, органикӕ, химӕисгӕ лирикон
ӕвзӕрӕн, адӕймаджы зӕрдӕскъӕфӕн ӕмӕ ӕндӕр
сфӕлдыстадон индивидуалондзинады зынгӕ
миниуджытӕ - алцыдӕр ахъаз кодта ног ӕмӕ ног
фӕлгонц аразынмӕ, кӕцы-иу баззад нӕ театры
историйы ӕмбисондӕн.
Зӕрдӕйӕн адджын уыдысты йӕ миниуӕгон
цӕстӕнгас, йӕ ныхас ӕмӕ ӕндӕр характерен
хицӕндзинӕдтӕ.
Куыд ӕнтыст Исахъӕн ахӕм хъайтартӕ аразын,
ууыл фӕстӕдӕр дзурдзӕн УСФСР-йы адӕмон
артисткӕ Брытъиаты Зарифӕ (куыд режиссер, Зарифӕ
бирӕ рольтӕ скодта Исахъимӕ).
“Исак обладал необыкновенным юмором, и поэтому
роли такого юмористического, комического плана он
решал очень своеобразно и производил огромное
впечатление этими своими работами. Особенностью его
юмора было то, что он умел смотреть на факт, на
события, раскрывать их именно со смешной стороны.
Что его отличало?
Девизом его творчества было — “знать - означает
уметь ”. И вот, претворяя этот девиз в жизнь, он мог
владеть телом; владеть голосом. Каким голосом? В
певческом смысле голос у него был хороший,
своеобразный. А я имею в виду голос, с помощью которого
драматический актер раскрывает свои душевные
качества, душевные побуждения и стремления. Как
скульптор — мрамором, как художник — красками, так
125
актер живописует, скажем так, своим
темпераментом. Многообразное использование свойств
темперамента как раз создает гамму красок. И Исак с
помощью этих красок умел лепить из самого себя все
новых и новых людей. ”*
Исахъӕн уыдйс, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм
сфӕлдыстадон бӕрӕг цӕсгом. Аивады рӕстдзинады
фӕрцы-иу йӕхимӕ сайдта адӕмы зӕрдӕты
ӕхцондзинады ӕнкъарӕнтӕ. Адӕймаг ыл ӕууӕндыд
царды дӕр, сценӕйы дӕр, фыццаджыдӕр уымӕн,
ӕмӕ Годжыцайы-фырт йӕхӕдӕг уыдис уӕздан,
ӕнӕсайд, зӕрдӕхӕлар, ӕргомзӕрдӕ адӕймаг. Куыд
артист, афтӕ уыд тынг хорз артист, куыд адӕймаг,
афтӕ - тынг хорз адӕймаг.
Йӕ аивады бындур уыдис царды ӕцӕгдзинад.
“Аивады тайын, судзын хъӕуы, ӕнӕ уыдон
рухстауӕт цӕхӕр нӕй, дзыллӕйы зӕрдӕмӕ та фӕндаг
ссарӕн. ”**
Ахӕм рухстауӕг цӕхӕр калдта Исахъы диссаджы
аивад.
Театрален аивады цы ӕнувыд фӕллой фӕкодта
Годжыцаты Исахъ ӕмӕ дзы цы егъау сгуыхтдзинӕдтӕ
равдыста, уый тыххӕй ирон аивады дӕсныйы
фӕллойӕн ӕрцыд аккаг аргьгонд. Лӕвӕрд ыи ӕрцыд
Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артисты ном, Цӕгат
Ирыстоны - Аланийы Республикӕйы ӕмӕ Абхаза г
Республикӕйы адӕмон артисты ном. Ссис Уӕрӕсейы
Федерацийы Станиславский!,! номыл паддзахадон
премийы лауреат.
Исахъы тыххӕй тынг бирӕ ис дзурӕн, фӕлӕ йын
*	. Брытьиты Зарифӕйы мысинӕгтӕй Годжыцаты Исахъы
тыххӕй. Радиобакастӕй “Искусство, излучающее
свет”, 1996.
*	*. Бӕциаты Агуыдз. Иры артдзӕст.- Дзӕуджыхъӕу,
1995.- 268 ф.
126
байхъусӕм йӕхимӕ дӕр, уый ноджы ахсджиагдӕр у.
“Мӕнӕн мӕ хъуыддаг хорз цӕмӕн атылди мӕ
иарды мидӕг, мӕ аивады?.. Фыццаджыдӕр уымӕн,
ӕмӕ ирон театрмӕ куы ‘рбацыдтӕн, уӕд дзы
ӕрбаййафтон диссаджы актерты... Диссаджы актерты,
кӕцытӕй райсӕн уыд бирӕ зонындзинӕдтӕ.
Цыфӕнды скъолайӕ дӕр уыйбӕрц нӕ рахастаис,
уыдонӕй нас базонӕн уыд. Ӕрмӕст иунӕг
Тӕбӕхсӕуты Бало уыд махӕн ӕнӕхъӕн “эпохӕ”,
ӕнӕхъӕн скъола... Ӕмӕ стӕй Хъӕрджынты Варварӕ
зӕгьай, Хъариан, зӕгъай, уӕдӕ Икъаты Серафин
дӕр, Сланты Къоста, Саламты Къола... Гъе уыдон
иууылдӕр скъола сты, уыдоны дӕсныйадыл ахуыр
кӕнын хъӕуы. Адонӕй кӕцыфӕнды актер дӕр
кӕцыфӕнды амплуайы куыстаид. Стӕй куыстаид тынг
ӕнтыстджынӕй, хорз фӕллой радтаид... Ӕмӕ уый
тыххӕй мӕ аивады цард хорз уыд, бузныг дзы дӕн,
гъе ахӕм адӕмы ‘хсӕн кӕй фӕллой кодтон... ”*
Годжыцаты Исахъы курдиатӕн цас
ӕмдзӕгъдгӕнджытӕ уыд!
Фӕстаг хатт, йӕ юбилейы боны (уӕд Исахъыл
сӕххӕст ӕртиссӕдз азы) артист афтӕ зӕгъы
интервьюисӕгӕн:
“Ӕртиссӕдз азы - уый кар у лӕгӕн. Ныр,
иуырдыгӕй,— ӕхсызгондзинад у, иннӕрдыгӕй та -
ӕнкъард у. Уымӕн ӕмӕ ӕртиссӕдз азмӕ лӕг йӕ
кармӕ бахӕццӕ вӕййы, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, хъуыды
дӕр фӕкӕны йӕ кӕроныл. Ӕхсызгондзинад та уымӕн
у, ӕмӕ ӕртиссӕдз азы ацӕрын дӕр хъӕуы... Лӕг
цалынмӕ цӕра, уӕдмӕ хъуамӕ исты фӕд ныууадза,
исты хорздзинад бакӕна йӕ мыггагӕн, йӕ адӕмӕн...
Ӕмӕ кӕд гье уымӕй мӕ бон йсты баци, уӕд уый
мӕнӕн стырдӕр ӕхсызгондзинад у, кӕд цыдӕртӕ нӕ
баци мӕ бон, уӕд уый та мӕхи аххос у. Фӕлӕ цы мӕ
*. Видеоныффыстӕй - Годжыцаты Исахъы юбилей,-1990.
127
бон уыд, уый сарӕзтон, куыд мӕ бон уыд, афтӕ
архайдтон... ”*
Годжыцаты Исахъ йӕ адӕмы тынг уарзта. Ӕмӕ
уыцы ӕнкъарӕн бӕрӕг у: йӕ юбилейы Исахъ ахӕм
ныхӕстӕй равдыста йӕ уарзондзинад:
“Мӕн тыххӕй ардӕм чи ‘рбацыди, уыдонӕн
ныллӕг кувын. Мӕ бон бирӕ ныхас кӕнын нӕу,
уымӕн ӕмӕ ме ‘взаг нал кӕрды. Ӕмӕ ма исты мӕ
бон куы бауа мӕ царды мидӕг, кӕд мӕ тых, мӕ хъару
исты ма мын радтой, гъе уӕд сымахӕн лӕггад
кӕнынӕй никуы бафӕллайдзынӕн мӕ цӕрӕнбонты.
Стыр бузныг ма уын зӕгъын ӕмӕ уын ныллӕг
кувын. ”**
Фӕлӕ Исахъы бон ницыуал баци. Ирон театралон
аивады актер йӕ адӕмӕн цы стыр лӕггад фӕкодта,
уый ӕнустӕм бацыд ирон адӕмы историмӕ.
Хъыгагӕн, Годжыцаты Исахъ бирӕ нӕ фӕцард,
фӕлӕ йӕ фӕстӕ ныууагъта бирӕ аивадон сурӕттӕ.
Уый йӕхӕдӕг йӕхицӕн самадта цырт.
Стыр актеры ном, йӕ кад, йӕ рӕсугъд театралон
аивад цӕрынц ӕмӕ цӕрдзысты, чи йӕ зыдта ӕмӕ
уарзта, уыдоны зӕрдӕты.
ӔРДЗ ИРЫСТОНӔН, ИРОН АДӔМӔН ЦЫ ХУЫЗДӔР
ЛӔВӔРТТӔ БАКОДТА, УЫДОНӔЙ ИУ УЫДИС
ГОДЖЫЦАТЫ ИСАХЪ.
* * *
Годжыцаты Исахъ фыццаг хатт сценӕмӕ куы
рахызт...
Кӕд ӕмӕ кӕд уыди!
Фӕлӕ ФЫЦЦАГ УАРЗТАУ ЗӔРДӔЙЫ
БАЗЗАД.
*.Видеоныффыстӕй—Годжыцаты Исахъы юбилей. - 1990.
**. Уый дӕр уым.
128
129
VII.
ГОДЖЫЦАТЫ ИСАХЪЫ ТӔМӔНКАЛГӔ
КУРДИАТ КИНОАИВАДЫ
Театралом аивады цы ӕнувыд фӕллой кодта
Годжыцаты Исахъ ӕмӕ цы егьау сгуыхтдзинӕдтӕ
ӕвдыста ирон сценӕйы, ахӕм рухстауӕг цӕхӕр калдта
йӕ диссаджы курдиат аивадон кинонывты дӕр.
“Сюрприз”, “Ах, любовь!”, “Во всем виновата
Залина ”, “Последние каникулы ”, “Здесь мой дом ”,
“Буйный Терек ”, “Мужское самолюбие", “Чегери ”,
“Волшебная папаха", “Диалог”, “Долг”...
Алы кинонывы дӕр Исахъ уагъта йӕ уд, йӕ уды
хъармӕй-иу ӕй батавта, ӕмӕ та-иу зӕрдӕмӕдзӕугӕ
рауади.
Годжыцаты Исахъ киноаивадмӕ йӕ хъарутӕ
ӕвзарынмӕ куы ‘рбацыд, гъе уыцы рӕстӕджы йӕ
фыццаг къахдзӕфтӕ кӕнын райдыдта ирон
кинематографи дӕр.
Нӕ республикӕйы киноаивады рӕзтыл архайдтой,
иу ӕмӕ дыууӕ хатты адӕмӕн цин не ‘рхастой нӕ
театры зындгонд артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Уататы
Бибо, Сланты Къоста, Саламты Къола, Тъуриты
Махарбег, Хъӕрджынты Варварӕ ӕмӕ иннӕтӕ.
Телевизион кинонывты студи нӕм арӕзт кӕй
ӕрцыд, уый хорз ахъаз фӕци нӕ республикӕйы
киноаивады рӕзтӕн. Ӕрыгон ирон кинематографийы
сарӕзтӕн зӕрдиаг ӕххуыс бакодтой иМосфильм”-ы
режиссер Юрий Чулюкин ӕмӕ оператор Герман
Шатров.
Сырӕзтысты нӕхи кинематографистты кадртӕ дӕр:
режиссертӕ Роберт Меркун, Дзбойты Бабле,
Мерденты Юрий, Бырнацты Измаил. Рафаэль
Гаспарянц; оператортӕ Темыраты Мирон, Михаил
Немысский, Себетты Алан ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Ӕхсайӕм азты йӕ хъысмӕт ирон киноаивады
131
фыццаг къахдзӕфтимӕ чи сбаста, уыдонӕй иу уыд
зӕрдӕргъӕвд ӕрыгон актер ӕмӕ райдайгӕ режиссер
Дзбойты Бабле.
Цыдысты азтӕ. Дӕсгай аивадон кинонывтӕ,
киноконцерттӕ, айв сатириком киножурналтӕ ӕмӕ
документален кинонывтӕм бахӕццӕ курдиатджын
режиссеры ӕрмдзӕф.
Куыста, архайдта, агуырдта Бабле. Хуызджын
кинонывтӕ исынмӕ цы дзӕбӕх къорд ӕрбамбырд,
уыдоны ‘хсӕн уӕлдай бӕрӕг дардта. Ӕгъдауӕй дӕр,
дӕсныйадӕй дӕр.
“Йемӕ кусын - удӕнцой,— фыста Ӕгъуызарты
Саукуыдз Дзбойты Баблейы тыххӕй.- Цыдӕр ӕбӕрӕг
хъару ӕмбӕх^ст ис йӕ риуы ӕмӕ йын никуы
фӕуыдзӕн. Йӕ хӕлар цӕстӕнгасӕй ӕрыгӕттыл
базыртӕ базайы, йӕ фӕлмӕн ныхасмӕ йын хъусынц.
Парахат зӕрдӕ йын ис, адӕмы уарзын йе стырдӕр
хӕсыл нымайы... И у хатт йемӕ куы фембӕлай, йӕ
фӕлмӕн ныхас ын куы фехъусай, уӕд ӕй уый фӕстӕ
никуыуал ферох кӕндзынӕ... Баблейы уарзондӕр
артисттӕ сты Сланты Къоста ӕмӕ Саламты Къола.
Годжыцаты Исахъы хъазтдӕр йӕ зӕрдӕ^ӕ тынг цӕуы.
Сиахс ын кӕй ӕххӕссы, уымӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ стыр
курдиаты хицау кӕй у, уый тыххӕй...”*
Уыцы курдиат киноаивады раргом кӕнынӕн
Годжыцаты Исахъӕн стыр ӕххуыс фӕци Бабле.
Бирӕ аивадон кинонывтӕ - хъӕлдзӕг,
зӕрдӕмӕдзӕугӕ — систа Дзбойты Бабле. Йӕ ӕрмдзӕф
сыл йӕ фӕд ныууагъта. Йӕ хъайтартӕ цы уавӕры
бахауынц, уыдоныл адӕймаг ӕнӕ фӕхудгӕ нӕ
фӕуыдзӕн. Цы бирӕ хорз артисттӕ дзы хъазыд
Гуырдзыстонӕй, Мӕскуыйӕ, Мӕхъӕлӕй,
*. Ӕгьуызарты Саукуыдз. Бабле.// Рӕстдзинад. -1997.
-20 июль.
132
Дагестанӕй, уӕдӕ мах артисттӕ дӕр — уыдон
иууылдӕр арф фӕд ныууагътой ирон кинойы аивады.
Фӕлӕ ӕппӕты арфдӕр ӕмӕ хуыздӕр фӕд
ныууагъта Годжыцаты Исахъ.
Ирыстоны цы кинонывтӕ ист ӕрцыд, уыдонӕй,
стӕмтӕй фӕстӕмӕ, Исахъ се ‘ппӕты дӕр архайдта.
Кинорежиссертӕн цӕмӕн уыди Исахъ афтӕ
уарзон? Цы миниуджытӕм гӕсгӕ йӕ ‘взӕрстой?
Фыццаджыдӕр уымӕн, ӕмӕ уыд стыр актер, стыр
курдиаты ӕмӕ стыр уды хицау. Зындгонд у, Исахъӕн
йӕ бон кӕй уыд кафын дӕр, зарын дӕр. Алцӕмӕ
дӕр ӕнтыстджынӕй арӕхсыд. Фӕлӕ ӕппӕты
хъӕздыгдӕр уыд йӕ миддуне.
“Кӕд не'ппӕтӕй тыхджындӕр артист ӕмӕ кусӕг
уыд Исахъ,— дзуры йӕ мысинӕгтӕ кинорежиссер,
Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт архайӕг Дзбойты
Бабле,— уӕддӕр коммӕгӕсдӕр уыд. Никуы дын
загътаид, мӕн мӕнӕ афтӕ нӕ фӕнды, кӕнӕ мӕн афтӕ
фӕнды, зӕгьгӕ. Никуы дын бафхӕрдтаид де сценари
дӕр. Уый бӕсты, афтӕ куы афӕлварӕм, уӕд хуыздӕр
нӕ уаид, зӕгъгӕ, дын загътаид. Исахъ иннӕ актертӕй
сӕрӕндӕр уыд, зивӕг нӕ кодта. Цы йын-иу загьтой,
уый кодта ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй ӕмӕ тынг хорз. ”*
Исахъы фыццаг съемкӕтӕ уыдысты студийы
кӕрты. Уӕд цы “Уалдзыгон зарӕг” кодта, уый баззад,
уырыссагау “золотой фонд” кӕй фӕхонынц, уым
(оператор - Темыраты Мирон, кинорежиссер -
Мерденты Юрий, музыкӕ - Плиты Христофор).
Бӕрзонд, рӕсугъд лӕппу, зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъӕлӕс,
зӕрдӕйы уидӕгтӕй нывӕст зарджытӕ... Адӕм ӕй
фыццаг афтӕмӕй базыдтой ӕмӕ бауарзтой.
Уый фӕстӕ фӕзынд киноныв “Веселый рожок”,
*. Скъуыддзаг Дзбойты Бабле ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1998 азы 3 мартъийы.
133
зӕгъгӕ. Уым Исахъ зарыд “Фыййауы зарӕг” (ныхӕстӕ
ӕмӕ йын музыкӕ ныффыста Гаглойты Тауырбег
(Тъатӕ)). Тынг хъарынц зӕрдӕмӕ йӕ зард, йӕ диссаджы
хъӕлӕс.
Фӕстӕдӕр йӕ зарӕджы курдиаты тыххӕй дзурдзӕн
Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист Гӕздӕнты Булат:
“Исахъы тыххӕй мӕм фаг ныхӕстӕ нӕ уыдзӕн.
Йемӕ ӕз бирӕ зарджытӕ сарӕзтон. Ирыстоны ахӕм
къуым нӕй, ӕмӕ, мӕнӕ-иу раздӕр куыд
дзырдтой,”шефский концерттимӕ”, зӕгьгӕ, мах кӕм
нӕ баллӕуыдыстӕм. Зарыдимӕхи фыст зарджытӕ дӕр.
“Мӕ хъӕу”, “Шофыры зарӕг”, “Нӕ арфӕтӕ” ӕмӕ
бирӕ ӕндӕртӕ. Исахъ уыд ирон булӕмӕргь..”*
Зӕгьӕм, алкӕмӕндӕр уарзон киноныв “Сюрприз”
(сценарийы автор Гутнаты Валодя, режиссер Бырнацты
Измаил, оператор Себетгы Алан)...
Кӕй зӕрдӕ нӕ барухс ис ацы нывтӕм кӕсгӕйӕ,
кӕй зӕрдӕ нӕ алхӕдта нӕ зындгонд актерты аив,
хъӕлдзӕг хъазт!..
Автор, ӕмдуггӕгты цӕсгӕмттӕм кӕсгӕйӕ, сӕ
характсрты ӕмӕ хъысмӕтты фӕлгъауы фенын адӕмон
хъысмӕт ӕмӕ адӕмон характеры гуырӕнтӕ. Ахӕм ахает
ӕрмӕгмӕ ӕхсызгон у, уымӕн ӕмӕ ӕппӕты цымыдисаг
ӕцӕгдзинады цаудӕр ӕрмӕст уӕд ссары аивадон сурӕты
арфад, йӕ мидӕг ма куы рабӕрӕг вӕййынц ӕндӕр
бирӕ фӕзындтӕ.
Ӕртӕ ӕнӕныфссаст хъӕуггаг хъӕлдзӕг лӕгты
кинонывы хъайтартӕн ӕвзаргӕйӕ, режиссер тырны
ӕххӕстӕй равдисын йӕ адӕмы цард — ӕнӕрымысгӕ,
алкӕмӕндӕр зындгонд, равдисын, абоны царды ӕмӕ
нӕ адӕмы историйӕ цы монон ӕмӕ хӕрзӕгьдау хӕзнатӕ
баззадысты, уыдоны бастдзинад. Иӕ ӕмдуггӕгты
♦. Гӕздӕнты Булаты мысинӕгтӕй Годжыцаты Исахъы
тыххӕй. Радиобакастӕй “Йӕ зӕрдӕ аивадӕн радта”. — 1997.
134
характерты режиссер арӕхсы ссарын йӕ адӕмы национ
ӕууӕлтӕ.
“Сюрприз”-ы сюжеты бындуры — анекдот, худӕг
цау. Ӕртӕ ӕмхъӕуггаджы сфӕнд кодтой сӕ ницӕйаг
ӕмбалӕн хӕдзар сцалцӕг кӕнын. Ӕмӕ дзы цы
рауади? Сюрприз...— хӕдзар бынтондӕр ныппырх...
Фӕлӕ ам ахсджиаг уый у, ӕмӕ нӕ разы бӕрӕгӕй
зыны хъӕлдзӕг лӕгты миддуне, цардхъом,
хӕларзӕрдӕ, ӕнӕхипайда адӕмыхатт чи ӕвдисы,
ӕппӕты тынгдӕр нӕлгоймаджы хӕлардзинадӕн ӕмӕ
адӕймаджы джелбеттӕн аргъ чи кӕны.
Киноныв “Сюрприз” уӕлдай зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауад
нӕ курдиатджын актерты диссаджы хъазты фӕрцы.
Годжыцаты Исахъ, Саламты Къола, Сланты Къоста,
Бекмӕрзты Ӕхсар... Уыдон кӕм сты, уым, ӕнӕмӕнг,
— стыр ӕнтыст, уӕлахиз.
Ӕмӕ афтӕ куы зӕгьӕм, зӕгьгӕ, ацы киноныв
сси адӕмӕн уарзон, фыццаджыдӕр, Годжыцаты
Исахъы хъазты фӕрцы, уӕд уый раст уыдзӕн. Йӕ
ссаргӕ дзаджджын мадзӕлттӕй пайдагӕнгӕйӕ
алыхуызон худӕг ситуациты, актер ӕвиппайды алхӕны
адӕмы зӕрдӕтӕ. Ам йӕ тӕмӕны бацӕуы ӕмӕ
бӕлвырддӕр разыны йӕ комедион дӕсныйад.
Фӕстӕдӕр, режиссер Бырнацты Измаил афтӕ
зӕгъдзӕн: "Исак Гогичев относится к таким актерам,
с которыми раз встретившись в жизни на съемочной
площадке, уже не расстанешься. Реакция на
фильм „Сюрприз ” была такова, что, с одной стороны,
со всего Советского Союза шли благодарственные письма.
С другой стороны, официальное руководство
кинематографистов увидело в нем мину замедленного
действия. Мы до сих пор не знаем, какая это мина, но
то, что это была мина смеха, детонатором которой
был Исак Гогичев — это факт... ”
135
1975 азы 8 Мартъийы бӕрӕгбонмӕ Дзӕуджыхъӕуы,
кинотеатр “Октябры” фыццаг хатт ӕвдыст ӕрцыд ног
аивадон киноныв “Ах, любовь!” (режиссер - Дзбойты
Батырбег, сценарийы автор - кинодраматург Юрий
Чулюкин).
Уӕд Юрий Чулюкин афтӕ загъта кинокӕсджытӕн:
“Надо больше снимать картин о вашем прекрасном
крае. Ведь Осетия богата и историей, и легендами, и
интересными людьми...” *
Ӕмӕ уый раст у. Мах хъуамӕ сӕрыстыр уӕм нӕ
Ирыстоны хъӕздыгдзинӕдтӕй.
Баблейы хъӕлдзӕг киноныв “Ах, любовь!” тынг
фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ. Ӕмӕ фылдӕр постхӕссӕг
Бицко-Исахъы фӕрцы. Фӕлмагн, хӕларзӕрдӕ зӕронд
лӕг йӕ уарзон хӕрӕг Хъилхъусыл-иу куы рацӕйцыд
ӕмӕ-иу афтӕмӕй хъарм, зӕрдӕйӕн ӕхцон ныхӕстӕ
кӕнын куы райдыдта, уӕд ӕй ӕнӕбауарзгӕ нӕ уыд.
Цӕсгомджын, хӕрзгӕнӕг адӕймаг кӕй у Бицко-
Исахъ, уый зыны йӕ алы ракӕнды дӕр, йӕ алы
ныхасы дӕр.
Ӕмӕ йӕ цӕстӕнгас та... Фӕлмӕн, хъарм,
аудӕг...
Йӕ зӕрдӕбын хъазт бахъары алы адӕймаджы
зӕрдӕмӕ дӕр. Уымӕн ӕмӕ Исахъ царды мидӕг куыд
уыд, афтӕмӕй разыны ацы кинонывы дӕр. Адӕм
ӕй нымайынц хионыл. Ӕмӕ актерӕн та уымӕй
зынаргьдӕр цы хъуамӕ уа...
Куыд аив сты йӕ фӕлварӕнтӕ сурӕты арфадмӕ
ныккӕсынмӕ. Бицкойы роль у Исахъы ӕргомдзинад.
“Ах, любовь!”-ы Исахъ, Бицкойы ролы
хъазгӕйӕ, арӕх ‘здӕхы йе ‘ргом кинокӕсджытӕм,
семӕ фӕлмӕн ныхас кӕны, раст цыма уыдон дӕр
*. Хацаева Е. Премьера в “Октябре”. //
Социалистическая Осетия. - 1975. - II марта.
136
кинонывы архайджытӕ сты, афтӕ. Ӕмӕ фылдӕр
уымӕй йӕхи бауарзын кӕны адӕмӕн. Фӕстагмӕ дӕр
афтӕ зӕгъы: “Пишите к нам. Северная Осетия.
Почтальону Бицко”.
Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, афтӕ тынг фӕцыд Бицко-Исахъ
адӕмы зӕрдӕмӕ, афтӕ тынг ӕй бауарзтой, ӕмӕ
телеуынынадмӕ фӕд-фӕдыл райдыдтой цӕуын
фыстӕгтӕ.
“Ах, любовь!”-ы куы ахъазыд Исахъ, — фӕстӕдӕр
дзурдзӕн Дзбойты Бабле, - уӕд нӕм ӕрбацыдис иу
цалдӕр голладжы дзаг фыстӕджытӕ, рӕсугъд
хуызджын посты къамтӕ Сыбырӕй, Карагандайӕ,
Украинӕйӕ, Белоруссийӕ, Прибалтикӕйӕ... Ӕмӕ
сыл афтӕ фыст уыдис:“Северная Осетия.
Орджоникидзе. Почтальону Бицко, который ездит на
Килкуше.” Хъуыды ма кӕнын, ацы киноныв куы
истам, уӕд-иу райсомӕй Исахъы сбадын кодтам
хӕрӕгыл ӕмӕ йыл изӕрмӕ фӕбадтис, цалынмӕ йӕ
нӕ систам, уӕдмӕ. Кӕд исчи бадти, зӕгъӕм,
бӕхыл, уӕд уый зондзӕн, куыд зын у иу - цалдӕр
сахаты ӕнӕрхизгӕйӕ фӕбадын. Исахъ та, мӕгуыр,
иу-цалдӕр сахаты нӕ, фӕлӕ — бон-изӕрмӕ, бӕхыл
нӕ, фӕлӕ — хӕрӕгыл, уымӕй дӕр ма —ӕнахуырӕй.
Ӕмӕ-иу куы 'рхызтис, уӕд йӕ къӕхтыл нал лӕууыди.
Фӕлӕ никуы загъта, бафӕлладтӕн, зын мын у,
зӕгъгӕ. “0, Хъилхъус, бахатыр мын кӕн”, зӕгъгӕ,
ууыл-иу йӕ ныхас ахицӕн...” *
Исахъ йӕ Хъилхъусы бирӕ уарзта. Уӕдӕ хынджылӕг
кӕнынмӕ дӕр тынг рӕвдз уыд. Зӕгъӕм, хӕрынмӕ-
иу куы ӕрбадтысты куысты фӕстӕ, уӕд-иу Исахъ
афтӕ дзырдта: “Мӕ фарсыл.нӕ бахӕццӕн, цалынмӕ
мын ме ‘мномӕн хӕринаг раттат, уӕдмӕ”.
*. Скъуыддзаг Дзбойты Бабле ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1998 азы 3 мартъийы.
137
Кӕннод та ахӕм цау... “Ах, любовь!”-ы оператор
ма уыд УСФСР-йы аивӕдты сгуыхт кусӕг Эра
Савельева. Куысты рӕстӕджы Эра хъӕр кӕны: “Ну,
у меня камера готова. Ведите Исака!” Ӕмӕ та-иу Исахъ
дӕр “Которого?”, зӕгьгӕ-иу ныхъхъӕр кодта.
Афтӕ иу бон дӕр, ацы киноныв исгӕйӕ, нӕ
рацыд ӕнӕ Исахъы цыргъзонд, хъӕлдзӕг ныхасӕй.
“Ах, любовь!” куыд истой, уый дӕр ӕнӕхъӕн кинойы
аргъ у...
Уӕд газет “Социалистическая Осетия”
фыста: ”Мы с огромным удовольствием взялись за эту
работу, за фильм о любви и судьбах двух молодых
людей,— говорит режиссер Бабле Дзбоев.- Во время
съемок мы как бы заново увидели наш край, наши
горы - Цей, Мизур. И хочется делать фильмы,
фильмы... ”*
Ӕмӕ арӕзта, архайдта Бабле. Иу киноныв иннӕйы
фӕдыл.
* * *
1978 азы фӕзыны ног киноныв “Во всем виновата
Залина” (сценарийы автор Ӕгъуызарты Ӕхсар,
режиссер — Дзбойты Бабле, режиссер-ӕвӕрӕг —
Роберт Меркун, музыкаг — композитор Ӕлборты Ф.).
Киноныв дзуры моралон-этикон темзейыл, йае
мидис ист у уыцы рӕстӕджы колхозон цардӕй.
Колхоз “Горная Заря”-йы бирӕ ис ӕрыгон
специалисттӕ. Ардӕм ӕрӕджы ӕрбарвыстой инженер-
мелиоратор Зӕлинӕйы. Уый фыссы диссертаци ацы
колхозы донхорыг кӕныны куысты бындурыл.
Ацы кинонывы Исахъ ӕххӕст кӕны колхозы сӕрдар
*. Хацаева Е. Премьера в “Октябре”.//Социалистическая
Осетия,- 1975.- 11 марта.
138
Чермены роль. Зӕрдӕхӕлар, цӕсгомджын адӕймаг
у. Адӕм ӕй уарзынц. Кӕсыс йӕ митӕм, хъусыс йӕ
ныхасмӕ ӕмӕ ӕппӕтыл дӕр ӕууӕндыс. Нӕ хатыс
аразгӕ ми, раст цыма царды нывтӕй иу скъуыддзаг
уайы нӕ цӕстытыл.
Бонзонгӕ, уӕздан, хиуылхӕцгӕ, хӕдӕфсарм, йӕ
фӕлмӕн ныхас, йӕ хӕлар цӕстӕнгас... Ацы
миниуджытӕ Исахъ йӕ мады гуыбынӕй рахаста йемӕ.
Ӕмӕ сӕ ӕнӕвгьауӕй пайда кӕны кинонывты йӕ
сурӕттӕ аразгӕйӕ.
♦ * *
1982 азы Дзбойты Бабле систа ног киноныв
“Мужское самолюбие” (сценарийы автортӕ Тотраты
Руслан, Бицъоты Гриш, оператор Себетты Алан).
Ам дӕр та Исахъ колхозы сӕрдар Хъайтийы роль
ӕххӕст кӕны. Хъайти-Исахъ йӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ
хъӕлдзӕг хъазты фӕрцы бӕлвырд фӕтыхджындӕр
кодта кинонывы мидис, йӕ эмоционалон хъару.
“Ацы ныв истам Црауы, мӕ райгуырӕн хъӕуы,—
дзуры Дзбойты Бабле. — Истам ӕй зӕронд фермӕйы.
Цъыфӕй йӕм бацӕуӕнтӕ нӕ уыд. Съемкӕты
рӕстӕджы Исахъы слӕууын кодтам фаджысы астӕу,
йӕ уӕрджытӕм кӕм ныссагъд, ахӕм ран. Исӕм ӕй...
Ӕмӕ афтӕ вӕййы: цы ран слӕууын кӕнынц актеры,
уырдыгӕй йын цӕуӕн нӕй, цалынмӕ йӕ нӕ сисой,
уӕдмӕ. Махӕн та, кино исгӕйӕ, нӕ аппарат цыдӕр
кодта ӕмӕ нӕ хъуыддӕгтӕ кӕнӕм. Исахъ та фаджысы
астӕу лӕууы, ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Махӕй айрох ис. Иу
сахаты ‘рдӕг уым фӕлӕууыдис, стӕй хъӕр кӕны:
‘Тъей! Хъусут-ма, Хъайти сымах нал хъӕуы, фӕлӕ
мӕ бинонты дӕр нал хъӕуын?! Ам мӕ фаджысы
сагьдӕй цы ныууагьтат?”Ахӕм дисциплинӕйыл хӕст
адӕймаг уыд Годжыцаты Исахъ. ” *
139
* ♦ ♦
1984 азы фӕзынд режиссер Бырнацты Измаилы ног
киноныв “Диалог” (сценарийы автор Ю. Чулюкин).
Кзед “Диалог” хуыйны, уӕддӕр архайджытӕй,
Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Дзтиаты Лактемырзей,
ӕнӕхъӕн кинонывы дӕргъы иу ныхас дӕр нӕ
айхъуысы. Актертӕ нын ӕвдисынц ӕгомыг диалог,
ӕмзе кинокзесджытӕ сӕ цӕст нӕ исынц ацы нывӕй.
Афтӕ дӕсны бахӕццӕ кӕнынц сӕ хъуыдытӕ, сӕ
ӕнкъарӕнтӕ ацы дыууӕ актеры...
Ам Исахъ - ахуыргонд. Йӕ уӕлӕ - рюкзак, йӕ
уӕхскыл - топп земӕ кӕсӕнцӕст (бинокль) ауыгъд,
йӕ сӕрыл - худ. Афтӕмӕй ӕрдзы рӕсугъд нывты
‘хсӕн куы ӕнцонӕй, ӕхситгӕнгӕ фӕуайы, куы та
уӕззау къахайстӕй, уӕззау цыдӕй, фӕлладӕй размӕ
куыддӕрты-ма йӕ къӕхтӕ змӕлын кӕны... Куы та йӕ
бындзӕфхадыл бадгӕйӕ ауынӕм: ӕрбадти, йӕ
цӕстытӕ ахгӕдта ӕмӕ худы... Ацы нывы Исахъ
кинокӕсджытыл дӕр худт бахӕцын кӕны. Афтӕ
арфуидагджын у йӕ худт дӕр.
Кӕннод та ахӕм ныв. Исахъ къахы акъопп, цӕмӕй
уырдыгӕй алырдӕм фӕлгӕса. Иуцасдӕр ӕй
фӕкъахта... Йӕ хид цъыкк ласы, бафӕллади.
Йӕхицӕн ӕрбынат кодта, йӕ сӕрыл акбдта гыццыл
цуайнаг... Уалынмӕ йӕ сӕрыл цыдӕр амбӕлд. Стӕй
та ногӕй ӕмзе ногӕй. Хӕрдмӕ скаст — иннӕ
(Лактемыр) йӕм хӕцӕнгарз ныддардта... Дзӕгъӕлы
фесты йӕ фыдӕбӕттӕ. Йӕ къухтӕ уӕлӕмӕ систа, йӕ
цӕстытӕ ӕрӕхгӕдта ӕмӕ цыма ныртӕккӕ скӕудзӕн...
Уыйбӕрц фӕтухӕнтӕ кӕн земӕ дын гъе афтӕ..
Афтӕ арф равдисын ӕмӕ арф бахӕццӕ кӕнын
кинокӕсджыты зӕрдӕтӕм уыцы ӕнкъарӕнтӕ ӕнӕ иу
*. Скъуыддзӕг Дзбойты Бабле ӕмӕ авторы ныхасӕй.
Фембӕлд рауад 1998 азы 3 мартъиты.
140
ныхасӕй - уымӕн стыр курдиат ӕмӕ хъару хъӕуы.
Ам дӕр йӕ фӕуд МХАТ-ы скъола зыны. Ахӕм Исахъы
аив психологон нывтӕй арӕзт у “Диалог”.
Ацы киноныв куы истой, уӕд Исахъ рынчын уыд.
Кӕцыдӕр нывы йӕ хъуыд уазал доны баленк
кӕнын... Фӕлӕ йӕ цӕст дӕр нӕ фӕныкъуылдта —
баленк кодта. Кино чи федта, уый ма хъуыды
кӕндзӕн, куыд дзӕбӕх сарӕхсы кинонывы уыцы ран.
Кӕд “Диалоджы” Исахъы дзыхӕй иу ныхас дӕр не
схауд, уӕддӕр ын хъуыстам йӕ хъӕлӕсмӕ, ӕмбӕрстам
ын йӕ арф ӕнкъарӕнтӕ, йӕ бӕллицтӕ, йӕ фӕндтӕ.
Иу дзырдӕй, Годжыцаты Исахъ сарӕзта тынг
арфхъуыдыджын психологон сурӕт. Йӕ аивадӕй, йе
‘рмдзӕфӕй дзӕвгар хъомысджындӕр скодта ацы
киноныв.
* * ♦
Алы ирон лӕг дӕр, дам, йӕ адӕмӕй хӕс фӕдары,
фӕлӕ хӕс ӕнцон фидӕн нӕу. Цӕмӕй уыцы стыр
уаргъӕй фервӕзай, уый тыххӕй хъӕуы лӕгдзинад,
фӕразондзинад, фӕлмӕн ӕмӕ сыгъдӕг зӕрдӕйы хицау
уӕвын. Ӕмӕ ахӕм у Годжыцаты Исахъ киноныв
“Хӕс”-ы.
Дзбойты Бабле йӕ дунеӕмбарынад, йӕ курдиат
ӕмӕ йӕ арӕхстдзинады ӕууӕлтӕ хуыздӕр кӕм
равдыста, уыцы киноуацмыстӕн сӕ хуыздӕртӕй иу у
“Хӕс” (сценарийы автортӕ Ӕгьуызарты Саукуыдз ӕмӕ
Икьоты Юрий). Ам режиссер архайды хъайтарты ӕмӕ
персонажты ахастытӕ банкъардта зӕрдӕйӕ.
Царды вазыгджындзинад дзыллӕйы хъуыдытыл
ӕмӕ ӕнкъарӕнтыл амад вӕййы. Лӕгӕй лӕджы ‘хсӕн
уарзондзинадӕй хӕрамдзинадмӕ цы фӕндӕгтӕ ис,
уыдон вӕййынц куырмӕлхынцъ, суйтӕ.
Киноныв “Хӕс”-ы автортӕ ӕмӕ режиссер, уыцы
ахсджиаг фарста лыггӕнгӕйӕ, разындысты ӕмзонд.
141
“Адӕймаджы хъысмӕт доны къусӕй уӕлдай нӕу
- кӕцырдӕм фӕкъул уа, уырдӕм кӕлы. Дунейы
фарнӕй лӕг цыфӕнды хорзӕхджын куы уа, уӕддӕр
ӕй уӕлхох кӕнын нӕ хъӕуы. Макуы макӕмӕй араз
зӕд. Уымӕн ӕмӕ адӕймаг адӕймаг у. Ӕмхиц у хорз
хъуыддӕгтӕм, зоны фӕкӕлын, фӕбырын,
фӕцудын дӕр. ”*
Авторты ӕмӕ режиссеры скарст хъуыды йӕ
дӕсны хъазт ӕмӕ йӕ тыхджын курдиатӕй
схорзӕхджын кодта Годжыцаты Исахъ. Артист
рӕгъмӕ ирд ӕмӕ бӕлвырдӕй хӕссы адӕймаджы
арфӕйаг хъуыдытӕ. Ӕфсармджын, фӕллойуарзаг,
намысджын ӕмӕ ма ӕндӕр бирӕ хорз ныхӕстӕ
зӕгъӕн ис Исахъы арӕзт сурӕтӕй. Фӕлӕ йӕ
хъуыдыты ӕмӕ зӕрдӕйы цы егъау маст хаста
цӕрӕнбонты ӕмбӕхстӕй, калм роны дарӕгау, уый
куы райхӕлы, уӕд раргом вӕййы йе стыр
хъынцъым, фӕсмонгондӕй кӕй арвыста йӕ бонтӕ,
уый.
Ирон киноаивады сӕйраг рольты фылдӕр
фӕхъазынц нӕ театры артисттӕ. Ацы хъуыддаг,
йӕ тӕккӕ райдайӕнӕй фӕстӕмӕ уыд зын фӕлтӕрӕн
ӕмӕ дзы уӕлахиз йӕ къухы кӕмӕн бафтыд, уыдонӕй
иутӕ сты Годжыцаты Исахъ ӕмӕ ССР Цӕдисы
адӕмон артист Саламты Къола.
“Театрален спектакль ӕмӕ кинонывӕн ис сӕхи
бӕрӕггӕнӕг ӕууӕлтӕ. Сӕ сӕйраг миниуджытӕ
ӕвдисӕг у актер. Саламты Къола йӕ курдиаты
фӕрӕзтӕй театр ӕмӕ кинойы архайы арӕхсгӕ,
кӕддӕриддӕр йӕ къухы бафты йе сконд фӕлгонцты
социалон нысан ирд хуызы мидисджын хъуыдытимӕ
равдисын. ”*
*. Бӕциаты А. Дуджы комулӕфт. // Рӕстдзинад. -
1988. - 18 декабрь.
142
Рӕстӕджы фыдуд бардуагӕй хайджын у Саламты
Къолайы Хъуыдӕберды хъысмӕт. Цас уыдысты
Хъуыдӕберды хуызӕн лыскъзӕрдӕ ӕмӕ
гӕмӕххъуыды адӕймӕгтӕ. Сусӕгӕй стыр бӕллӕхтӕ
арӕзтой, фыдбылызы цӕхӕр ӕфтыдтой ӕхсӕнадыл.
Хъуыдӕберды фӕдфӕливӕн митӕ, козбау
хъынцъым равдисынӕн актер бӕрцӕй чысыл, фӕлӕ
хъуыдыйӕ мидисджын ӕмӕ парахат ахорӕнтӕй кӕны
рӕстдзӕф пайда. Йӕ цӕстӕнгас, йӕ фезмӕлдтытӕ,
йӕ къахайст — ӕппӕт дӕр сты кӕнгӕ, йӕхи
ӕвдисынмӕ хъавы сыгъдӕгзӕрдӕ, сомыхъом
адӕймагӕй.
Исахъы Сикъо та у адӕмӕн уарзон,
фӕрнджын. Фӕлӕ йын цӕрӕнбонты йӕ зӕрдӕ цы
маст ӕвдӕрзта, уый йӕ ӕнӕхай кодта цин ӕмӕ
амондӕй.
Хъуыдӕбердӕн дӕр уымӕн зӕгъы: “Мӕнӕн ма?
буарыл ис ӕхсӕз фашистом цӕфы. Уыдон иууылдӕр
риссынц. Фӕлӕ мын ды цы цӕфтӕ ныккодтай,
уыдон ноджы тынгдӕр риссынц, дудынц. Уымӕн
ӕмӕ сӕ ныккодтай сусӕгӕй, цъаммарӕй. Фӕлӕ ма
дын зӕгъын, Хъуыдӕберд, ӕппӕтӕн дӕр ис
кӕрон...”
Актер йӕ мидхъуырдухӕнтӕ, йӕ эволюци куыд
дӕсны ӕвдисы, иу хаттӕй иннӕмӕ цадӕггай
рӕстдзинадмӕ фӕндаг куыд агуры, уымӕн бирӕ
ахъаззаджы фӕрӕзтӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ ссардта.
Сикъойы фӕлгонц Исахъ ӕгӕрон вазыгджынӕй
снывӕзта. Хатгай адӕймагмӕ афтӕ дӕр фӕкӕсы,
цыма йӕхицӕй тынгдӕр ӕнӕуынон цӕстӕй
никӕмӕ кӕсы. Хатгай йӕ уынӕм сывӕллонау цин
ӕмӕ амондӕй ӕнӕфсис адӕймагӕй. Уӕдӕ цас
*. Бӕциаты А. Дуджы комулӕфт. // Рӕстдзинад. -
1988. - 18 декабрь.
143
адӕймагуарзондзинад райхӕлы артисты хъазтӕй
мӕстӕлгъӕд ныййарӕг Мӕдинӕт йе стыр бӕллӕх
дыууӕ дихы кӕнгӕйӕ, кӕнӕ чысыл Зауыримӕ, раст
цыма йе ‘мгар, йе ‘мцахъхъӕн лӕг у, уыйау ӕмбар
ныхас кӕнгӕйӕ.
Таугазты Аслӕнбег ӕнӕуӕлдай митӕй,
хуымӕтӕг фӕрӕзтӕй, рӕстаг миниуджытӕй
схайджын кодта Сикъойы фырт Ахболы сурӕт. Хорз
ӕнтыст бафтыд Годжыцаты Исахъ ӕмӕ Таугазты
Аслӕнбеджы къухы фыд ӕмӕ фырты кӕрӕдзимӕ
ахастытӕ нывӕндгӕйӕ.
Режиссер Дзбойты Батырбег хицӕн сурӕттӕ
саразынмӕ хӕдахуыр артистты кӕй ӕрбахуыдта, уый
ныфсхаст къахдзӕф у.
Адӕймаджы егьау хъиамӕты уацары бахауӕм,
Мӕдинӕт (Гониаты Зоя) йӕ зӕрдӕйы
мидхъуырдухӕн Сикъойӕн куы фӕдзуры, уыцы
нывмӕ кӕсгӕйӕ. Исахъ ӕмӕ Зоя ӕвӕджиауы
дӕсны сарӕхстысты адӕймаджы фыдамонд ӕмӕ
хӕрзамонд кӕрӕдзийы ныхмӕ ӕрӕвӕрын,
хуымӕтӕг адӕймаджы удыконд бӕрзонд къӕпхӕнмӕ
сисын.
Сикъо-Исахъ фӕлмӕнзӕрдӕ адӕймаг у. Ӕмӕ
гыццыл Сослан (Зассеты Зауырбег) Сикъойыл
ӕнувыд цӕмӕн у, уый ӕмбӕрстгонд у. Сикъойы
Сослан йӕхи фыды фыд Хъуыдӕбердӕй фылдӕр
уарзы.
Тынг зӕрдӕагайӕг ныв рауад, Сикъо-Исахъ
ӕвӕндонӕй Сосланы куы ныццӕвы, уӕд. Исахъӕн
йӕ цӕстытӕ донӕй айдзаг сты, лӕппуйӕн хъӕбыс
кӕнын, хатыртӕ курын куы райдайы, уӕд ӕнӕбары
кинокӕсджытӕн дӕр сӕ цӕссыг ‘рхауы. Ам
разыны Исахъы стыр, ӕнӕкӕрон уарзондзинад
сывӕллӕттӕм. Исахъӕн царды мидӕг цот кӕй нӕ
уыд, уый тыххӕй уӕлдай уарзт кодта сабиты. Ӕмӕ
ам цыма цардӕй скъуыддзаг ӕвдыст цӕуы, афтӕ
144
арф ныккӕсы актер йӕ сурӕты миддунемӕ.
Фӕстаг нывы Сикъо-Исахъ бады бӕласы бын.
Хурныгуылд... “Сикъо, Сикъо, - айхъуыст Сосланы
хъӕлӕс,— Хъуыдӕберд амард!” “Куыд? Цы? -
фестъӕлфыд Сикъо. Зӕронд лӕгӕн йӕ цӕстытӕ
донӕй айдзаг сты. Хъуамӕ цин кодтаид,
Хъуыдӕберд кӕй амард, ууыл. Фӕлӕ ай та кӕугӕ
дӕр скодта. “Ам дӕр та мӕ фӕсайдта”,— айхъуыст
Сикъойы сабыр ныхас.
Ахӕм ӕнӕхин, ӕнӕмаст адӕймаг уыд Сикъо-
Исахъ. Йӕ маст йӕхӕдӕг йӕхи мидӕг бахордта.
Исахъ иннӕ кинонывты кӕд йӕхи хъӕлдзӕгӕй
ӕвдыста, адӕмы худын кодта, уӕд ам та йӕхи
равдыста арфхъуыдыджын, психологон ӕгъдауӕй
тыхджын актерӕй.
* * *
Годжыцаты Исахъ ирон театрален аивады цы арф
фӕд ныууагъта, ахӕм фӕд ныууагъта киноаивады
дӕр.
Фӕстагмӕ, мӕ хъуыды ӕххӕстгӕнгӕйӕ,
ӕрхӕсдзынӕн театровед Плиты Жаннӕйы
ныхӕстӕ: ”С именем Гогичева Исака, конечно же,
связано становление и развитие национальной
осетинской кинематографии. В историю национальной
кинематографии он вписал свою самобытную,
оригинальную, свою неповторимую, чрезвычайно
интересную страницу. Исак, как в театре, так и в
кино, создал целую галерею осетинских героев,
мощных, величавых, внутренне чувствующих, о чем
свидетельствуют выше записанные мысли.
Человеческий стержень гогичевских героев положен
на основу его личного обаяния, органики, на глубинный
нравственный стержень, которым обладал сам
Гогичев Исак. Это позволило ему создать на экране
145
образы современных осетинских людей, как лучших
представителей народа и зазвучать им как личности.
Созданные им роли в кино поднимают осетинскую
кинематографию до эпической высоты, до эпического
звучания. "*
Афтӕмӕй, Исахъы сурӕттӕ киноаивады историмӕ
бахастой ног дуг.
*. Встреча автора с Плиевой Ж.Х. состоялась 15 марта
1998 г.
146
147
VIII.
ФӔЛВАРӔНТӔ ӔМӔ ӔНТЫСТЫТӔ...
Адӕмы уарзон, курдиатджын актер Годжыцаты
Исахъ йӕ хъарутӕ ӕвзары драматургийы дӕр.
Ныффыста цалдӕр пьесӕйы: “Уарзон зарӕг”(1967),
“Ӕз ус нӕ курын” (1972), “0, ацы фӕсивӕд!” (1974),
“Хъӕддаг чызг”(1981), “Сидзӕрты мӕсыг”(1984) ӕмӕ
ӕндӕртӕ.
Комеди, драмӕ, трагеди... Ацы жанрты йӕ къухы
цы уӕлахизтӕ бафтыд, уыдонмӕ ӕнцон, рог
фӕндагыл нӕ цыд. Хи хъуыды, хи ӕрмдзӕф цӕмӕй
бӕрӕг дара, уый тыххӕй агуырдта ӕнӕконд фӕндӕгтӕ.
Драматург иттӕг хорз ӕмбӕрста, ӕцӕг аивадӕн
ӕрмӕст царды бындурыл кӕй ис аразӕн, адӕмы
сагьӕс, сӕ мӕт ӕмӕ сӕ цин ӕвдисгӕйӕ.
Йӕ уацмысты зынгӕ хицӕндзинад уый уыд, ӕмӕ
иууылдӕр ӕвдыстой нӕ нырыккон ӕцӕгад. Алы
пьесӕйы дӕр Исахъ бафӕлвӕрдта раргом кӕнын иуӕй-
иу фыдуынд фӕзындтытӕ, кӕцытӕ, хъыгагӕн, абон
дӕр ахсынц бынат нӕ ӕхсӕнадон царды. Хатгай,
йӕхицӕн хъарм ӕмӕ ӕдас бынат чи скӕны, уыцы
фӕлитойтӕн ӕмӕ лӕвархортӕн йӕ сатирикон
хӕцӕнгарзӕй къахы сӕ цӕст, сӕ ницӕйаг бӕллицтыл
сын ӕнӕуынонӕй худы.
Автор йӕ алы пьесӕйы дӕр, комеди уа, трагеди,
драмӕ, ӕрдзуры хорздзинад ӕмӕ уарзондзинады
идеалтыл, бӕрзонд фӕткӕвӕрдыл.
Сӕ фылдӕр ӕвӕрд ӕрцыдысты Цӕгат ӕмӕ Хуссар
Ирыстоны театрты. Дыууӕ раны дӕр адӕмы зӕрдӕмӕ
тынг фӕцыдысты, уымӕн ӕмӕ дзы уыд цард.
* * *
Музыкален комеди “Уарзон зарӕг” уыд Исахъы
фыццаг уацмыс. Фыст ӕрцыд ӕмӕ рампӕйы рухс
фыццаг хатт федта 1967 азы (режиссер Цӕлыккаты
149
ммнммшшмшмшнм
Маирбег). Уӕд ыл ирон театрдзаутӕ тынг ӕхсызгонӕй
сӕмбӕлдысты.
Пьесӕйы сюжет хӕрз хуымӕтӕг у.
Зӕронд Падо ӕмӕ йӕ цардӕмбал Натъайӕн ис
сӕгуыты хуызӕн цӕрдӕг чызг - Агуындӕ. Йӕ
ныййарджытӕн у иунӕг хъӕбул, фӕлӕ буц ахуыр нӕу
- лӕппуйы куыстыТӕ дӕр йӕхимӕ хауынц.
Ацы чызгыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта Падойы рагон
зонгӕ Муссӕйы ницӕйаг фырт Гуызылбег. Уыцы
рӕстӕг хъӕуы фӕзынынц цыппар ӕрыгон геолоджы
— Ацӕмӕз, Дудар, Ислам ӕмӕ Хату. Хӕларзӕрдӕ
Падо лӕппуты суазӕг кӕны йӕ хӕдзары. Йӕ кӕрты
сӕвӕрынц сӕ цатыр. Цыппары зӕрдӕмӕ дӕр фӕцӕуы
Падойы даргъдзыкку чызг, фӕлӕ уый фӕнды сӕ
удыхъӕд хуыздӕр базонын.
Бирӕ хъӕлдзӕг хабӕрттӕ цӕуы ацы пьесӕйы.
Йӕ кӕрон та у рӕсугъд ӕмӕ кӕстӕр фӕлтӕрӕн
ныфсдӕттӕг - дыууӕ ӕрыгон адӕймаджы ссарынц
сӕ кӕрӕдзийы, сӕ уарзондзинад алцӕуыл
фӕуӕлахиз вӕййы.
Исахъ ацы комеди ныффыста уӕдыккон ирон
хъӕуы царды бындурыл, уӕдыккон ирон адӕммӕ
кӕсгӕйӕ. Аивтой сӕ хуыз ирон хъӕутӕ, слӕг сты
уӕды лӕппутӕ, уӕды чындздзон чызджытӕн
чындздзон систы сӕхи чызджытӕ...
Фӕлӕ ацы пьесӕйы темӕ, йӕ мидис нӕ
базӕронд сты абоны бонмӕ дӕр. Уый у
уарзондзинад, сыгъдӕг зӕрдӕты гуыргӕ ӕнкъарӕн,
сӕ тӕвдӕй ӕнусмӕ судзгӕ арт.
Уымӕн “Уарзон зарӕг” ногӕй ӕвӕрд ӕрцыд Цӕгат
Ирыстоны ирон драмой театры сценӕйы 1998 азы
(режиссер Бекъойты Розӕ).
1967 азы ирон театры сценӕйы “Уарзон зарӕг”
ӕнтыстджынӕй кӕй цыд, уый куыддӕр фӕахъаз ис
Исахъӕн йӕ дарддӕры куыстӕн пьесӕтӕ фыссынмӕ.
Дзӕвгар райрӕзт, фӕтыхджындӕр ис йӕ
150
дунеӕмбарынад. Иу пьесӕ иннӕйы фӕдыл... Иу
ӕнтыст иннӕйы фӕдыл...
* * *
Дыккаг музыкалон комеди “Ӕз ус нӕ курын”
Исахъ ныффыста 1972 азы ӕмӕ уыцы аз ӕвӕрд ӕрцыд
ирон сценӕйы (режиссер Цихиты Маирбег).
Ам карз сатириков фӕрӕзтӕй хурныхасмӕ хаст
цӕуынц нырыккон мещанты ӕлгъаг ӕхсӕнадон
сахъаттӕ ӕмӕ уӕлахиз кӕнынц адӕймаджы
кӕрӕдзион ахастыты арф сыгьдӕгдзинад.
Комеди “Ӕз ус нӕ курын” дзуры дыууӕ ӕрыгон
адӕймаджы - Салам ӕмӕ Сӕлимӕты уарзондзинадыл.
Ахуыры фӕстӕ Мӕскуыйы ӕрыгон специалист
Салам ӕрыздӕхт Ирыстонмӕ. Иӕ мады фӕнды,
цӕмӕй ус ӕрхӕсса, фӕлӕ лӕппу сфӕнд кодта иу
цасдӕр акусын, ӕртымбыл кӕнын чындзӕхсӕвмӕ
ӕнӕмӕнгхъӕугӕ фӕрӕзтӕ.
Цӕры йӕ мадимӕ Сӕлимӕт дӕр. Медициной
институты фӕстӕ йӕ зӕрды ис ацӕуын дард
бӕстӕтӕм йӕ ахуырады фӕдыл, цӕмӕй йӕхи
афӕлвара. Фӕлӕ Сӕлимӕты йӕ мад нӕ уадзы. Уый
афтӕ фӕнды, цӕмӕй йӕ чызг чындзы ацӕуа йӕ
диплом райсыны размӕ, стаей куса Ирыстоны ӕмӕ
йемӕ цӕра.
Сӕлимӕт кӕм цӕры, уыцы уынджы алы изӕр дӕр
куысты фӕстӕ ӕрӕмбырд вӕййынц сыхаг лӕппутӕ:
Тымыгъ, Барон, Бындз ӕмӕ Жули. Зарынц,
гитарӕйыл цӕгьдынц.
Алкӕй зӕрдӕмӕ дӕр цӕуы Сӕлимӕт. Фӕлӕ ай
та йӕ хъус никӕмӕ дары.
Иу изӕр, чызг сӕ рӕзты хӕдзармӕ куы
фӕцӕйцыд, уӕд лӕппутӕ ӕрдомдтой Сӕлимӕтӕй
сӕ иуӕн дзуапп раттын. Ныхас рауад уынӕрджын.
Ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзыны Салам ӕмӕ быцӕуы
151
бацӕуы. Афтӕ рауад Сӕлимӕт ӕмӕ Саламы фыццаг
фембӕлд, кӕцы радта райдиан арф уарзондзинадӕн.
Уӕд (1972 азы) спектаклы программӕйыл комеди
“Ӕз ус нӕ курын” -ы тыххӕй афтӕ фыст
уыд: "Создав на сцене оригинальную жизнерадостную
музыкальную комедию, авторы спектакля выразили
свою искреннюю озабоченность теми, кто после
победного, отзвеневшего школьного звонка должен
переступить порог новой жизни. Не стоит закрывать
глаза и на то, как много еще сегодня фактов, когда
вчерашние выпускники школ не могут найти себя в жизни
и по разным причинам сворачивают с правильного пути.
Вот о таких ребятах, что носят волосы до плеч и
ежевечерне раздирают, словно бы в судорогах, струны
гитар, о беспечных ребятах, которые поначалу с
циничным презрением относились к жизни, к тому,
чтобы прийти на производство, а затем все-таки смогли
переубедить себя и стать прекрасными современными
рабочими, - и рассказывается в веселом спектакле “Я
не женюсь ”. *
Музыкален комеди “Ӕз ус нӕ курын” кӕд ӕмӕ
кӕд ӕвӕрд ӕрцыд ирон сценӕйы, фӕлӕ йӕ
актуалондзинад абоны бонмӕ сӕфт не ‘рцыд. Ӕмӕ
уымӕн 1997 азы, Исахъы мӕлӕты фӕстӕ, йӕ
гуырӕн бонмӕ, ирон театр ацы спектаклы ног
сӕвӕрдӕй ссардта драматург ӕмӕ актеры рухс ном
(режиссер Беккуызарты 0.).
* * *
1974 азы Годжыцаты Исахъ ныффыссы ног комеди
“0, ацы фӕсивӕд!”. Цӕгат Ирыстоны ирон
драмой театры сценӕйы фыццаг хатт ӕвӕрд ӕрцыд
*. Плиева Ж.Х. Аннотация из программы к спектаклю
“Я не женюсь”. — 1972.
152
шмшмоммшмшдшм
1975 азы (режиссер Гӕлӕуты Анатоли).
Комеди “О, ацы фӕсивӕд!” зӕрдӕ агайы йӕ
ныфсдӕттӕг мидисӕй, хӕстӕг лӕууы цардыуаджы
фарстатыл дзурӕг сценикон уацмыстӕм.
Ӕрыгон лӕппутӕ сты Тымыгъ, Барон, Бындз ӕмӕ
Жули. Уыдоныл арӕзт у пьесӕйы сӕйраг архайд.
Кусынц арӕзтады штукатурты фӕндзӕм бригады. Сӕ
бригадир у Батя ( фыды цӕстӕй сӕм кӕй кӕсы, уый
тыххӕй йыл сӕвӕрдтой ахӕм ном). Диссаджы хъал
цардӕй цӕрынц: тагьд-тагьд акусынц ӕмӕ сӕ куыст
ныууадзынц, зарынц, гитарӕйыл цӕгъдынц, театрмӕ
цӕуынц...
Фӕлӕ сӕ хъал цард бирӕ нӕ ахӕссы. Батяйы
бӕсты “Фӕскомцӕдис” ӕрбарвыста ног бригадир -
ӕрыгон чызг Дзерассӕйы.
Фыццаг бонты дзы сӕ удхӕссӕг федтой лӕппутӕ...
Тӕрсгӕ дӕр дзы кӕнынц. Къогъойы йас у чызг,
ӕмӕ дзы цыппар хӕрӕджы ӕмрызт кӕнынц. Цард
сын нал ис ацы “гӕккуырийы лӕппынимӕ”.
Ӕрхъуыды кӕнынц алыхуызон “замманайы
фӕндтӕ”, цӕмӕй дзы фервӕзой, фӕлӕ сын ницы
уайы.
Дзерассӕ дӕр йӕхӕдӕг катайы бацыд: цы сын
кӕна, куы нӕ йӕм хъусынц, уӕд? Йе ‘мбал Соняйы
ӕххуысӕй ног бригадир ссары ӕндӕр фӕндаг: архайын
зондӕй, фӕлмӕн сдзырд, фӕлмӕн мидбыл бахудтӕй.
Ӕмӕ лӕппутӕ хъуамӕ баууӕндой.
Бирӕ хъӕлдзӕг хабӕрттӕ цӕуы пьесӕйы...
Лӕппутӕм фӕзынд ног фӕнд: “исчи йӕ бауарзӕд
хынджылӕгӕй”, зӕгьгӕ...
Фӕлӕ фӕстагмӕ хъуыддаг афтӕ рауад, ӕмӕ,
“фӕлтау удӕгас хӕфс бахӕрынмӕ чи хъавыд”,
уыдоны цыппары зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыд уыцы
“цъыбыртт”. Ӕмӕ чызг дӕр, цӕмӕй сӕ удыхъӕд
хуыздӕр базона, “йӕхицӕн дзы иу равзара”,
ӕрӕмысы худӕг цаутӕ...
153
Пьесӕ хъӕздыг у хъӕлдзӕг диалогтӕй,
зарджытӕй. Ацы лӕппутӕ, Дзерассӕ ӕмӕ уыдоны
хуызӕттӕ адӕмы цард рӕсугъд ӕмӕ ныфсджын
кодтой...
Комедийы кӕрон у рӕсугъд ӕмӕ та кӕстӕр
фӕлтӕрӕн ныфсдӕттӕг —
Ацӕргӕ лӕппутӕ! Уӕздӕттӕ!
Ссарут уӕхицӕн уарзӕттӕ.
Науӕд тӕрсӕм ӕгӕр буцӕй,
Куы баззайат ӕнӕ усӕй.
Рацӕут, хорз адӕм иууылдӕр,
Чындзӕхсӕвмӕ дӕс минӕй дӕр.
Бӕгӕны Теркау кӕлдзӕнис,
Цины зард арвмӕ нӕрдзӕнис...
Комеди, ӕнӕмӕнг, фӕрӕстмӕ, рауад
мидисджын, нуарджын йӕ конд ӕмӕ йӕ фӕлыстӕй.
Спектакль “О, ацы фӕсивӕд!” бацыд ирон
сценикон аивады хӕзнадонмӕ йӕ этикон хъуыды ӕмӕ
фӕлысты руаджы.
♦ * ♦
Ирон театры репертуары йӕхи сӕрмагонд бынат
бацахста Годжыцаты Исахъы иннӕ комеди “Хъӕддаг
чызг”.
Сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыд 1981 азы (режиссер
Гӕлӕуты Анатоли).
Уацмыс фыст у актуален фарстайыл, автор дзы
ӕрныхас кодта, йӕ цард йӕ гуыбыны кӕмӕн нал
цӕуы, афтӕмӕй йӕ къух уазал доны дӕр чи нӕ
атулдзӕн, уыцы нырыккон мещанты
ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ козбау цард ӕмӕ митыл.
154
шнтшмшмтшммм
Комедийы, уӕлдайдӕр’та йӕ сценикон фӕлысты,
ӕнӕхатыр карз сатирикон фӕрӕзтӕй хурныхасмӕ хаст
цӕуынц нырыккон мещанты мӕнг бӕллицтӕ, нӕ
дуджы цӕрӕг адӕймаджы моралон ӕмӕ этикон
принциптӕ, адӕймаджы ӕфсарм уӕлахиз кӕнынц.
Спектакль “Хъӕддаг чызг”-ы сӕйраг архайд ӕмӕ
хъуыдыйы хӕлбыд бает у кӕстӕрты хъысмӕтимӕ, сӕ
къуыхцытӕ, сӕ бӕллицтӕ сты йӕ астӕумагьз.
Алцыдӕр уыдаид Алыксандры хӕдзары раздӕрау:
цӕрдӕг бинойнаг Идидӕ дефицитов базайрӕгтӕ фӕрӕз
кодтаид, уыдонӕй спекуляцигӕнгӕ, йӕ къулбадӕг
ахуыр чызг Горданӕ сӕрыстырӕй, схъӕлӕй, рогӕй
кастаид адӕммӕ дӕр, цардмӕ дӕр; Алыксандр та
йӕхӕдӕг никуы раздӕхтаид йӕ раздӕры хъӕдхъомад
ӕмӕ адӕймаджы цӕсгомдзинад, иу цау сыл куы не
‘рцыдаид, уӕд...
Ӕвиппайды сӕм ӕрцыд хъӕуккаг чызг Данӕ.
Данӕ зын уавӕрты схъомыл ис. Ӕмӕ ацы
ӕвддӕсаздзыд чызг йемӕ ‘рласта сӕйрагдӕр -
ӕнӕфӕцудгӕ, сыгъдӕг, фӕткон райдиан.
Сыгъдӕгзӕрдӕйӕ дис кӕны, йӕ цӕстыты раз цы
уайы, ууыл; ӕвзӕрдзинады уыны ӕвзӕрдзинад,
хорздзинады - хорздзинад. “Хъӕддаг чызг” уый
хонынц комедийы ӕппӕрццӕг персонажтӕ.
“Данӕ йӕ хӕдӕфсармдзинадӕй, моралон ӕгьдауӕй
бӕрзонддӕр фӕлгӕсы, ницӕйаг удыхъӕд ӕмӕ ӕлгъин
зондахаст кӕмӕ ис, уыцы къуырттыбадӕг мещантӕм,
йӕ сыгъдӕг удыхъӕдӕй, йе ‘нӕрцӕф аив митӕй
ӕвдисы ӕцӕг адӕймаджы ӕфсарм, сӕ цӕстмӕ сын
дары се ‘нӕуаг митӕ, ӕргом ныхасӕй сыл худы.”*
Баззайдзӕн Данӕ уыцы хӕдзары ӕви нӕ, чи
зоны. Фӕлӕ зындгонд у уый, ӕмӕ ацы “хъӕддаг чызг”
*. Бӕциаты Агуыдз. Иры артдзӕст. — Дзӕуджыхъӕу,
1995. - 248 ф.
155
мшмшммммтшмнм
Данӕ уым ныууагъта хӕлар, ӕнӕхин, удӕй хъӕздыг
адӕймагӕй чысыл хай.
Ӕхсызгон уый у, ӕмӕ ацы спектакль сси ирон
театры фӕндзӕм фӕлтӕры актертӕн сӕ хъару
равдисынӕн ахъаззаджы хорз мадзал. Фӕсивӕды
минӕвӕртты рольты ӕнтыстджынӕй хъазыдысты
Мелыккаты Замирӕ, Тадтаты Беллӕ, Фидараты
Альберт ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Спектакль “Хъӕддаг чызг” рауад уырнинаг,
цардхъом.
* * *
1985 азы ирон театры сценӕйы ӕвӕрд ӕрцыд
Годжыцаты Исахъы ног пьесӕ “Сидзӕрты мӕсыг”
(режиссер Гӕлӕуты Анатоли).
Раздӕр цы пьесӕты кой кодтам, уыдонӕй
“Сидзӕрты мӕсыг”~хицӕн кӕны. Цӕмӕй? Жанрмӕ
гӕсгӕ у драмӕ. Йӕ мидис здӕхт у Ирыстоны
революцион ивгьуыдмӕ. Цы цаутӕ дзы цӕуы, уыдон
баст сты 1917 азы размӕ бонтимӕ, Уырысы рӕстӕгмӕ
хицауад арӕзт куы ‘рцыд, уӕд. Ирыстон уыцы азты
ӕвзӕрста зындзинӕдтӕ. Адӕмӕн сӕ политикой
куырмдзинады ӕмӕ идейон ӕнӕрӕгъӕддзинады
аххосӕй нӕ баци сӕ бон бамбарын политикӕйы
рӕстдзинад ӕмӕ баззадысты йӕ иннӕ фарсы. Ахӕм
адӕймагӕй пьесӕйы ӕрбалӕууы Налыхъ.
Кӕддӕр царди Дзӕуджыхъӕуы Налыхъ ӕмӕ
ӕнгом баст уыд зынгӕ, номджын адӕмимӕ.
Йӕхӕдӕг та уыд курдиатджын ювелир — чеканщик.
Йӕ удцырын ӕмӕ курдиат йӕ ӕрмиадӕн
дӕтгӕйӕ, Налыхъ дард уыд политикӕйӕ ӕмӕ
историон цаутӕй. Уыдис ын бинонтӕ, сывӕллӕттӕ.
Ӕххуыс кодта мӕгуыр адӕмӕн, ӕмбӕлттӕн. Фӕлӕ
йыл стыр зиан ӕрцыд: Дзӕуджыхъӕуы цы змӕстытӕ
уыдис, уыдонӕй иуы фӕмардысты йӕ ус ӕмӕ йе
‘ртӕ сывӕллоны. Иунӕгӕй баззад Налыхъ ӕмӕ
156
ноджы тынгдӕр аиуварс кодта йӕхи ӕхсӕнадон
цардӕй, ацыд цӕрынмӕ Уӕлладжыры комы хӕхтӕм.
Ӕдзӕрӕг ран равзаргӕйӕ, Налыхъ самадта йӕхицӕн
ӕрмадз, стӕй стыр хӕдзар ӕмӕ дзы бацард йӕ ног
сывӕллӕттимӕ. Фӕлӕ йӕм ардӕм дӕр бахӕццӕ сты
“историон цаутӕ”.
Налыхъы мӕсыг ныппырх ис. Цӕмӕн?
Адӕймаг хъуамӕ ма иуварс кӕна йӕхи ӕхсӕнады
цардӕй. Уымӕй уӕлдайдӕр ма, ӕхсӕнад ног историон
процессты къӕсӕры куы лӕууы, алы адӕймагӕн дӕр
ног цард куы хӕссы, уӕд. Ӕмӕ алы ралӕуд дӕр ацы
царды ныхмӕ, куыд рӕстдзинады ныхмӕ, хӕссы
йемӕ, ӕнӕмӕнг, зиан, трагеди.
Годжыцаты Исахъ райста йӕ драмӕйы бындурӕн
бӕлвырд цаутӕ ӕмӕ бӕлвырд адӕймӕгты хъысмӕт.
Спектакли раппӕлинаг ӕууӕлтӕ канд авторы
фӕрцы не сты, уыдоны уд бауагътой нӕ
курдиатджындӕр артисттӕ Сланты Къоста, Икъаты
Маирбег, Саламты Къола, Мерденты Юри, Бирӕгъты
Къоста ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уыдоны руаджы Годжыцаты Исахъы “Сидзӕрты
мӕсыг” ирон сценӕйы нӕрыдис хъӕбатыр ивгьуыд
дуджы ӕндон хъӕлӕсӕй, ныхас кодта ахсджиаг
фарстатыл, уыд рӕсугъд фидӕны бӕрзӕндтӕм
тырнӕг, адӕймаджы хъомылгӕнӕг.
Цӕгат Ирыстоны аивӕдты сгуыхт кусӕг,
музыкален театры режиссер Павел Панасян афтӕ
дзырдта Исахъы ног курдиаты тыххӕй: "Он автор целого
ряда пьес. И как актер, и как автор-драматург, он
везде такой же, одинаковый. Его облик актера как бы
перешел в облик драматурга. Хорошие комедии, очень
смешные, с яркими комедийными ситуацими ". *
*. Павел Панасяны мысинӕгтӕй Годжыцаты Исахъы тыххӕй.
Радиобакастӕй “Искусство, излучающее свет”. -1996.
157
Ӕмӕ уый раст у. Театруарзӕг дзыллӕ сӕм цыдысты
ӕмӕ цыдысты. Исахъы пьесӕты уыдис цыдӕр
ахӕм таг, адӕмы зӕрдӕтӕ йӕхимӕ кӕмӕй ӕлваста.
* * *
Хъыгагӕн, Исахъ цы ныффыста, уыдон иууылдӕр
не ‘рцыдысты ӕвӕрд ирон театры сценӕйы...
Не ‘рцыд ӕвӕрд йӕ драмӕ “ Чонгури” дӕр.
Ныффыста йӕ 1968 азы. Йӕ сӕйраг темӕ —
хӕлардзинад.
Хӕсты размӕ ӕфсымӕрты цардӕй цардысты
гуырдзиаг Гурам ӕмӕ ирон Батырбег. Райгуырӕн
бӕстӕ хъахъхъӕнынмӕ куы ацыдысты, уӕд семӕ
ахастой сӕ уарзон фӕндыр - чонгури.
Кӕнгӕ ӕфсымӕртӕ нал ссардтой ӕгас хӕдзар,
хӕсты быдыры бацарӕфтыд сты, фӕлӕ сӕ чонгури
хъӕумӕ сыздӕхт.
Хъӕубӕстӕ фӕкуыдтой, уӕлмӕрдты та ингӕн
скъахтой ӕмӕ чонгурийы баныгӕдтой...
Куыд уынӕм, афтӕмӕй Годжыцаты Исахъ ӕрмӕст
комедитӕ фыссынмӕ рӕвдз нӕ уыд. Ӕмхуызон хорз
арӕхсыд вазыгджын, арф психологон фӕлгонц дӕр
равдисын йӕ уацмысты.
Исахъ арӕх фыста пьесӕтӕ. Цы фӕндтӕ
йӕм уыд, цы сусӕгтӕ йӕм уыд, уыдоныл йӕхӕдӕг
ӕрдзырдта:
“Писать я пишу. Сейчас закончил и сдал в театр
свою первую драму “Чонгури”. Любовь к Родине,
предательство друга в трудный момент, верность долга
перед народом, перед родительским очагом — вот далеко
не полное содержание моей работы. Сейчас пишу
музыкальную комедию “Да здравствует любовь!”.
Открою вам еще один секрет. Давно меня волнуют судьбы
наших отважных предков — аланов. Показать на сцене
их ратные подвиги, пригласить зрителя в те далекие
времена —задача весьма сложная. Но все же я осмелился
158
и задумал драму. Она пока условно называется “Аланы ”.
Очень хочется, чтобы работа удалась”.*
Фӕлӕ, хъыгагӕн, йӕ фӕндтӕ иууылдӕр не
сӕххӕст сты. Исахъӕн бирӕ баззад, кӕронмӕ кӕй
нӕ ахӕццӕ кодта, ахӕм пьесӕтӕ ӕмӕ радзырдтӕ.
Годжыцаты Исахъ фыста ӕмӕ уӕлӕмӕ иста нӕ
царды ахсджиаг проблемӕтӕ, адӕймаджы сыгъдӕг,
бӕрзонд ахастытӕ.
Исахъ - сценӕйы ӕмӕ кинойы аивӕдты дӕсны —
зынгӕ ӕнтыст райста ирон драматургийы дӕр. Йӕ алы
пьесӕ дӕр ссардта бынат ирон театры историйы.
* Агузаров С. Людям - на радость. //Ленинское знамя.-
1971.-7 декабрь.
159
6 Заказ 18
161
Т Т т т Т Ж ЖЖ т Ф Ф ттЖ Л» ЩЖ Ж Т Т ’А’ щ жж т ж
IX.
ӔНУСМӔ СУДЗГӔ АРТ
Цыма ӕнӕ арт цы уыдаид цард? Арт - къонайы
хъармӕн... Арт - мӕйдар сурынӕн... Арт - удты
сусӕгдзинад хӕссынӕн... Диссаг!.. Ӕмӕ, дам, адӕмы
‘хсӕн дӕр ис, йӕ зӕрдӕйы арты рухс чи хӕссы,
ахӕмтӕ.
Кӕддӕр курдиат арты цӕхӕрӕй ӕрдз фӕхъӕстӕ
кодта Годжыцаты Исахъы зӕрдӕ дӕр. Ӕмӕ ныггуыпп
кодта Иры аивады къонайы Исахъы курдиаты
пиллонкалгӕ арт ӕмӕ батавта Иры дзыллӕйы зӕрдӕ.
0, фӕлӕ чи загъта, удӕй арт цӕгъдын ӕнцон у,
зӕгьгӕ. Кӕд, кӕй бон баци иу зӕрдӕйы сӕдӕгай удты
фыдӕбон хӕссын ӕмӕ сӕ адӕмӕн ӕвдисын?!.
Ӕмӕ фӕтасыд Исахъы зараг ӕмӕ ӕнкъараг уд
дӕр. Нӕ бафӕрӕзта йӕ фӕлмӕн зӕрдӕ, ирон театры
йын цы сурӕттӕ бахӕс кодтой саразын, уыдоны
цинтӕ ӕмӕ сагьӕсты уӕзӕн...
Арт цас цырендӕрӕй судзы, уыйас тагъддӕр
ахуыссы. Фӕлӕ Исахъы курдиаты арт нӕ ахуыссыд.
Уый баззади судзгӕ Иры къонайы... Баззад, чи йӕ
зыдта, кӕимӕ куыста, йӕ аивадӕй ӕхсызгондзинад
кӕмӕн хаста, уыдоны зӕрдӕты...
ту т V V Щ	Ф Ф Т VЩ Т ЛГ т Тщ т Щ Ф’Я’Дгтхгтхгтхгдг
Кинорежиссер, Цӕгат Ирыстоны
аивӕдты сгуыхт архайӕг
ДЗБОЙТЫ БАБЛЕ:
“Киноаивадӕн рухсдӕттӕг Исахъ”.
Исахъимӕ ӕз бирӕ кинонывтӕ систон. Лӕджы бон
цыфӕнды роль дӕр бабар кӕнын кӕмӕн уыд, ахӕм
артист цард не ‘хсӕн.
Цӕмӕй хицӕн кодта Исахъ иннӕ актертӕй?
Зивӕг никуы кодта, уыд цӕсгомджын, ӕгъдауджын
лӕг, иннӕтӕй сӕрӕндӕр.
Алы кинонывы дӕр Исахъ арӕзта ног ӕмӕ
ӕнӕбафӕзмгӕ хъайтартӕ. Уымӕй уӕлдай ма,
иууылдӕр уыдысты алыхуызон.
Исахъимӕ мах сметам сӕдӕгай сатирикон
миниатюрӕтӕ. Ныр ЦИПУ-йы ректор Мӕхӕмӕтты
Ахуырбегимӕ уагътам тележурнал “Уӕфти ӕмӕ
Уӕхсти”. Аны дыууӕ цыргъзонды ирон адӕмы
зӕрдӕмӕ тынг цыдысты. Бирӕ фӕскъау
къуыбылӕйттӕ райхӕлдта ӕмӕ сӕ лӕгъз стыхта
Уӕфти цалдӕр азы дӕргьы. Нӕ баззад фӕсте Уӕхсти
дӕр. Бирӕ аххосджын адӕймӕгты барӕхуыста йӕ
цыргь ныхасӕй.
Арӕх нӕ сценаритӕ уыдысты схематикон. Фӕлӕ-
иу текст Исахъы къухтӕм куы бахауд, уӕд та-иу
“сойджын” рауад, мидисджын. Ӕнӕ Исахъӕй нын
зын уыд кусын. Цӕмӕ-иу бавнӕлдта, уый-иу тынг
хорз рауад, уымӕн ӕмӕ алцыдӕр зӕрдиагӕй арӕзта.
Ныр, ӕнӕ Исахъӕй мӕнӕн тынг зын у, ӕнкъард.
Стӕй кино дӕр ахӕм нал у.
Ирон кинойӕн Исахъ уыд тугдӕттӕг, рухс кодта
аивад йӕ диссаджы хъазтаей...
Кӕддӕр ма Исахъимӕ мах сфӕнд кодтам сисын
йӕхи фыст детектив-комеди. Фыст уыд ирон ӕмӕ
уырыссаг ӕвзӕгтыл. Фӕлӕ нын нал бантыст. Ныр
дӕр ма йӕ сценари мӕнмӕ ис.
6*
163
щтФшщщщтщтщтттVтТЖфтТтщТЖЖ
Ӕз хъуыды кӕнын иу ахӕм цау...
Кино исынмӕ-иу нӕ бирӕ цыдӕртӕ хъуыд. Ӕмӕ
ам дӕр ӕнӕ Исахъӕй нӕ хъуыддаг нӕ хицӕн кодта.
Нӕдӕр нӕм трактор уыд, нӕдӕр бӕх, нӕдӕр
хӕдтӕхӕг... Ӕмӕ-иу райдыдтам нӕ мӕгуыры
хъарджытӕ: “Ирон аивад, ирон кино мӕгуыр у...” Фӕлӕ-
иу Исахъ нӕ хъуыддаг фӕрӕстмӕ кодта. Иумӕ-иу исты
колхозмӕ ныццыдыстӕм, “Исахъы киномӕ исӕм, бӕх
нын ӕриут”, зӕгъгӕ, сын загътам. Ӕмӕ йӕ фӕрцы
нӕм бӕх дӕр уыд, трактор дӕр ӕмӕ хӕдтӕхӕг... Уарзтой
йӕ царды дӕр... Уарзтой ын йӕ аивад дӕр.
Алы куысты фӕстӕ дӕр-иу кодтам заргӕ. Уый нӕ
тынг разӕнгард кодта. Арӕх нӕм уазджытӕ дӕр
цыдысты, Исахъы фенӕм, зӕгъгӕ.
Тынг уарзта Исахъ къам исын, уӕлдайдӕр та -
сывӕллӕттимӕ...
Фӕстаг хатт ма йемӕ бакуыстон, ирон киноныв
“Хӕс” куы истам, уӕд. Тынг зӕрдӕмӕдзӕугӕ сурӕт
сарӕзта уым Исахъ.
Ахӕм актертӕ нӕм, чи зоны, нал уыдзӕн...
УСФСР-йы адӕмон артист, ирон театры сӕйраг
режиссер
ХУЫГАТЫ ГЕОР:
“Адӕмы уарзон артист”.
(Годжыцаты Исахъ Георимӕ бирӕ фӕкуыста.
Кӕрӕдзи хорз ӕмбӕрстой... Иумӕ бирӕ рольтӕ
сарӕзтой...)
Хуыцау нӕ афтӕ сфӕлдыста, ӕмӕ дунемӕ цал
адӕймаджы райгуыры, уал дзы амӕлы. Адӕймагӕн
йӕ райгуырд - цин, йӕ амӕлӕт — хъыг... Нӕ алы
къахдзӕфы нӕм цал цины ӕнхъӕлмӕ кӕсы, нӕ
фыдбылызтӕ дӕр уал вӕййынц, зӕрдӕмӕ уӕззау маст
чи хӕссы, ахӕмтӕ...
164
<олОлОлОлОМ2лал$2л!иУ&&лУлй/^^
V V Т Т Т Т Т Щ т т Щ т т т ф т т т т тт т т т т т т Ж
Ӕвӕццӕгӕн, Дунесфӕлдисӕг уымӕн балӕвар
кодта адӕймагӕн худыны хӕрзиуӕг, цӕмӕй йын
зындзинӕдты сӕрты ӕнцонӕй ахизӕн уа ӕмӕ йӕ
царды бонтӕ къадцӕр нӕ, фӕлӕ фылдӕр кӕной.
Цыма ирон дзыллӕйӕ ирон театры чи уыд ӕмӕ
Годжыцаты Исахъ кӕй нӕ фӕхудын кодта, уыдонӕй
алкӕй цардмӕ дӕр цал сахаты, цал мӕйы, цал азы
бафтыдта? Чи сӕ банымайдзӕн? Цымӕ уымӕн аргъ
ис?.. Уыцы изӕрты та актер йӕхи царды минуттӕ,
сахаттӕ ӕмӕ бонтӕ кӕй хардз кӕны, мисхалгай сӕ
адӕмӕн кӕй дӕтты, уый та?.. Цы хӕрзиуӕг исы
фӕстӕмӕ ахӕм номдзыд актер? Ӕрмӕстдӕр
къухӕмдзӕгъд ӕмӕ дидинджытӕ. Дидинджытӕ ӕмӕ
къухӕмдзӕгъд сты йе стырдӕр хӕрзиуджытӕ актерӕн...
Нӕ алыварс вӕййы ахӕмтӕ, ӕмӕ семӕ минут
арвитын дӕр зын у адӕймагӕн. Исахъимӕ та цас
фылдӕр ӕмбӕлдаис, уыйас дӕ фылдӕр фӕндыдаид
йемӕ ныхас кӕнын, нӕ-иу дзы сфӕлмӕцыдаис.
Ӕниу цас ирон анекдоттӕ зыдта, уый та?.. Дӕс
хатты сӕм куы байхъусай, уӕддӕр сыл худдзынӕ...
Ӕмӕ уыдӕттӕ иууылдӕр хорз, фӕлӕ йе стыр
курдиаты иу миниуӕгӕн ӕнӕ зӕгьгӕ нӕй... Ирыстоны
дӕр ӕмӕ суанг Гуырдзыстоны къуымты дӕр физонӕг
Исахъ куыд дӕсны арӕзта, афтӕ ничи. Арӕх-иу
цыдыстӕм нӕ рӕсугьд ӕрдзы хъӕбысмӕ ӕмӕ-иу мах,
йе ‘мбӕлттӕ, нӕхицӕн кӕнӕ портийӕ хъазыдыстӕм,
кӕнӕ цӕугӕ доны нӕхи надтам. Исахъ та-иу сбадти
йӕ цыргъ кард ӕмӕ ӕхсар уӕхстытимӕ, дзидза
лӕмбынӕг рафӕлдах-бафӕлдах кодта, хъӕдындз
карста, цӕхӕр ракъах-бакъахгӕнгӕ фӕздӕгмӕ йӕ
цӕссыгтӕ йӕ рустыл уадысты, мах та дзы хынджылӕг
кодтам: ”Цӕй-ма, Шакро (афтӕ хуыдтам кӕрӕдзи),
кӕдмӕ сым-сым кӕндзынӕ уыцы физонджытыл?!”
Уый дӕм бахуддзӕн: ”Ма мӕ хъыгдар, науӕд сӕ
ныртӕккӕ фӕуадздзынӕн!”
Стӕй-иу куы ‘рбадтыстӕм, куы февнӕлдтам!..
165
Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж •X’ Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж
Азербайджайнаджы загъдау: “Иф, иф, иф!”
Дыккаг сидты фӕстӕ-иу машинӕйы радиойӕ
райхъуыст йӕ диссаджы зарӕг:
“О, уыцы дыууӕ сау цӕсты,
Мӕ тӕригьӕдӕй бастьӕлат...”
Ӕртыккаг сидты фӕстӕ-иу базарыд: “Рас — къӕр
ма, То — тыр, дӕ тьы — рам — вай, уӕдӕ, гьей!..”
Цард диссаг у, уӕлдайдӕр аивады. Кӕйдӕр стыр
актер, нывгӕнӕг, фыссӕг, композитор пае цаесты
куыд кадджын у! Нӕхионтӕ та? Кӕд дзы исчи
Ирыстонӕй дӕлӕмӕ размӕ рацӕуа, уаед ма уымӕй
ваеййӕм сӕрыстыр. Фаелӕ бынаты чи ис, уыдон...
Исахъ уырыссаг актер фаеци, заегъгае, ӕмӕ
Маескуыйы, каенӕ Ленинграды куы куыстаид,— йӕ
ном кӕуылты айхъуыстаид... Цыма ам раст даен?..
Исахъ! Стыр курдиат уыд! Адӕмы уарзон артист!
Уӕрӕсейы Федерацийы аивӕдты сгуыхт архайӕг
ДЗИУАТЫ АНАТОЛИ:
“Афтӕ искӕй бон куы уаид... ”
(Дзиуаты Анатоли Исахъимӕ бирӕ фӕкуыста ирон
театры сценӕйы).
Исахъимӕ иу театры каей фӕкуыстон, уый дӕр цӕй
аргь у! Хъыгагӕн, абон нӕ ирон театры ахӕм актер
нал ис. Уый уыд диссаджы адаеймаг, диссаджы артист.
Ӕз театрмае куы ‘рбацыдтаен, уӕд уым куыстой
тынгхорз адӕм: Таебаехсаеуты Бало, Годжыцаты Исахъ,
Хуырымты Уырызмӕг, Хъаллӕгаты Федя, Уататы
Бибо аемае бирж аендӕр курдиатджын актертае. Театры
атмосфера? хӕрз ӕндӕр уыдис. Ӕмӕ-иу адаеймаг
тырныдта уырдаем... Фӕлӕ Исахъ... Анекдоттӕй,
диссаджы хабӕрттаей-иу нӕ схъӕлдзӕг кодта. Ӕмӕ
166
Ж ЧР Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж
артист цӕмӕй артист у... Артистӕн йӕ аивадон
диапазон цас стырдӕр у, уыйас вазыгджындӕр ӕмӕ
дӕсныдӕр у... Исахъ алы жанры дӕр арӕзта
ӕнӕбафӕзмгӕ сурӕттӕ комедиты ӕмӕ трагедиты,
фарсты ӕмӕ водевильты, сыгъдӕг ирон пьесӕты ӕмӕ
фӕсарӕйнаг ӕмӕ уырыссаг классикӕйы.
Адӕймаг куы ахъуыды кӕны, Исахъ нал ис ирон
сценӕйы, зӕгъгӕ, уӕд ын тынг зын вӕййы.
Хъуыды кӕнын иу ахӕм цау...
Мӕскуыйы ахуыргӕнгӕйӕ, иу заман ӕрцыдтӕн
Дзӕуджыхъӕумӕ... Уӕд нӕ театры ӕвдыстой Хуыгаты
Георы комеди “Мӕ усы лӕг”. Исахъ дзы хъазыд
Эльбрусы роль. Зындгонд у, пьесӕйы мидӕг ацы
персонаж цалдӕр хатт аивы йӕ хуыз. Ӕз бацыдтӕн
спектаклмӕ. Цыди дзы ӕртыккаг архайд. Кӕсын,
ӕмӕ сценӕмӕ рацыдис цыдӕр сылгоймаг. Нӕ
актрисӕтӕй алкӕйдӕр зыдтон... Фӕлӕ, зӕгъын, ай
та ни у? Бӕрзонд сылгоймаг, рӕсугъд къӕхтӕ... Ӕмӕ
цалынмӕ йӕ галиу къухыл татуировкӕ “Не забуду мать
родную” нӕ ауыдтон, уӕдмӕ йӕ нӕ базыдтон. Уый
та нӕхи Исахъ куы уыд...
Мах Исахъимӕ заргӕ дӕр бирӕ фӕкодтам. Уый
нӕ ахуыр кодта цалдӕр хъӕлӕсӕй зарын.
Уӕдӕ йемӕ хъазыдтӕн В.Шекспиры пьесӕ
“Виндзойраг цӕстфӕлдӕхджыты” дӕр. Тынг
колоритон рауад йӕ Фальстаф. Исахъ ахӕм
ахорӕнтӕй пайда кодта, ӕмӕ диссаг! Кӕм-иу сӕ
ссардта?! Ууыл ӕз тынг дис кодтон.
Иу дзырдӕй, Исахъимӕ иу сценӕйы хъазын стыр
амонд уыд. Уымӕн ӕмӕ фӕлмӕн адӕймаг уыд.
Кӕд ӕй низ йӕ быны скодта, уӕддӕр никуы ракаст
хъуынтъызӕй нӕдӕр йӕ кӕстӕртӕм, нӕдӕр йӕ
хистӕртӕм.
Ӕз тынг амондджын уаин, иу мисхалы бӕрц дӕр
искӕй бон кӕнын куы уаид, Исахъы бон цас уыд,
афтӕ...
167
Щ Т Ш Т Т Т Т Т Т щ щ Т Т Т Т ” Ф Т Т Щ *Г’Г т ж т т т
Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист
ГӔЗДӔНТЫ БУЛАТ:
“Ирон зарӕджы корифей”.
Ӕз Исахъимӕ бирӕ зарджытӕ скодтон, иумӕ бирӕ
музыкалон программӕтӕ бацӕттӕ кодтам. Цы ног
зарджытӕ-иу фӕзынд, уыдон-иу Исахъ уайтагьд сахуыр
кодта, ӕмӕ иттӕг хорз рауадысты.
Уыцы рӕстӕджы Годжыцаты Исахъы ном уыд тынг
зындгонд. Алчидӕр бӕллыд уый фенынмӕ, йемӕ
аныхас кӕнынмӕ... Уыд хуымӕтӕг, зӕрдӕхӕлар ӕмӕ
тынг хъӕлдзӕг адӕймаг.
Йӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ зарджытӕй Исахъ уӕд
пропагандӕ кодта нӕ ног авторты дӕр. Мӕнмӕ
гӕсгӕ, Годжыцайы-фырт куы нӕ уыдаид, уӕд ахӕм
зарджытӕ, куыд Гаглойы-фырты “Фиййауы зарӕг”,
Бериаты Алибегы “Бӕрӕгбоны зарӕг” ӕмӕ бирӕ
ӕндӕр музыкалон уацмыстӕ, мӕ зарджытӕ дӕр, афтӕ
адӕмӕн уарзон не суыдаиккой. Тынг аив сарӕзта
Ӕлборты Феликсы зарӕг “Лирикон” дӕр.
Исахъ уыд тынг дӕсны алы хъуыддаджы дӕр...
Ирон булӕмӕргъ уыд... Ирон зарӕджы корифей...
Исахъы бинойнаг Дзбойты Зо имӕ
мын рауад цалдӕр фембӕлды.
Нӕ ныхасы темӕ нӕ ивта...
Ивта нӕ зӕрдӕйы уаг...
Цӕгат Ирыстоны сгуыхт артисткӕ, Исахъы
цардӕмбал
ДЗБОЙТЫ ЗОЯ:
“Ӕнкъарын ӕй - ауды мыл...”
...Исахъимӕ базонгӕ дӕн Мӕскуыйы, Немирович-
Данченкойы номыл театры студимӕ ахуыр кӕнынмӕ
168
куы бацыдтӕн, уӕд. Цы ссӕдз студенты равзӕрстой,
уыдоны ‘хсӕн уыдтӕн ӕз дӕр. Тынг ӕхсызгонӕй
мысын уыцы амондцжын азтӕ. Ахуыр кодтам... Исахъ
ахуыр кодта мемӕ... Уӕд мӕ риуы ссыгъди уарзт.
Бауарзтам кӕрӕдзи...
Фӕстӕдӕр иумӕ куыстам ирон театры дӕр.
Нӕ хъӕлдзӕг театралон цардӕй мӕм бирӕ
мысинӕгтӕ баззад. Зӕгъӕм, ахӕм цау.
Ирон театры сценӕйы сӕвӕрдтам Хуыгаты Георы
комеди “Сӕтти ӕмӕ Бӕтти”...
Цӕуы спектакль... Исахъ хъазыд Бӕттийы ролы.
Иу сценӕйы дзурыны бӕсты ныхъхъус. Ӕз ӕй
фембӕрстон: цыдӕр кодта. Фӕцарӕхстӕн ӕмӕ
загътон: “Бӕтти, цы кодтай, цы? Ныртӕккӕ дын
дон ӕрбадавдзынӕн...” Дон куы анызта, уӕд йӕ
ныхӕстӕ дарддӕр дзурын райдыдта. Театрдзаутӕй йӕ
ничи бамбӕрста.о Спектаклы фӕстӕ мын ӕй загъта,
цы кодта, уый. Йӕ хъӕлӕсы дзынга батахт ӕмӕ йӕ
бон дзурын нал уыд. Бирӕ фӕхудтыстӕм.
Хъыгагӕн, Исахъ ӕгӕр раджы рацыд сценӕйӕ.
Бирӕ ма йын бантыстаид, фӕлӕ йыл карз низ
фӕтых... Исахъ куы фӕрынчын, уӕдӕй фӕстӕмӕ нал
куыстон. Цалдӕр азы фӕстӕ, кӕд мын тынг зын уыд
ӕнӕ Исахъӕй, уӕддӕр баздӕхтӕн театрмӕ.
Арӕх афтӕ вӕййы: ус ӕмӕ лӕг иухуызон куыст
куы фӕкӕнынц, сфӕлдыстадон уа ӕви ӕхсӕнадон,
уӕд сӕм фӕзынынц быцӕутӕ... Фӕлӕ не ‘хсӕн
ахӕмӕй никуы ницы уыд. Мах кӕддӕриддӕр
ӕмбӕрстам кӕрӕдзи. Хъӕздыгдӕр уымӕй уыдыстӕм...
Ӕнӕ Исахъӕй мын тынг зын у. Фӕлӕ мыл ауды,
ӕнкъарын ӕй.
Искӕдӕм-иу куы цыдыстӕм, уӕд-иу Исахъ цыд
мӕ рахиз фарс. Ныр та ӕппынӕдзух цыма мӕ галиу
фарс цӕуы... Мӕ рольтыл кусын куы райдайын, уӕд-
иу, ӕнӕмӕнгӕй, скувын Хуыцаумӕ, цӕмӕй мын
ӕххуысгӕнӕг уа. Стӕй ссарын Исахъы ном: ”Исахъ,
169
т щ шЧ> Т V Щ Жщ Щ Щ т шЖф Ф Т Ф Т ф 'Р Ф Ж’»' ФТ Ч' чг
баххуыс мын кӕн. Ратт мын тых, фӕразондзинад,
ӕнӕниздзинад, кӕд дӕ бон исты у, уӕд...”
Кусгӕйӕ дӕр афтӕ... Мӕхинымӕр фӕдзурын, цыма
аны ныхас Исахъ куыд загьтаид, цавӕр интонаци йын
уыдаид. Ӕппынӕдзухдӕр ууыл фӕхъуыды кӕнын.
Фыны дӕр ӕй арӕх уынын, сабыр-иу мӕ фӕкӕны: “Ма
тыхс, сараздзынӕ дӕ ройь, Зоя... ма тыхс...” Ӕмӕ мын
баххуыс кӕндзӕн, уырны мӕ... зонын ӕй.
Цӕгат Ирыстоны адӕмон нывгӕнӕг,
Къостайы премийы лауреат
ДЗБОЙТЫ МИХАЛ:
“Исахъ - диссаджы зӕрдӕйы хицау”.
(Дзбойты Михал ӕмӕ Исахъ уыдысты стыр хӕлӕртгӕ)
Исахъ адӕмы зӕрдӕмӕ цӕй тыххӕй цыдис, стӕй
йӕ хионыл цӕмӕн нымадтой?..
Йӕ зӕрдӕхӕлардзинадӕн, йӕ фӕлмӕн ахастӕн
кӕрон нӕ уыд. Йемӕ фембӕлгӕйӕ, цыма
адӕймаджы алыварс хъармдӕр фӕци... Уый стыр
диссаг у, ӕвӕдза... Стӕй йӕ алы ныхас дӕр уыд
мидисджын. Никуы дзы фехъуыстаис искӕуыл къӕм
баппаргӕ... Кодта ӕрмӕст сӕ хорз миниуджыты,
сӕ аивады кой.
Уый канд йӕ аивадӕй нӕ, фӕлӕ йӕ сыгьдӕг
удыхъӕдӕй дӕр мӕн ӕфтыдта раст фӕндагыл.
Зонын ӕй, йӕ аивад сӕфт никуы уыдзӕн. Исахъ
цӕрдзӕни не ‘хсӕн ӕнусмӕ...
Ӕз ын йӕ сурӕтыл куы куыстон, уӕд мын цыдӕр
ӕнахуыр ӕнцонӕй уадис мӕ куыст, раст цыма мын
йӕхӕдӕг ӕххуыс кодта. ӕппындӕр не ‘взӕрстон
зындзинад.
Царды мидӕг Исахъ маст никӕмӕн бавзарын
кодта...
Афтӕ ныр дӕр ацы диссаджы зӕрдӕйы хицау,
кӕд не ‘хсӕн нал ис, уӕддӕр ауды, йӕ хорз ном
йын чи ары, уыдоныл.
170
Жчп жж Ж Ж ф V V щ Ж Ж Ц’ ш щ Ж Ж Ж ЖЖ Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж
Чилӕхсаты Аврам
(ӕмдзӕвгӕ ныффыста иу изӕры,
спектаклы фӕстӕ)
ГОДЖЫЦАТЫ ИСАХЪӔН
Уый мӕ чысыл ирон арвыл
Стылдис аивады стьалы.
Уадз хъуысӕд йӕ зарӕг дардыл,
Уадз ныгъуылӕд царды малы.
Уый мӕ чысыл Иры арвыл
Стылдис аивады стьалы.
Уый нӕ аивады зӕххыл
Айв хӕрдгӕ тынтӕ луары.
Уымӕ сценӕмӕ кӕсгӕйӕ
Зӕрдӕ цины ‘нкъарӕн взары.
Уый аив зардмӕ хъусгӕйӕ,
Адӕймаг йӕ зынтӕ мары.
Цӕр мӕ Иры хъӕбул бирӕ,
Уӕд дын царды ног ӕнтысттӕ.
Дардыл айзӕлӕд дӕ лирӕ,
Макуы фен мын царды зынтӕ.
Бар мын радт, мӕ Иры фидыц,
Адджын хъӕбыс дын ныккӕнон.
Ӕмӕ де 'хцон зарды зӕлтӕ
Ӕз мӕ риуы арф нывӕрон.
4.08.1972 аз.
171
Ж Ж ЧР Ж Ж ЖЖ ЖЖ ЧР Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж Ж ЖЖ ЖЖ ЖЖЖ
Тыджыты Юри
АДӔМОН АРТИСТӔН
0, Годжыцаты сау лӕппу Исахъ,
Ды разындтӕ нӕ аивады сахъ,
Дӕ зарӕг хурмӕ ферттивы ӕртӕхыл,
Дӕ зарӕг нӕм зӕлланггӕнгӕ ӕртӕхы.
Нӕ урс хӕхтӕ дын бадардтой сӕ ронг,
Нӕ урс хӕхтӕ дын бахсыстой дӕ уонг,
Ӕгъатыр заман — рӕстӕджы гуылфӕнты
Дӕ сой-ныхас ныфсы тынтӕ нывӕнды.
Дзӕбидырау тӕссаг рындзӕй кӕсгӕ,
Дӕ цӕст ӕдзынӕг арвы бын хӕсгӕ,
Цӕлхдуртӕн хизыс дымгӕйы сӕ сӕрты,
Уӕлмонц бӕллицтӕй байдзаг и дӕ зӕрдӕ.
Дӕу уарзы Ир — дӕ уӕздандзинад, зонд...
О, систой дын дӕ сыгъдӕг ном бӕрзонд.
Зӕххыл цы фарны уадындзӕй ӕрцагътай,
Зӕххыл иы фарны дидинӕг ныссагьтай!
21.06.90 аз.
Хаджеты Таймураз
НОМАРӔН
Годжыцаты Исахъӕн
Мӕрдтӕм цӕуынц нӕ хуыздӕртӕ... Хуыцау,
Цы нӕ домыс, цы дын кӕны ирон лӕг?
172
ТТЖТЖфЖЖЖЖТШТЩТТШТЖТТЩТТТТЩт
Дӕ къӕсӕрмӕ нӕ хӕссы никуы фау,
Кӕйдӕронау, нӕ кӕны демӕ зонгӕ.
Нӕ дӕм хъары, уӕд-иу ӕлгъыст фау,
Дӕхи ӕлгъыстӕй. Чи ма дӕм цы кува? -
Нӕ цард бӕллицтӕй, амӕндтӕй фӕуы, ■
Лӕгау лӕг ын нӕ бафсӕды йӕ хурӕй.
Уӕлвонг — нӕ низ, нӕ цардамондыл ды,
Цӕмӕй дын уӕм, мӕгуыргурау,— цагьартӕ,
Фӕлӕ зӕххыл цы хохаджы фӕнды,
Ӕмӕ уой искӕй бар йӕ бартӕ!..
Хӕрзбон, нӕ Иры уӕз хъӕбул, дӕ ном
Ӕнус-ӕнус уыдзӕн нӕ дзырд,— уый зонын:
Кӕс — ма, нызмӕлы арф рӕбынты дон,
Сӕнайы хох йӕ урс дзыккутӕ тоны...
1996 аз.
175

ЗӔРДӔЙӔ ЦЫ ЦӔУЫ,
ЗӔРДӔМӔ ДӔР УЫЙ ХЪАРЫ...
Бонтӕ кӕрӕдзийы ивгӕ цӕуынц. Семӕ
ӕнӕхатырӕй хӕссынц, фӕстӕмӕ раздӕхӕн кӕмӕн
нӕй, ахӕм хӕзнатӕ. Фӕлӕ зӕрдӕйӕн ӕхсызгон цаутӕ
мах уӕддӕр дарӕм нӕ мидхъуыдыты цӕрӕнбонты.
Ӕцӕгдӕр диссаг у цард. Куыд тагьд тӕхы рӕстӕг.
Фӕлӕ абоны хуызӕн мӕ зӕрдыл лӕууынц мӕ
фембӕлдтытӕ Годжыцаты Исахъимӕ. Бирӕ
мысинӕгтӕ баззад Исахъы тыххӕй мӕ зӕрдӕйы.
Зынаргъ мын у ӕрмӕст йӕ ном дӕр.
Тынг сӕрыстыр дӕн, ахӕм адӕймагимӕ зонгӕ кӕй
уыдтӕн.
Нӕ фембӕлдтытӕ радыгай мӕ цӕстыты раз
ӕппынӕдзух сыстынц.
1995 аз... Мӕ фыццаг фембӕлд...
Асинтыл дыккаг уӕладзыгмӕ ссӕуын. Мӕ зӕрдӕ
цыдӕр ӕнахуыр ӕнкъарӕнтӕ ‘взары: “Годжыцаты
Исахъ - адӕмон артист! Куыд мыл сӕмбӕлдзӕн, цы
ныхӕстӕ мын зӕгъдзӕн?.. Уымӕй дӕр рынчынӕй,
тыхстӕй... Исты ма йӕ ӕз ‘ндавын?” Афтӕ, мидӕгӕй
мӕхи ‘фхӕргӕйӕ, хъуыдытыл ацыдтӕн...
Мӕнӕ йӕ дуар... Мӕ къух ӕнӕуӕндонӕй
дзӕнгӕрӕгмӕ бахастон. “Нӕ, фӕстӕмӕ аздӕхон,
нӕдӕр уый тыхсын кӕндзӕн, нӕдӕр мӕхи
‘фхӕрдзынӕн”,— фӕдызӕрдыг дӕн ӕз. Фӕлӕ стыр
бӕллиц ахӕм адӕймагимӕ базонгӕ уын тыхджындӕр
разынд.
Дуар бакодта Исахъ. Йӕ цӕстытӕм фӕкомкоммӕ
дӕн. Цӕмӕй мӕ зыдтаид, ӕз ӕй мӕхӕдӕг дӕр ӕрмӕст
кинонывтӕй куы зыдтон...
Салам раттын тыххӕйты сарӕхстӕн. Афтӕ дӕр мӕм
фӕкаст, цыма мӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп Йсахъмӕ дӕр
хъуысыд. Стӕй йын йӕ фӕлмӕн ныхас “Мидӕмӕ
176
‘рбахиз. Исты дӕ хъӕуы?”, зӕгъгӕ, куы фехъуыстон,
уӕд куыддӕр фӕуӕндондӕр дӕн. Бацыдтӕн мидӕмӕ...
Ӕвиппайды мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты ирон
киноты нывтӕ Исахъимӕ ӕмӕ йе сконд фӕлгонцтӕ
сценӕйы... Цардхуыз, хӕрзуынд, хъӕлдзӕг.
Фӕлӕ ам та - бынтон ӕндӕр ныв. Кӕд дуары раз
мӕ зӕрдӕ фембӕлды цинӕй рацӕйтыдта, уӕд ныр та
- рыстӕй. Мӕ зӕрдыл ӕй куыд дардтон, афтӕмӕй
йӕ нал ӕрыййӕфтон...
Ницы мӕ ферох уыдзӕн: йӕ цӕстӕнгас -
ӕнкъард, уӕззау, тыхст. Низ ӕй йӕ быны скодта,
дзурынмӕ дӕр хорз нал арӕхсыд... Фӕлӕ уӕддӕр йе
сныхас, йӕ фезмӕлдтытӕ дзырдтой йӕ ӕрдзон
уӕздандзинадыл, уӕззау зондыл хӕст кӕй уыд, ууыл.
Раздӕр ӕз Исахъимӕ никуы сӕмбӕлдтӕн, зыдтон
ӕй ӕрмӕст^ йе сконд хъайтартӕй сценӕйы,
кинонывты. Йӕ сурӕттӕ - хуымӕтӕг адӕм, фӕлмӕн,
ӕнӕхин, адӕмуарзаг. Фӕлӕ Исахъ царды уымӕй
уӕлдайдӕр ма ноджы хӕрззӕрдӕдӕр разынд.
Фыццаг фендӕй фӕстӕмӕ мӕм цӕмӕдӕр гӕсгӕ
хион фӕкаст. Йӕ цӕсгом ын хӕстӕгмӕ куы федтон,
уӕд ыл цыдӕр уӕздандзинад фыст уыд. Йӕ цӕстытӕн
уыд фӕлмӕн ӕмӕ хӕлар каст. Диссаг уый у, ӕмӕ
цӕрӕнбонты цы фӕлмӕндзинад хаста йемӕ Йсахъ,
уый нӕ фесӕфы, ахӕм карз низимӕ тохгӕнгӕйӕ дӕр.
Цас ӕмӕ цас уыди йӕ зӕрдӕйы хъарм! Куыд
ӕнӕвгъауӕй йӕ лӕвӕрдта.
Цас сӕм фӕдӕн, нӕ зонын, фӕлӕ рӕстӕг
тагъд азгъордта. Фылдӕр ныхас кодтон Зояимӕ, фӕлӕ
Исахъы зӕрдӕйы цы уыд, уый ӕз хорз ӕмбӕрстон.
Бирӕ цӕуылдӕрты йӕ фӕндыд ӕрныхас кӕнын, фӕлӕ
йын зын уыд, низ ӕй нӕ уагъта. Хаттӕй-хатт-иу
тыхсгӕ дӕр скодта.
Нӕ мӕ уырныдта, Исахъ, адӕмы ‘ хсӕнмӕ рӕсугьд
зӕрдӕ чи хаста, йӕ уды бӕрц ирон зарӕг, ирон театр,
ирон адӕм чи уарзта, уый ахӕм хъысмӕты хай фӕуа.
177
Афтӕ базонгӕ дӕн Исахъимӕ. Ацы адӕймаг
хуымӕтӕг кӕй уыд, ууыл дызӕрдыг никуы кодтон.
Фӕстӕмӕ хӕдзармӕ здӕхтӕн зӕрдӕхъӕлдзӕг ӕмӕ
зӕрдӕрыстӕй. Зӕрдӕхъӕлдзӕг уыдтӕн уымӕн, ӕмӕ
кӕдӕй-уӕдӕй Исахъимӕ базонгӕ дӕн.
Фӕлӕ ахӕм адӕймаг — сыгъдӕг, хӕрззӕрдӕ,
адӕмӕн йӕхи чи снывонд кодта,— Хуыцауӕн цы
кодта, ӕмӕ йӕ фӕстагмӕ ахӕм амонды хай фӕкӕна.
Ууыл та фӕрыст мӕ зӕрдӕ.
Исахъ йӕ зӕрдӕйы рухс ӕмӕ йӕ къухты фӕллойӕ
хаста хорздзинад, адӕмы цард рӕсугъд ӕмӕ
амондджындӕр кодта. Уӕд кӕмӕн цы кодта? Цӕй
тыххӕй?
Исахъ мӕм цы зӕрдӕ дардта фыццаг бонӕй
фӕстӕмӕ, уый бындур уыд сыгъдӕгдзинад.
Цал хатты йыл сӕмбӕлдтӕн, уал хатты-иу мӕ
фӕндыд уыцы адӕмуарзон артистӕн арфӕ ракӕнын,
истӕмӕй йын йӕ зӕрдӕ срухс кӕнын.
Тынг фӕцыдысты мӕ зӕрдӕмӕ Исахъ ӕмӕ Зоя.
“Ма ‘фсӕрмы кӕн. Куыд дӕхи хӕдзары, афтӕ дӕхи
хат ам дӕр”,- дзырдтой мын Исахъ ӕмӕ Зоя, куы-иу
сӕм бацыдтӕн, уӕд. Ницы мӕ ферох ис: сӕ
зӕрдӕагайӕг ахает, сӕ фӕлмӕн ныхас... Алцыдӕр —
зӕрдӕбынӕй.
Зӕрдӕйӕ та цы цӕуы, зӕрдӕмӕ дӕр уый хъары...
Исахъ уыд ӕнӕмаст цӕрӕг, растзӕрдӕ адӕймаг,
кӕстӕртимӕ фӕлмӕн, рӕвдыд ныхасгӕнӕг. Алцыдӕр
цыд йӕ зӕрдӕйӕ ӕмӕ уымӕн мӕ зӕрдӕйы дӕр йӕ
алы бакаст дӕр, йӕ алы ныхас дӕр арф фӕд
ныууагътой...
Уазӕгыл — цингӕнӕг. Мисхалы бӕрц ӕй истӕмӕй
ӕрхъуыды кӕн ӕмӕ дын дӕ гыццыл ӕгъдау хохы йас
скодтаид йӕ рӕвдыд ныхасӕй. Кӕд йе сныхас йӕ
дзыхы дзӕбӕх нал бадти, уӕддӕр-иу мын исты хъарм,
арф хъаргӕ ныхас загътаид.
Фӕстаг хатт ма сӕм куы уыдтӕн, уӕд мын дуары
178
раз хъарм хъӕбыс ныккодта, фӕлмӕн мӕм бахудти
ӕмӕ загьта: “Хорз амонд дӕ хай, мӕ чызг”. Уыцы
хъӕлӕсы уаг, уыцы фӕстаг ныхӕстӕ, уыцы хъарм
хъӕбыс мӕнӕй никуы ферох уыдзысты.
Нӕ фыдӕлтӕ-иу афтӕ дзырдтой: “Хорз адӕймаг
йӕ адӕмӕй хӕс дары”. Хорз адӕймаг, дам, йӕ адӕмы
мӕт ӕмӕ сагъӕстӕй цӕры. Ахӕм адӕймаг уыд Исахъ
дӕр. Сӕ рисӕй йӕ зӕрдӕ дурӕфхӕлд кодта, сӕ цин
та йӕ амонды базыртыл бӕрзонд иста. Исахъ йӕ
адӕмӕй хӕс дардта, уымӕн ӕмӕ йӕ рӕсугъд аивадӕй
стыр кад ӕмӕ стыр комы мӕсыг амадта йӕ Иры уарзон
адӕмӕн. Исахъ уыд рӕсугъд зӕрдӕйы хицау. Рӕсугъд
зӕрдӕмӕ та, зӕгьынц, маст тынгдӕр хъары...
Хорз лӕгӕй фӕцард Исахъ. Зынаргъ ын уыдысты
йӕ ирон адӕм, сӕ культурӕ, ӕмӕ йӕ фӕндыд
уыдонӕн кӕстӕриуӕг кӕнын, сӕ фарныл сын фарн
бафтауын, сӕ кадыл - кад. Ӕмӕ йӕ адӕм дӕр уый
тыххӕй уарзтой.
Уымӕн зӕгьы йӕ иу ӕмдзӕвгӕйы Годжыцаты
Исахъы тыххӕй Тыджыты Юри:
“Дӕу уарзы Ир - дӕ уӕздандзинад, зонд.
О, сметой дын дӕ сыгьдӕг ном бӕрзонд
Зӕххыл цы фарны уадындзӕй ӕрцагътай,
Зӕххыл цы фарны дидинӕг ныссагътай!”
Царди адӕмуарзон артист не ‘хсӕн, фӕлӕ йӕ
цард уыд ӕрвырттывдау Ирыстоны зӕххыл...
Ӕрвырттывдау ирон культурӕ, ирон аивады...
Ӕрвырттывдау цыбыр, фӕлӕ рухс...
Ӕмӕ йӕ ном уыд Г0ДЖЫ11АТЫ ИСАХЪ...
179

...Годжыцаты Исахъы уд баззад тӕлфгӕйӕ,
чи йӕ уарзта, уыдоны зӕрдӕты... Иӕ уды
хорздзинӕдтӕй хайджын уыд ӕмӕ у ныр дӕр
ирон театр... Исахъы уды фарн баззад уӕлӕуыл
цӕргӕйӕ...
Ӕмӕ мах уыцы уды фарн, уыцы
хорздзинӕдтӕ ӕмбырд кӕндзыстӕм, цы
фӕлгонцгӕ сарӕзта ӕмӕ йӕ азтӕ уаргӕ кӕуыл
фӕцыд, йӕ цӕрӕнбонтӕ кӕмӕн балӕвар
кодта, уыцы Локоты, Сикъоты, Бӕттиты,
Мысырханты ӕмӕ иннӕ сурӕтты...
Уӕлӕмхасӕн.
ГОДЖЫЦАТЫ ИСАХЪЫ
СФӔЛДЫСТАДОН КУЫСТЫТЫ
номхыгъд.
ЦХИНВАЛ
1961.
М.Горький. “Егор Булычев ӕмӕ иннӕтӕ” —
Мокроусов
Н.Гоголь. “Ускуырд”— Кочкарев
А.Парнис. “Афродитӕйы сакъадах”- майор РальФ
Д.Флетчер. “Испайнаг сауджын”- дон Хайме
1962.
Мамсыраты Д. “Хӕсанӕ”- Хӕсанӕ
Мадзаты М. “Фиддон”— Алан
Бомарше. “Фигаройы ускуырд”- Фигаро
ДЗӔУДЖЫХЪӔУ
1963.
Брытьиаты 3., Саламты К. ”Дыууӕ чындзӕхсӕвы”—
Къоста
Л.Чубабрий, Плиты X. “Ӕртӕ хӕлары”- Важа
Е.Мин, А.Минчковский. “Пуэрто Соридо”- Дучьо
181
1964.
Хаханты Д. “Хӕмӕт ӕмӕ Зӕринае”- Сауи
1965.
Хамьшаты Ц., Кокойти А. “Зыгъуыммӕ уарзт”-
Астемыо
Туаты Д. “Пӕсӕйы фӕндон”— Ӕхсаобег
Хаханты Д. “Нӕ сывӕллӕттӕ ӕмӕ чындзытӕ”-
Вардан
Гӕджиты Т.,. Плиты X. “Нӕ усгур алыгъд”- Локо
Хуыгаты Г. “Мӕ усы лӕг”~ Эльбрус
1966.
Сидахъты С., Гӕбаераты И. “Фиййауы уадындз”—
Гӕмӕт
Айвазян Г. “Скӕсӕйнаг дантист”- Нико
Гуычмӕзты М. “Ӕцӕгӕлон”— Алан
1967.
Годжыцаты И. “Уарзон зарӕг” - Апӕмӕз
1968.
Гӕбӕраты И. Оперӕ “Азау”— Габо
Хъайттаты С. “Хадзы-Мурат”- Колокольчик
В. Шекспир. “Кориолан”— Авфридийы аеххуырст
Хаситы Л., Даураты X., Плиты X. “Ануфраейы
фыдуагмитаг”— Мурат
1969.
Хуыгаты Г. “Маг усы мад”— Эльбрус
А. Папаян. “О, дуне рафӕлдӕхт”- Айрапет
1970.
В. Мурадели. Операг “Великая дружба”- Джемал
Цопанаты X. “Горагты цаерджытаг”- Бибо
И. Мамий. “Комиссар”- Григорий
182

1971.
Темыраты Д. “Фӕндыры хъарӕг”- Албег
В. Шекспир. “Виндзойраг цӕстфӕлдӕхджытӕ”-
ФальстаФ
1972.
Цӕлыккаты М. “Инал”- Инал
Г. Хухашвили. “Сабайы хъысмӕт”- Саба
Г. Хухашвили. “Сабайы хъысмӕт”—. Иона
Годжыцаты И.”Ӕз ус нӕ курын”- Салам
Цопанаты X. “Хабос ӕмӕ Аминӕт”- Григорий
Сергеевич
1973.
Хъайттаты С. “Дыккаг фыд”- Инал
Хъайттаты С. “Дидинӕг ӕмӕ хъама”- Дагга
Черчесты Г. “Скъӕфт чызг”- Гринин
Хуыгаты Г. “Фыдӕлты намыс”- Габо
1974.
Цӕголты В. “Хӕхты минӕвӕрттӕ”- Баппи
Магкаты А. “Батайы фырттӕ”— Дочче
1975.
Плиты Г. “Сослан Цӕразон”- Габе
Р. Пиранделло. “Диола”- Диола
1976.
Хуыгаты Г. “Сӕтти ӕмӕ Бӕтти”— Бӕтти
Малиты В. “Саст бандон”- Тасолтан
1977.
Н. Думбадзе. “Я, бабушка, Илико и Илларион”—
Илларион
1978.
Темыраты Д. “Спартак”— Лиходеев
Малиты В. “Саст бандон”- Быдыло
183
1979.
Ж.-Б.Мольер. “Тартюф”- Оргон
Гаглойты В. “Нӕ фӕхъуыстон ма зӕгъ”— Пантелеймон
1980.
Абу Бакар. “Гончарный круг”- Сухраб
М. Горький. “Царды бын”- Бубнов
Гутнаты В. “Зӕрӕдтӕ”— Гиви
1982.
Ф. Шиллер. “Уарзт ӕмӕ фыдӕх”- Мольер
А. Чехов. “Ӕртӕ хойы”- Чебутыкин
Хуыгаты Г. “Ӕмпъузӕнтӕ”- ДаФин
1984.
Хуыгаты Г. “Данел, Дарданел, Бабуца ӕмӕ Гагуца”-
1990.
Туаты Д. “Пӕсӕйы фӕндон”— Мысырхан
ФИЛЬМОГРАФИ
1975.
“Последние каникулы”
(сценарийы автор Гутнаты В.,
режиссер Дзбойты Б.).
Гыццыл эпизод
“Ах, любовь!”
(автор Ю. Чулюкин, режиссер Дзбойты Б.).
Постхӕссӕг БИЦКО
1976.
“Здесь мой дом”
(сценарийы автор И. Притупа,
режиссер Дзбойты Б.).
Колхозы сӕрдар МАХАРБЕГ
“Сюрприз”
(сценарийы автор Гутнаты В.,
режиссер Бырнацты И.).
Сӕйраг роль
1978.
“Во всем виновата Залина ”
(сценарийы автор Ӕгъуызарты Ӕ., режиссер
Дзбойты Бабле, режиссер-ӕвӕрӕг Роберт Меркун).
Колхозы сӕрдар ЧЕРМЕН
185
1982.
“Мужское самолюбие”
(сценарийы автор Тотраты Р.,
режиссер Дзбойты Бабле).
Колхозы саердар ХЪАЙТИ
1984.
“Чегери”
(сценарийы автор Ахмедхан Абу-Бакар,
режиссертае Бырнацты И., Дзбойты Б.).
Саейраг хъайтар Самуры фыд
“Диалог”
(сценарийы автор Ю. Чулюкин,
режиссер Бырнацты И.).
Ахуыргонд
1988.
“Волшебная папаха”
(сценарийы автор аемзе режиссер Бырнацты И.).
Мӕгуыр лаег
“Хаес” (“Долг”)
(сценарийы автортӕ Ӕгъуызарты С., Икъоты Ю.,
режиссер Дзбойты Б.).
СИКЪО
ГОДЖЫЦАТЫ ИСАХЪЫ ПЬЕСӔТЫ
НОМХЫГЪД
(ИРОН ТЕАТРЫ СЦЕНӔЙЫ ӔВӔРД ЧИ
РЦЫД, УЫДОН)
1967.
“УАРЗОН ЗАРӔГ”
1972.
“ӔЗ УС НӔ КУРЫН”
1974.
“О, АЦЫ ФӔСИВӔДР’
1981.
“ХЪӔДДАГ ЧЫЗГ”
1984.
“СИДЗӔРТЫ МӔСЫГ’
БИБЛИОГРАФИ
1.	Аннотации из программ к спектаклям “Тимон
Афинский (1982), “Ӕз ус нзе курын”(1972). Автор Плиева
Ж.Х.
2.	Агузаров С. Людям - на радость. //Ленинское
знамя. — 1971.- 7 дек.
3.	Ӕгьуызарты Саукуыдз. Бабле.// Рзестдзинад. - 1979-
20 июля.
4.	Ӕгьуызарты Саукуыдз. Уарзон зарзег.//Рзестдзинад.
- 1983. - 11 марта.
5.	Бациев А. С. Комедии Д. Туаева на сцене
осетинского театра.// Вопросы осетинского советского
искусства. - Орджоникидзе, 1981.- С. 55.
6.	Бзециаты А. Дуджы комулзефт. // Рзестдзинад. —
1988. — 18 декабрь.
7.	Бзециаты А. Иры артдззест. — Дззеуджыхьзеу, 1995.
-256ф.
8.	Бирюков Г. Есть между нами некий спор. //
Театральная жизнь.- 1984.- №14.
9.	Борев Ю. О комическом. - М., 1957.- С. 25.
10.	Бояджиев Г. Мольер на советской сцене. - М.,
1971.- 48 с.
11.	Бритаева 3. Е. Некоторые вопросы развития
осетинского национального театра.//Известия СОНИ И.-
Т.27. - С. 102.
12.	Владимирова Г. Легенды творят люди. // Театральная
жизнь. - 1980.- №23- С.29.
13.	Видеоныффыст. Годжыцаты Исахъы юбилей. -
1990.
14.	Гоголь НВ. Полное собрание сочинений.- 1949.-
Т.4.
15.	Джиоты Хазби. Сзетги земзе Бзетги.// Рзестдзинад.
-1976.-5 февраль.
16.	Дзыныхгы А. Фыццаг уарзтау ззердзейы баззад. //
Рзестдзинад.- 1997.- 15 мартьи.
17.	Дзыныхгы А. Ззердзейзе цы цзеуы, ззердземзе дзер
уый хьары. // Рзестдзинад.- 1998. - 21 ноябрь.
18.	Кариаева Т, Литвиненко М. Северо-Осетинский
драматический театр. - Орджоникидзе, - 1960.
19.	Кукаркина Т. Из сказки. // Театральная жизнь. -
№1.- 1967.- С.8.
188
20.	Литвиненко М. Искусство мужественной правды.
// Соц. Осетия.- 1964. — 23 апреля.
21.	Литвиненко М. Неделя в Осетии. //Театральная
жизнь. — 1964. - №8. — С. 24.
22.	Минина А. Утверждая человечность. // Вечерний
Ленинград.- 1982.
23.	Маркова Е. Две комедии. // Соц. Осетия. - 1965-
24 июня.
24.	Попов А.Д. Протокол обсуждения спектакля
“Желание Паша”.//Архив Северо-Осетинского
драматического Академического театра им. Б. Тхапсаева.
-С. 12.
25.	Плиты Грис. Шекспир ирон сценӕйы. //
Рӕстдзинад. —1966.- 16 январь.
26.	Плиева ЖХ. Героика и романтика на осетинской
сцене. - Орджоникидзе, 1976. - 145 с.
27.	Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. —
М., 1950.- 431 с.
28.	Станиславский К.С. Собрание сочинений. — 1954,-
Т.2.- С.208.
29.	Станиславский К.С. Моя жизнь в искусстве. - М.,
1988- Т.1.- 621 с.
30.	Строева М. Чехов и художественный театр. — М.,
1955- 314с.
31.	Томаева А. Биография начинается. // Молодой
коммунист. -1964.- 7 июля.
32.	Радиопередача^ Искусство, излучающее свет.-1996.
33.	Радиобакаст. Йӕ зӕрдӕ аивадӕн радга - 1997.
34.	Хъантемыраты Риммӕ. Адӕймаджы фӕд.// Мах дуг.
- 1996. - №5. - 80 ф.
35.	Хуыгаты Геор. Къухӕмдзӕгьд ӕмӕ дидинджытӕ/
/ Рӕстдзинад. — 1995. — 8, 10 мартьи.
36.	Хуыгаты Геор. Ӕрдхорд ӕфсымӕртӕ. —
Дзӕуджыхьӕу, 1995. - 449 ф.
37.	Хуьпаты Н. Горький ирон сценӕйы. // Фидиуӕг.
- 1985.- №10. - 80-85 ф.
38.	Хацаева Е. Премьера в “Октябре”. //Соц. Осетия.-
1975.- 11 марта.
39.	Шостак И. Диапазон поиска. // Советская
культура. - 1980. - 9 сент.
40.	Юзовский Ю. Советские актеры в горьковских
ролях. — М., 1964.- 342 с.
189
Годжыцаты Ладо, Исахъы фыд.
Хуссар Ирыстоны кафджыты ӕмӕ зарджыты паддзахадон ансамбль.
Годжыцаты Исахъ - вокалоп ӕмзарды группӕйы солист. 1954 - 1956 азтӕ.
Мӕскуы. Ахуыры бонтае.
В. Вишневский. “Оптимистическая трагедия”.
Комиссар - Тыбылты Сӕлимӕт
Алексей - Годжыцаты Исахъ. 1957 аз.
ССР-йы Цӕдисы адӕмон артист, профессор
Василий Топорков - Годжыцаты Исахъы ахуыргӕпӕг.
Годжыцаты Исахъ йӕ уарзон мӕскуыйаг ахуыргӕпджыты ‘хсӕн. 1959 аз.
Ахуыры бонтӕ. Годжыцаты Исахъ рспстпциты. 1961 аз.
Ахуыры боптӕ Мӕскуыйы. Спектакль “Егор Булычсв”-ы
репетицпты фӕстӕ. 196! аз.
Дипломои спектаклы рспетини. Н.Гоголь. “Ускуырд”.
Епалдыты Вахтанг ӕмӕ Годжьшаты Исахъ. 1961 аз.
Н. Гоголь. “Ускуырд”. Дипло.моп спектакль.
Коч каре в - Годжынаты Исахъ. 1961 аз.
Д.Флетчер. “Испайнаг сауджын”.
Дон Хайме - Годжьшаты Исахъ. 1961 аз.
Годжыцаты Исахъ
60-ӕм азтӕ.
Кафт “Ган-да-ган” кӕны Годжыцаты Исахъ. 1965 аз.
Гӕджиты Г., Плиты X. Опсреттӕ “Нӕ усгур алыгъд”.
Локо - Годжыцаты Исахъ
Коко - Цӕгат Ирыстоны адӕмон артисткӕ Гӕлуаты Азӕ. 1965 аз.
Хуыгаты Г. “Мӕ усы лӕг”.
Эльбрус - Годжыцаты Исахъ
Хъӕриу - ССР-йы Цӕдисы адӕмоп артист Саламты Къола. 1965 аз.
Годжыцаты Исахъ. “Уарзон зарӕг”.
Агуындӕ - Цӕгат Ирыстопы сгуыхт артисткӕ Дзбойты Зоя
Ацӕмӕз - Годжыцаты Исахъ. 1967 аз.
Гӕздӕнты Булат ӕмӕ
Годжыцаты Исахъ. 1967 аз.
Хъайттаты С.“Дидинӕг ӕмӕ хъама”.
Дагка - Годжыцаты Исахъ
1973 аз.
Хуыгаты Г. “Сӕтти ӕмӕ Бӕтти”.
Сӕтти - Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Сланты Къоста
Сасиикӕ - Уӕрӕсейы Федсрацийы сгуыхт артисткӕ Уыртаты Верӕ
Бӕтти - Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт артист Годжыцаты Исахъ. 1976 аз.
*.?*?-«*
Ж-Б. Мольер. “Тартюф”.
Уӕрӕссйы Фсдсрацийы адӕмон артисттӕ Тумснаты Еленӕ, Бсккуызарты
Орзеттӕ ӕмӕ Годжыцаты Исахъ. 1979 аз.
Годжыцаты Исахъ
80-ӕм азтӕ.
Гутнаты В. “Зӕрӕдтӕ”.
Гиви - Годжыцаты Исахъ. 1980 аз.
Хуыгаты Г. “Ӕмпъузӕнтӕ”.
Дафин - Годжыцаты Исахъ. 1982 аз.
Годжыцаты Исахъы цардӕмбал
Дзбойты Зоя.
Дзбойты Бабле ахуыры рӕстӕджы
Мӕскуыйы (1956 аз).
Абоп зындгопд кинорежиссер.
Театр-студи “Амран”. Туаты Д. “Пӕсӕйы фӕндон”.
Мысырхан - Годжыцаты Исахъ. 1990 аз.
Киноныв “Ах, любовь!” (сценарийы автор Ю.Чулюкин,
режиссер Дзбойты Б.).
Бицко - Годжыцаты Исахъ. 1975 аз.
Киноныв “Сюрприз”(сценарийы автор Гутнаты В.,режиссер Бырнацты И.).
Годжыцаты Исахъ. 1976 аз.
Кипоныв “Диалог”(сцепарийы автор Ю.Чулюкин, режиссер Бырнацты И.).
Годжыцаты Исахъ. 1984 аз.
Киноныв “Хӕс”(сцеиарийы автортӕ Ӕгъуызарты С., Икъоты 10.,
режиссер Дзбойты Б.).
Хъуыдӕберд - ССР-йы Цӕдисы адӕмон артист Саламты Къола
Сикъо - Годжыцаты Исахъ. 1988 аз.
СӔРГӔНДТӔ
РАЗНЫХАС....................................6
/. ЙӔ КЪАХЫЛ АУАД КАФГӔЙӔ, ЙӔ ДЗЫХӔЙ
СДЗЫРДТА ЗАРГӔЙӔ...........................12
//. “О. АМОНДДЖЫН АЗТӔ УЫДЫСТЫ...”.........18
Ш. БУЛӔМӔРГЪ БАСГУЫХТИ	ЗАРЫНМӔ..........24
IV.	ДАРӔСИВЫНАДЫ ДИССАДЖЫ
КУРДИАТЫ ХИЦАУ.............................30
ЛОКОЙЫ ФӔЛГОНЦ ПЛИТЫ ХРИСТОФОРЫ
ОПЕРЕТТӔ “НӔ УСГУР АЛЫГЪД” - Ы........32
ЭЛЬБРУСЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
ВОДЕВИЛЬ “МӔ УСЫ ЛӔГ”-Ы...............35
ЭЛЬБРУСЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
КОМЕДИ “МӔ УСЫ МАД”-Ы.................41
МЫСЫРХАНЫ ФӔЛГОНЦ ТУАТЫ ДАУЫТЫ
КОМЕДИ “ПӔСӔЙЫ ФӔНДОН”-Ы..............43
ХАТДЗӔГ 4 СӔРГОНДМӔ........................52
V.	ИСАХЪЫ СУРӔТТӔ ИРОН
ДРАМАТУРГИЙЫ РЕПЕРТУАРЫ....................57
ПАНТЕЛЕЙМОНЫ ФӔЛГОНЦ ГАГЛОЙТЫ ВЛАДИМИРЫ
КОМЕДИ “НӔ ФЕХЪУЫСТОН МА ЗӔГЪ”-Ы......59
БӔТТИЙЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
КОМЕДИ “СӔТТИ ӔМӔ БӔТТИ”-ЙЫ...........64
ДАФИНЫ ФӔЛГОНЦ ХУЫГАТЫ ГЕОРЫ
КОМЕДИ “ӔМПЪУЗӔНТЫ”...................69
ХАТДЗӔГ 5 СӔРГОНДМӔ........................76
VI.	ИСАХЪЫ НОГ СУСӔГТӔ ДУНЕОН
КЛАССИКӔЙЫ РЕПЕРТУАРЫ.......................81
ФЛАВИЙЫ ФӔЛГОНЦ В.ШЕКСПИРЫ ТРАГЕДИ
“АФИНАГ ТИМОН”-Ы.......................84
ОРГОНЫ ФӔЛГОНЦ Ж.Б.МОЛЬЕРЫ КОМЕДИ
“ТАРТЮФ”-Ы.............................94
БУБНОВЫ ФӔЛГОНЦ М.ГОРЬКИЙЫ ПЬЕСӔ
“ЦАРДЫ БЫН”-Ы.........................103
190
ЧЕБУТЫКЙНЫ ФӔЛГОНЦ А. ЧЕХОВЫ ПЬЕСӔ
“ӔРТӔ ХОЙЫ”.......................  112
ХАТДЗӔГ 6 СӔРГОНДМӔ.................118
УДУӔЛДАЙ ЛӔГГАД ИРОН ТЕАТРАЛОН
АИВАДЫ СӔРАППОНД........................122
VII.	ГОДЖЫЦАТЫ ИСАХЪЫ ТӔМӔНКАЛГӔ КУРДИАТ
КИНОАИВАДЫ..............................129
VIII.	ФӔЛВАРӔНТӔ ӔМӔ ӔНТЫСТЫТӔ
(Исахъ — драматург).....................147
IX.	ӔНУСМӔ СУДЗГӔ АРТ...................161
X.	ЗӔРДӔЙӔ ЦЫ ЦӔУЫ, ЗӔРДӔМӔ ДӔР
УЫЙ ХЪАРЫ...............................175
УӔЛӔМХАСӔН..............................181
БИБЛИОГРАФИ.............................188
Издатель Злата Дзебисова
Дженикаева Анжела Шотаевна
Фыццаг уарзтау
зӕрдӕйы баззад
Редактор Ж.Х.Плисва
Художник Р.Г.Джабиев
Фотографии выполнены М.М.Тсмиряевым
Компьютерная верстка А.Д.Харкиладзе
ДР №040788 от 14.01.97.
Сдано в набор 20.12.98. Подписано в печать 23.02.99.
Формат набора 84x108 ’Лз, бумага офсетная № 1,
гарнитура шрифта ТппезОЬ 08, печать офсетная,
усл. печ. л. 12,0, уч.-изд. л. 12,4, тираж 1000 экз. Заказ 18.
Рекламно-издательское агентство
362040, РСО-Алания, г. Владикавказ, ул. Джанаева, 20.
Отпечатано с позитивов заказчика
на государственном унитарном предприятии
«Издательство «Советская Кубань»
350680, г. Краснодар, ул. Рашшшевская, 106.
