
'И;!1
О
Ц |Я ,‘>.1 ЖЧЧК’'-'
Шф Р"®й 1*7?;л”' ф
ДЗУГАТЫ-МУРАСТЫ Риммӕ
Отсканировано в феврале 2022 года специально для эл. библиотеки паблика «Бӕрзӕфцӕг» («Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2022 азы февраль! сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
Адрес в ВКонтакте:
ИНр://ук.сот/Ьаг2аТсад
Телеграм-канал:
М(р5://1.те/Ьаг2аГса§1
Дзугаты-Мурасты Риммӕ
СЫРХ ПАРТИЗАН
Турчы хӕсты, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕсчъылдымы активом архайаг, партизан, дзырддзӕугӕ лӕг Дзугаты Дохцыхъойы фырт
Гӕбилайы (Гаврилы) кадӕн
Дзӕуджыхъӕу
2021
ББК 84 (2 Рос=Осет)
Дз 76
Дзугаты-Мурасты Р.
Сырх партизан [Текст]: Дзӕуджыхъӕу, 2021. - 116 ф.
Дзугаева-Мурашева Р.Ч.
«Красный партизан» (Сырх партизан): [текст] /Р.Ч. Дзугаева-Мурашева. - Владикавказ: - 2021. - 120 с.
Книга «Красный партизан» (Сырх партизан): исследование жизни участника турецкой войны, руководителя Рокского партизанского отряда с 1917 по 1921 годы, активного участника Великой Отечественной войны в составе действующей армии Дзугаева Габила Дохцикоевича.
Большой интерес представляют для потомков: поэма «Красный партизан» поэта Х.Х. Дзугаева, посвященная Габила Дзугаеву (публикуется впервые); портрет Габила - кисти выдающегося осетинского художника М. Туганова (был обнаружен в 2011 году на юбилейной выставке художника в Музее имени М. Туганова); страницы истории Горного Карца и фамилии Дзугаевых; фамильное древо предков и потомков Габила; старые фотографии и копии документов из домашнего архива; копии некоторых статей о Габила, опубликованные в книгах и на страницах газет. Много интересного можно узнать из этюда «Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн» («Кольцо»-водопад), об уникальном природном явлении в Верхнем Карца, которому нет подобных не только в России, но и в мире.
Книга адресуется широкому кругу читателей.
Фамилия Дзугаевых выполнила свой долг перед человечеством, дав миру Иосифа Сталина.
Ахсарбек Галазов,
Казбек Японович Фидаров
Дзугаты мыггаг дзыллӕты раз йӕ хӕс сӕххӕст кодта, дунейӕн Иосиф Сталины каей радта, уымаей.
Галазты Ӕхсарбег, Фидараты Хъазыбег
3
М.Туганов
Портрет Габила Дохцикоевича Дзугаева 20-е годы, б, пастель
Собственность Музея краеведения РЮ О
4
Цы мыггаджы Гӕбилайы хуызӕн лӕгтӕ уа, уыцы мыггагӕн мӕгуырӕй тас нӕу.
Цӕгӕраты Созырыхъо
5
Ӕмдугонтӕ Гӕбилайы тыххӕй:
Джусойты Нафи: «Ирыстоны алыхатт дӕр уыдис кадджын лӕгтӕ. Уыдонӕй иу - Дзугаты Гӕбила. Гӕбилайы хӕрзтӕ ӕгӕрон сты хуссайрӕг лигъдонты раз. Чъехы нарӕджы йе 'мбӕлттимӕ гуырдзиаг меньшевикты ныхмӕ цы стыр хъӕбатырдзинад равдыстой, уый фӕрцы къуыдаргомы ӕфхӕрд адӕмӕн фадат радтой хъӕдтӕ ӕмӕ хӕхты сӕрты ахизынӕн Цӕгатмӕ...»
Цӕгӕраты Созырыхъо: «Цы мыггаджы Гӕбилайы хуызӕн лӕгтӕ уа, уыцы мыггагӕн мӕгуырӕй тас нӕу».
Гиоты-Ханайты Разиат: «Гӕбила фистӕгӕй куы цыдаид, уӕддӕр бирӕ бӕхджынтӕй бӕхджындӕр уыдис».
Гуыриаты Шамилбег: «Ӕз зыдтон ахӕм лӕджы ӕмӕ дӕм ӕппын хӕрын, нуазын куы нӕ цыдаид, уӕддӕр-иу ахӕм ныхӕстӕ 'ссардта ӕмӕ-иу лӕгӕн йемӕ ӕнӕ сразы йӕ бон нӕ бацис. Уый уыдис Дзугаты Гӕбила».
Уалыты Хасанбег: «Гӕбила уыдис Дзауы Коммунистом партийы райкомы бюройы уӕнг. Районы бюройы уӕнгтӕ стыр аргъ кодтой йӕ ныхасӕн ӕмӕ-иу йӕ фӕндон арӕх лыг кодта вазыгджын фарстатӕ...».
7
Дзомагъгом фыдран ӕмӕ фыдбын у, Дон дзы, калмау, абухы къӕдзтӕй. Уым уӕлбӕхӕй бацӕуын фыдзын у, Фистӕгӕй дзы раст ацӕуӕн нӕй.
Дзугаты Хаджумар
Дзомагъгом — ущелье на севере в Дзауском районе РЮО. Находится в исторической области Урстуалта, на границе с Северной Осетией.
Название происходит от селения Дзомаг (Фӕзы Дзомагъ),
8
Гӕбилайы фӕдонты равзӕрды царды бӕлас
Дзугаты Мураты проект.
Иӕ саразыныл бакуыста Сохъуырты Индирӕ.
9
10
Фӕзминаг хистӕр
Уый бахъомыл уӕлыгӕсӕй фыййаумӕ Ныр царды уӕз йӕ уӕхсджытыл ӕрбадт. Уый кастис рухс цӕстытӕй цардмӕ Ӕмӕ ныр цардӕн базыдта йӕ ад.
Дзугаты Хаджумар
Дзугаты Дохцыхъойы фырт Гӕбила (Гаврил) райгуырд 1888 азы Дзомагъы Дзугаты хъӕуы Дзауы районы мӕгуыр зӕхкусӕджы бинонты 'хсӕн.
Дохцыхъо ӕмӕ Макъи (Дзапарон-Нана) хӕхбӕсты уыдысты нымад. Цардмае сын равзӕрд дыууӕ лӕппуйы (Гӕбила, Федыр) ӕмӕ дыууӕ чызджы (Уардис - уыд Тарскӕйаг Мӕхъиты чындз, Уӕлгъа смой кодта Къахетмӕ Тугъантӕм). Уӕззау хӕххон ӕвадат царды ӕнцон нӕ уыд бинонтӕ дарын. Сабитӕ куы рахъомыл сты, уӕд сӕ алчи дӕр йе 'ххуысы хай хаста ныййарджыты хӕдзарон зылдтыты: хӕхты къуылдымтыл хызтой фос, каретой ӕмӕ 'ссывтой хос, зылдысты фосмӕ... Дохцыхъо ӕмӕ Макъи ахуыр кодтой сӕ сывӕллӕтты ирон царды скъолайы ӕгъдӕуттыл, куыстыл. Зымӕгон даргъ ӕхсӕвты сын кодтой аргъаеуттӕ, таурӕгьтӕ, ахуыр сӕ кодтой зарын, кафын.
Хӕххон уагӕвӕрдмӕ гӕсгӕ бинонтӕ хистӕрӕй-кӕстӕрмӕ иумӕ цардысты ӕнгомӕй. Куы-иу бабирӕ сты, уӕд ӕфсымӕрты хистӕр дих кодта фыды хӕдзарӕй ӕмӕ-иу сарӕзта ног цӕрӕн къона.
Дохцыхъойы амарды фӕстӕ Дзапаронӕн йӕ тиутӕ бауынаффӕ кодтой ӕмӕ сын йӕ цыппар сидзӕримӕ рауӕлдай кодтой цӕрӕн бынат, хӕдзары дзаумӕттаз ӕмӕ иу род. Хъыгагӕн, зӕххы хай сӕм не 'рхауд, уый та уӕлдай
11
уӕззау уаргъ ӕвӕрдта ног бинонты цардыл. Макъийӕн райдыдтой йӕ сидзӕргӕсы дудгӕ бонтӕ.
Дзомагъ. Джыккайты хъӕу
Хохаг ӕвадат уавӕрты тых-тухитӕ кодта, ӕхсӕв бонӕй не 'взаргӕйӕ, лӕгты ӕмхуызон цӕвӕгаей хосгӕрдӕнты йӕ уис хаста, ыссывта хос, мӕкъуылтӕ амадта, йе 'нахъом сабитимӕ ӕхсӕвыгӕтты хӕдзары куыстытӕ кодта дыдзырухсмӕ.
Кӕрдзындӕттон дӕр чи уыдис йӕ хъӕуы, Салам ныхасмӕ чи арӕхст хуыздӕр?..
Цы мӕрдты ис - цырагъ ын он ӕнусмӕ -Нӕ комбӕстӕ йӕ 'рымысынц ныр дӕр.
12
Лӕгау кӕрдынмӕ арӕхстис цӕвӕгӕй Фӕрӕтазй та ?.. Нӕ йын уыдис ӕмбал. Цӕуынмӕ - бӕх, цы дугъон ӕй ӕййӕфта, Уӕд кусынмӕ - хъамбул уӕрӕхджын гал.
Дзугаты Хаджумар
Бинонты мад хорз ӕмбӕрста, ӕнӕ зӕххы гӕппӕл уал сывӕллонимӕ хӕхбӕсты цӕрын зын кӕй уыдзӕн. Куырыхон сылгоймаг ныхъхъуыды кодта: базылд йӕ гайлагмӕ, аргӕвдын ӕй кодта. Дзидза йӕ сидзӕртӕн ныууагъта, йӕ цармӕй та йын сбыдта гӕрзбӕндӕн. Фӕзы Дзомагъы цӕрӕг Джыккайты бинонтӕн йӕ бӕндӕн баивта зӕххы хайыл (гъе, ахӕм стыр аргь уыд гӕрзбӕндӕнӕн хӕххон зын царды). Афтӕ Дзапарон йӕ сидзӕртӕн самал кодта зӕххы хай. Рӕстӕг цыд, бинонтӕ куыстой, амӕлттӕ кодтой ӕмӕ сӕ зӕххытӕ дӕр сӕ сӕрӕн ныййарӕджы фӕрцы уӕрӕхӕй уӕрӕхдӕр кодтой. Зындгонд ахуыргонд Джыккайты Шамил-иу арӕх дзырдта: «Дзапарон йӕ куырыхон зонд, йӕ цӕхх ӕмӕ йӕ къӕбӕрдӕттоны руаджы байста Джыккайты уыгӕрдӕнтӕ ӕмӕ сӕрвӕтты хуыздӕртӕ, цӕмӕй йӕ сывӕллӕттӕ аирвӕзой хӕххон зынвадаты царды».
Фыдбон ӕмӕ фыдлӕг бирӕ нӕ цӕрынц. Бонтӕ цыдысты, цард Макъийы бинонтыл дӕр сабыргай хуыздӕрырдӕм зынд. Сабитӕ куыд хъомыл кодтой, афтӕ се 'ххуысы хай хастой сӕ ныййарӕджы царды уӕз фӕкъаддӕр кӕнынӕн: лӕппутӕ цыдысты уӕлыгӕс бонджынтӕн, фӕстӕдӕр - фыййау, чызджытӕ кодтой хӕдзары сылгоймаджы зилӕнтӕ. Макъи ӕнахуыргонд уӕвгӕйӕ йӕ сидзӕр хъӕбултӕн бӕллыд рухс, амондджын фидӕнмӕ. Ӕмбӕрста, ахуыр царды рухс ӕмӕ амонд кӕй у. Йӕ хистӕр
13
лӕппу Гӕбила куы рахъомыл, уӕд ныхъхъуыды кодта ӕмӕ йӕ райдиан кълӕсты ахуырад райсынмӕ арвыста Нары хъӕумӕ - йӕ цӕгатмӕ - Дзапартӕм. Гӕбила уыд зӕрдӕргъӕвд сывӕллон ӕмӕ ахуыр кодта хорз, ӕгъдауӕй уыд фӕзминаг. Скъолайы иу партӕйыл бадт ӕрӕййӕфта, фӕстӕдӕр зындгонд фыссӕг Дзанайты Иванимӕ (Нигер). Хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ каст фӕци райдиан кълӕсты программа ӕмӕ фӕстӕмӕ аздӕхт Дзомагъмӕ.
Уый бахъомыл уӕлыгӕсӕй фыййаумӕ Ныр царды уӕз йӕ уӕхсджытыл ӕрбадт.
Уый кастис рухс цӕстытӕй цардмӕ Ӕмӕ ныр цардӕн базыдта йӕ ад.
Дзугаты Хаджумар
Сидзӕр цас мӕгуыр вӕййы, уыйас ын Хуыцау ӕххуыс кӕны ӕмӕ йе 'мгӕрттӕй афонӕй раздӕр лӕгдӕрхуыз авӕййы. Афтӕ Гӕбила дӕр бӕрзонд, бӕзӕрхыгтӕ лӕппулӕгӕй агӕпп ласта афонӕй раздӕр. Ие'рыгон уӕнгты лӕджы тых бацыд, ӕмгӕрттимӕ хъӕбысхӕсты ерысты кӕддӕриддӕр уыд уӕлахиздзау. Макъи сӕрбӕрзонд уыд йӕ хистӕр хъӕбулӕй, йӕ кӕстӕртӕн ын фӕзминаг кӕй рауад, уымӕй. Бинонты царды уаг фӕхуыздӕры охыл Гӕбила ацыд куыстагур Грознамӕ. Цалдӕр азы бакуыста нефты заводы ӕмӕ материален ӕгъдауӕй бинонты царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр сты, стӕй уырыссаг ӕвзаг дӕр базыдта хуыздӕр.
14
Уыцы рӕстӕг политикон цард уыд ӕмтъеры, Уӕрӕсейы зӕххытӕм лӕбурдтой алырдыгӕй. Турк ӕмӕ Уӕрӕсейы денджызон арӕнтыл цыдис змӕстытӕ. 1914 азы райдыдта Фыццаг Ӕппӕтдунеон хӕст (1-ая Мировая война). Хӕстхъом адӕм цыдысты лӕгӕвзарӕн тохмӕ Райгуырӕн бӕстӕйы арӕнтӕ бахъахъхъӕны сӕраппонд. Гӕбиламӕ фӕдзырдтой йӕ граждайнаг хӕс баххӕст кӕнынмӕ паддзахы ӕфсады службӕмӕ ӕмӕ ӕрвыст ӕрцыд Кавказы ӕфсадмӕ, кӕцыйӕн уыцы рӕстӕг разамынд лӕвӕрдта инӕлар Воронцов-Дашков. Гӕбила йе 'мхӕстонтимӕ тохы быдыры туркӕгтӕн хъазуатонӕй лӕвӕрдтой стыр ныхкъуырд.
Уыдис тыхджындӕр йе ’мгаерттаей Гӕбила, Ӕппӕтмӕ дӕр цӕрдӕг ӕмӕ ныфсхаст.
Сӕгуытау рӕвдз, уыд алы ран фӕразон, Ӕзнагӕн иу нӕ ныббарста йӕ маст.
15
Цард ӕй ныр йӕ сау базыртыл айста,
Турчы хӕстмӕ бахаудта салдат.
Йе ’фсаедтимаз Хъарсы фидар байста, Карз ӕзнагӕй хъахъхъӕдта йӕ цард.
Диссагӕн дӕр баззади: ӕрмхӕсты,
Раст уӕйыгау, райдыдта дӕрӕн
Туркӕгты ӕппӕрста уый йӕ сӕрты,
Арцӕн дӕр куыд нӕ уыдис сӕттӕн!..
Топпӕй-иу кӕй рацавта фӕстӕрдӕм,
Уый-иу уыцы минутыл фӕмард.
Хоркуыристау, хаудысты фӕйнӕрдӕм,
Чи йӕ зоны, цас дзы фӕци цагьд...
Ӕмӕ стыр тауырӕгъты, Антейау,
Рацыдис уӕлахизӕй хӕстӕй.
Фӕлӕ амонд баззадис ӕддейау
Ӕмӕ хӕлди, цардӕнхъӕл, мӕстӕй.
Поэт Дзугаты Хаджумары поэтикон рӕнхъытӕй куыд бамбӕрстам, афтӕмӕй хохаг сӕрӕн гуырд йӕхи равдыста хъайтарӕй. Йӕ хорз службӕйы тыххӕй йын майданимӕ хорзӕхӕн лӕвар ӕрцыд номылдарӕн хӕцӕнгарз дӕр.
1917 азы йӕ паддзахадон хӕс баххӕсты фӕстӕ Дзугайы-фырт сыздӕхт йӕ фынты цы алӕмӕттаг ӕрдзы хъӕбысӕй ацыд, уыцы райгуырӕн хъӕдфӕлыст кӕмттӕ ӕмӕ рӕгътӕм. Уӕззау ӕмӕ тыхст уавӕрты ӕрбаййӕфта фӕстӕмӕ бынӕттон цӕрджыты. Гуырдзиаг меньшевиктӕ мӕгуыр адӕмы царм 'стыгътой, хъизӕмарӕй сӕ мардтой.
16
1920 азы Джугъелигьуызтӕ Хуссар Ирыл бандзӕрстой цъӕх арт. Ӕнӕбон адӕмы, сылгоймӕгты сӕ сабитимӕ кӕмттӕй сӕрсӕфӕнтӕй ӕппӕрстой. Хӕхтӕ сӕ тӕригъӕдӕй ӕмризӕджы рызтысты. Алы 'рдыгӕй лаебурдтой Деникины 'фсӕдтӕ дӕр. Ӕфхӕрд дзыллӕ хъизӕмайраг цардӕй бафӕлладысты ӕмӕ сӕ бартыл сусӕгӕй-ӕргомӕй тох кӕнын райдыдтой. Хӕхбӕсты цӕразг адӕм ӕнкъарын байдыдтой революцийы тӕваг.
Гӕбила йӕхи ӕмхуызон патриоттимӕ бацыд партизанты къордмӕ ӕмӕ ӕмвӕндӕй тох кодтой мӕгуыр адӕмы ӕфхӕрджыты ныхмӕ. Уыд Чъребайы ӕмӕ Дзауы змӕстыты активен архайджытӕй. Фыссӕг Дзугаты Хаджумары «Сырх партизаны кадӕг»-ы ис ахӕм ныхӕстӕ:
Уанелы стыр кӕрдӕгджын фӕзы Февзӕрди нӕ тӕккӕ раз лӕг бал. Цыма ратахт арвы фат мӕ рӕзты, -О, Хуыцау, мӕ уд дын уӕд ӕмбал!..
Уыд сӕ хистӕр - Дзугаты Гӕбила, Дардзӕн уый нӕ фыды фыртӕй хӕс. Уадз йӕ хӕдзар галиумӕ фӕзила, Ахӕм дзы, кӕд никуы федтон ӕз.
Доны сӕр дыууӕ рӕхснӕг бӕласы, Авӕрдта дыууае уысммӕ йӕ бал. Лӕг йӕхи уым иннӕ фарсмӕ байсы Ӕмӕ ратты адӕмӕн салам:
- Ма тыхсут, ’фхэерд ирон дзыллӕтӕ, Уе ’ фхӕрд сын нӕ ныббыхсдзыстӕм мах.
17
Нал хӕссӕм цагьайраджы къӕлӕттӕ, Фесӕфӕд, ӕлдар ӕмӕ паддзах!
Уыцы рӕстӕг паддзахы хъузонтӕ тынг зылдысты сӕрибарыл тохгӕнджыты фӕдыл. Гӕбила ӕмӕ йе 'мцӕдисонтӕн тас уыд ӕрцахсынӕй. Уымӕ гӕсгӕ 1921 азы февралы мӕйы сфӕнд кодтой гуырдзиаг меньшевикты пырх кӕнгӕйӕ Ручъы ӕфцӕгыл лигъдонтимӕ Цӕгатмӕ ахизын. Ирон адӕмӕй абон дӕр рох нӕу Чъехы нарӕджы Гӕбила йе 'мбӕлттимӕ ӕфхӕрд адӕмы сӕраппонд цы хъӕбатырдзинад равдыстой, уый. Цӕмӕй 'знӕгтӕн сӕ фӕндаг ӕрӕхгӕдтаиккой, уый тыххӕй рагъы сазрмӕ ӕккойӕ схаста пулемет (уый та ӕнцон хъуыддаг нӕу къуылдымтыл, ахӕм зын фадат ӕмӕ уавӕрты бакӕнын. Иуӕй хӕцӕнгарз йӕхӕдӕг уӕззау уыд, иннӕмӕй, цӕмӕй хуыздӕр ӕхстаид, уый тыххӕй ма йын йемӕ схастой дон дӕр). Джусойты Нафийы мысинӕгтӕм гӕсгӕ, хохы рӕбын ӕрбынат кодтой аууонран (сӕ иу уыд Плиты Бетъре, фӕстӕдӕр баисты Джыккайты Дауиты сиӕхстӕ). Меньшевикты балбирӕгътӕ куыддӕр нарӕджы ӕрбазындысты, афтӕ сыл бӕрзондӕй сармадзаны нӕмгуытӕ ӕркалдтой ӕмӕ сын нӕдӕр размӕ, нӕдӕр фӕстӕмӕ уыд лидзынӕн фадат. Ӕнхъӕл куыд нӕ уыдысты, ахӕм стыр ныхкъуырд райстой лӕгмартӕ, тынг бирӕ сӕ фӕцагъды, чи ма сӕ аирвӕзт, уыдон та тыхтӕ ӕмӕ амӕлттӕй лыгъдысты фӕстӕмӕ. Афтӕ Гӕбила ӕмӕ йе 'мбӕлттӕ сӕ лӕгдзинады фӕрцы хуссайраг лигьдӕттӕн зӕрондӕй, сылгоймагӕй, сывӕллонӕй фадат радтой хӕххон нарӕг къахфӕндӕгтыл Цӕгатмӕ аирвӕзынӕн.
18
Гӕбила ӕмӕ Бела. ХХ-ӕм ӕнус, 40-ӕм азты ист къам
Рӕстӕг цыдис, Гӕбила йӕ усгуры кары бӕргӕ бацыд, фӕлӕ бинонты кой нӕма кодта. Макъи мӕты бацыд, тыхст, хинымӕры йӕхицӕн агуырдта чындзаг. Фӕзы Дзомагъы Джыккайты Дауиты чызг Бела йӕ зӕрдӕмӕ бӕргӕ цыд, фӕлӕ ӕгӕр ӕрыгон уыд ӕмӕ мад йӕ ныфс нӕ хаста Гӕбилайӕн йӕ зӕрдӕйы бӕллиц раргом кӕнын. Фӕлӕ фӕндтӕ Хуыцаумӕ сты, адӕймагӕн йӕ хардз ӕмӕ йӕ амонд цы уа, уымӕй никуыдӕм ис фӕиуварс уӕвӕн.
Гӕбила уынд ӕмӕ кондӕй куыд аив уыд, афтӕ дӕсны уыд кафынмӕ, зарынмӕ дӕр. Иубон Фӕзы Дзомагьы Джыккайтӕм чындзӕхсӕвы хъазты йӕ арӕхстдзинад куыд ӕвдыста, афтӕ йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта аив даргъдзыкку фӕндырдзӕгъдӕг ӕрыгон чызгыл. Дыууӕ ӕрыгон уды кӕрӕдзимӕ куы фемдзаст сты, уӕд сӕ зӕрдӕты уарзты арт ‘ссыгъд. Цыбыр рӕстӕгмӕ амонды къуыбылой Макъийы
19
хӕдзармӕ батылд ӕмӕ Дзугаты фӕрнджын кӕртӕй райхъуыст цины зард ӕмӕ фӕндырдзагъд къӕрццӕмдзӕгъдимӕ. Ӕнӕхъӕн комбӕстӕ цалдӕр боны дӕргъы стырӕй-чысылмаз Дзугаты ӕмӕ цытджын Джыккайты Дауиты кӕстӕрты амондыл фӕцин кодтой. Макъийы чындзӕн йӕ хорзы кой цыбыр рӕстӕгмӕ айхъуыст ӕгас комбӕстыл. Бела, фӕзминаг чындз кӕй рауад, уымӕ гӕсгӕ Дзугаты усгур лӕппутӕй Исмел, Федыр ӕмӕ Иликъо Гӕбилайы фӕстӕ сӕхицӕн цардӕмбӕлттӕн равзӕрстой Джыккайты мыггаджы чызджытӕй.
Гӕбила ӕмӕ Белайы уарзты ахстоны равзӕрд иуӕндӕс сывӕллоны. Хъыгагӕн, ӕртӕйӕ амардысты ноггуырдтӕй, Валодя ӕмӕ Софья - гыццылтӕй, Хазби фӕмард Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты. Барис, Асиат, Ӕхсар Зӕирӕ, Мурат хъомыл кодтой ӕмӕ рӕз хастой ныййарджыты уарзтӕй. Дзугаты бинонтӕ уыдысты комбӕсты нымад, кӕрдзындӕттон, уазӕгуарзон. Гӕбила уарзта адӕмон сфӕлдыстад, изӕрыгӕтты-иу йӕ сабитӕн кодта таурӕгътӕ, аргъӕуттӕ, зарыд сын хъӕбатырты зарджытӕ.
Дзомагъгомы уыдис фондз хъӕуы: Дзомагъ, Магъ, Къӕзатхъӕу, Саджынкъуырф ӕмӕ Дзугаты хъӕу. Ацы хъӕуты цӕрджытӕ цардысты хӕларӕй, уазӕг сӕм уыд кадджын. Уӕззау хӕххон куыстыты фӕстӕ-иу фӕсивӕд изӕрыгӕтты ӕрбамбырд сты ӕмӕ-иу се 'мгӕрттимӕ гыццылӕй-стырмӕ сӕ хъарутаз фӕлвӕрдтой хъӕбысхӕсты, стыр дуртӕ исын ӕмӕ ӕппарыны, гуыркъо, гуда ӕмӕ хъултӕй хъӕзтыты, зард ӕмӕ кафты.
Алы хъӕуы дӕр уыдис дзырддзӕугӕ, куырыхон лӕгтӕ. Ахӕм лӕгтӕй Дзугаты мыггаг дӕр цух нӕ уыд. Сӕ зарӕггӕнджыты къорды кой дӕрдтыл айхъуыст ӕмӕ зындгонд музыкален архайӕг Галаты Барис 1944 азы
20
сӕрмагондӕй бацыд Дзугаты хъӕумӕ. Къорды архайджыты зардмӕ байхъуыста. Йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыдысты ӕмӕ сӕ цалдӕрӕй ахуыдта Сталинирмӕ (Чъребамӕ). Магнитофоны лентыл сын ныффыста сӕ зарджытӕй иу къорд, систа сын сӕ къамтӕ ӕмӕ сӕ рахуыдта «Дзугаты зарджыты къорд». Уыцы зарджытӕ абон дӕр сты Ленинграды Пушкины номыл музейы фондты архивты.
«Дзугаты зарджыты къорд».
Галаты Барисы ист къам.
Бадынц: Дзугаты Габо (Ростъомы фырт), Хасӕхъо (Джиуӕрджийы фырт), Хъӕрӕсе (Харитоны фырт);
Лсеууынц: Плиты Никъала (Патонкайы фырт), Дзугаты Георги (Гоги - Хассехъойы фырт) ӕмӕ Джыкккайты Аким (Ефремы фырт)
21
Советов хицауад куы фӕуӕлахиз, уӕд адӕм банкъардтой сӕрибары тӕваг ӕмӕ ӕмдыхӕй февнӕлдтой иумӕйаг хӕдзарадтӕ аразынмӕ. Гӕбила хъазуатонӕй архайдта Дзомагъы колхозы райрӕзтыл ӕмӕ йӕ фӕстӕдӕр равзӕрстой сӕрдарӕй. Хицауад цыдӕриддӕр хӕс ӕвӕрдта йӕ дӕлбар хӕдзарады размӕ, уыдон йе 'мцӕдисонтимӕ ӕнтыстджынӕй ӕххӕст кодтой. Хӕдзарад бонӕй бонмӕ рӕзтис ӕмӕ нымад ӕрцыд районы хуыздӕрыл. Хицауады цӕсты Гӕбилайы зӕрдиаг архайд уыд нымад. «Гӕбила уыдис Дзауы Коммунистом партийы райкомы уӕнг. Районы бюройы уӕнгтӕ стыр аргъ кодтой йӕ уаз ныхасӕн. Арӕх-иу йӕ фӕндон лыг кодта вазыгджын фарстатӕ...», - бирӕ хӕттыты-ма абон дӕр ӕрымысы Карцайы цӕрӕг Уалыты Хасанбег.
Мыггаджы хорз гуырд куы рахъомыл вӕййы ӕмӕ фӕзминаг куы рауайы йӕ ныхас, йӕ хорз хъуыддӕгтӕй хиуӕттӕн, къабӕзтӕн, хъӕубӕстӕн, ӕмгӕрттӕн, йӕ алыварс цӕрӕг адӕмӕн, уӕд йӕ кой дӕрддыл айхъуысы. Афтӕ рауад Дзугаты Гӕбилайы хъысмӕт дӕр. Уыд дзырддзӕугӕ, цыргъзонд, нымад лӕг. Йӕ кой, йӕ ном айхъуыст хӕхбӕсты. Ахӕм цин, ахӕм зиан нӕ уыд ӕмӕ Гӕбилайы ӕгъдауы фӕдыл ма бацагурой. Йӕ ныхасӕй, йе 'гьдауӕй, йӕ зардӕй ӕмӕ кафтӕй айв кодта алы циндзинад. Йӕ ракуывдмӕ йын адӕм диссагӕн хъуыстой. Йӕ дзырдӕн уыд стыр аргь, ними йӕм фӕрӕзта фӕстӕмӕ сныхас кӕнын. Цал ӕмӕ цал туджджыны бафидауын кодта йӕ куырыхон зонды фӕрцы?! Ахӕм лӕгтӕй-иу бӕгуыдӕр загътой: «Комы лӕг у!».
1941 азы нӕ бӕстӕйы сӕрмӕ сау фыдохы хабар куы айхъуыст, уӕд хӕхбӕстӕй йӕ къухмӕ хӕцӕнгарз райсыны хъбм чи уыд, уыдон иууылдӕр аивылдысты фронтмӕ.
22
Гӕбила уыцы рӕстӕг уыд Дзомагъы колхозы сӕрдар. ӕмӕ хицауады уынаффӕмӕ гӕсгӕ урӕд ӕрцыд фӕсчъылдымы хӕстӕн ӕххуысӕн (резервы). Снысан ӕй кодтой разамонӕгӕй хӕстмӕ цӕуынхъом чи нӕ уыд, уыдонӕн.
Номхыгъдтӕ куы арӕзтой хӕстхъом адӕмыл, уӕд Гӕбила се 'хсӕн ауыдта сыхаг сидзӕргӕсы иунӕг хъӕбулы ном. Ахахх ӕй кодта ӕмӕ дзы бафыста йӕ хистӕр хъӕбул Хазбийы ном. Хъыгагӕн, Хазби хӕсты быдыры карз тохы мӕлӕтдзаг цӕф фӕцис знаджы нӕмыгӕй ӕмӕ ӕнустӕм баззад ӕрыгон хъӕбатыр Салдатӕй (1922-1943).
Гӕбила дысфӕлдӕхтӕй архайдта йӕ дӕлбар адӕмимӕ, ӕхсӕв-бонӕй нӕ иртасгӕйӕ ӕмӕ Уӕлахизы бон ӕввахсдӕр кодтой паддзахадон ӕвӕрд хӕстӕ уӕлдайджынтӕй ӕххӕст кӕнгӕйӕ (хӕсты быдырмӕ ӕрвыстой дзидза, сойаг, цыхт). Бонӕй куыстой хӕдзарады, ӕхсӕвыгӕтты та хӕстонтӕн къуымбилӕй быдтой цъындатӕ, ӕрмкъухтӕ, цъындахудтӕ, уафтой нымӕттаз.
1942 азы немыцӕгтӕ Ирыстонмӕ куы 'рбабырстой, уӕд Гӕбила, кӕд ӕм бронь уыд, уӕддазр йе 'мцӕдисонтимӕ сӕ къухтӕм райстой хӕцӕнгарз ӕмӕ хъазуатонӕй тох кодтой куынӕггӕнӕг батальоны (истребительный батальон) къордтимӕ. Знӕгтӕн сӕ нысан уыд хӕхты сӕрты ахизын Фӕскавказмӕ Бакуйы нефты бацахсынмӕ, фӕлӕ Дзӕуджыхъӕуы, Суаргомы хӕстыты дӕрӕнгонд ӕрцыдысты ӕмӕ сӕ фазндтӕ сӕ хъуыры фӕбадтысты. Ацы хӕстыты йӕ хъӕбатыр архайды фӕдыл Гӕбила хорзӕхджын ӕрцыд майданӕй «За оборону Кавказа» (Б № 007392).
Гӕбила йӕ фӕлтӕримӕ цы стыр лӕгдзинад, фӕразондзинад ӕмӕ ӕхсар равдыстой хӕсты фӕсчъылдымы хъазуатон архайды, уый тыххӕй дӕр хорзӕхгонд ӕрцыд
23
майданӕй «За доблестный труд в ВОВ» (Ж № 01286470. Уӕлдӕр хицауады уынаффӕмӕ гӕсгӕ ма сӕ хъазуатон фӕллойӕн аргъ скодтой Сырх тырысайӕ дӕр, кӕцы ӕфснайдӕй ӕрхӕццӕ Бӕбуйы бинонты фӕрцы.

Джыккайты Шамил-иу арӕх афтӕ дзураг уыд: «Дзомагъы, бӕрӕгбоны рӕстӕг-иу Дзугатӕн къуыппӕй фыццаг сӕ тырыса разынд, уый фӕстӕ та сӕ мыггаджы минӕвӕрттӕ». Уый ууыл дзурӕг у, ӕмӕ ӕцӕг хабар кӕй уыд.
Фӕсхӕсты рӕстӕг хӕхбӕсты цард бонӕй бонмӕ уӕззаудӕр кодта. Бирӕтӕ лыгъдысты Цӕгат Ирыстонмӕ хуыздӕр царды уавӕрты фӕдыл. Фыццаг лигъдонты къордимӕ Гӕбила йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Федыримӕ цӕрӕн бынатӕн равзӕрстой Хохы Карцайы хъӕу. Фӕстӕдӕр, 1948-1949 азты ма Дзомагъы чи баззад Плитӕ, Джыккайтӕ, Дзугаты мыггӕгтӕй, уыцы цалдӕр хӕдзаримӕ Гӕбила дӕр ралыгъд Хохы Карцамӕ ӕмӕ ӕрцард хъӕуы астӕу йӕ бинонтимӕ.
Гӕбила ӕнӕзӕрдӕхудт адӕймаг кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ йын аргь кодтой ӕмӕ та йӕ йе 'мбӕстӕгтӕ ам дӕр равзӕрстой колхозы сӕрдарӕй. Нӕ рагфыдӕлтӕ нын хӕзнатау ӕнусты сӕрты цы рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ
24
традицитӕ бахъахъхъӕдтой, уыдон Гӕбила йӕ бинонтӕ ӕмӕ хъӕубӕсты 'хсӕн хаста карзӕй, фарн ӕмӕ ӕгъдауимӕ. Йӕхӕдӕг куыд ӕгъдауджын лӕг уыд, афтӕ домдта ӕрмӕст йӕ бинонтӕй нӕ, фӕлӕ йӕ алыварс чи цард уыдонӕй, уӕлдайдӕр та - кӕстӕртӕй. Йӕ цардӕмбал Джыккайты Белаимӕ хъомыл кодтой фӕзминаг кӕстӕртӕ. Бӕргӕ бирӕ рӕсугъд фӕндтӕ ӕмӕ нысантӕ сӕм уыд сӕ фидӕны рӕсугъд амондджын цардӕн...
Цот рахъомыл сты. Асиат йӕ чызджы кары бацыд ӕмӕ 1952 азы йӕ амонды фӕндагыл куы ӕрлӕууыд, ныййарӕг мад сыхбӕсты сылгоймӕгтимӕ чындзӕхсӕвы хабӕрттӕм сӕхи куыд цӕттӕ кодтой, афтӕ Гӕбилайыл ӕлгъитӕджы ӕлгъыст сӕмбӕлд: йӕ уарзон цардӕмбал Белайӕн дыууӕ изӕры астӕу йӕ зӕрдӕйы куыст банцад. Нал федта ныййарӕг мад йӕ хъӕбулты фидӕн, нал бацин кодта йаз ног хӕстӕджытыл, нал айхъуыст фӕндыры цагъд Гӕбилайы
25
фӕрнджын кӕрты, фӕлӕ дзы, хъыгагӕн, райхъуыст сидзӕрты цъӕхахст хъӕуы хъарӕггӕнӕг устыты кӕуынмӕ. Асиаты чындзӕхсӕвы хӕлц ныййарӕджы мардӕн бахъуыд.
Сӕркъулӕй ӕрлӕууыд Гӕбила мӕрддзыгойы кӕрон, хъысмӕты уӕззау уаргъ ӕй ӕргуыбыр кодта, йӕ хъайтар уӕнгтӕ ӕрхаудтой... Бӕстӕ баталынг хъайтар Гӕбилайыл. Зианджыны кӕртӕй адӕм куы апырхытӕ сты, йӕ сидзӕрты, ӕргьӕвст цъиутау, алы къуымты ӕрхӕндӕгӕй куы федта, уӕд сау маройы бацыд йӕ хъӕбулты мӕтӕй, йӕхи сидзӕры бонтӕ йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты. Фӕлӕ уымӕн уыдис нӕрӕмон ныййарӕг-Дзапарон, нӕлгоймаджы ӕмдых чи лӕууыд, ӕппӕт комбӕстӕ Нанайы номӕй кӕмӕ дзырдтой, йӕ куырыхон зондӕй адӕмы хайджын чи кодта, цудын чи нӕ бауагъта Дзугаты мыггаджы ӕмӕ бинонты фарн. Дыууиссӕдз боны онг Гӕбила ӕмӕ йӕ сидзӕрты фарсмӕ цырагъау фӕлӕууыдысты ӕмӕ сын лӕггад фӕкодтой Калоты-Джыккайты Верычкӕ, Белайы хо Плиты-Джыккайты Уардо ӕмӕ Тотиты-Хетӕгкаты Ксеня (Асиаты ӕфсин). Дзӕнӕты сӕ бынат.
Дыууиссӕдзӕм боны фӕстӕ Гӕбила йӕ хъӕбулы амонд нӕ бакъуылымпы кодта ӕмӕ йӕ ӕрхӕндӕгӕй афӕндараст кодта Хетӕгкаты Хазбийы фӕрнджын хӕдзармӕ (йе 'фсин Тотион ахӕм уӕздан сылгоймаг разынд ӕмӕ йӕ ног чындзӕн ма йӕ кӕстӕр хо Зӕирӕйы дӕр чындзӕхсӕвы фӕстӕ ракодта сӕхимӕ ӕмӕ йӕ хъӕбулы рӕвдыд фӕкодта, цалынмӕ Къостайыхъӕуы астӕуккаг скъола каст фӕци, уӕдмӕ).
Хохаг уӕззау ӕвадат царды Гӕбила йӕ куырыхон зонды фӕрцы йӕ сидзӕртӕн сӕ ахуырӕн цӕлхдуртӕ ӕвӕрын нӕ бауагъта. Карцайы цыппарон скъолайы фӕстӕ сӕ Къостайыхъӕумӕ ахуыдта ӕмӕ сӕ йӕ хӕстӕг хиуӕттӕй
26
Дзапарты Макъар, Калоты Куыцыкк ӕмӕ Хетӕгкаты. Хазбийы бинонтыл бафӕдзӕхста, цӕмӕй сӕ ахуырӕй ма фӕкъуылымпы уой.
Йӕхӕдӕг та Карцайы цӕрд йӕ хистӕр лӕппу Барисимӕ (уый уӕдмӕ каст фӕци Ручъы астӕуккаг скъола).
Калоты Куыцыкк семсе Джыккайты Верычксе
Гӕбила Белайӕн афӕдзы хист скодта. Йӕ зӕрдыл ӕдзухдӕр лӕууыд фыдӕлты ӕмбисонд: «Фыдӕй сидзӕр -ӕрдӕг сидзӕр. Мадӕй сидзӕр - ӕцӕг сидзӕр». Ӕмӕ архайдта йӕ хъӕбулты арӕхдӕр бӕрӕг кӕнын Къостайыхъӕуы, кӕд ӕнцон цӕуӕн нӕ уыдысты фӕндӕгтӕ хохӕй-быдырмӕ, уӕддӕр. Рӕвдыдта сӕ, рӕвдыд уыдысты сӕ фысымтӕй дӕр, фӕлӕ ныййарӕг ныййарӕг у, ӕмӕ сӕм уӕддӕр ӕдзух ӕхсайдта йӕ зӕрдӕ.
Цард цард у, нӕлгоймаг хӕдзары уазӕг кӕй у, сылгоймаг та - бинонты фарн хъахъхъӕнӕг, уый хынцгӕйӕ, стӕй хиуӕттӕ ӕмӕ хъӕубӕсты цӕрджыты фӕндонмӕ гӕсгӕ зондджын ӕмӕ куырыхон Гӕбила йе 'рдхорд ӕмӕ ӕмсиахс
27
Наниты Виссарионимӕ бауынаффӕ кодтой ӕмӕ йӕ сидзӕртӕн дыккаг мадӕн ӕрбахуыдта Гугкаты Фединкӕйы. Сӕ иумӕйаг царды сын равзӕрд чызг Зӕлинӕ ӕмӕ лӕппу Знауыр. Хистӕр цот кӕстӕр хо ӕмӕ ӕфсымӕры рӕвдыдтой, цин сыл кодтой ӕмӕ сӕ буцӕй дардтой.
Гсебила ӕмӕ Фединкӕ
Карцайы колхозы хӕдзарад районы нымад уыд раззагдӕрыл: кодтой зӕххы, хъӕды, мыды куыстытӕ, уыдис сӕм хъомты фермӕ, дардтой фос... Кӕд колхозы зӕххытӕ уыдысты хъӕуӕй дардгомау - Ӕрхонкӕйы - хъазахъхъӕгты станицӕйы (Карца хаудта фыццаг Джызӕлмӕ, стаей та Орджоникидзейы районмӕ), уӕддӕр карцайӕгтӕ сӕ сӕрдаримӕ къуыригӕйттӕй ӕхсӕвӕддӕйӕ разӕнгардӕй куыстой, йӕ ныхасӕн ын кодтой стыр аргъ.
Гӕбилайӕн йе 'фсарм, йӕ фарн тыхджын кӕй уыдысты, уый фӕдыл фехъуыстон ахӕм ныхас дӕр: «Гӕбила-иу уынгты куы цыд, уӕд-иу цыма хъӕуы куыйтӕ дӕр сӕ рӕйынӕй банцадысты, афтӕ каст адӕммӕ».
, Гӕбила схаста хорз цот. Фыццаджыдӕр саз сахуыр кодта, нӕ фыдӕлтӕй нын цы хорз ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ
28
традицитӕ баззад, уыдоныл; дыккаджы - алчидӕр сӕ райста ахуырад, рацыдысты адӕмы рӕгъмае, куыстой ӕмае кусынц Ирыстоны рӕзтӕн йӕ алы къабӕзты, сты ӕгъдаухӕссӕг, сӕ фыдӕн - йӕ кады аккаг кӕстӕртӕ.
Барис (Бӕбу) дӕсныйад райста Назрань! ветеринаром техникумы. Кад ӕмӕ радимӕ фӕцард йӕ бинонтимӕ Хохы Карцайы йӕ амӕлӕты бонмӕ (1977). Куыста Алагиры ДРСУ-йы Карцагомы фӕндӕгтӕм зилӕгӕй. Йӕ бинойнаг Хестанты Ленӕимӕ сын рацыд цот: Ритӕ, Олег ӕмӕ Руслан.
Ленӕ куыста Карцайы райдиан кълӕсты ахуыргӕнӕгӕй. Къорд азы уыд хъӕусоветы сӕрдар ӕмӕ бирӕ хӕрзты бацыд хъӕубӕсты цӕрджытӕн сӕ социален уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕнынӕн.
Ӕхсар райста уӕлдӕр ахуырад Мӕскуыйы Плехановы номыл политехникон институты фӕсаууонмӕ ахуыры Дзӕуджыхъӕуы филиалы. Куыста «Ресторанты ӕмӕ хӕрӕндӕтты иугонды» хистӕр хӕринаггӕнӕгӕй, директоры хӕдивӕгӕй, фӕстӕдӕр - завод «Электроцинчы» кадджын кусӕгӕй. Йӕ бинойнаг Саламаты Аллӕимӕ сын ис цот: Индирӕ, Хъазыбег, Фатимаз. Аллӕ фӕкуыста сӕйраг бухгалтерӕй «Ресторанты ӕмӕ хӕрӕндӕтты Тресты».
Финансовый техникумы сахуыры фӕстӕ Мурат каст фӕци ЦИПУ-йы экономикой факультет. Дыууадӕс азӕй фылдӕр бакуыста Министырты Советы хистӕр консультантӕй, 1980 азӕй фӕстӕмӕ дыууын иу азы дӕргъы та уыд Цӕгат Ирыстоны страховой компани «Ирыстон»-ы генералон директор. Абон кусы раззагдӕр экономистӕй Паддзахадон статистикӕйы Федерален службӕйы. Ӕппӕтдунеон ӕхсӕнадон змӕлд «Иры Стыр Ныхас»-ы у активен архайӕг. Йӕ хорз куысты тыххӕй хорзӕхджын ӕрцыд бирӕ «Кады писмотӕ» ӕмӕ Паддзахадон
29
хӕрзиуджытӕй. Цӕгат Ирыстоны кадджын майдан «Во Славу Осетии» та йын снысан кодтой (2013) йӕ 70-азы юбилейы бонмӕ. Йӕ цардӕмбал Мурасты Риммӕимӕ схъомыл кодтой ӕртӕ лазппуйы: Марат, Аслан ӕмӕ Аланы. Риммӕ куыста 26-ӕм скъолайы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕгӕй. 1980 азӕй та кусы Дзӕуджыхъӕуы центрон библиотекӕйы бӕстӕзонӕн хайады сӕргълӕууӕгӕй. У Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг, УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг, Ӕмбалты Цоцкойы литературой премийы лауреат.
Цӕгат Ирыстоны сӕргълӕууӕг Мамсыраты Таймураз ӕмӕ Дзугаты Мурат майдан «Во Славу Осетии»-йӕ схорзӕхд.жыны рхстӕг
Гӕбилайы кӕстӕр хъӕбул Знауыр йӕ граждайнаг хӕс кадимӕ ахицӕн кодта Советон Ӕфсады рӕнхъыты. Ӕнтыстджынӕй каст фӕци Цӕгат Кавказы Арӕзтадон
зо
техникум ӕмӕ бирӕ азты дӕргъы фӕкуыста ОЗАТЭ-йы домоуправлений!,! разамонӕгӕй.
Чызджытӕ Асиат, Зӕирӕ ӕмӕ Зӕлинӕ ссардтой сӕ
амонд. Кад ӕмӕ радимӕ цӕрынц сӕ хъӕбултимӕ
Хетӕгкаты, Датьриты ӕмӕ Томайты фӕрнджын мыггӕгты
'хсӕн. Цы куыстуӕтты фӕкуыстой, уым сӕ алчидӕр уыд нымад.
Гӕбилайӕн алы хъӕуты ӕмӕ кӕмтты уыд бирӕ зонгӕтӕ ӕмӕ ӕрдхӕрдтӕ. Уыдонимӕ - зындгонд нывгазнӕг Тугъанты Махарбег дӕр. Сӕ хӕлардзинадазн ӕвдисӕндар разынд Махарбеджы нывгонд Г ӕбилайы
портрет.
2011 азы Дзӕуджыхъӕуы Махарбеджы номыл музейы
зындгонд нывгӕнӕджы равдыст куы цыд, уӕд дзы хиуӕттае стыр ӕхсызгонӕн ӕнӕнхъӕлӕджы федтой ацы портрет.
ЦИПУ-йы профессор Наниты Виссарион ӕмӕ Гӕбила ӕрмӕст ӕмсиӕхстӕ нӕ уыдысты, фӕлӕ-ма се 'хсӕн уыд стыр лымӕндзинад. Кӕд дард цардысты кӕрӕдзийӕ, уӕддӕр-иу арӕх фембӕлдысты Дзӕуджыхъӕуы. Мурасты Зинӕ -Виссарионы чызг куыд мысы, афтӕмӕй-иу сыл сӕ фембӕлдтыты рӕстӕг хъӕрмуд ныхас кӕнгӕйӕ банафон. Гӕбила ӕвирхъау мардӕй
куы фӕмард Къахеты (иӕ хо Уӕлгъа бакуырм ӕмӕ йаем ласынмӕ куы ацыд, уӕд ӕй цавӕрдӕр абырӕг бахъуыды дардта, азхца ӕнхъӕлӕй’ ӕмӕ йӕ ӕхсӕвыгон чъылдымӕй
31
бахста), уӕд ын йӕ мард 'рласынӕн дӕр Виссарион ӕмӕ Дзугаты Иван баххуыс кодтой. Виссарион йӕхимӕ бирӕтӕ райста марды ӕгъдӕуттӕй.
Карцайы уӕлмӕрдты фыццаг дурӕй арӕзт цырт дӕр Виссарион йӕхи номӕй сӕвӕрдта йе 'рдхорд Гӕбилайӕн.
Ды, мӕ кӕсӕг, макуы фӕкӕн зивӕг, Карцагомы иу чысыл хъӕу ис.
Уым ’стыр обауӕн, раст йӕ сӕрмӕ, Дидинджыты бастимӕ ӕсхиз.
Уым «хуыссы» Сырх партизан, Гӕбила, 'Нусмӕ царды баззайдзӕн йӕ кад.
Курын дӕ, Октябры хъайтарӕн, Ды йӕ цуры иу сахат фӕбад.
Дзугаты Хаджумар
Гӕбила уыд нымад лӕг ӕмӕ фӕзминаг хистӕр. Йӕ царды фӕстаг бонмӕ кад ӕмӕ радимӕ фӕцард Хохы Карцайы. Йӕ фӕстӕ ныууагъта рӕсугъд фӕд йӕ хъуыддӕгтӕй, йӕ ном, йӕ кадӕй ӕмӕ йын сӕ йӕ кӕстӕртӕ фарн ӕмӕ намысимӕ дарддӕр хӕссынц царды бӕрзӕндтӕм.
Дзугатъг-Мурасты Риммӕ -Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕг, УФ-йы Журналистты цӕдисы уӕнг.
32
Дзугаты Хаджумар
СЫРХ ПАРТИЗАНЫ КАДӔГ
Ацы уацмысӕй арын стыр Октябры Социалистон революцийыл цыппор азы кӕй ӕххӕст кӕны, уыцы кадджын бӕрсегбоны ӕмӕ Дзугаты Гӕбилайы рухс ном.
Автор.
БАЦӔУӔН
Фӕбадыс арӕх дзаг фынгӕн йӕ фарсмӕ, Куы бавдӕлыс дӕ зӕрдиаг ныхасмӕ, Уӕд-иу сӕ ном нӕ сахъ фыдӕлтӕн зӕгъ. Ды рацӕуыс дӕ бонджын хъӕуы уынгты, Ды азилыс бӕркадхӕссӕг быдырты -Ӕмбар ӕй, афтӕ никуы уыдис зӕхх.
Улӕфынмӕ фӕфардӕг вӕййыс Сочмӕ, Кӕннод та далӕ намысджын Хърыммӕ: «Сымахӕй бузныг, сахъ фыдӕлтӕ», - зӕгъ. Сӕ ном, сӕ кад сын ды ӕнусмӕ хъахъхъӕн, Дӕ кӕстӕртӕн стыр хӕрзиуӕг ракӕн Ӕмӕ сын уыдон номы хъуыддаг зӕгъ.
I
Нӕ хохбӕсты, раст Бурхохы хъӕбысы Ӕхсӕз къуымы, хъӕуыл, кӕм уыд нымад. Ныллӕг, фыдконд, фыдӕлтыккон ыскъӕты Ныййардта уым сырх партизаны мад.
33
Чысылӕй сидзӕр баззадис йӕ фыдӕй -Нӕ радта сонтӕн ахӕм амонд цард.
Уӕддазр йӕ диссаг уарзӕгой рӕвдыдӕй, Рӕвдыдта уый ӕппынӕдзух йӕ мад.
Кӕрдзындӕттон дӕр чи уыдис йӕ хъӕуы, Салам ныхасмӕ чи арӕхст хуыздӕр?..
Цы мӕрдты ис - цырагъ ын он ӕнусмӕ -Нӕ комбӕстӕ йӕ рымысынц ныр дӕр.
Лӕгау кӕрдынмӕ арӕхстис цӕвӕгӕй Фӕрӕтӕй та ?.. Нӕ йын уыдис ӕмбал.
Цӕуынмӕ - бӕх, цы дугьон ӕй ӕййӕфта, Уӕд кусынмӕ - хъамбул уӕрӕхджын гал.
** *
Бырыди цард, уӕззау ӕмӕ хъуынтьызӕй, Кӕм царвы цад, кӕм - адӕмы цӕссыг.
Бӕрзонд хӕхтӕ ӕнкъард сагъӕстӕ кодтой, Ӕмбӕрста хъӕу бӕрзонд хӕхтӕн сӕ хъыг.
Йӕ алы хихӕй мин цӕссыджы хауди, Йӕ тъизынӕй иу бацарыдта ком.
Йӕ разы сидзӕр царды фыдӕй марди Ӕмӕ йын баххуыс ницы уыд йӕ бон.
* * *
Фӕстӕмӕ дӕ дыууӕ къахдзӕфы хонын Мӕ хорз кӕсӕг, куы фӕхъыг уай, уӕддӕр.
34
Мӕ хъайтары дын бакӕнон ӕз зонын Мыййаг кӕд хъуыддаг ацӕуид рӕвдздӕр.
Иронау баззад иу ӕмбисонд ахӕм: «Гайлаг, дам, рӕуӕдӕй у бӕрӕг»! О, кадджын ут, нӕ фыдӕлтӕ ӕнусмӕ Ӕмӕ ӕцӕг дӕр афтӕ у, ӕцӕг.
Уыдис тыхджындӕр йе ’мгазрттазй Гӕбила, Ӕппӕтмӕ дӕр цӕрдӕг ӕмӕ ныфсхаст.
Сӕгуытау рӕвдз, уыд алы ран фӕразон, Ӕзнагӕн иу нӕ ныббарста йӕ маст.
Уый бахъомыл уӕлыгӕсӕй фыййаумӕ, Царды уӕз йӕ уӕхсчытыл ӕрбадт.
Куы акастис рухс цӕстытӕй цардмӕ, Уый ӕрмӕст уӕд банкъардта йӕ ад.
Даргъ цӕвӕгӕн - мӕнӕ фидар цӕнгтӕ, Тых дзӕвгар, йӕ уисы айст - уӕрӕх. Фӕлӕ уымӕн аскъуыйӕд йӕ зӕрдӕ, Афтӕ хъулон чи байуӕрста зӕхх.
Ис зӕхджын - фӕлтау зӕритау зайӕд -Уый зӕххыл дӕу ницы ис хъуыддаг.
Уадз йаз дзугтӕ уыгӕрдазнты дарӕд, Фӕлӕ не сты, гъе, уӕддӕр йӕ фаг.
Ис ӕнӕ зӕхх - кӕн дӕхицӕн амал, Сӕрсӕфӕнтӕй ды ӕргъомӕй хӕсс. Ис - дӕхи фыртухӕн куыстӕй амар Мӕ сӕркъулӕй хъӕздыджытӕм кӕс.
35
Хъӕд ӕрзади - ничи йӕ ныссагъта, Бафӕлвар ма, ралыг дзы кӕн суг. Уадидӕгӕн, хицау ын фӕзындзӕн Ӕмӕ рӕстӕй акалдзӕн дӕ туг.
Ахызтис Гӕбила ныр йае ранмӕ, Царды уӕз йӕ уӕхсджытыл ӕрбадт;
Акастис йӕ рухс цӕстытӕй цардмӕ Ӕмӕ цардӕн базыдта йӕ ад.
Цардӕй ныр йӕ сау базыртыл айста, Турчы хӕстмӕ бахаудта салдат.
Йе 'фсӕдтимӕ Хъарсы фидар байста, Карз ӕзнагӕй хъахъхъӕдта йӕ цард.
Диссагӕн дӕр баззади ӕрмхӕсты, Раст уӕйыгау, райдыдта дӕрӕн.
Туркӕгты ӕппӕрста уый йӕ сӕрты, Арцӕн дӕр куыннӕ уыдис сӕттӕн!..
Топпӕй-иу кӕй рацавта фӕстӕрдӕм, Уый-иу уыцы минутыл фӕмард.
Хоркуыристау хаудысты фӕйнӕрдӕм, Чи йӕ зоны, цас дзы фӕци цагъд...
Ӕмае стыр тауырӕгъты Антейау, Рацыдис уӕлахизӕй хӕстӕй.
Фӕлӕ амонд баззадис ӕддиау Ӕмӕ хӕлди, цардӕнхъӕл мӕстӕй.
36
Уый фӕстӕмӕ рыздӕхтис йӕ Ирмӕ, Афтӕ царды рагон цалх тылдис. Зӕххӕн йе 'рдӕг раздӕрау ис иумӕ, Иннӕмӕн ингӕнваг дӕр кӕм ис.
Ӕмӕ бонтӕ ногдӕр бонты ивтой, Базмӕлыд Стыр Уӕрӕсе дард.
’Фхазрд дзыллӕ сӕ бартӕ тохы истой, Ӕмӕ ногӕй арӕзтой сӕ цард.
Ленины домбай хъӕлӕс ныфсхастӕй Раст Кавказы хохрӕбынтӕм хъуыст: «О, фӕдис! Хӕххон адӕм, уӕ мастӕй Бакӕнут нӕ бонджынты зынгхуыст!
О, фӕдис! Ӕфхӕрд адӕмтӕ, растут! Кӕнӕ цард, кӕд нӕ, уӕд та - адзал! Тагъд уӕ къухмӕ царды рохтӕ райсут Ӕмӕ 'нусмӕ мауал уат цагъар!»
Ӕнусон хӕхтӕ банкъуыстысты сидтмӕ, ’Нусон хъӕд дӕр базмӕлыд быныл.
Хъуамӕ царды амӕлой ныр иутӕ, Иннӕтӕн та - цард ысуа нывыл.
Фӕлӕ уыдон? Мӕлын нӕ комынц, Сау халӕттау, сау марой кӕнынц.
Уыдон баххуыс фӕсарӕнтӕй домынц, Мах ӕфхӕрд дзыллӕтимӕ хӕцынц.
37
Ирмӕ сбырсынц меныпевикты ’фсаедтаз, Хуссар Ирыл бандзӕрстой цъӕх арт.
- Чи нӕ цӕуа абон ныр нӕ фӕстӕ, Уыдон нӕ, нӕ фӕцӕудзысты дард!
'Гас дуне ӕппӕтӕй дӕр нӕ фарс у, Большевиктӕн ныр сӕ фӕнд фӕсыкк.
Армыдзаг Ирыстон - махӕн цас у, Фестдзӕнис ӕрдӕг бонмӕ фӕнык!»
II
Хъӕу ӕрныгъуылд сау ӕхсӕвы тары, Арвыл мигътӕ донластӕй бырынц.
Ололи ӕнкъард хъӕлӕсӕй зары, Уымӕн комы хъӕлӕстӕ хъырнынц.
Ш-ш-ш - ӕнӕ аскъуыйгӕ комӕй Хъӕумӕ хохаг доны хъӕр цӕуы.
Удмӕ цыма 'рбадзуры йӕ номӕй, Хатгай та, фыдох усау, кӕуы.
Хохаг хъӕу, Буриты стыр хӕдзӕрттӕн Ӕнгом сты йӕ тулдз дуӕрттӕ ӕхгӕд.
Ацы ран хӕххон хъӕздыг хӕлӕрттӕ Стыр тохмае куы нывӕндынц сӕ фӕнд.
Бады уым мӕнгард Инал сӕ сӕргъы, Дзуры уым чъынды Хъайсын - мӕрддзӕст: - Махӕн маргъ куы атӕхы нӕ сӕрты, Гъе, уӕддӕр ын акъахӕм йӕ цӕст.
38
Уӕд хӕххон ӕнӕфӕнык мӕгуыртӕ Махыл ныр цӕмӕ калынц сӕ сӕт; Мах сын ныр куыд ныууадзӕм нӕ бынтӕ, Уӕд, фӕлтау мӕлӕт, кӕнӕ бынсӕфт!
Цадӕггай ӕрбахосдӕуыд дуар, Адзырдтой йӕм: - «Чи дӕ, уӕдӕ чи?». - Бакӕнут, ныууазал ис мӕ буар, Ма тӕрсут, уӕхиуонтӕ, уӕхи!
Ох, кӕс-ма, Иналы фырт Иласӕн
Сӕры фахсыл нал уыдис йӕ хъус.
Иемӕ ма куы аирвӕзт ӕмбалӕн Иу гуырдзиаг, баргъӕвст куыд тӕрхъус...
Ракалдысты хӕдзарӕй сӕ размӕ, Цыма фесты растӕндӕр ӕрвдзӕф. Чи ма 'рӕхсы бафӕрсын, ныхасмӕ» Уым Иласӕн бабастой йӕ цӕф.
Стыр тӕрхӕгыл афӕлдӕхт йӕ фарсыл
Ӕмӕ йе уӕд райдыдта ныхас:
- Сӕмбӕлдис ӕнамонддзинад махыл -
Аргӕвста нӕ Уанелгомы 1 «арс»:
Астӕй нӕ Тыхъуыйабы2 штабӕй Рарвыстой хъуыддӕгты тыххӕй тагъд. Рацыдыстӕм хъазгӕ - худгӕ Дзауӕй3 Топпӕргъӕвдӕй, рацъыккӕввонг - кард.
39
Уанелы, стыр кӕрдӕгджын фӕзы, Февзӕрди нӕ тӕккӕ раз лӕгбал. Цыма ратахт арвы фат мӕ рӕзты, -0, Хуыцау, мӕ уд дын уӕд ӕмбал!..
Хъуыддаг рауад иу-дыууӕ минутмӕ, Уайтагъд зӕхмӕ 'ртахтӕн ӕз дӕр.
Асгӕрстон мӕхинымӕр мӕ уӕнгтӕ: -Кӕд мӕ гуырыл нал хӕцы мӕ сӕр.
Ме 'мбӕлттӕ, гуырдзыйӕгтӕ фондзӕй -Мард фӕци нӕ афицер ӕваст.
Иннӕты уым хорз фӕнадтой ронӕй, Акодтой сӕ растӕн дӕр чызгхаст.
Уыд сӕ хистӕр Дзугаты Гӕбила, Дардзӕн уый нӕ фыды фыртӕй хӕс.
Уадз йӕ хӕдзар галиумӕ фӕзила, Ахӕм дзы кӕд никуы федтон ӕз.
Бӕх - дымгӕ, йӕхӕдӕг - хох ӕгасӕй, Батардта мӕ фарсмӕ, уый йӕ бӕх. Дзуры мӕм, тызмӕг ӕмӕ ӕдасӕй: - Сыст, ӕмӕ уазхимӕ рӕвдздӕр тӕх:
Кӕд Гуырдзыйы меньшевиктӕн хохмӕ, Дарддӕр ма куы амонат фӕндаг, Кӕд уӕ бӕхтӕ ифтындзыстут тохмӕ, Уӕд уӕ дзыхты нал уыдзӕн дӕндаг.
40
Ныр дӕ фарсмӕ, уыцы маргъы арвит, Иууыл афтӕ, радзур ын ӕргом: - 0, уӕ фӕнд, зӕгъ, меньшевиктӕ афтид, О, Джугъели,4 базон, зӕгъ, нӕ ном.
Мах ӕфхӕрд хӕххон мӕгуыр дзыллӕтӕ Нал хӕссӕм цагъайраджы къӕлӕт.
Ратдзыстӕм мӕлӕты онг нӕ сӕртӕ, Уӕд фӕлтау, мӕлӕт ӕмӕ мӕлӕт.
Ӕмӕ фездӕхт, уаддымгӕйау комы, Цыма кӕмттӕ астыгъта ӕваст.
Агӕпп кодта Цъӕриты 5 бын доны Ӕмӕ байу йе ’мбаелттимаз, раст.
Ӕз ӕнусмӕ фидиссаг ӕрбадӕн, 0, хӕссын уӕм хистӕртӕ, мӕ хъаст.
Уӕд лӕппуйӕн ма сбӕззон мӕ мадӕн, Ӕз рӕхджы куынӕ сисон мӕ маст.
III
Топпы хъӕртӕй хохаг хъӕутӕ ризынц, Сармадзан ныббогъ кӕны хъӕрӕй.
Адӕм талынг Дзауы кӕмтты лидзынц, Лидзынӕн сын ам фӕндаг дӕр нӕй.
Кӕм сӕрсӕфӕн фахсӕй коммӕ хауынц, Кӕм йӕ хъалон бацагуры дон.
Ие уӕддӕр, сӕ фӕндаг размӕ дарынц Иу чысыл, кӕмӕн ма у йӕ бон.
41
’Фхазрд устытӕ тарст хъӕлӕстӕй дзурынц:
-О, Джугъели, фесӕфа дӕ кой.
Кӕд нӕ зӕхх, нӕ хъизӕмары цардӕй Абон мах, цӕмӕн кӕныс сӕргой.
Сабитӕ сӕ хъӕбыстӕй нытътъизынц: «О, гыцци, ӕри ма мын кӕрдзын!» -Кӕмттӕ уыдон тъизынмӕ нырризынц, Дойнаг дуртӕн, ахӕм хъӕр уыд зын.
Раст ӕмбисбон лигъдӕтты фыдбонӕн, Сау мигъ арвыл абухгӕ фӕзынд.
Ӕмӕ нал уыд къӕвдайӕн уромӕн, Хъӕд йӕ быны, стонг сырдау, хъӕрзыд.
Мад ивазы сау фӕччи йӕ фыртмӕ -Гъей джиди, ныр иу дзӕбӕх нымӕт!
Арв ныннӕры, хойы хохы рындзтӕ, Цыма раст ӕрхӕццӕ ис хъаймӕт.
Ӕмӕ байдзаг бӕстӕ хъӕр-цъӕхахстӕй, Калы арв йӕ цыргъ фӕттӕ, йӕ туг.
Кӕм ӕруайы лакъон лӕсӕн фахсӕй, Кӕм ӕртулы лидзӕг лӕджы хъуг.
Хистӕртаз, уым тарст хъӕлӕстӕй кувынц: «О, Хуыцау, цӕуыл сӕфӕм, цӕуыл, Не 'знӕгтӕ нӕ кардӕлвастӕй сурынц, Ӕмӕ сын ӕй ма ныббар зӕххыл!
42
Мах кӕнӕм нӕ сабиты дӕ уазаг, Нӕй нӕм исты хорздзинад дӕ фаг.
0, Хуыцау, стыр дунейы даразг, Радт нын, цӕй, Цӕгат Ирмӕ фӕндаг!»
Фӕлӕ арв йӕ бур йехсӕй ӕвзиды, Ӕмӕ зӕххыл саумарой кӕны.
Хохӕн уый йӕ къулфӕхстӕ ӕстигъы, Хъӕдӕн, уый йӕ къабаззтӕ сӕтты.
IV
«Цард, дам, нӕй фыдбон ӕмӕ фыдлӕгӕн!» -Баззад ахӕм ӕмбисонд фыдӕй.
Ӕмӕ сау мигь - сау хӕхты ӕмбӕрзӕн, Ныр йӕ кӕнон бакодта зыдӕй.
Хур фӕзынди мигъты урс ӕскъуыдтӕй, Зӕхх ыскалдта алы ран йӕ хуыз.
Калм ӕсбырыд хурмӕ ныр йӕ хуынкъӕй, Бацагъта йӕ уымӕл къуымбил фыс.
Дзомагъгом фыдран ӕмӕ фыдбын у, Дон дзы, калмау, абухы къӕдзтӕй.
Уым уӕлбӕхӕй бацӕуын фыдзын у, Фистӕгӕй дзы, раст ацӕуӕн нӕй.
Ӕмӕ мӕнӕ ныр фӕскъӕвда комы, Иунӕг ран дӕр нал баззадис хид. Лигъдӕттӕй ам ничи уӕнды доны,
43
Уайы лӕгтӕн адӕргӕй сӕ хид.
Галиуӕй - фыдуаг дон дуртӕ ласы, Рахизӕй - стыр кӕрдгӕ къӕдзӕх.
Ӕмӕ уадзы лыгъд адӕмы тасы, Ай, фӕлтау, фӕуаиккой дӕлдзӕх.
Ныр фӕстейы меньшевикты стонг бал, Хохмӕ комы нарджыты бырсы.
Сармадзан ныууасы, куыд стонг гал, Ӕмӕ комы, лидзӕг лӕг тыхсы.
«Дзуджы амонд бирӕгъы амондӕй у фылдӕр», - нӕ фыдӕлтӕ зӕгъынц. Ӕмӕ уӕлӕ фаллаг фарс бӕрзондӕй Лигъдӕттӕм цавӕрдӕр адӕм тындзынц.
Ис сӕ разӕй бурдзалыг бӕрзонд лӕг, Сау бӕхыл, уый бурхохау, зыны.
Уый ам комы хъуыддӕгтӕ у зонӕг Ӕмӕ 'ххуысмӕ адӕммӕ тырны.
Доны сӕр дыууӕ рӕхснӕг бӕласы, Авӕрдта дыууӕ уысммӕ йӕ бал.
Лӕг йӕхи уым иннӕ фарсмӕ байсы
Ӕмӕ ратты адӕмӕн салам:
- Ма тыхсут, ’фхазрд ирон дзыллӕтӕ, Уе ’ фхӕрд сын нӕ ныббыхсдзыстӕм мах. Нал хӕссӕм цагъайраджы къӕлӕттӕ, Фесӕфӕд ӕлдар ӕмӕ паддзах!
44
Нӕй рӕстӕг ам дзурынӕн, ныхасӕн -Бафснайут уӕ сабиты, уӕ цард.
Мах сын ам фыдвӕндӕгты ӕмхасӕн Хиды бӕсты сывӕрдзыстӕм кард».
Ӕмӕ бавдӕлд, уыцы лӕг хӕссынмӕ, Адӕмы ӕртыгӕйттӕй хӕссы.
Адӕм ӕм уым фесты ныр кӕсынмӕ, Уый сӕм ам, фын фенӕгау, кӕсы.
Ӕмӕ сӕ куы фӕци хаст кӕронмӕ, Уӕд, уый хидыл ахаста йӕ цӕст. Иу бӕлас дзы барӕцыгъта донмӕ, Иунӕг ма дзы баззадис, ӕрмӕст.
Ӕмӕ адӕм фенкъуысыд тыгуырӕй, Иу зӕронд ма арфӕ кодта, уӕд: - О, дӕ гыцци бафсӕдӕд дӕ хурӕй, Зӕд кӕм ис, дӕ хуызӕн вӕййы зӕд.
Фӕлӕ нын дӕ буц ном дӕр нӕ загътай, Кӕд мыййаг, нӕ аскъуыйӕм бынтон, Уӕд ӕнусмӕ алы бон дӕр махӕй Никуы ферох уыдзӕнис дӕ ном».
- Райгонд ут, уӕ тухиты фӕндагӕй -О, мӕ фыд, Габила хонынц мӕн.
Кӕд фӕнды дӕу базонын мыггагӕй -Дзугаты цыбыр мыггагӕй дӕн».
45
Комы, растдӕр, назджыны кӕроны, У цӕттӕ уынгӕг тохмӕ лӕгбал.
Дамбаца ӕркъӕрцц ӕввонг ис роны, Кард ис фарсыл - дамбацайы ’мбал.
Уым Гӕбила иу бӕрзонд цъӕх назӕн Раст йӕ тӕккӕ цъуппгӕронӕй каст: - Радтӕм сын, ӕмбӕллӕггаг «нуазӕн», Кӕннод махӕй ракӕндзысты хъаст!
Гъей, лӕппутӕ, хъавӕнты ӕрлӕуут, Ӕхст - рӕстдзӕф, мӕ бардзырдмӕ кӕсут. Афтӕ рӕвдз уӕ бӕхтӕм дӕр цӕттӕ ут, Ӕмӕ-иу мӕ хӕдфӕстӕ тӕхут!
Лӕг цӕрдӕг ӕрсӕррӕтт кодта зӕхмӕ, Гилдзӕхсӕныл андзӕрста йӕхи.
Иу ныллӕг былкъахыргонд къӕдзӕхмӕ, Уый, стайау, лидзынмӕ фӕци.
Дӕлӕ комы меньшевикты стыр бал -Дон сын размӕ, нал дӕтты фӕндаг.
Уый гуылф-гуылфӕй дойнаг дуртӕ тулы, Иунӕг хъӕдыл, чи у ам, уӕндаг?..
Дӕлӕ иу лӕг хъӕдыл уайы маргьау, Уый мӕнгард Иналы фырт - ирон.
Фӕлӕ ӕфсад, иннӕ ӕфсад - мардау -Иунӕг лӕгӕн ам цы у йӕ бон!
46
Кӕсӕнцӕстӕй йӕм кӕсы Гӕбила
Ӕмӕ дзуры хинымӕр мӕстӕй: - Йехх, кӕйдӕр дывзагон, сау къӕбила, Абон нал фӕлидздзынӕ мӕнӕй!
Уанелгомы баззадис дӕ иу хъус, -Дзомагъгомы баззайдзӕн дӕ сӕр!
- Рӕвдз, ӕхсгӕ! - Гӕбила бардзырд радта, -Ӕмӕ райдыдтой хотыхтӕ къӕр-къӕр.
Меньшевиктӕ, раст ӕрратау фесты, Зӕххыл сӕ «ӕрхуыссыди» дзӕвгар. Чи ӕрхауы ӕмӕ ногӕй фесты, Лидзынӕн сын ничердӕм ис бар.
Ком - уынгӕг, нӕ зынынц партизантӕ -Меньшевиктӕн нал кӕрды сӕ зонд.
Акалдтой сӕ ӕппӕт хӕцӕнгӕрзтӕ, Урс хӕцъил ысдардтой ныр бӕрзонд.
Ӕмӕ хъӕдӕй сау бӕхыл Гӕбила Меньшевиктӕм сабыргай ӕрхызт.
Хинымӕры агуырдта Иласы, -Уый тыххӕй дзы судзгӕ маст ӕхсыст.
Уӕртӕ, ыстыр дуры хъӕбысы, Тарст тӕрхъусау, бабырыд Илас. - Афтӕ нӕ, хъӕбатыр уым фӕхуыссы, Тагьддӕр фос, цазй де 'хсӕргард ыслас!
47
Йе 'хсаргард фӕцъортт кодта Гӕбила, Фӕлӕ - лидзы донбылтыл Илас.
- Ныр ӕрлӕуу, мӕнгард куыдзы къӕбыла, Демӕ ӕз лӕгау кӕнын ныхас.
Нӕ, нӕ зӕхх, дӕ хор ӕмӕ дӕ уӕлдӕф Ахӕмтӕн бӕргӕ вӕййы ӕвгъау.
Ӕз тӕрхъусы никуы ’хстон чъылдымӕй, Раздах мӕм, дӕ риувӕйнӕг лӕгау!..
Ӕмӕ риуы маст ӕсфыхти карзӕй, Мастӕй зӕххыл нал лӕууыд куыддӕр. Басырдта йӕ, уым йӕ хъандзал кардӕй Иу риуыгъдӕн атахтис йӕ сӕр.
«Бурты» ’фсады партизантӕ комы Араст кодтой уацары ӕваст;
Батардтой сӕ фосы дзугау доны, Уадз, хаессӕнт Джугъелимӕ сӕ хъаст.
VI
Меньшевиктӕ сау фыдмитӕ кодтой, Хуссар Ир Цӕгат Ирмӕ фӕлыгъд. Лигъдӕтты ӕххормаг сагъӕс домдта Судзгӕ маст сӕ зӕрдӕты ӕссыгъд.
Алчидӕр хӕцӕнгарз къухмӕ райста, Партизанты къордимӕ ӕсиу.
Ӕмӕ адӕм меньшевикты 'фсӕдтӕм, Айнӕг хохау, сарӕзтой сӕ риу.
48
Уалдзӕг. Бӕстыл хуры зӕй фӕзынди, Ныр мӕгуырӕн нӕу мӕлынӕй тас; Хур йӕ дӕрдтаг хӕтӕнты ӕрзылди, Арф лӕгӕтӕй рабырыди арс.
Сырх ӕфсад, тыгъды зӕйау Уырысӕй, Урс Кавказмӕ феххуысмӕ фӕзынд. Партизантӕ Сырх ӕфсады ’ххуысаей Хӕхтыл ныр Гуырдзыстонмӕ ныххызт.
Ӕмӕ саухъус меньшевикты хъӕутӕй Сӕрсӕфӕны смидӕг кодта уӕд.
Худгӕ хур ныххудти уалӕ хӕхтӕй, Ныр йӕ фырты барӕвдыдта мад.
Ир ныррухс. Октябры цӕхӕртӕй Ралӕууыд ӕрдхӕрӕны рӕстӕг.
Ӕмӕ ныр сырх партизантӕ хӕстӕй Сабыр цардмӕ раздӕхынц нӕуӕг.
Кӕс, хӕссы сырх тырыса Гӕбила, Цины зардмӕ барӕуӕг йӕ бӕх.
Абон бӕстӕ ног йӕ мадӕй райгуырд, Ӕмӕ байтом кусӕг лӕгӕн зӕхх.
Ныр нӕ цардыл чи ’рхаста сӕ сӕртӕ, Гъе, кӕд нӕ уӕд, чи фӕци сахъат.
Мах наз ферох кӕндзыстӕм уӕ нӕмттӕ, Мах бӕрзондмӕ сисдзыстӕм уӕ кад.
49
Ды, мӕ кӕсӕг, макуы фӕкӕн зивӕг, Карцагомы иу чысыл хъӕу ис.
Уым ыстыр обауӕн, раст йӕ сӕрмӕ Дидинджыты бастимӕ ӕсхиз.
Уым «хуыссы» Сырх партизан, Гӕбила, ’Нусмае царды баззайдзӕн йӕ кад.
Курын дӕ, Октябры хъайтарӕн, Ды йӕ цуры иу сахат фӕбад.
1.	Уанелгом -Хуссар Ирыстоны Дзауы районы хохы кӕмттӕй иу.
2.	Тыхъуыйаб - хъӕуы ном Сталинирмӕ ӕввахс, уым уыдис меныиевикты штаб.
3.	Дзау - Хуссар Ирыстоны районтӕй иу, ӕвӕджыйау штабы бынат.
4.	Джугъели - меньшевикты сӕйрагдӕр командӕгӕнджытӕй иу.
5.	Цъӕрит - Хуссар Ирыстоны, Дзауы районы хъӕутӕй иу
50
ГӔБИЛАЙЫ ТЫХХӔЙ ЧИНГУЫТЫ ӔМӔ ПЕРИОДИКОН МЫХУЫРЫ
ДЗУГАЕВ ГАБИЛ ДАХЦИКОЕВИЧ
1888 г. в с. Дзомаг Джавского района. В 1913 г. переехал в г. Грозный, где работал на нефтеперерабатывающем предприятии. В 1915 г. был призван в царскую армию и отправлен на турецкий фронт. В 1917 г. по возвращении на родину вступает в партизанский отряд и участвует в Цхинвальском восстании. Затем эмигрировал на Северный Кавказ. В феврале 1921 г., командуя взводом, перешел через Рукский перевал, участвовал в разгроме меньшевистских войск в Джаве и Цхинвали. После установления Советской власти был организатором и председателем Рукского колхоза. В годы Великой Отечественной войны 1941 - 1945 гг. служил в истребительном батальоне по охране Рукского перевала. Был награжден орденом «Знак почета» и медалями. Умер в 1956 г.
Книга: «Борцы революционного движения в Юго-Осетии».
Сталинир: Ирыстон.-1987.-С. 192-193.
51
ДЗУГАЕВ ГАБИЛ ДОХЦИКОЕВИЧ (1888-1956 гг.)
Дзугаев Г. Д. родился в высокогорном селе Дзомаг Горийского уезда (ныне, Джавский район) в семье бедного крестьянина. Нужда заставила его заняться отходничеством. В 1913 году он переехал в г. Грозным, где работал на нефтеперерабатывающем предприятии.
В 1915 году его призвали в царскую армию и отправили на Турецкий Фронт. В 1917 году по возвращении из армии он вступает в партизанский отряд, участвовавший в Цхинвальском восстании. Дзугаев принял активное участие в борьбе против меньшевиков. После установления Советской власти односельчане Дзугаева Г. • Д. под его руководством восстановили сожженное и разрушенное село Дзомаг, построили жилые дома, животноводческие помещения.
52
В 1931 году в с. Рук был организован колхоз, председателем которого был избран Дзугаев Г. Д. Под его руководством население с. Рук приняло активное участие в строительстве дороги Рук - Джава.
В годы войны Дзугаев Г. Д. находился в истребитель-ном батальоне.
За активное участие в борьбе против меньшевиков Дзугаев был награжден орденом «Знак почета», а в годы Великой Отечественной войны был удостоен многих медалей.
И I! ХА1.Л 1ЧШВИ III
Зете аны
колхоз ОГО СТРОЯ в ЮГО-ОСЕТИИ
Зщ&гй*' мта? &мл*#* а тсвг* № ггг &ес цир	КоПГ раут"*
<»47ала&*>б^	к.
Книга: Хабалашвили, И,В. Ветераны колхозного строя в Юго-Осетии, Цхинвал: Ирыстон.-1971.-С. 134-135.
53
СӔ РИ Б АРЫ Л ТОХГӔ ИД Ж ЫТӔ
1918-1921 азты Хуссар Ирыстоны партиэанты гъорд (къамы) тох кодтой сӕрибары сӕрыл Гуырдзы-стоны мсньиювикты авмае Цӕгзт Канказы Бургьусъэ-ны урсгвзрдионгимӕ. Къамы разаей галиуӕрд^аэй Рады Санахъоты Аслан, уӕды рӕстӕджы зындгоид пулеметчик Аслан мемьиюеиктимӕ тохн стыр хыр-батырдзинад рзвдыста Уыдон Ирыстоны хыеутзем кум бырстои уӕд Цьунарм хыеумӕ хӕстӕг. иу бай* бымы сӕ рззмӕ бабэдт а*мӕ дзы бира? ныццэсьта. иммӕтаэ лидзазг фесты Уый фгестӕ, Соизлъогы Аслам йӕхӕдат куыддзырд1а афгӕмӕй иу хъормисаг лӕлпуйы сахуыр код та пулемет ӕй ӕхсын. Йархи иын йе ‘мбаелпимш арныстой Цаегат Кавхазм® ӕмае урсгеацдиомтимаэ тох кодтрй Бургъустаны
Рахизӕрдыгавй цухъайы бэды иартизанты командир Санзхъоты Мате Уый райгуырдис Длауы кыеуы 1907 аэы йӕм фӕсидтысты паддзахы ӕфсадмӕ, служб® кодта гренадером полчьы 1917 азы ӕрыэ-дӕхт Иоыстонма* ӕмӕ афӕдзы фаеста» архайдга Ду-иеты растады мемьшевикты ныхмш 1920 азы Сэ-магыпы Матейы рзвзӕрстсм Цӕ>ат Ирыснжы рев-коммӕ. Хьазуатонх’И к®цыд Деникины «сфсады ных* мӕ Мате корэйзхджымгомд ®рцыд дыууӕ адестон ор-декӕй
Джиогы Александр райгуырдис Д)0уы районы Цъоны хъӕуы 1916 алы ӕреьст ӕрцыд Киевы иып-
гц?ра'м ӕФсарддон скъоламӕ Райстэ афииеры цин ӕмге 1918 азы служб® кодта Фӕскавказы Фистаег-ӕфсады лолчъы 1919-1920 азты архайдта меньше* еик’ы ныхм® тохы Уыдис батальоны командир
Сланты Сакьо райгуырдис Дзауы районы хӕххон хьа?у Брыгьаты 1914 ааы йӕм ӕрсидтысты паддзахы ӕфсадмӕ Уырдыгаей ӕрыздаехгавйав хъазуаю-НЭ2Й архаидта меньшевикты ныхмае тохы Душеты уезды 1920-1921 апы ротӕйы командир архайдта урс-гвардионты ныхма? тсхы Цхгат Кааказы
ДЗАТТИАТЫ Уакка
КЬАМЫ: гуырддиаг мснъшеаиктӕ ӕмӕ Цаегат Клвкалы урсгяардионтимӕ карз тохы архай-джмтӕ ДЖИОТЫ Алыксандр, САНАХЪОТЫ Аслан, САНАХЪОТЫ Мате, ТЕДЕТЫ Къиазо, ХЪО-ЦЫТЫ Тъагьс, КОЗАТЫ Гора, ЦОЦИТЫ Тъагъе, САНАХЪОТЫ Бига, ТЫБЫЛТЫ Георги, ГАГЛОЙТЫ Тото, УАНЕТЫ Гиго, ОСТЪАТЫ Быдтыр, БЕДЖЫ ЗАТЫ Чермем, ХЪУЫЛАТЫ Сикъо. ТЕДЕТЫ Димитр, КОЦТЫ Уаскъа, САНАХЪОТЫ Иван, ПӔР РӔСТАТЫ Тембол, ЦХУЫРБАТЫ Ефим, ЦОЦИТЫ Къола, ДЖИОТЫ Гога, ДЗАТТИАТЫ Уасдже, ГӔЗЗАТЫ Лентьо, ГӔДЖИТЫ Бадила, ХУЫГАТЫ Доменгъи, АБАЙ ГЫ Цинка, АИДАРТЫ Знзуыр. ЦХЫРБАГЫ Сардо, ДЗУГАТЫ Гӕбила, ПЛИТЫ ГЬи хим ӕндӕртӕ.
Дзаттиаты Уакка: Сӕрибарыл тохгӕнджытӕ // Рӕстдзинад,-1998.- 21 янв.
54
......их «ныдаджм хос. ДагхОаесты церж СМЯ цыхтеы диссаджы ад ис. Уым® гаесге дзы 100 оасй 150 аамхо ми фхвцард, «х»мг« бирж» уыд. 180 13Ы ЧИ ф»ц»рд. ахамт® джр дзы уыдис. Хыороты кгор. Туеты Пидо цжрдысты Урстуалты Ермаиы, ^аджыэеты Пепи, Леуан — Едысы, Цыбырты Лакса — Тесаиты, Челехсаты Синимо — Мугуты, Къабысты >аир — Сыгыдты хъзвуы, Абайты Лылы — Сыбайы, Лаежъыты Госа — Чалиаты. Заогыыи ма фааиды ацы цжргаотавй цалдагры тыххай.
Хвороты А/ор пайгуырд 1901 зы. фацардлс 157 азы Гыццы-■рй баззад сидзаряй ачӕ п.с-ыл годга Тифлисы А* хастаг-ш Сохуыр кодта хариизгга-ыджы кув»стыл Йаким® иа гу->-ма раАста уырысеаг ииагар ?о»эзы сайраг командагаиаг П Ермолов Ермо-:в куы амард. у®д ор куыста жидар адлймшгтам ерииасгачагжй.
<ыста Маскуыйы, •тро'рады Фран-/ ®м® Итдллйы эор’ты
Цыбыр’ы Ласа д юмбжсты мы-<Д. дзырддзауг» »г. Ужд иу баи ®уы ««стартам едзырдта <0, мл «булт», уарта »®т®й гал рак®-- лма йа зргав-
зксав ма ма хвеубестима »с-аг катт фабздон • Дзада »•< фриг аржаардгой. Лекса тоаджы куывдтыт® факсдта ктаг хатт квасары Уастыр-•*»•» куы скуывт», у»д эагвта. и й« КЖДЗСрыЛ Д3®6я>1®<т мбалад хораай баээайут, >'• Уый анхьмл чи уыд. фа-Лекса дыхкэг боч райсомей уз пн нал рабадт Ацы хабар < радзырдт» чеселта* лег Файты Лылы хахбасты эстгомд уыд йа уаздандэииа-тыххай. фацард 180 азы Лахмсш Гос», Гагуаты Два-а чы»г, фацзрд 140 азы Ку-бирж уарэта лги» гуыстай бои иу сахат дар и® уыд ■у« заронддар адаймагта д дзырдтой. афтамай »«в«н Челиа^ы Г осей ы хуы-’ыиуафыимв на уыд Ра-дад «Знание» (Масхуы 1953 май® куыд фыссы, бир® ни йГ-Дис. уыдоны тыиай <о-дол-олетним человеком бы-мроятно, недззмэ умершэя в эсте 180 лет Тебсе Абзиввэ.
более долгой была жизни инки Тайабад Амиевой — она ла. «сгда ей шел 181 год» •3 азы фаиардис Ганлсы ы цяраг Рубэйты Оэфиржт. мыл юдта 13 сываллоны месту фыдай фыоты® цы-■»ооы мгвдэу. къабатырдзи-Цжвиттеи. иу дуджы уысыс-иуыргандта ув-дысты Иры х Иу барж» боны са Куыр’-«омыл ахуыдтой Оынгыл
балыиц хуыд хистарай Уаэджы-ты хистарты .дур арбадын «од-той Фынджы хистар хувы. бындз »уы ат акта ид. уад й® базы о гы уымвр хъуыстаид Лагт» хица-наи. сылгоймагтм дар хицанаА »шй бадтысты. уый уааджыты зардаыа фацыдис Фы-джы хи-
ИРОН ФАРН МАКУЫ ФЕСЙШ
с»»р Увстырджийы зарег мыц-цалхц ходтв Зэрд сцырыи. дзы хай-дзыхыа исынц зарег Фаси-»®д сиыыи байдыдтой Уазджы-там сыхьатай нуаэанта радтой. вы» аагьгой осе’инскый почетный бочал. мегыга. Баыоарын сын кодгой нуазаны нысаниуаг Уыдоч Маскуыма куы ацыдысты. увд уым эагытой, зшгыг». мах Ирыстоиы цы длссаджы здамы федтам. уыдоиы в'ыдаупа са* хждаг сты анахъам скъола
Хахбасты Сира дзырддзауга ласта увд Дзукъаты Мусса, Абэйты ьиыбсл Дэзттиаты Ме-хел. Ты-былты Естыа. Джыккэйты Къола Саыасьогы Бига, Дзухъаты Ехи, къозонты Гиц», Фарыиаты Гап» Ханыкъаты Самсон
Ирыстон гуваг ла'тай цух ни-куы уыд Хъороты Тэсолтаи Абай* ты Андугыпзр. Дзапиаты Сммом. Нзииты Иман, Челахсаты Гарсо, Дзеранты Лекса шм» бирш »*-дар «уедхута
Иром сыггоймвгтай дар уыдис гуааг сылтоймягтя Ианы релайы хъауккаг Хуыгаты Сопи, {Намыты гыухы уыдис Соли ма, намай еываллатта Фздычыгай ма рыичын кодтаихкой. уый тых-хай кодтз Тзбуиы зараг) Губаты нусвъа (Джькхайты къухы уыдис), ныллаг уазддм сылгоймаг, лпег-Г1ДГЖИВГ. фымджы уале-иу рз-куывта. сг»й-иу Узстырджийы зарег ныазврыди
ирон хъабатыэтыл МРДЖЫТК хорз ходтсй Цабиты Запихан То-гыэты Наташа. Сонаг.оты Мани.
иема арласта фыр ама-иу гваубасты архуыдтсй, Хуцаума сгуывтой Хахбасты ацаргата кафынма дар оавдз уыдысты. К уыд расугыд кафыдысты Цоциты Асламырэа. Г-литы Кыадза». Махъиты бетьре, Абэйты Годе. Дзаттиаты Мацка, Тыбылаты Мус-къел, Махьиты Гри
Дыууадастамоы фандырыл уыдис дасны цагвдджы’а Сеансы Гаха. Ханы«ьаты Никъа. Къа-бысты Бэйр. Гатэзты Ботъре Соулопы Габадз Габагл ма дхлафандырыл дар цагьта Нарты МДДЖЫТЯ
Каддяыта. таур«'ътв. зон,-ауттм «аиынма дар десны уыдысты Оаыты Иликъо. Губаты Дзакко. Джусойты Кудза.
Саи во» о ты Джив. Наняты Андо. Дзукыаты Садулга Свулогты Ле-узн вмв бира аидар^а Дасны цагвддкыта уыдысты Таутиаты Дрис, Хъалагаты Ичзлдыхъо. Джыккайты Аким. Челахсаты Пиру». Цолэиаты Арсана' (цард Дэуарыхъауы), тынг дасны уыдис хъисфвидырыл цагъдынма Ил рыхсугцд цвггды тыххай йым 1930 азы Москуыйы ирон литература амл аивады дихддайы радтсй фыццжгам хвапхвиы диплом ам» хыисфавндыр
Цымсомай рацыдис бир.® рецодкционерт® Абаиты Длы«-сандр Ладо. Харитон Дзат-лэты Алыхсаидр. Кьосга, Пвауле, Уэс-дже, Пли’ы Гби. Кыоэом1ы Хвоста, партизантм Дгугдты Гвбила, Джыккайты Федыо. Квозонты Миша Томайты Александр
Фыды уазаг, хуыд адджын у д® ном. фал® цард уэвартам г®сгш у, Цыалагомы хыеут® федзавраг сты фед.чараг Дэо-ыагц дар Дзомагужй рацыдис аынга революциснарта Плиты Арен «ма Дкыккайты Дзоццав. поэт, акуыр лаг Джы«хаиты Ша-ыил вма ддхены н»'вм>к®г Мурат
Дзомагвы цардме зынга тэу. рагыгемвг Губаты Дээкко. й® тау-рагвгам ын хомбае»® гнуыстой стыо цыыыдиои Ам мл царлге дэырддзавута цжрдхащин л®г Плиты Бадле Цвалагомы иу хорэ чи цардис. уымаи-иу дзырдтой, уый Бедм> у, Ьедэе. э®гъг<» Бодэем® уыдис дв-уу® ®рхуы аджв- ць-дис
та уыдыс»ы ыттаыг десны
1938 алы Едыс. Хода. Квабуэты цардис 447 адеймаджы, Уеплаг Аствукхаг, Джлллг Ерманы —442. Феэы Дэомагв Сагджыи «ыун>рФ Уеллаг гыеу Матв — 572. Бы-рытъате-Сйумаасыг. Джыбылтда — 278 Челиэты — 332, Эгвумбиры. Сыбайы — 4Э4 Руквы — 871 адеймаджы, »д®ллят — 3234 адеймаджы Афон ма дзы баэзад стам хедзертт® фдаЛиагрджм ф®ЛЫГ\ДВ|СГЫ
Рэджы хахбасты ансэмблт.т и® уыд фжла ипон адлмс»® аквад берэоид бына*ы лжуумд Дзомагвы 1934 азы уыдис ирон эдрджыты хворд' Стойраг ззр®г-г»маг уыдис элронд лаг. фыс-саг Дзугаты Гесргийы фьд Ха-сехво Зарег-гвиджы-ы хнег ды архаидтой Дзугаты Габо Хверасе, Плиты Нихвала Дж ы к ха й т ы Ахим. Дтуга’ы 1 иуарги ' Иу дудаы лени и. градэг музы-<®йы десны л®гимэ компе-литер Г алаты Барис эыиг» овволоционео Плиты Ароны фандоней ба* цыдысты Дзомагвы» 4Ео®хе® еиузт кодюй Дэугзгы Хаслгвой^ хадзары Ирон Фысым куыд Фа-канвт аф’® сын аргтвстой фыр. хыаубасты лагты арбахуыдтой ама сыл уыдон дар фации код-той Дыккаг бои Гдлдгы фырт й® фонографа* иыффыста авртын аараджы, Хасахво уыди сайраг-д®я лааегамонет Дыуул» боны Фест» ацыдысты Ру«ым® жм® Згвуыбирм® Уым дар Плиты (Хьониаты) зардкыты кворд ®ме Сеулохты Габадзай ныффыстой бира зарджыт» Фестадео. Га лайы-фыртв1 Фандонюи. >уссар Ирыстоиы эоизд-иртасег и-сти тут «рхуыд’а Дломагвы мрет-генджы’ы кворды Ацы КЪОрдшй Галаты Барис бает он да р нв"Ф-фыст» бир® зарджытл Зарг® мрын с® цуры бйтысты зыигя ирон нывгаиаг Тугцанты Махар бег ама фыссаг-ревсл®цио»-ер Бедхызаты чермвн Макарбег кьордан и® ныв скодта ха еагъойы ныв та сходта хиц.е-»и Д»Р
Ирон адамм® рохуагы баззад уадындз дар. Ирыстоиы хвауты уадь-ндзыл ми ца~ь‘з. а«»м’.е 6“ рае уыдис Увдонлй иу уыд мео-гюциоивр Абайты Цицка УыА рай-гуырд 1977 Э1ы хаххэи хвжу Сыбайы 1918-1920 ззты ток кодтз гуырдзиаг мемвшввигты ныхм,» Уадмндхыл хорз цагвта Тыджыты Лекса дар
На ирон флрн макуы фее®-Ф»д
ДЭАТТИАТЫ Уакка
55
Дзугаты Бӕбуйы хӕдзарон архивӕй ист
документты къопитӕ
ЗА НАШУ СОВЕТСКУЮ РОДИНУ:
-г- УДОСТОВЕРЕНИЕ -х.
3а УЧАСТИЕ В ГЕРОИЧЕСКОЙ ОООРОНЕ
КАВКАЗА о к, о <НЗил.-м
Указом Т1 роили у мл Верховного Совета СССР от 1 мая 1944 года НАГРАЖДЕН МЕДАЛЬЮ
„ЗА ОбОРОНУ КАВКАЗА*
От имени Президиума Верховного Совета СССР медаль „За оборону Кавказа- вручена и «0^4^94 у г.
5».	|
,,ЗА ДОБЛЕСТНЫЙ ТРУД
В ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЕ * 1941—1945 ГГ.“
УДОСТОВЕРЕНИЕ
Зл ДОБЛЕСТНЫЙ И СЛМООТБЕР-
*
ЖЕННЫЙ ТРУД В ПЕРИОД ВЕЛИКО0Цор’:ЧЕСТБЕННОЙ войны
.........
^0	.......
указом П & 1 3 И л И V М А ВЕРХОЫ ЮГО
СОВЕТА СССР от 6	1445 годя
НАГРАЖЛЕН МЕААЛЬЮ
" •''ТТ’.'гЧ.ЛО^ЛКСТНЫЙ ТРУД
" - В ЙГМЯСЗЙ ОТГ.ЧР.СТП1 иной
А СОЙГО: 1941-1945 | Г."
'л*?гйпкг<и1 -ПрУзИЛИУМА 5Г.РХОВПОГО
А5..’	Л'СР мкдлль ВРУЧЕНА
[юиин
56
М И И И С Г Е РС Г В О О БОРО Н Ы Р ОССИйС КОЙ Ф ЕДЕ РАЦИИ 1 МИНОБОРОНЫ РОССИИ)
ВО ЕН Н Ы Й КОМ ИСС АI* И А т РЕСПУБЛИКИ
( Е ВЕ ИНАЯ ОС Е ТИ Я - А Л АИИ Я
г Владикавказ. 362008
т->/.<■/
На№
С ПРАВКА
Дана в том, что
X Ж ■	- < Г ;	А"	г ,-х
/ года рождения, является участником Великой Отечественной войны в составе действующей армии.
Основание: 1.	г,
"	18 /а /944г
кс фи вы й ко мс и^с а к
РК 11У1>. 1ИКЙ СПИ ИНАЯ 0(1/1 ИЯ-А. 1АНИЯ
В. Бевз
57
,	Вбила Дохцикоевяча зна» .
о А9Г7 гоца. впервые ~ Им Познакомился в Рококэм пар-тилпнск-м отря е, .-1 в •‘окском обществе была провозглашена спватскач вг (й*ь. Оо дня вступления ДЗУНАВВА яДОтте начальника пулеметной кг.мнщм ь -оте л .и.г Тото до полного разгрома иеиь-лье;-,• г’гн'о пу гиг ль • *>* эн храбро боролся против меньшевиков. В 1.>„	■• ДаУГА^, будучи пулеметчиком,
на веряино модерн вне; *лно обрушился на группу мень-;е:	. ■ и «стае 42 человек» в гои числе I
к-:чпр гру.ь.г - . . зник, о ветра князя Иачаболк георгин г. ирвн;,,\йк кх ' |йтьея в плен.
в 'г;.:	ггду, в I дне вес аде» когда меньшевистская
9	■ ® бреВтарэдась окружит» город
- -н ‘ л /в, 4<? 0тади'1йр..*й захватить ревком, ДЗУГАЕВ о г иной па.!? ,зан в коли .атев Ь человек три раза отбро-.,и ?! иие.сст'';.пв пере о воинские части и отим ревком от его захв а меньшевиками.
, тов ......л Х917 по 1921 годы
. .сетвя активным учаот* ? ?-пм всех восстания в Юго-Сл'? - з« спрвт^ку» ялМ .
58
Ф Ь оп. .1 я. 78» кор. 6. Л 141-147,
СОВ. СЕКРЕТНО
ПРОТОКОЛ №168
ЗАСЛ ДАНИЯ БЮРО ЮГО-ОСЕТИНСКОГО ОБКОМ А КП(Б) 1 :
от 4 декабря 1942 года
Г ) 27 О председателях правлений колхозов Джаве кого района (Цховребов А ХА
Высказались: Джусоев М. Г , Лалиев М инициал неразборчив
Харебов ЕС , Дзугаев Г 71. Цхонребашвилн В Г
Принять пред жжение Джавекого РК КП(б) Грузии об х гверждении председа I елям и правде к и й колхозов следующих товари щей
( )4 Дзугасна Гаврила Дохцикчч'вича председагелем правления колхк
Махарадзе сел. Каза гиках
59
СВИДЕТЕЛЬСТВО 0
. РОЖДЕНИИ
■: СЛИ
<аь&«ф14'
ирсйэеелснз . зсяжтствз
ЧЬ-
^ааа^айь атэсш
СВИДЕТЕЛЬСТВО О РОЖДЕНИИ гд х,
М	...................
V У	^Э*6о~»АЛМИЛ!Н1)	<2
-....~...
й .,..^.^.о^е	ЬшеЛъа
.С^н€О'>г>(
(^Ой33^па> О^СдАзЬ^ у^И^, 6оуЬ;Ю - ир-Я-НсЬ^ И	<■■:= Ч !*Г:.^>
' 5г>Л^;>*гЛ6п;<а 8^2,05?(п.тЛоЬ э^дЬоЪ	19...
л?	.,,,
о ч<м и книге »^нм<чй яктов грглжшского состояния о рождении за ~'и
6о


ьпазйп аоздом
0236415 $
дд<хЧо .____	______
ЬоЬ^^о (оо ЭоЭоЬ ж
{оодо^ззйоЬ ^3^7°
ЧЛЕНСКИЙ
БНЛЕТ&Д
Фамилия - '
Гол ро
^зд&йО^ЗпфЗ'Эо ^з^з^лЬ ^^5-ле Дата вуэдясн:
_________-___ '
^ЬоЬд<^з&о	^т’ •'
аА)° ^нСОспп-г^— ;
в Осоашахмм
Наименование одоризации. &»■> давшей билет	&/
/Пг7 -6^7 <</<>?? а
,^.„ л<б> ШХ г.
М. II.
ПОЛСПИКНИВ
0 МСЯЯЯи ,.М?ЛЯ-В.
I. ,*и<и .Шил «»■»>....*». .
ЖАМПЛЯ М»ГГ|<»	н*- » «м*л» »«п
пап» М »*■■•■>. • • '
X Н«|а«М1Ч’Ж »*»• ■ ’■ .Шил «к. риглтм" •>)«’■-’	- «	■
Гкршнют Слег» • ' :-	•..•!. л ■•
ш»«ум«>» |'л	■ " ■» ' .и.	•
мпоиочт»
,1. Мг-лм. .*<«*> »4ХЦ-»:. -М-д,ул сшижч
.«к.иль »4Н'р«*.гм' .
.Мемяь «а«|и»1клм‘
Вм<икл сл1*ии«1 *-..;/*» V « • ’ ■
1 лшн> Леи.л *Г'■■?**•<■*•• - •' ЖМхИУН* М31*|Ш,	,.<г » г. ■•'	■ -
«ЯП. ХМ-Й.- *.' « :«.« и < ■• ..«.л. « ’■ ■ г'Л ролляиу » ичхиятн»« ’• «•' * идеый I лнкии.
5. Н^ЧЫйШ'и.,:- «.•;- ><- .Мм:МЛ> **» Нкгм« с ..< сг<
«ара»'>.« <•’.'> ."	■• й ■•■л.»*'»»*
;*.мных 4\ .	’■■ ■’’ '*Л'**ГМ-
СОЮЗ СОВЕТСКИХ СОШ1АЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК
иостовЕМШие к медали
-МЕДАЛЬ МАТЕРИНСТВА
61
АМЛРДЫ ТЫХХА Й (ВИЛЕТЕЛьство
ӔВДИСӔНАЛ
О СМЕРТИ
О»; Ч||(;

а»«л-й »млр» н;>хч»<« гм<р«м гч-< П4»»*Л п«ж и#и*| укыгрш м'Ъ» ^млжя чкн7<|.г.А.и лии;>4ы <ЫХх«П о чек • »««* .МЯ1НХ* а»км цм*д.1»
НЫЛ	'
М,чп- <»ерги. г>«хн*
К*» а>|кснд |*т и< Граши «гы
!»-■ №1|ди|М
.Сг.С:
Дет» кМАХЧИ
62
Бурсамдзели
Бурсамдзелийы хохӕн йӕ фыццагон ном уыдис Хурбадӕны хох. Афтӕ йӕ хуыдтой, хурон бардуаджы кувӕндон кӕйу, уый тыххӕй.
У хохы цъупп Кавказы (3670 м.), Хуссар Ирыстоны, Дзауы районы, Раройы рагъ.
Бурхох
63
Дзугаты мыггаджы равзӕрд
Ос-Бӕгъатыр Уӕлладжыры ком йӕ фырттыл куы уӕрста, уӕд Сидӕмонимӕ йӕ фырты фырт Цъӕхилӕн кӕстӕрӕггагӕн бахай кодта Урсдоны комы Хуссар-Хурыскӕсӕн фарс. Цъӕхил йӕ ӕртӕ фыртимӕ ӕрбынат кодта Урсдоны комы. Фӕстӕдӕр ахицӕнтӕ сты ӕмӕ ӕрцардысты хицӕнтӕй.
Зындгонд ахуыргонд Е.Г. Пчелинӕ, Уӕлладжыры комы тыххӕй цы хъӕздыг ӕрмӕг ӕрӕмбырд кодта, уымӕ амонгӕйӕ Гаглойты З.Г. фыссы, зӕгъгӕ, дам, «Урсдоны комы кадджын дзуар «Мигьдау» уыдис Цъӕхилы къабазы кувӕндон». Йӕ сӕйрагдӕр куывддонтыл нымад уыдысты Дзугатӕ. Дзуары бын комы цӕрджытӕй алы мыггагӕн дӕр уыдис хицӕнӕй куывды бадӕн бынат.
Дзугатӕ бадтысты дзуары кувӕндон агъуысты. Иннӕтӕй уырдӕм цӕуыны бар уыдис ӕрмӕст мыггӕгты хистӕртӕн кувинӕгтӕ скувынмӕ. Дзуары бын сӕйрагдӕр Дзуары лӕгыл нымад уыдис Дзугаты мыггаджы хистӕр. Дзугатӕ Урсдонӕй куы ралыгъдысты, уӕд «Мигъдауы» сӕйраг кувӕг ӕмӕ Дзуары лӕг сысты Ӕмбалтӕ - Дзугаты иуартон ӕрвадӕлтӕ.
Сидӕмоны къабазӕй равзӕрдысты ног хъӕутӕ ӕмӕ ног мыггӕгтӕ Уӕлладжыры комы, Туалты ӕмӕ Хуссар Ирыстоны.
Цъӕхилы астӕуккаг фырты цотӕй равзӕрдысты Ӕмбалтӕ, Айлартӕ, Дзугатӕ, Дзыгастӕ, Челӕхсатӕ, Гӕццатӕ, Санатӕ, Тъорозтӕ ӕмӕ Цитджатӕ.
64
Урсдоны ӕрцардысты: Дзугатӕ, Дзыгастӕ, Айлартӕ, Ӕмбалтӕ, Челӕхсатӕ, Тыджытӕ, Гӕздӕнтӕ, Костӕ, Цъӕхилтӕ, Карсанатӕ, Таутиатӕ.
Сидӕмоны къабазӕн Урсдоны комы фондз хъӕуӕн сӕ зынгӕдӕр сӕрвӕттӕ ӕмӕ хосгӕрстытӕ уыдысты: Уӕлгъӕу, Куройысӕр, Фырадаг, Уӕлгъӕуысӕр.
Хуымзӕххӕн сын уыдысты: Дагомы хъугом, Дӕлвӕндаг, Арв, Хуссӕрттӕ ӕмӕ Сӕлварс. Урсдоны дон, Донысӕры дон, Багомы дон, Бауты дон, Тъороты дон, Фӕсмусты дон ӕмӕ Цыхцыры суадон уыдысты сӕ куырӕйттӕ зилынгӕнджытӕ.
(Чиныг: Хозиты Ф. «Уӕлладжыры комыл - Туалтӕм». - 1990,-Ф.21-23).
***
Дзугаты мыггаг равзӕрд Уӕлладжыры комы Урсдоны. Ӕрвадиуӕг кӕнӕм Айлартӕ, Дзыгастӕ, Гӕздӕнтӕ ӕмӕ Челӕхсатимӕ.
Дзугайӕн уыдис ӕртӕ фырты: Абел, Болат ӕмӕ Тӕтӕрхъан.
Зындгонд ахуыргӕндтӕ Калоты Барис ӕмӕ Пчелинае Еленӕ куыд сбӕрӕг кодтой (алчидӕр хицӕнӕй), афтӕмазй Дзугаты мыггаг у Урсдоны хъӕуы бындурӕврджытӕй иу.
Хъӕуы уыдис фидар. Фидары алыварс - фондз хӕстон мӕсыджы. Мыггаджы кувӕндон у Мигъдауы дзуар. Йӕ бӕрӕгбон вӕййы октябры мӕйы фыццаг хуыцаубоны. Алы аз дӕр ӕй сбӕрӕг кӕнӕм нӕ хӕрӕфырттӕ ӕмӕ нӕ сиахстимӕ. Мыггаджы фӕсивӕд хорз базылдысты дзуары
65
кувӕндонмӕ ӕмӕ йӕ алыварс цы рӕсугъд ӕрдузтӕ ис, уыдонмӕ.
Дзуга йӕ фырттӕн куыд фӕдзӕхста, уымӕ гӕсгӕ мыггаг лидзын байдыдта, зӕхх сын хуыздӕр ӕмӕ парахатдӕр кӕм уыдис, уырдӕм.
Ныртӕккӕ Дзугаты мыггаг цӕры: Хохы Карцайы, Дзӕуджыхъӕуы, Алагиры, Ӕрыдоны, Беслӕны, Мӕздӕджы, Елхоты, Октябрыхъазуы, Къостайхъӕуы, Ставд-Дурты, Комсомольски, Кировыхъӕуы, Камбилеевкӕйы, Тбилиси, Мӕскуыйы, Кӕсӕг-Балхъары, Хуссар Ирыстоны, Хъӕрӕсейы... Дзугатӕй ис Цӕцӕны дӕр. Цӕцӕйнаг Дзугатӕ ӕмӕ мах абон дӕр нӕ зонӕм, не 'хсӕн иумӕйагӕй цы ис, уый. Хъыгагӕн, йӕ рӕстӕджы зӕрӕдтӕ уымӕй фарст не 'рцыдысты.
Куырттаты коми Дзугатӕ фыццаг ӕрцардысты Карцагомы, стӕй - Чысайыхъӕуы. Сыхаг хъӕу Барзы цардысты Хестантӕ ӕмӕ Мысойтӕ. Уӕллаг Карцайы: Есиатӕ, Хъуыбадтӕ, Датитӕ, Хъаратӕ, Тезиатӕ, Хуытъинатӕ.
Дзугатӕ хӕларӕй цардысты сӕ алыварс цӕрӕг адӕмимӕ. Есиаты Аслӕмырзӕ, паддзахы дӕлбулкъон, ӕфсадӕй куы ссыд, уӕд коми цӕрджыты сахуыр кодта дыргъ ӕмӕ мыдыбындзыты куыст кӕныныл.
Хохы Карцамӕ Хуссар Ирыстонӕй ӕрбалыгъдис нӕ мыггагӕй иукъорд хӕдзары. Хъӕу дзӕвгар фестырдӕр. Йӕ кадджын хистӕртӕй иу уыдис Дзугаты Гагуыдз. Уый дардта хӕрзмыггаг хъомвос ӕмӕ фысвос, стӕй дӕсны уыд мыдыбындзыты куыстмӕ.
Гагуыдзмӕ уыдис рагон бӕгӕныйы къус ӕмӕ ӕвзистӕй аивгонд стыр цӕуы сыкъатӕ. ХХ-ӕм ӕнусы 60-ӕм азты сӕ Беслехъоты Георги рахаста республикой ӕрдзон музеймӕ. Бирӕ ирон ӕгъдау ӕмӕ ирон царды хорздзинӕдтӕй уыдысты
66
хайджын Гагуыдз йӕ цардӕмбал Хъарианимӕ Хуыцау сын цот нӕ радта, фӕлӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг лидзӕг уырыссаг бинонтӕй райстой лӕппу - Коляйы. Коля бахъомыл, кад ӕмӕ радимӕ фӕцардысты мыггаджы 'хсӕн йӕ цардӕмбал Къадзиан Фузӕ ӕмӕ сӕ цыппар чызгимӕ.
Гагуыдзы сыхы ма Дзугатӕй цардысты Федыр, Хадзыбечыр, Агуыбе ӕмӕ Дженалдыхъо. Алкӕмӕн дӕр дзы уыдис фондз сывӕллонӕй фылдӕр. Хадзыбечыр ӕмӕ Цехъонӕн уыдис ӕхсӕз лӕппуйы ӕмӕ цыппар чызджы: дыууӕ чызгфаззоны ӕмӕ лӕппутӕй дӕр - ӕртӕ фаззоны: Зауырбег, Умарбег, Махарбег.
Дзугаты мыггаг Урсдонӕй куы лыгъдысты, уӕд Абел ӕрцард Хуссар Иры Дзомагъы. Абел ӕмӕ йе 'мкъай Абианӕн уыд иу лӕппу Гоби. Гоби ӕмӕ Джыккианӕн та - авд лӕппуйы ӕмӕ дыууӕ чызджы. Гобийы кӕстӕртазй иу уыд Заза. Зазайы байзӕттаг - Иосиф Сталин. Афтӕ кӕй уыд, уымӕн ӕвдисӕндар: абон дӕр-ма Дзомагъы бӕрӕг кӕй у Зазайы хуым.
Бирӕ ныхмӕвӕрд ныхӕстӕ цӕуы Сталины тыххӕй: чи у, кӕмӕй у, зӕгъгӕ.
Мах, Дзугаты мыггаг, дзырдтам ӕмӕ дзурӕм, зыдтам ӕмӕ зонӕм, дзурдзыстӕм ӕмӕ амондзыстӕм нӕ кӕстӕртӕн, Сталин кӕй уыдис ӕмӕ кӕй у Абелы байзӕттаг.
Дзугаты Хасӕхъо (фӕцардис 113 азы) уыд хистазр Сталинӕй ӕмӕ мӕлгӕ дӕр акодта фӕстӕдӕр. Йӕ ракуывд-иу уыдис: «Мӕскуыйы нын цы лӕппу ис, уый цӕрӕнбон бирӕ». Куы амард, уӕд та йын кодта рухс.
Мыггаджы минӕвӕртты 'хсӕн уыдис, паддзахы ӕфсады рӕнхъыты Уӕрӕсейы знӕгты ныхмӕ чи хӕцыдис, ахӕм лӕгтӕ. Уыдонӕй иу уыдис Дохцыхъойы фырт Гаврил (Гӕбила). Ахуыр кодта Нары скъолайы, цард йӕ
67
мадырвадӕлтӕ Дзапартӕм. Ӕрыгонӕй афтыд Грознамӕ ӕмӕ уым куыста нефты куыстуӕтты. 1915-ӕм азты йӕм фӕсидтысты паддзахы ӕфсадмӕ ӕмӕ ӕрвыст ӕрцыд Турчы фронтмӕ.
1917-ӕм азы ӕфсадӕй куы ӕрбаздӕхт, уӕд бацыд партизанты къордмӕ, удуӕлдай тох кодта гуырдзиаг меныпевикты ныхмӕ.
Гӕбила Турчы хӕсты йе 'мсиахс Плиты Бетъреимӕ уыд пулемётӕй ӕхсӕг. Чъехы нарӕджы бирӕ ныццагътой меньшевикты лӕгмартӕй ӕмӕ фадат радтой мӕгуыр адӕмӕн Цӕгат Ирыстонмӕ лидзынӕн.
Советом хицауад куы сфидар Хуссар Ирыстоны, уӕд 1930 азы Дзомагъы арӕзт ӕрцыд колхоз, сӕрдарӕй йын равзӕрстой Дзугаты Гӕбилайы. Колхоз нымад уыд облӕсты раззагдӕр хӕдзарӕдтӕй иуыл. Гӕбилайы тыххӕй фыссӕг Дзугаты Хаджумар 1957 азы ныффыста «Сырх партизаны кадӕг», кӕцы фӕвӕййы ахӕм ныхӕстӕй:
Уым «хуыссы» Сырх партизан, Гӕбила,
'Нусмӕ царды баззайдзӕн йӕ кад.
Курын дӕ, Октябры хъайтарӕн, Ды йӕ цуры иу сахат фӕбад.
Дзомагъы цӕрджытӕй алы бинонтӕн дӕр уыдис бирӕ сывӕллӕттӕ. Мыггаг цард хицӕн хъӕуӕй, уарзонӕй. Зарынмӕ уыдысты тынг дӕсны. Зындгонд музыкален архайӕг Галаты Барис 1944 азы сӕрмагондӕй бацыдис Дзугаты хъӕумӕ ӕмӕ сын магнитофоны лентыл ныффыста сӕ зарджытӕ, систа къамтӕ ӕмӕ сӕ рахуыдта «Дзугаты зарӕггӕнджыты къорд». Уыцы зарджытӕ абон дӕр сты Ленинграды Пушкины номыл музейы ӕвӕрӕнты.
68
Дзугаты Харитонӕн йӕ бинойнаг куы амард, уӕд фыдимӕ баззадысты цыппар ӕнахъом лӕппуйы. Харитон бинойнаг нал ӕркодта. Лӕппуты хистӕр Хъӕрӕсе йӕхимӕ райста бӕрнон хӕс: ӕфсымӕрты хъомыл кӕнын ӕмӕ сын ахуырмӕ фӕндаг
скӕнын.
Къола каст фӕци Ростовы рабфак ӕмӕ бирӕ рӕстӕг фазкуыста бӕрнон бынӕтты.
Ладемыр (Валодя) куыста районы КГБ-йы хицауӕй, облӕсты КГБ-йы бӕрнон бынӕтты.
Иван къорд азы фӕкуыста Ленингоры районы Цъинагары хъӕуы колхозы сӕрдарӕй. Бирӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд йӕ къухы. Йӕ куыстӕн ын паддзахад скодта стыр аргъ: радтой йын Ленины орден, уыд Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы
депутат.
Дзугаты Хасӕхъо ӕмӕ йӕ цардӕмбал Плионӕн уыдис
авд кӕстӕры. Ӕппӕт ирон адӕм дӕр хорз зонынц номдзыд фыссӕг, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архӕйӕг, Советон Цӕдисы Фысджыты цӕдисы уӕнг, Хетӕгкаты Къостайы премийы лауреат Дзугаты Георгины. Йӕ поэтикон ӕмӕ прозаикон уацмыстӕ, романтӕ, тӕлмацтӕй аккаг фӕхъӕздыг кодта ирон дзырдаивады къӕбиц ӕмӕ сты уарзон ирон адӕмӕн. Йе 'мдзӕвгӕтыл арӕзт зарджытӕ сты аив ӕмӕ
рӕвдауынц адӕмты зӕрдӕтӕ.
Хаджумарӕн рацыд цалдӕр поэтикон ӕмбырдгонды ӕмӕ поэзиуарзджыты зӕрдӕтӕм фӕндаг ссардтой йӕ аив рӕнхъытӕ.
Зауыр бирӕ азты дӕргъы кусы Мӕскуыйы университеты, у профессор, экономикой наукӕты кандидат.
69
Бирӕ фӕзминаг кӕстӕртӕ рацыд Хъӕрӕсе, Иликъо, Гӕбила, Исмел, Федыр ӕмӕ Борсӕйӕн.
Дзугаты мыггаг у, Ӕрыдоны фыццаг чи ӕрцард, уыдонӕй. Тлатты Дрис, Гӕбулты Хъазмӕхӕмӕт ӕмӕ Бесолты Тӕтӕрхъан куыд дзырдтой , афтӕмӕй Ӕрыдоны фыццаг цы ирон лӕппу райгуырд, уый уыд Дзугаты Къолайы фырт Гӕбыл. Фӕцард 125 азы. Амард 1905 азы.
Дзугаты Ӕмзоры фырт Барис дӕр райгуырд Ӕрыдоны. Ӕмзор уыд паддзахы ӕфсады афицер. Барис хъӕбатырӕй хӕцыд Японы хӕсты, уыд Сыбираг полчъы командир. Ахуыр райста Тифлисы юнкерты училищейы.
Уырыссаг-япойнаг хӕсты, Фыццаг дунеон хӕсты хъӕбатырӕй хӕцыд Дзугаты Хадзымуссӕ. Ууыл дзурӕг сты йӕ хӕрзиуджытӕ: Сыгъдӕг Аннӕйы дыууӕ ордены цирхъ ӕмӕ бантимӕ. Сыгьдӕг Станиславы дыууӕ ордены, Сыгьдӕг Георгийы дыууӕ дзуары ӕмӕ Кавалеры нысантӕ кӕуыл и, Румынийы уыцы Стъалыты орден.
Бирӕ хӕрзиуджытӕ уыд Дзугаты Никъала, Барис ӕмӕ Георгимӕ дӕр.
Зындгонд нефты куыстгӕнӕг Дзугаты Бибойы фырт Дзамболат (Тимофей) уыд ӕрыдойнаг. Нефты куыстгӕнӕнтӕм стыр бавӕрӕн бахаста Дард Скӕсӕны, Майкъопы, Бакуйы ӕмӕ Львовы. Йӕ хорз куысты тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд Сырх Тырысайы орден. Ацы хӕрзиуӕг исгӕйӕ Мӕскуыйы фембӕлд И.В. Сталин ӕмӕ А.И. Микоянимӕ. Йӕ хорз куысты фӕдыл ма йын машинӕ дӕр балӕвар кодтой.
Ирыстоны зындгонд сты Дзугаты Загкайы фырт Дзибудта - колхозы сӕрдар, Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутат ӕмӕ Габайы фырт Барис дӕр. Барис бирӕ азты фӕкуыста республикой газеттӕ «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Социалистическая Осетия»-йы редакторты хӕдивӕгӕй.
7°
фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг хорзӕхджын ӕрцыд Сырх стъалыйы дыууӕ орденӕй, Сырх Тырысайы ӕмӕ Фыдыбӕстӕйы хӕсты 1-аг къӕпхӕны ордентӕй ӕмӕ бирӕ майдантӕй.
Салыгӕрдӕны (Алагиры) фыццаг чи ӕрцард, уыдонимӕ уыдысты Дзугатӕ дӕр. Алагиры Дзугаты хистӕртӕ уыдысты фӕзминаг. Се 'хсӕн уыд дохтыртӕ, ахуыргӕнджытӕ, инженертӕ, хуымӕтӕг, фӕлаз куырыхон лӕгтӕ. Ирыстоны хистӕр фӕлтӕр бӕлвырдӕй хъуыды кӕнынц зындгонд дохтыр Дзугаты Къолайы ном.
Фӕзминаг кӕстӕртӕ рацыд Хасӕхъойӕн: Владимир ӕмӕ Ӕхсар. Дыууӕ ӕфсымӕрӕй дӕр уыдысты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты активен архайджытӕ. Хӕсты фӕстӕ Валодя бирӕ азты фӕкуыста фыццаг районы, стӕй та республикӕйы Паддзахадон банчы хицауӕй. Ӕхсар хӕстӕй кӕд уӕззау цӕфтимӕ ссыд, уӕддӕр йӕ мӕлӕты бонмӕ фӕкуыста Курортторджы бӕрнон бынӕтты.
Кадджын ӕмӕ уарзон у абон нӕ мыггаджы куырыхон хистӕр, зындгонд ахуыргӕнӕг Дзугаты Федыры фырт Гаврил. Бирӕ азты дӕргъы фӕкуыста Астӕуккаг Азийы, Магаданы, Норильскы, фылдӕр та - йӕ райгуырӕн Алагиры. Нӕ республикӕйы раздӕры президент Дзасохты Алыксандр дӕр уыд йӕ рауагъдон.
Дзугаты мыггаджы уыди, паддзахадон ӕмӕ ӕхсӕнадон бӕрнон бынӕтты чи куыста, ахӕм лӕгтӕ. Иу рӕстӕджы Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутаттӕ уыдысты Цӕгат Ирыстоны минӕвӕрттимӕ Елхоты колхозы сӕрдар Дзугаты Загкайы фырт Дзибудта ӕмаз Хуссар Иры Ленингоры районы Цъинагары хъӕуы колхозы сӕрдар Дзугаты Харитоны фырт Иван. Иван-иу арӕх ӕрымысыд Плиты Иссӕимӕ фембӕлд: «Мӕскуыйы, радон Сессийы рӕстӕг
71
лӕууыдыстӕм Кремлы залмӕ бацӕуӕны Абхазы, Аджары, Кӕсӕг-Балхъары ӕмӕ Хъӕрӕсейы депутаттимӕ. Иуафон нӕм Иссӕ ӕрбацыд фӕстӕрдыгӕй. Дзибудтаимӕ нын нӕ уӕхсчытыл ӕрхӕцыд ӕмӕ худгӕйӕ загъта: «Дзугатӕ, Советов Цӕдисы Сӕйраг Совет бынтон уӕхи ма бакӕнут».
1950-1955 азты Дзугаты Гаврилы фырттӕ ӕмрӕстӕджы куыстой министртӕй: Алыксандыр (Гендыр) - Хъӕууон хӕдзарады министр. Уыдис Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советы 3, 4, 5-ӕм Ӕвзӕрстыты депутат, Президиумы уӕнг. Хорзӕхджын ӕрцыд «Кады Нысан»-ы
дыууӕ орденӕй, «Дынджыр сыгъзӕрин майдан» ӕмӕ ӕндӕр хӕрзиуджытӕй. Валодя дӕр 50-ӕм азты бакуыста Цӕгат Ирыстоны Ӕнӕниздзинады министрӕй.
Дзугаты Гӕбилайы фырт Мурат бирӕ азты фӕкуыста Цӕгат Ирыстоны бӕрнон бынӕтты: дыууадӕс азӕй фылдӕр -Министрты Советы, дыууын иу азы дӕргъы та уыд Цӕгат Ирыстоны фӕдзӕхстон компанийы Генералон директор (Росгосстрах), «Стыр Ныхасы» уӕнг. Ис ӕм цалдӕр Паддзахадон хӕрзиуӕджы ӕмӕ «Ирыстоны кады майдан».
Федыры фырт Гермӕн (Герае) каст фӕци Мидхъуыддӕгты ӕфсӕддон училище. Бирӕ азты фӕкуыста оргӕнты ӕмӕ схызт майоры цинмӕ. Кировы районы милицӕйы хицау уӕвгӕйӕ, адӕмӕн йӕхи бауарзын кодта ӕмӕ йӕ абон дӕр-ма хорзӕй мысынц районы цӕрджытӕ. Уый фӕстӕ бирӕ азты фӕкуыста
ОБХСС-ы.
7^
Дзугаты Георгины фырт Къоста къорд азы уыд Хуссар Ирыстоны Парламенты сӕрдар, философом наукӕты кандидат, Хуссар Ирыстоны университеты философийы кафедрӕйы доцент, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты политологийы докторант.
Дзугаты мыггаджы фӕсивӕд Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты дӕр сӕхи равдыстой хъӕбатырӕй. Ӕрмӕст Гобийы цотыцотӕй знаджы ныхмӕ хӕцыдысты Габо, Федыр, Хазби, Гоги, Хаджумар, Фили, Алыксандр.
Хӕсты цӕхӕрӕй нал раирвӕзтысты Хазби (Гӕбилайы фырт), Габо, Фили, Саламы цыппар фырты. Уыдонӕн сӕ рухс ном абон нӕ рох кӕнӕм. Ӕрыдоны уынгтӕй иуӕн лӕвӕрд ӕрцыд Дзугаты ӕдзард цыппар ӕфсымӕры ном. Районы Администрацийы хъӕппӕрисӕй сын ӕвӕрд ӕрцыд ӕнусон цыртдзӕвӕн. Поэт Айларты Мишӕ та сыл ныффыста
номарӕн ӕмдзӕвгӕ.
Советон Цӕдисы ӕмӕ дунейыл айхъуыст нейрохирург, Советон Цӕдисы наукӕты Академийы сӕры магьзы институты (Институт мозга АН СССР) ӕппӕты ӕрыгондӕр кандидат, профессор ӕмӕ медициной наукӕты доктор Дзугаты Барисы чызг Софяйы ном. Абон даер йае методӕй («Метод Софьи Дзугаевой») пайда кӕнынц ахуыргӕндтӕ дунейы алы
бӕстӕты.
Мыггаджы ныфс уыдис Советон Цӕдисы Генералон штабы кусӕг - булкъон Борсӕйы фырт Харитон.
73
___	Никъалайы фырт Эльбрус
(Ӕрыдонӕй) бирӕ азты мидӕг кад ӕмӕ V <5* Х9К радимӕ фӕкуыста Цӕгат Ирыстоны электрон А ш тыхты хицауӕй.
V	Мыггаг сӕрыстыр сты Ӕрыдоны
,-зг- районы администрацийы хицау Петры фырт |||ж	Олегӕй; Мӕскуыйы электрон ӕмӕ
математикӕйы техникой университеты экономикӕйы теорийы кафедрӕйы профессор Хасӕхъойы фырт Зауырӕй; Цӕгат Ирыстоны культурӕйы министр, ЦИНИ-ы (СОИГСИ) директор, философон наукӕты кандидат Бартуйы фырт Левӕйӕ; профессор, медициной наукӕты доктор Дзугаты Хъазыбеджы чызг Фатимӕйӕ; Мӕскуыйы Фӕдзӕхстон компании «Уӕрӕсе»-йы Генералон директоры хӕдивӕг Сосланӕй; Мидхъуыддӕгты министры хӕдивӕг булкъон Абысалы фырт Валерийӕ.
Челябинскы облӕсты Карабашы зылды сӕрдарӕй кад ӕмӕ радимӕ фӕкуыста Дзибушкайы фырт Муссӕ -Уӕрӕсейы кадджын металлург, «Кады Нысан», «Профессионал России»-йы ордентӕй ӕмӕ 15 майданӕй хорзӕхджын ӕмӕ иннӕтӕй.
Хорз уаид, алы мыггаг дӕр куы бакусит йӕ фыдӕлты равзӕрдыл. Уӕд, ӕвӕццӕгӕн, нӕ истори иртасджытӕн дӕр уый тынг фӕахъаз уаид.
Дзугаты Мурат. Чиныг «Куырттаты ком ӕмӕ куырттатӕгтӕ». -Т.2. - Ф. 233-245.
74
Хохы Карцайы историйы стъӕлфӕнтӕй
Хохы Карцамӕ фӕндаг
Хохы Карца. «Галуан» - кӕддӕры цӕрӕн бынаты бындурон дурты цӕндтӕй цы баззад, уыдоны ныв.
75
Ирыстоны рӕсугъддӕр кӕмттӕй иуыл нымад у Карцагом, йӕ хъӕутӕй та - Хохы Карца. Карцайы равзӕрд хауы XVIII ӕнусы дыккаг хаймӕ. 1781 азы ам уыд уырысы армийы капитан Штедер. «Это местечко живёт обособленно... Имеет хорошие пастбища и стада», - фыста уый. Карцамге геввахс бафиппайдта «развалины Осетинского подворья» - своего рода центра Осетинской духовной комиссии, начавшей свою миссионерскую деятельность в 40-х г.г. XVIII века».
1808 азы та Карцайы бауазӕгуат кодта зындгонд ахуыргонд Ю. Клапрот. Уый хъуыдымӕ гӕсгӕ дзы уыцы рӕстӕг цард 120 хадзары бӕрц.
Карцайы тыххӕй ӕрмӕджыты 'хсӕн ис Павел Потёмкины писмо, 1784 азы 20 апрели Куырттаты комы цӕрджыты номӕй Хӕбӕлаты Хадар, Хъараты Або, Хъуылаты Джатто ӕмӕ сӕ куырыхон хистазр Хъараты Хъарамырзаимӕ паддзахмаз кӕй ныффыстой, уый.
Карцайы комимге генгом бает сты Тезиаты ӕмӕ Есиаты мыггӕгты архайд.
Карцагомӕй бирӕтӕ сӕхи равдыстой хъайтарӕй Уырысы паддзахӕн службӕйы рӕстӕг. Зӕгъӕм, ӕнӕмӕлгӕ кад ӕмӕ намыс скодта Ирон бӕхджын дивизи Уырыс ӕмӕ Туркаг хӕсты 1877-1878 азты. Уыцы дивизи хорзӕхджын ӕрцыд Георгийы тырысайӕ Уырысы паддзахы номӕй. Дивизийы рӕнхъыты сӕ лӕгдзинад равдыстой карцайӕгтӕ дӕр. Шипкӕйы бахъахъхъӕныны хӕстыты Ирон бӕхджын дивизийы хӕстонтӕ хъӕбатырдзинады уӕлдай-ма парахат кодтой хӕстон иудзинад ӕмӕ лымӕндзинады миниуджытӕ уырыс-балгайраг адӕмты 'хсӕн. Командӕгӕнджытӕ та
76
Хъараты Дудары банымадтой ирон-хъайтарыл ӕппӕт хӕцӕг салдӕтты ӕмӕ афицерты 'хсӕн.
Поручик Есиаты Умар, уыцы хӕстыты уыд Ирон дивизийы командӕгӕнджытӕй иу, ӕмӕ йӕ дӕлбар салдӕттимаз цы стыр хъӕбатырдзинӕдтӕ равдыстой тугкалӕн тохы быдыры, уыдонӕн дӕр армийы разамынд аккаг аргъ скодта. Хӕрзиуӕгджын ӕрцыд ӕхсӕнадон ӕмӕ хӕстон архайӕг, дӕлбулкъон Есиаты Аслӕмырзӕ дӕр. Службӕйӕ куы суӕгъд ис, уӕд ӕрцард йӕ райгуырӕн Карцайы хъӕуы. Бынтӕ йын ӕрмӕст Карцайы нӕ уыд, фӕлӕ Суадаг ӕмӕ Ногхъӕуы. Аслӕмырзӕ уыд уӕздан, фӕлмӕнзӕрдӕ, адӕмуарзон ӕмӕ цардбӕллон адӕймаг. Ирыстоны хӕххон зын уавӕрты зӕххы куысты ӕмӕ зӕххӕйпайдакӕныны тыххӕй цы иртасӕн куыстытӕ ныффыста, уыдон абон дӕр сты наукой ӕгъдауӕй актуален. Хорз зыдта мыддарыны ӕмӕ дыргъдарыны куыстытӕ. Ахуыр сыл кодта йе 'мхъӕуккӕгты. Лӕвар ма-иу сын мыды чыргьӕдтӕ дӕр байуӕрста. Карца ӕмӕ хӕстӕгхъӕуты цӕрджытӕн сарӕзта куырой дӕр. 1926 азы амард ӕмӕ йӕ баныгӕдтой Хохы Карцайы уӕлмӕрдты.
Аслӕмырзӕ йӕ фӕстӕ ныууагъта фӕзминаг кӕстӕртӕ. Хорз хъомылад радта йӕ сывӕллӕттӕн. Йӕ фырт Хъамболат райста уӕлдӕр ахуырад, зыдта цалдӕр фӕсарӕйнаг ӕвзаджы, уарзта литературӕ, ирон ӕвзагмӕ дӕсны тӕлмац кодта уырыссаг ӕмӕ францусаг авторты уацмыстӕ.
Хъамболаты тӕлмацӕй Н. Островскийы «Гроза» ӕвӕрд ӕрцыд Тифлисы театртӕй иуы сценӕйыл. Йӕ службӕйы рӕстӕг схызт булкъоны цины онг. Хъамболат бирӕ ӕххуыс кодта Ирыстоны раззгӕ фӕсивӕдӕн сӕ ахуыры рӕстӕг ӕмӕ йын уыдон дӕр стыр кад кодтой.
77
Ирыстон ӕмӕ Карцайӕн кад ӕмӕ намыс скодтой Фыццаг дунеон хӕсты архайджытӕ, паддзахы ӕфсады инӕлӕрттӕ Датиты Хъасболаты фырт Дзамболат ӕмӕ Хӕтӕхцыхъойы фырт Инуш (1871-1939). Инушы паддзах схорзӕхджын кодта «дворянины» титулӕй дӕр.
Датиты Долӕтмырзӕйы фырт Бейбулат (1856-1919) уыд, революцийы агъоммӕ ирӕтты 'хсӕн ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ йаз граждайнаг службӕйы чи схызт ӕмӕ действительный советник, член Госсовета Российской империи чи сси. Уыд, император ӕмӕ паддзахы орден Сыгъдӕг (Святой) Станиславы кавалер ӕмӕ чиныг «Практические указания для удешевления эксплуатации и постройки железных дорог» (1913) чи ныффыста.
Йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Хъазвдын та уыд наз республикӕйы фыццаг ӕфсӕнвӕндӕгты инженер, кӕд ӕм профессионалон ахуырад нӕ уыд, уӕддӕр. Хъӕвдыны разамындӕй ӕфсӕнвазндазгтӕ араззт ӕрцыд Китайы, Персы, Францы...
Карцайы цӕрджытӕ кӕдфӕндыдӕр разӕнгард уыдысты ахуырмӕ. Кавказы корпусы сӕйраг командӕгӕнӕджы бардзырдӕй ӕртае ирон лӕппуйы, се 'хсазн Хъараты Василий, 1865 азӕй ахуыр кодтой Дзӕуджыхъӕуы военный госпитали дохтыр Рачковскимӕ. Уый сын бауарзын кодта дохтыры дӕсныйад ӕмӕ 1868 азы йӕ хъӕппӕрисӕй ӕрвыст ӕрцыдысты Тифлисы фельдшерты скъоламӕ. Ахуыры фӕстӕ ӕрыздӕхтысты Ирыстонмӕ ӕххӕст дохтыртӕй, ӕмӕ удуӕлдайӕ фӕллой кодтой адӕмы ӕнӕниздзинады сӕраппонд.
Сылгоймагазн уыцы разстӕг йае бартӕ къуындӕг уыдысты. Фӕлӕ Хъулаты Екатеринӕ хызт сылгоймӕгты ахуыры ныхмӕвӕрд хъуыдыкӕнынады сӕрты, активонӕй
78
архайдта чызджыты скъолатӕ гом кӕныныл, ӕмӕ сӕ ахуырадон процесс лӕууыд иу ӕмвӕзадыл нӕлгоймӕгты ахуыримӕ.
Карцайӕ иу ӕмӕ дыууӕ зындгонд афицеры нӕ рацыд. Дзагуырты Г.Т. йӕ чингуытӕй иуы Хӕбӕлаты Сергейы тыххӕй фыссы: - «Самой яркой личностью является генерал-лейтенант Сергей Степанович Хабалов. Он унаследовал от деда, храбро сражавшегося в войне 1812 года против Наполеона, любовь к военному искусству и военным наукам. В отличие от всех дореволюционных представителей осетинской военной интеллигенции, он был не только храбрым воином, но и выдающимся теоретиком военной науки. По его учебникам и пособиям учились курсанты всех военных училищ России. Знания Сергея Степановича были настолько велики, что в 1907 году его назначили председателем особого комитета комиссии военной истории. Он возглавлял различные комиссии по подготовке офицерского состава Российской армии. В феврале 1917 года Сергея Хабалова назначили командующим войсками Петроградского военного округа. Он верой и правдой служил Родине и остался яркой звездой в созвездии генералов-осетин...».
79
8о
Ирыстоны рӕсугьддӕр кӕмттӕй иуыл нымад у Карцагом, йӕ хъӕутӕй та - Хохы Карца.
Карцайы равзӕрд хауы XVIII ӕнусы дыккаг хаймӕ. 1781 азы ам уыд уырысы армийы капитан Штедер. «Это местечко живёт обособленно... Имеет хорошие пастбища и стада», - фыста уый. Карцамӕ ӕввахс бафиппайдта «развалины Осетинского подворья» - своего рода центра Осетинской духовной комиссии, начавшей свою миссионерскую деятельность в 40-х г.г. XVIII века».
1808 азы Карцайы бауазӕгуат кодта зындгонд ахуыргонд Ю. Клапрот. Уый хъуыдымӕ гӕсгӕ дзы уыцы рӕстӕг цард 120 хадзары бӕрц.
81
Карцайы тыххӕй ӕрмӕджыты 'хсӕн ис Павел Потёмкины писмо, 1784 азы 20 апрелы Куырттаты комы цӕрджыты номӕй Хӕбӕлаты Хадар, Хъараты Або, Хъуылаты Джатто ӕмӕ сӕ куырыхон хистӕр Хъараты Хъарамырзаимӕ паддзахмӕ кӕй ныффыстой, уый.
Карцайы комимӕ ӕнгом бает сты Тезиаты ӕмӕ Есиаты мыггӕгты архайд.
Карцагомӕй бирӕтӕ сӕхи равдыстой хъайтарӕй Уырысы паддзахӕн иузӕрдион службӕйы рӕстӕг. Зӕгъӕм, ӕнӕмӕлгӕ кад ӕмӕ намыс скодта Ирон бӕхджын дивизи уырыс ӕмӕ туркаг хӕсты 1877-1878 азты. Уыцы дивизийы архайдтой карцайӕгтӕ дӕр. Уырысы паддзах ӕй схорзӕхджын кодта Георгийы тырысайӕ. Шипкӕйы бахъахъхъӕныны хӕстыты Ирон бӕхджын дивизийы хӕстонтӕ хъӕбатырдзинады уӕлдай-ма равдыстой уырыс-балгайраг адӕмты хӕстон иудзинад ӕмӕ лымӕндзинады миниуджытӕ дӕр. Командӕгӕнджытӕ Хъараты Дудары банымадтой ирон-хъайтарыл ӕппӕт хӕцӕг салдӕтты ӕмӕ афицерты 'хсӕн.
Поручик Есиаты Умар, уыцы хӕстыты уыд Ирон дивизийы командӕгӕнджытӕй иу, ӕмӕ йӕ дӕлбар салдӕттимӕ цы стыр хъӕбатырдзинӕдтӕ равдыстой тугкалӕн тохы быдыры, уыдонӕн дӕр армийы разамынд аккаг аргъ скодта. Хӕрзиуӕгджын ӕрцыд ӕхсӕнадон ӕмӕ хӕстон архайӕг, дӕлбулкъон Есиаты Аслӕмырзӕ дӕр. Службӕйӕ куы суӕгъд ис, уӕд ӕрцард йӕ райгуырӕн Карцайы хъӕуы. Бынтӕ йын ӕрмӕст Карцайы нӕ уыд, фӕлӕ Суадаг ӕмӕ Ногхъӕуы. Аслӕмырзӕ уыд уӕздан, фӕлмӕнзӕрдӕ, адӕмуарзон ӕмӕ цардбӕллон адӕймаг. Ирыстоны хӕххон зын уавӕрты зӕххы куысты ӕмӕ зӕххӕйпайдакӕныны тыххӕй цы иртасӕн куыстытӕ
82
ныффыста, уыдон абон дӕр сты наукон ӕгъдауӕй актуалон. Хорз зыдта мыддарыны ӕмӕ дыргъдарыны куыстытӕ. Ахуыр сыл кодта йе 'мхъӕуккӕгты. Лӕвар ма-иу сын мыды чыргъӕдтӕ дӕр байуӕрста. Карца ӕмӕ хӕстӕгхъӕуты цӕрджытӕн сарӕзта куырой дӕр. 1926 азы амард ӕмӕ йӕ баныгӕдтой Хохы Карцайы уӕлмӕрдты.
Аслӕмырзӕ йӕ фӕстӕ ныууагъта фӕзминаг кӕстӕртӕ. Хорз хъомылад радта йӕ сывӕллӕттӕн. Йӕ фырт Хъамболат райста уӕлдӕр ахуырад, зыдта цалдӕр фӕсарӕйнаг ӕвзаджы, уарзта литературӕ, ирон ӕвзагмӕ дӕсны тӕлмац кодта уырыссаг ӕмӕ францусаг авторты уацмыстӕ.
Хъамболаты тӕлмацӕй Н. Островскийы «Гроза» ӕвӕрд ӕрцыд Тифлисы театртӕй иуы сценӕйыл. Йӕ службӕйы рӕстӕг схызт булкъоны цины онг. Хъамболат бирӕ ӕххуыс кодта Ирыстоны рӕзгӕ фӕсиваздазн сӕ ахуыры рӕстӕг ӕмӕ йын уыдон дӕр стыр кад кодтой.
Ирыстон ӕмӕ Карцайӕн кад ӕмӕ намыс скодтой Фыццаг дунеон хӕсты архайджытӕ, паддзахы ӕфсады инӕлӕрттӕ Датиты Хъасболаты фырт Дзамболат ӕмӕ Хӕтӕхцыхъойы фырт Инуш (1871-1939). Инушы паддзах схорзӕхджын кодта «дворянины» титулӕй дӕр.
Датиты Долӕтмырзӕйы фырт Бейбулат (1856-1919) уыд, революцийы агьоммӕ ирӕтты 'хсӕн ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ йӕ граждайнаг службӕйы чи схызт ӕмӕ действительный советник, член Госсовета Российской империи чи сси. Уыд, император ӕмӕ паддзахы орден Сыгъдаег (Святой) Станиславы кавалер ӕмӕ чиныг «Практические указания для удешевления эксплуатации и постройки железных дорог» (1913) чи ныффыста.
Йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Хъӕвдын та уыд нӕ республикӕйы фыццаг ӕфсӕнвӕндӕгты инженер, кӕд ӕм
8з
профессионален ахуырад нӕ уыд, уӕддӕр. Хъӕвдыны разамындӕй ӕфсӕнвӕндӕгтӕ арӕзт ӕрцыд Китайы, Персы, Францы...
Карцайы цӕрджытӕ кӕдфӕндыдӕр разӕнгард уыдысты ахуырмӕ. Кавказы корпусы сӕйраг командӕгӕнӕджы бардзырдӕй ӕртӕ ирон лӕппуйы, се 'хсӕн Хъараты Василий, 1865 азӕй ахуыр кодтой Дзӕуджыхъӕуы военный госпиталь! дохтыр Рачковскимӕ. Уый сын бауарзын кодта дохтыры дӕсныйад ӕмӕ 1868 азы йӕ хъӕппӕрисӕй ӕрвыст ӕрцыдысты Тифлисы фельдшерты скъоламӕ. Ахуыры фӕстӕ ӕрыздӕхтысты Ирыстонмӕ ӕххӕст дохтыртӕй, ӕмӕ удуӕлдайӕ фӕллой кодтой адӕмы ӕнӕниздзинады сӕраппонд.
Сылгоймагӕн уыцы рӕстӕг йӕ бартӕ къуындӕг уыдысты. Фӕлӕ Хъулаты Екатеринӕ хызт сылгоймӕгты ахуыры ныхмӕвӕрд хъуыдыкӕнынады сӕрты, активонӕй архайдта чызджыты скъолатӕ гом кӕныныл, ӕмӕ сӕ ахуырадон процесс лӕууыд иу ӕмвӕзадыл нӕлгоймӕгты ахуыримӕ.
Карцайӕ иу ӕмӕ дыууӕ зындгонд афицеры нӕ рацыд. Дзагуырты Г.Т. йӕ чингуытӕй иуы Хӕбӕлаты Сергейы тыххӕй фыссы: - «Самой яркой личностью является генерал-лейтенант Сергей Степанович Хабалов. Он унаследовал от деда, храбро сражавшегося в войне 1812 года против Наполеона, любовь к военному искусству и военным наукам. В отличие от всех дореволюционных представителей осетинской военной интеллигенции, он был не только храбрым воином, но и выдающимся теоретиком военной науки. По его учебникам и пособиям учились курсанты всех военных училищ России. Знания Сергея Степановича были настолько велики, что в 1907 году его назначили
84
председателем особого комитета комиссии военной истории. Он возглавлял различные комиссии по подготовке офицерского состава Российской армии. В феврале 1917 года Сергея Хабалова назначили командующим войсками Петроградского военного округа. Он верой и правдой служил Родине и остался яркой звездой в созвездии генералов-осетин...».
***
Тохсырты Къоста куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ: «Еси, Узег ӕмӕ Мамыхъ уыдысты ӕфсымӕртӕ. Цардысты Куырттаты комы Дӕллагхъӕуы. Еси иу рӕстӕджы абалц кодта Персмӕ. Къорд азы дзы хабар нал уыдис ӕмӕ ӕфсымӕртӕ сӕхи мидӕг уынаффӕ кӕнын байдыдтой, Есийӕн йӕ мулк нӕхимидӕг байуарӕм, зӕгъгӕ, сӕфтыл ӕй кӕй банымадтой, уый тыххӕй. Йӕ бинойнаг Колион ӕфсымӕртӕй куырдта, банхъӕлмӕ ма йӕм кӕсӕм, зӕгьгӕ. Уыцы ныхӕстӕ куыд кодтой, афтӕ дын Еси авд хӕргӕвсы уаргъимӕ ӕрбалӕууыд сӕхимӕ. Ӕрбахаста бирӕ дзаумӕттӕ ӕмӕ ӕхцатӕ.
Къорд азы дӕргъы Есийӕн цот нӕ рацыд. Фӕстӕдӕр Куырттатӕй йӕ цӕрӕн бынат раивта Карцамӕ. Ам ын цот рацыд ӕмӕ сӕ схуыдтой Есиатӕ. Фыды номӕй рацыдысты йӕ иннӕ ӕфсымӕртӕ Узег ӕмӕ Мамыхъы мыггӕгтӕ дӕр -Мамыхъатӕ, Узегатӕ. Адонӕн ма се 'фсымӕрты хуыдтой Парси, Хуытъина ӕмӕ Огъуа. Уыдон дӕр фыды номӕй систы Парсиатӕ, Огьуатӕ, Хуытъинатӕ.
Карцамӕ Дыгурӕй, бӕлвырддӕр та Гуылӕры хъӕуӕй ӕрбалыгъд иу хӕдзар Дзаххотазй. Дыгуры кӕй фӕтуджджын сты ӕмӕ сын уым цӕрӕн кӕй нал уыд, уый тыххӕй. Дыууӕ
85
хӕдзары куы бауыдаиккой, уӕд дзы иуӕн ӕндӕр ранмӕ лидзгӕ уыд. Уымӕ гӕсгӕ Дзаххотӕ цардысты бирӕ бинонтӕй.
Есиатӕ Карцайы куы ӕрцардысты, уӕд сӕм сӕ зонгӕтӕ лидзын райдыдтой алы кӕмттӕй.
Карца кодта ӕртӕ дихы. Уӕллаг Карцайы ӕрцардысты Датитӕ (ӕрбалыгъдысты Цъамады хъӕуӕй). Дӕллаг Карцайы цардысты Есиатӕ, Узегатӕ, Тезиатӕ, Борсиатӕ (ӕрбалыгъдысты Куырттаты комӕй). Чысайы цардысты Хъаратӕ, Дагомӕй - Дзугатӕ, Гӕздӕнтӕ, Гӕджынатӕ -ӕрбалыгьдысты Уӕлладжыры комӕй Урсдоны хъӕуӕй. Мсойтӕ уыдысты Донысӕрӕй ӕрбалидзӕг. Барзы цардысты Хестантӕ, Насхъидатӕ - ӕрбалыгъдысты Донысӕрӕй, иу хӕдзар та сӕ - Куырттаты комӕй.
Хӕдарцатӕ ӕрцардысты Гуысырайы. Хуытъинатӕ цӕрӕн бынатӕн равзӕрстой Карцайы бынмӕ Хъонахъы, афтӕ йӕ хуыдтой. Хъонахъ цы амоны, уый абоны онг ничи сбӕрӕг кодта. Бынӕттон цӕрджытӕ ӕнхъӕл сты «хъонахъ» у кӕнӕ ногъайаг, йе та монгойлаг ном. Борсиатӕ кӕм цардысты Карцайы, уый та хонынц «Бӕхты лӕзгъӕр».
Йӕ рӕстӕджы Есиаты Аминӕт сӕ мыггаджы тыххӕй дзырдта, зӕгьгӕ, уӕлӕсыхы цӕрӕг Хакъуына ӕмӕ Аламасӕн райгуырд лӕппу. Йӕ ном хуынди Ханджери. Ханджери цӕуылдӕр фӕтӕргай ис йӕ мад, йӕ фыдмӕ ӕмӕ ацыд Кӕсӕгмӕ. Ам ын уыд бирӕ хӕлӕрттӕ, хӕтӕнты хатт семӕ, уыд ӕхсарджын лӕппу. Сӕрӕн кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ йын Дзылаты ӕхсин радта йӕ рӕсугъд чызджы. Ханджери сфӕнд кодта йӕ бинойнагимӕ ӕмӕ Суадагмӕ бафардӕг сты йӕ фыды хӕдзармӕ. Райгуырд сын дыууӕ фырты - Куырта ӕмӕ Тӕга. Уыд сӕм дыууӕ цуанон уарийы. Уаритӕ иурӕстӕджы асырдтой цъиусуры. Раздӕр ӕй сырдта
86
Куыртайы уари, фӕлӕ Тӕгайы уари сӕрӕндӕр разынд ӕмӕ йӕ куы баййӕфта, уӕд ӕй йӕ бырынкъӕй ӕркъуырдта. Уый фӕхъыг Куыртайӕн ӕмӕ Тӕгайы уарийы къубал стыдта. Уый адыл дыууӕ ӕфсымӕры 'хсӕн фыдӕхдзинад сӕвзӕрд.
Тӕгайы ус, цӕмӕй ӕфсымӕрты мидӕг фыдбылыз ма 'рцӕуа, уый тыххӕй йӕ лӕджы нал уагъта, Дӕргъӕвсмӕ алидзӕм, зӕгъгӕ. Тӕга йӕ усы коммӕ бакаст ӕмӕ алыгъдысты Дӕргьӕвсмӕ. Райгуырд сын лӕппу Тымбол. Тымболӕн дӕр райгуырд лӕппу ӕмӕ йыл сӕвӕрдта ном Еси. Еси йӕ лӕджы кары куы бацыд, уӕд бахӕстӕг кодта Колытимӕ ӕмӕ сын райгуырд дыууӕ фырты - Тамби ӕмӕ Солтӕмӕт.
Уӕдӕ цымӕ Есиаты мыггаг куы равзӕрдис, уӕдӕй нырмӕ цал фӕлтӕры, цал азы рацыд?
Райсӕм дзы Солтӕмӕты байзӕттӕгты. Солтӕмӕтӕн райгуырдис дыууӕ фырты - Адылджери ӕмӕ Хъуыдайнат. Адылджерийы фырттӕ уыдысты Хӕтъанӕ ӕмӕ Бахтынджери. Бахтынджерийӕн райгуырдис фырт Мулдар. Уымӕн - Беслӕн, Аслӕмырзӕ, Аслӕмырзӕйӕн - Хъасболат, Мӕхӕмӕт, Хъамболат, Адылджери, Долӕтджери ӕмӕ Хадзымурат. Хъасболатӕн райгуырд цыппар чызджы: Фатъимӕт, Фузӕ, Теминӕ ӕмӕ Аминӕт. Есийӕ Аминӕтмӕ рацыд дӕс фӕлтӕры, ӕппын къаддӕр 300-350 азы».
г. «Рӕстдзинад». -2020.-13 окт.
87
***
1944 азы Есиатӕ, Хъаратӕ ӕмӕ Дзугатӕй бирӕтӕ
ралыгъдысты Хохы Карцайӕ ӕмӕ ӕрцардысты Горӕтгӕрон
районы Октябрскийы хъӕуы.
Абон Гуысырайӕ Хохы Карцамӕ ис хорз фӕндаг.
Раздӕр ӕм автобус дӕр нӕ цыд ӕмӕ адӕм тых-тухитӕ
кодтой. 1960 азы Дзугаты
г
Федыр - Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг, цалдӕр хӕстон орденӕй хорзӕхджын - стыр бавӕрӕн бахаста, цӕмӕй фӕндаг саразой, транспорт цӕуа ӕмӕ цӕрджытӕн сӕ социален уавӕртӕ фӕхуыздӕр уой. Цал ӕмӕ цал хатты фӕцыд йӕхӕдӕг тухитӕ кӕнгӕ уыцы уӕззау хохаг фӕндӕгтыл Карцайӕ Дзӕуджыхъӕумӕ. Цал ӕмӕ цал хатты бахоста нӕ республикӕйы уӕды разамонӕг Хъӕбӕлоты Билары кусӕн
бынаты дуар ӕппӕт хъӕубӕсты цӕрджыты номӕй, цалынмае
йын сӕ курдиатӕн разыйы дзуапп радта, уӕдмӕ. Фӕндаг арӕзт куы 'рцыд, уӕд сфӕнд кодтой хъӕугуывд скӕнын ӕмӕ сӕ хӕрзгӕнӕг Хъӕбӕлоты Билары ӕрхонын. Хонӕг та йӕм фӕцыд хъӕубӕсты номӕй сӕ хистӕр - Федыр йӕхӕдӕг (фӕцард 108 азы). Карцайӕгты курдиат куы бамбарын кодта, уӕд Билар ӕхсызгонӕй сразы. Ахъуыды кодта ӕмӕ дзы ракуырдта, цӕмӕй куывд аргъӕвой рӕстӕгмӕ. Федырӕн бамбарын кодта, куывдмӕ йае кӕй фӕнды сӕ номӕй кадджын
88
уавӕры Плиты Иссӕйы ӕрбахонын (Иссӕ уыцы рӕстӕг куыста Цӕгат Кавказы Ӕфсӕддон зылды хицауӕй ӕмӕ улӕфыд Хъӕрмӕдоны санаторийы). Федыр куыд нӕ бацин кодтаид, ахӕм кады уазджытӕ кӕй сӕмбӕлдзӕн сӕ циндзинады ӕмӕ разыйӕ рацыд.
Куывд уыд Хестанты Гӕбылайы хӕдзары. Кафт, зард ахаста изӕрдалынгтӕм. Бӕркадджын фынгты уӕлхъус гаджидӕуттӕ, кады нуазӕнтӕ иу иннӕйы ӕййӕфтой. Изӕрырдӕм Билар ӕмӕ Иссӕ цы уаты бадтысты, уырдӕм сылгоймӕгтӕ фӕтӕгенӕй цырӕгътӕ куы бахастой, уӕд сыл Иссӕ тынг бацин кодта. Йӕ мидхъуыдытӕ йӕ ахастой сабидуджы бонтӕм: «Мӕнӕ-ма фыдӕлтыккон цырӕгьтӕ!..» Федыр хатыр ракуырдта сӕ цыты уазджытӕй ӕмӕ сын бамбарын кодта, электрон цырагъ сӕм кӕй нӕй, уый. Иссӕ бакаст Билармӕ: - «Билар, бузныг дын, хорз фӕндаг кӕй скодтай. Ныр та бацархай, ӕмӕ электрон цырагъ мӕн хатырӕй гӕнӕн ӕмӕ амалӕй цыбыр рӕстӕгмӕ ӕрбауадз ацы алӕммӕттаг бынаты цӕрджытӕн». Билар бахудт ӕмӕ Иссӕйӕн разыйы дзуапп радта.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы: абон Карцайы социален фадӕттӕ бӕлвырд фӕхуыздӕр сты: ис сӕм фӕндаг дӕр, электрон цырагъ ӕмӕ транспорт дӕр цӕуы ӕнӕкъуылымпыйӕ.
Дзӕнӕты бадӕд, Иры кад ӕмӕ намысы лӕгтӕ, йӕ адӕмы хорзӕхӕн чи цард ӕмӕ царды уавӕртӕ чи хорз кодта!
89
«Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн»
Хъӕриу 'мӕ Уӕлдзабийы астӕу, Алӕмӕттаг Карцайы ком.
Йӕ разагъды лӕгтӕ - фӕзминаг, Хъуыстгонд у нӕ Иры сӕ ном.
Ӕрдзон хӕзна - «цӕгхуыз къухдарӕн», «Ӕхсыр» дзы, пырхӕнтӕй кӕлы.
Ӕнусты уый дисы ӕфтауы, Карцадон размӕ тырны.
Царциаты диссаг- цыртдзӕвӕн:
Тӕрфы хъӕбысы ысмал, Чъырхохӕй балкъонхуыз ӕрлӕууӕн, Зӕххыл ын нӕма ис 'мбал.
Гӕцойты Аннӕ
90
Карцагомы хъӕбысы цы таурӕгъты дзуринаг алӕмӕттаг ӕрдзон «Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн» ӕрбынат кодта, уымӕ фӕзилын хъӕуы Куырттаты комы фӕндагӕй Гуысырамӕ, стаей - Карцагомы фӕндагыл - хъӕуы сӕрмӕ 2,5 км. Йӕ равзӕрӕн ис ам, Уӕллаг Карцайы, Хъӕриуы хохы рӕбын Цъуны хайы, Карцадоны тӕрфы хъӕбысы.
• Хохы Карцайы кой ӕгас дунейыл айхъуыст ӕрмӕст йӕ размӕцыд адӕмӕй нӕ, фӕлӕ ацы ӕрдзон цыртдзӕвӕны равзӕрдӕй. Уӕрӕсейы алы къуымтӕй туристты йӕхимӕ ӕлвасы ӕмӕ йӕ фенынмӕ цӕуынц ӕмӕ цӕуынц. Иухатт ӕй чи фены, уый стыр дисы ӕфтауы, ӕрмӕст йӕ бакастӕй нӕ, фӕлӕ йӕ диссаджы ӕрдзон архитектурӕйӕ, йе 'хсырхуыз схъиугаз.доны ӕртӕхтимӕ!
Йӕ дӕргь хӕццӕ кӕны 300 метрмӕ. Йӕ бынмӕ ӕрдз сарӕзта чъырхохӕй балкъонхуыз ӕрлӕууӕнтӕ алыхуызон бӕлӕстӕ ӕмӕ къудзитимӕ.
Доны былгазрӕттыл ӕхсӕрдзӕнмӕ комкоммӕ къахвӕндаг нӕй. Йӕ бацӕуӕнтӕ сты зынвадат: иувӕрсты -зынцӕуӕн къӕдз-мӕдзытӕ къахвӕндаг, иннӕ 'рдыгӕй -бӕхджын бӕлццонӕн фӕндаг. Ис дзы дурцӕндтӕ ӕмӕ сыл, ӕхсӕрдзӕнтау, уайы дон. Фӕлӕ уыдон цӕстсайӕн чысыл ӕхсӕрдзӕнтӕ сты сӕйраг диссагмӕ фӕндагыл. Бӕлццоны хонынц иу ӕрдзон аивадон нывӕй иннӕ цымыдисагдӕр нывмӕ, иу чысыл цыхцырӕгӕй иннӕйы фӕрсты хизгӕйӕ гакъон-макъон фӕзилӕнты, хъӕдты ӕмӕ тӕрфыты цӕугӕйӕ, кӕд ӕмӕ дзы абон ис барвӕндон архайджыты фӕрцы арӕзт хидтӕ хъӕдӕй, уӕддӕр. Ӕрмӕст ӕрдӕг сахаты фӕстӕ цӕстыты раз слӕууы царциаты диссаджы ӕрдзон цыртдзӕвӕн «Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн». Ӕрдз йаз ахорӕнтӕ нӕ бахӕлӕг кодта ӕмӕ йӕ аив фӕлыстӕй
91
равдыста алыхуызон бӕлӕстӕ, къудзитӕ ӕмӕ лыстӕг зайӕгойты хъӕбысы, мӕргъты ӕмӕ цъырцъырӕгты зардимӕ.
Ӕхсӕрдзӕн кӕд равзӕрд, уый зӕронд цӕрджытӕй дӕр ничи хъуыды кӕны. Ахуыргӕндтӕй фыццаг хатт йӕ кой скодта Ирыстоны зындгонд ӕрдззонӕг Константин Попов 2008-2009 азты. Ӕхсӕрдзӕны ист къамтӕ ӕмӕ йыл цыбыр ӕрмӕг бахаста «Цӕгат Ирыстоны ӕхсӕрдзӕнты атласмӕ».
Ӕрдзон цымыдисаг фӕзындыл нымад ӕрцыд ӕхсӕрдзӕн ӕрмӕст Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ дунейы дӕр. Ахуыргӕндты хъуыдымӕ гӕсгӕ дыккаг ахӕм цымыдисаг ӕхсӕрдзӕн нӕй зӕххы къорийыл. Уый уӕлдай хӕс ӕвӕры не 'ппӕтыл дӕр, цӕмӕй йӕ бахъахъхъӕнӕм фӕстагӕттӕн.
Ӕнусты размӕ Карцадон сыф-сыф кӕнгӕ чъырдур къӕдзӕх ӕрбакъӕртт кодта, айгӕрста йӕхицӕн фӕндаг «Дуркъухдарӕн ӕнгӕс»-ы хуызы, ӕмӕ дзы цыхцырӕй цалдӕр метры бӕрзондӕй бынмӕ фынккалгӕ згъӕлынц ихджын ӕхсӕрдзӕны доны ӕртӕхтӕ. Стыр цымыдисы ӕфтауы йӕ ӕрдзон арӕзт горизонтален арвӕрдыны хуызӕн хид дӕр. Йӕ иу цъар - лыстӕгдӕр кӕм у, уым у иухуызы чъырдурӕй, айнӕгмӕ хӕстӕг та, цыма дыууӕ-ӕртӕ цъарӕй конд у, афтӕ зыны адӕймагмӕ.
Ӕхсӕрдзӕны бӕрзӕнд у 5-6 метры. Дуркъухдарӕны уӕрӕх - 1,5-2 метры; кӕм фӕкъаддӕр вӕййы цыхцырӕг, уым - 2,5-3 метры онг. «Къухдарӕны» райдайӕны кӕм фӕкъаддӕр вӕййы, уым та - 2-2,5 метры бӕрц.
Йӕ бацӕуӕны иуӕрдыгӕй ис ӕрдзон къӕлӕтхуыз дурхид, иннӕрдыгӕй - айнӕг къӕдзӕх ӕмӕ сӕ бакаст адӕймагмӕ ӕвзӕрын кӕны цымыдисаг хъуыдытӕ, ӕмӕ уӕд сӕ ахӕсты бахауы. Афтӕ кӕсы, цыма ӕрдз нӕ, фӕлӕ къорд архитекторы бацархайдтой техникой фӕрӕзты фӕрцы ацы алӕмӕттаг ӕрдзон цыртдзӕвӕн саразыныл. Бирӕтӕ йӕ
92
нымайынц Дагъистаны Салтины ӕхсӕрдзӕнмӕ бацӕуыны хӕдхуыз.
Карцайы «Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн» ахуыргӕндтӕн ӕмӕ туристтӕн у азнӕбын иртасӕн ӕрдзон цыртдзӕвӕн. Бӕрзондӕй бынмӕ, къаздзӕхы сынӕгӕй кӕсгӕйӕ, адӕймагмӕ афтӕ зыны, цыма дон цыхцырӕй згъоры комӕвгӕнӕны, Карцадонимӕ баиу вӕййы ӕмӕ дарддӕр знӕтӕй йӕ цыды кой кӕны арф тӕрфыты гуылф-гуылф кӕнгӕ, йӕ размӕ цӕуыл ӕмбӕлы, уыдоны ссивгӕйӕ Фыййагдоны стыр донмӕ.
Арф комы, айнӕгкъаздзӕхы рӕзты йӕ бацӕуӕн у тар хъӕды: фӕрвы къох, кӕрз ӕмӕ бирӕ алыхуызон зӕбул бӕлӕстӕ ӕмӕ къӕйдуртӕй дзаг фӕндагыл.
Ӕхсӕрдзӕны бакаст у аргъӕутты дзуринаг ӕрдзон ахорӕнтӕй нывӕст, цыма ӕхсыры цад ратыдта йӕ былтӕй, ракалд бынмӕ згъоргӕ ӕмӕ хъӕр кӕны: «Фӕллад бӕлццон, ма ӕфсӕрмы кӕн, ӕнӕзивӕгӕй рацу ӕмӕ суадз дӕ дойны.
93
Мӕ ихджын доны дӕхи ныннай ӕмӕ баулӕф ацы алӕмӕттаг ӕрдзы хъӕбысы!»
Дзурынц, зӕгъгӕ, 1970 азты иу ахуыргонды бафӕндыд бӕлвырддӕр сбӕрӕг кӕнын йӕ равзӕрд. Йӕ рӕзты куы бацыд, уӕд йӕ цӕст фӕхӕцыд ӕхсӕрдзӕны сӕрмӕ бӕласы къалиутыл ауыгъдӕй дынджыр зырдурыл. Уыцы ныв фенгӕйӕ йӕ уды тас бацыд. Афтӕ йӕм каст, цыма бӕласы къалиутӕ уӕз нӕ бауромдзысты ӕмӕ ныртӕккӕ зырдур феуӕгъд уыдзӕн йӕ бынатӕй, расхъиудзӕн, ӕмӕ тулгӕ-тулгӕ йӕ разӕй ахӕсдзӕн ссивгӕ, йӕ фӕндагыл цӕуыл ӕмбӕла, уыдоны...
Ӕхсӕрдзӕны бацӕуӕнты ӕрдзы рӕсугъ нывтӕ адӕймаджы цӕст рӕвдауынц алыхуызон бӕлӕстӕ, зайӕгойтӕ ӕмӕ къудзиты уындӕй, цъиуты цъыбар-цъыбур, изӕрыгӕтты та хӕфсыты хъуахъхъ-хъуахъхъӕй. Сӕрдыгон бон дӕр йӕ разы у тынг сатӕг. Уазал уӕлдӕф уӕнгты хизы. Ис дзы хи ныннайӕн ӕмӕ ныхсӕн, йӕ «фыцгӕдоны агӕй» дойны суадзӕн хӕрзад сыгъдӕг цъитидонӕй. Куыд дзурынц, афтӕмӕй бирӕ ӕнусты дӕргъы цӕугӕдон йӕхицӕн къахта донвӕд ӕмӕ Карцадоны фарсмӕ, ӕрдзы хъӕбысы миддунейы йӕхи райхъал кодта ахӕм рӕсугъд хуызы. Ахуыргӕндтӕ куыд сбӕрӕг кодтой, афтӕмӕй ӕппӕт ӕхсӕрдзӕнты дӕттӕ дӕр сты пайда, ӕнӕниздзинадхӕссӕг. «Къухдарӕнӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн»-ы дӕр ис уыцы фӕткӕвӕрд. Йӕ доны ӕртӕхтӕ тӕхгӕ-тӕхын айдзаг вӕййынц уӕлдӕфы ӕппӕрццӕг аэроионтӕй, кӕцытӕ хорзӕрдӕм зынынц адӕймаджы ӕнӕниздзинадыл.
Йӕ разы чи вӕййы, уыдоныл дӕр ӕхсӕрдзӕны доны тӕппыты схъиуд ӕмӕ йӕ уынӕр хорзӕрдӕм ахадынц, уӕнгтӕ кӕнынц рогдӕр, рӕуджыты улӕфт фӕуӕрӕхдӕр вӕййы.
94
Йӕ разы цы фӕз ис, уым ис бадӕн бандӕтгӕ, бынӕттӕ • цатыртӕ ӕрытауынӕн. Бирӕ туристтӕ стыр цымыдисӕн баззайынц ӕхсазвӕддӕ дӕр. Мӕйрухс ӕхсӕвты та ӕхсӕрдзӕн стъалыты рухсмӕ ӕндӕр алӕмӕттаг нывӕфтыд фӕлыстӕй равдисы йе 'рдзон хуыз, раст цыма заводы домнӕйы пецӕй тад ызгъӕр ӕрттивгӕ згъоры цӕджы мидӕг, афтӕ. Зымӕгон та йӕ сыгтӕ (струя) згъоргӕ-згъорын сӕнтурс ихдзынӕгтӕ фестынц ӕмӕ ӕрттивгӕйӕ дардмӕ рӕвдауынц адӕймаджы цӕст.
Ӕвӕдза, ӕрдзы ахорӕнтӕн ницӕимӕ ис абарӕн. Дунескӕнӕг нын цы ӕрдзон хӕзнатӕ балӕвар кодта, уыдонӕн цӕмӕндӕр ӕдзух аккаг аргъ скӕнын нӕ бон нӕ вӕййы ӕмӕ сӕ, хъыгагӕн, нӕ хъахъхъӕнӕм. Цӕрӕд ӕнусты рӕвдыдӕй Карцагомы хӕхты хъӕбысы дунейы ӕмбал кӕмӕн нӕй, уыцы ӕрдзон цыртдзӕвӕн «Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн»!
Дзугаты-Мурасты Риммсе -Цӕгат Ирыстоны кулътурӕйы сгуыхгп куссег, УФ-йы Журналистты цӕдисы усенг.
95
КЪАМТӔ ДЗУРЫНЦ:
Гӕбилайы хӕдзар Хохы Карцайы
96

Гӕбила ӕмӕ Бела
Гӕбила, Джыккайты Хъазыбег ӕмӕ Федыр
97
Гӕбила ӕмӕ Фединкӕ
Гӕбила Дзомагъы фӕсивӕдимӕ (дыккаг рӕнхъы галиуырдыгӕй), иӕ фарсмӕ -Джыккайты Анычкӕ, Плиты Афанас...
98
Гӕбила Хохы Карцайы цӕрджытимӕ
Наниты Виссарионы ист къам 1-агрӕнхъы: Гиоты Афӕхъо, Дзугаты Гӕбила ӕмӕ Есиаты Иналыхъ
99
Дзугаты Федыр ӕмӕ Катушӕ
Бӕбу ӕмӕ Ленӕ
юо
Бӕбу> Плиты Зоя ӕмӕ Ленӕ
Бӕбу хъӕуы цӕрджытимӕ
101
Хазби
!
Барис (Бӕбу)
102
Наниты-Мурацты Зинӕ, Нинӕ (Наниты Виссарионы бинойнаг), Дзугаты Асиат, Хъӕцмӕзты Верӕ, Дзугаты Бӕбу.
Хетӕгкаты Хазби ӕмӕ Асиат
юз
Хетӕгкаты Хазби, Дзугаты Мурат ӕмӕ Асиат.
Асиат ӕмӕ Зӕлинӕ
104
Зӕлинӕ, Аллее ӕмӕ Зсеирсе
Мурат, Датъриты Анжелӕ (Гуля), Асиат, Зселинӕӕмӕ Риммсе. 2021 аз
105
Хетӕгкаты Асиат ӕмӕ 3сединӕ. 2021 аз
Мурат, Датъриты Алинсе, Асиат, Зӕлинӕ ӕмӕ Анжелӕ (Гуля). 2021 аз
юб
Индирӕ, Фатимӕ, Ӕхсар, Казик
Ю7
Бӕбу, Алан Датъриты, Мурат, Ӕхсар, Зӕирӕ ӕмӕ Асиат
Датъриты Зӕирсе, Алан ӕмӕДзугаты Зӕлинӕ
ю8
Датъритӕ: Петя, Алинӕ, Гуля, Зӕирсе ӕмӕ Алан
Бӕбуйы цот: Олег, Ритӕ ӕмӕ Руслан
109
Мурат ӕмӕ Риммӕ
Бадынц: Марат, Мурат, Аланчик, Кристинӕ, Риммӕ. Лӕууынц: Ленӕ, Аслан, Алан, Элъда
110
Бадынц: Колоты Беллӕ, Риммӕ, Мурат; Лӕууынц: Ӕхсар, Колоты Аслан, Мурасты Георги (Бусик).
Алан, Кристинӕ, Риммӕ, Аслан ӕмӕ Мурат
ш
Стэллӕ, Мурат, Риммӕ, Кристинӕ;
Марат, Аслан, Алан (Мараты фырт), Алан. 2021
«Во Славу Осетии»-йы майданӕй схорзӕхджыны бон Мурат Мамсыраты Таймураз ӕмӕ нӕ интеллигенцийы раззагдӕртимӕ
112
Гӕбилайы ӕрдхорд Наниты Виссарион йӕ чызг Зинӕ, сиахс Мурацты Мӕбег, Вовӕ ӕмӕ Маринӕ
Мурат, Асиат ӕмӕ Зӕлинӕ
из
Мурат, Марат, Риммсе, Аслан ӕмӕ Алан. 2020 аз.
И4
Мурат уӕлмӕрдтӕм зилгӕйӕ
115
Бӕбуйы номыл суадон Карцамӕ фӕндагыл.
Датъриты Алинӕ ӕмӕ Анжелӕ (Гуля) (суадон сарӕзыныл бакуыстой Ӕхсар, Мурат, сӕ цот ӕмӕ Бӕбуйы лӕппу Руслан)
116
Дзугаты Иван (дыккаг рахизырдыгӕй) Кремлы -Советон Цӕдисы Сӕйраг Советмӕ дыууӕ хатты ӕрсидты (созыв) депутат
117
Бӕбуйы кӕстӕр лӕппу Руслан Сталины портретимӕ «Ӕнӕмӕлгӕ полчъы» инӕлар Бедойты Русланимӕ
118
Библиографи
цы ӕрмӕджытӕй слайда кодтон, уыдонӕн:
1.	Борцы революционного движения в Юго-Осетии, Сталинир: Ирыстон.-1987.-С. 192-193.
2.	Дзаттиаты, У. Ирон фарн макуы фесӕфӕд [хӕхбӕсты ирон фарнӕй ӕххӕст цӕрӕг лӕгты тыххӕй] //Рӕстдзинад.-2002.-26июль.
3.	Дзаттиаты, У. Сӕрибарыл тохгӕнджытӕ [1918-1921 азты Хуссар-Ирыстоны партизанты къордты архайджыты тыххӕй] //Рӕстдзинад.-1998.-21 январь.
4.	Дзугаты, Х.Х. Сырх партизаны кадӕг [поэмӕ]: Авторы архивӕй ист къухфыст.
5.	Дзугаты М. Дзугаты мыггаг. Чиныг «Куырттаты ком ӕмӕ куырттатӕгтӕ». - Т.2. - Ф. 233-245.
6.	Дзугаты-Мурасты Р. Дзырдзӕугӕ, цыргъзонд, нымад лӕг [Дзугаты Гӕбилайы 125 азы райгуырды бонмӕ]
// Владикавказ.-20.08.2013;21.08.2013; 23.08.2013.(№145, №146, №148).
7.	Дзугаты-Мурасты Р. Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн [этюд] // Рӕстдзинад.- 2020. - 19 декабрь.
8.	Хабалашвили, И.В. Ветераны колхозного строя в Юго-Осетии, Цхинвал: Ирыстон.-1971.-С.134-135.
9.	Хозиты, Ф. Уӕлладжыры комыл - Туалтӕм. - 1990. -Ф. 21-23.
И9
СӔРГӔНДТӔ
М.Туганов. Гӕбилайы портрет...............................4
Ӕмдугонтӕ Гӕбилайы тыххӕй.................................7
Гӕбилайы фӕдонты равзӕрды царды бӕласы ныв................9
Дзугаты-Мурасты Р. Фӕзминаг хистӕр................... 11-32
Дзугаты Х.Х. Сырх партизаны кадӕг.....................33-50
Гӕбилайы тыххӕй чингуыты ӕмӕ мыхуыры..................51-55
Документты къопитӕ....................................56-62
Дзугаты М. Дзугаты мыггаджы тыххӕй (цыбыр афӕлгӕст)...64-74
Хохы Карцайы историйы стъӕлфӕнтӕй.....................75-89
Къухдарӕн ӕнгӕс ӕхсӕрдзӕн (этюд)......................90-95
Къамтӕ дзурынц.......................................96-118
Библиографи.............................................119
120
Литературно-художественное издание
Дзугаева-Мурашева Римма Черменовна
КРАСНЫЙ ПАРТИЗАН
Издана в авторской редакции
ӕфснайӕн
Уӕрӕсейы Журналистты
саразӕг.
ДЗУГАТЫ-МУРАСТЫ Риммӕ райгуырд Кировыхъӕуы Ӕрыдо ны районы Цӕгат Ирыстоны.
1969 азы каст фӕци
Кировыхъӕуы астӕуккаг скъола.
1969-1971 азты куыста
Кировыхъӕуы астӕуккаг скъо-лайы ногдзауты хистӕр раз-дзогӕй.
1971-1976 азты ахуыр кодта Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты филологон факультеты ирон-уырыссаг хайады.
1976-1980 азты куыста
Орджоникидзейы 26-ӕм скъо-лайы уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕгӕй.
1980 (13 июлӕй) - 2011 азты уыд Дзӕуджыхъӕуы Центрон библиотекӕйы чингуытӕ хайады сӕргълӕууӕг.
2011 азӕй - бӕстӕзонӕн хайады сӕргълӕууӕг.
2011 азы йын лӕвӕрд ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны культурӕйы сгуыхт кусӕджы ном.
2019 азы цӕдисы уӕнг
2020 азы - Ӕмбалты Цоцкойы премийы лауреат.
Чингуытӕ: «Мӕ удварны стъӕлфӕнтӕ» (1-аг чиныг (2020), 2-аг чиныг (2021)) ӕмӕ «Цоцкойы хӕлӕртты» (2020) - автор.
Чингуытӕ: Къадзаты С. «Мӕ удлӕууӕн -Рӕстдзинад» (2015), Хозиты Я. «Зӕрдӕйы уидӕгты поэзи» (2016), Хуырымты А. «Фыды фарн» (2020), Гӕцойты А. «Сусӕг мыртӕм базарыд ӕхсӕрдзӕн» (2020), Танделаты Р. «Цардӕй ист хабӕрттӕ» (2020)