Д«АС<«ЛТЪ|Ж<М«*
ЖЦКФЬи г
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1965
С(Осет.)
Д 43.
Ӕртӕ ӕмӕ дыууиссӕдз азы йедт&мӕ нӕ
ацард Дзассохты Григолы фырт Васо. %ый рай-
гуырд Цхинзалы 1900 азы. Зӕрдӕргъӕвд лӕппу
хорз ахуыр кодта. 1916 азӕй 1921 азмӕ куыста
хъӕууон скъолайы ахуыргӕнӕгӕй.
Коммунистон партийы рӕнхъытӕм Васо
бацыд 18-аздзыдӕй, ӕнувыдӕй архайдта Хуссар-
Ирыстоны Советон хицаудзинад сфидар кӕны-
ныл тохы.
1929 азы каст фӕци Мӕскуыйы университе-
ты советон барады факультет. 1929—1930 азты
куыста Мӕскуыйы, Центрон Ӕххӕстгӕнӕг Коми-
теты организацией хайады. 1931—33 азты касти
аспирантурӕйы, сси доцент, Комуниверситеты ка-
ста лекцитӕ советон хӕдзарады теорийӕ.
1934 азы ахуыр кӕнынмӕ ӕрвыст ӕрцыд*
Сырх профессурӕйы институтмӕ.
Васо литературой куыст кодта, куы фем-
баргӕ ис, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Ӕртынӕм азты иу-
рӕстӕджы уыди ССР Цӕдисы фысджыты ирон
секцийы сӕрдар дӕр.
Суанг Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты райдайы-
ны онг Дзассохы-фырт ӕххӕст кодта алы бӕрнон
куыстытӕ. 1941 азы 1-ӕм июлы ахст ӕрцыд кӕй-
дӕрты хахуыр ныхӕстӕм гӕсгӕ. Амард 1943 азы
21 августы.
Василий Дзасохов
Башня Кола
Историческая драма и рассказы
Северо-Осетинское книжное издательство
Орджоникидзе ♦ 1965
РАЗНЫХАС
Дзассохты Васойы литературой уацмыстӕн сӕ зынгӕдӕр у
«Хъолайы мӕсыг». Автор ацы историон драмӕйы ӕвдисы нудӕ-
сӕм ӕнусы фыццаг ӕмбисы Хуссар Ирыстоны кӕмттӕй иуы —
Чеселты — цы цаутӕ ӕрцыд, уыдон.
Нӕ фыдӕлтӕ Кавказы ӕфцӕгӕн йӕ хуссарвахсмӕ кӕд ӕмӕ
цы хуызы бахаудтой, уый иртӕстгонд нӕма у абоны онг дӕр,
фӕлӕ уыцы хӕхгы бирӕ сӕдӕ азты размӕ дӕр ирон адӕм кӕй
цардысты, уый бӕлвырд у историон документтӕм гӕсгӕ. Фистӕг
бӕлццон дӕр ӕдӕрсгӕ цӕуын кӕм нӕ уӕнды, уыцы уырдыг
къӕдзӕхты фӕрстыл бабукъ сты ирон чысыл хъӕутӕ. Бырсӕг-
тыхгӕнӕг адӕмы къӕхты бын уӕвыны бӕсты мӕгуырӕй, фӕлӕ
сӕрибарӕй ӕрвыстой сӕ бонтӕ. Хуымзӕхх сӕм уыд туджы аргъ,
ард дӕр уымӕй хордтой. Хъӕбӕрхоры кӕрдзынӕй никуы баф-
сӕстысты, уӕддӕр разы уыдысты сӕ хӕхтӕй.
Уыцы рӕстӕг Гуырдзыстоны быдираг хъӕуты зӕхкусӕг
адӕм иууылдӕр уыдысты ӕлдӕртты дӕлбар. Ӕлдӕрттӕ сӕ
дӕлбар кодтой ӕмӕ стыгътой хӕхты цӕрӕг адӕмы дӕр — иро-
нӕй, гуырдзиагӕй. Гъе, ӕрмӕст арф кӕмтты чи цард, уыдонмӕ
сӕ къух нӕ хӕццӕ кодта, нӕ сӕм уӕндыдысты.
Зын уавӕры бахаудтой хӕххон адӕм. Цӕгатырдыгӕй (ны-
ры Цӕгат Ирыстоны) чи цард, уыдон ӕфтыдысты Мӕздӕгмӕ,
уырдыгӕй ацӕуӕн уыд Фӕскавказмӕ. Уым ӕлхӕдтой цӕхх,
хъуымац, згъӕрӕй конд дзаума ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Хуссар
Иры хӕхты цӕрджытӕй-иу быдырмӕ чи ацыд, уыдоны ӕлдӕрт-
тӕ стыгьтой, уӕй сӕ кодтой Иранмӕ, Туркмӕ.
Хуыздӕр уавӕры нӕ уыдысты гуырдзиаг фӕллойгӕнӕг адӕм
сӕхӕдӕг дӕр. Иуӕй «сӕхи» ӕлдӕртты къӕхты бын хъизӕмарӕй
мардысты, иннӕмӕй та сӕ царӕфтыд кодтой скӕсӕнӕй ӕрба-
цӕуджытӕ — Иран ӕмӕ Турчы ӕфсӕдтӕ.
3
1801 азы Гуырдзыстон байу Уӕрӕсенмӕ. Хӕххон ирон адӕ-
мӕн ӕхсызгон уыд ацы хабар. Уыдоны уырныдта, уырысы пад-
дзах фидар ӕгъдау кӕй ӕрӕвӕрдзӕн ӕмӕ ӕлдӕрттӕн мӕгуыр
адӕмы стигъыны, уӕй кӕныны фадат кӕй нал уыдзӕн, уый. Фае-
лае фыдӕнхъӕл фесты.
Куыддӕр паддзахы ӕфсад Гуырдзыстоны ӕрӕнцадысты, аф-
тӕ сӕм ӕлдӕрттӕ сӕ хъаст бахастой. «Нӕ дӕлбар цагъар ирон
адӕм нӕ коммӕ нӕ кӕсынц, ницы нын фидынц ӕмӕ сӕ нысса-
быр кӕнут». Афӕдз рацыд, Гуырдзыстон Уӕрӕсеимӕ куы баиу,
уаедӕй, афтӕ ирон хӕххон адӕмы ныссабыр кӕнынмӕ ӕрвыст
ӕрцыд фыццаг ӕфсӕддон экспедици.
Дзассохты Васойы драмӕйы архайд райдайы ацы рӕстӕгӕй.
Историон уацмысмӕ кӕсын хъӕуы историон цӕстӕнгасӕй, уы-
мӕн ӕмӕ уый ӕнгом баст у, царды ӕцӕг цы цаутӕ ӕрцыд,
уыдопнмӕ.
Уӕдӕ куыд уыдысты ӕцӕгӕй, драмӕйы цы цаутӕ ӕвдыст
цӕуы, уыдон?
1802 азы 19 февраль! уырысы ӕфсады дӕлбулкъон Симоно-
вич фондз ротӕимӕ ӕрбацыд Дзаумӕ. Уыдн сӕм дыууӕ сарма-
дзаны. Уый домдта, цӕмӕй алы ком дӕр рарвита йе ‘взӕрст
лӕгты, нырӕй фӕстӕмӕ ӕнӕуӕлдай ныхасӕй ӕлдӕртты домӕн-
тӕ кӕй ӕххӕст кӕндзысты, стӕй Уӕрӕсейы паддзахыл ӕнувыд
кӕй сты, ууыл ард цӕмӕй бахӕрой, уый.
Алы ком дӕр рарвыста йӕ минӕвӕрттӕ, ӕрмӕст Чеселты
комӕй ничи рацыд. Уӕд сӕм Симонович арвыста Иван Ялгузи-
дзейы ӕмӕ кънйаз Мачабелийы. Чеселтӕ уӕддӕр ницы ком рад-
той, Мачабелийы ма ахсгӕ дӕр ӕркодтой. Сӕхӕдӕг гӕрзиф-
тонгӕй комы дымӕджы ӕрлӕууыдысты. Симоновичы ӕфсад ба-
бырста Чеселты коммӕ, уый уыди 24 февралы. Хаеххон адӕм сӕ
зӕрдӕ дардтой, уырысы афицер сын сӕ рӕстдзинад кӕй бамбар-
дзӕн, ууыл, ӕмӕ йӕ ныхмӕ не ’схаецыдысты. Чеселтӕ ард ба-
хордтой, уырысы хицауадыл ӕнувыд кӕй сты, ууыл. Нӕ радтой,
ӕлдӕрттӕй уацары чи уыд, уыдоны, уымӕн ӕмӕ уӕйгонд ӕрцы-
дысты. Симонович фидардзинады нысанӕн аманаты Чеселтаей
ракодта авд фырты.
Уыцы цауты бындурыл арӕзт у драмӕйы фыццаг архайд.
Автор ам ӕппындӕр ницӕмӕй бацыд историон ӕцӕгдзинады
зӕрдаехудты.
Дыккаг архайд цӕуы аст азы фӕстӕ, Дзауы.
Уырысы ӕфсады разамонджытӕ куыд ӕнхъӕл уыдысты,
Хуссар Ир афтӕ нӕ ныссабыр. Раздӕрау ныр дӕр хӕххон адӕм
4
сӕхи нӕ нымадтой ӕлдӕртты цагъартыл, хъалон нӕ фыстой. Но-
джы ма сӕ иу уавӕр цырын кодта. Гуырдзыстоны паддзахы
фырттӕ нӕ разы кодтой уырысимӕ баиу уӕвыныл ӕмӕ фӕлыгъ-
дысты Калакӕй. Сӕ иу, Александр, аирвӕзт фӕсарӕнмӕ ӕмӕ
Ираны ӕфсады ӕххуысӕй хъавыд уырысы Гуырдзыстонӕй фӕ-
тӕрын ӕмӕ дзы хӕдбар паддзах саразын. Уый Ирыстонмӕ ӕр-
барвыста йе ‘фсымӕры фырт Леуаны, цӕмӕй адӕммӕ расида
уырысы ныхмӕ. Зӕрдӕ сын ӕвӕрдта: куы фӕуӕлахиз уӕм, уӕд
цӕрдзыстут сӕрибарӕй, уыдзыстут нӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕ. Леуан
хъӕутыл зылди ӕмӕ адӕмӕн касти, Александр цы фыстӕг ӕрбар-
выста, уый
Базмӕлыдысты иннӕ кӕмтты цӕрджытӕ дӕр ӕмӕ 1810 азы
30 сентябрь! ӕрцыд ӕвирхъау хӕст: дыууӕ мин адӕймаджы
сӕумӕрайсомы авд сахатӕй фӕхӕцыдысты изӕры фондз сахат-
мӕ уырысы ӕфсадимӕ, дарддӕр сӕ бон ницуал уыди ӕмӕ састы
бынаты баззадысты. Паддзахы фыртмӕ ӕрбацыд йӕ хӕстӕг
гуырдзиаг ӕлдӕртты кадджындӕр Еремей Багратион, ӕрхатыд
ӕм, цӕмӕй йӕхи радта уырысы ӕфсадмӕ ӕмӕ адӕмы мауал
змӕнта. Леуан йӕ коммӕ нӕ бакаст. Багратионы афистӕг код-
той, хъадамантӕ йыл сӕвӕрдтой ӕмӕ йӕ Кӕсӕгмӕ уӕймӕ
атардтой. Фӕндагыл ӕй Кокойтӕй чидӕр балхӕдта ӕмӕ йӕ,
ӕппынфӕстаг, сӕрмӕ-сӕр баивтой сӕ мыггагӕй Гуры фидары
ахст чи уыд, ахӕмӕй.
Ацы хатт стыр зиантӕ ӕрцыди адӕмыл: фӕмард сӕ сӕдӕ
лӕгӕй фылдӕр, иу-цалдӕры ӕрцауыгътой, хъӕутӕй ссӕдзы бӕрц
бынтондӕр басыгьдысты. Дзауы раздзӕуджытӕ Тох, Бибо
ӕмӕ Хъӕссӕйы ӕрцауыгътой Гуры, сӕ бйнонты та сын Сыбыр-
мӕ ахастой.
Куыд кӕсӕм, афтӕмӕй ам дӕр та автор историон ӕцӕгдзи-
надӕй иуварс нӕ ацыди.
Хӕххон адӕм уӕддӕр нӕ ныссабыр сты, уӕддӕр нӕ разы
кодтой, ӕлдӕртты цагъар суой, ууыл. 1812 азы, октябры Чесел-
ты комы минӕвӕрттӕ сӕмбӕлдысты афицер Ренниеримӕ ӕмӕ
дзы куырдтой, цӕмӕй сӕ Уӕрӕсейы паддзах райса йӕхи дӕл-
бэзырмӕ. Ома, адӕм сӕхи хуыдтой сӕрибар ӕмӕ цӕднс дӕр
кодтой, сӕхи кӕимӕ фӕндыд, уыцы адӕмимӕ.
Драмӕйы фӕстаг, ӕртыккаг, архайды цы цаутыл дзырдӕуы,
уыдон ӕрцыдысты 1830 азы. Чеселтӕм ӕфсад фыццаг хатт куы
бацыдысты, уӕдӕй рацыди аст ӕмӕ ссӕдз азы, фӕлӕ ма ныр
дӕр сӕхимӕ ӕввахс нӕ уагътой ӕлдӕртты. Суанг ма сын сӕ
фыдмнтӕн аккаг дзуапп дӕр лӕвӕрдтой. Сыгъдтыхъӕуы лӕппу-
5
тӕ раскъӕфтой гуырдзиаг ӕлдӕрттӕ Надирадзе ӕмӕ Ломидзейы
ӕмӕ сӕ хуыдоны бакодтой.
Ӕмӕ та ногӕй арӕзт ӕрцыд ӕфсӕддон экспедици хӕххон
ирон адӕммӕ. Инӕлар Ренненкампф арвыста «Хъусинаг Чесел-
ты, Урстуалты ӕмӕ иннӕ кӕмтты ирӕттӕм!», домдта, цӕмӕй сӕ-
хи радтой бархийӕ. 1830 азы, июлы мӕй ӕфсад бабырстой Че-
селты коммӕ. Дыууӕ мин ӕфсӕддоны ныхмӕ ӕрлӕууыдысты
ӕртиссӕдз хӕдзары. Хӕцгӕ чи кодта, уыдон сӕ бинонты, са: фос
арвыстой Зикъарайы хӕхтӕм. Удуӕлдай тохы бацыдысты комы
цӕрджытӕ, фӕлӕ сӕ бон нӕ бацис гӕрзифтонг ӕфсады ныхмӕ
ныллӕууын. Уырыссӕгтӕ иннӕ хъӕуты куы басыгътой, уӕд сӕ
тыхтӕ сарӕзтой Хъоламӕ.
Дӕс ӕмӕ ссӕдз лӕджы, Коцты Бега сӕ раздзог, афтӕмӕй
сӕхи мӕсыджы ӕрфидар кодтой. Инӕлар Ренненкампф сӕм бар-
выста кънйаз Мачабелийы, уӕхи раттут, зӕгъгӕ. Не ’сразы сты,
уӕд мӕсыг ӕхсын райдыдтой сармадзанӕй, фӕлӕ-иу нӕмгуытӕ
дурын къулӕй фӕстӕмӕ фесхъиудтой. Ӕфсадӕй цыппар фӕ-
мард, стдӕс та дзы цӕфтӕ фӕци, мӕлӕтдзаг цӕф фӕци дӕл-
булкъон Бреилов. Мӕсыгмӕ бахъуызыдысты ӕхсӕвы, фӕлӕ та
сӕ къухы ницы бафтыд.
Дыккаг бон, Ренненкампфы дзырдмӕ гӕсгӕ, салдӕттӕ хъӕ-
дӕй хӕссын райдыдтой хус цъыхыры ӕмӕ йӕ калдтой мӕсыджы
алы фарс. Цӕвиттон, мӕсыгӕн йе ’ртыккаг уӕладзыг уыди хъӕ-
дӕй арӕзт. Арт ӕм куы схӕццӕ, уӕд ссыгъд. Уӕды онг ма удӕ-
гас уыдысты дӕсӕй, уыдонимӕ — Бега, сӕхи бӕндӕнтыл рап-
пӕрстой, кардӕлвӕстӕй сӕхицӕн фӕндаг акӕнынмӕ бӕргӕ хъа-
выдысты, фӕлӕ салдӕтты ӕрцытыл сӕ мӕлӕт ссардтой. «Уыцы
фӕстаг минут дӕр ма сӕ хъуыдыйы кӕрон дӕр нӕ уыди сӕхи
раттын: хъӕлӕсыдзагӕй зарыдысты цавӕрдӕр хъӕлдзӕг зарӕг,
ӕнӕрынцой ныл дуртӕ калдтой ӕмӕ сӕм, ӕвӕьцӕгӕн, мӕлӕт
хуыздӕр каст, мах сын ныфс цы хатырӕй ӕвӕрдтам, уымӕй»,—
фыссы ӕфсӕддон историк Чудинов уыцы цауы тыххӕй.
Афтӕ уыд Хъолайы мӕсыджы ӕмбисонд, ныртӕккӕ нӕ къу-
хы цы историон документтӕ ис, уыдонмӕ гӕсгӕ. Гъе, уыцы цау-
тӕ ӕвдисы Васо йӕ драмӕйы аивадон фӕрӕзтӕй.
Драмӕ чи бакӕса, уый, чи зоны, бафӕрса: Чеселты ӕмӕ ин-
нӕ кӕмттӕ райдианты уырысы ӕрбацыдыл цин куы кодтой, уӕ-
дӕ сын сӕ тых дӕр ӕнӕзындгонд куынӕ уыд, уӕд удуӕлдай
тох цӕмӕн самадтой сӕ ныхмӕ? Уыцы фарстӕн дзуапп дӕттынц
уырысы ӕфсады раздзӕуджытӕ сӕхӕдӕг. «Куыд зонӕм, афтӕ-
мӕй, Чеселтӕ цы фыдуаг митӕ (буйства) кӕнынц, уыдсны сӕй-
6
раг аххос у, Мачабел кънйӕзтӕ сӕ сӕ дӕлбар кӕй кодтой, уый.
Уыдон уый ныхмӕ тох кӕнынц ӕмӕ мах дӕр ӕфхӕрджытыл
уымӕн нымайынц»,— фыста Калачы ӕфсӕддон губернатор Стре-
калов инӕлар-фельдмаршал Паскевичмӕ.
Паскевич йӕхӕдӕг та асртӕ фыссы: «Ацы адӕммӕ (ома,
ирӕттӕм — К. Дз.) уырысы ӕрбацыд афтӕ фӕкаст, цыма сӕм
сӕ ирвӕзынгӕнджытӕ фӕзындысты. Иу, чырыстон, диныл хӕст
кӕй стӕм, уый дӕр сӕ махмӕ ӕввахс кодта. Фӕлӕ... ирӕттӕ
куы федтой, уырыс сӕ гуырдзиаг ӕлдӕрттӕн нывондӕн кӕй ӕр-
хастой, уый,— уыдон та сӕ сӕхицӕн цагъар кӕнынц,— уӕд рай-
дыдтой сӕ фыдуаг митӕ...»
Дарддӕр Паскевич фыссы, зӕгъгӕ, ирон хъӕутӕ гуырдзиаг
ӕлдӕртты къухы никуы уыдысты, ӕрмӕст-иу хохӕй быдырмӕ
чи ацыд, уыдоны стыгьтой, истой сын сӕ сывӕллӕтты ӕмӕ сӕ
уӕй кодтой.
Гъе, ӕмӕ драмӕйы дӕр уавӕр уыцы хуызы ӕвдыст цӕуы.
Геройтӕй иу, чеселтаг зӕронд лӕг, Тебо, ӕфсады минӕварӕн
афтӕ фӕзӕгьы: «Уый нын ӕлдӕртты не ’ккой чердӕм ӕвӕрут?
Уыйбӕрц зӕронд бадӕн ӕмӕ нырма ирон лӕгӕй хъалон фидгӕ
никӕй федтон... Уый зон: ам нӕ сывӕллӕтты ныргӕвддзыстӕм,
нӕхи та тохы нӕ сӕрибарыл ӕрхӕсдзыстӕм, уӕддӕр цагъайраг
цардыл не ’сразы уыдзыстӕм».
Диссаджы диалог рауад Чёселты раздзог Бега ӕмӕ гуыр-
дзиаг ӕлдар Мачабели Бардзины ӕхсӕн (уый минӕвар куы ба*
цыд, уӕд).
Бега (Бардзинмӕ). Ӕнхъӕлдӕн, ды дӕхи Чеселты Ӕлдар
хоныс?.
Б а р д з и н. Бӕгуыдӕр хонын...
/Бега. Ды хъуамӕ зонай, дӕ адӕм, дӕ зӕххытӕ цас сты,
уыдӕттӕ.
Б а р д з и н. Нӕ, ницы зонын, ам никуы уыдтӕн.
Бега. Ау, Чеселты ӕлдар куы дӕ, уӕд куыд нӕ зоныс,
куыд никуы ‘рбацыдтӕ дӕ бӕстӕм, дӕ адӕммӕ?
Б а р д з и н. Ӕмӕ мӕ кӕм уагътат? Аргӕвстаиккат мӕ...
Бега. Дӕ фыд дӕр никуы уыд ам?
Б а р д з и н. Афтӕ ӕнхъӕлыс, мӕ фыд мӕнӕй ӕдылы-
дӕр уыд?
Бега Хъалон дӕр нӕ никуы райстат? Нӕдӕр дӕхӕдӕг,
нӕдӕр дӕ фыд?
Б а р д з и н. Аба-бау, иу хатт дӕр нӕ. Ничи нын лӕвӕрдта.
Бега. Ныр та?
7
Б а р д з и н. Ныр хуыцауы хорзӕх уӕд уырысы паддзахы...
Фӕстаг уынаффӕйыл ӕрлӕууыдысты Хъолайы хъӕбатыртӕ:
хӕцӕм ӕви нӕ? Ӕппынфӕстаг ӕрцыдысты ахӕм хъуыдымӕ:
«Хӕцӕм — сӕфгӕ кӕвдзыстӕм, ма схӕцӕм — ноджы фыддӕр»,—
ӕмӕ схӕцыдысты.
Ренненкампфы хӕстон экспедицийы сӕйраг политиков хӕс
уыди Хуссар Ирыстоны колониалон режим сфидар кӕнын. Уымӕ
йӕхи рагӕй цӕттӕ кодта Уӕрӕсейы хӕдхӕцӕг паддзах. Ирысто-
ны кӕмтты ӕрӕвӕрдтой пъырыстыфты, хицӕн хъӕуты сӕргъы
;та лӕууыдысты старшинатӕ. Уыдоны руаджы ам фидаргонд цыди
колониалон режим.
Мӕгуыр фӕллойгӕнӕг адӕмы тыххӕй дзургӕйӕ уый зӕгъын
хъӕуы, ӕмӕ уыдоны сыстад уыди революцией. Хӕххон адӕм
удуӕлдай тох кодтой колониалон режимӕй ӕмӕ гуырдзиаг ӕл-
дӕртты дӕлбартӕй сӕхи ссӕрибар кӕныныл.
Автор лӕмбынӕг сахуыр кодта историон документтӕ, зыдта,
Хъолайы хӕсты тыххӕй ацӕргӕ адӕм сӕ зӕрдыл цы таурӕгътӕ
дардтой, уыдон дӕр ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ бавтыст, 134 азы
размӕ цы цаутӕ ӕрцыд, уыдон ирдӕй, хуызджынӕй равди-
сын.
Радзырд «Натӕ» у, советов дуджы фыццаг азты вӕм цы
аив литературов уацмыстӕ фӕзывд, уыдовӕй. Ныртӕккӕ пӕм
цӕуы газеттӕ, журналтӕ, алы аз дӕр рауадзӕм бирӕ чингуытӕ
ӕмӕ вӕм диссаг вал кӕсы иу хицӕв радзырды фӕзывд. Ра-
дзырд «Натӕ» мыхуырговд ӕрцыди 1925 азы. Уӕд ма иров со-
ветов аив литературӕ фыццаг къахдзӕфтӕ кодта. Йӕ заманы
чивыгкӕсджыты ӕмӕ критикты зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд ацы уац-
мыс, уӕлдайдӕр та йӕ фыццаг хай. Натӕйау уӕвдон, ныфсджын,
гӕрзифтонгӕй звӕгты выхмӕ чи ӕрлӕууыд, ахӕм сылгоймаг-ге-
ройтӕ вӕма уыд вӕ литературӕйы.
Бирӕтӕ азымы дардтой авторы, уыцы ӕрдхӕрӕны чызг ӕмӕ
йӕ цардӕмбал, партизан, Гадзыбе дыууӕ-ӕртӕ азы фӕстӕ ни-
цӕйаг царды уавӕрмӕ кӕй ӕрцыдысты, уый тыххӕй.
Авторы зӕрды та уыди, сӕрибарыл удуӕлдай тох чи кодта,
фӕлӕ сабыр царды рӕстӕг ӕрмӕст йӕхи уды бацардыл чи сси,
къусты ӕмӕ тӕбӕгъты быв чи фӕци, уыдов равдисыв. Уый бӕ-
рӕг у, автор йӕ радзырдӕв цы разфыст дӕтты, уымӕй дӕр. Аф-
тӕмӕй рацыд альмавах «Зиуы»-дӕр.
Чи хъӕуы, ахӕм у ацы темӕ дӕр. Хъуыддаг уый мидӕг ис,
ӕмӕ фыссӕгӕн йӕ къухы вӕ бафтыд ацы уавӕрмӕ дӕрддзӕф-
дӕрӕй ӕрбакӕсын, йӕ маст ӕгӕр сонтӕй скалдта ӕмӕ уымӕ гӕс-
гӕ радзырды дыккаг хай рауад фӕлурсдӕр, аивадон фӕрӕзтӕй
фаг фӕлыст не ’рцыд.
Фыссӕгыл уӕддӕр нӕ фӕтых сты йӕ саумаройы хъуыдытӕ.
Горӕты уынгты уый хъусы ӕнӕрхъуыды ӕдылы ныхӕстӕ, дам-
думтӕ. Фӕлӕ мӕнӕ ӕрбацӕуынц пионертӕ ӕд барабан ӕмӕ
фыссӕджы зӕрдӕ ныррухс.
«Цӕрыны барисджытӕ» — у радзырды скъуыддзаг. Уым
дӕр ныхас цӕуы 1920 азы Хуссар Иры революцнон змӕлды тых-
хӕй. Гуырдзыстопы меньшевнкты. гварди ирон фӕллойгӕнӕг
адӕмы фӕсырдтой сӕ райгуырӕн бӕстӕй. Хъӕутыл арт бафтыд-
той. Нӕ бавнӕлдтой ӕрмӕст, гуырдзиӕгты кӕм ӕрцӕрып код-
той, уыцы хъӕутӕм. Кӕй расырдтой, уыцы адӕмӕй афойнадыл
йӕ къухы Цӕгат Кавказмӕ рацӕуын кӕмӕн нӕ бафтыд, уыдо-
ны ӕрӕгвӕззӕг ӕрӕййӕфта. Уыдон ма уӕддӕр ӕууӕндыдысты
меньшевиктыл ӕмӕ сӕм цыдысты цӕрыны баркурӕг. Фӕлӕ лӕг-
сырдтӕ тӕригъӕд кӕм зыдтой! Сӕ фӕнд рагӕй конд уыд: хъуа-
мӕ Хуссар Ир мауал уыдаид.
Легендӕ «Сырхауоны къӕдзӕх» фыццаг хатт мыхуыргонд
ӕрцыд «Фидиуӕджы» ссӕдзӕм азты. Ӕвдыст дзы цӕуынц ив-
гъуыд заманы царды нывтӕ. Кӕд хӕхты цӕрӕг адӕм се ’ппӕт
дӕр ӕвадат уыдысты, уӕддӕр ӕмхуызон нӕ цардысты, се ’хсӕн
уыд, зӕхх дӕр ӕмӕ фос дӕр фылдӕр кӕмӕ уыд, ахӕмтӕ.
Дзассохты Григолы фырт Васойы литературой бынтӕ бӕрцӕй
бирӕ не ’сты. Фӕлӕ цы ныууагъта, уыдон сты нӕ аивады иумӕ-
йаг мӕсыджы дуртӕй. Ӕмӕ хорз бакодта Цӕгат Ирыстоны чин-
гуыты рауагъдад, йӕ уацмыстӕ йын хицӕн чиныгӕй рауадзыныл
кӕй бакуыста, уымӕй.
Дзесты Куыдзӕг.
ХЪОЛАЙЫ МӔСЫГ
ӔРТӔАРХАИДОН ИСТОРИОН ДРАМӔ
АРХАЙДЖЫТӔ:
Бега — фыццаг архайды — 14-аздзыд
С о з ы р — 27-аздзыд
А к к о — 17-аздзыд
Тох — 35-аздзыд
Биб о — 30-аздзыд
Тебо — 85-аздзыд
X ӕ м ы ц - 65-аздзыд
Ц о п а н — 60-аздзыд
Ц ы п п у - 60-аздзыд
Сӕмпӕрчъи — 20-аздзыд ]
Д з ӕ б и д ы р — 18-аздзыд )
Н и ни а Басишвили — 35-аздзыд 1
Г л а х а — 25-аздзыд	1
Ӕ г ъ у ы з а т ы Иуане	;
С а у д ж ы н.
Мачабели Бардзин — 35—40-аздзыд.
Мачабели Елызбар — 40-аздзыд.
Туситы Дурмисхан — 30-аздзыд, Арагвийы ирӕттӕй.
Л е у а н — 27-аздзыд, Гуырдзыйы паддзахы фырт.
Куыдзӕг — 50-аздзыд, чеселтаг.
Зӕронд ус, чеселтаг.
Ф ӕ р д ы г — 17-аздзыд,
Маи— 17-аздзыд
| Чеселты фӕтӕгтӕ.
Дзауы фӕтӕгтӕ.
Чеселты зӕрӕдтӕ.
। Чеселты лӕппутӕ.
гуырдзиӕгтӕ,
ирон адӕмы
ӕххуысгӕнджытӕ.
| Дзауы чызджытӕ.
10
Малхаз	'|
Г а ц а	?	Дзауы зӕрӕдтӕ.
Тотырадз	;
Дзауы фиййау.
Дзауы фидиуӕг.
Д о л ӕ т — 22-аздзыд, дзауаг лӕппу.
А р с а к — чъребайаг сомихаг, базаргӕнӕг.
Д ж и оты Хуыга — Дзауы хицауады тӕрхоны лӕг.
Мамийы-фырт — 30-аздзыд, ирон, уырысы фӕддзу, хор-
зӕхджын.
Е р ы с т а у.
Иван — паддзахы ӕфсадӕй чи ралыгъд, ахзем.
Багратион Ереми — 30-аздзыд, гуырдзиаг кънйӕзты
бӕрзонддӕр.
Пуредадзе — гуырдзиаг ӕлдар.
Натела” } ӔлДӕРтты чызджытӕ.
Дзауаг.
Ренненкампф, Тормасов, Симонович, Стал, Бреилов, Сулханов,
Писаревский, Тарханов, афицертӕ, ӕлдӕрттӕ, устытӕ, ӕфсӕд-
донтӕ, фӕсивӕд.
- Архайд цӕуы XIX ӕнусы райдианы. Фыццаг ӕмӕ дыккаг
архайдты ӕхсӕн ис 8 азы, дыккаг ӕмӕ ӕртыккаджы ӕхсӕн —
20 азы.
1-аг АРХАЙД
1-аг НЫВ.
Ирон хӕдзар. Астӕуӕй — арт. Рӕхысыл — аг ауыгъд, йӕ ми-
дӕг — дзидзатӕ, йӕ цуры - С ӕ м п ӕ р чъ и. Арты уӕлхъус
архайы иу сылгоймаг, кӕны кӕрдзынтӕ. Къултыл — саджы ӕмӕ
ӕндӕр сырдты сыкъатӕ, сӕ уӕлӕ алы хӕцӕнгӕрзтӕ. Къӕлӕт-
джыныл бады Т е б о — зӕронд лӕг. Зӕронд ус ахсы цыхт. Ин-
нӕ хӕдзаронтӕ фӕзынынц иугай, сӕ хъуыддӕгты фӕдыл, ӕмӕ
та фӕстӕмӕ фездӕхынц.
1
Т е б о. Уӕдӕ хъуыддӕггӕ хорз не ’сты, нӕ, мӕ
хӕлар Сӕмпӕрчъи?
11
Сӕмпӕрчъи (кӕсы аджы хуылфмӕ). Кавцӕй
хъуамӕ уой хорз! Ныртӕккӕ мах дӕр, раст мӕнӕ
ацы агау, нӕ кӕмтты нӕхи мидӕг фыцӕм. Нӕ алы-
варс та арт ӕмӕ зынг фестад. Гъе ’мӕ судзӕм, су-
дзӕм, Тебо, быны сӕфт кӕнӕм!
Т е б о. Ау ӕмӕ уагӕры цавӕр у уырысы паддзах,
нӕ кӕмттӕм, нӕ мӕсгуытӕм йӕ ныфс чи хӕссы?
Ардӕм Ерыстау ӕмӕ Мачабелийы ӕлдӕрттӕ ӕрба-
къахдзӕф куынӕ уӕндынц, исчи сӕ куы ӕрбарӕдийы,
уӕд ын куыдзы бӕлӕгъӕй хъӕстӕл куы стӕрын
кӕнӕм!
Сӕмпӕрчъи. Кӕмдӕр тыхджын у, тыхджын!
Чъребамӕ куы ныккӕсай, уӕд дзы йе ’фсадзен бакӕ-
нӕн нал ис. Ӕмӕ дзы цынӕ хуызӕн ӕфсӕдтӕ фен-
дзынӕ — тъӕпӕнхудджынтӕ, къуыпхудджынтӕ сӕ
хъил бецыктимӕ, цъупхудджынтӕ,— чи сӕ бахъуыды
кӕндзӕн! Гъемӕ «асдва-асдва» гӕнгӕ бон-изӕрмӕ
дыууӕрдӕм къордгай рацу-бацу кӕнынц. Цавӕр «ас-
два-асдва» у, уымӕн ницы зонын... Ӕмӕ дӕле куыд
хъуысы, афтӕмӕй сӕ хъавд махмӕ у.
Тебо. Сайдӕй ныл ма рацӕуӕит, миййаг! Кӕд
нӕ тӕрсын кӕнынц, ома бархийӕ нӕхи цагъары рат-
тӕм. Ам ӕлдӕрттӕ мацы схин кӕной, уымӕн уӕ-
вӕн нӕй. Уырыс нӕ фарс хӕцынц, зӕгъгӕ, нӕм куы
хъуысти.
Сӕмпӕрчъи. Уыдон дзӕгъӕлы ныфсытӕ уы-
дысты. Куыддӕр сӕ йалартӕ ӕрхӕццӕ сты, афтӕ
гуырдзыйы сау адӕм бынтон ӕрбайсӕфтысты,— ӕл-
дӕртты сын се ’ккой фидардӕр сбадын кодтой. Кӕм-
дӕр уырысы йалартӕ сӕхӕдӕг дӕр кӕд сты ӕл-
дӕрттӕ.
Т е б о. Уый ӕцӕг у?!
Сӕмпӕрчън. Уый бӕлвырд у, раст мӕнӕ дзи-
12
дзатӕ куыд фыцынц, афтае. (Агӕй фелвӕста иу кӕр-
дих.) Ӕгӕр мын ма фӕуӕд, фен-ма, Тебо, бахъиа-
мӕт кӕн.
Т е б о (хъама йӕ фарсӕй сласта, дзидзайӕ ралыг
кодта, ӕууилы). Бауадз ма йае чысыл, ӕгӕр хъӕбӕр
у нырма. (Сывӕллӕттӕй сӕ иумӕ.) Гъа, дадайы
хъӕбул, кӕрдих дын. (Кӕрдзынгӕнӕгнӕ.) Чындз,
фӕтагъд кӕн дӕ кӕрдзынтыл, уазджыты рӕхджы
ардӕм хъӕуы.
Сӕмпӕрчъи. Уыдон мӕт дӕ ма уӕд, Тебо,
Ерыстаутӕн ам бирӕ «лымӕнтӕ» ис, ӕххормаг нӕ баз-
зайдзысты.
2
Дзӕбидыр (ӕрбацыд). Дада, Дзауы фӕсивӕ-
дӕй наем фӕзындысты дыууӕйӕ. Куыд ничи сӕ фед-
таид, афтӕ сусӕгӕй ӕрбахызтысты. Фӕнды сӕ мӕ фы-
ды фенын.
Т е б о. Ӕмӕ кӕм сты?
Д з ӕ б и д ы р. Маенӕ тыргъы.
Тебо (фестад). Ау, ӕвзӕр, ӕмӕ сӕ цӕуылнӕ
ӕрбахоныс хӕдзармӕ?
Д з ае б и д ы р. Зӕгъын, кӕд, миййаг, ам ӕцӕгӕ-
лон исчи ис кӕнӕ ӕрбацӕуинаг у. Нӕ сӕ фӕнды ми-
нӕвӕрттыл сӕмбӕлын.
Т е б о. Цырд, ӕрбахон сӕ мидӕмӕ, ӕвзӕр ӕнӕсӕр!
(Лӕппу рауад. Тебо Сӕмпӕрчъимӕ.) Ӕвӕдза, Дзӕ-
бидыр сахъ лӕппу у, йӕ дада йӕ рынтӕ ахӕра.
Сӕмпӕрчъи. Сахъ йӕ цӕфӕй бӕрӕг кӕны,
Дзӕбидыры цӕф та бӕрӕг у! (Ӕрбацыдысты Дзауы
комы минӕвӕрттӕ — Тох ӕмӕ Бибо.)
13
Тебо (сӕ размӕ ракъахдзӕф кодта). Иӕ,. уӕ
рынтӕ уын ахӕра Тебо, Дзауы комы хъӕбатыр фӕ-
сивӕд, цӕргӕсау йӕ ахстоныл сӕруӕлдай чи у1
(Исынц сын сӕ къухтӕ Тебо ӕмӕ Сӕмпӕрчъи. Дзӕ-
бидырмӕ.) Мӕ хъӕбул, уазджытаен сӕ нымӕттӕ ӕмӕ
сӕ гӕрзтӕ бафснай. (Дзӕбидыр сӕ ӕфснайы.)
Тох. Ма хъиамӕт кӕн, Тебо, мах уый аккаг не
’стаем ӕмӕ ды сыстай! Фӕлӕ цы хабар у, уый, цӕй
минӕвӕрттӕ нӕм ӕрбарвыста уырысы паддзах?
Тебо (сбадт йӕ бынаты). Сбадут мӕ хъӕбултӕ.
(Тох, куыд хистӕр,— сбадт, иннӕ лӕууы.) Цы хабар
у фӕрсут? Ӕмӕ сын чи цы ӕмбары? Ӕрбарвыстой
минӕвӕрттӕ ӕмӕ уыдонмӕ байхъусын диссаг у! Ӕв-
зӕргӕнджытӕ нӕ схуыдтой, абырджытӕ! Гуырдзыйы,
дам, стигъут, цӕгъдут сӕ, скъӕфут сӕ, уӕй сӕ кӕ-
нут! Ӕмӕ цынӕ дзурынц? Уӕлдайдӕр та, дам, аеф-
хӕрут аелдӕртты, знаггад, дам, сын кӕнут.
Т о х. Уый та куыд? Ӕлдӕрттӕ нӕм сӕхӕдӕг куы
бырсынц, цӕрын нӕ уЫдон куынӕ уадзынц, уӕд зы-
лынджын та мах стӕм?
Тебо (Дзӕбидырмӕ). Цу, Созырмӕ бауай, уаз-
джытӕ нӕм, зӕгъ, ис. Куыд ничи дӕ фехъуса, афтӕ,
бамбӕрстай?
Дзӕбидыр. Ныртӕккӕ. (Цырдгомау ацыд.)
Т е б о. Ӕвӕццӕгӕн сӕ истӕмӕй ныфс ис, ӕндӕр
ахаем схъӕл ныхас нӕ кӕниккой. Диссаг у, кӕд стӕм
Мачабелты ӕмӕ Ерыстауты цагъартӕ!
Б и б о. Ау, уый та куыд? Уанцон цагъар нӕу!
Ӕмӕ нӕ уӕд сӕрибарӕй знагимӕ тохы ныммӕлын
ничи уадзы?
Т о х. Ӕвӕццаегӕн, чысыл фескъӕфтам уыцы
хъал ӕлдӕртты.
Зӕронд ус. Уазджытӕ ӕххормаг уыдзысты
14
аемае уал исты куы ахӕриккой. (Сӕмпӕрчъимӕ.)
Фынг ма сын сӕ разы аваер, лӕппу.
Т е б о. Ӕмае сае рахӕссут, каед уӕм исты цӕттӕ
ис, уӕд.
Саемпаерчъи. Цаеттае та куыд нӕ ис! Фыдыз-
гъаел цӕттае у, кӕрдзынтӕ — фых, нуӕзт — аефсины
къаебицы, фынг авӕрын та — мае быгъдуан.
3 ӕ р о н д у с. О, йае нывонд фӕуон нӕ хъал лаеп-
пуййен. Куыннӕ, куыннӕ, хорз уазӕгӕн къӕбиц алы
хатт дӕр — йе ’дзаг.
Тох. Ма хъиамӕт кӕнут, ӕххормаг не 'стаем. Ми-
наем ӕ куынае аерцыдыстӕм.
Сӕмпаерчъи (фынг ӕвӕры). Минас стыр
хъуыддаг у! Минас чи нӕ зоны, уый хӕцын куыд ба-
аондзаен?
Т е б о (лӕугӕ чи кодта, уыцы уазӕгмӕ). Бадгае
скаен, мае хур.
Сӕмпаерчъи. Бадгӕ, бадгае, нае къаехты саер
ма нӕ куы бахъӕуа, миййаг.
Бибо (худгӕйӕ). Уый та цаемаен заегьыс? Ма
таерс, уӕддаер даеуаей тагъддаер нае лидздзыстаем.
(Сӕмпӕрчъи фынгыл хойраг ӕвӕры.)
Саемпаерчъи. Уый фендзыстӕм (амоны къу-
хӕй), хъил бецыкджынтимае куы фембӕлӕм, уаед.
(Чындз ӕм радта арахъхъы дурын.)
Т е б о (сыстад, йӕ фӕдыл сыстадысты кӕстӕртӕ
дӕр. Кувы.) Гъе, уастырджи! Рагаей фаестӕмӕ даер
ды нае хъахъхъаенӕг дае аемае даеумӕ у нӕ куывд. Гъе,
уастырджи, маегуыр лаеджы ахъазгаенаег дӕ аемае нае
ферваезын кӕн фыдбылызаей! Тыхгаенаегаен ных ма
ратт, фыдгаенаегаен тых! Гъе, уастырджи, мӕнӕ мае-
гуыр адаем стаем, цаерӕм хохы цъассыты, никӕмӕй
ницы дараем, никӕмӕй ницы домаем, ӕмӕ нӕ аенае хай
15
ма фӕкӕн дӕ хӕрзиуӕгӕй. Искӕцӕй нӕм тых чи
хӕсса, уыдон нӕ хъӕбатыр фӕсивӕды тыхӕй куыд
сӕфой! Гъе, уастырджи, нӕ фӕсивӕд цух никуыма
уыд хъӕбатыртӕй ӕмӕ йӕ дарддӕр цух ма ныууадз!
Тас, тӕппуды фесаф не 'хсӕнӕй! Гъе, нӕ бӕсты дзуӕрт-
тӕ, гъе джеры дзуар, гъе мыкалгабыр, мах уӕ
быны цӕрӕг стӕм, уӕ быны рацу-бацу кӕнӕм ӕмӕ
нӕ бахъахъхъӕнут фыд-знагӕй! (Нуазӕн авӕрдта
Сӕмпӕрчъимӕ ӕмӕ сбадт.) Мӕ хур, Сӕмпӕрчъи, ку-
вӕггаг Бибомӕ авӕр,— нӕ мӕгуыр бӕстӕ хъахъхъӕн-
джытӕй сӕ иумӕ.
Бибо (нуазӕн. райста). Хуыцау нӕ Тебойы хуы-
зӕн хистӕртӕй цух ма ныууадзӕд, уыййедтӕмӕ, сӕр
кӕм бахъӕуа, уым фӕсивӕдмӕ тых, арӕхстдзинад
фаг разындзӕн. (Анызта. Сӕмпӕрчъи сыкъа Тебомӕ
радта.)
Т е б о. Амӕй та нӕ уазджытӕн раарфӕ кӕнӕм.
Сӕ цӕрӕнбон бирӕ уӕд! Цинтӕм ӕмӕ куывдтӕм
алыхатт хъӕлдзӕгӕй куыд цӕуой. Се 'знӕгтӕ — сӕ
къӕхты бын, уастырджи — се ’мбал, сӕ ахъазгӕнӕг.
Хуыцӕутты-хуыцау, ацы хӕдзары хорз уазӕгӕй ма
сцух кӕн, хорз уазӕг нын нӕ къӕсӕрӕй макуы аздах.
(Нуазы.) Бадгӕ скӕнут ӕмӕ къӕбӕр ахӕрут. (Уаз-
джытӕ сбадтысты, хӕрынц.)
3
Д з ӕ б и д ы р (ӕрбацыд ӕддейӕ, слӕууыд уазджы-
тӕм ӕввахс).
Т е б о. Цы бадӕ, лӕппу?
Д з ӕ б и д ы р. Ныртӕккӕ йӕ ардӕм хъӕуы.
Т е б о. Цы ми кӕнынц минӕвӕрттӕ, цӕуыл ма у /
сӕ ныхас?
16
Дзӕбидыр. Сӕ ныхас карз у, фыртты ратты-
ны фӕдыл.
Тох. Цӕй фыртты раттыны фӕдыл?
Зӕронд ус. Уӕ, сӕ ахсджиӕгты фыдтӕ бахӕ-
рой, куы ма нӕ ныууадзой, уӕд! Дӕ-дӕ-дӕй, мӕ хъӕ-
бултӕ, цы раны стут, цы!
Б и б о. Ма тӕрс, мӕ мад, нӕ удӕгасӕй иу лае-
джы фырты дӕр ӕлдӕрттӕн цагъары нӕ ратдзы-
стӕм.
С о з ы р (ӕрбацыд, йӕ фӕдыл ӕрбахызтысты Ак.-
ко ӕмӕ дыууӕ лӕппуйы). Ӕгас цӕут, уазджытӕ! (Те-
бойӕ фӕстӕмӕ иууылдӕр сыстадысты.) Ӕгас цу,
Тох. (Иӕ къух ын исы.)
Т о х. Хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕнӕниз уай, Созыр.
С о з ы р. Ӕгас цу, Бибо, ды дӕр. (Исы йын йӕ
къух. Аккомӕ.) Хъахъхъӕнджытӕ алы ран дӕр лӕу-
уынц? Бабӕрӕг сӕ кодтай дӕхӕдӕг?
А к к о. Ай-гъай!
Созыр. Уӕдӕ хъӕуы хистӕртӕй ӕмӕ фӕсивӕ-
дӕй искӕйты ӕрбахон. Баныхас хъӕуы. Хъуыддӕг-
тӕ цыма хорз не ’сты, афтӕ мӕм кӕсы. Ныртӕккӕ
минӕвӕртты дӕр ардӕм хъӕуы ӕмӕ ныхас балхынцъ
кӕндзыстӕм. (Акко рацыд.)
Т о х. Цы хабар у, цы ныхӕстӕ кӕнынц минӕ-
вӕрттӕ? Ӕз хохы уыдтӕн ӕмӕ сӕ нал ӕрӕййӕфтон.
С о з ы р. Куыд радзырдтой, уымӕй бӕрӕг у,
гуырдзыйы ӕлдӕрттӕ уырысы хицӕутты нӕ ныхмӕ
кӕй сардыдтой ӕмӕ сӕ ныхас, сӕ фӕндон кӕй сиу
кодтой нӕ фесафыны тыххӕй. Бӕлвырддӕр та сын
сӕ ныхас, сӕ домӕнтӕ чысыл фӕстӕдӕр сӕхицӕй
фехъусдзыстут... Фӕлӕ, уӕуу-уа, лӕугӕ куы кӕнут!
Сбадут ӕмӕ истытӕ ахӕрут, кӕннод уӕ фӕстӕдӕр
нал равдӕлдзӕн.
2 Хъолайы м»сыг
17
Тох. Ахӕм тыхст заман ма хаеринаг даер каей заер-
дӕ агуры.
С о з ы р. Сбадут, каед аез даер сымах фаерцы исты
ахаерин, аегас бон хойраджы хъаестӕ нӕ фӕдӕн.
(Уазджыты сбадын кодта. Сбадт йӕхӕдӕг дӕр. Сӕм-
пӕрчъимӕ.) Нанайаен ма йӕ фырты нуазӕн авӕр.
(Сӕмпӕрчъи дӕтты сыкъа зӕронд усмӕ.)
Заеронд ус (кувы). Мӕ хъаебултае! Иууылдаер
мӕ хъаебултае стут, уаедӕ цы! Стыр зын раны стут,
стыр хаестӕ ис уе ’ккой! Лаегтыдзуар уын раттӕд фаг
тых, фаг хъару, цӕмӕй худинаджы бынаты ма баз-
зайат. Каерӕдзийы уарзут, мае хъаебултае, каерӕдзи-
йыл хаецут, кӕраедзийы хъахъхъӕнут, уаед уын знагдӕр
ницы ракаендзаен. Мае зӕрдӕ аенкъары, аенае фыдбы-
лыз каей нае баззайдзыстӕм, уый, фаелӕ каем и зӕрдае-
йы фаендон цард! Лаегтыдзуар — уае хъахъхъаенаег,
уӕ фаендтае — уаехи бар! (Тохмӕ.) Айс, дае нывонд
фӕуон, мае хорз хаераефырт, мае бӕсты йае ды аназ.
(Сӕмпӕрчъи райста сыкъа, дӕтты йӕ Тохмӕ.)
Т о х. Кадджын мады нуазаен стыр цыты нысан у!
Мӕхи аккаг каенын йае райсынаен. Ныфс дае уаед, нае
мад, наехиуыл худинаг не ’руадздзыстаем. Дае байзаед-
даджы цинӕй заердаерухсӕй цаер. (Нуазы.)
С о з ы р. Ӕмӕ уын уый дзырдтон. Цыдаериддаер
Гуырдзыстоны знаггад аерцыд, уыдон нын каед аевае-
рынц не ’ккой. Уымӕй дардлӕр нӕ нымайынц Еры-
стауты аемӕ Мачабелты цагъартыл аемае сын хъуамӕ
цагъариуаег кӕнӕм; цыдаериддаер сае фос фесаефт, уы-
доны хъуамае мах баххаест каенаем.
Т о х. Ерри!.. Уӕдае уыдон хъазгае куынаеуал
кӕнынц.
18
4
Куыдзӕг (къӕсӕрӕй ӕрбахызт). Минӕвӕрттае
фӕхъиамӕт кодтой. Курынц фӕрныг фысымтӕй хӕ-
дзармӕ бацӕуыны бар.
Т е б о. Ӕрбахонут сӕ, ӕрбахонут, хорзы бон фӕ-
уӕд сӕ цыд! (Куыдзӕг фездӕхт, иууылдӕр сыста-
дысты.)
Сӕмпӕрчъи. Ахӕм уӕздан адӕм никуы ма
федтон. (Фӕзмы.) «Фӕхъиамӕт кодтой», «курынц
бар». Тӕхуды, ахӕм уӕздӕттӕм дардмӕ хъус, ӕр-
мӕст сӕ хуыцау цӕстӕн ма 'вдисӕд.
С о з ы р. Дзӕгъӕлы ӕрмӕст куыдз фӕрӕйы!
Ӕрбахызтысты Мачабелн Елызбар, Мамийы-фырт, сауджын
Симона ӕмӕ Куыдзӕг, сӕ фӕдыл — ӕртӕ зӕронд лӕджы ӕмӕ иу
авд та фӕсивӕдӕй.
Мачабели (сӕрбӕрзондӕй, гуырдзиаг здӕх-
тӕй). Иууылдӕр ва бон хорз, кай федтам ама кай
на федтам!
Мамийы-фырт (Елызбарӕн сусӕгӕй). Ам
схъӕл ныхӕстӕй ницы сараздзынӕ, зондӕй архайын
хъӕуы, ӕмбарыс? Кӕннод нӕ фӕндӕй куы ницы ра-
уайа, уӕд нын инӕлар бузныг нӕ зӕгъдзӕн!
Т е б о. Алы бон ӕгас нӕм цӕут, ӕмӕ уӕ цыд
хорзы бон фӕуӕд! Мидӕгдӕр нӕм рацӕут. Цы нӕм
ис, уымӕй уын хорз фысым фӕуыдзыстӕм.
Сауджын. Бузниг, стир бузниг, ма фиди хай,
мах ничи хъауи, мах Куджаг джабах федта.
Фӕсивӕдӕй чидӕртӕ. Сбадут, сбадут,
уазджытӕ, хуыцауы хатыр бакӕнут! (Минӕвӕрттӕ
бацыдысты, хистӕрты къухтӕ райстой, бадынц.)
Т е б о. Уадзжытӕ уал исты куы ахӕриккой, уӕд
уый фӕстӕ хъуыддӕгтыл дӕр ӕрныхас чындӕуид.
19
С а у д ж ы н. Ёазгита чух ницамай исти, фалтау
вал хъуддаг фауам, минас истай кандзистам.
Тебо. Уае бар уаехи. (Иннӕ хистӕртӕм.) Куыд
заегъут сымах та?
Хистаертае. Раст заегъы, хъуыддӕгтыл уал аер-
ныхас каенаем!
Тебо. Цаей, уаедае, лӕппутӕ, айсут фынг.
Сауджын (къухӕй дзуар ӕфтауы фынгыл).
Баркадджин уад аци хадзар, йае финг дар. Барет уад
хуцауан, фидан, фиртан ама сигъдаг удан дар.
Саемпаерчъи. О, хъӕлдзӕгаей цӕрай, ацы сау-
джын, каед куыд худ... дзаебзех дае! (Тох ӕм тызмӕ-
гӕй бакаст.)
Тебо. Хорз адаем, мах абон байхъуыстам нае
цытджын уазджытӕм, Уӕрӕсейы баерзонд паддзахы
ӕфсаедты минӕваерттӕм аемае зонаем, нае разы нын
цы домӕнтӕ аераевӕрдтой, уый. Ӕрмӕст нае алы каемт-
ты ӕвзаерст лаегтаем кӕй ӕнхъӕлмае кастыстаем, уы-
мае гаесгае сын дзуапп нае радтам. Каемттаей ныронг
ницы баераег ис, минаеваертты та фаестаемае дзуаппимае
аздахын хъаеуы. Хорз уаид, нае цытджын минаеваерт-
тае дыккаг хатт сае домаентае куы ранымаиккой аев-
заерст лаегты цур.
Фаесиваед. Ай-гъай, ай-гъай, хорз уаид!
Мачабели. Цаеуылнӕ, цӕуылнае радзурдзы-
стаем!
Сауджын (Мамийы-фыртмӕ). Радзур, ди хуз-
дар арахсис иронау.
Мамии ы-ф ы р т. Уырысы кадджын ӕмае баер-
зонд паддзах йае фаелмаен зӕрдӕйае иттаег ӕртӕри-
гъаед кодта Кавказы адаемтаен, уаелдайдаер та чыры-
стон адаемтаен, ӕмае сын йе ’стыр аеххуыедзинад рад-
та — сфаенд кодта се ’хсаен ӕгъдау аерӕвӕрын аемае
20
сӕ стыр зындзинӕдтӕй фервӕзын каенын. Ныфс ӕй
уыд аемӕ йын йӕ хорздзинаедтае бамбардзысты, фӕлӕ
дзаегъаелы. Уаелдайдаер нӕ ирон адӕм! Знаггад, абы-
рӕгдзинад цырынӕй-цырындӕр кӕнынц. Таелает кае-
нут Гуырдзыйы фосы, марут, скъӕфут ӕлдӕртты, сае
адӕмы. Нал хъусут уе ’лдаерттаем, нал сӕ уадзут
ӕввахс, нал сын фидут хъалон...
Мачабели. Ай-гъай, расту, мӕ хуыцауыстӕн!
Фаесиваед. Уый цавӕр у?.. Цӕй ӕлдар у, цӕй
хъалон?.. Цӕй абырӕгдзинад?!
С о з ы р. Басабыр ут, байхъусаем, ныхас уый фае-
стае каендзыстӕм.
М а м и й ы-ф ы р т. ...уымае гаесгае кадджын аемӕ
бӕрзонд паддзахы аефсаедты инаелар дзырд радта,
цаемӕй ирон адаем ныууадзой сае абыраегдзинад, бай-
дайой сабыр цард, хъусой се ’лдаерттаем аемӕ сын сӕ
хъалон фидой. Кӕд разы стут инаелары дзырдыл, уаед
фидараен хъуамае раттат фырттӕ. Каед нае, уаед стыр
зын раны бахаудзыстут — аербабырсдзысты уаем уы-
рысы аефсаедтае!
Т е б о. Бахатыр каен, Мамийы-фырт, каед дӕ ны-
хӕстае дзӕбаех сты, уӕддаер райсинаг не ’сты. Уый
нын аелдаертты не ’ккой чердаем аеваерут? Уыйбаерц
зӕронд бадӕн, аемӕ нырма ам ирон лаегаей хъалон
фидгае никаей федтон. Нӕ баестӕ нын саехи схуыдтой
ӕмае сае уырысы аефсаедтае не ’ккой уымаен бадын кае-
нынц? Ӕмӕ уаед аез та, Терк-Турчы бӕстае мӕн у,
заегъгае, заегъын аемӕ дын йе ’рдаег лӕвар каенын. Уы-
рысы аефсаедтае та дыл сае фидар скаенаент! Гъе, уаеу-
уаей-гъе, гормон Мамийы-фырт! Ды та ирон куы дае,
ахуыргонд куы дае, хицӕутты раз куы лаеууыс аедзух,
уаед нын ахӕм цаестфӕлдахаен митӕ цӕмӕн каеныс?
Ӕви ды уый нӕ зоныс, аемае ам наехӕдаег нӕ сываел-
?1
лӕтты ныргӕвддзыстӕм, нӕхи та тохы нӕ сӕрибарыл
ӕрхӕсдзыстӕм, уӕддӕр цагъайраг цардыл не ’сразы
уыдзыстӕм? Афтӕ нӕ зӕгъут иууылдӕр?
Ф ӕ с и в ӕ д . Афтӕ зӕгъӕм, афтӕ! Ам ӕлдарӕн
бынат нӕй!
2-аг НЫВ
1
Сыхтыхъӕу. Уынг Алырдыгӕй — тъӕпӕн хӕдзӕрттӕ, фӕстейӕ
зынынц къӕдзӕхтӕ. Дардӕй хъуысы сармадзанты хъӕр, топпы
гӕрӕхтӕ. Зӕронд лӕгтӕ, устытӕ, сывӕллӕттӕ уӕлхӕдзӕрт-
тӕй, бӕрзонд бынӕттӕй дард ранмӕ кӕсынц. Зӕронд лӕгтӕй
кӕмӕн йӕ къухы — арц, чи та ӕрбалвӕста йӕ кард. Сылгоймӕгт
тӕ, сывӕллӕттӕ уӕлхӕдзӕрттӕм дуртӕ ӕмбырд кӕнынц.
X ӕ м ы ц. Оххай-гъе, мӕ зӕронд стджытӕ, куыд
уӕззау стут, куы!
Ц о п а н. Уӕдӕ, уӕдӕ, знаг дӕм бырсӕд, дӕ хъӕ-
булты дын цӕгъдӕд ӕмӕ йӕм ды та дардӕй кӕс!
Хуыцау ма мын ахӕм хорздзинад куы ракӕнид ӕмӕ
ма мын мӕ лӕппуйы бонтӕй фондз куы раттид. Дӕн-
дагӕй дӕр бахсынин, дӕндагӕй уыцы ӕлдар-йаларты.
Цы п п у. Куыд зӕгъыс, сӕр ам нӕ бахъӕуа,—
хъӕуы мидӕг ома? Созыритӕ ма нын нӕ кӕстӕрты
дӕр куынӕ уагътой. Ам, дам, хъӕуы дӕр исчи хъуа-
мӕ уа. Уӕд та знаг исчердыгӕй ӕрбалӕбурдта, уӕд
нын нӕ хӕдзӕрттӕй фӕхынджылӕг кӕндзӕн. Ӕндӕр,
сымахыстӕн, мӕ хъама афтӕ сцыргъ кодтон ӕмӕ йын
ӕрду нӕ лӕууы. Мӕ хъримаг дӕр бӕргӕ рахастон,
ӕрмӕст ын айразмӕ лӕппутӕ цуаны йӕ дзӕнхъа
хӕссӕн асастой ӕмӕ нӕ зонын, схӕцдзӕн ма ӕви нӕ...
X ӕ м ы ц (устытӕ ӕмӕ сывӕллӕттырдӕм). Афтӕ,
афтӕ, бирӕ дур ӕрӕмбырд кӕнут уыцы ӕнаккӕгтӕн.
22
Куыдз дуры бын ныммӕлы. (Топпы хъӕр ӕмӕ сар-
мадзаны хъӕр хъуысынц ӕввахсдӕрӕй.)
2
Хъуысы бӕхты къӕхты хъӕр фӕсхъӕуӕй. Цырдгомау ӕрбацӕуы
Созыр, йӕ фӕдыл — фӕсивӕдӕй чидӕртӕ.
С о з ы р (слӕууыд бӕрзонд ран, кӕсы алырдӕм.
Фӕсивӕдӕй сӕ иумӕ). Дыууӕ доны астӕу дын дӕ
бар кӕнын. Ныртӕккае бӕхджын фӕсивӕдимӕ скъӕр-
гӕ ут. Булкъон йӕ тыхтӕ уырдӕм сарӕзта, Ниниа
йын-ӕрмӕст йӕ гуырдзиаг фӕсивӕдимӕ ницы бакӕн-
дзӕн ӕмӕ фӕцагъды уыдзысты. Уӕд худинаг кӕнӕм
Гуырдзыйы раз. Цыфӕнды уа, ныууромут уырысы, ма
сӕ ӕрбауадзут дыууӕ доны астӕуӕй, кӕннод нӕ фӕ-
сивӕд иууылдӕр сӕ къӕппӕджы бахаудзысты. Дард-
дӕр дӕ бӕрӕг кӕндзынӕн. Уайгӕ ут! (Лӕппу рацыд.
Чысыл фӕстӕдӕр та бӕхты къӕхты хъӕр ссыд.)
X ӕ м ы ц. Куыд у хабар, Созыр? Хуыздӕр нӕ
уаид, мӕсгуыты куы сбадиккат, уӕд?
С о з ы р. Хабӕрттӕ бӕрӕг нӕма сты. Мӕсгуытӕм
цӕуӕн нӕй. Миййаг ныл куы фӕтых уой, уӕд нӕ
уӕрццыты ахст ӕркӕндзысты. Ныр цал мӕсыджы
фехӕлдтой, цы сын лӕууы, цы!
X ӕ м ы ц. Уанцон нӕу, афтӕ тыхджын сты?
Созыр. Гъе-мардзӕ, гуырдзиаг! Куыд домбайы
хӕст кӕны, куыд фидар лӕууы сӕ разы! (Иӕхины-
мӕр.) Фӕлӕ куыд ӕрӕгмӕ зыны Тох? (Кӕсы дард-
мӕ,) Кӕсут ма Дзауы фӕсивӕдмӕ, Амилахоры йӕ
уӕздан ӕфсӕдтимӕ куыд фӕтӕрынц.
Фӕсивӕдӕй. Гъе джиди, Бибо! Цӕв сӕ, цӕв
сӕ, Бибо!
С ӕ и у. Цӕвгӕ, цӕвгӕ, дуртӕ сыл ракал.
23
И н н ӕ. Кӕсут-ма, былӕй сӕ ракалдтой, коммӕ
сӕ фескъӕрынц.
С о з ы р. Дыууӕ доны астӕумӕ сарӕзтой сӕ тых-
тӕ. Ӕвӕццӕгӕн, комкоммае хъӕумзе агрбабырсынваенд
кӕнынц. (Фӕсивӕдӕй иумӕ.) Цырд, фехъусын кӕн
Бибойӕн: дыууӕ доны астӕумӕ ӕркалӕд йӕ фӕсивӕд.
(Фӕлгӕсы.) Фӕлӕ ма кӕсут! Сахъ Бибо куыд тагъд
фембӕрста булкъоны хиндзинад! Амилахоры йӕ ра-
зӕй сургӕйӕ, йӕхи коммӕ куыд ӕриста. (Тебо ӕр-
базынд гӕрзифтонгӕй.) Уый да да куы у, уӕд цымӕ
цӕмӕн ныууагъта хӕсты быдыр?
Цоп а н. Ӕнцон ын нӕу, ӕвӕццӕгӕн. Нӕ комы
уый цахъхъӕн нал баззад. Сфӕлмӕцыд.
Цыппу (фӕуайы Тебойы. размӕ). Тебо, ды нын
уӕддӕр радзур, хабӕрттӕ куыд сты, уый. Созыриты
ныртӕккӕ махмӕ не 'вдӕлы.
X ӕ м ы ц. Кӕсут-ма, кӕсут, Тебомӕ, ногӕй та
куыд слӕппу!
Ц о п а н. Хъӕу хъахъхъӕнынӕй дарддӕр ма уый
йӕхи туджы мӕт дӕр кӕны. Гуырдзыйы ӕлдӕрттӕ
дзы ӕгас комы аргъ фырт кӕй дарынц, уый дӕ ферох?
Т е б о. Цы загъдӕуа? Ӕгӕр бирӕ сты уырысы
паддзахы ӕмӕ ӕлдӕртты ӕфсӕдтӕ. Мах та — хӕрз-
чысыл. Уӕддӕр ма нӕ Дзау ӕмӕ гуырдзыйы фӕси-
вӕд ӕрцардтой, ӕндӕр цы нӕ бон бауыдаид.
Ц ы п п у. Дӕ хуыцауы тыххаей, уырыс кӕй хо-
нынц, уыцы адӕм цавӕр сты? Тынг хӕцынц? Науӕд
цавӕр сты, афтӕ чи хъӕр кӕны, уыцы сармадзантӕ?
Т е б о. Ӕмӕ сӕ ӕз дӕр ӕввахсмӕ нӕ федтон.
Фӕлӕ, раст зӕгъын хъӕуы, хӕцгӕ иттӕг хорз кӕ-
нынц, ӕлдӕрттау тӕппуд не ’еты. Ӕцӕг, къӕдзӕхтыл
цӕуын нӕ зонынц, сӕ цыппӕртыл, сӕлавыртау, уыцы
лӕст кӕнынц. Тынг чи хъӕр кӕны, мӕнӕ сармадзан
24
К86Й хонынц, уымӕн йае наемыг раст къуымыхцыйы
Йас у. Иу ахаем наемыг мӕ саермӕ къӕйыл саембаелд
ӕмӕ дзы къаерттытае феппаерста, йзехӕдӕг мае цурмж
гртылд.
3 ӕ р ӕ д т ӕ (сӕ сӕртӕ батылдтой). Гъе, уый нае-
мыг у, гъе!
3
Ӕрбацыдысты Тох, Глаха ӕмӕ ӕртӕ лӕджы.
С о з ы р (Тохмӕ). Кӕм бафӕстаит дае уыйбӕрц?
Ӕз ма дын тӕрсгӕ дӕр фӕкодтон.
Т о х. Булкъон йӕ тыхтӕ сараезта дыууӕ доны
астӕумӕ. Афтаемаей тас уыд Ниниайӕн, рӕгътыл цы
дыууае къорды хаецы, уыдонаен ӕмае ма хъаеуӕн дӕр.
Цӕмаей Бибо Амилахоры аефсӕдты коммӕ тагъддӕр
ракалдтаид, ӕмае Ниниаимӕ баиу уыдаид, уый тых-
хӕй йаем фаесивӕдӕй иу къорд арвыстон. Ӕмӕ сае
Бибо йӕ разӕй куыд аериста, уый даехаедӕг куы фед-
таис. (Дзургӕ-дзурын ӕрбаввахс сты зӕрӕдтӕм.)
Т е б о. О, йӕ рынтӕ бахӕрон хъаебатыр лӕп-
пуйӕн!
Цы п пу. Уый лӕппу у, гъе! Искуы сахъ лӕджы
куы фенын, уӕд мае лаеппуйы бонтае мӕ заердыл ӕр-
лӕууынц.
Цоп а н. Уӕлдайдаер та, мӕнӕ дын Мачабелтӕ
сӕ гӕбӕр бӕхы тыххӕй де 'рагъӕй гӕрз куы рауагъ-
той, уыцы хабар.
Цыппу (фӕмӕсты). Ӕмӕ уый маен аххос уыд?
Иунӕгӕй мӕ цӕмаен ныууагътат?
Цоп а н. Цаемӕй хӕйраег уыдыстаем? Мах Мача-
белтӕн саехи куы скъӕфтам, уӕд ды та бӕхтӕм фӕуы-
дзынӕ, уый цаемӕй зыдтам?
Тебо. Тох аемае Созыр, афт» ма банхъаелут аемае
Тебо уырысы сармадзантаей фаетарст аемӕ хаестаей
фаелыгъд! Маенае мае хъыримагыл цыдаер мард ӕрцыд
аемае пае баивынмае аеруадтаен. Сымах та мае ныхаестыл
фаекодтат.
Созыр. Дада, хуыздаер наем каесы ам, хъзеуы
куы баззаис, уаед. Даехи нае хъахъхъаеныс, заегъынц.
Тох. Маенмае гаесгӕ, хъӕубаесты аехсаен дае саер
тынгдаер хъаеуы, афтае наеу, уаед та исты уынаффае
каенын бахъуыд,— уаед та ардаем аербабырстой,— ам
куы ничиуал баззад. Мах та ныртаеккӕ фӕстӕмӕ
здаехаем.
Заераедтае. Каед Тебо ам зайы, каеннод не ’гас
даер хаестмае цаеуаем. Мах даер аевзаердӕр не ’схаец-
дзыстаем!
Ц ы п п у. Йае ныхас уаелдай у. Ӕз мае хъама аф-
тае сцыргъ кодтон, аемае уыцы ӕлдаерттӕ аемае ма уы-
рысы паддзахы аефсаедтаен сае саертае даер ныд-
дасдзынаен.
Хъахъхъаенаег (ӕрбазгъоры). Ног аефсад
Дзауы ӕфцӕгаей аерхизы. Цаеуынц фаесваедты, хъаед-
ты-хъаедты.
Созыр. Бирае сты? (Тохимӕ кӕрӕдзимӕ бака-
стысты.)
Хъахъхъаенаег. Бирае.
Тох. Цаемаей тарстаен, уый аерцыд. Наехи уаейгаен-
джытаей та сын чидаер фаендагамонаег фаецис, аендаер
ууылты ацафон сычъи куынае рахиздзаен.
Тебо. Гъаей, ӕнаккаегтае, аенаккӕгтӕ, худинаг
сын уаед!	•«
Созыр. Уаейгаенджыты ссарын хъаеуы аемае сае,
мыггаг куыд нал рацаеуа, афтае фӕкаендзыстӕм!
Тох. Уый афтае уыдзаен, фаелае уал ныртаеккае аеф-
2<?
Сады размӕ цӕуын хъӕуы. (Кӕсы., хӕст кӕмыты. цӕ-
уы, уырдӕм.) Цыма фидар лӕууынц, афтӕ зыны!
Цы гӕнӕн ис, рахицӕн хъӕуы иу къорд Дзауы ӕф-
цӕгмӕ. (Созырмӕ.) Дӕ фӕнд куыд у?
С о з ы р. Мӕнмӕ гӕсгӕ, нӕ фӕсивӕдӕн се ’мбис
рахицӕн хъӕуы. Бибо ӕмӕ Ниниайӕн зын уыдзӕн,
фӕлӕ цы гӕнӕн ис!
Г л а х а. Бибо ӕмӕ Ниниайӕн ници у. Из зонин,
уидон фидар фӕлӕудзисти. Фала диссаг нау, кауил-
ТЫ ’рцауинц! Уайганаги хъуддаг у ай?! Из афта
’нхъгелдтон уайганаг ’рмаст иалар ӕмӕ къниаз вӕййы.
Т о х. Цомут, ӕфсымӕртӕ, рӕстӕг сафын нӕ хъӕ-
уы, уӕлахиз цырддзинад ӕмӕ ӕдасыл баст у.
3 ӕ р ӕ д т ӕ. Мах дӕр цӕуӕм, мах! Ӕппын ницы,
фӕлӕ сыл фӕйнӕ дуры уӕддӕр рауадздзыстӕм.
Ц ы п п у. Сымахыстӕн, кӕд мӕ хъыримаг нӕ бӕз-
зы, уӕддӕр дзы мӕ хъандзал хъамайӕ иуцалдӕры
ацӕхӕраджын кӕндзынӕн.
Т о х. Бахатыр кӕнут, фӕлӕ ныртӕккӕ ам, хъӕуы
мидӕг, бирӕ ӕхсызгондӕр хъӕут, уырнӕд уӕ. Ацы
ног ӕфсӕдты ӕрхызт нӕ иттӕг тыхсын кӕны. Чи зо-
ны, лидзын бахъӕуа, уӕхи цӕттӕ дарут.
Зӕрӕдтӕ. О, уӕ рын бахӕрон! Цы гӕнӕн ис!
Куыд хуыздӕр у, афтӕ кӕнын хъӕуы.
Т о х ӕмӕ С о з ы р. Хорзӕй уал баззайут, уӕдӕ!
3 ӕ р ӕ д т ӕ. Уастырджи уӕ хъахъхъӕнӕг! Уе
'знӕгтӕ уӕ къӕхты бын куыд фӕуой! (Созыр, Тох
еемӕ иннӕ фӕсивӕд рацыдысты. Тебо ӕнкъардхуы-
зӕй тарф хъуыдыты аныгъуылд.)
Ц ы п п у. Тебо, цӕуыл у дӕ маст, дӕ хъуыды?
Ӕвӕццӕгӕн дӕ хӕстмӕ кӕй нӕ ауагътой, ууыл. Хуы-
цау хорз ӕмӕ дӕ нал ауагътой, ӕндӕр нӕ скаст нал
бауагътаис.
27
Тебо. Нӕ, уӕ рын бахӕрон, нӕ. Ӕндӕр цӕуыл-
дӕрты ахъуыды кодтон. Зонут, ме 'фсымӕр ӕмӕ мӕ
дыууӕ фырты ӕлдары къухӕй фесӕфтысты. Ацы рӕ-
стӕгмӕ чындзӕхсӕвау ӕнхъӕлмӕ кастӕн, зӕгъын,
мӕ туг райсдзынӕн. Гъе, уымӕн балвӕстон ацы
кард... Гъе, ныр нӕ лӕппуты цӕсгӕмттыл бакастӕн,
хъуыддӕгтӕ иттӕг хорз кӕй не ’сты ӕмӕ бамбӕр-
стон, мӕ сӕр ӕцӕг ам, хъӕуы мидӕг, ӕхсызгондӕр
кӕй хъӕуы. Цомут, фехъусын сын кӕнӕм ӕмӕ сӕхи
лидзынмӕ сцӕттӕ кӕной.
3 ӕ р ӕ д т ӕ. Цомут, цомут! (Фӕцӕуынц.)
4
Хӕсты уынӕр, гӕрӕхтӕ хъуысынц ӕввахсдӕрӕй. Ӕрбазын-
дысты Куыдзӕг ӕмӕ иу ацӕргӕ лӕг. Дыууӕ дӕр — хорз арӕзт.
К у ы д з ӕ г. Адон хабӕрттӕ дӕм диссаг нӕ кӕ-
сынц? Цас сын дзырдтон: ӕрбадут ӕнцад. Уӕ куыдзы
бынат зонут. Армыдзаг йедтӕмӕ не ’сты, афтӕмӕй
мын уырысы йалӕрттӕ ӕмӕ гуырдзыйы ӕлдӕрттимӕ
хӕцыныл слӕууыдысты! (Схызт бӕрзонд ранмӕ,
кӕсы.)
Ацӕргӕ лӕг. Уӕдӕ, уӕдӕ. Ныр сӕхи дӕр ӕмӕ
мах дӕр ӕрбайсӕфтой. Фыдбылызы нӕ ныппӕрстбй.
Кӕй ницыгӕнӕг стӕм, уый, миййаг, нӕ ныхтыл фыст
куынӕ ис? Цы бачындӕуа?
К у ы д з ӕ г. Махӕн бӕргӕ ницы тас у... Фӕлӕ
куыд фидар лӕууынц сӕ ныхмӕ!
Ацӕргӕ лӕг. Ахӕм цӕргӕстӕ цӕуы сӕ ра-
зӕй. Уый Созыр зӕгъ, уый Тох, Бибо, уый ӕрдхӕрӕн
Ниниа. Уыдон афтӕ ӕнцонӕй сӕхи кӕм ратдзысты!
(Сывӕллӕттӕ хӕссынц дуртӕ уӕлхӕдзӕрттӕм, хъӕр
кӕнынц кӕрӕдзимӕ. Устытӕ фӕзынынц хӕдзары мц-
гӕнӕнтимӕ.)
28
1-аг сывӕлл он (иннӕмӕ). Мӕнӕ цы хйрв дур
ссардтон!
2-аг с ы в ӕ л л о н. Мӕнӕ ӕз та цыргъ дур
ссардтон!
1-аг сывӕллон. Искӕй синтыл ӕй куы ных-
хуырсон!
Куыдзӕг (фӕхъӕр кодта сывӕллӕттыл). Уый
кӕцытӕ стут?! Уайгӕут ныртӕккӕ уӕ хӕдзӕрттӕм!
(Сывӕллӕттӕ алыгъдысты.)
Бега (цырдгомау ӕрбауайы. Куыдзӕгиты ауын-
еӕйӕ, фӕджих). Адӕм иууылдӕр хӕсты куы сты, уӕд
сымах ам цы аразут?
Ацӕргӕ лӕг. Кӕсӕм, мӕ хур, кӕсӕм.
Бега. Уӕдӕ кӕсут. (Фӕуайы.)
К у ы д з ӕ г. Гъе, Бега, ӕруай ма ардӕм иучысыл.
Бега. Нӕ, мӕн кӕсынмӕ не 'вдӕлы. (Ӕрбацӕуы
Тебо. Бегайы куы ауыдта, уӕд ӕм фӕдзырдта.)
Т е б о. Уӕ, Бега, уӕ, мӕ хъӕбул! (Бега фӕзылд
ӕмӕ ӕрбауад.) Кӕцӕй уайыс, цы хабар дӕм ис?
Бега. Созыр ӕмӕ Тох кӕм сты? Ниниа нӕ ра-
рвыста. Иттӕг зын, дам, нын у сӕ уромын.
Т е б о. Ӕй туг куыд ныууарыд, гъе, Созыр ӕмӕ
Тох рагъырдӕм ацыдысты. Уӕртӕ скъӕты бӕх, мӕ
хур, абад ыл ӕмӕ скъӕргӕ. Цырддӕр, рӕстӕг мауал
саф! (Бега азгъордта. Чысыл фӕстӕдӕр бӕхы къӕх-
ты хъӕр ссыд. Тебо Куыдзӕгиты куы ауыдта, уӕд ин-
нӕрдӕм аздӕхт.)
К у ы д з ӕ г. Куыд дӕм кӕсынц хабӕрттӕ, Тебо?
Нӕ фӕсивӕд мӕнмӕ куы байхъуыстаиккой, уӕд хуыз-
дӕр нӕ уыдаид?
Т е б о. Ӕмӕ сын ды цы дзырдтай?
К у ы д з ӕ г. Куыд цы дзырдтон? Цӕмӕй ма
схӕцыдаиккой, уый!
29
Тебо. Ӕмӕ куыд ӕнхъӕлыс, фӕсивӕд хӕст мон-
дагӕй мардысты ӕмӕ уымӕн схӕцыдысты ӕви сын
ӕндӕр гӕнӕн нал уыд?
К у ы д з ӕ г. Куыд нӕ уыд ӕндӕр гӕнӕн та? Сӕ-
хицӕн ӕнцад бадтаиккой ӕмӕ дзы хӕст дӕр нӕ
уыдаид.
Т е б о. Хӕст нӕ уыдаид, фӕлӕ ӕлдӕрттӕ не
’ккоймае схызтаиккой.
К у ы д з ӕ г. Омӕ ныр сафгӕ дӕр куы фӕкӕн-
дзысты, ӕккоймӕ дӕр куы схиздзысты, уӕд уый
хуыздӕр у?
Т е б о. Алыхатт бӕрӕг нӕ вӕййы, мӕлӕт кад-
джындӕр ӕмӕ хуыздӕр у. Лӕг чи у, уый никӕд бон-
ты ӕрзоныгыл кӕны йе ’знаджы раз, фӕлӕ тохы амӕ-
лы. (Тонны гӕрӕхтӕ ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кӕнынц.
И у лӕппу ӕрбазгъоры. Тебойы куы ауыдта, уӕд
ӕм бауад.)
Т е б о. Акко, цы хабар у, куыд тарстхуыз дӕ?
А к к о. Созыритӕ кӕм сты? Уырыс ӕрбатыдтой.
Ниниа фӕцӕф ӕмӕ сӕ къухы бахауд. Бибо ма сӕ раз-
мӕ лӕууы, фӕлӕ сӕ бауромын йӕ бон кӕм у!
Ӕфсӕддон лӕппу (ӕрбалидзы хъӕргӕнгӕ).
Лидзгӕ ут хъӕуӕй, ӕрбафсӕрынц!
Куыдзӕг (ацӕргӕ лӕгӕн). Цом ардыгӕй, цом
фыдбылызӕй дарддӕр. (Фӕцӕуынц.)
Тебо. Цӕугӕ ут, цӕугӕ ут, уӕхи бафснайут.
(Ӕрбацӕуынц зӕрӕдтӕ.)
5
X ӕ м ы ц. Уӕдӕ, Тебо, цы бачындӕуа, куы сӕфӕм?
Ц о п а н. Чердӕм фӕлыгъдӕуа, хӕхты митӕй аз-
мӕлӕн дӕр куы нӕ ис?
30
Ц ы п п у. Ӕз къахдзӕф дӕр ничердӕм кӕнын, аМ
мк' хӕдзары цур мӕлын. Мӕ разӕй сӕ искӕй фӕкӕн-
дзыиӕи. Ам лӕг ма уӕд, гӕды куы зӕгъон! Ацы хӕлд
хъырнмаг мӕ хъыг цы дары, ӕндӕр пайда ницы у.
(Лпнӕрста йӕ.) Мӕ хъандзал хъама кӕд скусид!
Ц о п а н. Ӕй, додой, гъе!
X ӕ м ы ц. Уӕддӕр цы бачындӕуа?
Т с б о. Бакӕсын хъӕуы, рӕстӕг хуыздӕр амо-
иӕг у.
А к к о. Тӕрсгӕ мацӕмӕй кӕнут, мах нӕ удӕга-
сӕй лӕ хистӕртыл ӕфхӕрд не 'руадздзыстӕм. Ӕз уал
пзгьорон, чысыл фӕстӕдӕр мӕ ардӕм хъӕуы.
(Фезгъоры.)
6
Ӕрбацӕуы С о з ы р, йемӕ цалдӕр лӕппуйы.
С о з ы р. Уӕ, нӕ хистӕртӕ, ма фӕтӕрсут. Ӕгады
быпатмӕ нӕхи не ’руадздзыстаем, нӕ уӕ фӕхудинаг
кӕпдзыстӕм. (Лӕппутӕм.) Уайгӕ ут, ӕмӕ фехъусын
кӕпут: ӕфсӕддон фӕсивӕдӕй хъӕуы мачи баззайӕд.
Зӕгъут сын, къӕдзӕхтырдӕм сӕхи сисӕнт.
Зӕрӕдтӕ. Мах мӕт уӕ ма уӕд, мах ма цы
иа(|да стӕм, фӕлӕ уӕхи бахъахъхъӕнут, уӕхи бавӕрут.
(Фӕсивӕд къордгай азгъорынц. Иу къорд дзы Созы-
ры алыварс ӕртыгуыр.)
Фӕсивӕдӕй и у. Созыр, цом немӕ, ам дӕ нӕ
ныууадздзыстӕм, тӕссаг дын у.
С о з ы р. Цӕут къӕдзӕхтӕм, ӕз дӕр уӕ фей-
йафып.
Фӕсивӕдӕй и у. Нӕй, фӕлтау мах дӕр ам
баззайдзыстӕм. Ды кӕм уай, мах дӕр уым?
С о з ы р. Цӕут, цӕут къӕдзӕхтӕм. Хуыздӕр уы-
дзӕн, уырдӕм сӕ куы ссайӕм, уӕд.
31
7
Ӕрбацӕуынц Тох геме цалдер лӕппуйы.
С о з ы р. Тох, куыд цӕуынц нае хабӕрттӕ рагъыл?
Т о х. Тых ныл кӕнынц.
С о з ы р. Ӕмӕ куыд у дае фаенд?
Тох. Мае фаенд — басайын сае хъаеуы къаедзаех-
таем. Афтаемаей хъаеуы даер ферваезын каендзыстаем
ӕмӕ нын иумае аенцондаер уыдзаен хаецын даер. Ӕр-
маест нын уырдаем сайын бакомой? Хаерзгаенджытае
сын фаг ис!
С о з ы р (кӕсы). Чи сты ацы адаем?
Тох. Ӕвӕццаегӕн, минаеваерттӕ. Созыр, дае лаеуд
ам ницы пайда у. Цаеугае къаедзаехтаем. Ам даеуаен
таессаг у.
Созыр. Ау, аемае маенаен таессаг каем у, уым ды,
каенӕ мӕнае адон (амоны фӕсивӕдмӕ) минаестае
каендзысты?
Тох. Комаен йае фаетаегыл нымад дае. Ӕз та уа-
заег даен, аембарыс? Цаеугае. (Фӕсивӕдырдӕм.) Цаеугае
ды даер, ды даер, ды даер, иннаетае ам баззайаент.
3 ае р ае д т ае. Тох раст заегьы. Цалынмае не ’рба-
хаеццае сты, уаедмае уаехи айсут.
Тох. Хабӕрттае уаем хъусын каендзыстаем. (Созы-
ритӕ фӕцӕуынц.)
8
Ӕрбацӕуынц минӕвӕрттӕ: Мамийы-фырт, йӕ риуыл хор-
зӕх, иу афицер, иу сауджын ӕмӕ гуырдзиаг, ӕдде бакӕсгӕйӕ
дӕр бӕрӕг у,— у ӕлдар
Мамийы-фырт. Уае бонтае хорз, нае кадджын
хистӕртае!
32
Тебо. У а хорз бон— не ’знаегтыл аемае де ’знагг-
ТЫЛ да?р1
М а м и й ы - ф ы р т. Ам сымахӕн знаг ничи ис.
Ц ы п п у. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, иууылдӕр нӕ
ЛЫМӕнтӕ сты, мӕнӕ ацы уырыссаджы онг. (Амоны
^фииермӕ)
М а м и й ы - ф ы р т. Ӕмӕ кӕй дарут азымы, чи
у® кодта хӕцӕг? Иу армыдзаг йедтӕмӕ куынӕ стут,
уӕд Уӕрӕсейы стыр паддзахимае тох кӕнынвӕнд цы
скодтат?
Т е б о. Бӕргӕ ницыгӕнӕг стӕм, уадзӕг нӕ куы
уаид, уӕд!
Мамийы-фырт. Мах бахӕсджын кодта ӕф-
СОДТЫ хистӕр уемӕ баныхас кӕнынмӕ. Сымах змӕн-
ТЫИЦ уе 'взӕргӕнджытӕ. Дзауы ӕмӕ иннӕ хъӕуты,
Сабырӕй баныхас кодтам, уӕдӕ сымахимӕ дӕр бафи-
дыдтаиккам, уе ’хсӕн уын ӕрӕвӕрдтаиккам ӕгъдау,
фӕлае сымах ныллӕууыдыстут тохыл.
9
Ӕрбацӕуынц К у ы д з ӕ г ӕмӕ ацӕргӕ лӕг.
К у ы д з ӕ г. Ӕмӕ сын ӕз чысыл фӕдзырдтон,
Свбыр бадут, зӕгъгӕ.
Т е б о. Бӕргӕ бадтыстӕм сабыр, бӕргӕ никӕмӕ
ЛЮбурдтам, ӕлдӕрттӕ нӕ куы ныууагътаиккой, уӕд.
Уырысы паддзахы мах нӕ ирвӕзынгӕнӕг хуыдтам,
уый та нӕм кӕд ӕртардта йе 'фсӕдты, цӕмӕй бын-
ТОИдӕр ӕлдӕртты къӕхты бын фӕуӕм. Цы аразынц
ам паддзахы ӕфсӕдтӕ? Махмӕ сармадзан куынӕ ис
ОМЕ йын уӕвгӕ дӕр куы ницы зонӕм, уӕд цӕмӕн нӕ-
рынц уыдон нӕ кӕмтты? Гъеныр ма мын ды зӕгъ,
I ХШ1ЙЫ мӕсыг	33
ды, гормон, ирон лӕг, чи кӕмӕ бырсы: мах уырыс
ӕмӕ гуырдзымӕ, ӕви уыдон махмӕ? (Адӕм ныхъ-
хъус сты.)
А ф и ц е р. Иугӕр хъуыддаг хӕстмӕ куы 'рцӕуы,
уӕд, раст чи у, зылын чи у, уымӕй нал фӕфӕрсынц.
Уӕд хъуыддаг аскъуыддзаг кӕны ӕрмӕст тых. Кӕд
нӕ ныхӕстыл сразы уат, уӕд уын ницы знаггад ра-
кӕндзыстӕм, иууылдӕр барст ӕрцӕудзыстут. Нӕ, уӕд
макӕмӕй рахъаст кӕнут! Сыгъд ӕрцӕудзысты уӕ
хъӕутӕ! Ам ӕрбаддзыстӕм ӕмӕ, уӕ фӕсивӕдӕй
къӕдзӕхты, хъӕдты чи бамбӕхсти, уыдон иууылдӕр
ныссӕлдзысты уазалӕй, сыдӕй фӕмӕлдзысты. (Иу-
уылдӕр кӕрӕдзимӕ ракӕс-бакӕс кӕнынц, кӕрӕдзи
фӕрсынц, нӕ зонынц цы дзуапп радтой. Тебо бахызт
Тохырдӕм, цыдӕртӕ дзурынц.)
Сауджын. Цаман хъауи марин ама дави-да-
раба? (Аманы ӕлдармӕ.) Ай мана не ’лдар куы у.
Бакасут ма йӕм, зади хуизан фис, цардзистут
адджинай.
Куыдзӕг. Ӕмӕ уыйбӕрц ӕмбарынц? Уӕд мӕ-
гуыр нӕ уаиккой. Ахӕм ӕлдарӕн йӕ иу уынд дӕр лӕ-
джы аргъ у. Ӕрмӕст йӕ уындӕй дӕр зӕрдӕ рухс
кӕны. (Ӕлдар ацы ныхӕстӕм йӕ рихи адаудта.)
Тох (размӕ ралӕууыд). Бахатыр кӕнут, хорз
адӕм! Ам ӕз уазӕг дӕн ӕмӕ мын кӕд бар дӕттут,
уӕд иу-дыууӕ ныхасы зӕгъдзынӕн.
Ч и д ӕ р т ӕ. Зӕгъ, зӕгъ, бахъиамӕт кӕн.
Т о х. Хорз адӕм, нӕ минӕвӕртты ныхӕстӕ иттӕг
хорз сты, зӕрдӕ сӕ йӕхимӕ скъӕфы. Ай-гъай, пад-
дзахы ӕфсӕдтӕ тыхджын сты. Ай-гъай, сӕ бон бирӕ
у. Фӕлӕ мах паддзахимӕ куынӕ хӕцӕм, мах хӕцӕм
ӕрмӕст ӕлдӕртты ныхмӕ.
Ч и д ӕ р т ӕ. Раст зӕгъыс, раст!
34
Т о х. Ам каёмӕндӕрты сӕ зӕрдӕт& рухс к&ныйЦ
/глдӕртты уындӕй, Цы гӕнӕн ис! Хуыцау сын сӕ хае-
дзӕрттӕ ӕлдарӕй ма сцух кӕнӕд. (Куыдзӕг ныхъ-
хъӕрзыдта йӕхимидӕг.) Ӕвӕццӕгӕн, раст фӕзӕ-
гьыпц: чи сауджын фӕуарзы, чи та сауджыны усы.
Мах сӕ дыууӕтӕ дӕр ницӕмӕн хъӕуынц!
Ч и д ӕ р т ӕ. Раст зӕгъыс, раст!
Сауджын. Ди сауджини уси ниууадз йа
бипати!
Т о х. Бахатыр кӕн, ӕз уӕ бинонты кой нӕ кӕнын,
пыхасӕн афтӕ баззад.
Сауджын. Уи андар хъуддаг.
Т о х. Махӕн нӕ фӕсивӕдӕй ничи бамбӕхст, ӕмӕ,
'Ш бамбӕхса, ахӕмтӕ дӕр не ’хсӕн нӕй. Тӕппудтӕ
та бадтысты сӕ хӕдзӕртты ӕмӕ ныр дӕр арты фарс-
мӕ бадынц. Ӕмӕ нӕ дзӕгъӕлы тӕрсын кӕны нӕ фӕр-
пӕйдзаг афицер, фӕсивӕд худинаджы бӕсты разы
сты мӕлӕтыл!
Ч и д ӕ р т ӕ. Раст у, ай-гъай, раст!
Т о х. Уымӕ гӕсгӕ нӕ кӕд ӕгады бынаты ӕвӕ-
рынвӕнд нӕ кӕнут, уӕд разы стӕм сымахимӕ, уӕд
уӕгъды туг калын ницы у. Афтӕ нӕ зӕгъут, адӕм?
И у у ы л д ӕ р. Афтӕ зӕгъӕм, афтӕ!
Т о х. Гъемӕ .уӕ курӕг стӕм, фехъусын кӕнут
уӕ цытджын булкъонӕн: мах йӕ ныхасыл разы
стӕм.
А ф и ц е р. Мах уӕдӕ цӕуӕм дзуапп фехъусын
кӕпынмӕ. Ӕфсӕдтӕ тагъд хъуамӕ ӕрбацӕуой ӕмӕ
куыд ницы фыдбылыз ӕрцӕуа, афтӕ. (Адӕм джихӕй
аззадысты уьщы ныхӕстӕм.)
Тебо (адӕммӕ). Цы уыл ӕрцыд, басабыр ут!
(Минӕвӕрттӕм.) Зӕгъут уӕ булкъонӕн, разы, зӕгъ,
сты. (Минӕвӕрттӕ рацыдысты.)
35 .
16
Адӕм ӕмызмӕлд кӕнынц, разы не ’сты ӕфсӕдты хъӕумӕ
ӕрбацӕуыныл. Кӕцӕйдӕр ма иуӕй-иу хатт фехъуысынц
топпы гӕрӕхтӕ.
Хъӕлӕстӕ. Цӕмӕн нӕм лӕсынц? Нӕ сӕ хъӕ-
уы уадзын!
Т е б о. Басабыр ут! Уӕ хӕдзӕрттӕм уал ацӕут.
Чысыл фӕстӕдӕр Созыриты ардӕм хъӕуы ӕмӕ уӕд
баныхас кӕндзыстӕм. (Адӕм пырх кӕнын байдыдтой,
Тох ӕмӕ Тебо фӕцӕуынц ныхасгӕнгӕ.)
III НЫВ
Дыккаг нывы сценӕ. Хъӕуы уынгты цӕрджытӕй ничи ис, ӕр-
мӕст ӕфсӕддонтӕ алы рӕтты лӕууынц. Хӕдзӕрттӕй иуӕй-иу-
хатт исчи ракӕсы ӕмӕ та фӕтары вӕййы. Ӕнкъардӕй рацӕуынц
Т о х, Б и б о.
1
С о з ы р. Фӕхудинаг стӕм, Тох! Нӕхи раттын нӕ
нӕ хъуыд.
Т о х. Цы гӕнӕн ис! Ӕнцон нӕу авд фырты рат-
тын, фӕлӕ адӕмы фервӕзын кӕнынӕн ӕндӕр амал
нӕ уыд. Ныртӕккӕ уал сӕ фервӕзӕм, дарддӕр та
истытӕ архайдзыстӕм. (Ӕрбацӕуынц Тебо ӕмӕ иннӕ
зӕрӕдтӕ. Фӕстӕрдыгӕй ӕрбазгъоры Бега.)
Бега (ӕнкъардӕй). Глахайы амардтой... Гуыр-
дзиаг ӕлдӕрттӕ сӕхӕдӕг...
Т о х. Зонын ӕй, мӕ хур, зонын.
Тебо. Глахайы амардтой?! Гъе, бецау, йӕ хъарм
бӕстӕй хохы цъассытӕм чи фӕлыгъд ӕмӕ мӕгуыр
адӕмы сӕраппонд йӕ мӕлӕт чи ссардта!..
Фӕсивӕдӕй иу. Цы бачындӕуа мӕрдтӕн?
36
Т о х. Хъӕумӕ уал сӕ ӕрхӕссын хъӕуы. (Ӕрба-
цпеуынц булкъон Симонович, ӕртӕ афицеры, минӕ-
аӕрттӕ, Куыдзӕг, ацӕргӕ лӕг,— сӕ фӕдыл хъӕууон-
тч'.й цалдӕр, сӕ худтӕ — сӕ дӕларм.)
Симонович. Уӕдӕ кӕм сты фырттӕ? Куыд
бпрас сӕ рӕвдз кӕнут уый, чындзы сӕ, миййаг, куынӕ
ӕрвптут!
К у ы д з ӕ г (сауджынмӕ). Дӕ рын бахӕрон, сау-
джын, балӕхстӕ кӕн булкъонӕн. Цӕмӕн мын кӕны
мӕ фырты, ӕз куы ницыгӕнӕг дӕн, дӕхӕдӕг ӕй куы
эопыс. Ӕз мӕхӕдӕг куы тох кодтон адонимӕ, цӕмӕй
сабыр бадтаиккой.
Симонович (Куыдзӕгмӕ). Цӕуыл у дӕ ныхас?
Куы дын загътон, дӕ фыртӕн ӕнӕкӕнгӕ нӕй,
зӕгъгӕ.
К у ы д з ӕ г. Цӕмӕн, цӕй тыххӕй? Ӕз раст куы
дӕп паддзахы раз дӕр ӕмӕ хицауады раз дӕр.
Симонович. Ам змӕлд кӕй ӕрцыд, ӕмӕ йӕ
д/е хуызӕн раст лӕгтӕ кӕй бауагътой, гъе уый тых-
хӕп уын кӕнӕм уӕ фыртты. Дарддӕр зондджындӕр
уыдзыстут ӕмӕ иузӕрдиондӕрӕй архайдзыстут пад-
дзахы хъуыддӕгтыл.
Сауджын. Ома аниу цамай тарсут уа фырт-
таи? Уым цардай исти фендзисти. Симах дар ма афта
куы цариккат!
К у ы д з ӕ г. Оу, мӕнӕ хуыцау дӕр нал ис ӕмӕ
рӕстдзинад дӕр!
Тох (Куыдзӕгмӕ). Рӕстдзинад та цы хоныс?
Тыхджын чи у, рӕстдзинад дӕр, хуыцау дӕр ӕмӕ
иаддзах дӕр уый фарс сты.
Симонович (афицермӕ). Дӕ дзых цы ных-
хӕлиу кодтай, ӕви ацы хъуыддӕгтӕ дӕ зӕрдӕмӕ цӕ-
уыиц? Бацырд кӕнут фыртты. (Афицер ӕмӕ ӕфсӕд-
37
донтӕн радтой дзырд ӕмӕ хӕдзӕрттӕм фӕраст сты.
Чысыл фӕстӕдӕр фыртты ракӕнынц.)
Т е б о. Цон, мӕ хъӕбулмӕ ма иу каст уӕддӕр
бакӕнон, чи зоны, фендзынӕн ма йӕ.
К у ы д з ӕ г. Цон ӕз дӕр...
Ацӕргӕ лӕг (хастхуызӕи). Ӕз та кӕмӕн цы
ракодтон, мӕ фырты мын кӕдӕм хӕссынц? (Ӕфсӕд-
тӕ фыртты ракӕнынц. Сӕ фӕдыл устытӕ, лӕгтӕ, сы-
вӕллӕттӕ. Сывӕллӕттӕ кӕуынц. Устытӕ сӕхиуыл
хӕцынц, иуӕй-иутӕ сусӕгӕй сӕ цӕстытӕ сӕрфынц.)
Тебо (бацыд фырттӕм). Мӕ хъӕбултӕ, фӕстаг
хатт ма уын уӕ цӕсгӕмттӕм бакӕсон. Ӕз зӕронд
дӕн ныр, мӕрдтӕм ӕввахсдӕр лӕууын, чи зоны, нал
мӕ ӕрӕййафат. Фӕлӕ куыд ӕнкъард стут уый? Ӕй
джиди, гъе! Авд цӕргӕсӕй иумӕ куы уыдзыстут, уӕд
цӕмӕй тӕрсут. Кӕрӕдзимӕ уӕ цӕст дарут, уыййед-
тӕмӕ тагъд сӕмбӕлдзыстут уӕ бинонтыл.
Дзӕбидыр. Дада, мах мӕт уӕ ма уӕд, ӕн-
къард кӕд стӕм, уӕддӕр сымах тыххӕй. Мах рагӕй
цӕттӕ ст.ӕм нӕхи нӕ адӕмы сӕраппонд ӕрхӕс-
сынмӕ!
Т е б о. О, йӕ рынтӕ ахӕра Дада йӕ хъӕбулӕн!
Ӕриут, фӕйнӕ хъӕбысы ма уын уӕддӕр акӕнон.
(Хъӕбыстӕ сын кӕны.)
Симонович (цӕуыныл фӕци. Афицертӕм).
Фӕцырд кӕнут, мӕрдтӕм сӕ не ’рвитут, миййаг.
Афицер (ӕфсӕдтӕм). Размӕ, цӕугӕ ут! (Фӕ-
кӕнынц сӕ.)
Т е б о. Рӕствӕндаг! (И у ус бауадзыг, чъицын ӕй
кӕнынц.)
А д ӕ м. Рӕствӕндаг, рӕствӕндаг!
Зӕронд ус (цасдӕр рӕстӕг ӕдзынӕг фӕкаст,
уый фӕстӕ сабыргай). Рӕствӕндаг, рӕствӕндаг!
38
2
Ӕрблхӕссыпц мӕрдты. Сӕмпӕрчъи ӕмӕ Глахайы
ӕрӕвӕрдтой фӕрсӕй-фарсмӕ. Адӕм ныхъхъус сты.
Т с б о. Гъе, дӕ-дӕй, гъе! Куыд ӕгъатыр дӕ, мӕ-
лӕт, куыд ӕвзарыс адӕмӕн сӕ хуыздӕрты! Гъе, нӕ
гуырдзпаг ӕфсымӕр Глаха, гъе, нӕ хъӕлдзӕг лӕппу
Сӕмпӕрчъи, куыд нӕ ’рбайсзефтат, куыд нын фехӕлд-
тпт пӕ зӕрдӕтӕ! Хорз адӕм, кӕмӕн цы кодтам, кӕцы
хуыцауы раз стӕм зылынджын? Ай нын цытӕ ӕвза-
рып кӕнынц?.. (Нал баурӕдта йӕхи, нырдиаг ласта.
Нал баурӕдтой сӕхи адӕм дӕр ӕмӕ нырдиаг кодтой.)
Зӕронд ус (хъарӕг кӕны. Адӕмы кӕуын куы
фмсабыр вӕййы, куы та фӕтыхджын вӕййы).
Уӕ, дудгӕ бадат, ӕнӕ хай чи у
йӕ ныййарджыты тӕвд цӕстысыгӕй.
Уӕ, дудгӕ бадой уӕ ныййарджытӕ,—
Дзӕгъӕл чн аззад уӕ хуызӕн фырттӕй.
Уе ‘мбӕлтты далӕ фырттӕй фӕкӕнынц.
Марынц сӕ надӕй, хуытау сӕ ‘ргӕвдынц.
Уӕ, дудгӕ бадой сӕ ныййарджытӕ,
Чи сын нӕ зондзӕн сӕ дудгӕ бонтӕ.
Чи сыл не ’ркалдзаен йӕ цӕстысыгтӕ,
Чи сыл не ’скаендзаен мӕгуыр мӕрддзӕгтӕ.
Уӕддӕр уӕ амонд хуыздӕр — сымахӕн,
Уӕ кад ссардтат, бынат — уӕ мардӕн.
Уае, дудгӕ бадой уӕ ныййарджытӕ,
Чи нӕма зоны йӕ дудгӕ бонтӕ,
Чи уыл не ’ркалдзаен йӕ цӕстысыгтӕ,
Чи уыл не ‘скӕндзӕн мӕгуыр мӕрддзӕгтае.
39
ДЫККАГ АРХАЙД
1-аг НЫВ.
Дзауыхъӕу. Зыны цалдӕр уынджы. Мӕсыджы фарс. Хӕдзӕрт-
тӕ — тъӕпӕн уӕлхӕдзӕрттимӕ, иуӕй-иуран кӕрӕдзи ӕккой ба-
дынц. Фӕсте зыны бӕлӕстӕ, къӕдзӕх. Бон цъӕх кӕны. Хъуы-
сы сдурты богъ-богъ, фысты бӕгъ-бӕгъ. Дардӕй хъуысы уадын-
дзы хъазт, фиййауы зард.
1
Фӕрдыг (рахызт хӕдзарӕй дурынимӕ. Хъӕр
кӕны). Маи, о, Маи! Цы фӕдӕ, цом донмӕ! (Иннӕ
хӕдзӕртгӕй дӕр ракаст цалдӕр чызджы, чи дурыни-
мӕ, чи донхӕссӕнимӕ.)
С ӕ и у. Фӕрдыг, о, Фӕрдыг! Цом уал нӕхӕдӕг,
уый та кӕд райхъал уыдзӕн!
И н н ӕ т ӕ. Цомут, Маи фынӕйы дзӕкъул кӕй у,
уый нӕ зонут?
Май (ацы ныхӕстӕм фӕзынд, худы). Дзӕкъул
фест, гӕды куы зӕгъай, уӕд! (Чызджытӕ ных-
худтысты.)
И н н ӕ. Ӕ хин, гъе, уӕдӕ нӕм сусӕгӕй хъуыстай?
Май. Зӕгъын бакӕсон сӕм, кӕддӕра та сӕ дзых-
тӕ куыд аивазиккой. Байхъуыстаин ма уӕм, фӕлӕ
та, зӕгъын, Дада куы райхъал уа, миййаг. (Фӕцӕ-
уынц. Хъуысы бӕхы къӕхты хъӕр. Фӕрдыг фӕ-
лӕууыд.)
Фӕрдыг (акаст дӕлӕмӕ). Ацӕут уал, ӕз дӕр
уӕ феййафын.
Май. Ӕмӕ ма цӕмае кӕсыс? (Фӕрдыг цӕстытӕй
ацамыдта.) Хорз, ӕрмӕст ӕй ма ауадз ӕнӕ фенгӕ.
(Фезгъоры чызджыты фӕдыл. Райдыдтой зарын.)
40
Ихӕй — уазалдӕр, арахъхъӕй карздйер—
Нӕ Дзауы суар.
Мӕнаен мӕ уарзон — хӕрзконд хьӕбатыр,
Куыд хӕхты дзуар.
Бӕрзонд къӕдзӕхӕй, цъитийы сӕрӕй
Цӕргӕс куы ’ратахт.
Мӕнӕн мӕ уарзон ызнӕгты ныхмӕ
Йӕ бӕхыл абадт.
Хӕххон цӕргӕсӕн бӕрзӕндты тӕхын —
Йӕ фӕнд, йӕ бар у.
Мӕ уарзонӕн та нӕ хӕхты нӕрын —
Йӕ кад, йӕ хъару.
2
Фо’йн<’грдӕм кӕсгӕ ӕрбахызт Бега. Ф ӕ рд ы г ӕм йӕ бына-
и*Г| кач'ы, фӕлӕ йӕ Бега нӕ уыны. Уалынмӕ йӕ ауыдта.
Г> с г а. Фӕрдыг! (Кӕсынц кӕрӕдзимӕ, се ’хсӕн —
цалдӕр къахдзӕфы.)
Ф ӕ р д ы г. Бега... (Алырдӕм акастысты ӕмӕ куы
Ничи зынд, уӕд кӕрӕдзимӕ бауадысты. Бега чызгыл
фӕхӕцыд, хъавы йӕ ахъӕбыс кӕнынмӕ, фӕлӕ чызг
йн'хи атыдта.) Ӕрра фӕдӕ! (Тӕргайӕ.) Уӕд та нӕ
псчи фсдта.
Бега (фӕуыргъуыйау). Бахатыр кӕн, рагӕй дӕ
нал федтон.
Ф ӕ р д ы г. Ӕз дӕм дысон ӕнхъӕлмӕ кастӕн,
Бибоптпмӕ дӕ куынӕ федтон, уӕд фӕтарстӕн.
Г> е г а. Цӕмӕй?
Ф ;е р д ы г. Уыцы ӕнкъардхуыз уыдысты. Ӕмӕ
с,’г цалыпмӕ сӕ ныхасӕй бамбӕрстон (худы), дзӕбӕ-
х/еГ| кӕй ӕрыздӕхтӕ, уый, уӕдмӕ къӕбылайау сӕ
ллыварс разил-базил кодтон.
Бега, Уӕддӕр цӕмӕй фӕтарстӕ?
41
Ф ӕ р д ы г. Цӕмӕй, цӕмӕй?! Зӕгъын, Ираны
паддзахы чызг дӕ куынуал рауадза.
Бега. Ды та иууыл хынджылӕг кӕныс. Зоныс,
куыд дӕ мысыдтӕн. Ӕгас мӕйы дӕргъы мыл иу бон
хур не ’скаст.
Ф ӕ р д ы г. Уый та дын цы ныхас у? Хъусыс, уы-
цы ныхӕстӕ дӕ куыд никуал фехъусон, афтӕ! Мӕн
мысын ницӕмӕн хъӕуы, хъуыддаджы фӕдыл куы
вӕййыс, уӕд! (Хъазгӕйӕ.) Фӕтӕг ма дзы хуыздӕр
цы вӕййы! Гъе, мӕгуыр Къуыдар ӕмӕ Чеселт, дӕуӕй
хуыздӕр гуырд кӕм нӕ разынд.
Бега. Дзӕгъӕл ныхӕстӕ ма кӕн! (Иӕхи йӕм
баппӕрста, аба йын кодта.)
Ф ӕ р д ы г. Ӕрра! (Йӕхи атыдта.)
Бега. Ӕмӕ дын цытӕ ӕрхастон, уый куы зонис.
Ф ӕ р д ы г. Цытӕ?
Бега. Диссаджы лӕвӕрдтӕ! (Иӕ дзыппӕй кӕл-
мӕрзӕн сцӕйласта, фӕлӕ хъӕр фехъуыста ӕмӕ йӕ
фӕстӕмӕ авӕрдта.)
3
Фндиуӕг (рацӕуы хъӕргӕнгӕ). Гъе-и, Дзау!
Ныхасмӕ рацӕут, ныхасмӕ! Иранӕй сыздӕхтысты
нӕ минӕвӕрттӕ! Фыссы нӕм гӕххӕтт паддзахы фырт!
Бега. Ӕмӕ ма дын ноджыдӕр цы ’рхастон, уый
зоныс? Дамбаца ӕмӕ чысыл хъама. Зӕгъын, ӕфсӕд-
дон чызг у ӕмӕ йӕ гӕрзтӕй дӕр барӕвдз кӕнон.
Ф и й й а у (иннӕрдыгӕй хъӕргӕнгӕ рацӕуы, фӕз-
мы фидиуӕджы). Гъе-и, Дзау! Иӕ фос чи нӕ рауагъ-
та, уый сӕ рауадзӕд. Знон комӕй ӕрӕздӕхтысты нӕ
фос. Фыссынц мӕм гӕххӕтт ӕрсытӕ!
Фӕрдыг. Гъе, гъе, сӕмбӕлдысты та! Ныр та
42
0ДОНМШ х ьус. Цон, цӕуон донмӕ, иумӕ лӕугӕ нӕ куы
фспой ацы ӕдылытӕ, уӕд нӕ ныхъхъӕр кӕндзысты.
Б с г а. Ӕмӕ лӕвӕрдтӕ та?
Ф ӕ р д ы г. Уый фӕстӕ. (Фезгъоры. Фӕлӕ фӕстӕ-
ЛД? (1>йзда!хт.) Хӕдӕгай, ӕнӕ фенгӕ ма ацу.
Бега. Хорз. (Фидиуӕгмӕ.) Дӕ райсом хорз,
фцдпуӕг!
Ф и д н уӕг. Кӕцы дӕ, кӕ? (Иӕ хъамайыл
фшхӕцыд.)
Бега. Мӕнӕ мӕхӕдӕг.
Ф и д и у ӕ г. Ӕмӕ дӕ куынӕуал базыдтон. Чеселт
МП пхӕм ӕдылытӕ сты?
, Б с г а. Афтӕ нал сты, фӕлӕ уӕддӕр дӕу кӕм ай-
йафдзысты!
Ф и д и у ӕ г. Уымӕй раст зӕгъыс. Ныхасмӕ нӕ
ршисудзынӕ? Рацу, Ираны паддзахы гӕххӕтт кӕс-
Дяыстӕм.
Бега. Ӕцӕг зӕгъыс? Ӕмӕ йӕ ды кӕцӕй базыд-
ТПЙ? (Фиййау ӕрбаввахс.)
Ф и й й а у. Кӕсын дӕм ӕмӕ... хъазгӕ нал кӕ-
ПЫС, Дӕ хъама дӕр ӕндӕр, раст хъӕбатыр ӕфсӕддо-
||||| хъамайы хуызӕн. Иудзырдӕй, цӕргӕс, цӕргӕс,
ШШОбазыр цӕргӕс!
Ф и д и у ӕ г. Уӕдӕ ма мӕ ды ныронджы хуызӕн
аизшр ӕнхъӕл уыдтӕ? (Йӕ хъусы йын дзуры.) Мӕ
ИД)|)ДЫ чызг раскъӕфын ис.
Б е г а. Иудзырдӕй, сахъ лӕг дӕ, сахъ!
Ф и д и у ӕ г. Ӕлдӕрттӕн та сӕ хъал бӕхтӕ ра-
тердзыиӕн.
Ф и й й а у (хъӕр та кӕны). йӕ фос чи нӕ рауагъ-
Т41, уый сӕ тӕрӕд мӕ фӕдыл, ӕз цӕуын. Ныффыссут
ршххӕтт ӕрсытӕм. (Фидиуӕг ӕм фӕкомкоммӕ.)
Бега. Фӕлӕуу-ма, кӕцы гӕххӕтт кӕсдзыстӕм
43
ныхасы? Дӕумӕ чи ис, уый ӕви фиййау кӕмӕй
зӕгъы, уый?
Ф и д и у ӕ г. Мӕнмӕ чи ис, уый! Фиййау гӕды
ныхас кӕны. Арс цӕй фыссын зоны! (Фиййаумӕ.)
Ӕй, дӕлӕ сӕгъы дымӕг, ды мӕн куы фӕзмай, уӕд
дын ӕз... кӕсыс мӕ хъамамӕ?
Фиййау. Мӕнӕ ма мын дӕ хъамайӕ мӕ къахы
ных ракӕн. (Кӕрӕдзимӕ фесты, Бега хойы дуар.)
Д о л ӕ т. Гъе, уый кӕцы дӕ? Кӕйдӕр хӕдзармӕ
цӕмӕн бырыс?
Бега. Гъи, ӕвзӕр, ӕнхъӕлдӕн, нырма фынӕй
кодтай?
Долгет (йӕ мидбылты худгӕйӕ). Цы бӕрӕг ис!
Ӕз гӕлӕбуйау уынгты дидинджыты фӕдыл нӕ ра-
тӕх-батӕх кӕнын, фӕлӕ уӕддӕр фынӕй нӕ уыдтӕн.
Ф и д и у ӕ г. Ды мӕн цӕмӕн фӕзмыс?
Фиййау. Ӕмӕ ды та мӕн цӕмӕн фӕзмыс?
Бега (тарстхуызӕй). Ӕцӕг нӕ уыдтӕ фынӕй?
Д о л ӕ т. Бӕгуыдӕр нӕ уыдтӕн. Ма тӕрс, уынгӕ
ницы фӕкодтон.
Бега. Ӕмӕ кӕд исты федтай, уӕддӕр цыма ни-
цы федтай, дӕхи афтӕ дардзынӕ, бамбӕрстай?
Д о л ӕт. Бамбӕрстон. (Ӕрхызт дӕлӕмӕ.) Уӕр-
тӕ уыдонмӕ кӕсыс, кӕрӕдзимӕ та куыд фесты. Ныр
ма ӕри дӕ къух. Ӕгас нӕм цу алы хатт дӕр! (Исы йын
йӕ къух.)
Ф и д и у ӕ г. Нӕ, нӕ, зӕгъ ма мын, ӕрсытӕ гӕх-
хӕтт ӕрбарвыстой, зӕгьгӕ, цӕмӕн хъӕр кодтай?
Фиййау. Ау, кӕд дӕумӕ паддзӕхтӕ фыссынц,
уӕд ӕрсытӕй иу куы ферра уа, ӕмӕ хъӕумӕ гӕххӕтт
куы ’рбарвита, уӕд уый цас диссаг у?
Д о л ӕ т. Хӕрзаг бирӕ ног хабӕрттӕ ’рхастай де-
мӕ. Тӕхуды, ахӕм балцы фӕну!
44
Бегл. Ацы хатт сӕ хибараей фаедзурдзынаен.
Додает (фидиуӕджырдӕм). Каераедзимае та цы
фсстут, цы та кодтат?
Ф и д и у ае г. Амӕн цалынмӕ йае бон базовый кае-
ИОП, уӕдмӕ мӕ нае ныууадздзаен, нгема зоны, мӕ хъа-
МП куыд цыргъ у, уый.
Ф и й й а у. Ӕмае мӕнаен къаддӕр цыргъ у? Кае-
СуТгМа. (Иӕ хъама фелвӕста, фидиуӕджы сӕрӕй
ХЪуыи ратыдта, ’рхаста йӕ хъамайы комӕ.) Каесут
М(Ь каесут. Уыныс, дӕуӕн афтӕ цыргъ у?
Бега. Ӕгъгъаед уын у, кӕрӕдзийӕн иучысыл
ушддӕр фӕхатыр кӕнут.
Ф и й й а у. Ӕз ын хатыр кӕнын.
Ф и диу ӕг. Ӕз дӕр ын хатыр кӕнын.
Д о л ӕ т. О, хаедӕгай, фехъуыстай, ӕрбабырсын-
МЮ та пӕм кӕй хъавынц, уый?
Бега. Дае хуыцауы тыххаей, паддзахы фырт цы
МП кӕиы, каем и?
Д о л ӕ т. Цы ми фӕкӕны, йае бӕстӕйӕ, йӕ адае-
МДЗЙ чи фаехицаен ваеййы, уый? Рауай-бауай кӕны.
Кшсы ӕнхъаелмае, кӕд аей йае къаелӕтджыныл сбадын
Кгсниккат. Кӕннод та фаебады Схлебы маесыджы.
Бега. Ӕмӕ йӕхимае хуымӕтӕджы бандон кае-
МШИ наей, уый ӕндӕрӕн паддзахы къӕлӕтджын кае-
Ц№й а?рхӕсдзӕн?
Д о л ае т. Паддзахы фырты ма уадз, фӕлӕ уал
М(1 мып дӕ балцы диссӕгтӕй истытӕ радзур, хӕрзаг
бпра.' бӕстӕтӕ ӕмӕ адӕм федтай?
Б е г а. Уынгӕ бирӕ фӕкодтон, уый раст у... Уы-
ЦЫрдӕм ныфсджынӕй бӕргӕ цыдтӕн, фӕлӕ фӕстӕ-
М(Ц пыфссастӕй раздӕхтӕн.
Д о л ӕ т. Уый та дын куыд бамбӕрстӕуа? (Ӕртӕ
44
Лӕппуйы рахицӕн сты хӕдзӕрттӕй, семӕ — ӕхсыр-
фытӕ.)
Сӕ и у. Гъей, Еба, цырддӕр рацу, хосгӕрдӕг
хурмӕ нӕ фӕкӕсы. (Фӕцӕуынц сабыр, зарынц.)
Бега. Ӕз уым диссӕгтӕ федтон, диссӕгтӕ... Нӕ
зонын, бамбардзынӕ мӕ, куы дын сӕ радзурон, уӕд.
Мӕнӕ сӕ мӕхи цӕстытӕй нӕ федтон, уӕд сӕ ис-
кӕй ныхӕстӕм гӕсгӕ мӕхӕдӕг дӕр нӕ бамбӕр-
стаин.
Долӕт. Цавӕр диссӕгтӕ сты уагӕр?
Бега. Цы куы зӕгъай, уӕд мах уырдӕм ацыды-
стӕм, кӕд нын исты ӕххуыс фӕуиккой, ӕмӕ кӕд ӕл-
дӕрттӕй фервӕзиккам, зӕгъгӕ, уый ӕнхъӕлӕй, фӕлӕ
уымы ӕлдӕрттӕ кӕд сты гуырдзыйы ӕлдӕрттӕй
карздӕр, сӕ адӕм та гуырдзыйӕ уынгӕгдӕр ран сты.
Долӕт. Ӕмӕ уымӕй махыл цы уӕз цӕуы?
Бега. Куыд цы уӕз цӕуы? Халон халоны цӕст
нӕ къахы, уый нӕ зоныс?
Долӕт. Нӕ дӕ ’мбарын, Бега.
Бега. Ӕмӕ дын куы дзырдтон.
Д о л ӕ т. Уӕлӕ чызджытӕ уазал дон ӕрхӕссынц,
нӕ дӕ хъӕуы?
Бега. Ауылты сӕ хъӕуы.
Май (Бегамӕ^. Алыбон ӕгас нӕм цӕуай!
Бега (хъазгӕйӕ). Дӕ сывӕллӕтты хурӕй ӕфсӕст
уай, Май!
Маи. Суар нӕ нуазыс?
Д о л ӕ т. Суармӕ бахӕццӕ стут? Зӕгъын, кӕд
Лёуахийы дон у.
М а и. Уый Бегайы тыххӕй рахастам.
Бега. (Нуазы). Охх-охх-охх, бӕгуы карз нӕу,
раст дӕхи хуызӕн! (Хӕдзӕрттӕй зынын байдыдтой
лӕгтӕ дӕр. Фӕсте ӕрбазынд Гаца).
46
4
Т о т ы р а д з (йе 'уӕхсчытыл — кӕрц, йӕ къухы —
Шрчъииг). Дӕ райсом хорз уа, Гаца. Кӕм уыдтӕ кӕ,
■,'афто: раджы?
Г а ц а. Кӕй райсом у, уый хорзӕх дӕ уӕд! Уӕ-
• Л1Ъ хуымтырдӕм суадтӕн, кӕддӕра, зӕгъын сыл зно-
-11Ы къӕвда куыд фӕзынд.
, Тотырадз. Ӕмӕ? (Ныхасы ’рбадтысты. Тоты-
радз рӕхсы дзабыр.)
Т Г а ц а. Хорз, иттӕг хорз. Цы уыдысты, дыууӕ
ИХ1СМ фестадысты комкоммӕ. Уастырджи нӕ фыдбы-
Лызӕй бахизӕд, уыййедтӕмӕ нӕ хуымтӕй хуыцауы
/фЮрцы райгонд уыдзыстӕм.
Май (Бегамӕ). Ӕрбауайдзынӕ махмӕ, нӕ?
Бега. Ӕнӕмӕнг. (Май ӕмӕ Фӕрдыг ацыдысты.)
Фидиуӕг (разилыта). Нӕ минӕвӕрттӕ раз-
Йюхтысты. Паддзахы фырт Леуан дӕр ӕрхӕццӕ.
1гоут ныхасмӕ!
Долӕт (фидиуӕг ӕй куыд фехъуыстаид). Бега,
ПГО сахъ фидиуӕг цы митӕ бакодта уый?
Бега (кӕнгӕ тарстхуызӕй). Нӕ, ницыма, цы уыд?
Д ол ӕт. Цы куы зӕгъай, уӕд айразмӕ Гуырдзы-
СТОНмӕ фӕцӕйлӕбурдта, ӕмӕ ма йӕ тыххӕй баурӕд-
ТОЙ. (Фидиуӕг йӕ хъамайыл йӕ къухтӕ авӕрдта.)
Б е г а. Ӕллах, ӕллах, хорз бакодтой, науӕд стыр
фыдбылызтӕ сарӕзтаид. Ӕмӕ цымӕ цӕмӕ лӕбурдта?
Д о л ӕ т. Ӕмӕ гъа. Цӕйдӕр ӕлдары рӕсугъд
ЧЫзг, дам, дзы ис ӕмӕ йӕ скъӕфын фӕнд кодта, ӕн-
ХЪӕлдӕн. Мӕнӕ йын йӕхи бафӕрс.
Бега (фидиуӕгмӕ). Раст зӕгъы Долӕт?
Ф и д и у ӕ г. Бӕгуыдӕр раст зӕгъы! Фиййауы
47
хуызӕн ӕвзӕр мӕ ӕнхъӕлыс? Ӕгас Дзауы комы йвз
ӕмӕ Долӕтӕй лӕгдӕр ничи ис.
Тотырадз (ӕрбакаст лӕппутырдӕм). Ай Бе-
гайы хуызӕн куы у.
Г а ц а. Уый у, уый!
Тотырадз. Гъе, уый лӕппу у, гъе, йӕ рынтӕ
йын ахӕрон! Ӕвзонг уӕвгӕйӕ йӕ зонд рӕгъӕд
у, рӕгъӕд!
Г а ц а. Бега, ацырдӕм ма рауай, дӕ рын бахӕ-
рон, ӕмӕ нын нӕ зӕронд зӕрдӕтӕ истӕмӕй бахъӕл-
дзӕг кӕн. (Лӕппутӕ бацыдысты, исынц сын сӕ къух-
тӕ.) Ӕгас нӕм цӕуай алы хатт.
Бега. Фӕрнджынӕй цӕрат, нӕ хорз хистӕртӕ!
Тотырадз. Уӕ дард балцӕй цы баистут? Мах
нырма никӕй федтам. Дысон Бибоитӕ куыддӕр ӕр-
бахӕццӕ сты, афтӕ сӕ паддзах Леуан ӕмӕ Тох семӕ
аскъӕфтой ӕмӕ афардӕг сты хъӕутӕм. Ныр дӕр ма
нӕ зынынц.
Бега. Уыдыстӕм дард бӕсты — сахар Ахалцихы,
ахызтыстӕм дарддӕр, федтам сӕ адӕмы, се 'лдӕрт-
ты дӕр...
Тотырадз. Ау, ӕмӕ уым дӕр ӕлдӕрттӕ ис?
Бега. Ӕлдарау-ӕлдӕрттӕ уым куы ис. Гуырдзы-
йы ӕлдӕрттӕ уыдон цур — фыстӕ.
Г а ц а. Гъе, мӕ куыдз сын фӕлдыст фӕуа, кӕд
цавӕр арӕх сты!
Бега. Федтам сын сӕ пашатӕй дӕр иуцалдӕры.
Гаца. Паша кӕй хоныс, уый дӕр та исты мар-
дӕрцыд уыдзӕн?
Бега. Мардӕрцыдӕй фыддӕр! йӕ алыварс ца-
гъартӕй азмӕлӕн дӕр нӕй. Иу егъау галуан та йе-
дзаг у ӕрмӕст йӕ устытӕй...
Г а ц а. Уый та куыд? Уагӕры йын цал усы ис?
48
|> е г а. Ӕмӕ сын чи цы зоны? Иуцалдӕр ссӕдзы
дею хопылц.
Г и ц а. Ӕмае сӕ даргӕ та куыд кӕны, куыд сыл
ЙХХ.тссы?
Вега. Дары сӕ, цагъартӕ йын бирж ис, кусынц
ЫН, Г1ж устытаем та йын кӕсынц ӕмӕ зилынц саер-
М(11'опд;.ей ӕрдыст лӕгтае. (Зӕрӕдтӕ диск бахауд-
1(1(1.)
Га да. Лаеппу у, уыцы паша?
В е г а. Нае, заеронд лаег, уае цахъхъаен.
Г а ц а. йае устытае та?
В с I' а. Хӕрзӕвзонг чызджытае, каем цы раесугъд
!(С| уыдои. (Зӕрӕдтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты.)
Т о т ы р а д з . Гъе, уый цаеры, гъе!
Г а ц а. Уаедӕ дзы хуымаетаеджы адаем та куыд
ЦШрыиц?
Бег а. Цагъартае куыд фаецаерынц,— аенае бар,
фосау. Сае царм сын ласынц! Кусынц — аемае се
’ЛДЩрттаен, саехаедаег та цагъды каенынц сыдаей, фы-
ДШбоиоей.
Г а ц а. Ӕй, аенаесаераентае, гъе! Ӕмае цӕуылнӕ
ИЫЦцӕгъдынц ахаем аелдаертты?
В е г а. Баергае сае ныццаегъдиккой, фаелае сае бон
Ищу, ӕлдӕрттӕ сыл фаетых сты.
Г а ц а. Ӕй, маелает, маелает ахаем царды баесты!
М(1хм;.е йасаулитае афаедзаей-афаедзмае искуы куы фае-
МЫПынц ӕлдӕрттӕн хъалон исынмае, уаеддаер сае куы-
Д’И»1 тард куы фӕкӕнӕм, уаед уыдон уанцон бынаей
ПК* фесты.
Бега. Мах даер цырд куынае фаелаеууаем, уаед нын
КУМипрттӕ сабыргай не ’ккоймае сбырдзысты.
Т о т ы р а д з. Ноджы ма цы федтат, каей федтат?
Бега. Федтам ма паддзахы фырт Александры,
4 X вол о Вы мӕсыг
49
мӕнӕ уын цы пашайы кой кодтон — йӕ ном Шериф-
Мамед-Паша, зӕгъгӕ, гъе уый.
Т о т ы р а д з. Ӕмӕ уын цы загътой, исты ныфс
уын бавӕрдтой?
Бега. Ныфсытӕ нын бӕргӕ бавӕрдтой: ӕфса-
дӕй уӕд, хӕцӕнгарзӕй, ӕхцайӕ.
5
Ӕрбацӕуынц Т о х, Б и б о, сӕ фӕдыл цалдӕр хъӕууоны.
Д о л ӕ т. Тохитӕ дӕр ӕрхӕццӕ сты. (Акастысты
уыдонырдӕм. Зӕрӕдтӕ сыстадысты.)
Т о х. Бадгӕ кӕнут. бадгӕ, ма хъиамӕт кӕнут.
(Исы сын сӕ къухтӕ.) Бега, ӕгас цу, хъӕлдзӕгӕй не
'рыздӕхтӕ? (Зӕрӕдтӕ сбадтысты.)
Бега. Бибо дын, ӕвӕццӕгӕн, фӕдзырдта мӕ ха-
бӕрттӕ, мӕ хъуыдытӕ?
Тох. Гӕнӕн нӕй, Бега! Тохы мидӕг дын хӕйрӕг
куы ӕххуыс кӕна, уӕддӕр ын фидар хӕц йӕ
сыкъайыл.
Бега. Уый раст у, фӕстӕдӕр ма ноджыдӕр аны-
хас кӕндзыстӕм, фӕлӕ ам куыд сты хъуыддӕгтӕ?
Т о х. Хъуыддӕгтӕ та хорз не ’сты. Чъребайы ацы
фӕстаг рӕстӕджы цы 'фсӕдтӕ ӕмбырд кодтой, уы-
дон размӕлынмӕ хъавынц: сӕ иу ’рдзег Джеры ко-
мыл, иннӕ ’рдзег та Дзауы комыл.
Бега. Лӕгтӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, фервыстай
алырдӕм?
Тох. Ай-гъай! Лӕгтӕ ӕрвыст ӕрцыд: сымахы-
рдӕм, Бега,— Созырмӕ, цӕмӕй фӕсивӕдимӕ абон
бонымгъуыдмӕ ам уа, Джеры коммӕ Тусийы фырт
Дурмнсханмӕ, цӕмӕй йӕхи бацӕттӕ кӕна ӕмӕ нӕм
50
Я'ьусып казна, хъуыддӕгтӕ куыд цаеуой, уый,—
Рукъмш, цӕмӕй нын феххуыс кӕной адӕмӕй.
6
/ПрЛпц.'1'уы хъӕуы хпстӕр лӕг Малхаз. Иууылдӕр сыста-
дысты.
М а л х а з. Фарн уӕ ныхасы! Ӕгас нӕм цӕут, нӕ
М'П11Утгс1 (Райста Бибойы, Бегайы къухтӕ ӕмӕ. сбад-
?и, Сбадтысты иннӕ зӕрӕдтӕ дӕр.) Уӕдӕ та нӕм
Дырсыны фӕнд кӕнынц, нӕ? Сайдӕй та ныл ма ра-
|1(бу1ннт, ӕвиппайды та нӕ ма ныццӕвӕнт, миййаг!
Хъохъхъӕнджытӕ ӕрӕвгёрын хъӕуы.
Т о х. Хъахъхъӕнджытӕ бӕргӕ лӕууынц ӕппӕ1!
(Орбншсуӕнты дӕр.
М н л х а з. Нӕ ныхас кӕд изӕрмӕ хӕссӕм, уӕд
ф(1ДПу(Сгӕн зӕгъын хъӕуы ӕмӕ фехъусыи кӕна,
И1Э111ЮД адӕм ӕгуыст фӕуыдзысты ацы удисӕн
рЮСТШджы.
Т о х. Иыхас аргъӕвын хъӕуы изӕрмӕ. Уӕдмӕ кӕд
11111110 кӕмттӕй лӕгтӕ зынид. (Фидиуӕгмӕ.) Фехъу-
(!Ы11 кӕп, мӕ хур, ныхас изӕрмӕ ӕргъӕвд кӕй
ЦШуы, уый.
Фндиуӕг (фӕцӕуы хъӕргӕнгӕ). Ныхас изӕр-
МШ (Сргьӕвд ӕрцыд ӕмӕ алчи йӕ куыстмӕ фӕцӕуӕд!
(иПА зыны, уӕддӕр ма йӕ хъӕр хъуысы.)
7
Дардӕй хъуысы базаргӕпӕг сомихаджы хъӕр.
Сомпхаг (нӕ зыны). Хъуымацта ама листаг
(ЧШЪППмалата! Топпихос.
М и л х я з. Уӕддӕр уал хорз уаид, ӕмӕ нын нӕ
51
минӕвӕрттӕ йучысыл истытӕ куы радзуриккой -
зӕрдӕ цӕуыл фӕлӕууа амӕй изӕрмӕ. (Тох. Бибо
ӕмӕ Бегамӕ бакастысты.)
Бега. Цалынмӕ сымах ӕмбырд кодтат. уалын-
мӕ ӕз ам аныхӕстӕ кодтон. Ныр нӕ дыууӕ дӕр мӕ-
нӕ стӕм ӕмӕ куыд мӕ хистӕр, афтӕ раныхас кӕ-
нӕд Бибо.
Б и б о. Разы! (Хисткӕртырдӕм.) Мах нӕ балцы
афӕстиат стӕм, ӕмӕ уӕ кӕд, миййаг, фӕтӕрсын
кодтам, уӕд бахатыр кӕнут...
Малхаз. Табу хуыцауӕн, ӕгайтма нӕм ӕгасӕп
ӕрцыдыстут!
Б и б о. Гӕнӕн нӕ уыд, ӕндӕр нӕ бафӕстиат уы-
даиккам. Иттӕг хорз, стыр цинимӕ нӕ истой Иран
ӕмӕ Турчы паддзӕхты пашатӕ, уӕлдайдӕр та Гуыр-
дзыстоны паддзахы фырт Алыксандр. Баныхас код-
там семӕ, бавӕрдтой нын ныфс, ӕххуысы ныфс ӕф-
садӕй уа, хӕцӕнгарзӕй, ӕхцайӕ. Хорз адӕм! Хъуамӕ
зӕгъон уе ’хсӕн: иттӕг хорз бакодтат, Бега уырдӕм
ӕрвыст кӕй ӕрцыд, уымӕй, йӕ цыргъзонды фӕрцы
лыстӕггай ӕвзӕрст ӕрцыдысты хъуыддӕгтӕ иу-
уылдӕр.
Малхаз. Зонд, мӕ хуртӕ, хистӕр ӕмӕ кӕ-
стӕрӕй нӕу.
Б и б о. Райдианы йӕм сӕ хъус дӕр нӕ дардтой,
фӕстагмӕ-иу Бега цы загъта, ууыл бар-ӕнӕбары
сразы сты.
Бега. Уый мӕ, ӕвӕдза, Бибо, ӕгӕр ӕппӕлыс.
Б и б о. Ӕз, раст цы у, уый зӕгъын. Махӕн н<г
сӕфт, хорз адӕм, фыддӕр уымӕй у, ӕмӕ нӕ хуыз-
дӕртӕн кад кӕй нӕ кӕнӕм!
Зӕрӕдтӕ. Ай-гъай, уымӕй раст зӕгъыс.1
Б и б о. Куы федтаиккат Шериф-Мамед-Пашл
52
Лхллцихы Бегайӕн куыд лӕгъстӕ кодта, цӕмӕй сӕм
ОТЫр, йӕхи ӕмсӕр лӕгӕй баззадаид. Фӕлӕ Бега ра-
IIыд йӕхи мӕгуыр адӕммӕ.
Зӕрӕдтӕ. Гъе, уый гуырд, Гъе, йӕ рынтӕ ба-
Хй‘|)Я‘м1 Гъе, уый лӕг у, гъе!
Б н б о. Мах иттӕг гуырысхо кодтам иу хъуыдда-
гыл, Куы ныххӕццӕ стӕм ӕмӕ уым дӕр иуырдыгӕй
ГПЧ13ЫКК цагъайрӕгты куы федтам, иннӕрдыгӕй та
Дйлымы хуызӕн дымст ӕлдӕрттӕ ӕмӕ алы пашатӕ,
угед ахъуыды кодтам: «Ау, мах кӕд раст адоны хуы-
|Нгп ӕлдӕрттӕ ’мӕ йалартимӕ хӕцӕм, уӕд нын куыд
бнххуыс кӕндзысты, кӕнӕ нӕм цагъардзинад йедтӕ-
МД' Цы ’рбахӕсдзысты? Уымӕ гӕсгӕ, баныхас кодтам
||фтӕ: «Ирыстонмӕ уӕ ничи ницы бар дардзӕн. Иры-
(П’()п цӕрдзӕн йӕхи цардӕй, сӕрибарӕй, ӕнӕ ’лдар».
Српзы сты немӕ, паддзахы фырт Алыксандр нӕм
|’Ц!Ххӕтт дӕр уымӕ гӕсгӕ ныффыста! Гӕххӕтт Бега-
М/г не. (Ӕрбазынд фидиуӕг хъӕргӕнгӕ.)
Зӕрӕдтӕ. Бакӕсут ма йӕ, цымӕ дзы цы
фыстӕуы.
Т о х. Бакӕс ӕй, Бега, ам уыйбӕрц кӕсын ни-
НП зоны.
Бега (систа йӕ ронӕй гӕххӕтт, райхӕлдта йӕ,
«Гуырдзыстоны паддзахы фырт Алыксандр
/ефсымӕрон уарзондзинадимӕ ’рвиты стыр салам
сымахӕн, Дзауы ком! Уе ’рвыст адӕм ныл ӕд гӕх-
ХЛ?тт сӕмбӕлдысты. Сымах нӕ хонут уӕхимӕ. Пад-
Д.чпх (Шах) рарвыста мах Ахалцихимӕ, уӕхи куыд
фд»ндыд, уыйбӕрц хӕзна ӕмӕ ӕфсадимӕ ӕмӕ ӕр-
хнчщӕ стӕм ардӕм. Уӕ адӕмы уын фӕстӕмӕ ӕрви-
Т/гм. Нӕхӕдӕг та стыр ӕфсад ӕмӕ хӕзнаимӕ ныб-
бырсдзыстӕм Гуырдзыстонмӕ, куыддӕриддӕр Се-
ДПМ-Паша ’рхӕццӕ уа, афтӕ. Гъе, уӕд фендзыстӕм,
53
кӕддӕра куыд равдисиккат уӕ хъару, куыд ссудзыи
кӕниккат ногӕй нӕ хӕдзары хуыст цырагъ! Фыццаг
хуыцау уыдзӕн нӕ хӕдзары ахъазгӕнӕг ӕмӕ ирвӕ-
зынгӕнӕг, стӕй та сымах. Кӕд ӕмӕ хуыцауы фӕрцы
нӕ фӕндтӕ сӕххӕст уой, уӕд сымах, нӕ дӕлдӕр адӕм
нӕ, фӕлӕ нӕ уарзон ӕфсымӕртӕ уыдзыстут».
Малхаз. Цыма хъуыддӕгтӕ уыдонимӕ хорз
цӕуынц, афтӕ мӕм кӕсы, куыд зӕгъут сымах?
3 ӕ р ӕ д т ӕ. Ай-гъай дӕр хорз!
Малхаз (бакаст зӕрӕдтӕм). Цӕй, изӕры бӕ-
стондӕр баныхас кӕндзыстӕм, лӕппутӕ тӕригъӕд
сты. Уыцы балцы фӕстӕ ма дысон сӕ цӕст дӕр куы-
нӕ ӕрныкъуылдтой.
3 ӕ р ӕ д т ӕ. Ай-гъай, баулӕфӕнт.
Сомихаг (ӕрбацыди). Сацъвримале, сацъври-
мале, топпихос! (Базылд ныхасырдӕм. Иӕ фӕдыл
Май ӕмӕ Фӕрдыг.) Топпихос уа хъауи, лаппута,
топпихос?
Чызджытӕ. Равдис ма нӕм сӕ, уагӕры дӕм
цытӕ ис?	х
С о м и х а г (райхӕлдта хордзентӕ). Абрешуми
хъумаш, калмарзан! Чи уа хъауи, качи уа хъауи?
(Лӕппутӕй йӕм цалдӕр ӕввахс бацыдысты.)
Тотырадз. Ацырдӕм ма рахӕсс дӕ уӕйгӕни-
нӕгтӕ, мах сӕ фенӕм.
С о м и х а г. Ниртакка, мана кизгатай фервазон.
Т о х. Топпыхос дӕм бирӕ ис?
С о м и х а г. Бира ис, гасбахиджаг рахастон, уала
са ма натлиама ниууагътон.
Т о х. Хорз топпыхос у?
Сомихаг. Цаман фарсис, Тоха? Аршак ивзар
арбахашдзан симахан?
Тох. Кӕд рараст дӕ Чъребайӕ?
54
С Сом их аг. Имбис ахсави.
। Тох. Уанцон нӕу, ӕмӕ куыд никӕмӕй тӕр-
СЫС уый?
С о м и х а г. Ама чама хъуама фатарсон? Ахам
•ДПмбаца мам ис ама фондз намиг ахсы!
Т о х. Фенын ма мын ӕй кӕн. (Сомихаг ӕм дӕтты
ОбЮХӕрд дамбаца.) Ау, аемӕ хӕлд куы у, згӕ йӕ куы
бпхоодта, уӕд ӕй цы ратӕр-батӕр кӕныс уӕгъды.
Сомихаг (фӕтарст). Иуирдам, манма йа
МП ляр!
Т о х. Ма таерс, хӕлд у, стӕй йае мидаег дӕр
1П1ЦЫ ис.
Сомихаг. Уад та джы хайраг фамидаг!
Т о х. Хаейрӕг дзы нӕ фӕмидӕг уыдзӕн, ӕнӕ мает
у, Уып бӕсты йӕ ныссаерф ӕмае йӕ саразын кӕн уӕ-
/Ии Хыбайӕн, науаед дын аей исчи дӕ сӕрыл фӕхой-
ДОӕн. Ӕниу ахӕм дамбацаимӕ куыд цаеуыс, уӕд та
ДЫЛ абырӕг амбӕлд?
Сомихаг. О, Тоха, багу хайраг на да. Куыд
МП къахис?
Т о х. Цы дае къахын?
Сомихаг (сусӕгӕй). Дау афсадти фанди базо-
111111, чи аразинч? Загъдзинан. Ардам чауын файд ка-
111П1И, армаст абон на, уад аз кам арбацидаин, ма-
XII сафтон?!
Тох. Уӕдӕ кӕд?
С о м и х а г. А диууа бонти тас у.
8
Ӕрбацӕуы Л е у а н, йӕ фӕдыл цалдӕр лӕппуйы.
Л су ан. Бадут, бадут, хуыцауы хатыр бакӕнут!
фцри уӕ ныхасы. (Цырдгомау бауад хистӕртӕм, исы
00111 сӕ къухтӕ.) Бадут, уае рынтӕ ахӕрон, нӕ хорз
55
хистӕртӕ, бадут! (Тох ӕмӕ Бибойырдӕм.) Сымах
федтон. (Бауад Бегамӕ, ахъӕбыс ӕй кодта.) Мӕ уар-
зон Бега, ды паддзахы фырт хъуамӕ уаис, паддзахы
фырт! Бибо мын дзырдта дӕ хабӕрттӕ.
Бега. Нӕ кадджын Леуан! Уырнӕд дӕ, афтӕ-
мӕй дӕр мын ницы у.
Л е у а н. Бега, мӕ хойы дӕр дын нӕ бахӕлӕг
кодтаин, дӕуӕй хъаруджындӕр лӕппу не ’ссардтаид,
фӕлӕ йӕ мӕ ныййарджытӕ семӕ Уӕрӕсемӕ ахастой.
Малхаз. Кӕд паддзахы фыртмӕ ницы ныхасаг
ис, уӕд нӕм фӕхъиамӕт кӕнӕд мӕнӕ иннӕ уаз-
джытимӕ.
Л е у а н. Бузныг, нӕ фыд. Уӕ лӕггад уын никуы
ферох кӕндзынӕн. Мӕлӕты бонмӕ дӕр. Ӕз сымах-
мӕ уазӕг нал дӕн. (Фӕкомкоммӕ чызджытӕм.) Ай
Фӕрдыг ӕмӕ Май базарадыл куы схӕцыдысты. (Ба-
цыд сӕм ӕввахс, йӕ фӕдыл — Тох, Бега ӕмӕ ӕндӕр-
тӕ.) Цы 'лхӕнут? Кӕлмӕрзӕнтӕ?
Ф ӕ р д ы г. Ницы 'лхӕнӕм, уынгӕ сӕ кӕнӕм,
кӕд нын дада балхӕнид.
Л е у а н. Ратт сын фӕйнӕ кӕлмӕрзӕны. Ӕрмӕст
ацы хатт куы цӕуай, уӕд-иу сын хуыздӕртӕ ӕрба-
хӕсс. Сӕ аргъ дын мӕ хӕзна дӕр бафиддзӕн.
Малхаз. Цӕмӕн сӕ хъӕуынц? Чындзы миййаг
куынӕ цӕуынц. (Тохмӕ.) Уӕдӕ ды ракӕн уазджыты,
ӕз уал цӕуын. (Зӕрӕдтӕм.) Фӕхъиамӕт-иу нӕм кӕ-
нут. (Рацыд.)
Зӕрӕдтӕ. Бузныг, ӕмӕ сымах дӕр адӕмы
къӕхты бын куы стут.
Т о х. Аршак, ам мӕнӕн куыд радзырдтай ӕфсӕд-
ты хабӕрттӕ, афтӕ нын нӕ хабӕрттӕ та уым
фӕкӕныс?
С о м и х а г. Гъе, Аршак куид амарди, гъе! Уый
56
ПОрдам нихас канис? Мана ма шард симахӕй ку у.
,Кпм ма базар канджинан, чи балханджан топпихос,
,КОЙ хъаудзан? Топп кам ахсинц, топпихос дар
,упм хъауи.
Бега. Гъе, дӕ бон ныккалай Аршак, гъе! Ӕн-
Х/Ыслдӕн, дӕуӕн хӕсты зынджы дӕ физонӕг хуыз-
дӕр фыцы.
. Тох (Аршакмӕ). Дӕ дзыхыл хӕц, кӕннод дӕ ар-
Гӕиддзынӕн. (Фӕсивӕдмӕ.) йӕ топпыхос ын иууыл-
длср балхӕнут, йӕ сӕр нӕ бахъӕудзӕн. (Аршакмӕ.)
Топпыхос нӕм фылдӕр лас, фылдӕр, махӕн иу бӕхы
уаргъ ницы фаг у. (Леуанмӕ.) Цӕуӕм, Леуан, науӕд
швм дада хӕцдзӕн. Цомут, уазджытӕ. (Зӕрӕдтӕм.)
Нӕ хистӕртӕ, фӕхъиамӕт кӕнут. (Фӕцӕуынц, Бега
Шмӕ Долӕт чызджытимӕ аззадысты.)
М а и. Сымах та махмӕ цомут.
Бега. Бӕргӕ ацӕуин, фӕлӕ нӕ ныхасаг ис. Фӕ-
стӕдӕр уӕм бауайдзынӕн. (Фӕцӕуынц. Адӕм пырх
кмнынц алырдӕм. Фидиуӕг хъӕргӕнгӕ фӕцӕуы.)'
Ф и д и у ӕ г. Чи нӕ фехъуыста, уый фехъусӕд!
Ныхас изӕрмӕ ӕргъӕвд ӕрцыд...
П-аг НЫВ
Фыццаг пывы сценӕ. Ныхасы бадыпц Тотырадз ӕмӕ Г а ц а.
Тотырадз рӕхсы дзабыртӕ, Гаца цыргь кӕны фиййауы
хъама.
1
Ф и й й а у. Хорз мын ӕй сцыргъ кӕн, Гаца, хорз,
кӕннод нӕ фидиуӕгӕй нал фӕразын. Ӕдзух мын йӕ
хъамайӕ ӕппӕлы.
Г а ц а. Уый дын мӕ быгъдуан! Ӕрдуйыл нӕ фӕ-
хӕцдзӕн, ахӕм цыргъ уыдзӕн. Ӕрмӕст та дзы або-
57
нау дуртыл ма ралӕуу, науӕд дын ӕй никуыуал
сцыргъ кӕндзынӕн.
Ф и д и у ӕ г (хъӕргӕнгӕ та ӕрбацӕуы). Ныхас-
мӕ рацӕут! Уыдзысты дзы паддзах ӕмӕ йӕ ми-
нӕвӕрттӕ!
Ф и й й а у (фӕхъӕр ласта, фӕзмы йӕ). Иууылдӕр
рацӕут, ныхасы уыдзӕн нӕ фидиуӕг дӕр!
Фидиуӕг. Фӕзмгӕ та мӕ кӕныс, ӕвзӕр сӕ-
гъы къӕдзил? (Фӕлӕбурдта йӕ хъамамӕ.)
Ф и й й а у. Рацу ма, рацу! (Фӕлӕбурдта уый
дӕр йӕ хъамамӕ, фӕлӕ йӕм кӕрддзӕм йедтӕмӕ ни-
цы разынд ӕмӕ фездӕхт Гацамӕ.) Фӕлӕуу уал, ӕв-
зӕр, Гацайӕ мӕ хъама райсон. Зоныс, куыд мын ӕй
сцыргъ кодта! Раст нӕ зӕгъын, Гаца?
Г а ц а. Раст зӕгъыс, раст. Фӕлӕ фидиуӕг дӕхи
ӕмгар куы у, уӕд ӕдзух йемӕ цӕмӕн хыл кӕныс?
Ф и й й а у. Ӕз ницы хыл кӕнын, аххосджын йӕ-
хӕдӕг вӕййы.
Г а ц а. Цӕй, уӕдӕ бафидаут.
Ф и д и у ӕ г. Ӕз фидауын, кӕд мӕ нал фӕзм-
дзӕн, уӕд.
Ф и й й а у. Ӕз дӕр фидауын, кӕд мӕ сӕгъы
къӕдзил нал хондзӕн, уӕд.
Ф и д и у ӕ г. Нал дӕ хондзынӕн.
Ф и й й а у. Ӕз дӕр дӕ нал фӕзмдзынӕн.
Ф и д и у ӕ г. Уӕдӕ цом, далӕ Бегаитӕ нысан
кӕм ӕхсынц, уырдӕм. (Фӕцӕуынц.)
Фиййау (чысыл фӕстӕдӕр фездӕхт). Мӕ хъа-
ма мын ӕри, Гаца, уӕд та фӕхыл стӕм. (Хъама
райста, фӕуайы.)
Г а ц а. Адонӕн сӕ дон никуы басыгъдӕг уыдзӕн.
Тотырадз. Никуы. (Дардӕй хъуысы зарын.)
Уый нӕ хосдзӕуттӕ зардзысты.
58
Г а ц а. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ куыст ныхасы тыххӕй
рпгацау ныууагътой, Тотырадз. Фӕлӕ дис нӕ каеныс,
ДПС, Бега цы гуырд разынд, ууыл?
Тотырадз. Уӕдӕ, уӕдае! Нырма хӕрзсонт у,
•йфтӕмӕй йӕ уыцы стыр паша йе ’мсаер лӕг кодта.
Уый фыд дӕр баегуы таеригъӕд нӕу, ахаем фырт дын
рдхъомыл уӕд аемае йӕ ма уын. Цымӕ йын йӕ фыды
Маргӕ акодтой, аеви хаесгае?
Г а ц а. Ӕмӕ йын чи цы зоны? Ӕрцахстой йӕ,
окей уый фӕстӕ цы фӕци, уымӕн бӕрӕг наей, чи аф-
ТД! засгъы амардтой йае, чи та — фесаефтой йае. Чи
сын цы бамбардзӕн? Ӕмӕ цы лаег уыд, цы —
комы аргъ!
Тотырадз. Дзӕнӕты бадӕд, каед амард, уаед,
ИХД)М хъӕбул ирон адаемаен чи радта.
2
Лфбацӕуыпц Бега, Д о л ӕт, сӕ фӕдыл — цалдӕр лӕппуйы,
ф и д и у ӕ г ӕмӕ ф и й й а у.
Ф и д и у ӕ г (быцӕу та кӕны фиййауимӕ). Ӕмае
Д.'1Ы ды базондзынӕ аехсын?
Ф и й й а у. Ӕмае дзы даехӕдӕг базондзынае? Ды
бдзгь-бӕгъ кӕнын йедтаемӕ куы ницы зоныс.
Ф и д и у ае г. Ды та дае разы дӕ фосы дымджытӕ
ХЪахъхъӕн, аендаер уӕвгӕ даер ницӕмаен бӕззыс.
Ф и й й а у. Ӕз кӕй хъахъхъаенын, уыдон дӕуӕй
шендджындӕр сты.
Фидиуӕг (цы зӕгъа, уый нал зоны). Ӕз та
кюмге фӕбогъ-богъ кӕнын уыдон даеуӕй заендджын-
дгср сты.
Вега. Бафидаут! Чи зоны, исчи уае хъыримаг
рпмбула.
59
Ф и й й а у. Ӕз фидауын.
Ф и д и у ӕ г. Ӕз дӕр фидауын.
Бега. Ӕгъгъӕд уын у, уый бӕсты байхъусут.
(Хистӕрты цурмӕ бацыдысты.) Мемӕ цы хъыримаг
ӕрхастон, уый фӕсивӕдӕн сӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд.
Цы гӕнӕн ис, нӕ хорз хистӕртӕ, хъуамӕ искӕмӕн
лӕвӕрд ӕрцӕуа. Ӕрмӕст кӕмӕн? Цӕмӕй мачи фӕ-
хӕрам уа, уый тыххӕй сфӕнд кодтон иу фарст раттын.
Ацы фарстӕн дзуапп чи ратта, уый фӕуыдзӕн хъы-
римаг. (Фӕсивӕд цӕуынц ныхасмӕ.)
Тотырадз. Цавӕр хъыримаг у, равдис ма йӕ
махмӕ дӕр. (Дӕтты йӕ.) О, фӕрнӕй дара йӕ къухтӕ
йӕ саразӕг! Уый дӕсны уыд, гъе! Йӕ аргъ фынддӕс
галы аргъӕй къаддӕр хъуамӕ ма уа. Ӕмӕ йӕ
цӕф та куыд у?
Долӕт. Ахӕм рӕстдзӕвин никуы ма ӕрцыд,
ӕвӕццӕгӕн!
Тотырадз. Кӕм ӕй ссардтой, мӕ хур, Бега?
Бега. Паддзахы фырт Алыксандр мын ӕй ба-
лӕвар кодта. У иттӕг зынаргъ хъыримаг. Ӕвӕццӕ-
гӕн, нӕ мӕгуыр хӕдзӕрттӕй ӕд фос иуцалдӕ-
ры аргъ у.
Тотырадз. Гъе уый дын хъыримаг, гъе! Ӕмӕ
йӕ уӕдӕ цӕмӕн лӕвар кӕныс? Уадз ӕй дӕхицӕн.
Бега. Хъыримаг мах хӕцынӕн хъӕуы. Хӕцгӕ та
фӕсивӕд кӕндзысты. Ӕмӕ се ’ппӕтӕн дӕр сӕ зӕр-
дӕмӕ кӕм фӕцыд, уымӕ гӕсгӕ лӕвӕрд ӕрцӕудзӕн,
мӕ фарстӕн дзуапп чи ратта, уымӕн. (Фӕсивӕд
ӕрӕмбырд сты.)
Фӕсивӕдӕй. Цӕй, зӕгъ дӕ фарст.
Бега. Хъусут! Хъыримагӕй чердӕм ӕхсын хъӕ-
уы, уый чи базона, уымӕн лӕвӕрд ӕрцӕудзӕн. (Хи-
стӕрӕй, кӕстӕрӕй фӕджих сты, кӕрӕдзимӕ кӕсынц.)
60
11 и д ӕ р т ӕ. Уый та цы фарст у? Уый суанг фий-
йлу .тмӕ фидиуӕджы онг алчидӕр зоны.
Ф и й й а у ӕмӕ ф и д и у ӕ г. Мах ын ницы зо-
ПД'М, ӕвӕдза.
В е г а. Фиййау ӕмӕ фидиуӕг ма амбулӕнт, уыдон
МП, кӕй ницы зонынц, ууыл сӕтгӕ уӕддӕр бакодтой.
Ч и д ӕ р. Ау, цас зын у, мӕнӕ дын дзуапп — сиф-
тындз ӕй ӕмӕ йӕ фехс.
В е г а. Нӕ, мӕ хӕдзар.
Долӕт. Ӕнхъӕлдӕн дын дӕ хъуыды бамбӕр-
стоп. Ифтындзын ӕй кӕй хъӕуы ӕмӕ куыд хъӕуы,
уый алчидӕр ӕмбары, фӕлӕ йӕ ӕхсын чердӕм хъӕ-
уы, фарсты апп гъе уым ис. Уымӕ гӕсгӕ фарст ӕз
пфтӕ ӕмбарын ӕмӕ йӕ ӕхсын хъӕуы дӕлӕмӕ. (Ӕв-
Юнсы къухӕй.) Ӕлдӕртты, йаларты ныхмӕ. (Ацы
Опуапмӕ иууылдӕр дисӕй хъусынц.)
Бега. Раст зӕгъыс, Долӕт! Мӕнӕ дӕ хъыримаг!
(Хистӕртӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ сӕртӕ бан-
Къуыстой.)
Г а ц а. Гъе, уый фӕтӕджы фарст у, гъе!
Т о т ы р а д з. Ӕмӕ дзуапп та — сахъ лӕппуйы
дауапп!
Гаца. Зӕндджын лӕппуйы дзуапп! Цин, рухс
1<и'пы зӕрдӕ нӕ фӕсивӕды уындӕй! Хуыцау сӕ са-
ртх кӕнӕд ноджыдӕр! (Бега ӕмӕ Долӕт ахицӕн сты
п'лис. цӕуылдӕр ныхас кӕнынц.)
3
Ӕрбацӕуы Малхаз.
Тотырадз. Малхаз ӕрбацӕуы. Ныр иннӕтӕ
дггр хъуамӕ зыной. (Сыстадысты.)
61
Малхаз. Бадут, цӕмӕ стут, лӕппутӕ куыннӕ-
уал стут, миййаг.
Гаца. Исты стӕрхон кодтой, цы фӕнд сӕм
ис?
Малхаз. Фӕндӕй нал у, нӕ—ӕрбабырсынц та
кӕмдӕр ӕфсӕдтӕ.
Гаца. Ӕмӕ сӕ цы хъӕуы махӕй, цӕуылнӕ нӕ
ныууадзынц?
4
Ӕрбацыд Джиоты X у ы г а.
Малхаз. Ӕмӕ сын чи цы зоны? (Хуыгайырдӕм.)
Мӕнӕ сӕ лӕг ӕрбацӕуы ӕмӕ сӕ бафӕрсут уӕхӕдӕг.
X у ы г а. Фарн уӕ ныхасы.
Хистӕртӕ. Фӕрнӕйдзаг у, Хуыга. Цы хабар
та у, дӕ хуыцауы тыххӕй, цӕмӕ та нӕм бырсынц?
Хуыга. Ӕмӕ сын ӕз дӕр цы ’мбарын? Мемӕ
куынӕ кӕнынц, миййаг, тӕрхон.
Т о т ы р а д з. Ӕз афтӕ ’нхъаелын ӕмӕ та ӕл-
дӕртты арӕзт у ацы хабар. Ӕдзух хъаст кӕнынц: ир
нын хъалон нӕ фидынц, ӕввахс нӕ нӕ уадзынц, знаг-
гад кӕнынц. Ӕлдӕрттӕ мае йалартӕ та иу сты ӕмӕ
кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнынц. Уый уын йӕ хабар.
Т о т ы р а д з. Ау, ӕмӕ сӕ фервӕзӕн ничердӕм ис?
Хуыга. Цӕуылнӕ. Хъалонтӕ фидут, цагъары
лӕккад сын кӕнут ӕмӕ дзы уӕд тох дӕр уыдзӕн
ӕмӕ хӕст дӕр!
Т о т ы р а д з. Нӕй, ахӕм аргъӕй нӕ дзӕнӕт дӕр
нӕ хъӕуы.
Г а ц а. Ома, ӕккой дӕу, йӕ уӕлӕ бадыны бар та
мӕн. Ӕмӕ уӕд мӕлӕт хуыздӕр куы у.
Хуыга. Мӕнмӕ гӕсгӕ нӕ уӕддӕр хӕцын нӕ
62
|Къ,'Суы. Уырыс бирӕ сты, тыхджын сты, мах та — чьЬ
|СЫЛ, ӕнӕбон. Ӕрбайсафдзысты нӕ. Хъуыды кӕнут
йЧсселты диссӕгтӕ?
Г а ц а. Хъуыды йӕ кӕнӕм, Хуыга, фӕлӕ уый
рддгр пӕ рох кӕнӕм, ӕмӕ Чеселты хъӕбатыр фӕсивӕд
Шырма ӕлдӕртты ӕввахс кӕй не ’руагътой ӕмӕсӕри-
'бпрӕй кӕй цӕрынц! Мах та? Мах та къӕхты бын
’С’Псм. Сымах та, нӕ тӕрхоны лӕгтӕ, цы ми кӕнут?
Кшд ӕмӕ хъуыддаг равзарат, уӕддӕр ӕлдӕртты пай-
/дапӕн. Ӕмӕ уӕ тӕрхон сыгад, ничиуал ӕм хъусгӕ
Ч<О!ПЫ, ничиуал цӕугӕ.
5
•	Ӕрбацӕуынц А к к о ӕмӕ Д у р м и с х а н.
А к к о. Уымӕй раст нӕ дӕ, Дурмисхан! Бафӕл-
Мнщыдтӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕндӕр ахӕм ныхӕстӕ куыд
юсиыс? (Слӕууыдысты хибарӕй.)
Дурмисхан. Бафӕлмӕцын дӕр диссаг у? Сыр-
Дау рахау-бахау кӕн Арагвийӕ Джеры коммӕ, сыр-
дау фӕлӕбур-фӕлӕбур кӕн Арагвийы 'лдӕрттӕм,
Чысаны 'лдӕрттӕм, Джеры 'лдӕрттӕм! Ӕмӕ сӕ пай-
ДД та цы ис? Мур дӕр ницы. Адӕм мӕлынц фыдӕбо-
цӕн... Хӕрзчысыл кӕй стӕм, Акко, уый нӕ бамбарын
хъӕуы. Райдианы афтӕ ’нхъӕл уыдтӕн ӕмӕ нӕ фӕ-
снвӕды, нӕ мӕсгуыты ныхмӕ тыхгӕнӕг тых не ’ссар-
дзӕн, ныр мӕ ацы дӕс азы тох бирӕ цӕуылддӕрты
Сахуыр кодта.
Малхаз. Хорз уаид, ӕмӕ ма Хуыгайӕ дард-
дӕр тӕрхоны лӕгтӕй ам исчн куы уаид. Зӕгъӕм, Бар-
дзнн, Тыбылаты Чедре, Джиоты Абел... Кӕм ис, кӕ,
(пӕ фидиуӕг?
Ф и д и у ӕ г. Мӕнӕ!
63
Малхаз. Адзур ма саем, мае хур, адзур.
Ф и д и у ае г. Ныртӕккӕ. (Фиййаумӕ.) Цом ды
дӕр мемае, ме ’мбал. (Фӕцӕуынц.)
- Д урмисхан. Зоныс, иуӕй-иухатт маем ахаем
фӕндтӕ ’рцаеуы аемӕ фӕзӕгъын: ныууадзон адаемы,
бирӕгъау, иунӕгӕй бырсон ӕлдӕрттӕм, цӕгъдон сӕ,
адаемы маст сӕ исон... Фаелае хицӕн ӕлдӕртты мӕлае-
ты каем ссардаеуыдзӕн адӕмы ирвӕзыны хос?
А к ко. Бафаелмӕцыдтӕ, Дурмисхан, бафӕл-
мӕцыдтае.
Дурмисхан. Фӕлмӕцыды аххос нӕу. Айраз-
мӕ хъаеды дыууае уырыссаджы ’рцахстам. Фыццаг сӕ
бӕрӕггаенджытӕ фенхъӕлдтам ӕмӕ сае фаецасймард-
там. Фаелае уыдон та кӕд лыгъдысты сӕхи 'фсӕдтӕй,
сфаелмаецыдысты хаестӕй, мӕгуыр адаемы цаегъды-
нӕй.
А к к о. Ӕмӕ кӕдӕм лыгъдысты?
Дурмисхан. Уымаен саехӕдаег дӕр ницы зыд-
той. Хаедзар уыдонӕн наей, бинонтае дӕр афтае, се
'лдӕрттае сае фосау ныууаей кодтой.
А к к о. Ӕмӕ цы фесты?
Дурмисхан. Махимӕ баззадысты, уӕддӕр,
дам, нӕ бӕстӕм афаедзмӕ нае фаехӕццӕ уыдзыстаем.
Ӕмӕ, дам, куы фӕхӕццӕ уаем, уаеддӕр цагъартӕ уы-
дзыстаем. Ӕмӕ махмӕ баззадысты.
А к к о. Оуу, мӕнӕ диссаг! Узедӕ Уырысы даер
цагъары цард каенынц?
Дурмисхан. Диссаг уый нӕу, фаелае диссаг
уый, у аемӕ Уырысы бӕстае ӕпӕкаерон кӕй у! йӕ иу
каеронаей иниӕмае йын адӕймаг афӕдзмӕ дӕр нӕ фӕ-
хаеццае уыдзӕн. Ӕмбарыс? Ӕмӕ мах та семае хӕцын-
мае хъаваем. Цы сын хъуамӕ ракӕиӕм? Цалынмӕ нӕ
ныхмӕ аермӕст Гуырдзыйы ’лдаерттае лӕууыдысты,
64
уӕдмӕ йӕ бой уыд семӕ хӕцын. Ныр нӕ, мӕимӕ гӕс-
гӕ, нӕ бӕстаай исчердӕм фӕлидзын хъӕуы.
6
Ӕрбацӕуынц Леуан, Тох, Бибо, Созыр, Леуаны
фӕсдзӕуин-ӕлдар. Сӕ фӕдыл ӕрбацыд Бега дӕр. Ныхасмӕ
адӕм цӕуынц алырдыгӕй. Фӕтӕгты раз ныхас сыстад.
Л е у а н. Бадут, бадут, нӕ хорз хистӕртӕ. (Хи-
стӕртӕ сбадтысты. Сӕ фарсмӕ сбадтысты Тох, Ле-
уан, сӕ цуры лӕууынц Созыр, Бибо, Акко, Бега, Дур-
мисхан. Иннӕ фӕсивӕд лӕууынц хибаргомау ӕмӕ
хъусынц. Дардӕй хъуысы зарын.)
Малхаз (хистӕртӕм). Цӕй, радзурӕнт нын сае
тӕрхон, сӕ фаендтӕ, и?
Хистӕртӕ. Ай-гъай, радзурӕнт.
7
Цырдгомау ӕрбауад иу лӕппу ӕд гӕрзтӕ.
Т о х. Уый цӕмӕн ныууагътай хъахъхъӕнын? Цы
хабар дӕм ис?
Хъахъхъӕнӕг. Ӕрцахстам иу лӕг, фӕнды
йӕ паддзахы фырты фенын. йӕхи хоны Багратион
Ереми. (Леуан йӕхиуыл фӕхӕцыд.)
Т о х. Ӕмӕ йӕ ахсгӕ цӕмӕн ӕркодтат?
Хъахъхъӕнӕг. Хъӕдты ӕрбацӕйхъуызыд.
Т о х. Хорз, зӕгъ ӕмӕ йӕ ӕрбакӕной, дӕхӕдӕг
дӕ бынатмӕ ацу. (Хъахъхъӕнӕг рацыд.)
Леуан. Куыд загъта хъахъхъӕнӕг? Багратион
Еремийы ’рцахстой?
Тох. Ай-гъай, ныртӕкӕ йӕ ӕрбакӕндзысты.
$ Хъолайы мӕсыг
65
8
Ӕрбакӕнынц Багратионы. Леуан йӕ размӕ сыстад.
Малхаз (Леуанмӕ.) Чи дын у уый та?
Леуан. Уый у Гуырдзыстоны уӕздандӕр ӕл-
дӕрттӕй. (Багратионмӕ.) Ӕгас цӕуай, Ереми! Цы дӕ
ӕрбахаста?
Багратион (сӕрбӕрзондӕй). Ӕз дӕр дис кӕ-
нын, ардӕм мӕ цы ’рбахаста, ууыл. Уый кӕй ӕхсӕн
дӕ, паддзахы фырт? (Леуан ацы ныхӕстӕм фергъуы-
йау, фӕсырх.) Дӕлӕ дӕм Калачы ӕнхъӕлмӕ куы кӕ-
сынц бонӕй-бонмӕ, уӕд ам цы ми кӕныс, цы рахау-
бахау кӕныс?
Леуан. Чи мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы?
Багратион. Уырысы стыр ӕмӕ кадджын пад-
дзахы хуыздӕр адӕм, инӕлар Тормасов, дӕ хицӕут-
тӕ, дӕ лымӕнтӕ!
Леуан (бахудт). Ӕмӕ нӕм цӕмӕ 'нхъӕлмӕ
кӕсынц, цы сӕ хъӕуы?
Багратион. Зоныс, уырысы паддзахӕн иузӕр-
дыг куыст чи кӕны, уый рох кӕй нӕ уадзы цинтӕй,
хорзӕхтӕй йӕ кӕй рӕвдауы. Ӕгъгъӕд дын у, бамбар
дӕ рӕдыддзинад ӕмӕ цом мемӕ.
Леуан. Ӕгӕр аслам ауӕй кодтат уӕхи! Гъе,
мӕгуыр Гуырдзыстон, гъе, хуыздӕр фырттӕ кӕмӕ
нӕ разынд! Зонут ӕй иууыл, паддзахы енылартты
бын чи атылд, ӕз уыцы хицӕтты хицон кӕй нал хо-
нын, уыцы лымӕнты лымӕн кӕй нал хонын, уыцы
'мгӕртты — ’мгар! Ӕз уыдон хонын Гуырдзыстоны
знӕгтӕ ӕмӕ, сӕ ныхмӕ тох кӕнгӕйӕ, мӕлӕт стыр
разӕнгардӕй ссардзынӕн!
Багратион. Леуан, ахъуыды кӕн дӕ ныхӕ-
стыл, бамбар: уырысӕн ницы сараздзынӕ. Зон, Ка-
66
лачы бӕрӕг кӕй сты дӕ фӕндтӕ, дӕ бадзырд Иран
ӕмӕ Туркимӕ. Ницы рауайдзӕн уӕ фӕндтӕй. Турк
ӕмӕ Иран ӕмрызтӕй куы ризынц Уырысӕй, уӕд мын
ды адонимӕ (амоны ныхасы адӕммӕ) цы бакӕнын-
мӕ хъавыс? Уырнӕд дӕ, абон дын адон фысым сты,
фӕлӕ сыл райсом уынгӕджы бон куы скӕна, уӕд дӕ
сӕхӕдӕг ратдзысты уырысы къухмӕ. (Фӕсивӕд ацы
ныхӕстӕм ӕмӕзмӕлд кӕнынц, зӕрӕдтӕ смӕсты
сты.)
Бега. Леуан, бахатыр кӕн, фӕлӕ дӕ уазӕг ӕгӕр
рӕдийы. Кӕд афтӕ 'нхъӕлы, ӕмӕ мах дӕуӕй стыр
аргъуц кӕй кӕнӕм, уымӕ гӕсгӕ йӕ бон у мах ӕфхӕ-
рын, махыл цъыф калын, сӕхимӕ (амоны йӕ къухӕй
дард) йӕ цагъартыл куыд ӕлдариуӕг кӕны, афтӕ.
Ӕмӕ уӕд кӕны дыууӕ рӕдыды! (Бацыд ӕввахс Баг-
ратионмӕ.) Ацы хорз лӕг, ды Гуырдзыстоны сӕйраг-
дӕр ӕмӕ уӕздандӕр мыггӕгтӕй куы дӕ, уӕд дӕм
куыд нӕ разынд иучысыл уӕздандзинад?
Леуан. Мӕнмӕ худинаг кӕсы, мах мыггагӕй
кӕй у, уый.
Бега. Цӕмӕн нын ӕфхӕрыс нӕ кадджын хи-
стӕрты, цӕмӕн нын ӕфхӕрыс нӕ ныхасы, ацы хорз
адӕмы? Цӕмӕн нӕ хоныс уӕйгӕнджытӕ? Ды ацы
згъӕры гӕппӕлты тыххӕй (ӕвналы йын йӕ хорзӕх-
тӕм) Гуырдзыстоны ауӕй кодтай, ӕмӕ иннӕтӕн дӕр
афтӕ 'нхъӕлыс? Рӕдийыс! Ам уӕйгӕнӕг нӕй! Уӕй-
гӕнджытӕ дӕ хуызӕттӕ вӕййынц, паддзахы йалар-
ты бын гаццатау чи атулы! Миййаг дын Леуаны сӕры
тыххӕй ныфс ницӕмӕй бавӕрдтой? Хорз адӕм, ацы
цъаммаримӕ ма мӕнӕ кӕд нӕ уарзон Леуаны фӕн-
ды аныхас кӕнын, ӕндӕр уыимӕ дзурын ницы
пайда у.
Леуан. Мӕн уӕйгӕнджытимӕ ницы ныхасаг ис.
67
3 ӕрӕдтӕ. Гъе, уӕ рынтае ахӕрӕм, Дзуапп даёт-
тын чи зоны.
Тох. Маенмае гӕсгӕ, аевзӕр нӕ уаид, ацы аелда-
рыл уал ам нӕхимӕ куы фаехаециккам, уаед. Кокойты
Касинойыл ӕй баивиккам.
Л е у а н. Цыфаенды уа, уӕддӕр ӕй нырма уадзын
нӕ хъаеуы.
Тох (лӕппутӕм). Фидары йае бакӕнут.
Багратион. Куыд? Мӕн, Багратионы, хъуамае
фидары бакӕнат? Нӕ мын уынут мае хорзӕхтӕ, нӕ
зонут, аез паддзахы лаег кӕй даен?
Т о х. Гъе, мах даер дӕ уымӕн кӕнаем, гъе! Ацу,
абад уым, кӕд фаезаендджындаер уаис. (Лӕппутӕм.)
Акаенут аей! (Фӕкӕнынц ӕй.)
Багратион. Хуыздаер уын уыдзаенл ауадзут
мае. Таеккӕ райсом аефсаедты ардӕм хъӕуы аемӕ ма
фаесмон кӕндзыстут, фӕлае айраеджы уыдзӕн.
Т о х. Ӕфсаедтимӕ нӕхӕдӕг архайдзыстӕм.
Л е у а н. Бахатыр кӕнут, кӕй уае бафхӕрдта, уый
тыххаей.
Т о х. Куыдзы раейдмӕ та чи хъусы!
X у ы г а. Куы йӕ ауагътаиккам уӕд та?
Тох. Уый та куыд? Ӕви ды нае зоныс, паддзахы
аефсаедтае наем каей аербафсӕрынц, уый? Чи зоны,
баераеггаенаег аей рарвыстой?
Дурмисхан. Нае тӕрхон куы байдаиккам, рае-
стаег дзаегъӕлы сафӕм.
Ч и д ӕ р т ӕ. Ай-гъай, райдайын хъаеуы.
Тох. Хорз адӕм, аефсаедтае та наем аербабырсын-
мае каей хъавынц, уый, аевӕццӕгаен, иууылдаер зонут.
Афонмӕ, чи зоны, Чъребайае размаелыдысты. Цы сае
хъаеуы, цаемӕ та наем лаесынц? Гуырдзыйы аелдаерттае
нае рагаей фаестаемае сае цагъартае хонынц, мах та сае
68
ӕлдӕрттыл нӕ нымайаем. Ацы тох нын нӕ фыдаелтаей
баззад. Ӕрмӕст нын ӕлдӕрттӕ нырмӕ баергӕ ницы
тых ардтой, ныр нӕ уырысы паддзахы 'фсӕдты фӕр-
цы хъуамӕ сӕ быны скаеной. Кӕд цагьайраг цардыл
разы стут, уӕд нӕ гаерзтае не ’фцаег ӕрцауындзӕм
ӕмӕ худистаей ацӕуӕм аефсаедты размӕ. Кӕд афтӕ
зӕгъат: цагъайраг царды баесты — мӕлӕт, уӕд ӕф-
сӕдты размӕ ӕрлӕууын хъӕуы. Уый уын мӕ ныхас.
Алчи уӕ йӕ фӕндон заегъаед.
Дурмисхан. Хорз адӕм, Тох раст зӕгъы. Кӕ-
нае хӕстыл ныллӕууын хъӕуы, кӕнӕ та цагъарӕй
баззайдзыстӕм. Ныртӕккӕ ӕндӕр амал ницы ис. Рох
уӕ ма уӕд Арагвийы диссаг,— Уырысы паддзах сӕ
аевиппайды Ерыстауты цагъартӕ ацарӕзта. Хъуыддаг
уымӕ цӕуы, ӕмӕ ныл чысылгай хъуамӕ хъадамантӕ
бакаеной. Мае удаегасаей ӕз нае кӕмтты уыцы аебуалгъ
хабар не ’руадздзынаен. Цалынмӕ мӕ цӕст ӕрттива,
уӕдмӕ Арагви аемӕ Джеры коммӕ ӕлдар йае къах
не ’рбаваердзаен. Адӕм цӕттӕ сты фӕдисмӕ. Ӕрмӕст
уае рох ма уӕд, ныры хӕсты уаез фылдӕр Арагви
ӕмӕ Джеры уӕхсчытӕм каей хауы — аефсаедтаей дыу-
уае къорды уыцы кӕмттыл ӕрбацыдысты.
Т о х. Сымах цы зӕгъут, хъӕбатыр Чеселт аемае
Къуыдаргом?
С о з ы р. Махӕн нӕ дзуапп бӕрӕг у рагӕй фае-
стӕмӕ. Мах нӕ сӕрибардзинадыл хӕцыдыстӕм аемӕ
иууыл куы скъуыйӕм, уаеддаер аей раттынмӕ нӕ
хъаваем!
Малхаз. Чеселты фаенд бӕраег у, зонӕм ӕй, фае-
лае наем цы гуырдзиаегтае аербацыд, уыдон та цы
заегъынц?
Т о х. Уыдон рагаей фаестӕмае дӕр нӕ цаедисонтае
сты, ныр дӕр та наем аербацыдысты ӕххуыс каенынмӕ.
63
Малхаз. О, сӕ рынтӕ бахӕрон, Гуырдзыйы
фӕсивӕдӕн, се 'фсымӕртаен чи ’ххуыс каены! Ӕмӕ
уаед нӕ таерхоны лӕгтӕ та цы зӕгъынц?
X у ы г а. Цы зӕгъӕм, чи у нӕ фӕрсӕг?
Хистӕртӕ. Зӕгъут уӕ ныхас, сымахмӕ хъусӕм.
X у ы г а. Тӕрхъусӕн арсимӕ кӕрдо цӕгъдӕн нӕй!
Бабын нӕ кӕндзысты бынтон. Хуыздӕр уаид, нӕ хӕ-
дзӕрттӕм куы бафардӕг уаиккам, ӕнцад куы сбадик-
кам, уӕд. (Тох ӕмӕ Бегаитырдӕм.) Ӕгъгъӕд къахут
уырысы, мауал змӕнтут, науӕд уӕхи дӕр фесафдзы-
стут ӕмӕ адӕмы дӕр!
Ф ӕ с и в ӕ д. Куыд зӕгъыс? Ӕфсӕдты ӕрбауа-
дзӕм ӕмӕ ӕлдӕртты бын атулаем?
X у ы г а. Ӕмӕ нын ӕвзӕрӕй цы ракӕндзысты?
Ӕрбацӕудзысты ӕмӕ сӕ фӕд-фӕд фӕстӕмӕ аздӕх-
дзысты. Нӕхаедӕг сӕ куынӕ агаиккам, уӕд нӕ уы-
дон дӕр нӕ агаиккой.
А к ко. Ау, аемае сӕ чи агайы? Каемттӕй нӕ акӕ-
сын куынӕ уадзынц! Цхуырбаты Пъапъайы йе ’хсаез
ӕмбалимӕ нӕ арӕнтыл цӕмӕн ӕрцауыгътой? Кӕмаен
цы кодтой, сӕхицӕн цӕхх ӕмӕ хор ивынмӕ куы фае-
цӕйцыдысты?
Бега. Рӕстӕг дзӕгъӕлы сӕфтӕн ӕвгъау у. Уӕгъ-
ды ныхасы бӕсты цӕттӕ хъӕуы фӕсивӕды. Каед ӕмӕ
не ’хсзен ахаем ис, ӕмӕ знаджы арс чи хоны, йӕхи та
тӕрхъус, уӕд ын мӕ фӕдзӕхст: згъоргӕ уӕд цырддӕр
къутӕры бынмӕ ӕмӕ йыл гыркъо макуыцӕй ӕрхауа!
Сӕрибары аккаг, цӕрыны аккаг ӕрмӕст уый у, ӕмӕ
йӕ адӕмы сӕраппонд мӕлынмӕ цаеттӕ чи у! Не ’хсӕн
кӕд ахаемтӕ ис, цагъары къӕлӕт маелӕтӕй хуыздӕр
каемӕ каесы, уӕд цаеуӕнт сӕ хӕдзаерттӕм.
Л е у а н. Хорз адӕм, фаронӕй нырмӕ уемӕ дӕн.
Ц-ы цӕстаей уаем кӕсын, цы аргъ уын кӕнын, уый зо-
70
нут. Гуырдзыстоны ссаерибар кӕныны ныфс мае ӕр-
мӕст сымахӕй кӕй ис, уый даер зонут. Ӕмае уыцы
ныфс хуымӕтаеджы нӕу. Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нае
аирваезын кодтой ирон фаесиваед Гуырдзыстоны! Ӕмӕ
уый Гуырдзыйы а даем никуы ферох каендзысты! Хорз
адаем, нае иумаейаг знаегтае нын не ’хсаен хахуыр та-
уынц, мысынц алы гаеды ныхаестае. Мае хъустыл аер-
цыд, цыма аез, Леуан, куыддаериддаер Гуырдзыстон
ссаерибар уа, афтае ирон адаемы хъавын тыхджындӕр
ӕлдӕртты къухтӕм раттынмае. Ма сыл аеууӕндут!' Ӕз
сымах нымайын, нае хаедзары хаерзиуаеггаенджытыл.
Ӕз сымах уӕ раестдзинад аемае хъаебатырдзинады
тыххаей хи аефсымӕртау бауарзтон. Ӕмӕ каед, мий-
йаг, мае хъуыддаг фаеуаелахиз уа, уаед, уырнаед уае,
саерибараей баззайдзыстут! Райсом мах, аеваеццаегаен,
ныхӕй-ныхмӕ бацаеудзыстаем знагимӕ. Ӕмае мае, мий-
йаг, куы амарой, уаед аей зонут — Леуан уаем аендаер
заердае никуы дардта.
Ф ае с и в ае д. Уаелахиз уӕд Леуан!
Малхаз. Исчи ма исты заегъинаг у?
Тох. Ныхаесты бӕсты цаеттае каенын хъаеуы. (Фӕ-
сивӕдмӕ.) Чеселты фаесиваеды хорз сбуц каенут, аех-
хормаг ма баззайаент, миййаг.
Ф ае с и в ае д. Нӕ бар ма сӕ уадзут!
Тох (Леуанмӕ). Цом, нае хъуыддагӕн акуваем.
(Малхазмӕ.) Малхаз, уазджытае даем фаецаеуы!
Малхаз (сыстад). Уазаег хуыцауы уазаег! (Хи-
стӕртӕм.) Цомут сымах даер, акувын сын хъаеуы.
(Хистӕртӕ сыстадысты, рацӕуынц.)
Леуан (Малхазмӕ хӕстӕг бацыд). Цом аемае ма
дын дадайы куывдмае байхъусон, чи зоны, каед ма йаем
байхъусдзынӕн? (Фӕцӕуынц, адӕм апырх сты. Баз-
задысты ма ӕрмӕст фидиуӕг ӕмӕ фиййау.)
71
Ф и д и у ӕ г. Цымӕ мах нӕ хонынц?
Ф и й й а у. Ӕмӕ ма рацӕут, зӕгьгӕ, куынӕ
загътой.
Фидиуӕг. Уӕдӕ цом! (Фӕцӕуынц заргӕ.)
Зылын цӕстӕн чи зоны,
Чердӕм у йӕ каст?
Чердӕм йӕ ахъавд?
Чердӕм йӕ кафт?
Уарзон чызгӕн чи зоны,
Цӕмӕн у йӕ худт?
Цӕй хуызӕн йӕ зӕрдӕ?
Цӕй хуызӕн йӕ уд?
Циу, махӕн чи зӕгъдзӕн,
Цавӕр у пӕ цард?
Йе йӕ ад, йӕ нысан,
Йе кӕпӕ йӕ апп?..
/11-аг НЫВ.
Инӕлар Тормасовы хӕдзары. Залӕйы — кӕрӕй-кӕронмӕ
фынг. Хӕринаг ӕмӕ нуазинагӕй ӕрсӕтты. Цалдӕрӕй ма йӕ
уӕлхъус бадынц, кӕнӕ лӕууынц, сты расыг. Дардӕй зынынц
хъӕздыг ӕфснайд уӕттӕ, уым змӕлынц сылгоймӕгтӕ, афицертӕ,
гуырдзиаг ӕлдӕрттӕ, чи ирон арӕзтӕй, чи та — имеретаг арӕзт.
Залӕйы къулгӕрон даргъ фӕлмӕн тъахтин. Ӕдде хъуысы музы-
кӕ. Ӕмбӕрзӕн сисыны агъоммӕ хъуысы: «Ура!» ӕмӕ «Ваша!».
1
Фынджы уӕлхъус — цалдӕр адӕймаджы, сты расыг; тъахтиныл
бадынц ӕртӕ афицеры ӕмӕ дыууӕ сылгоймаджы. Рахизырдыгӕй
лӕууынцАрагвийы Ерыстау ӕмӕ Мачабели Бардзин.
Фынгӕй сыстад иу расыг афицер ӕмӕ ракӕс-бакӕс кӕны.
А ф и ц е р. Ацы нуазӕн ӕз исын не ’стыр пад-
дзахы императоров бӕрзонддзинады тыххӕй. (Афи-
72
цертӕ сӕ бынӕттӕй сыстадысты.) Нуазын Уӕрӕсейы
ӕнӕсаеттон аефсӕдты тыххӕй. Ура!
И у у ы л д ӕ р. Ура!.. (Алчи сӕ йӕ бынаты сбадт.)
Мачабели. Мӕ хӕлар, ӕлдар Ерыстау, Араг-
вийы иримӕ дае хъуыддӕгтӕ ницы размӕ цӕуынц,
зӕгъыс?
Е р ы с т а у. Ницы. Ныр сӕм цал ӕмӕ цал хатты
бабырстой ӕфсӕдтӕ, пырх цал хатты ӕрцыдысты,
уӕддӕр нӕ сӕттынц. Кӕд нӕ паддзахы фӕрцы сӕ
бон базониккой ӕмае ӕрсабыр уаиккой. Уӕлдайдӕр
се 'змӕнтӕг Туситы Дурмисхан хӕсты фӕмард.
Мачабели. Фӕмард? Уӕдӕ дын ныр тас нал у,
ныр дын уырыссӕгты лӕвар батайдзӕн.
Ерыстау. Уый та чердӕм уырысы лӕвар у?
Арагвийы ирон адӕм рагӕй фӕстӕмӕ нӕ мыггаджы
уыдысты.
Мачабели. Мӕ уарзон ӕлдар, цӕмӕн афтӕ
зӕгъыс? Арагвийы ирон адӕммӕ ӕлдӕрттӕ куы ни-
цы бар дардтой. Ӕви дӕ ферох, уырысы паддзах нын
сӕ хӕрзӕрӕджы кӕй балӕвар кодта, уый? Ахӕмтӕ
зӕрдыл дарын хъӕуы.
Е р ы ст а у. Ӕмӕ дзы уӕд сымах нӕ фаехайджын
кодта уырысы паддзах?
2
Уатӕй рацыдысты булкъон Стал ӕмӕ Натела. Ӕлдӕрттӕ
сӕ ныхас фӕуагътой, булкъонӕн сӕ сӕртӕй ныллӕг акуывтой.
Стал сӕм сӕрбӕрзонд каст бакодта, ӕнӕбары сын салам радта.
Натела. Уый диссӕгтӕ куы дзурыс, диссӕгтӕ!
Уӕдӕ се ’хсаен сылгоймӕгтӕ дӕр уыдис, ӕмӕ уыдон
дӕр хӕцыдысты?
Стал. Хӕцыдысты, хаейрӕджытӕ! Иуран къӕ-
73
дзӕхы цур ӕвиппайды фӕзынд иу ӕрыгон сылгоймаг,
не 'фсӕддонтӕй сӕ иуыл йӕхи ныццавта, хӕйрӕгау
ыл ацауындзӕг ӕмӕ йӕ хъуамӕ къӕдзӕхӕй йемӕ
аппӕрстаид.
Натела. Кӕд цыфӕнды хъӕбатыр уыд, уӕддӕр
уый тугмондаг сырд у.
Стал. Ӕмӕ уый, ӕвӕццӕгӕн, йӕ къухы бафты-
даид, фӕлӕ йӕ нӕ хъӕбатыр афицертӕй сӕ иу ауыд-
та ӕмӕ йӕ бахста...
Натела. Ӕмӕ цы фаеци?
Мачабели (куыннӕ йӕ фехъусой, ахӕм хъӕ-
лӕсӕй). Кӕсыс уыцы чызгмӕ, булкъоны алыварс
куыд сцъил? Йӕ фыд ӕй сардыдта бӕлвырд, исты
дзы домы.
Стал. Фӕцӕф ӕмӕ ахаудта къӕдзӕхӕй.
Натела. Гъе, бецау, гъе! Ӕмӕ рӕсугъд уыд?
Стал. Иттӕг рӕсугъд. Ахӕмтӕ бирӕ нӕ федтон
сылгоймӕгты ’хсаен.
Натела. Ӕй, уыцы ’наггаг, куыд тугмондаг уыд!
3
Ӕдде хъӕр цӕуы: «Ваша, ваша Гуырдзыстоны уӕздандӕр ӕл-
дар Е р е м и й ӕ н!»
Е р е м и (ӕрбацыди, йемӕ цалдӕр афицеры, сыл-
гоймӕгтӕ). Стыр бузныг, стыр, афтӕ мыл чи цин кӕ-
ны!(7/сы сын сӕ къухтӕ.)
Натела. Хӕрзаг фыдмитӕ дын фӕкодтой
уыцы хъӕддаг ирон адӕм, ӕгайтма сӕрӕгасӕй ра-
ирвӕзтӕ.
Мачабели. Амондджын ирвӕзт!
Е р ы с т а у. Диссаджы ирвӕзт!
74
4
Ӕдде хъӕлӕба цӕуы. Хг-уысы ныхӕстӕ: «Инӕлар Тормасов
рацӕуы!»
«йӕхӕдӕг Тормасов ӕрбацжуы!» «Ура!» Ӕрбацыдысты
Тормасов, Симонович, Тинатин.
Тормасов. Стыр бузныг, стыр бузныг!
Тинатин. Инӕлар, цӕхӕрадон дӕ заердӕмӕ
нӕ фӕцыд?
Тормасов. Иттӕг, иттӕг!
Тинатин. Дидинджытӕ та?
Тормасов. Иттӕг, иттӕг!
Тинатин. Ереми дӕр уын куы 'рбаздӕхт,
инӕлар!
Тормасов. Уый та кӕцы Ереми?
Тинатин. Ӕлдӕртты уӕздандӕр — Багратион.
- Тормасов. О-о-о, мӕнӕ... абырӕг ӕй... йӕ мыг-
гаг куыд уыдис?
Е р ы с т а у. Кокойты Касино.
Тормасов. О... Кокойты Касинойӕ кӕй баив-
там, уый?
Багратион (салам дӕтгӕйӕ). Уый йӕхӕдӕг!
Е р ы с т а у. Куыд нины дӕ рох кӕны, инӕлар?
Ӕппӕт куыд хъуыды кӕныс?
Тормасов (Багратионмӕ). Ӕгайтмӕ аевыдӕй
раирвӕзтӕ ӕлдар! (Иӕ къух ын исы.)
Багратион. Бузныг, инӕлар. Кӕд фервӕзтӕн,
уӕд дӕ фӕрцы. Уӕлахиз уӕд Уырысы паддзах!
Е р ы с т а у. Ӕрмӕст, йе 'мсӕры баесты хуымӕтӕ-
джы иронӕй ивд кӕй ӕрцыд, ууыл хъынцъым кӕны.
Тормасов. Ӕмӕ йын ирон ӕлдар каецӕй ӕр-
хастаиккам? Ӕниу ирӕттӕй ӕлдар дӕр куынӕ ис.
Ӕлдар Багратион, куыд сты ирон адӕм? Нӕ хъӕба-
75
тыр Стал сын йе ’фсаедтимае хорз нӕ фӕци? Ныр даер
нӕма сбаддзысты сабыр, ныр дӕр ма сӕхи сӕрибар
хондзысты, сӕхимӕ аелдаертты нӕ уадздзысты? (Ама-
ны Мачабели ӕмӕ Ерыстаумӕ.)
Багратион. Ӕз куыдӕй базыдтон ирон адае-
мы, ӕз сӕм куыд бакастаен, уымӕ гӕсгӕ цыма ӕнцад
не ’рлаеудзысты... Ӕлдӕртты куынӕ ’руадзой ’ввахс,
уымӕй тас у.
Ер ыстау. Нӕй, инӕлар, ирӕй махӕн ницы пай-
да ис, цалынмӕ ма сӕ мӕсгуытӕй иунӕг дӕр уа, ца-
лынмӕ алы хъӕуӕй дӕр фырттӕ конд ӕрцӕуа, уаед-
мӕ. Даехаедӕг ӕй федтай, цалынмае сын сӕ абырӕг
Кокойты Касинойы раттат, уӕдмӕ нын Багратионы
нӕ рауагътой. Уый цы нысан каены?
Тормасов. Уый маехаедӕг хорз ӕмбарын. Фае-
лае, цалынмӕ Турк ӕмае Иранимае хӕцаем, уалынмӕ
хаеххон адӕмимӕ хӕцӕн наей. Фӕлае... сӕ кадджын-
даер заераедтаей сын дыууадаес ракодтон, заегъгӕ, куы
загътай, булкъон Стал? Кӕм сты?
Стал. Ныртаеккӕ сӕ ардӕм хъаеуы!
Тормасов (Тинатинмӕ). Нӕ зынаргъ Тинатин,
ныртаеккӕ дын равдисдзыстӕм дыууадаес заеронд
цаергаесы.
Багратион. Нае кадджын инаелар, цы баераег
ис паддзахы фырт Леуанаей, цы фаеци?
Тормасов. Ирыстонӕй ралыгъд аемае йае каем-
дӕр Ахалцихмӕ ’ввахс абырджытае амардтой.
Мачабели. Гъе, бецау, гъе, цы лаеппу уыдис!
Ӕвгъуаг.
Е р ы с т ау. Ӕвгъуаг, аевгъуаг...
Тормасов, йаехи аххос уыд! Цаемӕй раздае-
хид, заегъгае, цы нае мысыдтаен! Инаелар Симоновичаен
бахаес кодтон, цӕмзей ссардтаид ирӕтты аехсӕн ахаем-
76
'гы, кӕцытӕ йӕ нӕ къухмӕ раттаиккой, фӕлӕ нӕ ра-
зынд ахӕм адӕм Ирыстоны. Уӕд байдыдта агурын
хӕрзгӕнджытӕ Имереты... Ӕвӕццӕгӕн, йӕ хъустыл
ӕрцыд ацы хабар ӕмӕ йӕхи Турчырдӕм айста. Ӕмӕ
фӕндагыл фӕмард.
Багратион. Цас фӕлӕгъстӕ кодтон, цӕмӕй
йӕхи барӕй ӕрцыдаид, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Ирӕтты ӕх-
хуысӕй Уӕрӕсейы паддзахыл фӕуӕлахиз уӕвынмӕ
хъавыд, Гуырдзыстоны паддзахы къӕлӕтджыныл
сбадынвӕнд кодта.
Е р ы с т а у. Уӕдӕ, уӕдӕ, цыма йын ӕнӕ уый
Уӕрӕсейы паддзахы къухы кусгӕйӕ ӕвзӕрдӕр цард
уыдаид!
Стал. Инӕлар, бар мын ратт дӕ цӕрӕнбонты
тыххӕй... (Иууылдӕр ныхъхъус сты. Ӕрмӕст чи ба-
расыг, уыдон кӕрӕдзийы басхуыстытӕ кодтой, феста-
дысты ӕмӕ сӕ иу ныхъхъӕр кодта: «Инӕлар Тормасо-
вы тыххӕй!.. Ура-а!» Иннӕтӕ дӕр ныхъхъӕр ластой...
Тормасов сӕм зулмӕ мӕсты. каст бакодта. Иууылдӕр
ныссабыр сты. Иннӕ уӕттӕй ӕрбауадысты.)
Багратион. Ӕлдӕрттӕ, афицертӕ! Паддзахы
ӕфСӕдтӕ сӕ хъӕбатыр, зӕндджын, не 'ппӕтӕн уар-
зон инӕлар Тормасовы руаджы дард фӕтардтой
Турк ӕмӕ Ираны ӕфсӕдты, ныппырх кодтой паддза-
хы ӕнӕнцой знӕгты — ирон адӕмы, ӕгъдау ӕрӕ-
вӕрдтой Гуырдзыстоны. Адӕм ӕнцой цард кӕнынц.
Мах, уӕздан ӕлдӕрттӕ, ныр нал тӕрсӕм нӕ сау
адӕмӕй...
Натела. Цы цыргьӕвзаг у Ереми, Гуырдзысто-
ны уӕздандӕр ӕлдӕрттӕй ӕнӕдзуапджындӕр нӕу.
Тормасов. Бузныг, стыр бузныг! (Ӕлдӕрттӕ
йын ныллӕг кувынц.) Ӕлдар Багратион, дӕ иузӕр-
дыг куысты тыххӕй дын ӕрцӕудзӕн хорза:х лӕвӕрд.
77
Рох нае уыдзыёты иннӕ ӕлдӕрттӕ дӕр, не ’стыр пад-
дзахӕн иузаердионӕй куы кусой, уаед!
Багратион. Бузныг! (Ӕлдӕрттӕ йын кувынц.)
Тормасов. Фӕлӕ мннас цӕуылнӕ каенут?
Сбадут, курын, уӕ! (Бадынц фынгты уӕлхъус, иуӕй-
иутӕ та — тъахтиныл, чи лӕууы дӕрддзӕф. Тормасов
йӕ къухмӕ нуазӕн райста.) Ӕлдӕрттӕ, афицертӕ!
Нае хъӕбатыр ӕфсӕдтӕ алы ран дӕр не ’знаегты нып-
пырх кодтой, равдыстой уырыссаг адӕмы тых. Ӕр-
мӕст нӕ хъуамае рох ма уа, хӕххон адӕм нын саст
кӕй нӕма сты, нӕ ныхмӕ сӕхи кӕй цӕттӕ кӕнынц.
Не ’фсаедтае нырма ӕрмӕст иучысыл адӕмимае — Ири-
мӕ саембӕлдысты ӕмӕ нын уыдон даер цас фыдаебон
скодтой, уый уӕхӕдӕг федтат. Нырма нын саст дӕр
нӕма аерцыдысты. Турк аемӕ нӕ Иранӕй куы февдае-
ла, уӕд хӕххон адӕммӕ февналдзыстӕм. Ныр та нӕ
ууыл бакусын хъаеуы, цӕмӕй хаеххон адаем кӕрае-
дзимӕ фӕуой. Уӕд ӕнцондӕр уыдзӕн сӕ басаеттын.
Ацы хъуыддаджы нын иттӕг ӕххуыс хъуамае бакӕ-
нат сымах, ӕлдӕрттӕ. (Ӕддейӕ хъуысы: «Ӕрбацӕ-
уынц», «Куыд мӕстыхуыз сты».) Булкъон Стал, ӕрба-
каенынц дын дае зӕронд цӕргӕсты. Нырма-иу саем
каесут, цымӕ саст адӕмы ныхас кӕпиккой.
5
А ф и ц е р (бацыд Сталмӕ). Ӕрбакодтон сае!
Стал. Ардаем сӕ ракаенут. (Афицер фӕстӕмӕ
фездӕхт.)
Тормасов. Ӕлдаерттае, афицертӕ, куыд сабыр
бадут? Цаел кӕнут, хъазут. (Нуазынц, хъӕлӕба,
кӕнынц.)
78
6
Ӕрбацӕуынц дыууадӕс зӕронды, сӕ дзаумӕттӕ се ’фцаегтыл
ауыгъдӕй, афицер семӕ. Тормасов р а ц ы д сӕ размӕ.
Тормасов. Ӕгас цӕут! (Зӕрӕдтӕ дзуапп нӕ
дӕттынц. Тормасов фергъуыйау.) Куыд ӕнкъард
стут?
Малхаз. Сымах хъӕлдзӕг кӕй стут, уый ӕгъ-
гъӕд нӕу?
Тормасов (смӕсты). Гъей, хӕххон зӕронд цӕр-
гӕстӕ, ӕнхъӕлдӕн, уӕ бон нӕма базыдтат?
Малхаз. Зӕронд цӕргӕс кӕцӕй ратӕхы, уым
ма хъӕбатыр ӕвзонг цӕргӕстӕ дӕр вӕййы!
Иу зӕронд инӕлар (фынджы уӕлхъусӕй,
ӕрдӕг фынӕйӕ). Кӕсӕд ма сӕм исчи! Махмӕ сымах
хуызӕн зӕрӕдтӕ бон-изӕрмӕ пецы сӕрӕй дӕлӕмӕ
нӕ хизынц, хъӕдысыстыты ӕмӕ хъӕндилты фӕма-
рынц, сымах та тох кӕнут.
Малхаз (инӕларӕн). Уӕ&ӕ. дзы дӕу^н дӕр би-
рае бантыстаид. (Инӕлар ӕм кӕсгӕйӕ аззад.)
Тормасов. Мах ракодтам сымах, цӕмӕй ныс-
сабыр уат, мауал нӕм лӕбурат.
Малхаз. Дӕ ныхӕстӕ дын не ’мбарын, бахатыр
кӕн. Мах, ирон адӕм, йалар, булкъон, кӕнӕ сарма-
дзан цы у, уымӕн ницы ’мбаерстам, цалынмӕ сымах
федтам, уӕдмӕ. Сымах та нӕм ӕрбацыдыстут цӕгъ-
дынмӕ, мӕнӕ ахӕм ӕлдӕртты не ’ккойы ӕвӕрынмӕ.
Нырма мын зӕгъ, чи кӕмӕ бырсы? (Тормасов ныхъ-
хъус, рацу-бацу кӕны.)
Багратион. Сымах ӕнӕууӕнк, фыдбылыз стут.
Хъуыды ма кӕнут, мӕ удӕй мын куыд фӕхъазыды-
стут. Ныр фендзыстӕм!
79
Малхаз. Ӕмӕ ды дӕр уды хицау дӕ? Ӕй, мӕ-
Гуыр уд, гъе! Кӕй цӕмӕн хъӕуыс?
И у сылгоймаг. А-а-а, какие страшные!
Иннӕ. Прямо звери, смотреть страшно!
Фыццаг сылгоймаг (йзг фарсмге цы афи-
цер бадти, уымӕ). Бедные наши офицерики, как вам
с ними трудно было воевать, как вам было страшно,
воображаю!
Тормасов. Сымах кӕнут хъӕддаг адӕмы
цард, ӕмӕ уӕм мах ӕгъдӕуттӕ ӕвӕрынмӕ цӕуӕм.
Уый та нын бахӕс кодтой не ’стыр паддзах, нӕ хи-
цауад. Сымах та нӕм лӕбургӕ кӕнут.
Малхаз. Йалар, бахатыр кӕн, фӕлӕ адӕймаг
сӕрибар кӕм нӕ уа, уым цӕй ӕгъдау ис, адӕймагӕн
аргъ кӕм нӕ уа, уым цӕй ӕгъдау ис, адӕмӕй хын-
джылӕг чи кӕны, уый цӕй хицауад у, уый ӕцӕгӕлон
адӕмӕн цавӕр ӕгъдау бацамондзӕн?
Тормасов. Куыд, махмӕ ӕгъдау нӕй, ӕнӕгъ-
дау стӕм? Куыд уӕндыс ахӕм ныхӕстӕ кӕнын?
Малхаз. Дыууадӕс зӕронды ’рцахс, сӕ дзау-
мӕттӕ сын се 'фцӕгыл бакӕн ӕмӕ сӕ хынджылӕг-
гаг скӕн! Уый ӕгъдау у? Фӕлтау мӕлӕт, мӕлӕт ху-
динаджы бӕсты! Мах афтӕ ӕнхъӕлдтам, нӕ адӕмы
фервӕзын кӕндзыстӕм, ӕндӕр федтаиккат, куыд нӕ
ракодтаиккат, уый. Абон сымах фӕуӕлахиз стут, фӕ-
лӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсут уӕ адзалмӕ! Ӕгъдау цы хица-
уадмӕ нӕ уа, уымӕн ӕнӕсӕфгӕ нӕй!
Тормасов (хастхуызӕй). Акӕнут сӕ, акӕнут
сӕ... Мӕ цӕст сӕ куыннӕуал уына. (Сылгоймӕгтӕ,
афицертӕ бауадысты инӕлары. цурмӕ. Стал баззад
цавддурау. Зӕрӕдты афицертимӕ фӕкӕнынц.)
30
ӔРТЫККАГ АРХАЙД
1-аг НЫВ.
Ирон уазӕг-уат. Къулыл — гауызтӕ, арсы царм, алы сырдты
сыкъатӕ, сӕ уӕлӕ — алыхуызон хӕцӕнгӕрзтӕ ауыгъд.
1
Фӕрдыг бады иунӕгӕй, ӕмпъузы цухъхъа.
Май (ӕрбакаст дуарӕй). Фӕрдыг, иунӕг дӕ?
(Ӕрбацыд.)
Ф ӕ р д ы г. Ницы дӕн иунӕг.
Май (джихӕй ракӕс-бакӕс кӕны). Уӕдӕ ам куы
ничи зыны?
Ф ӕ р д ы г. Куыд ничи? Ды ничи дӕ?
Маи. Ды та ӕдзух хынджылӕг кӕныс.
Фӕрдыг (цухъхъа 'мпъузын фӕуагъта). Уӕдӕ
цы чындӕуа? Ацы тыхст заманы зӕрдӕ ӕнӕуи дӕр
ӕрхӕндӕг вӕййы... Ӕмӕ ма демӕ дӕр ма хъазон?
Акко нӕма 'рхӕццӕ?
М а и. Райсом йӕ къуыри йӕхи фӕуыдзӕн. (Фӕ-
комкоммӕ цухъхъамӕ.) Уанцон тыхскъуыд нӕ акод-
той йӕ бӕрцуӕттӕ, афтӕмӕй нырма дзыхъхъын-
ног уыд.
Ф ӕ р д ы г. Скъуынгӕ нӕ акодтой, нӕмыг сӕ атыд-
та. Ӕндӕрӕбон ӕй чидӕр комы ӕрӕхста.
М а и. О, лӕгтыдзуар! Ӕмӕ чи уыд уыцы хуыцауы
ӕлгъыст?
Ф ӕ р д ы г. Бӕрӕг нӕй. Чи йын цы зоны? Ӕл-
дӕрттӕ ӕмӕ, дам, хицӕуттӕ стыр лӕвӕрдтӕ снысан
кодтой йӕ марӕгӕн. йӕхӕдӕг мын кӕд ницы дзуры,
уӕддаер ӕй зонын: йӕ фӕдыл сырдау разил-базил
кӕнынц.
6 Хъолайы мӕсыг
81
М а и (йӕ сӕр батылдта). Дӕ-дӕ-дӕй!.. Хуыцау
бахизӕд... О, лӕгтыдзуар!..
Фӕр дыг. Балцы куы ацӕуы ӕмӕ куы бафӕ-
стиат вӕййы, уӕд мӕм цынӕ хъуыдытӕ 'рцӕуы! (Иӕ
цӕстытӕ асӕрфта.) Сусӕгӕй акӕуын.
Май (йӕ къухӕй йӕ ӕрбахъӕбыс кодта). Кӕугӕ
ма скӕн, миййаг, нӕ уарзын.
Фӕр дыг (худгӕйӕ). Ма тӕрс, демӕ мӕнӕн ӕн-
къардгӕнӕн ис?
Май. Фӕрдыг, ӕвӕдза, цас тыхст бонтӕ арвы-
стам иумӕ! Хъуыды ма йӕ кӕныс, искӕй сӕ куы фе-
никкам, зӕгъгӕ-иу Дзауы мӕсыджы алыварс цас фӕ-
рауай-бауай кодтам.
Ф ӕ р д ы г. Ӕмӕ нӕ-иу куыд ничи фиппайдта,
куыд ничи!
Май. Долӕт та?
Фӕрдыг. Ӕй, уыцы хӕйрӕг, уыцы хӕйрӕг!
Куыд мын мае удӕй хъазыд, куыд мӕ фыдӕбонӕй
мардта! Куы мын-иу йе 'рчъитӕ хуийын кодта, куы
йӕ зӕнгӕйттӕ, кӕннод, дам, дӕ ардаугӕ кӕнын. Уӕ-
дӕй нырмӕ цас рӕстӕг рацыд, фӕлӕ цыма хӕрзӕрӕ-
джы уыдысты...
Май. Уӕдӕ, уӕдӕ. Хъуыды ма кӕныс Дурмис-
ханы? Цы сахъ, цы хӕрзконд уыд!
Ф ӕ р д ы г. Ӕниу гуырдзиаг Миха?
Май. Ӕмӕ паддзахы фырт Леуаны та? Дудгӕ
бадой сӕ ныййарджытӕ, уыдон кӕмӕн нал сты!
Ф ӕ р д ы г. Зоныс, Май, рӕстӕг бирӕ рауад, уӕд-
дӕр мӕ сӕ мӕлӕт нӕма уырны. Афтӕ мӕм кӕсы,
дыма та нӕм ӕдзухау хъӕлдзӕгӕй ӕрбауайдзысты.
(Ӕдде бӕхы къӕхты хъӕр хъуысы.) Ӕнхъӕлдӕн, йӕ-
хӕдӕг ӕрхӕццӕ. (Дыууӕйӕ дӕр кӕсынц рудзынгӕй.)
М а и. Куыд фӕллад ӕмӕ ӕнкъардхуыз у!
2
Бега (ӕрбацыд). Ам стут, нӕ бӕлӕттӕ? (Сӕхи
йӕм баппӕрстой.) Худинаг у, иунӕг нӕ дӕн! (Фӕ-
уагътой йӕ, исынц ын йӕ басылыхъхъ, йӕ гӕрзтӕ.)
Ф ае р д ы г ӕмӕ Май (дисӕй). Ӕмӕ иунӕгӕй
куы 'рцыдтӕ?
Бега. Уӕдӕ цӕмӕй фӕтарстыстут, кӕд мӕ иу-
нӕгӕй федтат, уӕд?
Ф ӕ р д ы г. Ӕмӕ-гъа!..
Бега. Акко кӕм и, нӕма ’рцыд?
Маи. Нӕма. Ӕрхӕццӕ, зӕгъынц, фӕлӕ кӕм ис,
уый бӕрӕг нӕй. Нӕма йӕ федтон.
Бега. Куыддӕр фӕзына, афтӕ йӕ рарвит.
(Маимӕ.) Кӕс-ма, йӕ цӕсгом куыд фӕрухс. (Май
цӕуынмӕ хъавы.) Кӕдӕм фӕраст дӕ? (Чызджытӕм.)
Уӕ иу мын мӕ къухтыл дон ӕркӕнӕд, иннӕ та мын
хӕринаг ацӕттӕ кӕнӕд, ӕххормаг дӕн. Кӕд уӕдмӕ
Акко дӕр зынид.
Маи. Дон дын ӕз ӕркӕндзынӕн. Фӕрдыг та
исты ацӕттӕ кӕнӕд, уый йӕ къуымтӕ хуыздӕр зоны.
Ф ӕ р д ы г. Цы хабар та ис?
Бега. Цы хабар? Сӕ бонӕй уӕнт, ныббырсынмӕ
та нӕм хъавынц.
Ф ӕ р д ы г. Ӕмӕ нын ӕххуыс ничи кӕндзӕн?
Бега (хъазгӕйӕ). Цӕуылнӕ. Нӕхӕдӕг ӕмӕ нӕ
тых. (Маимӕ.) Цом, дон мын ӕркӕн. (Рацыдысты.)
Фӕрдыг (ӕфснайгӕ-ӕфснайын). Куыд хъӕлдзӕг
дары йӕхи, афтӕмӕй йӕ зӕрдӕ мӕтӕй кӕд кӕны
хӕлгӕ! О, хуыцау!.. (Сагъӕсхуызӕй аззад.)
Бега (ӕрбацыд, фӕкомкоммӕ йӕм ис). Цы код-
тай уый, цавддуры лӕуд куы кӕныс? (Сӕрфы йӕ
къухтӕ.) Цӕугӕ, цӕугӕ дын зӕгъын. (Рахӕцыд ын
83
йӕ къухыл.) Мӕ баелон, истытӕ мын ацӕттӕ кӕн.
Аккойы дӕр ныртӕккӕ ардаем хъӕуы.
Ф ае р д ы г. Маи та цы фӕци?
Бега. Аккойы ӕрбацӕугӕ федта ӕмӕ хӕдзармӕ
азгъордта.
Ф ае р д ы г. Тӕхудийы зӕрдӕйы хатт ис Маийӕн.
Куыд хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕнӕмӕт уыд, афтӕмӕй баззад.
Бега. Уый бӕззы, гъе! Уаедае дӕуау мӕтгӕнаг
хуыздӕр у? Чысыл истӕмӕй дӕр куы фӕтӕрсыс.
Ф ӕ р д ы г. Мӕ мӕт, мӕ сагъӕс ды дӕ. Цы бауы-
дзысты нӕ адӕм, дӕуӕй дӕр ма ӕнӕхай 'куы фӕуой,
уӕд? Сӕ разӕй куынӕуал цаеуай, уӕд сӕм цы каесы?
Гъе, уый у мае мӕт. Хорз мӕ зоныс, уӕддӕр та дын
ӕй зӕгъын: мӕ фыды цаесгом ӕмӕ дӕ ном никуы фӕ-
чъизи кӕндзынӕн. Ӕрмӕст зондӕй нӕ, фӕлае араехст-
дзинадӕй дӕр знаджы ныхмӕ фӕлаеууын мӕ бон ба-
уыдзаен.
Бега. Фӕтарстӕ та, хъӕбатыр чызг, ӕмӕ та дӕ
зарӕг, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн ракодтай.
Ф ае р д ы г. Бега, цаемӕн мӕ сайыс? Дӕхи хъӕл-
дзаег дарыс, дае зӕрдӕ та кӕмдӕрты хӕты, дӕ сӕры
та тар хъуыдытае куы зилынц. Цаемӕн ӕмбӕхсыс мӕ-
нӕй дае зындзинаедтае, дӕ рис, дӕ мает? Ӕз дын дӕ
заердӕйы джигул куы фӕкӕнын, уаед мын ды цӕст-
фаелдахаен ныхаестыл цы схӕцыс?
Бега. Ӕцаег Фӕрдыг куы дае, мӕ бӕлон, ӕцӕг
Фаердыг! (Ахъӕбыс ын кодта.) Ӕз дӕ руаджы ӕр-
байрох кӕнын мӕ зынтӕ, мӕ маестытӕ? Дӕ руаджы,
мӕ хуыздӕр ӕмбал! (Фӕкӕны йӕ дуарырдӕм.) Фӕл-
тау уал цу ӕмӕ мын истытӕ ацӕттае кӕн. (Фӕрдыг
рацыд. Бега дыууӕрдӕм рацу-бацу кӕны.) Ӕвӕццае-
гаен, иунӕгӕй зайдзыстаем. Хӕцын та аенӕмаенгӕй
хъӕуы. (Ахъуыды кодта.) Хӕцай — сӕфт, ма хӕцай —
84
дыууӕ сӕфты... Ӕй, гормон, гормон, Дзау, куыд
сӕфт дӕ! Хӕссинаг куыд фӕдӕ, Тох ӕмӕ Бибойы
фӕстӕ куыд ӕркъул кодтай де 'нӕсӕттон бӕрзӕй!..
Иунӕг, бынтон иунӕг. Ӕй-джиди, гъе, куыд ӕнӕбон
вӕййыс, чысыл мыггаг!
3
А к ко (ӕрбахызт). Фарн уӕ хӕдзары.
Бега. Ӕгас нӕм цӕуай алӕбон, Акко! Зӕгъын,
кӕд дӕ Цӕгат Иры уӕздӕттӕ фыртӕн ныууагътой
сӕхимӕ. Хорз тагъд раздӕхтӕ фӕстӕмӕ.
А к к о. Уӕздӕттӕй лӕууынц! Сӕ синты сӕртыл
сӕ къухтӕ авӕрдзысты, сӕ дзыхтӕ ныззылын кӕн-
дзысты, ӕмӕ уыцы уӕздан, даргъ ауадздзысты ны-
хас. Зӕрдӕ сӕ хӕццӕ кӕны.
Бега. Ӕмӕ заегъгӕ та цы кодтой?
А к к о. Уыдон ныхӕстӕй уӕргътӕ араз, уӕд ӕгас
рӕгъауы фаг уыдаиккой, фӕлӕ дзӕгъӕлы ныхасӕй
кӕд цы 'взӕрд! Сӕ раздзӕуджытӕй чи Уырысы хи-
цӕутты фӕсдзӕуин сси, чи йӕхицӕн ӕнцад сбадт.
Бега. Ӕй, бецау, Ирыстон!
А к к о. Уӕдӕ та ам дӕр хъуыддӕгтӕ схӕццӕ сты,
нӕ? Ӕгӕр тагъд, ӕгӕр тагъд, сулӕфын дӕр та нӕ
куынӕ бауагътой. Фӕлӕ фӕсивӕд дзӕбӕх хъӕлдзӕг
сты, федтон сӕ рӕгътыл, зилгӕ дӕр сыл акодтон.
4
Ф ӕ р д ы г (ӕрбацыд Маиимӕ. Аккойы куы ауыд-
та, уӕд ыл атыхст). Ӕгайтма ӕнӕниз дӕ! Маийы
мӕт ӕмӕ сагъӕсӕй мах дӕр хорзау нал уыдыстӕм.
Май (дурынмӕ сщамыдта). Мӕнӕ Созыр бӕгӕ-
ны ӕрбарвыста. йӕхӕдӕг дӕр ныртӕккӕ зындзӕн.
Бега. О, нӕ бӕлӕттӕн сӕ рынтӕ ахӕрӕм, гъе!
85
Чи нын чъиритае акодта, чи баегӕны радавта. Цалын-
мӕ Созыр цӕуа, уӕдмӕ уал нын дзы фаейнае авӕр.
А к к о. Аивын сын хъӕуы сӕ наемттӕ. Чердӕм
баелӕттӕ ма сты? Хуыцау хорз ӕмӕ нае сӕрмӕ ахӕм
баелӕттӕ нӕ тӕхы, ӕндӕр хуры цӕст нал фениккам.
Маи. Хорз, зӕдтӕ нае хонут,— разы стӕм. (Ӕр-
кодта сын бӕгӕны.)
А к ко. Ӕмӕ уӕд мах та чи стаем?
М а и. Сымах та уазджытӕ...
5
Созыр (ӕрбахызт). Уастырджитӕ, алы бон аегас
наем цаеут. (Маи ӕмӕ Акко фефсӕрмыгонд сты. Маи
лидзыны фӕнд дӕр кӕны). Фаелаеуу, фӕлӕуу, чындз,
кӕдаем згъорыс? Бӕгӕны Уастырджи йедтӕмӕ мае
хуызӕн хуымаетӕджы адаеймаг дӕр нуазы. (Маи нал
ацыд, ӕркодта бӕгӕны Созырӕн дӕр, фынг дӕр сын
ӕрӕвӕрдта.)
Бега. Ныр уал нӕхӕдӕг архайдзыстаем. Цух ни-
цӕмаей стӕм аемае уал нӕ уае саер нӕма хъаеуы. (Усты-
тӕ рацыдысты.) Созыр, дӕ размае мах Аккоимӕ чы-
сыл аныхӕстае кодтам. Иттаег зын ран стӕм ӕмае
фыдбылызаей куыд ферваезаем, ууыл ахъуыды хъӕуы.
Хаецаем аеви нае, уый нае ныртаекӕ аскъуыддзаг каенын
хъаеуы аемӕ йӕ ныхасы фидараей расидын хъӕуы.
Ӕмӕ куыд заегъут, хаецӕм ӕви нӕ?
Созыр. Нае фадаеттаем ӕркӕсын хъӕуы. Зае-
гъӕм, не ’схаецдзыстаем, уаед нӕм цы каесы? Фыцца-
джыдаер уал хъуамае аелдаертты раз нае саертае аер-
къул каенаем. Дыккагаей та алы хаедзар даер хъуамӕ
фырттае радта. Ӕртыккагаей — хъуамае раттӕм змаент-
джыты, ома наехи, иннӕмаей,— Гуырдзыстоны цы фе-
саефт, уыдон — махаен фидинаг. Маесты наем кӕй сты,
86
уымӕ гӕсгӕ нын нӕ фӕсивӕды хуыздӕрты, ӕвзӕр-
гӕиджытӕ сты, заегъгӕ, фесафдзысты. Куы схӕцӕм,
уӕд та, уӕхӕдӕг ӕй зонут, ӕндӕр уыдзӕн нӕ кад,
аендӕр нӕ ныхас, ӕндӕр нӕ фидыд. Гъеныр сымах
дӕр ӕркӕсут, зӕгъут, кӕцы мадзал хуыздӕр у, уый.
Бега. Зӕгъ, Акко, дае ныхас.
А к ко. Цы ма зӕгъон Созырӕй уӕлдай? Хӕцик-
кам ӕмӕ сӕфгӕ кӕндзыстӕм, не ’схаециккам — но-
джы фыддӕр. Хи раттын та хи цагъар кӕнын у. Мах
адӕмӕн хъуамӕ комкоммӕ зӕгъӕм, хъуыддӕгтӕ куыд
сты, уый. Уадз ӕмӕ алцыдӕр зоной. Афтӕмӕй мах
дӕр нӕдӕр ӕлгъыстаг фӕуыдзыстӕм, нӕдаер нӕ исчи
азымы бадардзӕн.
Бега. Мах нӕ комы фӕтӕгтыл стӕм нымад, ӕмӕ
ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у! Нӕ ныфс дарӕм Дзауы ӕмӕ
Джеры кӕмттыл, иудзырдӕй, ирон адаемыл суанг
Арагвийы онг. Ӕгӕр стӕмаей ма нӕ сыхаг гуырдзиаг
хъӕуты дӕр махаей ныфс ис — сӕ цӕгат нӕ куы хо-
нынц, бахъуаджы сахат махмӕ куы фембӕхсынц. Уы-
мӕ гӕсгӕ нӕ тох аермӕст Чеселты хъуыддаг нӕу. Мах
ӕгас Ирыстоны бартыл тох кӕнӕм. Ӕмӕ кӕд уыцы
тох абон цӕудзӕн ӕрмӕст Чеселты зӕххыл, уӕд рай-
сом та цӕудзӕн ӕгас Ирыстоны зӕххыл, иннӕбон
Гуырдзыстоны зӕххыл ӕмӕ афтӕ дарддӕр. (Ӕдде —
бӕхты къӕхты хъӕр.)
6
Долӕт (ӕрбацыд). Фарн а хӕдзары! Уӕ бонтӕ
хорз! (Исы сын сӕ къухтӕ.)
И у м ӕ. Ӕгас наем цӕуай, Долӕт!
Бега. Абад нӕ цуры ӕмӕ исты ахӕр, ӕз дын
бӕгаены дӕр авӕрдзынӕн. Ӕцӕг Дзау арахъхъыл
зӕрдаейӕ дӕр сты, ӕмӕ арахъхъ та дӕ хойӕ ракур.
87
Бахатыр кӕн, фӕлӕ мах не ’ртае иумӕ куы вӕййӕм,
уаед бӕгӕныйы раз арахъхъ никуы. фӕнуазаем.
С о з ы р. Исты ног хабар та саембаелд Дзауыл
знонаей нырмае?
Долает. На, ницуал.
Бега. Тох аемае Бибо Дзауаен йае кад аемае йае
хъӕбатырдзинад семӕ ахастой. Уый аенхъаел чи уы-
ди, аемае Дзау ӕнӕ иу гӕрахӕй йӕхи цагъары дает-
тыныл сразы уа? Ӕваеццӕгаен, никуы ничи.
Д о л ае т. Лаеджы бон бирае у, уаелдайдаер заенд-
джын, хъаебатыр лаеджы бон. Ӕниу цы сты уыцы
ком, каенае уыцы адаем, хорз раздзог каемаен наей?
Ахаем ком, ахаем адаеммае бацу афтид къухаей аемае сае
фаехаесс!
Бега. Ӕфсаедты змаелд куыд у?
Долает. Баелвырд хабараей ницы ис, фаелае, чи
зоны, райсом-иннӕбон размӕлой. Уае фӕнд куыд у?
Хаецын?
Бега. Ӕндаер гаенӕн куы уаид, уӕд бӕргӕ не
'схӕциккам. Ды иунаегаей дӕ, аеви ма демае исчи ис?
Д о л ӕ т. Мемае фаесиваедаей .чидаертае рацыд — иу
дыууиссаедзы баерц. Уаехаедаег зонут, мыггагаей куыд
фесты Дзауы ком аемае чи фаераздаераей баегъаемсараей
уайынц паддзахы хицаеуттаем!
Бега. Уаедае каем сты дае фаесиваед?
Д о л ае т. Рагъыл сае ныууагътон. Ардаем ма сӕ
цӕмӕ кодтаин, сае саер уым хъаеуы.
7
Ф ае р д ы г (ӕрбацыд. Созырмӕ кӕй уайсады, уы-
мӕ гӕсгӕ Долӕтимӕ кӕны сусӕг ныхас). Ӕгас цӕуай.
Д о л ае т. Хъаелдзаег уай, Фӕрдыг!
88
Ф ае р д ы г. Куыдтӕ стут? Кӕй бафӕрсӕм, уыдон
'иууылдаер дзаебаех аенаениз сты?
Д о л ае т. Дзӕбӕх, ӕнӕниз, каей бафӕрсай ӕмӕ
кӕй нӕ бафаерсай, суанг нӕ тӕрхоны лӕгтӕ ӕмӕ сау-
Джын Иуанейы уонг! Гъеныр мӕ ныууадз. Куы мӕ
зоныс, ӕз уӕзхъус даен ӕмӕ уайсадӕджы ныхас мӕ
удхӕссӕг у.
Фӕрдыг. Кӕсаед ма йӕм исчи, цыма наем мае-
лаеты арӕх вӕййыс.
Д о л ӕ т. Фӕстӕдӕр мӕ фаефӕрсдзынае. Ныр та
мын иу сыкъа куы авӕрис, уӕд хорз уаид.
Фаердыг. Ныртаеккӕ. (Рацыд.)
Созыр (Бегамӕ). Уаедае нӕ ныхас ууыл фае-
уаем, нӕ?
Бега ӕмӕ А к к о. Ӕндӕр цы гӕнӕн ис!
Д о л ӕт. Бахатыр кӕнут, уае фӕнд куыд у?
Бега. Куыд хъуамае уа? Бархийӕ йаехи цагъар
чи каены? Нае фаенд у схаецын ӕмӕ йыл ныхасы аизаер
баестон аердзурдзыстаем.
Фӕрдыг (арахъхъ ӕрбахаста, Долӕтмӕ). Ба-
фаерс ма, ничи сӕ аназдзаен?
Д о л ае т. Ничи уае аназдзаен?
Созыр. Наей. Бузныг, чындз. Цом аез уал цаеуон
ӕмае искаейты арвитон фӕсиваедмӕ, цымае сае бынает-
ты бадынц, дзаебӕх хъахъхъӕнынц.
Бега. Хорз. (Созыр рацыд.)
Долӕт (Фӕрдыгмӕ). Ныр хъаераей дзур.
8
Созыр (ӕрбацыд, йемӕ иу лӕппу). Минаеваерт-
тае наем схӕццае сты аемае саем акаесын хъаеуы.
Бега. Ӕмае каем сты, каем аерлаеууыдысты?
Л ӕ п п у. Куыдзӕгмӕ.
89
Бега. Уӕдӕ уал, Созыр, ды уыдонмӕ ацу, мах
та хъахъхъӕнӕг фӕсивӕды бабӕрӕг кӕндзыстаем.
Ныхас изаерырдаем ӕраембырд кӕндзыстӕм. Цомут,
мауал фаестиат каенӕм...
П-аг НЫВ.
Иннае нывты декорацитӕй. Систы дуртыл уырыссаг дамгъаетӕ
фыст.
1
Бады И в а и ӕмӕ уырыссагау ӕнкъард зарӕг кӕны. Уынгты
куы чи фаезыиы, куы чн.
Иван. Гъех-хай, гъе! Куыд зынаргъ дае куы, рай-
гуыраен бӕстӕ! Куыд зын у аенӕ дӕу цӕрын, куыд
аенад у цард! (Зары та.)
2
А к к о (рацӕуы. Зарӕг куы фехъуыста, уӕд Иван-
мӕ фӕкомкоммӕ). Иван, дӕ бон хорз! Уый куыд аен-
къард дае?
Иван. Хорз цӕрай, Акко! Ӕрӕмысыдтӕн та мае
райгуыраен баестӕ, Акко. Ды дӕ бӕстаей никуыдӕм
ахаудтай ӕмӕ мае нае бамбардзынае... Зоныс, иуӕй-иу
хатт мӕ зӕрдае афтае аербауынгӕг вӕййы, афтӕ фӕ-
риссы, цыма дзы исчи тӕвд туас атъыссы... Иуаей-иу-
хатт, цы дын ӕй ӕмбӕхсон, алидзын коммае, ныхха-
уын искуы дӕлгоммӕ аемае, сывӕллонау, фӕкӕуын.
А к к о. Уый, аеваедза, Иван, лӕджы аккаг ми нӕу.
Иван. Мысын, Акко, Уаераесейы мысын!
Акко. Ӕмӕ дзы цы мысыс? Даехи загъдау, ехс
аемӕ хъадамантӕ?
Иван. Диссаг даер уый у. Макуы дын хаедзар уа,
макуы бинонтае... Ӕлдары ехсы йедтаемае раевдыд цы
у, уый ма зонай дае райгуыраен баестаей аемае йае аф-
90
тӕмӕй мысай... (Ахъуыды кодта.) Фӕлӕ уӕддаер, зо-
ныс, тыгъд быдыртӕ, хуымтж, уыгжрджнтж, цжст сыл
кӕм жххжссы!.. Нжй, зын у, тынг зын у ӕнӕ райгуы-
ржн бӕстӕ цжрын...
А к ко. Адӕймаг сжрибар кжм у, ехсаей кӕм нж
тӕрсы, лжджы аргъ ын кӕм кжнынц, йж райгуы-
ржн бжстж дӕр уым ис.
Иван. Уымжй раст зӕгъыс. Кжд жз, цард цы у,
лжджы кад цы у, уыдон бамбӕрстон жмж федтон,
уӕд ӕрмӕст, мӕнӕ уе ’хсаен цы цалдӕр азы цӕрын,
уыцы ржстжджы, фжлж уӕддӕр... Ӕмбарыс райгуы-
рӕн бӕстӕ!.. Ехх, Акко, зын мын у, зын!..
А к к о. Ницы кӕны, мӕ хӕлар Иван, фӕцахуыр
уыдзынӕ. Фӕлӕ нӕ фехъуыстай, кжй та нӕм ӕрба-
бырсут, уӕ бон ныссӕрфат, уый?
Иван. Куыннӕ, фехъуыстон!
А к к о. Гъе, уӕдӕ иу ӕлдар, кӕнӕ иу афицеры
’рфжлдах, уӕд дӕ маст дӕр жрбайсжфдзжн ӕмӕ де
’нкъарддзинад дӕр. Фӕлӕуу-ма, уый дын, жнхъжл-
джн, Бега йӕ цухъхъа балӕвар кодта? Ныр ӕцӕг
хӕххон лӕг дӕ, гъе! Ныр дын амӕй хуыздӕр чызг
нӕй, зӕгъгӕ, уый дӕр «нӕ» нал зӕгъдзӕн. Мӕнӕ не
’знжгтжй фервӕзӕм,— мах дын чындзӕхсӕв бӕргӕ
скӕндзыстӕм. Цӕй, уждж уал ӕз цӕуын, нӕ мӕ ’вдж-
лы. Ӕнкъард ма кӕн. (Фӕцӕуы.)
3
1-аг зжронд (Иванмӕ). Цалынмӕ ныхас жм-
бырд кӕна, уалынмӕ нын истытӕ радзур.
Иван. Ӕмӕ уын цы радзурон, цы уӕ фжнды?
2-аг зӕронд. Афтӕ фӕзӕгъыс нӕ мын бинон-
тӕ ис, нӕ ’рвад, нӕ хжстжг. Уый куыд бамбӕрстӕуа,
Хъӕджй куынж рагжпп ластай, гормон?
91
Иннӕ зӕрӕдтӕ. Уӕдӕ, уӕдӕ!
Иван. Ныр уын ӕй куыд бацамонон? Сымахау
махмӕ ӕрвадӕлтӕ, хицонтӕ нӕ зонынц... (Зӕрӕдтӕ
кӕрӕдзимӕ бакастысты.)
1-аг зӕронд. Ай дын диссаг!
2 - а г зӕронд. Фыны хабӕрттӕ!
3-аг зӕронд. Сырдтӕ дӕр ма кӕрӕдзи
зонынц!
Иван. Уым фырт йӕ фыды бар нӕу, уым йӕ
райсомы бонӕн ничи ницы зоны. Уым ӕлдӕрттӕ сты
хицау, иннӕ адӕм та — сӕ цагъартӕ. Уӕй дӕр сӕ фӕ-
кӕнынц...
1-аг зӕронд. Ахӕм адӕм куы сыскъуыйой,
уӕд хуыздӕр у!
2 - а г з ӕ р о нд. Ахӕм хъуыддӕгтӕ, ӕнхъӕлдӕн,
Гуырдзыстоны дӕр сӕмбӕлы.
3-аг зӕронд. Дӕдӕййаг фӕуой, гъе! Уыдӕт-
тӕ дӕр мын сӕхи адӕм хонынц!
Иван. Ныр та уын мӕхи тыххӕй радзурон. Куыд
фехъуыстон, афтӕмӕй мӕ фыд фырнадӕй амард, уӕд
ма ӕз мӕ цыппӕртыл ралӕс-балӕс кодтон... Мӕ ма-
ды та мын, куыд дзурынц, афтӕмӕй кӕмӕндӕр балӕ-
вар кодтой.
Зӕрӕдтӕ. Ай дын царциаты диссӕгтӕ! Ӕмӕ
дӕ хӕсгӕ та чи скодта?
Иван. Схастой мӕ! Ӕлдарӕн чысыл куынӕ уыд
цагъартӕ.
4
Ныхасы адӕм цӕуынц къордгай. Дӕттынц салам зӕрӕдтӕн.
1-аг зӕронд. Хъусут, хъусут адӕм. Мӕнӕ нын
Иван диссӕгтӕ дзуры.
Иван. Гъе, уымӕ гӕсгӕ ницы базыдтон, мӕ ныи-
йарджытӕн хицонтӕ уыд ӕви нӕ. Ӕмӕ махмӕ мӕ
хуызӕттӕ бирӕтӕ сты. Уӕдӕ сымах куыд цӕрут, ин-
нӕ адӕмтӕн дӕр афтӕ сӕрибар ӕнхъӕл стут?
1-аг зӕронд. Хъусут, фӕсивӕд! Хъусут ӕмӕ
бамбарат, тох цӕуыл хъӕуы, уый!
Иван. Ӕз ӕфсадӕй ралыгътӕн ӕмӕ сымахмӕ
бамбӕхстӕн, кӕд уӕ знӕгтӕ хуыдтой, уӕддӕр. Баз-
задтӕн уе ’хсӕн. Ӕвӕццӕгӕн, мӕ бӕстӕм фӕцыдаин,
фӕлӕ... Мӕ лыгъды тыххӕй мӕ куы ’рцахсиккой,
уӕддӕр мыл хуыздӕр бон нӕ уаид — уаин цагъар.
Гъе, уымӕ гӕсгӕ баззадтӕн уе ’хсӕн. Ӕниу ӕрмӕст
ӕз ралыгъдтӕн ӕфсадӕй? Фӕлыгьдысты Цӕцӕнмӕ,
Дагъистанмӕ ӕмӕ иннӕ хӕххон адӕмтӕм, ӕмӕ цӕ-
рынц сӕрибарӕй, хӕцынц паддзахы 'фсӕдты ныхмӕ.
Сӕрибарӕй цӕрут сымах дӕр ӕмӕ ма раттут уӕ сӕ-
рибардзинад.
5
Адӕм ӕмбырд кӕпынц ныхасмӕ.
1-аг зӕронд. Ахӕм цардӕй мӕлӕт хуыздӕр!
Фӕсивӕдӕй. Бегаитӕ ӕрбацӕуынц! (Кӕсынц
Бегаитырдӕм. Ӕрбацыдысты Бега, Созыр, Акко, До-
лӕт, цалдӕр лӕджы ӕмӕ лӕппуйы. Сыстадысты сын
иууылдӕр.)
Бега. Фарн уӕ ныхасы!
3 ӕ р ӕ д т ӕ. Фӕрнӕйдзаг уат ӕмӕ нӕм ӕгас
цӕуат!
Бега. Бадгӕ скӕнут. (Хистӕртӕ сбадтысты.)
1-аг зӕронд. Уый та нӕм цӕй минӕвӕрттӕ
ӕрбарвыстӕуыд, кӕм сты?
С о з ы р. Ныртӕккӕ сӕ ардӕм хъӕуы.
1-аг зӕронд. Ӕвӕццӕгӕн нӕ уӕлӕнгӕйтты
нал ныууадздзысты, ӕгӕр нӕ суынгӕг кодтой.
93
’ а г завронд. Ай диссаг нӕу! Макӕмабн ма-
цы кӕнай, афтӕмӕй дӕ цӕрын ма уадзой.
3-аг зӕронд. Уӕдӕ, уӕдӕ. Уырыс цы уы-
дысты, чердыгӕй цардысты, уымӕн куы ницы зыдтам,
цалынмӕ наем сӕхӕдӕг ӕфсӕрын байдыдтой, уалын-
мӕ, уӕд сӕ разы аххосджын чердӕм стӕм?
1-аг зӕронд. Цы та нӕ домынц, цы, Бега, цы
та сӕ хъӕуы махӕй?
Бега. Рагӕй фӕстӕмӕ нӕ цы домынц, гъе уый.
Сӕ фӕндӕй хъуамӕ басӕттӕм ӕмӕ цагъарты бына-
ты баззайӕм.
Зӕрӕдтӕ. Фӕлтау мӕлӕт хуыздӕр!
Бега. Хорз адӕм, мах нӕ тохы зыбыты иунӕг
каей стӕм, уый зонут. Цӕгат Ирыстон нын феххуыс-
хъом нӕу. Паддзахы ӕфсӕдтӕ — адыууӕ боны уыр-
даем дӕр бабырсдзысты. Паддзах ацы сахат тыхджын
у, фӕтардта Иран ӕмае Турчы ӕфсӕдты ӕмӕ ныр йӕ
тыхтӕ хӕххон адӕмы ныхмӕ сарӕзта. Ӕфсӕдтӕ та
нӕм аербабырстой. Дзау, Джер, Чысан ӕмӕ Арагви
цаеттӕ не ’сты хаестмӕ ӕмӕ, аевӕццӕгӕн, сӕхи рат-
дзысты. Ныр мах ахъуыды хъӕуы, цы бакӕнӕм, ууыл.
1-аг зӕронд. Байхъусӕм минӕвӕрттӕм, цы-
мӕ нын цы радзуриккой. Кӕд нын ӕлдӕртты не ’ккой
аеваерынц, цӕмаей нӕ, мӕнӕ Иван куыд зӕгъы, афтае
фосы уӕй кӕной, уӕд раздӕр мӕ бинонты ныццӕгъд-
дзынӕн, стӕй уыцы джауыртӕй искӕй туджы мӕхи
стулдзынӕн. Ӕви уӕ сӕрмӕ уый бахӕсдзыстут ӕмӕ
Дзауы зӕрӕдтау, мах дӕр Калакмӕ атӕрой аемӕ нӕ
фаехынджылӕг кӕной?
Ф ӕ с и в ае д. Худинаджы бӕсты мӕлает!
2-аг зӕронд. Ӕви уӕ сӕрмае уый бахӕсдзы-
стут ӕмӕ уын Дзимырау куыдзы бӕлӕгъы бахӕ-
рын кӕной?
94
Ф ӕ с и в & д. Никӕд бон! Мӕлӕт тыхгаенджытӕн!
Чидӕртӕ. Дӕлӕ минӕвӕрттӕ ӕрбацӕуынц.
6
Ӕрбацыдысты уырыссаг афицер, Мачабели Бардзия,
Мамиты Гӕуыс, Куыдзӕг ӕмӕ ма дыууӕ лӕджы.
Ку ы дзӕг. Фарн уӕ ныхасы.
Хистӕртӕ. Фӕрнӕйдзаг ут.
Куыдзӕг. Бахатыр кӕнут. Уазджытӕ мӕм ӕр-
лӕууыд ӕмӕ ’гас коммӕ кӕй ӕрбацыдысты, ӕгас
комимӕ сӕ ныхас кӕнын кӕй фӕнды, уымӕ гӕсгӕ
саккаг кодтой ныхасмӕ. (Бацыд хистӕрты цурмӕ.)
1-аг зӕронд. Сбадут сымах дӕр, уазджытӕ.
(Сбадын сӕ кодтой Мамийы-фыртӕй фӕстӕмӕ.) Ныр
нын ракӕнут уӕ ныхас.
М а м и й ы-ф ы р т. Мах рарвыста сымахмӕ Уӕрӕ-
сейы стыр ӕмӕ кадджын паддзахы цытджын енылар
Ренненкампф! Ӕрбарвыста нӕ уый тыххӕй, цӕмӕй
бамбарат уӕ зылындзинад, ныууадзат уе 'взӕрдзинад,
уӕ абырӕгдзинад ӕмӕ уӕхи раттат.
Фӕсивӕдӕй. Уый цавӕр ӕвзӕрдзинад у, ца-
вӕр абырӕгдзинад?
М а м и й ы - ф ы р т. Стигъут, марут, скъӕфут
гуырдзыйы 'лдӕртты.
Бега. Ӕмӕ скъӕфт цӕмӕн ӕрцӕуынц, уый зо-
ныс? Ӕвӕццаегӕн нын нӕхи нӕ фӕуадзынц, нӕхи адӕ-
мӕй нын, фосау, аскъӕфынц.
М а м и й ы - ф ы р т. Айразмӕ та аскъӕфтат ӕл-
дар Ломидзейы, бастыгътат Таглийыхъӕу, бастыгътат
сауджын Ломаурийы.
95
Бега. Бахатыр кӕн, Мамийы-фырт, фӕлӕ Гуыр-
дзыстоны цы 'взӕрдзинӕдтӕ цӕуы, уыдонӕн мах
дзуапдӕттӕг цӕмагн хъуамӕ уӕм? Кӕнӕ нӕм кӕд
знаггадгӕнджытӕ ис, уӕддӕр уый цас диссаг у? Кӕ-
цы адӕмы ’хсӕн нӕй знаггадгӕнджытӕ? Уый тыххӕй
ӕгас мыггаг кӕнӕ ӕппӕт адӕм знаггадгӕнджытӕ
сты? Сауджыны бастыгътат, зӕгъыс? Ӕмӕ йӕ махмӕ
чи хуыдта, науӕд фӕсивӕды цӕмӕн сайдта, цӕмӕн
сӕ ӕфтыдта гуырдзыйыл?
М а м и й ы - фырт. Уыдон иууылдӕр мӕнӕ ацы
гӕххӕтты фыст сты!
Хистӕртӕ. Цӕй гӕххӕтт у, равдис ма нӕм ӕй!
Мамийы-фырт (Дӕтты гӕххӕтт хистӕртӕм).
Мӕнӕ, кӕд уӕ исчи кӕсын базондзӕн, уӕд?
I • а г зӕронд. Цӕуылнӕ, цӕуылнӕ! (Бегамӕ.)
Бега, гъа-ма, дӕхӕдӕг ын бирӕ бӕстондӕр равзар-
дзынӕ йӕ фыстытӕ.
Бега (кӕсы). «Чеселт, Дзимыр ӕмӕ иннӕ кӕмт-
ты ирон адӕм! Уӕрӕсейы хицауад нырмӕ дзӕгъӕлы
хъуыды кодта, сымах раст фӕндагыл ныллӕудзы-
стут, зӕгъгӕ. Уӕ рӕдыдтытӕ не ’сраст кодтат, сабыр
нӕ бадут. Хицауады фӕндыд, Кавказы иннӕ адӕмты
ӕхсӕн куыд ӕрӕвӕрдтой, афтӕ уе ’хсаен дӕр ӕгъдау
ӕрӕвӕрын, сабыр ӕмӕ уын адджын цард саразын».
Ч и д ӕ р т ӕ. Оу, нӕхи цард нын куы ныу-
уадзиккат!..
Бега (кӕсы дарддӕр). «Хицауады хъуыды не
'сӕххӕст. Нӕ кадджын паддзах стыр хъыгдзинадимӕ
уыны, сымах, хицӕуттӕм хъусыны бӕсты, ныхмӕ кӕй
лӕуут, тыхмитӕ кӕй кӕнут ӕмӕ нӕм знӕгтау кӕй
лӕбурут. Ахъуыды кӕнут, цы уӕм кӕсы, ууыл. Ӕви
сымах нӕма зонут паддзахы тых? Ӕви уӕ ферох
Персы номдзыд ӕфсӕдтӕ, Турчы тыхджын ӕфсӕдтӕ
«6
ӕмӕ Закъалаты фидӕрттӕ паддзахы цытджын ены-
лар-фельдмаршалы, Граф Паскевич-Ериванскийы раз
кӕй нӕ фӕлӕууыдысты? Уый сӕ ныссаста, йӕ къахы
бын сӕ кӕй скодта ӕмӕ кӕй аорсабыр сты. Дзимыр,
Чеселт, Урстуалтӕ! Сымахмӕ у уӕлдайдӕр мӕ ныхас.
Сымах нӕ хъусут не ’лдӕрттӕм, цӕгъдут сӕ, скъӕфут
сӕ. Бамбарут, Уӕрӕсе уӕ быныскъуыд кӕй скӕн-
дзӕн, куыд ӕнӕсӕттонты ӕмӕ сабыр царды знӕгты.
Ӕрбабырсдзысты ӕфсӕдтӕ, ӕрбацӕудзӕн сӕ хистӕр
Граф Паскевич-Ериванский! Уый уын, кадджын пад-
дзахы дзырдмӕ гӕсгӕ, быныцагъд ныккӕндзӕн! Ӕмӕ
уӕ уӕд ницуал фервӕзын кӕндзӕн — нӕдӕр уӕ би-
нойнӕгты ’рдиаг, нӕдӕр уӕ сывӕллӕтты цӕ-
стысыгтӕ...»
Фӕсивӕдӕй. Уанцон ӕртхъирӕнтӕ не ’сты!..
Ныскъуыдтӕ хъӕуы уыцы гӕххӕтты!
Бега (кӕсы). «Фӕстаг хатт ма уӕм сидын ены-
лар-фелдмаршалы номӕй. Сымах уӕхи куынӕ рат-
тат, цы адӕм фескъӕфтат, уыдоны фӕстӕмӕ куынӕ
раздахат, уе ’змӕнтджыты куынӕ раттат, уӕд уӕ ни-
цуал фервӕзын кӕндзӕн. Равзарут дыууӕ Оарӕй иу.
Байхъусут нӕ ныхасмӕ, фыдбылызы фӕндагыл ма
ныллӕуут, батӕригъӕд кӕнут уӕ бинонтӕн, уӕ сы-
вӕллӕттӕн, бахъахъхъӕнут сӕ.
13-У1-1830 аз. Енылар Ренненкампф».
1-аг зӕронд. Ӕй-дӕ-дӕй, гъе! Уый уанцон
ӕртхъирӕнтӕ не ’сты, гормон Мамийы-фырт!
2-аг зӕронд. Уый нӕ уӕ гӕххӕтты куыдзы
къахӕй куы нӕмут!
3-аг зӕронд. Уый уын хорз фӕлмӕн зӕрдӕ
паддзах куы ис!
М а м и й ы - ф ы р т. Ӕгӕр смӕсты кодтат хи-
цӕутты.
7 Хъолайы мӕсыг
97
1-аг зӕронд. Ау, ӕртхъирӕнтӕ нӕм сӕхӕдӕг
куы ’рвитынц, ӕлдӕртты нын сӕхӕдӕг не ’ккой куы
ӕвӕрынц, бырсгӕ дӕр ма нӕм саехӕдӕг куы кӕнынц,
уӕд ма мӕсты та цӕмӕн кӕнынц?
М а м и й ы - ф ы р т. Мӕнмӕ гӕсгӕ, куы басӕт-
тиккат, уӕхи куы раттиккат, уӕд хуыздӕр уаид!
Ахъуыды ма кӕнут уӕхӕдӕг. Турк ӕмӕ Перс кӕй
ӕфсӕдты раз нӕ фӕлӕууыдысты, Гуырдзыстон хъыпп-
сыпп кӕмӕ не ’сузендыд, уыцы паддзахӕн сымах цы
бакӕнинаг стут? Уымӕй дӕр хӕрзиунӕг куы аззады-
стут ӕмӕ ма уӕм иннӕ кӕмттӕй дӕр ӕххуыс куынӕ
фӕзындзӕн. Цӕмӕн цӕгъдын кӕнут ацы фӕсивӕды’
(Аманы фӕсивӕдмӕ.) Хуыздӕр нӕ уаид, паддзахӕн
рӕстӕй куы кусиккат ӕмӕ адджынӕй куы цӕриккат,
уӕд? Мӕнӕ ахӕм хорзӕхтӕ куы исиккат, уӕд. (Ама-
ны. йӕ риумӕ.)
Бега. Уӕдӕ, зӕгъыс, хъуамӕ нӕхи раттӕм, нӕ?
М а м и й ы - ф ы р т. Ай-гъай.
Бега. Ӕмӕ хъуамӕ ӕлдӕрттӕн кусӕм, зӕгъыс,
нӕ? (Бардзинырдӕм.) Уӕртӕ Бардзины хуызӕттӕн
хъалон фидӕм?
М а м и й ы - ф ы р т. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы.
Бега (Бардзинмӕ). Ӕнхъӕлдӕн, ды дӕхи Че-
селты ’лдар хоныс?
Б а р д з и н. Бӕгуыдӕр хонын!
Бега. Ды хъуамӕ зонам, дӕ адӕм, дӕ зӕххытае
цас сты, уыдӕттӕ?	I
Б а р д з и н. Нӕ, ницы зонын, ам никуы уыдтӕн.
Бега. Ау, Чеселты лдар куы дӕ, уӕд куыд нӕ
зоныс, куыд никуы ӕрбацыдтӕ дӕ бӕстӕм, дӕ
адӕммӕ?
Б а р д з и н. Ӕмӕ мӕ кӕм уагътат, аргӕвстаик-
кат мӕ.
98
Бега. Дӕ фыд дӕр никуы уыд ам?
Б а р д з и н. Лфтӕ ’нхъӕлыс, мӕ фыд мӕнӕй ӕды-
лыдӕр уыд?
Бега. Хъалон дӕр никуы райстат, нӕдӕр дӕхӕ-
дӕг, нӕдӕр дӕ фыд?
Бардзин. Аба-бау, иу хатт дӕр нӕ, ничи
лӕвӕрдта.
Бега. Ныр та?
Бардзин. Ныр хуыцауы хорзӕх уӕд Уырысы
паддзахы. Йе ’фсады! Адоны руаджы кӕд исин.
Бега. Хъусыс, Мамийы-фырт! Хъусут, хорз
адӕм! Уырысы паддзах нын йе ’фсаедты руаджы мӕ-
нӕ Мамийы-фыртимӕ цы лӕвар (амоны Бардзинмӕ)
ӕрбарвыста. 1Мамийы-фырт, хорз дзӕкъул нын ӕрба-
хастай! Гъе, бын бауай, Мамийы-фырт, кӕд куЫд ас-
лам уӕй кӕныс дӕ райгуырӕн бӕстӕ! Ӕви, дӕумӕ
гӕсгӕ, ирон адӕм, Ирыстон ацы ӕрхуыйы гӕппӕлы
аргъ йедтӕмӕ не ’сты?
Мамийы-фырт. Ма мын агай, паддзах мын
кӕй ралӕвар кодта, уыцы хорзӕхтӕ, ма ардау уӕ
адӕмы паддзахы адӕмыл, науӕд тӕккӕ райсом ӕф-
сӕдты ардӕм хъӕуы, ӕмӕ мын уӕд додой дӕ сӕр!
Ӕз уын ӕххуыс кодтон, уымӕн уӕм рацыдтӕн, ӕн-
дӕр уӕ афонмӕ нӕ кадджын паддзахы ӕфсад бын-
дзагъд кӕниккой!
С о з ы р. Кӕд ӕмӕ дӕ паддзах адӕмы цӕгъдыны
йедтӕмӕ ницы кусы, уӕд уый адӕймаг нӕ, фӕлӕ
тугцъир, кӕфхъуындар у!
Мам ийы-фырт. Мӕ паддзахы мын ма ӕфхӕ-
рут, хуыздӕр уын уыдзӕн!
С оз ы р. Ничи дын ӕй ӕфхӕры. Де ’ртхъирӕнтӕ
ныууадз. Мах хӕст нӕ агурӕм, афтӕ нӕу, фӕсивӕд?
Фӕсивӕд. Ай-гъай, нӕ агурӕм!
99
С о з ы р. Фӕлӕ нын мӕнӕ ахӕмты (амоны Бар-
дзинмӕ) не ’ккой ӕвӕрут, уӕд, бахатыр кӕнӕнт уӕ
паддзах дӕр ӕмӕ уӕ йалартӕ дӕр, ацы фӕсивӕды
’хсӕн ахӕм нӕ разындзӕн, ӕмӕ йӕ бӕрзӕй чи ’ркъул
кӕна, йе ’ккой ӕлдармӕ чи бадара. Афтае нӕ зӕгъут,
фӕсивӕд?
Фӕсивӕд. Ай-гъай, афтӕ!
С о з ы р. Афтӕ ма банхъӕл ӕмӕ, уырыссаг пад-
дзахмӕ цы хъарутӕ ис, уый мах нӕ зонӕм. Зонӕм,
тыхджын кӕй у, уый — ныр 30 азы бӕрц йемӕ тох кӕ-
нӕм! Фӕлӕ махӕй цагъайраджы цардыл разы ничи у.
Афтӕ зӕгъынц фӕсивӕд.
Фӕсивӕд. Ай-гъай, афтӕ зӕгъӕм! Разы мӕ-
лӕтыл!
Бега. Ам цы фехъуыстат, уыдон-иу радзурут уӕ
инӕлараен. Зӕгъут ын, мах никӕмӕ хӕцӕм, уадзӕг
нӕ куы уа, уӕд. Дӕуӕн та уый зӕгъын, Мамийы-
фырт: бирӕ хуыздӕр уаид, ӕмӕ ахӕм сывӕллоны
хъазӕнтыл куынӕ уӕй кӕнис дӕ райгуырӕн бӕстӕ.
Бахатыр кӕн, дыккаг хатт дӕм дзурын.
М а м и й ы - ф ы р т. Ӕз дӕр дын дыккаг хатт зӕ- -
гъын, паддзахы хорзӕхӕй ма хынджылӕг кӕн. Додой
мын дӕ къона кӕны, Бега. Дард мын нӕ аирвӕздзы-
нӕ. Паддзахы лӕджы бафхӕрдтай.
Бега. Дӕ паддзах дӕр куыдз ӕмӕ дӕхӕ-
дӕг дӕр!
Мамийы-фырт (йе 'мбӕлттӕм). Цомут, адо-
нимӕ мах ницыуал ныхасаг ис! (Фӕцӕуынц. Бегайы-
рдӕм.) Сӕмбӕлдзыстӕм ма!
1-аг зӕронд {(рӕсивӕдмӕ). Уӕ, мӕ хуртӕ,
сӕр уӕ бахъуыд, ма фӕхудинаг кӕнут уӕхи!
2-а г зӕронд (К.уыдзӕгмӕ). Дӕ уазджыты фӕ-
дыл куыд нӕ акӕсыс?
100
Куыдзӕг (мӕстыйӕ). Фыдвӕндаг фӕуӕнт, мӕ
фырты мын фесӕфтой. Ӕниу сӕ искӕй ӕргӕвдынмӕ
куы ссарин!
Бега. Рӕстӕг мауал сафӕм. Ныртӕккӕ цӕуын
хъӕуы коммӕ ӕмӕ рагъмӕ. Коммӕ ацӕудзыстут сы-
мах — Созыр ӕмӕ Акко. Ӕз ӕмӕ Долӕт та — рагъ-
мӕ. Ӕфсӕдтӕ, чи зоны, сӕ фӕдыл ӕрбацӕуынц. Сӕ
иутӕ райсом хъуамӕ Дзаумӕ ӕрбахӕццӕ уой. Па-
цъӕйыл чи 'рбацӕуы, уый бӕрӕг нӕма ис — хъахъ-
хъӕнджытӕй ницыма хъуысы. Цӕугӕут, рӕстӕг ма-
уал сафут, ӕмӕ уӕхи арӕвдз кӕнут! (Фӕсивӕд цырд-
гомау уайынц алырдӕм, зӕрӕдтӕ дӕр сыстадысты.)
Фыццаг зӕронд (хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕр-
тӕм). Цомут, кувгӕ уӕддӕр акӕнӕм, бафӕдзӕхсӕм
нӕ фӕсивӕды! (Фӕцӕуынц дзургӕ.)
Ш-аг НЫВ
Дыккаг нывы сценӕ
1
И у уӕлхӕдзарӕй ӕртӕ зӕронд лӕджы кӕсынц. Дардӕи хъуысы
хӕсты уынӕр.
Хӕмыц. Мӕ куыдзы дӕндӕгтӕ бахӕрӕнт!
Ц о п а н. Фӕтых ныл уой?
Ц ы п п у. Ай нӕ дыууӕ чындзы дӕр ӕд гӕрзтӕ
куы ’рбауайынц!
X ӕ м ы ц. О, сӕ рынтӕ ахӕра мӕ зӕронд сӕр!
Цӕргӕсӕн йе ’мбал дӕр цӕргӕс вӕййы.
2
Ӕрбацыдысты Фӕрды г ӕмӕ М а п.
Май. Ӕри, дӕ цонг дын абӕттон.
Ф ӕ р д ы г. Уайгӕ уал хӕдзармӕ, фенӕм, цымӕ
бинонты бафснайдтой. (Бауадысты хӕдзӕрттӕм.)
101
Ц ы п п у. Цомут, чындзыты уӕддӕр афӕрсӕм,
кӕддӕра хабӕрттӕ куыд сты. (Рахизынц уӕлхӕдза-
рӕй. Май ӕмӕ Фӕрдыг фездӕхтысты.)
Ф ӕ р д ы г. Нал сӕ баййӕфтай?
М а и. Алыгъдысты.
Ф ӕ р д ы г (гом кӕны. йӕ цонг). Ӕнхъӕлдӕн, чы-
сыл цӕф йедтӕмӕ нӕу. Рисгӕ дӕр нӕ кӕны. (Май
йӕ бӕтты.)
М а и. Тас дын нӕу, изӕрмӕ дӕр адзӕбӕх уыдзӕн.
(Зӕронд лӕгтӕ 'рбацӕуынц, фӕлӕ Маийы цонг го-
мӕй куы федтой, уӕд фӕстӕмӕ фездӕхтысты.)
Хӕмыц. Уый, ӕнхъӕлдӕн, нӕ чындз фӕцӕф.
Цопан (сусӕгӕй кӕсы). Цымӕ тынг фаецӕф?
(Сабырӕй.) Ницы йын у, ӕрмӕст йӕ цонг у цӕф.
X ӕ м ы ц. Нӕма йын абаета йӕ цонг?
Ц о п а н. Бабаста йӕ, цомут.
X ӕ м ы ц. Гъе, нӕ хъӕбатыр чындзытӕ, цы ха-
бар ис уым, хъуыддӕгтӕ куыд сты? (Чындзытӕ сӕ
былтӕ бамбӕрзтой ӕмӕ сӕр ӕмӕ уӕхсчыты змӕлдӕй
дзуапп дӕттынц. Зӕрӕдтӕ кӕрӕдзимӕ бакӕсынц, цы-
ма афтӕ зӕгъынмӕ хъавынц: «Ай цавӕр уайсадын у,
чи йӕ ӕрӕмысыд, ӕнӕнцой фӕуа».)
Ц о п а н. Уӕддӕр куыд сты, куыд хабӕрттӕ?
(Чындзытӕ та ницы дзурынц.)
Ц ы п п у. Ай дын диссаджы хабар,— хӕйрӕг, дам,
хыз сбыдта ӕмӕ дзы йӕхӕдӕг фӕтыхст!
X ӕ м ы ц. Уайсадыны рӕстӕг ма у, уайсадыны,
мӕнӕ нӕ цӕгъдгӕ куы кӕнынц? (Сылгоймӕгтӕ уӕд-
дӕр ницы дзурынц.)
Ц ы п п у. Иуфарс дӕр азилдзыстӕм, уӕддӕр нӕм
сдзурут. (Се 'ргӕмттӕ азылдтой, фӕлӕ сӕм уӕддӕр
дзурӕг нӕй.)
Ц о п а н. Уӕдӕ уӕ иунӕг хуыцау цавддуртӕ фе-
102
стын кӕнӕд, кӕд уе ’взаегтае хаугӕ нӕ акодтой! (Мӕ-
стыхуызӕй фездӕхтысты ӕмӕ фӕцӕуынц.)
3
Ӕрбазгьоры Иван, йӕ фӕдыл — дыууӕ лӕппуйы.
Иван. Сымах уал згъоргӕ ут, ӕмӕ уын куыд ба-
цамыдтон, афтае уартӕ къуыппыты цур ӕрбынат кӕ-
нут. Ӕз дӕр уӕм ныртӕккӕ зындзынӕн. (Лӕппутӕ
фезгъорынц.)
Иван. Ам ма стут? Лидзгӕ ут ныртаеккӕ, Бега
нае куы ’рбаййафа, уӕд нӕм стыр маст кӕсы. Мӕн
уымӕн рарвыста, цӕмӕй хъӕуы мачиуал баззайа.,
Ф ӕ р д ы г. Хъӕуы ничиуал ис, фаелӕ нӕ уӕлӕ хи-
стӕртӕ ног хабӕрттӕй фарстой ӕмӕ сын ницы
загътам.
Иван. Цӕуылнӕ?
Ф ӕ р д ы г. Уайсадгӕ сӕм кӕнӕм.
Иван (дисӕй). Ӕмӕ ма нырдӕр уайсадгӕ кӕ-
нут? Мӕнӕ диссаджы адӕм!
Ц ы п п у (уӕлхӕдзарӕй). Дӕлӕ Иван дӕр ам куы
ис, уый нын истытӕ зӕгъдзӕн. (Рацыдысты уӕлхӕ-
дзары былмӕ.)
Хӕмыц. Иван, нӕ хӕлар, куыд сты хабӕрттӕ?
Иван. Нырма уал бӕргӕ хӕцӕм. Чи фӕбынгей
уыдзӕн, уый зын зӕгъӕн у. Фӕлӕ ма сымах ам цы
аразут, цӕуылнӕ цӕут Сыхтыхъӕумӕ? Ам хӕст
цӕудзӕн.	'
Хӕмыц. Ӕмӕ мах дӕр уымӕн баззадыстӕм!
Иван. Нӕй, дедушкъатӕ, сымахӕн ам баззайӕн
нӕй. Ныртӕккӕ Бегаиты ардӕм хъӕуы ӕмӕ хыл
кӕндзысты.
Ц ы п п у. Ай дын диссаг! Ӕмӕ нын афтӕ ниц-
уал ӕнхъӕл стут?
103
4
Ӕрбацӕуынц Бега, Созыр, А к ко.
Бега (фӕкомкоммӕ чындзытӕм). Ам ма куы
стут! Ацӕут ныртӕккӕ!
Созыр (йӕ мидбылты худы). Нырма уӕлӕ зӕ-
рӕдтӕ дӕр ам куы сты. Акӕсӕд ма сӕм исчи, зӕронд
цӕргӕсты каст куыд кӕнынц! (Зӕрӕдтӕм.) Уый кӕ-
дӕм кӕсут?
X ӕ м ы ц. Кӕсӕм, нӕ хъус дарӕм.
Бега (Созырмӕ). Зӕгъ сын ӕмӕ ацӕуой. (Фӕр-
дыгитӕм.) Нӕ хъусут, сымахмӕ нӕ дзурын?
Фӕрдыг. Хорз, ныртӕккӕ. (Иӕхицӕн.) Ницы
ацӕудзынӕн. (Фӕаууон сты фӕсхӕдзар.)
Созы р (зӕрӕдтӕм). Цӕмӕн ма бафӕстиат стут
нырмӕ, цӕуылнӕ апыдыстут?
Хӕмыц. Кӕдӕм хьуамӕ ацӕуӕм, кӕдӕм нӕ
сурут?
Соз ы р. Сургӕ уӕ ницы кӕнӕм. Ӕз мӕхӕдӕг
дӕр Сыхтыхъӕумӕ цӕуын ныртӕккӕ, уым уыдзӕн
мӕ хӕст. Ам та, мӕсыджы, ӕр^:' :т фӕсивӕд
баддзысты.
3 ӕ р ӕ д т ӕ. Хорз уӕдӕ, ацӕудзыстӕм, фӕлӕ
дзы кӕд ам мах сӕр дӕр хъӕуы, зӕгъгӕ, хъуыды
кодтам. (Ацыдысты.)
Бега. 30 азы тох кӕнӕм, фӕлӕ мӕ зӕрдӕ ныры
хуызӕн талынг никуыма уыди!.. Цы уын зӕгъинаг
уыдтӕн?.. О, уӕхи хъахъхъӕнут. Зонут, нӕ тохӕн
абон йӕ кӕрон кӕй нӕу, иууыл нӕ куы ныппырх каз-
ной, уӕддӕр. Адӕмӕн та раздзог куынӕ уа, уӕд уай-
тагъд ӕлдӕртты къӕхты бын фӕуыдзысты. Уӕ зӕр-
дыл дарут Дзауы хабар. Цалынмӕ сынТохӕмӕ
Бибойы цӕстытӕ ӕрттывтой, уалынмӕ Дзау уыди
104
ӕцӕг Дзау. Ныр та? Ныр'кӕуинаг фесты. (Иванмӕ.)
Иван, мӕ хур, ам дзӕгъӕлы цӕмӕн фӕстиат кӕныс?
Цӕугӕ дӕ къуыппытӕм. (Хъазгӕйӕ.) Дӕ ныхас ма
ферох кӕн — афицеры кард мын загътай.
Иван. О, хӕдӕгай, ӕрдӕбон мӕ ферох, мӕ ны-
хас сӕххӕст кодтон! Мӕнӕ ма кӕс. (Ӕвдисы кард.)
Бега. Ӕмӕ йӕ кӕм ӕрӕййӕфтай?
И ван. Сагджын фӕтӕнты Аккойыл куы рахъӕр
кодтой, уӕд сӕ ӕз фӕрсырдыгӕйты ныццавтон, фӕхи-
цӕн сӕ кодтон, ӕмӕ дзы иукъорд афицеры сӕ дзӕ-
нӕтмӕ арвыстам, гӕрзтӕ та нӕхицӕн ныууагътам.
А к к о. Иван, куыддӕриддӕр фервӕзӕм, афтӕ
дын мӕнӕй уый кӕд замманайы чызг нӕ раскъӕфа,
уӕд фендзынӕ!
И ван. Уындзыстӕм та! Ӕз уал цӕуын.
Бега. Цӕугӕ, цӕугӕ, фӕлӕ кӕсут,— ӕфсӕдты
хъӕумӕ ма бауадзат. (Иван рацыд.) Ныртӕккӕ уа-
вӕр афтӕ у: уырыссӕгтӕ ӕрцахстой Чеселты ком
ӕмӕ Тхелы бӕрзӕндтӕ, ахст ӕрцыдысты Чъыры ком
ӕмӕ Къусджытӕм ахизӕнтӕ. Уырысы ’фсӕдтӕй иу-
къорд Долӕты фӕдыл бацыд Зикъарайы къӕдзӕх-
тӕм. Долӕт фӕлтӕрд хӕстон у. Ныфс мӕ ис, къӕ-
дзӕхты кӕй ныппырх кӕндзӕн, уымӕй, кӕд та сын
фӕндаг амонджытӕ нӕ фӕзына, уӕд. Уымӕ гӕсгӕ,
йалар йӕ тыхтӕ хъуамӕ ратта Сыхтыхъӕумӕ ӕмӕ
ардӕм — Хъолайы фидармӕ. Уӕлдайдӕр ардӕм. Знон
ын кӕй ницы ракодтой, уый тыххӕй йӕм мӕсты сты.
Ды, Созыр, ацу Сыхтыхъӕумӕ, Акко Къуыппытӕм
ацӕудзӕн, ӕз та ам мӕсыджы бабаддзынӕн.
Созыр. Мӕсыг цӕттӕ у алцӕмӕй дӕр — хӕри-
наг уӕд, нуӕзт?
Бега. Ай-гъай, цӕттӕ у!
Созыр. Уӕдӕ цӕуӕм?
105
Бега. Цӕугӕ ут, Уастырджи уе ’мбал, фӕлӕ уае
мӕ ныхас рох ма уӕд — уӕхи хъахъхъӕнут. (Топпы
ӕмӕ сармадзаны ӕхст куы стынг вӕййы, куы фӕса-
быр вӕййы..)
А к к о. Уый дӕуӕн загъдӕуа.
С о з ы р. Цал лӕппуимӕ бадынвӕнд кӕныс мӕ-
сыджы?
Бега. Иу 30 лӕппуйы, фаг сты. Ацӕут, тагъд сае
ардӕм хъӕуы.
С о з ы р. Хорзӕй уал баззай!
А к к о. Цӕй, уӕдӕ, Бега, кӕд та хъӕлдзӕгӕй
сӕмбӕликкат.
Бега. Уастырджи уе ’мбал! Тас уӕлахизӕн гем-
бал никуы уыд! Уӕдӕ, ӕнхъӕлдӕн, мах ӕмбал дӕр
никуы уыд! Тӕрсгӕ мын мацӕмӕй кӕнут.
А к ко. Тӕрсын та уанцон нӕу! (Фӕцӕуынц.)
Бега (иунӕгӕй). Тох бӕргӕ кӕнӕм, фӕлӕ дзы
цы рауайдзӕн, уый бӕрӕг нӕй... Чеселт — Уӕрӕсейы
'фсӕдты ныхмӕ, худӕг дӕр у! Ӕниу ӕнӕ хӕцгӕ цы
гӕнӕн ис? Уырысы паддзахӕй, кӕй зӕгъын ӕй хъӕ-
уы, нӕ фервӕздзыстӕм, фӕлӕ ӕлдӕрттӕй хъуамӕ
фервӕзӕм, цыфӕнды цагъды куы кӕнӕм, уӕддӕр.
Цӕйнӕфӕлтау ныл исчи ӕлдарад кӕна, фӕлтау цас
аскъуыйӕм, уыйас хуыздӕр. Цагъары царды бӕсты—
ингӕн, афтӕ хъуамӕ уа йӕ тӕрхон алкӕмӕн дӕр, кӕд
йӕхицӕн лӕджы ном, лӕджы аргъ кӕны, уӕд! (Хъӕр
кӕны мӕсыгмӕ.) Иууылдӕр ам стут?
М ӕ с ы г ӕ й. Иууылдӕр!
Бега. Цӕттӕ стут ӕппӕтӕй дӕр?
М ӕ с ы г ӕ й. Цӕттае! Къуыри фаг — уӕлдай-
джынтӕй!
Бега. Уӕдӕ куыд сабыр бадут уый? Кӕд уӕ
исчи ӕрӕнкъард?
106
Мӕсыгӕй. Нырма ӕфснайгӕ каенӕм. Ӕнкъард
уӕлӕ уаелмӕрдты сты! (Гӕрӕхтӕ хъуысынц ӕв-
вахсӕй.)
Бега. Ӕфсӕдтӕ уаем хорз зынынц? Ӕрбаввахс
кӕнынц, ӕнхъӕлдӕн?!
М ӕ с ы г ӕ й. Ӕрбаввахс кӕнынц, ай-гъай!
Бега. Кӕд ӕппӕтӕй цӕттае стӕм, уаед нӕ бон у
мӕсыг сӕхгӕнын! (Фӕцӕуы.)
Мӕсыгӕй. Цӕттӕ ӕппӕтӕй дӕр!.. Кӕсут-ма,
чидӕр куыд цырд ӕрбазгъоры хъӕумӕ! Уый, ӕнхъӕл-
дӕн, Иван у.
Мӕсыгӕй (ӕндӕр хъӕлӕс). Кӕсут-ма уӕртӕ
комырдыгӕй дӕр ӕрбабырсынц. Къӕппӕджы хау-
дзаен! Хъаеумӕ, Иван, хъӕумае, мӕсыгмӕ!
Мӕсыгӕй (фыццаг хъӕлӕс). Кӕсут-ма каесут,
Иван ӕмӕ цалдаер лӕппуйы фӕстӕмӕ иууылдӕр сӕ-
хи Сыхтыхъӕуырдӕм айстой. Ацырдӕм ралидзынц.
(Гӕрӕхтӕ хъуысынц ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр.) Мӕсыг-
мӕ, мӕсыгмӕ, уае хуыздӕр амард, дыууӕты ӕхсаен кае-
нут! (Чысыл фӕстӕдӕр.) Кӕсут-ма, ӕваеццӕгӕн, фӕ-
цӕф, зынӕй згъоры!
Бега (мӕсыгӕй). Маесыгмӕ, мӕсыгмӕ, Иван!
5
Иван ӕрбазгъоры цӕфӕй, хӕцы йӕ фарсыл, йемӕ — дыууӕ
лӕппуйы. Иван ӕрбадт.
Иван. Нал у мае бон. Ӕвӕццӕгӕн, ам мӕ маелӕт
уыдзӕн!
Л ае п п у т ӕ. Цом ӕххӕст мӕсыгмӕ.
Иван. Ацӕут уаехӕдӕг. Ӕз нал бафӕраздзынӕн.
Стӕй мӕсыджы дуарӕн ныртаеккӕ гом кӕнӕн нӕй,
тас у... Уадзут мӕ, зӕгъут-иу адӕмӕн, уырыссаг Иван,
зӕгъ, йӕхи нӕ фӕхудинаг кодта...
107
Бега. Цырд згъорут, ӕрбацӕуынц. Иван, ардзем,
маесыгмзе!
Иван. Мӕ бон нал у!
Лӕппутӕ. Уӕдӕ мах дӕр нӕ цӕуӕм, иунӕгаей
дӕ куыд ныууадзӕм. (Ӕрбазгъорынц цалдӕр ӕфсӕд-
доны, сӕ разӕй — афицер. Иван сисы фӕстӕмӕ йӕхи
байста, лӕппутӕ дӕр ӕрныгъуылдысты.)
Иван. Ӕй-джиди, мӕ райгуырӕн быдыртӕ, кӕм
мӕлын! Фӕлӕ мӕ мӕлӕт дзӕгъӕлы нӕу. (Ныхъхъа-
выд афицермӕ, фехста, афицер ӕрхауд.) Гъе, уый дзы
дӕуӕн! Хъару нал ис. (Сабыргай сисыл ^быргӕйӕ
ӕрхауд.)
Бега. Мӕсыгмӕ, уӕ хуыздӕр амард, мӕсыгмӕ!
(Гӕрӕхтӕ сарӕх сты мӕсыгӕй. Ӕфсӕдтӕ алыгъды-
сты.) Иваны ма басгарут, цы йыл ӕрцыд. (Лӕппутӕ
бауадысты, схӕцыдысты Иваныл.)
Лӕппутӕ. Амард.
Бега. Рахаессут ӕй ардӕм. (Фӕхӕссынц ӕй.)
Мӕсыгӕй хъӕлӕс. Акӕсут-ма, акӕсут, цас
ӕфсад ӕрбацӕуы! Сармадзан дӕр ӕрбаластой. (Гӕ-
рӕхтӕ та сарӕх сты.)
Бега. Сармадзанӕй махӕн ницы тас у!
6
Хъӕуы фӕзындысты ӕфсӕддонтӕ, хъуызыпц мӕсыгмӕ. Хъуызгӕ
ӕрбацӕуыиц булкъон Б р с и л о в, ӕлдар Сулханов, афи-
цер Писаревский, сӕ разӕй М а м и й ы - ф ы р т. Хъуысы
сармадзапы хъӕр, топпы гӕрӕхтӕ. Ӕфсӕдтӕ сценӕйы нӕ
зынынц.
М а м и й ы • ф ы р т. Булкъон Бреилов, ӕлдар
Сулханов, уӕхи хъахъхъӕнут—адонӕн сӕ хъавд фыл-
дӕр афицертӕ ӕмӕ ӕлдӕрттӕм у.
Бреилов. Ай цы хабар у? Сармадзаны нӕмыг
108
мӕсыджы къулӕй фӕстӕмӕ куы схъиуы. Акӕсут-ма,
схъиугӕ нӕмгуытӕй нӕхиуӕттӕй чидӕртӕ фӕцӕфтӕ.
М а м и й ы - ф ы р т. Ацы мӕсыгӕн сармадз^ны
нӕмыг ницы ракӕндзӕн, ӕндӕр исты ӕрӕмысын
хъӕуы.
Сулханов. Бар мын ратт, булкъон, ӕмӕ йын
ӕз йӕ дуӕрттӕ фегом кӕнон.
Б р е и л о в. Амардзысты дӕ. Зӕгъут, сармадзан
уӕгъды мауал ӕхсӕд. (Иу ӕфсӕддон фӕсвӕдты ауад.)
Сулханов. Ӕз паддзахы хъуыддаджы тыххӕй
цӕттӕ дӕн мӕлӕтмӕ!
Б р е и л о в. Уӕлахиз уӕд сӕруӕлдай ӕлдар —
цӕугӕ! (Сулханов фезгъоры мӕсыгмӕ.)
М ӕ с ы г ӕ й. Кӕс дӕхимӕ. (Фӕцыди гӕрах. Сул-
ханов ахауд, чысыл фӕстӕдӕр фӕстӕмӕ йӕ цыппӕр-
тыл ралӕст.)
Б р е и л о в. Фӕцӕф, сӕрхъӕн! Поручик Писарев-
ский, мӕсыг райс штурмӕй!
П и с а р е в с к и й. Хъусын дӕм! (Чысыл фӕстӕ-
дӕр алырдыгӕй райхъуыст «ура», гӕрӕхтӕ. Ӕфсӕд-
тӕ сӕхи мӕсыгмӕ баппӕрстой, фӕлӕ сӕ фӕстӕмӕ ра-
тардтой, Писаревыми фӕцӕф.)
Бега (мӕсыгӕй). Гъе, хъӕбатыртӕ, кӕдӕм фез-
гъорут! (Мӕсыгӕй хъуысы зарӕг.)
Хӕххоп цӕргӕс бӕрзонд мпгъты
Куы фӕтӕхы йӕхи бар.
Нӕ Ирыстон, дӕ къӕдзӕхты
Нӕ амопдмӕ — нӕ фидар.
Хъӕлдзӕг суадон куы фӕхъазы,
Уӕд диссаг у йӕ зарӕг.
Ӕфсӕддон лӕг куы фӕтӕрсы,—
Ныфсхаст вӕййы йӕ марӕг.
Мӕрдджын усӕн йӕ маст сафӕн --
Хъарӕгимӕ цӕстысыг.
109
Нӕ хъӕбатыр фӕсивӕдӕн —
Днссаг йӕ мард, йӕ мӕсыг!
Бреилов. Ничи сӕм хъусы! Ай ныл худгӕ куь!
кӕнынц!
Пуредадзе. Булкъон, ӕз, гуырдзиаг ӕлдар
Пуредадзе, курын дӕ, ауадз мӕ! Ӕз ын йӕ бын ба-
къахдзынӕн ныртӕккӕ!
Б р е и л о в. Дӕттын дын бар!
Ма м ийы-фырт. Ӕрмӕст мӕнӕ дӕлӕты ба-
хъуыз, галиувӕрсты. (Фӕцӕуы Пуредадзе цалдӕр
ӕфсӕддонимӕ.)
Б р е и л о в. Ницы та рауайдзӕн ацы фӕндӕй дӕр,
ныммардзысты сӕ! (Чысыл фӕстӕдӕр та топпы гӕ-
рӕхтӕ сарӕх сты.)
Мамийы-фырт. Фӕцагътой сӕ, ӕнхъӕлдӕн.
Б р е и л о в. Сӕрхъӕнтӕ, афтӕ ӕнхъӕлынц ӕмӕ
сӕ цагъарты скъӕттӕм лӕбурынц! (Пуредадзе ӕрбаз-
гъоры. йӕ риуыл хӕцгӕ.) Цы кодтай? Цы фесты ӕф-
сӕддонтӕ?
Пуредадзе. Фӕмард сты! Ӕз дӕр, ӕвӕццӕ-
гӕн, мӕлӕтдзаг цӕф фӕдӕн. (Ӕрхауд.)
Б р е и л о в. Исты ӕрӕмысын хъӕуы. Цӕфты
ахӕссут ӕмӕ сӕ бабӕттут. (Ӕрбауад иу афицер.)
А ф и ц е р. Инӕлар Ренненкампф ӕрбацыд хъӕу-
мӕ. Иттӕг хъыг ын уыд, мӕсыг ист кӕй нӕма у, уый!
Ратта мӕсыгыл арт бандзарыны дзырд ӕмӕ йӕм фа-
лейӕ хъӕд ӕмӕ суг хӕссын байдыдтой.
Б р е и л о в. Иу цӕф ма сыл ныккӕнӕм нӕхи, кӕд
дуар нӕ къухы бафтид ӕмӕ йӕ сисиккат. Мамийы-
фырт, ды фалӕмӕ ацу, ныртӕккӕ йыл сӕхи ныццӕ-
вӕнт. (Мамийы-фырт фезгъоры фӕсвӕдты. Афицер-
мӕ.) Иннӕ рӕтты та куыд цӕуынц хъуыддӕгтӕ?
А ф и ц е р. Хорз. Ӕрмӕст, Акко ӕмӕ Созыр кӕй
110
хонынц, уыдон сӕхи нӕ дӕттынц. Нырма хаецынц
домбӕйттау.
Бреилов. Адӕм нӕ, фӕлӕ комокммӕ фыдбы-
лызтӕ! Дӕхи барӕй цӕгъдын кӔн! (Хъуысы та зарӕг.)
Хъусыс сӕм!
Хъал ӕлдарӕн йӕ хуыздӕр кад —
Бибитӕ ’мӕ йӕ бецыкк.
Чеселтӕн та йӕ фӕсивӕд —
Хъолайы стыр цыргъ мӕсыг.
Хъал ӕлдар нӕм кӕм бауӕнддзаен,
Каем бауӕнддзӕн фыд йалар.
Нӕ фӕсивӕд кӕмӕн ратдзӕн
Нӕ фыдӕлты сӕрибар.
Куы фӕтӕрсӕм, уӕд нӕ мӕлӕт —
Нӕ мӕсыджы рӕбыны.
Йӕ сау дуртӕ уӕд ӕркӕлӕнт,
Фӕкӕнӕнт нӕ сӕ быны.
Б р е и л о в. Тӕригъӕд дӕр куыд не ’сты дзӕгъӕ-
лы сӕфынӕн, фӕлӕ цы гӕнӕн ис! (Фалейӕ рай-
хъуыст «ура».) Не 'фсӕдтӕ фезмӕлыдысты. (Хъӕр
кӕны.) Размӕ, размӕ, ура!.. (Ӕфсӕддонтӕ азгъорд-
той мӕсыджырдӕм, гӕрӕхтӕ фӕтынг сты ӕмӕ та фӕ-
стӕмӕ лидзынмӕ фесты. Бреилов мӕлӕтдзаг цӕф
фӕци. Ӕрбацӕуы инӕлар Ренненкампф, йӕ фӕдыл —
Гуырдзыйы милицион ӕфсӕдты хистӕр ӕлдар Тарха-
нов ӕмӕ Мамийы-фырт.)
1
Афицер (Бреиловыл хӕцгӕйӕ). Инӕлар Рен-
ненкампф ӕрбахӕццӕ йӕхӕдӕг дӕр. (Иууылдӕр ӕм-
раст алӕууыдысты. Бреилов бзойдзой кӕны.)
Ренненкампф. Бреилов, цӕф фӕдӕ, ӕнхъӕл-
дӕн? (Афицермӕ.) Базилут ӕм.
Бреилов. Бӕлвырд! (Ӕрхауд, бауадысты йӕм.)
111
Ренненкампф. Ӕлдар Тарханов, дӕ мили-
цион ӕфсадимӕ ’взӕр хӕцыс, ӕндӕр уӕ фӕтӕнты сӕ
разы куыд ӕристой? Быныцагъд уӕ куы фӕцӕйкод-
той. Цырддӕр цӕуын хъӕуы! (Мамийы-фыртӕн.)
Уӕртӕ уыдонӕн зӕгъ. Кӕд сӕхй раттой, уӕд барст
ӕрцӕудзысты, науӕд сыл арт бафтау ӕмӕ удӕгасӕй
куыд сфизонӕг уой сӕ мӕсыджы. Цӕугӕ! (Мамийы-
фырт мӕсыджырдӕм аууӕты фӕцӕуы.)
М а м и й ы - ф ы р т (хъӕр кӕны). Гъей-ей, Бега!
Инӕлар Ренненкампф уӕм сиды! Уӕхи раттут ӕмӕ
барст ӕрцӕуат! Кӕннод мӕсыгыл зынг бафтаудзы-
стӕм ӕмӕ басудздзыстут!
Бега (мӕсыгӕй). Дӕ йаларӕн зӕгъ, кӕд ӕмӕ
нӕ бӕстӕй фӕцӕудзыстут, уӕд хорз — иу топпы гае-
рах дӕр нӕ нал фехъусдзысты. Фӕлӕ кӕд йӕ зӕрды
махӕй цагъартӕ аразын ис, уӕд уадз ам фӕцагъды
уӕм. Каед ӕмӕ дӕ инӕлар къӕхтӕ сдӕрын ахуыр у,
уӕд махӕн нӕ бон уый нӕу. (Райхъуыст зарын.)
Куы фӕтӕрсӕм, уӕд пӕ ма*лӕт —
Нӕ мӕсыджы рӕбыпы.
йӕ сау дуртӕ уӕд ӕркӕлӕнт,
Фӕкӕнӕит пя* сӕ быпы!
М а м и й ы - ф ы р т. Уӕ бар уӕхп! Мӕнӕй-иу
хъаст ма ракӕнут. (Хъӕр кӕны ӕфсӕдтырдӕм.)
Мӕсыгыл зынг ӕфтаугӕ! (Раздӕхт хъуызгӕ.)
IV IIЫ В
111-аг пывы сцеп е. Иу хӕдзары фӕсте разыид дыууӕ проны,
ӕфсӕдтӕ Дзауач! семӕ тыххӕй кӕй ракодтой, ахӕмтӕ.
1
С ӕ и у. Кӕс-ма, кӕс, арт тыхджынӕй-тыхджын-
дӕр куыд кӕны!
112
Д ы к к а г. Ӕй, ӕнаккаг фестат, ӕнаккаг!.. Мами-
йы-фыртимӕ кӕй мӕлдзынӕн, уый зон.
Ф ы ц ц а г. Сӕфдзысты: мӕсыджы сӕр цы хъӕдын
агъуыст ис, уый нӕ ракалдтой. Куыд сын ӕй бамба-
рын чындӕуа?
Д ы к к а г. Ерей, Бега! Дӕ худ раппар, кӕннод уыл
арт... Кӕс-ма, чидӕр сӕ рагӕпп кодта. Ӕй, бецау, фел-
вӕстой йӕ ӕрцытыл! (Мӕсыгӕй ӕхсынц.)
2
Иу уӕлхӕдзармӕ схъуызыдысты дыууӕ зӕронды — X ӕ м ы ц
ӕмӕ Цопан.
X ӕ м ы ц. Ам нӕ ничи фендзӕн. Ӕниу ма нӕ нае'
цард цӕмӕн хъӕуы, фӕлӕ йӕ уӕддӕр аслам ма
раттӕм.
Цопан. Фесӕфтысты нӕ фӕсивӕд. Кӕс-ма, арт
куыд сцырын ис!
X ӕ м ы ц. Ницуал гӕнӕн ис, фӕлӕ сӕ ардыгӕй
сусӕгӕй ӕхсӕм (Хъавы.) Каес-ма, кӕронӕй чи лӕу-
уы, уыцы тъӕпӕн худджынмӕ, мӕ цӕст ма цымӕ ис-
ты ахсы. (Ахъавыд, фехста.) Цы баци?
Цопан. Атылди. Хорз ма арӕхсыс!
X ӕ м ы ц. Цы гӕнӕн ис! Нӕ фӕстаг бон у ӕмӕ
хъуамӕ арӕхсӕм.
Цопан. Ныр та ӕз бафӕлварон. Уартӕ уыцы
хъаларӕзт ӕлдар уа? Куыд зӕгъыс?
X ӕ м ы ц. Фехс ӕй, чи фӕнды уӕд,— не 'знӕгтӕй у.
Цопан (хъавы). Уӕдӕ ма кӕс, кӕддӕра мӕнӕн
та куыд цӕуы мӕ нӕмыг. (Фехста.)
X ӕ м ы ц. Ахауд... (Ифтындзынц та сӕ хъыримӕг-
8 Хъолайы мӕсыг
113
тӕ.) Кӕс-ма, чидӕртӕ сӕ рагӕппытӕ кодтой... Охх-
хай, аерцытыл сӕ фелвӕстой! Арт сӕ суынгӕг кодта,
ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ лидздзысты, фӕлӕ цом ӕввахсдӕр.
Адон ныууадзӕм, хъаматӕй кӕд сарӕхсиккам. (Сы-
стадысты, рахизынц.)
!
3
Сценӕмӕ, мӕсыджы комкоммӕ, 'рбацыдысты ӕфсӕддонтӕ. Мӕ-
сыгӕй чи рагӕпп кодта, уыдонӕй ӕртӕ разгьорынц, сӕхи ӕф-
сӕддонтыл ныццавтой, фӕлӕ фӕмард сты. Рагӕпп ласта Бега
дӕр, ӕфсӕддонты хъамайӕ цӕгъдгӕйӕ, йӕхицӕн фӕндаг кӕны.
Зӕрӕдтӕ разындысты,
X ӕ м ы ц. Гъе, хъӕбатыр Бега!
4
Мамийы-фырт (фӕзынд). Нӕй, Бега, хорзӕх
исын мӕ нал бахъыгдардзынӕ. (Фехста йӕ. Бега ма
чысыл ауад, стӕй ӕрхаудта.)
X ӕ м ы ц (бауад Мамийы фыртмӕ). Гъе, уый дын
нӕ хорзӕх, куыдзы хъыбыл! (Хъамайӕ йӕ рӕхо-
йы.)
Цоп ан (хъӕр кӕны). Гъе-й, Чеселт! Бегайы нын
марынц, кӕм стут? Фӕдис! (Дыууӕ ӕфсӕддоны кард-
ӕлвӕстӕй сӕхи Хӕмыцыл ныццавтой. Иу хӕдзарӕй
февзӕрдысты Май ӕмӕ Фӕрдыг.)
5
Ф ӕ р д ы г. Ӕй, нӕ арт куыд бауазал, зӕронды
марынц! (Цопан, Фӕрдыг, Май сӕхи баппӕрстой ӕф-
сӕддонтыл Фӕрдыг ӕмӕ Хӕмыц ӕрхаудысты, ӕф-
114
еӕддонгхй деер дыууӕ фӕмард: Хӕмыц ма тыххӕй
рабадт ӕмӕ йӕ бон баци цыдӕр зӕгъын. Ӕрбацӕуынц
Ренненкампф, Тарханов, ■ афицер ӕмӕ, Бегаимӕ цы
дыууӕ дзауаджы уыди, уыдон.)
X ӕ м ы ц. Хъолайы мӕсыг нал и, нал и Бега...
(Ӕрхауди.)
Цопан (мӕрдты. уӕлхъус). Ӕй, куыд фесӕфты-
стӕм, гъе!
Ренненкампф (амоны Цопан ӕмӕ Маимӕ).
Зӕронд лӕг ӕмӕ сылгоймаджы акӕнут! Бега та цы
фӕци? (Цопан ӕмӕ Маийы фӕкӕнынц.)
Ӕфсӕддон (амоны). Уӕртӕ, фӕмард!
Ренненкампф. Фӕмард? (Бацыд Бегайы
цурмӕ. Бега рабадт, Ренненкампф ӕмӕ, йемӕ чи уы-
ди, уыдон фесхъиудтой, сӕ топпытӕ йӕм ныддардтой.)
Уӕ гӕрзтӕ — иуырдӕм! (Бега сабырӕй слӕууыд йӕ
къӕхтыл, кӕсы сӕм. Топпытӕ та йӕм фӕдардтой.)
Ӕй, ӕвзӕр тӕппудтӕ, уӕ гӕрзтӕ иуырдӕм айсут уын
куы загътон!
Бега. Тыхджын знагимӕ зын хӕцӕн у, фӕлӕ
дзы ӕндӕр гӕнӕн нӕ вӕййы!
Ренненкампф. Бега, дӕ гӕрзтӕ ратт ӕмӕ
фехъусын кӕн Сыхтыхъӕумӕ Созырмӕ, цӕмӕй сӕхи
раттой, науӕд хъӕу сыгъд ӕрцӕудзӕн.
Бега. Састбазыр цӕргӕс йе 'мбӕлттӕн фӕндаг
нал фӕцамоны, фӕлӕ... Оу, мӕ сӕр! (Йӕ сӕрыл фӕ-
хӕцыд, ахаудта.)
Ренненкампф. Аууонмӕ йӕ бахӕссут ӕмӕ
йын йӕ сӕр бабӕттут. Хъахъхъӕнджытӕ йын йӕ цу-
ры бауромут, куыннӕ йӕ аскъӕфой, афтӕ! (Бахастой
йӕ хӕдзары цурмӕ, йӕ сӕр ын бӕттынц. Мӕсыг
ныссабыр.)
115
6
Сӕ гӕрзтӕ се ‘фцӕгыл ауыгъд, афтӕмӕй ӕрбацӕуынц Акко,
Ц ы п п у ӕмӕ иу дыууӕ ацӕргӕ лӕджы. Аккойӕн ма йе
‘фцӕджы—уӕрдӕхӕй бӕттӕн. Бацыдысты Ренненкампфмӕ.
Мӕсыджы цур цы ӕфсӕддонтӕ зынд, уыдон фӕцыдысты
алырдӕм.
Цыппу. Шеригрикк, йалар, шеригрикк!
Ренненкампф (Аккойыл схӕцыд, слӕууын
ӕй кодта). Уый та цы зӕгъы?
Тарханов. Ӕвӕццӕгӕн, фидауыны кой кӕны.
Кӕмдӕр гуырдзиаг ныхас фехъуыста «Шевригдет»,
зӕгъгӕ, ома, бафидауӕм, фӕлӕ йӕ рӕстмӕ нӕ дзуры.
Ренненкампф (йӕ мидбылты бахудт). Хорз
уӕдӕ, кӕд шеригрикк, уӕд шеригрикк, ӕрмӕст дзӕ-
гъӕлы мауал тох кӕнӕнт. (Аккомӕ.) Дӕ уӕрдӕх ап-
пар, дӕ гӕрзтӕ дӕ уӕлӕ бабӕтт. Хорз бакодтай, дӕхи
кӕй дӕттыс, уымӕй. Ӕрмӕст уый фаг нӕу. Цы фыд-
былызтӕ фӕкодтай, уыдон дын цӕмӕй барст ӕрцӕ-
уой ӕмӕ дыл паддзахы хорзӕх сӕмбӕла, уый тыххӕй
хъуамӕ Созырӕн дӕр йӕхи раттын кӕнай ӕмӕ ныс-
сабыр уат. Ахӕм хорздзинады тыххӕй дын хорзӕхтӕ
лӕвӕрд дӕр ӕрцӕудзӕн ӕмӕ ма афицер дӕр суыдзы-
нӕ! (Акко йӕ гӕрзтӕ бӕтты.)
А к ко. Бузныг, йалар Ренненкампф, ӕгӕр кад
мын кӕныс! Фӕлӕ уыцы хорзӕхтӕ, мӕнӕ уын фӕн-
дӕгтӕ чи амоны (амоны дзауӕгтӕм), уыдонӕн
байуар.
Дзауӕгтӕй иу. Ӕй, гормон, Акко, цӕмӕн нӕ
банымадтай уӕйгӕнджытыл, тыххӕй нӕ куы ракодтой.
Ренненкампф. Ахъуыды кӕн ӕмӕ мын дӕ
фӕндон зӕгъ. Ацу, сӕрибар дӕ кӕнын. Хорз уаид —
Созырӕн мӕ ныхӕстӕ куы фехъусын кӕнис.
116
А к ко. Хорз, йалар!.. Ахъуыды кӕндзынӕн, Созы-
рӕн фехъусын кӕндзынӕн. (Рацыд.)
Цыппу (сласта йӕ ронӕй гӕххӕтт). Иугӕр
«шеригрикк» ӕрцыд, уӕд дын ӕз, йалар, мӕнӕ цыты
гӕххӕтт дӕр куы фенын кӕндзынӕн. йалар Цициа-
нов мын ӕй радта иу 15 азы размӕ.
Ренненкампф. Равдис-ма йӕ, цавӕр гӕххӕтт
у, ӕз ӕй фенон? (Райста ӕмӕ йӕ кӕсы.) «Вы дерзну-
ли грабить и убивать воинов Его императорского Ве-
личества,— подобную участь будете и сами иметь.
Ждите вашего жребия». (Бахудт.)
Цыппу. Уӕдӕ, уӕдӕ раст у, комкоммӕ дӕр
ахӕм адӕм стӕм! Ӕрмӕст нӕ ӕгӕр-ӕгӕр куы исат
уӕ уӕлныхтыл, уӕд... ау, мыстыл куы фӕлӕууай, уӕд
ма уый дӕр куы сцъыс-цъыс кӕны...
Ренненкампф. Ай хорз цыты гӕххӕтт куы у!
Уӕ гӕрзтӕ уе 'фцджытӕй ӕрисут ӕмӕ сӕ раттут ӕф-
сӕддонтӕм. Цӕмӕн ма уӕ хъӕуынц?
Цыппу (иннӕтимӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты).
Ау, куыд нӕ нӕ бахъӕудзысты?
Ренненкампф. Зӕгьут ӕй, цӕмӕн? Уӕхи куы
раттат.
Цыппу. Ӕмӕ нӕм уӕд та ӕлдӕрттӕ бырсынц?
Ӕлдӕрттӕ нӕм мауал цӕуӕнт, уыййедтӕмӕ сымах
къухтӕм нӕхи дӕттӕм, уыдонимӕ нӕ дон никуы
ссыгъдӕг уыдзӕн, фӕлтау нӕхи фӕцӕгъдын кӕн-
дзыстӕм.
Ренненкампф. Созыр дӕр афтӕ зӕгъы?
Цыппу. Бӕгуыдӕр афтӕ зӕгъы.
Ренненкампф. Хорз уӕдӕ... Мӕнӕ уал ӕф-
сӕддонтимӕ ацаеут. (Ӕфсӕддонтӕм.) Акӕнут сӕ, ӕр-
мӕст семӕ уӕхи сабыр дарут. (Тархановмӕ.) Нӕсӕм
хъусыс. Адон сӕхи афтӕ ӕнцонӕй нӕ ратдзысты. Цы-
117
ма сымах, ӕлдӕрттӕ, адонимае ницы бакӕндзыстут.
Нӕ къухы сӕ чидӕриддӕр бахауа — иууылдӕр сае
уацайрӕгтӕй акӕнын хъӕуы. Ӕмӕ кӕд иннӕтӕ ӕр-
сабыр уаиккой. Барӕвдз кӕнут уӕхи цӕуынмӕ. Дард-
дӕр хӕцын пайда нал у, стӕй цӕмӕй хӕцӕм уый
дӕр нал ис. Аккойы ’рцахсын хъӕуы, науаед йӕ зӕр-
ды исты куы ӕрӕфта, уӕд къухы нал бафтдзаен ӕмӕ
нын стыр фыдбылызтӕ скӕндзысты. Уацайраегты акӕ-
нут, арвитут, аез ма Сыхтыхъӕуырдаем базилдзынӕн,
кӕд Созыр къухы бафтид. Бегайӕн бӕхтыл хӕссӕн
скӕнут, бамбӕрстат?
Тарханов ӕмае а ф и ц е р. Бамбӕрстам! (Рен-
ненкампф рацыд, иннӕтӕ дӕр — йӕ фӕдыл, дзауӕг-
тӕ иуӕй фӕстӕмӕ, рацыдысты.)
Д з а у а г (йӕхи. Бегамӕ сындӕггай баласта).
Бега, куыдтӕ дӕ? Ма нӕм фӕхӕрам у, тыххаей нӕ
ракодтой.
Бега. Хъуыддаегтӕ куыд сты?
Д з а у а г. Ӕвзӕр. Акко даер, ӕвӕццӕгӕн, сӕ
къухты бахауд. Сайдӕй йыл рацыдысты, фӕлӕ Со-
зыр наема...
Бега. Уӕдӕ ныртӕккӕ цӕугӕ ӕмӕ Созырӕн фе-
хъусын кӕн, сайд ыл куыннӕ 'рцӕуа, йӕхи ма рат-
тӕд. Цаеугае, мӕ хур. Хӕрзбон. (Дзауаг рацыд сӕр-
гуыбырӕй.)
7
Ӕрбацыд афицер. Бегайы хӕссынмӕ хъавынц хӕссӕныл.
Бега (зары).
Цӕнгӕт хуыд мӕсыг хи дурӕй хӕлы.
Фӕсдзӕуин лӕг та ӕгадӕй мӕлы.
Нӕ бӕстыл сӕмбӕлд фыддуджы хъаймӕт.
Не ’рдхордау, миййаг, макӕуыл баууӕнд.
118
Бӕлас кӕд искуы ысхъис ныввӕйы,
Йӕ уидаг ногӕй бӕлас ысвӕййы.
Ӕууӕнкӕй, миййаг, дӕхи ды ма ратт.
Ысхӕн нӕ бӕстыл куы *рцӕуа фадат,
Цӕнгӕт хуыд мӕсыг хи дурӕй хӕлы.
Фӕсдзӕуин лӕг та ӕгадӕй мӕлы.
А ф и ц е р. Ай дын диссаг! Удисгӕйӕ дӕр ма зар-
гӕ кӕн!
С о з ы р (йӕ хъӕлӕс хъуысы, дардӕй). Гъей, Бе-
га, хъусын дӕ!!! (Бегайы фӕхӕссынц.)
НАТӔ
Бирӕ цӕуын дӕ нӕ бахъӕудзӕн^4ъребайӕ. Тагъд
бахӕццӕ уыдзынӕ Чъехы нарӕг коммӕ. Уым Леуа-
хийы зардмӕ фӕцырддӕр уыдзӕй^дӕ бӕх, фӕрухс-
дӕр уыдзӕ^-дӕ зӕрдӕ. Исдугмӕ, комы куыд арф-
дӕр цӕуай, афтӕ доны зарӕг тыхджынӕй-тыхджын-
дӕр кӕндзӕнр^тынгӕй-тынгдӕр азӕлдзӕн арф комы.
Фӕлӕ мӕнӕ чысыл хӕрды суадтӕ. Бахызтӕ ра-
гъӕй ӕмӕ фӕуырдыг кодтай. Ӕвиппайды дӕ ӕна-
хуыр ӕхсызгон уазал ныццавта.
Фӕци уырдыг. Тӕссары рахизырдӕм фӕзылдтӕ.
Ам доны зарӕг фӕсабыр. Хъуысы ӕрмӕст йӕ къуыр-
ма хъӕр. Уайтагъд доны галиу фарсӕй дӕ хъустыл
ауайдзӕй^ау къӕдзӕхӕй хаугӕ, цӕстысыгӕй сыгъ-
дӕгдӕр доны сӕх-сӕх. Уый у Пъагӕнӕн суадон. Уы-
мӕ бирӕ куыстӕфхӕрд къухтӕ бадардтой сӕхи. Уый
бирӕ рӕсугъд тӕнӕг былты пъатӕ федта...
Араст уыдзынӕ дарддӕр.Къахдзӕфӕй-къахдзӕф-
мӕ дӕ цӕстытыл уайдзысты ӕрдзы нывтӕ — иу ин-
120
нӕмӕй рӕсугъддӕр. Фӕндаггӕрӕтты къӕдзӕхты
бынтӕй хъазгӕ абузынц суадӕттӕ, суартӕ. Иуӕй ин-
нӕ — уазалдӕр. Хъӕлдзӕг Леуахийы зард демӕ цӕу-
дзӕн суанг Зилгӕ-хохы рӕбынмӕ.
Уым цъититы бын, къӕдзӕхты ӕхсӕн, рацагур,
кӕд дӕ йӕ сӕр ссарын фӕнды, уӕд. Ӕрмӕст ссарын.
Уынгӕ йӕ нӕ фӕкӕндзынӕ. Йӕ сӕр ӕгӕр арф ӕмӕ
фидар ахст у хох-къӕдзӕхты уӕзы бын. </•
Ӕрмӕст дӕ, Леуахийы зардмӕ хъусгӕйӕ, мйЙйаг,
ма ферох уӕд фӕллойгӕнӕг адӕмы туджы калд. Ма
дӕ ферох уӕд, ныр хъӕлдзӕгӕй цы фӕндагыл фӕ-
цӕуыс, ууыл хӕрзӕрӕджиэу азты мӕгуыртӕ стонгӕй
сӕ барты сӕрЦыл тохмӕ кӕй цыдысты...
Ӕрӕмыс-иухъӕбатырты! Бакӕн-иу ИсахтЛй/ы за-
рӕг, бахъырн-иу сӕрибары зарӕгӕн! Фӕцагай-иу дӕ
рог бӕх. Ӕрмӕст Пъагӕнӕн суадоны цур ӕрхиз.
Афтӕ бакодтам мах дӕр Гадзыбеимӕ балцы
цӕугӕйӕ.
Ам мын байдыдта дзурын йӕ зӕрдӕйы рис4.
* * *
Уый уыд/фарон сӕрд, меньшевиктӕ нӕ фалӕмӕ
куы фӕсырдтой, уый фӕстӕ. Нӕ хӕдзӕрттӕ сыгъд
ӕрцыдысты, ӕмӕ бинонтӕ сыдӕй кӕй аскъуыдысты
уый тыххӕй ӕз рахызтӕн нӕхимӕ, Тлимӕ. Уӕд, дӕ-
хӕдӕг дӕр ӕй зоныс, адӕм уыдысты уӕлдай уынгӕ-
джы. Фос ма кӕмӕн уагътой урсгвардионтӕ? йӕ
хуыммӕ ма чи уӕндыд? Адӕм хъӕды рамбӕхс-бам-
бӕхс кодтой. Гвардионтӕ стонг бал-бирӕгътау зыл-
дысты хъӕуты ӕмӕ, ӕнӕвнӕлд ма чи аззад, уыцы
хӕдзӕртты сыгътой; цӕрджытӕй ма кӕуыл ӕмбӕл-
дысты, уыдон уацары кодтой... Ӕниу ма ӕнӕбон зӕ-
рӕдтӕй уӕлдай цӕй адӕм баззад хъӕуты?
121
Ӕрцыдтӕн, ӕрхавццӕ дӕн нӕ хъӕумӕ. Фӕлӕ ма
цӕй хӕдзар ӕмӕ цӕй цыдӕр! Ӕрӕййӕфтон ма йын
йӕ сыгъд, йӕ фӕнык.
Акастӕн мӕ алыварс. Ӕрмӕст ма иуӕй-иу ран
хъилтӕй, ӕрдӕгхӕлдтытӕй зындысты дурын бын-
ӕвӕрдтытӕ ӕмӕ ма нӕхи Къудийы мусы чъил зӕбу-
лӕй лӕууыд.
Арцӕй рӕхуыстау куыд нӕ фӕуыдаид зӕрдӕ! Би-
рзе рахъуыды-бахъуыды нӕ фӕкодтон, уайтагъд фӕ-
раст дӕн хъӕдмӕ, нӕ адӕм агурынмӕ. Нӕ бинонты,
зӕгъын, аргӕ куынӕ скӕнон, уӕддӕр сын сӕ бӕрӕг
искӕй руаджы кӕд базонин.
Хур Бурсамдзелийы фӕстӕ ӕрӕмбӕхст, уӕдмӕ сӕ
фӕцагуырдтон, фӕлӕ уӕгъды — иу змӕлӕгыл нӕ
сӕмбӕлдтӕн.
Ӕрбадтӕн улӕфынмӕ. Мӕ фондзӕхстон мӕ фарс-
мӕ ӕрӕвӕрдтон, мӕ дзыппӕй кӕрдзыны къӕбӕртӕ
систон, фӕлӕ хъуыры нӕ цӕуы. Мӕт ӕмӕ мастаей
зӕрдӕ сыгъд.
Нывӕрдтон фӕстӕмӕ мӕ кӕрдзыны къӕбӕртае
ӕмӕ астӕумӕ кӕрдӕгыл мӕхи ӕруагътон.
Тар хъуыдыты афардӕг дӕн, туг ӕхсысти, зӕрдӕ
мӕстӕй фыхти. Ахӕм дзеудзӕлӕййаг рӕстӕджы адӕй-
маг фылдӕр йӕхимӕ фӕхъусы. Мӕнг дын нӕ зӕгъ-
дзынӕн, фӕлӕ уыцы сахат ахӕм зондыл хӕст уыд-
тӕн, ӕмӕ знагӕй маст райсыны тыххӕй Джермугъы
сӕрӕй рагӕпп кӕныныл дӕр нӕ фӕфӕстиат уыдаин.
Бирӕ нӕ абадтӕн мӕ бынаты, афтӕмӕй арф ко-
мӕй райхъуыстысты сылгоймаджы цъӕхахст ӕмӕ
топпы гӕрах.
Ӕррайау мӕхи коммӕ ауагътон. Кӕм ма мӕ урӕд-
той бӕлӕсты кзелддзӕгтӕ, лӕбырдтытӕ! Мӕнӕргъы-
йы кӕнае-иу дзедырӕджы къутӕрты куы фаетыхстӕн,
122
уӕд-иу маехи арса у тымбыл ӕйгтйерст акодтон аемае
афтаемаей ирваезтаен. Мӕ цухъхъайае коммае ницыуал
ныййирвӕзти, къутаертӕ ӕмӕ сындзытыл баззац,
Уалынмае кӕсын: ӕртӕ бӕхджын урсгвардионы
фӕхӕссынц иу чызджы.
«Лапаракъо» ныхӕстыл семӕ каем схӕцыдаин!
Уайтагъд сӕм мае фондзӕхстоны каесаенаей акастаен.
Гӕрах, гӕрахы фӕдыл ӕмӕ ӕртӕ наемыджы дӕр сае-
хицӕн холытӕ ссардтой.
Чызг ӕвиппайды аджих. Фӕлае мае уалынмӕ куы
ауыдта, уӕд мӕм йаехи ӕрбаппӕрста:
— Цом, лидзӕм, фӕстейы къордӕй рацаеуынц.
Куыннае мае фергъуыйау кодтой ахӕм хъуыддаджы
ныхӕстӕ!
Фӕлӕ ӕз чызгмӕ ныджджих даен, куыддӕр нын-
дзыг дӕн. Егъау, сау, тарст цӕстытае, лыстаег къае-
лаесы даргъ сау аерфгуытае, таенаег былтае аемӕ чындз-
дзон чызджы раесугъд риуы улӕфт...
Айрох кодтон дуне, айрох мӕ, гвардионтӕ каей
рацӕуынц, уый дӕр. Йе стыр цаестытае, йӕ пыхцыл
дзыккутӕ кӕуыл ӕркалдысты, уыцы раесугъд цаесгом
сӕхимӕ ластой.
— Цом,— мӕ цӕстаенгасаей йын ацамыдтон ӕмӕ
йӕ разӕй акъахдзаеф кодтон.
* * ♦
Хъуыстысты топпы гаераехтае ӕмӕ загъды хъаелае-
ба. Мах фаеаууон стаем хъаеды аемае Уистойы хохыл
Деметырдаем схаерд кодтам.
Иудзаевгар куы суадыстаем хаерды, уӕд къутаерты
аууон ӕрбадтыстаем аемӕ ахъахъхъӕдтам аехсджыты.
Уыдонӕн сае хъаелаеба тынгӕй-тынгдаер кодта.
123
Уынӕм: рацӕуынц комы урсгвардионтӕ — фыдра-
сыг сты, сӕ кӕрӕдзийӕн алывыд калдтой; кӕмӕ—
уӕлӕфтау нымӕт, кӕмӕн йӕ дӕларм — тынтӕ, кӕ-
мӕн — арахъхъы лалым, кӕмӕ— аг, сӕ иумӕ та кӕд
уыди къӕрта. Иудзырдӕй, кӕм цы ссардтой. уый
рахастой.
Стыр сомы дын кӕнын, чызг мемӕ нӕ фӕци, уӕд
сӕм топпы кӕсӕнӕй кӕй акастаин.
Ӕниу тӕрсгӕ дӕр цӕмӕй кодтон? Цард ма мӕ
цас ӕндӕвта! Никуал хӕдзар, никуал мӕ зӕронд
мад, никуал мӕ сидзӕр къаннӕг хотӕ ӕмӕ ӕфсы-
мӕртӕ; сӕфт ӕмӕ стъӕлд, худинаг худинаджы сӕ-
рыл бадт не ’нӕсӕрӕны тыххӕй...
Чызг мӕ ӕрбабын кодта, ныр дӕр ма йыл фӕсмон
кӕнын!..
Уыцы цӕстытӕ, уыцы цӕсгом!..
Топп мӕ къухмӕ ӕрбайстон, йӕ ӕхгӕнӕн ын
суагътон ӕмӕ хъуыдытыл фӕдӕн: «Схӕцон ӕви ма
схӕцон? Ауадзон сӕ уӕд та. Ӕмӕ куыд хъуамӕ ауа-
дзон адӕмы знӕгты, нӕ мӕгуыр хӕдзӕрттӕ судз-
джыты?»
Чызг мын уайтагъддӕр мӕ зӕрдӕйы хӕлбурцъ
фембӕрста ӕмӕ мын, йӕ цӕстытӕ доны разилгӕйӕ,
мӕ къухӕй фондзӕхстон айста.
Ницуал бамбӕрстон. Мӕхи зӕххыл дӕлгоммӕ
мӕсты цӕф ныккодтон, ныууынӕргъыдтон...
Чысыл фэестӕдӕр мын чызг ме ’уӕхскыл йӕ къух
ӕрӕвӕрдта.
— Ме ’нӕзонгӕ ’фсымӕр,— ӕнкъардӕй, цыма
стыр зылын уыд мӕ разы, уыйау сдзырдта,— ныббар
мын, мӕн аххосӕй де уӕнгтӕ баст ӕрцыдысты ӕмӕ
дын зӕрдӕйы рис^бавзарын кодтон. Ӕз ӕмбарын,
уыцы адӕмы сафджытӕм кӕсын дын куыд зын уыд.
124
уый, фӕлӕ цы саразон?.. Сылгоймаг дӕн, ирон
сылгоймаг...
Бон йӕ кӕронмӕ цыд. Бурсамдзели йӕ аууӕттӕ
айтыдта Джермугъы рӕбынтӕм. Ком талынгӕй-та-
лынгдӕр кодта. Изӕры фарн йӕ фӕлмӕн базыртӕ
сабыргай уагъта хӕхтыл. Ком басабыр. Ӕрмӕст ма-
иу изӕрон сусӕг дымгӕмӕ сыфтӕртӕ сӕхи базмӕлын
кодтой ӕмӕ ма-иу цалдӕр хатты Джермугъы цъити-
тӕ хуры дыдзы рухсмӕ ферттывтой.
Уӕлдай ӕгъуыстаг рӕсугъд ӕмӕ хъӕлдзӕгдӕр
мӕм фӕкаст уӕд дуне, ӕви мӕ ӕнӕнхъӕл сыхаджы
ӕнкъард ныхӕстӕ райхъал кодтой мӕ мастӕй,— ни-
цыуал хатын... Ӕрмӕст ма хорз хъуыды кӕнын,— мӕ
зӕрдӕмӕ цӕйдӕр стыр ныфсы тынтӕ бакастысты.
Уыцы изӕр бӕрзондӕй куы ракастӕн, уӕд мӕхи-
нымӕр загътон: «Ацы кӕмттӕ ӕдзӕрӕгӕй баззайой,
уымӕн уӕвӕн нӕй!» Уый никуыма ӕрцыд царды ӕмӕ
ахӕм тугцъир хицӕутты адӕм сӕ бынаты бирӕ
фӕуадзой.
5»:	ф
Ныхасгӕнӕг ныуулӕфыд ӕмӕ чысыл фӕсабыр.
— Дарддӕр дзур дӕ хабар, ма ныллӕуу,— ба-
дзырдтон ӕм ӕз. Гадзыбе йӕ къухӕй бӕрзонд рагъ-
мӕ бацамыдта:
— Уалӕ нӕзы бӕласы фале къутӕртӕ уыныс?
Раст уыцы ран бадтыстӕм... Ӕмӕ дын куыд загътон,
афтӕ мӕ дзеудзӕлӕйы хъуыдытӕ ӕвиппайды ӕрба-
тар сты. Бакастӕн мӕ сыхагмӕ. йӕ цӕстытӕ доны
разылдта, цӕуылдӕр арф хъуыдытӕ кодта.
— Ныууадз, мӕ хо, дӕ хъынцъым. Уый бӕсты
мын радзур дӕ хабӕрттӕ ӕмӕ дын кӕд мӕ бон бауид
де ’нкъард фесафын.
125
Цы федтай, уымгей увелдай дыа цы хабар
дзурон! Лыгъдыстӕм фалӕмӕ, нӕ хъӕуккӕгтим®
уыдтӕн. Урсытӕ ныл фембӕлдысты. Ӕз уацары ба»
хаудтӕн чысыл хӕсты фӕстӕ.
— Ау, ӕмӕ дӕ де 'мбӕлттӕ куыд ныууагътой?
— Цы сӕ бон уыд? Мах авд уыдыстӕм, урсытӕ
та — иу ссӕдзӕй фылдӕр. Ноджы мах гӕрзтӕ цух
уыдыстӕм ӕмӕ, цӕмӕй аирвӕзтаиккам, ӕрмӕст ууыл
архайдтам. Ӕз куыддӕртӕй фӕсте аззадтӕн.
— Кӕд дӕ, мйййаг, бафхӕрдтой, уыцы ӕнаккӕгтӕ?-
— Уыйбӕрц нйцы. Ӕрмӕст мӕ ливор нӕ лӕвӕрд-
тон ӕмӕ мын мӕ фӕсонтӕ ныццавтой.
— Ау, ӕмӕ даем ливор та цы ми кодта? — хъаз-
гӕйӕ бафарстон чызджы.— Ӕхсын дзы зоныс?
— Цӕуылнӕ.
— Ӕмӕ кӕм сахуыр дӕ?
— Цард адӕймаджы цӕуыл нӕ ахуыр кӕны, уӕл-
дайдӕр ахӕм дуг!
— Афтӕмӕй сӕ куыд никӕй амардтай? — мӕ
хъазӕн ныхас нӕ уагътон ӕз.— Куы дын загътон:
уыцы сахат мӕ зӕрдӕ рухс уыди, бахъӕлдзӕг дӕн.
Ацы ныхӕстӕм, цыма мӕ сыхаг чысыл фестъӕлфыд,
уыйау мӕм фӕкаст. йӕ сӕрыл бӕрзонддӕр схӕцыд,
йӕ цӕстытӕ ферттывтой.
— Хъал ныхӕстӕ кӕныс. Ӕвӕццӕгӕн, адӕйма-
джы куыд фӕфӕнды, афтӕ нӕ рауайы хъуыддаг. Ал-
цыдӕр рӕстӕг ӕмӕ ранмӕ гӕсгӕ у. Куы зонис, мӕ
ливор цы фадаты ист ӕрцыд уый, уӕд афтӕ нӕ
дзурис.
— Ехх, ирон сылгоймагӕй мӕ ныууадз! — хъазыд-
тӕн дарддӕр.
— Ирон сылгоймаг, ирон сылгоймаг у, фӕлӕ дзы
ирон нӕлгоймаг дӕр бирӕ дарддӕр нӕ ацыд, кӕд ын
126
фадӕттӕ фылдӕр уыд, уӕддӕр. Уый нӕ фалӕмӕ
згъорд рабӕрӕг кодта.
Ацы ныхӕстӕм ӕз мӕхиуыл фӕхӕцыдтӕн, чызг
мӕсты кӕны, уый бамбӕрстон. йемӕ ныхас кӕнгӕ-
йӕ нӕ куысты рӕдыдтытӕ раргом сты. Мах нӕ сусӕг
куысты рӕстӕджы сылгоймӕгтӕм нӕ хъус ӕппындӕр
нӕ дардтам. Афтӕмӕй та се 'хсӕнӕй цас хорз кус-
джытӕ рацыдаид!
Ком талынгӕй-талынгдӕр кодта, арв — фӕлурсӕй-
фӕлурсдӕр. Ныссабыр бӕстӕ. Цӕст ма гӕзӕмӕты
ӕвзӕрста Уанелы гвардионты: сӕ бӕхты дон дарын-
мӕ ластой. Мах ныууагътам нӕ бынат ӕмӕ хӕрды
сабыргай цыдыстӕм.
— Дӕ ном та куыд хуийны? — бафарстон чызджы,
хӕрды иудзӕвгар куы суадыстӕм, уӕд.
— Цӕмӕн дӕ бахъуыд?
— Ау, куыд цӕмӕн мӕ бахъуыд? Зоной ӕй! Са-
тана дӕ куынӕ хондзынӕн, миййаг, кӕнӕ хӕйрӕг.
— Хон мае Сатана.	4
— Хорз уӕдӕ,— сразы дӕн ӕз. Цӕуӕм та дард-
дӕр. Схӕццӕ стӕм иу зынхизӕн къӕдзӕхмӕ,— лӕджы
бӕрзӕндӕй ныллӕгдӕр нӕ уыд. Ӕз сгӕпп кодтон
раздӕр ӕмӕ йӕм мӕ къух ӕрдардтон.
— Нӕ, мӕхӕдӕг схиздзынӕн.
— Ӕри дӕ къух, ахаудзынӕ, м^ййаг, ӕмӕ дӕ хӕс-
сын мӕнмӕ кӕсы! — йӕ схизӕн ын бацахстон.
— Суадз мын мӕхи! — йӕ мидбылты мӕм бахуд-
Ти. — Науӕд та нӕ «ӕнӕбон сылгоймӕгтӕ» хондзынӕ.
— Нӕ, ма тӕрс, хъазгӕ кодтон.
— Гъа, уӕдӕ, ӕри дӕ къух!
Иучысыл ӕй уӕлӕмӕ куы систон, уӕд та йӕм худ-
гӕйӕ дзурын:
127
— Гъе ныр мын, Сатана, дӕ ном куы нӕ зӕгъай,
уӕд дӕ феуӕгъд кӕндзынӕн, дӕ баерзӕй куыд асӕт-
та, афтае.
— Нӕ зӕгъдзынӕн, цалынмӕ мӕ сӕргъӕвай,
уалынмӕ.
Цы гӕнӕн уыд! Саергъӕвтон ӕй.
— Уӕдӕ дӕ тынг зӕрдиагӕй фӕнды мӕ ном
базонын?
— Ай-гъай!
— Мае ном — Натӕ.
Диссаджы зынӕмбарӕн у лӕджы зӕрдӕйы конд!
Цалхуызон т^гтӕй быд у, уый чи бамбардзӕн! Ӕвип-
пайды та туг ныццавта сӕры ӕмӕ зӕрдӕ ӕрцагуырд-
та туг исын. Ӕниу кӕмӕй хъуамӕ райстаин туг? Ӕр-
дӕбоны гвардионтӕй, мӕхи хуызаен мӕгуыртӕй? Уы-
дон цы аххосджын уыдысты, цы ’мбаерстой? Цуанон
ку^тау сӕ-иу цӕуыл ацардыдтой, уый кодтой. Ц
— Мӕ номыл мын фӕдис кодтай? Цӕуыл фен-
къард дӕ? — бафарста мӕ Натӕ.
— Ныры заманы зӕрдӕ цӕмӕй нырхаендӕг уа,
уыдон агурын хъӕуы? Фӕлӕ рӕстӕг, алы ӕнкъард
хабӕрттӕ мысыны бӕсты, хъуыддаг домы.
— Уый раст у. Зӕрдӕ зондыл хъуамӕ макуы
тых каена.
Дарддӕр ма цӕуыл дзырдтам, уый бӕрӕг нал
хьуыды кӕнын. Тагъд схӕццӕ стӕм Арсы къӕдзӕх-
мӕ. Натӕ ӕгӕр бафӕлмӕцыдуа?мӕ ӕрлӕууыдыстӕм—
не ’хсӕв нӕ арвитын хъуыд.
Ком нытталынг. Цалхыдзаг мӕй фӕсхохӕй ирдӕй
сбырыд. Мах ӕрбадтыстӕм къӕдзӕхты рӕбын астӕу-
мӕ кӕрдӕджы ӕмӕ ӕнӕ дзургӕйӕ кастыстӕм, мигъ-
таенӕ сӕрмӕ пирӕнгомтӕй куыд лӕсыдысты, уымӕ.
Афтӕ гобийӕ фӕбадтыстӕм иудзӕвгар. Ӕз барӕй
128
ницы дзырдтой, архайдтон чызгмӕ нӕ кӕсыныл; тарс-
тӕн исты уӕлдай ныхас срӕдийынӕй.
— Дӕуӕн та дӕ ном куыд у? — ӕнахуыр хъӕлӕ-
сӕй мӕм ӕрбадзырдта мӕ сыхаг.
— Цы дзӕбӕх у дуне, цы рӕсугъд сты кӕмттӕ!
Акӕс-ма, акӕс коммӕ. Чысыл мигъы гӕппӕл стыр
мигъы куыд ӕрбасуры. Ӕрбаййафы йаг... ӕрбаййӕф.-
та йӕ... Фӕраздӕр дзы ис!
Чызджы цӕстытӕ ацы ныхӕстӕм зынгау ӕрттыв-
той, кафыдысты сӕхи мидӕг.
Ӕз джихӕй кастӕн изӕры ӕгъуыстаг рӕсугъддзи-
надмӕ, куы та-иу мӕ сыхагмӕ раздӕхтон ме ’ргом.
Мӕй йын комкоммӕ йӕ цӕсгомыл байтыдта йӕ урс
нывӕндӕн.
— Гадзыбе! — ӕвиппайды чызг тарст хъӕр фӕ-
кодта ӕмӕ мӕм йӕхи ӕрбаппӕрста.
— Цы кӕныс, цӕмӕй фӕтарстӕ?
— Цӕйдӕр къӕрццытӕ хъуысы. Гвардионтӕ нӕ
фӕдыл ма рацӕуӕнт.
Ӕз фондзӕхстои мӕ къухмӕ ӕрбайстон ӕмӕ са-
быргай айхъуыстон. Натӕ мын мӕ ливор хуымпъы-
рӕй фелвӕста ӕмӕ йӕхи хгецын/'аеввонг акодта.
Хъусӕм. Къӕрццытӕ ӕцӕг ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр
кодтой.
Исдугмӕ мӕхӕдӕг дӕр фӕтарстӕн, фӕлӕ уай-
тагъд дӕр фембӕрстон: къӕрццытӕ кодта арс. Мӕ-
гуырӕг, сабыргай, къуырмайӕ ӕрбацӕйлӕст йӕ
хуыггоммӕ.
Натӕ, цыма йӕ бинонтӕй искӕй ауыдта, уыйау
ныццин кодта ӕмӕ мӕм ливор фӕстӕмӕ авӕрдта.
Арс чызджы худтмӕ фембӕрста, хӕддзу уазджытӕ
йӕм кӕй фӕзынд, уый, ӕмӕ фӕхъус.
— Ма худ, Натӕ, ӕмӕ уыцы къуырмайы дзӕбӕх
9 Хъолайы мжсыг	129
фенӕм! — сабыр кӕнын чызджы. Фӕлӕ ма йӕ цы
уромы! Худы ӕмӕ худы.
Диссаг куыд нӕ у арсы хабар дӕр! Ома, ӕвиппай-
ды лидзынмӕ фӕуа, науӕд тох самайа — ахӕмтӕй
йӕм ма бахат. Фадат уӕвгӕйӕ, адӕймаджы ницӕй
тыххӕй бахъыгдардзӕн.
Арс нӕм зулмӕ ӕрбакаст ӕмӕ нӕ цыма нӕ бафип-
пайдта, уыйау аздӕхт, ауади ӕмӕ та нӕм ӕддӕдӕ-
рӕй ӕрбакаст. Ӕз та дын уӕзбын арсы митӕ куынӕ
зыдтон, цал хатты мыл фембӕлдысты,— кӕй зӕрдыл"
лӕууынц!
Сыстадтӕн ӕмӕ арс цырд-цырд йӕхи куы айста,
уӕд дын ыл сӕхситт кодтон. Уыциу ӕппӕрст акодта
йӕхи, гъе! Ныббогътӕ ласта, ацу ӕмӕ йӕ исчи аййа-
фӕд! Бӕстӕ-иу куы ныкъкъӕс-къӕс кодта, раст цыма
хъӕд йемӕ ахаста.
— Натӕ, арсы куы ауыдтай, уӕд мӕм ливор куы
авӕрдтай. Ӕви дзы нӕ фӕтарстӕ?
— Ӕмӕ дзы цӕмӕй хъуамӕ фӕтарстаин? Гвар-
дионтӕй дӕр ӕндӕр куынӕ тӕрсин.
— Ӕвӕдза, уый дӕр диссаг нӕу — адӕймаг сырд-
тӕй нӕ тӕрсы, фӕлӕ йӕхи ӕмхуызонтӕй!
— Цӕмӕн у диссаг? Цас дарддӕр ацыдыстӕм
сырдтӕй? Ома, хӕдзӕрттӕ агъуындын ӕмӕ артыл фу
кӕнын зонӕм? Ӕмӕ цы хъауджыдӕр у, чифӕнды дӕ
бахсынӕд: йӕ царды нысан чи не’ мбары, кӕй сар-
дыдтой, ахӕм адӕймаг, кӕнӕ ардыд куыдз! — ӕмӕ
мӕм комкоммӕ ӕрбакаст^цыма мын мӕ хъуыдытӕ
бамбарынмӕ хъавыд, уыйау.
Ӕз ацы ныхӕстӕм чысыл фбвгъуыйау дӕн ӕмӕ
йын цы дзуапп радтаин, уый нӕ зыдтон.
— Раст зӕгъыс,— сразы дӕн ^ӕз,— фӕлӕ уӕд-
дӕр... Бынтон раст нӕ дӕ.
130
— Нӕ мӕ бамбӕрстай. Адӕймаг ӕмӕ куыдз иу
не сты, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕз дӕр сӕ иу нӕ кӕ-
нын... Ӕниу маймули маймули у, фӕлӕ йӕ куы са-
хуыр кӕнай, уӕд дын адӕймаджы лӕггӕдтӕ кӕндзӕн.
Искӕуыл ацардаугӕйӕ та куыдзӕй уӕлдай нӕу. Уы-
мӕ гӕсгӕ, цалынмӕ адӕм ардауын комой, уалынмӕ
маймулитӕм иттӕг ӕввахс лӕудзысты. Ацы хабар
стыр ӕнамонддяиадн у} ӕмӕ йемӕ тох кӕнын
хъӕуы!
Бнрӕ ма фӕныхӕстӕ кодтам. Базыдтон: Натӕ
каст фӕци хъӕууон скъола. Нудӕсӕм азы ацахуыр
кодта Чъребайы гимназы дӕр. Куыста сӕ хъӕуы фӕ-
сивӕды ӕхсӕн, кӕд ӕй йӕ ныййарджытӕ нӕ уагътой,
уӕддӕр. Куы йӕ бафарстон, фалӕмӕ цӕмӕн лидзыс,
зӕгъгӕ, уӕд мын ахӕм дзуапп ратта:
— Истытӕ бамбарон Советон Уӕрӕсейы ӕмӕ
куыстмӕ цӕттӕйӕ ӕрцӕуон!
«Тӕхуды, иуцалдӕр ахӕм сылгоймаджы ма куы
разынид Ирыстоньг», — ахъуыды кодтон мӕхинымӕр,
ӕмӕ йын нӕ бамбӕхстон мӕ хъуыдытӕ.
— Хъуамӕ разына, ӕнӕмӕнг, сылгоймӕгтӕй дӕр.
Нӕ сыгъд, нӕ пырх хъӕутӕ снӕуӕг кӕнын хъӕуы.
Уый тыххӕй та нӕ хъӕуы иумӕйаг ӕмзӕрдыг куыст
бакӕнын. Ӕрмӕст кӕд ӕрцӕудзӕн уыцы рӕстӕг?
Бирӕ рӕсугъд хъуыдытӕ зылд нӕ сӕрты, фӕлӕ
ныл уӕдмӕ нӕ фӕллад ӕртӕфсти.
Ӕз та ӕрдӕбоны кӕрдзыны къӕбӕртӕ систон мӕ
дзыппӕй ӕмӕ «бахсӕвӕр» кодтам. Мӕ цухъхъайы
бызгъуыр раластон, тыххӕй-фыдӕй мын сразы ӕмӕ
йӕ йӕ уӕлӕ скодта, дзӕвгар ӕртыдтон фӕсал, сарӕз-
тон ын хуыссӕн ӕмӕ йӕхи ӕруагъта.
Мӕхӕдӕг йӕ нывӕрзӕнырдыгӕй дурыл ӕрбадтӕн.
Мӕй бӕрзонд нӕ сӕрмӕ сбырыд ӕмӕ кӕмтты ныр-
131
рухс кодта. Сабыр ком райхъал, бӕлӕстыл ӕвзӕг-
тӕ баззад.
Кӕм ма мӕ ӕрцахстаид хуыссӕг! Мӕ алфамбы-
лай — фӕйлаугӕ хъӕды зард, мӕ фарсмӕ та — зӕр-
дӕлвасӕг хӕххон малусӕг.
Афтӕ фӕбадтӕн боны/цъӕхмӕ. Стъалытӕ ма фӕ-
лурсӕй ризыдысты. Натйе райхъал ӕмӕ тынг дисы
бацыд, дысон мӕ куыд ныууагъта, афтӕ бадгӕйӕ мӕ
куы федта, уӕд.
Араст та стӕм дарддӕр. Хур бӕрзонд ссыд^Могъы
рагъмӕ куы схӕццӕ стӕм, уӕд. Ӕз цыдтӕн ӕн-
къардӕй.
Ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодта нӕ хицӕны рӕстӕг.
Чызг мын, ӕвӕццӕгӕн, ӕмбӕрста мӕ хъуыдытӕ
ӕмӕ йӕхи ныхасӕй хызта.
Ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодтам хохы сӕрмӕ...
«Рӕстӕг баруад, хох бампылди,— загътон мӕхи-
нымӕр. — Ӕндӕр цӕмӕн схӕццӕ стӕм афтӕ
тагъд!»
— Натӕ, куынӕ мын загътай дӕ мыггаг, дӕ хъӕ-
уы ном, куыд дӕ агурдзынӕн?
— Ӕмӕ дӕ цӕмӕн бахъуыд мӕ агурын?
— Чи зоны... куы фембӕлӕм...
Фӕныхӕстӕ ма кодтам хохы сӕр. Бамбӕрстон,
чызджы зӕрдӕ дӕр ӕнӕхъӕн кӕй нӕ баззад.
Уӕддӕр мын йӕ мыггаг, кӕцон у, кӕй чызг у, уы-
дӕттӕ не схъӕр кодта...
Иӕ фӕстаг ныхӕстӕ уыдысты:
— Цалынмӕ меньшевиктӕ сырд ӕрцӕуой, нӕ адӕ-
мы ӕхсӕн кусын райдайӕм, уалынмӕ ды мӕн нӕ фен-
дзынӕ. Чи зоны, ӕмӕ ма нӕ сиу кӕндзӕн ӕрмӕст иу-
мӕйаг куыст, ӕндӕр ницы.
— Фенынмӕ уал, уӕдӕ! — загътам кӕрӕдзийӕн
133
уый фалӕмае ацыд, ӕз та фӕстӕмӕ, мӕ биной-
ты агурынмӕ.
Цалдӕр боны фӕрахау-бахау кодтон хъӕдты,
ссардтон мӕ бинонты, акодтон сӕ фалӕмӕ. Уӕдӕй
фӕстӕмӕ нал федтон мӕ чызгӕмбалы.
Нал ӕй федтон ӕмӕ, чи зоны, ӕмбӕлгӕ дӕр нал
скӕнӕм!..
— Рох мӕ нал кӕнынц уыцы зӕрдиаг худт, уыцы
зондӕнгас...	...
Гадзыбе ацы ныхӕстӕм ныуулӕфыд; йӕ цӕстын-
гасӕй бӕрӕг уыд, Натӕ йӕ зӕрдӕйӕ ӕнцонӕй кӕй
нӕ рацух уыдзӕн, уый.
— Гадзыбе, мӕт ма кӕн. Дӕ булӕмӕргъ дард
кӕй нӕ атахт, уый ӕмбар. Ӕз зонын уыцы чызджы.
— Куыд, куыд зӕгъыс? Зоныс ӕй, зӕгъгӕ,
загътай?
— Ай-гъай, хӕстӕг мын ӕййафы.
— Ӕцӕг зӕгъыс, кӕм и?
— Ныр йӕ хӕдзары. Дыууӕ къуырийы размӕ ра-
хызт фалейӕ. Ӕрмӕст рынчын у, уазал дзы бацыд.
Фӕндагыл ис ныр дӕр, ӕвӕццӕгӕн. Фӕлӕ мын ды
нырмӕ дӕ хабар куыд никуы радзырдтай? Афонмӕ
йӕм искуы суадаиккам.
— Сайгӕ мӕ нӕ кӕныс?
— Сайгӕ? Уанцон нӕу. Кӕд дӕ нӕ уырны, уӕд
сӕ хъӕумӕ — Арчнетмӕ, Сокъонаты Михелы хӕ-
дзармӕ цӕугӕ.
— Сокъонаты Михел чи у?
— йӕ фыд, дӕ фидӕны каис, мӕ хур,— хъазгӕ-
Йӕ йӕм бадзырдтон аез.
Гадзыбейы цинӕн кӕрон нал уыд. Уайтагъд бӕх-
М82 бауад, фидар сӕлвӕста ӕхтӕнгтӕ, бузныджы хъӕ-
быс мӕ акодта ӕмӕ абадт йӕ бӕхыл.
133
— Фенынмӕ уал! — уӕлбӕхӕй ма фӕхъӕр кодта
Гадзыбе, ӕмӕ уайтагъд хъӕдӕй ӕмӕхгӕд комы
ӕрбайсӕфт.
Ӕз та Гадзыбейы цинмӕ хъӕлдзӕгӕй сфардӕг
дӕн нӕхимӕ, Уистомӕ.
* * *
Уыцы сӕрд рацыдтӕн Хуссар Ирӕй^ӕнӕ мӕ адӕм
фенгӕйӕ. Фӕлӕ мын Гадзыбе тагъд фехъусын кодта,
Натӕйы кӕй ракуырдта, уый. Арӕх сӕ истон фыстӕ-
джытӕ. Бирӕ мӕм фыстой ӕхсӕны хъуыддӕгты
тыххӕй.
Натӕ куыста «Женотделы». Гадзыбе уыд комис-
сар Арӕх-иу фӕзындысты газеты Натӕйы фыстытӕ
хӕххон сылгоймаджы тыххӕй.
Ӕрмӕст рӕстӕг куыд цыд, афтӕ мыл сӕ фыстӕ-
джытӕ арӕх нал ӕмбаелдысты. Куыд фӕстагмӕ та
мӕм бынтондӕр нал фыстой.
«Ӕхсӕнадон куысты у^ӕнтӕ сӕ семӕ ахастой»,—и
хъуыды кодтон ӕз. Фӕлӕ цӕмӕн мынӕгӕй-мынӕгдӕр
кодтой газеты Натӕйы фыстытӕ?
«Циу, цы хабар у?» — фарстон мӕхи. Фыстон сӕм.
Фӕлӕ дзуапп нал райстон...
«Цы фесты, цы аразынц мӕ иумӕйаг куыстмӕ
тырнджытӕ? — арӕх-иу хъуыды кодтон ӕз.— Цы фе-
сты, цы аразынц?..»
* * *
Уӕрдон мӕ гыбар-гыбургӕнгӕ ахаста мӕ зонгӕ
дурӕйасдӕрд уынгты.
Мӕнӕ партком, уӕлӕ ЦИК. йӕ рӕзты цӕуы
бульвар. Чидӕртӕ йыл рауай-бауай кӕнынц.
Рацыд аертӕ азы...
134
Бульвары тезгъогӕнджытӕн-иу мӕ уӕрдоны гы-
бар-гыбур, ӕвӕццӕгӕн, сӕ хъуыдытӕ асырдта ӕмӕ
мӕм-иу джихӕй ракастысты. Дыууӕ сахаты нӕма
уыд. Нӕма ныууасыд хъӕдфадӕн заводы гудок, алчи
йӕхи айста, чи ӕд^ пъартфел, чи ӕд ^аеххӕттытӕ. •
С Ӕм1ё уый ца'с диссаг у! Бафӕлмӕцыдысты
куыстӕй!
Маен иттӕг зӕрдиагӕй бафӕндыд Гадзыбе ӕмӕ
Натӕйы царды хабӕрттӕ фехъусын, фӕлӕ уыцы бон
ницы базыдтон. Дыккаг бон райсомӕй рацыдтӕн
уынгмӕ, зӕгъын, мӕ зонгӕтӕй искӕй фенон (рагацау
зыдтон, хӕдзары сӕ никӕйы ссардтаин). Ӕцӕгдӕр
бирӕ кӕйдӕрты федтон, фӕлӕ ныхасы бон кӕй фӕци!
Не ’хсӕн-иу куы къамбец фӕцавта йӕ сӕр, куы
стур, куы хуы. Хуыцаубон уыди ӕмӕ уынгты базар-
мӕ ӕрцӕугӕ адӕмӕй азмӕлӕн нӕ уыд.
Хъӕууон адӕмы базаргӕнджытӕ сӕхимӕ сайдтой.
Мӕ зонгӕтӕй иуимӕ сӕмбӕлдтӕн. Ног хабӕрттӕй мӕ
афарста, стӕй чысыл фӕстӕдӕр йӕхӕдӕг дзурынмӕ
фӕци. Ӕфхӕрдта иуы дӕр, иннӕйы дӕр, ӕназым йӕ-
хицӕй дарддӕр ничи разынд. Ӕз ӕм ӕнцад хъуы-
стон, уый тӕвдӕй-тӕвддӕр кодта. Уалынмӕ дын мӕ
фаеуагъта ӕмӕ йӕхи иу карк уӕйгаенӕгыл ныццавта.
— Бахатыр кӕн, ӕз мӕнӕ исты алхӕнон, кӕннод
мӕ мӕ бинонтӕ хӕдзармӕ нал бауадздзысты.
Ӕмӕ базар кӕныныл схӕцыд хъӕусгагимӕ. Кар- ।
чы хицауимӕ кӕрӕдзийы былтӕ тыдтой: мӕ зонгӕ
суари асламдӕрӕй агуырдта карк, хицау дзы капекк
дӕр не ’ппгерста.
Уыцы рӕстӕджы къамбецты дзуг рацӕйскъӕрдӕ-
уыд ӕмӕ ме ’рдхорд се ’хсаен фӕци. Куы ма-иу йӕ урс
худ*ферттывта, куы йӕ къух ӕд карк. Мӕхи уырды-
гӕй райстон.
135
Схӕццӕ дӕн бульвармӕ. Бӕласы бын бандоныл
ӕрбадтӕн. Адӕмӕй чи базармае тындзы, чи фӕстӕмӕ
здӕхы.
Уыцы рӕстӕджы дыууӕ барӕджы — лӕг ӕмӕ ус —
рацӕйцыдысты. Гадзыбейы дардмӕ базыдтон, фӕлӕ
сылгоймаджы, цалынмӕ йӕм ӕввахс бацыдтӕн, уӕд-
мӕ йӕ нӕ равзӕрстон. Кӕсын — Натӕ. Иу сывӕллон
йӕ къухы, дыккагыл та ма хъуыды кӕны.
Иттӕг ӕхсызгон мын куыд нӕ уыдаид сӕ фенд!
Нӕма сӕм бахӕццӕ дӕн, кӕцӕйдӕр сӕ хордзенты
бынӕй хъыбылы цъӕхснаг хъыллист фӕцыд.
Салам раттам кӕрӕдзийӕн.
> —Изӕры нӕм ӕруай, абадӕм. Уӕдмӕ мах дӕр нӕ
'фӕллӕйттӕ афснайдзыстӕм.
Дисы куыд нӕ бацыдаин/Сагъдӕй, сӕ фӕдыл кӕс-
гӕйӕ аззадтӕн. Дзӕвгар куы адард сты, ӕрмӕст уӕд
суыдтон Гадзыбейы фӕсарцы иу уӕрыччы сӕр.
Изӕры сӕ абӕрӕг кодтон. Сӕ къӕсӕрмӕ нӕма
бахӕццӕ дӕн, афтӕ цӕйдӕр быцӕу ныхас мӕ хъу-
стыл ауад. Бахостон сӕм дуар. Ничи йӕ кӕны. Дык-
каг хатт сӕм ноджы тынгдӕр бахостон. Уӕддӕр —
ничи. Бӕлвырд сӕ ныхасӕй ницы хъуыстой.
Байгом кодтон мӕхӕдӕг дуар. Кӕсын,— цӕуыл-
дӕр быцӕу кӕнынц, фӕлӕ цӕуыл, уымӕн ницы бам-
бӕрстон. Фынджы къахмӕ — хъыбыл баст, иу къуы-
мӕй цаеуы уӕрыччы ӕрдиаг, фӕсдуарӕй — карчы
хъуыдатт.
Куыд бамбӕрстон, афтагмӕй Натӕ йӕхи мардта
хъуг ӕлхаеныныл, Гадзыбе та бӕх балхӕныныл. Ме
’рбацыд сын сӕ ныхас нӕ фехӕлдта. Ӕвӕццӕгӕн ма
бирӕ фӕбыцӕу кодтаиккой, сӕ сывӕллон куынӕ
скуыдтаид, уӕд.
Гъе, ныр мын исты ног хабӕрттӕ радзурдзысты се
136
’хсаены куыстӕй, иумаейаг хъуыддӕгтӕй, зӕгъгӕ, мае-
хи хъусынмӕ сцаеттае кодтон, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Бауа-
дысты сывӕллонмӕ, раскъаефтой мӕм ӕй.
— Ӕрбакаес-ма нӕ сывӕллонмӕ,— дзуры мӕм
Натае,— фӕрдыджы хуызӕн нӕу! Ӕз мӕ куыст дӕр
ай тыххаей ныууагътон, уый та хъуг дӕр не ’лхаены.
Баех, бӕх кӕны — ӕндӕр йӕ хъуыдыйы ницыуал ис.
Хорз бӕх искуы куы фены, уӕд йӕ фӕдыл хъеллауыл
бахъаеуы. Иу бон та кӕйдӕр бӕхы фаедыл’ Ӕсхъае-
Лимаесуанг Чъехмӕ бахаеццӕ сты.
Дарддаер ма цӕуыл ныхас кодтам, уымӕй дӕ сӕ-
рибар кӕнын, кӕсӕг! Миййаг, мае дыууге уарзоны аеп-
пындӕр дӕ цаесты куы ницыуал уой.
Хӕрзбон сын загътон аемӕ сӕ сӕ цардыл цингӕнгӕ
ныууагътон. Ме ’мгаертты агурынмае бульварырдаем
рацыдтӕн.
* * *
Уӕлае ЦИК-ы рудзынгӕй кӕлы рухс. Уым абон,
каед улӕфты бон у, уаеддаер тӕрхон кӕнынц ӕхсызгон,
тагъд аразинаг хъуыддӕгтыл. Фаескомцаедисы клубӕй
хъуысы хъӕлдзӕг музыкӕйы цагъд. Афишӕтӕ куыд
сидтысты, уымӕ гӕсгӕ, чидаер доклад каены клубы...
Мӕй бӕрзонд сфардӕг и. Стъалытӕ хъазгӕ ризы-
дысты. Пионерты зарын ӕмӕ сӕ барабанты гыбар-
гыбур ӕввахсӕй-ӕввахсдӕр кодта. Чысыл фӕстаедаер
сӕхӕдӕг дӕр бульвары фӕрсты ӕривгъуыдтой.
Трах-тарӕ-рах-та!
Трах-тарӕ-рах-та!
Сае зарӕг цъӕхснаг хъӕлаесӕй райхъуыст:
Ныр Ленин сиды зиумӕ,
Фӕдзырдта уый: «Фӕдис!»
137
Ӕ-рцӕут, скӕнӕм иумӕ,
Фӕндон куысты дӕдис.
Цӕмӕй куыст уа дунейы ӕлдар,
Цӕмӕй уӕм иууылдӕр хӕлар!
ЦӔРЫНЫ БАР ИСДЖЫТӔ
Уыд'фаеззаег. Хур йӕ был ныддардта фӕсхох, ӕмӕ
ма- йӕ фӕстаг мӕллӕг тынтӕ сӕхи надтой Ерцъойы
ӕнкъард цады. Уылӕнтӕ хъазыдысты, кӕрӕдзи сабыр-
гай сургӕйӕ, сӕфтысты хъӕзы астӕу, кӕнӕ хӕлдысты
гуымиры дуртыл. Арв уыди сау мигътӕй ӕхгӕд — ӕр-
цыди кӕрон райдзаст хӕххон сӕрдыгон бонтӕн. Хӕх-
тӕ алырдыгӕй ӕнкъардӕй кастысты. Хаттӕй-хатт-иу
мигъты ӕхсӕнӕй фӕзындысты урс хӕхтӕ...
Зӕхх уыд уымӕл. Дымгӕ мигъты тардта хуры
пыхмӕ. Хӕххон фыдвӕззӕг алцӕуылйӕр йӕ хуыз
ӕрӕвӕрдта. Ӕнкъард ӕрдзы нывтӕи* зӕрдӕ уын-
гӕг кодта.	м х	и
Хур фӕсхохмӕ ныххызт.<Дымгӕ фенцад/Фӕсабыр
бӕстӕ. Ӕрмӕст ма ӕццытӕ сӕхицӕн агуырдтой ау-
уондӕр бынӕттӕ, райхъуысти ма-иу Темболы фӕл-
лад бӕхы хуыррытт. Бӕх цалдӕр боны ӕнцой не
!ркодта, йӕ хъӕбатыр барӕджы скъӕфта Земо-карт-
ДПЙы быдырты, Дзауы, Ортъеуы кӕмтты. Ныр ӕн-
139
цад хызти Ерцъойы уӕлхох быдыры, астӕумӕ ӕгай-
нӕг сӕрвӕтты. Иӕ хицау Тембол йӕхи ӕруагъта йӕ
нымӕты тыхтӕй, арф хъуыдыты ацыд.
Бирӕ фыдӕбон, бирӕ фыдбылызтӕ федта Тембол
ацы цыбыр рӕстӕджы... Ӕмӕ ныр иу иннӕйы фӕдыл
йӕ цӕстытыл уадысты йӕ царды хабӕрттӕ.
Тембол уыд/дСъорнисы коймаг. Цалынмӕ йӕ Уӕ-
рӕсейы паддзах ӕфсадмӕ нӕ акодта, уӕдмӕ цард йӕ
мӕгуыр бинонтимӕ. Ӕфсады, хӕсты рӕстӕг, уый йӕ
цыргъ зондӕй тагъд бамбӕрста мӕгуыр адӕмы тухи.
Иӕхи цардмӕ гӕсгӕ ӕмбӕрста, бирӕ адӕмтӕ сӕ сьг-
вӕллӕтты, сӕ бинонты ӕвӕгӕсӕгӕй, ӕнӕ хицауӕй
кӕй ныууагътой. Тембол йӕхӕдӕг ныууагъта йӕ зӕ-
ронд мады, йӕ сывӕллӕтты, йӕ къаннӕг ӕфсымӕры
ӕвджид, йӕ зӕрдӕ сӕм иттӕг ӕхсайдта ӕмӕ ӕфса-
дӕй ралыгъд. Уыцы рӕстӕг ахӕм лыгъды тыххӕй
кодтой марыны тӕрхон, ӕмӕ Тембол йӕ сӕр хъӕды
бафснайдта. Бирӕгъы цард равзӕрста цагъары царды
бӕстыГйӕ амондӕн хъӕды бирӕ нӕ фӕци. Тагъд
ныннӕрыл?Уреволюцийы тох; райдыдта мид./хӕст,
ӕмӕ уый дӕр гӕрзарӕзтӕй, цӕттӕйӕ ӕрлӕууы^тохы
мӕгуыр адӕмы фарсмӕ.
Иу ахӕм хӕсты, 1920 азы, меньшевиктимӕ фӕмард
йӕ иунӕг ӕфсымӕр; йӕ бинонтӕн уый тыххӕй нӕ
бантыст^фалӕмӕ алидзын, ӕмӕ бирӕ мӕстытӕ бав-
зӕрстой меньшевиктӕй. Кӕм ма уагътой фос, кӕм ма
уагътой мӕгуыр лӕджы уӕлӕмӕ скӕсын! Сӕ цъам-
мар митӕн нал уыд%ӕрон. Ӕрбакодтой тард адӕмы
цӕрӕнтӕм мохеуы, сбонджын сӕ кодтой сӕ фос ӕмӕ
сӕ фӕллойӕ! Куыд нӕ уыд ацы хабар адӕмы кӕрӕ-
дзиуыл ардауыны нысан? Цӕссыджы бӕсты цӕсты-
тӕй туг куыд нӕ калдаид?ЬТембол дӕр истайӕмаст,
мӕгуыр лӕджы маст. х
140
Ӕмӕ ныр, Ерцъойы цады былыл улӕфгӕйӕ, уы-
мӕн йӕ цӕстытыл уадысты сыгьд хъӕутӕ, адӕмы
фыдӕбӕттӕ, ӕмӕ йӕ туг, ӕхсидгӕ здыйау, фыхти.
Куыд тардӕр кодта бон, афтӕ уымӕн дӕр тарӕй-тар-
дӕр кодта йӕ зӕрдӕ, схъомпал сты йӕ хъуы-
дытӕ.>
С"Ахаем зӕрдӕйы хаттимӕ уый; цӕф сырдау, абадт
йӕ бӕхыл ӕмӕ, топпы нӕмыгау, фӕтар фӕззы-
гон мигъы.
Бон фӕцырдгФӕсхалас ирд райсом срухс кодта
Чъехы нарӕг ком. Урс гӕбынайае ӕмбӕрзт хӕхтӕ
ӕрттывтой алырдыгӕй. Бурсамдзели тызмӕгӕй каст
йӕ кӕстӕр, митсӕр ӕфсымӕртӕм. Тымыгъ скъӕфта
Джермугъ ӕмӕ Бурсамдзелийы мигътӕ ӕмӕ сӕ пырх-
гӕнгӕ хаста арвырдӕм. Фӕндӕгтӕ фалӕмӕ ӕхгӕд
кӕй ӕрцыдысты, уый зын бамбарӕн нӕ уыд. Додо-
йаг йӕ сӕр уымӕн, ахӕм рӕстӕджы лидзын кӕй
бахъӕуа!..
Бирӕты аныхъуырдтой Хъӕдласӕны митты хъӕ-
пӕнтӕ ӕмӕ ма бирӕты аныхъуырдзысты. Ӕрдиаг та
куыннӕ кӕндзӕн уыцы хӕдзар, иуырдыгӕй меныпе-
викты ехс кӕмӕ ’взиды, иннӕрдыгӕй митӕй ӕхгӕд
хохы богъ-богъ кӕмӕ хъуысы!
Цалдӕр зӕронд лӕджы, дзӕкъултӕ се ’ккой, аф-
тӕмӕй рацӕуынц комы. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ нӕ бафӕн-
дыд рагъыл, митты ӕхсӕн ныссӕлын. Ӕвӕццӕгӕн,
ахъуыды кодтой- сӕ сабитыл ӕмӕ та раппӕрстой се
'намонд сӕртӕ Чъребамӕ «цӕрыны бар исынмӕ». Цы
ӕгады митӕ та сӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсьг, «бар» исгӕйӕ,
чи зоны, уӕддӕр рацӕуынц.
Уыцы рӕстӕг цалдӕр гвардионы дзаг уӕрдӕттимӕ
рацыдысты Чъехӕй. Уыдон ластой хӕлц арӕныл ба-
дӕг ӕфсӕдтӕн. Сӕ разӕй, фосы дзугау, фӕсхохмӕ
141
скъӕрынц зӕронд лӕгты ӕмӕ устыты, аенахъом са-
биты.
Ӕнӕбары иӕуынц размӕ ӕххормаг «уацайрӕгтӕ».
Бӕгънӕг сывӕллӕттӕ ныккука сты, тъизгӕ, сӕ быз-
гъуырты уайынц сӕ фӕдыл. Цас хъарутӕ ис сывӕл-
лонмӕ? Сӕ иу, дзой-дзойгӕнгӕ, йӕхи баппӕрста зӕ-
ронд лӕгмае. «Дада, мае бон нал у!» — ӕмӕ ахауд^
Зӕронд лӕг ӕй йӕ хъӕбысы хӕссынмӕ хъавылу/фӕлӕ
кӕм? йӕ фарсмӕ тыхсастӕй йӕхи ӕруагъта.
— Сыст уӕлӕмӕ, цӕугӕ! — фехъуыст гвардионы
хьӕлӕс.
— Мӕ бон нӕу... Мӕ уд исын мӕ уӕддӕр бауадз!
— Сыст уӕлӕмӕ, науӕд мӕнӕ... Уд чи исын кӕны,
уый уыныс? — бартхъирӕн кодта гвардион фон-
дзӕхстонӕй.
— Фехс! Ӕнӕбон адӕмы ӕхсынмӕ дӕсны стут. Мӕ
хъӕубӕстӕм ӕввахс ма уӕддӕр амӕлдзынӕн.
Гвардион бауа/^сывӕллоны фелвӕста ӕмӕ зӕ-
ронд лӕджы топпы цӕгатӕй ныццавта:
— Гъа, уый уын большевиктӕ, уый уын ӕфсымӕр-
тӕ, даргъзачъе зӕронд сӕгъ!
Зӕронд ныууынӕргъыдта, райхъуысти сывӕллоны
цъӕхснаг хъыллист. Иннӕ бӕлццӕттӕ сӕм фӕстӕмӕ
акастысты; сылгоймӕгты рустыл цӕссыг ӕр^згъордта,
лӕгтӕ та судзгӕ хъӕрзынӕй бамбарын кодтой
сӕ маст...
— Цӕсгом дын нӕй, ӕви сӕ удгоймӕгтӕ не ’нхъае-
лыс? Ӕри сывӕллоны ардӕм! — загъта, уӕрдоны чи
бадт, уыцы гвардионтӕй иу, ӕмӕ рагӕпп ласта.
Уӕрдаеттӕ тылдысты. «Уацайрӕгтӕ» змӕлыдысты
размӕ. Дымгӕ ниудта, сӕ бызгъуыртӕй сын хъа-
зыд.
— Уӕ фӕндаг раст! — ӕваст айхъуыстой нӕ бӕлц-
14?
цӕттӕ. Фӕкастысты ӕмае федтой, ӕрдӕбон комы цы
барисджытӕ рацыд, уыдоны.
— Цы хабар ис Чъребайы, радзурут нын истытӕ,
бар ма афтӕ зын исӕн у?
Дзуапп раттын сӕ фӕндыД^фӕлӕ гвардионы ны-
хас фӕраздӕр:
— Кӕдӕм лӕсут уӕдӕ? Аздӕхут фӕстӕмӕ!
— Ницы аздӕхдзыстӕм: Чъребайы нӕ хъуыд-
даг ис.
— Нӕ раздӕхдзыстут? Кӕсут ма уӕдӕ! — ӕмӕ
сӕм ехс февзыста. Ӕрдӕбоны гвардион та сӕ сӕрыл
рахӕцынмӕ хъавьц^йрӕлӕ йӕм чи хъуыста! Иннӕ
гвардионтӕ рагӕппытӕ ластой уӕрдӕттӕй ӕмӕ сӕ
нӕмын байдыдтой, йӕ къухы кӕмӕн цы фӕци, уымӕй.
Уыцы цъаммар, ӕбуалгъ митӕн ӕвдисӕн уыд ӕр-
мӕст арв ӕмӕ Тембол. Уый сӕм ракаст топпы цӕ-
стӕй... Гӕрах ӕмӕ фыдуаг гвардионы мард иу фесты...
Уый фӕстӕ ма ноджыдӕр дыууӕ гӕрахы... Фӕтыхсты-
сты гвардионтӕ ӕмӕ алырдӕм, тӕрхъустау, фӕлыгъ-
дысты. Уыдон ауыдтой Темболы, йӕ бӕхыл тӕхгӕйӕ,
Йӕ къухы — фондзӕхстон.
— Лидзгӕ/ут, ӕмбӕлттӕ, хъӕутӕм, цалынмӕ та
уӕ не ’рцахстой, уӕдмӕ! — ӕндӕр ницы фехъуыстой
цӕ бӕлццаеттӕ барӕгӕй. Уый уайтагъдДӕр, Чъехы
уынгӕг комы фӕзилӕны фӕаууон. Нӕ бӕлццӕттӕ уӕр-
дӕттыл сӕхи ныццавтой, цы сӕ бон уыд, уый семӕ ай-1
Стой, ӕмӕ алырдӕм ныппырх сты.
СЫРХАОНЫ
КЪӔДЗӔХ
1
Сидӕныхъӕуы, галиу фарсырдыгӕй, бӕрзонд фӕ-
цыд иу къӕдзӕх,— Сырхаоны къӕдзӕх йӕ ном. Алы-
рдыгӕй хӕххон уыгӕрдӕнтӕ фӕтӕн адардтой, уал-
дзыгон рӕвдауынц цӕст. Хъӕуӕй хосгӕрдӕнты исчи
ардӕм куы ссӕуы ӕмӕ йӕ алыварс фӕтӕнтӕм куы
афӕлгӕсы, уӕд афтӕ банхъӕлы, цыма ӕгас дуне уый у.
Къӕдзӕхӕн йӕ бын у лӕнкгонд, йӕ рӕбын — хуыр-
тӕ, цыргъ дуртӕ. Уӕле, йӕ сӕрӕй ракӕсгӕйӕ, зӕрдӕ
уынгӕг кӕны, цӕстытӕ — тар, сӕр зилы.
Раджы кӕддӕр, фыдӕлты заманы, ам стыр тӕ-
ригъӕддзинад рачынд.
Асӕрды Бимболатимӕ хуыргӕрчыты фӕдыл сдзӕ-
гъӕл стӕм бӕрзонд хӕхты. Хур хӕтӕнырдӕм йӕхи
айста, уӕдмӕ фӕрахау-бахау кодтам. Хуыргӕрчыты
дзугтӕ нӕ сӕ фӕдыл бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр сайдтой.
Ацӕргӕ лӕг уыд Бимболат, урсытӕ фӕзынд йӕ
цыргъ роцъойы, чысыл фӕгуыбыр, фӕлӕ уӕддӕр —
144
кондджын, ӕнӕнцой цуанон. Ӕнӕ ‘рулӕфгге, сычъй-
йау, згъордта хуыргӕрчыты фӕдыл. Ӕнӕцӕуӕн къӕ-
дзӕхтыл, бӕрзонд айнӕг-тӕдзӕнтыл сфӕлтӕрдтой
Бимболаты къӕхтӕ.
Атӕррӕст ласы Бимболат къӕдзӕхӕй къӕдзӕхмӕ,
сагъдӕй аззайы тӕккӕ былыл, ныккӕсы дӕлӕмӕ къӕ-
дзӕхы арф бынмӕ, араст вӕййы дарддӕр.
Цымыдисӕй кастӕн йӕ цӕрдӕгдзинадмӕ, йӕ рог
фезмӕлдмӕ ӕмӕ йӕм, ӕнхъӕлдӕн, хӕлӕг дӕр бакод-
тон. Ӕз рагӕй нал уыдтӕн хохы. Къӕдзӕхтыл цӕуын
ахуыр нал дӕн.
Иучысыл ацуан кодтам, стӕй сӕфтыдыстӕм Сыр-
хаоны къӕдзӕхы сӕрмӕ. Тӕккӕ хосгӕрдӕн афон уыд,
алырдыгӕй хъуыстысты хъӕлдзӕг зарджытӕ. Карст
бынӕттӕ ӕмраст рӕнхъытӕй зындысты. Иуӕй-иу ран
мӕкъуылтӕ дӕр фӕзынд. Уыди куыст уадзын афон.
Бирӕтӕ ныууагътой сӕ кӕрдын ӕмӕ сӕ ныхас, сӕ
хъӕлӕба хъуысти суанг хъӕумӕ. Мах Бимболатимӕ
ӕрхызтыстӕм къӕдзӕхы рӕбынмӕ ӕмӕ 'рбадтыстӕм
нӕ улӕфт суадзынм.ӕ.
— Ацы къӕдзӕх Сырхаоны къӕдзӕх цӕмӕн хуий-
ны, уый зоныс? Цӕй ӕмӕ, йӕ рӕбын кӕй бадӕм, уымӕ
гӕсгӕ дын йе ’мбисонд радзурон, ӕмӕ уымӕй уӕддӕр
ссарӕм рӕсугъды ном,—райдыдта мын дзурын Бимбо-
лат.— Раджы, фыдӕлты заманы, Сидӕны цард хъӕз-
ныг Биаслан. Зӕронд лӕг уыд Биаслан, урссӕр, уре-
занье, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ — лӕппуйы зӕрдӕ, уӕлдайдӕр
йӕ митӕ, йӕ ахает, йӕ бӕхыл бадт; йӕ кафтмӕ бахӕ-
лӕг кодтаид цыфӕнды сахъ лӕппу дӕр. Иӕхи бавӕрд-
та Биаслан, куыстӕй ӕфхӕрд куы нӕ уыд, миййаг.
Фос — бирӕ, хӕдзар — йе ’дзаг ӕмдзӕринтӕй. Куыст-
мӕ 'ввахс нӕ цыд, йӕ рӕстӕг ӕрвыста уазӕгуӕтты.
Бабады Биаслан йӕ кӕсгон бӕхыл, ӕркъӕрццытӕ,
10 Хъолайы мӕсыг
145
йӕ кӕны, ӕмӕ уайтагъд комы фӕтары вӕййы. Хӕдза-
ры уӕвгӕйӕ та хъаст, минасӕй никуы цух кодта. Цард
ӕм цыд ӕмӕ дзы уый дӕр дардмӕ нӕ лыгъд. Зӕрдӕ-
рухс уыд Биаслан, хъӕлдзӕгӕй ӕрвыста йӕ рӕстӕг,
ӕрмӕст ын иу хабар йӕ цард ӕнад кодта.
Ӕнӕзӕнӕг уыд Биаслан. Зӕнӕг мын рацӕуа,
зӕгъгӕ, ӕрхаста дыккаг ус — Сырхауты чызджы,
Санеты.
Уындджын уыд Санет. Кондджын — нӕзы бӕла-
сау, рӕсугъд — хуры чызгау. Хуртӕ ӕмӕ дзы мӕйтӕ
касти, зӕгъгӕ, фӕдзурынц зӕрӕдтӕ. Дуне цыдӕрид-
дӕр рӕсугъддзинадӕй сфӕлдыста, уыдон цыма йӕ
цӕсгомыл хъазыдысты, уыйау ӕхсызгон уыд йӕ
бакаст.
Бирӕ хъӕбатыр лӕппутӕ фӕбастой, фӕзӕгъынц,
сӕ гӕрзтӕ йӕ курынмӕ, бирӕтӕ фӕхъазыдысты сӕ
бӕхтыл йӕ хӕдзары размӕ, фӕлӕ се ’ппает дӕр иу
дзуаппимӕ здӕхтысты фӕстӕмӕ.
йӕ фыд Бекайы хӕдзар раууатмӕ фӕцӕйцыд. Ка-
тайыл-иу фӕци зӕронд Бека, далыс, кӕнӕ йӕ сӕныкк
ӕргӕвдын куы бахъуыд, уӕд.
— Сӕфдзӕн мӕ чызг, сӕфдзӕн мӕ хӕдзар,—
хъуыр-хъуыр-иу кодта мӕгуыр лӕг. Фӕлӕ та-иу уаз-
джытӕ сӕ хӕдзармӕ куы срӕцыдысты, ӕмӕ та йын-иу
изӕрӕй йӕ чызг йе 'рчъитӕ куы раласта, йӕ къӕхтӕ
йын-иу куы ахсадта ӕмӕ дыууадӕстӕноныл куы
’рцагъта, уӕд та-иу йӕ зӕрдӕ фӕфӕлдӕхт, ӕрбайрох-
иу дзы сты йӕ бирӕ фӕлхӕстӕ дӕр. Цы бакодтаид
уӕдӕ Бека,— йӕ иунӕг байзӕдтаг уыд Санет.
Дард айхъуыст Санеты рӕсугъды кой. Айхъуыст,
кӕй никӕмӕн комы, уыцы хаоар дӕр. Бирӕтӕ фиди-
сӕй тӕрсын дӕр байдыдтой, нӕ дын бакуымдта, зӕгъ-
гӕ, ӕмӕ курӕг цӕуын сӕ ныфс нал хастой.
146
Уӕд рӕсугъд Санеты кой ӕрцыд зӕронд Биасла-
ны хъустыл. Ӕрсидт Биаслан йе 'мгӕрттӕм. раны-
хас кодта:
— Скъуыйдзӕн нӕ мыггаг. Цӕуӕт нын нӕй. Фӕ-
цӕут Бекайы хӕдзармӕ, зӕгъут ын, йемӕ мӕ бахӕ-
стӕг кӕй фӕнды, уый.
Ӕмгӕрттӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты.
— Ау, ӕмӕ Бекайы хӕдзары дӕ аккаг куы ни-
кӕй зонӕм!
— йӕ рӕсугъд чызг Санет! Зӕгьут ын, ӕмӕ кӕд
разы у, уӕд ирӕдӕн — иу дӕс ӕмӕ ссӕдз стуртӕ, сӕ-
дӕйӕ уӕлдай лыстӕджытӕ ӕмӕ ма, ӕхцайӕ цы
зӕгъа, уый.
II
Хъӕдӕй фӕцыд сонт хъыллист. Уый Санеты хъыл-
лист уыд.
Хъӕуы фӕсивӕд — лӕппуйӕ, чызгӕй ацыдысты
мӕнӕргъы тонынмӕ. Куыддӕр ӕгъдауӕй Санет ӕмӕ
Цорӕ фӕхицӕн сты. Рагӕй уарзтой уыдон кӕрӕдзи.
Рагӕй бӕллыдысты искуы хибарӕй фембӕлынмӕ, фӕ-
лӕ сын фадат никуы фӕци. Ӕмӕ ныр сӕ бӕллиц куы
сӕххӕст, уӕд та се 'взӕгтӕ нал арӕхстысты исты зӕ-
гъынмӕ. Цӕуынц, уайынц къутӕрӕй-къутӕрмӕ. Кӕ-
рӕдзимӕ къӕмдзӕстыг каст бакӕнынц, сӕ мӕнӕргъы-
тӕ сӕ къухтӕй згъӕлынц.
Тырнынц кӕрӕдзимӕ, сӕ риутӕй сцӕйгӕпп кӕнынц
сӕ зӕрдӕтӕ. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ уӕндынц ком ком мӕ
бакӕсын.
Бахӕццӕ сты иу къӕдзӕхмӕ.
— Цорӕ, ай кӕдӕм ӕрбахаудтам? — бафарста йӕ
Санет ахӕм хъӕлӕсӕй, цыма зӕгъынмӕ хъавыд: «Мӕ
147
Уды гага, мӕхи Цорӕ». Цорӕ йӕ фембӕрста, ныу-
улӕфыд, къӕдзӕхмӕ скаст.
— Хауӕн къӕдзӕх, Санет, хауӕн къӕдзӕх. Рагӕй
фӕстӕмӕ фыдбылызы бынатыл нымад у, бирӕ адӕм
дзы фӕкалд. Афтӕмӕй та тӕккӕ мӕнӕргъджын кӕд
ис йӕ фале. Фӕсивӕд дӕр уырдӕм ӕрӕмбырд
уыдзысты.
— Цорӕ, къӕдзӕхыл ма ахизӕм!
— Куыд фӕтарстӕ уый, уанцон нӕу.
Чызджы сдзурын нал бауагъта Цорӕ, ныххудт ӕмӕ
къӕдзӕхыл фӕраст.
— Тӕрсгӕ нӕ фӕкодтон, фӕлӕ уӕддӕр...
— Фӕлӕ уӕддӕр бахиздзыстӕм,— айста та йын
йӕ ныхас Цорӕ, фӕхӕцыд ын йӕ къухыл ӕмӕ йӕ йӕ
фӕдыл а код та.
Иучысыл куы бауадысты, уӕд Цорӕ фӕлӕууыд:
къӕдзӕхӕй-къӕдзӕхмӕ цы дыууӕ лыстӕг ӕндзӕлмы
ӕппӕрст уыд, уыдон цыма сӕхи бынаты ӕвӕрд нӕ уы-
дысты. Фӕуагъта Санеты къӕдзӕхы былыл ӕмӕ йӕ-
хӕдӕг барасти ӕндзӕлмттыл.
Ӕрриуыгъта иу хатт,— ӕндзӕлмттӕ скъӕс-къӕс
кодтой, аивтой сӕ бынат. Ӕрриуыгъта та ӕндзӕлмт-
ты,— фӕнды йӕ сбӕрӕг кӕнын, цас фидар сты, уый.
Ӕрриуыгъта ӕртыккаг хатт дӕр, ӕндзӕлмттӕй иу
ахауд, Цорӕ куыд рацӕйгӕпп кодта, афтӕ та иннӕ
ӕндзӕлм ахауд ӕмӕ лӕппу асхъиудта къӕдзӕхы рӕ-
бынмӕ. Ӕрдиаггӕнгӕ нызгъордта Санет йӕ цурмӕ,
Цорӕмӕ йӕхи баппӕрста.
Фӕсивӕд, цъӕхахст айхъусгӕйӕ, алырдыгӕй ӕр-
базгъордтой.
Цорӕ тагъд ӕрчъицыдта, йӕ тугтӕ йын ныссӕрф-
той, йӕ цӕфтӕ йын бабастой. Дыууӕ хъилы ӕмӕ цухъ-
хъатӕй хӕссӕн ацарӕзтой ӕмӕ йӕ хъӕумӕ ’рхастой.
148
Хосгӕнӕг, сохъхъыр Биас ын йӕ тугтӕ ахсадта,
цӕфты арсы сойӕ айсӕрста, цӕйдӕр кӕрдӕджытӕ,
халсаскъ, ӕндӕртӕ сыл авӕрдта, ӕмӕ сӕ бабаста.
Сӕйы Цорӕ. Асасти иуцалдӕр йӕ фӕрсчытӕй,
асаст йӕ зӕнг, йӕ галиу къух.
III
Зӕлланг фӕндыры цагъд рухс кодта талынг сӕр-
дыгон изӕр. Рог къӕхтӕ цырд хастой кафджыты. Биа-
слан кодта цӕл.
Уый райсом ӕрвиты йӕ минӕвӕртты Бекайы хӕ-
дзармӕ.
Нӕртон бадт кӕны Биаслан фынджы сӕрмӕ. Рӕгъ
рӕгъы фӕдыл скъӕры. Хъӕлдзӕг у Биаслан. Цинӕй
ӕрттивынц йӕ цӕстытӕ. Афтӕ ма ферттивынц цуа но-
ны цӕстытӕ, бӕрзонд къӕдзӕхыл йӕ нӕмыг дзӕби-
дыры куы рафӕлдахы, уӕд. Раныхас кӕны Биаслан,
ракувы йе 'мгӕртты тыххӕй. Уырдыглӕуджытӕ зи-
лынц, ӕвӕрынц нуазӕнтӕ уазджыты къухтӕм. Тӕ-
хынц, схъиуынц алырдыгӕй афтид нуазӕнтӕ, згъӕ-
лынц фӕстӕмӕ уырдыглӕуджыты тӕбӕгътӕм, сы-
хырнатӕм.
Райсы Биаслан нуазӕн, бӕрзонд ыл схӕцы, ракувы
рӕсугъды тыххӕй, аназы йӕ.
«Айс ӕй, аназ ӕй»,— зарӕг ӕмӕ ӕмдзӕгъд стынг
вӕййынц. Сцӕйтонынц цар, фӕцӕйисынц хӕдзар сӕ
гӕрыл. Нуазӕнтӕ их уарӕгау дыууӕрдӕм згъорынц.
Сфӕлмӕцы Биаслан минасӕй, рацӕуы фӕсивӕд-
йӕ, ныззары, нымдзӕгъд кӕны, рогӕй айсы йӕ-
ки кафты.
• Фӕуадзы кафт ӕмӕ, тӕрсаг къӕрныхау, аууӕтты,
Галынгты ахъуызы куыройырдӕм.
149
Чындзымой йӕ кӕнон нӕ уадзы, кӕд зӕронд у,
уӕддӕр. Цы гӕнӕн ис, уымӕй алырдӕм лӕбуры.
Куыройы йӕм рагӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы йе 'мдзӕрин
Агуыбейы ус. Хорз лӕппу у Агуыбе, цӕй ус курыны
рӕстӕг ын уыд, ныр дӕр уӕлӕ хохы уӕтӕрты фосы
фӕдыл хилы. Биаслан ӕй хаста йӕхицӕн ӕмӕ йӕ
къухты дӕр бафтыд.
Цы гӕнӕн уыд Агуыбейы усӕн дӕр! Уый лӕппуйӕ
бирӕ хистӕр уыд, бӕргӕ ӕмбӕрста, Агуыбе йын къа-
йӕн кӕй нӕ бӕззы, уый, бӕргӕ йӕхи мардта...
Фӕлӕ стыр ирӕд цы нӕ кӕны!
Рӕсугъддзинадӕй цух нӕ уыд Агуыбейы ус, йӕ риу-
тӕ бӕрзонд фӕцыдысты, сайдтой сӕхимӕ зӕронды
цӕст,— стыр ирӕдыл дӕр уымӕн нӕ бацауӕрста
Биаслан.
Ӕмӕ йӕ куыддӕриддӕр ӕрхастой, куыддӕриддӕр
адӕм минасыл фесты, хӕдзаронтӕ та ӕмдзӕринӕй
ӕндӕрӕй — уазджытӕм, афтӕ Биаслан та чындзмӕ
фӕци.
Чындз куыддӕр иунӕгӕй аззад. Зӕронд бирӕгъ
зем йӕхи байета ӕмӕ йыл тыхӕй ныххӕцыд. Цы гӕ-
нӕн ма йын уыд, куыд ныхъхъӕр кодтаид,— ирон
чындз уыд!
Бӕргӕ-иу нырдиаг ласта алы хатт, бӕргӕ-иу тыдта
йӕ сӕрыхъуынтӕ, фӕлӕ куыд фӕстагмӕ ӕрсабыр. Зӕ-
ронд чындзымой-иу ӕй рӕвдыдта, лӕвӕрдта йын ихын
сӕкӕр, ӕлхӕдта йын хӕцъилтӕ, кӕлмӕрзӕнтӕ.
Чындз дӕр ыл фӕцахуыр. Бынтон сывӕллон уыд
нырма Агуыбе. Биаслан та, кӕд базӕронд, уӕддӕр
хъӕбӕр уыд йӕ пъа, йӕ хъӕбыс, судзаг — йӕ цинтӕ...
Чындзимӕ йӕ фаг фӕхъазыд Биаслан, суагьта йӕ
мондӕгтӕ, ӕмӕ та, хъуызгӕйзе, фӕстӕмӕ сфардӕг.
Фӕсивӕд кафынц, дард хъуысы сӕ хъӕр. Минас
150
фӕтынгдӕр, фӕтынгдӕр ис зарӕг. Биаслан та бацыд,
ӕрбадти йӕ бынаты... Йӕ цӕстыты зынг фӕтар ис,
фӕлыгъди йӕ уӕнгты тых.
Уырдыглӕуджытӕ зилынц уазджытӕн сӕ алыварс.
Нуазӕнтӕ дӕттынц дыууӕрдӕм дӕсгӕйттӕй. Сау бӕ-
гӕны, цъӕх арахъхъ сӕры зилдух кӕнынц. Зарӕг фӕ-
тынг вӕййы, фылдӕр та хъӕлӕба.
IV
Цорӕ сӕйы, удхар кӕны. Кӕд ӕм иуӕй-иухатт йе
'мбӕлттӕ ’руайынц, уӕд бахъӕлдзӕг вӕййы. Фӕлӕ
уыдонӕн дӕр ӕдзух, кӕм вӕййы ӕрбауайыны фадат,—
удисӕн рӕстӕг у хӕхбӕсты хосгӕрдӕн! Цорӕйӕн та
хицон ничи уыд,— сывӕллонӕй фӕстӕмӕ дзы искӕйо-
нӕй цард.
Скъуыйы, тырны Санеты зӕрдӕ, фӕнды йӕ Цорӕ-
йы фенын. Фӕлӕ йӕ кӕм ӕмӕ куыд фена! Куыд ныц-
цӕуа искӕй хӕдзармӕ, искӕй лӕппуйы уынынмӕ,
куыд сныхас кӕна йемӕ, цы зӕгъдзысты адӕм?
Уӕд Санеты амондӕн Цорӕйы ныххастой мусмӕ.
Райсомӕй раджы фӕсивӕд хосгӕрдынмӕ цӕуынц,
устытӕ та фӕсал тонынмӕ, уыцы афон Санет та Цо-
рӕмӕ згъоры. Санеты уындӕй, Санеты цинтӕй хъӕл-
дзӕг кодта Цорӕ, ӕрбайрох-иу дзы йӕ рисс.
Сӕ къӕмдзӕстыг дӕр чысылгай фесӕфт. Райдиа-
■ны-иу кӕрӕдзимӕ комкоммӕ бакӕсын дӕр нӕ уӕн-
дыдысты, Санет-иу Цорӕмӕ дӕрддзӕф ӕрлӕууыд, ныр
ӕм ӕввахс цӕуын байдыдта.
Афтӕ згъордта бон боны фӕдыл. Цорӕйӕн байгас
сты йӕ фӕрстӕ. Йӕ къахӕй та йӕ цӕуӕн нӕма уыд.
Санет ӕм уӕд арӕхӕй-арӕхдӕр фӕзыны. Устытӕ, уӕл-
дайдӕр идӕдзтӕ, хъус-хъус сыбар-сыбур дӕр бай-
дыдтой.
151
Санетӕн йӕ зӕрдӕ скъуыйы, фӕдзӕгъӕл вӕййы,
Цорӕмӕ ныууайыны амал ӕй куы нӕ фӕвӕййы, уӕд.
Бон ыл нал фӕизӕр кӕны, ныддаргъ вӕййы. Исты
мигӕнгӕйӕ йӕ зӕрдӕ тырны Цорӕмӕ, йӕ хъуыдытӕ
дӕр уайынц уымӕ. Ныджджих, нымдзаст вӕййы иу
ранмӕ. Хъуг дуца,— йӕ къух баззайы фӕздоныл,
къӕрта тула, пира,— уӕддӕр афтӕ,— пирӕнгом баз-
зайы сагъдӕй. Цъында кӕна — къухтӕ ныллӕууынц...
Хуыздӕр бон нӕ вӕййы Цорӕйыл дӕр. Сисы зыхъхъы-
рӕй кӕсгӕйӕ баззайы, рафт-бафтӕй йыл ацӕуы бон.
Фӕхъавы уӕд сыстынмӕ, фӕлӕ — уӕгъды,— сӕхсиды
мӕстӕй. Ныххауы фӕстӕмӕ йӕ хуыссӕны, ныхъхъӕр-
зы, ныуунӕргъы.
Иу бон куы уыд, уӕд Бека араст коммӕ йӕ куыро-
йы донмарӕн бадзӕбӕхтӕ кӕнынмӕ.
Кусы Бека, дзӕбӕхтӕ кӕны донмарӕн, ӕвӕры
нӕуу нӕууы фӕдыл. Сбадти — йӕ улӕфт ауадза, ӕн-
хъӕлмӕ кӕсы аходӕнмӕ. Фӕлӕ нӕй, хур фӕкъул, си-
хорафон сси, Бекайӕн та йӕ аходӕн дӕр никуы-
цӕй зыны.
«Цы фӕуыдаид уыцы чызг? — хъуыды кӕны Бе-
ка.— Ӕвӕццӕгӕн та мӕнӕргъы фӕдыл адзӕгъӕл ӕмӕ
мае ’рбайрох кодта». Банхъӕлмӕ ма йӕм каст иучы-
сыл, скӕстытӕ кодта уӕлӕмӕ хъӕуырдӕм. Аходӕн
хӕстӕг куы никуы зынд, уӕд сыстад. Ӕрмӕст бирӕ
нал акуыста. Сӕххормаг, йӕ астӕу куыддӕр нал та-
сыд. Ӕмӕ уӕд сфардӕг хъӕдмӕ, мӕнӕргъытӕ
хӕрынмӕ.
Уыцы рӕстӕг Санет та кӕд уыд Цорӕйы хъӕбысы.
Ӕрбайрох дзы, райсомӕй кӕй рараст сӕ хӕдзарӕй
йӕ фыдӕн аходӕн хӕссынмӕ, уый. Ӕмӕ мӕнӕ тӕбӕгъ
йӕ къахӕй не ’скъуырдта, уӕд дзы йӕ фыд, ӕвӕццӕ-
152
гӕн, быны рох ӕрбауыдаид. Фестад Санет, тӕбӕгьмӕ
фӕлӕбурдта.
— Саубон мӕ баййафа^ дадайы сыдӕй амардтон!
Цӕуылнӕ мын ӕрӕмысыдтӕ ды та,— мӕсты каст ба-
кодта Санет Цорӕмӕ, раскъӕфта йын йӕ къухӕй йӕ
кӕлмӕрзӕн.—Амардтон дадайы сыдӕй, какой сын-
дзытыл фӕцӕуон,— хъынцъымгӕнгӕ згъордта Санет
коммӕ.— Цы йын зӕгъдзынӕн?
Ӕфсӕнттӕ мысгӕйӕ, мӕлӕты тагьд ӕрхӕц-
цӕ коммӕ.
Бауад куыроймӕ, рауад фӕстӕмӕ, агуры — нӕй.
Кӕм и уӕдӕ? Хӕдзармӕ сфардӕг уыдаид?
— Да да, о, дада! Кӕм дӕ?
— Мӕнӕ, мӕнӕ, сырдон чызг!—фехъуыст хъӕдӕй.
Ӕрбайрох дзы йӕ маст, иугӕр йӕ чызджы хъӕлӕс
куы фехъуыста, уӕд. Нырмӕ йӕ ӕнӕ аходӕн цӕмӕн
ныууагъта, уымӕй дӕр ӕй нӕ бафарста. Бауад Са-
нетмӕ, ратта йын мӕнӕргъытӕ. Цы кодтаид уӕдӕ мӕ-
гуыр Бека,— Санет йӕ иунӕг хъӕбул уыд!
Бааходӕн кодта Бека. Кӕрдзынтӕй ма цы аззад,
уыдон бӕрзонд куыройы къутуйы сӕвӕрдта — изӕрмӕ.
Санет сфардӕг фӕстӕмӕ мӕнӕргъытӕ тонгӕ. Иу
ран хъӕддаг балбӕласы сӕрыл ауыдта сау балы нӕм-
гуытӕ, слӕст сӕм арӕхстгай, ратыдта сӕ, йӕхицӕн
сӕ рихитӕ ацахуырста ӕмӕ афтӕмӕй худгӕ балӕу-
уыд Цорӕмӕ. Лӕппу йӕ ацахста...
— Изӕры нал ӕруайдзынӕ, Санет?
— Уанцон нӕу! Ӕмӕ ныр изӕр куы у. Стӕй нӕ уӕд
та исчи фӕфиппайдта, уӕд цы дзурдзысты?..
— Цыфӕнды дзурӕнт. Мӕнӕ сдзӕбӕх уыдзынӕн
ӕмӕ уӕд...
— Ӕмӕ мӕ хӕсгӕ та кӕдӕм кӕндзынӕ, мусмӕ,
МИЙйаг? — худгӕ йӕ бафарста Санет ӕмӕ ралыгъд.
153
Ацы ныхӕстӕ кӕд Санет хъазгӕйӕ загъта, уаэд-
дӕр Цорӕйы зӕрдӕйы арцау фӕныхстысты. Уый ныр-
ма ацы фарстайыл никуы ахъуыды кодта. Кӕдӕм ӕй
фӕхӕсдзӕн ныр, кӕнӕ ирӕдӕн цы ратдзӕн,— иунӕг
бӕхы йедтӕмӕ йӕм куы ницы ис, уӕд?..
Уӕвгӕ йын ӕй дӕтгӕ дӕр ракӕндзысты уыйбӕрц
хъӕздыг курджыты фӕстӕ? Мардау фӕци Цорӕ. Уый
ныры хуызӕн бӕлвырдӕй никуыма бамбӕрста, хӕрз-
мӕгуыр кӕй уыд. Цӕстытӕ цӕхӕр акалдтой, цыма
ӕгас дуне фӕхицӕн Цорӕйӕ ӕмӕ иунӕгӕй кӕмдӕр
хохы цъуппыл аззад.
Ныууынӕргъыдта Цорӕ. Уый бамбӕрста, маесты-
тӕн сӕ райдиан фӕстӕдӕр кӕй уыдзӕн.
V
Изӕр кодта. Уыди майрӕмбон. Хи куыстмӕ стӕм-
тӕй фӕстӕмӕ ничи ацыд. Фӕсивӕд фӕцыдысты зиу-
тӕм ӕмӕ сӕ зардӕй хастой бӕстӕ. Зӕрӕдтӕ та ӕм-
бырд кодтой ныхасы Къозонтӕм ӕввахсдӕр ӕмӕ кас-
тысты куы фӕтӕнтӕм, зиууӕттӕм, куы та Къозонты
тыргъырдӕм.
Ацы адӕмы ӕппындӕр фӕтӕнты мӕт нӕ уыд. Адон
кастысты ӕрмӕст куыст ныууадзынмӕ. Нӕ сӕ уыд
уыйбӕрц Къозонты тыргъы мӕт дӕр. Уыйбӕрц сӕ
уарзгӕ дӕр ничи кодта. Уыдон бацыд, зиуӕттӕн ӕр-
гӕвст чи хъуамӕ ӕрцыдаид, уыцы нард дыгӕрдыджы
мӕт. Сӕ кӕрдтӕ сойы стулын ӕмӕ дзидза адауын
мондаг уыдысты, зӕрӕдтыл бон нал изӕр кодта, ныу-
урс сты сӕ цӕстытӕ, сӕ мает нал уромынц.
— Уый цавӕр зиу у, уанцон талынгмӕ куыст нӕу!
— Уӕдӕ, уӕдӕ, худинаг дӕр нӕ кӕсы ацы Къозон-
тӕм, худинаг!
154
— Лӕг цас бонджындӕр уа, уыйбӕрц мӕрддзӕст-
дӕр куыд у1
— Цыма сӕ дзидзайы мурӕй исчи цы хъавы!..—
хъуыр-хъуыр байдыдтой ныхасы.
— Ӕнхъӕлдӕн, уалӕ сӕ куыст уадзынц.
— Цас ныссӕрфтой, цас!
— Ӕмӕ дӕсгай мӕкъуылтӕ куыд самадтой.
— Хъӕздыг лӕгыл цыдӕриддӕр фидауы, ӕгуыст
бон сӕттын дӕр ӕмӕ зиу кӕнын дӕр.
— Ӕмӕ мӕгуыр лӕгыл цы хъуамӕ сфидауа?! Цал
хатты йӕ бон бауыдзӕн ӕгуыст бон басӕттын, кӕм ын
ис уыйбӕрц фӕллой?!
— Уӕдӕ, уӕдӕ! Уый дӕр дудгӕ заман нӕу! Ацу
ӕмӕ алы ӕгуыст бон сӕттӕггаг кусӕрттӕ кӕн... Хуы-
цау дӕр, ӕвӕдза, паддзахы хицӕуттӕй уӕлдай нӕу
гӕртам хӕрынмӕ.
— Ӕллӕх, мӕ сины та цыдӕр фӕбадт! Ӕвӕццӕ-
гӕн та йын ӕнӕ скъӕвДа нӕй. Мӕ синӕй йӕ базонын.
— Уымӕй раст зӕгъыс. Къӕвдайы стӕгнизы хуы-
зӕн ницы бӕрӕг кӕны. Ӕниу мигъы гӕппӕл никуы
зыны, фӕлӕ.
— Уый, ӕвӕдза, изӕры уӕнӕй базондзыстӕм,
уӕнӕй...
Афтӕ ныхасы цыбыр кодтой сӕ рӕстӕг зӕрондӕй,
ӕмбислӕгӕй.
Кастысты фӕтӕнтӕм, арӕхдӕр тыргъырдӕм.
Уалынмӕ зиууӕттӕ дӕр ӕрцыдысты, ӕргӕвст ӕр-
цыд дыгӕрдыг дӕр. Ныр сыл бынтон ныддаргъ рӕ-
стӕг. Ӕрхъӕцмӕ нал лӕууыдысты.
Фӕздӕг цыд бӕрзонд. Пӕлхъ-пӕлхъ кодта цӕдж-
джинаг ӕд дзидзатӕ. Зӕрӕдтӕ бахъӕлдзӕг сты ӕмӕ
сӕ роцъотӕ даудтой ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Кӕртӕй
цыд фӕндыры хъӕр. Фӕсивӕд уадысты хъазтмӕ. Чыз-
155
джытӕй дон хӕссынмӕ чи уыд, уыдон тындзыд-
той.
— Ай, ныры чызджытӕ, акӕсӕд-ма сӕм исчп, кӕ-
рӕдзи саертыл куыд хауынц, сӕхи лӕппутӕм куыд ла-
сынц,— сыбар-сыбур кодтой устытӕ, уӕлдайдӕр идӕдз
Бираегъон.
Фӕндыры цагъд, ӕмдзӕгъды зӕлланг стынг сты,
хъардтой фӕсивӕды уӕнгты. Ӕнкъард уыдысты ӕр-
мӕст Цорае ӕмӕ Санет. Цорӕ ныр хайджын нӕу ацы
хъазтӕй. Наей йын йӕ къахфындзтӕ ’рсадзыны фадат,
Санеты йӕ разӕй ӕрисыны раестаег. Санет та кӕд хай-
джын у хъазтӕй, уӕддӕр йӕ зӕрдӕ ӕндӕр ран ис. Уый
дӕр не 'рзилдзӕн, уарийау, йӕ уарзоны цӕхӕр цӕсты-
ты раз. Ахаем арӕхстджын къухӕй йын йае цуры ничи
аергаераехтае кӕндзӕн дамбацайӕ. Хъазтмӕ бӕргӕ
рацыд, кафгӕ дӕр акӕны, фӕлӕ аенӕбары. Тӕрсы, куы
нӕ та фӕлӕууа, куы та ныууайа Цораемае аемае йае ис-
чи куы фена.
Фӕлӕ, о, аевзонг аерра зӕрдӕ! Уаелдайдӕр уарзае-
джы заердае! Цы дӕ бауромдзӕн, цы фӕлӕудзӕн
дӕ разы!
Кӕсӕд ма исчи Санетмӕ. йае хуыз фаелыгъд, фаел-
тӕрӕнтӕ кӕны. йаехицаен бынат нал ары. Хъавы цае-
уынмӕ, фӕлӕ кӕдаем?
«Кзей зӕгъын ӕй хъӕуы, хаедзармае,— хъуыды кае-
ны Санет йӕхинымаер.— Нӕй Цорӕмӕ нӕ ныццаеу-
дзынӕн, уанцон нӕу бон цалдаер хатты. Уӕд та мае ис-
чи федта! Нае, ӕз Цораемае нае цаеуын. Ӕз хӕдзармӕ
цаеуын».
Рацӕуы Санет, аермӕст комкоммӕ нӕ, фӕлае дӕ-
лаердаем, мусырдӕм.
— Нае, аез Цорӕмае нӕ цӕуын... Ӕз аермаест афтӕ...
Сӕр куыддӕр зилы аемӕ хъаеуы кӕрон сыгъдӕгдӕр
156
уӕлдӕф ис,— сайдта йӕхӕдӕг йӕхи, сыгъдӕг кодта
йӕ цӕсгом йӕхи раз.
Уалынмӕ сусӕг ӕхситт йӕ хъустыл ауад. Санет
йӕхи бааууон кодта. Кӕсы, ӕмӕ уӕлӕ иу ус рауайы.
Санет базыдта — Бирӕгъон у. «Ӕмӕ кӕдӕм цӕу-
дзӕн? Цорӕмӕ, миййаг?» — ахъуыды кодта Санет
ӕмӕ, куыддӕргомау, фыццаг хатт туг сӕры ныццавта.
Хъахъхъӕны дарддӕр. Бирӕгъон былӕй фӕаууон.
Сусӕгӕй фӕхъуызы йӕ фӕдыл Санет дӕр. Бахӕццӕ
былмӕ. Фӕлӕууыд Санет. Уыны: Бирӕгъон сӕ сыха-
джы лӕппуйыл ӕрцауындзӕг, кӕны йын пъатӕ. Уый
дӕр ӕм фӕлӕбурдта ӕвиппайды, Санет фӕхӕцыд йӕ
цӕстытыл, лидзынмӕ фӕци. Ӕрмӕст ма фехъуыста
Бирӕгъоны «дӕ-дӕй». Уый басыгътой пысыратӕ.
Тарстхуызӕй, фӕлурсӕй схӕццӕ Санет хӕдзармӕ.
Къӕсӕрӕй ма иу каст фӕкодта фӕстӕмӕ, цыма йӕ
Бирӕгъон ӕмӕ йӕ хӕрзгул сырдтой, уыйау. Хорз уыд,
ӕмӕ хӕдзары никӕй баййӕфта: Бека бадт зиуы мина-
сы, мад та къӕбицы цыдӕртӕ архайдта.
Тар хъуыдыты ацыд Санет, зӕрдӕ хоста йӕхи къу-
лыл. Уый нырма никуы ахъуыды кодта, пъатӕ цӕуыл
баст сты, сӕ кӕрон цӕмӕ цӕуы, ууыл.
«Уанцон нӕу, уанцон нӕу,— дзырдта йӕхинымӕр
Санет.— Пысыратӕ... фаджыс рӕбын... Фӕлӕ Цорӕ
ахӕм наеу. Цорӕ йӕ уарзондзинад никуы счъизи кӕн-
дзӕн, никуы йӕ сызмӕнтдзӕн пысыратимӕ, фаджы-
симӕ... Нӕй, нӕй, Цорӕ ахӕм нӕу. Стӕй пъатӕ ӕмӕ
хъӕбысты йедтӕмӕ куы ницы кӕнӕм. Ӕниу пъа цы
у, цы у пъа!.. Ӕвзӕр къуылых куыдз, ӕвзӕр!»
Санеты скӕуынмӕ дӕр ницыуал бахъуыд. Ӕвип-
пайды куыддӕр сыгъд йӕ зӕрдӕ цӕйдӕр ӕнахуыр
мондагӕй, йӕ сӕр зылд. Цы уыд, уымӕн Санет ницы
^ембӕрста. Ӕмбӕрста ӕрмӕст уый, ӕмӕ йӕ Цорӕмӕ
157
кӕй фӕнды, кӕй йӕ хъӕуынц йӕ цинтӕ... Ӕрмӕст ын
Бирӕгъоны пъатӕ, пысыратӕ, фаджыс, къуырдтой йӕ
хъуыдытӕ, ӕлгъ сӕ кодта йӕ зӕрдӕ.
Адӕргӕй схӕцыд ӕлвисыныл. Фӕлӕ зӕрдӕ кӕм
райы, къухтӕ кӕм тасынц. Уӕдӕртт иуырдӕм атылд,
къус иннӕрдӕм, къух баззад бӕрзонд ӕд пирӕнгой.
Бауад Санет тыргъмӕ, ӕнуд ӕм каст хӕдзары.
Алӕууыд иу чысыл, баздӕхт фӕстӕмӕ.
— Цӕуылнӕ цӕуыс, нана дӕ нывонд фӕуа, хъазт-
мӕ? Ам цы аразыс? Цу ӕмӕ дӕхи аирхӕфс. Ӕви кӕ-
уын хъус дӕ? Цы кодтай? Нанайы хъӕбул, дӕ хуыз
дӕ мидӕг куынӕ ис,— бахъынцъым кодта йӕ мад.
— Нӕ, куы ницы, нана... Ӕрмӕст зӕрдӕ куыд-
дӕр риссы...
— Цӕй зӕрдӕ, цы дзурыс уый? Дӕ хъӕбултӕ куы-
нӕ фӕмардысты...
— О, нана, ды не ’мбарыс...
— Ма дзур бирӕ, ацу хъазтмӕ. Ацу, нанайы чызг,
ацу. Уым уайтагъддӕр бахъӕлдзӕг уыдзынӕ.
— У, нана, куыд не ’мбарыс...— цыдӕр ма зӕгъын-
мӕ хъавыд Санет, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд ӕмӕ ацыд.
Мӕй уыди йӕ цалхыдзаг, бӕрзондӕй каст, рухс
кодта кӕмттӕ. Мигъы гӕппӕлтӕ згъордтой кӕдӕм-
дӕр, сӕфтысты арвы ӕнӕкӕрон быдырты. Санет ра-
хызт тыргъӕй, араст,— кӕдӕм, уый йӕхӕдӕг дӕр нӕ
зоны. Хъусы йӕ зӕрдӕмӕ,— йӕ туг ӕхсиды, куыддӕр
ӕндзыг кӕнынц йе уӕнгтӕ. Айвазы йе уӕнгтӕ, ныл-
хъивы йӕ риутӕ йӕ хъӕбысы, фӕлӕ нӕй. Зӕрдӕ йӕхи
къултыл хойы, тынгдӕр ’хсиды туг, зилы сӕр... Сулӕ-
фы арф, аныхъуыры изӕры уазал уӕлдӕф, нымдзаст
вӕййы мӕймӕ. Мӕй лӕсы йӕ фӕндагыл, кӕсы дӕлӕ-
мӕ, худы ӕгас дунемӕ, худы Санетмӕ. Цӕуы Санет
размӕ. Сӕр зилы алы хъуыдыты, алы мондӕгты. Уа-
158
лынмӕ йӕ кӕйдӕр къӕхты хъӕр йӕ сӕнттӕй райхъал
кодта. Кӕсы Санет: ӕрхӕццӕ Цорӕйы мусмӕ. Фӕлӕ
куыд ӕгъдауӕй? Уый ардӕм. куы нӕ цыд. Баууон код-
та йӕхи Санет. Чи уыдзӕн, кӕй къӕхты хъӕр уы-
дзӕн уый?
Йӕ фыд уа, ӕмӕ куыд раджы раздӕхт минасӕй?
Цы фӕуа, чердӕм цӕуа ныр? Цорӕмӕ? Нӕй. Ӕгӕр
ӕхсиды йӕ туг, куыддӕр тӕрсы.
«О, о, Цорӕйы хъуамӕ ауынон»,— ахъуыды кодта
Санет ӕмӕ мусмӕ базгъордта. Куыд базгъордта, уый
хорз бафиппайдтой Бекайы цӕстытӕ. Хуыздӕр уы-
даид, куы ницы федтаид, уӕд. Фӕлӕ федта.
«Цы уыдзӕн? — хъуыды кӕны Бека,— чи уыдзӕн
уыцы дзӕгъӕлдзу, ацафон искӕй лӕппумӕ чи бир-
сы?» Ӕрхъуызыд сабыргай Бека, бакаст. йӕ цӕстытӕ
туджы азылдысты, фӕлӕбурдта хъамамӕ.
«Ныртӕккӕ амарын хъӕуы сӕ дыууӕйы дӕр,—
сфӕнд кодта Бека.— Фӕлӕ йӕ худинаг! Худинаг —
хъӕуы ӕхсӕн, ӕгас комы раз. Цы цӕстӕй йӕм бай-
дайдзысты кӕсын адӕм, цы цӕстӕй ма сӕм кӕсдзӕн
йӕхӕдӕг? Ныууадзон сӕ, ма ныхъхъӕр кӕнон мӕ ху-
динаг. Тӕккӕ райсом ӕй хӕдзары ныхгӕндзынӕн ӕмӕ
йӕ тагьд чындзы фервитдзынӕн. Афтӕ хуыздӕр уы-
дзӕн». Бека нылхъывта йӕ къухты йӕ хъама, сабыр-
гай раздӕхт. Иудзӕвгар ӕррайау фӕхӕтыд, стӕй фӕ-
раст хӕдзармӕ.
— Дӕ чызг кӕм ис, усай? Дӕ чызг кӕм ис дын
зӕгъын? — туджы зилгӕ цӕстытӕ ныццавта Бека
йӕ усмӕ.
— Мӕ фыдбылызтӕ ахӕсс, кӕд ӕрра нӕ фӕдӕ.
Ацу иуырдӕм, мӕ гуымбыл сисын мӕ бауадз, фӕлда-
хыс мын мӕ къӕрта.
— Дӕ чызг кӕм ис дын зӕгъын? — фӕхъӕр та
159
кодта Бека, ныкъкъуырдта къӕрта къахӕй ӕмӕ куыд-
дӕриддӕр йӕ къух фӕхаста ныццӕвынмӕ, афтӕ Са-
нет къӕсӕрыл фӕзынд.. Санеты зӕрдӕ бауазал, фем-
бӕрста, фыд ӕй кӕй базыдта, уый ӕмӕ сагъдӕй аз-
зад. Фездӕхт уӕд Бека Санетмӕ, ралӕууыд ыл.
— Фӕдис, ныццагъта нӕ, фӕдис! — ныхъхъӕр
кодта ус.
Сыхӕгтӕ дисы бацыдысты. Сабыр лӕгыл нымад
уыд Бека, худгӕ дӕр ма йыл кодтой,— йӕ бинонты,
зӕгъгӕ, никуы снӕмы. Ӕмӕ сӕм, ӕвӕццӕгӕн, сыхӕг-
тӕ дӕр алырдыгӕй уымӕн згъордтой, ӕндӕр йӕ би-
нонты ничи снӕмы? Уымӕ та кӕй цы хъуыддаг ис?
Бека нӕмы Санеты къухӕй, къахӕй, мӕстӕй ӕх-
сиды йӕ зӕрдӕ.
— Судзгӕ бон мыл ӕркодта! Амардта мын мӕ
чызджы! — ӕрдиаггӕнгӕ ус йӕхи Бекамӕ баппӕрста.
Бека асхуыста йӕ усы, фӕлӕбурдта хъамамӕ. Ӕр-
бахӕццӕ сты сыхӕгтӕ дӕр. Ацахстой лӕджы, бай-
стой йын йӕ хъама, акодтой йӕ ӕддӕмӕ. Санет лӕу-
уы уадзыгӕй. Мад йӕ уӕлхъус йӕ рустӕ тоны, йӕ
дзыккутӕ. Къӕрта лӕууы артдзӕсты дӕлгоммӕ. Ахст
ӕхсыр фӕныкыл азӕй кодта.
Дыккаг бон хъӕуы устытӕ идӕдз Бирӕгъонмӕ куы
бадтысты, уӕд дис кодтой, ацы хатт Бека куыд ферра,
зӕгъгӕ.
— Афтӕ хъӕуы, афтӕ,— дзырдта зӕронд Май.—
Цы лӕг у уый, ӕмӕ йӕ бинонты чи нӕ нӕмы? Ус хъуа-
мӕ над ӕййафа, над. Усы йӕхи бар уадзын нзе
хъӕуы.
VI
Санет куыддӕриддӕр Цорӕйӕ рахызт, афтӕ уы-
мӕ ӕруад йе ’рдхорд ӕмгар Ӕхсар. Уый ӕрхаста Цо-
160
рӕйӕн цӕстуарзон дзидзайы хӕйттӕ, кӕрдзын, бӕ-
гӕны.
— Ӕй, аевзӕр, ныр ам каедмӕ хуысдзынае? Кӕдмӕ
хъилӕй дардзынӕ дӕ къах?
— Бӕргӕ, мӕ бон нал у, Ӕхсар, лӕзӕрын, фӕлӕ
цы саразон? Фӕлтау мӕ цӕнгтӕ дыууӕ дӕр куы аса-
стаиккой. Фӕлӕ а къах, а къах!.. Сбад ма ӕмӕ мын
радзур -исты хабӕрттӕ. Цы митӕ кӕнут, бирӕ хос нӕ
ныккарстат, хортае тагъд нӕ уыдзысты кӕрдинаг?
— Уыдон ма уадз, фӕлӕ ма мын зӕгъ, Санет ма
даем афтӕ арӕх ӕруайы?
— Мардаерцыд даер уый у, ӕмӕ арӕх кӕй уайы,—
ӕнкъардаей загъта Цорӕ.
— Куыд мардӕрцыд, цы кодтай?
— Мӕ хуызӕн мӕгуырӕн ус курын зын у аемӕ,
гъе, уый! Кӕдӕм ӕй фаехӕсдзынӕн, кӕнӕ ираедаен цы
ратдзынӕн?
Ӕхсар ныххудт:
— Ӕмӕ уый та цы мӕтаг у. Сдзӕбӕх уал у, дӕ
къаехтыл уал фидар слӕуу! Цаеуылты мӕт кӕны —
ирӕд! Аскъӕфдзыстӕм уал ӕй хъӕдмае, стаей не ’взӕр
хӕдзары ’рдӕг дӕу фӕуӕд. Ӕз мае фыдимӕ даер ны-
хас кодтон — разы у... Фӕлӕ мае фыд куыд мӕсты у,
уый куы зонис! Къозонтӕ йӕ нае фӕхуыдтой аемӕ цӕ-
хаертае калы. Мӕгуыр лӕджы, дам, куыдзы хъуыды
дӕр ничиуал кӕны. Уыдон цыфӕнды дӕр фӕуӕнт. Ӕз
дын аендӕр цыдӕр заегъынмае хъавыдтӕн. Зоныс, ай-
размӕ Сыхтыхъӕуы хъаэты иу чызджы федтон аемӕ
мӕ заердаейы ныххаудта. Ӕрмӕст ӕз ирӕды мӕт нӕ
каенын даеуау... Фос нӕу,— уый мӕт ма кӕн. Скъае-
фын хъӕуы, скъӕфын! Ӕрмӕст тагъддӕр адзӕбӕх у
аемае раскъӕфӕм нӕ раесугъдты.
— О, де ’фсаертыл дур аеруайа, Ӕхсар! Ӕвӕццае-
11 Хъолайы меесыг
гӕн та кафынӕй бафсӕстӕ ӕмӕ та гӕркъӕраг фестад-
тӕ. Мӕ заердӕ мын барухс кодтай, уӕллӕй! Стӕй мыл
ныфсы базыртӕ асагътай.
— Ам дзӕгъӕл базыртӕ садзӕг нӕй| Мӕ базыр-
тӕ мӕнӕн — мӕ бӕх, мӕ хъару... Фӕлӕ уый цӕй усы
цъӕхахст у?
— Бекайы хӕдзарӕй цыма фехъуыст... Цума суай,
Ӕхсар, мацы фыдбылыз ӕрцӕуа! Ӕмӕ мӕм тагъд
фӕхабар кӕн.
Ӕхсар рауад. Цыдӕр амӕлттӕй ӕддӕмӕ рахызт
Цорӕ дӕр. Хъусы, хъахъхъӕны, хъӕлӕбамӕ ахсайдта
йӕ зӕрдӕ.
Чысыл фӕстӕдӕр ӕрӕздӕхт Ӕхсар ӕмӕ радзырд-
та, цы федта, уый.
VII
Дыууадӕс цыппӕрхъусыг цӕджджинаджы алӕу-
уыдысты дыууӕ рӕгъы, пӕлхъ-пӕлхъ кӕнынц. Арты
ӕвзӕгтӕ судзгӕ стӕрд акӕнынц агты.
Агты алыварс ӕртыгӕйттӕй лӕууынц бӕгӕныфыц-
джытӕ, сугтӕ калынц ӕнӕвгъау артмӕ, дыгай къух-
тӕй стауынц агты.
Цӕстытӕ фӕздӕгӕй туджы зилынц, цӕстысыг
ставд гагатӕй згъӕлы. Цалдӕр лӕппуйы даргъ ӕф-
сӕн уӕхстытыл зилынц физонджытӕ.
Сӕ астӕу тӕбӕгътӕй тӕвд физонджыты тӕф кӕ-
лы. Къухӕй-къухмӕ цӕуы сыкъа ӕд арахъхъ. Сыкъа
йӕ фӕдыл сайы зарджытӕ,—иуӕй иннӕ хъӕлдзӕгдӕр.
Дыууадӕс аджы ӕмпӕлхъ-пӕлхъ кӕнынц; дыууа-
дӕс арты — ӕмрухс; дыууадӕс къухы ӕмыстыд кӕ-
нынц цыппӕрхъусыг агты.
Комы дӕр фӕстаг бонты куырӕйтты нал бацауӕз-
162
той. Зилынц, аенӕнцойае згъорынц фыдтӕ. Ссынц
Гуырдзыстонӕй ласт ставд маенӕу. Куыраейттӕн сае
иуы, Биасланы куыройы, арты фарсмӕ гуыбырӕй ба-
ды куыройгаес Габали. Бады Габали, артмае нымдзаст
ис, даргъ лулӕйыл йае дӕндаегтӕй фидар хаецы. Маесты
худт бакӕны, ачъыртт каены зулмае, асхъауы арт ӕмӕ
та йаем нымдзаст ваеййы.
Зыбыты иунӕг у Габали,— Цорӕйӕ дарддаер ын
ничи ис. Хӕдзараей-хаедзармӕ, комӕй-коммӕ, иу бае-
стаей иннӕ баестӕм хӕтыди Габали куыстагур, искаейо-
нӕй. Иу къуымы мур бацъаеппытӕ каенын дӕр ын уы-
маен нае бантыст, ӕниу ахаем хъуыды, ӕваеццаегӕн, йӕ
саермае даер никуы ӕрцыд. Афтӕмаей та цардагур кӕ-
дӕм нае ахаудта, царды фаедыл кӕм нае фӕхӕтыд,—
Цӕцаен, Маездаеджы быдыртӕй заегъай, Таетаеры бы-
дыртае иннӕ ахаем! Фӕлӕ наей, никуы ссардта цард
Габали. Алы ран даер адӕм уыдысты аемхуызон. Чи йае
фӕллойӕ, чи йӕ цардаей тъаеппытӕ хаудта, чи та мае-
гуыр, гӕвзыккӕй хъиу-хъиу кодта.
Ӕмхуызон уыдысты баестаетае даер, быдыртае, каенае
хаехтае, иу ран-иу аппаерста йае фиййауы лӕдзӕг, йае
маегуыры дзӕкъул фӕлыгъди-иу дарддаер, фӕлае та-иу
уыдон ам даер йе ’ккой февзӕрдысты. Афтае фаерахау-
бахау кодта Габали аемае та куыд фӕстагмӕ йӕ зае-
ронд йӕ райгуырӕн бӕстӕм ӕрхаста. Никуы цард
ссардта, никуы фӕллой. Лӕппуйӕ фаецыд аемае заерон-
даей аераездаехт,— заеронд таетаейраг каерцы, цъупхуды,
даргъ лулаеимае.
Куыройы дур згъоры, зилы, мӕнаеу ӕууилгае, не
’нцайы йае иугъаедон къуырма хъаер. Хус сугтае арты
къаерцсыгъд каенынц, цъаех пиллон уадзынц. Габа-
лийаен радгай йае цӕстытыл уайынц йӕ ивгъуыд бонтӕ.
163
VIII
— Цорӕ, афтӕ мӕм ма кӕс, ӕз ницӕмӕй дӕн зы-
лынджын... Куыд уыдтӕн, афтӕ сыгъдӕгӕй баззад-
тӕн... Ма мӕ ныууадз.
— Хӕрзбон, ӕз Биасланы уӕлдайӕ мӕхи нӕ фӕ-
худинаг кӕндзынӕн! — схаудта Цорӕйы дзыхӕй. Бӕх
фезмӕлыд ӕмӕ чызджы иуырдӕм фехста. Ӕрмӕст
ныфссаст ӕрдиаг ӕмӕ зӕрдӕхалӕн ӕлгъыст ауадысты
Цорӕйы хъустыл ӕмӕ уайтагъд фӕзилӕны фӕаууон.
Ӕхсиды, ӕддӕмӕ тоны Цорӕйӕн йӕ маст йӕ риуӕй,
судзы йӕ зӕрдӕ, хъиладзагъдӕй тӕры йӕ бӕхы.
Ниуы, ӕрдиаг кӕны Санет дӕр, зӕххыл дӕлгоммӕ
хаудӕй лӕууы. Ӕмбары, йӕ амонд кӕй фесӕфт, йӕ
цард кӕй фехӕлди.
IX
Бирӕ рӕстӕг нӕ рацыд. Санет йӕ зӕрдӕ нӕма сив-
та Цорӕйыл, цард уый ныфсӕй, ӕмӕ йӕ иуӕй-иухатт
уырнгӕ дӕр кодта, сӕ цард куыд фӕстагмӕ кӕй сиу
уыдзӕн, уый. Ӕрмӕст ахӕм ныфсӕй дзаг рӕстӕджы-
тӕ уыдысты цӕсты фӕныкъуылдау цыбыр, ӕндӕргау
ӕнӕахсон. Ӕрдиаг-иу байдыдта уӕд Санет, нал ын-иу
уыд банцайӕн, сдзӕгъӕл-иу Цорӕйы мысынӕй.
Иухатт та Санет сӕмбӕлд Габалийыл ӕмӕ йӕм
комкоммӕ бакаст. Ныцъцъӕхахст кӕнынмӕ бирӕ нал
хъуыд Санеты: Габалийы нӕсгом, уӕлдайдӕр йӕ цӕ-
стытӕ, уыдысты Цорӕйы цӕсгом ӕмӕ цӕстытӕ.
Биасланӕй уыдта йе сӕфт, йӕ удхӕссӕг фестад
ӕмӕ нӕ зыдта, цы 'гъдауӕй дзы систаид йӕ маст, цы
’гъдауаей фӕрогдӕр кодтаид йӕ зӕрдӕйы рисс.
Иухатт, Санет хӕдзары иунӕгӕй бадт, Габали
дын ӕрбацыд Биасланы агурӕг. Дзуапп раттыны бӕ-
сты йӕм Санет афтӕ нымдзаст, ӕмӕ мӕгуыр Габалц
164
цаеуынмӕ фӕци. Уӕд Санет йае размае бауад, йыттых-
сти йыл, йӕхимӕ йӕ аербалхъывта. Габали ӕвиппайды
' джихӕй аззад, йӕхи ма байсынмӕ бӕргӕ хъавыд, фае-
лае хъаебысӕй хаесты фӕбынаей... Кӕд зӕронд уыд Га-
бали, уаеддаер йӕ туг сыхсыст, ӕвзонг хъӕддых буары
йае хъаебысы куы ’рбакодта, уаед...
Афтӕ систа Санет йае маст Биасланӕй, афтӕ суагъ-
та аемае уагъта йае мондӕгтӕ Санет Цорӕйы бӕсты
Габалийӕ.
Санеты ӕрхасты фӕстае Агуыбейы ус Биасланы
цинтӕй, Биасланы лӕваерттӕй рӕвдыд нал ӕййаефта.
Иттӕг хъыг аем каст ацы хабар аемае иу-хатт Санеты
куыроймае цӕугае куы федта, уаед йӕ фӕдыл сусӕгаей
араст ӕмае йӕ иу ран баййӕфта.
Ницы сдзырдта Биаслан, ацы хабар куы фехъуы-
ста, уаед, аермаест цалдӕр цӕфы ракодта Агуыбейы
усы, ныронг ын кӕй ницы загъта, уый тыххаей. Хъахъ-
хъаенын сае байдыдта Биаслан аемӕ сӕ куыддаериддӕр
йаехи цӕстаей федта, афтае раздаехт хӕдзармае, сиф-
тыгъта баех аемӕ, Санет куыройае куы сыздӕхт, уаед аей
аербаласта къаедзаехы саермӕ.
Ам аерхызтысты баехаей. Санет базыдта йае адзал,
ницы дзуры, аенхъӕлмае каесы Биасланы таерхонмӕ,
зӕрдае, дурау, ныууазал. Заеронд аенаккаг баласта Са-
неты къаедзаехы тӕккае былмае аемӕ йӕ уырдыгаей рав-
зылдта... Ӕрмаест ма иу цъаехахст фӕкодта Санет, стаей
фӕтары, дӕ фыдгул дӕр афтӕ.
Уаедаей нырмае ацы къӕдзӕх хуйны Сырхаоны
къаедзӕх.
Биаслан дӕр бирӕ нал ацард. Цораейы къухӕй
мӕрдтӕм бацыд. Цорӕ алыгъд абыраег, стаей фӕстаг-
мае Турчы бӕстӕм йаехи айста.
Уый дын Сырхаоны хабар, ӕнамонд Санеты хъуыд-
даегтӕ.
ЧИНЫДЖЫ ИС:
Разпыхас.......................................   3
Хъолайы мӕсыг. историон драмӕ ...............	•	10
Нагӕ, радзырд................................   120
Цӕрыны бар исджытӕ,	скъуыддзаг................. 139
Сырхаоны къӕдзӕх, таурӕгъ.....................  144
Дзасохов Василий Григорьевич
Башня Кола
Редактор Б и ц о е в Г. X.
Художник К о к а е в А. М.
Ху дож. редактор Ка ну ков У. К.
Техн, редактор ДзгоевА. А.
Корректоры Сабанова М. Т.,
Дзодзикова В. Т.
Сдано в набор 22-УП-1964 г. Подписано к печ.
11-111-1965 г. Формат бумаги 70x1081 Д32. Печат
лист. 7,19. Учетно-изд. лист. 6,4. Заказ №917.
Изд. № 75. Тираж 1000. ЕИ 00310. Цена 20 к.
Северо-Осетинское книжное издательство,
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2.
Республиканская книжная типография,
г. Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16.