коиоиты АРСЕН
ОРДЖОНИКИДЗЕ
Отсканировано
в апреле 2014 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2014 азы апрелы
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
ИНр://ук.сот/ЬагхаТсад
ЕПХИТЫ Т.
КОИОЙТЫ АРСЕН
...... 1Г"	,,,!г'4'
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУВДЫгШОДКЪфАЯМ
ОРДЖОНИКИДЗЕ * 1955м
ТАТАРИ ЕПХИЕВ
АРСЕН КОЦОЕВ
О ЖИЗНИ И ТВОРЧЕСТВЕ
Северо-Осетинское
книжное издательство
Орджоникидзе * 1955
КОЦОЙТЫ АРСЕНЫ ЦЫБЫР БИОГРАФИ
Коцойты Бибойы фырт Арсен райгуырдис 1872 азы
3-ӕм январы (зӕронд нымадӕй) Джызӕлы, Дзӕуджы-
хъӕуы зылды, Терчы облӕсты (ныртӕккӕ Цӕгат Иры-
стоны АССР-йы Орджоникидзейы район). Коцойы-
фыртӕн йӕ ныййарджытӕ кодтой зӕххы куыст, уыды-
сты рӕстӕмбис цӕрӕг.
Арсен фыццаг ахуыр кодта Джызӕлы хъӕууон рай-
диан скъолайы, уый фӕстӕ бацыдис Ӕрыдоны дины
скъоламӕ.
Каст ӕй нӕ фӕцис, фӕлӕ уӕддӕр экзаментӕ радта
цӕмӕй йӕм ахуыргӕнӕджы куыст кӕнынӕн бартӕ уы-
даид, уый тыххӕй. Чи йӕ зыдта, уыдон куыд дзурынц,
афтӕмӕй Семинар каст нӕ фӕцис йе’наениздзинад
лӕмӕгъ кӕй уыд, тӕфсӕгӕй кӕй сад, уымӕ гӕсгӕ.
Ӕмӕ ӕнӕмӕнг дӕр афтӕ уыдаид, йӕхӕдӕг йӕ ра-
дзырдтӕй иуы ӕвдисы йӕ ахуыр кӕронмӕ ахӕццӕ кӕ-
нын йӕ къухы кӕмӕн нӕ бафтыд, ахӕм лӕппуйы. йда
радзырды герой-иу фыццаг дыууӕ азы сӕхимӕ сту-
денты формӕйы куы ссыдис, уӕд-иу ын куывдт® код-
той, йӕ цӕрӕнбонты гаджидӕуттӕ уагътой — «хуыцау
дӕ афицер скӕнӕд», зӕгъгӕ, фӕлӕ иннӕ аз рынчын-
ӕй куы ссыди, уӕд ӕй хъуыды дӕр ничиуал кодта
сыхбӕстӕй, йӕ бинонтӕ дӕр ыл стырзӕрдӕ кӕнын
байдыдтой. Арсены лӕппуйӕ чи зыдта, уыдон ныхӕ-
стӕм дзӕбӕх куы ’рыхъуыстӕуа, уӕд зӕгьӕн ис, ра-
лзырды сюжет йӕхи цардӕй ист у, зӕгьгӕ.
5
1897 азаей 1902 азмӕ Арсен кодта ахуыргӕнӕджы
куыст, фыццаг Цӕгат Ирыстоны хъӕуты: Дӕргъӕвсы,
Уыналы, Джызӕлы. Уый фӕстӕ та Хуссар Ирыстоны.
Ӕнувыдӕй уацхъуыдтае фыста фыццаг Дзӕуджыхъӕ-
уы газеттӕм, стаей та Калачы газеттӕм.
Арсен Къостайы ном хъусын райдыдта 1889—90
азты ӕмӕ уый тыххӕй йӕ мысинӕгты фыссы:
«Фыццаг хатт Хетӕгкаты Къостайы кой мӕ хъу-
стыл ӕрцыди 1889—90 азты. Ӕрыдоны дины скъола-
йы1 ахуыр кодтон, афтӕмаей. йае кой афтӕ кодтой,
адӕмы сӕрыл, дам, хицӕутты ныхмае тох кӕны, Стъа-
рапойлаг газет «Северный Кавказы», дам, кусы ӕмӕ
дзы фыссы хицӕутты ныхмае»2.
Къоста 1898 азы йӕ хасты бынатӕй Дзӕуджы-
хъаеумӕ сусаегӕй ссыдис. Уыцы рӕстӕджы Дзӕуджы-
хъееуы уыдис Терчы облӕсты ахуыргӕнджыты съезд.
Съезды делегаттае Къостайы ссыд куы фехъуыстой,
уӕд Къостайӕн сарӕзтой банкет «Сапитскӕй будкае-
йы». Коцойы-фырт уыдис уыцы съезды делегат аемӕ
банкет аразджытӕй иу.
Уыцы фембӕлды тыххаей Арсен фыссы:
«1898 азы, июлы маейы, ӕз ма уыдтӕн ахуыргаенӕг
Дӕргъӕвсы, афтӕ Терчы облӕсты хъаеууон ахуыргаен-
джытӕн байтом ис мӕй аемгъуыдмае съезд Дзӕуджы-
хъаеуы. Ахуыргаенджытае дзы уыди аедаеппает сӕдӕ
адаеймаджы баерц...
Иу сабат бон съездмае фӕзынди Дзаеуджыхъӕуг-
гаг ираеттӕй иу чидӕр, фӕсидти ирон ахуыргӕнджытаей
каемӕдаер, хъус-хъусӕй йын цыдӕр адзырдта ӕмае
уайтагъд фӕстӕмӕ ацыди. Разынди ахӕм хабар: су-
сӕгӕй йе’рвысты бынатӕй ссыди Дзӕуджыхъӕумӕ
ирон адӕмон поэт Хетӕгкаты Къоста... Дзӕуджыхъаеуы
ирон интеллигенттае сфаенд кодтой Къостайы ссыды
тыххӕй . банкет саразын, фаесидтысты съезды ирон
ахуыргӕнджытаем дӕр. 30 йхуыргӕнӕгӕй банкеты
уыди 20 адӕймаджы бӕрц, ацы рӕнхъытӕ фыссӕг дзер
семае...»
...«Ӕз,— дзырдта Къоста, — цӕрын уырысы аех-
саен, ӕз хорз зонын уырысы раздзог интеллигенцийы,—
1 Ӕрыдоны Семинар.
2 «Мах дуг», 13 фарс, № 7—8 1939 аз.
6
уыдон иууылдӕр сты хӕдхӕцӕг паддзахы ныхмӕ, ӕмӕ
фаеллойгӕнӕг уырыссаг адӕм дӕр рӕхджы райхъал
уыдзысты се ’нусон политиком фынӕйӕ ӕмӕ бамбар-
дзысты, се знӕгтӕ «инородецтӕ» кӕй не сты, фӕлӕ
хӕдхӕцӕг паддзах кӕй у се знаг, йӕ хицауадгӕнджы-
тимӕ сеппӕтимӕ. Бамбардзысты уый уырыссаг адӕм
ӕмӕ, уӕд «инородецтимӕ» иумӕ сыстдзысты се ’фхаер-
джыты ныхмӕ ӕмӕ сӕ ныппырх кӕндзысты».1
Ахӕм позицитыл лӕугӕйӕ, Къоста ирон интелли-
генцийӕн ӕмбарын кодта сӕ хӕстӕ, цӕмӕй сӕхи ӕн-
гомдӕр бастаиккой уырысы раззагдӕр интеллигент-
тимӕ.
Коцойы-фырт Хуссар Ирыстонмӕ куы ацыд, уӕд
уацхъуыдтӕ арӕхдӕр фыссын райдыдта. «Кавказ»,
«Новое обозрение», «Тифлисский листок», «Закавка-
зье» ӕмӕ ӕндӕр газетты фӕрстыл мыхуыргонд цыды-
сты йе статьятӕ.
Коцойы-фырт йе статьяты ӕвӕры Ирыстоны ин-
теллигенцийы размӕ егьау хӕстӕ. йӕ фыстытӕн сӕ
характеров миниуджытӕ сты: цӕхкӕр ныхас хъуыд-
даджы фӕдыл ӕмӕ цы фарстайыл дзуры, уый актуа-
лондзинад. Арсен статьятӕ фыссы прогрессивен пози-
циты фарс лӕугӕйӕ, либералов журналисты ныхмае.
Либерален журналисттӕ та, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
хӕцыдысты ӕлдӕртты ӕмӕ хъӕздыг буржуазийы фарс.
Калачы цыдис газет «Тифлисский листок», зӕгъгӕ.
Арсен куыста уыцы газеты, мыхуыр дзы кодта йӕ уац-
мыстӕ. Фӕлӕ дзы иу чысыл куы акуыста, лыстӕг ӕм
куы ’ркастис, газеты цӕсгом дзӕбӕх куы федта, уӕд
ӕсфӕнд кодта уыцы газеты редакцийӕ рацӕуын. Ар-
сены цӕстӕнгас ӕмӕ зондахаст, газеты тырнындзина-
димӕ кӕрӕдзимӕ дард уыдысты.
Арсены прогрессивен цӕстӕнгас ӕмӕ архайд либе-
рален газеты редакцийы зӕрдӕмӕ нӕ цыдысты ӕмӕ
Арсен писмо ныффыста ӕндӕр газеты, редакиимӕ газет
«Тифлисский листок»-ы гадзырахат ӕмӕ реакцион
цӕсгомы тыххӕй.
«...Когда, 4 месяца тому назад, я начал работать в
«Тифл. листке», то думал, что эта газета (бахаххгонд
у газеты—Е. Т.) и газета прогрессивная. Но скоро
1 «Мах дуг», 1939 аз, № 7—8.
7
пришлось разочароваться. Вижу — статьи мои безо-
бидного характера печатаются охотно, выходят неред-
ко передовицами, но статьи, сколько нибудь затраги-
вающие больные вопросы наших дней вызывают
«охи»-да «ахи» и забраковываются. Просматриваю
статьи других сотрудников — никому ненужное пере-
ливание из пустого в порожнее...
Дальше больше убеждаюсь, что «Тифл. листок» —
самая обыкновенная лавочка, к тому же торгующая с
обмером и с обвесом всяким фальсифицированным и
гнилым товаром. Медно-петачковое направление «Т. Л.»
старательно поддерживается и главным столпом газе-
ты г. Нордом, человеком, который только по недоразу-
мению может называться журналистом.
За 4 месяца моего пребывания в Тифлисе я не
встретил еще ни одной дельной статьи за подписью
г. Норда, — одна статья бессодержательнее другой.
Это не только мое мнение. Не один из интеллигентных
тифлисцев подтвердит, что статьи г. Норда вообще не
читаются... и этот горе-журналист руководит газе-
той. Что именно г. Норд пролез в руководители «га-
зеты», это нисколько не удивительно: во-первых на-
сколько я присмотрелся, он человек пронырливый,
умеющий ходить на задних лапках, а во-вторых, ведь
редактор-купец, которому не дано судить о достоин-
ствах газетной литературной работы, но за то дано уга-
дывать близких по духу людей1».
Куыд каеоаем, афтӕмӕй Арсен ӕнӕ аххосӕй нӕ
къуыры йӕ ных уыцы газеты редакторӕн.
Коцойы-фырт тох кӕны уыцы либералок буржуазен
журналистты ныхмӕ, социален дихдзинады бындурыл
лӕугӕйӕ. Уымаей уаелдай Арсен бӕрӕг кӕны, къӕбы-
лайау «служ» чи лӕууыд сӕ хицӕутты размӕ, уыцы
журналисттӕ интеллигенттӕн кӕй уыдысты сӕ къуы-
мыхдӕртӕй, сӕ цауддаертӕй. Раззагдӕр интеллигенттӕ
размӕ кастысты, стырдӕр проблемӕтӕ ӕвӕрдтой сӕ
размӕ ӕхоӕнады мидӕг. Уыцы интеллигенттӕй уыдис
Коцойты Арсен дӕр.
Арсен канд Калак ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы газеттӕм
1 Газ. «Закавказье» № 148 от 5 августа 1909 г.
8
нӕ фыста. йӕ уацмыстӕ ӕмӕ статьятӕ мыхуыргонд
цыдысты Уӕрӕсейы центром газетты «Петербургские
Ведомости», «Родина» ӕмӕ ӕндӕрты.
Коцойы-фырт Хуссар Ирыстонмӕ дӕр барвӕндӕй
нӕ ацыд. 1897 азы Цӕгат Ирыстоны хъӕуты ахуыргӕ-
нӕджы куыст кӕнгӕйӕ, аргъуанмӕ нал цыдис. йӕ
ахуыргӕнинӕгтӕн дӕр бар радта, зӕгъгӕ, уӕ аргъуан-
мӕ цӕуын кӕй фӕнды, уый цӕуӕд, кӕй нӕ фӕнды, уый
ма цӕуӕд.
Ахуыргӕнинӕгтыл Арсены атеизмы тӕваг фӕзын-
дис. Уыцы рӕстӕджы та карз ӕвӕрд уыдис аргъуанмӕ
цӕуыны ӕгьдау. Ахуыргӕнинӕгтӕ фыццаджыдӕр
хъуамӕ цыдаиккой аргъуанмӕ.
Цыппар азы ахуыргӕнӕджы куыст куы фӕкодта,
уӕд йӕ тауинаг бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр куыннӕ рӕз-
таид. Чидӕртӕ йыл ӕнӕууӕнк кӕнын байдыдтой, хъус-
хъус дзырдтой, Арсен дины ныхмӕ кӕй архайы, уый
тыххӕй.
Бищюты сауджын хицӕуттӕм ӕвзаг бахаста Ко-
цойы-фырт сывӕллӕтты диныл не’фтауы, зӕгъгӕ.
Бицъоты сауджыны нымыгъдмӕ гӕсгӕ, уӕлдӕр хи-
цӕуттӕ бауынаффӕ кодтой, цӕмӕй скъолайыл арагзт
ӕрцӕуа ревизи, уӕлдайдӕр та Коцойы-фырты архайд
ӕмӕ куыстыл. Ноджы уыцы рӕстӕджы Джызӕлы
фӕллойгӕнджытӕ «бунт» сарӕзтой бынӕттон хицӕутты
ӕнаккаг миты ныхмӕ. Арсен уыцы змӕлдӕй йӕхи иу-
варс нӕ аласта, уыдис йӕ амидингӕнджытӕй иу:
бынӕттон хицӕутты ӕдзӕсгом миты ныхмӕ арӕх
дзырдта сходкӕты, ныхӕсты ӕмӕ йӕ къухы кӕм ӕф-
тыд ӕмӕ йын фадат кӕм уыдис, ахӕм рӕтты.
Ревизийы фӕндонмӕ ма ноджыдӕр бафтыдтой уӕл-
дӕр кӕй загътам, уыцы «бунты» хъуыддаг ӕмӕ' Арсе-
ны ахуыргӕнӕджы куыстӕй систой, ӕрцахстой йӕ ӕмӕ
йӕ Джызӕлы ахӕстоны бакодтой. Уым иу бон ӕмӕ иу
ӕхсӕв куы фӕци, уӕд ӕй этапӕй арвыстой Дзӕуджы-
хъӕумӕ.
Арсены ныхмӕ цы хъуыддӕгтӕ ӕмӕ ныхӕстӕ уыдис,
уыдон Дзӕуджыхъӕуы участочы пъырыстыф Степанов
йе 'рцахсынӕн фагыл нӕ банымадта ӕмӕ йӕ ахӕсто-
нӕй рауагьта. Фӕлӕ уӕддӕр рахаста уынаффӕ, цӕ-
мӕй ахуыргӕнӕг Коцойты Арсен Цӕгат Ирыстоны

зӕххыл йӕ къах дӕр мауал ӕрӕвӕра. Ӕмӕ уӕд нӕ
фыссаег сфӕнд кодта Уӕрӕсемае ацӕуын ӕмӕ уыцы
фӕнд ӕххӕст дӕр скодта. Ацыди Бетъырбухмӕ.
1905 азӕй 1908 азмӕ фӕкуыста Бетъырбухы—Пад-
дзахады банчы архивы.
1905 азы революцион змӕлд Арсен федта йӕхи
цӕстытӕй ӕмзе йе сфӕлдыстады дӕр фӕзындис.
1909 азы та Коцойты Арсен Уӕрӕсейӕ рацыд Фӕс-
кавказмӕ.
Калачы уӕвгӕйӕ, Коцойты Арсен тынг ӕнувыдӕй
архайдта ирон культурӕйы рӕзтыл. Ирон интеллигент-
тӕ сарӕзтой Калачы ирон рауагъдад ӕмӕ культурой
рухсады къорд. (Тифлисское Осетинское Издательско-
культурно-просветительное общество). Къорд йае раз-
мӕ ӕвӕрдта хӕсӕн ирон чингуытӕ мыхуыр кӕнын,
ирон культурӕйы размӕ кӕнын, дзыллӕты ӕхсӕн рух-
сад тауын, мыхуыры уагъта журнал «Ӕфсир», йӕ ре-
дактор уыдис Коцойты Арсен. «Ӕфсир» нӕ литерату-
рой ӕмӕ ӕхсӕнадон, культурой историйы рӕзты ахсы
егъау бынат.
«Ӕфсир» уыдис прогрессивок журнал, хӕцыдис ди-
ны ныхмӕ, ирон адӕммӕ ӕвзӕр ӕгъдӕуттӕй цы баз-
зад, уыдон ныхмӕ. Ирон адӕмы ’хсӕн тыдта рухсад
ӕмӕ ахуырдзинад. «Ӕфсиры» алы фарс ӕмбырд код-
той Ирыстоны раззагдӕр ӕмӕ ахуыргонддӕр адӕмтӕ.
Арсен уыцы рӕстӕджы арӕх касти лекцитӕ Калачы
адӕмон университеты. Ӕнувыдӕй архайдта ирон
драмкъорды.
1911 азы та Коцойы-фырт Калакӕй рацыд Бетъыр-
бухмӕ. 1912 азы бацыдис кусынмӕ болыпевикты цент-
рон орган «Правдӕйы» редакцимӕ ӕмӕ дзы ноябрмӕ
фӕкуыста корректорӕй. Газет «Правдӕйы» ныммыхуыр
кодта йӕ радзырдтӕ: «Помечтали» — («Цуанӕттӕ»)
ӕмӕ «Друзья» — («Ӕмбӕлттӕ»)', мыхуыр дзы кодта
корреспонденцитӕ дӕр. Коцойты Арсен газет «Правдӕ-
йы» редакцийы фӕкуыста авд мӕймӕ ’ввахс. Зӕгъын
хъӕуы уый, ӕмӕ ацы радзырдтӕ «Правдӕйы» цы хуы-
зы мыхуыргонд ӕрцыдысты, уыцы хуызы сӕ социален
тых бирӕ вазыгджындӕр ӕмӕ цыргъдӕр кӕй у.
1912 азы кӕрон Арсен куыста ног ӕфсӕйнаг фӕн-
дӕгтӕ аразыны Управленийы къанторы. Уыцы куысты
10
фӕцис иу къорд азы. Уым дӕр нӕ уагъта йӕ литера-
турон-сфӕлдыстадон ӕмӕ ӕхсӕнадон-культурон ар-
хайд.
1920 азы Арсен куыста УСФСР-йы Рухсады Комис-
сариаты, хӕххон адӕмты дӕлхайады сӕргълӕууӕгӕй.
Ӕмӕ дзы фӕкуыста уыцы аз августы онг. Августы
мӕйы Коцойты Арсен ссыди Дзӕуджыхъӕумӕ ӕмӕ
кусын байдыдта Цӕгат Ирыстоны облӕсты Ӕххӕст-
гӕнӕг Комитеты Рухсады хайады. Уыцы ран фӕкуы-
ста 1923 азмӕ.
Арсен зӕрдиагӕй архайдта типографийы ног маши-
нӕтӕ ӕмӕ типографийы чи хъӕуы, ахӕм дзаумаеттӕй
фӕхъӕздыгдӕр кӕныныл, алы горӕттӕй фӕласта
мыхуыргӕнӕн машинӕтӕ ӕмӕ типографи срӕвдз.
1924 азы Хӕххон адӕмты Республикӕ куы радихтӕ
ис Автономон облӕсттыл, уӕд уыцы типографи рахау-
дис Цӕгат Ирыстонмӕ. Иу дзырдӕй, Советон Хицауад
фыццаг къахдзӕфтӕ куы кодта, уӕд Арсен йӕ хъару-
йыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, архайдта, цӕмӕй ирон адӕмы
культур® дӕр стыр къахдзӕфтӕй цӕуа размӕ.
Литературой журнал — «Фидиуӕг» цӕуын райдыд-
та 1927 азы, Чъыребайы. «Фидиуӕгӕн» йӕ фыццаг
бӕрнон секретарь уыдис Коцойты Арсен, растдӕр зӕгъ-
гӕйӕ та йӕ редактор, уым фӕкуыста 1927 азӕй 1929
азмӕ.
Чъыребайы, нӕ фыссӕг цалдӕр азы уыдис Хуссар
Ирыстоны автономон облӕсты ахуыргӕнджыты курсы-
ты сӕргълӕууӕг.
1929-ӕм азы Коцойты Арсен ӕрцыдис Дзӕуджы-
хъӕумӕ ӕмӕ культурой фронты кодта алыхуызон куы-
стытӕ. Куыста Цӕгат Ирыстоны автономон облӕсты
Ӕххӕсткомы коренизацийы хъуыддӕгты сӕргълӕууӕ-
гӕй. Коренизацийы хъуыддӕгты къамис мадзӕлттӕ
арӕзта, цӕмӕй бынӕттон кусаендӕтты куыст ӕрцыдаид
ивд ирон ӕвзагмӕ, партийы национ политикӕмӕ гӕсгӕ.
Коцойы-фырт куыста терминов къамисы; арӕзта
дзырдуӕттӕ. Куыста Цӕгат Ирыстоны Наукон-ирта-
сӕг институты наукой кусӕгӕй.
Коцойты Арсен йӕ фыццаг чиныг рауагъта 1924
азы, Хуссар Ирыстоны. Чиныгӕн йӕ ном уыдис хуы-
мӕтӕг — «Радзырдтӕ». Уыцы чиныджы мыхуыргонд
11
ӕрцыдысты ахӕм радзырдтӕ: «Цуанаеттӕ», «Раедыд»,
«Цы уыдзаен, цы?», «Саломи» аемае ӕндаертае.
1929 азы та Хуссар Ирыстоны Паддзахадон рауагъ-
дады рацыд йӕ дыккаг чиныг—«Равзаргӕ радзырдтӕ»,
заегъгае. Фыццаг чиныгмае цы радзырдтӕ бацыдис, уы-
дон стаемтӕй фаестӕмӕ бацыдысты дыккаг чиныгмае
дӕр. Иӕ ног уацмыстӕй дзы уыдысты: «Ӕхцайы чы-
рын», «Хус къӕбӕртӕ», «Ӕнхъӕл нае уыдысты», «Ӕнае-
хъус Карум» аемӕ ӕнд. Арсенаен йӕ ӕртыккаг чиныг
мыхуыры рацыдис 1934 азы, Дзаеуджыхъӕуы, газет
«Рӕстдзинады» рауагъдады. Хаст ӕм аерцыдысты
фыццаг дыууӕ чиныджы цы мыхуыргонд уыдис, уыдон
сегасдаер, уыдис дзы ног уацмыстӕ дӕр: «Тазрет»,
«Декрет», «Мырзӕджы карьерае», пьесае «Гӕдыйы къах
цыбыр у». 1927 азы та йын УСФСР-йы Рухсады Нац-
советы дзырдмае гаесгӕ Мӕскуыйы рацыд радзырдты
ӕмбырдгонд. йае фаендзӕм чиныг мыхуыры рацыдис
1940 азы Дзаеуджыхъаеуы, Цӕгат Ирыстоны Паддзаха-
дон рауагъдады. Уыцы чиныгмае хаст аерцыдысты
ахаем уацмыстӕ: «Фыдбылыз», «Цаеукъа аемае Фыркъа»,
«Ханиффаейы маелает» аемае повесть «Джанаспи».
Фыссаег йӕхӕдӕг йае а'втобиографийы куыд фыссы,
афтаемаей ныффыста повесть «Фыдаелты аегьдаеутты
уацары», фӕлае уый мыхуыргонд никуы ӕрцыд ӕмӕ
къухфыст даер никуыцаей разынд. Арсен фыста роман
«Кӕфхъуындар», фаелае йын уыцы уацмыс фыст нӕ фӕ-
цис. Цалдаер скъуыддзаджы дзы автор ныммыхуыр
кодта газет «Раестдзинады».
Коцойы-фырт 1940 азы йае радзырд «Гигойы куа-
дзаен»-аей скодта иуактон пьесӕ аемае йӕ арвыста Ӕп-
пӕтцӕдисон иуактон пьесӕты конкурсмӕ, Мӕскуымӕ.
1940 азы конкурсы жюри баерзонд аргъ скодта «Ги-
гойы куадзаен»-аен, лаевӕрд ын аерцыди аертыккаегӕм
преми (5 мин сомы). Пьесае «Гигойы куадзаен» уагъд
ӕрцыдис хицаен чиныгаей Дзӕуджыхъӕуы, Цӕгат Иры-
стоны Паддзахадон рауагъдады.
1939 азы Коцойты Арсенӕн йае литературой куы-
сты тыххаей Советон Хицауад радта орден «Знак
почета».
Фыдыбӕстӕйы хӕст Арсены аерӕййӕфта Дзӕуджы-
хъаеуы. Кӕд карджын уыдис, уаеддӕр ӕрбамбырд код-
12
та йӕ поэтикон хъарутӕ, нӕ бӕстӕйы адӕмты
ӕмрӕнхъ ӕрлӕугаейае, тох кодта немыцаг лаебур-
джыты ныхмӕ. йае арф мидисджын уацмыстӕ хъард-
той советом адӕмы уаенгты, сав тыхыл сын тых аефтыд-
той аемӕ сӕ разӕнгард кодтой знаджы ныхмӕ тох-
мае. Арсен ныффыста сатирикон уацмыс Гитлеры сӕр-
хъзен ӕмӕ ӕбуалгъ митыл'—«Гитлер агуры бынат».
Ахӕм уацмыс ныффыста уырыссаг ӕвзагыл дӕр «Чу-
дище», зӕгъгӕ, аемае мыхуыргонд ӕрцыдис альманах
«Смерть немецким оккупантам»-ы (Цаегат Ирыстоны
фысджыты уацмысты ӕмбырдгонд, уырыссаг ӕвзагыл,
1942 аз). Уыцы уацмысы Арсен хурмӕ хӕссы Гитлер
ӕмӕ йӕ тыхгӕнджыты ӕрдонджы ӕбуалгъ фаендтӕ
аемае ӕвирхъау митӕ. Сиды советон адӕммӕ, цӕмӕй
цыфӕнды зындзинаедтаен дӕр бафӕразой, фӕлае уӕд-
дӕр сӕ сӕрибардзинад ма радтой фыдгулы къухмӕ,
сӕ бӕрзаейтӕ ма бадарой знаджы аефсондзы бынмӕ.
Арсен ныффыста очерктӕ хӕсты геройты тыххӕй «Габо»
ӕмӕ аендаертае. Коцойты Арсены уырныдта хӕсты райда-
йӕны Гитлеры ӕфсӕдтӕм цы уӕлахиздзинӕдтӕ уыдис,
уыдон ӕрмӕстдӕр рӕстаегмӕ кӕй уыдысты, Советон
адӕмтӕ каей ныддӕрӕн кӕндзысты нӕ бӕстӕйы фыд-
гулты.
Хицауады уынаффӕмӕ гаесгӕ, хӕцынхъом чи нӕ
уыдис, уыдон эвакуацигонд цыдысты арфдаер чъыл-
дыммӕ. Коцойты Арсен дӕр ӕрвыст ӕрцыдис Хуссар
Ирыстонмӕ. Уый уыдис 1942 азы октябры мӕйы. Ар-
сен Хуссар Ирыстоны фаецис Г943 азы февралы мӕй-
мӕ. Сырх Ӕфсад Дзӕуджыхъӕуы бынмӕ немыцы ӕф-
сӕдты куы ныддӕрӕн кодта, сурын сае куы байдыдта
дарддаер, уӕд Арсен дӕр иннӕ эвакуацигонд адӕмимӕ
ӕрцыдис Дзӕуджыхъӕумӕ...
1943 азы, сӕрды цӕуынвӕнд скодта командиров-
каейы Калакмӕ аемӕ йӕ Фысджыты Цаедис арвыста.
«Ӕфсиры» редакци ӕмӕ «Ирон Рухсад» ӕмӕ рауагь-
дады къордӕн зыдта сӕ архивтӕ кӕм сты, уый ӕмӕ
уыдон ӕрласыны тыххӕй. Фаелӕ йае балц нӕ фаераест-
мӕ. Фӕстӕмӕ ӕрдӕгвӕндагӕй раздаехт. 1944 азы 22
январы йӕ схуыссын кодтой гораеты рынчындоны, фае-
лае уаелдай ницы дзаебаехдӕр кодта.
13
1944 азы 4-ӕм февраль! Арсен амарди Дзаеуджы-
хъӕуы рынчындоны.
- Рынчындоны куы уыдис, уаед ын бирае аеххуыс код-
той Цаегат Ирыстоны Наукон-иртасаег институты кус-
джытаей иу лает аемае иу ус. Алы бон ын хастой хаери-
наг, бӕрӕг аей кодтой, уыдон уыдысты Сотская Е. К.
аемае йӕ лӕг 3. И. Сотский. Ацы дыууае адаеймаджы
каестаериуаег кодтой Арсенаен.
Коцойты Арсен йӕхицаен амаелын аенхъӕл нӕма
уыд:
«Риспае мае ницы кӕны, аермаест мын уазал у. Уал-
дзаег та мыл куы ралаеууид, уаед та мӕхиуыл бӕргӕ
фӕхӕцин», — дзырдта-иу Арсен, йе ’наениздзинады
тыххаей-иу аей исчи куы фарста, уаед. Ӕмӕ аецаегдаер
афтае аенхъаел уыдис: рынчындоны мартъимае фаехуыс-
дзаен, ' стаей уалдзӕг ралаеудзӕн, хур аей ӕртавдзӕн
аемае та йе уаенгтае срог уыдзысты. Фаелае йае низ нал
суагъта.
Арсены мард рынчындонаей раластой Дзӕуджыхъӕ-
уы пионерты галуанмае. Рынчындонмае йаем ныццыды-
сты гораеты интеллигенци, аехсаенады кусджытае аемае
йае фаедыл ссыдысты галуанмае. Джызаелаей даер аем
ӕрбацыд бирае адаем, колхозонтае, йӕ ӕрвадӕлтӕ аемӕ
Орджоникидзейы районы минаеваерттае.
5 февралы цыппар сахаты аемае аердаегыл марды ра-
хастой... Веноктае дзы уыд бирае: Совнаркомаей, Дзаеу-
джыхъӕуы гораеты Ӕххаестгӕнаег комитетӕй, Ирон
театраей, Уырыссаг театраей, Аивады хъуыддаегты
управленийае, Цаегат Ирыстоны фысджыты цаедисаей.
Коцойы-фырт ныгӕд ӕрцыд Хетаегкаты Къостайы
номыл ирон литератураейы музейы каерты.
КОЦОЙТЫ АРСЕНЫ РӔСТӔГ
Алы рӕстӕгмӕ дӕр ис йӕхи домӕнтӕ. Цард рӕзы,
цӕуы ныллӕгдӕр къӕпхӕнӕй бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ.
Иу рӕстӕджы ахсджиаг ӕмӕ ӕнӕаипп цы ӕгъдӕуттӕ.
ӕмӕ принциптӕ вӕййынц, уыдон ӕндӕр рӕстӕджы нал
вӕййынц ӕнӕаипп, нал февдисынц царды ӕууӕлтӕ,
цард уыдон рамкӕты нал фӕцӕуы. Ӕхсӕнады зеууӕл-
тӕ фӕдомынц ӕндӕр ӕгъдӕуттӕ, ӕндӕр принцип?»,
ӕндӕр барӕнтӕ.
Кӕнынадон тыхтӕ куыд рӕзынц, афтӕ оӕхицӕн
агурынц ног ӕхсӕнадон формӕтӕ, цӕмӕй дарддӕр сӕ-
хи домӕнтӕм гӕсгӕ рӕзой, ӕмӕ дзы куы нӕ уал фӕ-
цӕуынц, уӕд зӕронд ӕхсӕнадон формӕты стонынц.
«Тыхдзинад у ӕвгъӕдгӕс ус алкӕцы зӕронд ӕхоӕ-
надӕн дӕр, зӕронд ӕхсӕнад ног ӕхсӕнадӕй сывӕр-
джын куы вӕййы, уӕд». (Маркс, «Капитал» I т., 603
фарс, 1935 аз). Уӕрӕсе дӕр афтӕ «сывӕрджын» уы-
дис XIX ӕнусы дыккаг хайы кӕронмӕ ӕввахс. Уӕрӕсе
капиталистон рӕзынады фӕндагмӕ бахызтис иннае
бӕстӕтӕй бирӕ фӕстӕдӕр.
Зӕхкусджыты суӕгьды агьоммӕ Уӕрӕсейы уыДис
хӕрз чысыл фабрикӕтӕ ӕмӕ заводтӕ. Хъазайрадон
хӕдзарадон системӕ цӕлхдуртӕ ӕвӕрдта капитализмы
рӕзыны фӕндагыл, нӕ йын уагъта йӕ къабӕзтӕ аива-
зын. Уымӕ гжсгӕ, кусджыты кълас уыцы заман уыдис
чысыл, хъазайрадон куысты ӕнтыстдзинад уыд ныл-
лӕг, ӕппӕт экономикӕ дӕр уыдис хъазайраг фӕллойы
15
бындурыл арӕзт. Паддзахы хицауад равдыста йе ’нӕ-
хъарудзинад. Хъырымы хӕсты заман (1853 азы) састы
бынаты баззадис. Зӕхкусджытӕ дӕр сӕ бартыл дзу-
рын байдыдтой, «бунттӕ» арӕзтой помещикты ныхмӕ,
пырх сын кодтой сӕ усадьбӕтӕ, мардтой помещикты.
Уыцы хъуыддӕгтӕ бауагьтой паддзахы хицауады
тас ӕмӕ 1861 азы аивта хъазайраг бар. Фӕлӕ уӕддӕр,
зӕхкусджытӕн сӕ уавӕртӕ нӕ фӕхуыздӕр сты, уӕд-
дӕр сӕ ссӕстой помещиктӕ, цы зӕххытӕ сын ауагътой,
уыдон уыдысты сӕ цауддӕртӕ, сӕхицӕн та ныууагъ-
той зӕххӕн йӕ хъӕздыгдӕр рӕттӕ. Афтӕмӕй зӕхкус-
джытӕ фыдӕнхъӕл фесты. Зӕхкусӕг дзыллӕтӕн сӕ
фылдӕр хай помещиктӕй ӕфхӕрд кӕй ӕййӕфтой, уый
тыххӕй сӕ бон нӕ уыдис сӕ хӕдзарад фӕхуыздӕр кӕ-
нын. Уымӕ гӕсгӕ, революцийы агьоммӕ Уӕрӕсейы
хъаеууон хӕдзарад баззад бынтон фӕсте, уый аххосӕй
арӕх нӕ зади хор, ӕмӕ-иу адӕм сыдӕй мардысты.
Ноджы фыддӕр уавӕры та уыдысты, Уӕрӕсейы цы
чысыл адӕмы хаттытӕ царди, уыдон. Уыцы ӕндӕр
адӕмтӕ паддзахы рӕстӕджы хастой дыууӕ ’фсондзы.
Иуӕй Уӕрӕсейы паддзахады администрацийы бын
хъизӕмарӕй мардысты, иннӕмӕй сӕхи ӕлдӕрттӕ аемӕ
буржуазийы къӕхты бын уыдысты.
Цӕгат Ирыстон дӕр уыдис паддзахы хицауады ко-
лонитӕй иу.
Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕ дӕр ӕвзӕрстой капи-
тализмы уӕз.
Ирыстоиӕн йӕхи мидӕг фӕзындис, ӕттейӕ ӕрцӕу-
джытӕй уӕлдай, ног равзӕргӕ сӕудӕджертӕ.
Адӕмӕн сӕ иутӕ, сӕ чысыл хай, хъӕздыг кодтой,
иннӕтӕ та сӕфтмзе цыдысты фыр мӕгуырӕй. Бон-
джынтӕ сӕхимӕ ӕрбассывтой ззеххӕн йӕ хуыздӕртӕ,
йае дзадджындӕртӕ, иннӕтӕ та ӕиӕ зӕххӕй хъизӕма-
рӕй мардысты. Ирон фӕллойгӕнаег адӕм канд паддза-
хы уӕззау ӕфсондз нӕ хастой, фӕлӕ ма сӕ ссӕстой
йӕхи ’хсӕнӕй цы бонджынтӕ рацыдис, уыдон дӕр.
«Претензии осетинских «аристократов» после осво-
бождения крестьян, которых в Осетии в настоящем
смысле этого слова не было, слишком смелы и недостой-
ны истинного патриота своей родины. Добиваться ка-
ких-то титулов и владельческих княжеских поместий,
16
чтобы их закладывать и перезакладывать бездельничая
всю жизнь, возбуждая население, угнетая и лишая вся-
ких средств к существованию и так обездоленный на-
род, бессмысленно, нечестно и недостойно людей, пре-
тендующих на благородства. Когда в стране ничтожная
кучка самооболыценных начинает агитировать против
трудолюбивого й обремененного до крайности насе-
ления, то такую кучку людей не только нельзя считать
своими единоплеменниками, но прямо самыми злейши-
ми врагами экономического и нравственного благопо-
лучия одноплеменного населения. Эти враги внутрен-
ние, которым для общей пользы давно пора бросить
бессмысленную рознь с народом»1.
Адӕмы сӕрыл цы иугай лӕгтӕ дзырдтой мыхуыры.
уыдонӕн та бынат уыдис Сыбыр кӕнӕ та сакъадах Че-
чены.
Сӕудӕджерад куыд рӕзыд, уый тыххӕй ӕрхӕссӕм
ӕвдисӕнӕн Чырыстонхъӕуы.
1852 азы Чырыстонхъӕуы уыдис 1 дукани, 1860
азы—2 дуканийы, 1884 азы—4 дуканийы, 1890 азы—13
дуканийы, 1895 азы — 45 дуканийы, 1900 азы — 64 ду-
канийы, 1907 азы— 73 дуканийы.
Уыцы дуканиты хицӕуттӕ ӕхца ӕфстау лӕвӕрдтой
тыхст адӕмаен стыр проценттыл, афтӕмӕй ноджы
хъӕздыгдӕр кодтой, фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ та мӕ-
гуырӕй-мӕгуырдӕрмӕ цыдысты.
1905 азы революцийы уылӕнтӕ анхъӕвзтой Уӕрӕсе-
йы уӕрӕх зӕххытыл. Стыр уырыссаг адӕмы бафӕз-
мыдтой кӕрӕтты цӕрӕг адӕмтӕ даер, бахъардта сӕм
Уӕрӕсейы кусӕг къласы революцион тырнындзинад.
Сдзырдтой сӕ сӕрибардзинадыл, лӕджы намысыл,
лӕджы бартыл, иацийы ссӕрибар кӕныныл.
Революци ӕгаер абухын ӕмӕ ивылын куы байдыд-
та, уӕд буржуазен кълас фӕтарсти ӕмӕ фӕстӕрдӕм
кӕсын райдыдта.
Ленин ӕмӕйӕ парти амыдтой, заегъгӕ, хъуамӕ 1905
азы революци рахиза социалистон революцимӕ ӕмӕ
сӕххӕст кӕна йӕ хӕстӕ: канд помещикты ӕмӕ пад-
дзахы нӕ, фӕлӕ ныппырх кӕна буржуазийы дӕр, ку-
1 К. Хетагуров, соч., т. III, стр. 18й^изл. 1951 «р*.*1*^ Москва.
2 Коцойты, Аосзд
сӕг кълас хъуамӕ мӕгуыр зӕхкусджытимӕ иумӕ рей-
са йӕ къухмӕ хицауады рохтӕ, ӕмӕ сараза йӕхи
диктатурӕ.
1905 азы революцийы уылӕнтӕ схӕццӕ сты Иры-
стонмӕ дӕр. Фӕллойгӕнӕг адӕм сыстадысты, агурын
райдыдтой сӕ бартӕ.
1905 азы 1-ӕм майы сыстадысты Садоны рудникты
кусджытӕ, сарӕзтой митингтӕ ӕмӕ сырх тырысаимӕ
рацыдысты уынгмӕ, дзырдтой паддзахы ныхмӕ.
23 мартъийы сӕ куыст ныууагьтой зды ӕмӕ ӕвзи-
сты заводы кусджытӕ, уыдон куырдтой, цӕмӕй
сын сӕ хицауад оӕ мызд фӕфылдӕр кӕной, кусгӕ бо-
ны дӕргъ та суа 8 сахаты. Дзырдтой сӕ политикон бар-
тыл.
1902 азы, 28 апрелы Коцойты Арсены райгуырӕн
хъӕуы—Джызӕлы уыдис зӕхкусджыты сыстад. Уыцы
сыстад уыдис арӕзт паддзахы чиновникты цъаммар-
дзинӕдты ныхмӕ. Бынӕттон хицӕуттӕ, хъӕуы бон-
джынтӕ нӕ ауӕрстой алы ӕгъдауӕй адӕмы ӕфхӕры-
ныл. Джызӕлы цӕрджытӕ балӕвӕрдтой хъаст сӕ
хъӕуыхицау Куындыхаты Дзабойыл. Хъаст кодтой
мӕнӕ ахӕм хъуыддӕгты фӕдыл: Куындыхаты Дзабо
Апшеронский полкӕн хъӕуӕй бегарайы цас ӕмбӕлди,
уымӕй фылдӕр арвыста уӕрдӕттӕ (ӕмбӕлгӕ сын код-
та 25 уӕрдоны, уый та-иу сӕ йӕхи ӕгъдауӕй фӕфыл-
дӕр кодта хъӕуы хардзӕй). Хъӕуыхицау нӕма уы '
дис, афтеемӕй иста мызд. Зӕххытӕ уаргӕйӕ, нӕ куы-
ста рӕстдзинадыл ӕмӕ-иу адӕм ӕрцыдысты стыр
хъаугъатӕ ӕмӕ хылтӕм.
Уыцы хъуыддаг равзарынмӕ горӕт Дзӕуджыхъӕ-
уӕй ӕрцыдис участочы начальник капитан Степанов.
Адӕмы зӕрдӕмӕ нӕ бацыдысты капитан Степано-
вы митӕ, уый хӕцыдис хъӕуыхицауы фарс ӕмӕ йӕм
сходкӕйы адӕм ӕппӕрстой ныхӕстӕ: «Дӕу адӕмы
мӕт нӕй, фӕлӕ дӕ ис хъӕуыхицауы мӕт». Степанов
бардзырд радта, цӕмӕй йӕм чи дзырдта, уыдон ӕр-
цахстаиккой, уый тыххӕй, фӕлӕ сходкӕйы адӕм смӕ-
сты сты ӕмӕ Степановӕн м-ӕлӕтдзаг над фӕкодтой.
Ацы хъуыддаг джызӕйлӕгтӕ раздӕр бауынаффӕ код-
той, сыстад уыдис бынӕттон хицауады ныхмӕ.
18
Сӕ организатор уыдис хъӕууон ахуыргӕнӕг Уруй-
мӕгты Харитъон.
Куыд зонӕм, афтӕмӕй 1905 азы революци састы
бынаты баззади. Реакцион тыхтӕ фӕтыхджындӕр сты.
Ирыстоны дӕр революцион змӕлд бамынӕг. Меныпе-
виктӕ, эсертӕ тынг зиан ракодтой кусӕг къласӕн, сзв
бон цӕмӕй уыдис, уымӕй уӕй кодтой кусӕг къласы ин-
терестӕ.
Кӕд революцион змӕлд Ирыстоны саст ӕрцыдис,
уӕддӕр тынг бирӕ ахады фӕллойгӕнджыты дарддӕры
тохы. Бамбӕрстой сӕ хъӕндзинӕдтӕ, «бамбӕрстой се
знаг, сӕ марӕджы» (Г. Цомахъ). Ирон интеллигентты
дӕр базмӕлын кодта 1905 азы революци, бирӕтӕ дзы
сӕ хъӕлӕс райхъуысын кодтой, фӕлӕ уӕддӕр уыцы
хъӕлӕс ӕххӕстӕй, йедзагӕй нӕ азӕлыди.
Уыцы рӕстӕджы бирӕгӕ бавнӕлдтой аив уацмыстӕ
фыссынмӕ. Зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ Къостайы фӕстӕ
цы фӕсивӕд бавнӕлдта фыссӕджы сисмӕ, уыдонӕй
бирӕтӕ не схызтысты литературӕйы бӕрзӕндтӕм,
фӕллойгӕнджыты интерестӕ” дзылдысты иннӕрдӕм.
Фӕлӕ дзы разынд демократон идеятыл тохгӕнджытӕ
дӕр.
Гӕдиаты Секъайы фырт Цомахъ фӕцис ахсты йӕ
революцион архайды тыххӕй. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ хъӕ-
лӕс нӕ бафӕсус, ахӕстоны фыста йӕ зӕланггӕнаг
Лзарджытӕ («Ахаэстоны фыстытӕ»).
Гуырджыбекты Блашка — Уӕрӕсейы ӕфсады афи-
цер, йӕ пъеройӕ архайдта, цӕмӕй ирон адӕм суӕгьд
уой ирон талынг ӕгъдӕутты уацарӕй.
Гъе, ахӕм каконсындз ӕмӕ къӕдз-мӕдзытӕ уыдис
цард Коцойты Арсен йӕ къухмӕ фыссӕджы сис куы
райста, уыцы рӕстӕджы.
СФӔЛДЫСТАД
(1898 азӕй 1917 азмӕ)
Коцойты Арсены размӕ ирон литературӕйы уыдис
ӕрттиваг стъалы — Хетаегкаты Къоста. Уый ирон лите-
ратурой ӕвзаг ӕмӕ ирон аив литературӕйӕн ӕрӕвӕрд-
та фидар бындур. «Ирон ӕвзагыл рӕсугьд дзурӕн ӕмӕ
фыссӕн кӕй ис, уый нын бацамыдта ирон чиныджы
сӕр — Къоста».1
• Кьостайы рӕстӕджы даер уыдис фысджытӕ ирон
адӕмӕй, уыдонӕн сӕ иутӕ фыстой уырыссаг ӕвзагыл,
иннӕтӕ фыстой иронау.
Арсены размӕ ирон аив литературӕйы бӕрзонд
ӕвӕрд уыдис поэзийы жанр. Фӕлвӕрдтой уыцы жан-
рыл Алгьузидзе (1770— 1830), Колыты Аксо (1823—
1866), Хъаныхъуаты Инал (1848—1898), фӕлӕ уыцы
жанр бӕрзонд систа нӕ поэзийы бындурӕвӕрӕг Ква-
ста. Кзей ранымадтам, уыцы нӕмттӕй ирон литерату-
рӕйы историйы алчи дӕр ахсы йӕхи бынат, алкӕмаен
дӕр сӕ уыдис йӕхи поэтикон цӕсгом, йӕхи цӕстӕнгас
цардмӕ ӕмӕ поэзимӕ.
Ирон литературӕйы сӕ хъуыдытӕ, се’нкъараентае,
сӕ сагъӕстӕ прозӕйы фыццагдӕр ӕвдисынмӕ бав-
нӕлдтой Гӕдиаты Секъа (1855—1915) ӕмӕ Коцойты
Арсен.
Гӕдиаты Секъа Арсенӕй уыдис 17 азы хисдӕр.
Секъа скъолайы никуы каст, фӕлӕ уыдис зӕрдӕр-
1 «Хуры тын», 1912 аз.
>0
гьӕвд, ӕмбаргӕ ӕмае зондджын, дзырдарӕхст, хорз
зыдта ирон адӕмы цард ӕмӕ ӕгъдӕ^ттӕ. Секъа ар-
гъуаны псаломщикӕй куы куыста, уӕд ын дамгъӕтӕ
бацамыдта гуырдзиаг сауджын. Гӕдиаты Секъа дам-
гъӕтӕ куы базыдта, уӕд бауарзта чингуытӕ, йӕ зӕр-
даемае дарбайста рухсад, ахуырдзинад ӕмӕ дарддӕр
йӕхиуыл куыста. Секъа фыссын райдыдта ирон зар-
джытӕ, ирон таурӕгьтӕ аемӕ аембисӕндтӕ. Стаемтӕй
фӕстӕмӕ йаэ сюжеттӕ иста ирон адаемон сфӕлдыста-
дӕй, хаттӕй-хатт-иу сыл ӕфтаугӕ дӕр ницыуал бакод-
та, афтӕмӕй-иу сӕ ныммыхуыр кодта.
Секъайӕн аэрдз бахай кодта стыр курдиат — дзырд-
арӕхстдзинад. йӕ биографтае куыд фыссынц, уымае
гӕсгае-иу хӕхбӕсты нӕ уыдис (Хъуды комы), ахӕм
хъуыддаг, ӕмӕ Секъа кӕм нӕ уыдаид. Дыууӕ тудж-
джыны бафидауын кӕнынмае хуыдтой Секъайы иу ко-
маей иннӕ коммӕ. Йӕ цыргъӕвзаг фидауын коцта дыу-
уӕ знаджы, туджджыны заердӕйы маст-иу ӕртайын
кодта.
Гаедиаты Секъа 1905 азы рауагъта ирон зарджыты
чиныг «Ирон фийау». Ацы чиныгӕн йӕ бындур у ирон
фольклор.
Алы адӕмы литературӕйы равзӕрдӕн дӕр йӕ рай-
дайӕн вӕййы адӕмон сфӕлдыстад, Гӕдиаты Секъа
дӕр бауарзта ирон адӕмон сфӕлдыстад, — таураегътӕ,
ӕмбисаендтӕ, ӕрцӕугӕ хабӕрттӕ ӕмӕ сӕ фыста. Гӕ-
диаты Секъа ирон прозӕйы бындур ӕрӕвӕрдта, заегъ-
гӕ, заегъӕн нӕй, кӕд йӕ куыст ӕмӕ йе сфӕлдыстад
ирон литературӕйы тынг бирж ахадынц, уӕддӕр. Уы-
мӕн ӕмӕ Секъа оригинален аив литературӕйы ӕууаел-
тӕ, закъонтӕ хорз нӕ зыдта, йӕ уацмысты сюжеттӕ
йӕхӕдӕг нӕ хъуыды кодта, наэ йӕм уыд ахӕм мини-
уӕг ӕмӕ, йӕ хъуыды, йӕ цӕстӕнгас цардмӕ равдиса
йӕхи ӕрхъуыдыгонд формаэты.
Гӕдиаты Секъайы фыстытаэм лыстаег ӕркаес, уӕд
сӕ фылдӕр сты ирон фольклорӕй райсгӕ. йӕхӕдӕг
дӕр уыцы хъуыддаг ӕмбӕхсгӕ нӕ кодта.
1907 азы журнал «Зонды» 2-аг номыры ныммы-
хуыр кодта йае номдзыд радзырд «Азау». Радзырдаен
ахаем даелсӕр радта: «Уарзондзинады таурӕгъ (ӕмби-
сонд)» уый амоны уый, ӕмӕ Секъа ацы таураегъы куыд
21
ӕй фехъуыста, афтӕмӕй йӕ ныффыста, ӕфтаугӕ дӕр
ӕм ницы бакодта, ӕппаргӕ дӕр дзы ницы акодта.
Коцойты Арсен йӕ фыццаг радзырд « Ф ы н д д ӕс
азы ■». ныффыста 1901 азы.
Фыссӕгӕн йӕ фыццаг радзырды сюжет ист у
хӕххон адӕмы цардӕй. Туг исыны хъуыддаг хӕххон
адӕмты дахсӕн куыд фидар ӕвӕрд уыд, уый.
Туг исын уыдис фыдӕлтӕй баззайгӕ ӕгьдау, канд
ирон адӕм ӕмӕ Кавказы адӕмтӕм нӕ, фӕлӕ ма бирӕ
ӕндӕр адӕмтӕм дӕр. Уӕлдай карздӕр та уыдис Кавка-
зы хӕххон адӕмты ’хсаэн.
Тугисындзинад сӕфтмӕ тардта ирон адӕмы. Ӕгь-
даумӕ гаесгӕ, лӕг чи амара мыккапӕй, уымӕн йӕхи
нӕ амардзысты уыцы мыккаг, сӕрӕй-сӕрмӕ куынӕ уа,
кӕй амардта уыимӕ, уӕд.
«Отомстить за кровь или, как говорят осетины,
взять свою кровь, вовсе не значит убить самого убийцу,
который мог быть хромым, косым, горбатым, старым,
нужна жертва, если не большее, то по крайней мере,
равная ее потере. Вот почему вся фамилия такого
убийца попадала в осадное положение, и, если против-
ники были сильнее, то без вины виноватые никуда не
показывались, пашни и сенокосы их оставались не
вспаханными и не скошенными. Хлеб, если он еще был
на корню, выкашивался или вытаптывался, скотина
их падала под выстрелами и ударами шашки».1
Къоста куыд фыссы, афтяемӕй тугисындзинад Иры-
стоны Особайы заман уыдис ноджы тыхджындаер. Туг
исындзинад у нацийӕн йӕ фӕстӕзад ӕмӕ талынгдзи-
нады нысан. Ацы ӕгъдау баззад фыдӕлты реакцион-
дӕр ӕгъдӕуттӕй.
Коцойты Арсен тынг арф ӕмӕ бӕстон равдыста
туджджыны ӕнкъарындзинӕдтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ. Тудж-
джын ӕрмӕст амарынӕй нӕу, лӕг мӕлгӕ куынӕ акӕ-
на, фӕлӕ дзы туг куы рауадза, уӕддӕр нымад у тудж-
джыныл.
«Цы кодта Хъӕвдын? Цы мастӕй тайы йӕ сӕры
магъз? Цы хъыгдзинадӕй судзы йӕ зӕрдӕ?»—фӕрсы
автор. Ӕмӕ, ӕцӕгдзинадӕй, лыстӕг ӕркӕсгӕйӕ, цы .
1 К. Хетагуров, соч., т. III. стр. 258, изд. 1951 г., г. Москва.
22
аххосджын у Хъӕвдын куыд адӕймаг? Хъӕвдын ницы
аххосджын у, фӕлӕ цы ӕхсӕнады цӕры, уый аегъдаеут-
тӕ аххосджын кӕнынц Хъӕвдыны, ӕлвасынц ын йе
уаенгтӕ, йӕ зӕрдӕйы фаендон йӕхи бар нӕу. Фыдаелты
ӕгьдау ахсы Хъаевдыны аемӕ йӕ фаенда, нӕ фӕнда,
уаеддаер ӕй хъуамӕ аеххаест кӕна. Фӕлӕ уыцы ӕгъдау
ӕххаесткаенынаей цы пайда ис Хъӕвдынаен йӕхицӕн
дӕр ӕмӕ ӕхсӕнадӕн дӕр? Ницы, зиан йетт-ӕмӕ.
Лӕг та ӕхсӕнады уый тыххаей цӕры аемӕ фаеллой
кӕна, цы ӕхсӕнады цаеры, уымӕн исты пайда хаесса.
Тугисындзинад Ирыстоны аехоаенадаен уыд йӕ фыдбы-
лызтӕй иу. Уыцы фыдбылызы ныхмӕ хъӕуы хӕцын,
фаелае йӕ фесафын афтае ӕнцон нӕу, мингай азтае чи
цавры ӕмае адӕмы зонды аемаэ психикӕйы чи ныффи-
дар ис, уымӕн. Арсен хӕцы йӕ радзырдыуыцы аегъ-
дауы ныхмӕ.
Коцойы-фырт федта ӕндӕр адӕмты цард, бакасти
ӕмӕ сахуыр кодта ӕндаер адӕмты ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ
ӕрцыд кӕронбӕттӕнмӕ: ацы ӕгъдау ирон адӕмӕн у
сае фыдбылыз, у сын цӕлхдур сӕ дарддӕры рӕзты. Туг-
исыны хъуыддаг фӕллойгӕнджытӕн рохуаты зайын
кодта сае къласон хӕст, ӕцӕг хӕцын кӕимӕ хъуыдис,
уыимӕ нӕ, фӕлӕ кӕрӕдзийы туг калдтой дзаегъаел
хуымаетаеджы.
Ӕркӕсаем-ма цаеуыл рауад загьд дыууӕ мыккаджы
’хсаен. «Фынддаес азы размӕ Хъӕвдын хъаеубӕсты ӕв-
заргӕдӕр лӕппутыл нымад уыди, хъазты фидауц, фӕ-
дисы раздзог, куысты фӕллад чи нӕ зыдта, ӕгъдауӕй
ӕмӕ хъаруйӕ ӕххӕст чи уыди. Фынддӕс азы размӕ,
Уациллайы бон, хъӕуы ӕттейы, хъазаен-фаезы стыр
хъазт уыди. Хъазт йӕ тӕккае тынгыл уыди, афтӕ
Хъаевдынимае цы чызг симдта, уый ӕвиппайды йӕхи
лаеппуйы къухаей арӕмыгъта ӕмӕ хъазты астӕуты,
ӕнӕ фӕстӕмӕ фӕкӕсгаейӕ, хъаеумӕ ацыди».
Хъазты адӕм фӕджих сты уыцы нывмӕ кӕсгаейае.
Хъӕвдынмӕ йе 'мгӕрттӕ бауадысты ӕмӕ йӕ аивӕй
бафарстой, цы хабар у, цӕмӕн афта? бакодта уыцы
чызг, каед ӕм, мийаг, исты ӕвзӕр ньтхас скодтай? Фае-
лае Хъаевдын ард хордта, дзургае даер аем каей не скод-
та, стаей йаэ симд аегъдауыл каей уыдис, ууыл.
«Дысон, фаесахсаеваерты, Далойты Хъаевдын бы-
23
дыры рӕгъау бӕрӕг кӕнынмӕ уыди, фӕстӕмӕ куы
раздӕхти, уӕд ыл Цорӕты Ӕнхъӕлы фырттӕ, къутӕр-
ты бынӕй ралӕбургӕйӕ, ӕвиппайды сӕхи ныццавтой.
Хъӕвдынӕн хӕцӕнгарз фелвасын йӕ къухы нал баф-
тыд».
Хъӕвдыны ӕрбырстой ӕмӕ йын хъамайӕ йӕ хъус
ахауын кодтой. Хъӕвдын фидиссагӕй баззади, хионӕй,
ӕттагонӕй Хъӕвдынӕн йӕ цӕстмӕ дардтой, уыцы
хъуыддаг, хатыдысты йӕм, цӕмӕй райса йе ’фхӕ'рд.
Хъӕвдын фынддӕс азы дӕргъы дзуапп никӕмӕн
лӕвӕрдта, чи йӕм хатыди уыдонӕй, ӕнцад, сабырӕй
куыста йӕ куыройы, адӕммӕ хӕстӕг нал цыдис. Ӕм-
гагртты ’хсаен ныхас ничиуал кодта йемӕ, хъуыддагмӕ
йӕ ничиуал хуыдта... Фынддӕс азы фӕстӕ Хъӕвдын
сфӕнд кодта йӕ цӕсгом ссыгъдӕг кӕнын.
— «Гъе Батрадз, Годахы фырт! Рацу ардӕм,
хӕстӕ куы дарӕм, кӕрӕдзийӕ... Рацу банымайӕм сӕ!
Фӕндагӕй иртӕст, бӕлӕсты аууон, ивтыгъд уӕрдон
лӕууы. Бӕх, ӕртӕхджын кӕрдӕг хӕргӕйӕ, куы иуы-
рдӕм аздӕхы, куы иннӕрдӕм. Уӕрдоны мидаег зынынц
цӕвӕг ӕмӕ сагой. Уӕрдоны фарсмӕ, чысыл обауыл,
бады иу дыууиссӕдз азыккон лӕг...
...Хъӕр кодта уыцы лӕг...
— Гъе, Батрадз, хъӕбатыр Годахы фырт! Ӕз дӕу-
мӕ куы дзурын. Нӕ хӕстӕ нӕ банымайын хъӕуы...
рацу ардӕм!
— Цы кӕныс, Хъӕвдын, цӕмӕн аразыс фыдбылыз!
Хуыздӕр уаид куы ныууадзис дӕ фӕнд».
Уый дзырдта иу ссӕдзазыккон лӕппу ӕрдӕг амад
мӕкъуылы разӕй. Уыцы лӕппу уыдис Батрадз, Года-
хы фырт, Хъӕвдынӕн йӕ хъус чи алыг кодта, уый
фырт. Хъӕвдын ӕнхъӕлмӕ касти Батрадзы байрӕзын-
мӕ, цавӕр лӕг дзы рауайдзӕн, зӕгьгӕ, бӕздзӕнис
ӕмӕ аккаг уыдзӕнис йе 'фхӕрдмӕ амарынӕн?! Хъӕв-
дын йӕ сӕрмӕ нӕ хаста йӕ туджджынты мыккагӕй
ӕгуыдзӕг ӕмӕ ӕнӕнымад лӕг амарын.
— «Фынддӕс азы дӕргъы мӕ зӕрдӕйы уыдис ӕр-
мӕст иу циндзинад: иу ницӕйаг адӕймаджы амарынӕй
мӕ мает не ссыдаид... Фынддӕс азы ӕнхъӕлмӕ кастӕн
де схъомылмӕ... Ныр афон у...»
Дыууӕ дӕр иумӕ фелвӕстой хъаматӕ.
24
Хъӕвдын сӕнттӕ цӕгъдӕгау мысы йӕ лаэппуйы
ббнтӕ, Батрадзы мардмӕ кӕсгӕйӕ. Автор ноджы тых-
джындӕр кӕны ныв, Хъаввдыны мысинаегтӕй. Хъӕвдын
ӕрыхъуыста йӕхимӕ, — ӕвзары йӕ царды бонтӕ, бары
сӕ кӕрӕдзийыл, агуры бындур йӕ хъуыддӕгтӕ ӕмае
йӕ митӕн царды мидӕг... Фӕлӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ
дзуапп нӕ ары йӕхицӕн. Лӕг фесӕфти дзӕгьӕлы, фае-
царди дыууиссӕдз азы, фӕлӕ уыцы дыууиссӕдз азы
доны къусы сӕфт фӕкодтой, нӕ йӕхицӕн ницы фӕци,
н.-е ны ӕхсӕнады цӕры, уымӕн.
Арсен Хъӕвдыны сагъӕстӕ ӕвдисы стыр арӕхст-
джынӕй, бӕрӕг у Коцойы-фырт хорз психолог кӕй
уыди, уый.
...«Гаджидӕуттӕ-иу уагьтой. Зарыныл-иу схӕцыды-
сты. Фӕстӕдӕр, куы фӕхъомыл ис, йӕ хъустыл уайын
куы байдыдта: «Хъӕвдын хъаруджын лӕппу у», уӕдын
иу куыд ӕхсызгон уыди... Дымы, фӕздӕг калы Хъӕв-
дын. Йӕ царды фӕндагыл хъуыдытае кӕны... Уӕд-иу
быдыры, рӕгъаугӕсӕй лӕппутӕ хъӕбысӕй хӕцыныл
куыд схӕцыдысты... Никуы-ма фӕбынӕй ис, — йӕхи-
цӕн та-иу ӕмгӕрттӕй ӕнӕ абырсгае иу дӕр нӕ базза-
ди... хъаелдзӕг рӕстӕг уыди... Уӕд хъазты та?... Чыз-
джытӕ-иу куыд бӕллыдысты йемӕ кафынмӕ... Сдзур-
гӕйӕ курыныл, цымӕ исчи загьтаид «нӕ»? Ам Хъӕв-
дын чысыл джихӕй аззад. Хъазт... ӕмдзӕгьд... фӕнды-
ры хъӕр... Цорӕты чызг... Хъусы лыг... Ацы хъуыдытӕ
ӕвиппайды сӕры магъз ахкӕдтой. Фӕкасти Хъӕвдын
мардырдӕм ӕмӕ йӕ сӕр ӕрдиаггӕныны тылд ныккод-
та. — Ай цы у? Каем дӕн? — бафарста хинымӕр йӕхи
ӕмӕ, цыма фынӕйӕ райхъал ис, уыйау цӕстытае ӕу-
уӕрста.
— Фынддӕс азы, мӕ царды хуыздӕр бонты, мӕхи ба-
ныгӕдтон куыройы... Фӕлӕ ныр цы? Цы кӕндзынӕн
дарддӕр?... Искаейы ма хъӕуы мӕ цард? Истаемӕн ма
у мӕ цард?»
Ацы фарстатӕ Ьсӕрзилӕджджьш кодтой Хъӕвдыны,
ӕмӕ ӕцӕгдзинадӕй, стыр ӕмаэ арф фарстатӕ сты.
Хъӕвдын ӕмбары, стӕй ӕнкъары, кӕд йӕ къӕхтыл
лӕууы, улӕфы ӕмӕ дзуры, уӕддӕр мард кӕй у, уый.
Хъӕвдын лӕг нал у, Хъӕвдын фесӕфтис, аныхъуырд-
той йӕ ӕхсӕнады ӕгьдӕуттӕ. Уыцы ӕгъдӕуттӕн та
25.
йын ӕнӕ ӕххӕстгӕнгӕ нае уыдис, куы нӕ сӕ ӕххӕст
кодтаид, уаеддӕр мардӕй уӕлдай нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ
фидиссагӕй цард мӕлӕтӕй уӕлдай нӕу. Чи, чи, фӕлӕ
ма йын йӕ ныййарӕг маддӕр кодта уайдзӕфтӕ, фидис.
Фӕнды моралон ӕгвдауӕй амӕл, фӕнды топпы нӕмы-
гӕй, — ӕрмӕст ахӕм фагндаг уыдта Хъӕвдын йӕ
размӕ.
Къоста иӕ этнографикон очерк «Особайы» иу ран
афтӕ фыссы: «убить и умереть для осетина времен
Особа были синонимы: убивая сегодня, он знал, что
сам тоже будет убит, если не завтра, то послезавтра,
или через неделю. Прежде чем оплакивать убитого,
осетины оплакивают убийцу».1
Ӕмӕ ӕцӕгдзинадӕй дӕр афтӕ у. Хъӕвдыны кӕнӕ
йӕ туджджынтӕ мардтаиккой, кӕнӕ та йӕ ӕндӕр исчи
амардтаид бӕхтӕ давгӕйӕ. Бӕхтӕ давгӕйӕ уымӕн
зӕгъын, ӕмӕ Хъӕвдын удӕгасӕй куы баззадаид, уӕд-
дӕр ын ӕнӕ абырӕг суӕвӕн нӕ уыд, — афтӕ уыд рӕ-
стӕджы логикӕ.
Хъӕвдын Батрадзы кӕсдӕр ӕфсымӕрӕн йӕхи
амарын кодта, топп ын сивтыгъта, радта йӕ лӕппумӕ
ӕмӕ йӕ йӕхйуыл ныццӕвын кодта. Кӕй хъуыдысты
уыцы дыууӕ марды, Батрадзы мард ӕмӕ Хъӕвдыны
мард, уый тыххӕй автор ахӕм кӕронбӕттӕн кӕны:
«Иуфарсы 'рдыгӕй фӕзынди иу къорд халоны, рауагъ-
той оӕхи, хъуахъгӕнгӕйӕ, ныллӕг, мӕрдты сӕрты
ӕмӕ хӕстӕг иннӕрдыгӕй фарс, къутӕртыл ӕрбадты-
сты... Ӕрбадтысты ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты, кӕд сын
фӕуыдзӕн фадат хӕрынмӕ бавналынӕн».
Коцойты Арсен, ацы радзырд фысгӕйӕ, тынг спай-
да кодта романтизмы приемтӕй.
Арсен фыста паддзахы заман ирон адӕм куыд
ӕнӕбон ӕмӕ соӕст уыдысты, уый тыххӕй дӕр.
Уӕды рӕстӕджы мыхуыр тынг арӕх дзырдта Кав-
казы адӕмты ӕгьдӕутты фесафын хъӕуы, зӕгьгӕ. Хорз
ӕмӕ сӕ ӕвзӕрӕй не ’взаерстой, афтӕмӕй. Кавказы
адӕмтӕм хорз ӕгьдӕуттӕй цы уыдис, уыдон дӕр ны-
мад цыдысты ӕцӕг зиан чи хӕссы, уыцы ӕгъдӕутти-
мӕ. Хорзы ӕвзӕрӕй не 'взӕрстой, кастысты хъуыддаг-
1 к. Хетагуров, соч., т. III, стр. 256, изд. 1951 г., г. Москва.
•26
мӕ метафизикон цӕстӕнгасӕй. Паддзахы хицауад
рахаста уынаффӕ Кавказы адӕмяы ӕгъдӕутяӕ ӕмӕ
традиция® административен ӕгъдауӕй куыд ӕрцӕуой
сӕфт. Уыдис ахӕм цӕстӕнгас дӕр, зӕгъгӕ, Кавказы
адӕмты ӕгъдӕутты хорзӕй, ӕвзӕрӕй ныууадзын хъӕ-
уы. Кӕд бирӕ ныхас цыдис цивилизаци ӕмӕ культур®
тауыныл, уӕддӕр цард йӕхи кой кодта, ӕвӕрд цы-
дысты ахӕм ӕгъдӕуттӕ, цӕмӕй тых ӕмӕ ехсы руаджы
хӕххон фӕллойгӕнӕг адӕмтӕ суыдаиккой ӕрмахуыр,
ферох кодтаиккой сӕ сӕрибардзинад. Къоста хӕцыдис
уыцы тыхмиты ныхмӕ. Уый домдта, цӕмӕй адӕмӕн сӕ
бартӕ сӕхи къухмӕ лӕвӕрд ӕрцыдаиккой ӕмӕ сӕ
культурӕ, сӕ рухсад цӕмӕй арӕзт цыдайд сӕхи къу-
хӕй, уырысы раззагдӕр адӕмты ӕххуысӕй.
«Рыцарская неприкосновенность чести, святость
долга, верность данному слову и многое другое до того
присущи каждому туземцу, что с ними следовало-бы
считаться всем тем, кто действительно является к ним с
просветительными целями. Иначе, при наличии таких
качеств, всякая неблаговидная эксплуатация их не-
початых сил и богатств всегда будет вести к неравной
борьбе капитала с местными традициями, что в конце
концов должно будет разрешаться, если не вымиранием,
то или полнейшим экономическим или нравственным
упадком населения».1
Каей зӕгььтн ®й хъаеуы, капиталисток системӕйы
мидӕг хӕххон адӕмты цардӕн нӕ уыд фӕхуыздӕр
кӕнӕн.
Коцойты Арсен лӕууыдис Къостайы фарс. Афтӕ чи
дзырдта, ома, бынтондӕр фесафӕм ӕгъдӕуттӕ хорзӕй,
ӕвзӕрӕй, уыдонмӕ хӕццӕ кодта анархистон цаестӕнгас.
Къостайы тактик® та уыдис ӕндӕр, уый кастис дард-
дӕр, царды ӕууӕлты кодта арфдӕр анализ ӕмӕ сӕм
кастис реалон цӕстӕнгасӕй. Мингай азты цы тради-
ция® ӕмӕ ӕгьдӕуттӕ уыдис хӕххон адӕмтӕм, уыдо^-
нӕн иу бон фесафӕн нӕй. Адӕм цалынмӕ бамбарой
уыцы ӕгьдӕутты иуӕй-иуты зиандзинад сӕ цардӕн,
иннӕтӕн сӕ пайдадзинад, уӕдмӕ уыцы ӕгьдӕутты
цардӕй аппарын зын у. йӕхи адӕмы сӕрыл дзурӕг чи
1 Къоста. «Публицистика», стр. 96.
27
хуЫдта, уый та хъуамӕ адаемӕн ӕмбарын кодтаид
хорз циу ӕмӕ ӕвзӕр циу, уый. Ӕвзӕр ӕгъдӕутты
ныхмӕ хӕцыдаид алы мадзӕлттӕй дӕр. Арсен дӕр
уыдис уыдонӕй.
Радзырд «Фынддӕс азы» фӕстӕ Арсен ныффыста
новеллӕ «Ц у а н ае т т ӕ». йӕхӕдӕг ыл цы датӕ ӕвӕ-
ры, уымӕ гӕсгӕ йӕ ныффыста 1902 азы. Радзырды ар-
хайд йӕ мидисӕй, стӕй иуӕй-иу терминтӕм гӕсгӕ, цае-
уы Хуссар Ирыстоны, кӕнӕ та Арвыкомы. Фыссӕг ацы
уацмысы йӕхи ӕвдисы иттӕг дӕсны нывгӕнӕгӕй, цард
хорз чи зоны, ахӕм адӕймагӕй.
Арсен йӕ радзырды аив нывты равдыста мӕгуыр
хӕххон адӕмы ссӕстдзинад, Гуырдзыйы ӕлдӕртты
хъал цард, адӕймаджы ад-ӕймагыл куыд нӕ нымадтой,
уыдӕттӕ. Кӕд ссӕст уыдысты хӕххон адӕмтӕ, кӕд
«куырм» уыдысты, уӕддӕр сӕ фантазийӕн 'кӕрон нӕ
уыдис, — бӕллыдысты дзӕбӕх цӕмӕдӕрты, фенын сӕ
фӕндыдис сӕхи цӕстӕй, сӕ хъустыл гӕзӕмӕ цы ха-
бӕрттӕ ӕруайы, уыдон. Арсен йӕ радзырды ӕвдисы
цард куыд у, афтӕмӕй. йӕ геройтӕ Тедо ӕмӕ Симон
сты дыууӕ сыхаджы. Базӕронд сты цы хъӕуы рай-
гуырдысты, уым.' Куыстхъом нал уыдысты, фӕлӕ сӕхи
ирхӕфстой ныхӕстӕй ӕмӕ сӕ лӕппуйы бонтӕ мысгӕ-
йӕ. «Тедо ӕмӕ Сймон цӕрынц фӕрсӕй фӕрстӕм. Си-
мон скодта йӕ хӕдзары дуармӕ йӕхицӕн бадӕн фӕй-
нӕджы гӕбазӕй. Тедо та сарӕзта йӕ хӕдзары дуармӕ
йӕхицӕн бадӕн дуртӕй. Ӕмӕ алы бон дӕр уынынц
кӕрӕдзийы, рацӕуынц ӕмӕ бадынц—куы Симоны
дуармӕ, куы та Тедойы дуармӕ ӕмӕ сӕхи ирхӕфсынц
ныхӕстӕй». Ӕз тынгдӕр раппӕлон мӕхицӕй, ууыл
архайынц дыууӕ дӕр, афтӕмӕй сӕ иу дӕр не ’ууаенды
иннӕйы ныхӕстыл. Алчи дӕр сӕ зоны гӕды ныхӕстӕ
кӕй кӕны, уый, фӕлӕ йӕхи хъары, цӕмӕй йӕ гӕды ны-
хӕстӕ иннӕйы бауырной. Схъомыл сты иу ран, сӕ
царды бонтӕ арвыстой иумӕ. Кӕрӕдзийы зонынцтыиг
дзӕбӕх, фӕлӕ дзы иу иннӕмӕн нӕ бары, хардзау ӕм
кӕсы. Симон зӕгъы:
«Ӕз хъочах уыдтӕн мӕ лӕппуйы бонты... Кӕм нӕ
балӕууыдаин. Уыдтӕн Лечъы бӕстӕйы, уыдтӕн Соми-
хы бӕстӕйы, Кӕсӕджы бӕстӕйы дӕр балӕууыд-
тӕн.
28
— Кӕмӕн дзурыс, уый, Симон, кӕмӕн? — мӕсты
хуызӕй зӕгъы Тедо... Ӕз кӕм нӕ уыдтӕн, ахӕм бӕстӕ
куы нӕ уал баззади... Ӕз уыдтӕн Дзӕуджыхъӕуы,
уыдтӕн Бакуйы, уыдтӕн Каеоӕджы бӕстӕйы дӕр, суанг
Мӕскуымӕ даер ма ахӕццӕ дӕн... Ӕз хъочах уыдтӕн,
хъочах, Симон, уый зон!..
— О, Тедо, цы ныхӕстӕ ракодтай, уыдон ацу ӕмӕ сае
дае фыртты сывӕллӕттӕн радзур... Ӕз дае куы зонын
ӕмӕ Арвыкомыл иу хатт дӕр куы нӕ ахызтӕ»! Тедо
йӕхӕдӕг дӕр аембары аецӕг кӕй никуы уыдис кӕм цӕ-
ры, уыцы- хъӕуӕй дарддӕр, уый. (Уымӕн йӕхи зӕрдӕ
йе ’вдисаен). Фӕлӕ цӕмӕн басӕтта, Симон уымӕй цӕ-
мӕй лаегдӕр у? Хардзау аем кӕсынц Симоны ныхӕстӕ
ӕмӕ хъаеууон лӕджы хаелаегдзинады цӕст нӕ уарзы
ӕмае йӕхи дӕлдаер ӕруадза! Фӕлтау гӕды ныхӕстӕ
дӕр кӕндзӕнис цас аей фӕнда, уый бӕрц. йӕхимае ӕр-
кӕсы, цыма ӕцӕг уыд кӕмыты ранымадта, уымыты
ӕмӕ йӕхицӕн дӕр ӕхсызгон вӕййы йӕхимӕ хъусгаейӕ.
Сӕхицӕн митӕй амайынц мӕсгуытӕ... цы уӕлдай
сын у, ӕрыгон куы уыдысты, уӕд сӕ заердӕйы фаендтае,
сӕ тырнындзинӕдтӕ нӕ сӕххӕст сты, нӕ сӕ суагъта
цард йӕ уӕззау дзӕмбыты бынӕй. Симон зӕгьы:
— «Паддзӕхтӕ сты аертӕ»‘...
Тедо ууыл разы нӕ кеены аемае зӕгъы:
— Нӕ, ӕгас дунейы паддзӕхтӕ ис фондз. Фӕлӕ
бафидауынц дыууӕ зӕронды ууыл, паддзӕхтӕй ӕппае-
тӕй Уаерӕсейы паддзах тыхджындӕр кӕй у»...
Арӕхдӕр цы хъуыстой, ууыл аеууӕндыдысты ӕмӕ
сӕ уырныдта. Паддзах сӕ сафаег кӕй уыдис, талынг ра-
ны сӕ кӕй дардта, уый сӕ фӕсонырхӕджы дӕр нӕ
уыд.
Стыр хуры тын хъуыдис уыдон талынг зӕрдӕтӕм
бакӕсынӕн, уыцы дзыллӕты сӕ фынӕйае райхъал кӕ-
нынӕн. Тедо аемӕ Симон райгуырдысты, рацыдысты
рухсмӕ, схъомыл сты. Фӕлӕ цӕмӕн? Ӕлдӕртты ӕфса-
дынаен? Адӕймаджы цардӕй ницы федтой. Ӕлдар цы
заегъа, уый нымайынц раестдзинадыл.
— «Кӕс ма, кӕс, Тедо, — дзырдта Симон, ’— мӕ
карк куыд тымбыл кӕнын байдыдта!..
— Бакӕс ма, Симон, уыцы бабызмӕ, —дзуапп лае-
29
вӕрдта Тедо, — цы хуызӕн сси — нӕрдӕй къах айсын
нал фаеразы...
— Бабыз?.. Бабыз та цы у! Не ’лдар дӕр карчы
фыд йеттаемае куы ницы хаеры! — дзырдта Симон...
Фӕлӕ Тедо дзуапп лӕвӕрдта:
— Карк? Карчы бабызимӕ иу каенынмӕ хъавыс?
Нӕма фехъуыстай, ӕвӕццӕгӕн, паддзах карчы фыд
йӕхимӕ хӕстӕгдаер кӕй нӕ уадзы! Уый хӕры ӕрмӕст
бабызы фыд...»
Заерӕдты бафидауын кодтой ӕлдары фырт ӕмӕ йӕ
цуанонтӕ. Ӕлдары фырт, цуанӕй аерыздаехгаейае, йӕ
фӕндаг ракодта уыцы хъӕуыл... Тедо ӕмае Симон сы-
стадысты ӕмӕ сын арфӕ ракодтой сӕргуыбырӕй, фае-
лее сӕ уыдон хъуыды дӕр не ’ркодтой. Ӕлдары къул-
бадӕг фырт зӕронд лӕгтӕй ахынджылӕг кодта, раст
иыма йӕ къӕбылатзе уыдысты, — каемӕн йае рихитае
раивӕзта, кӕмеен йӕ лӕдзджытае фехста... фаелӕ йаем
цы сдзырдтаиккой зӕраедтӕ. Цъусдуг куы рацыдис,
уаед зӕрӕдтӕн топпы хъаер сӕ хъустыл ауади...
Ӕлдары фырт Симоны карк багӕрах кодта аемӕ
йӕ амардта... Тедойаен ӕхсызгон уыдис, Симоны карк
каей фаемард ис, уый. Чысыл фӕстӕдаер Тедойы бабы-
зы дӕр амардта ӕлдары фырт Михо аемӕ оае йӕхицӕй
стыр бузныг уаевгаейӕ, йӕ фӕсдзаеуинмӕ радта, сихор
сцаеттӕ кӕнынмее.
' — «Ахуд, ахуд, Тедо! Цаемӕн банцадтӕ! — Минуты
бӕрц джихаей фӕлӕууыди Тедо, стаей бадзырдта йае
сыхагмӕ:
— Ӕмае дае карк мае бабызӕй, мийаг, аевзаердӕр
уыди?» Ууыл ахицӕн дыууае заерондаен сае быцаеу.
Автор хатдзӕгтае наема кӕны, йӕ радзырды, йӕ ге-
ройты сӕвӕрдта ахӕм бынаты, цаемӕй асагъӕс каеной
царды цы бынаты сты, ууыл. Чиныгкаесӕгӕн дӕтты реа-
лой ныв, аемае уыцы ныв агайы заердаейы, стаей чиныг-
кӕсаеджы ӕфтауы хъуыдытыл: еембӕлы ахӕм цардаей
цаерын уыцы зӕронд адӕмы цотаен? Сӕ цот дӕр хъуа-
мае уыдон хуызӕн цаерой? Се 'фхӕрӕджы, оае адаейма-
джы миниуджытӕ сын цы ӕлдӕртты къорд аемае аех-
саенад мынӕг кӕнынц, уыдонӕн афтӕ бардзысты? Сӕ
алфаемблаймӕ нае акастысты? 1 сае зӕрдыл не ’рыфт-
дзӕн сае цард фаехуыздаер кӕнын? Уаелдӕр куыд загь-
30
там, афтӕмӕй автор йӕ размӕ не ’ваеры йӕ радзырды
мидӕг социален фарстатӕ, ӕхсӕнадӕн не ’вналы йае
уидӕгтӕм. Фӕлӕ, уӕддӕр, объективен ӕгъдауӕй ра-
дзырд кӕсӕгӕн фадат дӕтты, цӕмӕй дзы скӕна социа-
лок уавӕры хатдзӕгтӕ. Цӕмӕй зылынджын уыдысты
Тедо ӕмӕ Симон сӕхицӕн сӕ бӕрӕгбонмӕ нартхоры
гагатӕй ӕмӕ сӕ комы комдзӕгтӕй карк ӕмӕ бабыз
кӕй хастой, уымӕй? Дыууӕ зӕронды ӕдзух быцӕу
кӕуыл кодтой, сӕ боны ныхас кӕуыл уыд, уыцы бабыз
ӕмӕ карчы сын ӕлдары фырт йӕ хъалӕй цӕмӕн
амардта, ӕхсызгон ын уа, ӕрмӕстдӕр уый тыххӕй?
Ацы радзырд фӕлтӕрӕн сӕ маст тыхджындӕр кодта
ӕлдариуӕггӕнӕг къласмӕ. Иннӕмӕй та сае сӕхиуыл
ӕрхудын кодтаид, зӕхкусджытӕй бирӕтӕ ӕдзӕстуар-
зон кӕй сты, кӕрӕдзимӕ хӕлӕггӕнаг кӕй сты ӕмӕ,
афтӕмӕй сӕ тых ӕмбырдгонд кӕй наэ цӕуы, ӕнгом
кӕй не сты ӕмӕ, уый тыххӕй се знажды ныхмӕ дӕр
сӕ бон сыстын кӕй нӕу. Иудзырдӕй радзырды бӕрӕг-
гонд цӕуынц зӕхкусӕджы лӕмӕгьдзинӕдтӕ, йӕ ды-
зӕрдыгдзинад ӕмӕ йӕ ӕнхъӕлмӕкӕсындзинад. Ацы
уацмысы Арсен ратӕлмац кодта уырыссаг ӕвзагмӕ
ӕмӕ йӕ 1912 азы «Правдӕйы» мыхуыр кодта. Ацы уац-
мысы йӕ автор тӕлмацӕй схуыдта — «Помечтали»,—
зӕгъпӕ, йае бынмӕ та фыст уыд—Арсен Даряльский»—
Коцойы-фырты псевдоним.
Радзырд «С ӕ у м ӕ р а й с о м ы» та Арсен дзуры
туджджындзинады фарстыл.
Уӕды хицауады формалон закъонтавн сӕ бон нӕ уы-
дис туг исыны хъуыддаг ныууромын, уымӕн ӕмӕ за-
къонтӕ хӕххон адӕмӕн сӕхи царды ӕууӕлтӕм гӕсгӕ
арӕзт нӕ уыдысты. Уыцы хъуыддаджы фӕдыл Хъӕр-
джыны-фырт мӕнӕ афтӕ фыссы:
«Неудивительно, что горец относится недо-
верчиво к коронному суду и его решениям по кровным
делам. В этом случае горцы во многих отношениях
правы, ибо суд и горец, являющийся к нему, лишены
возможности взаимно понять друг друга. Между ними
стоит безграмотный переводчик, часто, если даже не
всегда, не понимает того, что от него требуют, и не
'	31
имеющий возможности со слов потерпевшего или обви-
няемого нарисовать перед судом полную, цельную и
живую картину всего процесса» К
Тӕрхонгӕнджытӕй-иу хӕххон адӕмӕн сӕхицӕй
ничи уыди, се 'гъдӕуттӕ хорз чи зыдтаид, ахӕм, ӕмӕ-
иу раст таерхон нӕ рахастой. Уымӕ гӕсгӕ, хӕххон
адӕм тӕрхондоны ницӕмӕ дардтой сӕ цӕсты нӕ аха-
дыдта.
Коцойты Арсен йӕ радзырд <<Сӕумӕ райсомы»
ноджы ӕбуалгъдӕр хуызты аевдисы тугисыны фыдбы-
лыздзинад. Ацы радзырды идея у «Фынддӕс азы» иде-
яйы хуызӕн, ӕрмӕст ам йӕ геройты ӕвӕры ӕндӕр
ситуациты. Туджджынтӕ кӕд фидауынмӕ ӕрцӕуынц
ӕмӕ фидаугӕ бакӕнынц, уӕддӕр оӕ маст нӕ сысы,
адӕм дӕр сӕ нӕ рох кӕнынц, чысыл исты ныхас куы
рацӕуы, уӕд сын ӕй бафидис кӕнынц ӕмӕ, афтӕмӕй
сӕ зӕрдӕтӕй нӕ хицӕн кӕны туджджыны хъуыддаг.
«Сыстадысты хъӕубӕсты хорз лӕгтӕ, хъӕубӕсты
цытджын зӕрӕдтӕ. Загътой: «ӕнӕбафидаугӕ нал ис
Биганатӕ ӕмӕ Куыдзитӕн»1 2. Ӕмӕ ӕцӕгдзинадӕй дыу-
уӕ мыккаджы фидыды къахыл ныллӕууыдысты, фӕлӕ
ирон адӕм цӕйау акӕнынц — адӕмы ӕвзаг лӕгаен
йӕ хъуыддаг дӕр сараздзӕн, стӕй йӕ халгӕ дӕр фӕ-
кӕрдзӕн, зӕгъгӕ, Коцойы-фырты радзырды дӕр' дыу-
уӕ мыккаджы хъуыддаг афтӕ рауадис. «Раджы рацы-
ди Таймураз абон ныхасмӕ, фӕлӕ ныр дӕр хӕдзармӕ
цӕуыны фӕнд нӕма кӕны, — ныхасы аирхӕфсы йӕхи,
ныхасы айрох вӕййынц йӕ зӕрдӕйы мӕстытӕ. Чысыл-
гай уым иу сыхагимӕ фӕбыцӕу.
— Кӕимӕ дзурыс, хӕрӕджы фырт? — фӕхъӕр
кодта сыхаг, — куыд уӕндыс ды ныхасмӕ цӕуын? —
Куыд уӕндыс ды мемӕ дзурын? Дӕ фырты Куыдзиты
Батрадз фысау аргӕвста... райстай йын, мийаг, йӕ
туг?... Уӕдӕ цӕмӕн хъал ныхас кӕныс?..
Ахӕм фидис фехъусгӕйӕ, нал базыдта Таймураз,
кӕм уыди, цы уыди, фелвӕста кӕрддзӕмӕй хъама ӕмӕ
балӕбурдта ӕфхӕрӕгмӕ. Ницы йын бантысти, уай-
1 «Сборник материалов для описания местностей и племен
Кавказа». Выпуск 44-й, отд. III, стр. 191 — 92.
г «Сӕумӕ райсомы» геройты мыккӕгтӕ.
32
тагьд дыууӕ знагыл амбырд сты, кӕрӕдзимӕ сӕ нал
бауагътой».
Сыхаджы фидис та ногӕй. сабузын кодта Таймура-
зы зӕрдӕйы маст. Бафидауыны хъуыдытӕ йӕ зӕрдӕйӕ
расырдта, аермӕст ӕм уыд иу хъуыды—куыд райса йӕ
фырты туг! (йӕ хисдӕр фырты йын фондз азы размӕ
Куыдзитӕ амардтой).
Арсен биноныг ӕвдисы Таймуразы психологон хъи-
зӕмар, хуыссӕг йӕ цӕстытыл нӕ хӕцы, йӕ фырт ӕдзух
йӕ цӕстытыл уайы, уайдзӕфтӕ йын кӕны, йӕ туг ын
кӕй нӕ исы, уый тыххӕй. «Куыд ныр? — дзырдта хи-
нымӕр Таймураз. Адӕмы размӕ акӕсӕн куы нӕ уал
ис.., Стӕй адӕм кӕй дзурынц, кӕд уый ӕцӕг у, уӕд йӕ
мард фырт мӕрдты ӕнцой куынӕ ардзӕн... Нӕ, туг
исын хъӕуы! Тӕккӕ райсом мӕхӕдӕг хъуамӕ ацӕуон»...
Таймураз дывыдон арты бахауди. Адӕмы фидис
ын фады йӕ зӕрдӕ, йе ’фсарм, йӕ кад ницыуал сты
адӕмы ’хоӕн, ӕттӕмӕ йьш йӕхи равдисӕн нал ис. йӕ
цӕсгомыл ын «тутӕ» кӕнынц. Иннӕмӕй та йӕ зӕрдӕ-
йӕ нӕ хизы йӕ фырт, мӕрдты бӕстӕйы куыд зын раны
ис, уый. Таймуразмӕ гӕсгӕ, мӕрдты бӕсты ӕгаддзи-
над зындӕр у уӕлӕуыл ӕгаддзинадӕй.
«Раст ӕртыккаг кӕркуасӕнты Таймураз йӕ хуыссӕ-
ны сдзырдта сыидӕг.
— Хуыцауты-хуыцау, дуне ӕппӕты сфӕлдисӕг! Цӕй
диссаг у ай?!. Ныр мӕм ӕртыккаг хатт фӕзынди мӕ
мӕгуыр фырт. Цӕсгомӕй, дзаумайӕ туджы пырхытӕй
ӕхкӕд... Раст афтӕ уыди йӕ амарды бон... Кӕсы мӕм
ӕнкъард цӕстӕй... «Цӕмӕн мӕ ферох кодтай, зӕгъы,
ӕвзӕр фырт дын куынӕ уыдтӕн... Райс мӕ туг, кӕннод
мӕ иннӕ мӕрдтӕ оэехимӕ куы нӕ уадзынц!»
Арсен, куыд дӕсны нывгӕнӕг. йӕ уацмысы бакодта
архайӕгӕй Таймуразы ус — Дзыллӕйы дӕр. Арсен
ацы хъуыддаг бакодта барӕй, цӕмӕй ӕвдыст ӕрцӕуа
сылгоймаджы дӕлдӕрдзинад.
Дзыллӕ хъуыддаг аембары, фӕлӕ иу ныхас скӕнын
дӕр йӕ бон нӕу, цы бауынаффӕ кӕна йӕ лӕг, уый
раст уыдзӕн. «Дзыллӕ фынӕй нӕ уыди. Уый хъуыста.
ӕнцад йӕ мойы хъӕрзынмӕ, йӕ мойы ныхӕстӕм, стӕй
йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ ныдздзынӕзта:
— О... мӕгуыр лаеппу, цардӕй ӕнафоны фӕхаудта...
3 Коцойты Арсен
33
Таймураз усы дзыназынмӕ фыццаг сдзурын ницы са-
рӕхсти, фӕлӕ ӕрӕджиау фӕхъаер кодта:
— Банцай!.. Ныффынаей у дӕ куыдзы хуыссӕны!»
Таймураз ӕрхуыссыди^ Иӕ бон нал уыд хуыссаенаей
сыстын, стаей ныхасмӕ цаеуын дӕр нал уӕндыди исчи
йын куы бафидис кӕна, уымӕй таерсгӕйӕ. Къуыри фае-
хуыссыд, афтӕ йӕ кӕсдӕр фырт Саукуыдз дӕр йӕ бал-
цӕй ӕрбахӕццӕ.
«Ныр къуырийы бӕрц цӕуы, афтӕ мын ныхасы иу
куыдзы фырт бафидис кодта, кӕимӕ, дам, дзурыс, дӕ-
уаен дӕ фырты туг ист куы нае у! Уый уыди ӕгас ны-
хасы раз!.. Мӕ къух ӕм нае бахаеццае ис, уый йеттӕмае
фидисгӕнӕг ныхасы бӕргӕ афаелдӕхтаид. Ӕнӕ уый
дӕр мӕ зӕхх йӕхимӕ ласта, фӕлӕ уаедаей фӕстӕмае
иудадзыг асастысты мӕ зӕрдӕ, мӕ хъару. Ныр дӕ
ӕнамонд ӕфсымӕры алы ӕхсӕв дӕр мае фыны уы-
нын... Мае ныхӕстае дае заердыл'бадар... Уый зон, мае
иунаег, ӕмӕ ма мае къӕхтыл куы слаеууон, уӕддӕр мын
уыцы фидисы фӕстӕ адӕмы астӕумӕ ацаеуаен нал ис».
Таймураз йае фырты заердаейы бантыдта маеты зен-
туан.
Цы федтой райсом раджы адаем?
«Сӕумае райсом Таймуразы хӕдзармӕ бабырста
Куыдзиты Батрадз аемае зӕронд лаеджы йае хуыссаены
цӕргаевста. Базыдтой адаем ноджы уый фаестӕ: хъӕды
астаеу, фӕндагыл ӕртае марды лаеууы — Куыдзиты
Куыдзаеджы фырттае — Бадаег аемае Бараег аемае Тайму-
разы фырт Саукуыдз».
Ууыл фӕцис Таймураз аемае йае фыртты цард, Куы-
дзиты Куыдзаеджы фыртты — Бадӕг аемае Бараеджы
цард. Автор ахаем’ каеронбаеттӕн каены:
«Урс зачъе заераедтӕ ӕнкъардаей мӕрдджынты
дуаерттӕм лӕууынц, аердиаг кӕнынц фыдбылызыл, дис
каенынц цы ӕрбамбӕлдис дыууӕ мыккагыл, фидауы-
ныл куы уыдысты? Фаелае сӕ зӕрдыл аербалӕууыди, иу
къорд бонты раздаер Таймуразаен туджы фидис каей
загъдаеуыдис. Уӕд бамбаерстой хъуыддаг аемае нал дис
кодтой... Арфдӕр аераенцой кодтой сӕ лаедзджытыл,
аемӕ, сӕ урс зачъетӕ схъаугӕйӕ, хинымаер дзырдтой:
«Хъуыддаг аразӕг хуыцау у... Табу йӕхицӕн!»
Коцойты Арсен йӕ размӕ ӕрӕвӕрдта ахсджиаг со-
34
циалон фарстатӕ, ӕхсӕнады бирӕ чи ахадыдта, ахӕм
фарстатӕ. «Мӕнӕ афтӕ у, ӕркӕсут ӕм уӕхӕдӕг, сай-
те уӕнӕкӕнын, ӕцӕгнывтӕуын ӕвдисын цардӕй» —
дзуры автор. Ӕмӕ дарддӕр та куыд у хабар? — ахӕм
фарста хъуамӕ ратта кӕсӕг фыссӕтен, фӕлӕ ацы
фарстайӕн дзуапп нӕма дӕтты автор. Тугисындзинад
адӕмы фыдбылызтӕй иу кӕй у, адӕмы ӕнаххосӕй кӕ-
рэедзийӕн цӕгъдын кӕй кӕны, уый ӕмбары фыссӕг,
фаелӕ уыцы ӕгъдӕуттӕ фесафынӕн мадзӕлттӕ нӕ
амоны. Арсен кӕсы хъуыддагмӕ созерцалон цӕстӕнга-
сӕй, нывтӕ исы, фӕлӕ царды хуыз аивыны тыххӕй
иицы дзуры йӕ кӕсджытӕн.
«Хъуыддӕгтӕ хуыцауӕй кӕнгӕ сты» — ацы кӕрон-
бӕттӕн адӕмы зонд къуымых цы кодта, уый йеттӕмӕ
адӕмы зонд революцион фӕндаджы ’рдаем не здӕхта.
«Я прекрасно знаю, что художник не отвечает за
смысл речей, произносимых его героями. Но весьма
часто он так или иначе дает понять свое отношение к
этим речам, вследствие чего мы получаем возмож-
ность судить о его собственных взглядах»1.
Плехановӕй ацы ныхӕстӕ ӕрхастам нӕ хъуыды
бафидар кӕнынмӕ. «Хъуыддӕгтӕ хуыцауӕй кӕнгӕ
сты», зӕгьгӕ, кӕд ацы ныхӕстӕ радзырды арха-
йӕг дзуры, уӕддӕр зӕгъӕн ис, ӕмӕ автор уыцы рӕс-
тӕджы ацы хъуыдыйӕ йӕхӕдӕг дӕр дард нӕ лӕууыд.
Коцойы-фырт ӕхсӕнадмӕ ныхилы йӕ фыссӕн си-
сӕй, критикӕ йӕ кӕны, фӕлӕ ӕхсӕнады уидӕгтӕм нык-
кӕсын йӕ бон нӕма у. Ӕнӕмӕнг Арсен лӕууыди прог-
рессивок позицитыл ацы радзырд куы фыста, уӕд.
Фӕлӕ ӕхсӕнады цард, дуне раивынмӕ ахӕм позици-
тӕ ӕгъгъӕд нӕма сты, кӕд ӕй прогрессивок фӕндагыл
кӕнынц, уӕддӕр.
Цавӕр фарстатӕ ма аевӕры Коцойты Арсен йе
сфӕлдыстады фыццаг периоды? Уӕлдӕр куыд загътам,
афтӕмӕй Арсены сфӕлдыстады тыхджын у романтикой
здаехт.
Радзырд «Р ӕ д ы д». Ацы уацмыс Арсен ныффыста
1902 азы. Куыд зонӕм, афтӕмӕй Арсен уыцы рӕстӕ-
джы куыста ахуыртенӕтей. Уациллайы бонтӕ Джызӕ-
1 Плеханов, том XIV, стр. 154.
35
лы куыд ӕрвыстой адӕм, уый фыссӕг йӕ зӕрдыл ба-
дардта. «Рӕдыды» Коцойты Арсен ӕвдисы тыхджын
уарзондзинад ӕртӕ адӕймаджы ӕхсӕн.
«Цымӕ цӕмӕн атигъ кодта йӕхи Хъуыдинӕ?
Тӕккӕ ӕраеджы мын комкоммӕ куы раргом кодта
йӕ уарзондзинад, куы мын фехъусын кодта йӕ фӕн-
дон: «Мӕн Уырызбийы йеттӕмӕ ничихъӕуы!» Узедныр
цы ӕрцыди?»
Ахӕм хъуыдытыл бафтыдис Уырызби, фӕлӕ йӕ
зӕрдӕмӕ ницы хӕссы, йӕ сӕрӕн ницы зоны, йӕ уар-
зоныл афтӕ стырзӕрдӕ цӕмӕн сси, уымӕн. Арсен
стыр дӕсны у йӕ уацмыс ӕлхынцъытӕ кӕнынмӕ.
Уырызбийӕн йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр цы нӕ уыди,
ууыл ӕй бафтыдта автор, ӕмӕ йӕхи хӕры. Фондз ӕмӕ
ссӕдз аздзыд лӕппу Уырызби нал куыстӕн уыдис, нал
ныхасӕн, нал цӕуынӕн — йӕ зӕрдӕ ӕмӕ йын йӕ сде-
ри магьзы уацары райстой Хъуыдинӕйы ӕнахуыр ми-
тӕ. Уырызби ӕнхъӕл никуы уыди ӕмӕ ныхасӕн ис фӕ-
сайӕн. Ныхасрардӕй тыхджындӕр дунейыл исты ис,
уый нӕ уырныдта лӕппуйы. Автор Уырызбийы хъуы-
дытӕ ӕмӕ сагъӕстӕ гӕнгӕ фӕуагъта ӕмӕ чиныгкӕ-
сӕджы балӕууын кодта уациллайы куывды. Автор
тынг аив ӕмӕ бӕстон ӕвдисы уыцы бӕрӕгбоны ныв.
Хъазӕнфӕзы астӕу лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕкафт
сарӕзтой. Фӕндыры хъӕр-иу чысылгай тынгӕй-тынг-
дӕр куы райдыдта, уӕд-иу кафӕг лӕппу уарийау йӕхи
ауагъта чызджы фӕстӕ, фӕлӕ цыфӕнды зылдтытӕ
кодтаид, уӕддӕр чызгыл цӕстӕй-цӕстмӕ нӕ хӕст код-
та, чызг-иу куы иуырдӕм зылди, куы иннӕрдзем, йӕ
къайы алы фӕзылд хъуыды даргӕйӕ.
Алырдыгӕй худт ӕмӕ хъӕлдзӕг ныхас хъуысти.
Хъӕлдзӕг нӕ уыди ӕрмӕст Уырызби. Хъамайы сӕрыл
къухтӕ ӕрывӕргӕйӕ, уый лӕууыди иуфарс 'кӕсджы-
ты къордимӕ, нывыл ныхас дӕр никӕимӕ кодта. Йӕ
сӕрӕй хицӕн нӕ кодта ацы хъуыды: «Цӕмӕн?.. цӕмӕн
атигъ кодта йӕхи Хъуыдинӕ?» Фыссӕг йӕ уацмысы
ӕлхыицъ кӕсӕгӕн мӕнӕ афтӕ халы: «Уалынмӕ хъа-
зӕнфӕзӕн иуварсы ’рдыгаей ӕрбазындысты ӕртӕ ба-
рӕджы...
...Хорз бӕхыл хъазджытӕ разындысты дыуузе лӕп-
пуйы — уым хъӕубӕсты хуыздӕр хъазджыты ӕм-
36
рӕнхъ ӕрлӕууын аккаг уыдысты. Фӕлӕ ӕртыккаг уа-
зӕг, аеппӕты кӕсдӕр, хъазын куы райдыдта, уӕд ка-
фӕгӕй, кӕсӕгӕй, адӕм иууыл кастысты уыцы уазӕ-
джы бӕхылхъазтмӕ. Уый уыди ссӕдз азыккон хӕрз-
конд лжппу. Иӕ сау цаестытӕ цӕхӕрау сыгъдысты,
дардмаэ ӕрттывтой, йӕ рихитӕ бындзы базыртау уы-
дысты биноныг здыхт».
Арсен уыцы лӕппуйы ӕвдисы нӕртон гуырдӕй, уы-
мӕй сӕрӕндӕр гуырд зынтӕй разындаид уыцы комы.
Фӕлӕ лӕппу уыцы комаг нӕ уыдис. Уым цы адӕм уы-
дис, уыдонӕй йӕ ничи зыдта ӕмӕ алы ныхӕстӕ кодтой,
чи йӕ хуыдта абырӕг, чи цы. Бӕхылхъазт фӕстагмӕ
разылдис кафынмӕ. Уыцы лӕппу дӕр хъазтмӕ ӕрба-
цыд ӕмӕ иу кафт скодта. йӕ кафтмӕ йын адӕмтӕ ӕр-
кастысты. Цас ӕм фылдӕр кастысты, уыйас адӕммӕ
диссагдӕр кастысты йӕ миниуджытӕ. Фыссӕг лӕппу-
йы уый бӕрц бауарзын кодта хъазты адӕмӕн ӕмӕ дзы
иу дӕр ахӕм нӕ разындаид, афтӕ чи нӕ загьтаид:
«Тӕхуды, уый ме 'фсымӕр, кӕнӕ мӕ мыккагӕй куы
уаид», чызджытӕй та афтӕ чи нӕ загътаид: «Тӕхуды,
уыцы лӕппу мӕ мой куы уаид».
Дыккаг хатт кафты рад куы ’рхауди лӕппумӕ, уӕд
кӕй рад уыди чызджытӕй, уыимӕ нӕ ракафыдис, фӕ-
лӕ уӕздан сирд бакодта ӕндӕр чызгмӕ ӕмӕ йын йӕ
сӕрӕй ацамыдта: «—Саккаг кӕнут!» Цы чызгӕн
акуывта, уый, ленкгӕнӕгау сиргӕйӕ, лӕппуйы разӕй
ауагъта йӕхи. Ацы хатт Бадӕг афтӕ скафыди, ӕмӕ
йӕм фӕсивӕдӕй бирӕтӕ кӕсгӕйӕ баззадысты.
— Уый кафт у, уый! — хъуысти ныхас алырдыгӕй.
Бадӕг цы чызгимӕ кафыд, уый разынд Хъуыдинӕ —
Уырызбийы уарзон. Автор афтӕ бакодта ӕмӕ Хъуыди-
нӕйы Бадӕгимӕ къуыри раздӕр хъазты оӕмбӕлын
кодта... Хъуыдинӕ куыддӕр лӕппуйы федта, афтӕ йӕ
зӕрдӕ ныссӕххӕтт кодта, уарзондзинады арт ссыгъди
йӕ риуы. Ӕрбайрох дзы ис Уырызби. Хур сусӕны мӕй
куы ’ртавы ӕмӕ йӕм залмысыф куы слӕмӕгъ вӕй-
йы, афтӕ Хъуыдинӕ дӕр атади Бадӕджы сау цӕстыты
судзаг цӕхӕртӕй, сдзурын нал сфӕрӕзта. Бадӕгӕн
ныхас радта. Сӕ хъуыддаг къуыримӕ куыд ахицӕн уа,
ууыл бадзырдтой, ныр къуыри рацыдис ӕмӕ Бадӕг
ӕрбаныд.
37
Уырызби бамбӕрста хабар, йӕ хъуыддагӕй ныр
ницыуал рауайдзӕн, уый базыдта ӕмӕ архайын рай-
дыдта, цӕмӕй уыцы дыууӕ уды ’хсаен бацаеуа ӕмӕ сын
сӕ хъуыддаг фехала. Йӕ зӕрдӕ ма цӕуылдӕрты лӕу-
уыди, ома цалынмӕ ирон рафӕрс-бафӕрс, ирон радзур-
бадзур кӕной, уӕдмӕ Уырызби дӕр исты кӕндзӕн.
«Фӕлӕ уыцы минут ахаем дзырдтӕ ауадысты йӕ хъус-
тыл, ӕмӕ зӕрдиагӕй ахсын байдыдта лӕппу ӕмӕ чыз-
джы ныхас. Бадӕг дзырдта:
— Ӕз цӕттӕйӕ ӕрцыдтӕн... Цы бонӕзтӕдӕр кӕ-
нӕм... Ахсӕв!..
Уырызбийаен йӕ ных уазал хид ӕрӕмбӕрзта...
Чызг, йӕ ныхӕстӕм гӕсгӕйӕ, разы нӕ кодта лӕппуйы
фӕндыл. Фӕлӕ Уырызби ӕмбӕрста, лӕппу афтӕ цӕт-
тӕйӕ кӕм ӕрцыди, уым ӕй кӕй нал ныууадздзӕн.
Чызг ӕмӕ лӕппу бауынаффӕ кодтой, цӕмӕй уыцы
’хсаев сӕ хъуыддаг лыггонд ӕрцӕуа. Ныхасмӕ гӕсгӕ,
чызг хъуамӕ рацыдаид, цы бынат снысан кодтой, уыр-
дӕм, уым ӕм хъуамӕ кастаид лӕппу йе 'мбӕлттимӕ.
Уырызби фехъуыста уыцы ныхӕсты, базыдта сын сӕ
фӕндтӕ ӕмӕ хъуыды кӕнын байдыдта куыд бакӕнон,
цы бакӕнон, цы ӕрхъуыды кӕнон уыдон уынаффӕйы
ныхмӕ?
Уырызби йӕхи срӕвдз кодта дыууӕ ӕмбалимӕ.
Бӕхтыл сбадтысты ӕмӕ хъӕдрӕбынмӕ ацыдысты.
Чызг кӕуылты рацыдаид, уыцы фӕндагыл ӕрбадтысты
ӕмӕ хъахъӕдтой... Уалынмӕ чызг дӕр фӕзындис. Чызг
ӕнхъӕл уыдис Бадӕг у, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕхӕдӕг бацыд
барджытӕм. Барджытӕ йӕ сӕ фӕсарц сӕвӕрдтой ӕмӕ
йӕ хъӕдмӕ бахастой... Цалынмӕ сбон ис, уӕдмӕ
Хъуыдинӕ нӕ базыдта кӕй къухы ис, уый, — ӕнхъӕл-
ма= кастис Бадӕгмӕ.
—«Кӕм ис, кӕм?
Фаелае йӕ алфӕмблай ничи уыди. Уӕд чызгӕн йӕ
зӕрдӕ нал фӕлӕууыди ӕмӕ хъӕрӕй сдзырдта: — Кӕм
дӕ, Бадӕг?
— Мӕнӕ дӕн, мӕнӕ! —хъӕлдзӕгӕй дзуапп радта
Уырызби ӕмӕ бараст ис чызгмӕ».
Хъуыдинӕ нырдиаг кодта, Уырызбийы куы ауыдта,
уӕд. Лӕппу ӕвзӕрӕй ницы бакодта, тызмӕг ӕм не
сдзырдта, фӕлмӕн, уарзон ныхӕстӕ йын кодта. Тынг
38
кӕй уарзта Уырызби Хъуыдинӕйы, уый уымӕй дӕр
бӕрӕг уыд ӕмӕ лӕппу фыдӕнӕн митӕ нӕ кодта, йӕ
маст нӕ иста чызгӕй, ӕрмӕст дзы агуырдта, цӕмӕй ма
йӕм ӕрцӕуа йӕ фыццаджы зӕрдае.
— «Басабыр у, мӕ уарзон, мӕ дзӕбӕх Хъуыдинӕ!_
райдыдта дзурын Уырызби».
Уырызби барӕвдыдта чызджы, фӕлмӕн ныхӕстӕ
кӕныныл архайдта. Х^уыдинӕ йӕм йӕхи баппӕрста
ӕмӕ йе 'фцӕгыл ныттыхсти. Ууыл фӕци автор йӕ ра-
дзырд.
Зӕгъӕн ис, ӕмӕ Коцойты Арсен йӕ радзырд «Рӕ-
дыды» ног хуызы ӕвӕры уарзондзинад ирон литерату-
рӕйы. Куы ӕркӕсӕм, уаед ирон литературӕйы ӕдзух-
дӕр дзырд цӕуы уарзондзинадыл ахӕм хуызы: Чызг
уарзта лӕппуйы, йӕ бинонтӕ, йӕ хӕстӕджытӕ йӕ рад-
той ӕндӕрӕн йӕ хъӕздыгдзинады тыххӕй; кӕнӕ лӕп-
пу уарзта чцзджы, фӕлӕ йын йӕ бинонтӕ, кӕнӕ йӕ
хӕстӕджытӕ нӕ бауагътой курын. Ахӕм сюжеттыл
арӕзт цыдысты фысджытӕн сӕ фылдӕр уацмыстӕ уар-
зондзинады тыххӕй («Дыууӕ хойы», «Азау» ӕмӕ
ӕнд.). Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы темӕтӕ цард йӕ-
хӕдӕг ӕвӕрдта фысджыты размӕ, ӕхсӕнады ӕууӕлтӕ
ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ цӕлхдур уыдысты зӕрдӕйы фӕндон-
дзинӕдтӕн. Куыд кӕсӕм, афтӕмӕй ацы радзырды Ар-
сенмӕ уыдис ӕндӕр хъуыды: «Хуыздӕрӕй хуыздӕртӕ
ис». Хъуыдинӕйы уарзондзинадӕн цӕлхдур ничи
ӕвӕрдта, ничи йын къуылымпы кодта йӕ зӕрдӕйы
фӕндтӕ, йӕ бар йӕхи уыдис, ӕхсӕнады дӕр фидыдта
йӕ хъуыддаг, адӕмы зӕрдӕмӕ дӕр цыди йӕ зӕрдӕ цы
скарста, уый. Уӕдӕ радзырдӕй куыд зыны, афтӕмӕй
бинонтӕ дӕр сразы уыдаиккой Уырызбиймӕ бахӕстӕг
кӕныныл. Хъуыдинӕйы зӕрдӕйы- дызӕрдыгдзинадӕй
аерду дӕр нӕ уыди, йӕхӕдӕг архайдта, цӕмӕй сӕ
хъуыддаг тагъддӕр алыг кодтаиккой ӕмӕ сӕ цард
иумӕ аразыныл ӕрлӕууыдаиккой... Уалынмӕ, зилга?
дымгӕйау, Хъуыдинӕйы зӕрдӕйы ӕндӕр ӕнкъарӕнта?
смидӕг сты ӕмӕ йӕ иннӕрдаем фӕзылдтой. Арсен
райста уарзондзинад йӕ сыгъдӕг хуызы, психологон
ӕгъдауӕй, романтикой хуызы, йӕ зӕрдӕ куыд дзуры,
уыцы фӕндыл ацӕуын, царды ӕцӕгдзинадӕй, иу чы-
сыл иуварс ахизгӕйӕ. Ӕнӕмӕнг ацы ран Коцойты Ар-
39
сенмӕ фӕхӕццӕ Мапасан ӕмӕ С. Цвейеджы тӕваг.
Уыдон куыд агурынц царды ӕвиппайды цаутӕ, ӕмӕ
ӕнӕнхъӕлӕджы митӕ, Арсен дӕр ирон царды ахӕм
цау бацагуырдта.
Чи зоны ӕмӕ Хъуыдинӕ аххосджын у, нӕй йӕм
хъару йӕ фӕндондзинад кӕронмӕ ахӕццӕ кӕнынӕн,
чи зоны ӕмӕ йыл бахудӕн дӕр ис йе 'нкъарӕнтӕ аф-
тӕ тагъд кӕй раив-баив кӕны, уый тыххӕй. Логикон
ӕгъдауӕй ӕркӕсгӕйӕ, ӕвӕццӕгӕн, Хъуыдинӕмӕ ах-
хосӕгтӕ ис. Лыстӕг ӕркӕсгӕйӕ, ахъуыды гӕнӕн ис,
зӕгъгӕ, Хъуыдинӕ иу хъуыддагыл никуы ныххӕц-
цӕн, йӕ хъуыдытӕ ӕмӕ йе 'нкъарӕнтӕ ӕдзухдӕр раив-
баив кӕндзӕн. Ахӕм адӕймаг та ӕгад у, ӕхсӕнады
цӕсты нӕ ахады. Фӕлӕ хъуыддагмӕ бӕлвырд куы
'ркастӕуа, уаед бафауинаг нӕу, йӕ зӕрдӕ йӕм цы
сдзырдта, уый аивын йӕ бон нӕу, кӕд адӕмы зӕрдӕ-
мӕ нӕ цӕуы, уӕддӕр. ХъуЫдинӕ Бадӕджы фылдэзр
кӕй уарзта, уый бӕлвырд у.
Цӕмӕн, зӕгъгӕ, куы фӕрсӕм, уӕд автор ацы фарс-
тайӕн дзуапп нӕ. дӕтты. Чи зоны ӕмӕ Хъуыдинӕ куы
базыдта, фездыхсӕн ын кӕй ничердӕм уал ис Уырыз-
бийы къухтӕй, уый, уӕд йӕхи радта, йӕ зӕрдӕйы
фӕндоны сӕрты ахизгӕйӕ. Кӕнӕ та йӕм фӕстагмӕ
ӕрцыдысты Уырызбимӕ раздӕр цы ӕнкъарӕнтӕ
дардта, уыдон, ӕмӕ та Уырызбимӕ йӕ уарзондзи-
пад ссыгъдис. Царды вӕййы ахӕм адӕймӕгтӕ змӕ
куыд тагъд бауарзынц, рох дӕр ӕй афтӕ тагъд фӕ-
кӕнынц, фыццаг фендӕй, адӕймаг уарзондзинады уа-
цары бахауы, йӕхиуыл фӕхӕцын йӕ бон нал вӕййы
ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы фӕдыл ацӕуы ӕнӕ фӕстӕмӕ фӕ-
кӕсгӕйӕ, фӕлӕ йӕ тӕвд куы ’рцӕуы, уӕд йӕ алфӕм-
блаймӕ акӕсы ӕмӕ .фӕсмон дӕр ӕркӕны. Фӕлӕ зӕ-
гъӕн ис ӕмӕ Хъуыдинӕ йӕ зӕрдӕйы арт ацы ран
ӕвӕндонӕй бамынӕг кодта, ӕнӕнхъӕлӕджы Уырыз-
бийы къухтӕм бахаудта.
Коцойты Арсены радзырд «Рӕдыд» у психологон
радзырд. Радзырдӕн йӕ райдиапӕй йӕ кӕронмӕ ав-
тор кӕны ӕмбарӕн ныхӕстӕ, чиныгкӕсӕгӕн дӕтты
ахъуыды кӕныны бар, йӕ фантази рауӕрӕх кӕныны
фадат.
40
Х^уыдинӕйӕн адӕм йӕ рӕсугъддзинадмӕ бӕллы-
дысты-, ӕви йӕм ӕндӕр исты хорз миниуӕг уыдис, уый
тыххӕй Арсен йӕ радзырды ницы дзуры.
*
«Ӕнӕном радзырды» мидис, цыма Коцойты
Арсенӕн йӕхи цардӕй ист у, уый хуызӕн у, радзырды
цы цаутӕ фыссы, уыдон кой-иу арӕх кодта.
Арсен йӕ ахуыр ныууагьта йӕ низы тыххаей, куыд
дзырдта, афтӕмӕй тӕфсӕгӕй садис. Лӕг чысыл куы
фӕкъуылымТты вӕййы царды, куы фӕтыхсы, уӕд ыл
бирӕтӕ сӕхи атигъ кӕнынц. Ацы ӕгъдау капиталисток
ӕхсӕнады миниуӕг у. Адӕймаг куы фӕкӕла, уӕд ын
ничи баххуыс кӕндзӕн, цӕмӕй фӕстӕмӕ йӕ къӕхтыЛ
слӕууа, уый: тыххӕй. Ирыстоны ацы ӕгъдау стынги
капитализмы руаджы. Дур уа, бӕлас уа, лӕг уа, фос
уа — адӕм ӕппӕтмӕ мулк аемӕ ӕхцайы цӕстӕй кӕсын
куы байдыдтой, уӕд. Ирон адӕм та чи иу фегуыдзӕг,
уымӕн тынг ӕххуыс кодтой. Зиу ракӕнын, сидзӕргӕс
устытаен сӕ хор ӕрӕфснайын, уый уыди кады хъуыд-
даг. Фӕлӕ фӕстагмӕ индивидуализм тыхджын кӕнын
байдыдта Ирыстоны дӕр. Ӕмӕ уӕд, уыцы миниуджытае
тайын байдыдтой. Уыцы фарстайыл дзуры Арсены уац-
мыс «Ӕнӕном радзырд».
— «Афицер дӕ хуыцау скӕнӕд!
— Паддзахы хорзӕхӕй хайджын у!»
Тего-иу каникулты скъолайӕ йӕ хӕдзармӕ куы
ссыдн, уӕд иу ахӕм арфӕтӕ заеланг кодтой бон изӕр-
мӕ йӕ хъусты.
йӕ мундиры цӕппӕртӕм дзӕбӕх зылди Тего, ӕмӕ
дардмӕ ӕрттывтытӕ калдтой, адӕмы цӕстыты тынг
ахадыдтой уыцы цӕппӕртӕ. Уыдон ӕрттывды тыххӕй
йе 'мгӕрттӕ, чысылӕй кӕимӕ хъазыди, кӕимӕ схъо-
мыл ис ӕмӕ хъӕуы, сау куыст кӕнгӕйӕ, чи баззади,
уыдон ӕм, хӕлӕгкӕнгӕйӕ кастысты. Уынгты-иу куы
фӕцӕйцыди, уӕд-иу быруты сӕрты ӕмӕ кауты хуын-
чъытӕй бирӕ чызджыты цӕстытӕ ӕрттывтой.
— «Цавӕр скъолайы ахуыр кӕны Тего?
— Ӕмӕ уырдыгӕй афицертӕ цӕуынц, цымӕ?
— Фӕндонӕй у, фӕндонӕй. Куы йӕ бафӕнда —
41
•афицер, куы йӕ бафӕнда — инженер, куы йӕ ба/^ӕн-
да, уӕд та дохтыр дӕр». Бирӕтӕн ӕхсызгон уы^, би-
рӕтӕн хъыг Тегойы фенд, фӕлӕ-иу хъыг кӕмӕн уыд,
уый дӕр-иу ыл куы сӕмбӕлд, уӕд-иу ын аразгӕ худт
гӕнгӕйӕ, арфӕтӕ кодта. Иӕ бинонтӕ та бынтон дис-
саг фесты.
«Мад ын ӕвӕрӕнтӕ кодта, хицӕн хӕринӕгтӕ дӕр
ын-иу ацарӕзта, ӕхца дӕр ын-иу авӕрдта, истӕмӕн
дӕ, зӕгъгӕ, бахъӕудзысты». Уарзтой йӕ, ӕдзух йӕ
кой кодтой, йӕ фендмӕ бӕллыдысты. Фӕлӕ Тего-
йӕн йӕ цард фендӕр ис. «Хъуыддаг афтӕ рауади, ӕмӕ
Тего афицер дӕр нӕу, инженер дӕр, дохтыр дӕр.
Афӕдзы ӕрдӕг ма йӕ хъуыди реалон скъолайы каст
•фӕуынмӕ, афтӕ фӕрынчын ис рӕуджыты судзагӕй.
Тыхӕй, амалтӕй фервӕзти, фӕлӕ йӕ ныфс асасти ку-
•сынмӕ ӕмӕ ахуыркӕнынмӕ, хӕдзары ӕнцад бадгӕйӕ
арвыста иу афӕдзы бӕрц. Ӕвзӕр зивӕггӕнаг сси, афтӕ
дзӕгъӕлы рацу-бацу кодта, ныхасты бадти. Уӕддӕр
ӕм тынг сӕ цӕст дардтой бинонтӕ, хӕринаг ӕмӕ нуӕз-
ты дзӕбӕхӕй йӕ хъуаг нӕ уагътой. Фыццаг аз ма йӕм
уыдис сдзурджытӕ, зӕрдӕрисджытӕ, ӕгасцуай зӕгь-
джытӕ, фӕлӕ рӕстӕг цас раздӕр цыдис, афтӕ рох .
кодта адаэмӕй, хӕстӕджытӕй Тего. Йӕ кад ӕрхауди
Тегойӕн».
— «Уыцы ӕвзӕр та фӕцӕуы!» — ахӕм ӕвзагӕй
йӕм байдыдтой дзурын хъӕууон адӕм.
Тегойӕн буц митӕ нал кодта йӕ мад. Чи зоныӕмӕ
Арсен ацы ран ӕгӕр сбӕзджын кодта йӕ ахорӕнтӕ:
зын зӕгъӕн у, мад йӕ хъӕбулыл йӕхи атигъ кӕна,
уый. Вӕййы, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм ныййарджытӕ дӕр,
фӕлӕ сӕ Коцойы-фырт куыд ӕвдисы, афтӕмӕй уыцы
мадӕлтӕ типикон нӕ уыдысты.
Цӕмӕй йӕ обрӕз фӕтыхджындӕр уа, уый тыххӕй
автор фӕбӕзджындӕр кӕны йӕ ахорӕнтӕ. Фӕлӕ тынг
лыстӕг ӕрцахста Арсены цӕст царды гӕды митӕ.
«Комкоммӕ йын нӕма зӕгьынц, зӕгъгӕ, сын сӕ
кӕрдзын лӕвар хӕры». Цы йын авӕрынц, уый ӕнӕба-
ры. «Уый нӕ, фӕлӕ йӕм рӕстмӕ дзургӕ дӕр нал
кӕнынц. Уый дын хионы уарзондзинад. Кӕд дӕм исты
ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, уӕд хорз, кӕд нӕ, уӕд ӕцӕгӕло-
нӕй фыддӕр»...
4’
Тего тыхсын байдыдта, цы фӕндыл ныххаецыдаид,
уый нӕ ардта. Фӕлӕ тыхсынӕй цы ис, йӕ цардӕн ӕи
исты сӕрфат скгенын хъуыд. Фӕлае Тегойы бынтон нӕ
рох кодтой йӕ сыхӕгтӕ, йӕ сӕр ма сӕ-иу иуӕй иу хатт
бахъуыд. Исты афыссынмӕ, писмо бакӕсынмӕ-иу фӕ-
дзырдтой Тегомӕ, фӕлӕ уый дӕр афтӕ, прошени ныф-
фыссын куыстыл нӕ нымадтой. Тего дӕр уаед фӕхъӕ-
оӕр ис фыссын ын чи кодта, уыдонмӕ ӕмӕ сын «буз-
ныгыл» нал фыста.
«Иу бон ӕм бадзырдта иу дӕлӕсыхаг, чысыл йеттӕ-
мӕ кӕй нӕ зыдта, ахаем лӕг, йӕ ном Хату:
— Паддзахы хорзаех дае ӕрбауа, Тего! Уӕртӕ мӕ
миравоймӕ прошени афыссын хъӕуы ӕмӕ мын куы нӕ
фӕзивӕг кӕнис! Дӕуӕн дӕ къух сыгъзӕрин у, дае фыст
айнӕг къӕдзӕх дӕр айгӕрддзӕн.
Тего хъаебаер зӕрдӕйӕ дзуапп радта: — Бауырнӕд
дӕ, Хату, зивӕг дӕр нӕ фаекӕндзынаен, стаей мӕ къух
сыгьзаерин даер разындзӕн, ӕрмӕст дзы сыгъзӕрин ӕх-
цайае фондз сомы аерӕвӕрын хъӕуы!
Хату хъазын ӕнхъӕл уыдис аемӕ йын загъта:
— Ау, Тего, аемӕ ӕхца та куыд! Исты къӕдзӕхтае,
мийаг, куы нӕ фаелдахдзынӕ!
Тего дӕр ын дзуапп радта:
— Уӕдае, Хату, кӕд, афтӕ ӕнцон у, уӕд ӕй дӕхае-
дӕг ахъулӕттӕ кӕн.
Ацы ныхӕстӕ гӕнгӕйӕ, Тегойы зӕрдӕ фидарӕй-
фидардӕр кодта ӕмӕ йын ӕхсызгон уыди ацы фидар-
дзинад».
Фӕстагмӕ бафидыдтой ӕртӕ сомыл.
Тегойы фыст прошени фӕраэстмӕ ис, Хату рам-
былдта йӕ хъуыддаг. Уырдыгӕй фӕстӕмӕ хъӕубаестыл
айхъуыст Тегойы къух сыгъзӕрин у, зӕгьгӕ, ӕмӕ йӕм
алы сыхӕй цӕуын байдыдтой прошенитӕ ӕмӕ ӕндӕр
ахӕм гӕххӕттытӕ фыссын каенынмӕ.
Тего фыста, фӕлӕ лӕвар никӕмӕн, алкӕмӕй дӕр
иста ӕхца. Афтаемӕй та Тего йӕхиуыл фӕхӕцыди,
хъӕубӕстӕ дӕр та йын сӕмбӕлгӕйӕ арфӕ кӕнын
райдыдтой, уарзын ӕй байдыдтой йӕ бинонтӕ, йӕ
хӕстӕджытӕ та йыл сӕхимӕ ӕрбахӕцыдысты. Тынг
дард хӕстӕг ӕм чи уыд, уыдон дӕр хъуыды гӕнгӕйӕ
ӕмӕ нӕмттӕ мысгаейӕ, сӕ хӕстаегдзинад амонын
43
байдыдтой, кӕд-иу ын ницы хӕстӕг ӕййӕфта, уӕддӕр-
иу бирӕ ныхӕсты фӕстӕ йӕ хӕстӕгӕй агӕпп ласта,
Тего-иу ӕй зонгӕ дӕр нӕ кодта, афтӕмӕй. Фӕлӕ Тего
хъӕууон цардӕй стыхстис, стыхстис гаеды ныхӕстӕм
хъусынӕй, цӕстмӕхъус ӕппӕлдӕй, ӕнуд дзы кодта,
йӕ зӕрдӕ нал ради, кӕд ӕхца иста цӕрыны фаг, уӕд-
дӕр. Уыцы заманы йӕ уацхъуыдтӕ зынын байдыдтой
газетты. Ӕмӕ сфӕнд кодта горӕтмӕ аивын ӕмӕ йӕ
къухы дӕр бафтыдис. Фӕлӕ куы цыдис, уӕд бамбарып
кодта хъӕууон адӕмӕн, йӕ сыхӕгтӕн, горӕтмӕ йӕм
куыд ничиуал цӕуа гӕххӕттӕ фыссын кӕнынмӕ, аф-
тӕ. Фӕлӕ йӕм Торӕтмӕ дӕр цыдысты ӕмае сын уым
дӕр прошенитӕ фыста.
Йӕ материален уавӕр ӕвзӕрӕй ӕвзӕрдӕр кодта,
фӕлӕ уӕддӕр хъӕу йӕ зӕрдыл нӕ лӕууыди, стӕй
фӕсмон дӕр нӕ кодта кӕй рацыдис, ууыл. Иу хаттта
йыл сӕмбӕлдис ахӕм хабар:' нал ӕм уыдис ӕхца, го-
норар та йӕ фыстытӕн къуырийӕ раздӕр нӕ рай-
стаид. Сомӕй дзул балхӕдта ӕмӕ йӕ бонтыл адих код-
та. Фӕцардис цыппӕрӕммӕ. Баззадис ма йӕм майрӕм-
бонмӕйы хай йӕ дзулӕй, сабаты та хъуамӕ райсомӕй
гонорар райстаид.
«Афтӕ куы хъуыды кодта Тего, уӕд йӕ хъустыл
ауади цалхы гыбар-гыбур. Ӕкасти рудзынгӕй—уӕртӕ
йӕ хӕстӕг Уари. Куыд хӕстӕг ӕййафы Уари, уый Тего
бӕлвырдӕй нӕ зоны, фӕлӕ йӕ бинонтӕ нымадтой
хӕстӕгыл... Ирон хӕстӕгдзинад дард ӕнхъӕвзы земӕ
йӕ марадз равзар. Цы фӕнды у, уӕддӕр мӕнӕ ӕрба-
цыди ӕмӕ хуымӕтӕджы нӕу. Ӕвӕццӕгӕн ӕй исты
фыссын хъӕуы». Тего куыд хъуыды кодта, афтае рауа-
дис хъуыддаг. Уарийы йӕ хӕстӕджыты бабӕрӕг кӕ-
ныны.мӕт нӕ уыдис, фӕлӕ йӕм ӕрбацыдис йӕхи
хъуыддаджы тыххӕй. Уайтагъд ын ирон дипломатон
ныхӕстӕ байдыдта.
"Ӕгайтма мын дзӕбӕх дӕ, Тего, дзӕбӕх! Мах цы
фӕнды уӕм, фӕлӕ нӕ дӕу хуызӕттӕ хъӕугӕ кӕныни.
Дӕу хуызӕтты руаджы цӕрӕм!.. Хуыцауыстӕн, Тего,
дӕуӕн дӕ иу ӕнгуылдзы цы зонд ис, уый ӕгас хъӕуы
дӕр иӕй».
Тего ахӕм ныхӕстыл сахуыр ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ ка-
стис, зӕгъгӕ, тагьддӕр куы фӕуид йӕ гӕды ныхӕстӕ
44
ӕмӕ йӕ хъуыддаджы кой куы ракӕнид. (Тего ма хъӕ-
уы куы царди, ӕмӕ куы фӕцудыдта, уӕд ыл Уари дӕр
йӕ къух ауыгъта).
— «Бадгӕ скӕн, Уари!
— Бадгӕ дӕр кӕндзыстӕм, уӕдӕ, цы. Хъуыдда-
джы тыххӕй дӕм ӕрбауадтӕн. Бахъуаджы бон хорз
хӕстӕджы фӕцагурынц». Уарийы мировой судмӕ гӕх-
хӕтт фыссын хъуыд ӕмӕ раппӕлыд Тегойӕ. Дӕу хуы-
зӕн ничи ныффысдзӕн адвокатӕй дӕр, дӕ къух сыгъ-
зӕрин у ӕмӕ ӕндӕр ахӕм ныхӕстӕ. «Тего хорз зыдта,
цӕуыннӕ бацыди Уари адвокатмӕ: адвокатӕн ӕй
10—15 сомы бахъуыдаид фидын, ам та ӕртӕ сомы, ми-
йаг, кӕнӕ сом сйсдзӕн ӕмӕ зӕгьдзӕн: «мӕнӕ уы-
мӕй дӕхицӕн бапъерозтӕ алхӕн!»
Тего курдиат ныффыста, фӕлӕ Уари ницы салам
загъта. Арахъы авг ӕмӕ бӕгӕныйы авг ӕрбадавта ду-
канийӕ, фӕлӕ дзы Тего нӕ .банызта, дыууӕ авджы
дӕр банозта Уари йӕхӕдӕг, ноджы ма йын, майрӕм-
бонмӕ цы дзул ӕвӕрд уыд, уый дӕр бахордта. Капекк
дӕр ын нӕ радта прошени фыссӕггаг, афтӕмӕй йӕ
былтӕ ныссӕрфта, бирӕ арфӕтӕ йын фӕкодта, рацыд,
йӕ уӕрдоны сбадти ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй рарасти йӕ хӕ-
дзармӕ.
«Дард нӕ ралыгъдтӕн. Хъуамӕ ахӕм ранмӕ фӕли-
дзон, ӕппындӕр хӕстӕджы кой кӕм нӕ уа!»
Ахӕм ныхӕстӕй балхынцъ кодта Арсен йӕ ра-
дзырд.
Чи у Тего? Тего у ахуыр кӕнын йӕ къухы кӕмӕн
ӕфтыд, уыдонӕй иу. Тынг стӕм уыдысты ахуыргонд
адӕм Ирыстоны уыцы заман. Стыр ахуыргӕндтӕй нӕ
зӕгъӕм, фӕлӕ Тегойы хуызӕн астӕуккаг скъола дӕр
чи нӕ фӕци каст, ӕрмӕст фыссын ӕмӕ кӕсын чи ба-
зыдта, уыдон дӕр хӕрз стӕм уыдысты ирон адӕммӕ.
Хъӕздыджыты сывӕллӕттӕ ахуыр кодтой, фӕлӕ
фӕллойгӕнӕг адӕймагӕн йӕ цот сахуыр кӕнын йӕ фа-
дат нӕ амыдта. Стӕй ахуырдзинады ахадындзинад
уыцы рӕстӕджы чи ӕмбӕрста, уыдон дӕр стӕм уы-
дысты.
Тегойы ныййарджытӕ дӕр ахуыры фӕндагыл лӕуд
чи уыд, уыдонӕй уыдысты, фӕлӕ сын кӕронмӕ нӕ бан-
тыст. Чи зоны ӕмӕ Тего куы нӕ фӕрынчын уыдаид,
г5
куы сахуыр кодтаид кӕронмӕ, уӕд ахӕм хиуарзон дӕр
нӕ уыдаид. Автор ӕй куыд ӕвдисы йӕ радзырды рай-
дианы, афтӕмӕй уый уыдис цардбӕллон, хъӕлдзӕг
ӕмӕ зӕрдӕргъӕвд лӕппу.
Тегойы эгоизмӕн йӕ уидӕгтӕ сты уӕды ӕхсӕнады.
Индивидуализм ыл бафтыдтой цы адӕм ӕмӕ цы ӕхсӕ-
надмӕ кастис, уыдон. Куы фӕрынчын ӕмӕ йыл
хъӕубӕстӕ, сыхӕгтӕ, суанг ма йӕ бинонтӕ дӕр сӕ
къух куы ауыгьтой, амӕй ницыуал рауайдзӕн, зӕгъгӕ,
уӕд. Уыцы рӕстӕджы Тегойы зӕрдӕйы уаг аивта. Ӕр-
цыдис ӕм ахӕм хъуыдытӕ ӕмӕ адӕймаг йӕхӕдӕг
куынӕ уа, уӕд ын иннӕтӕ ницы феххуыс уыдзысты,
зӕгъгӕ.
Афтӕ арӕзт у капиталистов ӕхсӕнад.
Тего уыцы уӕз йӕ бӕрзӕйыл бавзӕрста, ӕнуд
кодта, йӕ зӕрдӕмӕ рухсы цъыртт никуыцӕй уал цыд,
йӕ алфӕмблайы цы адӕмтӕ уыд, уыдоны ’хсӕн. Ӕн-
хъӕлдта, зӕгъгӕ, горӕт хуыздӕр у, фаэлӕ уым та но-
джы дӕрзӕгдӕр уыдысты царды дзӕмбытӕ. Тего ба-
фӕлладис, кӕд хӕцын йӕ бон уыдаид уыцы царды гӕ-
дымитимӕ, уӕддӕр хӕстмӕ нӕма бацыдис, афтӕмӕй
йӕ хъару асаст. Мӕнгарддзинӕдты ныхмӕ хӕцыны баг-
еты йӕхи лидзынмӕ барӕвдз кодта. Алидзын та, кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, уыд ӕнцондӕр ӕмӕ ӕнӕфыдбылыз-
дӕр фӕндаг.
«Субъективный идеализм всегда опирался на ту
мысль, что нет никакой другой реальности, кроме на-
шего «Я», но понадобился весь беспредельный инди-
видуализм эпохи упадка буржуазии для того, чтобы
сделать из %той мысли не только эгоистическое пра-
вило, определяющее взаимные отношения между
людьми, каждый из которых «любит себя как бога»,—
буржуазия никогда не отличалась избытком альтруиз-
ма, — но также и теоретическую основу новой эсте-
тики».1
Тего дӕр ӕрцыдис ахӕм хъуыдымӕ: «Мӕхӕдӕг
мӕхицӕн — хуыцау дӕр, зӕд дӕр ӕмӕ адӕймаг дӕр».
Чи зоны ӕмӕ афтӕ ӕнхъаглы, зӕгъгӕ, иу горӕтӕй ин-
нӕмӕ куы ацӕуа, уӕд уым фӕхӕст уыдзӕн хуыздӕр
1 Плеханов, т. XIV, 170 фарс.
46
цардыл. Тего йӕхи цардыл хъуыды кӕны, фӕлӕ йӕхи
цард, стӕй йӕ алфӕмблайы цы Теготӕ ис, уыдон цард
цӕмӕн афтӕ у, чи у се ’намонддзинады аххосджын,
ууыл нӕ хъуыды кӕны. Тегойы хуызӕн интеллигенттӕ,.
кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдысты адӕмы къуылымпы-
гӕнӕг сӕ сӕрибармӕ бӕллиццы хъуыддаджы. Се стыр-
дӕр протест уыд ӕхсӕнады ныхмӕ — тӕргай фӕуын.
Куыд рацӕуын хъӕуы уыцы цӕстытӕ къахӕг фӕздӕ-
гӕй, куыд сыстын хъӕуы уыцы пъӕззыйы .бынӕй, уый
нӕ зыдтой Тегойы хуызӕн интеллигенттӕ ӕмӕ сӕ сӕ-
рӕн хуыздӕр хос ардтой ӕхсӕнадӕй фӕлидзын, ки-
даем, уый не 'мбаргӕйӕ. Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕ-
мӕй ацы радзырдӕй Арсенӕн йӕхимӕ дӕр хауы. Кӕд
Тего у ӕмбырдгонд литературой обрӕз, уӕд уыцы об-
рӕз цӕмӕй фӕлгонцгонд у, уыцы материалӕй авторӕн
йӕхимӕ дӕр хӕццӕ кӕны. йе сфӕлдыстадыл зыны
иппӕрддзинад ӕхсӕнады судзаг фарстатӕй.
Коцойты Арсен стыр фарстатӕ ӕвӕры ӕхсӕнады
размӕ, фӕлӕ фарстатӕ лыггонд нӕ цӕуынц. Нӕма у
Арсены бон уыцы рӕстӕджы стыр ӕхсӕнадон фарста-
тӕ лыг кӕнын. Марксистон ахуырадыл нӕ фӕхӕст ис,
ӕмӕ у куырм йӕ развӕндаджы. йӕ алфӕмблай ӕв-
зӕрдзинӕдтӕ уыны, ӕхсӕнады хъуагдзинӕдтӕ уыны
ӕмӕ сӕ ӕвдисы куыд ӕмбӕлы, афтӕ, куыд цӕстдарӕг
фыссӕг, фӕлӕ цы бакӕнын хъӕуы, уый нӕма амоны
йӕ кӕсджытӕн.
Коцойты Арсен ма ноджы ныффыста уыцы перио-
ды радзырд «Ц ыуыдзӕн, ц ы?»
Фыццаг бакӕсгӕйӕ, радзырды сюжет у хуымӕтӕг.
Арӕх ӕрцӕуы ахӕм хабӕрттӕ.
Хъӕууон лӕппу-лӕг Хъуыдайнат сфӕнд кодта ба-
зармӕ фӕцӕуын. Хъӕууон адӕймаджы-иу цы товартӕ
хъуыд, уыдон иудадзыг бынаты кӕм уыдысты. Бауынаф*
фӕ кодта йемӕ аласын мӕргътӕ ӕмӕ уыдон^ ауӕй кӕ-
нын, сӕ аргъаей та йӕхицӕн балхӕндзӕн чи йӕ хъӕуа,
ахӕм товартӕ., Райсомӕй Хъуыдайнат йӕ фӕндагыл
араст. Уыдис хъӕлдзӕг. Сӕ хъӕуӕй чысыл куы рауади,
уӕд йӕ уӕрдоны сӕмӕн асаст. Уӕрдонӕн цыдӕр.ма-
дзӕлттӕ скодта ӕмӕ фӕстӕмӕ сӕхимӕ ӕрбаздӕхти.
Куы ’рбацыд, йӕ уӕрдон куы бафснайдта, уӕд кӕсы
47
■ӕмӕ сӕ фос хъоммӕ нӕма аскъӕрттой. Йе ’ххуырст
Стъепаныл цырыхъытӕ нӕ уыд... Иӕ ус Госӕзи йӕ ӕх-
хуырст Стъепанимӕ ӕвзӕр ми кӕй бакодта, уый ба-
зыдта.
Коцойы-фыртмӕ хаттӕй-хатт ӕнахуыр приемтӕ
вӕййы, ӕппындӕр лӕг ӕнхъӕл цы хъуыддагӕн нӕ
вӕййы, уыцы хъуыддаг рауайы йӕ радзырды кӕрон
Иӕ геройтӕ цы цауты фӕвӕййынц, уыцы цаутӕм цӕт-
тӕ гонд нӕ. цӕуынц. Уый иуӕй хорз у, йннӕмӕй ӕв-
зӕр. Сыгьдӕг психологон бындурыл ӕвӕрд радзырд
чи зоны ӕмӕ цардӕй иу чысыл иппӕрд рауайы. «Мӕн
афтӕ фӕнды ӕмӕ афтӕ кӕнын, мӕ зӕрдӕ мӕм
сдзырдта ахӕм хъуыддаг бакӕнын ӕмӕ йӕ бакодтон»—
афтӕ фӕхъуыды кӕнынц хаттӕй-хатт Коцойы-фырты
иуӕй-иу геройтӕ. Цӕй тыххӕй ӕмӕ цӕмӕн? Уый
фыссӕджы хъуыддаг нӕу. Мӕнмӕ гӕсгӕйӕ, уый
у фыссӕгӕн йӕ философийы горизонты къуындӕгдзи-
над, кӕнӕ та йӕ уацмыс ӕхсӕнадӕн зиан, йе пайда
ӕрхӕсдзӕн, ууыл нӕ хъуыды кӕны.
Хъуыдайнат йӕ усыл гуырысхо нӕ кодта. Сӕ иумӕ-
йаг царды йыл йӕ зӕрдӕ никуы фӕхудти. Мӕнӕ аф-
тӕ фыссы Арсен йӕ геройы тыххӕй: «заргӕ дӕр куын-
нӕ кӕна,—лӕппу йӕ.тӕккӕ тыхыл, йӕ тӕккӕ хъа-
руйыл, 26азыдӕр ыл нӕма цӕуы. Афӕдзы размӕ йӕ
зӕронд мад ӕмӕ фыд фӕдыл-фӕдыл куы амардысты,
уӕд иунӕгӕй баззади Хъуыдайнат йӕ кӕсдӕр хоимӕ.
йӕ зӕрдӕ нӕ асасти, йӕ цӕнгтӕ не ’руагъта лӕппу,
фӕлӕ зӕрдиагдӕрӕй кусын ӕмӕ хӕдзарымӕт кӕнын
райдыдта, — ныр ӕхсӕз мӕйы цӕуы, афтӕ ус ӕрхаста,
чысыл фӕстӕдӕр та йӕ хойы чындзы арвыста. Ус та
цы хуызӕн ӕрхаста Хъуыдайнат! Ныр уый заргӕ кӕ-
ны, фӕлӕ йӕ хъуыдытӕ йӕ бинонты тыххӕй сты... Цы
хуызӕн у, цӕ, Госӕзи! Хӕрзконд, рӕсугьд, куыстуар-
заг, къухарӕхст. Бирӕтӕ Хъуыдайнатмӕ хӕлӕг дӕр
кӕнынц. Уӕд цӕй диссаджы хӕринӕгтӕ ӕмӕ нуази-
нӕгтӕ кӕнын зоны... Уыцы наливкӕ, уый! Чи дзы фӕ-
хъӕстӕ вӕййы, уый йӕ койгӕнгӕ ацӕуы».
Уыцы дыууӕ адӕймагӕн хъуамӕ сӕ цард нывыл
уыдаид. Дыууӕ дӕр ӕрыгон адӕймӕгтӕ, кӕрӕдзийы
бацагуырдтой уарзондзинады фӕдыл, сӕ хӕдзар хъуаг
ницӕмӕйу, иссынцӕрыны фадӕттӕ, сты куыстуарзон,
48
цӕрынмӕ арӕхсынц, сӕ хъару се уӕнгты, уӕдӕ ма цы
вӕййы. Кӕд ӕнӕниз адӕймӕгтӕ сты, уӕд хъуамӕ сӕ
цардӕй уой разы ӕмӕ кӕрӕдзийы уарзой, кӕрӕдзийы
зӕрдӕхудты ма цӕуой. Фӕлӕ, ахъуыды кӕнгӕйӕ, кӕ-
сӕгмӕ кӕсынц ацы адӕймӕгтӕ патологикон рынчынтӕ,
нормалон адӕймӕгты миты хуызаен не сты сӕ митӕ.
Фыссӕг сын сӕ сусӕгдзинӕдтӕ куыдӕй ӕвдисы, афтӕ-
мӕй. Кӕнӕ Хъуыдайнат цыдӕр хъуаг у, кӕнӕ та Го-
сӕзи.
— «Нӕ, бауырнинаг нӕу уый... къуылых, стыгъд-
цӕст... ууыл мӕ баивдзӕн?! Уӕд арв дӕлӕмӕ ӕрхау-
дзӕн!» Йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта Хъуыдайнатӕн, ӕмӕ ӕцӕг
рауади. Хъуыдайнат йӕХи фынӕй ӕфсон куы скодта
ӕмӕ йӕ хуырхуыр куы ссыди, уӕд Госӕзи сындӕг ба-
цыди, кушеткӕйы бынӕй раласта тӕбӕгь ӕмӕ авг
ӕмӕ сӕ ахаста. «Хорз... ныр ам иу мисхалы йас дӕр
зӕрдӕхсаинаг ницыуал ис, — загъта хинымӕр Хъуы-
дайнат». Лӕг йӕ хъама срӕвдз кодта, ӕмӕ Госӕзимӕ
дзуры. «Ӕнцад лӕу, усай, — загъта лӕг, — кӕннод дӕ
хъамайӕ скъуыхтӕ кӕндзынӕн! Стъепан куы 'рбацӕуа,
уӕд иу кӕс дзӕбӕх, хъуамӕ хи цӕстытӕй фенай, куыд
зонын ӕз маст исын»...
Фыссӕг дарддӕр ницыуал фыссы, фӕлӕ бӕрӕг у
Хъуыдайнат цы кӕнынмӕ хъавы, уый, ӕвӕццӕ-
гӕн, дыууӕйы дӕр йӕ мастмӕ амардта. йӕ радзырды
ном «Цы уыдзӕн, цы?» хуымӕтӕджы не схуыдта. Цы
уыдзӕн уый бӕрӕг нӕу, чи зоны бынтон ӕнахуыр ха-
бар та райхъуыса... Ацы ран Коцойты Арсенмӕ хӕццӕ
кӕны буржуазен социологи тӕваг. йӕ радзырды ге-
ройты психологон уавӕр ӕвӕры сексуализмы бын-
дурыл.
Коцойты Арсен йе сфӕлдыстады фыццаг периоды
исы цардӕй ахъаззаг фарстатӕ. Ӕвдисы ирон адӕмы
цардӕй уӕззау ӕмӕ ӕцӕг нывтӕ. Зоны ирон адӕмы
цард арф, йӕ алы къуым дӕр скары цардӕн ӕмӕ йӕ
ныв кӕны чиныгкӕсджытӕн. Фӕлӕ Арсен ӕхсӕнады
размӕ цы фарстатӕ ӕвӕры, йӕ кӕсджыты размӕ цы
40
4 Копойты Арсен	•
нывтӕ хӕссы, уыдон раивыны мадзӕлттӕ нае амоны.
йӕхӕдӕг дӕр нӕма сбӕлвырд кодта йае фаендаг. Фае-
лае цард ӕвдисы бӕстон аемае реалон хуызты. Йаэ иуаей-
иу радзырдты («Цы уыдзӕн, цы?» «Ӕнӕном ра-
дзырд», «Рӕдыд» ӕмӕ аенд.) Коцойы-фыртмӕ ӕнӕ-
мӕнг фӕхӕццае буржуазен ӕнуд литературӕйы тӕваг
ӕмӕ буржуазен эгоизмы идеологийы хъаестӕ.
Коцойты Арсен 1910 азӕй 1917 азы ’хсӕн ныф-
фыста къорд радзырды. Сӕ сюжеттӕ сын иста царды
улӕнтӕй. Рӕстӕджы ӕууӕлтӕ агайдтой фыссӕджы
зӕрдӕ ӕмӕ царды нывтӕй нывӕзта литературой уац-
мыстӕ.
Коцойты Арсен йӕхи цӕстӕй федта 1905 азы рево-
люцией змӕлд. Уый йаехи цӕстӕй федта уыцы револю-
ци куыд бахуыссыди, уый дӕр. Паддзахы хицауад
куы фӕуаелахиз революцийыл, уӕд интеллигенцийӕн
йӕ раззагдӕрты Сыбыры хай бакодта. Ахӕстӕтты нал
цыдысты революцийы архайджытӕй ахст чи ӕрцыдис,
уыдон. Интеллигенттӕй бирӕтӕ фӕдзӕгъӕлау сты: чи
бынтондӕр аздӕхти реакцион фӕндагмӕ, чи та «ног»
хуыцау агуырдта. Революцион змӕлд, революцион па-
фос рӕстаегмае аермынаег ис, реакцийы сау тых, пъӕз-
зыйау, ныббадти ӕгас Уӕрӕсейыл ӕмӕ йае риуыдзаг
сулӕфын никӕйуал уагьта. Ауындзынӕй ӕртхъирӕн
кодтой паддзахы хицӕуттае чысыл даер сӕрибары тых-
хӕй ныхас чи скодтаид, уыдонимӕ.
Ӕрмӕст большевиктӕ нӕ фӕтарстысты. Адӕмӕн
ӕмбарын кодтой реакцийы бонтӕ рӕстӕгмӕ кӕй сты,
кусӕг къласы тыхтӕ ӕмбырд кӕй хъӕуы ног тохы
бонтӕм. Коцойты Арсен уыцы рӕстаеджы тыххӕй ныф-
фыста радзырд «Т а з р е т». Ацы радзырды автор лӕм-
бынаег аевзары интеллигенты психологи. Царды цаутӕ
куыд ӕндӕр хуызон каенынц интеллигенты хъуыдыты,
куыд ын ивынц йӕ зондахаст. Фыццаг бакаесгӕйӕ, цы-
ма радзырды ногӕй ницы ис, цыма ахӕм хабӕрттӕ
тынг арӕх вӕййынц тӕрхондоны кусджыты практикӕ-
йы. Фӕлӕ, ахъуыды гӕнгӕйӕ, автор йӕ радзырды аевӕ-
ры егъау фарстатӕ. Тазрет у зӕрдӕргъзевд адаеймаг.
50
Йӕ лӕппуйы заманы ахуыр кӕнынмӕ уыдис раевдз,
йӕхи хъардта, цӕмӕй царды бындур, царды мидис
бамбара арф ӕмае лӕмбынӕг ӕмӕ йӕ хъару радта
царды хъӕндзинӕдтӕ сраст кӕныны хъуыддагӕн.
«Ӕз ахуыр кодтон технологов институты, фӕлӕ йӕ
каст нӕ фӕдӕн, — ӕрмӕст ма мӕ иу аз хъуыди фӕ-
уынмӕ, афтӕмӕй йӕ ныууагътон. Уыцы институтмӕ
ӕнӕуый дӕр ӕнае зӕрдӕрайгӕйӕ бахаудтӕн, фӕлӕ иу
бон ахӕм ӕрцыди, аемӕ бирае нал ахъуыды кодтон, ныу-
уагътон уыцы институт. Тӕрхондоны байхъуыстон иу
адвокаты ныхасмӕ. Уыцы адвокат афтӕ дзырдта ӕмӕ
залы чидӕриддӕр уыдис, тӕрхоны лӕгӕй, ӕнӕуый
адӕмӕй, хъыпп-сыпп сӕ ничиуал кодта. Мӕхи цӕсты-
тӕй федтон: бирӕтӕ сӕ дзыхтӕ бахӕлиу кодтой, аф-
тӕмӕй хъуыстой адвокатмӕ. Рамбылдта адвокат
хъуыддаг. Гъе, уыцы бон загътон ӕз мӕхицӕн: «инже-
нер нӕ уыдзынӕн, уыдзынӕн адвокат!»
Тазрет юридикон факультет каст фӕцис хорз бӕ-
рӕггӕнӕнтимӕ. Ныфсджынӕй райдыдта кусын. Иае
зӕрдӕйы уыдис феххуыс кӕнын—ӕхсӕнады хъӕндзи-
нӕдтӕ «рацаразын». Фӕлӕ ницы — йӕ хъуыдытӕ, йӕ
фӕндтӕ царды равдисын йӕ къухы нӕ бафтыдис,
фаесыкк сты йӕ фӕндтӕ. Революци йӕ тыхыл куы уы-
дис, уаед уӕнгтӕ дзаг уыдысты хъаруйӕ, фӕлӕ рево-
люци куы бамынӕг ис, уӕд Тазретӕн йӕ ныфс асаст.
Тазрет уыд рӕстдзинадыл хӕцӕг, уарзта ӕмӕ
агуырдта рӕстдзинад царды мидӕг, фӕлӕ цардмӕ уы-
дис бирае гӕдыдзинаедтӕ, бирӕ фездыхсӕнтӕ. Тазрет
сабыргай царды улӕнтӕй йӕхи иу фарс исын райдыд-
та. «Мае цард мын чи азыгъуыммае кодта, уыцы
хъуыддаг та' аерцыди 1906 азы, революцийы фӕмынае-
джыфӕстае. Уый уыди стыр змӕст рӕстаег. Ӕвзӕргӕн-
джытӕ боныгон зылдысты уынгты, мардтой, стыгътой.
Ахӕм ӕвзӕргӕнджытӕн уӕд уыди ауындзыны тӕрхон,
фӕлае сӕ уымӕй дӕр бирае ничи тарсти».
«Ӕвзӕргӕнджытӕ» кӕй хуыдтой, уыдон, кӕй зӕ-
гъын ӕй хъаеуы, се ’гас ӕвззергӕнджытӕ нӕ уыдысты,
уыдон ӕхсӕн хӕдхӕцӕг паддзахы хицауады ныхмӕчи
хӕцыд, ахӕмтае уыди бирае. Фӕлае бирӕтае та уыцы
«змӕст доны ахстой кӕсӕгтае сӕхицӕн». Сӕхицӕн аем-
бырд кодтой мулк, уымӕ гӕсгае, зын равзараен уыдис
51
раст чи у ӕмӕ зылын чи у, уый. Тазретыл дӕр ӕрцьь
ди рӕдыд уыцы змӕст рӕстӕджы. Прокурор уӕвгӕйӕ,
раст лӕгӕн марыны тӕрхон рахӕссын кодта. йӕ
хъуыддагмӕ йын куы кастис, уӕд гӕххӕттытӕ ӕмӕ
ӕвдисӕнтӕ ӕвдыстой зылын кӕй кодта, уый хъуыд-
даг ахӕм хуызы: Артельщик файтоны 50 мин сомы
Нобелы нефтгуырӕнтӕм фӕцӕй ласта, йӕ фарсмӕ
бадти хӕцӕнгӕрзтӕй ифтонг лӕг. Иу фӕзилӕны фай-
тоны размӕ февзӕрд иу лӕппу-лӕг. Уый ӕртӕ гӕрахы
фӕкодта, артельщик ӕмӕ бӕхтӕрӕг дзыхъмард фе-
сты, стражник та уӕззау цӕф фӕци. Уыцы рӕстӕджы
патрултӕ уынгты дыууӕрдӕм кодтой ӕмӕ марӕджы
лидзгӕйӕ ауыдтой, ӕмӕ йӕ фӕсте асырдтой. Лидзӕг
быруты сӕрты гӕппытӕ гӕнгӕ размӕ згъордта. Уы-
дон дӕр иу быруйӕ куы ныккастысты, уӕд федтой:
«Къулыл рӕхысӕй баст чи уыди, ахӕм куыдз ӕмӕ
цы лӕджы сырдтой, уый. мӕлӕтон хӕстыл сты. Куыдз
ныссагъта дӕндӕгтӕ лӕджы агъды, лӕппу архайы
куыдзы бахурх кӕныныл, фӕлӕ нӕ аржхсы».
Салдӕттӕй иу фӕхъавыд ӕмӕ куыдз афӕлдӕхти.
Ныггӕппытӕ кодтой салдӕттӕ ӕмӕ ӕрхӕцыдысты лӕ-
гыл. Уымӕ та разындис браунинг ӕртӕ гилдзы хъуа-
гӕй, ӕхца йӕм нӕ уыди.
Тазрет хъуыддагмӕ’куы ’ркаст, уӕд бауынаффӕ
кодта. «Ацы лӕг уыд стигъӕг». Гуырысхо ницӕуыл уал
кодта Тазрет. Фӕлӕ лӕппу тӕрхондоны раз куы ’рлӕу-
уыд, уӕд йӕхи афтае дардта, цыма ӕппындӕр аххос-
джын ницӕмӕй у. Тазрет гуырысхо нал кодта. Тӕрхон
кӕмӕн каеной, уый хъуамӕ йӕхи аххосджын цӕмӕн
хона?
Тазрет лӕппуйы ныхмӕ радзырдта, адӕмы зӕрдӕ-
мӕ фӕцыдис йӕ ныхас. Чи зоны ӕмӕ Тазретӕн йӕ ны-
хас афтӕ карз нӕ уыдаид, фӕлӕ лӕппумӕ тынг мӕ-
сты кодта, — «йӕ аххос зонгӕйӕ ма, уӕддӕр, йӕ
къӕхтӕ ныццавта ӕмзе марадз зӕгь, нӕ саетты!»...
«Мӕлӕты тӕрхоны кой кӕнгӕйӕ ма ӕз иу каст фӕ-
кодтон ӕвзӕргӕнӕджы ӕрдӕм. Уый йӕ бандонӕй сы-
стади ӕмӕ мӕм ӕнахуыр цӕстӕ-нгасӕй ныккасти. Фыст
уыди уыцы цӕстӕнгасы дис, ӕмӕ уайдзӕф мӕнӕн, мӕ-
лӕты тӕрхон йӕ дзыхӕй кӕмӕ-н схаудта! Уыцы цӕ-
стӕнгас мын ӕрмӕст иу секунды бӕрц .мӕ зӕрдӕ
52
ныццавта, иу секунды бӕрц дзы ӕфсӕрмыйау фӕдӕн...'
Тӕрхондоны хисдӕр куы сдзырдта: «к смертной казни
через повешение», уӕд залы къуымты айхъуысти
ӕвзӕргӕнӕджы ӕрдиаг: «зачем вешать! Я же не
был?».
Ӕртыккаг бон лӕппуйы ӕрцауыгътой. Уый фӕстӕ
Тазретмӕ ӕрбахауди ӕндӕр хъуыддаг: дыууӕ тӕтӕй-
раджы ахӕстонмӕ бахаудысты лаеджы мард ӕмӕ
стыгъды тыххӕй. 65 мин сомы ӕмӕ сӕм артелыцикы
портфель ссардтой. Тазрет бамбӕрста лӕппуйӕн ӕнах-
хосӕй тӕрхон кӕй рахаста... Фӕлӕ ма цы гӕнӕн
уыдис...
Коцойты Арсен тынг раст ӕвдисы адӕймаг куы фае-
рӕдыйы ӕмӕ уый фӕстаэ йӕ рӕдыдыл куыд фӕфӕсмон
кӕны, уый. «Цы бакодтаин, уымӕн ницы зыдтон, мӕ
оӕры магьз фӕсмонӕй сыгъди, мӕ зӕрдӕ хъынцъымӕй
фӕйнӕрдӕм тыдта. Зыдтон, ӕз афтӕ зӕрдиагӕй куы
нӕ ныллӕууыдаин уыцы лӕппуйы фӕзылын кӕныныл,
уӕд ӕндӕр ницы, фӕлӕ ауыгъд не ’рцыдаид. Бацыд-
тӕн мӕ фатермӕ, фӕлӕ дзы 2—3 минутӕй фылдӕр
нӕ бафӕрӕзтон лӕууын».
Зӕрдӕйӕ нал цух кодта уыцы лӕппуйы сурӕт, ӕх-
сӕв ӕй хуыссӕг нал ахста, уыцы лӕппуимӕ архайдта.
«Нӕ зонын, цы афон уыдаид, афтӕ фехъал дӕн ӕмӕ
ракастӕн. Мӕ цӕстытӕ ахӕм цӕуылдӕр аныдзӕвды-
сты, ӕмӕ мӕ сӕры хъуынтӕ арц абадтысты, мӕ уӕнг-
тӕ та ӕндӕгъдӕй баззадысты. Мӕ уӕлхъус лӕууыди
уыцы лӕппу йӕ цъӕхбын пиджак, йӕ фӕлурс цӕсго-
мимӕ. йӕ цӕстытӕ—уыцы бонау, — дис ӕмӕ уайдзӕ-
фӕй дзаг. Лӕууы ӕнӕзмӕлгӕйӕ, ӕхсӕвы талынджы.
Зынди сӕрӕй бынмӕ дзӕбӕх, кӕсы мӕм. Ӕз дӕр ӕм
кӕсын ӕдзынӕгӕй».
Ацы хъуыддаг йӕ зӕрдӕмӕ хӕсгӕйӕ, Тазрет ныу-
уагъта прокуроры куыст. Бакуйӕ рацыдис Калакмӕ
ӕмӕ уым шоферы куыст кӕнын райдыдта.
Ацы радзырдмӕ гӕсгӕ, Коцойты Арсен 1905 азы ре-
волюцийы хӕстӕ ӕмӕ мидис кӕронмӕ раст не ’мбӕр-
ста. Революцимӕ кастис куыд адӕмы «змӕстмӕ», фыл-
дӕр дзы уыдта ӕвзӕргӕнджытӕ. Революцийӕн закъон-
тӕ уыдис ӕмӕ уыцы закъонтӕм гӕсгӕ цыдис, уый не
'мбӕрста. Кастис ӕм стихион процессмӕ кӕоӕгау.
53
Фӕлӕ объективом ӕгъдауӕй йӕ радзырды аевдисыТаз-
реты хуызаен интеллигенттӕ куы бамбаерстой реакцийы
уӕз, уӕд демократом принциптыл хӕцыны бӕсты сӕхи
кӕй айстой «сабыр» цар'д агурынмаэ. Сае энтузиазм
кӕй бамынӕг ис, политикаейы фарстатӕм сӕ хъус кӕй
нӕ уал дардтой.
Каед Арсен йае герой Тазреты хъуыддаг нымайы
хуымаетаеджы раедыдыл, уаеддаер Тазреты ӕрхаудаен
царды мидӕг, йӕ индефферентондзинад цаеуы реакци-
йӕ. Тазрет йае иунаег раедыдыл, чи зоны, афтӕ маст нӕ
фаекодтаид, уыцы раедыдаен каед срастгӕнӕн нал уыд,
лӕг аенаххосӕй ауыгьд аерцыдис, уаеддӕр йӕ бон уы-
дис ӕмӕ дарддӕр ахаем рӕдыд мауал аеруадза. Фае-
лае Тазрет куы акаст йӕ алфаемблаймае, куы сбарста
йае тыхтае, куы бакаст ӕхсӕнады уаваертаем аемае уыцы
уавӕртӕн ахаем раедыдтытӕ къаддӕр каенын, нае фаелае
арӕхдӕр кӕнынмӕ куы уыдис сӕ араезт, уаед йае къух
ауыгьта, фӕтарст революцийӕ.
Автор каед йӕ геройы ӕвӕры арф психологом
тыхсты бынаты, уӕд уый, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕрмӕстдӕр
уымӕн, аемае цӕмаей ӕргом аембаерст ма цӕуой каес-
джытӕн Тазреты иувӕрсыг аххосаегтае. Уыцы раестае-
джы та хъуыдис фысджыты «хатиагау дзурын», ӕргрм
дзурӕн нӕ уыдис таерхондоны системаейы ныхмӕ.
Тазреты иппаерддзинад у — ӕхсӕнады уавӕртӕй
алидзыны хъуыддаг... Революцийае тӕрсындзинад.
«Гигойы куадзӕн» Коцойты Арсен ныффыста
1910 азы. 1939 азы Арсен радзырдӕй сарӕзта иуактон
пьесӕ ӕмӕ хицӕн чиныгаей рацыдис Цӕгат Ирыстоны
Паддзахадон рауагъдады. Радзырды сюжет ист у Хус-
сар Ирыстоны фаеллойгӕнджыты цардӕй.
Гиго аемӕ Пело хорз бацаеттае каенынмае хъавыды-
сты сӕ куадзаенмае.
Лӕг загъта: «Мӕн цы фӕнды, уый зоныс?
-- Цы?
Куадзӕн хорз саразаем ацы хатт, афтае хорз, ӕмэе
наем сыхӕгтае хӕлаег куыд кӕной».
Бауынаффае кодтой лӕг ӕмӕ ус куадзаенмае хъы-
54
был схӕссын... Сӕ хъыбылы цинӕй рӕзыдысты. Сӕхӕ-
дӕг къӕбӕр дӕр нӕ хордтой сӕ хъыбылы хъуагӕй.
«Уыныс Пело, куыд нӕрсы нӕ куадзӕйнаг!
— Нӕрсы, уӕдӕ цы!—загьта-иу Пело дӕр. Уӕд-
иу сывӕллон дӕр рагаепп кодта: кӕд уыдзӕн, кӕд куа-
дзӕн, тагъд нӕма уыдзӕн?
— Тагъд уыдзӕн, тагъд, мӕ къона! Афтӕмӕй би-
нонтӕ сӕхи рӕвдыдтой».
Ӕрхӕццӕ ис куадзӕны размӕ сабат. Бинонтӕ ма
сӕ хъыбылы цинӕй цы акӕной, уый нал зонынц. Сӕ
фантази дард хӕццӕ кодта сӕ хъыбылы тыххӕй, иуӕй
къниазы фынгӕн дӕр ӕвгъау кодта, ӕрмӕст ӕй аккаг
кодта паддзахы фынгӕн. Фӕлӕ, мӕгуыр, Гигойы би-
нонтӕн сӕ цин фӕдзӕгъӕл ис, фыдӕнхъӕл фесты сӕ
куадзӕны хъыбылӕй. Сауджын ӕмӕ сӕм диакъон сми-
дӕг сты уыцы ныхӕстӕй сӕхи куыд ирхӕфстой, афтӕ.
— «Фарон уӕ лӕппу куы амарди, рухсаг уӕд, уӕд
мын сомырдӕг йеттӕмӕ ӕхцайӕ нӕ радтат, афтӕ загъ-
тат, мӕнӕ, дам, нӕм хъыбылтӕ куы рацӕуа, уӕд дын
дзы иу раттдзыстӕм».
Пело ӕмӕ Гигойӕн ма цы гӕнӕн уыдис, сауджын
ахӕм дипломатон ӕвзаг ауагъта ӕмӕ сӕ бон иу ныхас
скӕнын дӕр нал уыд. Хъыбылы ӕрцахстой, хъыллист-
гӕнгӕ йӕ голладжы ныппӕрстой (голлаг дӕр Пело-
йӕн йӕхи голлаг) ӕмӕ йӕ рахастой. Чысыл сывӕл-
лон—Мела йӕхи кӕуынӕй мардта, цалдӕр мӕйы цы
куадзӕны хъыбылмӕ ӕнхъгелмӕ кастис, уый йын фӕ-
хӕссынц. Сауджын ма фӕстӕмӕ фӕкасти ӕмӕ сывӕл-
лонмӕ нӕ, фӕлӕ ус ӕмӕ лӕгмӕ дзуры, цыма сын сӕ
сывӕллонӕн стыр тӕригъӕд кодта: «Гиго, Пело, цӕ-
мӕн рауагътат сывӕллоны бӕгъӕввадӕй бӕгъӕмса-
рӕй, акӕнут ӕй мидӕмӕ, фӕпрастуд уыдзӕн».
Уый адыл сауджын Гигойы бинонты сӕ куадзӕнӕй
фыдӕнхъӕл фӕкодта.
Ацы радзырдыл зыны Коцойты Арсены фыссӕджы
дӕсны къух, композицион ӕгъдауӕй тынг ӕнгом баст
цӕуы геройты архайд. Арсен сауджынтӕй йӕ удхӕссӕг
уыдта, нӕ сӕ уарзта ӕппындӕр сӕ гӕды ӕмӕ фӕлывд
миты тыххӕй. Сӕ мӕнгард хъуыддӕгтае, сӕ хин митӕ
та сын зыдта ӕмӕ нӕ ауӕрста уыдон хурмӕ хӕс-
сыныл.
55
«Гигойы куадзӕны» Арсен царды ӕцӕгдзинадӕй
ист нывты ӕвдисы мӕгуыр бинонты уавӕр. Фӕллой-
гӕнӕджы ссӕстдзинад, ӕнӕбондзинад. Чиныгкӕсӕгӕн,
ацы радзырд бакӕсгӕйӕ, ӕвирхъау сабуздзӕн йӕ маст
сауджын ӕмӕ диакъоны хъӕбӕрзӕрдӕ ӕмӕ ӕнаккаг
митӕм. Гиго ӕмӕ Пелойӕн та кӕндзӕн тӕригъӕд. Ар-
сен зоны цардмӕ лыстӕг кӕсын аемӕ фенын, иннӕ-
тӕм хуымӕтӕг чи кӕсы, ӕмӕ хъуыды кӕуыл нӕ акӕ-
нынц, ахӕм цаутӕ. Ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй, ӕнӕ ракӕ-
бакӕйӕ, кӕсӕгӕн ӕвдисы цард йӕ реалон хуызы. Уый
фыссӕгӕн у йӕ хорз миниуджытӕй иу.
Хӕдхӕцӕг паддзахы гӕртамхор хицӕуттӕн Коцо-
йы-фырт сӕ митӕ хурмӕ хаста. Радзырд «Ӕ м б ӕ л т-
т ӕ» у гӕртамхӕрындзинад ӕмӕ бюрократизмы къуы-
былой. Паддзахы чиновниктӕ сӕ рӕттӕ суагътой ӕмӕ
сӕ ӕвзӕрдзинӕдтӕн, сӕ гуымиры митӕн кӕрон нал уы-
дис. Кӕд, ӕтте бакӕсгӕйӕ, сӕхи ӕвзӕргӕнджыты ных-
мӕ хӕцӕгӕй ӕвдыстой, уӕд сӕ ӕцӕг хъуыддӕгтӕ та
уыдысты бынтон ӕндӕр. Уыцы рӕстӕджы периодикон
мыхуыр иу ран нӕ уагъта хӕххон адӕмты, сӕ цӕстмӕ
сын дардта давыны хъуыддагыл хӕст кӕй сты, уый.
Уӕлдай дӕр та газет «Терские ведомости». Уыцы га-
зет хӕххон адӕмтыл цъыфкалӕн кодта. Паддзахы хи-
цӕуттӕ кӕрӕдзиимӕ бает- уыдысты, бает уыдысты аев-
зӕргӕнджытӕ кӕй хуыдтой, уыдонимӕ дӕр. Сӕхи аф-
тӕ ӕвдыстой, цыма сӕ ныхмӕ хӕцынц, афтӕмӕй та
сӕ давыны куыст уыдис иумӕ.
Фосы давды фӕстӕ-иу фӕд цы хъӕумӕ бахастой,
уыцы хъӕу-иу хъуамӕ бафыстаид ивар. Адӕм зыдтой,
рӕстӕй кӕй ӕййафынц ӕфхӕрд, уый, фӕлӕ сӕ сдзу-
рын ничи уӕндыдис. Хетӕгкаты Къоста йӕ публици-
стикой уацмысты тынг карзӕй хӕцыдис уыцы ӕнаккаг
хъуыддӕгты ныхмӕ. Къоста йӕ иу статьяйы афтӕ
фыссы:
«Придраться к их «законным» действиям при та-
ком порядке вещей, не было никакой возможности, а
всякая такая попытка со стороны лиц, принимавших
близко к сердцу интересы общества, имела своим
следствием то, что протестанты попадали во владикав-
казскую тюрьму как подстрекатели и «бунтовщики».
Дошло дело до того, что ни в одном селении уже
56
нельзя было собрать общественного схода, все дела
вершились так, как того пожелает покровительствуе-
мый начальством старшина».1
«Халон халоны цӕст нӕ къахы», зӕгъгӕ, мӕнгӕй
нӕ акаенынц ирон адӕм. Гыццыл хицӕуттае сӕ зӕрдӕ
дардтой стыр хицӕуттыл ӕмӕ сӕ хъуыддаг кодтой
ӕдӕрсгӕйӕ. Стыр хицӕуттӕ та сӕ базыры бын дард-
той чысыл хицӕутты ӕмӕ-иу уыдон цы фос фӕкодтой,
уымӕй иу сын уыдис нард хӕйттӕ.
Арсены радзырд «Ӕмбӕлттӕ» цардӕй ист у ӕмӕ
зӕрдӕмӕ хъары. Иван Кузьмич Топтиго ӕххуыс кодта
Батырбегӕн йӕ къӕрныхдзинады хъуыддаджы, уый
дӕр ӕй рох нӕ кодта, фылдӕртӕй йын ӕй фыста.
Иу хатт куы уыдис, уӕд пъырыстыфыл фыдбылы-
зы хъуыддаг ӕрцыдис, йе ’хца фембылдысты. Ӕхсӕв
дыууӕ сахаты онг Топтиго къамӕй хъазыди клубы.
Ӕмбылды фӕци, дӕс ӕмӕ ссӕдз туманӕй иу, капекк
дӕр нал аззади... «Куыдзы фырт облӕстон дохтыр! йӕ
амондӕй куыд ласта! Куыд ын ӕнтысти!.. Йӕ хӕдзар-
мӕ минсомӕй къаддаер нӕ ахаста!»
Бӕргӕ дзы куырдта Иван Кузмич 25 сомы ӕфстау,
йӕхионтӕ фӕстӕмӕ рамбулыны ныфсӕй... нӕ йын
радта: «Ӕрывӕр, дам, къамыл да бӕх! 200 сомӕй йӕ
балхӕдтай, 400 сомыл ӕй ӕрӕвӕр. Дохтыр ӕнхъӕлу,
ӕмӕ бӕх афтӕ ӕрӕвӕргӕ у. Нӕ, пъырыстыф
йӕ черкесаг хъуг дӕр ӕрӕвӕрдзӕн, йӕ пъалто, йӕ
хӕдон дӕр... Фӕлӕ бӕх? Бӕхӕн ӕрӕвӕрӕн нзей!
Фӕлтау Иван Кузмич ацӕудзӕн ӕмӕ йӕхи Тер-
чы басхойдзӕн...» йӕ къӕнцылары хъуыддаджы гӕх-
хӕттытӕ зевзаргӕйӕ, йӕхй нымӕр уыцы ныхӕстӕ
куыд кодта, афтӕ йын йӕ денщик рахабар кодта абы-
рӕг Батырбеджы ӕрбацыды тыххӕй.
Се ’хсаен ахӕм ныхас рауад пъырыстыф ӕмӕ абы-
рӕгӕн:
— «Рӕстӕг бирӕ нӕй, — загъта Батырбег, — бӕх-
тӕм цӕуын хъӕуы. Ӕхсӕз ис... мӕнӕ сӕ дамгъӕтӕ,
сӕ нысӕнттӕ.
Иван Кузмич йӕхи ӕвиппайды фӕхъуынджынтӕ
кодта ӕмӕ, ӕрдиаггӕнӕгау, сдзырдта:
1 К. Хетагуров, соч., т. III стр. 265, изд. 1951 г., г. Москва.
57
— Рагӕй дын зӕгъынмӕ хъавыдтӕн, Батырбег...
Хицау даен ӕмӕ ӕгӕр зын у мӕ хъуыддаг. Бирӕ ӕф-
сӕрм мыл бады. Хъуыддаг куы фӕхъӕр уа, уӕд хӕрз
сӕфт кгенын. Афтӕмӕй мӕм пайда та хауы ӕрмӕст
бӕхӕн фынддӕс сомы».
Батырбег бамбӕрста пъырыстыфы тӕргӕйттӕ цӕ-
уыл сты, уый. Сӕ ныхас афтае уыд раздаер: Батырбег
хъуамае давтаид бӕхтӕ, пъырыстыф та уыцы давӕггаг
бӕхтӕн лӕвӕрдтаид меенг гӕххӕттытӕ. Сӕ дыууӕйӕн
дӕр сӕ хъуыддаг хорз цыдис, сӕ кӕрӕдзийы зӕрдӕ-
худты наэ цыдысты. Батырбег давӕггаг бӕхты ӕдасаей
уаей кодта, ӕрмӕст-иу сӕ дард ранмӕ ласта. Пъырыс-
тыфӕн хъуамӕ иу бӕхы тыххаёй фыстаид авд сомы...
Стаей йӕ туманмае систа, уый фӕстае та фынддӕс сом-
мӕ! Ныр дӕр та хъавыд аргъ фӕуӕлдӕр кӕнын, фӕлӕ
йӕ Батырбег ӕмбӕрста.
— «Нӕ, пъырыстыф, нӕ уыдзӕн уый! — хъӕбӕр
сдзырдта Батырбег, — фынддӕс сомӕй уӕлдай гӕнӕн
нӕй! Ӕз мае риу нӕмгуытӕм аевӕрын, уый дае рох ма
уӕд!
Пъырыстыф, ӕнӕ уӕлаемӕ кӕсгаейӕ, зӕгъы:
— Чысыл цыдӕртае дӕ рох кӕны, Батырбег. Ахӕ-
•стоны бадтӕ, ӕз дын лидзыны фадат сарӕзтон. Ӕз
куы нае уыдаин, уаед радЖы бамбыдаис ахӕстоны. Ды-
иу бӕхты хурныгуылӕны ’рдӕм куы скъаердтай, уӕд
ӕз фӕдис ӕрвыстон хурыскӕсӕнырдӕм. Ды уыдӕттӕ
нӕ нымайыс?
— Нымайын, пъырыстыф, нымайын... Ӕрмӕст
ахӕстоны чи зоны, нӕ бамбыдаин... Нымайын, пъыры-
стыф, фӕлӕ дӕуӕн дӕр зӕгъон чысыл цыдӕртае.
Гӕххӕтты гӕбӕзтӕн ды ӕгъгъӕд ӕхца исыс... Уый
тыххӕй ма дзурӕм. Кӕсгон лӕг Хӕчъассӕ дыл хъаст
балӕвӕрдта. Ды загътай: «Маст ын скӕн!» — Ӕз ын
йае бӕхтӕ иууылдӕр аскъӕрдтон, мӕгуырӕй йӕ ныу-
уагътон. Ды ӕвдӕм зылды пъырыстыфимӕ фӕхыл дӕ,
аез ын ӕрмӕст йӕ рахиз цонг фӕцӕф кӕнынмӕ хъа-
выдтаен, фӕлӕ ӕхст раестмае нӕ фӕпи, къух февгъуыд-
тон, нӕмыг риуыл сӕмбӕлди ӕмӕ лаег амарди. Уыцы
тӕригъӕд даер мыл дӕу тыххӕй’ сӕмбӕлди. Прокурор
Игнатьев йӕ черкесаг хъугаей йӕ сӕр бӕрзондмӕ
хаста. Ды загътай! Аскъӕр ын йӕ хъуг! Ӕз бӕхты
58
йеттӕмӕ ницы давын, фӕлӕ уӕд аскъӕрдтон хъуг
ӕмӕ ахсты фӕуынӕй тыххӕй фервӕзтӕн. Уый дӕр дӕу
тыххӕй. Цы нымайӕм алцы ӕппӕт! Ды мын ахӕсто-
нӕй алидзыны фадат радтай, ӕз дын уый тыххӕй Ла-
баейӕ ахӕм бӕх сластон, ӕмӕ уый хуызӕн ӕгас Кав-
казы дӕр нӕ разындзӕн. Ды мын ӕххуыс дӕ, ӕз дӕр
дын ӕххуыс дӕн. Кӕд дӕ фӕнды, уӕд афтӕ дарддӕр
кусдзыстӕм. Каед дӕ нӕ фӕнды, уӕд бар дӕхи!»
Уыдон нал бафидыдтой. Коцойты Арсен сарӕзта
ивгъуыд дуджы чысыл хицӕутты ӕмӕ абырджыты об-
рӕзтае. Арсен типикон цау нӕ райста йӕ радзырдӕн,
зӕгъгӕ, уый зӕгьӕн нӕй. Радзырды цӕй тыххӕй фыс-
сы, уый у типикон уӕды рӕстӕджы ӕхсӕнадӕн. Ра-
дзырды архайды ӕцӕгдзинад ӕмӕ фыссӕджы аив
ахорӕнтӕ дӕттынц фадат радзырд «Ӕмбӕлттӕ» арф
ӕмӕ реалон уацмысыл банымайынӕн.
«Афтӕ дӕр вӕйй^я»—фыст ӕрцыдис 1913 азы.
Цыбыр радзырд уӕвгӕйӕ, дзуры арф социалон фарста-
йыл. Фыссӕг йӕ радзырды ӕвдисы ирон адӕмы ӕхсӕ-
нӕй абырджытӕ цӕмӕн цыдис, уыцы аххостӕй иу. Кӕд
•буржуазен теоретиктӕ ӕмӕ журналисте дзырдтой
ӕмӕ фыстой, ома, дам, хӕххон адӕмӕн абырӕгдзинад
сӕ туджы ис ӕмӕ йын нӕй фесафӕн, уӕд Коцойы-
фырт та йӕ радзырды ацы фарстайӕн дӕтты ӕндӕр
дзуапп. Арсен заегьы хӕххон адӕмӕн сӕ туджы кӕй
нӕ уыдис къӕрныхдзинад, фӕлӕ сӕ къӕрныхдзинад-
мӕ кӕй схуыста ӕхсӕнады уавӕр, царды уӕз.
йӕ геройтӕй иу у Хосдзау—хъӕууон бонджын лӕг.
Радзырды ӕвдыст цӕуы, иутӕ куыд бонджын кодтой
иннӕты эксплоатаци гаенгзейӕ, уыцы процесс. Хосдзау—
хъӕууон кулак, хӕлуарӕгау, йӕ алфӕмблаймӕ кӕсы
лӕмбынӕг ӕмӕ амал кӕм ары, уым йӕ хъуыддаг кӕ-
ны, ӕнӕфӕстӕмӕ фӕкӕсгӕйӕ. йӕ мулк цӕмаэй фӕ-
фылдӕр уа, ууыл архайы алы мадзӕлттӕй, суанг ма
йӕ хӕстӕджытыл, йӕ бинонтыл дӕр нӕ ауӕрды.
Хосдзауӕн йӕ хъуыддӕгтӕ цӕуынц тынг хорз.
«Цыппар чызджы йын уыди. Ӕртӕйы дзы фетте кодта.
Уӕдӕ ацы галуантӕ цӕмӕй аскъӕрдтаид! А-цыппӕ-
рӕм чызг ма баззад, иннӕтӕй рӕсугъддӕр, афтӕмӕй
йын ацӕуынӕн ницыуал ӕнтысы. Куырд бӕргӕ у...
59
Фӕлӕ иу гӕвзыкк... Ныр дыккаг аз ирӕд бафидынӕн
ницы фӕразы. Куы дыууын сомы ӕрбарвиты, куы ӕр-
тын. Афтӕмӕй дӕс азмӕ дӕр нӕ ахицӕн уыдзӕн
ирӕд!»
Хосдзауы йӕ чызджы амонды мӕт нӕй, чызджы
цард цы фӕнды дӕр уӕд, уый ӕрмӕст хъӕуы ирӕд!
Хӕстӕг дӕр дӕлдзӕх фӕуӕд, нӕ йӕ хъаеуы!.. мӕсты
кӕны йӕ ног сиахсмӕ ирӕд ӕрӕгмӕ кӕй фиды, уый
тыххӕй.
Ие сиахс Сугарты Саугуди мӕгуыр хӕдзары лӕппу,
йӕ ныфс бахаста Хосдзаумӕ хӕстӕг бакӕнынмӕ ӕр-
мӕст дӕр тыхджын уарзондзинады фӕрцы. Хосдзауы
чызг Дзерассӕ йӕ зӕрдӕйы арф’ ныххызтис ӕмӕ лӕп-
пуйӕн йӕ уӕнгтӕ сызмӕлын кодта. Саугуди тынг хорз
ӕмбӕрста Хосдзауимӕ хъуыддаг куы код та, уӕд, ирӕд
бафидын ын ӕнцонтыл кӕй нӕ уыдзӕнис. Фӕлӕ уӕд-
дӕр йӕ зӕрдӕйы сӕрты йӕ бон нӕ уыдис ахизын, ӕмӕ
сразы ис стыр ирӕдыл дӕр. <йӕ бон, йӕ хъару цас у
Саугудийӕн, уыйас кусы, архайы. Иуӕй—хӕссы йӕхй
ӕмӕ йӕ зӕронд мады, иннӕмӕй архайы йӕ хӕдзары
уаг фӕхуыздӕр кӕныныл, цӕмӕй, Дзерассӕйы куы
ӕрхӕсса, уӕд уый раз къӕмдзӕстыг ма уа. Ӕртыкка-
гӕй та тындзы ирӕд фидыныл.
Саугудийы гыццыл ирӕд фидын нӕ хъуыдис. Мин
сомы хъуамӕ ӕхцайӕ радтаид, дыууӕ галы, дыууӕ
хъуджы ӕмӕ иу бӕх, уымӕй уӕлдай — чызгӕн чындз-
дзон дзаумӕттӕй цы хъӕуы, уый. Лӕппу фыццаг йӕ
ныфс хаста ахӕм ирӕд ссарынмӕ, уымӕн ӕмӕ тых-
джын уарзондзинад Саугудийы зӕрдӕйыл базыртӕ ба-
сагъта. Фӕлӕ афӕдз куы рацыдис, уӕд ӕмбарын бай-
дыдта йӕ ирӕды уӕз. Афӕдзы дӕргьы лӕппуйы бон
бацис ӕрмӕст дӕр 300 сомы бафидын, ӕндӕр йӕ къу-
хы ницыма бафтыдис.
Саугуди тынг мӕт кодта, йӕхицӕн бынат нӕ ардта,
йӕ ныфс дӕр сӕттын байдыдта, фӕлӕ Хосдзау нӕ ха-
тыр кодта иу сом дӕр.
«Арф ныхъуыды кодта Саугуди!.. Цы кӕна ныр?
Ирӕд бафидын рӕхджын йӕ бон нӕ бауыдзӕн. Чи зоны
фондз азы, кӕнӕ дӕс азы ма йӕӕнхъӕлмӕ кӕсын ба-
хъӕудзӕн. Афтӕмӕй ӕнӕ Дзерассӕ та цӕрын куы
нал фӕразы! Ӕхсӕвӕй-бонӕй йӕ хъуыдытӕ сты уыи-
60
мӕ. Аскъӕфвд ӕй мийаг? Нӕ, Саугуди йӕ усаджы
скъаефгӕ нӕ акӕндзӕн!.. цы бакӕна Саугуди? йӕ риу
сагъӕстӕй байдзаг, фӕлӕ йӕ бон ницьгуыд, цы уа-
вӕры бахауд, уымӕй фервӕзынӕн.
Иу райдзаст райсом йае мад каесы, ӕмӕ Саугуди йӕ
уатӕй хъӕлдзӕгӕй рауади. Рауади ӕмӕ йемӕ дзӕбӕх
аныхӕстӕ кодта. Бацин кодта мад, — рагӕй нал федта
йӕ лӕппуйы афтӕ хъӕлдзӕгаей.
Саугуди бӕлвырд фӕхъӕлдзӕгдӕр ис. йӕ зӕрдӕ-
йы ӕнтъыснӕгдзинад фӕцыдӕр и. Хосдзауыл та фыд-
былызтӕ ныккалдысты иу иннӕмӕй судзагдӕрӕй. Йӕ
фырт горӕтмӕ хор фӕцӕй ласта ӕмӕ йын абырджытӕ
йӕ бӕхтӕ байстой. Къуыри рацыдаид, афтӕ та йӕ
бӕхтӕ иууылдӕр фесӕфтысты. Хосдзау йӕ сӕр ӕруагь-
та. Саугуди «хъыг» кӕны, ӕхца сын арӕхӕй-арӕхдӕр
хӕссы, йӕ ирӕд ахицӕн кӕнынмӕ йӕ бирӕ нал хъӕуы.
Арсен хорз зыдта Хосдзауы хуызӕн адӕймӕгты
психологи. Кӕд ӕцӕгӕй Хосдзауыл йӕ сыхӕгтӕй
хъыггӕнджытӕ уыдис, уӕддӕр Хосдзау кастис ӕндӕр
цӕстаей. Ома уымӕн искӕй хорздзинад хъыг уыдис,
искӕй ӕвзӕрдзинад та йын ӕхсызгон уыдис ӕмӕ йӕ-
хӕдӕг дӕр иннӕтӕм кастис уыцы цӕстӕнгасӕй. Фӕ-
стагмӕ Хосдзауӕн йӕ фысты дзуг дӕр фӕтардӕуыд.
«Ныххоста Хосдзау тымбыл къухӕй йӕ сӕр, кӕрты
астӕу лӕугӕйӕ, ныккуыдта, ныббогьбогь кодта:
— О, цӕй бын бадӕн фӕстаджырдӕм. Цӕй фыд-
былыз, цӕй ӕнамонд мӕ ӕрыййӕфта мӕ зӕроиды
бонты!
Саугуди уыцы фыдбылызы бон быдыры куыста.
Куы ӕрыздӕхти ӕмӕ куы фехъуыста уыцы ӕбуалгъ
зианы тыххӕй, уӕд йӕ каистӕм ныццыди, тынг хъыг
фӕкодта зиантыл, стӕй дыууӕ сӕдӕ сомы систа ӕмӕ
загьта:
— Адон ӕвӕрдтон мӕхицӕн, мӕ. хӕдзары уаг фӕ-
хуыздӕр кӕнынӕн, фӕлӕ сӕ айсут, ӕз та исты амӕлт-
тӕ кӕндзынжн!
Тынг дзы фӕбузныг сты Хосдзауы бинонтӕ, дзырд-
той ӕмхуызонӕй: — Амалджын лӕг у Саугуди. Хае-
стӕгӕн нын бӕздзӕн!»
Саугуди хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр кодта, йӕ хӕдза-
ры ӕмбис дӕр бамбӕрзта ӕмбӕрзӕн дурӕй (йӕ иу
61
ӕмбис йӕ хӕдзары сӕрӕн уӕды онг хъӕмпӕй ӕм-
бӕрзт уыди).
«Саугуди йӕ цӕрӕнбонты ӕрдуйы йас дӕр никуы
ницы радавта. Хосдзауы фосмӕ куы бавнӕлдта, уӕд
дӕр афтӕ фӕнд кодта йаехицӕн: «Бафиддзынӕн ирӕд,
ӕрхӕсдзынӕн Дзерассӕйы ӕмӕ мӕхицӕн ӕнцад цӕр-
дзынӕн!»
Фӕлӕ Саугуди давыны куыст кӕнын байдыдта, ӕн-
цон ӕм фӕкастис искӕй фӕллой ӕввонгӕй хӕрын. Дӕс
боны йеттӕмӕ нӕ ацарди Саугуди Дзерассӕимӕ, аф-
тӕ давгӕ-давын фӕмардис. Ӕрмӕст ма бафӕрӕзта зӕ-
гъын: «Хуыцау ма ныббарӕд мӕ каис Хосдзауӕн:
уый тыххӕй фӕцахуыр дӕн давыныл!»
Лыстӕг ӕркӕсгаейӕ, Саугуди нӕу аххосджын. Сау-
гудийӕн йӕ хъӕды нӕ уыдис къӕрныхдзинад. Уый
уыдис фӕллойуарзаг адӕймаг. Ӕнӕхӕлд адӕймаг
куыд зӕрдиагӕй фӕкӕсы цардмӕ, Саугуди дӕр йӕ
царды уаг сӕвӕрынмӕ каста афтӕ.
Уӕдӕ чи у аххосджын? Аххосджын у ӕхсӕнад.
Саугуди бахаудис царды зилдухӕны. Хосдзаумӕ йӕ
чызджытӕ адӕймӕгтӕ нӕ кӕсынц, уый сӕм кӕсы мул-
чы цӕстӕй, ома сӕ ауӕй кӕндзӕн, райсдзаен сӕ стыр
ирӕд.
Саугудийы зӕрдӕйы уарзондзинады улӕнтӕ абу-
зынц ӕмӕ дзы нал цӕуынц, фӕлӕ аххоссаг уыцы уар-
зондзинад нӕу. Саугудийы бабын кодта Хосдзау, —
Хосдзауы та фесӕфта Саугуди, уыдоны та фесӕфтой
капиталисток ӕхсӕнады ӕууӕлтӕ. Чи зоны, ахӕм
фарст фӕзына — Саугуди цӕмӕн давта Хосдзауы
фос, — йӕ каисы фос? Ӕндӕр искӕй фос куы давтаид,
уӕд Хосдзауӕн ницы уыдаид. Махмӕ гӕсгӕ, уӕлдай
нӕу. Фыссӕг йӕ сӕйраг хъуыды ӕнӕдызӕрдыгӕй рав- •
дыста: давындзинадмӕ, стӕй ӕнӕуый ӕвзӕр хъуыд-
даеггӕм адӕймаджы схуыстой царды уаг, ӕхсӕнады
ӕгъдӕуттӕ. Зӕгъӕм Саугудийӕ, уый уыд ӕнӕ зӕрдӕ-
худт адӕймаг ӕмӕ бӕллыдис царды стырдӕр идеал-
тӕм, фӕлӕ йӕ ӕхсӕнады ӕууӕлтӕ, царды зилдухӕн-
тӕ сӕхи бакодтой ӕмӕ фесӕфт. Жан-жак Руссо йӕ
уацмыс «Племянник Рамойы» цы проблемӕ ӕвӕры,
Коцойты Арсен дӕр йӕ радзырды дзуры уыцы хъуыд-
дагыл, ома, адӕймаджы схъомыл кӕныны хъуыдда-
62
джы ’хсаенады ӕууӕлтӕ сты ахсджиагдӕр фактортӕ.
Кӕд Коцойы-фырт йӕ радзырд кӕсджытӕн нӕма ӕм-
барын кӕны, куыд фесафын хъӕуы ӕхсӕнады мидӕг
ирӕд ӕмӕ ӕндӕр ахӕм ӕгьдӕуттӕ, уый уӕддӕр
фыссӕг уыцы ӕгъдӕуттӕн нЬгккаст сӕ уидӕгтӕм. Ко-
цойты Арсен нын ӕргом кӕны: цавӕр аххосдзинӕдтӕ,
цавӕр зындзинӕдтӕ скодтой Саугудийы къӕрных?
Ӕмӕ Арсен ацы фарстайӕн дзуапп дӕтты йӕ тыхджын
радзырдӕй.
«Цыппар ӕмӕ ссгедз боны». Ам ныхас цӕуы
сауджынтӕ куыд эксплоатаци кодтой адӕмы, фӕллой-
гӕнӕджы куыстӕн аргъ кӕй нӕ кодтой, сӕхӕдӕг та сӕ
чысыл фезмӕлдӕн дӕр стыр ӕхцатӕ кӕй агуырдтой,
ууыл.
Ацы радзырд у цардӕйист. Фыссӕг-йу арӕх дзырд-
та ацы хабар йе 'мбӕлттӕн. Фыссӕджы ныхӕстӕ йӕ
радзырд «Цыппар ӕмӕ ссӕдз боны» архайдимӕ куы
сбарӕм, уӕд зӕгъӕн ис, йӕ радзырды йӕхи царды
цауӕй кӕй фӕпайда кодта.
Ацы радзырды автор дзуры адӕймаджы индиви-
дуализм ӕмӕ эгоизмы тыххӕй. Арсенмӕ афтӕ кастис,
цыма эгоизмы тӕвагӕй хъӕстӕ чи нӕу, ахӕм адӕймаг
нӕй. Эгоизм ӕхсӕнады ӕууӕлты кӕй райгуыры, уый
нӕ фыссӕг не 'мбӕрста ӕмӕ адӕймаджы иста ӕхсӕ-
надӕй иппӕрдӕй. Тотрадзыл сӕ къухтӕ ауыгътой йӕ
бинонтӕ, сӕхи йыл атигъ кодтой.
«Куыд у йе 'нӕниздзинад, кӕм ис йӕ хуыссӕн, цы
у йӕ хӕринаг—хъуыды дӕр ничиуал кӕны... Ӕвӕццӕ-
гӕн, гӕды сты хӕстӕгдзинад, ӕрваддзинад, уарзондзи-
над. Ӕвӕццӕгӕн, адӕмы цард иудадзыгӕй дӕр ӕвӕрд
у ӕрмӕст хиуарзондзинадыл. «Кӕд адӕм къордгӕйт-
тӕй цӕрынц, кӕд горӕтты ӕмӕ хъӕуты ӕмбырд кӕ-
нынц, уӕд уым агур ӕрмӕст хиуарзондзинад. Каед би-
нонтӕ иумӕ цӕрынц, кӕрӕдзиуыл хӕцынц, кӕрӕдзи
сӕрыл хъызынц, уым дӕр агур ӕрмӕст хиуарзондзи-
над».
Ӕмӕ раст зӕгъы Арсен. Эгоизмӕн ӕнӕ рӕзгӕ
63
нӕй капиталистов ӕхсӕнады, уымӕн ӕмӕ алы адӕймаг
дӕр тырны, цӕмӕй йӕ къухы фылдаер мулк бафта ӕмӕ
уа ӕппӕтӕй бонджындӕр. Адӕймаджы хорз миниу-
джытӕ сӕфынц мулчы бын, хӕстӕгдзинад, ӕмбалдзи-
над, уарзондзинад ницы давынц мулчы цур. Мулкмӕ
тырнгӕйӕ, адаеймаг кӕны зыд, ныллӕууы хиуарзондзи-
нады фӕндагыл. Хетӕгкаты Къоста раст характеристи-
кӕ радта сыгъзӕрины ахадындзинадӕн капиталистов
ӕхсӕвады:
«Где золото, там умирают,
Волшебные грезы любви,—
Не даром его обмывают
Потоки преступной крови,
Недаром и песню сложили
Ему, под бряцанье цепей,
Все. те же, кого вы судили...»!
Кӕй зӕгьыв ӕй хъаеуы, Арсен цы уыдта, уый фыста
ӕмӕ, кӕд хъӕбӕрӕй зӕгъы, ома алы рав дӕр ис ӕр-
мӕст хиуарзондзивад, уӕд уый уыдис раст, ӕрмӕст цы
рӕстӕджы йӕ фыста, уыцы рӕстӕгӕн. Арсев йӕ ра-
дзырды ӕвдисы ӕхоаенады хъӕдгӕмттӕ, фӕлӕ уыцы
ӕхсӕвады фесафыны фӕвдӕгтӕ нӕ амовы. Цы радзыр-
ды кой кӕнӕм, уым тынгтыхджын ӕвдыст ӕрцыдис
эгоизмы март.
*
«Цӕукъа ӕмае фыркъа». Коцойты Арсев йӕ
размӕ ӕрӕвӕрдта вог темӕ, — сӕрибары бӕллиццыл
выззарыв. Уыцы темӕйыл дзуры йӕ уацмыс «Цӕукъа
ӕмӕ Фыркъайы». Ныффыста йӕ 1913 азы. Уыцы раес-
тӕджы сӕрибардзинадмӕ тырнывдзивад дзурыв хъуы-
дис фӕсномыгӕй, езопон ӕвзагӕй. Ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн,
фыссӕг йӕ уацмыс «фантази» дӕр уымӕн схуыдта.
Кусджыты революцион змӕлд та 1912 азӕй фӕстаемӕ
йӕ улӕнтӕ дардмӕ ӕнхъӕвзын байдыдта. Сӕрибармӕ
бӕллывы зынг та ирдӕй-ирддӕр кодта. Дард Сыбырӕй
сыхъуыст Ленӕйы был цы сыгъзӕрин къахӕв рӕ-
дзӕгъдтӕ уыдис, уымы кусджыты тохы хъӕр. Кусджы-
1 К. Хетагуров, соч., т.-1—II, стр. 103, изд. 1951 г., Москва.
€4
ты бон нал уыдис капиталы дӕрзӕг дзӕмбыты бын
ӕмӕ сыстадысты. Паддзахы хицауад капиталистты
фарс хӕцгӕйӕ, ӕбуалгь митӕ бакодта чи сыстад сӕ
хицӕутты ныхмӕ, уыцы кусджытӕн, бирӕйы дзы топ-
пы дзыхмӕ ӕрӕвӕрдта, бирӕйы дзы талынг ахӕстӕт-
ты балӕууын кодта.
Уӕрӕсейы кусӕг адӕм, уыцы уац фехъусгӕйӕ, сӕ
революнион тох фӕтыхджындӕр кодтой. Сӕ хъӕлӕс
фӕбӕрзонддӕр фӕллойгӕнӕг адӕмжн ӕмӕ сӕ тыхтӕ
ӕрбамбырд кодтой се 'фсымӕрты сӕрыл сдзурынмӕ.
Большевикты парти ноджы активондӕрӕй ӕмбырд кӕ-
нын байдыдта йӕ алфӕмблайы фӕллойгӕнӕг ӕфхӕрд
адӕмы. Кусджытӕ арӕхдӕр цӕуын байдыдтой Ленины
партийы тырысайы бынмӕ. Парти ӕнӕрынцайгӕйӕ,
ӕнӕфӕллад суадзгӕйӕ, кодта дзыллӕты ’хсӕн полити-
ков ӕмӕ организацией куыст. Ӕмбарын кодта, кусӕг
классӕн йӕ размӕ цы стыр революцион хӕстӕ лӕу-
‘ уынц, уыдон, цӕттӕ кодта фӕллойгӕнӕг дзыллӕты ре-
волюцион тохмӕ. Уӕрӕсейыл реакцийы дуджы цы сау
мигътӕ ӕрбадтысты, уыдон чысыл базмӕлыдысты ӕмӕ
се скъуыдтӕй рухсы цъыртт цӕуын байдыдта. Хъуы-
сын райдыдтой фӕллойгаенӕг адӕмы фарс чи уыдис,
уыцы фысджыты тыхджын хъӕлӕстӕ. Уыцы рӕстӕ-
джы фыццаг империалистов хӕст даер йӕ райдайӕн
бонмӕ хӕстӕгӕй-хайстӕгдӕр кодта.
«Револкщион змӕлды ног сырӕзты (1912—1914) аз-
ты большевикты парти ӕрлӕууыдис кусджыты змӕл-
ды оӕргъы ӕмӕ йӕ большевиков лозунгтимӕ кодта ног
революцимӕ. Парти сарӕхстис ӕнӕлегалон ӕмӕ лега-
лен куыст сиу кӕнынмӕ. Ликвидатор™ ӕмӕ уыдонӕн
сӕ хӕлӕртты — троцкист™ ӕмӕ отзовист™ ныхлӕуд-
дзинад сӕттгӕйӕ, парти йӕ къухмӕ райста легалон
змӕлды ӕппӕт хуызтӕ дӕр ӕмӕ легалон организаци-
тӕй сарӕзта йӕ революцион куыстӕн ӕнцойгӕнӕн
пункттӕ»1.
Гъе, йӕ уыцы рӕстӕджы ныффыста Коцойы-фырт
йӕ уацмыс «Цӕукъа ӕмӕ Фыркъа». йӕ сӕйраг идея
уацмысӕн у сӕрибармӕ бӕллындзинад.
Иу лӕгмӕ уыдис цӕукъа ӕмӕ фыркъа. Хорз сӕм
зылдис, фӕлӕ уӕддӕр хъыг кодтой сӕ къуындӕг цар-
1 ӔК(б)П-йы истори, 178 фарс, 1950 азы рауагъд.
Коцойты Арсен
65
дӕй, нӕ сын уыдис фадат дзаджджын хизӕнты ахизы-
нӕн, къуыбыртыл сӕхи аирхӕфсынӕн, сӕ ныхас кӕрӕ-
дзийыл нӕ бадтис, ӕмӕ та-иу сӕ фӕнд фӕсыкк. «Сӕ
хицау сӕ дардта ӕдзух кӕрты, кӕнӕ скъӕты мидӕг,
уыдон та сӕ хъус дардтой кӕртӕй ӕттӕмӕ, фӕндыди
сӕ сӕрибарӕй цӕрын».
Цӕукъа ӕмӕ фыркъайӕн сӕ хицау бирӕ ныхӕстӕ
фӕкодта, цӕмӕй сӕ хъус ӕттӕмӕ мауал дарой, цӕмӕй.
сӕ бон зоной ӕмӕ се скъӕты цард уарзой. Фыркъа ра-
зы уыдис хицауимӕ, фӕлӕ цӕукъа нӕ разы кодта, йӕ
зӕрдӕмӕ нӕ цыд йе 'нтъыснӕг цард талынг скъӕты.
Ад ын нӕ кодтой хицауы холлӕгтӕ, азилын ӕй фӕнды-
дис къуыбыртыл, — бӕлӕсты цъӕх къалиутӕм бӕл-
лыдис.
«Иу ӕхсӕв, райсомы ’рдаем, бон цъӕх нӕма кодта,
афтӕ цӕукъа сыстади йӕ хуыссӕнӕй, йӕхи аивӕзтытӕ
кодта ӕмӕ бакасти йе ’мбалы ’рдаем, — уый хуыссыди
хуырхуыр гӕнгӕ»... Цӕукъа йӕ фӕндон сӕххӕст код-
та... Скъӕты дуар ратыдта ӕмӕ хъӕды ’рдӕм афар-
дӕг... Лидзынмӕ куы хъавыдис, уӕд ӕм ахӕм хъуыды-
тӕ уыдис:
«Уыцы кӕрдӕгджын къуыппытыл куы нӕ фӕхизон,
мӕ фӕстаг къӕхтыл лӕугӕйӕ, хъӕды бӕлӕсты сой-
джын къалиутӕм куы наэ сивазон, быдырты сыгьдӕг
уӕлдӕфӕй куы нӕ аулӕфон, къуыппытӕ ӕмӕ дзыхъы-
тыл куы нӕ фӕгӕппытӕ кӕнон, фӕлмӕн цъаех кӕрдӕ-
гыл куы нӕ атылдтытӕ кӕнон, уӕд маэ мӕ цард ницӕ-
мӕн хъӕуы — иухуызон ӕнтъыснаег ӕмӕ ӕгад цард
смаггеенаг скъӕты мидӕг. Дӕуӕн та, нӕ хицау, цас
фӕнды дзур, дӕ ныхӕстыл ӕз бирӕ нал ӕууӕндын».
Цӕукъа кӕд бирӕ фыдӕбӕттӕ федта йӕ фӕндагыл,
уӕддӕр фӕсмонгонд нӕ уыдис. Йе уӕнгтӕ аивӕзта,
сӕрибар цард ӕм тынг адджын фӕкастис. Фыркъайы
дӕр ма ӕрӕджиау ӕрфӕндыдис йе ’мбалы бафӕзмын,
йе 'мбалимӕ уый дӕр куы алыгъдаид, фӕлӕ ницы...
Фыссӕг, кӕд йӕ уацмысы аргьауы хуызы ӕвдисы
фыркъа ӕмӕ цӕукъайы тыриындзинад, уӕд уый ком-
коммӕ ӕмбарын нӕ хъӕуы. Автор йӕ уацмысы дзуры
сӕрибардзинады ахадындзинады тыххӕй. Зын у, уӕнг-
тӕ баст куы уой, дзыхыл цъутта ’вӕрд куы уа, уӕд аф-
тӕмӕй цӕрын. Арсены фыркъайы хуызӕн сӕ сабыр>
66
цардаен чи тӕрсы, ахӕмтӕ дӕр ис, — уыдон «смаггаенаг
скъӕты» дӕр сӕ бонтӕ ’рвитдзысты. Сӕ бартыл сдзу-
рынмае сӕ ныфс нае хӕссынц. Ацы радзырды Арсенмӕ
фаехаеццӕ Горькийы гениалон уацмыстӕ «Уадфидиуаег»
ӕмӕ «Уарийы зарӕджы» тӕваг.
Цӕукъайы хуызы, фыссӕг аевдисы сӕрибармӕ тыр-
нӕг, сӕрибардзинады сӕраппонд тохмӕ цӕттӕ чи у,
ахӕм адӕймаджы. Йе ’ннӕ герой та ӕвдисы ӕндӕр
хуызон адӕймаг, йае аууонаей даер таерсгае чи каены,
ахаем. Революцийы койае дард чи лыгъд. Йае сӕрмӕ
ӕгады цард чи хаста. Ӕнӕмӕнг ӕвдыст цӕуынц ахаем
адаеймаджы миниуджытае фыркъайы обрӕзы. йае гуы-
бын аефсӕст уаед, уый йеттӕмзе царды чи ницаемӕ бӕл-
лы, ӕхсаенады актуален фарстатаей йаехи дард чи ласы,’
ахаем адӕймаг ӕвдыст цӕуы фыркъайы хуызы.
Коцойты Арсен, уӕлдӕр куыд загътам, афтӕ ацы
уацмыс ныффыста 1913 азы, Уаераесейы кусаег класс
куы ӕрлӕууыдис пролетарок революцийы къӕсӕрмӕ,
раст уыцы раестӕджы. Ацы уацмысы автор, ӕнӕмаенг,
сиды прогрессивок идеятӕ.
«Т о х ы б о н». Зын раны уыдысты гыццыл адӕмтӕ
Октябрь! революцийы агъоммӕ. Каед уырыссаг фаел-
лойгаенаег дзыллӕтӕ зындзинаедты ӕрвыстой сае цард
паддзахы заманы, уӕд дыууӕ хатты зындаер та уыдис
чысыл адӕмтаен.
Паддзахы хицауады политикӕ афтӕ арӕзт уыдис,
аемае, цӕмаей уыцы чысыл адаемтӕ цыдаиккой сӕфтмае,
цаемӕй сае мыккаг баераег нал уыдаид. Уыцы нысан
сӕххӕст кӕныны тыххӕй хаедхӕцӕг паддзахы хицауад
ницӕуыл ауӕрста. Политикой аегъдауаей уыдысты уӕл-
дай ссаестдаер. Экономикой ӕгъдауаей сӕ рахӕцаентӕ
уыдысты къуындаегдаер. Паддзахы хицауад сын сае раз-
мае цаелхдуртае аевӕрдта, цаемаей уыдаиккой талынгдаер
аемае сӕ аенцондаераей эксплуатаци кодтаиккой. Кӕрӕ-
дзиуыл сае ардыдтой ӕмаа каерӕдзийы цагътой. «Пад-
дзахы Уаераесе уыдис адӕмты ахаестон. Паддзахы Уае-
раесейы цы бирӕ ӕнӕуырыссаг адаемы хаеттытае цар-
дис, уыдон уыдысты аенаебар, аедзухдаер уыдысты аегад
аемае аефхаерд. Паддзахы хицауад уырысы адаемы ахуыр
кодта, национ облаестты цы бындурон адаемы хаеттытае
67
цардис, уыдонмӕ куыд дӕлдӕр расӕмӕ кӕсыныл, офи-
циален ӕгъдауӕй сӕ хуыдтой «инородецтӕ», архайд-
та ууыл, цӕмӕй сӕм уырыс кастаиккой ӕнӕ 'рвӕссон
ӕмӕ ӕнӕуынондзинады цӕстӕнгасӕй. Паддзахы хи-
цауад барӕй црен кодта национ хӕрамдзинад, иу адӕ-
мы ардыдта иннӕуыл, арӕзта дзуттыты погромтӕ.
Фӕскавказы тӕтӕр ӕмӕ сомихӕн кӕрӕдзийы ӕргӕв-
дын кодта».1 Ахӕм уавӕры тухи кодтой ирон адӕм
дӕр. Адӕмы сӕрыл-иу чи сдзырдта, уый-иу уайтагъд
Сыбыры балӕууын кодтой, кӕнӕ та-иу ӕй бынтон фе-
сӕфтой.
Бынӕттон хицӕуттӕ дӕр нӕ ауӕрстой мӕгуыр адӕ-
мы стигьыныл.
' Коцойты Арсен йӕ радзырд «Тохы бон» ныффыста
уыцы дуджы. Ацы радзырд кӕсгӕйӕ, адӕймаджы цӕс-
тыты раз сӕвзӕры ӕбуалгь царды ныв. Уый радзырд
нӕу, фӕлӕ у адӕймаджы царды трагеди. Адӕймаг йӕ-
хи ӕмбарын хъом куы фӕвӕййы, уӕд ӕй адӕймаг куы
нӕ хонай, адӕймаджы цӕстӕй йӕм куынӕ кӕсай, уӕд
уымӕй зындӕр ницы ис, йӕхи чи ӕмбара, уыцы адӕй-
магӕн. «Амондджын бон нӕ райгуырд, ӕвӕццӕгӕн,
Додти. Йӕ фыдӕй йын ницы баззади рагъхӕлд бӕх
ӕмӕ рацъон фӕрӕт йеттӕмӕ, гъе уыдонӕй куыста ’
боныцъӕхӕй изӕрмӕ. Хуыцау хорз, ӕмӕ ӕрдзӕй фи-
дар фӕци, хӕрзконд ӕмӕ уӕнгджын, хъаруйӕ ӕххӕст».
Зӕрдиагӕй бӕргӕ куыста, фӕлӕ йае'куысты ницы
бӕркад уыди.
Разы у Додти, тынг адджын ын у йӕхи дыууӕ къухы
фӕллойӕ цӕрын. Фӕлӕ автор дарддӕр ӕвӕры ахӕм
проблемӕ: Ис ын фадат Додтийӕн, цы уавӕрты цӕры,
уыцы уавӕрты, йӕхи дыууӕ къухӕй цы фӕллой кӕны,
уыцы фӕллойӕ цӕрынӕн. Радзырды дыккаг хайдзуапп
дӕттӕг у уыцы фарстайӕн.
Додти суг ӕрласы ӕмӕ та йӕ ауӕй кӕны, йӕ би-
нонты дары уыцы куыстаэй. «Фӕззыгон райдзаст рай-
сом Додти самадта уӕрдоны сугтӕ, аив амад, цӕсты
куыд ахадыдтаиккой, баифтыгьта дзы йӕ рагьхӕлд
бӕхы ӕмӕ рараст Дзӕуджыхъӕумӕ».
Додти ауӕй кодта йӕ суджы уӕрдон, райста дзы
1 ӔК(б)П -йы истори, 6 фарс, 1950 азы рауагьд.
68
ӕртӕ сомы ӕмӕ дуканимӕ бацыд йӕ хӕдзары цы
хъуыд, ахӕм товартӕ ӕлхаенынмӕ. Райста, цы товартӕ
йӕ хъуыд, уыдон. Фидын ӕй хъуыдис фынддӕс суари-
йы. Радта ӕмхӕст ӕртӕ сомы магазины хицаумӕ. Уый
йын фӕстӕмӕ радта ӕрмӕст фондз суарийы, иннӕ
дыууӕ сомы йӕхимӕ фӕуагъта. Додти джихауӕй азза-
ди, сдзырдта магазины хицаумӕ, раст ын кӕй нӕ рад-
та сдачи, уый тыххӕй. Магазины хицау ныллӕууыди
ӕмӕ нал састис:
— «Сом мӕм радтай ӕмӕ дӕм фӕстӕмӕ фондз
суарийы цӕуы, —дзуапп ын радта магазины хицау.
Додти загъта.
—. Ӕз дӕм радтон гӕххӕттын -ӕртӕ сомы ӕмӕ, цы
’мбаелы, уый ӕри фӕстӕмӕ».
Магазины хицау цӕхкӕр ныллӕууыдис, нал саст
Додтийӕ ӕртӕ сомы кӕй райста, ууыл. Ноджы ма
схъӕл ӕмӕ ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ кодта:
«Ацы гололобмӕ кӕсыс! — Афтӕтӕ кӕнынц!.. Сы-
бырмӕ сафинаг сты иууылдӕр!» «Гололобий» цы у,
уый Додти хорз не 'мбӕрста, ӕмӕ ууыл мӕсты нӕ
кодта, фӕлӕ Сыбыры кой бамбӕрста ӕмӕ ӕрдӕг рӕ-
мыгътытӕй загъта:
— Мӕ хуызӕтты нӕ, фӕлӕ дӕ хуызӕн жуликты
арвитын хъӕуы Сыбырмӕ».
Магазины хицау уыцы ныхасмӕ къух дард фӕхаста
ӕмӕ Додтийы ӕхсӕрфарс ныццавта. Уыцы цӕфӕй
Додти нӕ фезмӕлыди, фӕлӕ йӕ цӕстытӕ атартӕ сты.
йӕ хъама фелвӕста ӕмӕ барӕхуыста магазины хица-
уы. Дӕ фыдгул афтӕ... Фӕдис стынг ис. Стыр траги-
кон нывты ӕвдисы автор Додтийы дарддӕры хъысмӕт.
Цыппар адӕймаджы дзы амардта, фӕлӕ йын фӕстаг-
мӕ йӕхи сӕры магъз дӕр ныппырх кодтой къӕй дур-
тыл. Ӕрхӕссӕм дзы иу ныв:
— «Цыппар баисты ацы тугцъиртӕ — бацин кодта
Додти.
— Гъӕй-джиди, — фегуырди йӕ сӕры магьзы,—
иу къорд ма дзы куы бафтид мӕ къухы!»
Фӕлӕ, мӕнӕ басасти йӕ тых, базыдта йӕ, кӕй нал
аирвӕздзӕн... Уӕддӕр та ауагъта йӕхи дарддӕр, фӕ-
зылди цӕхкӕрмӕ уынджы. Бахӕццӕ ис йе ’мбисы онг,
афтӕ та йае ӕрбаййаефтой. Кагй йае ӕрбаййаефтой, уый
69
базыдта Додти. Фӕзилынмӕ та хъавыди йӕ хъама,
фӕлӕ йын нал бантысти. Уӕззау хъилы цӕф ӕруади
йӕ сӕры фахсыл ӕмӕ йае рахиз цонгыл. Асхъиудта
Додти размӕ, афӕлдӕхти дӕлгоммӕ.
Додти ма цалдӕр змӕлды скодта, фӕлӕ йын мар-
джытӕй иу дынджыр уираг дурӕй йӕ сӕр ныппырх
кодта бынтондӕр. Городовой уыдта хӕххоны кӕй ма-
рынц, уый, фӕлӕ йӕхи ницы уынӕг скодта. Йӕхӕдӕг
дӕр ын иу-дыууӕ тыааппы бӕргӕ ныккӕнид, фӕлӕ...
Городовойы дзаума йӕ хъыгдары. «Уӕд городовой
зулмӕ ракасти ӕмӕ, лӕг кӕй нал змӕлди, адаём та кӕй
апырх сты, уый куы федта, уӕд йӕ уасӕн сындӕггай
йӕ дзыхмӕ схаста ӕмӕ фӕдисы ӕхситт ныккодта».
Ахаем уыд йӕ хъысмӕт хӕххон сыгъдӕгзӕрдӕ, фӕл-
лойгӕнӕг лӕгӕн капитализмы дуджы. Хӕххон лӕг уы-
дис дывыдон арты. Уый. сдзурын хъуыдис бартыл, иу-
нӕгӕй нӕ, фӕлӕ ӕмхуызонӕй уырыссаг фӕллойгӕн-
джытимӕ иумӕ ӕмӕ райсын хи къухмӕ бартӕ кусы-
нӕн ӕмӕ цӕрынӕн — ахӕм хаттдзӕг скӕнӕн ис ацы
радзырды мидисӕй, йӕ тырнындзинадӕй ӕмӕ, ӕнӕ-
мӕнг, авторы хъуыды дӕр афтӕ у.
«Ц а р д ы зилдухӕнты» ӕвдыст цӕуы ирон
студент, Петербурджы куыд цард ӕмӕ йӕ бонтӕ куыд
арвыста, уый. Тынг стӕм уыдис Ирыстоны ахуыргонд
адӕмтӕ революцийы размӕ. Гимназ-иу чи фӕци каст,
уый дӕр-иу хъуыст уыдис ӕнӕхъӕн зылдыл, хаттӕй-
хатт та-иу ӕнӕхъӕн Ирыстоныл дӕр. Радзырды сӕйраг
герой Буцӕ у хӕххон лӕджы фырт. йӕ ныййарджыты
къухы бафтыд сӕ фырты сахуыр кӕнын, каст фаецис
реалон скъола.
Уыцы хъуыддаг стыр аехсызгон уыдис канд йӕ хӕс-
тӕджытӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн хъӕуӕн дӕр, цин код-
той, уымӕн ӕмӕ сӕ хъӕуы кӕдӕй-уӕдӕй фӕзындис
ахуыргонд лӕппу. Стыр куывд ын скодтой реалон скъо-
ла каст куы фӕци, уӕд. Буцӕ йӕ йӕхӕдӕг мысы, рын-
чындоны хуысгӕйӕ: «Реалон скъола каст куы фӕци,
уӕд цӕй стыр бӕрӕгбон уыди йӕ ныййарджытӕн! Хӕс-
70
гӕ фыр ӕмӕ дыууӕ фысы ӕргӕвст уыди йӕ куывды,
дыууӕ тъӕпӕн быны бӕгӕны, арахъ ӕнӕнымӕцӕй».
Ции ыл кодтой бинонтӕ ӕмӕ ӕгас хъӕубӕстӕ, фӕ-
лӕ реалон скъола ахуырадӕн йӕ райдайӕн кӕй у,
ахуырады бӕрзӕндтӕ дарддӕр кӕй сты, уьгй Буцӕ хорз
ӕмбӕрста ӕмӕ йӕм йӕ ахуыр ӕрдӕгыл ныууадзын
нал цыди, йӕ ныфс дӕр хаста ахуыркӕнынмӕ, зӕрдӕ
’ргъаевд ӕмӕ куыстуарзаг лӕппу уыд.„Мадӕлтӕ куы
базыдтой Буцӕйы фӕндон, уӕд ыл дыууӕ нал загътой,
кӕд сын зын уыдис, уӕддӕр. Буцӕ ацыдис дард Пе-
тербургмӕ ӕмӕуым бацыдис технологией институтмӕ.
Сабыр, хӕрзӕгъдау, ӕфсӕрмыгӕнаг Буцӕ стыр са-
хары царды уаг чысылгай уарзын байдыдта, фыццаг
ӕм диссаг кастысты сӕ митӕ ӕмӕ сӕ цард стыр горӕ-
ты цӕрджытӕн, фӕлӕ сыл фӕстагма^ фӕцахуыр' ис.
«Буцӕ йӕ сӕр ӕргуыбыр кӕндзӕн лекцитӕм цӕттӕ
кӕнынмӕ, кӕс, ӕмӕ та дуар чидӕр хойы. Зоны раздӕр
Буцӕ, уый та у Верӕ Петровнӕ — фатеры хицауы ус.
Йӕ мой ам куы вӕййы, уӕд бӕргӕ. нӕ цӕуы, фӕлӕ
■лӕг йӕ куыстмӕ куы ацӕуы, уӕд у<У уайтагъд ам ӕр-
балӕууы. Кӕд ын Буцӕ «ӕрбад» зӕгъа, уӕд ӕрбад-
дзӕн къӕлӕтджыныл, ӕмӕ дӕ къух ауигъ дӕ куыс-
тыл».
Буцӕ—ӕнӕфенд лӕппу, ницы ӕмбӕрста хъуыдда-
гӕн, цӕмӕн ӕм цӕуы уьшы сылгоймаг ӕдзух, цӕмӕн
хъӕстытӕ кӕны Буцӕйӕн йӕ мойӕ. Тынг хъыг-иу уы-
дис Буцӕйӕн Верӕ Петровнӕйы ӕрбацыд, уымӕнӕмӕ
йӕ ахуыргӕнгӕйӕ хъыгдардта.
Иухатт Буцӕйыл ӕрцыди ахӕм хъуыддаг.
— «Нал фӕразын, нал... Кӕдӕм ма мӕ сӕр фӕхӕс-
сон, уымӕн ницы зонын!»—загьта ӕппынфӕстаг ӕмӕ
ноджы хӕстӕгдӕр бабадти.
Уыцы минут лӕппу ныдӕр рӕвдауӕн ныхас зӕ-
гъынмӕ хъавыдис усӕн, фӕлӕ йын нӕ бантысти, ус ын
йӕ дыууӕ къухӕй йӕ сӕры фӕхстӕ ацахста ӕмӕ йын
йӕ былтӕн даргъ пъа ныккодта. Стыр ӕфхӕрд фӕкас-
ти уыцы пъа лӕппумӕ. Йӕ цӕсты сыгтӕ ӕвиппайды
фемӕхстысты ӕмӕ цӕсгомыл бынмӕ афӕд кодтой.
Дарддӕр аны цау фыссӕг афтӕ ныв кӕны. «Къух-
тӕ сӕры фӕхстӕй куы фӕхинӕн сты, былтӕ былтӕй
куы феуӕгъд сты, уӕд цӕсты сыджы ӕртӕхтӕй иу
71
къорд бахаудтой гом дзыхы ӕмӕ ӕвзаг ацахстой. Ныр
• йеттӕмӕ Буцӕ никуы бавзӕрста, куыд цӕхджын сты
цӕсты сыгтӕ, фӕлӕ йын ныр ахӕм хъуыдытыл фӕс-
тиат кӕныны фадат нӕ уыди... Хъуамӕ усӕн исты уай-
дзӕф бакӕна.
Фӕлӕ, йӕ цӕстытӕ уӕлӕмӕ нӕма схъил кодта, аф-
тӕ дуары гуыпп фӕцыд.
Ус уаты нал уыди.
Уыцы хъуыддагыл дисгонд нӕма фӕци, афтӕмӕй та
сӕмбӕлди ӕндӕр ахӕм хъуыддаджы. Хӕрӕндонмӕ ба-
цыд ӕмӕ дзы официанткӕтӕ сӕ цӕстытӕ нал истой,
йемӕ къӕйных ныхӕстӕ кодтой.
—«Дӕ фатер кӕм ис? — сындӕг бафарста чызг.
Ай ӕцӕг хынцфарст куы у, — ӕмӕ фӕрсы чыз-
джы:
— Цӕмӕн дӕ хъӕуы?
Чызг йӕхи ӕрбахӕстӕг кодта ӕмӕ хӕрз’сындӕг
сдзырдта:
— Зӕгъ мын дӕ адрес, ӕмӕ дӕм ӕз бацӕудзынӕн.
Буцӕйӕн йӕ хъуыдытӕ атахтысты йӕ райгуырӕн
бӕстӕм, азылдысты зӕххыл, быдыртыл. Ныр цы уыны,
ахӕмӕй дзы никуыма ницы федта».
Буцӕ сабыргай-сабыргай зилын байдыдта стыр го-
раеты къуымты, — капиталистов хӕлд царды зилду-
хӕнты бахауд хӕххон лӕппу ӕмӕ дзы арф аирвӕзт.
Царды уылӕнтӕ Буцӕйы ноджы хӕстӕгдӕр ласын бай-
дыдтой сӕ абухаг гуылфӕнтӕм. Бӕргӕ ма йӕхи урӕд-
та, бӕргӕ ма йӕхи фидар кодта, фӕлӕ цӕуыл фӕхӕ-
цыдаид, ахӕм къалиу нал ардта. йӕ алы къахдзӕфьг
дӕр ӕмбӕлди царды ӕцӕгдзинадыл ӕмӕ йӕ уый йӕ-
химӕ ӕлвӕста, йӕхионтӕ йын кӕнын кодта, афтӕмӕй
хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодта былмӕ. «Иухатт ирон сту-
денттӕй чидӕртӕ .бамбырд сты се 'мбӕлттӕй иуы фа-
теры. Уым, бӕгӕны нуазгӕйӕ, хъӕлдзӕг ныхас кодтой.
Буцӕ даер радзырдта Верае Петровнӕйы пъайы тых-
хӕй, стӕй хӕрӕндоны хабары тыххӕй. Лӕппуты худ-
тӕн кӕрон нал уыди. Ӕппынфӕстаг саб иу загъта Бу-
цӕйӕн:
— «Ду... р... р... ак!
Иннӕ йын загъта:
— Дзидзидай!..
72
Ӕртыккаг загьта:
— Фӕлӕууӕд, мах ӕй тагьд ацахуыр кӕндзыс-
тӕм!»
Ӕмӕ йӕ ӕцӕгӕй дӕр тагъд ацахуыр кодтой. Сӕм-
бӕлын ӕй кодтой хӕлд чызджытимӕ. Ныр Буцӕ ацыди
ӕнӕфӕцудгӕйӕ, кӕй йын амыдтой, уьшы фӕндагыл.
Кӕмдӕриддӕр «дзӕбӕх» сылгоймагыл ӕмбӕлди, уый
фӕдыл хатти.
«Кӕсут, кӕсут Буцӕмӕ! — дзырдтой-иу уӕд ӕм-
бӕлттӕ, — уӕртӕ та кӕйдӕр фӕсуры».'
Йе 'мбӕлттӕ йӕ хонын байдыдтой—бабник, юбоч-
ник, фӕлӕ йӕм уыцы ныхӕстӕ ӕхсызгон йеттӕмӕ хъыг
нал кастысты.
Буцӕ хӕлд фӕндагыл ныллӕууыдй.
«Хуыссы Буцӕ рынчындоны нарӕг сынтӕгыл, ӕр-
диаг кӕны йӕ царды ӕрбайсӕфтыл»...
Буцӕ фӕстагмӕ йӕхи ӕрцауыгъта. Ууыл фӕвӕййы
Коцойы-фырт йӕ радзырд. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,.
ирон фӕсивӕдӕй иуӕй-иу лӕмӕгъ адӕймӕгты бай-
йӕфта Буцӕйы хъысмӕт. Фӕлӕ, Арсен цы хъуыддаг
ӕвдисы йӕ радзырды, уый у, ӕнӕмӕнг, реалон цардӕй
ист.
Буцӕ ныххауди капитализмы чъизи царды цъыма-
райы. Буцӕйы йӕ алфӕмблайы цардыуаг куы нӕ фе-
хӕлдтаид, уӕд йӕхӕдӕг ӕрдзӕй хъаруджын ӕмӕ ӕф-
сӕрмджын уӕвгӕйӕ, не ’рымысыдаид ахӕм фӕндаг
равзарын, фӕлӕ дзы лӕг рауадаид йӕхицӕн дӕр ӕмӕ
ӕхсӕнадӕндӕр. Радзырдыл зыны натурализмы тӕваг.
Коцойы-фырт йӕ радзырды стыр горӕты хорз мипиу-
джыты ницӕмӕ ’рдардта.
Коцойты Арсены сфӕлдыстад революцийы агъом-
мӕ куыд уыдис, уый тыххӕй ис ахӕм хаттдзӕгтӕ
скӕнӕн.
1.	Коцойты Арсен йе сфӕлдыстадон куысты рав-
зӕрста критикой реализмы метод ӕмӕ, ууыл фидар
лӕугӕйӕ, ӕсфӕлдыста йӕ аив уацмыстӕ.
2.	Парахатӕй пайда кодта йе сфӕлдыстадон куысты
романтизмы миниуджытӕй дӕр.
3.	Арӕхстджынӕй равдыста хӕххон адӕмы цард,
сӕ куыст, се’гъдӕуттӕ, сӕ зӕрдӕйы уаг, сӕ политиков
уавӕр, фӕлӕ цард объективов хуызы ӕвдисынӕй дарД-
73.
дӕр нӕма цӕуы автор, нӕ амоны фӕндӕттӕ, хъӕндзи-
нӕдтӕ аиуфарс кӕнынӕн, — уым зыны йӕ зондахасты
къуымыхдзинад.
4.	Уӕлдай тыхджындӕр тох кодта тугисындзинады
•ӕгьдӕутты ныхмӕ, сауджынты ӕмӕ дӕсныты ныхмӕ.
5.	Коцойты Арсен у ирон айв прозӕйы бындураевӕ-
рӕг.
6.	йӕ уацмыстӕн сӕ фылдӕры сиды прогрессивон
царды уагмӕ, хӕстӕг бацыдис Уӕрӕсейы фӕллойгаен-
джыты революцией змӕлдмӕ, уыцы хъуыддаджы йын
тынг феххуыс кодта газет «Правдӕйы» редакциям кӕй
■куыста, уый.
ЙЕ СФӔЛДЫСТАД СОВЕТОН ДУДЖЫ
Феврали революци Коцойты Арсены ӕрӕййӕфта
Уӕрӕсейы.
Паддзах Никъалай аеппаерст куы ’рцыди йӕ бына-
тӕй, уаед нӕ фыссӕг аенхъаелдта, завгьгае, паддзах куы
нӕ уал уа, уӕд цард бынтон фендаерхуызон уыдзӕнис,
адаеймаг адаеймаджы эксплоатаци нал кӕндзӕнис,
хъӕздыджытӕ пырхгонд ӕрцӕудзысты ӕмае фӕллой-
гӕнӕг адаем сӕ царды рохтӕ сӕхи къухтӕм райс-
дзысты.
. Коцойты Арсен ныффыста радзырд «Ӕнхъӕл нае
уыдысты», заегъгӕ. Уыцы радзырды фыссаег ӕвдисы
феврали революцийы, паддзахы аппӕрст Уӕраесейы
кӕрӕтты куыд бамбӕрстой аемӕ оаем куыд фӕкастис,
уый. Ӕнӕмӕнг, фыссӕг ацы уацмысы нывӕрдта йте
зӕрдае, йе ’нкъарындзинаедтае, йӕ хъуыдытӕ ӕмае йӕ
сагъӕстае. Цӕвиттоны хъуыддагаей радзырд куы кӕсай,
уаед адаеймаджы уырны йае алы ныхас дӕр, цыма ӕнӕ-
мӕнг афтӕ уыдис, аемӕ фыссӕг фыссы аерцаеугӕ
хъуыддаг — куыд ӕй федта, афтӕмӕй. Уацмыс кӕд
тыхджын у, кӕд реалистон нывтӕ ӕмӕ цаутӕй у хъӕз-
дыг, кӕд зӕрдӕмӕ хъары ӕмӕ кӕсӕджы уырны йе
’цаегдзинад, уӕд утӕппӕт хорз миниуджытӕ сты фыс-
сӕджы тых ӕмӕ дӕсныйад ӕвдисӕг. Иннаемӕй та
адӕймаг йӕхӕдӕг куы бавзары хъуыддаг, йӕхӕдӕг ыл
куы фаериссы, йаехӕдӕг ыл куы фаецин кӕны, уӕд,
ӕнӕмӕнг, йае ныхас дӕр вӕййы уырнинаг, йӕ фыст та
зӕрдӕмаехъаргӕдаер. Ацы радзырды уаелдай ныв, уӕл-
75
дай ныхас, уӕлдай эпизод нӕй — ӕппӕт архайд дӕр>
цӕуы уыцы иу нысанмӕ, — цӕмӕй фыссӕг йӕ хъуыды
бӕлвырддӕр ӕмӕ ирддӕр равдиса.
Коцойты Арсен йӕ радзырды цы нывтӕ ӕмӕ адӕй-
мӕгты обрӕзтӕ ӕвдисы, уыдон, ӕнӕмӕнг, сты царды
чи уыдис, ахӕмтӕ.
Коцойты Арсены уацмысы герой — Леуан уыд ти-
пикон ӕлдӕртты цард ӕмӕ ӕхсӕнадӕн. «Уаргӕ бон
уыдис, ӕмӕ ӕмбӕрзт файтон Ванойы рестораны дуар-
мӕ хӕстӕг-хӕстӕг бацыди. Рагӕпп дзы кодта иу ӕр-
тын азыккон лӕг, йӕ зачъе даст, рихитӕ биноныг ӕз-
дыхт. Йӕ сӕрыл уыди сау скӕлладӕй фӕлмӕн худ, сау
адаргӕ сӕрдыгон пъалто дзӕбӕх фидыдта хӕрзконд
уӕнгтыл».
Коцойы-фырт йӕ уацмысы герой—къниаз Леуанӕн
ахӕм портрет кӕны. «Уыцы ныхӕсты фӕстӕ рагӕпп
кодта файтонӕй нывыл бӕрзонд, фӕлӕ тынг бӕзӕрхыг
ӕмӕ гуыбынджын лӕг. Урс куырӕт ӕмӕ уӕрӕх сау
цухъа сау ронӕй ӕлвӕст уыдысты ставд астӕуыл.
Къӕхтыл—ӕрттивгӕ ног цырыхъытӕ, сӕрыл—сау уӕл-
дзарм худ. Бур рихитӕ, бур цыргъгонд зачъе нӕ фи-
дыдтой нард сырх цӕсгомыл».
Ӕтте бакӕсгӕйӕ, куыд Цардхуыз ӕмӕ бухъ хуыз у
Леуан, мидӕгӕй дӕр афтӕ у: фӕллой кӕнын циу, уый
ӕмбаргӕ дӕр нӕ кӕны. Бухъ цард кӕны ӕмӕ йӕ зӕр-
дӕйы уаг дӕр афтӕ у.
Чи у Леуан?
Леуан, автор ӕй куыд ӕвдисы, уымӕ гӕсгӕ, у бын-
хор къниазтӕй иу. Бынхор къниазтӕ, зӕгъгӕ, уыдон
канд Гуырдзыйы нӕ уыдысты, феодалон ӕхсзенад хӕ-
лын куы райдыдта, уӕд алы адӕмтӕм дӕр ӕмӕ алы
бӕстӕты дӕр уыдис Леуаны хуызӕн дворянтӕ. Мӕнӕ
ахӕм характеристикӕ дӕтты Коцойы-фырт Леуаны
фыд къниаз — Иосебӕн: «Афӕдзӕй фылдӕр рацыди,
афтӕ амарди Леуаны фыд — къниаз Иосеб Амилатари.
Уый уыди стыр ахуыргонд лӕг, ӕфсӕддон куысты
лӕуд».
Къниаз Иосеб уыдис къниазты разагъддӕртӕй, се
'хсӕнад, сӕ барад сын чи фидар кодта, уыдонӕй иу.
Хӕд-зонд къниаз тынг хорз ӕмбӕрста йӕ фыдӕлты
кад, йӕхи кад, йӕ барад цӕй бындурыл лӕууы, уый,
76
-ӕмӕ йӕхи хъардта, цӕмӕй се 'хсӕнадон уавӕр йӕ
байзӕдтӕгтӕн ма фӕцауддӕр уыдаид. Тынг хорз ӕм-
бӕрстой Иосебы хуызӕн кънйазтӕ сӕ хӕдцӕугӕ цард
ӕмӕ минас кӕцӕй цӕуынц, уый, уымӕ гӕсгӕ, алы
амӕлттӕй архайдтой, цӕмӕй зӕхкусджытӕ ӕгӕр ма
мӕсты кӕной, уымӕй се 'фхӕрӕджы, сӕ талынггӕнӕ-
джы ма зоной ӕмӕ иу сӕм се ’взаг суагьтой.
«Хъыг кодта бӕргӕ Иосеб, тынг хъыг Леуан ӕрдӕг
ахуыргондӕй кӕй баззади, уый тыххӕй, фӕлӕ уымӕй
йӕхимӕ азым ницӕмӕй хаста. Радав-бадав ӕй фӕкод-
та иу скъолайӕ иннӕмӕ, иу ран дӕр ахуыр кӕнын нӕ
бафӕрӕзта Леуан. Ӕхца ӕххуысӕй, гаертӕмттӕ дӕт-
тынӕй дӕр ницы рауади—дыккаг къласӕй уӕлдӕр ни-
куы схызти. Цӕл ӕмӕ алы фыдуаг митыл фӕци йӕхи
хуызӕн цӕлуарзаг ӕмбӕлттимӕ». Дворянтӕн хъомыл
кодта Леуаны хуызӕн цот. Субъективен ӕгъдауӕй Ио-
себмӕ хорз фӕндтӕ ӕмӕ тъгрнындзинӕдтӕ уыдис йӕ
фырты адӕмы рӕнхъмӕ ракӕныны охыл. Фӕлӕ уыцы
фӕндтӕ ӕмӕ тырнындзинадӕй ницы рауадис, уымӕн
•ӕмӕ уыцы ран аххосджын уыдысты дворянтӕн-къниаз-
тӕн се 'хсӕнады объективен ӕгъдӕуттӕ ӕмӕхъомыл-
гӕнынады уавӕр. Иосебы бынхор фырт хъуыды нӕ
кодта, уыцы цӕл ӕмӕ минас кӕцӕй цӕуынц, ууыл.
«Цъитиджын хӕхты рӕбынӕй Чсан ӕмӕ Къаспийы
станцӕйы онг, стдӕс хъӕуы цы зӕххытыл цардысты, уы-
дон иууыл Леуаны къухы уыдысты. Уыцы хъӕутӕй ӕп-
пӕтӕй иста йӕ зӕххыты мызд: хор, царв, цыхт, мыд
ӕмӕ ӕндӕр хъӕууон продукттӕ, ӕхца дӕр фидыдмӕ
гӕсгӕ».
Ахӕм бирӕ бынтӕ ныууагъта Иосеб йӕ фыртӕн,
фӕлӕ уыцы бынтӕ бирӕ фаг не сысты Леуаны ивылд
цардӕн.
«Иосебы мардӕй рацыдаид,. ӕвӕццӕгӕн, иу мӕйы
бӕрц, афтӕ Леуан, иу мин ӕхца йӕ дзыппы, афтӕмӕй
Калакмӕ ацыди. Леуан тынг уарзта машинӕйы цӕуын
ӕмӕ-иу кӕддӕриддӕр иста бынат 1-аг классы». Фӕлӕ-
иу йӕ фӕндаг алы хатт афтӕ нӕ уыди, хаттӕй-хатт иу
3-аг классмӕ дӕр ӕрхауди, уымӕн ӕмӕ-иу йе ’хцатзе
ныффутт кодта, ӕнӕ ’хца-иу баззад.
Коцойты Арсен бӕлвырд ӕмӕ бӕстон ӕвдисы
къниазты бухъ ӕмӕ ӕнӕмӕт цард. Рестораны уой, ӕн-
77
дӕр искӕцы ран уой, иууылдӕр цардӕн йӕ сӕртӕ уы-
дысты уыцы бонджын, магуса адӕмы.
«Леуан диваныл арф ӕрбадти ӕмӕ фӕхъӕр
кодта:
— Человек, подавай! — Чысыл ифтыгьд кӕй уыди,
уый йыл бӕрӕг зынди. Официант хӕстӕг ӕрлӕууыди.
Леуан уӕд фездӕхти.
— Мито, цы ми кӕныс, марадз, зӕгь истытӕ, алы
емынге рахӕссын кӕн!»
Мито чи уыди, зӕгьгӕ, куы фарстӕуа, уӕд зӕгъ-
дзыстӕм авторы ныхӕстӕй: «Мито, цӕлтыл ахуыр чи
уыди, ахӕм адӕймаг, прейскурантыл йӕ къух ахаста
ӕмӕ ранымадта цыдӕртӕ».
Ӕмӕ, чысыл фӕстӕдӕр: «Дуар байтом исӕмӕ офи-
циант бахаста стыр тӕбӕгъы физонӕг ӕмӕ йӕ фынгыл
ӕраевӕрдта».
— «Молодец, Мито! Ды мын куынӕ уаис, уӕд сӕфт
уаин, ӕндаер цы!..»
Мито йӕхи нымӕр ахъуыды кодта: «Ды ӕхца фид
хӕринӕгтӕн, уый йеттӕмӕ сӕ агурын мӕ бар уадз!»
Къниаз Леуан бынтон ӕнӕхатгӕ нӕ уыдис—ӕвзӕр
цӕстӕнгас ӕм чи дары ӕмӕ йӕм хорз цӕстӕнгас чи
дары, уыдон ӕмбӕрста, фӕлае йӕм хорз касти, йӕ
зӕрдӕйӕн ӕхсызгон уыдис, ӕппаелон ныхӕстӕм хъу-
сын. Стӕй йӕ уырныдта, — кӕд гӕды ӕмӕ козбау ны-
хӕстӕ кӕнынц Леуанӕн йӕхи цур, уӕддӕр уыцы гӕды
ныхӕстӕ ӕмӕ козбау митӕ ӕцӕгдзинады тӕвагӕй
бынтон цух не сты, ис дзы ӕцӕг ныхӕстӕ дӕр.
«Леуан ӕмбӕрста, йе 'мбӕлттӕ йын зӕрдӕ 'лхӕнӕн
кӕй кӕнынц, гӕдыдзинадӕй йыл кӕй цӕуынц, фӕлае
йӕм уый хорз касти, йӕ зӕрдӕмӕ цыди, иннӕтӕй афтӕ
уӕлдӕр каей у».
Рестораны цӕл куыд кодтой, афтӕ ӕрбамбӕлди
Леуаны ӕмбал Суликъо, зӕгъгӕ, йӕ ном. Уыцы Сули-
къоимӕ Леуан каеддӕр ахуыр кодта гимназы. «Мах
дыууӕ азы гимназы фаерсӕй-фӕрстӕм фӕбадтыстӕм.
Хъуамӕ кӕрӕдзи рох ма каенӕм! — Молодец, каей мае
бацагуырдтай, уый тыххӕй!»
Фӕлӕ Суликъо Леуанӕй уӕлдӕр къаепхӕныл ■ нӕ
лӕууыдис царды асинтыл, уый дӕр Леуанаей дарддӕр
нае ацыдис царды, кзед фӕстӕдӕр нӕ баззадис, уӕд.
78
Автор ацы типы дзӕгьӕл хуымӕтӕджы нӕ бакодта
йӕ уацмысы архайдмӕ. Реалон адӕймаг у, стӕй йӕ ти-
пикон хуызты ӕвдисы.
Ахӕм типтӕ уӕд дӕр ӕмӕ ныр дӕр арӕх сты, уы-
дон хъуыды кӕнынц, кӕм цы ануазой, кӕм цы ахӕрой,
ууыл, ӕрмаест искӕй хардзӕй. Сӕхи хардзӕй цӕл кӕ-
нын сӕ бон дӕр нал у, фӕллойыл ахуыр не сты, ку-
сынӕй сӕ удхӕссӕг уынынц. Уӕлдӕр куыд загътам,
афтӕ ацы типы Коцойты Арсен йӕ радзырды архайдмӕ
барӕй бакодта, цӕмӕй йаэ нывтӕ фӕтыхджындӕр уой,
ӕмӕ йӕ рӕстдзинад адӕмы тынгдӕр уырна, ӕрмӕсг
дӕр уый тыххӕй.
Суликъо дӕр сдзырдта:
— «Бӕлвырд афтӕ у, баглвырд афтӕ у!
Фӕлӕ хинымӕр та афтӕ хъуыды кодта: «Дӕ гим-
назы мӕт мӕ бӕргӕ нӕй, мӕнӕ куы аминас кӕнин,
уый йеттӕмӕ».
Фынг ноджы тыхджындӕр ӕвдыст цӕуы... Автор нӕ
ауӕрды йӕ ахорӕнтыл, парахатӕй ныв кӕны цау:
— «Человек, а человек! Дӕ чахохбили хорз уыди...
— Бузныг, ӕгайтма уӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди! —загь-
та официант ӕмӕ бахудти.
— Ныр ма цы хъӕуы, уый зоныс?
— Нӕ зоныи.
— Дыууадӕс авджы сӕн... Афтӕ, Мито?
— Афтӕ, уӕдӕ цы, — йӕ бынатӕй стгӕйӕ, сдзырд-
та Мито, — кӕд нуазӕм, уӕд нуазӕм!.. Ӕз афтӕ уар-
зын, гъе!»
Ӕмӕ дарддӕр:
— «Ноджы дӕр цы хъӕуы, уый зоныс?»
— Нӕ зонын.
— Цыппар порцийы физонӕг аемӕ цыппар порцийы
чызджытӕ!»
Леуаны заказ сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдис иннӕ уаз-
джытӕн дӕр ӕмӕ бацин кодтой. Ахӕм цардыуаг ӕр-
выста Иосебы фырт Леуан, йе 'мбӕлттае ӕмӕ хӕлӕрт-
тимӕ. йӕ къух уазал доны ӕнӕ акӕнгӕйӕ, цардӕй
къӕртт ӕппӕрста.
Кӕцӕй цыдысты уыцы мулк ӕмӕ цӕл, ууыл уый
никуы ахъуыды кодта...
Леуан зыдта ӕрмӕстдӕр мулкӕн иу суадон — йӕ
79
заеххыл цы зӕхкусджытӕ цӕрынц, уыдоныл хъалон
фылдӕр сӕвӕрын. Зӕхкусджытӕ сӕхӕдӕг ӕххормаг
сты, уый ӕппындӕр Леуаны хъуыддаг нӕу. Леуан уы-
цы зӕхкусджытӕм кастис, ӕхцайы чырынмӕ кӕсӕгау,
адӕмыл сӕ нымайгӕ дӕр нӕ кодта... «Стыр мӕты ба-
цыдис Леуан. Йӕхи ӕхсын дӕр ӕй ферох ис, афтӕмӕй,
иу къуымӕй иннӕ къуыммӕ рацу-бацугӕнгӕйӕ хъуы-
дытае кӕны. «Ай цард нӕу!» Нырма Калачы йӕ зӕр-
дӕйы фаг никуыма фӕци, афтӕмӕй йӕ зӕххытӕй ӕм-
бис йеттӕмӕ нал баззади. Нӕй, зӕхх уӕй кӕнын раст
фӕндаг нӕу. Фӕлтау зӕххы мызд фӕфылдӕр кӕнын
хъӕуы... фидӕнт зӕхкусджытӕ. Ӕнӕ фидгӕ дӕр сын
цы хос ис. Кӕдӕм ацӕудзыеты. Кӕмдӕриддӕр зӕхх
ӕлдӕртты къухы. Лӕвар сын исчи раттдзӕн?»
Ахӕм хъуыдытимӕ рацыд сӕхимӕ къниаз Леуан.
Фидарӕй сфӕнд кодта, куы ’рцаеуа, уӕд хъуамӕ, зӕх-
хыты мызд ӕртӕ хатты фӕфылдӕр кӕна ӕмӕ йын уӕд
фаг уыдзӕн ӕхца Калачы ресторанты цӕл кӕнынӕн.
— «Цӕуын, цӕуын, — загьта ӕппынфӕстаг. —
Цӕуын ӕмӕ раст ӕртӕ хатты фӕфылдӕр кӕндзынӕн
мӕ зӕххыты мызд! Бирӕ хатыртӕ фӕкодтон уыцы
хизантӕн1, ӕмӕ ӕгъгъӕд у. Снардсты, схъалсты, уӕд-
дӕр «мӕгуыр стӕм, мӕгуыр стӕм», дзурынц. Ӕгъгъӕд
у ныр! Цӕуын!»
Леуан ӕртыккаг классы вагонӕй куыд рацӕй хызт,
афтӕ йыл автор фембӕлын кодта къниазы фырт Росе-
бы. Фыццаг фефсӕрмы ис Леуан, фӕлӕ уый Росебмӕ
диссаг куынӕ фӕкаст, уӕд фӕныфсхаст ӕмӕ ныхӕстӕ
кӕнын райдыдтой.
«...Леуан, ӕз дӕр ахӕм ран фӕвӕййын. Ӕхца куы
нӕ уал вӕййы, уӕд цы гӕнӕн ис ӕндӕр!»
Автор ацы ран зӕгъынмӕ хъавы уый, ӕмӕ Леуан
иунӕг кӕй наеу, фӕлӕ къниӕзты фырттӕн сӕ фылдӕр
«Леуантӕ» кӕй сты. Кӕд цы фӕнды сӕфты къахыл
ныллӕууыдысты, уӕддӕр аххосджын хонынц мӕгуыр
зӕхкусӕг адӕмы. '
— «Нӕхи- аххос у, — райдыдта Леуан. — Сфыдуаг
кодтам кусӕг адӕмы. Нӕ зӕххытӕ нын лӕвар хӕрынц.
Цы чысыл мызд сӕ исӕм, уый дӕр афойнадыл нӕ фи-
дынц... Фӕлӕ ныр мӕнӕн мӕ фӕнд конд у. Цӕуын нӕ-
1 Чысайнаг ирон адӕймаг — авторы фиппаянзы.
ВО
химӕ ӕмӕ мӕ зӕххыты мызд ӕртае хатты фӕфылдӕр
кӕндзынӕн».
Ӕмӕ бӕлвырдӕй дӕр Леуан тынгфидарӕй ныллӕу-
уыди йӕ фӕндыл. Цыдӕриддӕр уа, уӕддӕр ӕнӕ бах-
хӕстгӕнгӕ нӕй йӕ фӕндӕн. Куыддӕр ӕрцыдис сӕ хӕ-
дзармӕ, афтӕ фӕдзырдта йӕ чапартӕм1 ӕмӕ сын рад-
та дзырд, цӕмӕй ӕлдары уынаффӕ фехъусын код-
таиккой ӕппӕт хъӕутӕн дӕр. Цы фараст хъӕуы ма
баззади Леуаны зӕххыл цӕрджытӕй, уыдонӕн хъуыд-
даг ӕмбӕрстгонд ӕрцыдис — къниаз ӕртӕ хатты фыл-
дӕр хъалон кӕй агуры, уый, мӕгуыр адӕмӕн цы гӕ-
нӕн уыдис. Байхъуыстой, фӕлӕ уыцы дзырд баххӕст
кӕнын сӕ бон нӕ уыдис, зӕххӕй сыстынмӕ дӕр сӕ
ныфс нӕ хастой, уӕд цы фӕуыдзысты? Сыстади дзы
ӕрмӕст иу лӕг, йӕ ус ӕмӕ иӕ дыууӕ сывӕллонимӕ.
— «Цӕрут сымах ам, уӕ бар уӕхи. Фӕлӕ ӕз цӕ-
уын ардыгӕй. Нал бафӕраздзынӕн ӕз ӕлдары ӕф-
сондз хӕссын. Фӕлтау, цыппар стӕм, ӕмӕ стонгӕй куы
амӕлӕм, уӕд хуыздӕр».
Ӕлдары зӕххытыл цӕргӕйӕ чи баззадис, уыцы
зӕхкусджытӕн сӕ бон нӕ уыди уый бӕрц хъалон фи-
дын. Леуаны та хъуыди ӕхца ӕмӕ хъуамӕ фыстаик-
кой, уа, нӕ уа, уӕддӕр. «Леуаны хъуыди ӕхца. Леуан
агуырдта ӕхца. Ӕхца йӕм фаг нӕ цыди зӕхкусджы-
тӕй ӕмӕ мӕсты кодта». Тӕрхондонмӕ балӕвӕрдта.
Тӕрхондон Леуаны фарс рахӕцыд. Хъуамӕ сын сӕ
фос ӕрӕмбырд кодтаиккой ӕмӕ сын сӕ торджы ауӕй
кодтаиккой. Ӕрбацыдысты тӕрхондоны уынаффӕ ӕх-
хӕст кӕнынмӕ.
«Кӕсынц адӕм аэмӕ аецӕг жрбацӕуынц Ахалгуры
’рдыгзей иу дӕс барӕджы. Цӕуынц комкоммӕ ардӕм».
Хъӕуыхицау Лексойы дӕр хуыцауныхасы фӕкодта,—
кӕсы уый дӕр, йӕхицӕн фӕтарсти,—кӕд, ын, мийаг, йе
’взӕр хъуыддӕгтӕ уӕлдӕр хицаумӕ фӕхӕццӕ кодтой
ӕмӕ уыдон ӕвзарынмӕ ӕрбацӕуынц. «Уыдон уыдысты
Ахалгуры тӕрхондоны пъырыстыф ӕмӕ йемӕ фондз
стражничы. Цыдысты Леуаны хӕстӕ ӕмбырд кӕнын-
мӕ, фыццаг Захъормӕ, стӕй та дарддӕр».
1 Ӕлдары лӕккадгӕнджытӕ — авторы фйппайнаг.
€ Коцойты Арсен
81
Скъолайы бӕстыхӕйтты ӕрфысым кодтой. Хъӕуы-
хицау ӕмӕ иннӕ бонджынтӕ сын лӕхстӕмӕ кусарт
акодтой, пъырыстыф бафӕдзӕхста, цӕмӕй райсом ра-
джы хъӕуы фос ӕрӕмбырд кодтаиккой скъолайы кӕрт-
мӕ. Райсомӕй хъом ӕмбырд кӕнын райдыдтой скъо-
лайы кӕртмӕ... Тыхмийы ныхмӕ лӕууыдысты зӕхкус-
джытӕ ӕргомӕй. «Рацыди сӕ размӕ хӕдзары хицау,
80 аздзыд зӕронд лӕг— Гарсеван ӕмӕ загъта:
— Бирӕ фӕфыстам мах ӕлдарӕн, бирӕ нын фӕ-
цъырдта нӕ туг... Кӕд хуыцау хуыцау у, уӕд хъуамӕ
ӕмбара рӕстдзинад ӕмӕ зылындзинад. Кӕд уый уы-
цы ӕгъдау нӕ ӕвзары, уӕд мах хъуыддаг нӕхимӕ
исӕм... Нӕ ауадздзыстӕм мах нӕ фос ардыгӕй!...»
Фӕлӕ хъуоӕг кӕм уыдис зӕронд лӕгмӕ! Стражник-
тӕ сӕ кӕнон кодтой. Ацы ран автор дзаг хъӕлӕсӕй
загъта мӕгуыр зӕхкуоӕг адӕмы фӕстаг фӕндон. Нал
уыд сӕ бон ӕмӕ хъуамӕ бавнӕлдтаиккой армӕй, бав-
нӕлдтаиккой гарзӕй се знӕгты ныхмӕ, ӕндӕр гаенӕн
сын нал уыди. «Гарсеваны хисдӕр фырт, къӕдзӕхыйас
лӕг, ратыдта ӕмбонды кӕронӕй хуылыдз мих ӕмӕ йӕ
ӕруагъта хисдӕр чапарыл».
Мах ацы радзырды сӕйраг геройты царды уагыл
бирӕ уый тыххӕй фӕдзырдтам ӕмӕ, цӕмӕй бӕлвырд-
дӕр уа, февралы революцийы хӕд размӕ зӕхкусӕг
адӕм цы уавӕры уыдысты, уый. Бонджынты классӕн
фыццаджы методтӕй хицауиуӕг кӕнын сӕ бон нал уы-
дис, кусӕг адӕмӕн дӕр сӕ фыццаджы царды уавӕрты
сӕ бон дарддӕр цӕрын нал уыдис.
Сӕ ахастытӕ карзӕй-карздӕр кодтой. Леуан фӕ-
мард йӕ иу чапаримӕ. Ӕмӕ уыцы хабар иннӕ хицӕут-
тӕн дӕр се уӕнгтӕ баризын кодта. «Цымӕ мӕн дӕр
амардзысты? — къуыхцгӕ хъӕлӕсӕй бадзырдта пъы-
рыстыф Лексомӕ».
Ахӕм тас ранмӕ бахаудысты. Бирӕ рӕстӕг нӕ ра-
уади, уыцы цауӕй. Иуӕй-иутӕ кӕм бадтысты, уырды-
гӕй стгӕ дӕр нӕма скодтой, афтӕ кӕсынц ӕмӕ дард-
дӕр ӕрбазындис цавӕрдӕр барджыты къорд, иу дӕр
нӕ зыдта цавӕр сты, чи сты, уый. Зӕхкусджытӕ ӕн-
хъӕл уыдысты ӕмӕ та сӕм ног тыхгӕнджытӕ ӕрба-
цӕуынц. Хицауад дӕр афтӕ ӕнхъӕл уыдысты ӕмӕ сае-
хи фӕхъӕбатырдӕр кодтой:
82
— «Сволочь! Теперь узнаете, как убивать честных
подданных царя!»
Зӕхкуоӕг адӕм сӕхи цӕттее кодтой знагимӕ схӕ-
цынмӕ!
Сфӕнд кодтой сӕ туг ныккалын ахӕм ӕгад царды
бӕсты. Адӕм дӕр кастысты, катай та райгуырди сӕ
зӕрдӕты, тыхстысты — адӕмӕй та куы фӕхынджылӕг
кӕной. Фӕлӕ уыдон хӕстӕгдӕр кӕнынц. Кӕсынц
сӕм адӕм. Ахуыргӕнӕг сӕ размӕ ацыдис. «Уӕртӕ
сӕхи ахуыргӕнӕг сырх тырыса йӕхимӕ райста, бӕр-
зонд ӕй систа ӕмӕ ӕрбацӕуы иннӕты разӕй». Адӕмы
размӕ куы 'рбахӕццӕ сты, уӕд ахуыргӕнӕг йӕ хъӕ-
лӕсы дзаг ныхъӕр кодта.
— «Ӕгас нӕм цӕуӕд революци! Ӕгас нӕм цӕуӕд
сӕрибар цард!»
Автор радзырды кӕрон — ахуыргӕнӕджы дзыхӕй
ахӕм ныхӕстӕ зӕгъы:
— «Хорз адӕм! Тугцъир хицауад нал ис. Паддзах
Никъала йӕ бынатӕй ӕппӕрст фӕци, йӕ министртӕ, —
йӕ хистӕр ӕххуысгӕнджытӕ ахӕстӕтты бадынц. Хорз
адӕм! Рагӕй ӕрӕгмӕ цӕмӕ бӕллыдыстӕм, уый ныр
ӕрцыди. Ӕрцыди сӕрибар царды рӕстӕг. Уӕ ис, уӕ
бон, уӕ фӕллой уӕхи бар уыдзысты. Нал ис абонӕй
фӕстӕмӕ ӕлдар, зӕххытӕ иууылдӕр уӕ къухты уы-
дзысты!»
Ацы ныхӕстӕ ӕвдисынц авторӕн йӕхи хъуыдытӕ
ӕмӕ, уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмаей Коцойты Арсен
кӕронмӕ не 'мбӕрста февралы революцийы хӕстӕ,
ӕмхӕццӕ сӕ кодта социалистон революцийы хӕстимӕ.
Ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уыцы хъуыддаг Арсенӕн сбӕрӕг
кодта йӕ дарддӕры фӕндаг. Февралы революцийы ӕу-
уӕлтӕм бӕлвырддӕр куы ’ркастис, уӕд рӕстӕгмӕ хи-
цауады критикӕ кӕнын байдыдта.
Уыцы рӕстӕджы Коцойты Арсен ныффыста дыууӕ
радзырды, ӕвдисы сае рӕстӕгмӕ хицауады архайд. Сӕ
иу хуыйны «Куыд мын алыгъдис», иннӕ та «Хус къӕ-
бӕртӕ». Фыццаг радзырд автор ныффыста 1917 азы,
ӕвӕццӕгӕн, апрелы, кӕнӕ майы мӕйы.
Рӕстӕгмӕ хицауад фӕсайдта адӕмы, нӕ фӕ-хуыз-
дӕр кодта Уӕрӕсейы уавӕр, нӕ ныуурӕдта империа-
листов хӕст ӕмӕ адӕм тынг тыхст ран уыдысты.
83
Ацы ран автор ӕвдисы ӕххормаг адӕймаджы, аны
ныв фысгӕйӕ спайда кодта адӕймаджы психикӕйы
алыхуызондзинӕдтӕй, зӕрдӕ цӕимӕ дзура, уыцы пред-
метыл адӕймагмӕ алыхуызон хъуыдытӕ ӕрцӕуын.
Ахӕм прием райста автор, ӕвӕццӕгӕн, цы ныв ӕвди-
сы, ӕмӕ уыцы нывӕй цы хъуыды зӕгъынмӕ хъавы,
уый фаетыхджындӕр кӕныны тыххӕй, цӕмӕй чиныг-
кӕсӕджы зӕрдӕ тынгдӕр бацагайа ӕмӕ йӕ йӕ зӕр-
дыл бадара. Ӕмӕ авторӕн бантыст уыцы хъуыддаг —
ацы радзырд куы бакӕсай, уӕд цӕстытыл уайынц йӕ
цаутӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, радзырды мидӕг тынг
ис натурализмы згӕ, автор нӕ бахызта йӕ радзырд на.
турализмы тӕвагӕй.
«Хус къӕбӕртӕ», — зӕгъгӕ, бирӕ хъауджыдӕр нӕ
кӕны уӕлдӕр цы радзырды кой кодтам, уымӕй. Иӕ
темӕ дӕр, уӕдӕ йӕ сюжет дӕр, тынг хӕстӕг лӕууы
«Куыд мын алыгъди»-мӕ. Фӕлӕ ацы радзырды автор
ӕрмӕст уавӕр нӕ ныв. кӕны, ӕрмӕст эпизоды алы
фарс нӕ уафы йӕ айв уацмысы тын. Радзырды автор
ӕвӕры политикон фарстатӕ дӕр. Уыцы фарстатӕ кӕд
радзырд «Куыдмын алыгъди»-йы сусӕггомау уыдысты,
ӕмӕ сӕ автор дзаг хъӕлӕсӕй нӕ дзырдта, уаед «Хус
къӕбӕрты» мах уынӕм ӕндӕр уаг. Ацы ран автор по-
литикон фарстатӕ ӕвӕры бӕстон, ӕргом ӕмӕ цӕхкӕр.
Бӕлвырд ӕвдыст цӕуы радзырды Керенскийы хица-
уады гадзырахатдзинад. Дзырд цӕуы ахӕм хабарыл:
Иу студент сӕххормаг ис ӕмӕ рацыд йӕхицӕн къӕ-
бӕр ӕлхӕнынмӕ, фӕлӕ къӕбӕр афтӕ ӕнцон ссарӕн
нӕ уыдис. Ӕнӕхъаен хъӕбысы дзаг ӕм уыди «керен-
кӕтӕ», фӕлӕ уыдон ницы мардтой. Базармӕ рацыдис,
кӕд къӕбӕр балхӕнин, зӕгьгӕ. Иу салдатмӕ ссардта
хус къӕбӕртӕ уӕййаг (сухаритӕ). Балхӕдта сӕ, уӕдӕ
цы уыдаид, ӕхца йӕм бирӕ уыдис, нӕ ауӕрста «керен-
кӕтыл». Сӕхимӕ куы ’рбацавй цыдис (ӕнафоны), уӕд
ыл стигьджытӕ сӕхи ныццӕвын фӕнд скодтой, хъуа-
мӕ йын йӕ пъалто ӕмӕ йӕ хызын байстаиккой... Фӕлӕ
уынджы цӕуджытӕ уыдис ӕмӕ уыдон руаджы фер-
вӕзти. Сӕмбӕлдысты йыл ӕфсӕддонтӕ. Уыдон ын йӕ
хус къӕбӕртӕ байстой, йӕхи йын рауагътой.
— «Гъӕй-джиди, иу нартхоры кӕрдзын!» — Ахӕм
бӕллиц уыдис радзырд «Хус къӕбӕрты» герой Тем-
84
болмӕ. Тембол ахуыр кодта дохтырты скъолайы. Уыцы
рӕстӕджы Керенскийы режим адӕмы афтӕ ӕрӕлхъыв-
та алырдыгӕй дӕр, ӕмӕ сулӕфын сӕ бон нал уыдис.
Бӕстӕйы мидӕг нал ӕгьдау уыди, нал ӕф-
сӕрм, кӕй куыд фӕндыд, афтӕ кодта. Ацы радзырды
бӕлвырд зыны фӕллойгӕнӕг адӕм кӕй схъыг сты Ке-
ренскийы режимӕй, сӕ бон кӕй нӕ уал уыдис уыцы
фадӕтты цӕрын.
«Каердзын ӕлхӕнын кӕй къухы нӕ бафтыди, уыдон,
ӕлгъитгӕйӕ, хъуырхъуыргӕнгӕйӕ фӕйнӕрдӕм цы-
дысты.
Алырдыгӕй хъуыстис ныхас:
— «Паддзахы галуаны ӕрцарди, ӕмӕ ма мах мӕт
кӕны!
— Уый жулик у, жулик!
— Адӕм анархийы бын фесты, сӕфтмӕ ӕрцы-
дысты!»
Адӕм ӕргом ӕвдыстой сӕ тыхстдзинад. Тембол
хъуыста уыцы ныхӕстӕм, фӕлӕ оӕм фыццаг йӕхъус
афтӕ ӕнувыд нӕ дардта, йӕ зӕрдӕ уыцы хабӕрттӕ
ӕмӕ ныхӕстимӕ нӕ дзырдта. Уый уыдис ӕххормаг
ӕмӕ йӕ хъуыдис хӕринаг. Автор йӕ герой Темоолы
ӕвдисы аполитикон адӕймагӕй, хъауджыдӕр ӕм ницы
кастис, ӕрмӕст йӕ гуыбын ӕфсӕст уӕд, ӕмӕ йе рагъ
ӕмбӕрзтуӕд, уыййеттӕмӕдунейыл сыгъд дӕр ссӕуӕд.
«Хъуыста Тембол уыцы ныхӕстӕм, фӕлӕ сӕ йӕ
зӕрдӕмӕ арф нӕ иста, абон цы бахӕра, уый тыххӕй
уыди йӕ зӕрдиагдӕр хъуыды».
Фӕлӕ куыд арфдӕр цыдис царды гуылфӕнты, куыд
фылдӕр уыдта адӕмы, куыд тынгдӕр ыл уӕз кодта
Керенскийы режим, афтӕ лӕмбынӕгдӕр ӕмбарын бай-
дыдта аххосджын чи у, уый.
Зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ Коцойы-фырт йӕ ра-
дзырдты цы интеллигентты равдисы, уыдонӕн сӕ фыл-
дӕр сты куыддӕр, цардмӕ «хъауджыдӕр мын нӕуы»
цӕстӕнгасӕй чи кӕсы, ахӕмтӕ. Цыдӕр сын нӕ фаг каз-
ны, сагъӕстӕ кӕнынц, фӕлӕ сӕ ныфс нӕ фӕхӕссынц
цард рацаразынмӕ. Фӕлӕ афтӕ вӕййынц рӕстӕгмӕ,
цалынмӕ сын сӕхи фӕцагайы цард йӕ сындзытӕй,
уӕдмӕ.
Тембол дӕр радзырды райдианы хиуарзон ӕмӕ гуы-
85
бындзаелаей ӕвдыст цӕуы, фӕлӕ фаестагмае афтӕ нӕ
рауад аемае, уый мӕнмае гӕсгӕйӕ, авторӕн у йӕ хорз
миниуджытӕй иу — адӕймаджы аевдисы аецаег царды
мидаег — йае лаемаегъдзинаедтӕ ӕмае йае хорздзинаед-
тимӕ.
Сфаелмаецыди Тембол, нал фаеразы, йае саерӕн ма
цы схос каена, уый нал зоны. Мӕты бацыдис, стонгӕй
мӕлдзӕни, «...абон ма куы ницы ссарон, уӕд, ӕвӕц-
цӕгаен, райсом хаеринаг агурынмӕ ацӕуын дӕр нал ба-
фаераздзынаен»... «Ӕнӕ ссаргае нӕй! Ӕнӕ ссаргае
нӕй!» — дзырдта Тембол, керенкӕты’ тыхтон йӕ дзып-
пы тъысгӕйӕ».
Ахӕм фӕндонимае рацыдис Тембол кӕрдзын агу-
рынмае. Рацыдис, рафаерс-бафаерс каены, иу дуканимӕ
бауайы, иннӕ ранмӕ бауайы, фӕлӕ нӕй, ницы йӕ къу-
хы ӕфты. Адаеммае куы бакӕсы, уаед йӕ заердае бын-
тондаер бауазал вӕййы. «Адӕм уынгты алырдӕм цы-
дысты. Цаесгаемттае фӕлурс, уадултӕ мйдаемӕ хауд,
цаестытае стонг аерттывд каенынц».
Гъе, ахаем адӕмы уыдта Тембол, каердзын аелхӕ-
нынмае куы рацыдис, уӕд. Фыссӕг ацы ран йӕ ахо-
раентае бараей нае баезджын каены, цы нывтӕ каены, уы-
дон ныв кодта историон ӕгьдауӕй. Уыцы раестӕджы
адаем маегуыр ӕмае тыхсты бонтае каей аервыстой, уый
тыххаей ис бирӕ официален документтае ӕмае аевди-
сӕндартае.
Тембол хус къаебаертав балхаедта иу салдатаей. Цин-
гаенгае рараст ис саехимӕ, фаелае та йае хъуыддаг нае фае-
раестмае, цаеугае-цаеуын дзы цы фаехъаестае ис, аендаер
дзы йӕ фарсыл ницы бахаецыдис.
«Ӕвиппайды йӕ размае фегуырдысты дыууае лӕ-
джы милиционеры дзауматы.
— Стой! — фаехъаер кодта сае иу.
Темболӕн йае цаестытае атартае сты. Цы хабар у, уы-
маен ницы бамбаерста.
— Цы хаессыс? — бафарста йае «милиционер-
таей» иу.
— Мӕнае иу чысыл хус къаебаертӕ балхӕдтон.
Иннӕ «милиционер» сдзырдта:
1 «Керенкӕтӕ» — Керенскийы рӕстӕджы рауагьд гӕххӕттын
ӕхцатӕ — авторы бафиппаинаг.
86
— Балхӕдта! Адӕм стонгӕй мӕлынц, ай та голла-
джы дзаг фӕхӕссы. Цом участокмӕ!»
Темболӕн ма цы гӕнӕн уыдис, йӕ хус къӕбӕртӕ
радта, фӕлӕ участокмӕ нӕ ацыдис. Тембол уыцы цар-
ды уагӕй цӕрын нал фӕрӕзта. Фӕлӕ Коцойы-фырт
йӕ геройы йӕ цӕстытӕй ракӕсын кодта. «...Стӕй алы-
рдыгӕй топпы гӕрах ӕмӕ сармадзанты нӕрынӕн ка-
рой нал уыди»... Адӕм сызмаелыдысты.
«Сӕ иугай ныхӕстӕй Тембол бамбӕрста, болыве-
виктӕ каей сыстадысты, ӕмӕ ахъуыды кодта: «цы фӕн-
ды уаед, цы фӕнды уӕд!.. Керенскийы дугӕй хуыздӕр
йеттӕмӕ' фыддӕр нӕ уыдзӕн!» Тембол фыццаг дызӕр-
дыг кодта, фӕлӕ уӕддӕр фӕстагмае йӕ дызӕрдыгдзи-
над ӕрбайсӕфт чи сыстад, уыдонимав ӕмкъахдзӕф
акодта. — «Цӕвут пулеметтӕ! Цӕвут сармадзантае!
Цардӕн уаг скӕнут!»—ахаем уыд йӕ фӕстаг ныхас.
* *
*
Радзырдтӕ: «Фембӕлдысты» ӕмӕ «Ӕхца-
й ы ч ы р ы н» ӕвдисынц мидхӕсты заман.
Коцойты Арсенмӕ уыцы хорздзинад ис, аемӕ йае
рӕстӕджы тыххӕй фыссы. Иае радзырд «Фембӕлды-
сты»-йы сюжет ист у Калачы бонджын адаемты цар-
даей. Фыссаег райста иу бинонты цард ӕмӕ хъысмӕт,—
уыдон сты паддзахы раестӕджы инӕлары бинонтӕ.
Цардысты хъӕздыг, хъуагдзинад циу, уый нае зыдтой,
фӕлае саем уыцы хъӕздыгдзинад каецаей цӕуы, ууыл
хъуыды нае кодтой. Сӕхицӕй дӕлдӕр чи уыди,
уыдон адӕймаегтыл нӕ нымадтой. Эгоизмы згӕ сыл
схӕцыд. Сӕ цардӕй цӕмӕй хъуамӕ рахъаст кодтаик-
кой! «Алы райсом кӕндитер ӕрвыста ӕвзаргӕ торт
райсомы кофейы афон. Уый фӕстӕ фыдуӕйгӕнӕг ӕр-
выста хуыздӕр фыдызгьӕл басӕн, хуыздӕр фыды-
згъӕл цурынӕн... Цы цард уыди, цы... Кофе ахицӕн ис,
уӕд хӕдзары истӕуыл дӕхи ирхӕфсыс, гъе фистӕгӕй
атезгьо кӕндзынӕ, гъе автомобилы исчердӕм ацӕу-
дзынӕ»... Ахӕм бухъ цардӕй цардис Къати инӕлары
ус ӕмӕ хъомыл кодта йӕ дыууӕ сывӕллоны — Пело
ӕмӕ Марикъойы. Къати дунемӕ ахаем цӕстаей касти,
цыма сӕ уый ӕмӕ йӕ лавг дарынц иннӕ адӕмы, ӕмӕ
йын иууылдӕр лӕхстӕйаг хъуамае уой.
87
Ахӕм цардтынг сфыдуаг кодта Къатийы ӕмӕ фӕз-
зыгон дымгӕйау, футтытӕ кодта йӕ цумайы адӕймӕг-
тыл. Тӕригьӕд циу, уый нӕ зыдта. Бинонты ӕхсӕн дӕр
Йӕхи ӕрӕвӕрдта сӕрмагонд бынаты. Сӕ уазджытӕм-
иу кӕд худӕнбылӕй каста, уӕддӕр мидӕгӕй йӕ риуы
уыдис залиаг калм, — никӕй хорздзинад ӕй фӕндыд,
никӕй цард уарзта. Ноджы ма йӕм иу миниуӕг уыдис,
уыцы мцниуӕг ахӕм адӕймӕгтӕм ӕнӕ уӕвгӕ нӕ вӕй-
йы — йӕхи нымадта ӕнусмӕйы адӕймагыл. Царды ив-
тытӕ цӕуы, 1(ард гакъон-макъонтӕ у, уый нӕ уырныд-
та Къатийы, стӕй йыл хъуыды дӕр никуы акодта. Йӕ
сӕр бӕрзаандты хӕссаг сылгоймагӕн ӕнӕуынон уыды-
сты йӕхи фӕллойӕ чи царди, уыцы адӕймӕгтӕ.
«Ӕнтаеф сӕрдыгон бон. Сихор ахицӕн ис. Уазджы-
тӕ инӕларимӕ залмӕ ацыдысты, — уым къамӕй хъа-
зынц. Къати дӕр уырдӕм тагьд кодта ӕмӕ, хӕрӕнуат
ӕфснайгӕйӕ, «марадз», «марадзӕй» сфӕлмӕцын кодта
Нинӕйы. Нинӕ, тӕбӕгьтӕ буфетмӕ хӕсгӕйӕ, куыд-
дӕр фӕбырыди ногсӕрфт пъолыл, тӕбӕгътӕ ӕрхаудтой
пъолмӕ ӕмӕ ныппырх сты». Нинӕ фӕтарсти йӕ иалат
хицауӕй, фӕлӕ йыл Къати ацы хатт йӕхи не сцахта,
уый сдзырдта:
— «Ницы кӕны. Бафиддзынӕ сӕ!
Нинӕ фыр мӕстӕй ссыгьдн...
— Мӕ аххос нӕ уыди, ӕхсин, — йӕ маст тыххӕй
уромгӕйӕ, сдзырдта Нинӕ. — Ды мын «тагъд-тагьд»
кодтай ӕмӕ куыд фаабырдтӕн, нӕ зонын!»
Къати ахӕм ныхӕстӕн нӕ барста, йӕ ныхасмӕ йын
фӕстӕмӕ дзурын хъуамӕ ма уӕнда.
— «Цъаммар, уӕддӕр ма дзургӕ кӕны, — фӕхъӕр
кодта ус. Нӕ руаджы кӕрдзын хаерут, уӕддӕр бузныг
не стут!
Нинӕ нал баурӕдта йӕхи ӕмӕ кӕуынхъӕлӕсӕй
фӕхъӕр кодта:
— Бирӕ мын фидыс! Авд сомы!.. Ӕмӕ уый тыххӕй
ӕхсӕв, бон нӕ иртасын».
Къати уыцы ныхӕстӕм рафыхти ӕмӕ йын алывыд-
тӕ ныккалдта.
— «Цъаммар, налат! Мах куы нӕ уаиккам, уӕд
стонгӕй ныммӕликкат. Нӕ кӕрдзынӕй цӕрут, уӕддӕр
бузныг не стут!»
85
Ахӕм дзыхӕй дзырдта Къати йӕ кусаег чызг Нинӕ-
имӕ. Йӕ минас ӕмӕ йӕ бухъ цард фаеллойӕ цӕуынц,
фӕллой та Нинӕйы хуызӕттӕ кӕнынц, уый не ’мбаерс-
та Къати.
Автор тынг бӕстон ӕмае лыстаег сныв кодта лӕвар-
хор бинонты царды ӕууӕлтӕ ӕмае фаетк.
Арсен зыдта уыцы цард ӕмӕ йын йӕ равдисын дӕр
бантысти. Ацы радзырд фысгӕйӕ, Коцойы-фырт нейтра-
лок хаххыл нал лӕууыди, уый у Нинаейы фарс. Авто-
раен инӕлары бинонтае сты ӕнӕуынон, йӕ алы ныхасӕй,
йӕ алы хъуыдыйадаей дӕр аенхъизы аенаеуынондзинады
цырв уыцы бинонтаем. Уыцы адӕмтӕ аеттӕмӕ сӕхи ӕв-
дыстой адаеймагуарзонӕй, саехи хуыдтой гуманисттӕ,
сӕхи тӕригъӕдгӕнаэг кодтой, фӕлӕ сӕ зӕрдӕйьг та уы-
дис март, уыдонӕн аенаеуынон уыдысты фаеллойгаенӕг
адӕм. УыДон нывгӕнгӕйӕ, авторӕн, йӕ алы ныхас дӕр
уырны чиныгкӕсӕджы.
Фӕстӕдӕр Къатийы историйы цалх саембӕлын код-
та йӕ кусаег чызг Нинаеимае. Фаелӕ уыцы сӕмбӕлд уы-
дис ӕндавр фадӕтты. Къати бахаудта царды зилдухӕ-
ны. йӕ лӕг цы фӕцис, уый нал сбӕраег. Къати баззади
йӕ'дыууӕ чызгимӕ — Пело — 18 аздзыд ӕмӕ Мари-
къо — 8 аздзыд. Сыстонг сты. Къати рацыдис хорагу-
раег, ӕмӕ, фембӕлдис йае кусӕг чызг Нинӕимӕ. йае
рацӕуыны агъоммӕ «Бирӕ фӕуынӕргъыдта хъӕццу-
лы бым Къати, бирӕ цаесты сыг амызти йӕ цӕстытӕй...
Куы банцади йӕ кӕуынӕй, уӕддаер бирае афонты фы-
нӕй кӕнынӕн ницы фӕрӕзта. Хъуыдытӕ кодта йӕ уын-
гӕг царды тыххӕй дӕр, цы балцы цаеуын сфӕнд кодта,
уый тыххӕй дӕр... Куы ницы йын бантыса, уаед хъуамӕ
фӕстӕмӕ мауал ӕрбаздӕха, хъуамӕ ацы ӕгад цардӕй
иу бон дӕр мауал фӕцӕра... Кӕд ахӕм ныхӕстӕ кӕ-
ны, уӕддӕр сӕ зӕрдӕйӕ нӕ кӕны. Цӕрын ӕй тынг
фӕнды, стаей кӕд адӕмы сывӕллӕтты нӕ уарзы, кал-
мы зӕрдӕ сӕм дары, уӕд ӕм йӕхи сывӕллӕттӕ! иннае-
ты хуызӕя кӕсынц, бирӕ сае уарзы. Автор аевдисы
ацы адӕймаджы тӕппудаей, аенӕ ныфсӕй, ӕрмӕст ны-
хаестае кӕны, фӕлӕ уыцы ныхӕстӕ дард лӕууынц йе
’цӕг хъуыдытӕ ӕмӕ аенкъарындзинӕдтӕм.
Нӕ, Къати хъуамӕ саеххаест кӕна цы сфӕнд кодта,
уый, хъуамӕ ацӕуа хорагур. Ӕхсӕз картофы ма баз-
89-
зади Къатийы хаедзары, цы ’хсаев цыди, уыцы ’хсаевмае.
Сфыхта уыцы картофтӕ ӕмӕ оӕ фӕци фӕйнӕ дыууӕ-
■йы —сӕ шиколадтӕ раивтой картофмӕ ӕмӕ сын уый
уыдис адджындӕр.
Къати хорагурӕг зын фӕндӕгтыл ацыдис. Станцӕ-
йы ма йӕ зӕрдӕ дӕр бахъарм.
— «Къати — инӕлары ус — афтӕмӕйты балцы цӕ-
уын ахуыр нӕ уыди. Уый иу цыди фыццаг кълассы,
хицӕн купейы, кӕнӕ номергонд бынаты. Ныр мӕнӕ
цӕмӕ ӕрхаудта!»
Автор тынг бӕлвырд ӕмӕ уырнинаг хуызты сныв
кодта Къатийы уавӕр. Ацы уацмыоӕй скӕнӕн ис иу
хатгдзӕг, ома: «Бакӕс ацы адӕймагмӕ ӕмӕ йынйӕны-
ры уавӕр йӕ фыццаг цардимӕ сбар! Кӕсыс, ныр,
ӕвӕццӕгӕн, бамбӕрста, чи кӕй дардта ӕмӕ хаста,
уый».
«Все эти по своему «честные» Серафимы и всякие
приват-доценты, оказались вышибленными из России
не по капризу большевиков, а потому, что они сидели
на шее у народа (несмотря на свою «честность»), что
большевики, изгоняя вон этих «честных» сторонников
эксплуатации, осуществляли волю рабочих и крестьян,
поступали поэтому совершенно правильно».1
Арсены сфаелдыстады ма бафиппаинаг у иу хъуыд-
даг. Адӕймагӕн ӕдзухдӕр фиппайы йӕ лӕмӕгъдзи-
нӕдтӕ, йаехиуарзон митӕ, йе’взӕр миниуджытӕ. Фыс-
сӕг ӕрӕджиау йӕхи аиуфарс кодта ахӕм фӕндагӕй,
адӕймагыл не 'ууӕндыны фӕндагӕй. Фӕлӕ ацы ра-
дзырды Коцойы-фырт лӕууы къласон позицитыл ӕмае
йе 'нӕуынондзинад арӕзт у хицӕн адӕймӕгтӕм — ӕв-
вонгхортаем.
Къати йӕ балцы кӕронмӕ куы ’рхаеццае, уӕд бафы-
■сым кодта иу хӕдзары. Уыцы хӕдзар разынди йӕ ку-
•сӕг чызг Нииӕйы хӕдзар, фӕлӕ дыууӕ адӕймаджы
кӕрӕдзийы уайтагьд нӕ базыдтой.
Нинӕ Къатийы куы базыдта, уӕд йӕ зӕрдыл ӕр-
лӕууыдыстьг Къатимӕ куы царди, уыцы бонтӕ. Ӕры-
гмысыди, куы цыди, уӕд ын йае паспорт йӕ былтыл
1 И. В. Сталии, соч., том 4.
.90
куыд ныццавта, уый. Йӕ маст йӕ зӕрдӕйы сног ис.
Рабадти йӕ хуыссӕны. «— Хъуамӕ йӕ (Къатийы)
ӕмбисӕхсӕв дуары ӕттейы фӕкаенон!» суанг ма йӕ
пъалтомӕ дӕр авнӕлдта, фаелӕ йӕ къух фӕстӕмӕ ӕр-
хаудта ӕмӕ та ӕрхуыссыдис... Нинӕ йӕхӕдӕг йӕхи-
уыл фӕуӕлахиз, моралон ӕмӕ этикон ӕгъдауӕй ра-
зынд фидар. Къатимӕ куы бакасти ӕмӕ йын йӕ мӕр-
дон хуыз куы федта, уӕд ӕй нал расырдта.
— «Къати у бӕлвырд,—сдзырдта чызг хинымӕр,—
фӕлӕ фыццаджы Къати нӕу. Уый уыди схъӕлсӕр,
хӕмпусдзӕсгом, ацы Къатийӕн та йӕ рустӕ мидӕмӕ
бахаудтой, йӕ былтӕ кӕрӕдзиуыл ӕлхъывд, ӕвӕццӕ-
гӕн, худт циу, уый рагӕй нал зоны».
Ахӕм хуызы йӕ федта Нинӕ.
Фӕлӕ уӕддӕр сфӕнд кодта: Хъуамӕ Къатийы
зӕрдыл ӕрлӕууын кӕна Нинӕ цы ныхӕстӕ йын кодта,
уыдон, ома «Нӕ руаджы кӕрдзын хӕрут...» Каед ӕй
бамбарид ныр, чи кӕй къӕбӕр хордта, ӕмӕ хӕры,
уый! Ӕнӕмӕнг радзырдвд идея дӕр арӕзт у ацы фӕс-
таг ныхасыл: «Чи кӕй кӕрдзын хордта, уый ныр сбӕ-
рӕг ис!»
«Ӕ хцайы чырын» — фыст уыд 1920 азы. Ав-
тор ацы радзырды дзуры мидхӕсты заман Дзӕуджы-
хъӕуы уавӕр ӕмӕ хабӕртты тыххӕй.
Дзӕуджыхъӕу, зындгонд куыд у, афтӕмӕй къухӕй-
къухмӕ цыд. Сырх Ӕфсад ӕй ныууагъта ӕмӕ йӕ
урсытӕ бацахстой. Стаей та Сырх Ӕфсад урсыты фӕ-
сырдта ӕмӕ, уӕд, ӕрфидари Советон Хицауад! Цӕгат
Ирыстоны (1920 аз).	'
Радзырды архайд цӕуы урсытӕ куы ныууагьтой
горӕт ӕмӕ куы алыгъдысты, уыцы бонты. Сырх Ӕф-
сад горӕтмӕ нӕма бацыд ӕмаэ Дзӕуджыхъӕу иу цал-
дӕр боны баззадис ӕнӕхицауӕй ӕмӕ кӕй куыд фӕн-
дыд, афтӕ кодта. Фӕхӕлӕф кодтой горӕты цӕрджыты
дзаумӕттыл ӕмӕ сӕ алчи йӕхицӕн ласта. Уыцы рӕс-
тӕджы горӕты хӕцӕнгӕрзты нӕтын нӕма банцад.
Радзырд «Ӕхцайы чырын» ӕвдисы уыцы «анархи-
йы» заманӕй иу эпизод. Дыууӕ сыхаджы — Уӕсмӕн
ӕмӕ Сӕитт бафӕнд кодтой Дзӕуджыхъӕумӕ фӕцӕ-
уын ӕмӕ уырдыгӕй сӕ фарчы хай ратонын. «Куыддӕр
91
фыццаг кӕркуасӕнтӕ ахицӕн сты, афтӕ Сӕитт рауади
хӕдзарӕй, йӕ куырӕты ӕгьнӕджытӕ ӕвӕргӕйӕ, ӕмӕ-
кауы сӕрты бахъӕр кодта Уӕсмӕнмӕ:
— Сыст уӕлӕмӕ, мӕрдфынӕй бадӕ, ӕви цы?
Уӕсмӕн уым хӕстӕг хуыссыдис каумӕ, ӕмӕ уай-
тагъд айхъуыста Сӕитты хъӕр ӕмӕ йӕм рауадис:
— Цы хъӕр кӕныс? Цы дыл ӕрцыдис?
— Нӕ фехъуыстай? Кадеттӕ Дзӕуджыхъӕуы ныу-
уагътой, хӕхты сӕрты фалӕмӕ фӕхизынц. Коммунис-
тытӕ та иннӕбонӕй раздӕр не 'рцӕудзысты. Ифтындз-
гӕ тагъд! Хъуамӕ иннӕтӕй фӕстӕдӕр ма баззайӕм!»
Дыууӕ сыхаджы сӕ бӕхтӕ аивтыгьтой уӕрдӕтты
ӕмӕ фӕраст сты Дзӕуджыхъӕумӕ. Сӕ уӕрдӕттӕ ӕр-
урӕдтой иу хӕдзары цур. Дуӕрттӕ басастой, фӕлӕ
дзы стъолтӕ ӕмӕ бандӕттӕй уӕлдай сӕ цӕст ницӕ-
уыл хӕцыд. Фӕстагмӕ ауыдтой иу дзаума. «Иу къуы-
мы ма дзы лӕууыди ӕнахуыр цыдӕр, — уый стъол дӕр
нӕ уыди, скъапп дӕр нӕ, чырын дӕр нӕ.
Дисгӕнгӕйӕ, ракӕс-бакӕс кодтой уыцы дзаумамӕ
Сӕитт ӕмӕ Уӕсмӕн».
Уый уыди пианинӕ. Сӕхимӕ йӕ цингӕнгӕ баластой,
стӕй йӕ, уӕд, уым ныссастой ӕхиайы чырыны ’фсон.
Ацы радзырды цауьгл цӕуы дзырд, уый чи зоны, ӕмӕ
типикон нӕу фыццаг бакӕсгӕйӕ, ӕмӕ фыосӕджы уый
хъӕугӕ дӕр нӕ кодта. Фыссӕг йӕ размӕ хӕсӕн ӕрӕ-
вӕрдта:
а)	Равдисын мидхӕсты заманы Дзӕуджыхъӕуы
рӕстӕгмӕйы змӕстыты уавӕр.
б)	Куыд фӕстӕзад уыдысты хӕххон адӕмтӕ пад-
дзахы заманы, уый.
в)	Адӕймаджы, уӕлдайдгер та хъӕууон лӕджы
зондахаст равдисын.
Стыр вазыгджын хъуыдытӕ нӕ нывӕрдта ацы ра-
дзырды, фӕлӕ йӕ формӕмӕ гӕсгӕ «Ӕхцайы чырын» у
тынг дӕсны арӕзт._Ӕрхӕссӕм дзырдӕн ахӕм быиӕт-
тӕ: дыууӕ лӕджы йӕ куы аскӕрстытӕ кодтой, уӕд
ӕй дыууӕйаэ джр фенхъӕлдтой ӕхцайы чырын, фӕлӕ
сӕ зӕрдӕты цы уыд, уый кӕрӕдзийӕн нӕ хъӕр код-
той. Уӕсмӕны фӕндыди Сӕитт ӕй куы ныууадзид, уӕд
ӕй йӕхицӕн аласид. Сӕитт дӕр архайдта, уӕдӕ йӕ
Уӕсмӕн куы ныууадзид, уӕд ӕй Сӕитт аласид. Афтӕ-
92
мӕй кӕрӕдзимӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты. Ацы ныв фыс-
сӕг тынг ӕцӕг ӕмӕ рӕсугъд равдыста.
— «Мӕнӕ цы уӕззау у! — сдзырдта Сӕитт, ӕна-
хуыр чырыныл схӕцгӕйӕ».
Уӕсмӕн дӕр ыл авзӕрста ӕмӕ йӕ зӕрдӕ фехсайд-
та: «кӕд, мийаг, ӕхцайы чырын у!»
Уыцы минут ахӕм хъуыды фегуырди Сӕиттмӕ дӕр:
— «Къӕдзтӕ-мӕдзтӕ ницӕйаг дзаума у, — загъта
Уӕсмӕн, — фӕлӕ йӕ ӕз сарайы сӕвӕрдзынӕн. Лӕу-
уӕд уым! —
— Бӕзгӕ ницӕмӕн кӕны, — загьта Сӕитт,—фӕлӕ
мӕ хӕдзары тыргъты сфидаудзӕн!»
Дыууӕ лӕджы чырыны алыфарс зилынц, иннӕ
дзауматӕм нал кӕсынц, фӕлӕ уый скарынц. Стӕй та
кӕрӕдзийы афӕливын фӕнд скодтой.
«Ай у бӕлвырд ӕхцайы чырын», — хъуыды кодта
хинымӕр Сӕитт, — хъуамӕ йӕ мӕхи бакӕнон! — цыма
чырынмӕ аеппындӕр йӕ зӕрдӕ нал ӕхсайдта, уыйау
ацыди иуварс ӕмӕ ӕндӕр дзаумӕттӕ уыны, хатӕны
астӕумӕ сае хӕссы.
— Ацы ӕнӕ хъуаджы стьол ласынӕй пайда нӕй!—
загъта Уӕсмӕн дӕр ӕмӕ ӕндӕр дзаумӕттӕ агурыныл
фӕци.
Уыцы ныхас ын ацахста Сӕитт ӕмӕ загъта:
— Чи зоны, мӕнӕнтыргъы ӕвӕрынӕн сбӕздзӕн!»
Ӕппынфӕстаг дыууӕйӕ дӕр куы бамбӕрстой кӕ-
рӕдзийы сайьгнц, уый, уӕд сӕ ныхас фӕцыбырдӕр
кодтой.
— Мауал фӕстиат кӕнӕм, алаоаам ӕй! — загъта
Уӕсмӕн.
— Аласӕм ӕй!..»
Бафидыдтой йыл ӕмӕ йӕ уӕрдоны сӕвӕрдтой,
иннӕ уӕрдон та афтидӕй раскъӕрдтой. Раластой йӕ,
фӕлӕ фӕфыдӕнхъӕл сты.
«Ӕвиппайды Сӕитт дыууӕ къухӕй йӕ сӕрмӕ фӕ-
лӕбурдта ӕмӕ фӕхъӕр кодта:
— Фӕндыр уыди! Фӕндыр уыди!.. Цӕй рох мӕ
фӕци!»
Фӕфӕсмон кодтой сӕ хъуыддагыл ӕмӕ та ног
ефӕнд кодтой Дзӕуджыхъӕумӕ фӕцӕуын, фӕлӕ сӕ
93
хъустыл ауади Сӕитт ӕмӕ Уӕсмӕнӕн: «Бафснайут уӕ
уӕрдӕттӕ, коммунистытӕ схӕццӕ сты».
Ууыл фӕци Арсен йӕ радзырд.
Цы дыууӕ радзырдыл ӕрныхас кодтам, уыдоны ав-
тор ӕвдисы мидхӕсты заманы цард, тынгдӕр та ӕвзжр-
дзинадӕй дзы цы уыдис, уыдон. Жуликтӕ ӕмӕ ӕдзӕс-
гӕмттӕ уыдис, фӕлӕ уыдонӕй уӕлдай, кӕй зӕгьын ӕй
хъӕуы, бирӕ хӕрзӕгьдау адӕмтӕ уыдис ӕмӕ архайд-
той мидхӕсты заманы ӕмӕ хӕцыдысты ног — советон
царды ӕгъдау сфидар кӕныныл, фаэлӕ уыцы адӕмтӕ
Коцойты Арсены уӕды рӕстӕджы сфӕлдыстады нӕ
зынынц. Уый банымаинаг у аиппдзинадыл.
Коцойты Арсен сывӕллоны зӕрдӕйыуаг дзӕбӕх
зыдта ӕмӕ йӕ равдисынмӕ дӕр арӕхстис. Сывӕллӕт-
тӕн ныффыста ӕртӕ радзырды. Уыдон сты: «Хъу-
сой», «Г и г о й ы к у а д з ӕ н» ӕмӕ «Салом и».
Коцойты Арсен тынг арӕхстджынӕй ныффыста йӕ
радзырд «Хъусой», ацы радзырдӕй бӕлвырддӕр зыны
фыссӕджы дӕсныдзинад ӕрдзы цӕрӕгойты уаг иттӕг
хорз кӕй зоны, уый. Бирӕ фыссӕг йӕ ныфс нӕ хӕссы
ахӕм темӕтӕм ӕмӕ, раст зӕгъгӕйӕ, ӕнцон дӕр нӕу,
ахӕм темӕйыл хӕрзхъӕд уацмыс ныффыссын. Сывӕл-
лӕтты зӕрдӕйы уаг, сӕ хъуыдытӕ, се 'нкъарӕнтӕ бын-
тон ӕндӕр сты ӕмае фысоӕг уыцы хицӕндзинӕдтӕ
хъуамӕ зона. «Хъусой» — фыст ӕрцыдис 1920 азы
(автор ыл йӕхӕдӕг цы датӕ ӕвӕры, уымӕ гӕсгӕ).
Ацы радзырдӕн йӕ сюжет уый бӕрц вазыгджын нӕу,
у хуымӕтӕг, фӕлӕ йӕ автор тынг дзӕбӕх ӕмӕ зӕр-
дӕмӕдзӕугӕ райхӕлдта.
Сугъарты хӕдзармӕ кӕцӕйдӕр ӕрбафтыд иу
дзӕгъӕл къӕбыла. йӕ хъусты кӕрӕттӕ лыггонд кӕм
уыдысты, уымӕ гӕсгӕ йӕ схуыдтой Хъусой.
Дзӕбӕх къӕбыла уыд, хӕдзары бинонтӕ йӕ ба-
уарзтой, зылдысты йӕм, цух ӕй ницӕмӕй уагьтой
ӕмӕ къӕбыла бахъомыл не. Тынг ӕнувыд уыдис йӕ-
хӕдӕг дӕр хӕдзары бинонтыл.
Сугьартӕм уыдис дыууӕ лӕппуйы — Гаппо ӕмӕ
Сослан. Сывӕллӕттӕ фӕцахуыр сты Хъусойыл. «Тынг
ӕмбаргӕ разындис Хъусой ӕмӕ алцӕуыл дӕр ӕнцо-
94
нӕй ахуыр кодта». Хъусой афтӕ фӕцахуыр ис сываел-
лӕттимаэ ӕмӕ ӕнӕ уыдон минут нӕ лӕууыди, сывӕл-
лаеттӕ саехӕдӕг даер афтӕ.
«Иу изӕр Госӕма лӕууыди уаты рудзынджы раз
аемае касти уынгмае. Хаедзары размае нарӕг уынджы
йӕ гыццыл сывӕллон хъазыди Хъусойимӕ. йае цыппа-
рыл рабыр-бабыр кодта, йӕ гыццыл къухтаей куы-
дзы цъыччытӕ кодта, Хъусой йае гуыбыныл хуыссыди,
хъыллистытӕ кодта, алырдӕм дӕр-иу афаелгаесыди.
Госӕма касти йае уарзон хъаебулмӕ рудзынгӕй. Фае-
лае маенае аевиппайды мады заердае ныссӕххаетт кодта,
йӕ цаестытӕ атартае сты: Хъусой йӕ даендӕгтӕ фае-
сагъта сываеллоны дарӕсы чъылдымырдыгӕй ӕмӕ
йае, хаерхаер гӕнгӕ, радавта къулырдӕм. Кӕцӕй йӕ
радавта, ууылты та уыцы минут тарст баех уаердонимае
гыбар-гыбургӕнгае, ауагъта йӕхи даелаердӕм.
Госӕмайӕн фыр цинӕй, фыр бузныгӕй йӕ цӕсты
сыгтае рудзынджы даелваёйнӕгыл ӕркалдысты».
Госӕма уыцы ныв куы федта, уӕд ӕм йӕ зӕрдӕ
ӕнӕ сдзургае кӕм фӕуыдаид аемае йын, цыма, Хъусой
йае сывӕллонаей хъауджыдаер нӕу, афтаэ йӕм фӕкаст.
Автор афтае ӕвдисы уыцы ныв, ӕмӕ, цыма, уыцы са-
хат Госӕма заердиагӕй аба кодтаид Хъусойӕн, йае
сываеллоны йын каей фервӕзын кодта, уый тыххӕй.
Фӕлае дзы фӕстагмӕ цы рауад?
Хъусой сырӕзтис, йае куыдзы афонмае бацыдис....
Къаебылатае йын фӕзындис ӕмӕ йӕ сывӕллӕттимае
хъазынмӕ дӕр нал аевдӕлдис. Сугъарты бинонтӕ ба-
фӕнд кодтой Хъусойы къаебылатав фесафын, Хъусо-
йӕн та йаехи ныууадзын.
Автор тӕригъаедтагаей ӕвдисы Хъусойы ракӕ-ба-
кӕ аемӕ тыхст йӕ къаебылаты фаестӕ. Иннӕрдыгаей
та ныв казны Госаемайы уазал зӕрдӕ.
— «Нана, тӕригъаед не сты, цӕмӕн сӕ аеппарут?..
Ныууадзут сӕ! Куыд дзӕбӕх сты, уый куы зонис.
Госаема йӕ лӕппуйы ныхӕстӕм мидбылты бахудти
ӕмае куыдзӕн хӕринаегтӕ ӕмбырд кӕнынмӕ фӕци».
Госаема куыдзы расайдта стӕджы муртӕй йае
къаебылатаей аемӕ йын уыцы рӕстаеджы лӕппутӕ,
ӕваендонаей, фӕлае сӕ мадаелты ныхас ӕххаестгаенгӕйӕ,
йӕ къӕбылаты тӕскъмае рауыгътой аемӕ сӕ ахастой.
95
Хъусой кӕд хӕргӕ кодта, уӕддӕр йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта
йӕ къӕбылатӕм ӕмӕ, уайтагъд, йӕ хӕрын фӕуагъта,
■базгъордта йӕ бынатмӕ, йӕ къӕбылаты бӕрӕггӕнӕг.
«Къӕбылаты уым куы нӕ уал ауыдта, уӕд джихӕй
аззади иу минуты бӕрц. Хӕринӕгтӕ дзыхӕй ӕрыз-
гъӕлдысты, хӕрын ӕй айрох ис. Асмыстытӕ кодта,
асхъиудта ӕмӕ, ӕррайау, ӕрзылди сарайы къуымты.
Рауади Хъусой сарайӕ, ракӕс-бакӕс акодта ӕмӕ кӕр-
ты бырумӕ сгӕпп кодта. Уырдыгӕй, дардмӕ афӕлгӕс-
гӕйӕ, атылдтытӕ кодта йӕ сӕр алырдӕм. Бӕрӕг уы-
ди, йӕ сӕры магъз дисӕй ӕмӕ мӕтӕй фӕйлауӕнтӕ
кӕй кӕны. Уайтагъд фӕзылди фӕстӕмӕ, рахаста йӕхи
даелӕмӕ ӕмӕ, смудгӕйӕ, дуары ӕтте фӕци».
Хъусой ма бӕргӕ ратахти ӕмӕ ссардта лӕппуты
фӕд, фӕлӕ мӕнӕ Гаппо галиу къухӕй чыргъӕд бӕр-
зонд систа, рахизӕй та къӕбылаты фӕд-фӕдыл доны
астӕумӕ фехста.
Хъусой зӕрдӕхалӕн ниуд ныккодта ӕмӕ йӕхи доны
баппӕрста. Къӕбылатӕ стыр уылӕнты ’хсаан фӕцыдӕр
•сты, фӕлӕ ма дзы Хъусойы цӕст иу ацахста. «Ныхъын-
цъым кодта, нынниудта Хъусой, ауагъта йӕхи йӕ хъӕ-
булы фӕстӕ ӕмӕ йӕ ацахста». Уыцы нывмӕ кӕсын ӕн-
11он нӕ уыдис сывӕллӕттӕн. Кӕсдӕр лӕппу, Сослан,
бацыди Терчы хӕд былмӕ ӕмӕ каста Хъусойы катай-
мӕ. Йӕ цӕсты сыгтӕ дыууӕ уӕрӕх фӕндаджы акодтой
рустыл ӕмӕ дыууӕ цыхцырӕгау ныллӕууыдысты зӕх-
мӕ. Габо та йыл худгӕ кодта ӕмӕ дзырдта: — «Аку,
аку... уыдон афонмӕ дӕллаг хидмӕ ныххӕццӕ сты».
Автор кӕсдӕр лг&ппу ӕмӕ хисдӕр лӕппуйы цӕстӕнгас
ныхӕй-ныхмӕ дзӕгъӕл хуымӕгӕджы не ’ваеры.
Ацы ран авторы хъуыды цӕуы арфдӕр хуымӕтӕ-
джы ныв равдисынӕй. Дӕлдӕр куыд рабайрӕг уыдзӕн,
афтӕмӕй автор ацы ран йӕ концепцийыл дыууӕ нӕ
зӕгъы: адӕймаг ын у «налат ӕмӕ хиуарзон цӕрӕгой»,
уымӕй хиуарзондӕр нӕй дунейыл, тӕригъӕд кӕд зоны,
уӕддӕр йаехи царм бахъахъӕныны тыххӕй, ӕндӕр
искӕй тыххӕй нӕ. Ахӕм зондыл лӕугӕйӕ, автормӕ ис
ахӕм цӕстӕнгас: цас лӕппын дӕр уа адӕймаг, уыйас
йӕ зӕрдӕ сыгъдӕгдӕр у ӕмӕ йӕм ӕцӕг адӕймаджы
мйниуджытӕ фылдӕр ис.
Ацы ран Коцойы-фырт хӕстӕг бацыд апглисаг ма-
■96
териалист Локкы цӕстӕнгасмӕ. Куыд критикой реа-
лизмы методӕй пайдагӕнӕг, ӕмӕ уыцы принциптыл
лӕууӕг, стыр ӕнӕхатырӕй ӕвдыста капиталистом ӕх-
сӕнады цӕрӕг адӕймаджы ӕвирхъау цӕсгом. Фӕлӕ
авторӕн ацы цӕстӕнгас уыдис метафизиком, уымӕн
ӕмӕ фыссӕг афтӕ ӕнхъӕлдта, цыма капиталистом ӕх-
сӕнады морал ӕмӕ этикӕ сты ӕнусон, ӕнӕивгӕ.
Дарддӕр радзырды архайд цӕуы афтӕ:
Хъусой, ма, уӕддӕр, йӕ иу къӕбылайы фервӕзын
кодта, фӕлӕ ӕнхъӕл нӕ уыдис уыцы ӕбуалгь ми йын
кӕимӕ схъомыл ис, ӕмӕ кӕй уарзта, уыцы лӕппутӕ
бакодтой, уый. «Хъусой тынг ахуыр уыди Гаппо ӕмӕ
Сосланыл, бирӕ фӕхъазыдысты иумӕ, бирӕ фӕзылды-
сты быдырты, кӕрӕдзийы уарзтой, кӕрӕдзийыл ӕу-
уӕндыдысты алцӕмӕй дӕр. Ныр, Гаппо къӕбылаты
доны куы баппӕрста, уӕддӕр Хъусой афтӕ ӕнхъӕл
уыди, ӕмӕ хъазгӕ кӕны».
Автор куыдзы ӕууӕнкдзинад ӕмӕ лымӕндзинад
ӕвӕры бӕрзонддӕр адӕймаджы лымӕндзинад ӕмӕ
ӕууӕнкдзинадӕй. Каед лӕппутае комкоммӕ сӕфтой
Хъусойӕн йӕ къӕбылатӕ, уӕддӕр сыл йӕ зӕрдӕ нӕма
ивта, уый сӕм ӕххуысмӕ ӕнхъӕлмӕ каст. Фыссӕг мӕс-
тн хуызӕй ӕмбарын кӕны адӕймаджы хъӕбӕрзӕрдӕ
ӕмӕ ӕнауӕрдондзинад иннӕ цӕрӕгойтӕм, пайда йын
кӕмӕй нӕй, уыдонмӕ. «Фӕлӕ ацы хъазт ӕппындӕр йӕ
зӕрдӕмӕ нӕ цыди. Чердыгон хъазт у, уый! йӕ уарзон
гыццыл къӕбылаты йын фелвас ӕмӕ Терчы бавзил!»
Фыссӕджы афтее ӕмбарын нӕ хъӕуы ӕмӕ адӕйма-
джы хъаруйыл не ’ууӕнды цард рацаразыны хъуыдда-
джы, ӕрдз фендӕр кзаныны хъуыддаджы. Уый афтӕ
нӕу. Фыссӕг бӕлвырд зоны ӕмӕ ӕмбары адӕймаг тох
кӕй кӕны ӕрдзимӕ, уыцы тохы кӕй тындзы фӕуӕла-
хизмӕ, цӕмӕй зонд уӕлахиз кӕна ӕрдз ӕмӕ йӕ цӕрӕ-
гойтыл. Фыссӕг ацы ран ӕвӕры ӕндӕр фарста: Ра-
дзырды «ӕрфӕны фӕдау» зыны фыссӕджы хъуыды,
фыссӕджы идея — равдисын адӕймаджы хъӕбӕр
зӕрдӕ ӕмӕ пайдамӕ бӕллындзинад. Кӕд адӕймаджы
куыдзимӕ бары, уӕд уый у авторӕн ӕрмӕстдӕр аива-
дон аипп.
Автор сиды, цӕмӕй адӕймаг сывӕллонӕй цы сыгъ-
дӕг зӕрдӕ вӕййы ӕмӕ йӕм цы рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ
7 Коцойты Арсен
97
вӕййы, уыдон ӕм уой, куы схъомыл уа, уӕддӕр, ӕмӕ
дзӕбӕх цӕстӕй кӕса чи йӕ нӕ хъыгдары, уыцы цӕрӕ-
гойтӕм ӕмӕ адӕймӕгтӕм.
Лӕппутӕ куы ’рбацыдысты сӕхимӕ, уӕд сӕ мадаел-
тӕн радзырдтой сӕ хъуыддӕгтӕ. Мадӕлтӕн ӕхсызгон
уыдис сӕ сывӕллӕгтӕ сын сӕ ныхас кӕй баххӕст код-
той, уый. Хъусой дӕр ӕрбацыдис сӕ фӕдыл, йӕ рын-
чын къӕбылайы йӕ дзыхы ӕрбахаста, афтӕмӕй. «Ӕх-
сӕвы Сосланы хуыссӕг дӕр нал ахста, ӕрӕджиау куы
бафынӕй ис, уӕддӕр йӕ фыны уыдта Хъусбйы ӕмӕ йӕ
къӕбылаты».
Сосланӕй тынгдӕр ничи ӕмбӕрста Хъусойы хъыг
ӕмӕ маст, уымӕн ӕмӕ Сосланы зӕрдӕ дӕрзӕг нӕма
уыдис, цард ыл йӕ какон сындзытӕ нӕма ныссагьта.
Госӕмамӕ та уыдис бынтон ӕндӕр хъуыдытӕ, уый кас-
тис цардмӕ ӕмӕ йӕ уыдта йе ’цӕг хуызы аэмӕ йӕ
хъуыдытӕ дӕр арӕзта уымӕ гӕсгӕ. «Ус сфӕнд кодта
мард къӕбылайы исчердӕм аппарын, афтӕ ӕнхъӕлӕй,
ӕмӕ йӕ кӕд Хъусой айрох кӕнид ӕ>мӕ та хӕрын рай-
даид».
Хъусойӕн йӕ мард къӕбыламӕ куы бавнӕлдта, уӕд
ныууынӕргьыдта. Мард къӕбылайы йӕ дзыхы фелвӕс-
та ӕмӕ бруйы сӕрты агӕпп кодта...
«Къуырийы бӕрц рацыди Хъусойы алыгъды бонӕй.
Сугъартӕ хъыг кодтой сӕ куыдзы алыгъдыл, фӕлӕ ма
сӕ цъус ныфс дӕр уыди, зӕгъгӕ, йӕ маст куы ссӕуа,
уӕд та кӕд бацагурид йӕ хӕдзар», Фӕлӕ Хъусой йӕ
хӕдзар нал бацагуырдта: лӕппутӕ йӕ агуырдтой ӕмӕ
федтой ахӕм ныв: «Куыдз фӕлдӕхт уыди рахиз фар-
сыл, раззаг галиу къахы дзӕмбы ӕвӕрд уыди мард
къӕбылайыл», афтӕмӕй мардӕй лӕууыди къутӕрты
бын.
Лӕппутӕ тынг ӕрфӕсмон кодтой сӕ митыл, фӕлӕ
ма цы гӕнӕн уыдис.
Автор Сослан ӕмӕ Гаппойы фӕсмон дзӕгъӕл хуы-
мӕтӕджы не ’мбарын кӕны чиныгкӕсӕгӕн. Ӕвӕры
ахӕм фарста: сӕ бон уыд лӕппутӕн сӕ ныййарджыты
коммӕ ма бакӕсын, сӕхи фӕнд атӕрын? Автор ын
дзуапп даэтты — нӕ уыд!
«С а л о м и». Зӕрдӕмӕ хъаргӕ хуызты равдыста
98
Коцойты Арсен адӕймаджы арф зӕрдӕйы ’нкъуыст-
дзинад.
Диссаджы ахорӕнтӕ ссардта автор йӕ радзырд
«Саломийы» геройты зӕрдӕйыуаг ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ
раргом кӕнынӕн. Коцойты Арсен йӕ радзырд «Саломи-
йы» сюжет райста Хуссар Ирыстоны цардӕй. Бӕлвырд-
дӕр та, Хуссар Ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕмы Гуыр-
дзыйы меньшевиктӕ куы расырдтой, уӕды заманӕй.
Ӕбуалгъ нывты ӕвдисы фыссӕг Хуссар Ирыстоны
фӕллойгӕнӕг адӕмы хъизӕмӕрттӕ. «Цавд мӕлдзы-
джыты губаккау хъӕу ӕмзмӕлд сси, чи уӕрдон иф-
тыгъта, чи саргъы бӕх. Алырдыгӕй хъуысти хъаер, кӕ-
уын ӕмӕ ӕлгьыст».
Саломи дӕр уыд уыцы лидзӕг адӕмимӕ. Саломи
уыдис идӕдз ус, уыдис ын дыууӕ ӕнахъом чызджы.
Бӕх, уӕрдон нӕ уыд, фӕлӕ се 'ккӕйтты цы фӕраез-
той, уыдон хордзенты ӕвӕрдтой, афтӕмӕй сӕ удтӕ
ӕфснайыныл сысты. Фыццаг лидзӕг къордимӕ араст
сты Саломи ӕмӕ йӕ дыууӕ чызджы... Хисдӕр
чызг — дыууадӕс азыккон Мелани —ӕмбӕрста хъуыд-
даг ӕмӕ разӕй ӕнӕ зивӕг уади, — йе ’ккойы хордзен-
тӕ, хӕринӕгтӕ семӕ. Фӕлӕ кӕсдӕр, аст аздзыд, дис
кодта, цы ’рцыди, цы хабар у, кӕдӕм лидзынц, — уай-
тагъд-иу мады къаба райвӕзта ӕмӕ та-иу афарста:
— «Кӕдӕм цӕуӕм, кӕдӕм, Нана?»
Кӕдӕм цыдысты, уый нӕ зыдтой, ӕрмӕст сӕ уд
хъардтой размӕ цӕуыныл, уымӕн ӕмӕ сӕ фӕсте сырд-
той меныпевикты ӕфсӕдтӕ. Адӕмӕн сӕ сӕр сӕ кой
ссис.
Цыбыр, фӕлӕ арф нывты ӕвдисы уыцы психоло-
гон уавӕр Арсен. «Иу нарӕг ран фӕндаг ӕхкӕд разын-
ди— уӕззау уаргьджын бӕх миты ныссагьди ӕмӕ сыс-
тын нал фӕрӕзта. Зын ацӕуӕн уыди иу фӕрсты, фӕлӕ
уӕддӕр фӕстейӕ цӕуджытӕ, баех сыстынӕн ӕххуысы
бӕсты, стыр фыдӕбӕттимӕ иу фӕрсты хылдысты».
Саломи ӕрыхъуыста меньшевиктӕ сывӕллӕттыл
дӕр кӕй нӕ ауӕрдынц. уӕлдай дӕр та чызгӕй кӕуыл
хӕст кӕнынц, уымӕн тыхмитӕ кӕй кӕнынц, уый. йӕ
сывӕллӕттӕн тӕрсгӕйӕ, ӕнӕ фӕстӕмӕ фӕкӕсгӕйӕ,
цӕуы размӕ. Чысыл чызг цӕуын нал фӕрӕзта. Мад ӕй
сайдта, цӕмӕй цыдаид, фӕлӕ йӕ бон нал уыд.
99
«Нана, фӕлӕу ма, — мӕ къӕхтӕ риссынц!..
Саломи нӕ лӕууы, размӕ тындзы, сывӕллонмӕ
сдзуры:
— Рауай, рауай, мӕ хуры чысыл, фалдӕр нӕ фӕл-
лад суадздзыстӕм».
Куы нӕ уал фӕрӕзтой мадӕй дӕр ӕмӕ сывӕлло-
нӕй дӕр, уӕд иу фӕзы ӕрӕнцадысты. Куыддӕр пӕлӕз
ӕртыдтой ӕмӕ, ныр ӕрбадӕм, зӕгъгӕ, афтӕ сӕ хъус-
тыл топпы гӕрӕхтӕ ауадис... Меньшевиктӕ сӕ ӕрбай-
йӕфтой. Топпы гӕрӕхтӕ арӕхдӕр кодтой. Саломи ӕмӕ
йӕ дыууӕ чызджы дӕр.згьорынц иннӕ адӕмимӕ. Фӕс-
тагмӕ Саломи йӕ кӕсдӕр чызджы йӕ хъӕбысмӕ си-
ста, афтӕмӕй размӕ тындзы, йӕ цӕстытӕ тартӕ кӕ-
нынц. Иӕ цӕстытыл ауади йе ’нахъом чызджытӕй йын
меньшевиктӕ куыд хынджылӕг кӕндзысты, уый...
«Акасти къардиуӕй бынмӕ, бын нӕ зынди... Ака-
сти фӕстӕмӕ—уӕртӕ ӕрбацӕуынц...
— Ау, мӕ зӕрдиаг хъӕбулты хуытӕ бахӕрой?..
Софи, куыд уыди йӕ хъӕбысы, афтӕмӕй йӕ фехста
бынмӕ. Зӕрдӕхалӕн цъӕхахст азӕлыди хӕхтыл ӕмӕ
уайтагъд фӕхъус ис.
Хисдӕр чызг фӕтарсти, скуыдта ӕмӕ лидзынмӕ
фӕци... Мад ӕй рацахста, акасти фӕстӕмӕ, рахиз
къухӕй бартхъирӕн кодта ӕмӕ загъта:
— Нӕ уын батайдзысты ацы мӕстытӕ, ацы ӕф-
хӕрдтае!..
Мелани ныттыхсти йӕ мадыл, хицӕн кӕнын нӕ
куымдта, аппарын нӕ куымдта...
Уӕд ын мад тынгдӕр ныхъӕбыс кодта...
Дыууӕ дӕр анытъуылдысты ӕнаебын къардиуы...»
Ацы радзырд асӕй у цыбыр, фӕлӕ ӕвдисы бирӕ.
Зӕрдӕагайӕн нывты мидӕг Коцойты Арсен равдыста
Хуссар Ирыстоны фӕллойгӕнджыты хъизӕмӕрттӕ
ӕмӕ царды уӕз меньшевикты заманы. Коцойты Арсен
хорз слайда кодта уацмыс фысгӕйӕ, революциоя ро-
мантизмы ӕууӕлтӕй.
ДИ НЫЛ КУСДЖЫТЫ МӔНГАРД миты
ХУРМӔХӔССӔГ
Коцойты Арсен канд радзырдтӕ ӕмӕ повесттӕ нӕ
фыста. Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй Коцойы-
фырт йе сфӕлдыстады архайдта аив литературӕйы
иннӕ жанртыл фыссыныл дӕр.
Коцойы-фырт пайда кодта йе сфӕлдыстадон куыс-
ты драматургийы жанрӕй.
Иу хъуыддаг бафиппайын хъӕуы ацы ран — Ко-
цойы-фырт арӕх арӕзта йӕ радзырдтӕй пьесӕтӕ.
Афтӕ куы зӕгьӕм, ома Коцойы-фырт стыр оригина-
лок драматургов фыстытӕ ныууагъта, зӕгьгӕ, уӕд,
уый раст нӕ уыдзӕн. Абоны онг нын зындгонд цы
пьесӕтӕ сты Арсены фыстытӕй, уыдон сты: «Сау
мигъ» (цыппар нывон комеди хъӕууон сценӕйӕн).
«Гӕдыйы къах цыбыр у», ӕмӕ фӕстаг хатт ныффыс-
та йӕ радзырд «Гигсйы куадзӕн»-мӕ гӕсгӕ пьесӕ —
инсценировкӕ.
Цы пьесӕтӕ ранымадтам, уыдон иууылдӕр сты
иуактонтӕ, хъӕууон сценӕйӕн.
Пьесӕ «С а у миг ъ» рацарӕзта йӕ радзырд «Да-
долты мӕтӕй», «Г ӕ д ы й ы к ъ а х ц ы б ы р у» дӕр
уыдис фыццаг радзырды хуызы, ӕмӕ мыхуыргонд ӕр-
цыдис газет «Хурзӕрины». Сӕрмагонд пьесӕ, (ома
йӕ радзырдтӕм гӕсгӕ арӕзт чи нӕу, ахӕм, Коцой-
ты Арсены фыстыты ’хсаен мах нӕ зонӕм — «Гитлер
агуры бынат»-ыл куы нӕ дзурӕм, уӕд. Фӕлӕ ацы
льесӕ мыхуыргонд не ’рцыдис, йӕхӕдӕг дзы цы
101
скъуыддзӕгтӕ кастис, уыдонӕй уӕлдай дзы ницы зо-
нӕм, къухфыст та зайгӕ нӕ бакодта. «Сау мигъ»
ӕмӕ «Гӕдыйы къах цыбыр у» сты сатириков коме-
дитӕ. Дыууӕ пьесӕйы дӕр ӕвдыст цӕуы дин ӕмӕ
дӕсныты архайд. Уыдонмӕ ма бафтауын хъӕуы ра-
дзырд «Ханиффӕйы мӕлӕт»,' (йӕ мидисмӕ гӕсгӕ)
ӕмӕ, афтӕмӕй, равзарӕм Коцойты Арсены цӕстӕн-
гас дин ӕмӕ дӕсныты митӕм.
Зындгонд куыд у, афтӕмӕй дин у классон идео-
логийы формӕтӕй иу. Динӕн йӕ гнесйологон уидӕг-
тӕ цӕуынц адӕмы талынгдзинадӕй. Адӕймаг ма
хъӕддаг куы уыдис, сырдтӕй бирӕ хъауджыдӕр куы
нӕ кодта, уӕд йӕ бон нӕ уыдис ӕрдзы миниуджытӕ
бамбарын ӕмӕ зонын. Уымӕ гӕсгӕ, ӕрдзы цы цаутӕ
цыдис, уыдонмӕ кастис бамбарӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм
цауты цӕстӕй ӕмӕ сӕ адӕймаг йӕхӕдӕг хуыцаутӕ
арӕзта. Фӕстагмӕ уӕлахизиуӕггӕнӕг класс динӕй
йӕхицӕн хотых скодта, ӕмӕ уый фӕрцы фӕллойгӕн-
джыты талынджы дардта ӕмӕ сӕ ӕнцондӕрӕй
эксплоатаци кодта.
Советон хицауад куы 'рлӕууыдис, уӕд дины кус-
джытӕ лӕууыдысты советон хицауады ныхмӕ. Сове-
тон хицауад йӕ ахсджиаг хӕсыл банымадта адӕм-
тӕн дины гӕдыдзинад бамбарын кӕнын. Прогресси-
вок фысджытӕ тох кодтой дины ныхмӕ, дӕснытӕ
ӕмӕ моллоты ныхмӕ.
Коцойты Арсен дӕр уыдис уыцы прогрессивон
фысджытӕй, растдӕр зӕгъгӕйӕ, уыцы фысджытӕн
Ирыстоны сӕ фыццаг, дин ӕмӕ зӕронд зианхӕссӕг
ӕгъдӕуттимӕ тох кӕнын йӕхицӕн ахсджиаг хӕсыл чи
банымадта, уыдонӕй.
Коцойы-фырт канд советон хицауады рӕстӕджы
нӕ тох кодта сауджынтӕ ӕмӕ дӕсныты ныхмӕ, уӕл-
дӕр куыд рабӕрӕг кодта м, афтӕмӕй революцийы
размӕ дӕр Арсен карз тох кодта уыцы идеологи хӕс-
джыты ныхмӕ. Уый тыххӕй ӕвдисӕн сты револю-
цийы агъоммӕ кӕй ныффыста, уыцы уацмыстӕй «Ги-
гойы куадзӕн» ӕмӕ ӕндаертӕ. Коцойы-фырт ӕппӕт
хотыхтӕй дӕр хӕцы сауджынты, моллоты ӕмӕ дӕсны-
ты ныхмӕ, сӕ гӕды митӕ сын ӕвдисы радзырдты.
фельетонты, карикатурӕты, пьесӕты.
102
«С а у миг ъ». Йае сюжет ист у ирон цардӕй.
Октябрь! революцийы агъоммӕ ахаем цаутӕ уы-
дысты типикон. Уаедае, Советон Хицауады фыццаг
азтЫ дӕр ма уыдысты. Коммунисток парти карз тох
кодта ахаем цауты* ныхмае, — куыд классом знаджы
идеологийы фаезынды ныхмае. Цаевиттон, Дадолты
Сымсийаен уыдис ус—Саелимӕт аемае дыууае хойы —
Гатьи аемае Фатъи. Иае усаен даес азы даергъы цот нӕ
цыдис. йае хотае та сае фыды къонайыл заеронд код-
той. Тынг тыхстысты бинонтае. Гыццыл ницаеуыл даер-
иу саем загьд рауадис. Кӕраедзийаен ницы барстой.
Саелимаеты хъуыдис лаеппу, Гатъи аемае Фатъийы та
дзӕбаех мойаегтае.
Даесныты даер фаефарстой, фаелае сын ницы аеххуыс
фесты, аемае сае> ницаейаегтыл банымадтой, ницы, дам,
зонынц, аеххӕст дӕснытӕ, дам, не сты аемае та саехи
нымаер номдЗыд даесны агурын байдыдтой. Иухатт
сае хъӕумӕ ӕрцыдис номдзыд даесны, аенаехъаен зылды
дӕр йае ном хъуыстгонд кӕмӕн уыд, ахаем. Уыцы
даесны уыд Биганон. Дадолты бинонтае рагӕй баеллы-
дысты Биганоны бафаерсынмӕ. Ӕмае ныр Биганон
сае хъӕумае ӕрбафтыд, ӕнӕ бафаерсгае нал ныууадз-
дзысты, фаерсаеггаг цы фаенды бирае фаеллой куы ку-
ра, уаеддаер... Бафарстой йае... Биганон сын загъта,
заегъгае, сын хинтӕ счындӕуыди. Ӕмае, цаемаей уыцы
каелӕнтӕн сӕ тых фесаефа, уый тыххаей хъуамае ску-
вой аемае балаехстае каеной хаейраеджытаен, уаелдай-
даер та сӕ хицау — стыр Зинӕн. Хӕйраеджыты ’хсаев
хъуамае аргӕвдой ӕртавмӕйдзыд саеныкк аемае дзы
хаейраеджытӕ куы саходой, уаед аей хъуамае сӕхӕдӕг
бахӕрой. Дзидзайӕ ӕцӕгӕлонӕн фӕхъаестае гаенӕн
нӕй. Баххаест кодтой даесныйы фаедзӕхст. Саеныкк
аргӕвстой, йӕ дзидза йын фыхӕй талынг агъуысты
ныууагътой, хаейраеджытае дзы фаехъаестӕ уой, заегъ-
гае. Бинонтае аеттӕмае куы рацыдысты, уӕд гӕды дзи-
дза дзӕбӕх бахордта. Цаемаей йае базыдтаиккой би-
нонтае аемае сцин кодтой. Хаейраеджытае дзы «сахуыс-
той», заегъгае, бинонтае аербадтысты хаэрыныл. Каем
«сахуыстой хаейраеджытае», уыцы хайыл нае фидыд-
той аемае йае аертае раст дихы акодтой ӕртӕ сылгойма-
джы.
юз
Сӕныччы фыд, дӕсныйы амындмӕ гӕсгӕ, хордтой
ӕдзӕххӕй. Пьесӕйы архайды ӕлхынцъ райхӕлдта,
кусартӕй цы гӕды «сахуыста», уый. Гӕды фыр зы-
дӕй ӕгӕр ахордта сӕныччы фыдӕй ӕмӕ йын на;
батади...
Бинонтӕ бамбӕрстой, хӕйрӕджытӕ нӕ, фӕлӕ сын
гӕды кӕй бахордта сӕ кусартӕй... ӕмӕ сӕ кӕрӕдзи-
йыл сӕ пырх калдтой... Ууыл фӕци пьесӕ.
Пьесӕйы сюжет, куыд уынӕм, афтӕмӕй, уый
бӕрц вазыгджын нӕу ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, йӕ тых дӕр
уый мидӕг не. Автор реалон хуызты рахӕлиу. кодта
йӕ хъуыды. Каесӕджы уырны авторы алы ныхас дӕр.
Гатъи ӕмӕ Фатъи ӕцӕг чи вӕййы царды, ахӕм тип-
тӕ сты. Сӕ ныхас, сӕ хъуыдытӕ, сӕ архайд—цӕуынц
сӕ зӕрдӕтӕй ӕмӕ уый тыххӕй чиныгкӕсӕджы уыр-
ны се 'цӕгдзинад, Гатъи ӕмӕ Фатъийы хуызӕн адӕй-
мӕгтӕ ӕппӕлгӕ никӕмӕй ракӕндзысты, алкӕй дӕр
кӕнынц фаугӕ, кӕд искӕмӕ хӕлӕг фӕкӕнынц, фӕ-
бӕллынц ӕм, уӕддӕр. Уыцы зӕрдӕйыуаг ӕттӕмӕ не
’вдисынц, сӕ ныхӕстӕ вӕййынц дӕлгоммӕ.
Ахӕм адӕймӕгтӕн хӕлӕгдзинад ӕмӕ ӕнӕцӕст-
уарзондзинад свӕййынц сӕ ахъаззагдӕр миниуджы-
тӕ. Исты ныхас куы фехъусынц, уӕд ӕй фембарынн
сӕхимӕ, афтӕ сӕм фӕкӕсы, цыма, адӕм се ’гас дӕр
уыдон кой кӕнынц. Хорз ныхас дӕр галиуырдӕм ӕм-
барынц. Заагъӕм: Гатъи. «Цытӕ дзурут! Тембол уы-
цы чызджы аккаг у! Чыэг — мӕнӕ удытагайы хуызӕн.
Тембол та... Йӕ зылын фындзимӕ?»... Мӕнӕ сын цы
характеристик» дӕтты автор: «Гатъи — Сымсийы хо,
34 азыккон, абадгӕ чызг. Къӕсхуыр, цыргьфындз. Фа-
тъи — Сымоийы хо, 32 азыккон, абадгӕ чызг, йӕ цӕс-
гом хӕбуздзыхъытӕ». Уды хъӕдӕй сты цауд, уын-
дӕй дӕр хуыздӕр не сты.
Коцойы-фырт цы типтӕ ӕвдисы, уыдонмӕ вӕййы
ахӕм сӕрыстыр хъуыдытӕ, уымӕн ӕмӕ уыцы адӕй-
мӕгтӕ царды ӕцӕгдзинадӕй ахизынц ӕмӕ сӕхи фӕ-
рӕвдауынц иллюзитӕ ӕмӕ фантазитӕй.
Дӕсны фӕрсынмӕ куы хъавыдысты, уӕд сӕм ра-
уадис ахӕм ныхас:
«Гатъи (фестади). Зоныс, Сӕлимӕт? Зоныс
Фатъи? Биганоны хуызӕн дӕсны ӕгас Ирыстоны
104
нӕй. Уый нын зӕрдиагӕй бафӕрсӕд, уый йеттӕмӕ
30 азыккон хъал барӕг мӕнмӕ курӕг ӕрбалӕудзӕн.
Фатъимӕ даер исчи зындзӕн... Дӕуӕн та, чындз, фы-
ры хъулы хуызӕн лӕппу ӕрбайгуырдзӕн.
Фатъи (мӕсты хуызӕй). Исчи зындзӕн!.. (Фе-
стади). Дӕумӕ, Гатъи, 30 азыккон курӕг зындзӕн...
Мӕнмӕ та курӕг ӕрбалаеудэӕн 25 азыккон Тӕгиа-
таг барӕг... О... мӕнӕ.;. мӕнӕ... уырын ӕй мӕ
разы!»...
Гатъи ӕмӕ Фатъи кӕд хотӕ сты, уӕддӕр сӕ кӕ-
рӕдзийӕн дӕр сӕ цӕст ницы уарзы, сӕ кӕрӕдзийыл
дӕр худгӕ кӕнынц. Сӕ мойӕгтӕ сӕ цӕстытыл уа-
йынц. Сӕ мойӕгтӕн ӕвзӕр нӕмттӕ куы уа, уӕддӕр
сӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц.
«Ф а т ъ и. Зауырбег Хъауырбегӕн йӕ дзабыры
уафсы аргъ дӕр нӕу.
Гатъи (фестади уый дӕр). Хъауырбеджы кой
дӕр кӕныс! Хъауырбег Зауырбегӕн йӕ худы хъуын-
тӕй иуы аргъ дӕр нӕу!
Ф а т ъ и. Зауырбег хуыздӕр у!
Г атъи. Хъауьгрбег хуыздӕр у!»
Фыццаг бакӕсгӕйӕ, ацы ныв ӕцӕг нӕ фӕкӕс-
дзӕн, чи зоны, кӕсаегмӕ, фӕлӕ куы ахъуыды кӕна,
уӕд ӕм авторы характеристикӕ иттӕт раст фӕкӕс-
дзӕнис. Иннӕ миниуӕг та ма сӕм уый ис ацы би-
нонтӕм, ӕмӕ кӕрӕдзийӕи нӕ ныхас барынц, нӕ ми.
Кӕрӕдзимӕ гӕсгӕ, Биганоны мызд дӕр сбӕрзонд
кодтой.
«Ф атъи. Ӕрӕвӕрӕм ӕхцайӕ фӕйнӕ фондз
сомы.
Гатъи. Бирӕ дын бафӕрсдзӕн фондз сомыл!
С ӕ л и м ӕ т. Бирӕ рамбулдзынӕ фондз сомӕй!
Г а т ъ и. Уӕд та фӕйнӕ туманы.
С ӕ л и м ӕ т. Туман хорз. Фӕлӕ ма йӕ чысыл фӕ-
фылдӕр кӕнӕм».
Фӕстагмӕ, кӕрӕдзимӕ гӕсгӕӕмӕ кӕрӕдзийӕн нӕ
хатыргӕнгӕйӕ, дӕсныфӕрсӕггаг мызд дыууадӕс сом-
мӕ стардтой. Уый фӕстӕ сӕ автор фӕбыцӕу кодта
Биганонмӕ дӕсныфӕрсӕг чи ацӕуа, уый тыххӕй.
«Гатъи (йӕхи цӕттӕ кӕны). Цӕй, ӕриут! Фӕс-
тиат кӕнӕм.
105
Ф а т ъ и. Уӕдӕ! Дӕхицӕн афӕрсдзынӕ! Мах кой
та ма кӕм уыдзӕн. Уый бӕсты мӕнмӕ ӕриут, — ӕз
не 'ртӕйӕн дӕр ӕмхуызон бафӕрсдзынӕн!
С ӕ л и м ӕ т. Нӕ, Фатьи, Ды дӕр дӕхи хъуыддаг
фӕуӕлдӕр кӕндзынӕ. Фӕлтау ӕз ацӕудзынӕн ӕмӕ
нӕ ӕртӕйӕн дӕр ӕмхуызон бафӕрсдзынӕн, хъулон
митӕ нӕ зонын.
Г а т ъ и. Нӕ зоныс! Хуыздӕр хӕйттӕ та Сымсийӕн
чи авӕры?
Ф а тъ и. Нӕ зоныс, уӕдӕ! Ӕдзух дӕ лӕгӕн ӕвӕ-
рӕнтӕ кӕныс.
С ӕ л и м ӕ т. Мӕ къонайыл! Мӕнӕ цытӕ дзурынц!
Мӕнӕ мыл цытӕ мысынц!»
Нӕ бафидыдтой ӕртӕ сылгоймаджы, сӕ кӕрӕдзи-
уыл не ’ууаендынц: иу йӕхицӕн хуыздӕр куы бафӕрса
иннӕтӕй ӕмӕ бафӕнд кодтой Биганонмӕ ӕртӕйӕ иу-
мӕ фӕцӕуын.
Цы скъуыддзаг ӕрхастам, уый у иттӕг хорз ӕвди-
сӕн автор пьесӕйы архайды къуыбылой куыд дӕсны
халы, уый равдисынӕн. Хуымӕтӕг ӕмӕ, логикон ӕп»-
дауӕй, раст дзурын кӕны йӕ комедийы геройтӕн сӕ-
хицӕн — сӕ бинонты цард, се ’рвылбоны сагьӕстӕ,
сӕ кӕрӕдзимӕ цы цӕст дарынц, уыдӕттӕ. Ӕмӕ чи-
ныгкӕсӕджы уырны Арсены комедийы геройтӕй
алкӕй ныхас дӕр, — уый авторы хорз миниуджытӕй
У иу.
Хорз лӕзӕрттимӕ бацыдысты Дадолты ӕртӕ сыл-
гоймаджы дӕсны Биганонмӕ. Фӕйнӕ дыууадӕс сомы,
цыллӕ кӕлмӕрзӕн, къабайаг, хӕрдгӕхуыд сӕракдза-
быртӕ. Фӕлӕ Биганонмӕ уыдон дӕр ӕгъгъӕд нӕ фӕ-
кастысты, ӕмӕ ма сӕ ӕртыгай сомтӕ бацагуырдта.
Ӕртӕ сылгоймагмӕ ӕхца нӕ уыд ӕмӕ йын радтсй
тинтычъи тын, — се 'ртӕйы уӕфт. Ацы цау дӕр дзуры
дӕснытӕ мӕгуыр фӕллойгӕнӕг адӕмы царм куыд
тынг стыгътой, ууыл. Уӕдӕ Биганон йӕхӕдӕг та
куыд хъуыды кӕны? Йӕ фӕрсыны мӕт ӕй фылдӕр ис
ӕви йе ’хцайы, йӕ лӕвӕртты мӕт?
«Б и г а н о н. Хорз адзам сты ам. Ӕнӕвгъау хӕс-
сынц алцыдӕр. (Кӕсы. къуыммӕ дзаумӕттӕм). Ӕхца
дӕр хорз фидынц. (Ӕвдисы стыр тыхтон). Ӕртӕ саха-
106
тӕй фылдӕр нӕма дӕн ам аемӕ дыууиссӕдз тумапӕй
къаддаер нӕ амбырд кодтон. Дзаумаеттӕ аласын.ен мае,
ӕвӕццӕгӕн, дыууӕ уӕрдоны аххуырсын бахъаеудзӕн.
(Сыстади, акасти рудзынгӕй). Каерт йӕ тӕккае дзаг
у адаемаей. Ноджы даер ма цӕуынц».
Биганой йае хъуыддапӕй разы у. Фӕрсӕггаг ын би-
рае ӕхца ӕмае бирӕ дзаумӕттӕ кӕй дӕттынц, уый иы-
майы Къамады адӕмы хорзы нысаныл.
Автор афтӕ хъуыды каены, зӕгъгае, Къамады цаер-
джытӕ сайын аенцонаей кӕй комынц, уый у сӕ талынг-
дзинад ӕмӕ ӕнаефенддзинады нысан.
Дӕснымӕ рады каем лӕууыдысты, уыцы ныв, чи
зоны, каесӕгмӕ реалон нӕ фӕкаеса, фӕлае уый раст нӕ
уыдзаенис, — автор фӕцымыдис даер кодта уыцы ныв,
цӕмӕй сценаейы змаелд уа рӕвдздӕр ӕмае тыхджын-
дӕр.
Дадолты хаедзары хицау Сымси даер дарддӕр нӕ
ацыдис йае бинонтаей, каед дзы сылгоймаегтӕ тарстысты
сӕ бйрӕ хӕрдзты тыххаей, уаеддӕр. Уый Биганоны ха-
бар куы базыдта, уаед ын аехсызгон уыд.
«С ы м с и. Хорз сараехстыстут ацы хатт. Ницаеййаг
дӕсныты-иу афарстат аемае уыдон цы саразой. Аслам
фыды бас наей. Фаелӕ Биганон стыр даесныйыл нымад
у. Фаерсӕггаг бирӕ исы, фаелае хъуыддаг дӕр сараз-
дзӕн. Фаейнае фондз сомы ӕмае иу тын бирае наеу».
Фӕйнӕ дыууадӕс сомы аемае ма йын дзаумӕттае
кӕй радтой, уый Сымсийӕн не схъӕр кодтой. Уымӕй
автор фӕтыхджындӕр кодта пьесаейӕн йӕ кӕрон. Ко-
цойты Арсен цы обраезтӕ ӕмӕ типтӕ ӕвдисы йӕ ко-
медийы, уыдон сты реалон. Алкаемӕ дӕр сӕ ио йӕхи
миниуаег.
Диалогтае сты цыбыр, цыргъ ӕмӕ баестон араезт,
фыссаег пайда кӕны адӕмон ӕмбисӕндтаей «аслам фы-
ды бас наей» ӕмӕ ӕндаертӕ.
Автор йае пьесӕйы дзуры диныкусджыты гадзыра-
хатдзинады ныхмае. «Сау мигь», каед иуактон пьесӕ
у, уӕддӕр дзуры цӕмӕй сау мигъ фаеллойгӕнаег адӕ-
мы цӕстытыл мауал бада, уый тыххаей.
«Гӕдыйы къах цыбыр у». (Дыууӕмывон
пьесӕ хъаеууон сценӕйӕн). Ацы уацмысы даер Коцойты
107
Арсен дзуры дины хъуыддаджы тыххаей. Сӕ мӕн-
гарддзинад аемӕ сын сӕ ӕдзӕсгом митӕ хурмӕ хӕс-
сы. Архайджытӕ сты молло ӕмӕ сауджын.
Ацы пьесӕйы архайы ирӕттӕ, чырыстон ӕмӕ пы-
сылмон. Ирон адӕм фыццаг уыдысты муртаччытӕ.
Чырыстон дин ӕмӕ наем пысылмон дин фаестӕдӕр
фӕзындысты. Чырыстон дин райста Уӕрӕсейӕ, пы-
сылмон дин та Хурыскӕсӕнӕй. Уымӕ гӕсгӕ, ирон
адаемаен йӕ ну хай сси пысылмон, иннӕ та чырыстон.
«Гӕдыйы къах цыбыр у»-йы сюжет ист у ирон адӕ-
мы цардӕй. Быцӕу кӕнынц молло аемӕ сауджын,
алчи дӕр йӕхи дины тыххӕй агитаци кӕны адӕмы
аехсавн, цӕмӕй фылдӕр ссарой диныл хӕцджытӕ. Ко-
медийы мидӕг ис ахӕм архайджытӕ: Саламбег, хуы-
мӕтӕджы ирон лӕг — чырыстон диныл дӕр нӕ хаецы
ӕмӕ пысылмон диныл дӕр, йӕхицӕн ӕнцад кусӕг
лӕг у. Михал, сауджын, йӕ хӕстӕ аеххӕст кӕны,
куыд дины службаейы лӕг, чырыстон динмӕ цӕмӕй
фылдӕр адаем ӕрбакӕна, ууыл архайы, сусӕгӕй кӕ-
ны цы йӕ фӕнды, уый, адӕмы ’хсаен та йаехи ӕндӕр
хуызы ӕвдисы. Диакъон — уый даер цӕмӕй къӕбӕр
хӕра, уый тыххӕй ӕнӕбары ӕххӕст кӕны сауджын
ын цы фӕзӕгъы, уый, ӕндӕр ӕй дины мӕт нӕй.
Молло, сауджынӕй фӕстӕдаер нӕ зайы, архайы,
цӕмӕй пысылмон диныл фылдӕр хӕцджытӕ уа, ууыл.
Кафар дӕр ӕнувыд наеу пысылмон дины ӕгьдӕуттӕ
аемӕ доминӕгтӕ ӕнӕгуырысхойӕ ӕххӕст кӕныныл.
Куыд ын хуыздӕр у, афтӕ кӕны. Фылдаер пайда йӕм
кӕцырдыгӕй цӕуы, уыцы ’рдаем дары йӕ хъус. Фыц-
цаг нывы архайд цаеуы Саламбеджы кӕрты.
Арӕх ӕм цӕуынц Кафар дӕр ӕмӕ Михал даер.
Алчи дӕр ӕй йӕхирдӕм сайы, йӕхи диныл ӕй ӕф-
тауы.
«Кафар (къодахыл ӕрбадти). Ам мӕ кӕмдӕр
иу чысыл хъуыддаг уыди ӕмӕ... Ӕххӕст, заегъын, Са-
ламбеджы дӕр ауынон... Кусыс ӕдзух. Ӕнцад бадын
нӕ зоныс.
Саламбег. Кусын хъӕуы. Ӕгуыстӕй адӕймаг-
мӕ никӕцӕй ницы ӕрхаудзӕн.
Кафар. Раст у, уый. Кусын хъӕуы, Саламбег,
фӕлӕ нын нӕ мӕзджыд куыд ферох кодтай!.. Ардӕм
108
куы ралыгъдтӕ, уӕдӕй фӕстӕмӕ дзы нал уыдтӕ.
Пысылмон дин дын баззади дӕ фыдӕлтӕй ӕмӕ йӕ
рох кӕнын нӕ хъӕуы.
Саламбег (йӕ сӕр ӕрдиаггӕнӕджы тылд
кӕкы). Каэс-ма, Кафар, ацы гӕрзмӕ, куыд бӕз-
джын у!
Кафар. Гӕрз бӕзджын... Фӕлӕ фыдӕлты дин
рох кӕнын нӕ хъӕуы.
Саламбег» Туас зынӕй хизы ацы гӕрзы... фен-
ма, фен.
Кафар (уыны гӕрзы). Гӕрз хорз... Дӕ алы-
фарс джиауыртӕ цӕрынц, фӕлӕ уыдонмӕ ма кӕс,
пысылмон дӕ, ӕмӕ дӕ дин сыгъдӕгӕй хӕсс!»
Саламбег архайы, цӕмӕй йӕ ныууадза Кафар,
йӕхи ӕндӕр дзырдтыл дары, фӕлӕ йӕ уӕддӕр Ка-
фар нӕ уадзы. Кафары гӕрзытӕ ӕмӕ сӕргъты мӕт
нӕй, уый тынг хорз зоны, цӕмӕ ӕрбацыди, уый. Са-
ламбег фӕстагмӕ мӕсты кӕнын байдыдта, Кафар ын
йӕ куыст къуылымпы куы кодта, уӕд. Фӕлӕ йӕ уӕд-
дӕр Кафар нӕ уадзы, дзӕнӕты хабӕрттӕ йын кӕны.
Фыссӕг диалогтӕ аразы хорз.
«Саламбег (мӕсты кӕны, йӕ сӕр тилы, нал
фӕразы). Кафар, ацы саргъ ма мын фондз азы ба-
кусдзӕн, ӕнхъӕл дӕн. Ды куыд зӕгъыс, нӕ бакус-
дзӕн?
Кафар. Уӕлӕуыл цард мӕнг у. Ӕцӕг цард дзӕ-
нӕты ис...
Саламбег (тынгдӕр мӕсты кӕны). Ацы фӕ-
рӕт дӕлӕ Бибойы куырдадзы арӕзт у... Фен-ма, хорз
нӕу?
Кафар. Фӕрӕт хорз... Дзӕнӕтмӕ фӕндаг ис
ӕрмӕст пысылмон дины руаджы... Мӕхӕмӕт пехуым-
пары руаджы. Уый ма рох кӕн!.. Мӕнӕ, джиауырты
астӕу цӕрыс... Уыдон дин мӕнг дин у, сайӕн дин у»...
Ӕппынфӕстаг куы нӕ уал фӕрӕзта Саламбег
Кафары дзӕнпӕда нӕгъдынӕй, уӕд йӕхи нал ба-
урӕдта ӕмӕ йыл суагъта...
«Саламбег (мӕстыйӕ). Ӕз кусгӕ кӕнын, Ка-
фар, ӕмӕ мӕ ма хъыгдар. (Фестади, ноджы мӕсты-
дӕрӕй). Ныууадз мӕ, Кафар! Афардӕг у арды-
гӕй! Кӕннод дын ацы фӕраэтӕй дӕ сӕр фадын».
109
Кӕд ацы ныв афтӕ арӕх нӕ уыдаид, ома мӕгуыр
лӕг дины куоӕгмӕ, афтӕ хъӕбӕр ӕмӕ тызмӕгӕй нӕ
дзырдтаид, дины кусӕджы фарс хицауад кӕй у, уый
тыххӕй, уӕддӕр ӕй автор афтӕ аив сарӕзта ӕмӕ
кӕсӕджы уырны Саламбеджы бынаты ӕндӕр куы
уыдаид, уӕд уый дӕр афтӕ бакодтаид Кафарӕн.
• Сауджын Михал куы ’рбацыд Саламбегмае, уӕд
ын уый дӕр йӕхи динӕй ӕппӕлын байдыдта, пысыл-
мон дины та фаугӕ кодта. Кафары хуызӕн ӕй Михал
дӕр стыхсын кодта, дзӕнӕт ӕмӕ ӕндӕрты кой кӕны-
нӕй, уый дӕр ӕй кусын нӕ бауагъта. Фӕстагмӕ та
нал бафӕрӕзта Саламбег, нал баурӕдта йӕхи ӕмӕ
та уымӕн дӕр аккаг фӕци. Михал Саламбеджы счы-
рыстон кӕныныл ӕнувыдӕй цӕмӕн архайдта, уый
раргом диакъонимӕ куы ныхас кодта, уӕд.
«М и х а л. Куыд зӕгъыс, диакъон, Саламбеджы
бинонты пысылмон динӕй чырыстонмӕ куы раппа-
рон, уӕд цы уыдзӕн?
Д и а к ъ о н. Цы уыдзӕн, цы? Бузныг дын зӕгъ-
дзӕн пълагъоз, стӕй алчер дӕр... Стыр бузныг дӕ
уыдзысты».
Ӕмӕ дарддӕр:
«М и х а л. Ӕз уый зӕгьынмӕ хъавын, ӕмӕ ды дӕ
фындзӕй ӕттӕдӕр ницы уыныс. Аст адӕймаджы пы-
сылмон динӕй чырыстон динмӕ куы райсон, уӕд ӕм-
бойны ӕз мӕхӕдӕг ӕрбауыдзынӕн пълагъоз. Ӕнӕ
уый хорзӕхтӕн ӕмӕ ӕхцайӕн та нымӕц нӕ уыдзӕн.
Уый бамбар, диакъон, гъе! Дӕуӕн дӕр уӕд ӕмбой-
ны сауджыны бынатмӕ фӕндаг ацараздзынӕн».
Кафар ӕмӕ Михал фембӕлдысты горӕты, постоя-
лой хӕдзары, ӕрфысым кодтой, цыппар сынтӕджы
кӕм уыдис, ахӕм уаты. Сауджыны фӕндыд, цӕмӕй
молло ацыдаид уыцы уатӕй, моллойы дӕр фӕндыд,
цӕмӕй сауджын ацыдаид, фӕлӕ сӕ кӕрӕдзийӕн
ком нӕ радтой^ Уым баззадысты сӕ дыууӕтӕ дӕр;
хӕринӕгтӕ систой аемӕ хӕрыныл ӕрбадтысты. Михал
ӕмӕ диакъон систой сӕн ӕмӕ хуыйы фыдӕй тахынӕг
ӕмӕ минас кодтой. Кафар ӕмӕ Сохтӕ дӕр систой
джитъыритӕ ӕмӕ кӕрдзын.
Кафар тахынӕг хӕргӕ куы федта Михал ӕмзе
диакъоны, уӕд чырыстон дины рафаудта, Михал дӕр
110
нал фӕлӕууыдис ӕмӕ пысылмон дины рафаудта.
Чысылгай-чысылгай сӕ ныхас хъаугъамӕ ацыд, ӕмӕ
кӕрӕдзийӕн алывыдтӕ фӕкалдтой. Фӕстагмӕ кӕрӕ-
дзийы сусӕгдзинӕдтӕ рахъӕр кодтой.
«Михал (сыстади). Кувгӕ дзы молло куы нӕ
акӕна! (Абадти дзуццӕджы. Фӕзмы йӕ). Иуырдӕм,
йннӕрдӕм акӕс. Атутӕ кӕн. Рихитӕ адау. Истытӕ
адыгьал-мыгьул каан. Ахӕм гӕды митӕй адӕмы сай-
ут... Жулик дӕ, молло, жулик!.. Темболы хъуыддаг
дӕ ферох ис? Дӕс боны дӕр ыл куы нӕма цӕуы.
(Диакъоны ’рдзгм). Мӕгуыр лӕгӕй райста уӕныг
ӕмӕ ӕртӕ туманы ’хца... Сдзӕбӕх, дам, ӕй кӕндзы-
нӕн. Мӕнӕ, дам, ын ацы чиныг йе 'фцӕджы ӕрца-
уындзут ӕмӕ уайтагьд адзӕбӕх уыдзӕн... Уайтагъд
амарди, уайтагъд. Дае фыдгул афтӕ фӕуӕд! Жулик
дӕ, жулик, молло! (Ӕроадти.)
Кафар (дӕндӕгтӕ базыхъыр кодта). Рай-
гуырди адӕймаг сауджынӕн минас ӕмӕ ӕхца. Ус
ӕрхаста — сауджынӕн минас ӕмӕ зехца. Амарди —
сауджынӕн та минас ӕмӕ ӕхца. 3—4 боны размӕ
Рубаты идӕдзӕн йӕ иунӕг хъуг чи байста? Сауджы-
нӕн, дам, афӕдзы хъалон нӕ бафыста, стӕй дам, йӕ
мой куы амарди, уӕд мардыл аргъауӕггаг ницы рад-
та... Ныр ус уӕртӕ, мӕгуыргур зилы. Цалы бастыгь-
тай афтӕ, зӕгъ-ма, сауджын!»
Сауджын ӕмӕ молло фӕстагмӕ сӕ зӕрдӕты ни-
цыуал ныууагътой, сӕ зӕрдӕты цы уыд, уыдон
скалдтой кӕрӕдзийӕн, фидис кодтой.
«Михал (йӕ дӕндӕгтӕ базыхъыр кодта). Гъе,
куыдз! Болаты суртӕгӕнаг чызджы хибар уатмӕ куы
бакодтай, уый дӕ ферох ис? Сдзӕбӕх, дам, ӕй кӕи-
дзынӕн. (Диакъоны ’рдӕм). Уым ыл тыххӕй ныххӕ-
цыди, адзӕбӕх ӕй кодта!»
Иннӕ дӕр ӕнцад кӕм лӕууыдаид.
«К а ф а р. Ӕмӕ Дидоты ног чындзы фӕдыл та
скъӕтмӕ чи бацыди? Де рагь дын цъыфӕйдзаг фый-
йагӕй куы снадта!.. Ферох дӕ ис?..»
Фидистӕ кӕнын фӕуагътой ӕмӕ кӕрӕдзимӕ ар-
мӕй бавнӕлдтой.
Сӕ дыууӕ дӕр смӕсты сты. Иргьӕвынц сӕ. Са-
111
ламбег дӕр уым февзӕрдис (кӕцӕй, уый пьесаейы
бӕлвырд нӕу).
«Саламбег (ӕрбадзырдта). Цы ми кӕнут ай,
худинаг уын нӕу? (Иргъӕвы сауджын ӕмӕ молло-
йы). Уӕхи адӕмӕн зондамонӕг куы хонут! Адонмӕ
кӕсут? Адон сӕ динтыл лӕууын кӕнынц!
Куы сӕ баиргъӕвтой, уӕд Саламбег йӕхи нал ба-
урӕдта.
Саламбег. (Адӕмы 'рдӕм. Хылгӕнджытӕм).
Уӕ динтӕ дӕр гӕды, уӕхӕдӕг дӕр гӕды! Жуликтӕ
стут ӕмӕ адӕмы сайут!»
Пьесӕ чысыл ныв ӕвдисы, фӕлӕ тынг дзӕбӕх
арӕзт у.
Коцойты Арсен дӕсныты тыххӕй ныффыста но-
джы радзырд «Ханиффӕйы мӕлӕт», мыхуыргонд уы-
дис журнал «Мах дуг» ӕмӕ йӕ радзырдты ӕмбырд-
гонды (1941 азы рауагъд).
Радзырд «Ханиффӕйы мӕлӕты» сюжет даер
ист у ирон цардӕй. Ирон кусӕг бинонтӕ — лӕг ӕмӕ ус
цӕрынц. Рацыдис сын цот, цоты дӕр дзӕбӕх хастой.
Радзырдӕй куыд бӕрӕг кӕны, афтӕмӕй Ханиффӕ
ӕмӕ йӕ лӕг Аслӕнбёг кӕрӕдзийы уарзтой, кӕрӕдзи-
йы дзырд ӕмбӕрстой, афтӕмӕй сӕ цард ӕмӕ сӕ сы-
вӕллӕтты кой кодтой. Ханиффӕ уыдис уӕззау ӕмӕ
йӕ афон куы ’рцыди, уӕд ӕрхуыссыдис. Фыццаг ни-
цӕмӕ дардта йӕ низ, фӕлӕ йыл фӕстагмӕ стыхджын.
Сыхаг устытӕ аемӕ Аслӕнбеджы хӕстӕджытӕ
бауынаффӕ кодтой дӕсны бафӕрсын. Аслӕнбеджы
хъустыл куы ’рцыди устыты фӕндон, уӕд ӕнӕбары
сразы ис.
Аслӕнбегӕн йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта дохтыртӕм,
фӕлӕ йӕм куы ’рхатыдысты, уӕд сдзурын ницыуал
бафӕрӕзта. Ирон ӕгъдӕуттӕ та йӕ фезмӕлын нӕ
уагътой. Фыццаг цы дӕсныйы бафарстой Галиан,
зӕгьгӕ, уый амындтытӕй ницы рауад ӕмӕ та сфӕнд
кодтой ӕндӕр дӕсныйы бафаерсын — Бӕдтионы. .
Аслӕнбег ацы хатт ӕргомдӕр ской кодта дохтыры
тыххӕй, фӕлӕ та уӕддӕр сразы ис Бӕдтионы бафӕр-
сыныл дӕр, цы гӕнӕн ын уыдис, йӕ бон хъӕддых
сдзурын нӕ уыдис йӕ усы тыххӕй йӕ хисдӕрты раз.
112
Аслӕнбег уӕддӕр сӕ сыхӕгты лӕппуйы горӕт-
мӕ сусӕгӕй арвыста дохтырмӕ... Ханиффӕ куы
амардис, -уӕд дохтыр дӕр ӕрбахӕццӕ.
Радзырд райдайы автор йӕхицӕй, — цыма йӕ
зӕрдыл ӕрлӕууыдис раджы кӕй федта, ахаем ныв,
уыйау.
Радзырды мидӕг автор ӕвдисы ӕртӕ хъуыдда-
. джы:
1.	Дӕсныты гӕды митӕ ӕмӕ дохтыры ӕцӕг ӕх-
хуыс рынчынӕн, — иу дзырдӕй ахуырад ӕмӕ талынг
ӕгъдӕутты ’хсӕн тох.
2.	Ирон ӕфсӕрмытӕ зиан кӕй хӕссынц, стӕй
цардӕй дард кӕй лӕууынц, уый. Ирон лӕгӕн йӕ
къайы тыххӕй ӕргом сдзурӕн кӕй нӕ уыд.
3.	Советон Хицауады руаджы рынчынмӕ фӕкӕ-
сынӕн фӕллойгӕнӕг адӕмӕн ӕппӕт мадзӕлттӕ кӕй
ис, уый.
Автор йӕ радзырд райдыдта хуымӕтӕг реалистов
хуызы. «Абон бакастӕн газеты, уӕртӕ, дам, кӕмдӕр
хохы цъассы, горӕтӕйсӕдӕ километры дӕрддзӕф, бай-
том ис рынчындон 25 сынтӕгимӕ, ӕмӕ, дам, хъӕууон
совет уый охыл сарӕзта стыр цины ӕмбырд. Куы ба-
кастӕн уый, уӕд мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди иу хабар.
Рагой хабар у, уыди мӕ уалдзыгон бонты рӕстӕджы.
Ныр мӕ ӕрӕгвӕззӕджы бонты хъуамӕ радзурон уы-
цы хабар. Хъӕуы йӕ радзурын. Тынг хъӕуы. Стыр
зонды скъола у ивгъуыд рӕстӕг, — фӕкӕсын ӕм-иу
хъӕуы хаттӕй-хатт фӕстӕмӕ».
Ӕмӕ фыссӕг уымӕй раст зӕгьы, хъӕуы радзу-
рын ахӕм хабар, цӕмӕй иннӕ фӕлтӕртӕ ӕмбарой сӕ
фыдӕлтӕ цы фадӕтты цардысты паддзахы дуджы
ӕмӕ ныр та цы фадӕттӕ ис сӕ цотӕн — советон ду-
'■ джы.
Арсен цы рынчындоны кой кӕны, уый у иу ӕвди-
сӕн, цас хорздзинӕдтӕ ӕрхаста Советон Хицауад
фӕллойгӕнӕг адӕмӕн. Ханиффӕ ныры рӕстӕджы,
афтӕ ӕвӕгӕсӕгӕй ӕмӕ зӕвцы фыдӕй нӕ амардаид.
Автор тыхджын ӕмӕ аив нывты ӕвдисы Ханиффӕйы
цард ӕмӕ мӕлӕт.
Коцойы-фырт цы хабары тыххӕй дзуры, уый канд
Ирыстоны нӕ уыди типикон, уыцы хъуыддӕгтӕ ӕмӕ
8 Коцойты Арсем
113
хабӕрттӕ уыдысты иннӕ адӕмтӕм дӕр паддзахы Уӕ-
раесейы.
«Йӕ хӕдзары йӕхи йеттӕмӕ сылгоймаг фезмӕлӕг
нӕ уыди ӕмӕ-иу цы бон ныййардта, уыцы бон дӕр
хӕдзары куыстытӕ нӕ уагьта».
Ханиффӕйӕн райгуырди цыппар лӕппуйы, фӕлӕ
сӕйгӕ никуы ӕркодта ӕмӕ уый бӕрц нӕ хъуыды код-
та йӕ зын фадӕттӕ.
Фӕлӕ ацы хатт федта, иунӕгӕй куыд зын у, уый.
Аслӕнбег дӕр ницӕмӕ ӕрдардта Ханиффӕйы ӕн-
къарддзинад, афтӕмӕй ацыдис быдырмӕ йӕ
куыстмӕ.
Ханиффӕ кӕй фӕрынчын, уый фыццаг базыдтой
сыхӕгтӕ.
— «Фӕкӕс, дӕ хорзӕхӕй... Сывӕллӕттӕ ӕххор-
маг... кӕрдзынгонд... нӕй... Дон хаст нӕй..: Адисӕйӕн
(Аслӕнбеджы хо — зӕронд ус) дӕр фехъусын
кӕн...»
Афтӕ дзырдта рынчын' йӕ сыхаг усӕн. Ханиффӕ-
йӕн йӕ низ уый бӕрц нӕ кодта, йӕ сывӕллӕтты мӕт
ын цас кодта. Сывӕллӕтты рӕвдауӕндонтӕ, сывӕл-
лӕтты хӕдзаерттӕ нӕ уыд, ӕмӕ йӕ сабиты хъысмӕ-
тыл тыхст, йӕ низӕй йын уыдон хъысмӕт зынаргь-
дӕр уыд, катай кодта цы фӕуыдзысты мӕ фӕстӕ,
зӕгъгӕ.
Ацы фарста стыр фарста уыди, уымӕн ӕмӕ си-
дзаер сывӕллӕтты хъысмӕт уыдис дыууӕйыл: кӕд
сыл искӕй зӕрдӕ барыстаид хӕстӕджытӕй, уӕд
хорз, кӕннод-иу уынджы къӕйыл баззадысты.
Дохтыртӕ кӕд сӕхи равдыстой ӕмӕ адӕмӕй би-
рӕты уырнын кодтой сӕ хосты тых, уӕддӕр не ’фты-
ди алы лӕджы къухы йӕ рынчынмӕ дохтыр ӕрбакӕ-
нын.
«Аслӕнбег бадти кӕрты кӕрон фӕткъуы бӕласы
бын, йӕхимӕ хъусгӕйӕ, — лулӕйы фӕздӕг калдта.
Уый ныртӕккӕ хъуыдытӕ кодта дохтыры тыххӕй.
Къорд хӕттыты фехъуыста, уыдон, дам, хос кӕнынц
алы низӕн дӕр... фӕлӕ сӕ кӕм ссардӕуа?—Горӕты
йеттӕмӕ ӕндӕр кӕм ис дохтыр? Дыууадӕс версты —
ардыгӕй уырдӕм... Уырдӕм ӕй ластӕуа, ӕмӕ . ма
кӕм бахӕццӕ уыдзӕн—уыцы ӕвзӕр фӕндагыл искуы
114
йӕ уд сисдзӕн. Ардӕм хонгӕйӕ... ӕрбацӕудзӕн, ӕви.
нӕ, чи йын цы зоны»...
Афтӕ сагьӕстӕ кодта Аслӕнбег йӕ рынчын
бинойнаджы тыххӕй. Гӕнӕн куы нӕ уал уыд, уӕд
сразы ис устыты фӕндоныл, дӕсны бафӕрсыныл.
Дӕсныты ’хсӕн дӕр уыдис «хӕрзтӕ» ӕмӕ «ӕвзӕртӕ».
Устытӕ бирӕ фӕтох кодтой, кӕцы дӕсныйы бафӕр-
сой, уый тыххӕй. Фӕстагмӕ Аслӕнбеджы хо Адисӕ-
йы ныхасмӕ гӕсгӕ, бафарстой Гӕлианы.
Коцойты Арсен дӕсны у адӕмы цӕстӕнгас ӕмӕ
зӕрдӕйы уаг ӕвдисынмӕ, йӕ радзырдӕй йын ӕрхӕс-
дзыстӕм иу скъуыддзаг. «Сыхӕгты устытӕй йыл йӕ
зӕрдӕ кӕмӕн рысти, уыдон ӕм бауай-бауай кодтой,
мӕт ыл кодтой, ӕххуыс цы сӕ бон уыдис, уымӕй сӕ-
хиуыл нӕ ауӕрстой,—чи дон хаста, чи кӕрдзын кодта,
чи хъуг дыгъта, чи та рынчынӕн йӕ бындзытӕ сырд-
та. Устытӕй мӕрддзыгойы цӕуын чи уарзта, марды
уӕлхъус гӕды куыд дзӕбӕх кӕмӕ каста, хист ӕмӕ са-
батизӕртӕм ӕнӕзивӕг чи уадис, уыдон дӕр базмӕлы-
дысты,—рагацау ӕхсызгондзинад хъарын байдыдта сӕ
зӕрдӕтӕм. Хъӕуы зӕронд лӕгтӕй дӕр бирӕтӕ сӕ
кӕрдтӕ цыргъ кодтой, сӕ былтӕ' стӕрдтой, хистмӕ
ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Сырхдзаст сауджын Бетъре
ӕмӕ йӕ . диакъон дӕр сӕхимидӕг цыдӕр сусу-бусу
кодтой, — уыдонӕй пайдадӕр кӕмӕн уыдаид мард:
иуӕй ӕхца аргъауӕггаг, иннӕмаей сӕхи хисты хорз
ныддӕнгӕл кӕндзысты, ӕртыккаг та — сӕ хӕдзармӕ
ахӕсдзысты хӕйттӕ хордзены дзаг — ӕгас бинонтӕн
къуырийы фаг».
Ахӕм цӕстӕй кастысты Ханиффӕйы рынчынмӕ,
афтӕ уыд сӕ зӕрдӕйы уаг, фӕлӕ, кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, ӕвдисгӕ та кодтой ӕндӕр цӕсгом. Ахӕм гӕ-
ды митӕ ма ныр дӕр ис, ӕмӕ ма, ӕвӕццӕгӕн, уы-
дзӕн -иуӕй-иу адӕймӕггы зондахасты, цалынмӕ капи-
тализмӕй цы ӕнӕуынон индивидуализм баззад, уый
бынтон куынӕггонд ӕрцӕуа, уӕдмӕ.
Дӕсны Гӕлианы къухтӕм радтой ӕртӕ ӕвзист
сомы ӕмӕ тинтычъи баслыхъ. Уыдон йӕ къух куы
ссардтой Гӕлианӕн, уӕд фӕрсын райдыдта:
«Табу уӕд, Тыбайы Уациллайӕн! Уый аххосӕй
рынчыи у уыцы мӕгуыр уд, — загъта дӕсны».
115
Лӕгтае сӕ худтӕ фелвӕстой.
— «Табу йын уӕд!.. Табу йын уӕд!..
— Нывонд ын ӕрхӕссут мартъийы мӕйы чи рай-
гуырдис, ахӕм сау уӕрыкк. Сыхы хисдӕр йӕ кувӕг.
Фӕрсӕн фӕрдыг цы доны уыдис, уый йын ардыгӕй
изӕрмӕ баназын кӕнут... Уӕрыччы хом нардӕй йын
йӕ буар иууылдӕр байсӕрдут, — бацамыдтон усты-
тӕн... Куыд загътон, афтӕ бакӕнут, уый йеттӕмӕ йын
мауал тӕрсут... Тӕккӕ райсом ыл фӕзындэӕн. Уӕхи
фӕндиаг уӕд!.. Хӕрзбон ут!»...
Ууыл фӕци Гӕлиан йӕ фарст.
Гӕлиан цы фӕцамыдта, уыдон бинонтӕ бакодтой.
Скодтой куывд, аерхуыдтой йӕм адӕмы, фӕлӕ рын-
чын, уӕддӕр уӕлдай хуызӕн нӕ кодта, тыхстдӕр
ӕмӕ уӕззаудӕр цы кодта, ӕндӕр. Куывд тынг дзӕ-
бӕх ахицӕн ис, дӕсны куыддӕриддӕр загъта, афтӕ.
Чи йӕ уарзта, чи йӕ нӕ уарзта, Ханиффӕйы зианмӕ
чи бӕллыд, уыдон дӕр дзӕбӕх куывтой, гаджидӕут-
тӕ гӕигӕ, нард фынджы уӕлхъус. «Аслӕнбег зыдта,
уым чи бады, уыдонӕй йӕм иу хӕрам зӕрдӕ кӕй
дары, фӕлӕ ныр уый дӕр зӕрдиаг куывд, зӕрдиаг
арфӕтӕ кодта. Иӕ хъӕлӕсы ахастӕй та бӕрӕг уыди,
йӕ ныхӕстӕ ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы фӕндон кӕрӕдзимӕ
дард кӕй сты».
Аслӕнбег уыцы ’хсаев хорз фӕфынӕй кодта, йӕ зӕр-
дӕ рынчынмӕ тынг нал ӕхсайдта, уыцы дзӕбӕх
куывдтытӕ ӕмӕ гаджидӕуттӕ куы фехъуыста, уӕд.
Райсомӕй куы сыстад, уӕд рынчыны абӕрӕг кӕнын-
мӕ хъавыди, хӕдзармӕ фӕцӕйцыд, фӕлӕ «Дуар ах-
кӕдта фӕстӕмӕ — худинаг у лӕгӕн искӕйты цур йӕ
усы размӕ цзвуын, мӕлгӕ куы кӕна, уӕддӕр».
Дыккаг дӕсны дӕр та бафарстой... Бӕдтионы
фарс чи хӕцыд, уыдон-коммӕ дӕр та бакаст Аслӕн-
бег, фӕлӕ ницыуал феххуыс ис Ханиффӕйӕн, фӕстаг
хатт та скодтой устыты куывд. Аслӕнбег иннӕты
сусӕгӕй цы дохтырмӕ арвыста, уый дӕр байрӕджы
кодта, Ханиффӕйы нал ӕрбаййӕфта удӕгасӕй. «Хур
дзӕвгар акъул ис, афтае адӕм ӕнкъардӕй рараст сты
марды фӕстӕ Аслӕнбеджы хӕдзарӕй. Адӕм кӕрты
дуарӕй ӕххӕст нӕма фӕхицӕн сты, афтӕ уынджы
кӕронӕй ӕрбазынди файтон, йӕ фарсмӕ цыдис бӕх-
116
джын. Уый уыдис дохтыр, йӕ фӕндаггон аптечкӕи-
мӕ. Фӕлӕ дохтыры 'рцыдмӕ Ханиффӕ амардио...
Ханиффӕ зӕвцы фыдӕй бабын ис — ахӕм кӕрон-
бӕттӕн кӕны автор, ӕндаер цы низӕй рынчын уыдис,
уый ӕнцон дзӕбӕхгӕнӕн уыди.
«Абон чидӕриддӕр зоны, гуыбыны хъӕбӕр ӕн-
цондзӕбӕхгӕнӕн кӕй у, йӕ хос дыууӕ—ӕртӕ суари-
йы аргъ йеттӕмӕ кӕй нӕу, фӕлӕ уӕды рӕстеег уыди
дӕсныйы рӕстӕг».
СОВЕТОН АДӔМЫ СУСӔГ ЗНӔГТЫ ОБРӔЗТӔ
Советов Хицауад фидар бындур ӕвӕрын куы бай-
дыдта, уӕд классов зваг йӕ тактикӕ аивта.
Классов хӕст бирӕ хуызты цыдис. Фыццаг уыдис,
ӕмӕ мидхӕсты заманы фӕллойгӕнӕг адӕм тох код-
той кард ӕмӕ топпӕй. Мидхӕсты фӕстӕ классов тох
райста ӕвдӕр формӕ — хӕст цыдис тывгдӕр идео-
логвйы.
Классов звӕгтӕй бирӕтӕ йӕ хотых бафснайдта,
йӕхи ӕрфӕсаууов кодта ӕмӕ райста сусӕгӕй хӕцы-
вы тактикӕ. Алы мадзӕлттӕй нӕ ауӕрстой Советов
Хицауадӕв зиав ракӕвывыл. Кӕд дзыхӕй фидыды
выхӕстӕ кодтой, ӕмӕ «Битъыры хъазау сӕхи ауагъ-
той», Советов Хицауадмӕ хӕрам чи уыди, уыцы
классты минӕвӕрттӕ, уӕддӕр хъуыддагӕй ӕвдыстой
хӕст ма кӕй цӕуы ӕмӕ ма ӕвхъӕлцау кӕй сты сӕ
ввгьуыд цард раздахывмӕ.
Ацы темӕйыл Коцойты Арсев выффыста цалдӕр
радзырды ӕмӕ сӕ равдыста уыцы «ӕвхъӕлмӕкӕ-
саег» зваггадгӕвӕг адӕймӕгты обрӕзтӕ. Уыцы ра-
дзырдтӕ сты «Д е к р е т», «Мырзайы карьерӕ» ӕмӕ
«Бимболы карьерӕ».
Радзырд «Декреты», автор выв кӕвы сауджывты
цард фӕсреволюци. Ӕвдыст дзы цӕуы Советов Хица-
уады аивывмӕ чи ӕвхъӕлмӕ касти, ахӕм сауджыв.
«Декрет» йӕ формӕмӕ гӕсгӕ у иллюзитыл арӕзт,
фӕлӕ ӕвдисы реалов цард ӕмӕ фӕлговц кӕвы царды
чи уыд, ахӕм адӕймӕгты обрӕзтӕ.
Радзырды сӕйраг герой Лексо куы бамбӕрста Со-
118
ветон Хицауады тых ӕмӕ хъару, уӕд йӕ классов тохы
тактикӕ аивта ӕмӕ райста ӕндӕр тактикӕ. Бонӕй-
бонмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы Советов Хицауады ӕрхауын-
мӕ, тывгдӕр йӕ зӕрдӕ дардта фӕсарӕйнаг капита-
лыл. Йӕфыццаджыцард куыӕрӕмысы, уӕд йӕ маст
фӕтыхджындӕр вӕййы. «Бады Лексо, цӕстытӕ зӕххы
ацӕвгӕйӕ, ӕмӕ хъуыдытӕ кӕвы. Арвыл сау мигътӕ
уылӕвтӕ куыд фӕкӕнынц къӕвда рӕстӕджы, афтӕ
Лексойы сӕры дӕр сау хъуыдытӕ уылӕнтӕ кӕвынц.
йӕ фыццаг цард йӕ цӕстыты раз зилахар кӕны ӕмӕ
йӕ зӕрдӕйы рис тынгдӕрӕй-тынгдӕр рӕзы... Куыд
дзаджджын цард уыди, куыд!.. Бӕгӕвы, двайво, арахъ,
карчы фыд, уӕливых ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ хицӕв вӕ
кодтой йӕ фынгӕй».
Ныр ыв уыцы цард вал ис, уымӕв ӕмӕ, Советов
Хицауады закъонтӕм гӕсгӕ ӕввонгхортӕн нӕй царды
бынат, — фӕллой чи кӕны, хӕргӕ дӕр уый кӕны йӕ
фӕллоймӕ гӕсгӕ. Фӕлӕ йӕ экономикой уавӕр фӕцауд.
дӕр ис Лексойӕн, уӕддӕр ууыл тынг нӕ тыхсы, уы-
мӕн ӕмӕ ма йӕм ис рагон ӕвӕраентӕ ӕмӕ иу къорд
азты фаг уаиккой зӕрдӕйы фаг ацӕрынӕн.
Тыхсгӕ та кӕны йӕ политиков уавӕрыл. Фыццаг
сдзырды бар кӕмӕн нӕ уыдис, ӕмӕ йӕ мӕгуыры
хъистӕ чи хордта, уыдон ныр хицауиуӕг кӕй кӕнынц,
уый йӕм диссаг кӕсы. Уыдон уынаффӕтӕ кӕнынц,
Лексо хъусы ӕмӕ сын сӕ фӕндон ӕххӕст кӕны. йӕ
маст афтӕ тыхджын у Лексойӕн ӕмӕ йӕ уромын нӕ
фӕразы. Иӕ бон ӕмӕ йӕ фадат куы уаид, уӕд дӕн-
дагӕй дӕр бахсынид йӕ цардыуаг ын чи фендӕрхуы-
зон кодта, уыдон. — «Диссаг та куыд нӕ у: кӕм цы
бӕгъӕввад ӕмӕ бӕгъӕмзӕнг уыди, уыдон атыдтой хи-
цауад ӕмӕ фехӕлдтой цард, дур дурыл нал ныууагь-
тсй... Цардсуртӕ сты адон, цардсуртӕ».
Дины кусджытӕй Советон Хицауады рӕстӕджы
бирӕтӕ ныууагътой сӕ куыст ӕмӕ бавнӕлдтой фӕл-
лой кӕнынмӕ. Уыдонӕн сӕ иу хай сӕхимӕ ӕрыхъуыс-
той, цард кӕцырдӕм цӕуы, уый бамбӕрстой ӕмӕ иу-
гӕр куы федтой, адӕм сыл иузӕрдион нал сты, уый,
уӕд ныууагътой сӕ дины куыст. Иннӕ хай та ахӕм
уыд сауджынтсзй ӕмӕ сссхи дӕр нӕ уырныдта сӕ ди-
ны куыст. Уыдон та агуырдтой фадат сӕ зӕрдӕйы
119
фӕндӕттӕ зӕгъынмӕ ӕмӕ сын уыцы фадат куы ’рцы-
дис Советон Хицауады дуджы, уӕд сӕ ныхас загьтой.
Сӕ пӕлӕзтӕ аппӕрстой ӕмӕ адӕмы цур ӕргом ра-
дзырдтой ныронгдӕр адӕмы сайыны куыст кӕй код-
той, сӕхӕдӕг дӕр кӕй не ’ууаендыдысты ӕмӕ не
'ууӕндынц адӕмӕн дины тыххӕй кӕй дзырдтой, ууыл.
Ахӕмтӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сауджынты ’хсӕн
уыйас бирӕ нӕ разынди, фӕлӕ дзы уӕддӕр уыдис.
Дины кусджытӕй уыдис ахӕмтӕ дӕр ӕмӕ йӕхи
рӕстӕгмӕ чи ныхъус кодта, цӕмӕй сусӕгӕй архайд-
таиккой ӕмӕ ноджы карздӕрӕй тох кодтаиккой нӕ
ныхмӕ. Уыдонӕй уыд сауджын Лексо давр. Лексо кӕд-
дӕриддӕр цӕттӕ у алы мадзӕлттӕй дӕр спайда кӕ-
ныныл, цӕмӕй Советон Хицауадӕн тынгдӕр базнаг-
гад кодтаид, уый тыххӕй. Уымӕн ӕнӕуынон уыдысты
советон адӕймӕгтӕ, уырныдта йӕ, ӕнӕгуырысхойӕ йӕ
фӕндтӕ ӕххӕстгонд каай ӕрцӕудзысты, уый. Советон
Хицауады нымадта — цыбыр рӕстӕгмӕ хицауадыл.
Иннӕрдыгӕй та тынг ӕнувыдӕй архайдта, цӕмӕй
йӕхиуыл ӕрӕууӕндын кодтаид ӕмӕ йӕ куыст рӕвдз-
дӕр цыдаид, цӕмӕй йыл мачи гуырысхо кодтаид, цӕ-
мӕй йын мачи зыдтаид йӕ сау фӕндтӕ, йӕ зӕрдӕйы
' уаг.
«Фидар лӕууыдис уӕддӕр Лексо, ӕнхъӕлмӕ кас-
тис бонӕй-бонмӕ Советон Хицауады фехӕлдмӕ. Фӕлӕ
кӕм, хӕлгӕ нӕ, фӕлӕ фидарӕй-фидардӕр кодта.
Уӕд акастис Лексо йӕ алыфарсмӕ: нал ис сау-
джынтӕ, аппӕрстой сӕ пӕлӕзтӕ, искуы ма иу сау-
джын фӕзыны пӕлӕзы мидӕг. Йӕ пӕлӕз чи аппӕрс-
та, ахӕмтӕй ныр чидӕртӕ кусынц советон кусӕн-
дӕтты».
Лексо дӕр хъуамӕ авзара газетмӕ ныффыссыныл,
кӕддӕра дзы цы рауаид. Чи зоны, ӕмӕ йыл баууӕн-
дой ӕмӕ, уӕд, йӕ хъуыддаг хорз рауайдзӕн.
Ныффыста Лексо гӕххӕтт йӕ сауджындзинад кӕй
уадзы, уый тыххӕй ӕмӕ йӕ газеты редакции» бахас-
та. Газеты редактор фыццаг нӕ райста Лексойы гӕх-
хӕтт, уыиӕн ӕиӕ куыд ӕибаэлди, афтӕ фыст нӕ уыд,
ӕмӕ йӕм йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта. Лексо та сарӕзта йӕ
гӕххӕтт редактор ын куыд загъта, афтӕ. Ӕппынфӕс-
таг Лексойы гӕххӕтт газеты рацыдис, уый ард хордта
120
диныл кӕй не ’ууаенды, уый тыххӕй йӕ сауджындзи-
над кӕй уадзы, ууыл. Фӕлӕ уый уыдис Лексойы са-
йӕн ӕмӕ фӕливӕн ми. Уый уӕддӕр ӕнхъӕлмӕ каста,
фӕлӕ цӕмӕ бӕллыди, уый дзы бонӕй-бонмӕ дардӕй-
дарддӕр кодта ӕмӕ-иу иуӕй иу хатт йӕ зӕрдӕйы
гуырысходзинады хъынцъым дӕр райгуырд. «Ныр,
мӕнӕ булвары бандоныл бады ӕмӕ ӕрдиаг кӕны йӕ
царды фехӕлдыл. Сусхъӕды мард бур сыфтӕ иугай-
дыгай, зилдухгӕнгӕ, хауынц бынмӕ ӕмӕ уыдон дӕр
ӕнкъарддзинад ӕфтауынц Лексойы зӕрдӕйыл. Фӕ-
цис, ӕвӕццӕгаен, фӕцис мӕ царды рухс рӕстӕг, мӕнӕ
ацы сыфтӕн райгасгӕнӕн куыд нал ис, афтӕ кӕд уы-
мӕн дӕр нал ис раздахӕн!»...
Фӕлӕ та йӕхиуыл фӕхӕцы, уӕддӕр ӕй ныфс ис,—
йӕ рад та ӕрцӕудзӕн ӕмӕ та йӕ хур худдзӕн. Автор
йӕ радзырды архайд нывӕнды йӕ геройы психологон
уавӕры бындурыл. Булвары бадгӕйӕ, Лексойы ӕрбай-
йӕфта, йӕ хӕлар адӕймаг — Хӕмӕт, зӕгъгӕ, йӕ ном.
Лексо Хӕмӕтыл ӕууӕндыдис, уымӕн ӕмӕ Хӕмӕт
дӕр уыдис Лексойы хуызӕн ӕнхъӕлмӕ чи каст Сове-
тон Хицауады ӕрхауынмӕ, ахӕм. Хӕмагт уыдис хъӕз-
дыджытӕй, йӕ фӕллой ист ӕрцыдис. Коцойы-фырт
тынг дзӕбӕх ныв кӕны ирон хин. лӕджы зӕрдӕйыуаг.
Ӕрхӕсдзыстӕм дзы скъуыддзаг:
«Ӕрбадтис Хӕмӕт Лексойы фарсмӕ.
Лексо йӕм дзуры:
— Зӕгъ, Хӕмӕт, хабӕрттӕ дӕм уыдзеен!
— Сауджынты рӕстӕг та ӕрцыдис ӕмӕ хабӕрттӕ
дӕумӕ уыдзӕн, Лексо!»
Лексо зулмӕ бакастис йӕ сыхагмӕ — «цымӕ цӕ-
мӕй зӕгъы», зӕгъгӕ, фӕдис кодта, фӕлӕ афӕрсынӕй
йӕхи фӕурӕдта, ӕнхъӕлмӕ кастис Хӕмӕты дарддӕр
ныхӕстӕм.
Уыцы минут бирӕ рӕсугъд хъуыдытӕ, ныфсы
хъуыдытӕ базмӕлыдысты йӕ сӕры магъзы».
Хӕмӕт дзӕвгар алӕууыдис ӕнӕдзургӕйӕ, цӕмӕй
йӕ ныхасмӕ Лексо мондагдӕр ӕмӕ къӕрццхъусдӕр
кодтаид, уый тыххӕй.
—«Нӕй, ацы дунейы рӕстдзинад нӕй! — сдзырд-
та Хӕмӕт ӕмӕ та фӕлӕууыди.
Уӕд Лексо, цыма ацы хабар ӕппындӕр йӕ зӕрдӕ-
121
мае нае хӕццӕ кӕны, уыйау уаезэау ныззӕмбыдта ӕмӕ
фӕрсы:
— Цӕмӕй зӕгъыс, Хаемает, бамбарын ма мын ӕй
каен?»
Хӕмӕт дарддаер скарӕнтӕ каены Лексойы саеры
магъзы, ноджы йӕ мондагдӕр кӕны. Фаестагмае загь-
та цы йын зӕгъынмӕ хъавыд, уый.
— «Америкӕ ӕмӕ Англисимӕ Советон Хицауад
куыд бадзырдта, афтӕмаей дин аефхӕрд нал уыдзӕн.
Сауджынтӕ сӕ куыст каендзысты ӕнӕ къуылымпыйӕ.
Советон Хицауад сауджынтаен фиддзӕн мызд фӕйнӕ
15 туманы мӕй, диакъонтаен та фӕйнӕ фараст тума-
ны, куыстхъом чи нал уа, уымаен та пенен».
Лексойаен ацы ныхӕстӕм цины уылӕнтае йӕ буары
ӕхсызгон дыздыз бакодтой. Ӕхсаев аей хуыссӕг не
’рцахста, йӕ зӕрдӕ ахсайдта уыцы Декретмӕ, агуырд-
та газет, фӕлӕ йӕ не ссардта киоскты аемӕ чиныг-
доны. Фӕстагмӕ бацыдис Хӕмӕтмӕ газет агурӕг...
фаелӕ йын Хӕмӕт кӕцаей радтаид газет...
Афтае райхӕлдта автор йае радзырды ӕлхынцъ.
Автор тынг дӕсны композицион уаг скодта йӕ ра-
дзырдӕн, ахӕм прием кӕй райста, уымӕй — кӕсӕг
тынг ӕнхъӕлмӕ кӕсы радзырд кӕсгӕйӕ, уаедае цы уы-
дзаен дарддаер. Дыккагӕй та йын бантысти Лексойы
ракъахын, ӕмае йын йе ’цӕг хъуыдытае заегъын каенын.
Йӕ геройы ныууагъта газет агургӕйӕ.
«Тынг ӕнтъыснӕг зӕрдӕимӕ рараст ис Лексо Хӕ-
мӕты хӕдзараей, йӕ ных сарӕзта вакзалы киоскмӕ—
уым ма уыди газет ссарын ӕнхъӕл».
Ахаем кӕрон скодта Коцойы-фырт йае радзырдаен.
Уыцы знаггадгӕнӕг аемӕ ӕндаер хицауадмӕ аен-
хъ1ӕлмӕ кӕсӕджы Коцойты Арсен хурмӕ хӕссы не
’ннӕ радзырд «Мырзӕджы карьерӕйы».
Чи у Мырзаег, цы хъуыдытӕ аемӕ йаем фӕндтӕ
уыди, цӕмӕ бӕллыди аемӕ кӕдӕм тырныдта?
Мырзаег у ирон хаеххон лӕджы фырт, саеудаеджер-
гӕнджыты 'хсӕнадмӕ чи бахауд лаеппуйӕ, ӕмӕ уыцы
царды ад чи базыдта, ахаем адаеймаг. Мырзаег араехст-
джын разындис саеудӕджер кӕнынмӕ. Автор Мырзӕ-
Джы аевдисы типикон хуызты. Ацы ран Коцойы-фырт
йӕхи ӕвдисы реалистов фыссӕгаей, наей йӕм романти-
122
кон идеалтӕ ӕмӕ ахорӕнтӕ. Радзырды мидӕг автор
тох кӕны фыдраконд ӕмӕ сау хъуыдыты ныхмае. Ныв
систа ирон цардӕй.
Мырзӕджы обрӕзы бирӕтӕ сӕхи федтой ӕмӕ ныр-
дӕр уырнынц, советон царды энӕгтӕй.
«Скъолайы ӕгъгъӕд фаекасти нӕ лӕппу, хъуамӕ
йӕ ныр куысты ныллӕууын кӕнон, — загъта иу бон
Додолты Бибо йе 'фсин Сӕлимӕтӕн!
— Хорз, — загьта Сӕлимӕт».
Фыды уынаффӕмӕ гӕсгӕ, Мырзӕджы дыууадӕс-
аздзыд лӕппуйӕ раластой горӕтмж ӕмӕ йӕ уым
ӕфсӕйнаг дзаума уӕйгӕнӕн магазины ныууагътой.
Мырзӕгмӕ уыцы куыст фыццаг зын фӕкастис, ӕн-
къард кодта, мысыдис йе 'мбӕлтты, йӕ ныййарджы-
ты, фӕлӕ йе ’нкъарддзинад бирӕ нае ахаста, уайтагьд
алымӕн ис лӕппутимӕ ӕмӕ йӕм фӕстагмӕ горӕты
цард хорз кӕсын байдыдта. Фыццаг бонты Мырзӕгмӕ
бӕрнон куыст нӕ хаудта, куы-иу магазин ӕфснайдта,
куы та-иу магазины хицӕуттӕн лӕккад кодта.
Мӕнӕ ахӕм ныхас зӕгъы автор Мырзӕджы тых-
хӕй: «Мырзӕг зӕрдӕргьӕвд лӕппу уыдис. Хъӕуы
скъолайы уый хорз базыдта кӕсын, фыссын, ам, горӕ-
ты та йын цыдӕриддӕр уӕгъд рӕстӕг задис, уый
хардз кодта чингуытӕ кӕсыныл. Нудӕс азы йыл куы
ацыдис, уӕд йӕ ныййарджытӕ фӕд-фӕдыл амардыс-
ты, ӕмӕ иудадзыг йӕхи бар баззадис».
Мырзжг ӕцӕг зӕрдӕ 'ргъӕвд ӕмӕ арӕхстджын ра-
зындис базар кӕнынмӕ. Уайтагъд ныууагъта ӕфсӕй-
нагуӕйпӕнӕн магазин ӕмӕ бацыдис хъуымац уӕйгае-
нӕнмӕ. Тынг арӕхстис хъуымац уӕй кӕнынмӕ —
фондз адлийӕ-иу ӕхсӕз адлийы рауайын кодта. Мага-
зины хицауы зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыдис Мырзӕджы
арӕхстдзинад ӕмӕ йын иу хатт афтӕ зӕгъы:
— «Кжрц фӕлдахын цы у, уый зоныс?»
Мырзӕг тынг хорз эыдта кӕрц куыд афӕлдахын
хъӕуы, уый, ӕмӕ йӕ хицауӕн ахӕм дзуапп радта:
— «Кӕрц ӕз хорз афӕлдахдзынӕн!
— Зонгӕ йӕ кӕныс?
— Кӕрц ӕз хорз афӕлдахдзынӕн, кӕд ӕй фӕлда-
хын хъӕуы, уӕд!»
Хицау бамбӕрста, Мырзӕг кӕй зоны йӕ хъуыддаг
123
ӕмӕ йӕ ахуыр кӕнын кӕй нӕ хъӕуы, уый, ӕмӕ йып
загъта:
— «Хӕстӕгдӕр ӕртӕ-цыппар боны афӕлдах кӕрц!
Дӕс туманы дын раттдзынӕн.
— Уый нӕ уыдзӕн, ӕри дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы!»
Хицау сразы ис дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы раттыныл
Мырзӕгӕн, кӕрцфӕлдахӕггаг.
Цы хуыдтой кӕрцфӕлдахын та?
Хуымӕтӕджы хъуыддаг: Мырзӕг бавдӕлдис ӕмӕ
магазины дзӕбӕх товартӕ бафӕсфӕд кодта, йӕхӕдӕг
магазиныл арт бафтыдта. Магазин басыгьди, уыцы
«зиаиӕй» магазины хицау бынтон схъӕздыг ис. Мыр-
зӕгӕн радта кӕрц фӕлдахӕггаг дӕс ӕмӕ ссӕдз тума-
ны, уымӕй уӕлдай ма йын йӕ мызд дыууӕ хапы
фылдӕр фӕкодта.
Мырзӕг дӕр бонджын кӕнын байдыдта ӕмӕ йӕм
фӕзындис ног хъуыдытӕ ӕмӕ фӕндтӕ. — Хъуамӕ
йӕхицӕн байтом кодтаид магазин ӕмӕ се 'гасӕй фӕ-
хъӕздыгдӕр уыдаид...
Фӕлӕ, уыцы фӕндтӕ Мырзӕгӕн фӕсыкк сты Октя-
брь! революцийы руаджы. «Фабриктӕ, заводтӕ, мага-
зинтӕ, зӕххытӕ байстой, сӕ хицӕутты сын фӕсырд-
той, фӕмардтой.—Ахӕм хабӕрттӕ хъуысын байдыд-
той дард Цӕгаты 'рдыгӕй».
Катай ма бирӕ фӕкодта Мырзӕг, фӕлӕ йӕ бон
куы базыдта, уӕд большевиктӕм йӕхи хӕстӕг ласын
байдыдта. Уый дывзагон ӕмӕ карьерист уыдис ӕмӕ
йӕ хъуыддаг йӕ къухы тагъд бафтыдис, — асинтыл
дзӕбӕх, ӕнӕфӕцудгӕ сгӕпп кодта.
«Горӕты мӕн хъуыддаг нал ис, загъта хинымӕры
Мырзӕг ӕмӕ йын Къутӕрджын хъӕуы цы хӕдзары
къуым баззадис, уым ӕрцардис. Йе 'рцӕрыны бонӕй
мӕйӕ фылдӕр нӕ рацыдис, афтӕ цыдӕр ӕххуыстӕ
фӕцис большевиктӕн, хабӕрттӕ сын хъусын кодта,
ноджы кӕмдӕр дыууӕ-ӕртӕ гӕрахы фӕкодта, уыдон
фарс лаеугӕйӕ, ӕмӕ йзем уӕд уыдон ӕууӕнчы цӕстӕй
кӕсын байдыдтой».
Фӕстагмӕ Мырзӕг партийы рӕнхъытӕм дӕр баир-
вӕзти, цӕмӕй йын ӕнцондӕр уыдаид халӕн куыст кӕ-
нынӕн. Цы дзы зӕгъӕн уыдис: «Мӕгуыр зӕхкусӕджы
фырт, сидзӕр, иунӕг, уӕртӕ иу базаргӕнӕгмӕ ӕх-
124
хуырстӕй куыста». Ссис милицӕйы хицау ӕмӕ адӕмы
хурхӕй мардта, сӕ туг сын сӕ хъӕлӕсӕй калдта, уӕл-
дӕр хицӕуттӕн та сӕ къахы зӕвӕттӕ сдӕрдта —
лӕхСтӕмӕ сын алцы дӕр арӕзта.
— «Ӕз Къутӕрджыны паддзах дӕн, ӕз ӕмӕ уын...
Ӕмӕ т.а-иу диссаджы ӕнахуыр ӕлгъыстытӕ ракал-
дысты йӕ дзыхӕй. йӕ ӕлгъитын адӕмы зӕрдӕмӕ нӕ
цыдис. Адӕм тарстысты Мырзӕгӕй, хӕрам ӕм код-
той. Хӕрам ӕм тынгдӕр уый тыххӕй кодтой, ӕмӕ би-
рӕты бынтон ӕнӕ аххосӕй ахста, ӕфхӕрдта. Горӕтмӕ
йыл къорд хӕттыты хъӕстытӕ дӕр бацыдис, фӕлӕ
уымӕн горӕты йӕ бынат фидар уыдис. Зылды мили-
цӕйы хицау-иу арӕх дзырдта.
— Уӕртӕ Мырзӕджы хуызӕн кусджытӕ куы уаик-
кой йннӕтӕ дӕр. Фӕлӕ кӕм ис, уый!»
Мырзӕг хъӕуыхицӕуттеем дӕр нал хъуыста, ницӕ-
мӕуал сӕ дардта. Цӕмӕй йӕхи цӕсгом ӕмбӕхст цы-
даид, уый тыххӕй раст зӕрдай хицӕутты бюрократтӕ,
оппортунисттӕ хуыдта.
Фӕстагмӕ Мырзӕгӕй куы нӕ уал фӕрӕзтой, уӕд
хъӕуы раст ӕмӕ сыгъдӕгзӕрдӕ коммунисттӕ ныхъуы-
ды кодтой, цӕмӕй дзы фервӕзтаиккой, уый тыххӕй.
Зыдтой сыгъдӕг адӕймаг кӕй нӕу, уый, фӕлӕ йӕм
къух бакӕнӕн нӕ ардтой.
Бирӕ нӕ ахаста Мырзаеджы карьерӕ, йӕ бынат
ссардта, рахъӕр сты йӕ дыдзӕсгом ӕмӕ знаггад ми-
тӕ. Мырзӕг кодта ахӕм куыст: хъӕууон адӕмы-иу
бастыгъта, стӕй-иу цы мулк аемӕ фагллой райста, уы-
дон-иу ауӕй кодта, ӕхца та-иу йӕ дзыппы нывӕрдта.
«Уый 'уыдис къӕбицы дуар. Къӕбицы дзӕбӕх
акъахдзӕфгӕнӕн нӕ уыдис, афтӕ дзаг разындис алы
мыккаг дурынтӕй. Уыдис дзы стыртӕ, чысылтӕ, хъу-
лӕттӕ, буртӕ, фӕлӕ иууылдӕр уыдысты нарӕгхъуыр-
джынтӕ, иууылдӕр ӕхкӕд уыдысты къӕрмӕджытӕй.
Ӕхсӕнмӕ-’хсӕнты дзы зындысты авджын четверттӕ,—
Мырзӕг сӕ куыд фӕиста сӕ хицӕуттӕй, афтӕмӕй
лӕууыдысты. Дурынтӕ дзаг сты хуымӕтӕджы
арахъӕй, уым ӕнхъӕлмӕ кастысты сӕ дыккаг рауагъд
мӕ».
Ахӕм цъаммар митӕ кодта Мырзӕг йӕ карьерӕйы
асинтыл хизгӕйӕ. Горӕтмӕ ласта двайнотӕ ӕмӕ сӕ
125
уым спекулянттӕн уӕй кодта. Милицӕйы кӕй куыста,
уымӕй аууон кодта йӕхицӕн, цӕмӕй йын йӕ сусӕг
ӕнаккаг хъуыддӕгтӕ мачи зыдтаид.
«Ныр Мырзӕгӕй тас нал у, зӕгъгӕ, уый куы ба-
зыдтой адӕм, уӕд иугай цӕуын байдыдтой хъӕстгӕн-
джытӕ хъӕусоветмӕ. Иу радзырдта, зӕгъгӕ, дзы
Мырзӕг, ӕртхъирӕн кӕнгӕйӕ хаст уӕрыкк байста,
джигул дӕр ӕм нӕ уыдис ӕндӕр дӕр, фӕлӕ уыцы уӕ-
рыччы иннӕты ’хсӕн куы ауыдта, уӕд йӕ зӕрдӕ.мӕ
фӕцыдис».
Иннӕтӕ дӕр дзырдтой: кӕмӕй сӕ сыгъзӕрин ӕхца
байста, кӕмӕй та зынаргъ дзаума.
Ацы радзырд Коцойты Арсен ныффыста 1922 азы.
Ӕнӕмӕнг уыдысты царды Мырзӕджы хуызӕн ды-
дзӕсгӕмттӕ ӕмӕ сӕ йӕ пъеройы руаджы хурмӕ хаста
нӕ фыссӕг.
... «Бимболы карьер ӕ». Ацы радзырды дӕр Ко-
цойы-фырт ӕвдисы фыдӕнхъӕлфӕуджытӕй иуы обрӕз.
Бимбол бӕллыдис бирӕ цӕмӕдӕрты, фыццаджы-
дӕр та инӕлар суынмӕ, фӕлӕ йӕ карьерӕ фӕсыкк ис.
Автор ӕй ныв кӕны реалон хуызты, йӕ уацмыс фыс-
гӕйӕ—историон цаутӕ куыд уыдысты, фыссы сӕ афтӕ.
Уацмысы ӕвдыст цӕуы 1920 азы райдайӕн, Цӕгаг
Ирыстоны Советон Хицауад ӕвӕрд куы цыдис, уыцы
рӕстӕг. Контрреволюци йӕхи цӕттӕ кодта Сырх Ӕф-
садӕн ныхкъуырд раттынмӕ ӕмӕ уый тыххӕй алы
мадзӕлттӕй пайда кодтой.
Радзырды сӕйраг геройӕ ӕвдыст цӕуы Дриаты
Бимбол.
Автор йӕ геройӕн ахӕм характеристикӕ дӕтты:
«Хъӕууон адӕм уыцы булкъоны иууылдӕр зыдтой.
Ацы хъӕуккаг кӕй уыди, ӕрмӕст уый тыххӕй нӕ, фӕ-
лӕ йӕ зыдтой ӕндӕр хъуыддӕгтӕй дӕр. Калачы юн-
керты скъолайы каст куы фӕци, ӕмӕ подпоручикӕй
куы рацыди, уӕд йӕ хӕдзары уыди отпусчы иу мӕйы
дӕргъы. Иу хатт йӕ бӕхыл бадынмӕ хъавыди ӕмӕ
бӕх коммӕ нӕ каста. Уӕд лӕг фӕмӕсты ис, йе ’хсар-
гард фелвӕста ӕмӕ дзы бӕхы бӕрзӕй арф фӕлыг
кодта.
_ — Ӕрра цыдӕр у, — загьтой хъӕубӕсты... Дзӕу-
126
джыхъӕуы уӕвгаейӕ, фаецӕйцыди ӕфсӕйнаг хидӕн йӕ
иу фӕрс'ты,'иннӕ фӕрсты иннӕрдӕм фӕцӕйцыди иу
салдат ӕмӕ Бимболӕн честь нӕ радта. Кӕцӕй йын рад.
таид честь хиды иу фарсӕй иннӕмӕ, сӕ астӕуты уӕр-
дӕттӕ ӕмӕ бӕхджынтӕ дыууӕрдӕм куы кодтой? Бим-
бол ног фых афицер—уыдӕттӕ нӕ хъуыды кодта,
фӕлӕ бауади салдатмӕ ӕмӕ йын йе 'хсӕрфарсӕн зӕ-
ланг цӕф ныккодта. Кад ӕм каста уый. Сӕ хъӕубӕс-
тӕй чидӕртӕ федтой Бимболӕн йӕ уыцы «скуыхтдзи-
над», аемӕ йыл сӕ зӕрдӕ фӕхудти»... Йӕ хъӕубӕсты
дзӕбӕх сдзурынмӕ никӕуыл ӕрвӕссыди, йӕ разы-иу
йӕхи сӕрибар чи дардта, уымӕн-иу афтӕ:
— Ӕз афицер дӕн ӕмӕ мае разы сымах хъуамӕ
«во фронт»! лӕууат!»
Ахӕм адӕймаг уыд Бимбол йӕ цардмӕ ракъах-
дзӕфы бонты. Бимбол фынддӕс азы нал фӕзынди сӕ
хъӕумӕ. Фӕстагмӕ ссыди булкъонӕй.
Коцойы-фырт дӕтты урс ӕфсӕдты раздзӕуджыты
ӕмбырдгонд тип. Уыцы абырджытӕн сӕ раздзӕуджы-
тӕ уыдысты Бимболы хуызӕн адӕмӕн ӕнӕуынон лӕг-
тӕ. Бимбол йӕ гӕрзтӕ ӕрӕвӕрынмӕ нӕ хъавыд, йӕ
фӕнд уыди йӕ фӕстаг тыхтӕ ӕрӕмбырд кӕнын боль-
шевикты ныхмӕ хӕцынмӕ. Хъӕуы мидӕг цы сарма-
дзан баззад, ууыл бацин кодта: «Бӕззы, бахъӕудзӕн
нӕ, нӕмгуытӕ дӕр ын ссардзыстӕм», — дзырдта Бим-
бол, сармадзанмӕ кӕсгӕйӕ. Хъӕуы йӕ зӕрдӕ кӕуыл
дардта Советон Хицауады ныхмӕ бӕлвырд схӕцдзыс-
ты, зӕгъгӕ, уыдон ӕрӕмбырд кодта.
«Дриаты Хъамболаты хӕдзары, иу уаты ӕмбырд
уыдысты фынддӕс лӕджы. Рӕбынӕй бадтысты тъах-
тиныл сауджын, хъӕуыхицау ӕмӕ Хатуты Хату. Ин-
нӕтӕ бадтысты алы къуымты алыхуызон бандӕттыл».
Уыцы ӕмбырды раныхас кодта Дриаты Бимбол
оӕ дарддӕры хӕсты тыххӕй большевикты ныхмӕ
тохы хъуыддаджы. Ӕнӕ зӕгьгӕ нӕй. Ӕз мӕ ныха-
сӕн кӕрон нӕма скодтои. Мах уал ӕрӕвӕрдтам ам
хъуыддапӕн «ядро» кӕй хонынц, уый — «главный
штаб».
Ахӕм кӕронбӕттӕн скодта Бимбол йӕ ныхасӕн
хъӕуы хъӕздыджыты ӕмӕ контрреволюцийы тырыса
хӕсджыты ӕмбырды.
127
Автор тынг арф ӕмӕ бауырнинаг нывты агвдисы
фӕллойгӕнджыты цӕстӕнгас большевикты ссзеуыны
хабармӕ.
Фӕллойгӕнӕг адӕм тынг ӕнхъӕлмӕ кастысты
Сырх Ӕфсады ссӕуынмӕ. Уымӕн ӕмӕ стыхстысты
бынтондӕр урсыты ӕвзӕр митӕй.
Дриаты Хъамболат, — Бимболӕн йӕ хӕрз^ ӕфсы-
мӕр, тынг мӕсты кодта йе 'фсымӕрмӕ ӕмӕ йӕ ӕм-
бӕлтты хъуыддӕгтӕм. Иӕ хӕдзарӕй ратардта йе’фсы-
мӕры, сӕ контрреволюцией ӕмбырд дӕр сын кӕронмӕ
ахӕццӕ кӕнын йӕ бауагьта.
Автор ацы ран ӕвдисы уӕды рӕстӕджы типикон чи
уыди, ахӕм адӕмты ӕмӕ хъуыддӕгты. Классон ауӕдз
бынтон бӕлвырд дих кодта хъӕууон дзыллӕты. Хъӕз-
дыджытӕ сӕхи цаегпӕ кодтой большевикты ныхмӕ
схӕцынмӕ, фӕллойгӕнӕг адӕм дӕр ӕнцад нӕ бадтыс-
ты, уыдон та цӕттӕ кодтой сӕхи Сырх Ӕфсады фарс
ӕрлӕууынмӕ, сӕ хъуыддаг та уыцы раст историйы ми-
дӕг ӕмӕ фӕуӕлахиз сты. Ацы радзырды Коцойты Ар-
сен тынг тыхджын ӕмӕ мӕстыйӕ ӕвдисы урс ӕфоӕд-
ты мӕнгард цӕсгом. Аивдзинады мадзӕлттӕй ра-
дзырд у ӕххоест.
Повесть «Джана спи». Хъӕууон хӕдзарады те-
мӕ, бӕлвырддӕр зӕгъгӕйӕ та — колхозон темӕ Ко-
цойты Арсены сфӕлдыстады аврцыдис ӕвдыст повесть
«Джанаспий ы». Повесть «Джанаспи» у 1935 —
1937 азты фыст.
Коцойты Арсенмӕ ацы уацмысы размӕ коллекти-
визацийы тыххӕй фыст ницы уыдис, фӕлваргӕ кодта,
фӕлӕ йын нӕ рӕстмӕ кодтой. Чи зоны уый тыхХӕй,
ӕмӕ уыцы рӕстӕджы Коцойты Арсен, йӕ кармӕ па^с-
гӕ нал хӕццӕ кодта практикой ӕгъдауӕй царды
гуылфӕнтӕм, уӕлдайдӕр та хъӕууон адӕмы ’хсӕн,
ӕмӕ уыцы хъуыддаг къуылымпы кодта фыссӕджы, йӕ
ныфс нӕ хаста коллективизацийы темӕмӕ. Фӕстагмӕ
Коцойы-фыртӕн бантысти, кӕд э'аердаейы фаг нӕ,
уӕддӕр иуцасдӕр рӕстӕг хъӕуы фӕуын ӕмӕ адӕмы
ног цардмӕ ӕркӕсын. Коцойты Арсен ма ныффыста
радзырд «Дыууӕ фембаалды», зӕгъгӕ. Ацы радзырды
фыссӕг ӕвдисы колхозты ӕмӕ колхозонты рӕзт. Цы
128
зындзинӕдтӕ уыдис колхозтӕ ӕппӕты фыццаг куы
арӕзтой, уӕд, ӕмӕ уыцы зындзинӕдты куыд аиуварс
кодтой нӕ партийы разамынды фӕрцы. Фӕстагмӕ
фыссӕг ныффыста ацы повесть.
Повесть «Джанаспийы» герой у хъӕууон капита-
лист, бонджын. Уый тох кӕны ног царды ныхмӕ.
Автор ӕй ӕрбахӕццӕ кодта, колхозтӕ куы ’рфидар сты,
уӕды онг.
Цӕмӕй йӕ повесть аивадон ӕгьдауӕй уырнинаг-
дӕр уыдаид, уый тыххӕй повесты стыр бынат ахсы
зӕрдӕхсайындзинад ӕмӕ ӕнӕууӕнкдзинад. Джанас-
пи тох кодта колхозты ӕмӕ колхозонты ныхмӕ, ӕмӕ
уый у уацмысы сӕйраг хахх.
Повесты ахсджиаг бынат ахсы мӕнӕ ахӕм дӕлте-
мӕ дӕр: «Фӕсивӕды цӕстӕнгас ног цардмӕ».
Цӕуы тох Джанаспийы бинонтӕн сӕхи ’хсӕн дӕр,
йӕ бинонты йу хай сты Советом Хицауады фарс, йе
’ннӕ хай та Советов Хицауады ныхмӕ активонӕй хӕц-
джытӕ.
Ацы повесты Коцойы-фырт йӕхи равдыста стьф
дӕсныйӕ царды мидӕг цы алыхуызон адӕймӕгтӕ
вӕййы, уыдоны обрӕзтӕ фӕлгонц кӕнынмӕ. Повесты
геройтӕй алчи дӕр у йӕхи хуызӕн, алчи дӕр дзы
дзуры йӕхи дзыхӕй, алкӕмӕн дӕр дзы ис йӕхи цӕс-.
гом, йӕхи акъахдзӕф. Ноджы ма зӕгъын хъӕуы, уый,
ӕмӕ Коцойы-фырт тыхджындӕр разындис йӕ сӕйраг
герой Джанаспийы зӕрдӕйы уаг ӕмӕ практикой ар-
хайд, йӕ психикӕйы лыстӕг фезмӕлдтытӕ равдисын-
мӕ. Бӕлвырд у, автор хуыздӕр кӕй зыдта, уыцы
адӕймӕгты.
Джанаспи тыхджын ӕмӕ зондджын знаг у Советом
Хицауадӕн, колхозом араезтадӕн ӕмӕ йӕ автор ӕвди-
сы афтӕмӕй, фӕлӕ йын йӕ ныхмӕ кӕй ӕвӕры, уыдон
цӕуынц лӕмӕгъдӕр ӕвдыст. Ӕвдисы сӕ ӕгӕр ӕу-
уӕнкджынӕй. Автор йӕхи хъары, цӕмӕй уыдон дӕр
арф ӕвдыст цӕуой, фӕлӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕв-
дыст нӕ цӕуынц, аивадон мадзӕлттӕ йын кӕм нал
фӕфаг кӕнынц, уым спайда кӕны комкоммӕ ныхӕс-
тӕй.
Джанаспи уыдис хӕххон зӕхкусӕг лӕг, баеллыдис
мулкмӕ. Фӕлӕ йӕ къухы не ’фтыди, уымӕн ӕмӕ йӕ-
9 Коцойты Арсен
129
хи къухты фӕллой — йӕхи ӕмӕ йӕ бинонты фаг йет-
тӕмӕ нӕ кодта. Уый та хъуыдис фылдӕр, уыцы фыл-
дӕр та искӕй фӕллоймӕ куынӕ фӕныхылдтаид, уӕд
афтӕмӕй йӕ къухы не ’фтыдис. «Мӕгуыр цардӕй сфӕл-
мӕцыдис, уыцы раппар-баппар кодта йӕхи, фӕлӕйыл
хъуынӕрду нӕ хӕцыди. Уалынмӕ ралӕууыди стыр им-
периалистов хӕст ӕмӕ уӕд ацыди Австрийы фронтмӕ
санитарӕй. Джанаспийӕн йӕ сӕры зонд иуырдӕм арӕзт
уыди — ссара, фаехӕст уа, ныхъӕздыг уа. Уыцы зонд-
ахаст ӕмӕ санитары куыст куы баиу сты, уӕд Джа*.
наспийы дзыпп нӕрсын байдыдта. Кӕм ӕхцайыл хӕст
кодта, кӕм сыгъзӕрин сахатыл, къухдарӕнтыл, ба-
пъероздӕттыл ӕмӕ ӕндӕр дзаумӕттыл. Цы горӕтты,
цы хъӕуты-иу ӕрлӕууыдысты, уым-иу дзаумӕттӕ ӕх-
ца фестын кодта,— дзаумаимӕ зын архайӕн у, ӕхца-
имӕ архайын та ӕнцон хъуыддаг у, — хӕдзармӕ ӕр-
витын Дӕр ӕнцон, — химӕ ӕвӕрын дӕр ӕнцон. Цӕф-
ты, мӕрдты дзыппытӕй иу дӕр ӕнӕ акъахгӕ нӕ уыди
Джанаспи ӕмӕ уайтагъд йе ’хцайы гуппарӕй фӕ-
ныфсджым ис. «Афӕдзы бӕрц бакуыста санитарӕй,
афтӕ хӕдзармӕ цӕуыны фӕнд скодта».
Автор уырнинаг хуызты раст ӕвдисы мулк фыццаг
хатт куыд ӕфтыди бирӕты къухты, стаей уыцы мулк
йӕхаедӕг куыд гуырын кодта ног исбон (капитал),
уый. Фылдаер адӕмтӕ схъӕздыг сты, ахӕм фӕзилӕн-
ты, ахӕм змӕст заманты, уый раст у.
Хӕсты иутӕ хъӕздыг фӕкӕнынц, иннаетӕ та, сӕ
фылдӕр хай сӕ туг ныккалынц, фӕллойгӕнӕг дзыллӕ-
тӕ мӕгуырӕй-мӕгуырмӕ цӕуынц хӕсты заман.
Джанаспийӕн йӕ зонд уыдис арӕзт — «ссара, фӕ-
хӕст уа, ныхъӕздыг уа» — уыцы тырнындзинад ӕмӕ
зӕрдӕйы уаг арӕзтой Джанаспийӕн йӕ дарддӕры
фӕндаг. Хӕст уыдис Джанаспийӕн ссарыны мадзал.
Ӕмӕ фӕсте нӕ баззад.
Джанаспийы къухы бирӕ ӕхца куы бафтыд, уӕд
ын службаейӕ йӕхи суӕгъд кӕнын дӕр фенцондӕр ис
ӕмӕ сфардӕг и сӕхимӕ тыппыр дзыппытимӕ, фӕлае
Джанаспийӕн йӕ нысан конд уыдис, ӕхца уый тых-
хӕй не схаста, ӕмӕ сӕ иуӕй-иу зӕхкусджыты хуызӕн
йӕ базы бын нывӕра, кӕнӕ та сыл стыр гуыдыр сӕвӕ-
ра. Джаиаспи ӕмбудыдта рӕстӕджы ахает ӕмӕ аеу-
130
уӕлтӕ, цы кӕнын хъӕуы ӕхцаимӕ, уый зыдта, кӕд
ахуыргонд нӕ уыди, уӕддӕр. Уый зыдта ӕхца, иуран
лӕугӕйӕ, рӕзгӕ кӕй нӕ кӕны ӕмӕ сыл ног ӕхцатӕ
кӕй нӕ ӕфты. Фӕлӕ сӕ кӕй ауадзын хъӕуы къухӕй-
къухмӕ — бӕласӕн зӕхх куыд у, ӕхцайӕн та адӕй-
маджы къух афтӕ у йӕ рӕзынӕн.
Ссыди Джанаспи йӕ хӕдзармӕ ӕмӕ райдыдта «ку-
сын» — «ӕхца пайдайьгл лӕвӕрдта, аренды иста зӕх-
хытӕ, ӕххуырстыты къухӕй сӕ куыста, горӕты хъуыд-
дагуӕттӕй суджы подрядтӕ иста ӕмӕ сӕм ласта,
хъӕуы мидӕг асламӕй цы сугтӕ ӕлхӕдта, уыдон».
Джанаспи уыцы куыстӕй разы уыдис, фӕлӕ зӕрдӕ
ноджы дарддӕр ӕхсайдта, л-ӕджы цӕст ницӕмӕй ӕф-
сӕды; Иӕ цӕрӕнбынатӕн йӕ ран хорэ уыдис, фӕлӕ
дзы ницы пайда цыдис ӕмӕ та Джанаспи сфӕнд кодта,
уыцы бынат дӕр пайдайы суадон куыд фестын кодтаид,
афтӕ. — «Уыцы ран ӕз хъуамӕ магазин ӕрцаразон,—
загьта йӕхицӕн Джанаспи. — Ахӕм магазин хъуамӕ
ӕрцаразон, — хъӕуы дуканиты сеппӕты дӕр чи фӕ-
бынӕй кӕна. Уый хъуамӕ уа алы мыккаг товарты ма-
газин. Уый хуызӕн ран нӕй магазинӕй ӕгас хъӕуы, —
адӕм гуылфӕнтӕ уым фӕкӕнынц, бӕрӕгбон дӕр,
къаты бон дӕр».
йӕ фӕнд хъуамӕ сӕххӕст кодтаид Джанаспи.
Ӕмӕ йӕ уый тыххжй та саразын хъуыдис ног бӕсты-
хӕйттӕ, йӕхи бӕстыхӕйттӕ ахӕм хъуыддагӕн нӕ
бӕззыдысты.
Бӕстыхай аразынӕн ӕй хъӕуы хъӕдӕрмӕг, дур.
Ныхъуыды кодта Джанаспи, анымадта ӕмӕ йын
ӕлхӕнгӕ дур цыдис дыууӕ хатты зынаргъдӕр, уымӕ
гӕсгӕ, хъуамӕ йӕхицӕн сараза дургӕнӕн завод.
Коцойы-фырт ацы уацмысы ӕвдисы Джанаспийы
хуызӕн бонджынтӕ адӕмы куыд ӕнауӕрдон эксплоа-
таци кодтой, уый. Кусджытӕ революцийы агъоммӕ
куыд цардысты, уый чи ӕвдисы, ахӕм уацмыстӕ ирон
литературӕйы бирӕ не сты. Ӕвдыст дзы цӕуы сывӕл-
лӕтты куыд эксплоатаци кодтой, уый даэр. Сывӕллӕт-
ты тых ӕмӕ хъару асламдӕр лӕууыдысты ӕмӕ уы-
дон кусынгӕнгӕйӕ, хицӕуттӕм фылдӕр пайда хаудис.
«Уым ма уыди ахӕм кусджытее дӕр, бон фӕйнӕ
абазийы чи иста, — уыдон уыдысты ӕнахъом сывӕл-
131
лӕттӕ — 10— 12 аздзыдтӕ. Уыдоны куыст уыди, хус
дурт-ае, киркатӕ кӕм амад уыдысты, уырдаем хӕссын,
амайгӕ та сӕ кодтой ӕндаер кусджытӕ».
Джанаспи йӕ дургӕнӕн завод бакодта йӕ хисдӕр
фырт Хасанбеджы ӕвджид, йӕхӕдӕг ӕм арӕх нае цы-
дис. Иуӕй уымӕн, ӕмӕ хъуамӕ, йӕ фырт рагацау
ахуыр кӕна Джанаспийы хъуыддагыл ӕмӕ фӕстагмӕ
цӕттӕгонд ӕмӕ фӕлтӕрдӕй райса йӕ фыды хъуыд-
даг йӕхи къухтӕм. Дыккаг та уый ӕмӕ ма Джанаспи-
йы заводӕй дарддӕр дӕр уыдис хъуыддӕгтӕ ӕмӕ йӕ
заводмӕ афтӕ тынг не 'вдӕлди. Искуы иухатт-иу
йӕ дургӕнӕн заводмӕ куы бауади Джанаспи, уӕд Ха-
санбегӕн уыди уайдзӕфтӕ ӕмӕ ӕфхӕрӕн ныхӕсты
бон.
Джанаспи йӕ фырт Хасанбегӕн амыдта, цӕмӕй
кусджыты лӕууын ма уагътаид, цӕмӕй сын ӕдзух
«фезмӕлут, фезмӕлут» кодтаид. Цас амал ӕмае гӕ-
нӕн уыдаид, уымӕй асламдӕрӕй ӕххуырстаид кус-
джытӕ.
«Уый цы хуызӕттӕ ӕххуырсыс, лӕппу? Уый цы бэ-
кусдзӕн, уӕртӕ йӕ къӕхтыл тыххӕй куы лӕууы?!
Хасанбег хаестӕгдаер бацыд йӕ фыдмӕ:
— Нал лӕууыди, мӕн дӕр баххуырс, зӕгъгае, ӕмӕ
йын цы кодтаин!
— Уый нал лӕудмӕ кӕсын нӕ хъӕуы, фӕлӕ заво-
дӕн цы пайда даер у, уый каенын хъӕуы, — сдзырдта
Джанаспи.
Лӕппу ма йӕ дуртӕ исыны фӕнд кодта, фӕлӕ йӕ
Хасанбег фӕурӕдта:
— Ныууадз, лӕппу, ницы бакусдзынӕ ӕмӕ афар-
дӕг у уӕхимӕ». Кусджытӕ ссарыныл тынг нӕ тыхсти
Джанаспи, — уыйасдӕр дӕ хъӕуаед, хъӕуы ӕгуыст
адӕм, — сӕхӕдӕг хӕлаеф кодтой куыстмӕ, кӕд сыи
тынг чысыл мызд фыста Джанаспи, уӕддӕр. Ӕндӕр
гӕнӕн сын нӕ уыдис, цы кодтаиккой.
«Ацы лӕппу фыццаг бон кусынмӕ куы цыди, уӕд
загъта йӕ мадӕн: — Ӕз хъуамӕ мӕхицӕн хӕдон ӕмзе
хӕлафы фаг бакусон ӕхца. Загъта афтӕ, бӕргӕ, фае-
лае ӕртӕ боны йеттӕмӕ нӕ бафӕрӕзта кусын, цып-
пӕрӕм бон райсомӕй ахаудта йе ’мбаелтты рӕнхъӕй.
Иннае сывӕллӕттӕй дӕр дзы къуырийӕ фылдӕр ни-
132
чи фӕрӕзта кусын, сӕ тых иу уайтагъд басасти. Уӕд-
дӕр сывӕллӕттӕ кӕрӕдзийӕн дзырдтой ӕмӕ та-иу
иуты бӕсты ӕндӕртӕ балӕууыдысты заводы».
Ӕмӕ фӕразгӕ дӕр куыд кодтаиккой уыцы уӕззау
куысты, сӕ гуыбын хус къӕбӕрӕй дӕр дзаг куы нӕ
уыдис?!.
«Сӕ фылдӕрӕн сӕ аходӕн уыди нартхоры кӕр-
дзын ӕмӕ цӕхх, дон та ам сӕ фӕ-рсты цыди ӕмӕ йӕ
кӕрдзыны фӕдыл хуыппытӕ кодтой залмы сыфтӕй.
Иуӕй-иутӕм кӕрдзын йеттӕмӕ ма уыди картофтӕ,
стӕм искӕмӕты та цыхты къӕртт».
Ахӕм уавӕрты ивӕзтой се ’взонг рӕзгӕ къабӕзтӕ
уыцы ӕнахъом сывӕллӕттӕ абазийы тыххӕй. Уыцы
цӕнгты нуӕрттӕй Джанаспийы дзыппмӕ лӕдӕрсти
пайдайы суадон.
Ацы нывтӕм кӕсгӕйӕ, адӕймаджы зӕрдыл ӕр-
лӕууынц Хетӕгкаты Къостайы «Дурсӕттджытӕ», Ок-
тябрь! революцийы агъоммӕ фӕллойгӕнджыты сы-
вӕллӕттӕ цы зынуавӕрты уыдысты, уый. Джанаспи
иу нӕ уыд, уый хуызӕттӕ уыдысты бирӕ. Мӕнӕ Хе-
тӕгкаты Къоста куыд фыссы уыцы сӕудӕджергӕнӕг
адӕмты тыххӕй:
«В 1890 году в Дигории леса перешли в общинное
пользование и с этого момента начинается их беспо-
щадное истребление. Причиной такого печального
явления было, главным образом, водворение в Урух-
ском ущелье нескольких горно-промышленных об-
ществ, которым и сбывается лес, не исключая за-
поведных»1.
Джанаспийы хуызӕттӕ канд адӕмӕй нӕ, фӕлӕ
ма зӕххытӕ ӕмӕ кувӕндӕттӕй дӕр сӕ хай тыдтой.
Джанаспи зыдта ӕнӕ хицӕуттимӕ цӕргӕйӕ, йӕ
хъуыддаг къуылымпытӕ кӕй кӕндзӕн ӕмӕ цас йӕ
амал уыдис, уымӕй архайдта, цӕмӕй уыцы хицӕуттӕ
уыдаиккой, кӕддӕриддӕр, йӕ фарс хӕцӕг.
Автор фембӕлын кодта хъӕуы цы хицӕуттӕ уы-
дис, уыдон Джанаспиимӕ. Уыцы фембӕлды бӕрӕг-
гонд цӕуы фыццаджыдӕр уый, ӕмӕ уыдон кӕрӕдзи-
йы зӕрдӕйӕ кӕй нӕ уарзынц, сӕ кӕрӕдзимӕ мулчы
1 К. Хетагуров, соч., т. III, 147, изд. 1951 г., г. Москва.
133
цӕстаей каей каесынц, кӕраедзиимае былалгъӕй кӕй
дзурынц.
«Дудар йӕ зачъейыл йӕ къух ӕрхаста аемае, зенӕ-
дзургӕйӕ, кӕройнаг хилтӕ аеууаерста. Баераег ^уыди,
уыцы минут Джанаспимае хӕлӕг кӕй кодта. Йаехае-
даег цыбыркъух адаеймаг, уымӕн та кӕцаей бантысой
ахаем хъуыддаегтае.
— Хорз фӕнд скодтай, — сдзырдта ӕрӕджиау. —
Хуыздӕр бынат аегас хъаеуы дӕр нӕ разындзӕн»...
аемӕ дарддӕр: «Хорз фӕнд у. Хуыцау дын аей банты -
сын каенаед!» Джанаспи ӕмбаерста, Дудары арфӕ зӕр-
даейӕ каей нӕ цаеуы, уый. «Искаей хорздзинадыл ба-
ции кӕнын зын у, зӕды зӕрдае хъӕуы уый тых-
хаей»,—хъуыды кодта йаехи нымӕр. — «Маенаен мӕ
хъуыддаегтае аразӕд, уый йеттаемае йае хорз фӕндон-
дзинад маен ницӕмаен хъӕуы». Ахаем зӕрдӕйыуаг
ис Джанаспийӕн. Уый хъӕуы ӕрмӕстдӕр Дудары
сӕр — куыд таерхоны лӕг. Джанаспи йае хӕдзармӕ
цурӕт гогыз ӕмӕ хъайламӕ уый тыххӕй не ’рбахуыд-
та ӕмӕ сӕ бирӕ уарзы. Уыцы адӕмтӕ йае хъуыды-
сты йӕ хъуыддаджы, йӕ дарддаеры царды асинтӕм
ын цӕмӕй ӕнцондӕр хизаен уыдаид, уый тыххӕй.
«Терское акционерное общество за место под
постройку завода обязалось уплатить хозяевам, вме-
сто 10—20 тысяч действительной стоимости его, все-
го 1000 руб., да и то до сих пор не уплачивает.....И
об этом в конце концов никто не смеет пикнуть, так
как сам старшина состоит агентом компании на со-
лидном жаловании, и потому все идет как по маслу»1.
Афтае фыссы Хетаегкаты Къоста бынаеттон хица-
уад аемае саеудаеджергаенаег адаемы ’хсаен бастдзинады
тыххаей. Саеудаеджергаенджытаен хъуамае бынаеттон
хицаеуттӕ аелхаед уыдаиккой, цӕмӕй фаеллойгаенаег
адаемы дзыхтыл хӕцыдаиккой, цаемӕй сае саеудае-
джергаенджыты ныхмае дзурын ма уагътаиккой, уый
тыххаей. Цы зӕххы гӕппӕлтӕ аемае ма цы хъаедЫ
къохтае уыд фаеллойгаенджытаем, уыдон та, аенаеуаел-
дай ныхасаей, саехи ’рдыгаей куыд кодтаиккой саеудае-
джертае хицаеутты руаджы.
1 К. Хетагуров, соч., т. III, стр. 148—9, изд. 1951 г., Москва.
134
Джанаспийӕн аецӕг хӕлар исчи уыдис, уый зын
зӕгьӕн у. Исты ӕххуыс ӕнхъӕл кӕмӕй уыди, уый
йын хӕлар, уый дӕр рӕстӕгмӕ, цалынмӕ йын ӕх-
хуыс ӕмӕ пайда уа, уӕдмӕ. Цалынмӕ хъӕубӕстӕ
Дудары суды лӕг нӕ равзӕрстой, уӕдмӕ йын Джа-
наспи никуы загъта: «Рацу, Дудар, иу арахъ аназ».
Уӕдӕ Тели дӕр, цалынмӕ хъӕуыхицау сси, уӕд-
мӕ Джанаспийы хӕдзары никуы уыд. Ныр нард
фынгыл бадынц ӕртӕ лӕджы. Джанаспи тынг ӕну-
выд у йӕ уазджытыл.
«Уыцы минут та фӕзынди Чермен, — йӕ къухты
стыр алгъацы мидӕг цъысцъыс кодта бурбурид
хъайла...»
Чермен та фзэстӕмӕ бауади хӕдзармӕ ӕмӕ
хъӕдын тӕбӕгьы мидӕг рахаста цӕрвджын хӕбиз-
джын.
Цӕуыл ныхас кодтой уыцы адӕм фынджы уӕл-
хъус? Фыццаг кӕрӕдзийы уӕлӕнгай фӕрстытӕ акод-
той, кӕрӕдзийӕ гӕды ӕппӕлдтытӕ ракодтой, стӕй
Джанаспи бацыди хӕставгдӕр йӕ хъуыддагмӕ. Иннӕ-
ты дӕр уырныдтой Джанаспийы ныхӕстӕ, уырныдта
сӕ нард фынгыл уыцы ныхӕсты руаджы кӕй бадынц,
уый.
Джанаспи сфӕнд кодта иу йӕ хъӕуккаг лӕгӕй —
Темболат, зӕгъгӕ, йӕ ном, — дыууӕ цармы басти-
гъын. Ӕхца йын радта ӕфстау. Темболат Джанаспи-
йӕн бафыста йе ’хца, куыд бадзырдтой, афтӕ — ӕд
лӕскъ, фӕлӕ Темболы распискӕ Джанаспимӕ базза-
ди. Джанаспи уыцы хъуыддагӕй фӕпайда кӕнын
сфӕнд кодта Дудары руаджы. Формалон ӕгъдауӕй
гӕнӕн уыдис ахӕм хъуыддаг рауайынӕн ӕмӕ уыдон
дӕр уый хъуыди, рӕстдзинады мӕт сӕ нӕ уыд.
Мӕнӕ афтӕ ӕвдисы уыцы ныхас автор:
—«Уый зецӕг ӕдзӕсгом куы у, — сдзырдта Тели.
— Хорз ма ракӕн, ӕмӕ фыд ма ссарай, — загьтд
сауджын.
Дудар бахудти:
— Нӕ зонын, цы рамбулынмӕ хъавы уыцы фӕ-
лывд митӕй.
— Цы гӕнӕн ма уыди, вексыл судмӕ радтон». —
Афтӕ ахицӕн кодта Джанаспи йӕ ныхас.
135
Джанаспийӕн йӕ курдиат баххӕст кодта Дудар.
Фӕлӕ уыцы бон Джанаспийӕн йӕ хъуыддаг хорз нӕ
рауад. Темболаты рӕстдзинад куы никуыцӕй зынди,
тӕрхондон ын куы стӕрхон кодта дыккаг хатт бафи-
дын Джанаспийы хӕс, уӕд йӕхи нал баураедта, Джа-
наспийыл йӕ маст акалдта, йе рагъ ын систа йӕ
къуызыртӕ лӕдзӕгӕй. Уымӕй йӕ рӕстдзинад бауыр-
нын кӕнынмӕ хъавыд, фӕлӕ уӕддӕр Джанаспийы
хаес дыккаг хатт бафыста.
Автор, фӕллойгӕнджыты фарс лӕугӕйӕ, уыдта
адӕм ахӕм митӕн кӕй нӕ быхсынц. Сӕ маст суадзы-
ны саераппонд цаеттӕ кӕй сты лӕдзӕгӕй бавналынмӕ
дӕр.
Коцойы-фырт бамбӕрста, фӕллойгӕнӕг дзыллӕгӕ
кӕй фӕлвӕрдтой стихион ӕгъдауӕй бунт кӕныныл
сӕ ӕлдариуӕггӕнӕг хицӕутты ныхмӕ. Ӕмӕ йын
скодта ахӕм хатгдзӕг, ома, дам, капиталисток дуджы
хуымӕтӕджы ӕууӕнкӕн бынат нал ис. «КаеДдӕр
ӕгъгъӕд уыди хуымӕтаеджы дзырд раттын, лӕдзӕ-
гыл уыгард акӕнын, — уыдон гӕххӕттыл фидардзи-
надӕй фидардӕр уыдысты, адӕм ӕууӕндыдысты
кӕрӕдзиуыл, фӕлӕ капитализм куы бабырста ирон
цардмӕ, уӕд ма ӕрмӕст Теблойты Темболиты хуы-
зӕттӕм аззади рагон ӕфсарм, рагон ӕууӕнк».
Джанаспи иуцасдӕр рӕстӕг фӕсади Темболаты
къуызырджын лӕдзаеджы цӕфт-ӕй. Ӕмӕ уыцы рӕс-
тӕджы хъуыды кодта йӕ дарддӕры царды фӕндтыл.
Фӕлӕ йӕ ӕрӕййӕфта революци ӕмӕ йӕ фӕндтӕ йӕ
хъуыры фӕбадтысты.
Джанаспи хъуыддаг чердӕм цӕуы, уый ӕмбарын
байдыдта ӕмӕ, йӕ фӕччитӕ ӕрбамбырд кодта, афтӕ-
мӕй агуырдта йӕ классон позицитӕ. Бирӕ рахъуы-
ды-бахъуыды йӕ нӕ бахъуыди, цард ӕй уайтагъд
баппаерста йӕ бынатмӕ. Джанаспи хъӕддыхӕй ӕр-
лӕууыди революцийы ныхмӕ, кӕнӕ мӕлгӕ, кӕнӕ
цӕргӕ.
«1919 азы урсытӕ айстой Цӕгат Кавказы, сӕ ту-
гӕйдзаг дзӕмбы ӕрӕвӕрдтой Дзӕуджыхъӕуыл ӕмӕ
йӕ алфӕмблай хъӕутыл. Уайтагьд Джанаспи балаеу-
уыди Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ фехъусын кодта урсыты
хицӕуттӕн, маенӕ, дам, нӕ хъӕуы ис бунтгӕнджытӕ,
136
ахӕмтӕ ӕмӕ ахӕмтӕ, сӕ хисдӕр та у къуылых Ба-
бойы фырт Харитон».
Джанаспи активон ӕгъдауӕй ӕххуыс кӕнын бай-
дыдта урсытӕн. Партизанты нымыгъта. «Магазин
аразыны бӕсты Джанаспи йе 'хцатӕ, йӕ зынаргъ
дзаумӕттӕ дурынты бафснайдта, дурынты хъуыртӕ
хорз сӕхкӕдта, резинӕйы сыфтӕй сӕ балвӕста ӕмӕ
сӕ цӕхӕрадоны арф баныгӕдта. Ӕххуыс ын кодта
Хасанбег, ууыл алцӕмӕйдӕр ӕууӕндыд».
Джанаспи ӕмбарын байдыдта иузӕрдион ӕмбал
ын кӕй у, ӕрмӕстдӕр йӕ хисдӕр фырт Хасанбег. йӕ
ус Фатымӕйыл не ’ууаендыди, уымӕн ӕмӕ иуӕй сыл-
гоймаг уыдис, иннӕмӕй та партизантыл аудыдта, тӕ-
ригъӕд сын кодта. Ӕмӕ уый Джанаспи фиппайдта.
йӕ фырт.Черменыл та гуырысхо кӕнын байдыдта,
йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цыдысты йӕ ныхӕстӕ, йӕ архайд.
йӕ коммӕ нал касти. Чермен уыдис партизанты
фарс, ӕмбӕлгӕ дӕр иу дзы бирӕтимӕ акодта.
«Уалынмӕ 1920 аз ралӕууыди ӕмӕ, уӕд, Джана-
спи иудадзыг ӕрсабыр кодта йӕхи. Иуты фарс дӕр
нӕ лзеууыди, иннӕты фарс дӕр, йӕхи ныхъус кодта,
фӕлӕ сусӕгӕй йӕ дӕндӕгты къӕскъӕс цыди».
Ралӕууыди ног экономикой политикӕ. Бирӕ ба-
заргӕнджытӕ, буржуазен элементтӕ сӕ сӕртӕ сдард-
той, бацин кодтой, фадат та нын ӕрцыди, зӕгъгӕ.
Джанаспи нӕ байтом кодта магазин, йӕ фырт Ха-
санбег ын фӕдзырдта, фӕлӕ Джанаспи ком нӕ рад-
та: «Фидар нӕу хъуыддаг, фидар нӕу хъуыддаг, —
афтӕ хъуыды кодта хинымӕры». Ноджы бавдӕлди
ӕмӕ йӕ фос ныууӕй кодта, уыдис ӕм авд хъуджы
ӕмӕ дзы фондзы фӕцыдӕр кодта, кӕй ӕргӕвдгӕ,
кӕй та уӕй. йӕ хъуыды уыдис афтӕ: «Ацы хицауад
у мӕгуырты хицауад ӕмӕ мӕгуыртӕм ӕмуд цӕуын
хъзеуы».
йӕ сау зӕрдӕ арф бамбӕхста, йӕхӕдӕг йӕхи ӕв-
дыста, цыма стыр зӕрдиагӕй архайы мӕгуырты тых-
хӕй, уыйау. «Уынгмӕ, ныхасмӕ дӕр, хуындты дӕр' цӕ-
уын байдыдта ӕвзӕр дарӕсты, ӕмӕ адӕм ӕнхъӕлын
байдыдтой, зӕгъгӕ, Джанаспи фӕмӕгуыр ис. Ӕр-
мӕст ӕиӕгӕлон адӕм нӕ, фӕлӕ ма йӕ кӕсдӕр фырт
137
Чермен аемӕ йӕ ус Фатымӕ дӕр уыдысты афтӕ ӕн-
хъӕл».
Автор каей заегъы, уый чи зоны, бауырнинаг
хъуыддаг наеу, ома Джанаспийаен йӕ ус аемае йӕ
фырт йӕ хабаерттӕ аемӕ фӕндтӕ не ’мбаерстой. Фае-
лае, повесть кӕсгаейӕ, чиныгкӕсӕджы автор уырнын
каены уыцы цаестаенгасыл, уымӕн аемае Джанаспи йае
ус Фатымае аемае йӕ каесдаер фырт Черменыл не ’ууаен-
дыди аемае сын йае заердиаг фаендтӕ нӕ дзырдта.
Джанаспи ӕнкъардта ӕмае зыдта сае бинонтӕй уыцы
дыууӕ адӕймагмӕ хицӕн заердаейыуаг ӕмӕ зонд-
ахаст кӕй ис, уый. Фатымаемае ницы уӕлдай зонд-
ахаст уыдис, Джанаспи цы загътаид, уый уымӕи
фӕтк уыдис. Фӕлӕ-иу Фатымӕ Чермены ныхӕстӕм
хъусгаейӕ, араех разы кодта йемӕ.
Джанаспи ӕмӕ йӕ хисдӕр фырт Хасанбег сты
иуырдыгӕй—сӕ хъуыдытае аемӕ сае фавндтае сты баел-
вырд ӕмӕ сӕ баххӕст кӕныныл кусынц. Уыдон сты
Советон Хицауады знаегтӕ.
Фатымӕ аемӕ Чермен сае фӕндаг бӕлвырд нӕма
уынынц, фӕлӕ сӕ уаеддаер нӕ фаенды Джанаспи ӕмӕ
Хасанбеджы фаендтӕ ӕмае хъуыдытыл цӕуын. Сӕ
зӕрдӕ ӕхсайы ног хицауадмӕ аемӕ йӕ уарзгӕ . дӕр
кавнынц.
Гъе, афтӕ саевӕрдта автор йӕ повесты сӕйраг ге-
ройы бинонты хъуыддаг. Ӕмае, аенӕмаенг, ацы
хъуыддаг аераемысгае нӕу, цардаей ист у, бирае уыдис
ахаем ауаедзтӕ бинонты ’хсаен. Иутӕ хаецыдысты Со-
ветов Хицауады ныхмӕ бинонтӕй, иннаетае та хаецы-
дысты аемае сӕ туг даер калдтой Советон Хицауады
сӕраппонд. Ӕвзонг Советон Хицауады бирае хаеиын
бахъуыдис, цаемаей контрреволюцийы фаестаг базза-
йаеггӕгты сихсыйын кодтаид. Уыцы баззайӕггаегтӕ
уыдысты бандаеты хуызы, абырджыты хуызы аемӕ
стыхтой маегуыр адаемы, мардтой большевиков парти-
йы архайджыты, Советон Хицауады ӕнувыд кусджы-
ты. Уыцы бандаетаей иу уыдис булкъон Голиаты Ва-
нойы гаерзивтонг аердонг. Уыцы бандаейаея тынг аех-
хуыс кодта Джанаспи. Советон адӕмаей бирӕ фае-
цагътой. Фаелӕ Джанаспийаен уыцы хъуыддаегтае
ничи зыдта.
138
Повесты геройты автор ӕвӕры ноджы зындӕр
аемӕ вазыгджындӕр ситуациты. Джанаспи сӕмбӕлди
ногадӕмтимӕ йӕдарддӕры тохымидӕг ӕмӕуыдони-
мӕ куыд арӕхсы, афтӕ рӕстӕг ӕмӕ мадзӕлттӕм
гӕсгӕ архайы. Бинонты ’хсӕн цы конфликт рауадис,
уыцы конфликт рӕзы, тыхджындӕр кӕны, цурк арф-
дӕрӕй-арфдӕр цӕуы ӕмӕ се ’хсӕн цы зыхъыр уыдис,
уый фӕтӕнаей-фӕтӕндӕр кӕны. Иу дзырдӕй рӕстӕг
цӕуы ӕмӕ ма дзы ног архайджытӕ дӕр фӕзындис.
Архайд тынгдӕр ныссуйтӕ.
Ралӕууыди коллективизацией рӕстӕг. Уӕрӕсейы
мӕгуыр ӕмӕ рӕстӕмбис зӕхкусджытӕ хъуамӕ сӕ
тыхтӕ бамбырд кӕной парти ӕмӕ хицауады ӕххуы-
сзей ӕмӕ саразой хъӕууон хӕдзарады артелтӕ—кол-
хозтӕ, цӕмӕй сӕ цард фӕхуыздӕр уа, сӕ кусӕн фа-
дӕттӕ фенцондӕр уой, бонджынтӕ (кулактӕ) сӕ ма-
уал ӕфсӕрой. Колхозты бындурыл сӕфт ӕрцӕуой.ку-
лактӕ.
Ног хъуыддаг зын вӕййы кӕддӕриддӕр. Кулактӕ
сӕхи ’гъдауаей, барӕввӕндӕй, каей зӕгъын ӕй хъӕуы,
сӕ гӕрзтӕ не ’рываердтаиккой, уыдонимӕ хъуыдис
карз тох. Ӕмӕ советон адӕмтӕ парти аемӕ хицауады
разамындмӕ гӕсгӕ, ӕнауӕрдонӕй тох кӕнын рай-
дыдтой классон знаджы ныхмӕ — кулакты ныхмӕ.
Коцойты Арсены повесты геройтӕ дӕр рӕстӕджы
бахаудтой уыцы гуылфӕнтӕм. Джанаспи йӕ хӕцӕн-
гӕрзтӕ фӕцыргъдӕр кодта, фӕкъӕрццхъусдӕр. «Уыди
Джанаспийӕн дыууӕ сыхаджы... Ӕрдынаты Тотыр-
бег ӕмӕ Тезиаты Ислам, — (паддзахы заманы —
Т. Е.) мӕгуырӕй сӕ хъиухъиу кӕмӕн цыди, дыууӕ
дӕр ахӕмтӕ.
Бацыди Тотырбег Джанаспимӕ, йӕ уӕхск ын аер-
хоста ӕмӕ зӕгьы:
— «Цард нын ӕрцӕуы, цард, Джанаспи, — иумӕ
кусдзыстӕм, заргае-худгӕйӕ».
Ацы ныхас Джанаспи ӕмӕ йӕ сыхагмӕ ӕрцыдис
колхоз аразыны тыххӕй цы ӕмбырд уыдис, хъӕуы
цӕраег адӕмӕн, уый куы райхӕлд, уӕд.
Джанаспи уыцы ӕмбырдмӕ лыстӕг фзехъуыста,
лӕмбынӕг сбарста тыхтае кӕцырдӕм уӕз кодтой, уый.
Фӕстагмӕ куы бамбӕрста колхоз саразыны тыххӕй
139
фылдӕр адӕм раныхас кодтой, уӕд уый дӕр, уыдон
фарс фӕци, кӕд ӕй зӕрдӕйӕ нӕ фӕндыди, уӕддӕр.
Ислам ӕмӕ Тотырбег уыцы ӕмбырды, ӕнӕ ракӕ-
бакӕйӕ, сӕ ныхас загътой колхоз саразӕм, зӕгъгӕ.
Джанаспи ӕмбырды фӕстӕ балӕвӕрдта курдиат
колхозмӕ бацӕуыны тыххӕй, фӕлӕ йӕ нӕ райстой,
йӕ фыццаг уавӕр ын куы ’рхъуыды кодтой, уӕд. Уы-
мӕн йӕ уавнгтӕ не ’ркалдысты, йӕ зӕрдӕ нӕ асаст,
фӕлӕ йӕ сау фӕндтӕ дарддӕр нывӕзта. йӕ фырт
Хасанбегимае сӕм ахӕм ныхас рауад:
— «Кусын хъӕуы рӕстӕгмӕ гӕсгае. Хъусын, ӕмӕ
аендӕр • рӕтты ног царды уаджы ныхмӕ чи лӕууы,
уыдон ӕфхӕрды цӕуынц. Ӕргомӕй нын ног царды
ныхмӕ ныллӕууӕн нӕй. Афтӕ нӕ, фӕлӕ хъуамӕ
тынг йӕ фарс ныллӕууӕм. Стыр фӕндтӕ нӕм уыди,
лӕппу, магазинтӕ йеттӕ аразынӕн. Уыдон тыххӕй
кой гӕнӕн дӕр нал ис. Нӕ, фӕлӕ афтӕ бакӕнӕм.
Колхозы хъӕуынц хӕдзӕрттӕ, хатӕнтӕ. Радтӕм сын
барвӕндонӕй нӕ .магазин ӕмӕ скълады хатӕнтӕ...
Зон, лӕппу, уый нын феххуыс уыдзӕн тынг. Фадат
куы фӕзына, уӕд та нӕхи нӕу хӕдзар? Адон уӕд
дуары ӕттемӕ раппардзыстӕм!» Ахӕм программӕ
сарӕзта Джанаспи йӕ куыст ӕмӕ дарддӕры фӕнда-
гӕн. Уый йӕ тактикӕ аивта классов хӕсты фронты.
Куыд загъта, афтӕ бакодта: колхозы хъуыдис бӕсты-
хӕйттӕ ӕмӕ сын йӕ бӕстыхӕйттӕ радта. Колхозты
ныхмӕ агитаци куы байдыдта классов знаг, уӕд
Джанаспи ницы дзырдта, йӕхи ныхъус кодта ӕмӕ
ӕнцад лӕууыдис. •
йӕ хисдӕр фырт Хасанбегӕн дӕр фӕдзӕхста:
— «Хъусыс, лӕппу, иу дзырд дӕр дӕ макуы сир-
вӕзӕд колхозы ныхмӕ, уый нӕ, фӕлӕ-иу дӕхи хъыг-
гӕнӕг скӕн, колхозмӕ нӕ кӕй нӕ айстой, уый тыххӕй».
Джанаспи нӕ фӕрӕдыд ахӕм тактикӕ кӕй райста,
уымӕй.
«Афтӕмӕй, хицауад кулакты 'хсӕдын куы байдыд-
та, ликвидаци сӕ куы кодта, куыд класс, уӕд Джа-
наспи ӕнӕ ӕфхӕрдӕй баззади».
Ахицӕн ис колхозтӕ аразыны рӕстӕг. Колхозтӕ
фидарӕй-фидардӕр кӕнын байдыдтой. Колхозонтӕ сӕ
цардӕй бузныг уыдысты. Хъӕздыг кӕнын байдыдтой.
140
«Рацыди иу къорд азтӕ. Коммунистов парта хорз
цӕст дардта колхозты ахадындзинадмӕ. Ам дӕр кол-
хоз ӕрфидар ис. Колхозонтае хорз кусын байдыдтой, сӕ
фӕллойбонтӕн алы халсар, алы дыргъ фагӕй фыл-
дӕр исын байдыдтой. Джанаспийы дыууӕ сыхаджы —
Тотырбег ӕмӕ Ислам — куыстой колхозы зӕрдиагӕй,
бирӕ фӕллойбонтӕ сыя-иу уыди ӕмӕ-иу сае хӕ-
дзӕрттӕ байдзаг сты алы дзӕбӕхдзинӕдтӕй. Сӕ уӕл-
дӕйттӕ лӕвӕрдтой кооперативмӕ ӕмӕ дзы ӕлхӕдтой
хъуымац, дарӕс, ӕмӕ хӕдзары алы дзаумӕттӕ. Фӕ-
зынди сӕм венаг бандӕттӕ, трюмотӕ, стъолтӕ, гарде-
робтӕ, шифонертӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ. Сӕ бинонтыл фӕ-
зынди лӕгъз дарӕс. Уӕндонӕй, сӕрыстырӕй цӕуын
байдыдтой адӕмы ’хсаен.
Ислам бахуыйын кодта йӕхицӕн ног цухъа, ног
куырӕт ӕмӕ-иу ӕнцойбон, уӕззау къахдзӕфтӕ кӕн-
гӕйӕ, фӕцӕйцыди ныхасмӕ. Ахӕм къахдззефтӕй
цыди Дуриаты Джанаспи дӕр, йӕ ис-бонзей йӕ зӕрдӕ
бухъ куы уыди, уӕд».
Колхозон арӕзтад фӕуӕлахиз ис. Джанаспи йзехи
цӕстытӕй уыны колхозонты хъӕздыг ӕмӕ культурой
цард. Фыццаг ын лӕхстӕ чи кодта, ӕхца ӕфстау рат-
тыны тыххӕй, кӕнӕ-иу фынгыл ӕрбадын йӕ сӕрмӕ
кӕимӕ нӕ хаста, уыдон худӕнбыл — цардхуызӕй ӕр-
цӕй уайынц йӕ фӕрсты. йӕ цӕст хауди Джанаспи-
йӕн, йӕ зӕрдӕ тыдта фыр мӕстӕй йӕ сыхаг колхозон-
тӕм кӕсынӕй. Исламы ус Сона-иу патефон куы
сифтыгъта, уӕд-иу Джанаспи та рудзгуытӕ ӕхкӕнын-
мӕ фӕци, хъыг ын уыд, йӕ хъустӕ дзы рыстысты,
уымӕн ӕмӕ уыцы патефон уыди Исламы. Джанаспи
колхозмӕ нӕ цыдис, ӕвӕццӕгӕн, йзехи хъахъӕдта,
исты, мийаг, куы срӕдыйа, уымӕй ӕмӕ йӕ бинонтӕ
фыр мӕгуырӕй сӕфтмӕ цыдысты. йӕ ус Фатымӕ аемӕ
йӕ кӕсдӕр фырт Чермен ын бӕргӕ дзырдтой, фӕлте
сӕ коммӕ нӕ каста, йӕ кӕсдӕр фырт Чермен фыды
зондмӕ нал хъуыста, — каста ӕмӕ йӕ фыд цыдис цар-
ды ныхмӕ, доны хӕрдмӕ куы цӕуай, уыйау. Чермены
зӕрдӕмӕ тынг цыдис ног цард, колхозтӕ, ӕмӕ йе
’взаг баихсыди йӕ фыдӕн лӕхстӕ кӕнынӕй, колхозмӕ
бацӕуыны тыххӕй.
«Чермены йӕ зондахаст хӕстӕг лӕууын кодта фӕс-
141
комцӕдисонтӕм, арӕх сӕм цыди ныхас политиков
фарстатыл ӕмӕ афтӕмӕй йӕ зонд ӕххӕстӕй здӕх-
ти ног царды ’рдӕм. Иӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕ уыдысты
фӕскомцӕдисонтӕ ӕмӕ партионтӕ, йӕ рӕстӕг фыл-
дӕр уыдонимӕ ӕрвыста».
Чермен уарзта Тотырбеджы чызг Тамарӕйы. Уы-
дон уыдысты ӕмгӕрттӕ, сыхӕгтӕ, сӕ хъазт, сӕ фем-
бӕлд ӕдзухдӕр уыдис иумӕ.
Куы фӕхъомылдӕр сты, уӕд Чермены зӕрдӕйы
райгуырди ӕндӕр ӕмбудындзинад. Чызг ӕмӕ лӕппу
кӕрӕдзийы бауарзтой. Фӕлӕ Джанаспийӕн йӕ
тъӕнгтӕ ацагьта, уыцы хъуыддаг куы фехъуыста,
уӕд, ӕмӕ архайдта, цӕмӕй хъуыддаг нӕ сырӕзтаид.
Джанаспийы куыд фӕндыд, хъуыддаг афтӕ нӕ рауа-
дис, мад дӕр Чермены фарс фӕци.
Тамарӕ Черменӕн уайдзӕф кодта колхозы кӕй
нӕй, уый тыххӕй, ӕмӕ Чермен колхозмӕ уайтагъд-
дӕр бацыди.
Чермен ӕмӕ Тамарӕйы уарзондзинады кадӕг по-
вести ӕвӕрд у дӕлтемӕйы хуызы, фӕлӕ йӕ архайд
тынг ӕххуыс у повестӕн йӕ идейӕ ӕмӕ йӕ формалон
ӕууӕлтӕ фӕтыхджындӕр ӕмӕ фӕвазыгджындӕр
кӕнынӕн. Кӕд зӕронд йӕхи ’рдаем хӕцы, фӕстӕрдӕм
кӕсы ӕмӕ хоны, уӕд кӕсдӕр та кӕсы размӕ ӕмӕ
хоны ног цардмӕ. ■
Джанаспи цы акӕна, уый нал зоны, мӕсты кӕны.
Колхозы цард куыд уӕлӕмӕ кӕны, Джанаспийы маст
дӕр афтӕ абузы. Джанаспи колхозмӕ бацыдис, айс-
той йӕ. Фӕлӕ Джанаспийы куысты мӕт нӕй. Кӕд
ацаеуы быдырмӕ, уӕддӕр уый тыххӕй, ӕмӕ кӕд,
исты хъуыдыйыл фӕхӕст уаид, исты хъуыддагыл йӕ
цӕст ӕрхӕцид, кӕд исты фыдбылыз ракӕнын йӕ
къухы бафтид колхоз ӕмӕ колхозонтӕн.
Колхозы фарс чи дзуры ӕмӕ хӕцы, уыдон сты йӕ
карздӕр знӕгтӕ, — уыдонимӕ йӕхи фырт Чермен
дӕр.
Джанаспи ӕрхъуыды кодта къух фӕкӕнӕн, цӕ-
мӕй стыр фыдбылыз сараза колхоз ӕмӕ колхозон-
тӕн. Иӕ марг сарӕзта Тотырбег ӕмӕ Исламы ’рдӕм,
хъуамӕ уыдон цард фехала. Джанаспи куы ӕрхъуы-
ды кодта знаггады фӕндон, уӕд йӕхи срынчын код-
142
та аемӕ быдыры куыстытӕм нал цыди, фӕлӕ хъӕуы
бадти, куыста йӕ нысан сӕххӕст кӕныныл.
Иу бон Тотырбег хъӕуы уыдис, афтӕмӕй Джа-
наспийыл амбӕлд, афӕрстытӕ йӕ кодта йӕ низӕй,
стӕй загьта: .
— «Куыст дӕр та баййафдзынӕ... Диссаджы мӕ-
нӕутӕ нын ӕрзади, — минас каендзыстӕм. Ӕз ӕмӕ
дзы Исламмӕ дзӕвгар рауайдзӕн, — бирӕ фӕллой-
бонтӕ нын ис.
— Хӕлар уын уӕнт, — загьта Джанаспи (хины-
мӕры та хъуыды кодта: «тугӕй сӕ куы фӕкаликкат,
уастӕн, — сымах мӕ цард халджытӕ стут»). Мах
ӕрӕджы райдыдтам кусын ӕмӕ нӕм дзы цы рахау-
дзӕн, нае зонын»...
«Цӕй арӕх суай-суай кӕнут куыстӕн йӕ тӕккӕ
тӕмӕны?
— Иу чысыл хъуыддаг нӕ уыди... райсом та ра-
джы быдыры балӕудзынӕн.
— Знон Исламы дӕр ам ауыдтон. Сымахмӕ дӕр
бауади ӕмӕ дзы иу сахаты бӕрц афаестиат. Ӕвӕццӕ-
гаен ын исты ныстуан ӕрвыстай уӕхимӕ».
Тотырбег сӕхимӕ ницы ныстуан ӕрвыста Исла-
мӕн, аемӕ уый тыххаей хъуыдыты ацыдис.
Джанаспи йӕ ардауӕн дзырдтае куы кодта, уӕд
каста Тотырбеджы цӕсгоммӕ, ӕмӕ уый дисгӕнӕгау
куы аджих ис, уӕд ын ӕхсызгон уыди, йӕхицӕй ныб-
бузныг ис, зӕгьгӕ, рӕстдзӕф ӕппӕрст бакодта То-
тырбеджы зӕрдӕмӕ дызӕрдыджы ӕнхъизӕн.
Тотырбег ӕмӕ Ислам уыдысты сывӕллонӕй ныр-
мӕ хӕлар, ӕнӕ кӕрӕдзийы нӕ лӕууыдысты, куы
слӕгтӕ сты, уӕд сӕ ныхас кӕрӕдзийӕ нӕ сусӕг код-
той. Уӕлдай тынгдӕр та ахаста сӕ хӕлардзинад
Ислам Тотырбеджы сывӕллӕттыл нӕмттӕ куы сӕ-
вӕрдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Кӕрӕдзийы хъыджы ни-
куы бацыдысты, кӕрӕдзийы хъуӕгтае арӕзтой. «Ныр
мӕнӕ Тотырбеджы зӕрдӕйы дызӕрдыгдзинад фӕзынд
йӕ ус Дуняйы ӕмӕ Исламы тыххӕй ӕмӕ йӕ хӕрын
байдыдта. Никуы фӕци ӕнӕууӕнк йӕ бинойнагыл, —
ӕгьдауджын, куыстуарзаг сылгоймап ын уыди, йӕ сы-
вӕллӕттаен та — хорз мад. Никуы фӕгуырысхо ис То-
тырбег ӕнӕгъдаудзинадӕй йӕ хӕлар Исламыл даер.
143.
Ныр мӕнӕ ныронг ын ӕнӕзонгӕ чи уыди, ахӕм хъуы-
дытӕ зилын байдыдтой йӕ сӕры магъзы, ныронг кӕй
нӕма бавзӕрста, ахӕм рис ын хъыгдарын байдыдта
йӕ зӕрдӕйы».
Автор йӕ геройты сивтыгъта ӕмӕ психологом
ӕгъдауӕй дарддӕр нывӕнды йӕ уацмыс.
Тотырбеджы ӕнӕууӕнкдзинад ӕмӕ гуырысходзи-
над Исламыл тыхджындӕр кӕнын байдыдта. «Знон,
дам, Исламы дӕр ауыдтон. Хъусыс уымӕ? «Ауыдтон
ӕй»!, зӕгъы... Ӕниу йӕ цӕстӕнгас куыд фӕлитой уы-
ди! Раздӕр ӕм мӕ зӕрдӕ не ’хсайдта, ӕмӕ мӕм,
ӕвӕццӕгӕн, йӕ калмы цӕстытӕ дӕр зӕды цӕстыты
хуызӕн уый тыххӕй зындысты» — афтӕ хъуыды код-
та Тотырбег Исламы тыххӕй.
Агурын байдыдта Джанаспи мадзал ӕмӕ фадат,
цӕмӕй Тотырбеджы тынгдӕр бацардыдтаид Исламыл
ӕмӕ уыцы фадат ӕрцыди. Тотырбеджы цӕуын хъуы-
ди горӕтмӕ ӕмӕ ацыди. Уыцы рӕстӕджы Ислам То-
тырбегты дуӕртты сцӕйцыди ӕмӕ Тотырбеджы ус
Дуняимӕ ныхас кодтой — дзырдтой колхоз ӕмӕ сӕ
хӕдзары хъуыддӕгты тыххӕй. Джанаспи уыдон ны-
хасгӕнгӕ куы федта, уӕд йӕхи бацӕттӕ кодта То-
тырбеджы ӕрцӕуынмӕ. Тотырбег куы ’рцыди, уӕд ӕй
бынтондӕр бацардыдта йӕ ус Дуня ӕмӕ Исламыл.
Цы нӕ фехъуыста ӕмӕ цы нӕ федта, уыдон радзырд-
та Тотырбегӕн. Тотырбег йӕхи дӕр нал базыдта,
афтӕ смӕсты уыцы ныхӕстӕм.
«Цы бамбӕрстӕуа ныр ацы адӕймагӕн? (йӕ
усӕн Т. Е.). Йӕ цӕстытӕ калмы цӕстытӕ!.. Ӕууӕн-
дӕн нӕй ахӕм цӕстытыл!.. Джанаспи куы нӕ уы-
даид, уӕд ӕй цӕмӕй базыдтаин — хынджылӕг мӕ
кодтаиккой нырӕй фӕстӕмӕ дӕр!».
Джанаспи бынтондӕр сцӕттӕ кодта Тотырбегӕн
фыдбылыз ракӕнынмӕ ӕмӕ бӕлвырд хъӕлдзӕгдӕр
фӕци йӕ ӕнхъизӕн дзӕбӕх куы анхъызтис ӕмӕ
фынк куы хаста, уӕд. Фӕзындис ӕм ныфсы хъуыды-
тӕ. Хъуыды кодта, зӕгъгӕ, ныр ам дзӕбаех хъуЫд-
дӕгтӕ ӕрцӕудзӕн. Уый ӕнхъӕлмӕ кӕсы дарддӕр цы
уыдзӕн, уымӕ. О, хъуамӕ исты стыр хъуыддӕгтӕ
ӕрцӕуа, уымӕ бӕллы, уый у йӕ нысан. Ахӕм хъуы-
дытӕ уыдис Джанаспимӕ. Ӕмӕ бирӕ ӕнхъӕлмӕ.
144
кӕсын нал бахъуыд Джанаспийы. Тотырбег сфӕнд
кодта фыдбылыз ракӕнын, фӕрӕт райста, аскӕрста
йӕ йӕ уырзӕй. «Гъе ныр цы фӕнды сӕр дӕр адас-
дзаен. Искӕй устытыл цы Ислам зилы, уый сӕр дӕр
адасдзӕн». Джанаспи аххосджын кӕй уыди, уый ра-
бӕрӕг. Джанаспи ма дзы ноджы иу колхозоны барӕ-
хуыста, стӕй йын йӕхи ӕрцахстой. Ууыл фӕци уац-
мыс.
Зӕгьын хъӕуы уый, ӕмӕ повестӕн йӕ кӕрон
аивадон ӕгъдауӕй лӕмӕгъдӕр у.
. Коцойты Арсен, ацы уацмыс фысгӕйӕ, йӕхицӕн
сфӕлдыстадон методӕн равзӕрста социалистов реа-
лизм ӕмӕ йӕ повесть нывӕнды уый домӕнтӕм гӕсгӕ.
Кӕд ранӕй-рӕтты чысыл къуыхцы кӕны автор
аемӕ йӕ йӕхимӕ ӕлвасы йӕ раздӕры сфӕлдыстадон
метод, критиков реализм, уӕддӕр ӕмткӕй лӕууы со-
циалистов реализмы методы бындурыл.
10 Коцойты Арсен
ХӔХХОН СЫЛГОЙМӔГТЫ ОБРӔЗТӔ
Хӕххон сылгоймаг Коцойты Арсены сфӕлдыста-
ды чысыл бынат нӕ ахсы. Уый къорд уацмысы мидӕг
ӕвдисы ӕмӕ ӕнувыдӕй ныв кӕны ивгъуыд дуджы
хӕххон сылгоймаджы цард, йае уӕззау фадӕдтӕ.
Сылгоймаджы обрӕз фӕлгонц кӕны бирӕ хуызты, би-
рае уацмысты. Уыдонӕй сты: Хъуыдинӕ («Рӕдыд»),
Гатъи, Фатъи, Сӕлимӕт («Дадолты мӕт»), Саломи,
Мелани («Саломи»), Ханиффӕ («Ханиффӕйы мӕ-
лӕт»), Госӕзи («Цы уыдзӕн, цы»), Дзыллӕ («Сӕу-
мӕ райсом») Фатымӕ («Джанаспи»), Пело («Гиго-
йы куадзӕн») сылгоймӕгты тыххӕй бирӕ дзуры,
ахӕм радзырдты: «Мӕдинӕ», «Ханиффӕ», «Фыдбы-
лызы чызг» ӕмӕ ӕнд.
«Цы ’рцыди Фӕзыхъӕуы ӕмбисӕх-
с ӕ в». Коцойы-фырт уацмысты ис, хӕлд сылгоймӕгтӕ
кӕй фӕхонынц, ахӕмты обраезтӕ дӕр. Уыдон, чи зоны
царды вӕййынц, фӕлӕ сты къаддӕр. Ис налат адӕм-
тӕ, фӕлае фыссӕг ӕгӕр фӕцӕхджын кодта Тамарӕйы
обрӕз. — Ацы радзырд Коцойы-фырт ныммыхуыр код-
та 1927 азы, журнал «Фидиуӕджы», ӕвӕццӕгӕн, ра-
дзырд фыст ӕрцыди 1927 азы, кӕнӕ та раздӕр.
Коцойы-фырт йӕ радзырды 'темӕйӕн райста иу
сылгоймаджы цард советов хицауады фыццаг азты.
Иӕ сӕйраг геройӕ ӕвдыст цӕуы ӕрыгон сылгоймаг
Тамарӕ. Тамарӕ йе ’взонджы бонтӕ арвыста Калачы
йе 'фсымӕрмӕ. Йӕ зӕрдӕмӕ райста горӕттаг царды
уаг: йӕ дарӕс, йӕ митӕ, йӕ ныхас, — аивта. Уым
146
базыдта чиныджы кӕсын, фыссын. Тамараейаен йе
'фсымӕр куы амарди, уӕд фаестаемае аерцыди Фаезы-
хъӕумае, — йӕ фыды хӕдзармӕ. Чызджытыл не ’рваес-
сыд, лӕппутӕй та хынджылӕг кодта. Сӕ хъаеуккаг
лӕппу Пугаты Габоимӕ дӕр ахаем митӕ кодта. Пуга-
ты Габойаен уыдис ус аемӕ дыууӕ лаеппуйы — Сан-
дро ӕмӕ Андро. Габо раздаер куыста Бакуйы ӕмӕ
уырдыгӕй ӕхцаимӕ ӕрцыди.
Тамарӕ Габойы цух нал уагьта, йӕ зӕрдӕ йын,
цыма уацары райста, афтӕ тыхсти Габо.
Уыцы уарзондзинады хабаерттае цӕуынц диссаджы
раестаеджы: «Диссаджы хабӕрттӕ хъуысын райдыдтой
стыр Уаераесейы ӕрдыгӕй. Паддзах ратылди йӕ кады
бандонӕй, каемдаер, Сыбыры цъыфдзасты ӕмбийынц
йе стджытӕ. Фӕзындысты болыпевиктае, уыдон фае-
сырдтой аелдӕртты, къниазты аемае алы мыккаг мулк-
джынты, Болыпевиктӕ асастой сылгоймаджы рӕхыстӕ,
ссӕрибар аей кодтой, абонӕй фаестӕмӕ нӕлгоймӕгтӕн
цы бартӕ уа, сылгоймӕгтӕн дӕр уыцы бартӕ уы-
дзаен!»
Тамарӕ нӕ бамбаерста Советон Хицауад сылгойма-
гаен цы бартае радта, уыдон. Уый иннӕ сылгоймаег-
таен—чызджытӕн ӕмӕ устытаен амоны, «Хъуамав сыл-
гоймаг дӕр, аенае искӕй фаерсгаейӕ, цӕуа, каедӕм ӕй
фӕнда, уырдаем. Хъуамӕ йын бар уа, кӕй уарза,
ахӕм лӕгимӕ цаерын». Тамарае аегаер-аегаер кодта, сае-
рибардзинад зыгъуыммӕ бамбаерста аемэе йӕ митӕ
адаемы зӕрдӕмӕ нае цыдысты.
Габо бауарзта Тамарӕйы, аемае йае цард уыимае
куы нӕ сбӕдта, уӕд аей фаелтау нӕ хъаеуы ахӕм
цард. Габо Тамараейаен йӕ фаендон загъта.
Тамарӕйы дзуапп уыд афтӕ: «Ӕз разы даен, фае-
лае дын сываеллаеттае куы нс?.. Уыдон та?» Габо дзырд
радта сываеллаеттае сын сае цард каей ницаемаей хъыг-
дардзысты, уый тыххаей. Тамарае даер ахъуыды код-
та, ома «цард цаеуы аемае фарн йемае хаессы», каед сае
сываеллаеттае исты хъыгдарой, уаед сын схос каея-
дзысты. Байу сты Тамарае аемае Габо. Иу къорд бон-
ты ацардысты Габо аемае Тамарае, каераедзи уарзгаейае,
стаей Тамарае таергаейттае каенын байдыдта, йае дзы-
хаей нывыл нал дзырдта.
147
Габо йын йе ’нкъарддзинадмае каесын куы нӕ уал
фӕрӕзта, уӕд ӕй бафарста. «Зӕгъ мыв, Тамарае, цы
дыл ӕрцыди? Де ’нкъарддзинад мын мае зӕрдӕ куы
саетты! Заегь мын, цы мает дае хъыгдары!»
Тамарае йын загъта:
— «Сываеллаеттае дын каей вс, уый мае мары! Уы-
дон куынае уаиккой, уаед мае дуне, мае цард — ды
уаис!» Тамарае йае цъаммар дзых суагъта аемае аеппает
мадзаелттаей даер архайдта, цаемаей сываеллаетты удтае
сыскъуыдтаид. Ӕмае йын аентысгае даер бакодта. Ар-
гаевдын ын кодта йае хъаебулты.
Арсен каей фыссы, ахаем цау уыдаид, уый тынг
зын заегъаен у.
Советов Хицауад сылгоймагӕн радта наелгойма-
гимае аемхуызон бартае. Уыцы стыр историон хъуыд-
даг аерцыди Октябры революцийы руаджы. Дзыллае-
тае базмӕлыдысты аемае заеронд царды хъуынатае
сыгъдаег каенгае рацыдысты сае хъару аемае тыхы руа-
джы. Уыцы стыр дзыллон змаелды, каей заегъын аей
хъаеуы, уыдис алыхуызон нывтае.
Советов Хицауады фыццаг бонты, саерибардзинад
раестмае чи нае бамбаерста, ахаем сылгоймаегтае даер
уыдис. Уыдон сае митаей къуылымпы кодтой царды
раезт.
Тамарӕйы хуызӕттӕ нӕ уыдысты коммунисток
идеологи хӕссаег. Фыссаег нӕ бамбаерста, сылгойма-
джы ссаерибар каеныны прогрессивен характер аемае
йае цаест не ’рдардта, уыцы стыр хъуыддаджы хорз-
даинаедтаем аемае хорз миниуджытӕм, фаелӕ йае цаест
аердардта уыцы хъуыддаджы фаедыл цы иуаей-иу аев-
заер миниуджытӕ фаезынд иуаей-иу сылгоймаегты заер-
даейы, уымае.
Ацы ран Коцойы-фырт дард лӕууы социалистон
реализмы методаей. Не ’взары типикон цаутӕ йаеуац-
мысаен, фаелае ну цанаебаераеджы хуымаетаеджы цау
абсолютов аегъдауаей раегъмае хаессы. Ацы радзырды
вае фыссаег вае равзаерста цауты ’хсаев ахъаззагдаерты,
типиковдӕрты. Царды мидӕг рӕстаегмае уыдысты уыцы
хзелд сылгоймаегтае, уый баелвырд уыд. Царды тенден-
ци прогрессы ’рдаем каей фӕйлыдта, уый нӕ фыссаег
баелвырдаей не ’рцахста. Тамараейы фарсмӕ нӕ федта
148
хӕрзӕгъдау сылгоймӕгтӕ. Арсен ацы радзырды пайда
кӕны натуралисток нывгӕнӕджы миниуджытӕй.
«М ӕ д и н ӕ». Ацы уацмысы бындуры ӕвӕрд ис ле-
гендӕ. Автор йӕ уацмысы схуыдта поэмӕ, Коцойы-
фырт йӕхӕдӕг цы датӕ ӕвӕры фысты бын, уымӕ гӕс-
гӕ йӕ фыссын райдыдта 1896 азы. Фӕлӕ Арсенмӕ
никӕцӕй зыны ацы фыст ӕндӕр вариантӕй, бӕрӕг нӕу
райдайӕны дӕр ӕмдзӕвгӕтӕй фыст уыд, ӕви прозӕ-
йӕ, уый. Чи зоны ӕмӕ поэмӕйы сюжет 1896 азӕй фӕс-
тӕмӕ уыдис фыссӕджы зӕрдӕйы, фӕлӕ йӕ ныффыс-
сынмӕ бавнӕлдта ӕрӕджиау.
«Мӕдинӕйы» йеттӕмӕ Коцойы-фыртмӕ нӕй ӕм-
дзӕвгӕтӕй фыст уацмыс ирон ӕвзагыл.
«Мӕдинӕ» у ӕнӕрифмӕ ӕмдзӕвгӕтӕй фыст, бирӕ
ис поэмӕйы ӕнӕаив ӕмӕ хуыздӕрхъуаг рӕнхъытӕ.
Поэмӕйы ӕвдыст цӕуы дыууӕ уарзоны трагеди.
Легендӕ кӕй райста йӕ уацмысы бындурӕн, уый Ко-
цойы-фырт йӕхӕдӕг дӕр зӕгъы йӕ поэмӕйы рай-
дианы:
«Кӕд уыди, нӕй зонӕг,
Кӕд ӕрцыд, кӕд айхъуыст, —
Хабӕрттӕй ӕбуалгъдӕр
Нӕ хӕххон бӕстӕтыл».
Хабар ӕрцыдис, автор куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ,
Цъӕйы комы, Рекомы кувӕндонмай ’ввахс.
Мӕдинӕ, авторы ахорӕнтӕм гӕсгӕ, уыдис бӕллиц-
цаджы рӕсугъд сылгоймаг. Уыдис хъуыстгонд.
«Йӕ сӕнтсау цӕстытӕ
Зӕрдӕйы сӕхимӕ
Ӕнауӕрдон ластой.
Йӕ бӕрзонд ӕрфгуытӕ
йӕ фидауц цӕсгомыл,
Къӕлӕттау, зындысты.
Уыд нарӕг йӕ астӕу,
йӕ цыд иу нӕ зынди,
Йӕ кафт та уыд ленкау.»
Мӕдинӕмӕ алырдыгӕй, алы кӕмттӕй, алы бӕстӕ-
тӕй курӕг цыдысты. Мӕдииӕмӕ ӕхсайдта сӕ сыхаг
лӕппуйы зӕрдӕ дӕр:
149
«Хуынди уый Бесӕгъуыр,
Уыди уый куыстуарзаг,
Уыди уый ӕнцой лӕг,
Хыл кӕнын нӕ уарзта,
Ӕвзӕртӕ нӕ дзырдта,
Къӕрных дӕр нӕ уыди,
Уындӕй та, уӕвгӕйӕ,
Нӕ уыди бӕллиццаг».
Ахӕм характеристик® дӕтты автор Мӕдинӕйы чи
уарзта, уыцы Бесӕгъуырӕн. Бесӕгъуыр уыдис ӕгъдау-
джын, ӕфсӕрмджын, фӕлӕ уыд ӕгӕр сабыр ӕмӕ Мӕ-
динӕйы тынг кӕй уарзта, уымӕ гӕсгӕ йын нӕ уӕндыд
йӕ зӕрдӕйы уаг раргом кӕнын. Бесӕгъуыр тарсти йӕ
уарзон адӕймаг ын йӕ зӕрдӕ куы барӕхойа йӕ
дзуаппӕй:
«Тӕрсгӕ дӕр дзы кодта,
Разы йын куы нӕ суа,
Мийаг, ыл куы схуда,
Къӕйных ӕй куы схона,
йӕ уарзаг зӕрдӕ йын
Куы асӕтта «нӕ»-йӕ».
Бесӕгъуыр нӕ баурӕдта йӕ зӕрдӕйы цы уарзон-
дзинад уыд, уый дарын ®мӕ йӕ раргом крдта. Фӕлӕ
йӕ ныхӕстӕ Мӕдинӕйы зӕрдӕмӕ нӕ бахъардтой:
«Мӕдинӕ ныххудти
Бесӕгъуырыл хъазты, —
Ӕппӕт дӕр ӕй хъуыстой,
Чъылдым ӕм фӕзылдта».
Бесӕгъуырӕн зын уыдис ахӕм ӕфхӕрд бауромын,
фӕлӕ йын ӕндӕр гӕнӕн нӕ уыдйс ӕмӕ ӕрхӕндӕг зӕр-
дӕйӕ, йӕ мӕсты рохтыл хӕцгӕйӕ, рацыд.
Мӕдинӕйы зӕрдӕ ӕхсайдта ӕндӕр адӕймагмӕ.
Уый дӕр уыд сӕ хъӕуккаг лӕппу — йӕ ном хуынди
Саугуди.
«Уыди уый лӕппу-лӕг,
йӕ ном уыд Саугуди, —
Уындджын лӕг, хӕрзконд лӕг,
Хуыдтой йӕ ӕнӕгъдау.
Ӕппӕт дӕр хъӕубӕсты,
Хуыдтой йӕ къӕйных лӕг,
Хуыдтой йӕ ӕдзӕсгом.
150
Уыди уый сӕрыстыр,
Сӕрыстыр ӕнӕбон»...
Гъе, ахӕм лӕппу уыдис Мӕдинӕйы зӕрдӕйы аен-
цой. Саугуди йӕхӕдӕг дӕр уарзта Мӕдинӕйы.
Куыд уынӕм, афтӕмӕй автор Бесӕгъуыр ӕмӕ Сау-
гудийы ӕвӕры ныхӕй-ныхмӕ, дыууӕ адӕймаджы сты
бынтон хицӕнтӕ, иумӕйагӕй сӕ.м ницы ис: иу дзы у
цӕсгомджын, зӕрдӕджын адӕймаг, иннӕ та у ӕдзӕс-
гом, фыдракӕнды адӕймаг. Фӕлӕ уӕддӕр, зӕрдӕйы
домӕнты ныхмӕ нӕй лӕууӕн ӕмӕ Мӕдинӕйы зӕрдӕ-
йы ныххызти Саугуди, Бесӕгъуыры та хӕстӕгдӕр нӕ
уадзы йӕхимӕ.
Гъе, иу ахӕм бӕрӕгбоны фембӕлдысты Саугуди
ӕмӕ Мӕдинӕ ӕмӕ сӕ зӕрдӕйы мондӕгтӕ раргом код-
той сӕ кӕрӕдзийӕн:
«Мӕ цардӕй фылдӕр дӕ
Ӕз рагӕй куы уарзын,
Мӕ зӕрдӕ ӕдзухдӕр
Куы дзуры дӕуимӕ...
Ӕнцой мын — бон нал ис,
Хуыссӕг та ӕхсӕвы,
Мӕ цард мӕ ӕнӕ дӕу
Ӕппындӕр нӕ хъӕуы.
Хӕссин дӕ мӕ къухтыл»...
Дзуры мӕлгъӕвзагӕй Саугуди, Мӕдинӕйӕн йӕ
зӕрдӕйы уаг ӕмбарынгӕнгӕйӕ. Мӕдинӕ рагӕй ӕн-
хъӕлмӕ касти Саугудимӕ, уыцы ныхӕстӕм ӕмӕ бирӕ
рахъуыды-бахъуыды нӕ фӕкодта:
«Ӕз уарзын дӕу рагӕй...
Мӕ боны хъуыдытӕ,
Ӕхсӕвы сӕнттӕ дӕр
Уыдысты дӕу тыххӕй».
Загъта Мӕдинӕ Саугудийӕн, Мӕдинӕ разы у ӕнӕ
фӕстӕмӕ фӕкӕсгӕйӕ, ныфсджынӕй йӕ цард Саугу-
дийы цардыл сбӕттынмӕ, фӕлӕ мад ӕмӕ фыды нӕ
фӕндыди. Дыууӕ ’взонджы сӕ зӕрдӕтӕ раргом код-
той кӕрӕдзийӕн, фӕлӕ уарзондзинадӕн ӕрмӕст зӕр-
дӕтӕ раргом кӕнын ӕгьгьӕд нӕу. Уыцы зӕрдӕтӕ
агуырдтой, цӕмӕй кӕрӕдзийы ӕндӕвтаиккой ӕхсӕ-
151
вӕй, бонӕй, фӕлӕ уыцы ӕндавындзинадӕн хъуыдис
раэстӕг ӕмӕ кӕрӕдзиимӕ ӕмбӕлынӕн фадат.
Фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ нӕ барстой чызг ӕмӕ лӕп-
пуйӕн ӕргомӕй кӕраедзиимӕ ӕмбӕлын ӕмӕ сӕ уар-
зондзинад ӕргомӕй ӕвдисын. Уымӕ гӕсгӕ, дӕрддзӕф
ран ӕмбӕлдысты дыууӕ ӕвзонджы ӕмӕ сӕ уарзон-
дзинад хъардтой кӕрӕдзийӕн. Ацы ран иу хъуыддаг
бафиппайын хъӕуы. Мӕдинӕ ӕмӕ Саугуди кӕд афтӕ
тынг уарзтой кӕрӕдзийы, уӕд бинонты цард цӕуыл-
нӕ бакодтой? Ӕмбӕхстӕй цӕмӕн ӕрвыстой сӕ рӕс-
тӕг? Автор иу ран зӕгьы — ома чызг ӕмӕ лӕппуйы
мадӕлтӕ ӕмӕ фыдӕлтӕ нӕ разы кодтой, фӕлӕ ный-
йарджыты цӕй тыххӕй нӕ фӕндыди Мӕдинӕ ӕмӕ
Саугудийы баиудзинад, уый тыххӕй автор ницы зӕ-
гъы ӕмӕ уацмысы уыцы хъуыддаг ӕмбӕрстгонд нӕ
цӕуы, ӕмӕ йӕ уый лӕмӕгъдӕр кӕны.
Мӕдинӕ ӕмӕ Саугуди сӕ рӕстӕг ӕрвыстой иу
лӕгӕтгонды, ничи сӕ зыдта, афтӕмӕй. Иу раг зымӕ-
гон бон Мӕдинӕ ӕмӕ Саугудийыл, лӕгӕтгонды уӕв-
гӕйӕ, ӕрцыдис бӕллӕх:
«Сӕлынӕн уыд раджы
Фӕхъарм та фӕстӕмӕ,
Мит хурвӕрсты тайы.
Сӕ бӕрӕг лӕгӕты
Куы бадынц дыууӕйӕ —
Саугуди, — Мӕдинӕ.
Ӕвиппайды айхъуыст
Гуыргуыр сӕ сӕрмӕ»...
Уый уыдис зӕйы гуыргуыр. Зӕй рацыд ӕмӕ йемӕ
раласта дуртӕ, сыджыт, мит ӕмӕ лӕгӕтгонды бацӕ-
уӕн ӕрӕхкӕдта. Рацӕуӕн сын нал уыдис. Исдугмӕ
уарзоны ныхӕстӕй ирхӕфстой кӕрӕдзийы, сӕ цӕсты-
тыл уадис сӕ чындзӕхсӕв ӕмӕ йӕ кой кодтой. Фӕлӕ
раестӕг цыдис ӕмӕ лӕппу ӕмӕ чызг тыхсын бай-
дыдтой.
Сӕ ныфс састис Мӕдинӕ ӕмӕ Саугудийӕм, сӕ
сӕрӕн нал уыдысты, фӕлӕ сӕм зынӕг нӕ уыдис. Кӕ-
рӕдзийӕн ма ныфсытӕ ӕвӕрдтой, фӕлӕ уыцы ныф-
сытӕ никӕй уал тавтой.
«Фӕиӕуы та рӕстӕг,
Фӕхӕстӕг изӕрмӕ, —
152
Сӕ рудзынг сӕ сӕрмӕ
Куы кӕны та тардӕр.
Саугуди, Мӕдинӕ
Ӕнадӕй ӕнаддӕр
Кӕрӕдзийӕн кодтой».
Ӕртыккаг бон Бесӕгъуыр хъӕды уыдис, афтӕ-
мӕй федта Мӕдинӕ ӕмӕ Саугудийы фӕд. Бесӕгъуыр
фӕфӕдис кодта ӕмӕ хъӕубӕстӕ рацыдысты лӕгӕты
бацӕуӕн ссыгъдӕг кӕнынмӕ. Дуртӕ куы ракалдтой,
уӕд рухс ныккасти лӕгӕтмӕ:
«Мӕдинӕ тымбылӕй
Къӕйдурыл нындӕгъди,
Ӕзмӕлгӕ нӕ кӕны
Ӕсризы ма хаттгай»
Саугуди дӕр ис ахӕм уавӕры, лӕджы хуызӕй
йӕм ницыуал уыди:
«йӕ рустӕ ныххаудтой,
Хуызы цъыртт дзы нал ис,
Йӕ цӕстытӕ хаттгай
Ӕнахуыр ӕрттивынц...
Каес... рабадт сындӕггай,
Мӕдинӕмӕ ӕдзынӕг
Хӕрамдзаст ныддардта,
Хӕрамдзаст нӕ уыди,
Куы уыди ӕстонгдзаст.
йӕ уарзт дзы ӕрбайрох
йӕ адӕймаг фесӕфт,
Хъӕддаг сырд дзы райхъал.
Йӕ цыппарыл сыстад,
Фӕбыры... фӕбыры
Мӕдинӕйы цурмӕ,
Дӕндӕгтӕ ныссагъта
Йӕ уарзоны агъды».
«Саугуди Мӕдинӕйы агъдӕй комдзаг стоноп», —
зӕгъгӕ, куыд загъта, афтӕ фӕдисӕтты хъӕр дӕр ӕр-
байхъуыст. Фӕдисӕттӕ лӕгӕты дуар бакодтой ӕмӕ
сӕ фервӕзын кодтой Мӕдинӕ ӕмӕ Саугудийы. Мӕди-
нӕйы фыд йӕ чызджы саккаг кодта Бесӕгъуырӕн
ӕмӕ стыр чындзӕхсӕвтӕ фӕкодтой.
Автор йӕ уацмысы сӕйраг хъуыдыйӕн райгта
адӕймаджы биологион миниуджыты тых.
Коцойы-фырт йӕ поэмӕйы зӕгъынмӕ хъавы: уар-
153
зондзинад кӕд цы фӕнды тыхджын у, уӕддӕр стонг-
дзинад тыхджындӕр у, — уарзондзинадыл фӕтых вӕй-
йы—стонджыйы инстинкт адӕймаджы туджы ис арф-
дӕр ӕвӕрд ӕмӕ у сӕйрагдӕр. Автор ацы ран раст
дӕу.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, адӕймагӕн ӕнӕ хӕрина-
гӕй, ӕнӕдонӕй цӕрӕн нӕй. Фӕлӕ адӕймаг адӕймаг
уымӕн у ӕмӕ уый хъуыды кӕны, уый уарзгӕ кӕны,
уый йӕ цард аразы йӕ зонды руаджы, ӕмӕ ӕрдзыл
дӕр уый тыххӕй тых кӕны. Адӕймаг хъуыды куы нӕ
уал кӕна, ӕнкъаргӕ куы нӕ уал кӕна, кӕнӕ йӕ уар-
зондзинад куы атайа, уӕд адӕймаг дӕр нал уыдзӕн.
Мӕдинӕ ӕмӕ Саугуди кӕрӕдзийы уарзтой, фӕлӕ
уыцы уарзондзинад сӕ дыууӕйы зӕрдӕйы ӕмхуызон
нӕ уыДис. Истори куыд зӕгьы, афтӕмӕй тыхджын
уарзондзинад кӕддӕриддӕр фӕуӕлахиз вӕййы адӕй-
маджы биологон миниуджытыл — суанг ма йеппӕт
цардыл дӕр. Саугудийы хуызӕн адӕймӕгтӕ дӕр ис
ӕхсӕнады, ууыл дзырд нӕй, фӕлӕ уыдон къаддӕр
сты, стӕй цӕрӕгойтӕм хӕстӕгдӕр сты адӕмӕй.
Капиталисток ӕхсӕнады сӕхи тынг ӕвдисынц
адӕймагмӕ цӕрӕгойы миниуджытӕй цы ис, уыдон
ӕмӕ, уӕд авторы загъдау: «йӕ адӕймаг фесӕфы
ӕмӕ дзы хъӕддаг сырд райхъал вӕййы».
Коцойты Арсенӕн ацы уацмыс у йӕ лӕмӕгъдӕр
уацмыстӕй аивадон ӕгъдауӕй дӕр ӕмӕ йӕ идейӕмӕ
гӕсгӕ дӕр. Автор рӕдыд философов позицитыл лӕу-
уыди, йӕ уацмысы хъуыды рапарахат кӕнынмӕ куы
бавнӕлдта, уӕд ӕмӕ ӕрцыди фисынмӕ кӕронбӕт-
тӕнмӕ. Уацмысӕн йӕ хуыз ӕмӕ йе ’взаг дӕр сты
бирӕ хуыздӕр хъуаг, композицион ӕгъдауӕй дӕр
ӕнӕ бары ӕлхынцъытӕ у. Автор Мӕдинӕйы ӕвдисы
сыгъдӕгзӕрдӕ адӕймагӕй, уый ацыд йӕ уарзондзи-
нады фӕдыл ӕмӕ кӕй равзӕрста, кӕд уыцы нӕлгой-
■маг йӕхи сырды хуызӕнӕй равдыста, уӕддӕр ыл йӕ
зӕрдӕ нӕ аивта.
«X а н и ф ф ӕ». — Фыст у ирон таурӕгъмӕ гӕсгӕ.
фӕлӕ уыцы таурӕгъы бындуры ӕцӕг хабар ӕвӕрд
уыд, авторӕн йӕхи ныхӕстӕм гӕсгӕ. Коцойы-фырт ын
оакуыста йӕ сюжетыл ӕмӕ дзы сарӕзта рӕсугъд
154
романтикой уацмыс. Ӕвдисы дзы кӕсгон ӕлдары
чызг—Ханиффаэйы чызгон ӕмӕ ногчындзы бонтӕ.
Кӕсгон ӕлдар Джанхот йӕ чызг Ханиффӕйӕн са-
рӕзта хъӕды астӕу сӕрмагонд галуан ӕмӕ чызг уым.
царди, зилгӕ йӕм чи кодта, уыцы сылгоймӕгтимӕ.
«Ханиффӕ арӕх бадти уым рудзынджы раз ӕмӕ-иу
уырдыгӕй фӕлгӕсыди дардмӕ, хъӕдтӕм, фӕндагыл
цӕуджытӕм, мӕйрухс ӕхсӕвы иу хъуыдытӕ кӕнгӕ-
йӕ, стъалытӕм касти... Сӕрд-иу куы ралӕууыди, уӕд-
иу Ханиффӕ йӕ кусӕг чызджытимӕ галуаны алы-
фарс цъӕх нӕууыл хъазыди, дидинджытӕ тыдта».
Афтӕ ӕрвыста Ханиффӕ йӕ сывӕллоны бонтӕ.
Ханиффӕ куы бахъомыл ис, уӕд дзы адӕмӕн ӕмби-
сонды рӕсугьд чызг рауад, ӕнӕхъӕн Кӕсӕджы бӕс-
тӕйы, уый конд, уый уындӕн нӕ уыдис. Алы 'рдыгӕй
йӕм хъӕздыг адӕмтӕ, номдзыддӕртӕ курӕг цыды-
сты, фӕлӕ сӕ сӕргуыбыр ӕмӕ уӕнтӕ хъилӕй фӕстӕ-
мӕ сӕ хӕдзӕрттӕм ӕрвыста. Уалынмӕ сыстади Дӕр-
гъӕвсы коймаг Тогойты Тега.
Уый уыди уыцы «Тега, ӕгас Цӕгат Кавказы, иу
денджызӕй иннӕмӕ кӕй хъӕбатырдзинады, сахъдзи-
нады кой кодтой. Уыцы Тега, фӕдис-иу куы фӕцыди,
уӕд-иу фӕдисонты ӕппӕты разӕй чи тахти йӕ араб-
баг бӕхыл. Уый уыд гъе уыцы Тега, иу хатт ӕхсӕз
цӕцӕйнаджы кӕй размӕ бабадтысты, фӕлӕ йӕ куы
ауыдтой, уӕд лидзӕг кӕмӕй фесты», уыцы Тега дӕр
йӕ араббаг бӕхыл саргь сӕвӕрдта ӕмӕ рарастис
стыр Каесӕгмӕ Джанходты хӕдзармӕ. Адӕм куы ба-
зыдтой Тега Джанходты хӕдзармӕ усгур ӕрбацыди,
уый, уӕд ӕмдзыхӕй дзырдтой, Ханиффӕ тагьд чын-
дзы цӕудзӕни, зӕгъгӕ. Ханиффӕ йаехӕдӕг дӕр ра-
гӕй бӕллыди Тегайы фенынмӕ.
Ӕмӕйӕкуы федта, уӕд йӕхи нымӕр загьта: «Ам
ис мӕ амонд». Фӕлӕ йӕ куы бафарстой, Тегайӕн ба-
комдзӕн ӕви, нӕ, уымӕй, уӕд йӕ зӕрдӕйы цы уыд,
уый нӕ загьта, фӕлӕ къахӕгау радта ӕнӕразыйы
дзуапп. Тега дӕр афтӕ бамбӕрста Ханиффӕйы ӕмӕ
йын кӕд хъыг уыдис, уӕддӕр йӕ маст баурӕдта, сӕ-
химӕ куы рацӕй цыди, уӕд Ханиффӕйы рудзынджы
комкоммӕ йӕ араббагыл ӕрхъазыд Ханиффӕйы
цӕстмӕ. Ха!ниффӕ рудзынгӕй каст ӕмӕ лӕппуйӕ
155
йӕ заердӕ рухс кодта, йаехи нымаер дзырдта: «Сахъ
лӕппу у, цы дзы загъдаеуа». Хъал Ханиффае ма цы
загътаид, уый нал зыдта аемае, рудзынгӕй йӕ сӕр ра-
даргаейӕ, затъта: «Ха-ха-ха... Тега бӕхыл зыгуымы
голлагау фидауы!»
Ӕрлаеууыди бӕх. Иӕ сӕр батылдта Тега, уӕлаемае
скасти ӕмӕ сдзырдта:
— «Уӕлӕ, хъал чызг, кӕддавр дӕ зӕрдыл аерлаеу-
дзӕн ацы бон!
Стӕй йӕ бӕх ныццӕвтӕ кодта ӕмӕ фатау атах-
ти». Афтӕ балхынцъ кодта автор йӕ уацмысы ны-
вӕст. Ханиффаемӕ усгуртӕ нал цыдысты Тегайы
фӕстӕ аемӕ фӕсмон кодта йӕ ныхасыл. Фӕстагмӕ
Ханиффаейы ракуырдта иу кӕсгон къниаз Тасолтан..
Тасолтан ма раздӕр дзырдта Ханиффӕйыл, фӕлае
йын уӕд нӕ бакуымдта. Джанходт цӕттӕ кӕнын бай-
дыдта йӕ чызджы ӕрвитынмӕ. Ханиффӕ ӕнкъард
кодта, чындзаехсаевмае ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Иухатт
куы уыди, уӕд Ханиффӕ рацыди доны былмӕ ӕмае
йӕ заердае ӕрцагуырдта фӕстаг хатт атезгъо кӕнын
йӕ уарзон бынӕтты, стаей йӕхи кӕм надта, уым ма
фӕстаг хатт ныннайын. Куыддаер доны был аербадти,
афтае йӕ цӕст аерхӕцыди барӕгыл. Уый уыди Тега.
Ханиффӕ лидзын фаенд акодта, фӕлае йае къухы нал
бафтыд. Тега аербацыд ӕмӕ чызджы къух райста аемӕ
йае йемӕ ракодта. Ханиффаейы бӕхмае куы сӕргъӕв-
та, уӕд скатай кодта:
— «Кӕдӕм мае ласыс, каедӕм, куырд куы дӕн?»
— «Уый ницы хъыгдары», — загьта Тега.
Ханиффӕ иуӕй цин кодта, бирае каей уарзта, уыцы
Тегаимае кӕй сӕмбаелд ӕмае йае баехыл кӕй аевӕры,
ууыл, иннӕмӕй та йӕ аегьдау ахста, уымаен ӕмӕ уы-
ди куырдуаты. Ханиффӕ фенхъаелдта, цыма йӕ: йӕхи-
цаен усаен скъӕфы Тега, фаелае Тегамае уыцы хъуыды
нал уыдис. Ханиффаейы заерды уыди Тегайы хъама
сласын, хъуыддаг куы бамбаерста, уӕд, фаелае йӕ уай-
тагъд Тега базыдта ӕмае йын нал бантысти. Иу ран
ӕрурӕдтой ӕмӕ сӕм ахӕм ныхас рауад:
— «Ам ӕрбынат кӕнаем, дарддӕр нал ацӕудзынӕ
ды, — загъта Тега.
— Ма мӕ саф, Тега! — чызг аердиаг кодта.
156
— Раджы ахицӕн ис хъуыддаг... Хъуыды ма кӕ-
ныс уыцы бон? Уӕд фесӕфтай дӕхи.
Уӕд Ханиффӕ иу къахдзӕф фӕстӕмӕ акодта, йӕ
сӕр бӕрзонд систа ӕмӕ загъта, къухӕй хъамамӕ
амонгаейӕ:
—«Тега, слас дӕ хъама ӕмӕ мӕ ацы ран амар!
— Тега сылгоймӕгты нӕ мары!»
Ханиффӕ Тегайӕн бамбарын кодта, зӕгьгӕ, ху-
динаггондӕй моймӕ нал фӕцӕудзӕн. «Гъе мӕ ацы
ран амар, гъе мӕ ауадз!»
Уӕд ын Тега загьта: «ӕфхӕрд-ӕфхӕрдӕй ист
хъуамӕ ӕрцӕуа»; Тега ныхасы бар радта Ханиффӕ-
йӕн, цӕмӕй зӕгьа йӕ фӕндон. Ханиффӕ загъта,
зӕгъгӕ, «айс ацы къухдарӕн, чындзы ацыды фӕстӕ
ӕз иу ӕхсӕв дӕу уыдзынӕн». Сӕ дзырд ууыл ахицӕн
ис — Тега райста къухдарӕн, йӕ бӕхыл абадти ӕмӕ
афардӕг ис. Ханиффӕ дӕр ӕрбацыд йӕ галуанмӕ...
«Рацыди уӕдӕй ӕхсӕз мӕйы бӕрц. Иу бон изӕр-
талынгты, Стыр Каесӕджы, Тасолтанты хъӕумӕ, фӕс-
фӕд фӕндӕгтыл фӕцӕйцыди барӕг, нымӕты ӕмӕ
басылыхъы тыхт. Хъӕумӕ ма йӕ иу километры бӕрц
куы хъуыди, уӕд бӕх ӕрурӕдта ӕмӕ иу-дыууӕ ми-
нуты бӕрц, цыма исты хъуыды кодта, уыйау ӕнцад
лӕууыди, стӕй ӕрхызти зӕхмӕ, бӕхы йӕ фарсмӕ хи-
зынмӕ ауагъта, йӕхӕдӕг та цъӕх нӕууыл ӕрхуыссы-
ди». Уыцы барӕг уыдис Тега.
Уыцы рӕстӕджы иу лӕппу-лӕг сӕмбӕлд Тегайыл
ӕмӕ йын «ӕгас цу» загъта. Лӕппу-лӕг, куыд аембӕлы,
афтӕ фысым загъта уазӕгӕн, фӕлӕ уазӕг не сразы
ис. Тега ракуырдта уыцы лӕппу-лӕгӕй, цӕмӕй йын
бацамыдтаид къниаз Тасолтан кӕм цӕры, уый. Уый
та уыдис Тасолтан йӕхӕдӕг, фӕлӕ кӕрӕдзийы нӕ
бафарстой сӕ нӕмттӕй. Тасолтан ӕй ӕркодта йӕ хӕ-
дзары цурмӕ. « —Уӕртӕ уый у Тасолтаны хаедзар,—
бацамыдта фысым. — Уӕдӕ фӕхӕц ам мӕ бӕхыл,
кӕд дӕ фӕнды, уӕд та йӕ чысыл ӕттӕдӕр алас ӕмӕ
мӕм иу чысыл банхъӕлмӕ кӕс!».
Тасолтан Тегайы ныхасыл дыууӕ нал загъта. Тега
бацыди ногчындзы уатмӕ — Ханиффӕмӕ. Ханиффӕ-
йы лӕг къниаз Тасолтан та дуармӕ хӕцыди Тегайы
бӕхыл... Тега чындзы уатӕй рацыди, арфӕ ракодта
157
Тасолтанӕн, йӕхи йын бацамыдта, йӕ бӕхыл абадт
ӕмӕ ацыд. Тасолтан бамбӕрста хъуыддаг ӕмӕ, изве-
ты худт бакӕнгзейӕ, загьта: «знон ус ӕрхастон. Абон
ӕм йӕ уатмӕ хӕзгул ӕрцыди, уӕдӕ ӕндӕр чи уыда-
ид? Ӕз та ам йӕ бӕхыл хӕцын... Уымӕй ӕмбисонд-
дӕр искуы ӕрцыди!..»
Тасолтан йӕ усмӕ нал бацыди. Фӕлӕ йӕ фыды
ӕрдхордмӕ—ӕбуалгь хабар радзурынмӕ араст.
Тасолтан йӕ фыды ӕрдхордимӕ Ханиффӕмӕ ба-
цыд ӕмӕ йӕ бафарстой. Ханиффӕ сын радзырдта:
— «Бӕлвырд, ӕз радтон дзырд Тегайӕн ӕмӕ мӕ
дзырд хъуамӕ сӕххӕст кодтаин. Фӕлӕ фӕзынди Тега,
ӕрмӕст мын мӕ къух айста, радта мын мӕ къухдарӕн
ӕмӕ загъта: «Ды дӕ абонӕй фӕстӕмӕ мӕ хо... Цӕр
амондджынӕй ме 'нӕзонгӕ ӕфсымӕр Тасолтанимӕ».
Тасолтан ӕмӕ йӕ фыды ӕрдхорд нӕ баууӕнды-
дысты сылгоймаджы ныхӕстыл, афтӕмӕй рацыдысты
йӕ уатӕй.
Иу бон Дӕргьӕвсгомы фӕдис ӕрцыди. Аскъӕф-
тӕуыд фондзаздзыд сывӕллон. Тега фӕдисы раздзӕ-
уӕг уыд. Баййӕфта скъӕфӕджы ӕмӕ кӕрӕдзийы
базыдтой — уый уыди Тасолтан. Тега Тасолтаны сӕ-
химӕ фӕхуыдта ӕмӕ йӕ хорз суазӕг кодта, кӕрӕ-
дзийӕн загътой ӕфсымӕртӕ.
Автор ацы ныв райста хӕххон феодалов цардӕй
ӕмӕ йын бантысти тынг дзӕбӕх нывты равдисын
уыцы царды уаг, ӕгьдау, зӕрдӕйы конд, сылгойма-
джы уавӕр ӕмӕ кад.
Ханиффӕ йӕхи аегӕр бирӕ уарзы, иннӕты йӕхи-
цӕй дӕлдӕрыл нымайы. Иӕ хъаруйы тыххӕй ницы
зӕгьдзыстӕм, фӕлӕ ӕнӕхъӕн Стыр Кэвсӕджы, йӕ рӕ-
сугьды кой айхъуысти Ханиффӕйӕн, уый йыи бынтон
разилын кодта йӕ сӕр. Адӕмы ницӕмаеуал дардта.
Афтӕ ӕнхъӕлдта, зӕгъгӕ, йӕ рӕсугъддзинады фӕрцы
кӕуыл нӕ фӕуӕлахиз уыдзӕн, сӕргуыбырӕй кӕй нӕ
арвитдзӕн, ахӕм адӕймаг нӕй. Ӕмӕ йын уый тыххӕй
йӕ фыд ӕмӕ йӕ хъомылгӕнджытӕ уайдзӕф нӕ код-
той.
Тега дзыллӕтӕй рацӕугӕ адӕймаг — йӕ хъару,
йӕ тых ӕмӕ йӕ зонды руаджы айхъуысти йӕ ном
ӕнӕхъӕн Цӕгат Кавказыл. Бирӕ лӕгдзинӕдтӕ уыд
158
Тегамӕ, адӕм ӕй уарзтой. Хъӕбатырдзинад ӕгъгьӕд
нӕу адӕмон герой суӕвынӕн, — уый тыххӕй ма хъӕ-
уы ноджыдӕр ӕндӕр миниуджытӕ: ӕфсарм, ныхасы
фидар, лӕмӕгъдӕрӕн тӕригьӕд кӕнын, сылгойма-
джы намыс хъуыды кӕнын, маст бауромын ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ. Тегамӕ уыцы миниуджытӕ уыдысты се ’гас-
дӕр. Фӕллойгӕнӕг адӕммӕ хорздзинадӕй цыдӕрид-
дӕр уыдис, уыдон уыдысты Тегамӕ. «Ӕфхӕрдӕн —
ӕфхӕрд», афтӕ уыдис йӕ девиз.
Тега Ханиффӕйы фӕхудинаг кодтаид, уыцы фадат
ын уыдис, фӕлӕ Тега йӕ сӕрмӕ не ’рхаста уыцы
хъуыддаг, фӕлӕ йын бамбарын кодта, йӕ бон алцы
бакӕнын дӕр кӕй у. Тега йӕ дзырд никуы сайдта,
уый дӕр у адӕймаджы хӕрзиуджытӕй иу. Ӕрдхорд-
дзинад уарзта ӕмӕ йӕ кӕронмӕ дӕр рӕсугъдӕй хӕц-
цӕ кодта. Ӕлдӕрттӕ дзӕгьӕл хуымӕтӕджы нӕ тыр-
ныдтой Тегаимӕ бардхордкӕнынмӕ, Тегайы коймӕ
уыдонӕн се уӕнгты мигъ цыди.
Коцойы-фырт равдыста Тегайы скуыхт миниу-
джытӕ ӕдоӕ Ханиффӕйы зӕрдӕйы конд, ӕлдӕртты
этикет ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ тыхджын романтиков ахо-
рӕнты.
ЦЫБЫР РАДЗЫРДЫ ДӔСНЫ
Алы аивадон уацмысӕн дӕр йӕ ахъаззагдӕр ми-
ниуӕг ис йӕ мидисы, йӕ идеяйы. Нывгӕиӕг цы ӕв-
дисы ногӕй ӕмӕ адӕмы цӕуыл ахуыр кӕны, уый
цас пайда ӕмӕ ахсджиаг у адӕмӕн. Алы аивадон
уацмыс дӕр царды нывтӕ ӕмӕ ӕууӕлтӕ хъуамӕ ӕв-
диса бындуронӕй. Аивадон уацмысӕн йӕ дыккаг ми-
ниуӕг уый у, ӕмӕ нывгӕнӕг цас ахорӕнтӕ ссардта
йӕ идея равдисынӕн. Ӕртыккаг миниуӕг та уый
мидӕг ис, ӕмӕ фыссӕг, кӕнӕ нывгӕнӕг царды рӕст-
дзинад ӕмӕ ӕцӕгдзинад йӕ уацмысы цӕй бӕрц раст
ӕвдисы.
Фыссӕджы ахъаззагдӕр миниуджытӕй иу уый у,
ӕмӕ йӕ уацмысы цы ӕнкъарындзинӕдтӕ нывӕры,
уыдон чиныгкӕсӕджы зӕрдӕмӕ куы бахъарынц. Уац-
мысы ахъаззагдӕр хотых у ӕвзаг. Ӕвзаджы руаджы
фыссӕг нывӕнды йӕ аивадон уацмыс. Ӕнӕхъуаджы
фырдзырд аивадон уацмысы ахадындзинад кӕны лӕ-
мӕгъдӕр.
Алы фыссӕгӕн дӕр ис йӕхи приемтӕ, йӕхи ми-
ниуджытӕ цард равдисынмӕ. Чи арӕхсы хуыздӕр йӕ
хъуыдытӕ равдисынмӕ романы, повесты, драмӕйы,
чи та ӕмдзӕвгӕйы, кӕнӕ поэмӕйы, кӕнӕ цыбыр ра-
дзырды. Стыр дӕсны уыдысты цыбыр радзырд фыс-
сынмӕ францусаг фыссӕг Гю-де Мопосан ӕмӕ уы-
рыссаг стыр фыссӕг А. П. Чехов. Уыцы .фысджытӕ
сфӕлдыстой ӕнӕмӕлгӕ аив уацмыстӕ, уӕлдай па-
160
рахат дӕр ӕмӕ тыхджындӕрӕй равдыстой се стыр
курдиатдзинад сӕ цыбыр радзырдты.
Ирон аив литературӕйы цыбыр радзырд фыссыны
дӕсны у ирон аив прозӕйы бындурӕвӕрӕг Коцойты
Арсен.
Коцойты Арсен тыхджынӕй равдыста йӕхи ацы
жанры. Арсен ахуыр кодта Чеховы уацмыстыл, уымӕн
йӕ аивадон арӕхстдзинадыл.
Цӕй мидӕг сты Коцойты Арсены стилы миниу-
джытӕ? Ацы ран Арсены алыхуызон аивадон миниу-
джытыл нӕ фӕдзурдзыстӕм, фӕлӕ уӕддӕр сӕ ахъаз-
загдӕрты тыххӕй зӕгъдзыстӕм.
Коцойты Арсены сфӕлдыстадмӕ лыстӕг ӕркӕсгӕ-
йӕ, йӕ аив уацмысты зын ссарӕн у ӕнӕхъуаджы ны-
хас. Алы ныхас дӕр ӕвӕрд ис йӕ бынаты ӕмӕ ӕвди-
сы бӕлвырд хъуыды уацмысы мидӕг. Ныхас йӕ
бынатӕй куы сисай, уӕд хӕлы канд хъуыды нӕ,' фӕ-
лӕ уацмысы нывӕзт дӕр. Фыссӕг йӕ уацмыстӕ ны-
вӕнды цыбыр хъуыдыйӕдтӕй. Дыууӕ-ӕртӕ ныха-
сӕй хъуыдыйад саразы. Ӕвзагӕн тых ми нӕ кӕны,
нӕ хизы ирон ӕвзаджы нормӕтӕй ӕмӕ йӕ аив уац-
мыс рауайы лӕгъз ӕмӕ ӕнцон кӕсӕн. Хъуыдыйӕдтӕ
афтӕ арӕзт цӕуынц йӕ уацмысты ӕмӕ алы хъуыды-
йадӕй дӕр рауайы ӕнӕхъӕн ныв, ӕмӕ уыцы ныв чи-
ныгкӕсӕджы цӕстыты цур ирдӕй разыны. Ӕрхӕс-
сӕм дзы иу цалдӕр дӕнцаджы: «Уынгтӕ афтид нал
уыдысты» («Фембӕлдысты»). «Бинонтӕ райсомы цай
ахицӕн кодтой». («Хъусой»). «Топпы хъӕр анӕрыди,
азӕлыди тар хъӕды къуымты» («Сӕумӕ райсом»).
Епитеттӕй зоны тынг хорз пайда кӕнын —сӕ би-
рӕмӕ сын нӕ хъавы, стӕй сӕ авӕры сӕ бынаты.
Ӕдыхдӕр епитеттӕй хизы тыхджындӕртӕм ӕмӕ уый
руаджы йӕ хъуыды бӕлвырддӕр ӕмӕ тыхджындӕр
ӕвдыст цӕуы йӕ уацмысы. Зӕгъӕм: «Гатьи сыстади,
йӕ цыргъ фындз размӕ адардта» («Дадолты мӕт»).
«Бӕрзонд, хӕрзконд лӕппу». «Ус та цы хуызӕн ӕр-
хаста Хъуыдайнат!.. «Хӕрзконд, рӕсугъд, куыстуар-
зон, къухарӕхст» («Цы уыдзӕн, цы?>). Коцойты Ар-
сен ӕвиппайды райдайы йӕ уацмыс, бирӕ ракӕ-бакӕ
нӕ кӕны, кӕсӕджы уайтагъд ацахсы ӕмӕ дарддӕр
11 Коцойты Арсен
161
кӕсын кӕны зӕрдиагӕй уацмысы. «Афицер дӕ хуы-
цау скӕнӕд!» «Паддзахы хорзӕхӕй хайджын у!»
(«Ӕнӕном радзырд»), «Сугъарты хӕдзармӕ Хъусой
ӕрбацыди хӕрз чысылӕй, ӕвӕццӕгӕн ыл иу мӕйӕ
фылдӕр нӕ цыдаид!» («Хъусой»). «Цымӕ цӕмӕн
атигь кодта йӕхи Хъуыдинӕ?» («Рӕдыд»). «Афтӕ
дзырдтой, Додти, дам, йӕ цӕрӕнбонты иу хатт карк
аргӕвста ӕмӕ йӕ зӕрдӕ бахъарм ис» («Тохы бон»).
«Тӕскъ уӕрдоны фӕстӕ баст куы фӕци, уӕд Хъуы-
дайнат хурыскӕсӕнырдӕм фӕкаст ӕмӕ сдзырдта
ӕххуырстмӕ: «сӕуӕхсидт бӕрӕг кӕнын байдыдта.
Фезмӕл». «Стъепан, хос ӕрбадав, дуар бакӕн, ӕрӕ-
джы мын кӕны!» («Цы уыдзӕн, цы»?). «Ӕвӕццӕгӕн,
хӕдзар уыди ног арӕзт, кӕнӕ ног цалцӕггонд»
(«Царды зилдухӕны»), «Бафӕллади, стыхсти Тайму-
раз йӕ цардӕй» («Сӕумӕ райсом»), «Бафӕллади Са-
ломи» («Саломи»).
Коцойты Арсены радзырдтӕ композицион ӕгъда-
уӕй сты иттӕг хӕрзконд ӕмӕ аив. Радзырды цаутӕ
цӕуынц кӕрӕдзийы фӕдыл, царды ӕцӕгдзинады
куыд вӕййы, афтӕ. *
Арсен нӕ уарзы йӕ радзырдты мидӕг ӕнӕхъуа-
джы гӕппӕлтӕ ӕмӕ ӕмпъузӕнтӕ, иу цау иннӕимӕ
бает у фидар, иу цау иннӕйы тыхджындӕр кӕны, аф-
тӕмӕй снывӕнды зӕрдӕмӕхъаргӕ аив уацмыс. Ко-
цойты Арсен нӕ уарзы даргъ нывтӕ фыссын, фӕлӕ
кӕсӕджы цур ӕвиппайды авӕры ног ныв ӕмӕ, афтӕ-
мӕй кӕсӕджы хоны йӕхимӕ.
Коцойты Арсен йӕ уацмыстӕ схемӕтыл нӕ- ара-
зы, уый кӕсы цардмӕ ӕмӕ йӕ уацмыстӕн ӕрмӕг исы
царды гуылфӕнтӕй, йӕ уынаг цӕст ахсы царды арф
ӕмӕ алыхуызон фездухӕнтӕ, цаутӕ. Йӕ уацмысты ге-
ройты ахӕм реалон ситуациты ӕвӕры ӕмӕ сыл
чиныгкӕсӕг ӕууӕнды.
«Буцӕ — ӕнӕхӕлд лӕппу. Реалон скъола каст
куы фӕцис, уӕд ацыд Петербургмӕ ӕмӕ уым бацыд
технологон институтмӕ. Тынг зӕрдиагӕй ахуыр код-
та, ӕдзухдӕр йӕ сӕры, йӕ зӕрдӕйы уыдис йӕ ахуыры
хъуыддаг... Фӕлӕ фӕстагмӕ лӕппу фехӕлдис йе
'мбӕлтты руаджы...»
Автор ӕцӕг хуызты ӕвдисы Буцӕйы царды ӕр-
162
байсӕфт, йӕ цау чиныгкӕсӕджы уырны ӕмӕ йын
тӕригъӕд кӕны. «Хуыссы Буцӕ рынчындоны нарӕг
сынтӕгыл, ӕрдиаг кӕны йӕ царды ӕрбайсӕфтыл.
Лӕг суын ӕнхъӕлӕй рацыди, фӕлӕ мӕнӕ, куы фер-
вӕза, уӕддӕр, ӕвӕццӕгӕн, нал фӕцӕудзаен йӕ рай-
гуырӕн бӕстӕм» («Царды зилдухӕны»).
Коцойты Арсен реалон хуызты равдыста адӕйма-
джы зӕрдӕйыуаг царды «зилдухӕнты» куыд ӕндӕр-
хуызон кӕны, уый, фыссӕджы арӕхстджын къух зы-
ны ацы радзырдыл. Ӕрдзы нывгӕнгӕйӕ та ныхасыл
у чъынды, даргь нӕ кӕны йӕ ныхас. «Уыди талынг
ӕхсӕв. Хъӕу тарф фынӕйӕ хуыссыди. Хъыпп-сыпп
никӕцӕй хъуысти» («Рӕдыд»),
«Ралӕууыди райдзаст сӕрдыгон райсом. Мӕргъ-
тӕ райхъал сты, ӕмӕ сӕ алфӕмблай зард ӕмӕ цъы-
бар-цъыбурӕй байдзаг. Хаттӕй-хатт куы иуырдыгӕй,
куы иннӕрдыгӕй булӕмӕргъы ӕхсидтытӕ цыди,
ӕмӕ-иу, уӕд иннӕ мӕргьты зард нал фӕзынди, цыма-
иу барӕй фӕхъус сты».
«Акасти къардиуӕй бынмӕ—бын нӕ зынди... Акас-
ти фӕстӕмӕ — уӕртае ӕрбацӕуынц...» («Саломи»),
Коцойты Арсен стыр арӕхстджынӕй пайда кӕны
адӕмон обрӕзон ныхӕстӕй. «Хур бӕндӕны йас суа-
ди». Тынг дзӕбӕх ныв кӕны сӕумӕ райсом: «Хур
хъӕумӕ нӕма ӕркасти, фӕлӕ йӕ тынтӕ хӕхты цъуп-
пытӕ ныррухс кодтой ӕмӕ чысылгай, хъазгӕйӕ, хо-
хӕй-хохмӕ гӕппытӕ гӕнгӕйӕ, дарддӕрӕй-дарддӕр
ӕмӕ ныллӕгдӕр цыдысты» («Сӕумӕ райсом»).
Коцойты Арсенмӕ ис бирӕ оригинален аивадон
приемтӕ, бирӕ рӕтты йӕ радзырдты геройты ныхас
ӕвдисы диалогты. Коцойты Арсен у стыр психолог,
арф зоны адӕймаджы зӕрдӕйыуаг, ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ
уыцы ӕнкъарӕнтӕ равдисынӕн ардта ахорӕнтӕ.
«Ӕнкъард уыди Тегайы цӕсгом, йе 'рфгуытӕ ӕл-
хынцъ, ӕмӕ Ханиффӕ тӕссӕй рызти» («Ханиффӕ»),
Кӕнӕ зӕгъӕм: «цы бакодтаин уымӕн ницы зыдтон,
сӕры магъз фӕсмонӕй сыгъди, мӕ зӕрдӕ хъынцъы-
мӕй фӕйнӕрдӕм тыдта. Зыдтон, ӕз афтӕ зӕрдиагӕй
куы нӕ ныллӕууыдаин, уыцы лӕппуйы фӕзылын кӕ-
ныныл, уӕд ӕндӕр ницы, фӕлӕ ауыгъд не ’рцыда-
ид»... «Бацыдтӕн мӕ фатермӕ, фӕлӕ дзы 2 — 3 ми-
163
нутӕй фылдӕр нӕ бафӕрӕзтон лӕууын. Рацыдтӕн
ӕмӕ та мӕхи уынгты раппар-баппар кӕнын байдыд-
тон».,. «Нӕ зонын, цы афон уыдаид, афтӕ фехъал
дӕн ӕмӕ ракастӕн. Мӕ цӕстытӕ ахӕм цӕуылдӕр
аныдзӕвыдысты ӕмӕ сӕ сӕры хъуынтӕ арц абадтыс-
ты, мӕ уӕнгтӕ та ӕндӕгъдӕй баззадысты: Мӕ уӕл-
хъус лӕууыд уыцы лӕппу йӕ цъӕхбын пинджачы, йӕ
фӕлурс цӕсгомимӕ» («Тазрет»).
Коцойты Арсен тынг хорз арӕхсы портреттӕ ара-
зынмӕ, канд дзырдты руаджы нӕ, фӕлӕ нывгӕнӕ-
джы ахорӕнтӕй дӕр.
Арсены нывтӕ сты сӕ социален ахастмӕ гӕсгӕ
цыргь ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Портреттӕ фысгӕйӕ,
Коцойты Арсен бирӕ дзырдтӕ нӕ хардз кӕны, арха-
йы, цӕмӕй къаддӕр ныхӕсты ӕвдыст ӕрцӕуа фыл-
дӕр хуызтӕ. Чысыл стрихтӕй саразы ӕнӕхъӕн ныв,
адӕймагӕн йӕ типикон хуыз.
«Къухтӕ пъалтойы дзыппы тъыст, роцъо риуыл
ӕнцад, цӕстытӕ ныхы бынӕй ӕнтъыснӕг каст кӕ-
НЫН.Ц, афтӕмӕй рараст ис йӕ хӕдзарӕй Лексо. йӕ
тӕнӕг былтӕ хаттӕй-хатт базмӕлынц, цъус ӕмырӕй
дзурынц ахӕм ныхӕстӕ...» («Декрет»).
Чиныгкӕсӕджы цӕстытыл, ӕнӕмӕнг, уайы Лек-
сойы хуыз ӕмӕ, уыцы хуызмӕ гӕсгӕ, чиныгкӕсӕг
ӕмбары Лексо цавӕр адӕймаг у, уый, цы хъуыдытӕ
кӕны, цавӕр ӕнкъарӕнтӕ йӕм ис.
Коцойты Арсен нӕ ауӕрста йе сфӕлдыстады дины
кусджыты гӕды ӕмӕ мӕнгард митӕ хурмӕ хӕссы-
ныл. «Гигойы куадзӕны» сауджыны ахӕм хуызы
ӕвдисы: «Сауджын Иосебы чи нӕ зоны ӕгас комы!
йӕ рустӕ фырнӕрдӕй ӕттӕмӕ ратонынц, дардмӕ
ӕрттивынц, йӕ гуыбын, авд мӕйы сывӕрджын цы
ус вӕййы, уый гуыбынӕй стырдӕр».
«Хосдзау йӕ былтӕ тынгдӕр фӕзылын кодта ӕмӕ
сдзырдта: «Афтӕ дӕр вӕййы. Афтӕ дӕр вӕййы!..
Хосдзауӕн йӕ ных фӕтар ис. Рихитӕ араст сты. Был-
тӕ базмӕлыдысты». («Афтӕ дӕр вӕййы»).
Фӕллад,. рыст ӕмӕ ӕфхӕрд сылгоймаджы порт-
рет ӕмӕ афтӕ ӕвдисы: «Ацы Къатийӕн йӕ рустӕ ми-
дӕмӕ бахаудтой, йӕ былтӕ кӕрӕдзиуыл ӕлхъывд,
164
ӕвӕццӕгӕн, худт цы у, уый рагӕй нал зоны> («Фе-
мбӕлдысты»).
Коцойты Арсены уацмысты бирӕ хорз ӕмӕ ориги-
налон ахорӕнтӕ ис. Фыссӕг бирӕ ныхӕстӕ бахаста
ирон литературӕмӕ уырыссаг ӕмӕ гуырдзиаг ӕвзӕг-
тӕй ӕмӕ сӕ бынат аэрцахстой ирон ӕвзаджы.
Ацы хъуыддаджы Коцойы-фырт ахӕм принцнпыл
лӕуд уыд, зӕгьгӕ, ӕвзаджы архаизмтӕ агурыны баг-
еты пайда кӕнын хъӕуы уырыссаг ныхӕстӕй, ирон
адӕм кӕмӕй пайда кӕнынц, ахӕм терминтӕй.
ФЕЛЬЕТОНТӔ АВТОРЫ КАРИКАТУРӔТИМӔ
Ирон литературӕйы Хетӕгкаты Къостайы агъом-
мӕ фельетонтӕ ничи фыста.
Къоста йӕ публицистикой статьяты архайы юмо-
рӕй ӕмӕ сатирӕйӕ. Иӕ фельетонтӕ «Тартарен Та-
расконы» ӕмӕ ӕнд. сты ӕххӕст сатириком уацмыс-
тӕ. Къоста фельетонтӕ канд прозӕйӕ нӕ фыста, уый
сӕ арӕх фыста ӕмдзӕвгӕтӕй дӕр, зӕгъӕм, «Куплет-
тӕ», «Ӕххӕст зард чи не ’рцыд, уыцы куплеттӕ» ӕмӕ
ӕнд. Ацы жанры авторы дӕсныдзинад уӕлдай тынг-
дӕр сбӕрӕг йӕ сатириков поэмӕ «Кӕмӕн ис хъӕл-
дзӕг цард». Ацы фысты Къоста йӕ цӕст ахаста Терчы
облӕсты алыхуызон гуымиры чиновникты ӕппӕт га-
лиу хъуыддӕгтыл ӕмӕ сыл худы, куыд арӕхсы, афтӕ.
Къоста йӕ фельетонтӕ фыста уырыссаг ӕвзагыл.
Ирон ӕвзагыл фельетонтӕ фыссын фыццагдӕр
райдыдта Коцойты Арсен ӕмӕ сӕ фысгӕ дӕр кодта
дӕсны. йӕ фельетонтӕм гӕсгӕ, бӕрӕг у, Арсен кӕй
уыд курдиатджын сатирик—юморист.
Арсены хъӕппӕрисӕй «Культурой рауагъдадон
ӕхсаанад» 1910 азы Калачы уадзын байдыдта жур-
нал «Ӕфсир» ирон ӕвзагыл. Редактор ын уыд Арсен
йӕхӕдӕг.
«Ӕфсиры» мыхуыргонд цыди рухсады хъуыддӕг-
ты тыххӕй статьятӕ, уырыссаг, гуырдзиаг ӕмӕ ӕндӕр
ӕвзӕгтӕй тӕлмацгонд ӕрмӕг ирон дзыллӕты раззаг-
дӕр культурӕимӕ базонгӕ кӕныны охыл. Уым мы-
хуыргонд цыди статьятӕ зӕхгуысты ӕмӕ фосдарыны
хъуыддӕгты фӕдыл, стӕй-иу техникӕйы нопӕй цы
166
фӕзынд, уыдӕтты тыххӕй, зӕгъӕм тракторы, кӕнӕ
хъӕууонхӕдзарадон ӕндӕр машинӕты фӕзынды тых-
хӕй.
Журнал йӕ размӕ ӕвӕрдта ӕндӕр хӕс дӕр — чи-
ныгкӕсджытӕн Уӕрӕсейы ахсджиагдӕр хъуыддӕгтӕ
ӕмбарын кӕнын. Фӕлӕ уый сӕйрагдӕр хӕсӕн йӕ
размӕ ӕвӕрдта зӕронд заманы ӕгъдӕутты ныхмӕ
тох, — уырысы, гуырдзыйы ӕмӕ иннӕ раззагдӕр
адӕмты культурӕмӕ фӕхӕстӕгдӕр уӕвын, ирон адӕ-
мы чи хъыгдардта, уыцы зианхӕссӕг закъонты ных-
мӕ тох. Уыцы ахсджиаг хӕс журнал тынгдӕр ӕххӕст
кодта Коцойты Арсены фӕрцы. Журналы арӕх мы-
хуыр кодта йӕхи уацмыстӕ ӕмӕ, раст куы зӕгьӕм,
уӕд йӕ фельетонтӕ ӕмӕ йӕ статьятӕ журналы кӕд-
дӕриддӕр арӕзтой бӕлвырд фӕндагыл.
Коцойы-фырт йӕ фельетонтӕн нывтӕ кодта йӕхӕ-
дӕг. Уыцы курдиатдзинад Коцойы-фыртӕн фӕзынди
йӕ аивадон уацмыстыл, йӕ литературой геройтыл.
Уыцы хъуыддаджы Арсены ничима аййӕфта ирон
фысджытӕй. Уый йӕ радзырдты геройты сныв кӕны
хӕрз бӕлвырд. Нӕ фыссӕджы цӕст кӕддӕриддӕр
ӕрхӕцы обрӕзты лыстӕг хицӕн миниуджытыл ӕмӕ
сӕ чиныгкӕсӕджы раз ӕрӕвӕры удӕгас адӕймӕгты
хуызы. Уый фӕрцы сӕ йӕ зӕрдыл хуыздӕр бадары
чиныгкӕсӕг. Арсен ныффыста 20 фельетонӕй фыл-
дӕр, уыдонӕй бирӕтӕн карикатурӕтӕ скодта йӕхӕ-
дӕг.
Коцойы-фырт йӕ фельетонтӕ арӕхдӕр мыхуыр
кодта «Рӕстдзинады», «Хурзӕрины» ӕмад журнал
«Фидиоджы».
Арсен фельетонтӕ фыста алыхуызон хъуыддӕгты
фӕдыл, фӕлӕ йӕ фылдӕр фельетонтӕ сты рагон ӕгъ-
дӕутты зианхӕссӕг баззайӕгтӕгты ныхмӕ фыст.
Йӕ фыццаг фельетонты автор йӕ цыргъ пъеройы
фындз сарӕзта паддзахы чиновникты ӕбуалгь хъуыд-
дӕгты ныхмӕ, Уӕрӕсейы алы кӕрӕтты цӕрӕг фӕл-
лойгӕнджыты удхар кӕныны онг чи ’ртардта, фыд-
дзинадӕй сыл чи нӕ ауӕрста, уыцы гуымиры фӕс-
дзӕуинты ныхмӕ.
Арсенӕн йӕ фельетонты ӕмӕ карикатурӕты сӕй-
рагдӕр темӕтӕй иу у абырджыты цард.
167
Коцойы-фырт абырджыты иу хуызы не ’вдисы,
фӕлӕ сӕ дих кӕны хицӕн къордтыл. Автор уыны,
уыцы адӕмтӕн сӕ иутӕ абырӕг кӕй алыгьдысты сӕ
фыр мӕгуырӕй, кӕд искӕйы фӕллӕйттӕ давгӕйӕ,
сӕхи мӕлын нӕ бауадзиккой, зӕгъгӕ. Иуӕй-иутӕ та
абырӕг алыгъдысты бынӕттон хицӕуттӕй, ӕнӕхъуа-
джы кӕй ӕфхӕрдтой, уымӕй сӕ зӕрдӕ фӕцъӕх ӕмӕ сӕ
хъарм хӕдзӕрттӕ аивтой тархъӕдӕй. Ацы абырджы-
ты мыккаг та стигъынц хъӕздгуыты, къазнайы, сӕ
амал цас у, уыйас фыддӕрадӕн митӕ кӕнынц хица-
уадӕн, фӕлӕ мӕгуыр адӕмы нӕ хъыгдарынц. Арсен
ацы «абырджыты» архайд ӕвдисы ӕлдариуӕггӕнӕг
классты ныхмӕ, социален протесты хуызы. Фӕлӕ сӕ
тохы методтӕ авторӕн йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц, Ар-
сен ӕмбары ахӕм индивидуализмы уавӕрты уыцы
абырджытӕн сӕ тохӕй кӕй ницы рауайдзӕн. Арсен
йӕ фельетонты ӕвдисы ноджы ӕртыккаг хуызы абыр-
джыты дӕр, — уыдон та сты ӕцӕг бандиттӕ, бын-
тондӕр адӕмӕй чи нӕ уал у, капиталистов ӕхсӕнад
бынысӕфт кӕй фӕкодта, йӕ мадызӕнӕгыл дӕр фыд-
дзинадӕй чи нӕ уал ауӕрды, ахӕмтӕ.
Арсен уыцы абырджыты дӕрӕн кӕны йӕ аивадон
ныхасзвй.
Коцойы-фырт революцийы агьоммӕ цы фельетон-
тӕ ӕмӕ карикатурӕтӕ ныффыста, уыдонӕн сӕ фыл-
дӕры ӕвдыст ӕрцыдысты уӕды царды фарстатӕ.
Арӕх дзы ӕвдыст у ирон лӕджы бинонты цард.
Афицер кӕддӕриддӕр ирон чызджыты цӕсты
тынг стыр уыд, уӕлдайдӕр та бонджындӕрты цӕсты.
Иуӕй-иу чызджытӕ ма урсдадали дӕр систы афицер
курӕгмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Уый тынг лыстӕг
хъуыддаг у царды, фӕлӕ йӕ фельетонист бафиппайд-
та, революцийы агъоммӕ ирон бонджын хӕдзары
цардмӕ ӕркӕсгӕйӕ.
Ӕнӕсагьӕс, ӕвдӕлон адӕймаджы бухъ цард би-
рӕ кадджындӕр уыд, ӕнӕ 'рынцойӕ зӕххы куыст
чи кодта, кӕнӕ зӕрдиагӕй чи ахуыр кодта, фӕллой-
гӕнӕг адӕмы цард фенцойдӕр кӕнынӕн кӕд ӕмӕ
исты фӕпайда уаин мӕ зонындзинӕдтӕй, зӕгъгӕ,
уыдонӕй.
Арсены фӕндыд, цӕмӕй чызджытӕ ӕркӕсой, сӕ
168
сӕры кадмӕ, сае бартӕм, кӕд ӕмӕ сдзуриккой сае-
бартыл ӕмӕ сӕ цӕрӕнбонты дӕлдаеры бынаты ӕваерд
нал уаиккой.
Науӕд райсӕм ахӕм хъуыддаг: ирон адӕмы кӕд-
дӕриддӕр уырныдта мӕрдты исты ис, зӕгьгӕ, ахӕм
хъуыды. Марды кӕнд стыр зиан хаста ирон адӕмӕн.
Мӕгуыр хӕдзарӕн-иу йӕ сывӕллӕттӕ аеххормагаей
баззадысты, уӕддӕр хистӕн ӕнӕ кӕнгӕ нӕ уыд. Иӕ
фельетонты ӕмӕ карикатурӕты Арсен тох кӕны уыцы
зианхӕссӕг ӕгъдӕуттимӕ. Автор хорзыл нымайы кӕ-
рӕдзийӕн ӕххуысдзинад зианы заман, мӕрдджынӕн
йӕ уаелхъус фӕлӕууынц йӕ хионтӕ, йӕ сыхӕггӕ, йӕ
зонгӕтӕ ӕмӕ йын уымӕй фенцондӕр кӕнынц йае зӕр-
дӕйы рыст, йӕ зындзинад. Фӕлӕ мӕгуыр бинонтӕ
афӕдзвей-афӕдзмӕ хӕрнӕджытӕ куы фаекӕнынц, уӕд
бирӕ фӕлхас фӕкӕнынц мӕрдджьгнтӕ ӕмӕ мӕгуыр-
мӕ ӕрцӕуынц. Гъе уыцы аегьдаеуттыл худы Арсен йӕ
фельетонты ӕмӕ карикатураеты. (Кӕс «Малхаз хист-
мӕ фӕцаеуы», «Малхаз хмстӕй раздӕхти»).
Коцойы-фырт йӕ уацмысты бавнӕлдта ахӕм фарс-
татӕм дӕр—ирон хъӕуы 'хсӕнмӕ куыд ӕфтынц капи-
талисток ахастдзинӕдтӕ ӕмӕ уыдоны ахъазӕй куыд
хӕлынц царды зӕронд патриархален бындуртӕ. Хӕ-
лын райдайы фӕсивӕды зондахаст, сылгоймагӕн
ӕгьдау дӕттыны тыххӕй цы фидар закъонтӕ уыд,
уыдой ницӕмӕ уал фӕдарынц, сае цӕсгом суадзынц,
искуы куывдты, чындзӕхсӕвты ӕмӕ ӕндӕр ахаем
рӕтты уӕвгаейӕ. Уыцы хъуыддаегтаей автор райгӕ
нӕу ӕмӕ сӕ фарс нае хӕцы. Авторы фаенды, цӕмӕй
фаесивӕд горӕты фӕзмой хорздзинадӕй, ахуырӕй,
рухсады хъуыддаегтаей. (Каес — карикатурӕтае журнал
«Ӕфсиры»).
Фыццаг Арсен йе сфӕлдыстадӕн равзӕрста кри-
тикой реализм ӕмӕ уыцы методаей пайдагӕнгаейӕ,
ныффыста йӕ фельетонтӕ аемӕ карикатурӕтӕ.
Нае фыссӕг йӕхицӕй бузныг у йӕ пъеройӕ царды
зӕронд патриархален бындуртае халынӕн кӕй аех-
хуыс кӕны, уымӕй. Уый йын тынг ӕхсызгон у, фӕлӕ
йӕ афтӕ фӕнды, цӕмӕй уыцы хӕлд бындурты бына-
ты сырӕзой ног царды бындуртӕ ӕмӕ ӕгьдӕуттӕ,
ӕнӕ сахъат хъуыдытӕ, хуыздӕр цардмӕ тйрнындзи-
169
нады сагьӕстӕ. Уымӕ гӕсгӕ, Арсены «худын» ницӕй-
йаг уӕлӕнгай хъуыддагыл худын нӕ уыд, иуӕй-иу-
тӕм куыд фӕкаст, афтӕ. Арсен «худти» ӕхсӕнады
арӕзты гуымиры хъуыддӕгтыл, уый йӕ фельетонты
равдыста демократов идеятӕ ӕмӕ хуыздӕр фидӕнмӕ
тырнындзинады хъуыдытӕ.
Коцойты Арсены юмористон курдиатдзинад йӕ
ӕххӕст хуызы ӕвдыст ӕрцыд ӕрмӕст Советон хицау-
дзинады азты. Арсенмӕ, куыд нывкӕнӕгмӕ, куыд
фӕстӕмӕ фӕзынд ӕндӕр «худты» ӕууӕл дӕр, уый
фӕрцы автор ӕххуыс кодта советон адӕмы размӕ цӕ-
уын чи хъыгдары, уыдӕттӕ иуварс калынмӕ.
Коцойы-фырт критикон реализмӕй социалистон
реализмы методмӕ рахизыныл бирӕ фӕцархайдта
ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд йӕ амӕлынӕй ӕрмӕст
иу чысыл раздӕр. Социалистон реализмы методӕй
уый ныффыста ӕмдзӕвгӕтӕй фельетон «Чудище».
Арсен, куыд фельетонист ӕмӕ карикатурист, йе-
ппӕт куыст дӕр сарӕзта иу нысанмӕ: нӕ бӕстӕйы
социализм тагьддӕр саразыны хъуыддагмӕ. Уый
ӕнауӕрдонӕй тох кӕны дины кусджыты ныхмӕ, хур-
мӕ сын хӕссы сӕ мӕнгарддзинад, ӕппӕт адӕм дӕр
ӕй куыд феной, афтӕ.
Йӕ карикатурӕ «Афтӕ уыди», зӕгьгӕ, уым ӕв-
дыст цӕуы сауджын аргьуаны ӕмӕ йӕ хӕдзары.
Аргъуаны уӕвгӕйӕ сауджын дзуры: «Ма бӕллут ду-
нейы дзӕбӕхдзинӕдтӕм! Бӕллут уӕларвон рухс
дзӕнӕтмӕ». Иӕ хӕдзары та, нард фынгыл бадгӕйӕ,
дзуры: «Карчы фыд ӕмӕ сырх сӕн иумӕ диссаджы
хорз не сты!»
Арсен ӕппӕт советон адӕмимӕ иумӕ ахъаззаг
тох самадта классов знаджы ныхмӕ, советон хицау-
дзинад фесафыныл алыхуызон фӕлтӕрӕнтӕ чи код-
та, уыдӕтты ныхмӕ.
Иӕ фельетон «Ной» у политикон темӕйыл фыст.
Ацы фельетоны цыргъ ӕмӕ мӕстыгӕр ныхӕстӕй ав-
тор хурмӕ хӕссы Гуырдзыстоны меньшевикты хица-
уады раздзӕуджыты, фӕсарӕнмӕ чи алыгъд
ӕмӕ уым Советон Хицауады фехалынмӕ чи ӕнхъӕл-
мӕ кастис, уыдоны. Фӕлӕ уыцы ӕнхъӕлмӕгӕсджы-
тӕ фӕфыдӕнхъӕл сты.
170
«Кӕуы, ӕрдиаг кӕны «Ной» ӕмӕ та ӕркӕсы гӕх-
хӕттмӕ. Уым та фыст уыди: «Хъуыддаг бынтон сӕфт
фӕци. Адӕм нӕ фарс нӕ фӕхӕцыдысты. Нӕ хӕцӕг
ӕфсад цагъды фӕци, ӕрмӕст ма дзы 4—5 лӕджы
цӕфӕй ӕмӕ хъӕнтӕй аирвӕзтысты».
Фельетонист йӕ пъеройы фындзыл фелвасы, сове-
том кусӕндӕтты кусджытӕй чи сбюрократ, уыдоны
дӕр. Тынг уайдзӕф сын кӕны, уыцы «вельможтӕ» со-
ветов адӕмы кӕй хъыгдарынц, уый тыххӕй. Цыргъ
фыст у Коцойы-фырты фельетон «Министры катай».
Ацы фельетоны автор пайда кӕны адӕмон ар-
гьӕутты ныхӕстӕ ӕмӕ обрӕзтӕй. Фельетоны автор
худы бюрократ ӕмӕ тыхмигӕнӕг администраторы
митыл.
Хуссар Ирыстоны хицау йӕ адӕмӕн хӕрын ӕмӕ
нуазын нал уагъта сӕ фӕллойӕ, фӕлӕ адӕм уӕддӕр
сӕ куыст кодтой. Фӕстагмӕ тынгдӕр нуазын байдыд-
той ӕмӕ министрыл хуыссӕг нал хӕцыд. «Хӕйрӕг йӕ
зонӕг, кӕцӕй гуырди афтӕ бирӕ сӕн, ӕвӕццӕгӕн,
хӕйрӕг йӕхӕдӕг поставщик ныллӕууыди ӕмӕ йӕ
дӕлдзӕхы скъладӕй ласта сӕн дӕлимон къамбецтыл».
Автор йӕ сатириков цыргь пъеройӕ сфӕлгонц кодта
гуымиры ӕмӕ ӕнӕхъола хицауы обрӕз.
Арсен йӕ фельетонты' ӕмӕ карикатурӕты нӕ ба-
цауӕрста, адӕмӕн стыр арӕзтады ӕххуыс кӕныны
бӕсты фӕстӕмӕ фӕкӕс-фӕкӕс чи кодта, уыцы ин-
теллигенттыл дӕр.
Нӕ фыссӕгӕй нӕ ферох сты спекулянттӕ, куыд
фӕндыйӕ кусӕг кооператортее, социалистов исбон хӕ-
лӕттаггӕнджытӕ, куыст къуылымпыгӕнӕг специалист-
тӕ, лодыртӕ, семулянттӕ, магусатӕ, чызг скъӕфджытӕ.
Советон хицаудзинады фыццаг азты Арсен фелье-
тонтӕ ӕмӕ карикатурӕтӕ фыссынмӕ бавнӕлдта уӕл-
дай зӕрдиагдӕрӕй. Уый ӕргом кӕны, йӕхиуыл чи
фервӕссыд, ахӕм ӕнарӕхст разамонджыты куыст
ӕмӕ сыл фӕхудти зӕрдӕбынӕй. («Паддзахы дугь»).
Автор карикатурӕтӕ скодта дины кусджытыл дӕр:
сауджынтыл, моллотыл ӕмӕ иннӕ ахӕмтыл. «Иунӕ-
джы ӕнӕхъола хъулӕттӕ», «Ной цин кӕны, Ной ӕр-
диаг кӕны».
Коцойы-фырт хурмӕ рахаста кулакты, тугцъирты
171
алыхуызон фыдмитӕ. Уый уайдзӕфтӕ кодта, адӕмӕй
чи фӕиппӕрд, адӕмы цардыл чи нӕ уал сагъӕс кӕны,
фӕлӕ мещандзинады чи аныгъуылд, уыцы советон
кусӕндӕтты кусджытӕн. Цыбырдзырдӕй, нӕ царды
иу ахӕм кьуым дӕр нӕ баззад, фельетонист дзы йӕ
цӕст цӕуыл нӕ ахаста.
Йӕ фельетон «Дубл-вейы» дзуры латинаг алфави-
ты фарс хӕпджытыл. Иу фарсгонд ӕрцыд «Дубл-ве»
дӕр. «Ногбоны ӕмбисӕхсӕв амарди «Дубл-ве». Бирӕ
фыдӕбӕттӕ федта уый йӕ цӕрӕнбонты, бирӕ хӕсты-
тӕ йын басыгьтой йӕ зӕрдӕ^' Никӕй зӕрдӕмӕ цыди
ӕппын. Ӕлгьыстой йӕ, фаудтой йӕ. Чи йӕ къахӕй
схуыста, чи къухӕй, чи йыл дур цавта, чи лӕдзӕг.
Ацы фельетон историон цауыл фыст у — латинаг ал-
фавиты фарсхӕцджыты ӕмӕ уырыссаг алфавиты
фарсхӕццжыты ’хсӕн тох куы цыди, ирон ӕвзаджы
алфавит аразгӕйӕ, уӕд.
Арсены фельетонтӕ сты цыбыр хъуыдыйӕдтӕй
фыст, ӕнӕ уӕлдай дзырд, рӕстдзӕвин, политиков
ӕгъдауӕй бӕлвырд нысанмӕ арӕзт, ӕххӕст ӕвдыст
обрӕзтимӕ.
Арсен хорз зыдта адӕмон ӕмбисаендтӕ, хъазӕн
ныхӕстӕ, фӕсномыг нӕмттӕ ӕмӕ сӕ хӕрзарӕхстӕй
пайда кодта йе сфӕлдыстады.
Арсенӕн йӕ бон уыд, царды бирӕ алыхуызон ми-
ниуджытӕй ӕппӕтӕй ахъаззагдӕр чи у, уый бафип-
пайын ӕмӕ афтӕмӕй ӕххӕст аивадон уацмыстӕ
фыссын: Ӕмӕ йын сӕ адӕм кастысты зӕрдиагӕй.
Йӕ фӕстаг фельетон ныффыста Фыдыбӕстӕйы Стыр
хӕсты фӕдыл «Чудище», зӕгьгӕ. Уым автор худӕ-
джы хуызы равдыста сӕрхъӕн Гитлеры. Фельетон
мыхуыргонд ӕрцыд, «Мӕлӕт немыцаг оккупанттӕн»,
зӕгьгӕ, уыцы альманахы, 1943 азы.
* . $
Коцойты Арсен у ирон аив литературӕйы ахъаз-
загдӕр цӕджындзтӕй иу, Коцойты Арсен дзӕвгар
хъару ӕмӕ тых радта ирон культурӕйы сырӕзынӕн,
172
уӕлдайдӕр та ирон чиныг мыхуыр кӕныны бындур
саразынӕн.
Ирон адӕмы рухсады историйы 19-ӕм ӕнусы кӕ-
рон ӕмӕ 20-ӕм ӕнусы райдианы Коцойты Арсены
ӕхсӕнадон архайд ӕмӕ сфӕлдыстад ӕнӕмӕнг дзӕв-
гар ахадынц.
У ӕ лее фтуан
ФЫССӔДЖЫ КУЫСТ ЙӔ УАЦМЫСТЫ
ӔВЗАГЫЛ
Фыссӕгӕн йе ’взаг у йӕ ахсджиагдӕр хотых аива-
дон уацмыстӕ сфӕлдисынӕн.
И. В. Сталины куыстмӕ гӕсгӕ ӕвзагмӕ ӕркӕсын
у стыр хӕс алы критикӕн дӕр. Ӕвзагмӕ гӕсгӕ фыс-
сӕгӕн раиртасӕн ис йӕ зондахаст ӕмӕ йӕ тырнын-
дзинад, йӕ аивадон дӕсныдзинады хицӕн миниу-
джытӕ, ома йе стилы ӕууӕлтӕ. «Язык есть средство,
орудие, при помощи которого люди общаются друг с
другом, обмениваются мыслями и добываются взаим-
ного понимания».1
Фыссӕг адӕмимӕ дзуры йе ’взаджы руаджы.
Фыссӕгӕн, цасхуыздӕр ӕмӕ рӕсугьддӕр уа йе’взаг,
уыйас йӕ аивадон уацмыстӕ хуыздӕр хӕццӕ кӕнынц
адӕммӕ.
Сталины куысты размӕ литературой ӕвзаджы
равзӕрдмӕ кастысты метафизикон цӕстӕнгасаай,
адӕмон ӕвзаг ӕмӕ фыссӕджы ӕвзаг ӕвӕрд цыдысты
ныхӕй-ныхмӕ ӕмӕ, афтӕмӕй, сӕ иудзииад мынӕг-
гонд цыди.
Фыссӕг йӕ дзырдтӕ исы ӕппӕтадӕмон ӕвзагӕй,
ӕвзары сын сӕ рӕсугьддӕрты ӕмӕ сӕ вазыгджын-
дӕрты ӕмӕ афтӕмӕй нывӕнды йӕ аив уацмыстӕ.
Фыссӕг адӕмон ӕвзагӕй фаг куынӕ пайда кӕна,
1 И. Сталин, «Относительно марксизма в языкознании к неко-
торым вопросам языкознания». Изд. «Правда» 1951 г., стр. 21.
174
фӕлӕ йӕхӕдӕг мысын куы байдайа, цавӕрдӕр ны-
хӕстӕ, адӕм кӕй нӕ зонынц, ахӕмтӕ, уӕд ын йӕ
уацмыстӕ ничиуал фе ’мбары ӕмӕ цардӕй иппӕрд
аззайынц. «Деление языка на литературный и народ-
ный значит только то, что мы имеем, так оказать, сы-
рой язык и обработанный мастерами».1
Алы стыр фыссӕг дӕр литературӕйы историмӕ
бацӕуы уымӕн, ӕмӕ йӕ уацмыстӕ фӕфыссы адӕмы
ӕвзагыл. Архайы ууыл, цӕмӕй йӕ уацмысты ӕвзагуа
хуымӕтӕг ӕмӕ ӕмбӕрст цӕуа уӕрӕх чиныгкӕсӕг
дзыллӕтӕн. Коцойты Арсен дӕр, куыд дӕсны фыс-
сӕг, архайдта, цӕмӕй йӕ уацмысты ӕвзаг уыдаид
хӕрзхъӕд ӕмӕ йӕ хъуыдытӕ ӕвдыст цыдаиккой
хуыздӕр ӕмӕ бӕлвырддӕр. Мах ӕрхӕсдзыстӕм цал-
дӕр ӕвдисӕны Коцойы-фырт йӕ уацмысты ӕвзагыл
куыд куыста, уый тыххӕй.
.Фынддӕс азы“
Уыдис — «Кӕд ӕм исты сдзырдтай, кӕд ӕм исты
февнӕлдтай?—бафарста Хъӕвдыны йӕ хӕлӕрттӕй иу.
Хъӕвдын йӕ сӕр батылдта.
— Цӕмӕн мӕ фӕрсыс афтае?..
— Ахӕм фыдуагӕй, ахӕм ӕнӕуагӕй мӕ куы ни-
ку ы зыдтай!..
— Нӕ зонын, нӕ зонын, цы йӕм хъыг фӕкастаид»...
Скодта йӕ — «Каед аем исты сдзырдтай? —
бафарста Хъӕвдыны йӕ хӕлӕрттӕй иу.
Хъӕвдын йӕ сӕр батылдта ӕмӕ загъта: Ницы. Ӕп-
пындӕр ницы, фӕлӕ уый фӕстӕ йӕ зӕрдыл ӕрлӕу-
уыди, симджыты рӕнхъӕй хицӕн кӕнгӕйӕ, чызджы
риуыл ӕнӕбары кӕй анцади йӕ рӕмбыны къӕдзӕй»...
У ы д и с — «Дыккаг бон сӕумӕ райсом. айхъуыс-
ти хъӕуыл: — Дысон, фӕсахсӕвӕрты Далойты Хъӕв-
дын быдыры рӕгъау бӕрааггӕнӕг уыди, фӕстӕмӕ
куы раздӕхти, уӕд ыл Цорӕты Ӕнхъӕлы фыртгӕ,
къутӕрты бынӕй ралӕбургӕйӕ, ӕвиппайды сӕхи ныц-
цавтой. Хъӕвдынӕн хӕцӕнгарз фелвасын йӕ кухъы
нал бафтыди».
1 М. Горький Сб. «О литературе», стр. 189.
175-
Скодта йӕ — «Дыккаг бон сӕумӕ райсом ай-
хъуысти хъӕуыл: — Дысон, фӕсахсӕвӕрты Далойты
Хъӕвдын быдыры рӕгъау бӕрӕгпӕнӕг уыди, фӕстӕ-’
мӕ куы раздӕхти, уӕд ыл Цорӕты Ӕнхъӕлы фырт-
тӕ, къутӕрты бынӕй ралӕбургӕйӕ, ӕвиппайды сӕхи
ныццавтой. Хъӕвдынӕн хӕцӕнгарз фелвасын йӕ
къухы- нал бафтыд. Ӕфсымӕрты хисдӕр Годах ӕр-
уагъта цыргъ хъама ӕмӕ йын йӕ галиу хъус йӕ тӕк-
кӕ рӕбыныл алыг кодта».
Уыдис — «300 сомы»...
Скодта й ӕ... Дӕс ӕмӕ ссӕдз туманы...
У ы д и с—ахицӕн кӕндзынӕн ӕрдӕг мин сомы»...
Скодта йӕ — ...ахицӕн кӕндзынӕн — мины
’рдӕг».
У ы д и с — «... куы нал фӕразы...
Скодта йӕ — «...куы нӕ уал фӕразы.
У ы д и с — «...Саугуди йӕ усаджы нӕ аскъӕф-
дзӕн!..»
Скодта йӕ — «...Саугуди йӕ усаджы скъӕф-
гӕ нӕ акӕндзӕн»!
У ы д и с — «...Ӕдылы йӕ усаджы аскъӕфы»...
Скодта йӕ — ...«Ӕдылы, лӕг йӕ усаджы ас-
къӕфы»...
У ы д и с — ...«Ӕрхгӕндмӕ»...
Скодта йӕ — ...«Ӕрхмӕ»...
„Цуанонтӕ"
У ы д и с — «Симон скодта йӕ хӕдзары дуармӕ
йӕхицӕн бадӕн».
Скодта йӕ — «Симон йӕхицӕн бадӕн скодта
йӕ хӕдзары дуармӕ.
У ы д и с — ...«Арвы комыл иу хатт дӕр куы нӕ
ахызтӕ»...
Скодта йӕ — ...«Арвы комыл иу хатг дӕр куы
нӕ ацыдтӕ»... (Ацы дзырд дарддӕр тексты дӕр у
ивд — ахызтӕн ацыдтӕнӕй).
Уыдис — «Цъиу дзы атӕхын куы нӕ уӕндыди».
Скодта йӕ — ...«Цъиу дӕр дзы атӕхын куы нӕ
уӕндыди»
Уыдис — Уӕрдон иу чысыл куыддӕр ауади,
176
афтӕ ныггуыпп кодта, фӕйнӕрдӕм, цӕхӕр калгӕйӕ,
ныппырх ис!»
Скодта йӕ — Уӕрдон куыддӕр иу чысыл ауа-
ди, афтӕ ныггуыпп кодта ӕмӕ ныппырх не!
Уыдис — ...«цы хуызӕн сси нӕрдӕй»...
Скодта йӕ — ...«цы хуызӕн сси фыр нӕрдӕй»...
У ы д и с — «Уыцы хуызӕнӕй дыууӕ зӕрондмӕ
ног хъуыдытӕ, ног мӕт, ног рухс фӕзынди».
Скодта йӕ — «Уыцы хуызӕнӕй дыууӕ зӕронд-
мае ног хъуыдытӕ, ног мӕт, ног цин фӕзынди».
„Хӕлӕрттӕ*'
У ы д и с — «Топтыго хъазыди клубы къамӕй».
Скодта йӕ — «Топтыго къамӕй хъазыди клу-
бы»...
Уыдис — «Иу мӕхъӕлон горӕтмӕ суджы уӕр-
дон уӕймӕ ӕрбаласта».
Скодта йӕ — «Иу хъӕуккаг лӕг горӕтмӕ су-
джы уӕрдон уӕймӕ ӕрбаласта»...
Уыдис — «Мӕхъӕлон ӕм хӕлиудзыхӕй кӕсгӕ-
йӕ баззади».
Скодта йӕ — «Хъӕуккаг лӕг хӕлиудзыхӕй
кӕсгӕйӕ баззади».
Уыдис — «Афтӕ ӕдзынӕг ӕм каста, ӕмӕ йӕхи
бӕхы идон йӕ къухтӕй феуӕгъдис»...
Скодта йӕ — «Афтӕ ӕдзынӕг ӕм касти ӕмӕ
йӕхи бӕхы рохтӕ йӕ къухӕй феуӕгъд сты».
Уыдис — «Цы дзурӕм мӕхъӕлоны тыххӕй».
Скодта йӕ — «Цы дзурӕм хъӕуккаджы тых-
хӕй!»
Уыдис — «Ӕз ын йӕ бӕхтӕ иууылдӕр аскъӕрд-
тон, бӕгьнӕгӕй йӕ ныууагьтон». .
Скодта йӕ — «Ӕз ын йӕ бӕхтӕ иууылдӕр ас-
къӕрдтон, мӕгуырӕй йӕ ныууагьтон».
Уыдис — «Фӕлӕ уӕд ды та дӕ дывӕр хуыснӕг,
дывӕр ӕвзӕргӕнӕг».
Скодта йӕ — «Фӕлӕ уӕд ды та дӕ дыууӕ
хуыснӕджы, дыууӕ ӕвзӕргӕнӕджы»...
У ы.д и с — «Уыцы дзырдтимӕ Батырбег сындӕг-
гай райста къулӕй топп ӕмӕ йӕ уӕхскыл баппӕрста».
12 Коцойты Арсен
177
Скодта йӕ — «Уыцы дзырдтимӕ Батырбёг
сындӕггай райста къулы рӕбыцӕй топп ӕмӕ йӕ йӕ
уӕхскыл баппӕрста».
„Тохы бон"
Уыдис — (йӕ райдайӕн) — «Афтӕ дзырдтой,
Додти, дам, йӕ цӕрӕнбонты иунӕг хатт карк аргӕвс-
та ӕмӕ йӕ зӕрдӕ бахъарм ис. Уый гӕды ныхас у.
Афтӕ нӕ уыди хъуыддаг. Уӕдӕмӕ каркӕн йӕ сӕр
гуырӕй куы фӕхицӕн ис ӕмӕ ма ӕнӕ сӕрӕй йӕхи
алырдӕм раппар-баппар куы кодта, уӕд ӕм Додти
кӕсын нал фӕрӕзта ӕмӕ йӕхи азылдта ӕндӕрырдӕм.
Ӕндӕр дзы ницы уыди, афтӕмӕй бирӕтӕм уый стыр
худӕг ӕмӕ худинаг касти. Афтӕ дзырдтой, тӕппуд
зӕрдӕ, дам, у Додти. Иуӕй-иу хъалтӕ-иу Додтийӕн
«дӕ бон хорз» куы дзырдтой, уӕд зынди афтӕ, цыма
йӕ сӕхицӕй дӕлдӕр хонынц».
Ацы гӕппӕл бынтондӕр аппӕрста ӕмӕ йӕ рай-
дыдта афтӕ: «Амондджын бон нӕ райгуырди, ӕвӕц-
цӕгӕн, Додти. Йӕ фыдӕй йын ницы баззади рагъ-
хӕлд бӕх ӕмӕ рацъон фӕрӕты йеттӕмӕ, гье уыдо-
нӕй куыста боныцъӕхӕй изӕрмӕ. Хуыцау хорз, ӕмӕ
ӕрдзӕй фидар фӕци, хӕрзконд ӕмӕ уӕнгджын, хъа-
руйӕ ӕххӕст. Фӕлӕ йӕхи йеттӕмӕ хӕдзары кусӕг
нӕ уыди, ӕмӕ йӕм цы муртӕ хаудта, уыдон ничер-
дӕм ӕххӕссыдысты»...
Ацы ран та автор фӕуагъта иу цалдӕр фарсы
(Додти хъӕуы ’хсӕн куыд архайдта, адӕм ӕм цы
цӕстӕй кастысты) ӕмӕ райдыдта радзырдӕн йе ’мби-
сӕй:
— Фӕззыгон райдзаст райсом Додти самадта
уӕрдоны сугтӕ, аив амад, цӕсты куыд ахадыдтаик-
кой, баифтыгьта дзы йӕ рагъхӕлд бӕхы ӕмӕ арасти
Дзӕуджыхъӕумӕ. Сугты сӕр бадти йӕ 8 азыккон
хйсдӕр лӕппу, йӕхӕдӕг та цыди уӕрдоны фарсмӕ—
тӕригъӕд кодта бӕхӕн»...
Ацы гӕппӕл стӕмтӕй фӕстӕмӕ ӕппӕрст ӕрцыд
радзырдӕй. Ардыгӕй фӕстӕмӕ радзырд цӕуы йӕхи
ӕгьдауыл ӕмткӕй фыццаг куыд уыд, афтӕ, стыр
ивдтытӕ дзы нӕй.
178
Л У ы д й с — ...«Рагӕй дӕр Додтимӕ хорз нӕ каста
горӕты дзӕгьӕлы лӕууын»...
Скодта йӕ — «Рагӕй дӕр Додтимӕ хорз нӕ
каста дзӕгьӕлы фӕстиат кӕнын»...
Уыдис — «Зыдта, Кавказмӕ цы уырыссӕгтзе
ӕрвыст цӕуынц, уыдон дӕр уыцы хъуыддагыл арды-
ды хуызӕн кӕй сты. йӕ зонгӕ-зонын цалы стигъгӕ
бакодтой, цалы нӕмгӕ, цалы маргӕ.
Хӕххоны мард-иу кӕддӕриддӕр доны къусы сӕфт
фӕци, паддзахы къӕбылатӕй искӕй фӕмардӕуыдис^
зӕгьгӕ, уӕд та иу хицӕуттӕ иууылдӕр сӕ къӕхтыл
слӕууыдысты уый марджыты агурӕг.
Скодта йӕ — «Зыдта, Кавказмӕ цы уырыссӕг-
тӕ афты, уыдонӕн дӕр сӕ хъӕздгуытӕ ахэем зондыл
хӕст кӕй сты»...
У ы д и с — «Бейте эту мразь!»
Скодта йӕ — «Бейте эту собаку!»
Уыдис — «Мӕнӕ йӕ дыууӕйӕ ӕрбаййафынц,—
иумӕ хъӕдын сагой, иннӕмӕ рувӕн. Уыдон фӕдыл
ӕндӕртӕ — ӕнӕнымӕц».
Скодта йӕ — «Мӕнӕ йӕ дыууӕйӕ ӕрбаййа-
фынц„ — иумӕ дзы стыр лӕдзӕг».
У ы д и с — «йӕ фӕдыл ныхасы бадӕг адӕм, чи
хъилимӕ, чи сагоимӕ».
Скодта й ӕ — «йӕ фӕдыл ныхасы бадӕг адӕм„
чи хъилимӕ, чи дуримӕ»...
У ы д и с — «Йӕ хъуыды, йӕ тых цы уыдысты,.
уый ӕрӕмбырд кодта Додти, аппӕрста та йӕхи иу-
фарс. Сагойджын размӕ куыд фӕцӕй ирвӕзти, афтӕ
йӕ барӕхуыста. Хъама та аныгъуылди арф, фӕлӕ
Додтийӕн йӕхи галиу уӕхскыл дӕр ӕруади сагойы
цӕф. Уый фӕдыл рувӕнджын ӕрцӕвынмӕ куыд хъа-
выд, афтӕ басхъиудта, сагойджыны мардыл, ӕмӕ йӕ
Додти фӕрсырдыгӕй бацавта. Цыппар баисты, ба-
цин кодта Додти. — «Ӕй-джиди, — фегуырди йӕ сӕ-
ры магьзы адон ӕппӕтӕн иу хъамайы цӕфӕй барӕ-
хойӕн куы уаид!»
Скодта йӕ — «Йӕ хъуыды, йӕ тых ма цы уы-
дысты, уый ӕрӕмбырд кодта Додти, аппӕрста та йӕ-
хи иуфарс. Лӕдзаег кӕмӕ уыди, уый размӕ куыд
фӕцӕй ирвӕзти, афтӕ йӕ барӕхуыста. Хъама та аны-
179
гъуылди арф, фӕлӕ Додтийӕн йӕхи галиу уӕхскыл
дӕр ӕруади цӕф. Уый фӕстӕ чи уыд, уый басхъиудта
лӕдзӕгджыны мардыл ӕмӕ йӕ Додти фӕрсырдыгӕй
бацавта.
«Цыппар баисты ацы тугцъиртӕ, — бацйн кодта
Додти.
— «Ӕй, Джиди! — фегуырди йӕ сӕры магъзы,
иу къорд ма дзы куы бафтид мӕ къухы!»...
У ы д и с — «Чи йӕм куыд хӕццӕ’ кодта, чи йӕм
куыд арӕхсти, афтӕ.
Скодта й ӕ — «Чи йӕм куыд арӕхсти, афтӕ».
„Тазырет".
У ы д и с — «Хӕстӕгмзе уынгӕйӕ-иу ныхас дӕр
акодтой, дардмӕ, автомобилтӕй кӕрӕдзийы ауын-
гӕйӕ. ।
С к о д т а й ӕ—«Хӕстӕгмӕ уынгӕйӕ-иу ныхас дӕр
акодтой, дардмӕ, машинӕйӕ кӕрӕдзийы ауынгӕйӕ».
У ы д и с — «Дыууӕ бӕлццоны ӕрӕвӕрдтой уаты
астӕрдыл ӕмӕ рудзынгты дӕлвӕйнӕгтыл сӕ порт-
фельтӕ».
Скодтайӕ — «Дыууӕ бӕлццоны ӕрӕвӕрдтой
уаты пъолыл ӕмӕ рудзгуыты дӕлвӕйнӕгтыл сӕ
портфельтӕ».
У ы д и с — «Иу фондз минуты рацыдаид, афта?
инженер йе 'рфгуытӕ аглхынцъытӕ кодта, цыма арф
хъуыды кӕнгӕйӕ ӕмӕ ацыди хӕдзарӕй.
Скодта йӕ — «Иу фондз минуты рацыдаид,
афтӕ инженер йе 'рфгуытӕ алхынцъытӕ кодта, цы-
ма арф хъуыдытӕ кодта, уый хуызӕн ӕмӕ ацыди хӕ-
дзарӕй».
Уыдис — «Мӕ цард мын чи азыгъуыммӕ кодта,
уыцы хъуыддаг та ӕрцыди 1906 азы, революцийы
фӕмынӕджы фӕстӕ.
Скодта йӕ — «Мӕ цард мын чи азыгьуыммӕ
кодта, уыцы хъуыддаг та ӕрцыди 1906 азы, революци
састы куы фӕци, уый фӕстӕ».
У ы д и с — «Йӕ фарсмӕ бадти хӕцӕнгӕрзтӕй
ивтонг лӕг, хъахъӕныны тыххӕй.
Скодта йӕ — «Иӕ фарсмӕ бадти хӕцӕнгӕрз-
таей ивтонг лӕг — хъахъӕныны тыххӕй — стражник».
180
У ы д и с — «Куыдз ныссагъта дӕндӕгтӕ лаеджы
агъды».
Скодта йае — «Куыдз ныссагьта даендаегтае
лаеппуйы агъды».
У ы д и с — «Ацы лӕг уыди стигъаег!»
Скодта йӕ — «Бӕлвырд ацы лӕг уыди нае ма-
рает аемае не стигъаег».
У ы д и с — «Уыцы цӕстӕнгас мын аермаест иу се-
кунды баерц мае заердае ныццавта, иу секунды баерц
дзы аефсаермыйау фаедаен».
Скодта йае — «Уыцы цаестаенгас мын аермаест
иу секунды баерц мае заердае ныццавта, иу секунды
баерц мае саеры ауади ахаем хъуыды: каед, мийаг,
аенаххос у ацы лаеппу аемае аез фаераедыдтаен!»
У ы д и с — «Ацыдысты таерхоны лаегтае таерхоны
залмае».
Скодта йае — «Ацыдысты таерхоны лаегтае таер-
хонгаенӕн хатаенмае».
Уыдис — «лидзаег мыдыбындзыты гуыгуыв гаен-
гаейае».
Скодта йае — «лидзаег мыдыбындзыты чырау
гуывгуыв гаенгаейае».
У ы д и с — «Куы сае ’рцахстой, уӕд уыдысты
расыг».
Скодта йае — «Ахст куы фесты, уаед уыдысты
расыг».
У ы д и с — «Дыууае таетаейраджы басастысты,
уыдон къухаей каей фӕмардысты артелчик аемае баех-
таерӕг даер».
Скодта йае — «Дыууае таетаейраджы басастыс-
ты, уыдон къухаей каей фаемардысты, файтоны чи уы-
ди, уыдонаей дыууае.
У ы д и с — «Фаелае кабинеты диваныл аерхуыс-
сыдтаен. Ӕрхуыссыдтаен аемае загьтон маехи нымаер.
Скодта й ае—«Фаелае кабинеты диваныл аерхуыс-
сыдтӕн аемае загътон маехи нымаер»...
У ы д и с —«Мае хъуыдытае иууылдаер уыдысты уы-
цы раст лаеджы амарды тыххаей, мае саераей аеппын
хицаен нал кодтой.
Скодта йае — «Прокуроры куыст даер хъаеуы,
фаелае аез маехиуыл ахаем раедыд каей аеруагътон, уый
181
мӕхицӕн хатыр нал кодтон. Лаембынӕгдӕр ӕвзарын
хъӕуы ахӕм хъуыддӕггӕ»...
У ы д и с — «Цы мыккаг у, хуызы цъыртт дӕ куы
нал ис?»
Скодта йӕ — «Цы кӕныс, хуызы цъыртт дӕ
куы нал ис?»
У ы д и с — «Фӕлӕ абоны онг, куы ’рбаймысын
уыцы хъуыддаг, уӕд мӕ заердӕ ныхъынцъым кӕны».
Скодта йӕ — «Фаелӕ абоны онг, куы ’рбаймы-
сын уыцы хъуыддаг, уӕд мӕ заердӕ риссы».
У ы д и с — «Ныр иуӕндӕс азы кусын ӕз ацы
куыстӕй ӕмӕ дзы разы даен. Федтат мӕ фарсмӕ
лӕппуйы? Уый у мае лӕппу, цӕттӕ йӕ кӕнын шоферы
куыстмӕ, ӕндӕр куыстмае йӕ нӕ ауадздзынӕн».
Скодта йӕ — «Ныр иуӕндаес азы кусын ӕз
ацы куыстӕй аемӕ дзы разы дӕн».
Уыдис — «Инженер загъта: «Шофер каей ныл-
лӕууыдтӕн, уый фӕсмойнаг наеу. Лӕппуйы амарды та
ды аххосджын нӕ дӕ: дӕу фидар уырныдта, уый ма-
раег ӕмӕ стигъӕг кӕй уыди».
Скодта йӕ — «Инженер загъта: рӕдыд аер-
уагьтай дӕхиуыл ӕнӕбары, ӕмӕ лӕппуйы марды
аххосджын нӕ дае: — дӕу уырныдта, уый марӕг ӕмӕ
стигъаег кӕй уыди. Фӕлӕ прокуроры куыст тынг бӕр-
нон у ӕмӕ, дӕхи ныхасмӕ гӕсгае, ахӕм хъуыддӕгтӕ
лӕмбынӕг ӕвзарын хъӕуы.
Чиновничы ныхӕстӕ уыдысты афтае: — Бӕлвырд,
ды уым аххосджын нӕ дӕ, загъта чиновник дӕр,
фӕлӕ дӕуӕн ис раст уд ӕмӕ уарзон зӕрдӕ, ӕмӕ
уый тыххӕй афтӕ хъынцъым кӕныс уыцы хъуыдда-
гыл>... Фӕстаг редакцийы:—» бӕлвырд, ды уым ах-
хосджын нӕ дав, загъта чиновник дӕр. — Мауал хӕр
дӕхи.
„Фембӕлдысты“
У ы д и с — «Кӕрдзын фынгыл лаеууы — армы
тъӕпӕны йас>...
Скодта йӕ — «Кӕрдзын стъолыл лаеууы армы
тъӕпӕны йас>...
У ы д и с — «Фаейнӕрдӕм дзы хъилӕй лӕууынц
: хоры сыгтӕ ӕмае хъӕмпы хилтӕ»...
182
Скодта йӕ — «Фӕйнӕрдӕм дзы хъилӕй лӕу-
уынц хоры сыгтӕ ӕмӕ хъӕмпы муртӕ»...
Уыдис — «Хуыздӕр фыдызгъӕл физонӕгӕн»...
Скодта йӕ — «Хуыздӕр фыдызгъӕл цуры-
нӕн»...
У ы д и с — «Куы-иу ӕй фӕндыди, уӕд-иу йӕ сы-
вӕллӕттимӕ сахары алы къуымты ӕрзылдысты ав-
томобилы».
Скодта йӕ —■ «Куы-иу ӕй фӕндыди, уӕд-иу йӕ
сывӕллӕттимӕ горӕты алы къуымты ӕрзылдысты
автомобилы».
У ы д и с — «Хӕринӕгтӕ — 4—5 блюдзейы коня-
чимӕ, ӕвзаргӕ сӕнтимӕ. Сихорыл сӕм-иу хъуамӕ
2—3 ӕмӕ фылдӕр уазджытӕ уыдаид».
Скодта йӕ — «Хӕринӕгтӕ — 4—5 блюдӕйы
конячимӕ, ӕвзаргӕ сӕнтимӕ фылдӕр бонты сӕм си-
хорыл уыдис уазджытӕ — дыууӕ, ӕртӕ ӕмӕ фыл-
дӕр».
У ы д и с — «цас уыцы цӕсты сыгты змӕсты фыл-
дӕр фӕцадаид, уыйас.ын йӕ маст рогдӕр уыди.
Скодта йӕ — «цас уыцы цӕсты сыгты змӕсаы
фылдӕр фӕмӕцыдаид, уыйас ын йӕ маст рогдӕр
уыди».
У ы д и с — «Уыдонӕй иуӕй-иу фыр ихсыдӕй,
фырӕдыхӕй хаудысты фӕндагыл ӕмӕ-иу уым базза-
дысты фӕлдӕхтӕй, иннӕ цӕуджытӕ сӕ иуфӕрсты
здӕхтысты ӕмӕ дарддӕр дардтой сӕ фӕндаг».
Скодта йӕ — «Уыдонӕй иуӕй-иутӕ фыр ихсы-
дӕй, фыр ӕдыхӕй хаудысты фӕндагыл ӕмӕ-иу уым
баззадысты фӕлдӕхтӕй, иннӕ цӕуджытӕ сӕ иувӕрс-
ты здӕхтысты ӕмӕ цыдысты дарддӕр».
У ы д и с — «Уыдонӕн сӕ 9/10 уыдысты хӕринаг-
дзаутӕ, ӕрмӕст сӕ иу хай та ӕнӕ уый хъуыддаджы
тыххӕй цӕуджытӕ».
Сарӕзта йӕ — «Уыдонӕн сӕ бирӕ фылдӕр
хай уыдысты хӕринагагурджытӕ, ӕрмӕст дзы иуӕй-
иутӕ цыдысты ӕнӕуый хъуыддӕгты тыххӕй».
Уыдис — «Билеттӕ исыныл дӕр бирӕ фыдӕбон
бахъуыди очередты».
Скодта йӕ — «Билеттӕ исыныл дӕр бирӕ фы-
дӕбон бахъуыди рады лӕугӕйӕ».
183
У ы д и с — «Къати лӕуд фаеци дуармӕ хаестаег иу
кусӕг усимӕ».
Скодта й ае — «Къати лӕуд фӕци дуармае хӕс-
тӕг иу мӕгуыр усимӕ».
У ы д и с — «Нӕ йын бантысти, аевӕццаегаен, ваго-
ны сбадын, — загъта Къати».
Скодта й ае — «Ме ’мбалаен нӕ бантысти, ӕваец-
цаегаен, вагоны сбадын, — загъта Къати».
У ы д и с — «Ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй пайда нал не».
Скодта йае — «Уымае ӕнхъаелмӕ кӕсынӕй пай-
да нал не»;
У ы д и с — «Къати дыууӕ азы размӕ 100 сомӕй
цы зӕлдаг къаба сараезта, уый ацыди мӕнаеуы ссады
путыл».
Скодта й ае — «Къати дыууӕ азы размае дӕс ту-
манаей цы заелдаг къаба балхаедта, уый ацыди мӕнӕ-
уы ссады путыл».
У ы д и с — «Ӕри мае мызд».
Скодта йае — «Ӕри мын мае мызд».
У ы д и с — «Уый уыди схъаелсаер, хаемпусдзаесгом,
худгаебылтае».
Скодта йае — «Уый уыди схъаелсаер, хаейпус-
дзаесгом».
йае радзырдаен йае каерон уыди ахаем ныхаестаей:—
«Царв аззади усы къухты. Чызг дуары аетте фаеци».
Скодта йае — «Ус царв райста, каесгае даер нае
кодта чызгмае, бузныг даер ын нае загъта.
— Цы ’мбаелди, уый нае бакодтон, — фаехъуыды
кодта чызг аемае, фаесмон каенгаейае, дуары аетте фаеци».
„Хъусой“
Уыди с — «Акодтой-иу дыууае лаеппуйы Хъусойы
семае быдырмае. Уым-иу разгъор-базгъор кодтой куы-
дзимае, хъаебысаей хаецыдысты, каердаегыл йемае ратул-
батул кодтой».
Скодта йае — «Акодтой-иу дыууае лаеппуйы
Хъусойы семае быдырмае. Уым-иу разгъор-базгъор код-
той куыдзимае...»
У ы д и с — «Уыдис хаедзары чысыл сываеллон даер,
даес мӕйдзыд. Уый даер фаецахуыр Хъусойыл, йае разы-
184
йу йӕ цыппаерыл рабЫр-бабыр кодта, йӕ дзыхы йын
иу йӕ къух дӕр акодта».
Хъуыдыйад: «йӕ дзыхы йын иу йӕ къух дӕр акод-
та» — ӕппӕрст ӕрцыди.
У ы д и с — «Цыма Хъусой ӕмбӕрста».
Скодта йӕ — «Цыма Хъусой зыдта».
У ы д и с — «Уынджы, нарӕг уынджы’ йӕ гыццыл
сывӕллон хъазыди Хъусоимӕ».
Скодта йӕ — «Хӕдзары размӕ, нарӕг уынджы
йӕ гыццыл сывӕллон хъазыди Хъусоймӕ».
У ы д и с — «Куыдзы уӕЛӕ-иу афӕлдӕхти, йӕ гыц-
цыл къухтӕй йӕ кодта...»
Скодта йӕ — «йӕ гыццыл къухтӕй куыдзы
цъыччытӕ кодта».
Уыдис — «Каста Госӕма йӕ уарзон хъӕбулмӕ
ӕмӕ цин кодта».
Скодта йӕ — «Госӕма каста йӕ уарзон хъзе-
булмӕ рудзынгӕй».
У ы д и с —; «Соеланӕн йӕ зӕрдӕ куыдзимӕ дзырд-
та ӕмӕ сӕумӕрайсом, бӕгъӕмзӕнгӕй, ауади сарамӕ».
Скодта й ӕ — «Сосланӕн йӕ зӕрдӕ куыдзимӕ
дзырдта ӕмӕ сӕумӕрайсом, бӕгъӕмзӕнгӕй, ауади са-
рамӕ».
«Лӕппутӕ къӕбылатӕм ф,аг куы фӕкастысты, уӕд
бауадысты хӕдзармӕ цай цымынмӕ» — Ацы хъуыды-
йадты фӕстӕ автор бафтыдта ахӕм дзырдтӕ:
«Сӕ фыд бадти стъолы фарсмӕ, мад та самовари-
мӕ архайдта».
У Ы д и с — «Кзед, мийаг, фӕзынди, зӕгьгӕ, аз-
гьордта сарамӕ бӕгъӕввадӕй, бӕгъӕмзӕнгӕй».
Скодта йӕ — «Кӕд, мийаг, фӕзынди, зӕгъгӕ,
азгъордта сарамӕ бӕгъӕввадӕй».
„Рӕдыд“
Уыдис — «Тынгӕй-тынгдӕр куы райдыдта,
уӕд».
Скодта й ӕ — «Тынгӕй-тынгдӕр кӕнын куы
райдыдта, уӕд».
Фыццаг уыдис — «Иутӕ йӕ хуыдтой абы-
рӕг. Каесаеджы бӕстӕй ӕрӕджы бӕхты рӕгьау чи
ратардта ӕмӕ, рӕгъаугӕстимӕ схӕцгӕйӕ, фондз лӕ-
185
джы чи амардта. Иннӕтӕ та йӕ хуыдтой сабыр ку-
сает Маехческаг».
Скодта йӕ — «Иутае йае хуыдтой абырӕг, ин-
нӕтае та йӕ хуыдтой сабыр кусӕг Мӕхческаг лӕппу».
У ы д и с — <Цы зӕгъӕн ис, хаерзконд, раесугъд
лӕппу у».
Ныр та — «Цы зӕгъӕн ис, — ахъуыды кодта
Уырысби, (бафиппайын хъӕуы, уый аемӕ фыццаг ре-
дакцийы ацы ном у фыст Уырызби, зӕгъгае). Хаерз-
конд, рӕсугъд лӕппу у».
У ы д и — «Фаелӕ уыцы минут ахаем дзырдтӕ ауа-
дысты йӕ хъустыл, ӕмае зӕрдиагавй ахсын байдыдта
лӕппу аемае чызджы ныхас».
Скодта йӕ — «Фаелӕ уыцы минут ахаем дзырд-
тӕ ауадысты йӕ хъустыл, каецытӕ дзы бауагътой
маст».
У ы д и с «Ӕз цаеттаейӕ аербацыдтаен... цы бон-
аэттаедаер каенӕм... Ахсӕв...»
Скодта йӕ — «Ӕз цӕттаейае аерцыдтӕн... Ах-
сӕв»...
У ы д и с — «Уырысбййаен аевиппайды стыр маст
йӕ саеры магъз ацахста, фаелӕ лӕппу йаехи ныхъӕ-
бӕр кодта аемӕ аеттӕмӕ ницы рабаераег кодта, ничи
йын ницы бамбӕрста, симгӕйӕ лӕууӕг лӕппуты
къордмае куы бахаеццае, уӕд йӕхи аивын кодта аемӕ
бацыди лӕуджыты къордмае»...
Скодта йае — «Уырысби йаехи ныхъаебӕр код-
та ӕмӕ йын йӕ тыхстдзинадаен ничи ницы бамбӕрс-
та, симгӕйӕ, лаеппуты къордмӕ куы бахаеццае ис, уӕд
йаехи аивын кодта ӕмӕ бацыди лӕуджытӕм».
У ы д и с — «Иннае дыууӕ лӕджы дӕр бӕхтыл
абадтысты».
Скодта йӕ — «Иннӕ дыууӕ лӕппуйы даер
баехтыл абадтысты».
У ы д и с — «Хъӕумӕ бахӕстӕг сты, афтӕ уы-
нынц: тындзгӕ аербацаеуы иу цыдӕр».
Скодта йае — «Хъаеумае бахаестаег сты, .афтӕ
уынынц: тындзгае ӕрбахӕстӕг кӕны цаваердаер ӕн-
дӕрг».
У ы д и с — «Уалынмае чызг райхъалис, фаестӕмӕ
бамбӕрзта цӕстыты ӕмӕ мидбылты бахудти».
186
Скодта йӕ — «Уалынмӕ чызг райхъал ис, ра-
касти, фӕстӕмӕ бамбӕрзта цӕстытӕ ӕмӕ мидбылты
бахудти»...
У ы д и с — «Цӕй ми мын бакодта, цӕй айнамонд
дӕн».
Скодта йӕ — «Цӕй ми мыл ӕрцыди, цӕй
ӕнамонд дӕн».
У ы д и с — «Басабыр у, мӕ уарзон, мӕ дзӕбӕк
Хъуыдинӕ!»
Скодта й ӕ—«Басабыр у, мӕ уарзон Хъуыдинӕ!»
Уыдис — «Ӕз ахсӕв 'рацыдтӕн мӕлӕтон хъа-
зуатмӕ, — дзырдта ӕттӕдӕр Уырысби».
Скодта йӕ — «Ӕз ахсӕв рацыдтӕн мӕлӕтон
хъазуатмӕ, — дзырдта дарддӕр Уырысби».
„Ӕнхъӕл нӕ уыдысты"
Уыд ис — «Хъыг кодта бӕргӕ Иосеб, тЫнг хъыг,
Леуан ӕрдӕг ахуыргондӕй кӕй баззади».
Скодта йӕ — «Хъыг кодта бӕргӕ Иосеб, 'гынг
хъыг, Леуан ӕрдӕг ахуыргондӕй кӕй баззади, уый
тыххӕй».
У ы д и с — «Цӕр бирӕ, Мито, загъта, ахуЫргӕ-
нӕг дӕр. Хорз ӕмгар, хорз адӕймаг дӕ ӕмӕ уыцы
дзинадыл фӕсмон куыннӕ фӕкӕнай».
Скодта йӕ — «Цӕр бирӕ, Мито, загьта чи-
новник дӕр. Хорз ӕмгар, хорз адӕймаг дӕ ӕмӕ
уыцы миниуӕгыл фӕсмон куыннӕ фӕкӕнай».
У ы д и с — <Иу чидӕр мын загьта ам дӕ, зӕгъ-
гӕ, ӕмӕ ма дӕ куы фенин, зӕгъгӕ, ӕрбауадтӕн»'.
Скодта йӕ — «Иу чидӕр мын загьта ам дӕ,
зӕгъгӕ, ӕмӕ ма дӕ фенынмае ӕрбауадтӕн».
У ы д и с — «бадзырдта ахуыргӕнӕгмӕ Леуан».
Скодта йӕ — «бадзырдта чиновникмӕ Леуан».
Уыдис — «Афӕдзы ӕмбисмӕ зӕхкусджытыл
ӕрӕмбырд ис стыр хэестӕ, кӕцытӕ бафидын, сӕ ис,
сӕ бон ӕххӕстӕй куы ауӕй кодтаиккой, уӕддӕр не
сцадаид».
Скодта йӕ—! «Афӕдзы ӕмбисмӕ зӕхкусджы-
тыл ӕрӕмбырд ис стыр хӕстӕ, кӕцытӕ бафидын, сӕ
ис, сӕ бон ӕххӕстӕй куы ауӕй кодтаиккой, уӕддӕр
нӕ бафӕрӕзтаиккой».
187
Уыдис — «Тӕрхондон фӕтӕрхон кодта гутон-
дарты фиддонтӕ тыххӕй байсын»...
Скодта йӕ — «Тӕрхондон фӕтӕрхон кбдта
зӕхкусджыты фидтонтӕ тыххӕй байсын».
. .Уыдис — «Лексо чиновникимӕ аныхас кодта».
Скодта йӕ — «Лексо ахуыргӕнӕгимӕ аныхас
кодта».
У ы д и с — «Бӕрзонд, хъӕуы сӕрмӕ ӕвӕрд уыди
иу хӕдзар. Уыцы хӕдзары бинонтӕ зӕрондӕй, лӕппы-
нӕй, сылӕй,. нӕлӕй, алчи дзы йӕ куыст ӕххӕст код-
та, — уыдысты нымад цӕрӕг хӕдзарыл. Уырдӕм ба-
цыдысты фыццаг, сӕумӕрайсом, стражниктӕ»...
Скодта йӕ — «Бӕрзонд, хъӕуы сӕрмӕ, хибар-
гонд ӕвӕрд уыди иу хӕдзар. Чапартӕ уырдыгӕй рай-
дайынмӕ хъавыдысты хъӕуыл зилын».
Уыдис — Ратыдта ӕмбонды кӕронӕй рӕтӕнагъ-
ды йас хъил ӕмӕ йӕ ӕруагъта хисдӕр стражникыл»
Скодта йӕ — «Ратыдта ӕмбонды кӕронӕй хуы-
лыдз мих ӕмӕ йӕ ӕруагьта хисдӕр чапарыл».
Уыдис — «Дӕлдӕр ӕрхау, хуыцау, дӕлдӕр!»
Скодта йӕ — «Дӕлӕмӕ ӕрхау, хуыцау, дӕлӕ-
мӕ!».
Уыдис — «Акасти уый алырдӕм, цымӕ не сдзур-
дзысты иннӕтӕ мӕ фарс?!»
Скодта йӕ — «Акасти уый алырдӕм, — цымӕ
не сдзурдзысты иннӕ адӕм мӕ фарс?»
Уыдис — «Дыууӕ афтид патроны дзы ссардтой».
Скодта йӕ — «Дыууӕ афтидгилдзы дзы ссард-
той».
Уыдис — «Ма йыл ӕууӕндут!—баппӕрста йӕхи
чиновник».
Скодта йӕ — «Ма йыл ӕууӕндут, — баппӕрста
дзырд ахуыргӕнӕг».
Уыдис — «Кастысты цӕуджытӕм, — цы ’рдыди,
цы хабар у, уымӕн ницы ӕмбӕрстой».
Скодта йӕ — «Кастысты цӕуджытӕм, — уы-
дон уыдысты дыууӕ сӕдӕйы бӕрц».
„Фыдӕбоны чызг“
Ацы уацмыс фыццаг хатт мыхуыргонд ӕрцыдис,
188
куыд радзырд, фӕлӕ ныхас радзырд, уыдис къӕдзыг-
ты, ныхас фыдӕбоны дӕр райста кавичкӕты.
У ы д и с — «Зӕрӕдтӕ ӕрбынат кодтой къулы рӕ-
бын, хурмӕ (уалдзӕг у, уазал у нырма). Ныхас кӕ-
нынц зӕронд рӕстӕджы тыххӕй мысынц, алы хабӕрт-
тӕ дзурынц».
Скодта йӕ — «Зӕрӕдтӕ ӕрбынат кодтой къу-
лы рӕбын, хурмӕ (уалдзӕг у, уазал у нырма). Ныхас
кӕнынц, дзурынц алы хабӕрттӕ.
Уыдис — «Ӕз дӕн дежурон».
Скодта йӕ — «Ӕз дӕн абон амонӕг».
У ы д и с — «Дежурон дзуры. Дежурон дзырдта».
Скодта йӕ—«Амонӕг дзуры. Амонӕг дзырдта».
У ы д и с — «Фӕсивӕды фӕндыди «симд» акафын,
фӕлӕ уымӕн рӕстӕг нӕй, — мӕнӕ перерыв фӕци»...
Скодта йӕ—«Фӕсивӕды фӕндыди «симд» ака-
фын, фӕлӕ уымӕн рӕстӕг нӕй, мӕиае улӕфты рӕс-
тӕг фӕци»...
У ы д и с — «Динӕ асӕй у рӕстӕмбис, мыдхуыз
цӕстытимӕ, ӕлвыд пыхцыл сӕры хъуынтимӕ.
Скодта й ӕ—«Динӕ асӕй у рӕстӕмбис, мыдхуыз
цӕстытимӕ, ӕлвыд къӕбӕлдзыг сӕры хъуынтимӕ».
Сарӕзта йӕ — «Уыди йын даргъ дзыккутӕ».
У ы д и с — «Фӕлӕ фӕстагмӕ ӕрсабыр ис».
Скодта йӕ — «Фӕлӕ йын фӕстагмӕ ныххатыр
кодта».
У ы д и с — «Кӕнӕ та мӕнӕ кӕрӕдзи ныхмӕ фесты
дыууӕ мыккаджы».
Скодта йӕ — «Уый фӕстӕ уыдта — мӕнӕ кӕ-
рӕдзи ныхмӕ фесты дыууӕ мыккаджы».
Уыдис — «ӕмӕ йӕ зард нӕу, фӕлӕ ӕрдиаг»...
Скодта йӕ — «ӕмӕ йӕ зард-зард нӕу, фӕлӕ
ӕрдиаг»...
У ы д и с — «Кӕцы никӕд ницавӕр тыллӕгтӕ лӕ-
вӕрдта»...
Скодта й ӕ—«Каецы уыд адӕмӕн ӕрмӕст мӕс-
тӕймарӕн».
СӔРГӔ.НДТӔ
Коцойты Арсёны цыбыр биографи ...........	5
Коцойты Арсены рӕстӕг . / . . . . ... . . . . ...	. .15
Сфӕлдыстад (1898 азӕй 1917 азмӕ)............ 20
Йе сфӕлдыстад Советом дуджы ...............  75
Диныл кусджыты мӕнгард митӕхурмӕ хӕссӕг .....	105
Советов адӕмы сусӕг знӕгты обрӕзтӕ	118
Хӕххон сылгоймӕггы обрзезтӕ ..............  146
Цыбыр радзырды дӕсны ...................... 160
Фельетонтӕ авторы карикатурӕтимӕ........... 166
Фыссӕджы куыст йӕ уацмысты ӕвзагыл......... 174
Автор Г. А. Епхиее
Редактор Д. Г. Дарчиев
Художник Р.П. Скакун
Технический редактор П. С. Байматов
Корректор М.Б. Савкуева
Сдано в набор 17/У-55 г. Подписано к печати
227УП-55 г. Формат бумаги 84x1081/33
Печ. лист. 9,84. Учетно-нзд. листов 8,69.
Заказ № 1529. Из дат. № 53. Тираж 100О.
______НИ 03495, Цена 4 руб. 50 коп,________
Северо-Осетинское книжное издательство,
г. Орджоникидзе, Дом Советов,-5-й этаж.
Республиканская книжная типография
г. Орджоники. зе, ул. Джанаева Я 20.