Константин Конинев
Шз(пмура[
Отсканировано
2 мая 2013 года специально для эл. библиотеки паблика «Бӕрзӕфцӕг» («Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2013 азы 2 майы сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
ИНр://ук.сот/ЬагхаТсад
Константин Конииев
Д1АДТИАТЬ1 ГиУАРГИИЫ ТӔЛМА4
ХУССАР ИРЫСТОНЫ РАУАГЬДАДЫ ЧИНГУЫТЫ СЕКТОР
ЦХИНВАЛ — 1967
Хорз зыдтон Дзӕрӕхохты Хадзымураты. Бирӕ хӕттыты йӕ федтон, бирӕ хӕттыты йӕм хъуыс-тон ӕмӕ йын йӕ ныхӕстӕ фыстон, зӕгьын, фӕс> тӕдӕр сӕ радзурдзынӕн чиныгкӕсджытӕн.
Нӕ бӕстӕйы цӕгаты мидхӕст ӕмӕ интервен-цийы азты мах, ӕхсӕрдӕсаздзыд лӕппутӕ, ӕфсӕд-дон хъуыддаг куы ахуыр код там, уӕддӕр ӕмае стаей Цӕгат френтмӕ ӕввахс Сӕрмагонд нысаны ӕфсаеддон хӕйтты куы службае кодтам, уӕддӕр иттӕг цымыдисӕй хъуыстам бӕхджын партизанты балы хъазуатон тохы алы хабармӕ дӕр. Уыцы партизанты балӕн камандир уыди, диссаджы таураегъ-тӕ, диссаджы легендӕтӕ кӕмӕй дзырдтой, ахӕм лаег. Уый уыди Дзӕрӕхохты хъӕбатыр Хадзымурат. Мах кӕддӕриддӕр цыбӕл кодтам ахӕм диссаджы лӕджы фенынмӕ. Фӕлӕ мӕн уыцы лӕджы феныны амонд фӕци ӕрмӕст мидхӕсты фаестае.
Уый уыди Архангельскы.
Стыр Фыдыбӕстаейон хӕсты агъоммӕ йӕ фӕс-таг фыстӕджы Ирыстоны легендарон адӕмон хъай-тар мӕн хуыдта йӕхкмӕ Дзаеуджыхъӕумае — уым ын Советон хицауад балӕвар кодта сӕрмагонд хае-дзар.
„Ӕрцу мӕм, дӕ хорзӕхӕй, — фыста, Хадзыму-
5.-
рат. — Иумӕ сараздзыстӕм фӕсивӕдӕн пайдайы чиныг, ныффысдзыстӕм дзы, дунейы цардагур куыд фӕзылдтӕн ӕмӕ хӕсты куыд тох кодтон, уыцы хабӕрттӕ иууылдӕр. Ӕрцу, ӕз дӕ ахон-дзынӕн хьӕутӕм, уым бирӕ хорз хабӕрттӕ фе-хъусдзынӕ. Ӕнхъӕлмӕ дӕм кӕсын, цӕттӕ дын у хицӕн уат“...
Фӕлӕ нын хӕст нал радта кӕрӕдзи феныны фа-дат. Карельскы фрснты уыдтӕн, афтӕмӕй „Правда “-йы бакастӕн Орджоникидзейы гораеты митин-джы хабар. Уыцы митинджы нахас кодта адӕмон хъайтар Дзӕрӕхохты Хадзымурат. Ссветон хӕстон-ты фӕндараст кодта немыцаг фащистты ныхмӕ тохмӕ. Уӕд Хадзымуратыл цыдаид ӕвдай азы (1874 азы) райгуырди.
Хӕсты зӕлвӕд фехъуыстсн, заегъгӕ, Хадзымурат фӕзиани йӕ райгуырӕн зӕххыл — Ирыстсны...
Хадзьмурачӕн йӕ хуь:з, йӕ ӕттаг бакаст дзӕ-бӕх бадти йӕ миддунеимӕ, йӕ фидар зӕрдӕйы хаттимӕ, йӕ хъӕбатыр, йӕ ӕгӕрон ӕхсаримӕ. Уый уыди раст ӕмӕ зӕрдӕхӕлар адӕймаг, рево-люцийы хъуыддагыл иттӕг ӕнувыд лӕг.
„Уьцы ^ӕгӕн кнтернацисналсп зӕрдӕ ис! — ит-тӕг райгсндӕй дзы дзырдтсй партизантӕ, йӕ балы чи служб® кодта, уыдон—архангельские ӕмӕ вологдӕйӕгтӕ. — Уый у кавказаг ӕхсарджын хӕх-хон лӕг. Ӕгас дунейыл ӕрзылди, йӕ хъысмӕт ӕй ӕрбаппӕрста цӕгаттаг ӕгӕндӕг хъӕдмӕ. Ам тох кӕны Ссветон хицауады сӕрыл, Ссветон Уӕрӕсе-йы сӕрыл дӕр ӕмӕ йӕ райгуырӕн Ир1 стоны сӕ-рыл дӕр, ӕмӕ махӕн, цӕгаттӕгтӕн, ӕв, >сы дис-саджы ӕхсар, диссаджы лаегдзинад“...
Хадзымурат асӕй уыди ныллӕгдзӕф, цӕрдӕг адӕймаг, пухрихи. Йӕ цырд цӕстытӕ хуынчъы-
6
тӕ кодтой. Бӕрӕг дардта цӕгаттаг бӕрзонд ӕмӕ уӕзбын адӕмы ‘хсӕн. Кӕддӕриддӕр ыл уыди ны-мӕт, кӕд-иу йӕ балимӕ знаджы арф фӕсчъыл-дыммӕ цыдис, уый йедтӕмӕ. Дардта уӕздан сгӕл-лад цухъхъа, йӕ бӕрцыты фарсмӕ — дыууӕ обой-мӕйы гилдзытӕ. Уыдон ын уыдысты ӕнӕвналгӕ фӕсауӕрц. Дардта нывӕфтыд ӕвзист ӕвзаджджын рон, ӕвзист хъама, ӕвзистфистон ӕхсаргард, уӕз-зау дамбаца тӕнӕг сӕрак хуымпыры ӕмӕ ӕвзист тамакодон. Кӕй зӕгъып ӕй хъӕуы, ӕрмӕст иуӕй-иутӕ фӕфиппайдтаиккой, йе шаорӕтӕ афтӕ ӕх-цон зӕлланг цӕмӕн кодтой, уый: кӕмдӕр ӕфсӕйнаг нӕ уыдысты, фӕлӕ паддзахы заманы ӕвзист ды-гай суаритӕ фӕхуынкъ кодта ӕмӕ сӕ уыдон ба-кодта... Уытӕппӕт гӕрзтӕм ма бафтауын хъӕуы йӕ уӕхскыл ауыгъд цыбыр кӕрӕбии ӕмӕ йӕ ра-хиз цопджы хъулыл зӕу-зӕугӕнаг ехс.
Ныхас-иу куы кодта, кӕнӕ-иу йе ‘фсӕддонтӕн исты куы дзырдта, уӕд-иу райдыдта афтӕ:
— Мӕ сӕр, Хадзымураты сӕр, афтӕ хъуыды-кӕны... — ӕмӕ дарддӕр дзырдта ӕнцад-ӕнцой, тагъд нӕ кодта, рагацау ахъуыдыгонд ныхас. Уы-рыссагау дзырдта цъӕррӕмыхстытӕй.
— Чиныг дыл куы фыссон, уӕд ӕй куыд схо-нон? — бафарстон ӕй иу хатт, мӕ фыстытӕй йын цыдӕртӕ куы бакастӕй, уӕд.
Хадзымурат, йӕ цыбыр лулӕ цъиргӕ, йӕ ӕн-гуылдз ӕрсагъта мае тетрады ӕмӕ, йӕ мидбыл-худгӕ, дзырдта:
— Мӕ сӕр хъуыды кӕны, схон ӕй афтӕ... „Хадзымурат у капитализмы фыдызнаг, йӕ цӕрӕн-бонты уыди ленинон хӕстон!"
Къаниӕг очеркы уыцы лӕджы хабӕрттӕн иуыл нӕй радзурӕн. Рагацау ӕй зонын: рауайдзӕни
7
алыхуызон бирж фактты, хицӕн цауты, хицӕн ха-бӕртты ӕмӕ сгуыхтдзинӕдты уӕлӕнгай, хъулон-мулон фӕнысӕнттӕ.
* *
Хадзымурат райгуырди зӕхкусӕг лӕджы хӕ-дзары, Цӕгат Ирыстоны, Зилгӕйы. Зилгӕ ӕры-гон хъӕу у. Фыццаг дзы ӕрцардысты Хадзыму-раты фыд ӕмӕ фыды фыд. Уыдон уыдысты хъӕ-батыр, ӕхсарджын лӕгтӕ, къорд хӕттыты фӕтард-той абырджыты. Сӕ цурмӕ цыдысты ӕндӕр хӕх-хон адӕм дӕр ӕмӕ куыдфӕстагмӕ Зилгӕ сси егъау хъӕу — ныр дзы цӕры ӕхсӕз сӕдӕ хӕ-дзары.
Мӕгуыр уыдысты Хадзымураты мад ӕмӕ фыд, нӕдӕр сӕм фос уыд фаг, нӕдӕр зӕхх. Нӕ уыд Ха-дзымуратӕн бинонты кой бакӕнӕн. Ӕнӕмӕнг тох кӕнын хъуыд зӕххы сӕрыл.
1905 азы революцийы хӕд агъоммӕ тынг бирӕ уыдис, „аграрон змӕстытӕ" кӕй хуыдтой, ахӕм цаутӕ Кавказы. Зӕхкусджытӕ тох кодтой, цӕ-мӕй сӕхицӕн байстаиккой зӕхх: лӕбурдтой ӕл-дӕрттӕм, баурӕдтой-иу поездтӕ, пырх кодтой магазинтӕ.
Хадзымурат уыди уыцы тохты активон архайӕг. Паддзахы ӕфсӕдтӕ ӕнауӕрдон карз ӕфхӕрыны фӕрцы куы „ныссабыр кодтой" уыцы змӕстыты, уӕд Хадзымураты бахъуыди йӕхи бааууон кӕнын. Фӕлӕ кӕм? Загъта, зӕгъгӕ, ӕппӕты ӕдасдӕр бынат уыдзӕн, адӕмы хъадаманӕвӕрдӕй кӕдӕм аервитынц, уым: алыгъди Сыбырмӕ, Сыбырӕй— Манчжурймӕ, ӕфсӕнвӕндаджы арӕзтадмӕ. Хъаед калдта, амадта шпалтӕ. Дзырдта кусджыты 8
сӕрыл — китайаг ӕмӕ уырыссаг кусджыты сӕрыл. Афтӕмӕй иуахӕмы фӕбыцӕу подрядчиктӕ ӕмае полициям®. Тас ын уыди ӕрцахсынӕй, сусӕгӕй амарынӕй. Уымӕ гӕсгӕ алыгъд Мексикӕмӕ — ба-иуис уырдӕм цӕуӕг китайаг кусджыты къордимӕ. Йӕ къух ӕрфыста кабалой контрактыл ӕртӕ азы ӕмгъуыдмӕ, ӕмӕ ацыди.
Хуыздӕр нӕ уыд Мексикӕйы дӕр. Хъӕды арӕзтой ӕфсӕнвӕпдаг. Уырыссаг ӕмӕ китайаг кусджытӕ америкӕйӕгтимӕ цӕргӕ дӕр нӕ код-трй ӕмӕ кусгӕ дӕр. Сӕ куыстӕн сын мызд фыс-той фондз хатты къаддӕр. Цардысты палаткӕты, хуыссыдысты ауыгъд нарӕтыл—хъӕды уыди кӕл-мытӕ ӕмӕ сӕ тарстысты.
■ Хаттӕй-хатт-иу Хадзымурат ӕрмахуыр кодта хъӕддаг бӕхты аемае дисы ӕфтыдта, чи йӕм каст, уыдоны, ахӕм хъӕбатыр ӕмӕ хӕрзарӕхст барӕг уыди. Уӕд ыл цыди ӕртын азы. Сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди, арӕзтады цур чи цард, уыцы индиӕгтӕн ӕмае йае хъуамае бафидауын кодтаиккой индиаг рӕсугъд чызджимӕ. Хъуамӕ ус ракуырдтаид ӕмӕ бынтондӕр баззадаид Мексикӕйы, фӕлӕ куыддӕр-тӕй нӕ рауад уыцы хъуыддаг.
„Америкӕйаг кусджытӕ. мӕ куы нӕ бакъуылым-пы кодтаиккой, уӕд ракуырдтаин ус!.. Чызг дзӕ-бӕх чызг уыди, ӕз дӕр мӕ лӕппуйы кары уыд-тӕн ӕмае ницӕмӕй тарстӕн. Ахаем каемдӕриддӕр хъӕуы“...
Фӕлӕ индиаг чызджы кӕй нае ракуырдта, ууыл бирӕ сагъӕс кӕнын нӕ бахъуыд Хадзымураты— уайтагъд ӕй бахъуыд америкӕйаг подрядчикты цагъарӕй фӕлидзын. Цалдӕр азы тропикон низаей куы асади, уаед сразы код та йӕхихуызӕн лыгъд уырыссаг лӕппу Сороколита Иваны ӕмае афардаег
9
сты дард ӕмӕ тӕссаг балцы — Лос-Анжелосмав. Тыххӕй-фыдӕй ма баззадысты удӕгас ӕххормагӕй — нӕ дзы уыди нӕдӕр куыст, нӕдӕр мызд.
Фӕлӕ уайтагъд фехъуыстой Сан-Францискойы зӕххӕнкъуысты хабар. Бирӕ дзы фӕцагъды адӕм, тынг фехаелди горӕт. Загътой, зӕгъгӕ, уым уы-дзӕн куыст ссарӕн. Ацыдысты уырдӕм ӕмӕ нӕ фӕрӕдыдысты. Уым Хадзымурат бацыдис кусджы-ты цӕдисмӕ, ныллӕууыд заводы ӕндадзӕг кусӕгӕй.
„Ахӕм машинӕ мӕм радтой аемӕ, пулеметау, къӕр-къаер каены. Мӕ къухтӕ дыз-дыз кӕнынц, мае хъустӕ — къуырма. Фӕлӕ Хадзымурат никуы федта ӕмӕ нӕ зыдта ӕнцон куыст — фӕцайдагъ дӕн уыцы куыстыл дӕр. Уым мыи, куыд „юни-оны“ уаенгӕн, лӕвӕрдтой фылдӕр мызд, ӕз та фыстон уӕнгон фиддонтӕ. Цыдтӕн уырыссаг со-циалистты ӕмбырдтӕм. Бирӕ дзы куыста Уӕрӕ-сейӕ алидзӕг сектанттӕ", — дзырдта Дзаерӕхохты Хадзымурат йӕ америкӕйаг царды хабӕрттае аемӕ йӕ ныхас суадонау уади Америкаейы раджы аив-гъуыйгӕ бонтыл.
Иу хатт Хадзымурат фехъуыста, зӕгъгӕ, Аля-скӕйы маданты кусынц Кавказӕй ралидзӕг хохӕг-тӕ. Таевд у Мексикӕйы, таефсӕг ӕй ӕнцой нӕ уагъта ӕмӕ дзы бирӕ нӕ баззад Хадзымурат. Арасти Аляскӕйы сыгъзӕринкъахӕн мадантӕм. Дунейыл амондагур разил-базил гӕнӕг уырыссаг ӕмӕ аиглисӕгты къордимӕ фӕндзай градусы уа-залы мин ӕмӕ фондзсӕдӕ километры фистӕгаей фӕцыдысты. Бахӕццӕ сты мадантӕм. Ныллӕу-уыд та Хадзымурат куысты, фӕлае зынгуыст ӕмӕ ницӕйаг мызд: тачанкӕтыл лӕгдыхӕй ластой сыгъ-зӕрин аерзӕт.
ю
Фӕлӕ уӕддӕр Хадзымуратӕн йӕ бон баци уый бӕрц бакусын, ӕмӕ самал кодтадыууӕ цуа-нон топпы: иу маргъӕн, иннӕ егьау сырдтӕн, маузер, фӕрӕт ӕмӕ финнаг кард. Хадзымурат, Сороколита Иван ӕмӕ ӕндӕр цыппар ирон лӕппу-йы балхӕдтой дыууӕ егъау бӕхы ӕмӕ бӕрзонд-цалх егъау фургон. Ӕрӕввонг кодтой хӕлц, сыгъ-зӕринкъахӕн кусӕнгӕрзтӕ, картӕ, компас ӕмӕ араст сты ӕнӕсгӕрет бынӕгтӕм, куыд дзырдтой, афтӕмӕй сыгъзӕрин хӕдӕвзӕргӕ къӕрттытӕй хуртуанау кӕм уыди, ахӕм рӕттӕм. Иу англисаг бӕлццон афгӕ фзтста уыцы сыгъзӕрины кӕритӕ ӕмӕ хӕзнаты тыххӕй: „Ацӕут Шушан-Аляскӕмӕ, уым сӕрӕн лӕг бон цыппар мин доллары самал кӕндзӕн!..“
Цӕй ӕдзӕугӕ уыди! Ӕмӕ сыгъзӕрин агурӕг ӕхсӕз лӕджы сӕ ӕнӕбары папитимӕ, фӕлӕ хӕ-Цӕнгарзӕй къахӕй-къухмӕ ифгонг, бирӕ ӕмӕ дзӕ-вгар балцы фӕстӕ, фӕндагамонӕг индиӕгты ӕхху-сӕй, тыххӕй-фыдӕ.1 сӕ тӕбӕкк дз ӕкъултимӕ ных-хӕццӕ сты иу хъӕумӕ — Ныо-Штоейкмӕ. Хъӕу, зӕгъгӕ, фӕлӕ дзы уӕд палаткӕты йедтӕмӕ ни-цы уыди. Сӕхиуыл рӕстӕгмӕ хиисы охыл ныф-фыстой зӕххы гӕппӕл — уӕд алчи дӕр афтӕ код-та, уырдӕм ныфтгӕйӕ. Ӕмӕ Хадзымурат дӕр цӕджындзыл хуыд фӕйнӕджы гӕбазыл ныффыс-та: „Ацы зӕхх у хӕххон лӕг Дзӕрӕхохты Ха-дзымураты".
Акуыстой дзы ӕмӕ базыдтой: „Гӕзӕмӕ цы-дӕр дзы ис сыгъзӕрин, фӕлӕ дзы хъӕзныгад нӕ зыны. Цы чындӕуа? Цом дарддӕр!“
Ӕмӕ ныр ӕнӕхъӕн къордӕй ӕстдӕс ӕмуд ӕм-балӕй — немыцӕгтӕ, шведтӕ, уырыссӕгтӕ, ирӕттӕ бадзырдтой ӕмӕ фистӕгӕй араст сты дарддӕр,
цӕгатмае, зӕхх кӕддӕриддӕр с алд каем ваеййы, уырдӕм. Цыппарсӕдӕ фӕндзай километры фӕ-цыдысты цъити хаехтыл...
Сӕрсӕфӕнтӕ ӕмае къардиутӕ, ӕрра ӕмае уа-зал фурдтӕ, къӕдзӕхтӕ аемӕ цъыфдзастытӕ, стӕй хъуамӕ фӕхӕццӕ уой... „сыгъзӕрин амондмӕ“.
Бӕлццӕттӕ ахызтысты уыцы ӕвирхъау зынвадат бынӕттыл, физиков ӕгъдауӕй сфӕлтӕрдтой, фае-лае цӕмӕ бӕллыдысты, уый не ссардтой. Се ‘хца-тае бахардз сты, сӕ хъару асаст, сӕ уӕлӕ, куыдз цы атона, уый дӕр нал уыд, афтӕмаей бацыдыс-ты маданмӕ ӕмӕ бар-ӕнӕбары ныллӕууыдысты аеххуырсты куысты.
„Махӕй, шахтертаей-иу хъазгаейӕ дзырдтой, зӕгъгӕ, бон фӕрсылӕй кусынц фӕндзгай доллар-тӕ! Ӕмӕ кусгае дӕр кодтам, — дзырдта Хадзы-мурат, — фаелӕ лӕгӕн ӕрбадӕн, слӕууӕн кӕм нӕй, уым ӕртае сӕдӕ футы дӕлдзӕх „фӕрсы-лаей“ хуыссын ӕмае къахӕны бырынкъӕй ӕнусон салд ӕрзӕты фӕзгъӕртӕ къахын худрн кӕй наеу. уый куы зониккой адӕм, уӕд афтӕ нае дзурик-кой. Фондз доллары, каей зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕх. ца сты, фӕлӕ ма сӕ исты балхӕн: тыххаей-фы-дӕй дын маамӕлайы къаебӕры фаг кӕнынц...
Райдыдтам тох кӕнын нӕ мызд фӕфылдӕр кӕныныл. Фӕлае шахтты хицаумӕ разынди фаеса-уӕрц кусджытӕ, гадзрахатӕйцаеуӕг штрейкбре-хертӕ. Тох кодтам штрейкбрехертимае, нӕ тарс-тыстаем полицӕйӕ. Шахтты хицау ницы зиан код-та. Алы баеллӕх цыди нӕхиуыл“...
Афтӕ цалдӕр азы фаезылди Хадзымурат ӕгас дунейыл. Дзурын сахуыр англисагау, китайагау, суанг испайнагау дӕр. Фаелӕ фыссын зыдта аер-мӕст иронау. Иу хатт куы уыди, уӕд, уый уыди
12
Кйлифорнийы, Хадзымурат балхӕдта гаеххӕтт, кбнверттӕ, радта сӕ хӕринаггӕнаег Загораевмӕ ӕмае йын загъта:
— Мае сӕр афтӕ хъуыды каены: ныффыссын хъӕуы фыстӕг Уӕраесейы паддзахмӕ. Фысс, ӕз дын дзурдзынӕн...
Загораев, кӕй заегъын аей хъаеуы, срази. Ба-дынц кӕмдӕр зӕххы къорийыл, Аляскӕйы цӕгат-варс дыууӕ лыгъдоны, амондагур фӕцӕуаег дыу-уӕ ӕнамонд лыгъдоны. Бынаей, комы гуыр-гуыр каены къададон. Уаелейӕ цӕстытӕ къахы уазал, цаехӕр калы хур ӕмае рухс кӕны цъитиӕмбӕрзт къӕдзӕхты. Щахтертӕ дӕлдзӕх „фӕрсылаей* къахынц ӕфсӕн ӕрзӕт — баер кӕнынц америкаейаг хЕнӕйдзаг аемае хъӕзныг бирӕгъИ.
— Фысс, — барджын ныхасы уагаей загъта Хадзымурат ӕмӕ йын райдыдта дзурын. — Ды, Ми-къала дыккаг, падцзах дӕ хуыцауы фӕрцы, фае-лае хуыцау заегъӕд, фаестаг куыд уый, афтӕ! Дае фӕндонӕй, аенаккаг цыдаер, мах, дае адӕм, аениу дӕ адӕм нӕхи нӕ хонӕм, хъеллауаг фестӕм ӕгас дунейы. Ды, холыхор куыдз, адаемы топпы дзыхмӕ аевӕрыс, хъадамантӕ сыл каеныс, катор-гӕмӕ сае тӕрыс. Дӕу мӕгуыр, ӕнамонд адӕмӕн хорз нӕ фӕнды... Фысс, Загораев! Дзӕбӕх цы нае зӕгъон, уымае даехицӕй бафтау, ӕрмӕст ны-хас лӕгъз цаеуӕд. Фысс: дӕ империйы уырыс-саг адӕмаен ӕмае иннӕ ӕппӕт адӕмтӕн даер, дае уӕздандзинад, сӕ сӕфтмае баеллыс. Бирӕ хъы-цъыдӕттӕ сын бадардтай, бирае хъизӕмар сын бавзарын кодтай. Райгонд дӕ сты аермгӕст къниӕз-тӕ ӕмӕ бонджынтӕ. Фӕлӕ уыдон даер къаннаег паддзӕхтӕ сты ӕмӕ дӕ зӕрдиаг аудыны фаерцы адӕмы аефхӕрынц...
13.
Бирж фыдбылызтӕ фӕкодтай ды адӕмӕн, пад-дзах. Мах ӕцӕгӕлон бӕстӕм фехъуыстам, фӕн-дзӕм азы ма паддзахы къӕлӕтджыныл тыххӕй-фыдӕй кӕй баззадтӕ, уый. Фӕлӕ, багъӕц, бирӕ нал баззайдзынӕ, цъаммар цыдӕр, уымӕй уӕл-дай кусӕг адӕмы мӕт куынӕ кӕнай, уӕд. Ба-гъӕи, удӕгас нӕ баззайдзынӕ нӕдӕр ды, нӕдӕр къниӕзты мыггаг. Ӕрфӕсмон кӕн, адӕмы туг мауал цъир ӕмӕ макӕн зӕгъ дӕ хъузӕттӕн дӕр...** Цӕй, бакӕс ӕй, Загораев. Хорз... Мӕ сӕр афтӕ хъуыды каепы ӕмӕ йын дӕ сӕр дӕр ӕххуыс кӕны.
— Нӕ йӕм ныххӕццӕ уыдзӕн, — хъыгзӕрдӕйӕ загъта хӕринаггӕнӕг Загораев. Нӕ йӕ ауадздзӕн Америкӕйы почтӕ, зӕгъгӕ, паддзахӕн хъыг уы-дзӕн. Науӕд ӕй ардыгӕй куы ауадзой, уӕддӕр ӕй Владивостокы фендзысты ӕмӕ йӕ Бетъырбух-мӕ нӕ ауадздзысты, зӕгъдзысты, ницӕмӕн хъӕ-уы императорӕн йӕ маст халын ахӕм фыстӕджы-тӕй. Афтӕ • ӕнхъӕл дӕ, дӕуы йедтӕмӕ йӕм ни-чи фыссы? Фыссынц ӕм, фӕлӕ дзӕгъӕлы...
-- Цӕй, фысс, Загораев, кӕд паддзах нӕ, уӕд ӕй министртӕ, инӕлартӕ уӕддӕр фенӕнт. Ракӕн сын ногбоны арфӕтӕ: Зӕрдиагӕй нӕ фӕиды, цӕ-мӕй ацы аз уа фӕстаг аз ӕппӕт уыцы цъаммӕрт-тӕн!..
Ахӕм „арфӕйы“ фыстӕджытӕ Хадзымурат цал-дӕр арвыста Микъала дыккагмӕ. Фӕлӕ, ӕвӕц-цӕгӕн, Аляскӕйӕ дардцӕр нӕ ацыдысты.
Бирӕ ма фӕрахау-бахау кодтаид Хадзымурат Америкӕйы ӕви нӕ, уый бӕрӕг нӕу. Фӕлӕ ӕцӕ-гӕлон бӕсты уӕззау уавӕрты кӕй фӕлмӕцыд, ӕппынӕдзух йӕ райгуырӕн зӕхх кӕй мысыд, уый тыххӕй ӕрыздӕхт фӕстӕмӕ Уӕрӕсемӕ. Уый
Л4
уыди, йӕ райгуырӕн Ирыстонӕй куы ацыд, уы-мӕй дӕс азы фаестае.
Иу хатт Лос-Анжелосы рауади хыл. Хэдзы-мурат рахӕцыд йӕ уырыссаг аембалы сӕрыл ӕмӕ ахъаззаг над скодта америкӕйагӕн. Райдыдтой йӕ фӕдыл зилын, уыцы нымаецы пъӕлици дӕр, цӕмаей йӕ ӕрцахстаиккой. Уый адыл иу цасдӕр йаехи фембаехста Лос-Аижелосмае ӕввахс рӕтты. Стаей иу чысыл бамбырд код та ӕхца ӕмӕ Гаваейы са-къадӕхтыл, Японыл фаестӕмӕ ӕрӕздӕхт Уӕрӕ-семӕ...
Даес азы даергъы ӕцӕгӕлон дард баестаэты куыд фӕхатт ӕмӕ фӕстӕмӕ йае ахсджиаг рай-гуырӕн Ирыстоимӕ куыд ӕрыздӕкт, уый лыстаег-гай мысыд Хадзымурат ӕмае дзырдта:
— Ӕз паддзахӕп вӕ тарстаен. Фыстаеджытӕ йӕм мӕ къухӕй фыст нӕ уыдысты ӕмӕ сыл бынӕй даер къухӕвӕрд нае уыд, фаелӕ ахӕм фыст: „Аляскӕмӕ кӕй фаесырдтай, уыдон". Ӕмӕ чысыл уыдыставм Аляскӕйы! Ацу ӕмӕ сӕ ды сбӕраег кӕн. Афтӕ хъуыды кӕны мӕ сӕр, Хадзымураты саер.
Ӕрхӕццӕ йӕ уарзон Ирыстонмӕ. Ӕрхӕццӕ, цы хуызаенӕй ацыд, уыцы хуызӕнӕй: гомгӕрццӕй. Ирыстон дӕр йӕхиау мӕгуыр. Ныр ыл цыди цып-пор азы бӕрц. Ус курыны афон ын уыди — уӕдӕ ма кӕд? Фӕлӕ райдыдта хӕст. Хадзымурат ба-хауд Хъӕддаг дивнзийы Тӕтӕйраг полкмае, пад-дзахы ӕфсымӕр Михаил Романов кӕмӕн ахъаз код та, уыцы полкмае. Хадзымураты хуызӕя фаел-таерд лӕгӕн, йӕ саерыл куырой кӕмӕн нае разылд, аендаер алы зындзинӕдтӕ даер чи бав-
15
зӕрста, уымӕ хӕстон цард ӕнцондӕр каст фӕ-сарӕны хъизӕмар куыстӕй.
Рауади хӕсты райдианӕй ӕртӕ азы. Хадзыму-рат райста Георгийы ӕртӕ хор.зӕхы ӕмӕ унтеры чин. Фӕлӕ ахӕм дивизийы дӕр алы афицер дӕр къниӕзты ӕмӕ графты мыггагӕй кӕм уыди, уым дӕр салдӕттӕ ӕмӕ дӕлдӕр чинты ӕхсӕн уыди революцион зондахастыл лӕуд адӕм. Уыдон ны-мӕцыуыди зынвадат, зындзинад бавзарӕг Дзӕрӕ-хохты Хадзымурат дӕр.
Ӕвддӕсӕм азы Хъӕддаг дивизи ӕмӕ иннӕ ӕппӕт ӕфсӕдтимӕ Руминӕй фӕстӕмӕ-фӕстӕмӕ цыди Кишиневмӕ. Уыцы рӕстӕджы уымӕ дӕр фехъуысти дам-думтӕ: Бетъырбухы —революци... Паддзах йӕ бынатӕй расхъиудта... Дарддӕр цы уыдзӕн, куыд уыдзӕн, хицау чи у — бӕрӕг нӕй. Дивизийӕн ӕрмӕстйӕном афтӕ хуынди — „Хъӕд-даг“, ӕндӕра уым дӕр уыди ӕМбаргӕ хӕстонтӕ Связисттӕй ӕмӕ пулеметчиктӕй. Райдыдтой Тӕтӕй-раг полчы салдӕттӕ революцион комитет ӕвзарын.
Ӕфсӕддонтӕ хъӕр кодтой, — дзырдта Хадзымурат йӕхӕдӕг, — мах фӕнды, цӕмӕй комитеты сӕрдарӕй ӕвзӕрст ӕрцӕуа Дзӕрӕхохты Хадзымурат!.. Нӕ, зӕгъын, багъӕцут, — дзырдтон ӕз, — Хадзымурат ирон у, полк та тӕтӕйраг. Равзарут уӕхкцӕй, тӕтӕйраг. Стӕй уын Хадзымуратӕй ноджы уый дӕр зӕгъын: политикӕйӕ тынг цӕт-тӕ нӕу, хорз нӕ зоны уырыссаг ӕвзаг, мӕсты-гӕр, суцца лӕг у. Ӕмӕ лӕг мӕстыгӕр куы уа, уӕд йӕ къух аирвӕзын дӕр зоны: гӕнӕн ис, ӕмӕ, дзура дзыхӕй нӕ, фӕлӕ ӕхсаргардӕй. Уый та алы хатт аив нӕвӕййы...
Йӕ коммӕ бакастысты хӕстонтӕ ӕмӕ йӕ рав-зӕрстой полчы комитеты сӕрдары хӕдивӕгӕй, фыццаг сӕдӕйы комитетӕн та — сӕрдарӕй...
16
! Уыцы рӕстаеджы Хадзымурат фӕхъаугъа ди-визийы шгабы хистӕримӕ, инӕлар Половцевимӕ. Хабар афтӕ уыд: Хадзымуратмӕ полчы комитеты сӕрдары хӕдйвӕджы бартӕ кӕй уыд, уымӕ гӕс-гӕ ӕрцахста цалдӕр афицеры, салдӕтты ӕхца ӕмӕ хӕлц кӕй давтой, уый тыххӕй. Инӕлары ба-хьуыди йӕ къӕрных ӕмбӕлтты ахӕстӕй рауа-дзыны тыххӕй бафидын...
Керенский ӕмӕ меньшевикты — эсерты ӕмвӕн* дӕй арӕзт июны размӕбырстӕй куы ницы рауад ӕмӕ худинаджы бынаты куы баззад, уӕд Хъӕд-даг дивизийы ракодтой фронтӕй ӕмӕ йӕ арвыстой Бетъырбухмӕ. Уыцы бонты Бетъырбухы ӕрцыд, июлыцаутӕ кӕй хонынц, уыцы хабӕрттӕ: контррево-люци йӕ тыхтӕ иууылдӕр сарӕзта пролетариаты ныхмӕ. Буржуази контрреволюцион партиты ӕх-хуысӕй ӕхгӕдта большевикты газетты. Райдыд-той большевикты фӕдыл зилын. Революцией ӕф-сӕдты Бетъырбухӕй ӕрвыстой фронтмӕ — цагъ-ды фӕуынмӕ. Ӕфсӕддон диктаторӕй буржуази нысан кодта инӕлар Корниловы.
Корнилов ӕвӕстиатӕй ӕхгӕдта салдӕтты ӕв-зӕрст организациты, ӕрӕвӕрдта марыны ӕгъдау. Уый сарӕзта ӕфсӕддон фыдвӕнды штаб ӕмае хъавыд, цӕмӕй хицауад иууылдӕр йӕ къухы ба-хаудтаид.
Хъӕддаг дивизи йӕ сӕргъы, англисаг броневик-тӕ йе ‘мдзугӕаӕг, афтӕмӕй ӕртыккаг бӕхджын корпус арасти Бетъырбухмӕ: ӕфсӕддон каманда-гӕнджыты фӕндыди, цӕмӕй иу цӕфӕй ныппырх кодтаиккой, буржуазон рӕстӕгмӕ хицауад раппа-рыны хъуыддаг чи цӕттӕ кодта, уыцы революцией тыхты.
.....Коммунистты парти, йӕ сӕргъы В. И. Ленин,
афтӕмӕй—уӕд уый царди сусӕгӕй — Бетъырбухы кусджытӕм ӕрсидти, цӕмӕй сӕ къухмӕ райста-иккой -хӕцӕнгарз. Болыпевиктӕ срӕвдз код той Корниловы ӕфсӕддон хӕйттӕн ныхкъуырд радтын. Бетъырбухмӕ цы Корниловой ӕфсӕддон хӕйттӕ бырста, уыдон ныхмӕ рацыдысты кусджыты сырх. гвардион балтӕ, революцион ӕфсӕа,тӕ ӕмӕ большевиков агитатортӕ.
Ахӕм уыди уавӕр, цыбыртӕй зӕгъгӕйӕ, уыцы ӕхсидгӕ дуджы. Уӕд Хадзымурат уыди Корниловы ӕфсӕдтӕй иу эшелоны ӕмӕ афтӕ зӕгъы: „Загътой нын, зӕгъгӕ, мах —ома Хъӕддаг диви-зи, — Бетъырбухмӕ цӕуӕм, цӕмӕй уым ӕрлӕу-уӕм, хӕсты чи нӕма уыди, ахӕм бӕхджын ӕфса-ды дивизийы бӕсты. Зӕрдӕ ӕхсайдта: алкӕмӕн дӕр радтой ӕртиссӕдз гилдзы ӕмӕ не ‘ппӕтӕн дӕр афицертӕ дзырдтой: „Дӕхи афтӕ дар, цы-ма уырыссагау не ‘мбарыс,. фарстӕп дзуапп ма дӕтт — дӕ дзыхыл хӕц. Бетъырбухы нын уы-дзӕн ӕлдары цард“.
Араст стӕм сырх тырысатимӕ. Фӕлӕ кӕсӕм, ӕмӕ сӕ афицертӕ фӕндагыл раивтой ӕртӕ хуы-зы тырысатӕй. Зӕрдӕ хаты: хъуыддаг хорз нӕу. Фӕхудинаг уыдзыстӕм! Ӕз загътон секретарӕн — Киселевичӕн, полчы комитет куыд ӕрӕмбырд кӕна, афтӕ. Ӕрымбырд стӕм, фӕлӕ ничи ницы зоны: циу, цы хабар у? Сусӕгдзинад зонынц афи-цертӕ. Ӕмбырд уыди бӕхты вагоны, цӕугӕ-цӕ-уын. Мах уыдыстӕм ӕртын лӕджы бӕрц, бӕхтӕ дӕр немӕ, вагоны. Лӕууӕм, хъӕр-хъӕлӕба. Мӕ-хӕдӕг дӕр разы уыдтӕн, афтӕмӕй мӕн арвыс-той хистӕртӕм, хъуыддаг куыд у, уымӕй сӕ бафӕрсынмӕ. Ӕз загътон: „Хадзымурат нӕ фӕ-тӕрсдзӕн, ацӕудзӕн".
18
Поезд куы ӕрлӕууыд, уӕд бацыдтӕн хистӕр-тӕм. Салдӕттӕ дӕрддзӕф лӕууынц ӕмӕ мӕм сӕ хъус дарынц —хъахъхъӕнынц мӕ. Ӕз райдыд. тон: „Господа афицертӕ! Аргъӕуттӕ ныи ма кӕнут, нӕ уыл ӕууӕндын. Ӕргом зӕгъут:цӕмӕн цӕуӕм Бетъырбухмӕ хӕстӕввонгӕй?.. Уӕ пагӕттӕ уын стондзыстӕм Бетъырбухы..." Салдӕттӕ мӕ фӕс-тӕ хъӕр кӕнынц: „Раст зӕгъы Хадзымурат, раст зӕгъы!..“
Уӕд афицертӕ рахастой ӕмӕ мыи бакастысты телеграммӕ. Инӕлар Корнилов зӕгъы йе ‘фсӕдтӕн, цӕмӕй бацахсой Бетъырбух, раппарой рӕстӕгмӕ хицауады, амӕн ӕмӕ уый Уӕрӕсейы ныууӕй кодта Германӕн. Керенскийы бынаты хъуамӕ ӕвӕрд ӕрцӕуа Корнилов, амӕн ӕмӕ ӕрмӕст Корни-ловӕн у йӕ бон Уӕрӕсейы фервӕзыи кӕнын. Ацу ӕмӕ ды равзар хъуыддаг!.. Мах зыдтам. Бетър-бухы ис кусджытӕ, ис дзы большевиктӕ, уым ис Ленин, ӕмӕ дзы ницӕмӕн хъӕуынц нӕдӕр Ке-ренскитӕ, нӕдӕр Корниловтӕ.
Ӕрбацыд мӕм булкъон хан Нахичеванский. Уый зыдта Хадзымураты, ӕз нӕ зыдтон ханы. Ӕмае загъта:
„Хадзымурат, зӕронд лӕг дӕ, афтӕмӕй дӕхи-цӕн ингӕн къахыс. Ӕз дын ӕппӕты фыццаг дӕ уираг Киселевичы фанары цӕджындзыл ӕрца-уындздзынӕн".
Ӕз ын дзуапп радтон:
„Ӕрцауындздзынӕ ӕмӕ дын дӕхи дӕр ӕр-цауындздзыстӕм. Ӕз йнгӕн къахын, рӕстаг чи нӕ у, уыдонӕн..."
Корниловы ӕфсӕдты эшелонтӕ баввахс сты Бетъырбухмӕ. Кусджыты делегацитӕ, салдӕтты организациты минӕвӕрттӕ — большевикон агита-тортӕ цыдысты Корниловы ӕфсӕдтӕм.
19
Фыццаг пулеметон полкӕй иу агитатор, революцией зондахастыл лӕуд, йае уӕлае зӕхкусӕджы дарӕс, фаезынд Хадзымураты сӕдӕйы даер.
— Дзур, аембарын кӕн. Исчи ма дӕм йе ‘нгуыл-дзӕй даер фӕцагайӕд, а лӕппу йӕ скӕрдӕнтае кӕндзӕни, — баныфсӕвӕрдта Хадзымурат агита-торӕн. •
Корниловы фыдваенд хаелди. Большевикты мыхуы-рон дзырд ӕмае ӕнаеуи дзыхы ныхас тыхджын-дӕр разынд инӕлары ӕртхъираентаей.
Уыцы бонты Ленин фыста: .Корниловы растадӕн йае историон нысаниуаег уый у, аемӕ уыцы растад адӕмы дзыллаетӕн иттаег тыхджын байтом кодта сӕ цаестытӕ ӕмае сын равдыста, эсерты аемӕ мень-шевикты фидауӕн фразаейӕ ӕмбаехст чи уыди ӕмае ныр дӕр кӕй ӕмбӕхсынц, уыцы бӕлвырд хъуыддаг: сӕ сӕргъы кадеттӕ аемае сае фарс инаелар-тӕ, афтӕмаей помешиктӕ ӕмӕ буржуази сӕхи сраевдз кодтой ӕмае нае ауаердынц, стаей наедаер ауаерд-гӕ бакаендзысты цыфӕнды ӕвирхъау фыдракаенд-тӕ бакаеныныл даер, немыцаен Рига (стаей Бетъырбух даер) радтыныл, фронт сын байтом кӕныныл, большевиком полкты цагъды фаеуынмае арвитыныл, змаест райдайыныл, сӕ сӕргъы „Хъаеддаг дивизи", афтӕ-маей столицӕмӕ ӕфсӕдтӕ ӕрбакӕныныл ӕмӕ ӕн-дӕр ахӕмтыл. Ӕппӕт уыдӕттӕ уымӕн, цӕмӕй хицауад иууылдӕр бахауа буржуазийы къухы, цӕ-мӕй хъӕуты ныффидар уа помещикты хицауад, цӕ-мӕй нӕ бӕстӕйыл ӕрцӕуа кусджыты ӕмае зӕх-кусджыты туджы зӕй“.*
Хадзымурат каем службае кодта, уыцы полк аерынцад Царское Селомае аеввахс. Хаедтаехавгаей
* В. И. Ленин. Уацмыстӕ, 25 том, 290 фарс.
20
аерхауд большевиков сыфтае ӕмӕ кӕм хъуыд, уым сымбӕлдысты афойнадыл. Уыцы ныстуантӕ хӕххон зӕхкусджытӕм — Хъӕддаг дивизийы хаес-тонтӕм сидтысты, цӕмӕй растадаиккой Корниловой камандирты ныхмӕ ӕмӕ ралӕууыдаиккой больше-викты фарс.
Фӕлӕ агитаторты ӕфсон полкмӕ цыдысты про-вскатортӕ дӕр ӕмӕ дзырдтой, зӕгъгӕ, сӕдае бӕх* джын хӕстонӕн хӕрз ӕнцон у ӕппӕт кусӕгон сырхгвардионты ныппырх кӕнын...
„Ацыди дам-дум, зӕгъгӕ, августы фӕстаг бонты мах хъуамӕ бабырсӕм Бетъырбухмӕ. Фӕстиатгӕнӕн нал уыди, — йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди уавӕр Ха-дзымуратӕн. — Ӕз царизм ӕмӕ капитализмы знаг куы дӕн, кусӕг адӕмы хъуыддаджы сӕрыл куы тох кӕнын, мӕхӕдӕг дӕр кусӕг лӕг куы дӕн, уӕд куыд хъуамӕ марон Бетъырбухы революцион кусджыты? Мӕ маст фыхти. Ӕвӕстиатӕй ссарын хъуыди исты амал. Саргъ авӕрдтон мӕ бӕхыл ӕмӕ цыппӕрвадыгӕй атъӕбӕртт кодтон Бетъыр-бухмӕ — большевиктӕм. Хӕстонтӕ мӕм фӕстейӕ хъӕр кодтой:
—-Уайгӕ кӕн, мах дӕ нӕ фӕсайдзыстӕм, дӕ фӕдыл цӕудзыстӕм...
Уалынмӕ ӕцӕгдӕр иугай-дыгай, хаттӕй-хатт та ӕнӕхъӕн к-ьордтӕй, Хадзымураты фӕдыл больше-виктӕм Хъӕддаг дивизийӕ ӕрбацыд 350 агфсаед-доны.
Йӕ уӕлваед Керенскийы ӕфсӕдты афицертӕ Хадзымураты ахуыдтой Зымӕгон галуанмӕ Рӕс-тӕгмӕ хицауады премьер министрӕн равдисынмӕ ӕмӕ йемӕ ныхас кӕнынмӕ.
Корниловы ӕфсӕдтӕ кӕй ӕрбаввахс сты,,ууыл мӕстӕй марди Керенский ӕмӕ дыууӕрдӕм кодта егьау залы.
21
Хадзымурат аем йӕ цаестаенгас дардта аенхъаелмае-каесӕн уаты, стӕй ӕвиппайды йаехи нал баурӕдта аемае загъта:
— Мах ницӕмӕн хъӕуы гадзрахатӕйцаеуг Керенский!..
Керенский фехъуыста уыцы ныхас. Йӕ цӕст фӕныкъуылдта йӕ адютанттӕм. Уыдон даеларм-уӕларм ныххӕцыдысты Хадзымуратыл ӕмӕ йӕ акодтой. Хадзымурат ма цаеугӕ-цаеуын дӕр фӕ-хъаер кодта:
— Ды революцийы хъуыддагыл гадзрахатаейцаеуӕг дӕ! Даеуаен кавказаг сӕрибар адаемы формӕ да-рыны бар наей! (Керенскийыл уыди цухъхъа). Худи-наг дын уӕд, гадзрахатаейцаеуаег!..
Дыккаг бон уӕййаг фысджытае фехъусын код той газетты, зӕгьгӕ, „Керенскимае уыди бынӕттон балы зӕрдаезнӕт камандир ӕмӕ йае Керенский ба-рӕвдыдта, басабыр ӕй кодта“.
Газеты ахаем фӕлитой хъусинагыл Хадзымурат мӕсты уый бӕрц не сси, худгӕ йыл цас фӕкодта, фӕлае уый хыгъд 1917 азы 10 сентябры Рӕстаег. мае хицауад газеты куы расидт, зӕгъгӕ, „Хъӕд-даг дивизийӕ цы аертӕ саедӕ фӕндзай лаеджы ахицӕн, уыдон хъӕды бадынц аемае лаебурынц са-быр адӕммае"..., уаед йае маст рахсыст, йӕ риуы нал цыд. Ахаем хахуыр ныхас аерымысыдысты, Дзаераехохты Хадзымураты цӕвиттонмӕ гаесгӕ Хъӕдддаг дивизийӕ чи рацыд ӕмае партизанты бал чи сараезта, уыцы хаестонтыл.
Чидаер загъта Хадзымуратӕн, заегъгӕ, газетмае ныффыссын хъаеуы, уыцы хъусинаг раст кчей нӕу, уый, цӕмӕй сыгъдаег уа йӕ намыс нае къаннаег балаен.
— Цаемӕн хъаеуы фыссын? Ӕз фыссын нае зо-
22
нын. Фӕлӕ багъӕцут, ӕз уыцы гӕды редакцийы ныппырх кӕндзынӕн.
Хахуыр хъусинаг кӕм уыд, уыцы газет йӕ къу-хы тилгӕйӕ, Хадзымурат къорд хӕттыты ныхас кодта кусджыты митингты цытджын Октябры хӕд-размӕ:
— Хъӕддаг дивизийы хуыздӕр хӕстонтӕ ралӕу-уыдысты кусӕг къласы фарс, большевикты фарс. Мӕи уырны, ӕз ӕппындӕр дызӕрдыг нӕ кӕнын: уыдзӕн революцией камандиртӕ ӕмӕ Хъӕддаг дивизи иууылдӕр уыдзӕн кусджыты фарс.
Керенскийы шпионтӕ къахихсыд фесты Хадзы-мураты фӕдыл. Уый базыдтой большевикты сырх-гвардионты штабы кусджытӕ. Загътой Хадзымура-тӕн, цӕмӕй йӕ балимӕ ацыдаид Кроиштадтмӕ ӕмӕ революцион матростимӕ хъахъхъӕдтаид Сырх Горкӕйы форт. Хадзымураты ӕфсӕддонтӕн сӕ иу хай баззади ӕмӕ сырхгвардионтӕн амыдта ӕфсӕд-дон хъуыддаг, се ‘ннӕтӕ ацыдысты Сырх Горкӕ-мӕ ӕмӕ Кронштадтмӕ...
25-ӕм октябры размӕ ‘хсӕв та Хадзымурат геры-здӕхт Бетъырбухмӕ. Уыцы ӕхсӕв раныхас код та трамвайы паркы кусджыты митинджы (ныр Коня-шины нсмыл трамвайы парк).
— Хадзымурат искӕй фӕсчъылдым нӕ бамбӕхс-дзӕн, — дзырдта кусджытӕн. — Хадзымурат рацыди Хъӕддаг дивизийӕ сымахимӕ, цӕмаей равдиса, Кав-казы зӕхкусӕг адӕм дӕр сымахимӕ кӕй лӕууынц, уый. Большевиктӕ ӕмӕ революцийы раздзӕуджытӕ куы зӕгьой, уӕд Хадзымурат ацӕудзаен тохмӕ ӕппӕты разӕй.
»)• * *
Стыр Октябры революцн кӕй фӕуӕлахиз Петро-грады, Советон хицауад ӕрывӕрд кӕй ӕрцыд, Хица-
23
уад йӕ фыццаг декреттӕ кӕй рауагъта зӕхх аемӕ сабырады тыххӕй, — Владимир Ильяйы фырт Ленины гениалон разамындаей пролетариаты диктатурӕйы фыццаг ахъзаззаг къахдзӕфтӕ, — уымӕй ӕрра кодта коитрреволюцийы лагерь ӕмӕ революцийы ныхмӕ бавнӕлдтой карз ӕфсӕддон мадзӕлттӕм.
Советон хицауады тӕккӕ фыццаг бонты ахӕм тӕссаг уавӕр сӕвзӕрд, ӕмӕ йын иунӕг уысм дӕр рохуаты уадзӕн нӕ уыд. Знаг лӕбурдта Петро-градмӕ. Лӕбургӕ кодта, фӕлӕ йӕ тыхтыл йӕ зӕр-дӕ нӕ дардта. Салдӕттӕ не ‘ууӕндыдысты Пи-терӕй ралидзӕг Керенскийы демагогон ныхӕстыл ӕмае домдтой, цӕмӕй йӕ ӕрцахстаиккой. Бирӕ конвой йӕ хъахъхъӕдта, афтӕмӕй раздӕры премьеры бахъуыди иу инӕларӕй иннӕ инӕлармӕ лекка кӕнын, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Черемисов дӕр ӕмӕ йын Краснов дӕр дзырдтой, зӕгъгӕ, ӕфсӕдтӕй зӕрдӕ бавӕрӕн нӕй. „Кӕд Петрограды ӕрбадӕг юнкерты фӕрцы фендӕргъуызон уа уавӕр, ӕндӕр ницы,“— дзырдтой йын инӕлартӕ. Фӕлӕ уалынмӕ Павлов-скийы, Владимирски ӕмӕ Николаевски ӕфсӕддон скъолаты юнкерти ӕмӕ сӕ ардауджыты — „Райгы-рӕн бӕстӕ ӕмӕ революцийы ирвӕзынгӕнӕг комитет” кӕй хуыдтой, уыци контрреволюцион организаций® сӕ чи ардыдта, уыдоны ныддӕрӕн кодтой Петрограды салдӕттӕ, кусджытӕ ӕмӕ матростӕ.
Октябри революцийы уыцы ӕхсидгӕ, уыцы тӕс-саг бонты Владимир Ильяйы фырт Ленин ӕмӕ йӕ тохы ӕввахс ӕмбӕлттӕ цырддзастӕй хъахъхъӕд-той, революцийы къухы цы уӕлахиздзинӕдтӕ ба-фтыд, уыдоп. Большевикты партийы Централен Комитет, йӕ сӕргъы Ленин, афтӕмӕй разамынд код-, та ревлюцион ӕфсӕдтӕн — Керенский ӕмӕ Красновы фарсхӕцджыты ныхмӕ тохгӕнӕг ӕфсӕдтӕн.
24
Уыцы аехсидгӕ хӕстон историон бонты Дзӕрӕ-хохты Хадзымурат иунӕг сахат дӕр ӕвдӕлон ни-куы уыди: хъахъхъӕдта большевикты районы штаб, „Скороходы" кусджытимӕ сгарӕг цыди Керенски-йы ӕфсӕдтӕм Царское Село байсыны тыххӕй ӕмӕ уыцы балимӕ бабырста Гатчинӕмӕ дӕр; уыди станц ӕмӕ галуан байсыны тохты, уым ӕрцахстой афи-церты егъау къорд, йӕ сӕргъы инӕлар Краснов.
Уыцы хъазуатон хӕстон бонты Хадзымурат куыд архайдта, уый тыххӕй йӕ мысинӕгты афтӕ дзыр-дта:
„...Красное Селойы нын радтой поезд, цӕмӕй ацыдаиккам Гатчинӕмӕ ӕмӕ байстаиккам галуан. Поезды уыдысты кронштадтаг, ревелаг ӕмӕ гель-сингфорсаг матростӕ. Уыдон мӕн снысан кодой эшелоны камандиры хӕдивӕгӕй. Фӕлӕ уый фӕс-тӕ камандир фӕцӕф ӕмӕ йӕ бӕсты мӕн снысан кодтой камандирӕй.
Гатчинӕмӕ ӕмбисвӕндагыл нӕ поезд ӕрлӕу-уыд. Фӕндагыл ӕвӕрд уыди фугасон бомбӕ ӕмӕ поездӕн тас уыд ныппырх кӕнынӕй.
Уыди талынг. Уый уыди ӕхсӕвы 29 октябры.
Арастыстӕм фистӕгӕй.
Немӕ уыди кронштадтаг комиссар. Ӕппынӕдзух цыди разӕй. Ӕз-иу кӕддӕриддӕр разӕй цыд-тӕн ӕмӕ ныр мӕ зӕрдӕ мӕхиуыл худти, уый мӕ разӕй кӕй цыд, уый тыххӕй. Атындзыдтон ӕмӕ та разӕй цӕуын. Фӕлӕ та уалынмӕ комиссар мӕ разӕй фӕци. Афтӕмӕй цыдыстӕм, куы-иу нӕ-иу аразӕй, куы не ‘ннӕ.
Боныгьӕд уыди иттӕг ӕвзӕр — къӕвда, цъыф.
Тындзӕм, згьорӕгау кӕнӕм.
Гатчинӕйы станц систам ӕхсӕвы, уыцы иу цӕ-
25
фӕй, куыддӕр бахӕццӕ стӕм, афтӕ, Почтзе, телефон ӕмӕ станц — нӕ къухы.
Баурӕдтам хъахъхъӕнджытӕ.
Бадынмӕ нӕ не ‘вдӕлди, сисын хъуыди галуан.
Баурӕдтам хъахъхъӕнджытӕ галуанмӕ бапӕ-уӕнты ӕмӕ рацӕуӕнты. Барвыстам мидӕмӕ. Га-луаныл ӕртыхстыстӕм алырдыгӕй.
Расидтыстӕм галуаны комендантмӕ. Нӕ размае рацыд йӕ ронбастмӕ саузачъе булкъон.
Мах бацыдыстӕм • хъӕзныг галуанмӕ. Гауызты къӕхтӕ ныгъуылынц миты кӕнӕ хъазы пакъуыйы ныгъуылӕгау. Фӕрсылӕй хуыррытт фынаей кӕ-нынц афицертӕ, булкъонтӕ ӕмӕ ӕндӕр чмдӕртӕ.
Матрос-комиссар мын дзуры:
— Ӕрцахстам Керенскийы адютанты ӕмӕ инӕ-лар Красновы. Уыдон ацы уаты сты. Фӕлӕ Керенский йӕ дарӕс раивта ӕмӕ 'раздӕр ацыди.
Матросты фӕндыди урсыты штаб фехсын, фае-лае сӕ комиссар нӕ бауагъта, загъта сын:
— Мах хъӕуынц сӕ документтӕ. Хъуамӕ ба-зонӕм, цы ми код той, уый, хъуамӕ сӕ ӕппӕт дӕр аердомӕм. Ӕрмӕст сын уый фӕстӕ ис фехсӕн. Ӕнӕуи уыдонӕй нӕ къухы ницы бафтдзӕн.
Сарӕзтой митинг. Матростӕ уӕддӕр домынц, цӕмӕй сӕ фехсой. Уалынмӕ ӕрхӕццӕ сты хис-таертӕ ӕмӕ сӕ баиргъӕвтой. Мах домӕм хицӕут-таей, уыдон та махӕй. Фӕлае ка?д цыфӕнды бирӕ фӕдзырдтам, уӕддӕр урс афицерты нӕ фехстой, аластой сӕ Петроградмӕ ӕмӕ сӕ Петропавловски фидары- нӕ бакодтой, фӕлӕ сӕ... ауагътой, адӕмы ныхмӕ нал тох каендзысты каей загътой, уымӕ гӕсгӕ. Ауагътой инӕлар Красновы дӕр. Уый фӕстӕ нӕ ныхмӕ тох кодта Доны бӕс-тӕйы.
26
Уыцы цъаммӕртты кӕй ауагътой, уый уыди стыр рӕдыд".*
Октябры революцийы фыццаг бонты сӕйраг ка-мандагӕнӕг Крыленкойы бахӕсмӕ гӕсгӕ Хадзы-мурат йӕ балы сӕргъылӕууыд ӕмӕ тох кодта урс полякты ныхмӕ Могилевы зылды, ахста контрре-волюционерты, иста ӕмбӕхст хӕцӕнгарзы ӕф-тауцдӕттӕ. Уыцы рӕстӕджы арӕзт нӕма уыди чека. Контрреволюциимӕ тох кӕнгӕйӕ, революцией ӕфсӕдты балтӕ ӕмӕ сӕ камандиртӕ архайд-той револцийы ӕмӕ революцией цӕсгомы номӕй. Хадзымурат ахӕм хъуыддӕгты кӕддӕриддӕр уыди иттӕг рӕстаг, иттӕг цӕсгомджын лӕг.
Уалынмӕ Бетъырбухы фӕсидтысты: „Бӕхтыл сбадут, пролетартӕ!"
Хадзымуратмӕ фӕсидтысты Бетъырбухмаэ кус-джытӕй бӕхджын ӕфсӕддонтӕ цӕттӕ кӕнынмӕ. Бахӕс ын кодтой кусджытӕн канд ӕфсӕддон хъуыддаг амонын нӕ, фӕлӕ революцийы хъуыд-дагыл ӕнувыд ӕмӕ хъӕбатыр бӕхджын ӕфсӕд-донтӕ ӕвзарын дӕр.
Фӕлӕ йӕ бӕхджын ӕфсӕддонты бирӕ рӕстӕг ӕмӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ ахуыр кӕныны фадат нӕ фӕци. Бӕхыл бадын дӕр ӕмӕ ӕхсаргардӕй цъыкк кӕнын дӕр амоиын хъуыд ӕмӕ уайтагъд йӕ ног сырӕзгӕ балы сӕргъы арасти Карельскы къубалӕджы зылды урс финнты ныхмӕ тохмӕ. Уым фӕцӕф ӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрыздӕхт Бетъыр-бухмӕ. Фӕлӕ цӕфӕй дӕр куыста Архангельскы. фыццаг бӕхджын полк аразыныл.
*,Дзӕрӕхохты Хадзымураты цард“, зӕгъгӕ, чиныгӕй, Ӕвзонг гварди, 1936.
27
* * *
Англисаг, француза? ӕмӕ америкӕйаг интервент-тӕ се ‘фсӕдтӕ раргъӕвтой Мурмански ӕмӕ Архангельски. Уый афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы хабар нӕ у иди. Архангельски уыди Адӕмон Комиссарты Советы минӕвар М. С. Кедров. Уый В. И. Ленины фӕдзӕхстмӕ гаесгӕ уырдыгӕй афоныл рарвыста ӕфсаеддон дзаумӕтты иттӕг егъау фӕсауӕрцтӕ, империалистов хӕстӕй чи баззад, уыдон, сарӕзта хӕстон балтӕ ӕмӕ радта фыццаг ныхкъуырд ин-тервенттӕн.
В. И. Ленины амындӕй Бетьырбухы Совет Цӕ-гатмӕ арвыста балтиаг морякты балтӕ ӕмӕ кус-джыты „Ӕфсӕйнаг батальон". Бӕхджын ӕфсӕд-донты къаннӕг балимӕ Цӕгатмӕ ацыд Хадзымурат дӕр, цӕмӕй Цӕгат фронты хъӕдбынты сарӕзтаид егъаудӕр бал бынӕттон адӕмӕй. Райдианы уыцы балы уыди ӕрмӕст дыууын фондз лӕджы. Уыдо-нимӕ уыдысты бетъырбухаг кусджытӕ „Скороходы" фабрикӕйӕ, „Сименс-Шуккерты" заводӕй ӕмӕ Мӕскуыйы трамвайы парки кусджытӕ:' Скоробогатов, ӕфсымӕртйе Дорогойтӕ, Клевядо, Сизов, Русинов, Чекалов, Котов, Штурес, комиссар Соболев ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уыцы уӕззау рӕстӕджы факттӕ ӕмӕ цаутӕ алчи дӕр зоны: Советов Уӕрӕсейы Цӕгаты 1918 азы сӕрды уыди иттӕг уӕззау уавӕр.; Англисаг тыхгӕнджытӕ ӕрцахстой Мурманск ӕмӕ марын райдыдтой большевикты ӕмӕ Советов хицауады фарсхӕцаег иннӕ адӕмы.
Цалынмае интервенттӕ Мурманскмӕ, Архангельски®, Шенкурскмӕ ӕмӕ Холмогормӕ ӕрбацыдыс-ты, уӕдмӕ дӕр бӕрӕг уыди эсерты. аемӕ мень-
28
шевикты гадзрахатдзинад—уыдон зӕрдиагӕй ӕн-хъӕлм® кастысты сӕ „цӕдисонтӕм“. Архангельски® куыддӕриддӕр англисаг десант рахызт, афтӕ дзы уайтагъд сорганизаци код той „Цӕгаттаг областы Сӕйраг управлени". Уыцы управленийы уыди ӕхсӕз эсеры ӕмӕ ну кадет, сӕрдар —Чайковский. Фӕлӕ иу къуыримӕ ӕфсӕддон хицауад — сабыр адӕмӕн тыхми кӕныны хицауад —иу-уылдӕр бахауд инӕлар Пулы къухмӕ.
Бынӕттон эсертӕ ӕмӕ меньшевикты та сӕвӕрд-той хӕдзарадон хъуыддӕгты бынӕтты.
Сентябрь!, „министрты цасдӕр рауил-бауилы" фаестӕ сырӕзт „Цӕгаттаг областы Рӕстӕгмӕ хицауад" кадеттӕй ӕмӕ инӕлар Дуров ӕмӕ къниаз Куракины хуызӕн „ӕнӕпартион" монархист?®. Сӕрдар та уӕддӕр уыди уыцы Чайковский. Фӕ-лӕ уый дӕр хицауад нӕ, фӕлӕ цӕстфӕливӕн уыди, амӕн ӕмӕ ӕцӕг ӕгӕрон деспотон хицауад уыди англисаг ӕмӕ америкӕйаг тыхгӕнджыты къухы.
1919 азы райдайӕнмӕ Цӕгаты уыди интервент-ты ӕфсӕдтӕ: англисӕгтӕ 13.050 лӕджы, амери-кӕйӕгтӕ—5.200 лӕджы, францӕгтӕ—2.331 лӕг, италиӕгтӕ—1.251 лӕг, сербӕгтӕ—1.220 лӕджы. Уымӕй уӕлдай ма 1919 азы уалдзӕгмӕ бынӕттон адӕмӕй урс ӕфсадмӕ тыхӕй ӕртардтой 15.000 лӕджы. Цӕгаты Сырх Ӕфсад уыди ӕртӕ диви-зийы—22.700 лӕджы. Куыд зыны, афтӕмӕй ны-мӕцӕй интервенттӕ бирӕ фылдӕр уыдысты. Рӕв-дздӕр уыдысты хӕцӕнгарз ӕмӕ материален ӕгъдауӕй дӕр. Фӕлӕ моралон ӕгъдауӕй, революцией хӕс ӕмбарынӕй фӕллойгӕнӕг адӕмы ин-тересты сӕрыл, рӕстдзинады сӕрыл тохмӕ тыр-нындзинад уыди Советон Ӕфсӕдты ӕрдыгӕй. Уымӕ гӕсгӕ уыдон фидар лӕууыдысты, хъазуа-
29
тон тох код той интервент™ ныхмӕ ӕмӕ боны-фаестагмӕ фӕуӕлахиз сты куыд Уӕрӕсейы Цӕ-гаты, афтӕ мидхӕсты иннӕ фронтты дӕр...*
Цӕгаты Хадзымураты бал тагъд сырӕзт сӕдӕ барӕджы онг. Сӕрбахъуыды рӕстӕджы-иу ӕм бафтыдтой лыжниктӕ, фистӕг ӕфсӕддон хӕйттӕ, ӕмӕ-иу уӕд балы нымӕц схызти фондз сӕдӕ лӕгмӕ.
Хадзымураты балы аивтой Цӕгат-Двинайы хах-мӕ. Йае хӕс уыди, афтӕ иннӕ ӕфсӕддон хӕйт-ты хӕс дӕр, цӕмӕй интервент™ ӕмӕ урсгвар-дионты ма суагътаиккой Двинайыл уӕлӕмӕ Кот-ласмӕ, цӕмӕй апглисаг, французаг ӕмӕ америкӕ-йаг ӕфсӕдты ма бауагътаиккой Вяткӕмӕ бырсӕг Колчакимӕ баиу кӕнын, цӕмӕй къаннӕг тыхтӕй ихсийын ӕмӕ цаегъдӕп кодтаиккой знаджы. Хӕлц ӕмӕ ӕфсӕддон дзаума хъуамӕ сӕхицӕн амал кодтаиккой тохы. Сӕ иууыл ахсджиагдаер хаес та уыди: хъуамӕ сын бантыстаид, цӕмӕй цӕгаттаг адӕм сӕ фарс лӕууыдаиккой ӕмӕ сын ӕххуыс кодтаиккой, Цӕгат ссыгъдӕг кодтаиккой тугхор тыхгӕнджынӕй.
*
Мидхӕсты фӕстӕ Хадзымурат бирӕ х&ттыты ӕрцыд Архангельскмӕ. Уыдис-иу, интервенттимӕ
* Интервенттӕ Цӕгаты куыд «хипауиуӕг» кодтой, уый тых-хӕй уӕлдай нӕ уыдзӕн ахӕм зонӕнтӕ ӕрхӕссын дӕр: тых-гӕпджытӕ нӕ адӕмы фӕллойӕ бастыгьтой, фесӕфтой ӕмӕ сӕхимӕ аластой 50.144.000 сомы аргъ сыгъзӕринӕй нымайгӕ-йӕ. Ахӕсдӕтты ӕмӕ концентрацией лагерты фӕдардтой 52.000 цӕгаттаг кусӕг ӕмӕ зӕхкусӕджы.
30
кӕм хӕцыд, уыцы бынӕтты, фембӕлд-иу йае хаес-тон хӕлӕрттимӕ, раздӕры бӕхджын партизанти-мӕ. Ӕрӕмбырд-иу сты цӕгаттаг партизантӕ уа-зӕгдон „Интуристы“ номыры. Уым-иу уыдысты тохы фесгуыхӕг хъӕбатыр хӕстонтае, ныр та хуымӕтаег кусджытӕ, Архангельски заводты хыр-хӕйфадджытӕ. Ӕрбацыдысты-иу хӕсты замани сӕ сыхаг балты камандиртӕ дӕр. Григорьев, Ще-никсв, Завелсвич, Шадрин, Лобанов. Бирӕ адӕм цыд Хадзымуратмае, фӕлӕ ӕз се ‘ппӕты нӕмттӕ ӕмӕ мыггӕгтӕ нӕ ныффыстон ӕмӕ мӕ зӕрдыл нал лӕууынц. О, хӕдӕгай, стӕм хатт-иу аербацыд дохтыр Рим дӕр, Хадзымурат ӕй цӕмӕндӕр „инаелар" хуыдта. Цӕгаттаг партизанты раздзог Щениксвӕй къорд хаеттыты ӕппӕлыд Хадзымурат, зӕгъгӕ, сӕрджын лӕг у. Иу хатт, дам, Щеников тъиуийыл сӕвӕрдта ӕртӕдюймон сарма-дзан, афтӕмӕй ӕхсӕвыгон дыууӕрдаем цыди Пи-негаейы фурды ӕмае сармадзаны ӕхстӕй тасы бын фӕкодта интервентты.
Бетъырбухӕй нӕ Двинайы хахмӕ уайтагъд нӕ арвыстой,—дзырдта Хадзымарат.—Мах дыууын фондз барӕгаей фыццаг ӕрцыдыстӕм Плесецкы станцмӕ. Нӕма аербынат кодтам, афтӕмаей нын нӕ дыууын фондз бӕхы иууылдӕр атардтой Каргополь! дзӕгъаел ранмӕ. Худинаг ӕмӕ ӕрдиаг! Фесӕфти нӕ бӕхджын ӕфсад! Ӕртардтон сӕ Плесецкы станцмӕ. Уым мӕ балы разынди кулаек-ты хъузӕттӕ. Уыдон атауыс код той: „Лидзгӕ-ут сымах дӕр, уӕ кавказаг камандир йӕхи айс-та англисӕгтӕм*1. .Уыцы хахуыргӕнджытӕн сае бон базонын код там, уӕдӕ цы уыдаид, стаей Вологдӕ аемае Котласыл ахызтыстӕм Двинамӕ, уаеллаг Тоймӕмӕ. Уым, Пинегӕйы ӕрдыгӕй лӕ-
зг
мӕгъ; уыди нӕ хъахъхъӕдад... Урс инаелар Петренко зӕндджындӕр ӕмае ӕхсарджындӕр куы уы-даид, уӕд йӕ бон уыди Сырх Ӕфсаедты Двина-йыл дыууӕ дихы фӕкӕнын..."
Фаелӕ ам Щеников йаехи нӕ баурӕдта ӕмӕ Хадзымуратӕн афтӕ зӕгъы: „Уе ‘ххуысыл нӕ зӕрдае дардтам, фӕлӕ наехӕдаег даер ӕрттӕдӕ-лармӕй нӕ бадтыстӕм. Ӕз мӕ сармадзанаей Пет-ренкойӕн йӕ хъуыры къӕрмӕг даер нытъыстаин. Йе оны мигъ бадти мае тӕссаей".
Ӕмае уый ӕппӕлгӕ нае кодта, ӕцаег афтӕ уыд: Пинегӕйы цаеугаедон уыди Щениковы къухы, йӕ хицау уыди. Фаелӕ уаеддаер Петренкойы уацары Хадзымурат райста.
„Нӕ иу ӕй хъуамӕ райстаид — каенӕ ды, кӕнӕ аез!—загъта Щеников аемӕ йае дзырд балхынцъ кодта зӕхкусӕджы ныхасӕй: — куыр кӕйфӕн-ды уӕд, уый уӕлдай нӕу, род уӕддӕр нӕхи у“.
*
Сырх партизавты ныхӕстӕй дӕр ӕмӕ маем Ха-дзымуратӕн йӕхи ныхӕстӕй дӕр бирӕ фыстытӕ баззад.
...Двинайы зылд. Бригадӕйы штабы аскъуыд-дзаг кодтой, цӕмӕй Хадзымураты бал ӕнаенхъӕ-лӕджы бабырстаид знаджы фӕсфронтмае—Цӕгаты ӕгӕрон быдырты, ӕвӕндаг цъыфдзӕстыты аемае аегайнӕг хъаеды нымӕцӕй чысыл хъӕбатырты ӕфсаеддон балӕн уыди стыр хӕстае аеххӕст кӕ-ныны фадат.
Бригадаейы камандир дзырд радта, цӕмӕй ба-
32
бырстаиккой Сельцомае. Уым уыди мйн ӕмае аер-даеджы баерц урсгвардионтӕ ӕма? интервенттӕ. Хадзымураты балы уыди аедӕппает дыууьн фсндз бараеджы. Уый ракуырдта, цаемаей йаем бафтыдта-иккой аевдай партизаны бынаеттон лӕппутаей, фае-лае дзы иунӕг даер таеппуд куыд нӕ уа, афтӕ. Равзӕрста ахаемтае. Бацӕттӕ сӕ кодта. Алкаей даер дзы басгаерста ӕмае загъта, заегъгае, ахаем-тймае ис стӕры цаеуӕн.
1918 аз, 14-аем октябрь. Фыццаг стаер знаджы фаесфронтмӕ. Фыццаг организацигонд цаеф ӕхсӕ-выгон. Урс салдаеттае, интервенттӕ тыхӕй каей смсбилизаци кодтой, уыдон ницыгар фидар разын-дысты. Мин ӕмае фондз сӕдӕ ӕфсаеддоны сеп-пает даер ныууагътой сае сармадзантӕ, се ‘фсаед-дсн фаесауӕрцтае, ныууагътой цаефты аемае ӕвӕт-кӕй фаелыгъдысты аеввахсдӕр фидар пунктмае— Тулгасмае.
Иу къуыри куы рауад, уаед Хадзымураты бал-мае баиу кодтсй Бетъырбухаей. ӕрцаеуӕг кусджы-ты ӕмӕ матросты дыууӕ балы. Атӕрын хъуыдц интервентты Тулгасӕй. Сцырын карз тох. Сырх партизантаей чи фӕмард, уыдон нымӕцы разынди пулеметӕхсӕг взвды камандир, пулеметаей иттӕг даесны аехсӕг Зелинский. Хадзымуратӕн уыцы хаес-ты йае къах фаецӕф, цыди лаедзджыты аенцой. Фаелае уӕддӕр госпиталмае нае бацыд: „Адзаебаех уыдзынӕн чыраейы дӕр. Ахаем цӕфтӕ иу аемае дыууае хатты нӕ фаедаен".
Хъыг уыд, тынг хъыг уыд Хадзымуратӕн, Тул-гас байсыны сӕрыл тохы Зелинский аемае матросты балты дыууае камандиры — Фукс ӕмае Мала-хсвский каей фӕмардысты, уый.
Ӕрбалаеууыд 1919 азы уазал аемае стонгзымаег.
3*
33
Вологдӕйы сырӕзт Ӕхсӕзӕм ӕфсады штаб. Дыууадӕс мин сырхӕфсӕддоны лӕууыдысты знаджы ныхмӕ цалдӕр сӕдӕ километры дӕргъӕн фронты—Онегӕйы цадӕй Печорӕйы онг. Ахъаззаг-дӕр размӕбырсӕг ӕмӕ хъахъхъӕдадон Фӕдыз-дӕхтытӕ уыдысты цӕгаттаг ӕфсӕнвӕндӕгты зылдты: Мурманск, Петрозаводск, Архангельск-Во-логдӕ, афтӕ Онегӕйы фурды донвӕд агмӕ уӕл-далдӕр та Цӕгат Двинайы фурды донвӕдыл, Урс денджызы цӕгатварс Котласимӕ чи иу кӕны, уый.
Ӕнудӕсӕм азы январы мӕй тох скарз Шенкурс-кы зылды. Уыди ӕбуалгъы карз уазал. Маргъ салди тӕхгӕ-тӕхын. Фаг нӕ уыди хъарм дарӕс ӕфсӕдтӕн. Фӕлӕ Хадзымураты бӕхджын сгар-джыты бал ӕппӕты раздӕр ӕрбацыд Шенкурск-мӕ. Брутыл ныхӕст уыди урсгвардионты ног газеттӕ, Уыцы газеттӕ инӕлар Миллеры ӕф-сады салдӕттӕн ныфсытӕ ӕвӕрдтой, зӕгьгӕ, Хадзымурат мӕлӕтдзаг цӕф фӕци ӕмӕ цӕстӕй дӕр нӕ фендзӕн Шенкурскы. Иу ӕндӕр газеты та урс ӕфсӕдты хистӕртӕ баныфсӕвӕрдтой, зӕгъ-гӕ, Хадзымураты чи амара, уымӕн ратдзысты дӕс мины.
Хадзымурат ӕрзылдис Шенкурскыл, йӕ зӕрдӕ райы фидар цӕгаттаг бӕлӕстӕй конд хӕдзӕрт-тӕй. Йӕ пух рихиты бын йӕ мӕллӕг былтыл зыны йӕ мидбылхудт. Нӕ рох кӕныиц Хадзыму-ратӕй, урсгвардионты газеты йӕхи тыххӕй цы дыууӕ хъусинаджы уыди, уыдои,
— Мӕ сӕр афтӕ хъуыды кӕны,—дзуры Хадзымурат йемӕ цӕуӕг сгарӕг хъӕбатыр Клевядо-йӕн: — Аслам аргъ мын скодтой уыцы цъаммӕрт-тӕ. Багъӕцут, ӕнаккӕгтӕ, фылдӕр аргъ скӕнын
34
уӕ бахъӕудзӕн мӕ куыстӕн дӕр ӕмде мӕ сӕ-раен дӕр...
Цаегаттаг партизантае интервентты фӕсфронт сарӕзтой сӕрмагонд фыццаг цӕгатдвинӕйаг бал ӕмӕ уыдон фӕрцы Хадзымураты партизантае Шен-курскы фӕстӕ бацахстой Шеговары хъӕу ӕмӕ ӕрынцадысты цалдӕр хъӕуы—иумаейаг номӕй сӕ-хонынц Неленгӕ.
Арф мит, уазал, ӕвӕндаг ӕмӕ ног тохтӕн тых-тае ӕрӕмбырд кӕнын кӕп хъуыд, уыдаеттӕм гӕс-гӕ цасдӕр рӕстаегмае фӕстиат кодта Архангельску® абырсыны хъуыддаг. Иу хатт урсгвардион-тӕ Хадзымураты балы баййӕфтой Нелепгӕйы аенаенхъӕлӕджы. Кардӕй хъазуатоп хаесты ма тыххӕй-фыдӕй сӕхи баиргъӕвтой. Фӕлӕ та сае-хи куы ‘рбӕстон код той, уаед знаг фӕлыгъди...
— Дарддӕр хабӕрттае цыдысты афтӕ, — дзырд-та Хадзымурат.— Загътой нын, цӕмӕй систаик-кам Усть-Вагӕ. Нае фыццаг бабырст нӕ фаераест-мае. Нае комиссар Соболев фӕмард. Ӕхсаердӕс фӕхъуыди нӕ хӕстон ӕмбаелтӕй. Ӕхстам хаерз аеввахсмае дамбацатӕй. Маенмӕ хӕрз чысыл уыди хӕстонтӕ. Цалынмӕ аеххуыс райстам, уӕдмӕ нӕ бон кӕ уыди уым нӕхи ӕрфидар кӕнын. Фӕлӕ уый хыгъд дыккаг хатт куы бабырстам, уӕд хъуыддаг иттӕг хорз сӕххӕст код там. Тынг нын баххуыс кодта фистӕг ӕфсад".
Ам ӕрымысын хъӕуы иу диссаджы цау,— раздав ры партизан Григорьев мын ӕй радзырдта, Цӕ-гаты балцы куы уыдтӕн, уӕд. Хадзымуратонтӕй бирӕйы федтон ӕмӕ сыл тынг фӕцин кодтон. Зымӕгон даргъ ӕхсӕв аивгъуыдта нӕ хӕстон ха-бӕрттӕ мысынӕн.
— Усть-Вагӕйы англисӕгтӕй байстам авд пуле-
35
меты пВиккерсы“ системӕйӕ, фӕлӕ сӕ ӕхсын иичи зыдта,—дзырдта Григорьев. — Хадзымурат ӕппындӕр нӕ фӕтыхст. Уый зыдта англисаг ӕв-заг. Райдыдта дзурын, уацары цы англисӕгты райстам, уыдонимӕ ӕмӕ сын уайтагъд тӕккӕ уы-цы ран, тохы уавӕры, махснтӕн бацамонын кодта интервентты „виккерстӕй" ӕхсын. Тыиг нын бах-уыс кодтой пвиккерстӕ“! Урсытӕ лидзӕг фесты. Адӕм цӕхх ӕмӕ кӕрдзынимӕ сымбӕлдысты Ха-дзымураты ӕфсӕддонтыл. Бӕхты нӕ уагътой хол-лаг цух... Дыууӕ боны аулӕфыдыстӕм Усть-Ва-гӕйы, стӕй та дарддӕр тардтам урсыты.
Адӕм ныл кӕмдӕриддӕр ӕмбӕлдысты зӕрдиа-гӕй —Усть-Вагӕйы, Холмогоры, Пинегӕйы ӕмӕ иннӕ хъӕуты дӕр, — загъта Шеговары балы раз-дзӕуджытӕй ну. — Хадзымуратыл та уӕлдайдӕр. Хадзымуратыл кодтой бирӕ дам-думтае: иуӕрды-гӕй йыл урсгвардионты уӕййаг газетты пропаганда алывыд мысыд, иннӕрдыгӕй та адӕмы ‘хсӕн рӕзт йӕ кад, хъӕбатыр кӕй уыд, знӕгтыл кӕй нӕ ауӕрста ӕмӕ мӕгуыр, фӕллойгӕнӕг адӕмыл ӕнувыд кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ...
Иу партизан дзырдта, зӕгъгӕ, Хадзымурат йӕ цырыхъхъытӕ иу мӕгуыр лӕгӕн радта, йӕхӕдӕг та йын йӕ къоходзитӕ скодта. Иннӕмӕн йӕ зӕр-дыл ӕрлӕууыд, зӕгъгӕ, Шенкурскмӕ фӕндагыл Хадзымурат ӕхсӕз урсгвардион кулак ӕфсымӕры исбон байста ӕмӕ мӕгуыртӕн ӕртын цыппар хъу-джы байуӕрста. Ӕртыккагӕй никуы ферох уы-дзӕн, иу хатт, улӕфыны рӕстӕджы, Хадзымурат мӕгуыр зӕхкусджытӕн хуым кӕнынмӕ бӕхтӕ каей радта, уый.
Дзырдтой, зӕгъгӕ, уыцы фыдӕвзарӕн уӕззау бонты Хадзымурат йӕ хӕстонтаей дыууӕйаен уыди
36
чындзхӕссӕг, зӕгъгӕ, хорз чындзӕхсӕвтӕ сын скодта ӕмӕ сын радта дӕсгай бонтӕ улӕфт... 'Цыппӕрӕмӕн йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, Хадзымурат урсгвардион булкъон Чубашы ехсӕй куыд фӕнад-та, уый.
„Хаттӕй-хатт-иу зын уыди, тынг зын-иу уыди! Зымӕг уазал, сӕрд дӕ дзынгатӕ ӕмӕ къогъотӕ хӕрынц, дӕ туг дын нуазынц! Ахӕм цъыфдзӕс-тытӕм-иу бафтыдыстаем, ӕмае-иу бӕхтӕ мах нӕ, фӕлӕ-иу нӕхӕдӕг хастам бӕхты“, — дзырдтой мын Дзӕрӕхохты Хадзымураты хӕстон ӕмбӕлттӕ — Шадрин ӕмӕ Лобанов.
Стыр уӕлахиздзинад уыди Хадзымураты балӕн, урсгвардионты ӕнӕхъаен полк уацары кӕй райста, уый. Полкӕн йӕ камандир Чубаш дӕр бахауд уацары.
Хадзымураты къаннӕг бал, бӕхджын ӕфсӕд-тонтзе ӕмӕ лыжникты къорд, бацыд Астӕуккаг Мехренгы хъӕуы чъылдыммӕ, Чубашы полк кӕм ӕрынцад, уырдӕм, ӕрцахста йын йӕ рацӕуӕн фӕндӕгтӕ, ныппырх ын кодта ӕмӕ йын байста йӕ чырӕтӕй цалдӕры, афтӕмӕй йӕ дыууӕ мӕйы йӕ хъуырмӕ скодта, стӕл йын йӕ гарнизонмӕ бабырста.
„Уӕд мын ӕнцон уыди хӕцын, — дзырдта уыцы хабар Хадзымурат. — Бирӕ тыхтӕ мӕм уыд: мӕхи дыууӕ сӕдӕ фӕндзай цӕргӕсмӕ мын бафтыдтой ӕртӕ ротӕйы ӕмӕ ӕвдай сгарӕджыбархионтӕй... О, мӕсты уыдтӕн Чубашмӕ, мӕ дӕндӕгты къӕс-къаес ӕм цыди! Мӕ зӕрды йӕ ныггабазгай кӕ-нын уыди. Мӕ бӕхтӕй сӕ иу — Гыццыл Варна-кӕ—мӕ быны фӕмарди. Мӕхӕдӕг дӕр дыууӕ цӕфы фӕдӕн — мӕ къух ӕмӕ мӕ фӕсонтӕ. Лулӕ мае дзыхы уыди, ӕмӕ уый дӕр дыууӕ
37
дихы фӕци... Уӕд уацары райстам иу мин сал-даты ӕмӕ ӕвдай афицеры... Мӕ маст ссыд: ехсӕй ӕрзылдтӕн Чубашыл уацайрӕгты раз. Бирӕ нын разиан кодта, бирӕ адӕм фӕцагъта. Раздӕры урс салдӕттӕй бирӕйы, интервенттӕ тыххӕй кӕй смобилизаци кодтой, уыдоны ауагътам сӕ хӕ-дзӕрттӕм. Иуӕй-иутӕ сӕхи бархийӕ ныллӕууы-дысты Сырх Ӕфсацы. Афицерты ӕмӕ Чубашы штаб-мӕ радтам. Уым сын равзардзысты сӕ хъуыддаг.
-X-
...Хадзымурат Архангельски куы уыди, уӕд ӕз йемӕ ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕй цалдӕр ӕфсӕд-допимӕ ацыдтӕн Ленины номыл хъӕдфадӕн за-водмӕ, кусджытӕм уазӕгуаты. Фӕндагыл нӕ раз-мӕ рацӕйцыдысты сырхӕфсӕддовтӕ. Ӕфсӕд-донтӕ уыдысты къаннӕг къорд, фӕлӕ заргӕ кодтой зӕрдиагӕй, сӕ хъӕлӕс кӕрӕдзийыл ӕпгом бадти Ӕвӕццӕгӕп, зарӕг сӕхицӕн дӕр нырма ног уыди, нырма йӕ ӕрӕджы сахуыр кодтой, ка-зармайы йӕ бафӕлвӕрдтой ӕмӕ къӕмдзӕстыгӕй нӕ тарстысты, уынджы йӕ кӕй зарыдысты, уы-мӕй.
Махӕй, хъӕдфадӕн заводмӕ чи цыд, уыдонӕй нырма ничи фехъуыста уыцы зарӕг, ныр дӕр дзы фехъуыстам ӕрмӕст хицӕн скъуыддзӕгтӕ ӕмӕ-зарӕджы хъӕргӕнӕджы зӕлланг хъаелӕс.
Хадзымурат бадти уӕзласӕп автомашинӕйы гуыф-фӕйы, йӕ кавказаг ӕвзист ӕхсаргардыл ӕнцой кӕнгӕ. Сырхӕфсӕддонты куы ауыдта, уӕд фес-тъӕлфыд, сыстад ӕмӕ сӕм йӕ къух фӕтылдта. Зарӕг фӕхъуси. Камандир фӕхъӕр кодта:
— Цӕгат фронты хъӕбатыр Дзӕрӕхохты Хадзы-муратаен ура!..
38
Ӕфсӕддонтӕ тынг ныхъхъӕр код той „ура“ ӕмӕ та ныззарыдысты. Хадзымурат йӕ мидбыл бахудт, йӕ мыдгъуыз пух рихитӕ аздыхта — афтӕ-иу кодта кӕддӕриддӕр, исты-иу ынӕхсызгон куы уыди, уӕд. Стӕй йӕ фӕтӕн тенкаджын уӕл-дзарм худ. систа ӕмӕ ноджы дӕр сырхӕфсӕд-донтӕм йӕ худ батылдта ӕмӕ райдыдта дзу-рын.
— Хорз цӕргӕстӕ сты, иттӕгхорз. Сӕ зарджы-тӕ дӕр ног. Мӕ цӕргӕстӕ ахӕм зарджытӕ нӕ зыдтой. Раст нӕ зӕгъын? Цымӕ цахӕм зарджы-тӕ зарыдыстӕм уӕд мах? Нал сӕ хъуыды кӕнут? ферох уӕ сты?
— Куыннӕстӕй, Хадзымурат, хъуыды сае кӕ-нӕм, нӕ зӕрдыл лӕууынц,—дзуапп ын радта чи-дӕр автомашин® Ды гуыффӕйы бадджытӕй.
— Ӕз уарзын Ермакы зарӕг. Чапаев дӕр кино-йы уыцы зарӕг кӕны. Уый хорз зарӕг у. Зӕрдӕ риссы, Ермак куы мӕлы, уӕд, Чапаев куы мӕлы, уӕддӕр зӕрдӕриссы. Чапаевыл д®р ахӕм зарӕг куы уаид, и? Раст нӕ зӕгъын? Цымӕ ӕфсӕддон йӕ бӕхӕн хӕрзбон кӕм кӕны, уыцы зарӕджы дзырдтӕ нӕ хъуыды кӕнут? Хӕстон мӕлы ӕмӕ хӕрзбон кӕны' йӕ бӕхӕн? Уый дӕр хорз зарӕг уыди, фӕзынди ӕмӕ ныр нал хъуысы. Чи ма йӕ хъуыды кӕны, и?
Хадзымуратӕн дзуаппы охыл раздӕры парти-зантӕ кӕрӕдзийы дзыхӕй дзырд истой ӕмӕ мы-сыдысты зарӕджы дзырдтӕ: сӕ иу дзы ӕры-мысыд иу рӕнхъ, иннӕ—дыууӕ рӕнхъы, ӕртыккаг ӕнӕхъӕн куплет, цыппӕрӕм ноджыдӕр иу куплет, ӕмӕ зарӕджы дзырдтӕн йӕхирдыгонау сӕ бынӕттӕ аивы, иннӕтӕ йӕ бараст кӕнынц, чидӕр Ма йӕм ноджы цыдӕр бафтауы ӕмӕ рох зарӕджы
39
скъуыддзӕгтӕй рауайы цыдӕр ӕнӕхъӕн зарӕ-джы хуызӕн...
* * *
Раздӕры сырх партизантӕ, Хадзымураты хӕс-тонтӕ ӕмӕ хӕстон ӕмбӕлттӕ-иу куы ‘рымы-сыдысты, Цӕгаты цы тохы бонтӕ ӕрвыстой, уыдон, уӕд-иу, сӕ хъӕбатыр камапдиримӕ ныхас кӕнгӕйӕ, хъуыцы кодтой:
— Цымӕ цӕмӕ гӕсгӕ ӕнтыст Хадзымураты ба-лӕн ахӕм стыр уӕлахиздзинӕдтӕ?
Ӕмӕ-иу уыцы фарстӕн дзуапп дӕтгӕйӕ, дзырд дзырды фӕстӕ, алчи хицӕнӕй ӕмӕ се ‘ппӕт иумӕ ӕрцыдысты ахӕм хъуыдытӕм: Сырх Ӕф-сад ӕмӕ сцрх партизанты бархи балтӕ фӕсарӕй-наг тыхгӕнджыты ныхмӕ тохы ӕмуд, ӕмзоид уы-дысты Октябры революцийы тырысайы бын ӕмӕ сын разамонӕг уыди большевик™ парти револю-цийы хъуыддагыл ӕнувыд камандиртӕ, комис-сартӕ.
Кӕй зӕгъыи ӕй хъӕуы, адӕммӕ уыди стыр революцией разӕнгарддзинад ӕмӕ сӕ уый уӕла-хизы фӕндагыл ӕфтыдта. Фӕлӕ тохы уӕлахиз кӕнын ӕрмӕст фӕндонӕй нӕу. Хъуыди уӕлахиз кӕнын зонын, хӕстон уавӕры разамынд кӕ-нын зонын. Империалистов хӕсты азты бирӕтӕ цыдӕртӕ • базыдтой, фӕлӕ уый дӕр фаг нӕ уыди: Мидхӕсты заманы уыди бынтон ӕндӕр стратеги, ивта тактикӕ дӕр, арӕх-иу бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы ӕууӕлтӕ сӕвзӕрди. Дзӕрӕхох-ты Хадзымураты хуызӕн ӕхсарджын, хӕрзарӕхст ӕмӕ курдиатджын камандиртӕ иттӕг зынаргъ уыдысты ахӕм вазыгджын хӕстон уавӕрты.
Дзӕрӕхохты Хадзымурат канд хӕдӕвзӕргӕ
40
ейгъзӕрины къӕртты хуызӕн хъайтар нӕ уыд, ӕниу ӕрмӕст уыцы миниуӕг йӕхӕдӕг дӕр стыр хъуыддаг у. Уый уыди фӕлтӕрд, цард йӕхӕдӕг кӕй сахуыр кодта, ахӕм ӕфсӕддон камандир.
Сгарыны хъуыддаг ын нывыл ӕвӕрд кӕй уыд, уымӕ гӕггӕ-иу тагъд базыдта тохы уавӕр, зна-джы тых, йӕ ӕнцон фӕцӕфгӕнӕн бынӕттӕ, ӕмӕ-иу ӕй фӕцӕф кодта ӕвиппайды карз ӕмӕ ӕна-уӕрдон. Бабырсынӕн-иу равзӕрста дзӕбӕх бынат, фылдӕр хатт-иу знаг фӕтыхст. Ӕмӕ знаг куы фӕтыхса, уӕд ыл фӕуӕлахизӕн бирӕ нал хъӕуы. Хацзымурат йӕхӕдӕг уыди хъӕппӕрисджын ӕмӕ йӕ хӕстонтӕй дӕр дсмдта, цӕмӕй уыдаиккой цырддзаст, цӕмӕй ма тыхстаиккой тохы.
Стыр нысан уыди, ӕфсӕддон балы Хадзымура-тӕн ӕнӕфӕцудгӕ авторитет кӕй уыди, уымӕн. Уыцы авторитет та уымӕн рӕзти, ӕмӕ йын хӕс-тонтӕм уыди раст цӕстӕнгас, уыди сыл иттӕг ӕнувыд. Уый уыди хӕдӕфсӕрм, нӕ быхста хъӕн-дзииӕдтӕ, нӕ кодта хъулон митӕ, алкӕмӕй дӕр домдта ӕмхуызон карз дисциплин®...
Хадзымураты йе ‘мбӕлттӕ уарзтой, рӕстдзи-над ӕм кӕй уыд, хъуыддагыл ӕнувыд кӕй уыд, лӕгӕн ӕфсымӕры хуызӕн, йӕхи фыды хуы-зӕн кӕй уыд, уый тыххӕй. Хадзымурат йӕхицӕн никуы домдта иннӕ хӕстонтӕй уӕлдай ӕндӕр истытӕ. Никуы кодта уӕлдай митӕ, адӕймаджы зӕрдӕ йыл цӕмӕй фӕхудтаид, ахӕм митӕ. Дзыр-дӕн, хъӕу-иу куы систам, уӕд-иу ӕхсӕвиуат кодта ӕппӕты мӕгуырдӕр хӕдзары. Ӕфсин-иу ын агуырд-та хуыссӕнгӕрзтӕ, фӕлӕ-иу Хадзымурат йӕ да-рӕс иӕ раласта, йӕ нывӕрзӕн-иу базы бӕсты ӕры-вӕрдта суджы лыггаг ӕмӕ-иу афтӕмӕй схуыссыд:
—Афтӕ мын хуыздӕр у. Афтӕмӕй фынӕйӕ
41
дӕр хъусын, нӕ алфӕмблай цы цӕуы, уый. Знаг-мӕ ӕввахс уӕвгӕйӕ, лӕг фӕлмӕн уаты куы ба-фынӕй уа, уӕд, ни зоны, ӕппындӕр нал райхъал уа!..—афтӕ амыдта йӕ хӕстонтӕн цырддзаст ӕмӕ арӕхстджын уӕвын.
Мидхӕсты хайадисӕг, ныр пенсионер Павел Шкулев ныхас ӕрыфтыдта Дзӕрӕхохты Хадзы-мурат ӕмӕ йӕ номдзыд балыл ӕмӕ афтӕ дзырд та:
Мӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай фылдӕр цы цыди Хадзы-мураты балы, уый йӕ цырддзӕстдзинад. Дзыр-дӕн, Хадзымураты бал искӕцы хъӕуы ӕрлӕууыд улӕфынмӕ кӕнӕ дзы позици ӕрцахста, уӕд-иу ӕппӕты фыццаг ӕрӕвӕрдта хъахъхъӕнджытӕ, патрултӕ ӕмӕ-иу хъӕумӕ ӕвастӕй, ӕнӕ паролӕй хӕйрӕг дӕр нал бацыдаид.
Ӕз уӕд полны сгарджыты взводы служб® кодтон. Иу хатт урсгвардионты фӕсчъылдыммӕ арвыстон иу сгарӕг лӕппу, йӕ хӕстон дарӕс ын раивтон, афтӕмӕй. Лӕппу бирӕ фӕзылди, фӕкасти, фесгӕрста, стӕй, фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ, фӕлладӕй йӕхиӕруагъта иу хӕдзары хъуарибын, фӕздӕг-дзон ердойы цур, зӕгъгӕ, афынӕй уа ӕмӕ йӕ фӕл-лад суадза хъармы. Хадзымураты бал бацахста уы-цы хъӕу. Уайтагъд азылдысты хӕдзӕрттыл, бӕсты-хӕйттыл — ӕцӕгӕлон дзы мани уа ӕмбӕхст.
Ссардтой мын ме сгарӕг лӕппуйы. Раластой йӕ хъуарибынӕй, ердойы цурӕй. Бакодтой йӕ Хадзымуратмӕ фӕрсынмӕ. Уӕд сгарӕг ӕфсӕд-донты куыст ӕяӕхин, фӕлӕ фидар ӕвӕрд уыди. Лӕппуйӕн фӕдзӕхст уыди, зӕгъгӕ, исты фыдбы-лызы хабар куы ‘рцӕуа, уӕд макӕмӕн мацы зӕгъӕд йӕхицӕй дӕр ӕмӕ йын цы хӕс фӕдзӕхст ис, уымӕй дӕр.
42
Хадзымурат ӕй фӕрсы. Уый ницы дзуры, хъыпп-сыпп нӕ кӕны. Хадзымурат ыл ехсаей ӕрзылди, фӕлӕ ехс дӕр ницы фӕахъаз.
— Фехсдзынӕн дӕ! Чи дӕ? Хъуарибын цӕмӕн бамбӕхстӕ? Цӕмӕннӕ дзурыс? Контр дӕ, и?
Лӕппу разынд ӕмбисонды фидар. Баурӕдта ех-сы цӕфтӕ. Фӕлӕ топпыхосы тӕф куы бамбӕрста, уӕд загъта:
— Мӕн фехсыны бар уын нӕй. Контра мӕ кӕй хонут, уый бар дӕр уын нӕй.
Сӕмбӕлын мӕ кӕпут полчы сгарджытыл.
— Акӕс, дӕ хорзӕхӕй! Афонмӕ дӕр афтӕ зӕгъ ӕмӕ уа.
— Дзурыны бар мын нӕй. Ард бахордтон ӕмӕ мӕ къух ӕрӕвӕрдтон...
— Ӕдылыбег, ай хӕст у, хӕст. Ахӕм мадзурайы тыххӕй дын нӕхи лӕппутӕ дӕ сӕр акъуырдзысты ӕмӕ дын уӕд хъаст кӕнынмӕ ферӕджы уыдзӕн. Чи дӕ рарвыста сгарӕг? Шкулев?
— Шкулев...
— Лӕппутӕ, бахӕццӕ йаэ кӕнут ӕмӕ Шкулевӕн зӕгъут: „Ацы лӕппу ехсы цӕфтӕн дӕр йӕ дзыхыл хӕцын зоны, фӕлӕ хионтӕй ӕмбӕхсын ӕдылы ӕмӕ тӕссаг ми у. Лӕгӕн, зӕгъ, бацамон, алыхуызон уавӕры йӕхи куыд хъуамӕ дара,- уый, стӕй йыл уӕд баууӕнд ӕмӕ йае арвит бӕрнон хӕс ӕххӕст кӕнынмӕ..."
Архангельскы мын Хадзымураты балы хӕстон-тӕй ну радзырдта, Холмогор, дам, куы ссӕрибар-кодтой, уӕд иу бынӕттон хъӕзныг лӕг Хадзымураты размӕ цӕхх ӕмӕ кӕрдзынимӕ рацыд, цӕмӕй йӕм йӕ зӕрдӕ фӕфӕлмӕн уыдаид. Фӕлӕ Хадзымурат йӕ бӕхӕй дӕр пӕ рахызт ӕмӕ йӕм уӕл-бӕхаей лӕмбынӕг ныккаст:
43
- — Ӕз наедӕр къниаз дӕн, наедӕр боярин. Цӕ-маенмӕ хъӕуы дӕ цӕхх ӕмӕ дӕ кӕрдзын? Ӕз дае хорз уынын... Чи дӕ, уый зонын. Хадзымурат кулӕктӕ ӕмӕ бонджынтӕй лӕваерттӕ нӕ исы. Нӕдаер мӕ цӕргӕстае исынц. Цӕугӕ, кӕцаей ра-цыдтӕ, уырдӕм.
. Бонджын йае хытъын батыхта хисӕрфӕнӕй ӕмӕ, адаемы ‘хсӕн ныгъуылдтытӕ гӕнгӕ, йаехи айста.
— Ай ничи фӕсайдзӕя, ничи йае афӕливдзӕн, адӕймаджы кӕрӕй-каеронмае уыны, — дзырдтой хол-могораегтае. — Ӕцӕгдӕр, ӕмбал Хадзымурат, бон-джынтаей у уыцы лӕг. Мах ӕй хъаезныджыты фаесдзаеуин хонаем. Революцийы агъоммае йаем ӕр-тын фондз мины уыди капитал. Йӕ усы хъизаема-раей ныммардта, уарзӕттае дардта. Моладзандонты лекка кодта, цавӕрдӕр зӕронд фаелитой Чураков йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд, Гришка Распутинау, йае хӕ-дзар байдзаг кодта Распутины портреттӕй ӕмӕ йын кувы Чырыстийӕн кувӕгау...
— Кӕсут, сымах та йӕ цӕхх ӕмӕ кӕрдзынимӕ аербауагътат.
— Уый йаехаедӕг афтӕ кӕны, цӕмаей аевыдаей баззайа Сырх Ӕфсадӕй, — сӕхи растгаенаегау дзырдтой холмогораегтӕ.
— Ахӕмтаем лӕмбынӕг, цырддзастӕй кӕсын хъӕуы. Абон цӕхх ӕмӕ кӕрдзын ӕэбахаста, фае-лае дын райсом дае фаесонты кард ныссадздзӕн...
Ӕфсӕддон сусӕгдзинад ӕваерын Хадзымураты балы нымад уыди алы хӕгтонӕн даер йӕ кадджын хаесыл. Знаг-иу къуырцдзӕвӕны куы бахауд, уаед-иу Хадзымурат йӕ разы аергом ӕрывӕрдта йӕ домӕнтӕ:
— Уаехи радтут! Уал сахаты уын дӕттын ахъуы-ды каенынаен, стаей-иу мае аххос ма уӕд...
44
* 1 $ *
Рӕстӕг цыди. Сырх Ӕфсад бырста Архангельск-мӕ. „Цӕдисонтӕ" лыгъдысты. Урсгвардионтӕ сын аеххуыс код той, цӕмӕй аирвӕзтаиккой, фӕлӕ сӕ-хицӕн Ихджын океанӕй дарддӕр лидзӕн нӕ уыд. Ӕцӕг ма сын иу цасдӕр рӕстӕгмӕ хурныгуылӕ-ны ‘рдӕм уыди лидзӕн. Онегӕйы донбакӕлӕныл Финляндии®. Фӕлӕ уый уыди дард, зынвадат ӕмӕ тӕссаг фӕндаг.
Кӕрон ӕрцыд урсгвардионты ӕлдарадӕн. Холмогор йӕхи радта ӕнӕ схӕцгӕйӕ. Сырхӕфсӕддон хӕйттӕ атындзыдтой Архангельскмӕ. Инӕлар Мил-лерӕн йӕ сӕр йӕ кой фӕци ӕмӕ йӕ хъузӕттимӕ лӕгъзтӕ кодта Антантайӕн, цӕмӕй йӕ фервӕзын кодтаиккой мӕлӕтӕй.
Хуыцауы бар баззад ӕмӕ Пинегӕйы йӕ 'бонтӕ ӕндзыгӕй ӕрвыста инӕлар Петренко йӕ дыууын фондз афицеры ӕмӕ йӕ ӕфсӕдты цагъдуӕлдӕйт-тимӕ. Цалынмӕ йӕм Хадзымурат хӕццӕ кодта, уӕдмӕ Петренкойӕн йӕхи дӕр ӕмӕ йе штабы дӕр ӕрцахстой сӕхи салдӕттӕ. Гарнизон йӕхи рацта ӕнӕ тохӕй.
Урс инӕлар Петренкойӕн, Хадзымуратӕй алывыд чи дзыдрта, уымӕн ныр йӕ уд йӕ къӕхты бынӕй ауад, уыцы диссаджы хъайтары бал афтӕ ӕваст Пинегӕйы кӕй февзӕрд, уый куы базыдта, уӕд. Петренко йӕ зонгуытыл ӕрхауд йӕ салдаетты раз ӕмӕ сын йӕ хъуыры цъарӕй лӕгъзтӕ кодта:
—Хуыцауы тыххӕй, ма мӕ радтут Хадзымураты къухмӕ, ныкъуыхтӕ мӕ кӕндзӕн...
—Ӕз та йӕм фӕныхилинаг дӕр нӕ уыдтӕн, — фӕстӕдӕр дзырдта Хадзымурат. — Кӕсын ӕм ӕмӕ ма тыххӕй-фыдӕй уыди удмидӕг. Йӕ гӕрзтӕ чи
45
акалы, ахӕм зпаджимӕ куыд ӕмбӕлы дзурын, аф-тӕ йемӕ дзырдтон хӕрзӕгъдауӕй. Уый райдыдта цурон ныхӕстӕ: „Уый ды куы дӕ, Хадзымурат. Тынг ӕхсызгон мын у дӕ фенд. Ӕз даеу зонын ӕхсарджын, хъӕбатыр, лӕджыхъӕдджын хӕсто-нӕй... Дисы мӕ ӕфтыдта дӕ лаеджыхъӕд... Газет-ты дӕр фыстон дӕ хабӕрттӕ ӕмӕ дӕ мае сал-дӕттаен цӕвиттонӕн ӕвӕрдтон. Уӕ ныхмӕ ме ‘наерхъуыдыйӕ уыдтаен, маехи дӕр нӕ фӕндыди, фӕсайдтой мӕ цӕдисонтӕ-интервенттае..."
Ахӕм ныхӕстӕн ын ӕз загътон: „Ныхъхъус у! Уый фаеныккуыз цыдӕр куы дӕ, инӕлар нае, фае-лае! Рувас ма у. Ӕз ахӕмты нӕ уарзын. Мӕ саер раст хъуыды кӕны. Ды знаг дӕ ӕмае цӕмӕй дае уд фервӕза, уый тыххӕй фӕлитой ныхӕстӕ кӕ-пыс. Хадзымурат уацайрӕгты саертӕ нӕ къуыры. Уымӕн нӕ дары ӕхсаргард. Фӕлӕ Хадзымураты нӕ бауырпдзысты, никуы йӕ бауырндзысты зна-джы цурон, фӕлитой ныхӕстӕ... Ӕфсымӕртае! Акаенут ӕй. Мӕн ницы ныхӕстаг ис уыимӕ. Махон-тӕ Архапгельскы куы сты, уӕд цӕуыл хъуамае дзуроп йемӕ!“
Хадзымурат аемӕ йӕ хӕстонтӕ тынг фӕсмон кодтой, Архангельскмае ӕппаеты фыццаг уыдон каей нае бацыдысты, ууыл. Уый тыххаей, ӕгӕрыс-тӕмаей, Хадзымураты хуызӕн ӕфсӕддон камандир дӕр, йае уӕлахиздзинӕдтӕй йӕ цыты ном кӕмаен айхъуысти, уый дӕр феххӕлыд, фаехыли бригадӕ-йы камандиримӕ ӕмӕ йӕ коммае нал каст. Уый адыл аембӕлы нӕ бӕстӕйы Цӕгаты мидӕгон хаес-ты иу активен ӕмае зынгӕ архайаег аембал Кузьмины ныхӕстае ӕрымысын. Уыцы хабаерттӕ мыс-гаейае, уый фыста:
„Хадзымуратыл идон бакаенаен нӕ уыд, амаен
46
•ӕмӕ уый уыди, бадомӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм лӕг.
1918 азы, сентябри мах размӕ куы бырстам Дви-найыл ӕмӕ 1919 азы февралы та Шенкурскы бын, уӕд хорзӕхджын ӕрцыд Сь.рх Тырысайы орденӕй. Иттӕг хорз хӕцыд 1920 азы Архангельскмӕ бырс-гӕйӕ. Уӕдуыди Е4-ӕм дивизийы эскадроны ка-мандир, хӕцыди бӕхджын ӕмӕ фистӕг ӕфсады рӕнхъы Астӕуккаг Меренгӕйы цур ӕмӕ тӕккӕ фыццаг тохты фӕстӕ фӕндаг айгӕрста Астӕук-каг Меренгӕмӕ Тарасовскийы ӕмӕ Цӕгат Двина-йы ӕрдыгӕй... Куыд арӕхстджынӕй йӕм дзурын хъуыд, уый зыны, Архангельски горӕты револю-цион ӕфсӕддон Советы уаенг ӕм цы телеграфон бардзырд арвыста, уымӕй.
Хадзымурат эскадронимӕ цыди Пинегӕмӕ 150-аем бригадӕйы разӕй. Йӕхи нымадта ӕрмаест дивизийы дӕлбар ӕмӕ быцӕу кодта 150-ӕм дивизийы ксмбригимӕ. Ӕнцон нӕ уыди йӕ басабыр кае-нын, начдивы та уый нӕ фӕндыд, ӕмӕ йӕ карз ӕфхӕрд бакодтаид.
Уӕд аем революцион ӕфсӕддон Советы уӕнг ныццавта ахӕм тел: „Архангельск, 29 февраль, 1920 аз. Ӕз зонын Хадзымураты. Хадзымурат дӕр зоны мӕн. Хадзымуратӕй ферох ӕгъдау ӕмӕ дис-циплинӕ. Уый не ‘ххӕст кӕны комбригы бардзырд. Уӕлахизтӕй фӕсӕрыстыр Хадзымурат. Ныууа-дзын хъаеуы алы радзур-бадзуртӕ. Ӕнӕуӕлдай ныхасӕй ӕххӕст кӕнын хъӕуы, цыдӕриддӕр бардзырдтӕ дӕттынц, уыдон. Ӕппындӕр нӕ хъаеуы фӕстӕмӕ дзурын, науӕд адӕмӕй ферох уы-дзӕн Хадзымураты кой.,.“
Тел фӕндаг ссардта хъайтарӕн йае таеккӕ зӕр-дӕмӕ. Цыфӕнды бардзырдӕй йӕм тынгдӕр ба-хъардта, йӕ зӕрдӕйы иннаердыгӕй ахызт. Хадзымурат нал быцӕу кодта.
47
*
*
1920 азы уалдзӕджы онг, . майсийы бонтӕм, Ха-дзымураты бал уыди Рикасихы хъӕуы ӕмӕ Йӕ алыварс иннӕ хъӕуты, Цӕгат Двинайы атагъайы-Уым ахстой, ӕмбӕхст ӕмӕ фӕсарӕнтӕм лидзын-вӕнд чи кодта, уыцы урсгвардионты ӕмӕ афи-церты.
Фыццӕгӕм майы Рикасихы хъӕуы тынг бирӕ адӕм ӕрӕмбырд, митингмӕ ӕрцыдысты чысылӕй-стырӕй. Митинджы раныхас коцта Хадзымурат йӕ хӕстонты номӕй ӕмӕ Иры стоны зӕхкусӕг адӕмы номӕй.
Трибунӕйӕ куыд ӕрцӕйхызти, афтӕ йӕ цурмӕ схызти штабы минӕвар — Архангельскӕй ӕрцыд — ӕмӕ адӕм хъӕр кодтой яУра!“, афтӕмӕй Хадзы-мураты риуыл бакодта Сырх Тырысайы орден...
Дыууӕ боны фӕстӕ йӕ ӕппӕт балимӕ, алыхуы-зон трафейон хӕцӕнгарзӕй фагӕй уӕлдай ифтонг уӕвгӕйӕ, ХадзыМурат Архангельскӕй арасти Хус-сар фронтмӕ. Ӕмӕ та райдыдта хӕстон цауты ӕмӕ хабӕртты ног эпопея.
Хадзымурат ӕмӕ йӕ хӕстон ӕмбаелттӕ урс по-ляктимӕ цы хъазуатон тох код той, Гуляй-Полейы цур хинӕйдзаг ӕмӕ карз Махнойы фӕсдзӕуинтимӕ, Варшавӕйы цур петлюровонтимӕ ӕхсаргардӕй куыд хӕцыдысты, къорд хӕттыты кардӕлвӕстӕй ӕр-хъулайӕ куыд раирвӕзт, йӕ быны цалдӕр хӕстон бӕхы топпы нӕмыгӕй куыд фӕмард, уыцы иу абырстӕй ӕгас Полыпӕйы зӕххыл Германмӕ куыд ахызт ӕмӕ йе ‘мбӕлтты къордимӕ фӕстӕмӕ куыд ралыгьд, цӕмӕй йӕ фӕстаг тыхтӕ, йӕ ту-джы фӕстаг ӕртӕхтӕ радта йӕ Райгуырӕн бӕс-тӕйӕн, уыдӕттӕ радзурынӕн хъӕуы хицӕн чиныг.
48
Нй фембаелдтытаей иуы раестӕджы аеввахсдаар ■. куы базснгае стаем, уаед мын Хадзымурат равдыс-та, Рӕ хаестон аембаелттӕй ма йӕм цы фыстаеджы-тае баззад, уыдон. Уӕлдай саерыстырӕй ӕмае арӕ-хстгай рафаелдаехта арфӕйы чиныг, йае ӕмкус-джытае йын кӕй радтой, уый. Мидхӕст куы фӕци ӕмае, цаеф уаевгаейае, фыццаг баехджын ӕфсадаей Кавкагиӕ куы цыд, уӕд.
— Мӕнӕ мын цы „резолюци" радтой ме ‘мбаелт-тае. Хъаераей ма йае бакӕс,—дзырдта мын Хадзымурат ({ӕлмӕн хъаелӕсӕй, ӕмӕ маем аербадардта адрес, камандиртӕ аемӕ хӕстонты къухфысты-тимае.
Йаехӕдаег рӕвдз нӕ каст уырыссагау. Ӕмае йын ӕй ӕз цалынмае хъӕрӕй кастаен, уӕдмӕ маем Ха-дзьмурат лаембьчаег хъуыста, йӕ былтае змаелы-дысты, ^аехинымӕр йае уарзон ӕмбаелтты арфӕйы ныхӕстыл хъуыды кодта. Стӕй мыи афтӕ:
— Рафысс аей, искуы дӕ бахъӕудзӕн ӕрымы-сынӕн. Л ӕ цӕгаттаг ӕмбӕстӕгты фыст у. Хорз адӕм сты. Сӕхиуыл нӕ ауӕрстой. Ӕз ахӕм лӕг-ты уарзын. Рафысс ӕй...
Уьны документы копи маем баззад, фаелӕ фаес-мон кӕнын, уыцы кады гӕххаеттыл йӕ къух чи ӕрӕваердта, уыдонӕн сӕ наемттае аемае сае мыг-гаегтае каей нае рафыстон, ууыл. Маенае, гъе, йае текст уъцы дскументаен:
„Мах, Фыццаг баехджын аефсады сӕдӕ даесаем баехджын полны цыппӕраем эскадроны сырхаефсаед-донтае, 1921 азы 4-аем марты нае зынаргъ каман-дир аембал Хадзымуратаей хицаен каенаем аемае йын хаерзбсн заегъаем:
Нае зынаргъ аембал Хадзымурат! Мах, сырхаефсаед-донтае, демае арвыстам цыппар хаестон азы мидае-
4*
49
гон хӕсты заманы. Зонӕм дӕ, фӕллойгӕнӕг адӕмы сӕрибары тыххӕи йӕхиуыл чи нӕ ауӕрды, ахӕм хъӕбатыр хӕстонӕй.
Нӕ зынаргъ ӕмбал! Ды уыдтӕ нӕ эскадроны раз-дзог ӕмӕ дын бантыст мах сӕнгом кӕнын, махӕй скодтай фидар, удуӕлдай хӕстонтӕ. Мах нӕ зӕр-дыл дарӕм ӕмӕ нӕ никуы ферох уыдзӕн нае хъӕба-тыр хӕстон цард, нӕ кад ӕмӕ нӕ цыт дӕ руаджы кӕй уыди, уый.
Дӕуӕй хицӕн кӕнӕн, нӕ зынаргъ ӕмбал, ӕмӕ ард хӕрӕм; Хадзымураты кадджын ном никуы ӕруадздзыстӕм ӕгады ранмӕ, никуы йӕ фӕхуди-наг кӕндзыстӕм.
Хӕрзбон у, нӕ зынаргъ ӕмбал. Ӕнӕниз ӕмӕ ӕхсарджын у кӕддӕриддӕр. Ныфс нӕ ис, аемӕ ды дӕр мах, дӕ хӕстонты, нӕ ферох ьӕндзы нӕ...“
Мидхӕсты тонны гӕрӕхтае нӕма банымӕг сты Цӕгаты, афтӕ цӕгаттаг уездты Еӕхкусджьлӕ сӕ таурӕгъты арӕхӕй-арӕхдӕр мысын ра^дьдтсй Хадзымураты нсм. Дгӕбӕх ӕй чи зыдта, уьдсн ын йӕ хабӕргтӕ дзырдтой аехцон ӕмӕ зӕрдӕхӕла-рӕй, кӕддӕриддӕр ӕй хонынц курдиатджын ӕмӕ ӕхсарджын камандир, революцийы хъуыддагыл аенувыд адӕймаг.
Фӕлӕ мыхуыры дзӕвгар рӕстӕгмӕ ницы фӕзынд Хадзымурат ӕмӕ йӕ номдзыд балы сгуыхт хъуыд-дӕгтыл. Раджы ма уыди мысинӕгтӕ фыссынӕн, йӕ хӕстон ӕмбӕлттӕйдӕр ын бирӕтӕ нӕ зыд-той, ӕгӕрыстӕмӕй, йае адрес дӕр, стг ,й мидхӕсты фӕстӕ цыфӕци, йӕ хъыгмӕткуыд рауз 1, уый дӕр. Д<м думтӕ цыди, зӕгъгӕ, тохы фӕмирд хъӕба-тыры мардӕй. Фӕлӕ уыдон дам-думтӕ уыдысты. Дзӕрӕхохты Хадзымурат ӕрыздӕхт йӕ райгуы-
89
.,раен.тха?аву;- Джазӕлмаг. Заоры₽д«е1ч,-бинонтӕ >ӕрха-ета....Райдыдта тох-.кӕнын колхоз,тае арӕэтадыл. Ӕмӕ йӕ а^хсйдгӕ хъару уым дӕр нӕ зыдта фӕл-лад ӕмӕ .ӕрӕнцэй. Фӕлӕ рэх нӕ уыд знӕгтӕй дӕр. Раздаеры дениктнонтӕ йын басыгътой йӕ м^егуыр хӕдзар. Адавтой йын йӕ иунӕг хъуг. Иу хатт ӕ.м бабырста ӕртӕ урс бандиты — сӕ фӕнд уыди Хадзымураты амарын. Фӕлӕ сӕ сае фын фӕ-сайдта. Хадзымуратӕн йӕ нымӕты фаеччийы бын уыди. кӕраебин. Бандиттӕй дкууӕГ.ы амардта, ӕртыккаджы ӕрцахста ӕмӕ йӕ тӕрхондонмӕ радта.
Джызаелмӕ ӕввахс иу хӕххон хъӕуы царди4 ладдзахы зӕронд инаелар, Советом хицауады. цы-фыдцӕр знаг. Инӕлар ӕнхъӕлмӕ каст йӕ рагон цардмӕ, паддзахы заманмӕ. Чидӕртӕ йын кад кодтой, раджы, паддзахы згманы йын куыд кад кодтой, афтӕ, хуыдтой йӕкуывдтӕм, чындзӕхсӕв-таем. Инӕлар ӕмӕ йӕ хъузӕттӕ ныхдур ӕвӕрд-той колхозом арӕзтадӕн. Хадзымуратӕн йӕ маст фыхти инӕлары антксоветон митӕм ӕмӕ иу ӕм-бырды йӕхи нал баурӕдта:
— Кӕмӕй тӕрсут. кӕмӕй? Кӕмӕн кувут уӕ сӕ-рӕй? — дзырдта зӕхкусджытӕн Хадзымурат. — Уый. йӕ адзал кӕмӕн ӕрцыд, ахӕм классом знаг куы у! Сымах та йын уӕ сӕрӕй кувут. Мауал худипаг кӕнут уаехи ахӕм ӕввонгхоры раз! Куывд-мӕ хонын нӕ, тӕрын ӕй хъӕуы! Коллективиза-цнйы ныхмӕ цӕлхдур ӕвӕры, адӕмы ныхмӕ цӕ-уы, сымах та йӕ куывдтӕм хонут!
Уӕды рӕстӕджы уый уыди классом знаджы ныхмӕ ӕхсарджын ралӕуд.- Зӕхкусджытӕй йӕ бираетӕ сӕхӕдӕг дӕр ницамӕ дардтсй, аембӕрс-той йын йӕ ардсуаен ӕвзаг, фӕлӕ йыл кӕй фае-
51
цахуыр сты, уымӕ гӕсгӕ йын барстой ӕмӕ йӕ ныхмӕ нӕ цыдысты, ома цыфӕнды куа уа, уӕд-дӕр инӕлар у!
Уыцы сабырадон азты Хадзымурат бирӕ хъуыд-дӕгты лӕуд уыди: комиссарӕй куыста милицийы резервом къорды, бандитты чи ахста, уым; куыста бӕхтӕ фӕфылдӕр кӕныны хъуыддагыл, са-рӕзта ӕфсадӕй ӕрыздӕхӕг сырхӕфсӕддонты ком-мунӕ, тох кодта кулӕкты ныхмӕ, ӕххӕст кодта стыр ӕхсӕнадон-политикон куыст колхозон арӕз-тады. Иу дзырдӕй, цыдӕриддӕр йӕ бон ӕмӕ йӕ фадат уыди, уый арӕзта. Йӕхи удӕн ӕнцонӕмӕ хӕрзвадат цард уа, уымӕ ӕппындӕр никуы бӕл-лыд Хадзымурат.
Ацы диссадкы ӕхсарджын ӕмӕ куырыхон лӕ-гыл, революцийы иузӕрдион салдаты ӕхсидгӕ цардыл фӕстӕдӕр ныффысдзысты бирӕ аив чин-гуытӕ.
Дзырӕхохты Хадзымурат у курдиатджын хӕ-дӕвзӕргӕ камандир, цӕгаттаг Чапаев. Йае ном никуы ферох уыдзӕн адӕмӕй, ӕнусмӕ цӕрдзӕн.
КОНСТАНТИН ИВАНОВИЧ КОНИЧЕВ ХАДЖИ-МУРАТ ДЗАРАХОХОВ (на осетинском языке)
Книжный сектор Юго-Осетинского издательства Цхинвали — 1967
дОЖобббОбЭ ОЗбБОЬ сЮ ЗСП6ОЛЗЗО Зд&О-.Э'ЗбдОТО (КиШСПЬСПЗО (под6 дбоЪ']) ЬоЭЬбдот спЬдӕоЬ зоЗпЗддЭ^оа^оЬ ^о^БоЬ
оЬо&здГ'о — 1967
Редактор Л/. В. Гучманов Художник Г. В. Догузов Худредактор А. Д. Ванеев Техред актор Ш. Г. Влбакиеа Корректор Д. С. Кумаритова
Сдано в набор 6. ХН. 1967 г. Подписано к печати 26. ХИ. 1967 г.
Заказ № 1498. Формат бумаги 84х1087з2 см. Изд. листов 2,3.
Печат. листов 2,8. Тираж 1000 экз. Цена 8 кои. Цхинвальская типография Главнолиграфпрома
г. Цхинвали, ул. Московская, 5.
Аргь 8 кап.