1859 — 1939
АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР
СЕВЕРО ОСЕТИНСКИЙ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ
ПОЛНОЕ СОБРАНИЕ СОЧИНЕНИЙ
ТОМ ПЕРВЫЙ
(ЖШЖШ Ж1Ж
ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР
МОСКВА 1939 ЛЕНИНГРАД
ССРЦ НАУКӔТЫ АКАДЕМИ л мя ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ Н АУКОН-ИРТАСЛЕГ ИНСТИТУТ
УАЦМЫСТЫ ӔХХӔСТ ӔМБЫРДГОНД
ФЫЦИДГ ТОМ

ССРЦ НАУКӔТЫ АКАДЕМИЙЫ РАУАГЪДАД
МӔСКУЫ 1939 ЛЕНИНГРАД
УЛЕЛШШОӔМШШВ
ХЕТӔГ1
. ЙӔ РАЗЗАГ НЫХӔСТӔ
Ох-гъай! цы кӕнон?— зӕгъ— ох-гъай! цы ма кӕнон, Хетӕджы Уасджиорджи, табу дӕхицӕн!
Де всургъы барцӕй мын иу сызгъӕрин ӕрду Ме взӕр фӕндырӕн куы ратонис хъисӕн. Ох-гьай! цы кӕнон?— зӕгъ— ох-гьай! цы ма кӕнон! Чи дӕ, мӕ уарзон, мӕ хӕлар, мӕ бӕстон?
Худгӕ мыл ма фӕкӕ, азым мӕм ма бадар, Ме ’взӕр фӕндырӕй та исты куы сцӕгъдон. Адӕм ӕмхуызон кӕм не ’сты ӕппӕлынмӕ Дзурынц, ӕвзӕр, дам, ӕппӕлы йӕхицӕй, Хорзӕй фӕзӕгъынц,—ӕппӕлы йе тугджынӕй, Чи та йӕ фыдӕлтӕй, чи та йӕ чындзӕй... Цӕй ма, цы кӕнон, — зӕгь, — цӕй ма, цы дын кӕнон Чи дӕ, мӕ иу бӕстон, бӕйхъус мӕм нцадӕг,— Цалынмӕ дын ӕз искуы мӕхицӕй раппӕлон, Уӕдмӕ уал баком нӕ фыдӕлты кадӕг.
Раджы зӕгъон ӕмӕ раджы куыд уыдаид, Иуыл ӕрӕджы зӕгъон, — ӕмӕ сайддӕр,— Ӕз ныр мӕхӕдӕг йӕ дӕсӕм фыды фырттӕй Се*гасӕй сӕфтдӕр, мӕгуырдӕр, ӕгаддӕр.. • Мах ын йӕ рӕстӕг Хърымшамхалы рӕстӕгимӕ Иумӕ нымайӕм нӕ хохаг нымадӕй.
Рагӕй, ӕрӕгӕй — йӕ фӕстӕ фӕцардыстӕм Мах дӕр йӕ мадккаг, йӕ номӕй, йӕ цардӕй.
1 Сауфыст вариант. Ред.
207
Уӕлӕмхасӕнтӕ
I
Далӕ Хъобанӕй, дам, Сау денджызы былмӕ Кӕсӕг фӕтӕрынц Хърымшамхалы 'фсадтӕ, Тугӕй сырх-сырхид Хъобаны дон адардта, Сау къодахтӕй дзы ныббадтысты мардтӕ. Бирӕ хъӕбатыр лаппутӕ сӕм разындис се’фсадты, Сӕ дыууӕтӕм дӕр. Хърымшамхалы 'фсадтӕй. Фонда хайӕ фылдӕр фӕхъуыдис кӕсӕджы 'фсӕдтӕй. Гъе, ныр Иналы 'фсӕдтӕ ӕрбаздӕхынц сӕ тохӕй. Се’ппзеты разӕй Иналы ӕртӕ фырты,— Бйаслан Сӕ хисдӕр, Асланбек — иӕ кӕсдӕр, уый кӕсдӕр та Хетӕг. Семӕ сӕ фыды нӕ рауагътой тохмӕ ӕртӕ лӕппуйы, — Базӕронд, дам, дӕ,— сӕдты йыл йӕхӕдӕг.
Баззад ӕнӕх бары. •. Бафӕдзӕхста сын, — ма фӕхудинаг кӕнут
Уӕ фыды, — на, уӕд мын додой, уӕ сӕртӕ! — Ма тӕрс нӕ зӕронд фыд! — мах дӕу уацайрагӕн Никӕмӕн раддзыстӕм, — дар ныл дӕ зӕрдӕ!
Се 'ууӕнк нӕ фӕсайдтой хӕстӕн йӕ таккӕ астӕумӕ Размӕ лӕбурдтой сӕ бӕхтӕ, фӕранктау, Арӕст хӕцӕнгарзӕй, калдтой ӕрттывтытӕ Ӕртӕ ’фсымаеры дӕр, арвы цӕхӕртау. Се’фсӕдтӕ дӕр ма сӕхиуыл кӕм ауӕрстой,— Уалдзыгон зӕйау, Хърымшамхалы 'фсӕдтыл Иу гуыпп фӕкодтой, сӕ быны сӕ афсӕрстой уайтагъд дӕр, Лидзыныл куы фесты, уӕд гъӕйдт мардзӕ! — сӕ фӕстӕ. Иу абоны цъӕхӕй иу иннӕ абоны цъӕхмӕ Ӕппындӕр никуы фӕцух сты сӕ хӕстӕй.
Кӕсӕг фӕцыдысты Хърымшамхалы 'фсӕдтӕн сӕ уӕлвӕд, Цалынмӕ се’знаг нӕ ахыстис сӕ бӕстӕй...
Гъе, ныр фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхынц хъӕлдзӕгӕй, барджынӕй,— Далӕ сӕ тырыса фӕзилӕнӕй ӕрбазындис.
Хъӕ^ты ма цыдӕриддӕр баззадис змӕлӕгӕй, — Лӕгтӕй та ма чи уыд, чи?! — айдагъ зӕрондтӕ! Дардӕй сӕ размӕ уадысты, хъузонтау, хӕлӕфкӕнгӕ,
208
Уӕлӕмхасӕнтӕ
Дзӕгьӕлы уагьтой сӕ фӕрныг хӕдзӕрдтӕ.
Фистӕгӕй, уӕрдӕтты, уӕлбӕхӕй,— се’ппшт дӕр,— Ӕз куы фӕраздӕр уаин, ууыл йӕ уд хъары •. • Уалӕ Инал рацӕуы йӕ урс саулохаг бӕхыл. Йемӕ — йӕ зӕронд, йӕ фӕлтӕрд ӕмгартӕ, Иу йе’мсӕрон Солтан, иу абазехаг къняз, таубитӕ, Хантӕ, ӕнӕ уый уӕздан уазӕг зӕрондтӕ.. • Дугыя обаумӕ куы ӕрхӕццӕ сты йе’мбалтимӕ, Уӕд ӕм йе ’фсӕдты хъӕбатыры зарӕг Ӕрбайхъуыстис. Февзыста бӕхмӕ, цӕргӕсау ӕй Обауы сӕрмӕ сдавта; бӕхӕй уым рахызт.
Уалдзыгон кӕрдӕгыл гауыз ӕрӕтыдтой, Гауызы уӕлӕ ӕртӕ туркаг базы, — Уӕллаг Солтаны, асдӕуӕй Иналы, уымӕй дӕлдӕр баз Кӕм уыдис, уый та абазехаг къцязы.
Сбадтысты ӕртӕ дӕр. Фидауц фӕсивӕдау Сӕ фӕстӕ лыууыдысты иннӕ зӕрондтӕ. Уалынмӕ быдыр нынкъуыетис, нызмӕлыдис, Схӕццӕ сты обаумӕ кӕсӕджы ’фсӕдтӕ. Расӕррӕтт ластой Иналы ӕртӕ фырты сӕ бӕхтӕй,— Бӕхтӕ сӕ кӕсдӕртӕм куы радтой, Уӕд балӕууыдысты сӕ фыды раз, Солтанӕн, кънязӕн Ӕмӕ иннӕ уазӕг уӕздантӕн загъдтой саламтӕ. — Гае нӕм цӕут кӕддӕриддӕр! — загъдтой сын хистӕртӕ,— Тагъд фездӕхтыстут, — куыд фӕци уӕ фӕндаг?
— Табу нӕ хуыцауӕн! — загъта сын Биаслан хъӕлдзӕгӕй, — Нӕ бирзегъӕн асастам йӕ дӕндаг!
Хӕсты хабартӕ сӕ сӕрӕй сӕ кӕронмӕ Биаслан.хъӕрӕй радзырдта фӕдфӕдыл. — Баууӕндут мыл, — абонӕй фӕстӕмӕ нӕ тыхгӕнӕг Басомы кӕндзӕн мыккагмӕ тӕлӕтыл.
Иууыл, цыдӕриддӕр ласта йӕ чырӕты,— Алы хӕцӕнгарзӕй, алы хӕзнатӕй,— Махмӕ ӕрхаудтой, — йӕхӕдӕг тых-тухӕнтӕй Фервӕст, — фӕлыгъдис ӕгадӕй, уырднадӕй: Йе’фс^дтэей гас чи баззадис, уыдон йӕхицӕн дӕр
209
14
УӕлӕмхасӕнлЛс^
Нал уисӕн кодтой фӕстагмӕ Хърымшамхалӕы,— Чи нӕм йӕхӕдӕг лыгъд, кӕй та тыххӕй ластам,— Чи зоны, ӕппын фӕстаг,— бахъӕудзысты найӕн. Чи сӕ фӕуыдзӕнис дзырд афӕдзӕй афӕдзмӕ Нефсӕдты хабӕрдтӕ,— се’йпӕт нӕ, — се’рдӕг! Ноджыдӕр уыдонӕй диссагдӕр раскъуыхтис Мӕнӕ мӕ кӕсдӕр ӕфсымӕртӕй Хетӕг.
—Табу нӕ иунӕг хуыцауӕн!—загътой ӕмхуызонӕй дзыллӕйы Хисдӕртӕ, — дауджытӕн табу!
Абоны лӕджы хъӕд канд махӕн нӕ, фӕлӕ Фӕсфӕстагонтӕн дӕр царды аргъ кад у. Баззад Инал дӕр разыйӕ йӕ лӕппутӕй,— Иу сӕ сӕ иннӕмӕй сагдӕр, уӕздан дӕр, Фсстадис йӕ бадӕнӕй, къняз ма кӕм бадтаид, схӕцыдие Уӕззаугай йӕхиуыл Солтан дӕр.
Цъӕх обауы сӕрӕй акастис йе*фсӕдтӕм хуры тынау Инал, къух сӕм фӕдардта. Дзыллӕ фӕхъуссты... Инал сын зӕрдиагонӕй арфӕтӕ ракодта, Бузныг сын загъта:
— Ацы лӕджы хъӕд ӕмӕ уӕ хъӕбатырдяинад уын Мӕ зӕронд сӕр никуы бафиддзӕнис мӕ хуртӕ!,— Фӕлӕ уал уе 'ппӕт дӕр абон мӕ уазджытӕ; — Бахъзелдзӕг мӕ кӕнут, суадзуг смах дӕр уӕ фӕллад! Гъай-да гьа! йе’фсӕдты урайӕ хохтӕ ныццараудтой,— Ой! Берекет бер сен! ныхъхъӕр кодтой ӕмдзыхӕй... Айстой та зарын, цӕуынтӕ дын байдыдтой Дугъы обауы цурты рӕгьрӕгьы, ӕмныхӕй...
П
Уыцы иу абонӕй иу иннӕ абонмӕ дунейы Дзыллӕтӕ минас фӕкодтой Иналмӕ.
Ахӕм куывд, ахӕм хъазт никуыма фендӕуыд дунейы Кӕсӕгӕй, Ирӕй, рагӕй, ӕрӕгмӕ.
Дунейы чызджытӕ симды лӕууыдысты,— Ай сӕ хӕрзарӕзтдӕр, ай сӕ рӕсугъддӕр чызг, — Гъе, уӕддӕр дзыллӕтӕ се’пп»тдӕр касты сты
210
Уӕлсемхасӕнтӕ.
Зӕронд Солтаны чызджытӕм ӕдзухдӕр.
Хисдӕр Чабӕ-хан,— бӕрзонддӕр чызг, нарӕгдӕр, Сабыр, ӕнкъард хуыз, фӕлурсдӕр йӕ цӕсгом,— Сӕрды мӕйрухс ӕхсӕв — раст йӕ цӕстӕнгас, — Уымӕн уыд чывгӕн дӕр „Мӕйрухс" йӕ фӕсном. Кӕсдӕр Зали-хан, — рӕуӕгдӕр, хъӕлдзӕгдӕр чызг,— Кафты уӕд, симды уӕд, — калы цӕхӕртӕ, Бакӕс— хӕрз сывӕллон, афтӕмӕй алкӕмӕн Хуры цӕстау иу ныррухс кӕны йӕ эӕрдӕ. Арвы кӕронтӕй цыдысты сӕ курынмӕ алы Уӕздан адӕм, Солтантӕ, кънязтӕ,— Никӕмӕн бакуымдтой никӕй сӕ равзӕрстой, Афтӕмӕй кӕстӕр дӕр ахыст йӕ азтӕй.
Зӕронд Солтан сӕ йӕ хисдӕр ӕхсӕз фыртӕй Ноджы фылдӕр уарзта, дардта сӕ буцдӕр,— Никуы дзы фехъуыстой уайдзӕф, тызмӕг ныхас, Цард амондӕн сын лӕвӕрдта йӕ уд дӕр. Афтӕ диссаджы хъӕлдзӕгӕй фӕсивӕды иу хьазты Никуы ма фендӕуыдис Ирӕй, Кӕсӕгӕй...
Иунӕг Хетӕг дзы нӕ симдта ӕмӕ нӕ кафыдис,— Куывды йӕ ничима федта хъӕлдзӕгӕй.
Адӕм ыл дис кӕнынц, дис дӕр куыд нӕ кӕной: Ахӕм хъӕбатыр кӕм разындие тохы,— Уым ма цы маст баэзадаид уагӕр йӕ зӕрдӕйы, Уагар цы зӕрдӕйы маст нӕу уытл рохы?! Уӕллаг уазӕгдоны бадтысты хнсдӕртӕ. Зӕронд Солтан сын ныллӕууыдис кувӕг,— Кувынмӕ пахуымпар, нуазынмӕ нӕртон уӕйыг, Афтӕмӕй ноджы, лӕппулӕгау, хъӕлдзӕг. — Адзурут Хетӕгмӕ! — рахъӕр кодта кӕсдӕртӕм Зӕронд Солтан иу рӕгьы фӕстӕ, — Бафсӕстӕн» срасыгдӕн, афтӕмӕй лӕппутӕй Ничима фӕцис мӕ нуазӕны хъӕстӕ..* Хстӕг дӕр уайтагъд ӕрбалӕууыдис дуаргӕрон • • • Раздӕр! — Солтан ӕм йӕ урс сӕр фӕуыгьдта •.. Хетӕг ӕм бахӕстӕг ис, зӕхмӕ ныккасти.
211
Уӕлӕмхасӕнтӕ
— Хетӕг! мӕ хуры хай, — мах дӕ фыдимӕ Рагӕй кӕрӕдзийы уарзгӕйӕ фӕцардыстӕм, Хӕларӕй, сыхагӕй абоны цины бонмӕ. Цинтӕ дӕуыл кӕнӕм, афтӕ лӕджыхъӕдджын Чи разындис тохы. Хетӕг эагъын дын ӕз: Мӕ сӕр ныр дӕхи у, айс ӕй, — дӕ аггаг у, Хетӕг, Фестӕд дӕ сӕрвӕлтау не’ппӕты сӕртӕ! — Дыууӕйӕ дӕр дын бар,— равзар дӕхи фӕндӕй Бацамондзӕн дын сӕ хуыздӕр дӕ зӕрдӕ. Гъай-да-гъа! уазджыты хъӕрӕй нынкъустысты Цар ӕмӕ къултӕ,— кӕй ма уыд дзырды бар. Арфӕтӕ кодтой Солтанӕн, лӕвӕрдтой йын Нуазӕнтӕ, афтӕ хорз сӕм фӕкаст йӕ лӕвар Сыстадис Инал ӕмӕ уазджытӕ се ’ппӕт дӕр Сыстадысты йемӕ. — О, Солтан! нӕ туг ӕмӕ не стӕг Рагӕй ӕмхиц сты, загъта Инал, фӕлӕ цы кӕнӕн ис?! Ахӕм лӕвар агкаг нӕу кӕд нӕ Хетӕг?... Гъай-да-гъа! — стай-тай та кодтой йӕ уазджытӕ, — — Хетӕгӕй хуыздӕр та ма чи у йӕ агкаг!? Нӕй, Солтан! — не 'ппӕтдӕр бузныг да лӕварӕй,— Хетӕгӕй хуыздӕр нӕ райгуырдзхн сиахсаг.
— Хетӕг, мӕ хуры хай,— загъта Солтан дӕр уӕд: Ацы фарны хъуыддагӕн дӕхӕдӕг. йӕ сӕр дӕ, — Гъе, ныр дӕхи дзыхӕй расид, куыд тӕккӕ дӕр Ме 'взӕр лӕварыл тӕргай нӕу дӕ зӕрдӕ?
Хетӕг, мӕгуырӕг, зӕхмӕ ныккастис, мӕрдджын лӕгау... Уазӕгдон бандзыг сыбыртт дӕр дзы нал цыд • • • Алчи фӕдызӕрдыг, — ай та цы диссаг у, хъуыды кодтой,— Хетӕг ма искуы нӕ ардта уӕэдан дзырд?!...
Лӕппу йӕ къӕхты зӕвӕттӕм ныуулӕфыд... — О, Солтан! загъта, — Хуыцау мын ӕвдисӕн,— Уый йӕ куы сныв кодтаид мӕ амондӕн, Уӕд хисдӕрӕй хуыздӕр кӕй бацагурин мӕхицӕн? Фӕлӕ цы кӕнӕн ис? Чызгӕн йӕхи нӕ бафӕнддзӕн,— Уымӕн дын раздӕр ӕвдисӕн мӕхӕдӕг.
Уадз ӕй йӕхи адыл, — хуыцау ыц цы ныв кӕна,
212
Уӕлӕмхасӕнтӕ
Уымӕ хӕццӕ кӕндзӕнис искуы йӕхӕдӕг.
— О, Хетӕг!— ма-кӕ ма, ма хъаз мӕ урс сӕрӕй, — На уӕд та базонӕм не ’цӕг гъеныртӕккӕ!
Бадзурут чызджытӕм! — хисдӕр куы сразы уа, Гъе, уӕд ма иу ӕй мӕ цуры фӕмӕнг кӕ!
Байдзаг ис фӕсивӕдӕй ӕмӕ чызджытӕй уазӕгдон, Хетӕг сӕ фӕстӕты ралыгъдис ӕдтӕмӕ.
Разӕй дыууӕ рӕгъӕй лӕууыдысты чызджытӕ, Лӕппуты хисдӕртӕ расырдтой фӕстӕмӕ.
Бамбӕрста уайтагъд Чабӕ-хан, Солганы чызг,— Мардау ныффӕлурс, йӕ цӕсгом нынцъылдтӕ, Тагъд-тагъд йӕ улӕфт, мӕлӕтдзаджы улӕфтау, Зӕхмӕ ныккастис, рызтысты йӕ былтӕ...
— Ма тӕрс, мӕ Мӕйрухс, 'фсӕрмагӕй дзы ницы ис, Хъазӕн ӕмхӕст ӕм йӕ зӕронд фыд дэуры, — Иунӕг ныхасӕн нын дзуапп радт, дӕ хорзӕхӕй, Зӕгъ, мӕ хур, кӕд разы дӕ, — Хетӕг дӕ куры. Топпы гӕрахӕй хъӕды сырд куыд фестъӕлфы, афтӕ Чабӕ-ханӕн фестъӕлфтис йӕ зӕрдӕ,— Тугӕй сырхсырхид йӕ уадултӕ адардтой, Цӕстытӕ стъалытау калдтой цӕхӕртӕ.
— О, мӕ фыд! — загъта чызг, — уый бӕрц худинагӕн Ды мӕн кӕм радтай гас дзыллӕйы раз, Уым ма цы бамбӕхсон, уым ма цы 'фсӕрм кӕнон? — Тӕккӕ зӕгъын дын ӕз ӕргомӕй мӕ ныхас: Уыцы лӕппуимӕ рагӕйдӕр кӕрӕдзийӕн Адджын кӕй уыдыстӕм, уый йӕхӕдӕг дӕр зоны,— Ничи нӕ ахицӕн кодтаид иу дунейы бӕстыл, Фӕлӕ нӕ Чи цыдис хуыцауы тӕрхоны!
Ахуыркӕнынмӕ йӕ Хърыммӕ куы арвыстой, Бафтыд уӕд иу грекъаг беримӕ Хетӕг, Уый йӕ сӕхи ’рдыгон карэ дзуармӕ акодта,— Лӕппу сӕ афтӕ фӕдзуры йӕхӕдӕг,— Мард сыстгӕ дзы, зӕгъы, федтон ькӕхи цӕстӕй — Дин амонджытӕм, зӕгъы, бирӕ фӕхъуыстон •.. Бакаст сӕ дины чингуыты, базыдта се ’гъдӕудтӕ,
213
Уселазмхасӕнтсе
Скодта йӕ цӕуынмӕ уым йӕхи. •. чрыстон. •.
Бапцад чызг, туджы цъыртт нал уыдис йӕ уадулты. .. Базыр-выр кодта... фӕцудыдта размӕ««.
Февзыгъд ӕм кӕсдӕр хо«... мардау ӕй чызджытӕ Рахастой урдыгӕй устыты уатмӕ.
Зӕронд Солтан, Инал, уазджытӕ се *ппӕт дӕр Баззадысты куыддӕр, цавд дуртау, сагьдӕй. Иу сыбыртт нал цыдис, иу дзӕбӕх ныхас нал ардтой Иуӕй-иутӕ сӕ фӕтарстысты загъдӕй.
— Сбадут, мӕ хуртӕ!— Солтан та фӕцӕлхъ ласта, Хорз чызг йӕ аипп йӕхӕдӕг фӕсиды.
О, йӕ мад амӕла, уасдӕн, зӕронд сӕрӕн» Ахӕм бахъуыд сахат зонд кӕм ӕхсиды! — Фӕлӕуут, мӕ хуртӕ,— фӕндаджы сӕрзӕды тыххӕй Не 'ппӕтдӕр аназӕм фӕйнӕ дзӕбидыры... Дзыллӕйы урайӕ хӕхтӕ ныццараудтой,— Се ’ппӕт дӕр бануӕзтой фӕйнӕ дзӕбидыры. Райхӕлд куывд.в. Арфӕтӕ кӕнгӕ сӕ хӕдзӕрттӕм Адӕм цыдысты идтӕг бузныггадӕй.
Диссаг у, уый бӕрц сӕ фысымтӕ куыд аххӕстысты Уыйас дзыллӕтыл хыицынӕй, лӕггадӕй...
Стыр кӕсгон уӕрдон, рӕсугъд арӕзт гауызтӕй, Хъал сырх оныг-галтӕ раскъӕфтой кӕртӕй Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз барӕджы йӕ алы фарс Топпытӕй хъазгӕйӕ, заргӕ, уӕлбӕхтӕй Диссӕгтӕ ’вдыстой. Уый фӕстӕ зарӕгӕй хӕхтӕ Ныццараудтой, — разынд Солтаны хъӕу даргь хидыхъусӕй. Се схӕссӕг мадимӕ Солтаны чызджытӕ
Уӕрдоны бадынц ӕнкъардӕй, фӕлурсӕй
Рауайдзӕн уайтагъд сӕ размӕ сӕ ныййарӕг мад,— Чи йӕм фӕлӕудзӕн йӕ дзырдмӕ, йӕ кастмэе,— Уайтагъддӕр сӕ базондзӕнис сӕ цӕстӕнгасӕй,— Мады зӕрдӕ зыд у йӕ хъӕбулты мастмӕ... Зӕронд Солтан ма Иналимӕ афӕстнат ис Ахибар кодтой сӕхи адӕмӕй бӕласдонмӕ, Сбадтысгы цъӕх нӕууыл стыр кӕрдо бӕласы бын,
214
Уӕлӕмхссаттсе
Истуг ӕнцадӕй фӕкастысты аылын цӕуӕг донмӕ. — Хъыг ма кӕ, —• аагъта Иналӕн аӕронд Солтан, — Лӕппу йӕхӕдӕг ӕрӕмбардаӕпис, ма тӕрс,— Фыдӕлты диныл ӕвдисзен нӕ бакӕндзӕнис, — Искуы ма иу ӕй дӕхӕдӕг дӕр бафӕрс.
Чыаджы даырд фехъуыстай,— баууӕнд мыл, о, Инал,— Ма 'хсайӕд уымӕ ӕппындӕр дӕ зӕрдӕ.
Чи ссардзӕн дунейы чыаджытӕй уымӕй хуыздӕр амонд? — Иунӕг Хетӕдӕы аргъ не сты нӕ сӕртӕ.
— О, Солтан, загъта Инал дӕр, уӕд, мӕ фыдыстӕн, — Рагӕй мӕ фӕнды, — мӕ хӕстӕг ды куы уаис, Фӕлӕ, цы кӕнон ныр, — бафӕрс дӕхи аӕрдӕ, — Чрыстон лӕгимӕ куыд кӕндаынӕ каис?
— Дин та циу? Хуыцауы дин чи кӕны, уыдонӕн сӕ куывд Се 'ппӕтӕн хӕццӕ кӕны хуыцаумӕ.
Чрыстонӕй, псылмонӕй,— чидӕриддӕр кувы хуыцаумӕ Уыдонӕн хуыцау сӕ куывд хӕццӕ кӕны хӕдаармӕ1. Дӕхӕдӕг ӕй ӕмбарыс — фарны хъуыддагмӕ кӕм лӕууы Фыды зӕрдӕ, — дардӕй йӕ размӕ, хъуаонау, тындзы. Фарны хъуыддагӕн цыбыр даырд вӕййы йӕ аразӕг,— Тӕккӕ хуыцауӕхсӕвы ӕрхонут уӕ чындзщ—. Радтой сӕ къухтӕ сӕ дыууӕ дӕр кӕрӕдзимӕ каистау, Рацӕуынц кӕртмӕ райдзастӕй, хъӕлдзӕгӕй. • • — Дауджытӕ уе ’мбал! Хора бонтӕ уынут нӕ фысымтӕ! Солтан фӕцӕлхъ ласта уайтагьд уӕлбӕхӕй.
Авд джыгит барӕджы Солтаны фӕйнӕ фӕрсты Уынджы фӕбалц ысты хъуаонтау йемӕ, Ныхасы чи бадтис, уыцы аӕронд лӕгтӕ сыстадысты Арфӕтӕ сын ракодта, афӕстиат семӕ — Бадут! — сын загъта, — тынг буаныг уӕ дӕн, мӕ хуртӕ Тынг зӕрдӕрухсӕй цӕуын ӕз Иналӕй . •.
!) Ацы фӕстаг строфа бындурон текстӕн ист къухфысты (Р-Хет. 1) нӕй. Зӕрдыл бадарннаг уымӕй у, ӕмӕ дзы Къоста, Солтаны дзыхӕй, ӕргомӕй аӕгъы, дины хицӕндзинӕдтӕ кӕи рицы ахадынц царды ӕмӕ уарэондзинады домӕнты раз.
215
Уӕл ӕмхасӕнтӕ
— О, нӕ хуыцауы хай, Солтан!... загъта йын ныхасы хисдӕр лӕг: Мах дӕуыл дардмӕ дӕр цин кӕнӕм рагӕй.
Ацы хатты цыд та ноджы фӕрнджындӕр куыд уа, Уе *хсӕн хӕрӕфырт куыд райгуыра, афтӕ! Бирӕ фӕцардтӕн ӕз,— нырма мын, мӕ фыдыстӕн, Ничи ракодта ахӕм хорз арфӕ.
Иунӕг хуыцауӕн табу! даэ арфӕ йӕм хорз фӕзынӕд,— Иу хӕрӕфырт та циу! — радтӕд нын фараст.
Цӕй ныр хорз бонтӕ уынут, цӕрут мын ӕнӕнизӕй,— Сбадут, мӕ хуртӕ! -* Фӕндараст! фӕндараст!
III
Баизӕр, хуры тын батадис Ельбрусы цъитийыл ... Арвыл фӕзындис изӕр милты стъалы...
Уалыимӕ мӕй дӕр йӕ цалхы дзагӕй цъитийӕ Ракастис, дунейыл йӕ фӕлурс рухс калы. Хӕдзӕртты фӕздӕг хъуӕы, урс мигъау, бамбӕрзта... Бахордта алчи йӕ бӕркад ӕхсӕвӕр, Скуывта хуыцаумӕ. Йзе хуыссӕн уат бакодта... Фын мӕгуырӕн — хӕбизджын — йӕ къӕбӕр.
Уасджиорджийы лӕдзӕг арвӕн йӕ астӕумӕ Схӕццӕ, — ӕмбис ӕхсӕв уымӕй фӕзонынц... Хетӕг йӕ уаты йӕ дыууадӕс ӕмгаримӕ — Бакӕс, — ныр дӕр ма, нмхас кӕнгӕ бадынц. Иу зӕрдиагонӕй уыцы дыууадӕс лӕппулӕджы Дзурынц сӕ уарзон ӕмгарӕн ӕмдзыхӕй: — Демӕ мах ардхордӕй цӕрдзыстӕм кӕмдӕриддӕр, • ■ Мӕрдтӕм фӕцӕудзыстӕм, Хетӕг, дӕу тыххӕй. Барвӕсс ныл, афтӕ нӕу, — искуы дӕ дард балцы, Иу бахъуыд сахаты куы нӕ уӕм мах демӕ, — Цард нын ад нал кӕндзӕнис, зӕдтӕ нӕ хъаймӕты Рухс кувэендонмӕ нӕ уадздзысты семӕ. — Бузныг, идтӕг бузныг, мӕ уарзон 'фсымӕртӕ! Загъта сын Хетӕг, — цыма уӕ ӕмбӕхсон? —
216
Уӕлӕмхассентпӕ
Солтаны чызгмӕ ӕз абон мӕ минӕвар барвыстон, Загътон ын, — чызгӕн йӕ фӕстаг дзырд базон. Годжийы зонут, — гъе, уый та мӕ минӕвар у, Уымӕй хуыздӕр кӕм ис ахӕм хъуыдтагӕн?
Уый куы нӕ бамбара чызджы зӕрдӕйы фӕнд, Уӕд ӕй хуыцау дӕр хай нӕ кӕны махӕн. Афонмӕ Годжи дӕр нӕ хъӕуы кӕронмӕ ӕрхӕццӕ; Афтӕ мын загъта, кутя цыд, уӕд йӕхӕдӕг: „Годжи ма гас куы уа, уӕд дӕм раст ӕмбисӕхсӕвы Рудзгянг куы бахойа, уӕд цырд лӕу Хетӕг!“ Бӕхы къӕхт э! хъӕр сӕм уайтагъддӕр ӕрбайхъуыстис, Хетӕг фӕгӕпп кодта, рауад йӕ размӕ, Годжи, о-ри-да-дӕ заргӕ, ӕрбадавта йӕ хъӕбысы Хъӕлдзӕг Хетӕджы фӕстӕмӕ йӕ уатмӕ.
Уайтагъд ӕй бамбӕрстой Хетӕджы ӕмгартӕ, Хетӕджы фарнӕй рӕстмӕ кӕй у хъуыддаг. Годжийӕн дӕр арфӕтӕ ракодтой Хетӕджы ӕмгартӕ, Фарстой йӕ: — Радзур, куыд фӕци дӕ фӕндаг? — Никуы уыдис ацы фӕндагӕй фӕндаграстдӕр фӕндаг, —-Чызг мӕм ӕнхъӕлмӕ фӕкастис йӕхӕдӕг,— Кулдуармӕ мӕм рауадис хъӕлдзӕгӕй, райдзастӕй, Цинтӕ мыл фӕкодта, йӕ зӕрдӕ уым сбӕрӕг.
Дзурын та ма дын Чабӕ-хан кӕй бауагьта,— Хъазын ӕмхӕст мӕм йӕхӕдӕг фӕразӕй: — Сымахмӕ кӕсынӕй мӕ цӕстытӕ ныуурс ысты,— Искуы ма куы фервӕзин ардыгӕй гасӕй!
— О, мӕ хур акӕнай! Мах нӕхуыдтӕг дӕумӕ куы кӕсӕм Афтӕ разы кӕй дӕ, уый куы зыдтаин, Гъе уӕд дӕм афонмӕ далӕ Гандзамӕ дӕр ӕз, Заргӕ, бӕгъӕввадӕй сиргӕ, цыдаин.
Гъе, ныр нӕ бирӕ фӕстиат кӕнын нал хъӕуы. Цасдӕр тагъд бакӕнӕм нӕ фарны хъуыддаг, Уый бӕрц махӕн нӕ дард балц фӕуыдзӕн фӕндаграстдӕр. Уый бӕрц фылдӕр амонд ссардзӕн нӕ фӕстаг.
Хетӕг, цы бӕстӕм нӕ кӕндзынӕ ды ардыгӕй, Уымӕн кӕцы ранты сты йӕ арӕнтӕ?
217
Усвлсемхассентсе
Кӕцон адӕм дзы цӕры? цы диныл ӕвӕрд сты,— Чрыстон дин ӕви псылмон диныл?
— Раджы лӕппуйӕ Хърыммӕ ахуыр кӕнынмӕ ацыдтӕн, Ӕмӕ уым каст куы фӕдӕн, гъе уӕд мӕ
Иу грекъаг бери акодта Гуырдзыстонмӕ, урдыгӕй
Онийыл ӕмӕ Мамысоны 'фцӕгыл
Мамысоны коммӕ ныхӕццӕ стӕм нӕ фонде боны цыдӕй Иу хӕдзары дуар ӕхсӕвӕрафон бахостам,
Уайтагьд нӕм лӕппутӕ рауадысты нӕвы цырагъ рухсимӕ, Сӕ фӕдыл хӕдзары хицау радзырдта:
— Мидӕмӕ уазджытӕ! — уазӕг нӕм хуыцауы уазӕг у; Фысым уын стӕм, барвӕссут нӕ цӕх, яӕ кӕрдзыныл Тынг хорв нӕ суазӕг кодтой, хъарм хуыссӕнуат нын радтой.., Сыстадыстӕм раджы. Ӕртӕ боны цыдӕй...
IV
Райсомӕй раджы Годжи йӕ сираг саулохаджы
Фӕцагайдта эӕронд Солтаны хъӕумӕ
Бахӕццӕ ис изӕрмилты, кулдуары цур ӕрурӕдта йӕ
саулохаджы.
Рауадис Чабӕ-хан хъӕлдзӕгӕй йӕ раэмӕ.
Годжи йӕ саулохаджы куы бабаста бӕхбӕдтӕныл, Уӕд, чызджы къух исгӕйӕ бафарста: цы фӕдӕ, Чабӕ-хан? Мах дӕумӕ куы кӕсӕм, о мӕ хуры чысыл, Раст мын зӕгъ, мӕ вӕды хай — цӕуынмӕ цӕдтӕ дӕ?
— Гъе ныртӕккӕ дӕр, кӕддӕриддӕр дӕ бафӕнда, цӕдтӕ
Дӕн, —
Ӕэ дзырд кӕм радтон, уым мӕ дзырд нӕ сайын.
Хетӕджы мӕтӕй та бонӕй уӕд, ӕхсӕвӕй уӕд, — баууӕнд мыл
Риссы мӕ вӕрдӕ, ӕмӕ мӕхӕдӕг дӕр тайын.
— О, мӕ хур акӕнай! о, дӕ рынтӕ дын бахӕрон!
Ай мӕ куы ӕрцардтай, мӕ зӕды хай Чабӕ-хан!
Раст майрӕмбоны, гъе, ныр цы афоныл дӕн, гье уыцы афон Ӕ» ам лӕудзынӕн, — ма ферох нӕ нӕ нысан.

Уӕлӕмхасӕнтее
Цырд иу лӕу, Чабӕ-хан! — нӕ уӕрдонтӕ даргъ хиды хъусыл Ссардзыстӕм; хидӕй куы ахизӕм, уӕд нын тас нал у. Хетӕг дӕр уым махмӕ кӕсдзӕнис йӕ фондзыссӕдз ӕмбалимӕ...
Мӕт ма кӕ Чабӕ-хан, — ныр Хетӕг афтӕ ӕнкъард нал у. Хӕйрӕг Зали-хан сӕм бруйы аууонӕй расӕррӕтт кодта: — Исты мын радтут, кӕд нӕ, уӕд уӕ ӕа схъӕр кӕндзынӕн!
— Дӕуӕй бӕргӕ нӕ тӕрсӕм. Се’ртӕ дӕр худӕгӕй мардысты
— Цӕй ныр хора фынтӕ уынут!
— Фӕндаграст у Годжи! Зӕронд Солтан дӕр, Инал дӕр уайтагъддӕр бааыдтой Сӕ Зӕнӕджы бафидауыны хабартӕ.
Иу аходӕны размӕ Инал бадаырдта Хетӕгмӕ. Хетӕг ӕм рауад ӕмӕ слӕууыд йӕ разы. — О, мӕ хур, Хетӕг! Уый бӕрц кӕд суӕлдай дӕн дӕ зӕрдӕйӕн, Гъе уӕд мӕ фӕлтау дӕхи къухӕй амар!
Ардыгӕй фӕстӕмӕ мӕи мӕ цард дӕр нал хъӕуы, Афтӕ кӕм фегад ис мӕ эӕронд сӕры бар ... Сусӕгӕй чн лидаы йӕ фыдӕй ӕмӕ йе 'фсымӕртӕй, Уый та куыд фӕуыдэӕнис фӕндаграст хуыцауӕй?! — Ма кӕ ма, Хетӕг, махмӕ фыды арфӕ бирӕ у,— Ацу кӕдӕм сфӕнд кодтай цӕуын, уырдӕм ӕгъдауӕй... Хетӕг ӕрхаудта йӕ фыды раз йӕ эонгуытыл, Йӕ цӕстыты сыг ӕрӕзгьӕлдис зӕхмӕ, О, мӕ зӕронд фыд! эагъта Хетӕг, — мӕнӕ дӕ мӕлинаг лӕппу
Йӕ вонгуытыл куры хуыцауы раз — ныппар мын мӕ рӕдыд. Инал февнӕлдта Хетӕгмӕ: сыст уӕлӕмӕ, мӕ хуры хай, — Загъта, — гъе ныр дыл мӕ зӕрдӕ фӕфидар, — Рацу мӕ хъӕбысмӕ! Абонӕй фӕстӕмӕ дӕ фарны хъуыддаг, Мӕ фӕндиаг амондджын куыд уа, фӕуӕд дӕхи бар. Мах мыккаджы ӕмӕ мах кады агкаг чындэӕхсӕвӕц
Уселӕмхасӕнтӕ
Цы хъӕуа, уый ды мӕнӕй хуыздӕр эоныс дӕхӕдӕг,— Сараз ӕй афтӕ, уазджытӕ йӕ дзыллӕйӕн диссагӕн куыд дзурой.
Амондджын у ныр мӕ фӕндиаг, Хетӕг! Арвит мӕ номӕй дӕ минӕвар зӕронд Солтанмӕ,— Баэонӕд не ’мгъуыд, нӕ чындзы цы ’хсӕв ӕрхонӕм. — Годжи — мӕ минӕвар, эагъта Хетӕг, — уымӕй хуыздӕр нӕй ахӕм хъуыддагӕн.
Уый фӕрцы мах кӕрӕдзийы фӕндтӕ эонӕм.
Инал куыддӕр ацыдис, афтӕ Годжийы саулохаджы къӕхты хъӕр
Ӕрбайхъуыстис. Хетӕг рауад йӕ раэмӕ кулдуармӕ. — Хетӕг, мӕ хуры хай! — дӕ хорз лӕг гурӕггаг мӕн фӕуӕд,
Хъуыддаг цӕдтӕ у! — фӕцӕлхъ ласта Годжи.
— Хъуыддаг цӕдтӕ уӕд, фӕлӕ та дӕ цӕуын хъӕудзӕнис райсом, Загъта йын Хетӕг, Инал нӕ бафидыд зоны,— Гъе, мӕ дӕу минӕварӕн ӕрвиты йӕхи номӕй Солтанмӕ, Базон, чындзӕхсӕвмӕ нӕ цы ’хсӕв хоны?
Сусӕгӕй цӕуын нӕ нал хъӕуы,— Нармӕ ацӕуынмӕ мын Мӕ фыд радта бар чындзӕхсӕвы фӕстӕ.
Чындзӕхсӕв сарачын дӕр мын мӕхи бар бакодта, — Загъта, — ӕрхон иу ӕм дунейы рӕсугъдтӕ.
— О, мӕ хур акӕнай! О, дӕ фӕхъхъау дын фӕон, Хетӕг! —
Годжи Хетӕджы тыхджын ныккодта йӕ хъӕбысы,— Ай мӕ куы райгуырын кодтай, нӕуӕг райгуыргӕ сывӕллонау,
Нал лӕууын ам, цалынмӕ нӕ фӕон нӕ хъуыддаг. Абадт та йӕ саулохагыл ӕмӕ та фӕтӕхы Солтаны Хъӕумӕ, заргӕ. Адӕм ыл дис кӕнынц,— Ай ну ран куы нӕ уал лӕууы, — сагъуыдис Солтаны хъӕумӕ — 'Вӕццӕгӕн архайы каисы хъуыддагыл.
Хетӕджы цинӕн ӕппын кӕрон нал уыдис уыцы бонӕй фӕстӕмӕ, —•
220
Уӕлӕмхасӕнтӕ
йе ’фсЫмӕртӕ, йӕ мад ӕмӕ йӕ хотӕ
Дис кӕнынц Хетӕджы хъӕлдзӕгыл, уагӕр афтӕ йыл цы хорз ӕрцыдис, —
Ныры онг ӕнкъардӕй куы ’рвыста йӕ бонтӕ?!
Ӕхсӕвӕр хӕргӕйӕ, Инал хъуыддаг радзырдта йӕ бинонтӕн.
Хетӕг дӕр уым уыдис,— идтӕг фӕкъӕмдзӕстыг.
Йӕ дыууӕ хойы йӕ уайтагъд ӕлхысчъытӕ кӕнын байдыдтой, —
Мадӕн фырцинӕй ӕркалдис йӕ цӕстысыг.
Скуывта гье уӕд Инал махсымӕйы къусимӕ:
О, иунӕг хуыцау! нӕ фарны хъуыддаг дӕ фӕдзӕхст уӕд. Амондджынтӕй амондджындӕр чи уыдис, уый ӕмбал мах дӕр скӕ, Сӕ дард балцы фӕндаг дӕр сын скӕ раст фӕндаг.
Уый фӕстӕ Инал Хетӕгӕн ралӕвӕрдта йӕ кувӕгкаг. Хетӕг дэы ануӕзта ӕмӕ йӕ Асланбекмӕ радта, Асланбек дӕр дзы ануӕзта ӕмӕ Бйасланмӕ радта, Бйаслан та — Иналӕн, Инал бӕркад чагъта.
Хетӕджы йӕ хотӕ ӕлхысчъытӕ кӕнгӕ расырдтой хӕдзарӕй.
Хетӕг сӕ разӕй кӕрты ралидз-балидз Кодта,
Куы нӕ уал ӕй уагьтой, уӕд Хетӕг йӕ уатмӕ балыгъдис, Дуар сыл куы рахгӕдта, уӕд ацыдысты сӕ уатмӕ.
Раст ӕмбисӕхсӕв та Годжи ХетӕджьГуаты рудзынг Бахоста, — Хетӕг! цы фӕдӕ? Рауад ӕм Хетӕг, — — Годжи! цы бадӕ? — Нӕ хъуыддаг — цӕдтӕ хъуыддаг, — эагъта йын Годжи,—
Солтан мӕм кӕртмӕ рауад йӕхӕдӕг.
Хабартӕй мӕ бафарста, куы йын загътон нӕ уынаффӕтӕ, Гъе, уӕд мӕ Солтан ныккодта йӕ хъӕбысы.
— Рацу нӕм мидӕмӕ, — бӕлццон лӕг, дам, стонг лӕг вӕййы,—
Не ’всин нын исты кӕд ссарид йӕ къӕбицы.
Солтан къӕсӕрӕй бадзырдта: о, цӕ хорв ’всин Сатана!
Фарн дӕм фӕцӕуы, — тагъд рахӕсс фӕндаггаг,—
221
Уӕлӕмхасӕнтсё
Мӕнӕ Иналы минӕвар лӕууы дӕ хӕдзары къӕСӕрыл, — Гъе, ныр мӕн фӕуӕд дӕ хорэлӕггурӕггаг.
Раздӕр уал сихор бахӕр нӕ бинонтимӕ, — стӕй фӕндаграст у мӕ фӕндиаг.
Нырма бон бирӕ у, — бахӕццӕ уыдэынӕ раджы —.
Диссаг зондджын ныхас мын загьтай, Хетӕг, мӕ хуры хай! Ӕз тынг разы дӕн дӕ хуындӕй, — вагъта Годжи.
Хетӕджы цинӕн ӕппын кӕрон нал уыдис уыцы бонӕй фӕстӕмӕ.
Йӕ мад, йӕ дыууӕ 'фсымӕры ӕмӕ йӕ хотӕ Дис кӕнынц, дис дӕр куыд нӕ кӕной Хетӕджы хъӕлдзӕгыл?
Нӕма эыдтой ӕвӕццӕгӕн Иналы ӕмӕ Хетӕджы ныхӕстӕ. Скуывта Инал бӕгӕныйӕ дзаг дзӕбидырӕй:— О, иунӕг хуыцау! нӕ фарны хъуыддаг Амондджындӕр дунейы чи уыдис, уымӕй нӕ Хетӕджы Ӕмӕ йӕ царды ӕмбалы амондджындӕр скӕн.
Кувӕгкаг нуазӕн Инал ралӕвӕрдта Хетӕгӕн.
Хетӕг дзы ануӕэта ӕмӕ йӕ радта Годжимӕ.
Годжи скуывта лӕугӕйӕ: хуыцау Иналы куывд
Сыххӕст кӕнзед дзӕбӕхӕй! ануӕэта дзӕбидырӕй ӕмӕ йӕ Асланбекмӕ радта, Асланбек — Биасланмӕ.
Хетӕг та Годжнимӕ
Ацыдысты дыргь бӕласдонмӕ ӕмӕ уым иу сахаты бӕрц Фӕбадтысты, ныхӕстӕ кӕнгӕ, стӕй Годжн
Абадт йӕ саулохаг сираг бӕхыл ӕмӕ фӕцагайдта Солтаны хъӕумӕ, ой-ори-да-дӕ эаргӕ.
Ныхасы чи бадтнс уыцы зӕронд лӕгтӕ дис кодтой,— — Ай иу ран куы нӕ уал бады, — йӕ бӕх куыднӕ фӕллайы
Уый дӕр стыр днссаг у, — ӕвӕццӕгӕн каисы тыххӕй Хетӕджы ӕмӕ Солтаны чызджы минӕвар у;
Годжи иэӕр милты бахӕццӕ ис Солтаны хъӕумӕ Годжи Солтаны баййӕфта дӕлбазыры бадгӕ.
Гас нӕм цу, Годжи кӕддӕриддӕр! — зӕгъ мын тагъд
Годжи,—
222
УӕлӕМхасӕНтсё
Цы хабартӕ мӕм ӕрбахастай Ияалӕй?
— Гъе, гъе уый тыххӕй дӕм куы ӕрбацыдтӕн, мӕ хаелар Солтан,
— Ӕцӕг зӕгъыс Годжи?— Мӕ хуыцауы стӕн, ӕцӕг, Солтан.
Инал мӕн дӕумӕ ӕрбарвыста минӕварӕн: „Бафӕрс мын мӕ лымӕн Солтаны,— Кӕд нӕ хоны йӕ чызджы Чабӕ-ханы чындэӕхсӕвмӕ!" — О, дӕ фӕхъхъау фӕуон, — рацу тагъд мӕ хъӕбысмӕ Годжи Солтаны ӕртӕ эылды ӕркодта« — Рацу тагъд нӕ хӕдзармӕ!».. фарны минӕвар Но ’фсин Сатана ссардзӕнис йе 'хкӕд къӕбицы Ӕхсызгон уазӕгӕн цы ӕмбӕхсы, ахӕм хӕринаг Ӕмӕ нуазинаг, — рацу тагъд! — О, нӕ хорз ӕфсин Сат ана Бадзырдта Солтан йӕ хӕдэары къӕсӕрӕй,— Мӕнӕ фарны минӕвар дӕ хӕдзары къӕсӕрыл. Рахӕсс нын ахӕм хӕринаг ӕмӕ ахӕм нуаэинаг, Ӕхсыэгон уазӕгӕн мӕнӕй цы ӕмбӕхсыс, ахӕмтӕ. Солтаны бинонтӕ бадтысты артдзӕсты алы фарс. Ӕвиппайды сӕ ныхас фӕуагътой Солтаны хъӕрмӕ. Иттӕг хъӕлдэӕгӕй сӕм фӕбадтӕн иэӕрмӕ.
— Хорз фынтӕ уынут мӕ фысымтӕ! афон у Цӕуынӕн,— Хетӕг мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, Загъта Годжи, — се’ппӕтӕн сӕ къухтӕ райста радгай; Солтан йемӕ рацыдис кӕртмӕ ӕмӕ йын загъта Йӕ фӕстаг ныхас: — Раст майрӕмбоны ӕхсӕвы Махӕн нӕ фыдӕлтӕй куыд баззадис, афтӕ нӕхи Сцӕдтӕ кӕндзыстӕм, — райсомӕй изӕрмӕ уе’рбацыдмӕ Бӕлдзыстӕм.— Цӕй фӕндаграст у ныр!
— Хорз ӕхсӕвтӕ дыл цӕуӕд, — эагъта йын Годжи дӕр. Йӕ бӕх бӕхбӕдтӕнӕй куы ракодта, уӕд ӕм Чабӕ-хан рауадис устыты уатӕй кулдуармӕ Ӕмӕ загъта Годжийӕн: — Уӕд дын ӕз амӕлон, Годжи,— Ды мын Хетӕджы дӕ хъӕбысы ӕртӕ хатты Куынӕ ныккӕнай, — мӕн кӕн нӕ фӕсайдта, уый тыххӕй. Раст ӕмбисӕхсӕв Годжи ХетӕдЖы уаты рудзынг
223
Уӕлӕмхасӕнтӕ
Бахоста. Хетӕг рауад йӕ размӕ,— Цы бадӕ Годжи?
Годжи Хетӕджы йӕ хъӕбысы ныккодта:— Нӕ хъуыддаг цӕдтӕ у!
Солтап мӕм йӕхӕдӕг кастис ӕнхъӕлмӕ, Загъта мын: „Раст майрӕмбоны ӕхсӕвы мах Цӕдтӕ уыдзыстӕм. Нӕ фыдӕлтӕй нын цы баззадис, уыдон Сцӕдтӕ кӕндзыстӕм; райсомӕй изӕрмӕ
Уӕ фенынмӕ балдзыстӕм,— гъе, ныр фӕндаграст!"
Мӕ бӕх мӕм куы ’рбакодта иу лӕппу, уӕд мӕм Чабӕ-хан Рауад устыты уатӕй ӕмӕ мын загъта:
„Уӕд дын ӕз амӕлон, Хетӕджы мын дӕ хъӕбысы Ӕртӕ хатты куынӕ ныккӕнай, мӕн кӕй нӕ фӕсайдта, Уый тыххӕй“. Хётӕг йӕхӕдаг фӕраэдӕр ис Годжимӕ Ӕмӕ йӕ уаты къуымты ӕртӕ зылды ӕркодта:
— Ахсӕвӕй фӕстӕмӕ мӕнӕй амондджындӕр нӕй дунейы, Загъта Хетӕг иттӕг хъӕлдзӕгӕй.
— О, загъта Годжи, — ӕз дӕр ахсӕвӕй фӕстӕмӕ, Хетӕг, Демӕ иумӕ фӕцӕрдвынӕн дӕ амондӕй.
Уацайрагӕй демӕ куы цӕрон, уӕддӕр ӕз мӕхи амондджын Хондэынӕн. Мӕлын дӕ кӕм хъӕуы, уым ӕз дӕр
амӕлдзынӕн.
V
Хетӕджы чындэхонтӕ: Биаслан, Асланбек, Годжи. къухылхӕцӕг,
Солтанты, князты, ханты фырттӕ, Иналы хъӕуы фӕсивӕд аходӕны фӕстӕ Фӕцагайдтой, о-ори-да-дӕ заргӕ, Солтаны хъӕумӕ. Изӕрмилты бахӕццӕ сты даргъ хиды хъусмӕ.
Цыппар ’ссӕдэ барӕджы Солтаны хъӕуӕй
Уым лӕууыдысты. Се ’ппӕт дӕр рахызтысты сӕ бӕхтӕй, Загътой кӕрӕдзийӕн саламтӕ, уарзон ныхӕстӕ.
Стӕй топпы гӕрӕхтимӕ, о-ри-да-дӕ заргӕ, фӕцагайдтой Солтаны хъӕумӕ. Уайтагъд сӕ зард байхъуыстис Хъӕумӕ, бирӕ лӕппутӕ сӕ размӕ разгъордтой
224
Уӕлӕмхасӕнтӕ
Нӕвы цырӕгътимӕ. Чындзхонтӕ сӕ сӕ фӕсарц Сывӕрдтой ӕмӕ уыдон цырагъ рухсмӕ ӕмӕ сӕ зарынмӕ Алы уынгтӕй дзыллӕ хӕлӕфӕй цыдысты сӕ размӕ. Солтан сӕм кулдуармӕ рацыд йӕ бинонтимӕ... Се ’ппӕт дӕр рахызтысты сӕ бӕхтӕй.
— Гас цӕут! гас цӕут, хуыцауы уазджытӕ! Кӕцӕй ӕрбафтыдыстут ардӕм?
— Фарн нӕ ӕрбарвыста дӕумӕ минӕварӕн. Загъта нын: Хетӕджы* мын бахӕццӕ кӕнут! Кӕд ӕй нӕ воныс, .уӕд дын ӕй базонын кӕнӕм. — Ӕз Хетӕджы мӕ цӕстӕй никуы федтон,— Кӕцон у, уый дӕр нӕ зонын. — Ау! ӕмӕ йӕ куыднӕ зоныс? Нарты Урызмӕджы кӕсдӕр фырт Хетӕг.
— Хетӕг! мӕ хуры хай, рацу тагъд мӕ хъӕбысмӕ! Хетӕг Солтаны йӕ хъӕбысы ӕртӕ эылды ӕркодта. Гъайт, мардзӕ! Дэыллӕйы урайӕ хӕхтӕ ныццарыдтой, Сырдтӕ фӕлыгъдысты хӕхтӕм.};
— Рацӕут мидӕмӕ! Фарны уазджытӕ зынаргъ сты. — Нырма раджы у, Солтан! — бауадэ нӕ Мӕнӕ дӕ уӕрӕх кӕрты стыр хъазт саразын.
— Иттӕг разы дӕн, — смах фӕнд мын ӕхсызгон у... Мӕй йӕ цалхыдзагӕй ракасти Ельбрусы цъитийӕ Дзъллӕйы фӕсивӕд Солтаны уӕрӕх кӕрты Сарӕзтой стыр хъазт. Солтаны кӕсдӕр чызджы Хӕйрӕг Зали-ханы ӕппын нал уадзынц Сулӕфын; усгур лӕппутӕ йыл хӕлттӕ ӕппарынц... Устыты уаты ӕппыи фезмӕлӕн нӕй — Чабӕ-ханӕн Алырдыгӕй арфӕтӕ кӕиынц, чи йын лӕвар кӕны Йӕ фарны лӕварӕн, чи йыл кӕугӕ кӕны# Бирӕ цӕсты сыг фӕкалдта Чабӕ-хан мӕгуырӕг, Тӕрсы йӕ мады ӕмӕ йӕ фыды куынӕ уал фена. Хетӕг ӕмӕ Годжи дыргъбӕласдоны бадтысты. Мӕй йӕхи зылыи цӕуӕг доны найы.
Фаллаг фарс бадынц ӕртӕ фыййауы арты фарсмӕ . Сӕхицӕн ӕхсӕвӕр кӕнынц. Зарынц
Сӕ эарӕг дзыллӕйы Хетӕджы ӕмӕ Чабӕ-ханы
225
Уӕлӕмхасӕнт&
Чындзӕхсӕвмӕ хоны. — Хетӕг,— мӕ хуры хай!
Цӕмӕн афтӕ ӕнкъард дӕ, — адӕм дӕуыл куы цин кӕнынц, Хетӕг. Цом уый бӕсты хъазтмӕ, фен ӕз куыд кафын, уый. — Цом уӕдӕ, загъта Хетӕг, кӕд афтӕ у, уӕд.
Фӕсивӕд ӕй куы ауыдтой, уӕд ӕм Зали-ханы ӕрбадавтой. Зали-хан ӕй йӕхӕдӕг расхуыста размӕ;
Гъай да гъа! фӕндыры цагъд нал хъуыстис ӕмдзӕгъдӕй. Кафынтӕ райдыдтой,— уыдонӕй рӕсугъддӕр Кафгӕ ничи федта кӕсӕджы фӕсивӕдӕй дӕр Рагӕй, ӕрӕгӕй, фыццаг дӕр, ныр дӕр.
Сӕ къӕхтӕ зӕххыл нӕ хзецыдысты. Зӕронд уазджытӕ Куы баэыдтой Хетӕг ӕмӕ Залихан кафынц, уый, Уӕд рахӕлӕф кодтой кӕртмӕ. Зӕронд Солтан, Хетӕг ӕмӕ йӕ чызг сӕ кафын куы ныууагътой, уӕд загъта: — Хетӕг! дӕ фарны уазджыты бахон нӕ хадзармӕ.
Не ’фсин Сатана сӕм йӕ дзагфынгтимӕ
Ӕнхъӕлмӕ кӕсы, —хорз сӕ иу суазӕг кӕн, хъаст нӕ куыд нӕ ракӕной
Чыэджытӕ дӕр уӕдмӕ сӕ фӕллад суадздзысты; Чындзы дӕр ма иу уынд куыд фӕкӕной афтӕ. Уасджиоржийы лӕдзӕг арвӕи йӕ аста умӕ схӕццӕ ис Кӕртмӕ дӕс ӕмӕ ссӕдз уӕрдоны ӕрбакодтой.
Гъе уӕддӕр фӕсивӕд нӕ уадзынц сӕ кафын, сӕ симын... — Ӕгъгъӕд у, мӕ хуртӕ! — Солтан фӕцӕлхъ ласта, — афон у, Иналы Афонмӕ смахмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ хуыссӕг ӕрцахста, Худинаг мӕ кӕнут! — Ныппар нын, Солтан!
Тынг азымджын стӕм мах. Ӕрра лӕппутӕ Бацыдысты хӕдзармӕ, тагъд-тагьдъ ахордтой Се’хсӕвӕр ӕмӕ абадтысты сӕ саулохаг бӕхтыл. Раззаг уӕрдоны бадынц Чабӕхан ӕмӕ Зали-хан Се’схӕссӕг мадимӕ. Галтӕ тӕрӕг та сын — Годжи. Иннӕ фараст ӕмӕ ссӕдз уӕрдоны бадынц Устытӕ ӕмӕ чызджытӕ. Чырӕ дӕр цӕдтӕ. Хетӕджы чындзхонтӕ Солтанӕн ӕмӕ йӕ бинонтӕн Арфӕтӕ ракодтой. — Ацы диссаджы чындзӕхсӕв
226
Уселсемхасӕнтӕ
Никуы нӕ ферох уыдзӕнис, Солтан, эагътой йын фӕсивӕд. Аходӕны размӕ нуххӕццӕ сты Иналы хъӕумӕ...
— О, мӕ хур акӕнат! О, фӕхъхъау уын фӕуон ӕз, Ай мӕ усгур лӕппуйау, куы снӕуӕг кодтат,— Хетӕг! мӕ хъӕбысмӕ-тагъд, тагъд! мӕ хуры хай... Хетӕг! фараздӕр ис ӕмӕ йӕ ӕртӕ хадты ӕрзылдта. Годжи уайтагъд радзырдта Солтанӕн, иннӕтӕн цы загъта, Уыцы ныхӕстӕ. Солтан худӕгӕй ӕрхаудта къӕлӕтджыныл, Худын дын байдыдта, йӕ фӕрстыл хӕцгӕйӕ бирӕ фӕхудтис:
О, Инал! сӕфӕм, — нӕ фӕсивзгд ныл фӕтыхджындӕр ис! — Ма таерс, мӕ зӕронд 'фсымӕр! — мах мыккагӕй Чи равзӕра, уыдонӕн кӕмдӕриддӕр у ӕххуыс сӕ фӕндаг, — Махӕй хъӕбатырдӕр адӕм никуы ссардзынӕ Кавказы адӕмтӕй» — Цыдӕриддӕр знагӕн стондзыстӕм йӕ мыккаджы уидаг. — О, Инал! Гъе ныр мӕ ды дӕр слӕппулӕг кодтай дӕ ныхасӕй, Абонӕй фӕстӕмӕ нал ахсайдзӕнис мӕ зӕрдӕ. Бакувӕм, мӕ хуртӕ, нӕ иунӕг, не стыр хуыцаумӕ, Уӕ фӕдзӕхсӕг уын уӕд! — Худинаг ма кӕнут нӕ сӕртӕ.. * Уа-алӕ м^ей дӕр йӕ цалхы дзагӕй ракастис цъитийӕ... Диссаджы ӕнӕ бафӕллайгӕ фӕсивӕд та Кафын райдыдтой. Зӕронд уазджытӕн къӕлӕтджынтӕ Рахастой, — бадынц ӕмӕ кӕсынц феесивӕды хъазтмӕ. Дзаг фынгтӕ сын сӕ разы ӕрывӕрдтой, кувынтӕ Байдыдта зӕронд Солтан дзӕбидыримӕ:
О, нӕ иунӕг хуыцау! нӕ дард балццонты нын бафадзӕхс, Фӕндаг раст сӕ фӕкӕ, знагӕй сӕ бахъахъХъӕ!
Фарны амондӕй амондджындӕр чи уыдис, уымӕй Фылдӕр амондджын уӕд нӕ Хстӕг Айс, мӕ хур Хетӕг, мӕнӕ мӕ кувӕгкаг нуаЗӕн,— Ракӕ ацы дзыллӕйӕн арфӕ дӕхӕдӕг. — Аходгӕ дэы кӕнын, вагьта Хетӕг дӕр уӕд, Фӕлӕ хисдӕрты раз мӕ бон нӕу дзурын.
227
Уӕлӕмхасӕнтйсе
Дӕхӕдӕг сын зӕгъ, мӕ фыд, дӕ зӕрдӕ цы зӕгьы, Уый, Солтан! Хуыцауӕй курӕгау дӕ курын.
— О, Хетӕг! Сиахс, дам, ӕлдар у, — фӕтых та мыл дӕ, — Сӕдтын ыл мӕхӕдӕг,— байхъусут мӕм уӕдӕ!
Мӕнӕ мӕ сиахс мӕн равзӕрста минӕварӕн,— Уе’ппӕтӕн дӕр ӕрвиты йӕ зӕрдӕйы арфӕ. Тынг бузныг уӕ у, ахӕм стыр кад ын кӕй кӕнут,— Иунӕгӕй йӕ кӕй нӕ уадзут, йӕ уарзон ӕмгартимӕ!.. — Ой, берекет бер сен, — ныхъхъӕр кодтой фӕсивӕд, — Мах стӕм Хетӕгӕн йӕ ӕрдхорд ӕфсымӕртӕ. Кӕмдӕриддӕр нын цӕра уым мах емӕ фӕцӕрдзыстӕм, Знаг ын куы уа, уӕд ӕй не 'ппӕт амардзыстӕм иумӕ. Мӕлын ӕй кӕм бахъӕуа, уым мах раздӕр фӕмӕлдзыстӕм,— Афтӕ ӕрдхорд ӕфсымӕртӕй цӕрдзыстӕм йемӕ!
— О, мӕ хур акӕнат! О! уӕ фӕхъхъау мӕ зӕронд сӕр Фӕуа, Солтан сын загъта, — курын, мӕ хуртӕ, Рох нӕ ма кӕнут, фыссут нӕм арӕх уӕ хабартӕ, Барӕг иу нӕм рарвитут бахъуыды сахаты.
•...........
Уасджиорджийы лӕдзӕг арвӕн йӕ астӕумӕ Схӕццӕ ис, ӕрдӕг ӕхсӕв уымӕй фӕзонынц. Кӕртмӕ ӕрбакодтой фондз ӕмӕ ссӕдз уӕрдоны.
Йе уӕддӕр Фӕсивӕд ӕнӕ сулӕфгӕ симынц ӕмӕ кафынц...
Чырӕ дӕр цӕдтӕ у, цӕдтӕ сты чындвхонты бӕхтӕ дӕр, Хисдӕрты дӕр фӕнды суадзын сӕ фӕллад,— Гье, уыддӕр нӕй!
Ӕгъгъӕд у, мӕ хуртӕ! загъта сын Солтан,— Хетӕг ма Залиханимӕ иу кафт скӕнӕд!
— Ой берекет бер сен! Дӕ цӕрӕнбон бирӕ уа ныхъхъӕр кодтой Фӕсивӕд: ай нын стыр лӕвар куы ракодтай, Солтан!
Хетӕг кӕм дӕ? цы фӕдӕ Хетӕг?
Мӕнӕ дӕн цы мӕ кӕнут?
— Рацу, Хетӕг, скафӕм та, эагъта йын Залихан. Кафын та райдыдтой. Зӕххыл нӕ хӕцынц сӕ къӕхтӕ.
228
Уӕлӕмхасӕктӕ
Адӕм сыл дис кӕнынц, дис дӕр куыд нӕ кӕной?
Алы 'мбисӕндтӕ ӕвдисынц сӕ дыууӕ дӕр сӕ рӕуӕг уӕнгтӕй.
— Хетӕг! мӕ хъӕбысмӕ— тагъд мӕ хуры хай!
Хетӕг та зӕронд Солтаны ӕркодта ӕртӕ зылды.
Дзыллӕ сӕ уырайӕ хӕхтӕ ныццараудтой.
Устытӕ, чындз ӕмӕ чызджытӕ сӕ уӕрдӕтты сбадтысты, Хисдӕртӕ фӕндагсары нуазӕн нуӕзтой.
Хетӕг йе 'мбалтимӕ ой-ори-да-дӕ! заргӕ, фӕцагайдтой.
Адӕм сын зӕрдиаг бирӕ арфӕтӕ кодтой.
Солтан ӕмӕ Инал бирӕ фӕкастысты сӕ фӕдыл уӕлбылӕй.
Куы фӕаууон сты, уӕд сӕ цӕсты сыг ӕркалдтой ...
Се’хсӕзӕм бон бахӕццӕ сты хъарм донты цурмӕ.
Се’хсӕв Бестауы уӕзӕгмӕ схастой,
Уыцы рӕстӕджы уым бирӕ сагтӕ уыдис,— дӕс дзы
амардтой
Се’хсӕвӕр иттӕг хъӕлдзӕгӕй арвыстой.
Сӕ дӕсӕм бон бахӕццӕ сты Малхъы донмӕ.
Сӕ фынддӕсӕм ӕхсӕвы Ӕрджынарӕджы фесты.
Боны цъӕхӕй Терчы куы ахызтысты Нары доны былмӕ, Уӕд мӕхъӕлы 'фсӕдтӕ сӕ раэмӕ цыдысты.
Хетӕг йӕ болат кард фелвӕста йӕ кӕрддзӕмӕй, Йӕ 'мбӕлттӕм фӕдзырдта: тагъд мӕ фӕдыл!
Гъӕйт, мардзӕ! кӕсӕг сӕ уайтагъд сӕ быны афсӕрстой,— Чи ма сӕ баззадис, уыдон алыгъдысты Терчы былтыл.
Стӕй Нары доны куы ахызтысты Куырттаты быдырмӕ, Уӕд та уым цӕцӕны 'фсӕдты ссардтой.
Бамбӕрста Хетӕг, уыдон фылдӕр кӕй ысты йӕхионтӕй, уый.
Фӕлӕ сӕ кӕсӕг уӕддӕр бирӕ фӕхъуыдтой.
Сӕхицӕй дӕр иу фынддӕс уыдис цӕфтӕ, ӕртӕ баныгӕдтой.
Уайтагъд хъӕды астӕуӕй чидӕр ныхъхъӕр кодта:
— О, Хетӕг, хъӕдмӕ! Хетӕг дӕр ӕм пыхъхъӕр кодта
фӕстӕмӕ:
229
Уӕлсемхасӕнпив
— Хетӕг хъӕдмае нал, фзелае хъӕд Хетӕгмӕ! Уайтагъд хъӕды астӕуӕй ратахтис быдырмӕ стыр хъӕды къох Ӕмӕ кӕсгонты бамбӕрзта йӕ аууоны.
Уыцы диссаг куы федтой цӕцӕны фсӕдтӕ, уӕд кӕрӕдвийы Ссӕндгӕ фаелыгъдысты пырхӕд доны былты...
Уыцы къохы иу мӕй фӕцардысты. Алы иры хъӕутӕй сӕм адӕм Хӕлӕф кӕнгӕ цыдысты, фарстой йӕ се’ппает:
— Радзур нын, Хетӕг, кӕцы сыгъдӕг зӕд дӕ фервӕвын кодта?
Чрыстон ӕви псылмон эӕд? Се’ппает ӕй фарстой Хетӕг дӕр семӕ алыбон чрыстон дины ныхӕстӕ кодта, Дзырдта сын: ӕз мӕхӕдӕг лӕппуйӕ сдӕн чрыстон.
VI
Калакӕй Гуырдзыйы ӕмӕ Карталинӕйы падзах Вахтанг ӕрбарвыста Хетӕгмӕ Чиныг князь Дадианиимӕ, фыссы йӕм афтӕ: „Ацы рӕстаеджы Калачы ӕндӕр ныхас Нал кӕнынц де ’мбисонды диссаг фсрвӕзыны Ныхасӕй фастӕмӕ. Ираны бирӕгъ та маем Ӕрдхъирӕн кӕны, — фыссы мӕм афтӕ: хъалон мын Куы нӕ фидай, уӕд дӕм ацы фӕззӕджы Мӕхӕдӕг ме’фсӕдтимӕ бацӕудзынӕн Калакмӕ Ӕмӕ дӕм дӕ галуанты иу мӕй уазӕгӕй Фӕцӕрдзынӕн, уаеддӕр куы нӕ басӕдтай' Уӕд дӕ мӕхи къухӕй архъанӕй аласдзынӕн Ӕмӕ дӕ мае гаремтӕн хисдӕр евнух скӕндзынӕн. Ацы чиныджы куы бакӕсай, мае зӕды хай Хетӕг, Уӕд иу цыма дӕхӕдӕг бадыс мае сызгъӕрин къӕлӕтджыны, Афтӕмӕй бафӕрс дӕхи, цы дзуапп радтис ды Уыцы налат бирэегъӕн“? Хетӕг Вахтангы минӕвар Княэь Дадианийы идтӕг хорз суазӕг кодта.
230
Уӕлӕмхасӕнта:
Нары комы хъӕуты чидӕриддӕр уыдис змӕлӕгӕй, Зӕронд устытӕй ӕмӕ сывӕллонтӕй фӕстӕмӕ, Се 'ппӕт дӕр Нармӕ ӕрымбырд ысты, суанг Захъхъайӕ, Тырсыйы комӕй, Джинатӕй, Дзауы комӕй, Зругӕй, Мамысонӕй, Куырдтатӕй, Арвы комӕй, Алагиры комӕй, Урыхы комӕй — Се’ппӕт дӕр Нармӕ ӕрымбырдсты. Дис кодтой Гуырдзыйы ӕмӕ Карталинӕйы паддвах Куыд тагъд базыдта, — Хетӕг ам цӕры, уый. Князь Дадиани нэ’всӕстис кӕсынӕй Хетӕджы ӕмӕ Зали-ханы кафынмӕ. — Ӕэ афтӕ ӕнхъӕл уыдтӕн, Загъта князь Дадиани, — мах имеретӕй Хуыэдӕр ничи ракафдзӕнис,— гъе ныр мӕ рӕдыддзинад Базыдтон, сӕдтын ыл мӕхӕдӕг.
Ды, Хетӕг, ӕмӕ уыцы чызг, ӕнхъӕлдӕн Залихан... — Ныр чызг нал у Залихан, — Годжийы ус у, Мӕнӕ Годжи йӕхӕдӕг дӕр лӕууы дӕ тӕккӕ раз, Мӕ уарзон ӕмгар у, — базонӕй дӕхӕдӕг князь. Идтӕг бирӕ цинтӕ фӕкодта князь Годжийыл: — Ахӕм ӕмгартӕ дын кӕм ис, Хетӕг, Уым махӕн дӕр тас нал у. Ацы бирӕ дзыллӕтӕ Алы комтӕй дӕм кӕм ӕрымбырд сты ӕнӕ хонгӕйӕ, Уым ма нӕм чи бауӕнддзӕнис? Персы бирӕгъ нӕ, Фӕлӕ Туркты Солтан дӕр нал бауӕнддзӕн махмӕ. Хотӕг загъта князь Дадианийӕн. — Ӕэ гьо ныртӕгкӕ Дӕ цуры ацы бирӕ бога-джигит адӕмы Бафӕрсдэынӕн. — О, Годжи — фидиуӕджы ныхъхӕр кӕнын кӕ: Хетӕг, вӕгь, уе*ппӕтимӕ ныхас кӕндзӕнис, Ӕмӕ йӕм ӕнцад байхъусут. Годжи фидиуӕджы мӕсыджы сӕрмӕ Схиэын кодта, ӕмӕ куы ныхъхъӕр кодта фидиуӕг, Уӕд адӕм ӕнгом ӕрымбырд ысты Нары ныхасы.
Хетӕг ӕмӕ князь Дадиани Годжиимӕ схыстысты Уӕлхӕдзармӕ ӕмӕ урдыгӕй Хетӕг
231
Ушлюмхаеант*
Адземимӕ ныхас кӕнын байдыдта, загъта сын: — Мӕнӕ ацы стыр князь Дадиани Чиныг ӕрбахаста Гуырдзыйы ӕмӕ Карталинӕйы Паддзах Вахтангӕй. Афтӕ мӕм фыссы: „Мӕнӕ та мӕм Персиайы бирӕгъ ӕрдхъирӕн кӕны, Фыссы мӕм: хъалон мын куы нӕ фидай, Уӕд дӕм мӕхӕдӕг ме’фсӕдтимӕ ацы фӕэзӕг Калакмӕ бацӕудзынӕн ӕмӕ дӕм иу мӕй Уаэӕгуаты фӕцӕрдзынӕн дӕ галуанты.
Кӕд уӕддӕр нӕ басӕдтай, уӕд дӕ мӕхӕдӕ!
Архъаныл аласдэынӕн Тегзранмӕ ӕмӕ уым Мӕ гаремты хисдӕр евнух скӕндзынӕн.
Гъе ныр, Хетӕг, цыма ды мӕ бӕсты бадыс мӕ сызгьӕрин Къӕлӕтджыны, афтӕмӕй ма дэехи бафӕрс, Цы дзуапп радтис ды уыцы налат бирӕгъӕн?" Фехъуысгат ӕви нӕ, ӕз уын цы загьтон уый? — Фехъуыстам не’ппӕт дӕр! иттӕг бузныг дӕ стӕм!
Мах Не’ппает дӕр ӕмӕ ма ноджы бирӕ Ссардзыстӕм ахӕмтӕ, демӕ ӕхсыэгонӕй Мӕлгӕ чи акӕна, ахӕм багъатыртӕ! — — Бамбӕрстай князь, цытӕ загьтой, уыцы ныхӕстӕ? — — Стӕй сӕ цӕй тыххӕй нӕ бамбӕрстаин?
Ӕз иронау лӕппуйӕ дӕр хорэ зыдтон, Мах Имереты бирӕ цӕры ирон адӕм, Кӕрӕдзиимӕ каис дӕр кӕнӕм. Фехъуыстат уый дӕр? Бафарста адӕмы Хетӕг. — Не’ппзет дӕр ӕй фехъуыстам! — Хъӕр кодтой алырдыгӕй ӕмдзыхӕй адӕмы хъӕлӕстӕ. Хетӕг паддзах Вахтангмӕ чиныг ныффыста;
Фыссы йӕм: „Цалынмӕ Хетӕг гас уа, уалынмӕ Фондзӕссӕдэ азы дӕр ма куы фӕцӕрӕм, уӕддӕр Дӕумӕ ничи бауӕнддзӕн ӕвзӕр исты сдзурын, Кӕмӕндӕриддӕр йӕ дӕндаг асӕтдзыстӕм Ӕз ӕмӕ ды, уымӕй мыл баууӕнд. Дӕ ардхорд Хетӕг“.
ЗИУ1
Фыдӕй фыртмӕ нӕ Ирмӕ иу хорэ ӕгъдау баэзад, ӕмӕ йӕ кӕд ныры рӕстӕджы уый бӕрц арӕх нал кӕнӕм, уӕддӕр ӕй нырма иудадзыг нӕма ферох кодтам. Фыдӕлты хуызӕн арӕх та йӕ уымӕн нал кӕнӕм, ныры рӕстӕджы адӕм сӕ кӕрӕдзийыл ыстырзӕрдӕ кӕнын кӕй байдыдтой, уый тыххӕй. Дзыллӕты цард бонӕй бонмӕ йӕ хуыз тынгдӕрӕй тынгдӕр ивын байдыдта. Фыдӕлты ӕгъдӕуттыл ничиуал ӕрвӕссы. Сӕ бадт, сӕ лӕуд, сӕ рацыд, сӕ хӕрд, сӕ дзаума нын ад нал кӕны. Кӕсдӕрӕй, хис-дӕрӕй, сыхагӕй, бӕстагӕй нӕ дзырд кӕрӕдзийыл нал бады, ӕф-сӕрм нал зонӕм, кӕрӕдзийӕн бахъуыды боны ӕххуыс бакӕнын нӕ зӕрдӕ нал зӕгъы. Нӕ дзырдыл ӕууӕнк нал ис, ард нӕм ард нал у, кӕмӕй цы расайон, кӕмӕй цы ратононыл сыстӕм, уый еттӕмӕ ай тӕригъӕд у, ай худинаг у, уый зӕгъӕг нӕм нал ис. Цы кодтам? Цӕй ӕлгъыстаг фестӕм, цӕмӕн афтӕ бонвыддӕр кӕнӕм? Цӕмӕн быны сӕфтмӕ цӕуӕм? РаГӕй ӕрӕгмӕ дунеты дзыллӕтӕ ‘кӕрӕдзийы фӕрцы цӕрынц. Адӕмы сӕфт-иу гъе уымӕй бӕрӕг уыд кӕддӕриддӕр — сӕ иутӕ-иу сӕ хъӕздыгӕй сӕ былтӕй куы калдысты, сӕ фылдӕр та-иу ыстонгӕй ӕмӕ сыдӕй сӕ фыдбон-тӕ куы ӕрвыстой, уӕд.
1 Ӕнӕфӕуд статья. Мыхуыргонд цӕуы фыццаг хатт (кӕс уӕлдӕр 148 ф.). Ред.
233
[ИРОН ӔМБИСӔНДТӔЧ
[Мыст йӕхӕдӕг] хуынчъы нӕ цыди ӕмӕ ма [йӕ фӕдыл] картоф ласта»
[Чидӕр] куыдзӕн фиуӕй ӕрчъитӕ кодта.
[Хӕрӕг с]ӕдӕ бон куы фӕсира, уӕддӕр [та ну бон] асӕпп-сӕпп кӕндзӕн.
[Расты цӕв] ӕмӕ зылын фӕбӕрӕг уа.
Кӕмӕндӕр йӕ бӕхӕн йӕ бон нӕ уыд ӕмӕ йӕ саргъ надта.
Куыдэӕн цалынмӕ йӕ сыдвы дон бацӕуа, уалынмӕ ленк нӕ кӕны.
Сӕ фыд сын иу аджы куы ‘сфыцай, уӕддӕр сӕ бас не ’схӕц-цӕ уыдзӕн.
Бирӕгъыл фыд бон куы ӕркӕны, уӕд куыдэы бын дӕр ахуыссы.
Мӕлдзыгӕн йӕ сӕфт куы ӕрцӕуы, уӕд ыл базыртӕ разайы.
Мӕгур фынтӕй хъал вӕййы.
Хӕдзаргӕнӕгӕн йӕ мард фӕсдуар зайы.
Гал хосӕй нӕ мӕлы.
Ӕвзӕр бастӕй сӕгъы сӕр дӕр ыстыр зыны.
Мӕгуыр лӕг сӕнӕртты аууонӕй хӕцы.
Хохы сӕрӕй мигъмӕ бӕмбӕг ӕнхъӕл рагӕгш кодта ӕмӕ ныххӕррӕгъ.
Гоны куыд ныдздзурай, афтӕ дӕм ысдэурдэӕн.
Чидӕр бирӕгъӕн таурыхъ хаста, уый уӕддӕр афтӕ эӕгъы: „Фӕлӕу-ма, уӕлӕ сӕгь фалидзы“.
1 Къостайы ӕмбыргонд ирон ӕмбисӕндтӕ. Мыхуыргонд цӕу-ынц фыццаг хатт (кӕс уӕлдӕр 148 ф.). Къухфысты кӕрӕттӕ скъ-уыдтӕ сты, ӕмӕ дзы иуӕй-иу^ ныхӕстӕ хъӕуы. Редакци сӕ йӕхӕдӕг баххӕст кодта. Редакцийы ӕххӕстгонд ныхӕстӕ ӕвӕрд десты раст скобкӕты. Ред.
234
Уӕлӕмхасӕнпих
Зынг еырд суры, нуӕат дзырд суры.
Сӕгьы мехъ бирӕгъӕн худӕг у.
„Ӕл мыдимӕ хорз дӕн“, — вагъта булкь. „Ӕвзӕр ысмаггӕнаг, ӕз ӕнӕ дӕу дӕр хорз дӕц/' — радэырдта мыд.
Ӕфсин хъуырхъуыр куы нӕ . кӕна, уӕд, ын къуымӕл но 'нхъизы.
Теуа афтӕ ма фӕкӕлӕд ӕмӕ хӕрӕгуаргъ ма ахӕсса.
Судзшгы бынӕй зӕрдӕ акъах, судзины фындзӕй зӕрдӕ балхӕ.	<
Гаккуккы лӕцпынты дзыда хӕсед,
НӔУӔГБОН1
Абон нӕуӕг аз ӕрцыди, Алы хатт дӕр уыл хорзӕй цӕуӕд! Бирӕ хорзтӕ уын дӕдтӕд Сыгьдӕг хицау мах Чырысти! Сывӕллӕттӕ сой-сой кодтой; Зӕронд лӕгтӕ афтӕ куызтой: „О, хуыцау, пӕ сыгъдӕг зӕдтӕ! „О, быдыры, хохы дзуартӕ! „Мах куывд смахӕн барст фӕуӕд. „О, хуыцау! нӕ тӕригъӕдтӕ „Нын ныппар! Нӕ фос, нӕ хортӕ, „Мах дӕм дзыназӕм, бирӕ уӕд“. Кӕстӕртӕ та худтӕ сиетой;
„Оммен, о#мен, оммен“, — эагътой; „Хорэ радтӕд хицау махӕн!“ Кувӕгкаджы хай ӕмӕ нуазӕн Уырдыджыстӕг ралӕвӕрдта Фӕсивӕдӕн: базыг радтой Сывӕллонӕн, иу та сыкъа анызта. Хистӕр чи уыд — дзӕбидыртӕй Уастырджыйы рӕгь ӕркодта. Не ’фсин худгӕйӕ къӕбицӕй Дэултӕ, дурынтӕ нын хаста. Фынгтӕ байдзаг кодгой фыдӕй; Хӕбизджынтӕн, сойыл фыхгӕн Бынат нӕ уыди, сау бӕгӕны,
1 Къоста скъолайы лӕппунӕ кӕй ныффыста ахӕм ӕмдзӕвгӕ. Йӕ автограф редакцийы къухы нӕ бафтыди. Мыхуыргонд цӕуы журнал „Мах Дугмӕ" гӕсгӕ (1935, № 3—4, 68—69 фф.). Ад.
236
Уӕлӕмхасӕнтсй
Урс фынк калгӕ, дзӕбидырты Хъазгӕ-хъазгӕ, йӕ нуазӕгӕн Цыма дзырдта; „уыдзӕн хӕлар дын. Тӕккӕ бынмӕ кӕд аназай, Фидӕнмӕ та мӕн нуазын Бафӕнддзӕн дӕ амондджынӕй! — А! пӕ хай, нӕ нуазӕн чындвӕн, — Загьта Лекси; лӕууӕг уайтагъд Балӕвӕрдта; Лекси сыстад; Сыстадысты иннӕтӕ дӕр Чындэы фӕдыл: ,,Гуку“, „Сидӕ°, Стӕй „Иуан“, „Адам", „Цамел", Ноджыдӕр — „Барсӕг“, „Габрел", Сыстади ӕнхъӕл дӕн, „Михел°. Иннӕ фынгыл чи бадтысты, Уыдон дӕр ыслӕууыдысты; Уым уыди „Симон“, „Тасо°, Ноджы чидӕртӕ — „Никъо". Чындв сын арфӕ ракодта, Райста нуазӕн, атылдта Дзы йе был, ӕмӕ йе фӕстӕмӕ Радта, ракодта ма арфӕ Уыдонӕн; „хӕлар дын уӕдм, Загътой лӕгтӕ: „раизӕрдӕ у! Ысбад, хуыцауы тыххэей ысбад!" Чындз ырбадти: „Амондджын ут!“ Хуым кӕнджытӕ рабадтысты. — „Цӕй, Леуаны цӕрӕнбонты Ануазӕм!" — загъта Сидӕ: „Бирӕ уӕд дӕ цӕрӕнбонгӕ, О, Леуан! Фӕцӕр нын бирӕ!“ „Арфӕ дын хуыцау кӕнӕд!м Загьта Леуан. — »Гуку, хуыцауӕн! Леуан бнрӕ нын цӕрӕд!“ „Хорзӕх дыл хуыцауы, Сидӕ,— Загъта Гуку: ӕнӕниз уӕд!“
237
Уӕлӕмхасантх
Тӕккӕ бынмӕ сыкъа Сидӕ Акъул кодта: — „Бирӕ Цард Радт Леуанӕн, хицау сыгъдӕг!" Дӕллӕгтӕм куы ралӕвӕрдтой Царды нуааӕи, царды зарӕг, Зардтой уыдон, ыстӕй нуӕвтой.
МОЙ ӔМӔ УС*
Райсом у бӕрӕгбон! Ус ыхсӕвӕр афон Фонда дзулы ыскодга, Бурбурид сӕ ысфыхта. — „Цӕй ма рацу!“ — усмӕ Мой дэырдта йӕ уатӕй: Ма байрай дӕ куыстӕй, Кӕд ӕрдӕгӕхсӕвмӕ Фонда дзулы нӕ фӕдӕ! „О, о! Ма мыл хъӕр кӕ! — Дауры ус йӕ моймӕ: „Ӕв фӕдӕн ныртӕккӕ!" Ус ныххуыссыд. Дымгӕ, Къӕвда хостой дуар... Бакодтой йӕ.«. Уазал Байдааг кодта къуымтӕ. — „Марадз, дуар ассон!“— Загъта мой йӕ усӕн. „Ӕз ныртӕккӕ схъармдӕн! Цу ӕмӕ йӕ ды ассон!“ Лӕг йӕ усӕн цу, цу Кодта. Ус йӕ лӕгӕн — „Нэе, нӕ! Ды, ды ацу; Ды йӕ цуры дуарӕн!" Бирӕ, бирӕ хъӕр ма кодтой, Стӕй сӕ чъылдымтӕ сыздӕхтой,
1 Къоста скъолайы лӕппуйӕ кӕй ныффыста ахӕм ӕмдзӕвгӕ. Мыхуыргонд цӕуы журнал „Мах Дугмӕм гӕсгӕ (1935, № 3—4, 69 ф.). Рвд.
$39
Уӕлӕмхасӕнтӕ
Урс нымӕтты бануӕрстой Сӕртӕ; гом дуар ферох кодтой. Кӕйдӕр сау куыдз баирвӕзти Тынг къӕвдайӕ гом хӕдзармӕ: Равылд къуымты, дзулты тӕфмӕ Ӕнӕхуынд уавӕг бахӕццӕ и!.. Ракъахта сӕ. Дыууӕ дзы уайтагъд Ахордта. Фӕзылди къуымты Ноджыдӕр... Ӕвзӕр цуаны Кӕд фӕци, уӕддӕр та бауад Уыцы дзултӕм; ауагъта та Бурфых кӕрдзын йӕ гуыбынмӕ, Иу та ноджыдӕр йемӕ айста; Бинонтӕн ма бӕрӕгбонмӕ иу ныууагъта.
240
А. МАЛИНКИН
I
Ирыстоны адӕмон поэт Хетӕгкаты Леуаны фырт Къоста (Константин) райгуырдис 1859 азы 3 (15) октябри.1
Поэты райгуырӕн бӕстӕ, Нары хъӕу, ис Уӕлладжыры комы райдианы, Нары уӕлхох дзыхъауы. Йӕ алфӕмблай бӕрзонд зын ахизӕн хӕхтӕ, ӕхгӕд тар хъӕдӕй, кӕцытыл ӕдасӕй ыстыр зын бацӕуӕн уыдис суйнг фӕлтӕрд фистӕг цӕуӕгӕн дӕр, хицӕн кодтой Нары дзӕвгар рӕстӕг уырысы ахадындзинадӕй. Нары цӕрджытӕ раст XIX ӕнусы дыккаг ӕмзисмӕ хӕстӕг дӕр ма цар-дысты хицӕн, сӕхи мидӕг ӕхгӕд цардӕй, ӕрмӕст хӕрз чисыл Гуырдзыстонимӕ ӕмбӕлгӕйӕ. Кавказы хӕстыты историк Белявский, XIX ӕнусы 30-ӕм азты хабӕрттӕ ӕвдисгӕйӕ, зӕгъы, „сӕ хӕдбардзинад бахъаггӕдтой ӕрмӕст нарой ирон адӕм чи хуыйны, уыдон", уымӕн ӕмӕ „сӕм бацӕуӕн нӕ уыдис нӕ дӕр цӕгатӕй, нӕ дӕр хуссарӕй".
Кавказ вонӕг юрист В. Пфафф куыд зӕгъы, афтӕмӕй „Нары цӕрджытӕ ирон адӕмы ’хсӕн рагӕй дӕр уыдысты кадджындӕр. Нары зӕронд лӕгтӕ иу нымад уыдысты закъонтӕ хуыздӕр чи
1 Датӕ бӕрӕггонд ӕрцыдис Нары аргъуаны ме грикон чиныджы 1860 азы райгуырдтӕ кӕм фыст сты йӕ уыцы хайӕ рафыстӕй. Уыцы чиныг ис Цӕгат Ирыстоны Аху ярад-Иртасӕг Институты архивы гор. Орджоникидзейы. Рафыст систа ӕмӕ йӕ гуыр-дзиаг ӕвзагӕй уырыссаг ӕвзагмӕ ратӕлмац кодта Нары хъӕуы ахуыргӕнӕг Тотиты Аврам 1911 азы. Гъе уымӕ гӕсгӕ ныронджы биографтӕ цы датӕтӕ амыдтой Къостайы райгуырӕн боны тых-хӕй: Дэассохты Гигомӕ —1863 аз 23-ӕм октябрь; гор. Орджоникидзейы цы ӕмдзӕвгӕты ӕмӕ поэмӕты ӕмбырдгонд рацыдис „Коста“ 1938 азы, уым куыд фыст ис—1859 аз 5 ноябрь; Петер-бурджы Аивадты Академийы архивы гӕххӕттӕм гӕсгӕ —1862 аз, 1938 азы 11-ӕм ноябры „Литературой газеты" № 62 куыд фыст уыдис, 1863 аз 6-ӕм ноябрь, зӕгъгӕ, уыдон сеппӕт дӕр иуфарс-гонд цӕуынц.
243
Къостайы царД
воны, ахӕм лӕгтыл. Ӕмӕ сам иу дард ирон хъӕутӕй адӕм цы-дысты... тӕрхондӕтты сын иу цы хъуыддӕгтӕ уыдис, уыдонмӕ фӕкӕсыны тыххӕй".1
Каказы хӕхбӕсты цӕрӕг ирон адӕм ма сӕхимӕ дзӕвгар ваманты хъаггӕдтой хиадӕмон ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ мыккӕгты ӕхсӕ-надон традицитӕ. Йӕ ӕвзонг ӕмӕ сывӕллон азты Къоста бирӕ ӕмбӕлдис фыдӕлтыккон зӕронд ӕгъдӕуттыл лӕуд чи уыд, ахӕм адӕмтыл, ӕмӕ сын хъуыста сӕ таурӕгътӕм Ирыстоны зӕронд царды тыххӕй.
Къостайы фыдӕлты тыххӕй мах онг ӕрхӕццӕ сты ӕрмӕст хицӕн хуымӕтӕджы чысыл бӕрӕггӕнӕнтӕ.
Хетӕгкаты мыккагӕй бирӕтӕ куыд дзурынц, афтӕмӕй уыдо-нӕн сӕ мыккаджы райдиан у Кубаны доны фалейӕ хохма чи ӕрбалыгъдис, ахам кастой князь Хетагай. Уыдонай бирата сахи князтӕ дӕр хуыдтой, ӕмӕ Ирыстон Уырасейл куы бафтыд, уад фыст дӕр ӕрцыдысты алдартты номхыгъды.
Хетӕджы тыххай поэты райгуырӕн бастайы ис иттаг расугъд легенда.
Хетаг уыдис, Кубаны доны фале, Кубанан йа иу къабаз,— Стыр Зеленчук цы цауга дон хуындис, уый былыл цӕрӕг княэь Иналы кастар фырт. Иналы бинонтӕ уыдысты ӕнӕдин адӕм,— муртактӕ, фӕлӕ кӕстӕр, ӕвзонг князь райста чырыстон дин, ӕмӕ йыл уый охылйӕиннӕ ӕфсымӕртӕхудтыстыӕмӕйӕхъыгдардтой, Уыдонӕй тӕрсгӕйӕ уый ралыгъдис йӕ хӕдзарӕй ӕмӕ бафтыдис Уӕлладӕыры коммӕ. Ацы ран ыл ӕрбафтыдысты фыдгӕнджытӕ. Хетӕг фӕсидтис хъӕдмӕ, цӕмӕй йӕ уый фыдгӕнджытӕй баауон кодтаид, уый тыххӕй. Сау хъӕд базмӕлыд, бӕстӕ уынӕр ыссис уады рӕстӕгау, фӕдих кодта бӕзджын хъӕды къох ӕмӕ банымӕхста лидзӕджы. Уыцы къох ма ис абон дӕр. Уый у иттӕг егъау ӕмӕ рӕсугъд бӕлӕстӕй, лӕууы хибарӕй хъӕдыкӕрон.
Къоста йӕхӕдӕг, йӕ заманы адамӕй йӕ „хъӕбатыр фыдӕл-тӕй“ йӕхи чи хъал кодта, уыдоныл худтис ӕмӕ сӕ ӕвӕрдта Крыловы „хъазты" ӕмрӕнхъ. Фӕлйе уӕддӕр гуырысхойаг нӕу, чырыстон дин ӕмӕ муртакдзинады мотивтӕн сӕ бындуры кӕй
1 В. Пфафф, Цӕгат Ирыстоны кӕмтты балц. Кавказы тыххӕй хабӕртты ӕмбырдгонд т. 1. 1871 аз, фарс 146, г. Тифлис,
244
Къостайы цард
ие историон факттӕ. Дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕу уый, ӕмӕ легендарен Хетӕджы байзӕдтӕгтӕ, номӕй номмӕ бӕлвырд кӕй нымайынц Хетӕгӕй цӕуӕг фӕлтӕрты. Зӕгъӕм, Къостайы хӕстӕгдӕр ӕрва-дӕлтӕй иу — Хетӕгкаты Андухъапар, медицинӕйы зындгонд кусӕг, афтӕ зӕгъы мыхуыргонд ын чи не ’рцыд йӕ уыцы авто-биографийы: „Хетӕгӕн уыдис дыууӕ фырты— Георги ӕмӕ Гаджи. Уыдонӕй рацыдис нӕ мыккаджы мидӕг дыуузе хицӕн къаб/вы бирӕ ӕндӕр лысгӕгдӕр къабузтимӕ сӕ алчидӕр. Уыцы къабуз-тӕй Къоста ахсы бынат Георгины фӕдыл цы къабуз цӕуы, уым, ӕмӕ йӕ фыдӕлтӕм гӕсгӕ у — Хетӕгкатӕй-Асатӕй. Ӕз мӕхӕдӕг та ахсын бынат Гаджийы къабузы ӕмӕ нӕ фыдӕлтӕм гӕсгӕ хуыйнӕм —Хетӕгкатӕ-Гуыбатӕ. Хетӕгӕй ӕмраст фыдӕй фыртмӕ нымайгӕйӕ, уӕд Къостайӕн рауайдзӕн, ахӕм фӕлтӕртӕ: Хетӕг — Г еорий — Мами — Гоцьи — Зида — Амран — Аса — Элизбар — Леван— Къоста (ууыл сӕ къабуз фӕцис); мӕнӕн та, уыцы хуызы нымайггейӕ, уӕд рауайдзӕн: Хетӕг — Гаджи — Гаджибаси — Бицо — Леван — Губа — Г аба — Хосро — Леван — Андухъапар1*.1
Йӕ мыккаджы тыххӕй ма раст уый хуызӕн фыссы Къоста йӕхӕдӕг дӕр йӕ статья „Особа**-ы, кӕцы ран зӕгы:
„Ӕз дӕн мӕ мыккаджы дӕсӕм фӕлтӕры бирӕ бинонтай иу**.2 Гъе, уыдон сгы, поэты фыдӕлты тыххӕй нӕм цы бӕрӕггӕнӕнтӕ ӕрхӕццӕ, уыдон. Куыд уынӕм, афтӕмӕй ацы бӕрӕггӕнӕнтӕи тынг бӕлвырд ӕмӕ ӕцӕг хабӕрттыл банымайӕн иӕй.
И/ ЧГ52СЫЛ фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр бӕрӕггӕнантӕ дӕдты Къостайы биографи йӕ ныййарджыты тыххӕй.
Къостайы фыд, Леуан Елызбары фырт райгуырдис 1810 азы, куыд зыны афтӕмӕй Къоста куы райгуырд, уаед ыл цыдис 50 азмӕ ӕвг.ахс.3 Фидарӕй зӕгъӕн ис, ӕмӕ Леуан кӕд афтӕ ӕрӕджы ус ракуырдта, уӕддӕр ын уый фыццаг ус уыдис, Къоста та — фыц-цаг зӕнӕг ӕмӕ йӕ иунӕг фырт.
1	Хетӕгкаты Леуаны фырт Андухъапары автобиографи »м» Къостайы тыххӕй йӕ мысинӕгтӕ сты г. Орджоникидзейы ОСНИИ-ы архивы.
2	Къоста. Особа. Кавказский вестник, Тифлис, 1902 аз, № 7, 16.
3	Цаег. Ир. АССР-ы Цен. Арх. Упр. Терчы областы началь-никы фонды 1 хайад, 2 ст. Терчы областы хӕстон-адӕмон управле-нийы отчет 1869 —1870 азтӕй, фарс 31.
245
Къоетайы цард
Ирон адӕмы зэеронд лзегтае дзурынц, зӕгьгае, Леуан Елызбары фырт уыдис тынг зондджын ӕмӕ хӕххон адаемты ’хсаен кадджын лӕг. Кӕд аемае сӕрибар уарзаг хъӕутӕ паддзахы чиновниктӕй тынг ӕфхӕрд байлӕфтой, уаеддӕр Хетӕгкаты Леуан Кавказмӕ уырыс кӕй ӕрбацыдысты, уымӕ фӕндонӕй акасти. Уымӕн ӕмӕ сӕм ӕнхъӕлмае кастис культурае ӕрбахаессынмӕ, стаей химидаег хаестытӕн кӕрон скаенынмае.
1838 азы гуырдзиаг ӕлдаертты депутатты аембырд бауынаффӕ кодта, хӕххон адӕмтӕ ӕмӕ уырысы ’хсаен лымаендзинад ысфидар кӕнынаен бирӕ каей феххуыс, уый тыххӕй Леуанаен дыууае ӕвзист медалы радтын.1
1851 азы Хетаегкаты Леуан нымад ӕрцыдис Терчы бӕхджын иррегулярен полчы ирон дивизионыл ӕмае йӕм уыдис прапорщикы цин.
1865 азы Терчы областы иудадзыгон милицӕимӕ 2-аем сотнӕ, саермагондӕй ирон адӕмаей арӕзт куы 'рцыдис, уад Леуан уыцы сотнӕйӕн ӕзӕрд аерцыдис командирӕй. Уыцы милицӕйы хӕс уыдис Крайы фӕндӕгтӕ ӕмӕ ӕнцад цард хъаггӕнын, ӕмӕ уымӕ гӕсгае, ирон окруджы начальник уыцы куыстӕн кодта стыр аргь. „Милиционертӕ сӕхӕдӕг даер цы окруджы кусынц, уыцы адае-мӕй сты, тынг хорз зонынц бӕстае аемае адӕмы ӕгьдӕудтае,— фыст ис ирон окруджы начальничы 1853 азы 1-ӕм январӕй 1869 азы 1-ӕм январмӕйы отчеты. Уыцы милицӕйы ӕцӕг пайда уымӕй дӕр бӕрӕг у, ӕмӕ уыцы рӕстӕджы окруджы мидӕг иунӕг тыхист дӕр не ’рцыдис, иунӕг фыдгӕнаег дӕр ӕнӕ ахстӕй нӕ аирвӕст, уый нӕ фӕлӕ ма суанг хӕстон гауптвахтӕй ӕмӕ Владикавкавы ахӕстонӕй чи алыгьд уыдон сеппӕт дӕр ахст ӕрцы-дысты, кӕцыйӕн. ницы хуыэы уыдаид амал ам цӕрӕг адӕмы службӕгаендж яты ӕххуыс нӕ уӕвгӕйӕ. Ӕргомӕй зӕтъын хъӕуы, милиционертӕ окруджы мидӕг хуыздӕр адӕмтӕй ӕвзӕрст сты, аемӕ тынг хорз аеххаест кӕнынц сӕ службӕ".1 2
1 Химидӕг политикӕ, культурӕ ӕмӕ цардыуаджы архив. Ленинград. Аивадты Академийы дело Кз 131, 1881 азы, 3 сыф,
2 Цӕгат Ирыстоны Центр. Арх. Управ. Терчы областы на-чальникы къаенцылар, 1 хайад, 2 стьол. Дело — „Терчы областы
246
Къостайы цард
Иуфарс нӕ уыдис Леуан йӕ заманты цы ног хорздзинӕдт» цыдис уядонӕй дэер. Заегъӕм, 1865 азы, Кавказы цагъайрӕгты уаегьд кӕныны ваман, уый бынтон аенӕ ’хца райсгаейӕ ысуӕгьд кодта йэе бар кӕуыл цыдис, уыцы „холопкае" Апасийы ӕд сывӕл-лӕттӕ.* 1
Каед ӕмӕ наем цас аембӕлы уый бӕрц бирае аермӕг нэей Хетӕгкаты Леуап Елызбары фырты тыххӕй, уаеддӕр йае аецӕг ныв фаг баелвырд аемэе аергомгонд цӕуы, цы ӕрмӕг нӕм ис, уыдонӕй даер. Уый уыдис тынг зондджын, ӕууаенкджын аемае фосыл хӕлӕф чи нае кодга, ирон адӕм кӕй уарзтой аемае уырысы хицауад аргъ кӕмӕн кодта, ахаем адэеймаг.
Баерӕг у уый даер аемае кӕй уыдис бинонты уарзаг. Леуан тынг бирӕ уарзта йае фырты аемэе йын йае сахуыр кӕныныл дӕр тынг батыхст. Тынг бирав арп> кодта аемӕ уарзта йӕ фыды Къоста дӕр. „Мӕ фыды аез канд уарзгае нӕ, фӕлӕ ма йын кодтон аенӕ-кӕрон аргъ •. Уымӕй хӕрзӕгъдаудар, аеууӕнкджындаер аемае мул-кыл къаддӕр чи зыд кодтаид, ахӕм лӕгыл ӕз никӕддаар ӕмае никуыдӕр сӕмбаелдтӕн," — зӕгъы Къоста йӕ письмойы Цаелык-каты Ю. А-мае 1899 азы 12-аем сентябрь!. „Махаен уыимӕ не ’хсаен дызгьуын ныхас дӕр никуы рауадис, уый нӕ, фӕлае ма мын мае аевзонджы бонты карз уайдзӕф дӕр никуы бакодта, нсты цӕф кӕнӕ сыываеллоны ӕсхуыст та уаелдайдаер". Фаелае уӕддаер уыдо-паен се ’хсэены нае уыдис аергом зӕрдаейы хӕстӕгдзинад, ахӕм хаестӕгдзинад аемае цӕмӕй фырт баууӕндыдаид йае фыдаен йӕ „сусаег алы хъуыдыйад" зӕгъын. Къоста йӕхаедаег уыцы уаеззау пробел амыдта уымаей аемӕ иу уыдон иумае аегаер чысыл раестӕг уыдысты. Хетӕгкаты Леуан амардис 1892 азы, 82 азы йыл куы рацыдис, уӕд. Йае ныййарӕг мад Къостайӕн амардис раджы. Хетӕгкаты Андухъапар куыд зӕгъы уымае гӕсгае Гуыбаты Мария Гаврилы чызг уыдис хаерзаефсаерм сылгоймаг, аембаргае адаеймаг, уыдис фӕлмӕнзаердае аемӕ тынг раесугъд. Амардис, аеваеццаегӕн
начальникы отчет хаестон-адаемон управленн цы хуызы ис, уый тых* хаей“, 18ь9—1870 азты, 31 фарс.
1 ЦИАССР Цсн. арх. Терчы областы нач-лъникы кӕнц. связка № 10, опись № 212. Подпоручик Леван Хетӕгкаты йае цагъар Апасийы лаевар ысуаегъды тыххаей.
247
Къосталъг цард
зевгъӕды, кӕнӕ та куы ныййардта, уый хӕдуӕлвӕд. Андухъапар ма зӕгьы, аӕгъгӕ, Къостайы „дзидзидай сывӕллонӕй йӕ мады амӕрды фӕстӕ ӕрбахастой махмӕ, Цмимӕ, ӕмӕ йыл уымы сыл-гоймӕгтӕ оххытӕ ӕмӕ аххытӕ кодтой** (мыхуыргонд чи не ’рцыд, ахӕм мысинаг).1 Сывӕллӕтты образтӕ — сидзӕртӕ ӕмӕ мадӕлты темӕ даӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕ ахсынц сӕйраг бынат Къостайы поэзийы ӕмӕ нывгӕныны куысты.
Йӕ райгуырды тыххӕй Къоста вӕгъы: „Кӕд ӕмӕ мӕ фыд ӕмӕ мӕ мад нымад уыдысты „тыхджын** ӕмӕ „стыр“ мыккӕгтыл ӕгас Нары дзыхъауы, мае фыд та ма уымӕй уӕлдай уырыссаг службӕйы офицер дӕр у, уӕддӕр ӕз райгуырдтӕн „кӕвдӕсы", скъӕты. Ӕмӕ зын зӕгьӕн у, ӕгас Нары дзыхъауы разындзӕнис иу исчи ахӕм, мӕ агъоммӕ ӕмӕ ма мӕнӕй бирӕ фӕстӕдӕр дӕр скъӕты чи нӕ райгуырдис ахӕм. Уый та уымӕн афтӕ у, ӕмӕ Нары дзыхъауы Особайы заманты нӕ уыдис ӕндӕр хуыздӕр фадатджындӕр ӕхгӕд бӕстыхай уыцы ӕрдзы стыр актӕн/*1 2
Й» царды фыццаг ӕртӕ, кӕнӕ цыппар азы лӕппу хъомыл кодта йӕ фыды хӕстӕг сылгоймаг, Хетӕгкаты Чендземӕ, Хетӕг-каты Никъо хуыд зӕгъы, афтӕмӕй уый уыдис „сызгъӕрин зӕрдӕ ӕмӕ хӕрзӕгъдау сылгоймаг*'.3 Поэт йӕхӕдӕг „Чи дӕм зӕгъгӕ йӕиу ӕмдзӕвгӕйы дзуры уый тыххӕй идтӕг уарзондзинад ӕмӕ арфӕйаг ныхӕстӕй. Ноджы уӕззаудӕр рӕстӕг лӕппуйыл скодта, йӕ фыд дыккаг ус куы ’рхаста, уӕд. Къостайы фыды ус, Со-хиты Хъызмыдӕ уыдис карз сылгоймаг, ӕнкъард ӕмӕ ӕнӕбӕрӕг зондахастыл хӕцӕг. Хорз нӕ рауадис Леуанӕн йӕхицӕн дӕр йӕ дыккаг усракуырд ӕмӕ уый тыххӕй дӕр Къоста тынг зӕрдӕ-риссимӕ фыста йӕ фыды иунӕгдзинад ӕмӕ сидзӕрдзинады тых-хӕй: „Йӕ сидзӕрдзинад мӕ нӕ уахта мӕн цух“. („Фӕдзӕхст"). Бинонты хсӕп йӕ сывӕллоны заманы цард, тынгдӕр та йӕ лӕппуйы азты цард, поэт равдыста йе 'мдзӕвгӕйы „Мӕ хомӕ“. Сӕ цыппар бинойнаджы — йӕ фыды, йӕ мады, йӕхи ӕмӕ йӕ хо
1 Уыцы мысинӕгтӕ сбӕлвырд кӕнын хъӕуы.
2 Кавказский вестник 1902 аз, Кд 7, 30 фарс.
3 Хетӕгкаты Никъойы мысинӕгтӕ мыхуыргснд ӕрцыдысты Дзассохты Гигойы рауагъды: Коста. Ӕмдзӕвгӕтӕ, письмотӕ, мысинӕгтӕ 1909 аз, Ростов Доныл.
248
Къостайы цард
Олгъайы— уый хоны азы цыппар афоны, уыимӕ йӕ фыды усы хоны ӕнтъыснӕг фӕззӕг.
Мах азы афонтау ӕдӕппӕт цыппарӕй,— Цыппар ысты уыдон дӕр р ст, — Ӕвӕццӕгӕн радта ӕрдз худӕгӕн, барӕй Тыхджындӕр цӕмӕй уа нӕ маст ...
. , Нӕ фыдмӕ ма бакӕс,— зымӕгау ӕрттивы, Хӕлар ӕмӕ ихау рӕсуг...
>Дӕ райдзаст цӕстӕнгас нӕ уалдзӕджы ивы, Ивылы, ӕхсиды дӕ туг.
Куы хур бон куы сабыр, куы уарын, фыдрӕстӕг — Уый фӕззӕг!.. Нӕ мадау нӕу цы?
Мӕн маст ӕмӕ амонд ыскодтой сӕ хӕстӕг, Нӕ сӕрдау мӕ зӕрдӕ фыцы...
Бӕлвырд у уый, ӕмӕ бинонты ’хсӕн ахӕм ӕцӕгӕлон уавӕрты цӕргӕйӕ, фыды усимӕ нӕ фидаугӕйӕ, йӕхимӕ ахӕм уазал зӕр-дӕйы уаг хӕсгӕйӕ, Къоста уӕлдай тынгдӕр, уӕлдай арфдӕр ӕмбӕрста йӕ сидзӕрдзинад, йӕ ныййарӕг мады ахадындзынад. Йӕ-мады ныв», раст йӕ уарзон поэт Некрасовы хуызӕн, зыны Къостайы ӕппӕт сфӕлдыстады дӕр. Йӕ хуызд^ер ӕмдзӕвгӕ „Сид-зӕргӕсы" Къоста ӕвдисы мады зӕрдӕйы ӕнӕкӕрон уарзон-дзинад, ыстыр мӕгуырдзинады мидӕг дӕр йӕ сывӕллӕттӕн уӕд та рӕстӕгмӕ зӕрдӕ бавӕрыны мадз^л чи ӕссардта. Йӕ ӕвзонджы бонтӕ зын уавӕрты арзитгӕйӕ, Къоста иу йӕ царды тыхст минутты кӕддӕриддӕр баздӕхт йӕ уарзон мады сурӕтмӕ, афтӕ-мӕй йӕ царды ӕппындӕр нӕ зыдта.
Къостайӕн йӕ Стъарапойлаг зонгӕтӕй иу, Алексей Гущин, Къостайы тыххӕй йӕ мысинӕгты иу ахӕм хабар дзуры. Уый иу хатт бацыдис Къостамӕ. Къостайы уаты къултыл ауыгъд уыдысты бирӕ алы хуызон эскизтӕ, ӕрдӕгконд нывтӕ ӕмӕ цӕттӕ нывтӕ. „Уыдоны 'хсӕн мӕм уӕлдайдиссаг фӕкаст — зӕгъы Гущин — иу ирон ӕввонг сылгоймаджы ныв. Уый нӕ уыдис артистгонд ӕххӕст фӕуд ныв, фӕлӕ дзы бирӕ уыдис арф ӕнкъарындзинад...
— Кӕй ныв у уый, Константин Леуаны фырт? — бафарста Гущин.
249
Къостайы цард
— Ӕз ӕй мӕхӕдӕг дӕр нӕ зонын, хӕй йӕ ӕсхуындӕуа,— сагъӕсхуызӕй загьта Къоста. — Уый хъуамӕ уа мӕ мады ныв, ӕппындӕр ӕй нӕ хъуыды кӕнын, стӕй мӕм йӕ ныв дӕр нӕй. Фыстон ӕй хорз ӕй чи выдта, уыдоны дзырдмӕ гӕсгӕ — ӕмӕ уый бахъуыд'Я кӕн, тынг хуызӕн ӕй хонынц".
Куътд фӕнды критиков хутязы дӕр куы цӕуӕм ацы мысинӕг-тӕм, уӕлд^й дӕр та ахӕм мысинӕгтӕм, ӕмӕ се 'цӕгдзинад документтӕй сфидар кӕнӕн кӕмӕн нӕй, уӕддӕр уыц’я сценӕйыл цӕмӕй нӕб 1ууӕнд’ядӕуа, уымӕн дӕр ниц я ӕфсон ис. Ӕркӕсгӕйӕ, уӕд цӕй бӕрц арф ӕрхъуыдыдзинад хьуыдис, цӕмӕй искӕйы ныхӕстӕм гӕсгӕ сарӕзтӕуыдаид мады аивадон няв, цӕй бӕру бирӕ хъуыдис уым ахъуыды кӕнын, асагьӕс кӕнын, фӕриссын. Раст уыц’я азтӕм, йӕ царды рысты тыхстдӕртӕм, административен ӕфхӕрддзинӕдты азтӕм хӕццӕ кӕны арф йӕ зӕрдӕйы уынгӕг ӕмдзӕвгӕ:
Нӕй, ничи мӕ уарздзӕн даву хушӕн, Мӕ уарзон, мӕ ныййарӕг мад!
Дӕ фырты куы ниц’Я уал уырны,— Ыстыхсын ӕй кодта йӕ цард.
Ды ку’уаис, — куыд бирӕ йӕ уарзис!
Ӕмбарис дӕ фырты зӕрдӕ, Тыхмийӕ, фыдӕй йӕ цӕргӕсау Ды хъаггӕнис царды бӕргӕ.
Йӕ рӕдыдтӕ уымӕн ныббарис, Дӕдтис ын дӕ фӕлмӕн хъӕбыс. Циу цардӕн йӕ амонд — зӕгъис ын, Фӕндагыл иу уаис йӕ ныфс.
Къостайы ӕвзонджы бонтӕ уыдысты ӕнкъард ӕмӕ ӕнтъыснӕг.
Къос-айы ахуыры фыццаг . аяты тыххӕй махмӕ бӕлвырд бӕрӕггӕнӕнтӕй нитуя ис. Хетӕгкаты Никъо афтзе зӕгъы, зӕгъгӕ, Къоста фыццаг ахуыр кодта Нары хъӕууон скъолайы, стӕй уый фӕстӕ сӕ бинонтӕ Дзӕудӕыхъӕумӕ куы ралыгъдысты.
250
Къостайы цард
уӕд та Дзӕуджыхъӕуы гимназы, искӕйы бинонтӕм фатеры цӕргӕйӕ
Къоста Нары скъолайы кӕй ахуыр'кодта, уый тыххӕй ӕвди-сӕндар фснын махӕн нӕ бон нӕ бацис, фӕлӕ Дзӕуджыхъӕуы цы рӕстӕг ахуыр кодта, уый тыххӕй иу къорд документтӕм ӕмӕ мысинӕгтӕм гӕсгӕ махӕн нӕ бон у фидарӕй зӕгъын: Къоста Дзӕуджыхъӕуы ахуыр кодта гимназы нӕ, фӕлӕ прогимназы. Историон ӕрмӕджытӕ фадат дӕттынц мӕхӕн Къоста ахуыргӕнын кӕд райдыдта, уыцы датӕ сбӕрӕг кӕнынӕн.
1848 азы 1-ӕм майы Новогйнский полчъы командир барон Врангель байтом кодта скъола полчъы хӕстон ахуыргӕнинӕгтӕн. Уыцы скъола 1857 азы, Новогинскы полкъ уаеды Дзӕуджыхъӕуӕй куы цыдис ӕндӕр ранмӕ, уӕд лӕвӕрд ӕрцыдис Тенгинский полкъмӕ ӕмӕ уый бӕрны уыдис суанг 1860 азы онг, ӕмӕ дзы фӕстагмӕ арӕзт ӕрцыдис Дзӕуджыхъӕуы окруджы хӕххон скъола сӕрмагонд цӕттӕгӕнӕн къласимӕ ӕмав пансионимӕ хӕххон адӕмты тыххӕй. 1868 азы уыцы хӕххоп скъолайӕн лӕвӕрд ӕрцыдис йӕхицӕн хӕдзар ӕмӕ дзы арӕ )т ӕрцыдис реалон прогимяази, стӕй двы 1871 азы та арӕзт ӕрцыдис реалон гимназ.
Кӕд ӕмӕ хӕххон скъоламӕ, уӕды уавӕрмӕ гӕсгӕ, 9 азыкко-нӕй кӕстӕр нӕ уахтой, уӕд зӕгъӕн ис, зӕгъгӕ, Къостайӕн уыцы скъоламӕ 1868 азӕй раздӕр бацӕуын йӕ бон нӕ бауыдаид. Ацы хабар ма бӕлвырд кӕны Хетӕгкаты Андухъапар ӕмӕ Никъо цы зӕгъынц Къостайъ: царды тыххӕй йӕ фыды хӕдзары уыимӕ ма уымӕй дӕр, ӕмӕ йӕ фыд Леуан 1870 азы уалдзӕджы Терчы областӕй ралыгъдис Кубанмӕ. Гъе уымӕ гӕсгӕ Къостайӕн Дзӕуджыхъӕуы прогимназы ахуыр кӕнын йӕ бон уыдаид ӕрмӕст 1868 «зӕй 1870 ахуыры азмӕ.
Къостайӕн йӕ фыд Дзӕуджыхъӕуы куы цардис, уӕд уый прогимназы ахуыр кодта йӕ хӕдзарӕй цӕугӕйӕ, фӕлӕ йӕ фыд ӕмӕ йӕ бинонтӕ куы аиыдысты, уӕд иутӕ куыд дзурынц, афтӕмӕй Къоста цардис хаеххон пансионы, иннӕты дзырдмӕ гӕсгӕ та фатеры цардис.
Прогимназийы ахуыргӕнджыты ’хсӕн уыдис зондджын ӕмӕ иттӕг хорз зӕрдӕ кӕмӕн уыдис, ахӕм адӕмтӕ, кӕцытӕ сывӕллӕт-тӕн сӕхи тынг бауарзын кодтой, Андухъапар, Къостайае дыууӕ
251
Къостайы цард
къласы раздзер ц»узег, афтӕ зӕгъы? „Тынг арфӕйаг ӕмӕ уарзонд-зинады хуызы мӕ зӕрдыл ӕрлӕууы цӕттӕгӕнӕн къласы ахуыр-гӕнӕг, фыццаг къласы математикӕйы ахуыргӕнӕг, сомихаг, геогра-фийы ахуыргӕнӕг Пфафф, ирон адӕмы ӕмӕ Ирыстоны тыххӕй чи фыста".
Къостамӕ уыцы азты раргом ис нывгӕнӕджы миниуӕг, йае дарддӕр царды мидӕг уый бӕрц зынгӕ бынат чи рцахста. Уый тыххӕй Андухъапар фыссы афтӕ: „Прогимназийы къултыл алы хуызон нывтӕ куы сауыгъдтой, уӕдиуӕз ӕмӕ Къостайы уыдоны цур лӕугӕ бирӕ хатт фендӕ уыдаид* фыстам иу домбайты, тигрты, теуаты ӕмӕ ӕнд. нывтӕ. Уыцы куыст мӕнӕн хорз нӕ цыдис, фӕлӕ иу Къоста уайтагъд нывтӕ рӕсугъдӕй гӕххӕттмӕ рафыста. Гъе, уыцы рӕстӕг ӕз нымайын Къостайы зонды нывгӕнӕг куы райгуырдис, ууыл. Мӕ хӕстӕг Василиимӕ иу ӕэ арӕх цыдтӕн Ирыхъӕумӕ ӕмӕ Къостайы фыд Леуаны хӕдэармӕ ӕмӕ иу уым агъуысты къултыл арӕх уыдтам алы хуызон къарандашӕй конд яывтв гӕххаттыты гӕбӕзтыл“.
1870 ааы уалдзӕг Хетӕгкаты Леуан 150 нарон хӕдчары сӕргъы, зӕхх хъуагмӕ гӕсгӕ, ысраэы Кубаны областмӕ алидзын-мӕ ӕмӕ йӕ бинонтимӕ алыгъдис Баталпашинскы округмӕ, ӕмӕ дзы сарӕзта ног хъӕу — Лабӕ (Георгиево-Осетинское). Къоста баззадис иунӕгӕй Дзӕуджыхъӕуы. Уый нымад уыдис гимназмӕ кӕндидатыл, фӕлӕ 1871 азы аёвдӕлон бынӕттӕм кӕндидатты куы взӕрстой, уӕд Къостайы нӕ бауагътой ӕгӕр бирӕ зтӕ йыл кӕй цыдис, уый тыххӕй.1 Йӕ фыды мысгӕйӕ Къоста ӕнкъард кӕнын байдыдта, ӕмӕ йӕ хӕстӕг Бырнацты Дзапаримӕ, цыбыр рӕстӕгмӕ, Кубанмӕ алыгъдис.
Йӕ фырты хъуыддаг тынг фӕхъыг ис Леуанӕн. Уый тынг хорз ӕмбӕрста ахуыргонддзинады аргъ ӕмӕ ӕрмӕст уым уыдта мӕгуырдзинадӕй фервӕзыны мадзал. Леуан бамбӕрста, йӕ фырты йӕхицӕй цыппар сӕдӕ версты ӕттӕдӕр ныууадзын пайда кӕй нӕ уыдзӕн, уый ӕмӕ йын амал куы фӕцис уӕд ӕй Лабӕйӕ
1 ЦИАССР Центр. Арх. Упр. Дзӕуджыхъӕуы хӕххон пансионы хъуыддаг, бает № 2, описмӕ гӕсгӕ 20. „Ахуыргӕнинӕгты пансионмӕ исыны ӕмӕ рацухкӕныны тыххӕй 1871 аз.м
252
Къостайы царя
50 версты ӕттӕдӕр Каланджинскы станицӕйы райдайӕн скъоламӕ радта.1 Ацы ран Къоста фӕахуыр кодта дыууӕ азы ӕмӕ 1873—1874 ахуыры азы бацыдис Стъараполы губернӕйы гимназмӕ, реалон хайадмӕ.
II
XIX сӕдӕйы 70—90 азты, Сттарапол, ӕрӕджм дӕр ма Стъара-полы областы егъау территорийы центр, уыдис ӕппӕты культурой-дӕр горӕд ӕгас Цӕгат Кавказы. Скъолайы хъуыдтагӕн ацы ран уыдис фидар ӕвӕрд ӕгьдау, уымӕн ӕмӕ Цӕгат Кавказы фыццаджы-дӕр цы скъола байтом ис 1804 азы, уый Стъараполы байтом. Стъараполы гимназ кусын райдыдта 1837 азы ӕмӕ нымад уыдис Уӕрӕсейы заронддӕр гимназтӕй иуыл. Дирекцийы 50—60 азты уыдис ахӕм егъау рухсадыл кусӕг Кавказы, куыд Януарий Михайлович Неверов.
Бӕрзонд-культурон ӕмӕ ахуыргонд адӕймаг, шеллингианец, Станкевич ӕмӕ Грановскийы хӕлар, Я. М. Неверов уыдис энтузиаст йӕ хъуыдтаджы мидӕг, уый тимназы ахуыргӕнджыты ’хсӕн фидар кодта уарзондзинад сӕ куыстмӕ, амыдта сын педатотикӕйы ахуырады раззагдӕр мадзӕлттӕ ӕмӕ туманов цӕстӕнгас ӕппӕт сывӕллӕтты хъомыладмӕ. 60 азты цы уӕрӕх демократов змӕлд уыдис, уый ма ноджыдӕр фӕтыхджындӕр кодта сӕрибар уарзын-дзинадмӕ тырнын ахуыргӕнджыты ӕмӕ ахуыргӕнинӕгты ’хсӕн. Уыцы заманы Стъараполы тимназы ӕнхъызтис тыхджынӕй лите-ратурон-ӕхсӕнадон цард, цыдис сӕм къухӕй фыстӕй сӕхи гимназы литературой журнал, арӕзтой конкурсов бакӕстытӕ, ӕрдзон-ахуы-радон ӕмӕ литературой темӕтыл.
Уӕрӕеейы Каракозовы гӕрахы фастӕ цы ӕппӕт реакци райдыдта, уый кӕй зӕтъын ӕй хъӕуы, бахӕццӕ ис гимназтӕм дӕр. Сӕрмагонд рескрипты, министрты комитеты сӕрдар князь Гагарины номыл 1868 азы 13-ӕм майы, паддзах Александр II цӕхгӕрӕй домдта, „цӕмӕй ӕппӕт скъолаты дӕр мацы хуызы цӕуа нӕ дӕр ӕргомӕй нӕ дӕр фӕсаууон ардауындзинад" раззаг-
1 Каланджинскы станицӕйы райдайӕн скъолайы тыххӕй кӕс „Кубанская книжка на 1894 г.“, 39 фарс.
253
Къостпайы ц>арЛ
д»р ахуырады ӕхсӕнадон ӕнтыстдзинады тыххӕй. Уыцы домӕн* т»н Толстойы реформ» уыдис й» практикой ӕххӕстк»нындзинад.
Д. А. Толстой уыдис знаг ахуырадӕн, уый скъолатӕ уагъта ӕрмӕст уый б»рц, ӕмӕ сын бынтон фесафӕн цӕй б»рц н» уыдис* Уымӕ гӕсгӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый рухсады мивистерствойы сӕргъыл куы ӕрлӕууыд, уӕд ууыл бакуыста, цӕмӕй скъолаты удӕгас ӕмӕ прогрессивен ӕгъдауӕй цыдӕриддӕр ис, уыдон ыскуынзег кӕна.
Гимназты тыххӕй Толстой цы ног реформ» сарӕвта, уый арӕвт уыд ӕрт» пунктыл. Фыццадджыдӕр, реалон ахуырдзинад, уый ахуыргӕнинӕгты зонг» к»й кодта »рдззонындзинадим», ног дуджы фарстатим», ног литератур» ӕмӕ историим», уым» гӕсгӕ й» аивта классиков ахуырдзинадӕй, йӕ тых тынгдӕр „мард“ латинаг »м» грекъаг ӕвзӕгтӕм саразгӕйӕ, кӕцы ӕнӕмӕнг гуырын кодта къуымыхгӕнӕг зуброжкӕ, схоластиков хус ахуыркӕвыв ӕмӕ уый хуызов хус дзуаппытыл кусыв ахуыркӕнинӕгты. Дыккагӕй ахуырадон пъланты ӕмӕ гимназты прогршмӕты бакодта конформизм, кӕцыйӕ фехӕлдта алцы фадат дӕр раззагдӕр ахуыргӕнджы-тӕн с»хи зондм» г»сг» иу кӕнӕ инн» предметтӕн хицӕн куыд ӕмбӕлы афтӕ аргъ кӕнынӕн. Ӕртыккагӕй, сарӕзта ӕвгом багтдзи-над астӕуккаг скъолаты ахуырадон ӕм» хъомыладон хъуыдтӕгты ӕхсӕн, нал цыдис бар лӕвӕрд скъоладзаутӕн фатерты цӕрынӕн, пансионты та арӕзт ӕрцыдис карз административен цӕстдарын-дзинады ӕгъдау. Уыцы ӕппӕт мадзӕлттӕ арӕзт уыдысты скъола цардӕй фӕхицӕн кӕнынмӕ, ахуыргӕнинӕгты революцион зонда-хастӕй бахъаггӕнынмӕ, цӕмӕй ахуыргӕнинӕгтӕй рауадаид сабыр, коммӕгӕс, паддзахыл иузӕрдион чи уыдаид, ахӕм чиновниктӕ.
К»й зӕгъын ӕй хъӕуы, Толстойы реформ» н» февгъуыдта Стъараполы гимназы д»р. Ӕцӕг ам иу къорд аххостӕм гӕсг» уыцы реформ» ӕнӕхъӕнӕй царды ӕхх»стгонд не ’рцыдис. Ӕрмӕст Стъараполы гимназ бахъаггӕдта йӕхим» сӕрмагонд реалон хайад, ӕгас бӕстӕйы мидӕг, Толстойы режимы рӕстӕджы.
Педагогов коллектив д»р ам уыдис, ӕрмӕст иуӕй-иутӕй ф»ст»мӕ, классиков ахуырдзинадыл разы чи в» уыдис уыдон»й. Стъараполы гимназы ахуыргӕнджытӕн с» фылдаер бархи хъуыды» дзинад к»й уарзтой, уый гуырысхойаг н»у. 70-ӕм азты Стъарапол
254
Къостайы царД
мӕд цы фӕнды „культурой" уыдис, уӕддӕр уыдис нымад дард окраинӕйыл. Ардӕм цыдысты, кӕнӕ народникон зондахаст кӕмӕ уыдис, уыцы адӕм, адӕмы талынг дзыллӕтӕм сӕ зонындзинады рухс бахӕссын фӕндӕй, кӕннод та рухсады министерство ӕрвыста ахӕм ахуыргӕнджыты, жандармты управленийы цӕстӕнгасмӕ гӕсгӕ политиков ӕгьдауӕй центрӕй арвитын кӕй хъуыдис цас амал ис, уый бӕрц дарддӕр, ахӕстоны бакӕнынӕн ӕмӕ Сыбырмӕ арвитынӕн та фаг аххосдзинӕттӕ официалов ӕгъдауӕй кӕмӕ нӕ зындис, ахӕмтӕ.
Къоста бацыдис гимназмӕ 1873 азы фӕззӕдӕы, реалон хайадмӕ.
Фыццаг бонты уъш сӕмбӕлдис ам хӕххон гимназисттӕй Дзӕуджыхъӕуы прогимназийӕ чи ӕрцыдис, уыдонӕй ӕнгом, лымӕн бинонтыл. Хъӕлдзӕг, ӕргом ӕмӕ хӕларзӕрдӕ Къоста йӕ ӕмбӕлдты ыхсӕн уыдис тынг уарзон. Къостайы ӕмгар Шанаты Елбыздыхъо фыссы афтӕ: „Ахуыргӕнинӕгтӕ иу цыдӕриддӕр арӕзтой, уыдоны иу Къоста се’ппӕты дӕр уыдис, уый нӕ, фӕлӕ ма иу сӕ аразӕг дӕр ӕмӕ сӕ ӕрхъуыды кӕнӕг дӕр уый уыдис Уый уыдис хуыздӕр гимнасттимӕ, хъазыдис иу спектакльты. Пан-сионертӕн иу сӕ фылдӕр хай каникултӕй куы 'рыздӕхтис, уӕд иу лагерты уӕвгӕйӕ фӕззыгон Къоста хистӕр кълагты ахуыргӕ-нинӕгты ӕрӕмбырд кодта, ӕмӕ иу сӕ иронау заргӕйӕ йӕ зарынмӕ хъырнын ахуыр кодта. Уый иу иронау куы зарыдис, уӕд иу иннӕ ахуыргӕнинаг та йӕ фӕдыл ныззарыдис абхазагау, Къоста ӕгас гимнаэы нымад уыдис ӕппӕты хуыздӕр нывгӕнӕгыл".1 Уый тыххӕй та зӕгъы Хетӕгкаты Андухъапар дӕр. „Ӕз тынг бирӕ уарзтон Къостайы, — фыссы уый, — фӕлӕ, раст зӕгъын хъӕуы, тызмӕг ӕм иу уыдтӕн йӕ зивӕг ӕмӕ ӕнӕмӕтгӕнаджы тых-хӕй, стӕй ма йӕ иуӕй-иу сываллоны миты тыххӕй дӕр. Йӕ гим-назы ӕмбӕлдтӕ Къостайы тынг бирӕ уарзтой йӕ хорз ӕмӕ фӕлмӕнзӕрдӕйы тыххӕй, кӕддӕриддӕр ын уыдис хора аргъ". Есиаты Хъамболат Къостайы базыдта, уый ма гимназы фӕстаг аз куы хъуыдис, уӕд. Уый зӕгъы: „Къаддӕр ахуыргӕнинӕгтӕ тынг бирӕ уарзтой Къостайы, уымӕн ӕмӕ уый зыдта сӕ алкӕимӕ дӕр хъазын, дэурын ӕмӕ бахъаггӕнын“.
1 Шанаты Елбыэдыхъойы письмо ис ацы фӕллойы автормӕ.
255
Къостайы цард
Йӕ хъӕлдзӕг зӕрдӕйыуаг хӕстӕг кодта Къостайы йо мбӕлдтимӕ, фӕлӕ иу ӕй арӕх фыдуаг митӕм дӕр ахӕццӕ кодта. „Иу хатт ӕй цавӕрдӕр фыдуаг мийы тыххӕй талынг къарцы бакодтой — дзуры Андухъапар —, кӕцы уыдис парадон асинты бын. Уый уым гӕххӕтты гӕбӕзтӕ, ӕхсныфтӕ ӕрӕмбырд кодта ӕмӕ сыл арт бандзӕрста. Раздӕр ӕм дзӕбӕх кастис уыцы артмӕ кӕсын, фӕлӕ уалынмӕ агъуыст фӕздӕгӕй байдзаг ис ӕмӕ дзы улӕфын нал фӕрӕзта. Йӕ амондмӕ гӕсгӕ дуарӕй пъолы ’хсӕн разындис зыхъхъыр ӕмӕ йӕ гуыбыныл дӕлгоммӕ хуысгӕйӕ уырдӕм сарӕзта йӕ дзых ӕмӕ уый руаджы мӕлӕтӕй фервӕзтис".
Ахуыры мидӕг Къостамӕ стыр уӕлахиздзинӕдтӕ нӕ разындис. 4-ӕм къласы уый баззадис дыккаг аз, стӕй ма баззад 5-ӕм къласы дӕр. Хетӕгкаты Андухъапар афтӕ зӕгъы, зӕгъгӕ, Къоста „ахуыр тынг зӕрдиагӕй нӕ кодта, ӕцӕг уый . бӕрц фылдӕр та уарзта ахуыргӕнинӕгты аразгӕ спектакльты хъазын".
Ӕцӕгдзинадӕй, гимназы мидӕг Къостайы ӕргом тынгдӕр адӕхт уыдис ахуыры дисциплинӕтӕм нӕ, фӕлӕ театрмӕ ӕмӕ нывгӕнынырдӕм. Йӕ рӕстӕджы адӕмтӕ ӕмхуызонӕй дӕр куыд зӕгъынц Къостайы тыххӕй, афтӕмӕй уый тынг ыздӕхт уыдис спектакльты хъазынмӕ,1 чингуыты кӕсынмӕ ӕмӕ нывтӕ кӕны-нмӕ. Нывтӕ кӕныны хъуыддаджы Къостайыл ӕмӕ бирӕ иннӕ гимназист тыл дӕр сахадыдта гимназы нывгӕныны ахуыргӕнӕг Василий Иванович Смирнов.
Нывтӕ кӕныны хъуыдтаг тынг кадджын нӕ уыдис толстовон скъолайы. Нывгӕныны предмет Стъараполы гимназы дӕр лӕвӕрд цыдис ӕрмӕст реален хайадты. В. И. Смирнов ӕрмӕст иунӕг ахуыр-гӕнӕг уыдис нывгӕныны хъуыдтаджы ӕгас гимназы, кӕцы ран ахуыр кодта 600 ахуыргӕнинаджы онг. Уый нырма ӕрӕджы каст фӕцис Петербурджы Аивадты Академи ӕмӕ ӕрцыдис ардӕм йӕ ӕппӕт ӕвзонг фыццаг тыхджын фӕндондзинадимӕ. Гӕзӕмӕ мате-риалтӕм кӕсгӕйӕ, уый уыдис культурой ӕмӕ хӕрзӕгъдау адӕймаг, хорз нывгӕнӕг, йӕ хъуыдтаг тынг чи уарзта ӕмӕ иттӕг зӕрдиагӕй
1 Хъуыддаг уый онг ацыд ӕмӕ Къоста иу хатт хъавыд алид-зынмӕ иу цавӕрдӕр провинциалов труппӕимӕ, фӕлӕ ӕрмӕст куыддӕр ӕгъдауӕй ӕрцыдис уырӕд.
256
Къостайы цард
йӕхи педагогов куыстмӕ чи радта, ахӕм. Йӕ ахуыргӕнинӕгты ӕнтыстдзинӕдтӕм уый касти тынг зӕрдиагӕй ӕмӕ иу семӕ йӕ лымӕндэинад уыдис тыхджын, суанг иу гимназӕй куы ацыдысты, уӕддӕр. Къостайыл хорзырдӕм тынг фӕзынди Смирновы зондахаст.
Есиаты Хъамболат Къостайы тыххӕй афтӕ зӕгъы: „Уый уӕды нывгӕнӕг хицӕуттӕн зындгонд уыдис, уӕддӕр арӕзта ӕппӕт декорацитӕ, стӕй ма иу иттӕг зӕрдиагӕй ӕмӕ хорз архайдта нӕ гимназы ахуыргӕнинӕгты спектакльты дӕр. Нывгӕныны ахуыр-гӕнӕг Василий Иванович Смирнов иу ӕдзухдӕр Къостайы махӕн дӕнцӕн ӕвӕрдта, ӕмӕ ма мӕ зӕрдыл лӕууы, уый иу Къостайы нывтӕ махӕн уынынӕн алы аз ӕвдисгӕйӕ архайдта, цӕмӕй уыцы куыстмӕ разӕнгард кодтаиккам, уый тыххӕй".
Шанаты Елбыздыхъо дӕр зӕгъы, зӕгъгӕ, „Къоста гимнаэы мидӕг уыдис зындгонд куыд хорз нывгӕнӕг. Мах-иу арӕх уыдтам пансионы уый конд нывтӕ, ӕмӕ иу сыл цин кодтам“. Уӕлдай диссагдӕр у Шанайы фырты мысинӕгты, Смирнов куыд зӕрдиа-Гӕй архайдта Къостайы нывгӕныны курдиатдзинад Ысрӕзын кӕныныл, уый. „Нывгӕныныл ахуыргӕнӕг Смирнов — фыссы у ')й — Петербургӕй куы сыздӕхт, уӕд тынг хъыггӕнгӕйӕ дзыр-дта махӕн, зӕгъгӕ, Къоста каст нӕ фӕуӕвгӕйӕ ныууагъта Аивадты Академи. Смирнов нымадта Къостайы курдиатджыныл**.
1877 азы Къозтайы конд нывтӕ ӕрвыст ӕрцыдысты Мӕсгуы-мӕ Ӕппӕтуӕрӕсейы астӕуккаг скъодаты ахуыргӕнинӕгты конд нывты равдыстмӕ.
Къостайы ахуыргӕныны рӕстӕджы нывгӕныны куысты характер базоныны тыххӕй, махмӕ ницы материалтӕ ис. Цавӕр сюжеттӕ хуыздӕр кастысты Къостамӕ, цы уӕлдай миниуджытӕ уыдис уымӕн йӕ куыстыты, йӕ курдиатдзинады цавӕр фӕрстӕ тын дӕр ӕргэм к^дта уый — У">-ЦЫ ӕппӕт фарстатӕн хъуамӕ фаг ӕххӕст ӕмбӕрстгонд дэуапп лӕвӕрд никуы ӕрцӕудзӕн. Махӕн нӕ бон у зӕгъын Къостайы нывгӕндтӕй дыууӕйы тыххӕй, кӕ-цытӕ сты гимназы куы ахуыр кодта, уӕды рӕстӕджы конд. Уыдо-нӕй иуы тыххӕй дзуры Есиаты Хъамболат, иннӕйы тыххӕй та мын дзырдта Иван Васильевич Рябикин.
„Уӕлдай тынгдӕр ма мӕ зӕрдыл лӕууы мӕнӕн — зӕгъы Еси-айы фырт — йӕ иу ныв (къарандашӕй конд), уый уыдис йӕ эӕронд
257
П
Къостайы
урсзачъе фыд цухъайы мидӕг, йӕ фыртмӕ (Къостамӕ) письмо фысгӕйӕ. Зӕронд лӕджы къух рафыста фыццаг рӕнхъ, кӕд нӕ рӕдийын, уӕд афтӕ: „дорогой мэй сын".
В. И. Рябикин дзырдта, Къоста тырыса хӕххон цӕргӕсы нывимӕ куы ныффыста, уый тыххӕй. Тырыса фыст уыдис, Рябикины дзырдтӕм гӕсгӕ, тыхджын, ӕрттиваг ахорӕнтӕй.
Гъе, ӕрмӕст уыдон сты зындгонд махӕн Къостайы уӕды заманы куыстытӕй.
Гимназы ахуыр куы кодта, уыцы рӕстӕгмӕ ахӕссӕн ис Къостайы поэтикон курдиатдзинады райдиан дӕр. Уӕлдӕр бӕрӕггонд уыдис уый, ӕмӕ Стъараполы гимназы уыдис литературой фидар традици, стӕй дзы гимназистты ӕхсӕн поэтикон ысфӕлдыстадӕн дӕр уыдис хорз фӕндаг, ӕцӕг уый агъоммӕ дӕс азы мидӕг куыд уыд, уымӕй къаддӕр. „Карз, сыгъдӕг пъӕлтцӕйлг режим — фыссы Шанаты Елбыздыхъэ— иртӕста мах дард уыцы хъуыд-тӕгтӕй". Фӕлӕ уӕддӕр 70 азты гимназисттӕ тынг здӕхт уыды-сты литературӕйы 'рдӕм, уӕлдай дӕр та теоргтикон фарстатӕ ахуыр кӕныны 'рдӕм.
Французаг ӕвзагӕй тӕлмацгонд статьятӕй поэзийы тыххӕй арӕзт ӕрцыдис бӕзджын ӕмбырдгонд, кӕцы рацыдис 1874 азы хицӕн рауагъдӕй.1
Гимназы уӕвгӕйӕ Къоста нывтӕ кӕнынӕй фысгӕ къаддӕр нӕ кодта, фӕлӕ уыцы поэтикон фӕлтӕрӕнтӕй хъчггӕд ӕрцыдис абоны онг ӕрмӕст иу чысылгомау гекзам:трӕй фыст ӕмдзӕвгӕ „Вере" (уырыссагау) ӕмӕ дыууӕ ирон ӕмдзӕвгӕйы: „Нӕуӕгбон" ӕмӕ „Мой ӕмӕ ус". Словестносты ахуыргӕнӕг уыцы рӕстӕджы гимназы уыдис, 1870 азы Мӕскуыйы университет каст чи фӕцис ӕмӕ уый фӕстӕ Кавказы ахуырады историйы тыххӕй цалдӕр чиныджы чи ныффыста, уый, Михаил Васильевич Краснов. Раст Смирновы хуызӕн, уый дӕр тынг уарзта йӕ куыст ӕмӕ гимна-зӕн лӕвӕрдта йӕ ӕппӕт ӕвзонг тыхтӕ дӕр. Краснов тынг хор-
X М. В. Краснов — Историон фыстытӕ Стъараполы гимназы тыххӕй. 1887 аз, фарс 154. Ӕмбырдгонд хорзыл нымад ӕрцыдис адӕмон рухсады Министерствойы. Хъыгаг у уый ӕмӕ уый нӕ дӕр Мӕскуыйы нӕ дӕр Ленинграды чиныгӕвӕрӕнты ӕссарын къухы цӕ бафтыд.
258
Къостайы цард
яыл нымадта Некрасовы порви ӕмӕ иу йӕ урочи тынг арӕд рахызтис программӕйӕ уӕлдай. Къостаимӕ йын цы хуызӕн бает* дзинад уыдис, уый тыххӕй нӕм ницы бӕрӕг ӕрмӕг ис.
Хуымӕтӕджы адӕймӕгтӕ ӕглӕ ахуыргӕнджытӕ нӕ уыдысты гимназы Бенедиктов ӕмӕ Воскресенский дӕр, сӕ кой афтӕ уар-зонӕй кӕмӕн кӕны Къоста йӕ ӕмдзӕвгӕ „Воспитанникам Ставропольской гимназии в 50-летний юбилей гимназии“-йы.
Алексей Иванович Венедиктов, латинаг ӕззаджы ахуыргӕнӕг, каст фӕцис Хъазаны Духовнӕйӕ Акад змий ы ӕмӕ Стъар анолы гимназы куыста 1856 аэӕй фӕстӕмӕ. Зӕронд ӕмӕ фӕлтӕрд ахуыргӕнӕг фӕрӕзта „цардӕгас уд“ суанг мард латинаг ӕвзаджы бацӕуын кӕнын дӕр, стӕй йӕ бон уыдис ахуыргӕнинӕгтӕн йӕ урокты бауарзын кӕнын. Къоста ӕвэӕр нӕ зыдта латинаг ӕвэаг ӕмӕ иу арӕх йӕ письмоты ӕмӕ статьяты дӕр пайда кодта латинаг афоризмтӕй.
Василий Степанович Воскресенский уыдис Маскуыйы университеты хъомылгонд ӕмӕ Стъараполмӕ ссыдис 1867 азы. Уйы гимназы лӕвӕрдта истори, ӕмӕ Къоста йӕ ӕмдзӕвгӕйы йӕхипӕн хӕсыл нымадта уымӕн „бузныг" зӕгъын. Ахуыргӕнинӕгты фылдӕр тынГ бирӕ уарэтой Воскресенекийы. Ӕрмӕст иунӕг, ӕцӕг тынг авторитетджын, рафауинаг хуызы йӕ ӕвдисы йӕ мыси-нӕгты: М. Ф. Фроленко.1
Хорэ уарзон адӕймаг уыдис гимназы директор Ананий Данилович Пузыревский дӕр (1874—1879 аз). Уый каст фӕц*<с Харьковы университет ӕмӕ уыдис историйы ахуыргӕнӕг. Алы хуызон эрудицийы адӕймаг, Пузыревский тынг уарзон цӕетӕнгас дардта, цы предмегтӕ ахуыр кодтой, уыдоныл иу исчи сӕрмагондӕй куы сагъӕс кодта, уӕд уымӕ. Ӕмӕ уый кӕд ӕтте бакӕсгӕйӕ уазал хуыз адӕймаг уыдис, уӕддӕр ӕй, М. В. Краснов куыд зӕгъы, афтӕмӕй, ахуыргӕнинӕгтӕ уарзтой.1 2 А. Д. Пузыревский уыдис тынг ӕууӕнкджын (принципджын) иудэырдон адӕймаг, зӕрдиагӕй
1 М Ф. Фроленко, Фыстыты ӕмбырдгонд, 1930 аз, т. I, фарс 84.
2 М. В. Краснов, Просветители Кавказа. Стъарапол, 1913 аз, фарс 53.
259
Къостайы Цард
хъаггӕдта, уый куыд ӕмбӕрста, уымӕ гӕсгӕ, ахуыргӕнӕджы кадджын ном, Уый „бынӕттон хицаудзинады цур йӕхи ӕгъдау-джынӕй дардта, фӕлӕ сын йӕхимӕ уӕды заманы администра-цийӕн зынӕрвӕссон цӕстӕнгас дзрыны бар дӕр нӕ лӕвӕрдта". Уӕддӕр ын ӕппын фӕстаг дзырд радтэй отставкӕ рацӕуыны тыххӕй ӕмӕ уыцы хъаугъа рауадис ахуыргӕнинӕгты цӕсты раз, кӕцыты 'хсӕн уыдис Хетӕгкаты Къоста дӕр.
Уыцы адӕм сеппӕт дӕр ахадыдтой сӕ хъомылгӕнинӕгтыл хорзырдӕм, ахуыр сӕ кодтой цардмӕ зӕрдиаг цӕстӕй кӕсынмӕ, сӕ зӕрдӕты сын ӕфтыдтой уӕды, 70 азты идеятӕ ӕмӕ уарзонд-зинад ахуырадмӕ.
Гимназӕн йӕхи мидӕг ахадындзинадӕй уӕлдай ма Къостайыл ӕмбӕлдис ахадындзинад Стъараполы интеллигенцийы 'рдыгӕй дӕр.
Къоста Стъараполы куы цардис, уӕды азтӕ уыдысты народ-никтЫ ӕмӕ народоволецты парахат змӕлды азтӕ, „адӕммӕ цӕуын“, тынг кадджын уыдысты оппозицибн фысджытӕ, Некрасовы поэзи ӕмӕ хъодыгонд нымӕхст литературӕ фӕсивӕды ’хсӕн. Стъарапол уыдис йӕхирдыгонау центр революцион змӕлдӕн Цӕгат Кавказы, Стъараполыл иу цыдысты политикой ӕгъдауӕй Кавказмӕ ӕмӕ Фӕскавказмӕ ӕрвыст адӕм, райдай Пушкинӕй, декабристтӕй ӕмӕ суанг народникты онг. Ам цардис 1871 азы онг Герман-Лопатин, ӕмӕ Лопатины дача уыдис Стъараполы интеллигснцийы хуыздӕр хайы ӕмбырдгӕныны хуЫздӕр бынат. Стъараполы фӕсивӕды ’хсзен куыста Ольга Канонова-Полицына ӕмӕ Росляков, кӕцы разамынд лӕвӕрдта ӕмбӕхст къордӕн. Уыцы къорды уыдысты гимназисттӕ дӕр. Зӕгъӕм уыцы къорды куыста Хетӕгкаты Андухъапар. Зын бауырнӕн у, ӕмӕ уыцы къорды тӕфаг ма бахъардтаид Къостамӕ дӕр.
Гимназисттӕ кастысты Белинскийы, Писаревы, Лассалы чин-гуытӕ, стӕй ма суанг уӕды заман хъодыгонд чи уыдис уыцы Чернышевекийы чингуытӕ дӕр.
Революцион пропагандӕ тынг парахат кӕй кодта астӕуккаг скъолаты, уый тыххӕй дзурӕг у скъолаты хицауадтӕм цы циркулярок ӕрвыст уыдис „Империйы иуӕй-иу рӕтты фыдгӕнды про-пагандӕйы" тыххӕй 1875 азы, 24-ӕм майы, № 105, кӕцийы бӕрӕг-
260
Къостаиы цард
гонд цыдис „пропагандӕйы бирӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ" 37 губернийы.1
Стьараполы сусӕг къордӕй уӕлдай ма хӕххон фӕсивӕд революцией куыст кэдтой ӕндӕр кружокты дӕр Зӕгьӕм, петербургаг кружокӕй, уым куыстой гуырдзийӕгтӕ ӕмӕ ирӕттӕ: М. 3. Кипиани, Н. Канонов, Н. Р. Казбек, Ал. Ардасенты, Д. Сохиты, Ибрагим Шанаты, Еф м Гӕздӕнты; дзӕуджыхъӕугкаг кружок, кӕцы ран уыдысты Шанаты Дзантемыр, Атабеюв, Голийы-фырт, Степан Попов ӕмӕ ӕнд.* 2 Хӕххон ахуыргӕнӕг фӕсивӕдимӕ ӕнгом баст уӕвгӕйӕ 70-ты азты, тынг зын зӕгъӕн у, уыцы уӕрӕх революцион змӕлды Кьоста ма уыдаид, зӕгъгӕ, уӕлдай дӕр та, уӕлдӕр ранымад адӕмтӕй бирӕгӕ уыдысты Къостайӕн йӕ хӕлӕрттӕ". 1891 азы М. 3. Кшианийы уӕлмӕрды цур Къоста уарзон ныхасӕй ӕрӕмысыд Кавказы революцион змӕлды уыцы раззагдӕр кусджыты (кӕс ацы томы 29 фарсыл ӕмдзӕвгӕ „Марды уӕлхъус" ӕмӕ 2-аг томы ӕмдзӕвгӕ „На смерть М. 3. Кипиани")* Гуырыохсйаг нӕу, ӕмӕ теоретикон ӕгъдауӕй дӕр Къоста ӕвзӕр нӕ зыдта уырыссаг демократиям бындурон идеятӕ ӕмӕ сӕм дардта арф ӕмзӕрд ондзинад. Уый тыххӕй тынг хорз бӕрӕг-гӕнӕнтӕ сты Къостайы рафыстытӕ Сен-Симоны, Н. Г. Черны-шевскийы, Ч. Дарвины чингуытӕй прогрессы, адӕмон ӕхсӕнады идеяты, марыны тӕрхоны тыххӕй. Мӕнӕ, зӕгъӕм, цыма фидӕн зындзинӕдтӕм, ӕхсӕнадон раззагдӕр кусӕгӕн аирвӕзӕн кӕмӕй нӕй, йӕхи уыдонмӕ цӕттӕ кӕны, уый хуызӕн йӕхимӕ фыссы:
„Иу хатт ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ хъусыс, куыд дисгӕнгӕ дзурынц бирӕтӕ, цы хуызы ӕфхӕрдтой ӕмӕ мардтой, мах ныртӕккӕйы заман ахуырадмӕ кӕй бакодтам, уыцы зонда-хастыл цӕуджыты. Фӕлӕ... адӕймаджы ӕрдзимӕ ӕмӕ царды уавӕримӕ зонгӕ чи у, уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы( дис нӕ фӕкӕндзӕн ууыл: ӕфхӕрындз тнад у алы ног рай-дайгӕ хъуыддаджы хъысмӕт, ӕрмӕст ӕхсӕнздон идеяты нӕ, фӕлӕ, ӕнӕмӕнг алкӕмдӕр, куыд реалон ахуырадты,
• 1 Ахуырады Министерствойы распоряжениты ӕмбырдгонд, т 6, ф. 605-606.
2 С. В. Скитский, 70 азты Иры стоны революцион змӕлды истор^йӕ, рХӕххон Педагогов Институты известит®", 1929 аз, т. V.
261
Къостайы царя
афтӕ ӕнӕбӕрӕг ахуырадты дӕр. Цас фӕнды хъӕбӕр тох кӕнӕд зӕронд уавӕр ног уавӕримӕ, уӕддӕр ног угвӕр фӕуӕлахиз уыдзӕнис зӕрондыл, афтӕ у ӕрдзы закъон: ӕцӕгдзинад йӕхицӕн скӕндзӕн фӕндаг арты астӕутыдӕр, цӕхӕры астӕуты дӕр ӕмӕ талынджы дӕр цалынмӕ йын, ӕгъдаумӕ гӕсгӕ чи ӕмбӕлы, уыцы бӕрзӕндмӕ ысхиза, уалынмӕ. Цы фыдгӕндты иу фесты, зӕрояд уавӕртӕ чи хӕлдта, ӕмӕ ног хуыздӕр ӕгъдау чи арӕзта уыдон? Уы-доны мардтой, сыгъдтой, ауыгъдтой, фыдми кодтой, фӕлӕ уӕддӕр уыдон цы рӕстдзшадыл ахуыр кодтой, уый ӕр-хӕццӕ ис дард фӕлтӕрмӕ".
Йӕ рангуырӕн бӕстӕ Ирыстон ӕфхӕрд ран кӕй уыдис, уый уыдис базӕ Къостайы оппозицион зондахаст тыхджын кӕнынӕн.
III
Уӕлдӕр бӕрӕггонд цыдис, Къоста йхуыры хъуыдтаджы стыр уӕлахиздзинӕдтӕ кӕй нӕ равдыста, уый. Хӕххон пансионы уавӕрмӕ гӕсгӕ, иу курсы дыккаг аз чи баззадис, уымӕн сти-пенди лӕвӕрд нал цыдис. Уыць& хъуыддаг ӕрцыдис Къостайыл дӕр ӕхсӕзӕм къласмӕ куы цыднс, уӕд. Къостайы б хъуыдис пансион :ныууадзын ӕмӕ фатермӕ рацӕуын. Ног ахуыры аз ын уыд тс тынг уӕззау аз. Иӕ фыдмӕ цы чысыл ӕфтиӕгтӕ хаудта (Кубанмӕ куы ралыгъдяс, уӕд службӕ ныууагъта), уыдонӕй йӕ бон нӕ уыдис йӕ фыртӕн лххуЫс' кӕнын, йӕ фыды ус та йӕм йӕхи тынг тызмӕг дардта, уӕлдай дӕр та йын чызг куы райгуырдис, уый фӕстӕ. Сӕрды иу каникулты сӕхимӕ куы ’ссы-дис, уӕддӕр иу бирӕ циндзинад нӕ федта.
1881 азы уалдзӕджы Къоста ысфӕнд кодта гимназ ныууа-дзын, ӕмӕ В. И. Смирновы фӕчдӕй ӕмӕ ӕххуысӕй йӕхи цӕттӕ кӕнын байдыдта Петербурджы Аивадты Академимӕ бацӕуынмӕ. Йӕ фӕнд хорз фӕкастис гимн азы директормӕ. Директор йӕхӕдӕг балӕвӕрдта курдчат Кубаны об ласты начальник мӕ, цӕмӕй Къо-стайӕн, куыд ӕмӕйӕм „фылдӕр арӕхстдзинӕдтӕ ӕмӕ фӕндонд-зинад зыны аивадон хъуыдтагмӕ, кӕцыйы уымӕн йӕ къухы
262
Къостайы цард
бафтыдис бирӕ ӕнтыстдзинад, радта хӕххоч страфты ӕхцайӕ фысг чи цӕуы, уыцы дыууӕ стипендийӕ иу, Аивадты Академийы аивадон ахуырдзинады фӕндагыл ацӕуыны тыххӕй баххуысӕй^; Уый тыххӕй ӕрцыдис хорз дзуапп. Къоста райста отпусчы билет гимназӕй ӕмӕ ацыдис Лабӕмӕ, йӕ фыдӕй фӕндон бар рай сынмӕ.
Зӕронд Леуан иу дзӕвгар рӕстӕг нӕ разы кодта йӕ фырты фӕндыл,— аивадон фӕндагыл ацӕуынмӕ. Уый не *мбӕрс*а, цы дзы рацӕудзӕн йӕ Къостайӕ ӕмӕ йӕ иугӕндзонӕй фарста: „Уӕддӕр сы уыдгынӕ сы?“, афтӕ фыссы Къоста йӕ письмойы Цӕлыккаты Ю. А-мӕ 1899 азы, 12-ӕм сентябрь:. „Уыйтынг фӕн-дыд цӕмӕй ӕз ӕфсӕдтон уыдаин, фӕлӕ ӕз та уӕды заман дӕр принципиален ӕгъдауӕй кастӕн ӕфсӕдтон службӕмӕ, ныры хуы-зӕн“. Ӕпйын фӕстаг Леуанмӕ разындис ӕгьдау ӕмӕ ӕнкъарын-дзинад йӕ фырты фӕндондз хнады ныхмӕ нӕ ныллӕууыны тыххӕй Уыцы ■ ынаффӕты фӕдыл йӕ фыдимӕ Къосгайӕн баззадис иттӕг хорз ӕмдзӕегӕ „Ныфс“ (кӕс ацы томы 14 фарс).
1881 азы 27-ӕм июны Хетӕгкаты Къоста балӕвӕрдта курдиат цӕмӕй йӕ айстаиккой Аивадты Академимӕ.
Къоста Пэтербургмӕ ӕрцыдис 1881 азы июлы мӕйы дыккӕгӕм ӕрдӕджы. Академимӕ курдиат бадӕттгӕйӕ, уый ысфӕнд кодта йӕ хӕстӕг Хетӕгкаты Андухъапары, Медициной Академийы студенты бабӕрӕг кӕнын, уый та сӕрды каникулты рӕстӕджы цӕттӕ кодта Абациаты Мӕхӕмӕты сывӕллӕтты Лужскӕй уезды. Иу къуырийы бӕрц Абациаты Мгбхӕмӕты именийы фӕцард Къоста, уый фӕстӕ ӕрбаздӕхтис фӕстӕмӕ Петербургмӕ ӕмӕ 17-ӕм ӕвгусты кодта экзаментӕ.
Ачвадты Академлмӕ бацӕуыны тыххӕй бирӕ зонындзинад нӕ агуырдтой; иумиаг ахуырдзинады предметтӕй Къоста уӕгъд-гонд ӕрцыдис экзаменты, словестностӕй ӕмӕ математикӕйӕ, куыд ӕхсӕз кьласы каст фӕуӕвӕг, фӕлӕ гимназы ӕгас программӕйыл экзамен лӕвӕрдга закон божийӕ ӕмӕ свящеянӕй историйӕ (йӕ бӕрӕггӕнӕн фондзбаллон системӕ уӕвгӕйӕ уыдис 4), аргъуаны историйӕ (уырыссаг аргъуа ты историйӕ фӕстӕмӕ, бӕрӕггӕнӕн 4) ӕмӕ пумиаг исторнйӕ (бӕрӕггӕнӕн 3). Экзаменгӕнӕн листы „Рнсование“-йы графайы комкоммӕ фыст уыдис: „принятьи,
263
Къостпайы цард
Къоста раздӕр бацыдис сӕрты къласмӕ, кӕцыйы курс уыдис дыууӕазыккон. Уый каст фӕцис иу къорд ӕнтыстдзинӕдтимӕ ӕмӕ бацыдис гипсы-фигурон къласмӕ, фӕлӕ ӕнӕнхъӕлӕджы цухгонд ӕрцыдис акадзмисттӕй 1883 азы окгябры мӕйы неййаф-тытыл нымадӕй, 1884 азы 1-ӕм яиварӕй фӕстӕмӕ Къоста цух-гоид ӕрцыдис стипендий», хӕххон стърӕфты ӕхцай» Баталпа-шинскы уездӕй кӕй иста, уымӕй дӕр.
Академийы ахуыры мидӕг Къостамӕ хорз ӕнтыстдзинӕдтӕ кӕй нӕ уыдис, уый Хатӕгкаты Андухъапар кӕны Къоста иудад-зыгон, систематикой ахуыр к»й нӕ уарзта, стӕй иу бӕлвырд бӕрӕггонд программӕйыл кусын кӕй нӕ зыдта, уый аххос. Уыцы ныхасӕн йӕ бирӕ фылдӕр хай раст кзей у, уый гуырысхойаг нӕу. Шанаты Елбыздыхъо цы письмо фыссы, уым та уый, В. И. Смирновы ныхӕстӕм гӕсгӕ, уымӕн ӕнд»р ӕфсон кӕны. „Къоста йӕхӕдӕг, куыд дзырдтой афтӕмӕй, — фыссы уый,'2—нывгӕныны корифейты ысфӕлдыстадимӕ базонгӕ уӕвгӕй» йӕхи курдиатыл фӕгуырысхо. Ӕз уый тыххӕй Къостайӕн йӕхицӕй ницы фехъуы** стон, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ ӕгӕр бӕрз^нд критери рай-сгӕй» йӕхимӕ уымӕн ӕрцӕуӕн уыдис ахӕм хъыгаг кӕронмӕ. Уый йӕм хӕстӕг у уымӕ“.
Куыд дӕр уыдис, уӕддӕр Къоста 1883 азы фӕстаг кӕрон раст уӕгъгӕйӕ баззадис уынджы ӕнӕ йсТы куыстыл хӕстӕй ӕмӕ ӕппын ӕнӕ 'хцайӕ. Уӕды уавӕр ын йевӕццӕгӕн бирӕ тых дӕр бакодта. Уый ысфӕнд кодта,'цы хъуыддйг райдыдта, уый ӕрдӕгыл нӕ ныууадзын, ӕмӕ йӕ цы фӕндыйӕ дӕр?кӕронмӕ ахӕццӕ кӕнын, цӕмӕй исты куысты сӕрыл хаёст уа, йӕхи дары-нӕн. Уымӕ гӕсгӕ Къоста бацыдис Академимӕ бархихъусӕгты хуызы (вольнослушатель) ӕмӕ балӕвӕрдта курдиат Академимӕ, цӕмӕй йын радтаиккой билет лекцитӕм лӕвар хъусыны бары тыххӕй, ӕмӕ ӕрдӕг ӕххормагӕй цардие. 1884 азы январы мӕйӕ 1885 азы май-июньмӕ, цалынмӕ Петербургӕй рацыдис, уый ыстыр фӕразонӕй, йӕ дзыппы ӕнӕ иу капекк уӕзгӕйӕ ахуыр кодта Академийы.
Къоста уыцы афӕдз ӕмӕ ӕрдӕджы дӕргъы цы ыстыр зын-дзинӕдты ӕмӕ мӕгуырӕй фӕцардис, уый тыххӕй баззадис иу ръорд ӕргом бӕрӕггӕнӕны. 1884 азы мартъийы Петербурджы
264
Къостайы цард
градоначалъничы къӕнцылар хъус тн кодта Аивадты Академимӕ, зӕгъгӕ Хетӕгкаты Къоста „у хӕрзӕгъдау, суд ӕмӕ йыл слест никуы уыд, мулкӕй йӕм йӕ уӕлӕйы дарӕс ӕмӕ мидӕгкаг дзау-майӕ уӕлдай ницы ис, йӕ исбон у тынг кадавар".
Фыссӕг Надежда Шарапова-Про шине кая, Къостайы тынг хорз чк зыдта, уый йӕ хойы нтяхӕстӕ фӕзмгӕйӕ зӕгъы, зӕгъгӕ, Къоста иу „фылдӕр уыдис ӕххормаг; ахӕм зындзинады уӕвгӕйӕ, уый йӕуыцы зындзинад алкӕмӕй дӕр нымӕхста. Курсисткӕтӕ иу ӕй ӕфсонмӕ-ӕфсонты сӕхимӕ уагӕгуаты хуыдтой феххуыс кӕньнгя зӕрдӕйӕ, сӕхимӕ йӕ хуыдтой, ӕфсонмӕ-ӕфсонты йын и у цай бутербродимӕ цымын кодтой, фӕлӕ иу Къоста нӕ ку-ымдта, ныртӕккӕ сихор бахордтон, зӕгъгӕ-иу ӕфсонтӕ кодта, афтӕ-мӕй иу уӕд сихор цалдӕр боны кӕй нӕ бахордта, уый вындгонд уыдис. Йӕ ӕххормаг нымӕхсын уымӕн низы хуызӕн йӕ ахуыры бацыдис", Йӕ хъуагдзинадӕн нымӕхсын цӕй бӕрц тыхджын фӕрӕзта, уый тыххӕй Къостайы тыххӕй йӕ мысинӕгты фыссы Б. М. Городецкий дӕр. Константин Леуаны фырт йӕхӕдӕг йӕ курдиаттӕй иуы фыссы, зӕгъгӕ, „гибс-фигурон къласмӕ куы бацыдтӕн уымӕй фӕстӕмӕ Академимӕ куыд ӕмбӕлы афтӕ хорз нал цыдтӕн, стӕй йӕ уый фӕстӕ та бынтон дӕр ныууагь-тон, цас ӕмӕ цӕрӕн фӕрӕзтӕй бынтон дӕр нал фаг кодтон уымӕ гӕсгӕ".1
Кӕд ӕмӕ Академийыл уыцы иузӕрдиондзинадӕй Къоста ӕрӕджиау йӕ фыццаджы зивӕгдзинад бафыста, уӕддӕр йӕ бон нал бацис уымӕн Аивадты Академи каст фӕуын. 1885 азы уалд-зӕджы уый Андухъапары ӕххуысӕй рацыдис Петербургӕй сӕхимӕ Лабӕмӕ.
Студент куы уыдйс Къоста, уыцы азты мидӕг йӕ ӕхсӕнадон цард ӕмӕ йӕ ӕхсӕнадон-политикон цӕ тӕнгасы тыххӕй махмӕ ӕппындӕр абоны онг ницы бӕрӕггӕнӕнтӕ ис, ӕмӕ сын бӕлвыр-дӕй зонгӕ дӕр ницы кӕнӕм,
Фӕлӕ уӕддӕр хъӕбӕрӕй афтӕ хъуыды кӕнын хъӕуы, ӕмӕ уӕды заманы политиков карз цардыуаг Къостайы дӕр нӕ февгъуыдта. Кӕд ӕмӕ уый Стъараполы гимназы уӕвгӕйӕ ревс*
1 Аивадты Академийы архив, дело 16.
265
Къостайы царя
люцион змӕлдмӕ йӕ хъус дардта, уӕд ӕй ӕвӕццӕгӕн Петер-бур джы ноджыдӕр дгӕвгар фӕпарахатдӕр ходта. Б. М. Городец-кийы мынӕг амындтӕм гӕсгӕ Къосгайы студентты сходкӕтӕм цӕуыны тыххӕй ӕмӕ Андухъапары дзырд Къостайы ӕртыккаг отделены сӕхимӕ дзырдхӕссӕг ныллӕууын кӕныныл куыд ар-хайдтой, амонӕг сты Къостайы практиков бастдзинады тыххӕй петербургаг студентты революциов змӕлдимӕ.
Нӕй махмӕ бӕрӕггӕнӕнтӕ Къостайы уӕды заманы поэтикон куысты тыххӕй дӕр. Зын зӕгъӕн у, ӕмӕ Къоста кӕд гимназы ахуыргӕнгӕйӕ ӕмдзӕвгӕтӕ фыссын райдыдта, уӕд сӕм фондз азы дӕргъы нал раздӕхтис, зӕгъгӕ. Фӕлӕ Андухъапар Къостайы хорз куыд зыдта, уымӕ гӕсгӕ уый дзырдыл, Къосга ирон ӕмд-зӕвгӕтӕ ӕрмӕст фӕстӕмӕ Лабӕмӕ куы сыздӕхтис, уӕд райдыдта фыссын, зӕгъгӕ, ууыл дӕр ӕнӕ ’ууӕндгӕ нӕй.
Къо .та йӕ Фы ;мӕ, Лабӕмӕ куы ссыдис, уӕд та фӕстӕмӕ архайын байдыдта, цӕмӕй йын ногӕй лӕвӕрд ӕрцӕуа Академимӕ хӕххон стипенди. Леуан Елызбары фырт Кубаны областы начальники» курдиат балӕвӕрдта, фӕлӕ дзӕвгар рафысс-бафыссы фӕстӕ дзы ницы рауад.
IV > ‘
Фӕззӕджы Къоста ыссыдис Ирыстонм$е ӕмӕ ӕрца рди Дзӕуджыхъӕуы.
Фӕхӕссон мӕ загътон уӕддӕр Фӕстӕмӕ мӕ иунӕджы сӕр Мӕ Ирмӕ, мӕ райгуырӕн бӕстӕм...
Афтӕ фыста йе ’мдзӕвгӕ „Ракӕсы" Къоста. Фӕлӕ йӕ цин бирӕ нӕ ахаста Къостайӕн, хӕххон мӕгуыр адӕмы уӕззау цардимӕ базонгӕ уӕвгӕйӕ;:
Ӕрцыдтӕн... Мӕхицӕй фыддӕр, Мӕгуырӕй куы ссардтон даеу дӕр, Мӕ уарзон, мӕ иубӕстон адӕм...
Ирыстоны уавӕр, раст зӕгъын хъӕуы, тынг уӕззау уыдис. Цаддзахы хицауады колонизаторов политик» хӕххон адӕмты
2$6
Къостайы цард
бынтон мӕгурмӕ ӕртардта. Барӕй ӕлдӕрдтӕ аразгӕйӕ ӕмӕ ма ноджы хӕххон адӕмты зӕххытыл хъазахъы. станицӕты цӕрын кӕнгӕйӕ, ирон адӕм тынг хъуаг кодтой зӕххӕй. Капиталистов уавӕртӕ ӕрбацӕугӕйӕ хӕлд ӕрцыдис бывтондӕр хӕххон адӕмы ’хсӕн ныры онг тыхджыв цы ӕрмгуысты куыстад уыдис, уый Бюрократом ӕмӕ пъӕлицӕйы тыхмитӕ гуымирыйӕ ссӕстой нациоп ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ уавӕртӕ; гӕртам исындзинад, „туземец“-ты комкоммӕ ӕфхӕрындзинад тынг хӕрам кодта ӕппӕт адӕмты хӕдхӕцӕг паддзахы хицауадмӕ.
Дзӕуджыхъӕуы ӕхсӕз азы фӕцардис Къоста (1885—1891 азты); йӕ райгуырӕн бӕстӕйы зын уавӕр уынгӕйӕ сырӕзыдис ыстыр ӕхсӕнадон кусӕгӕй, йӕ ӕппӕт бирӕхуызон хъарутӕ рав-дисгӕйӕ.
Уыцы рӕстӕгӕй суанг йӕ царды фӕстаг бонты онг Къоста иттӕг тыхджынӕй архайдта ахуырад ӕмӕ кулътурӕ ирон дзыл-лӕйы ’хсӕн ахӕлиу кӕныныл. Уый пайда кодта алы чысыл фада-тӕйдӕрцӕмӕй Ирыстон хӕстӕггонд ӕрцӕуа кульгурӕмӕ, зонын-дзинадмӕ ӕмӕ чиныгмӕ. Къостайы рухсадон куысты ӕгъдау фӕстагдӕр ӕлдӕрттимӕ ӕмӕ хӕдхӕцӕг паддзахы хицауадимӕ революцией тохы хуызы кӕй разындис, уый уӕлдай тынгдӕр раргом йӕ Дзӕуджыхъӕуы царды рӕстӕджы.
Райдианы замам Къоста кодта ӕрмӕст дӕр нывгӕныны куыст. Нывгӕнӕджы кисть фыццаджыдӕр уыдис уымӕн йӕ царды фӕрӕзы профессионалом хӕцӕнгарз. Уый кодта иконӕты фыс-сыны куыст» фыста портреттӕ, ӕххӕст кодта горӕды мещан ;ы заказтӕ. Уый уыдис провинциалов интеллигентов пролетарийы уӕззау бонзиуӕй куыст.
80-ӕм азты экономикой депресси уӕлдай тыхджындӕр фӕзын-дис провинциалов интеллигенцийыл. „Нӕй иунӕг ахӕм провинциалов газет дӕр — фыста диссаджы хорз уырыссаг публицист Н. В. Шелгунов, — кӕцы нӕ хъаст кӕны бынӕттон куыстадты ӕнтыстдзинады фӕкъаддӕрыл, фӕлхасады хъуыддаг фӕкъаддӕрыл, экономикой хӕлддзинадыл". Дзӕвгар ӕргом бӕрӕггӕнӕнтӕ хъӕу-уон хӕдзарады ӕмӕ промышленность! фӕцудыны тыххӕй равдис-гӕйӕ, Шелгунов фыссы интеллигенцийы уавӕры тыххӕй: „Горӕдты мидӕг ис интеллигентов кусджыты ӕнӕхъӕн категори,
267
Къостайы цард
кӕцытӕ абон нӕ зонынц райсом бон цы хӕрдзысты, уый. Хистӕр ахуыргонддзинад сӕм ис афтӕмӕй адон бакусынц мӕй 15— 25 сомы. Урокхӕ дӕдтынӕй, ахуыргӕнинагӕн алы бон йӕ хӕд-зармӕ цӕугӕйӕ фидынц 4—5 сомы, Сыф рафыссӕгкаг фидынц 8 кӕнӕ 12 коп. Гъе уый у астӕугкаг скъолайы каст чи фӕцис уый куыст0.1
Дзӕуджыхъӕуы фадӕттӕ мурдӕр ницы ӕндӕр хуызон уы-дысты иннӕ горӕдты фадӕттӕй. Нывгӕныны куысг тынг агуырд нӕ уыдис, заказтӕ къухы тых амалӕй ӕфтыдысты, фидгӕ та сын бынтон гӕзӕмӕ кодтой. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ дӕсны ӕмӕ ӕнӕсайд куыст Къостайы ном уайтагъд ыскадджын кодта, йӕ уӕрӕх ӕх-сӕнадон интерестӕ та йӕ расыгкӕнынӕй фервӕзын кодтой, йӕ хӕлар курдиатджын дзӕуджыхъӕугкаг нывгӕнӕг А. Г. Бабич уыцы азты цы фандагыл ацыдис, уымӕй.
Къоста нӕ уыдаид уый, цы у ныртӕккӕ, ӕрмӕст йӕ иунӕг бонзиуы куыстыл йӕхи куы ныууагътаид, уӕд. Уый уайтагъд нывгӕныны куыст скодта йӕ адӕмы рӕсугъддзинад ӕмбарын кӕныныл, хъомыл кӕныныл хотых. Цӕгат Кавказы фыццаджыдӕр Къоста сарӕзта аивадон равдысттӕ йӕхи нывтӕн дӕр ӕмӕ иннӕ нывгӕнджыты нывтӕн дӕр.
Къоста фыццаджыдӕр цы ныв равдыста ДзӕуджыхӕуьГ адӕмӕн уынынмӕ, уый уыдис Гуырдзыстоны фыццагдӕр рухсады куыстгӕнӕг Нинӕйы ныв, ӕмӕ нысангонд уыдис цавӕрдӕр гуырдзиаг бонджынӕн. Уыцы нывӕн куыд йӕ сюжет, афтӕ йӕ куыет дӕр тынг хорз бӕрӕггӕнӕн уыдысты уӕды заманы Къо-стайӕн. Уый ыспайда кодта гуырдзиаг адӕмон легендӕ йӕ бын-дур чырыстон ӕгъдауыл хъуыды кӕмӕн уыд, фӕлӕ йӕ уый та, Нинӕйы аргъуан куыд ӕвдыста, афтӕ нӕ, фӕлӕ йӕ равдыста куыд удӕгас, ӕвзонг, йӕ аых ӕмӕ йӕ уарзондзинад йӕхимӕ уӕвӕг адӕймаджы хуызы...
Нинӕ уыдис ӕвдыст ӕвзонг чызджы хуызы йӕ ӕппӕт асы. Уый лӕууы къулы байбыны (нишӕйы). Йӕ галиу къухӕй, йӕ ри-уыл ӕвӕрдӕй, Нинӕ хӕцы чысыл къуыппдаргӕ пергамент —
1 Н. В Шелгунов, Уырыссаг царды очерктӕ. Русская мысль 1886 аз, № 3, фарс 97, 99.
268
Къостайы цард
рухсады символ, йемӕ Гуырдзыстонмӕ кӕй ӕрхаста уый. Йӕ рахиз къухы Нинӕ дары крест. Фӕлӕ крест нывгӕнӕг нӕ сарӕзта куыд дины символ, фӕлӕ куыд хорзады символ: уый йӕ сарӕзта сӕнӕфсиры пуцӕлттӕй рухсмӕ ракӕпӕджы сӕры хъуынтӕй сӕ-химидӕг быдӕй. Йӕ рӕсугъд ныхыл рог ӕвӕрд сӕрбӕдтӕн, уый уӕлӕ та, — йӕ сӕрыл, рухс уӕлдай ӕрттывдгӕнгӕйӕ урс басы-лыхъ, — национ колорит тынг ӕвдисӕг штрих. „Йӕ фигурӕ, йӕ дарӕсы ӕппӕт хӕйттӕ дӕр сӕ ӕцӕг хуызы тынг диссаг уы-дысты" — фыста стъараполаг газет „Северный Кавказы" дзӕуджы-хъӕугкаг корреспондент.1 Цӕгат Кавказы бӕстӕйы иунӕг сӕрмагонд газетмӕ тынг хорз фӕкастис аивадон куыстыты ӕхсӕ-надон равдысты идея куыд „йӕ хъомыладон ахадындзинады", афтӕ йӕ „адӕммӕ рӕсугъд аивадон ӕмбарындзинад стыхджын уӕвӕны тыххӕй дӕр".1 2
Нывы равдыст цыдис 1887 азы 28-ӕм ноябрӕй 6-ӕм декабрмӕ. Уыцы аст боны дӕргьы нывмӕ уынӕг ӕрбацыдис 846 адӕймаджы, уыдон уыдысты 33 мин адӕймаджы кӕм царди уыцы горӕды цӕрджытӕн сӕ 2,5 проценты. Цас ӕмӕ йӕ уынӕгкаджы аргъ алам уыди?, ӕдӕппӕтӕй 10 коп., уӕд йӕ уынынмӕ цӕуджытӕ дӕр уыдысты алы хуызон. Къостайы хӕлар, нывгӕнӕг Бабич уый Тыххӕй радта иу къорд худӕджы хуызӕвдыстытӕ, нывы фенынмӕ ӕрбацӕуджытӕй кӕмӕ цы хуызы зындис, алы хуызон группӕтӕй, уый тыххӕй. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы хуыздӕр цӕстӕнгас уыдис демократов ӕрбацӕуӕгмӕ стыр адӕмы ӕрбацӕуӕгӕй, уый бӕрӕг у хуызӕвдыстытӕй дӕр. Ӕвдисӕм ацы фыст ӕнӕхънӕй.
„Агъуыстмӕ, Хетӕгкаты Къостайы конд сыгъд. Нинӕйы ныв кӕм уыдис, уырдӕм ӕрбацыдис бӕзӕрхыг джентлмен, йӕ сызгъӕрин цӕсткӕсӕнтӕ бӕрзонд сисгӕйӕ йӕ цӕсты-аыл бакодта ӕмӕ йӕ сӕр бӕрзонд сисгӕйӕ кӕсы нывмӕ:
Зӕгъут ма — баздӕхти . йӕ фарсмӕ чи лӕууыд, уыдо-нӕй иумӕ, — цӕмӕн радтой уыцы „Нанамӕ" крест?
1 Лацедов, газет „Северный Кавказ", Стъарапол 1387 аз, 10 декабрь, Л2 97.
2 В. Петров. „Северный Кавказ" № 99, 1887 аз, 17 декабрь.
269
Къостаиы цард
— Уӕууа, куыд зӕгъут уый? уый „Нана"1 нӕу фӕлӕ у сыгъдӕг Нинӕ— бафиппайтта йын сыхаг.
— Ау уӕдӕ хъусинаджы „Нана" цӕмӕн у?
— Сымах ӕй раст нӕ бакастыстут
— Пардон, бахатыр кӕнут, чи зоны фӕрӕдыдтӕн, ӕз куыд уынут, цӕстӕй хорз нӕ дӕн...
Ӕвзӕр нӕу — уӕззаугомау ысдзырдта ӕмӕ йӕм дард-дӕр кӕсы, — зӕгъут ма кӕм ыссардта нывгӕнӕг ахӕм рӕсугъд натурщицӕ?
Фарстайӕн дзуапп лӕвӕрд не ’рцыд
Бар ӕнӕбары дӕр зӕгьдзынӕ ахӕм аргъгӕнджытӕн:
Что можем в будущем мы ждать.
Когда способность не дана Иным в картине различать Святую „Нину" от „Нана"!
Къӕсӕрыл ӕрбахызтис сылгоймаг, йемӕ лӕгӕмбал хъазахъаг дарӕсы.
— Йӕ гуыр ӕгӕр цыбыр у, цыма йыл эӕронд корсет ис, уый хуызӕн — загъта сылгоймаг хъӕрӕй, цӕсткӕсӕн лорнетӕй кӕсгӕйӕ.
— Йӕ цӕсгом хъӕлдзӕгдӕр хъуаг у — ысразы лӕгӕм-бал...
Ӕрбатылдис иу уӕззау фигурӕ, йӕ даргъ сюртукы ӕгънӕджытӕ ӕфтыдӕй. Йӕ къухӕй йӕ даргъ халас зачъе-тӕ ӕрдаугӕйӕ ӕнцадгай ӕрбадтис хӕстӕгдӕр бандоныл ӕмӕ йӕ нард ӕнгуылдзтӕ йӕ уйерджытыл ӕрынцой кодта.
— Ай-гъай, уӕлӕ уыцы дуртӕ, нишӕйы, раст ӕцӕг дурты хуызӕн сты. амад дӕр бӕлвырд у, сӕ арӕзт дӕр хорз у... Ӕрмӕст уӕртӕ уыцы дур цыма къуымых у, уый хуызӕн ... — загъта хъӕрӕй.
Ӕрбацӕуӕг разындис хӕдзӕрдтӕ аразыны подрядчик. Ӕрбацыдис иттӕг хӕрзарӕст ацӕргӕ сылгоймаг иу ӕхсӕрдӕс азыккон чызгимӕ.
1 Нана — французаг фыссӕг Э. Золайы романы героиня.
270
Къостайы щард
— Мама, акӕс ма уӕртӕ цы стыр диссаг ис — цингӕн-гӕйӕ фӕхъӕр кодта чызг.
— Уӕууа, Оля, ам мах иунӕг мыййаг не’стаем, дзехи хуыздӕр дарын зон — сабыргай йын ӕмбарӕн дзырдӕй загъта сылгоймаг.
— Кӕс ма, мама, цы хуызӕн уӕларвон цӕстытӕ йын ис! — Ӕмӕ уым цы диссаг ис? Уый уӕларвон у!
— Уыцы нывы ыскӕнӕг ӕвӕццӕгӕн искӕйы бауарзта? — Ныууадз ма, цы ӕнӕуаг хъуыдытӕ дӕм ис...
— Ам ӕппындӕр диссагӕй ницы ис: ӕз кастӕн, зӕгьгӕ сӕ хуыздӕр ысфӕлдыстадтӕ нывгӕнджытӕ ӕмӕ поэттӕ уӕд саразынц, ӕмӕ уарзгӕ куы фӕкӕнынц уыцы рӕстӕджы. Уый ӕвӕдза раст дӕр у...
Ӕрбацыдысты дыууӕ ироны. Агьуысты бӕсты астӕу ныллӕууыдысты раст цыма сӕ садзгӕ ныччынди, уый хуы-зӕн; сӕ цӕстытӕ ӕдзынӕг нывмӕ нындӕгьдысты, ӕнӕхъ ӕнӕй дӕр дисы ӕмӕ цины уыдысты нывы уындӕй.
Дзӕвгар дисгӕнгӕ фӕлӕууыдысты ӕмӕ куыд ӕрбацы-дысты афтӕ ӕнӕуынӕрӕй фӕстӕмӕ дӕр ацыдысты".1
Ӕнӕ диссаг нӕу ацы сценӕты равдыст ӕмӕ фыссӕджы фип-пайаг цӕстӕнгас. Ацы фыстаджы иттӕг худӕг хуызы ӕвдыст ӕрцы-дысты горӕды стырдӕр адӕм: сызгъӕрин цӕсткӕсӕнты чи уыдис, дӕсныйад ӕрмӕст натурщицӕйы хуызы чи ӕмбӕрста; сылгоймаг, кӕцы йӕм касти ӕрмӕст йӕ дарӕсы рӕсугъды *рдыгӕй, йӕ лӕ-гӕмбалмӕ та, сылгоймаг цы за ъта, ӕндӕр йӕхимӕ зӕгъыны бар дӕр нӕ уыдис; подрядчик — уыдон се ’ппаетджр уыдысты ахӕм аргьгӕнджытӕ, ӕппындӕр кӕмӕ ницы ӕнхъӕлмӕ кзстис нывгӕ-нӕг. Уый ӕнхъӕлмӕ кастис ӕндӕр ӕрбацӕуджытӕм, уыдонӕн фыста автор йӕ ныв, ӕмӕ уыдон цӕугӕ дӕр ӕрбакодтой. Мӕнӕ дын ӕвзонг чызг, ног рӕзгӕ интеллигенцийы фӕлтӕры ӕрвыстӕг. Фыссӕг ацы фиппаинаджы ӕппӕты хуыздӕр аргьгӕнӕг уый хоны. Ацы ран чызгмӕ ӕппындӕр нӕ зыны сыгьд. Н..нӕ, уымӕ уый
1 А. Б. Дзӕуджыхъӕуы хабӕрттӕй. „Северный Кавказ, № 102, 1887 аз, 31 декабрь.
271
Къостайы цард
кӕсы— ӕвзонг рӕсугъд чызг йӕ рӕсугъд цӕстытимӕ, удӕгас цард, уарзын кӕй хъӕуы ӕмӕ нывгӕнӕг кӕй бауарзта.
Ноджыдӕр рӕсугъддӕр ӕвдыст ӕрцыдысты ирӕттӕ: ӕнӕдзур-гӕйӕ ӕрбацыдысты, фӕдис кодтой нывгӕнӕджы дӕсныдзинадыл, чи зоны ӕмӕ нӕма зыдтой хъӕугӕ ныхӕстӕ зӕгъын, сӕ зӕрдӕйы уаг равдисынӕн, фӕлӕ сӕ зӕрдӕйы цинӕй, рӕсугъдзинады уындӕй тынг разы кӕй уыдысты, уый бӕрӕг уыдис. Ӕмӕ кӕд ӕнӕ исты дзургӕйӕ кастысты, кӕд сӕ бон нӕ уыдис иннӕ ӕрба-цӕуджыты хуызӕн сӕхи парахат дарын сӕ дзырдӕй, уӕддӕр бӕрӕг уыдис, нывы фенд сӕм иттӕг хорз кӕй фӕкаст ӕмӕ сӕ зӕрдӕмӕ арф кӕй фӕцыдис, уый.
Уый фӕстӕ 1888 азы Къоста равдыста йӕ иннӕ ныв „Ӕптъыс-нӕг малекы" („Скорбящего ангела"). Нывгӕнӕг Бабичимӕ ра-вдыстой ну къорд нывы, удоны нӕмдтӕ махӕн зындгонд не ’сты. ӕрмӕст дзы зонӕм иу: „На школьной скамье жизни" (ирон сывӕллӕтгӕ Арвы комы). Уыцы дыууӕ равдысты дӕр хорз ӕн-тыстдзинӕдтӕ радтой.
Къостайы нывгӕныны куыстимӕ ма бает у Дзӕуджыхъӕуы театры куыст дӕр; уымӕн Къоста ныффыста декораци „Дети капитана Гранта“-йы фееримӕ ӕмӕ опереттӕ „Хаджи-Муратмӕ". Бынӕттон мыхуыр Къостайы декораиитӕн ыскодта хорз аргъ.
Бирӕ ахадыдта Къостайы куыст концертгӕ, лоторейтӕ, хъазт-изӕртӕ аразыны хъуыдтаджы дӕр, ӕдзухдӕр исты ӕххуысы фӕндагыл.
Йӕ дзӕуджыхъӕугкаг царды заман Къостайӕн рӕзы ӕмӕ тыхджын кӕны йӕ поэтикон куыст. Уыцы рӕстӕджы Къоста ныффыста иу къорд зынгӕдӕр ӕмдзӕвгӕйы ирон ӕвзагыл ӕмӕ йын уырыссагау цы егъаудӕр поэтикон куыстытӕ ис, уыдон.
Коста ысси ирон культурӕ ӕмӕ ирон аивадон литературӕйы бындурӕвӕрӕг.
Къостайы агъоммӕ ирон адӕмы 'хсӕн нӕ уыдис поэзийыл кусӕг. Ӕвзонг курдиатджын лӕппу Мамсыраты Темырболаты чысыл фыстытӕ, кӕцы 1864 азы ацыдис Туркмӕ ӕмӕ уым 1898 азы фесӕфтис, нӕ уыдысты зындгонд Ирыстоны. Уыдон фӕзындысты Ирыстоны Къостайы фыццаг фыстытӕ куы рацы-дысты уымӕй дзӕвгар фӕстӕдӕр. („Сагъӕсты" йеттӕмӕ). Мам-
272
Къостайы цард
сыры фырты фыстыты бындурон мотив уыдис йӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ мысын, йӕ ӕппӕт хъӕлӕс— ӕитъыснӕгдзинад:
. Ч.	О, нӕ хӕхтӕ, нӕ бӕстӕ!
Куыд ма цӕрӕм уӕ фӕстӕ...
•Къоста тырныдта уырыссаг классиком ӕмӕ демократок лите-ратурӕмӕ ӕмӕ йын ацы ран агурын хъӕуы иӕ курдиаты равзӕры-ныл чи ахадыдта, уый райдиан.
Йӕ фыццагдӕр фыст, Къостайӕн мыхуыры чи рацыдис, уый уыдис сатириков фельетон „Владикавказ". Уый мыхуыргомд ӕрцыдис 1888 азы 28-ӕм февралы газет „Северный Кавказ"-:»! 17-ӕм номыры. Уый фӕстӕ азты (1888 — 1890) Къоста ам ныммы-хуыр кодта бирӕ лирикон ӕмдзӕвгӕтӕ, поэмӕ „Фатимӕ", иу дзӕвгар публицистон статьятӕ ӕмӕ корреспонденцитӕ.
Къостайы ном ыссис зындгонд ӕмӕ уарзон ӕгас Ирыстопы. Йӕ ӕхсӕнадон раныхӕстӕй Къостайӕп уыцы азты мидӕг уӕлдай равдисинагдӕр сты: йӕ раныхас Пятигорскы 1889 азы 1б-ӕм августы М. Ю. Лермонтозӕн йӕ цырт ӕргом кӕныны бон ӕмӕ йӕ хъӕбатыр ӕвӕлмӕцгӕ тох Дзӕуджыхъӕуы сылгоймӕгты ирон гимназ байгом кӕныпы тыххӕй.
Уырыссаг цытджын поэты помыл официалом бӕрӕгбои нӕ уыдис исты оппозицион демонстраций!»! хуызы. Августы тыхджын ӕнтӕф бонтӕй ыспайда кӕпгӕйӕ, бӕрӕгбон аразджытӕ раныхӕстӕ ӕмӕ арфӕтӕ зӕгъыны хай рахастой Пятигорскы ӕхсӕнадон ӕмбырды чысыл залмӕ, уырдӕм хуынд ӕрцыдысты ӕрмӕст 170 адӕймаджы „ӕвзӕрст адӕмӕй".
Уыцы хуызы мидӕг, адӕмон бӕрӕгбон рауадис иу чысыл адӕмы къорды — дворянты, офицерствойы ӕмӕ чиновникты бӕрӕг-бон.
Къоста уыдис уыцы бӕрӕгбоны куыд Ирыстопы ӕвзонг фӕсп-вӕды ӕрвыст лӕг, ӕмӕ уыдопы номӕй Лермонтовы цыртыл сӕ-вӕрдта венок. Аходӕпы заман уый ракодта цыбыр ныхас ӕмӕ бакасти ӕмдзӕвгӕ „Перед памятником М. Ю. Лермонтова".
Къостайы архивы ма хъаггӕд аерцыдис уыцы бӕрӕгбоны программӕ, кӕцыйы чъылдымыл Къостайы къухӕй тагъд-тагъд ис фыст, ӕвӕццӕгӕп йӕ рапыхасы райдиап. „Цытджын, уӕлахизуӕвӕг
273
18
Къостайы ц>ард
тени! Мӕ райгуырӕн бӕстӕйы рӕзгӕ фӕсивӕд дын салам дӕдты, куыд йӕ хӕлар ӕмӕ ахуыргӕнӕг, куыд йӕ разфӕндаг амонӕг стъалы, йӕ ног змӕлды дӕсныйады, ахуырады ӕмӕ рухсады галуанмӕ (храммӕ)". Уыцы раныхас цыбыргондӕй ныммыхуыр кодта газет „Северный Кавказ". „Нывгӕнӕг Хетагуров— фыста уый 1889 азы 27 августы 68 номыры— Лермонтовой пахуымпары ӕмбырды зӕрдӕйыл ӕрлӕууын кӕнгӕйӕ, загъта, зӕгъгӕ цӕй ӕмӕ ацы бӕрӕгбон феххуыс уӕд нӕ дарддӕры рӕзтӕн хуыздӕрмӕ, ӕууӕнкмӕ, хӕлардзннадмӕ, уадз ӕмӕ Лермонтовы поэзи судза нӕ зӕрдӕтӕ ӕмӕ нӕ ахуыр кӕна рӕстдзинадыл". Йӕ ӕмдзӕвгӕйы Къоста дзырдта йӕ фыдыбӕстӕйы сӕдӕ азты зын фадӕтты тыххӕй ӕмӕ Лермонтовы сӕрибаруарзаг поэзи хуыдта уыцы зын фадӕттӕ фесафыны сӕрӕвӕрӕн ӕмӕ сӕрибардзинады уацхӕссӕг.
Къостайы раныхас ӕмӕ уӕлдайдӕр та йӕ ӕмдзӕвгӕ официозов бӕрӕгбоны уыдысты ыстӕм диссонанс. Удӕгас царды ӕмӕ национ интеллигенций!»! рӕзгӕ домӕнты дымгӕ рауылӕфыд дво-рянты ӕмбырды ӕнуд залы.
Къостайы дыккаг ахсджиаг ӕхсӕнадон хъуыддаг бает у ирон сылгоймӕгты скъолаимӕ. Уый фӕдыл рауадис карз быцӕу ирон интеллигенци, сӕ сӕргъыл Хетӕгкаты Къоста, ӕмӕ Терчы область! начальник генерал-лейтенант С. В. Кахановы ’хсӕн.
Уыцы скъолайы райдиан у 60 азтӕй, бӕлвырддӕр 1862 азӕй. Ирон интеллигенцийӕ иу сауджыи Колыты Алексей, рухсады зондахасты фӕдыл ацӕугӕйӕ, йӕ хӕдзары байтом кодта скъола ирон чызджытӕн райдиан ахуыр кӕныны тыххӕй. Уыцы скъолайы ӕнтыстдзинад куыд ӕнхъӕл нӕ уыдысты афтӕ хорз рауадис. Ирон чызджытӕ стыр цингӕнгӕйӕ цыдысты скъоламӕ ӕмӕ уыцы скъола уайтагъд ссис Ирыстоны сылгоймӕгты рухсады фыццаг артдзӕст.
1866 азы Колыты Алексей амардис. ӕмӕ скъола бацыдис „Кавказы чырыстон дин ысфидар кӕныны ӕхсӕнады" къухмӕ, стӕй уӕд аст азы фӕстӕ та дзы арӕзт ӕрцыдис гимназ, мӕгуыр сывӕллӕттӕн пансионимӕ, Ыстыр князь сылгоймаг Ольга Федо-ровнайы номыл Кавказы ӕппӕт скъолатӕ дӕр иу куыд уыдысты, афтӕ уый дӕр ысхуыдтой Ольгинская. Уыцы ӕхсӕнад йӕ размӕ хӕсӕн севӕрдта уыцы скъолайы ӕххуысӕй Кавказы чырыстон
274
Къостайы царА
Дин хӕлиу кӕнын, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ кавказаг адӕмты *хсӕн хӕдхӕцӕг паддзахы хицауад фидар кӕнын.
Иу къорд прогрессивен зондахаст кӕмӕ уыдис, ахӕм зонд-джын ахуыргӕнӕджы руаджы дины скъола цадӕгкай ыссис чыры-стон дин ирон а дамы ’хсӕн хӕлиугӕнӕг уый бӕрц нӕ, фӕлӕ тагъд-дӕр уыдис раззагдӕр ӕрдзон-ахуырадон зонындзинӕдтӕ хӕлиу-гӕнӕг, ахуыргӕнинаг чызджытӕм критикой хъуыдыдзинад чи гуырын кодта, ахӕм. Ирон скъолайӕ рацыдис бирӕ ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ ахӕлиу сты Ирыстоны хъӕутыл, ӕвзонг адӕймаджы тыхджын энтузиазмимӕ сӕ тых радтой сӕ адӕмы ахуыр кӕныны хъуыдтагӕн. Скъола ахӕм хъомылад кӕй лӕвӕрдта, уымӕ гӕсгӕ уый ыссис тынг кадджын ирон адӕмы ’хсӕн. „Йӕ уӕвыны ӕппӕт рӕстӕг,— фыстой ирон адӕм сӕ сӕргъы Хетӕгкаты Къоста, сӕ курдиаты, кӕцыйы тыххӕй ныхас цӕудзӕн дӕлдӕр — скъола йӕхицӕн скодта бирӕ ӕууӕнк ӕмӕ уарзондзинад ирон адӕмы ’рдыгай. 70 ӕмӕ 80 азты райдайӕны, уыцы скъола йӕ аразыны рӕстӕг ӕнхъӕл куыд ничи уыд, уый бӕрц кадджын ыссис. Уымӕн йӕ бон нӕ уыдис райсын бацӕуынмӕ йӕм чи хъавыдис, уыдоны сеппӕты. Горӕды мӕгуыр алы адӕмы мыккӕгтӕ дӕр алы мадзӕлттӕй архайдтой скъолайы бынат ӕрцахсыныл".1
Уыцы ӕнтыстдзинад ӕмӕ скъолайы зонд ахает уайтагъд тӕрсын кӕнын байдыдтой аргъуаны организациты, кӕцытӕн баргонд уыдис хӕххон адӕмты ’хсӕн чырыстон дин хӕлиу кӕныны хъуыдтаг. Закъонмӕ гӕсгӕ бафхӕрынӕн скъоламӕ аххостӕ кӕй нӕ уыдис, уымӕ гӕсгӕ фыццаг заманты администраци сарӕзта ӕндӕр ӕф-хӕрыны мадзӕлттӕ. 1886 азы скъола горӕды астӕуӕй ивд ӕрцы-дис горӕды кӕронмӕ, уыимӕ горӕдӕн йӕ уыцы кӕронмӕ, ӕмӕ ирон адӕм къаддӕр кӕм цардысты.
Ирон чызджыты-ахуыргӕнинӕгты нымӕц цӕхгӕр фӕкъаддӕр ис, фӕлӕ уӕддӕр скъолайы кад нӕ фӕкъаддӕр, стӕй йӕ куысты ӕгъдау дӕр нӕ фендӕрхуызон кодта. Фыццаг нӕуӕндон фӕлтӕрӕн ирон чызджыты ахуырдзинад фӕцудын кӕнын куыд ӕнхъӕл уыдысты, ахӕм эффект нӕ радта. Скъоламӕ тынгдӕр сӕ хъ ус да-
1 Уыцы документ ис Цӕг. Ир. Ахуырадон-Иртасӕг Институты архивы.
275
Къостайы цйрд
рын байдыдтой. 1887 азы инспектор Никифоров, скъола чи рсвизи кодта, уый фыста, зӕгъгӕ, „уый йӕ химидӕг дӕр ӕмӕ йӕ прод-метты ахуыркӕныпы программӕтӕм гӕсгӕ дӕр йӕ ӕцӕг нысак-гонд хъуыдтагӕй дард ацыдис, ӕмӕ мурдӕр иицы уӕлдай хъауджы-дӕр у иннӕ сылгоймӕгты скъолатӕй... Ӕнӕмӕпг ын хъӕуы йӕ куыст ногӕй рацаразьш".1
1890 азы ноябры скъолайы бабӕрӕг кодта Гуырдзыстопы экзарх.
Скъолайы ахӕм диныл бӕрзопд кусӕг адӕймаг кӕй бабӕ-рӕг кодта, уый йын хорзӕй ннцы амыдта. Ӕмӕ афтӕ дӕр рауадис; цалдӕр мӕйы фӕстӕ скъоламӕ администраци ысфыдӕх ис.
1891 азы 5-ӕм январы Калачы экзархатӕй ӕрцыдис сӕрма-гонд къамисс ӕмӕ ӕиӕ исты аххостӕ ӕмӕ мотивтӕ бацамопгӕйӕ сӕхгӕдга скъола. Уый уыдис аргъуапы администрацийы 'рдыгӕй комкоммӕ фыдми. Ирон адӕмы сылгоймӕгты гимназы хъыгдарыны зондхӕссӕг уыдис Терчы областы начальник генерал-лейтенант Семен Васильевич Каханов йӕхӕдӕг. Фӕстӕдӕр ӕй Къоста йӕ поэмӕ „Кому живется весело", зӕгыӕ, уым мӕстӕймарынӕп ысхуыдта Сенька Людоедов.
„Зын равдисӕп у, ирон адӕмӕн уыцы хабар цӕй бӕрц ыстыр маст ыскодта, уый — фыста Къоста „ Дзӕуджыхъӕук-каг письмоты".— Ницы зонӕг ныййарджытӕ цыппурсы кани-култы фӕстӕ ласын байдыдтой скъоламӕ сӕ сывӕллӕтты... Уӕрдӕтты рӕнхъытӕ сӕхгӕдтой уынг. Фӕндаггон уазал сывӕллӕтты къордтӕ дуӕрттӕ хойынц ӕмӕ курынц сӕ зонгӕ хӕдзармӕ... Дуӕрттӕ сты фндар ӕхгӕд... Иуфарс сӕ тӕрынц, нӕ сӕ уадзынц сӕ дард уазал фӕндаджы фӕстӕ, сӕхи бахъарм кӕнын дӕр... Ныййарджытӕ дис кӕнынц... Кӕуынц сывӕллӕттӕ, нӕ комынц фӕстӕмӕ хъӕутӕм ыздӕхын, ӕмӕ изӕрмӕ ӕнафонмӕ ӕргъӕвсынц уынджы.
1 „Духовный вестник грузинского экзархата", Дзӕуджыхъӕуы ирон сылгоймӕгты скъолайы куыст ног рацаразыны аххосты тыххӕй. Тифлис. 1891 г., № 4.
276
Къостайы цррд
Цӕмӕн? Цӕй тыххӕй? Цы 'гьдаумӕ гӕсгӕ? гье, ахӕм фарстатӕ уыдысты, алы ирон адӕймаг дӕр дзуапп кӕмӕн агуырдта, уыдон".1
Иу къорд ироны, сӕ сӕргъы Хетӕгкаты Къоста ӕмӕ Цӕлык-каты Алыксапдр афтӕмӕй, тыпг карзӕй лӕуудысты скъолайы сӕхгӕды ныхмӕ. Бынӕттоп хицауадимӕ се*ппӕт мадзалтӕ дӕр ӕпӕ исты пайда рауайгӕйӕ куы сихсыдысты, уӕд ирон адӕм сӕ хъаст балӕвӕрдтой святейший синоды обер-прокурор К. П. Победоносцевмӕ, ӕмӕ уым иуӕй хъӕстгӕнджыты фарста растӕ-вӕрд лӕ гӕсгӕ, инпӕмӕй та лымӕнты ӕххуысӕй хъуыдгзг рам-былдтой. Хӕххон администрацийӕн та амынд ӕрцыдис, ахӕм бархи ӕнӕзакъон митӕ гӕпӕн нӕй, загъгӕ.
Генерал Каханов тыиг ысмӕсты ис састы бынаты кӕй базза-дис уымӕй ӕмӕ ысфӕпд кодта йӕ маст райсып хъуыддаджы сӕргьыл чи лӕууыдис, уыдонӕй. Фӕлӕ хъуыдтаг ӕрмӕст ӕдылы сӕрыстыр хицауы бафхӕрдыл пӕ уыдис, фӕлӕ уыдис уӕды 80 азты замапы Ирыстоны цы уавӕр уыдис, ууыл.
Ирон адӕмы национ хиӕмбарыпдзинад райгуырып ходта ирон интеллигенци, кӕцыты ӕмбаргӕдӕртӕ лӕууып байдыдтой хӕдхӕцӕг паддзахы хицауадмӕ оппозицийы. Нымӕцӕй уыцы къорд бирӕ нӕ уыдысты, фӕлӕ сӕ тых ӕнгом бает уыдис уӕды Дзӕуджыхъӕуы радикалон иптеллигенциимӕ. В. Г. Шредерсы рухсадоп куыст, кӕцы сарӕзта хуыцаубопон скъола, епископ Иосифы, ирон фыссынадыл кусӕджы, Цӕлыккаты А-йы педагогоп куыст ӕмӕ ӕнд. политиком либерализтды рамкӕтӕй нӕ рацӕугӕйӕ арӕзтой иудадзыгоп сӕры хъуыдыйы агурӕнтӕ, интеллект у алон домӕнтӕ бӕрзонддӕр интересам, тырныдтой ахуырдзинад ыспарахат кӕныныл ирон адӕмы хсӕн. Уыдон сеппӕт дӕр нӕ цыдысты хӕдхӕцӕг паддзахы хицауады политикӕйы фӕндоныл, кӕцыйы тыххӕй бӕлвырдӕй амынд у „ӔК(б)П-ы историйы цыбыр курсы", „паддзахы хицауад тырныдта национ культурӕйы хурхыл хӕцынмӕ алы фӕзыпды дӕр" (6 фарс). Уымӕ гӕсгӕ Кахановы ӕхсызгон хъуыдис ӕрмӕст исты ӕфсон, цӕмӕй ыссардтаид фадат ироп адӕмы интеллигенцийы
1 Нарон. Дзӕуджыхъӕукк^г писаыотӕ (чысыл истори). „Северный Кавказ", 1897 аз, № 7 (1148), 21 январь.
277
КъостаИы цард
ӕфхӕрынӕн. Скъолайы сӕхгӕд ӕмӕ ирон адӕмы протест ыи тынг хорз фадат радтой ирон адӕмы зынгӕдӕр кусджыты бӕфхӕ-рынӕн.
Кахановмӕ ма уыдис ӕндӕр мотив дӕр, уыцы маст райсыны фӕпдагыл ӕй чи код та, ахӕм. Ныхас цӕуы уырыссаг хицауад ирон ӕлдӕрттӕм цы цӕстӕнгас дардта, ууыл.
Кавказ саст куы ӕрцыдис, уый фӕстӕ паддзахы хицауад, цӕмӕй крайы мидӕг йӕ позицитӕ ысфидар кӕна, уый тыххӕй сарӕзта йӕхимӕ хӕстӕгдӕр чи уыдаид ахӕм мыккӕгтӕ (сословия). Уый хъавыдис уыцы мыккӕгтыл фенцой кӕнынмӕ, ӕмӕ уыдоны ӕххуысӕй иннӕты ӕрсӕттынмӕ. Уымӕ гӕсгӕ Ирыстоны мидӕг чиновниктӕ сарӕзтой ӕлдӕрттӕ ӕмӕ бадилаты мыккӕгтӕ, Ирыстоны феодалом историйы иерархион асины тыххӕй хъусӕгкаг хабӕрттыл ӕнцой кӕнгӕйӕ. Фӕлӕ хицауадон чиновникты уыцы фӕндтӕ тынг раст нӕ рауадысты. Ӕлдӕрттӕ бирӕ зӕххытӕ райсгӕйӕ адӕмы хсӕн кадджын не сысты. Ноджы ма уыдонӕй бирӕтӕ столицӕты скъолаты стыр ахуыргондзинад райсгӕйӕ бацы-дысты хицауады ныхмӕ оппозицийы. Уӕд хицауад уыцы политикӕ ныууагьта ӕмӕ Кахановы Терчы областы хицаудзинады заман йӕ тых аздӕхта ӕлдӕртты ӕфхӕрынмӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы хӕххон администраци йӕхӕдӕг цы сословитӕ сарӕзта, уыдонимӕ быцӕу ын нӕ уыдис классов тох, уымӕн ӕмӕ ӕппындӕр нӕ хъытдардта ирон дзыллӕйы ӕппӕтадӕмон интерестӕ. Фӕлӕ ирон адӕмы демократов ӕхсӕвады элемевттӕ хъавыдысты ӕлдӕртты уыцы оппозицийӕ ыспайда кӕнынмӕ адӕмон ӕппӕт пайдайӕн. Къостайы рухсадон куыст уыцы рӕстӕджы уӕлдай тынгдӕр ӕргом йӕхи равдыста йӕ уыцы фӕлтӕрӕны, кӕцы ран хъавыдис уӕрӕх адӕмы интерестӕ ӕлдӕртты оппозициимӕ баиу кӕнынмӕ, кӕцытӕв сӕ домӕнтӕ уыдысты ӕрмӕст сӕ сословийы домӕнтӕ.
Фӕстӕдӕр политиком тохы уавӕр биноныгдӕр куы ӕрӕмбара, уӕд уый знагыл ныллӕудзӕн дыууӕ лагермӕ дӕр, паддзахы хицауадмӕ дӕр ӕмӕ ирон адӕмы ӕлдӕрттӕм дӕр.
Ацы конфликты мидӕг Къоста цы позицы ӕрцахста, уый Кахановӕн лӕвӕрдта уӕлдай мотив Къостамӕ знагдзинады тыххӕй.
Ирон адӕмы раззагдӕр интеллигенцийӕ йӕ маст райсыны фадат Кахановӕн уайтагъд дӕр ӕрцыд.
27?
Къостпайы цард
1891 азы майы фӕстаг кӕрон Дзӕуджыхъӕуы епископ Петр январы мӕй ирон скъолайы ӕхгӕнгӕйӕ экзархаты къамиссы ныхмӕ кӕй сдзырдта, уымӕ гӕсгӕ йӕ аргъуанты хистӕр администраци аивта Великий Устюгмӕ. Ирон адӕм уымӕн бахӕссынмӕ хъавы-дысты сӕ арфӕйы адрес.
Уыцы моментӕй спайда кодта хӕххон администраци. Адрес ахст ӕрцыдис йӕ радтыны размӕ бон Уый нӕ фӕлӕ ма ирон адӕмӕй бирӕтӕ, скъола сӕхгӕды ныхмӕ протесты чи уыдис стӕй арфӕйы адресы йӕ къухтӕ чи бафыста, уыдон бирӕ рӕтты хъыгдард дӕр цыдысты. Чысыл уайдзӕфтӕ ӕмӕ рог ӕрцахсты-тӕй уӕлдай, уыдонӕй иу (реалон скъолайы цӕттӕгӕнӕн къласы ахуыргӕнӕг) ист ӕрцыдис йӕ куыстӕй, иннӕ та административен ӕгъдауӕй ӕрвыст ӕрцыдис Терчы областӕй.
Уыцы „иннӕ" уыдис Къоста йӕхӕдӕг.
Дзӕуджыхъӕуӕй июны фыццаг бонты Къоста ӕрвыст куы ’рцыдис, уӕд ацыдис йӕ фыдмӕ Лабӕмӕ. Йӕ разы байгом ис политиков ӕрвыст адӕймаджы фӕндаг.
Къостайы хъуыдтаг уӕззауӕй уӕззаудӕр ма уымӕн кодта, ӕмӕ уый уыдис иунӕг тохгӕнӕг, ӕнцой кӕуыл кодтаид иу ахӕм тых, куыд парти, на уӕдта кӕрӕдзиуыл фидар чи хӕцыдаид иу ахӕм къорд дӕр йӕ фӕдыл нӕ уыдис.
Хронологон ӕгъдауӕй Къостайы уыцы рӕстӕджы цард фаг бӕлвырдӕй нӕ зыны. Ис ахӕм койтӕ, зӕгъгӕ, иу дзӕвгар рӕстӕг сӕхимӕ фӕцӕргӕйӕ уый ысфӕлтӕрдта сусӕгӕй Дзӕуджыхъӕумӕ ыссӕуыныл, йӕ мастерскойы дзаумӕттӕ аласынмӕ ’стӕй Цӕлык-каты Аннӕйы феныны тыххӕй, уыцы рӕстӕджы йӕ тыиг уарзта. Фӕлӕ уыцы ӕрцыд базыдтой пъӕлицӕ ӕмӕ Къоста авд боны ахст фӕуӕвгӕйӕ фӕстӕмӕ ӕрвыст ӕрцыдис Ирыстонӕй.
Йӕ моралон уавӕр тынг уӕззау уыдис Къостайӕн. „Мӕ тыхстдзинады уавӕрӕн ныффыссӕн дӕр нӕй — фыста уый В. Г. Шредерсмӕ 1891 азы 19-ӕм сентябрь!. Ӕз хицӕнгонд дӕв алцӕмӕй дӕр. Фӕдзӕхсынц мын фыссӕгӕй ныллӕууын управленийы хай-ады, кӕнӕ та къанторы кусӕгӕй Хъӕрӕсейы ӕвзист-ыздыйы заводы, — фӕстаг куыст уӕддӕр хуыздӕр у. Дарддӕр цы уыдзӕн уымӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын... Нал фӕразын тох кӕнын. Иунӕг быдыры хӕзтон нӕу. Йӕ бон кӕмӕн у, уый лидзгӕуӕд!!!“
279
Къостайы цард
Уыцы боиты уый ныффыста йӕ ӕппӕты ӕрхӕйдӕгдӕр ӕмдзӕвгӕ:	:
„Иссякла мысль, тускнеют очи"... (кӕс II том)
Къоста ӕпкъардӕй ӕиӕцинӕй кӕсы йӕ ивгъуыд фӕндагмӕ, абоны царды дӕр циндзинадӕй ницы уыны, уый нӕ, фӕлӕ ма суанг хуыздӕр фидӕныл дӕр йӕ зӕрдӕ нӕ дары. Кӕм ысты уыцы ӕнтъыснӕгдзинады уидӕгтӕ?
Фыццаджыдӕр ӕппӕтӕй тынгдӕр цӕст кӕй ахсы, уый у Къостамӕ цӕрыны фӕрӕзтӕ кӕй нӕй, уый. Кӕд ӕмӕ йын ӕхца бакусын тынг зын уыдис Дзӕуджыхъӕуы, уӕд ын ноджы-дӕр зындӕр та уыдис хъӕууон фадӕтты Кубаны областы. Ӕнӕ-мӕнг Къостайӕн йӕ ӕнкъарддзинадӕн ис, царды фӕрӕзтӕй хъуаг кӕй уыдис, уый аххос ыскӕиӕн, фӕлӕ йын йӕ ахӕм ныхӕстӕн, куыд „иу быдыры хӕстон нӕу“, „фесӕфт ма^ фӕндаг", уыдонӕн ницы ӕфсон ыссарӕн ис.
Иу къорд уӕлдай бӕрӕггӕнӕнтӕ ма дӕдтынц ӕрмӕг Къостайы зӕрдӕйы хъуыдтӕгты тыххӕй.Къоста тынгбирӕ уарзта ӕвзонг ӕмӕ тынг рӕсугъд чызг Цӕлыкхаты Александры чызг Аннӕйы. Аннӕ уӕды рӕстӕг ахуыр фӕцис гимназы. Уымӕй ӕпӕбары кӕй фӕхи-цӕн, Къостайӕн уый тынг батых кодта. Ницы уал ын ӕххуыс кӕны суанг йӕ уарзоп поэт Шиллер дӕр, кӕддӕр чи загъта: „Уарзон-дзипад зоны ӕрмӕст уый, ӕмӕ ӕнӕ зӕрдӕдаргӕйӕ чи уарзы“. Фӕлӕ армӕст уарзон чызджы фӕдыл ӕнкъард кӕнынӕй дӕр пӕй бацамонӕн поэты ӕрхӕндӕг зӕрдӕйы уаг.
Къостамӕ тыпг арф идеологоп кризис рауадис, тард куы уыдис, уыцы заман. Уыман та йӕ бӕрӕггӕнӕн у В. Г. Шредерсмӕ цы тыхст иугай ныхӕстӕй письмо ныффыста уый. „Тох кӕнын мӕ бон нӕу... Иу быдыры хӕстон пӕу... Йӕ бон кӕмӕн у, уый лидзгӕуӕд!. .м Уыцы ныхӕсты мидӕг нымӕхст у йӕ уыцы кризисы бӕрӕггӕяӕн Къостайӕн.
Ирон скъола уӕзыны сӕраппонд Кахановимӕ быцӕудзинад, уӕлдӕр куыд амынд уыдис, афтӕ, ракъахта ноджыдӕр иу къорд ног фарстатӕ ироп адӕм ӕмӕ дзӕуджыхъӕугкаг цардӕп: уыдон уыдысты: ӕлдӕртты хъаст, рухсады куыст, интеллигентен кружоктӕ саразын ӕмӕ ӕндӕртӕ. Йӕ тӕккӕ ахсджиаг фарста Къостайӕн уыдис, уый йӕхи ӕлдӕрттӕм куыд хъуамӕ дардтаид, уый.
280
Къостаиы цард
Йӕхӕдӕг уыднэ дворянин ӕрмӕст номӕй, фӕлӕ йӕ исбонмӕ гӕсгӕ та уыдис ӕпӕмӕнг интеллигенток пролетарий, бархи ныв-гӕнӕг, разночинец. Мурдӕр ницы хуызы басг уыдис ирон хъӕз-дыгдар, уӕлдӕр адӕмтимӕ. Къоста ма уӕды заман лӕууыдис рухсады куыстгӕнӕг адӕймаджы позицийы, ӕлдӕртты административен ӕлхъывдӕй куы хъаггӕдта, уӕд уым уый уыдта ӕгас Ирыстоны интересты хъаггӕпын. Уый ӕгӕр баууӕпдыд ӕлдӕртты оппозицион зонды хъӕддыхдзинад ӕмӕ тыхыл. Фӕлӕ уый бӕрц та фылдӕр у.ыдис йӕ фӕсмон, ӕлдӕрттӕ Кахановы ӕлхъывд бавзаргӕйӕ;.ее?ады хуызы сӕ сартӕ хицауады размӕ куы ’руагъ-той ӕмӕ сӕ исбойн ӕда ӕфтиагтӕн тӕрсгӕйӕ куы балӕхстӕ кодтой, уӕд.
Къоста бамбӕрста, уыдон йӕ ӕмцӕдисонтӕ кӕй не *сты уый. „Йӕ бон кӕмӕн у, уый йӕхи ӕфснайӕд" — афтӕ бакодтой йӕ ӕрӕджыйы лымӕнтӕ, ӕлдӕрттӕ. Къостамӕ афтӕ фӕзынд цымӕ зыбыты иунӕгӕй баззад. Иу заман уый, чысыл ма бахъӕуа, ма ацӕуа ӕхсӕнадон тохӕй сабыр ӕнцад биноптӕджын цардмӕ. Йӕ мисьмоты фӕстагдӕртӕй иуы Къоста ыстыр тарстӕй дзуры, чысыл дам ма бахъӕуа ӕмӕ ус фӕцӕй куырдтон, „цавӕрдӕр Мария кӕнӕ Матренӕйы".
Фӕлӕ уӕддӕр йӕ уыцы зонды дызӕрдыгӕй Къоста рацыдис састӕй нӕ, фӕлӕ ма ноджыдӕр ысфидардӕр уӕвгӕйӕ. Фӕлӕ уымӕй фӕстӕмӕ ӕлдӕрттӕ уымӕн сысты ӕнӕуынон ызнаг.
Йӕ уыцы ысфидары йын бирӕ сахадыдта, Хъӕрӕсейы кӕй фӕцис, уый.
1891 азы октябрӕй 1893 азы мартъимӕ иу афӕдэ ӕмӕ ӕрдӕджы бӕрц Къоста фӕцардис Хъӕрӕсейы хӕххон хъӕуты, ӕвзист-ыздыйы рудникты, Тебердайы ӕмӕ ӕнд. Уый ам базопгӕ ис хъӕрӕсейаг нывгӕнӕг ӕмӕ поэт Ислам Хърымшамхаловимӕ, рудникты кусджыты цардимӕ ӕмӕ хъӕрӕсейӕгты мӕгуыр цар-димӕ. Хъӕрӕсейы Ирыстонӕй тынгдӕр ӕмӕ карздӕр уыдысты социалон ныхмӕлӕуддзинӕдтӕ, тынгдӕр ӕргом кодтой хъӕздгуыты ӕмӕ мӕгуыр хӕххон адӕмы интерестӕ. Гуырысхойаг нӕу, уыдои се ’ппӕтдӕр кӕй феххуыс кодтой Къостайӕп ноджыдӕр ӕргомдӕр фенынӕн ӕмӕ ноджыдӕр биноныгдӕрӕй аргъ скӕнынӕн йӕхи ирон адӕмы царды цаутӕн.
281
Къостайы цард
Хъӕрӕсейы куы уыдис, уыцы рӕстӕджы Къостамӕ ысфӕлды-стадон ӕгъдауӕй хорз ӕнтыстдзинӕдтӕ уыдис, кӕд ын, ӕтте ба-кӕсгӕйӕ, кусынӕн йӕ фадӕттӕ нӕ бӕззыдысты, уӕддӕр. Къоста ныффыста иу къорд хӕххон нывы, пейзажы ыстыр ныв „Долина Теберды", иу къорд рӕсугъд лирикон ӕмдзӕвгӕтӕ („Джук-Тур“ ӕмӕ ӕнд.) ӕмӕ прозаикон радзырд „Охота за турами4* („Дзӕби-дырдзуан"), кӕцы мыхуыргонд ӕрцыдис Петербурга? журнал „Детское чтение“-йы. Цӕй бӕрц уӕззау уыдис Къостайӕн йӕ морален уавӕр, уый бӕрӕг у суанг уымӕй дӕр, ӕмӕ йын уыцы радзырды ныммыхуыргонд дӕр тынг ӕхсызгон уыдис. Уый йӕ письмойы уый тыххӕй тынг зӕрдӕбынӕй арфӕ кӕны редакцийӕн. „Ӕз та маафтӕ ӕнхъӕл уыдтӕн, ӕмӕ ницӕмӕнуал бӕззын“—фыста Къоста.
1893 азы мартъийы Къоста ӕрцардис Стъараполы. Ацы горӕды йӕхицӕн иудадзыг бынат кӕй ӕркодта Къоста, уымӕн уыдис бирӕ ӕфсӕнттӕ. Фыццаджыдӕр Стъараполы горӕд уыдис Цӕгат Кавказы мидӕг ӕппӕты культурондӕр центр, кӕцы ран бирӕ ӕнцондӕр уыдис интеллигент адӕймагӕн йӕ зонындзинады тыхтӕй ыспайда кӕнын. Ам цы театр уыдис, уый уыдис Цӕгат Кавказы хуыздӕр театртӕй иу.
Ам мыхуыргонд цыдис ӕгас Цӕгат Кавказы цы иунзег сӕрмагонд газет уыдис уый, ӕмӕ йын ӕнӕмӕнг хъуыдис нывгӕ-нӕджы куыст. Стӕй ма уый дӕр ӕмӕ Къостайӕн Стъараполы уыдис ӕппӕтӕй фылдӕр хӕлӕрттӕ ӕмӕ зонгӕтӕ. Уыдис ма ноджыдӕр иу ӕфсон, кӕцы Къостайӕн уӕлдай тынгдӕр равзӕрын кодта ам йӕ цӕрӕн бынат — уый уымӕн ӕмӕ Ирыстонмӕ хӕстӕг уыдис, Дзӕуджыхъӕуимӕ ӕмӕ хӕхты хъӕугӕ адӕмтимӕ ӕнцон баст уӕвӕн уыдис, стӕй уӕд ардыгӕй ӕнцон уыдис ирон адӕмы царды тыххӕй ӕппӕт хабӕрттӕ зонынӕн дӕр.
„Ӕз ӕрбацыдтӕн Стъараполмӕ — фыста уый фӕстӕ Къоста йӕ письмойы Цӕлыккаты А-мӕ. — Бацамонӕн дӕр ын нӕй уымӕн, цӕй бӕрц зӕрдиагӕй бацыдтӕн ӕз ам алыхуызон ӕппӕт ӕхсӕ-надон куыстыты4*. Уый дзуры газеты тыххӕй, кӕцыйы „алы рӕнхъыл дӕр мӕ уды ӕппӕт гӕбӕзтӕй цин кодтон", нывгӕныны тыххӕй, „кӕцыйыл кусын суанг мӕ тых басӕдтыны опг“, йӕ тынг зӕр-диаг ӕппӕт алыхуызон ӕххуысадон, ахуырадон ӕмӕ артистикон кусӕндӕтты ӕмӕ ӕмбырдты куыстыты тыххӕй.
282
Къостайы цард
Къостайы уӕды азты ӕтте бакасты портрет равдыста йӕ Стъараполаг зонгӕ Алексей Гущин.
„Раст ӕй цыма ныртӕккӕ уынын, уый хуызӕн; уый уыдис уӕнгджын, бӕзӕрхыг адӕймаг, йӕ цъӕх цухъайы ӕмӕ йӕ цъӕх уӕлдзарм худы — фыссы уый йӕ мыси-нӕгтьь — Саулагъз, сау ӕмӕ даргъ рихитимӕ, бӕзджын ӕрф-гуытимӕ,ала Буланже ӕлвыд боцъотимӕ, уый ироны хуы-зӕн нӕ, фӕлӕ тагъддӕр цӕцӕйнаджы хуызӕн уыдис. Рӕсугъд уыдысты йӕ дынджыр тар цӕстытӕ: уыдоны тынг бирӕ уыдис фӕлмӕндзинад, рӕвдыд ӕмӕ хӕларзӕрдӕдзинад. Ӕппын ӕдзух дӕр йӕ черкесаг дарӕс йӕ уӕлӕ, афтӕмӕй иу фӕзындис фӕнды ӕхсӕнады, фӕнды эстрадӕйы, кӕнӕ та театры уыдаид, офицерты, на уӕд та ӕхсӕнадон ӕмбырды уыдаид,— уӕлдай йын нӕ уыдис".1
Стъарапойлаг царды рӕстӕджы йӕзынгӕдӕр куыст Къостайӕн уыдис поэтикон ӕмӕ публицистикой куыст. Куыд нывгӕнӕг, Къоста уыцы азты мидӕг аивадон ӕгъдауӕй зынгӕ куыстӕй ницы равдыста, ӕрмӕст иу къорд портреттӕй уӕлдай; нывгӕныны куыстмӕ уый уӕд ӕрмӕст куыд цӕрыны фӕрӕзмӕ кастис. Йӕ спектакльты, концертты, аххуысдзинады лоторейты хъазыны куыст та кодта ӕрмӕст, уарзта сӕ ӕмӕ уымӕн, ӕмӕ рухсадон куысты фӕндагыл. Фӕлӕ уӕддӕр Къостайӕн уыцы куыстмӕ дӕр махӕн куыдфӕндыйы хуызы акӕсын нӕ бон нӕу. Уый историон ӕгъдауӕй ӕппындӕр раст нӕ уаид. Провинциален интеллигенци, нымӕцӕй тынг чисыл чи уыдис, уыдон 80—90 азты политикой уӕззау уавӕры хурхӕй мардысты. „Агьуды 'мбӕхст адӕймӕгтӕ" („человеки в футлярах") удӕгас хъуыдыдзинад ӕндзыг кӕнын кодтой Ахӕм уавӕрты уарзыны хуызы хъазын (любительство) уыдис ӕрмӕст иунӕг фӕрӕз интеллигенцийӕн йӕ интеллектуалов тыхӕй пайда кӕнынӕн.
Н. В. Шелгунов раст уыдис, уыцы архайддзинад, провинциалов горӕдты интеллигенцийӕн, кӕмӕй вал фӕразынц, уыцы
1 Къоста Хетӕгкаты. Ӕмдзӕвгӕтӕ,письмотӕ ӕмае ӕнд. ӕрмӕг-тӕ. Дзассохты Гигойы рауагъд. 1909 аэ, Ростов-Доныл.
283
Къостайы у>ард
ӕнкъарддзинад фӕсурыны мадзал куы ысхуыдта уӕд. Шелгунов йӕ „Очерки русской жизни“-йы афтӕ фыста:
„Бирӕ горӕдты мидӕг интеллигенци тынг тыхджынӕй архайы, цӕмӕй ракӕна ӕхсӕнады тынг ӕй чи фӕлмӕцын кӕны, уыцы ӕрхӕндӕггӕнӕг зонды ӕнӕкуыстдзинадӕй ӕмӕ уый тыххӕй аразы музыкален кружоктӕ, уарзджыты (любит ельты) спектакльтӕ, концертон литературой бакӕстытӕ ӕххуысдзинады фӕдыл, ӕмӕ ноджы агуры алы хуызон мадзӕлттӕ интеллигенток хуызы йӕ ӕвдӕлон рӕстӕг ӕрвитынӕн." 1
80 азты рӕстӕджы радикалон публицистты зынгӕдӕры ахӕм бӕрӕггӕнӕн махӕй домы Къостайы уыцы архайдӕн дӕр аккаг аргъ кӕнын, уӕлдай дӕр та уымӕн, ӕмӕ уый уыдис Къостайӕн йӕ бирӕ алыхуызон куыстытӕй иу. Къоста йӕхӕдӕг дӕр уый зыдта, ӕмӕ ӕрмӕст рухсадон куыст ӕгъгъӕд кӕй нӕу, зыдта цы кусын ӕй хъӕуы уый дӕр, йӕ куыстыты иуӕй-иу хӕйттӕм та, зӕгъӕм, дардыл чи ахӕлиу уыцы филантропизммӕ, кастис хъазӕ-гау, куыд чысыл пайдаджынмӕ, тыхтӕ ӕнӕпайдайӕ хардзгӕнӕгмӕ.
Здесь филантропов много,—
Я первый из таких,— Но, рассуждая строго, Какая польза в них?
Сбирая подаянья, Крестьяне к нам идут И здесь, без покаянья, От голодухи мрут.
Публицистика ӕмӕ литературӕйы ардта Къостайы политикой тохгӕнӕджы тыхджып темперамент йӕхицӕн бынат.
Бирӕ азты кӕм фӕкуыста Хетӕгкаты Къоста, уыцы газет „Северный Кавказ" арӕзт ӕрцыдис 1884 азы Г. Прозрителе бы зондӕй ӕмӕ йӕ мыхуыр та кодта присяжный поверенный Димитрий Иванович Евсеев. Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕ уый уыдис иунӕг сӕрмаргонд газет ӕгӕс Цӕгат Кавказы, ӕмӕ ӕрмӕст уымӕ гӕсгӕ дӕр тынг зынаргъ гыдис. Стъараполы, Екатеринодары ӕмӕ
1 Русская мысль, 1887 аз, К» 3, фарс 149—150,
284
Къостайы цард
Дзӕуджыхъӕуы пы официален губерпийы ведомосттӕ мыхуыргонд цыдысты, уыдоны, хицауады ӕлхъывддзинадмӕ гӕсгӕ, оппозицией элементтӕн уӕвыпы фадат н® уыдис. Уӕлдайдӕр та уый зӕгъын хъӕуы епархиалон ведомостты тыххӕй,— уыдон куыстой ӕрмӕст дӕр аргъуанты хъуыддӕггы фӕдыл. Периодикон мыхуыры фад®тт® провинцийы у®ды заман н® уыдис. Сӕрмагонд газеты саразыныл ӕгас Цӕгат Кавказы интеллигенци дӕр тынг ӕхсызго-нӕй сӕмбӕлдис. Хъӕууон ахуырг®нджыт®, адвокат тӕ, зӕххаразд-жытӕ йын ӕппынӕдзухдӕр ӕххуыс кодтой с® уацхъуыдтӕй. Й® рафысчытӕ хӕццӕ кодтой мины онг.
Газеты куыст, цалынмӕ й®м Къоста бацыдис, уалынмӕ уыдис рӕстӕмбис прогрессивен хуызы. Тынг тыхджын къухдзӕф дзы фӕкодта народник либерален хуызы Я. В. Абрамов, зынг® публицист, кӕддӕр Щедриной пОтечественные записки "-йы кус® г, стӕй 90азты Гайдебуровы „Неделя"-йы чи куыста. „Северный Кавказы" уый куыста 1890 азы. Къоста „Северный Кавказы" куыста секретарь! бынаты, фӕлӕ цае ®м® редактор Евсеев йӕ рауагъдадм® тынг зӕрдиагӕй нӕ касти, уӕд та куыста редакторы бӕсты д®р. Къостайы бацӕуынӕй фӕстӕмӕ газеты ӕхсӕнадон зондахаст бирӕ фендӕрхуызон ис. Газет ыссис радикалондӕр, бирӕ фыста сӕрма-гондӕй хӕххон националон фарстаты фӕдыл, карз статьятӕ фыста Уӕрӕсейы цы хабӕртт® уыдис уыдоны тыххӕй, тыхджын полемик® кодта культурничество ӕмӕ „чысыл хъуыддӕгты" либералов теоряйы ныхмӕ. Бирӕ хатт иу рацыдис газет дзӕвгар цензурой хӕлдтытим®.
Къоста газеты ныффыста тынг бирӕ статьят® ӕмӕ лыстӕг ӕрмӕг Ирыстоны уавӕры тыххӕй, хӕххон администраций!»! фыд-миты тыххӕй, зӕххъуаджы ӕмӕ ирон адӕмы мӕгуырдзинады тыххӕй, уыдон се 'ппӕтдӕр паддзахы хицаудзинады колонизато-рон политик® ӕмӕ ӕлдӕртты сословион привилегитимӕ ӕнгом бӕтгӕйӕ. Къостайы уыцы азты публицистикӕйӕн анализ ыскӕн-гӕйӕ и® боп у афтӕ зӕгъын, ӕм® Къоста архайдта куыд революционер-демократ, национал-буржуазон оппозициондзинадӕй уӕл-дӕр сырӕзгӕ уӕвгӕйӕ.
Ф®лӕ „Северный Кавказы" куысты уавӕртӕ Къоста дзы ®хх®ст хицау кӕм нӕ уыдис, тынг арӕх Евсеевы фӕндмӕ хъусын
285
Къостс&ы цард
кӕм хъуыдис уым фаг нӕ кастысты Къостамае, аемӕ йын уый йзе зӕрды бафтын кодта йаехицӕн газет саразыны фаенд. Фӕлӕ газет саразынӕн хъуыдис дзӕвгар ӕхца ӕмае уыцы ’хца та, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Къостамӕ нӕ уыдис. 1896 азы уый бацыдис пайщикӕй „Северный Кавказы" рауагъдадмӕ. Бадзырды мидӕг Къоста сӕрма-гондӕй йаехимӕ райста редакцийы кусджыты „личный состав" йӕ къухы куыд уыдаиккой; уыцы хъуыддаг ын бар лӕвӕрдта газеты аппмӕ йӕ зонд хуыздӕр хӕссынӕн, кӕд ӕмӕ газетӕн йӕ ӕппӕт разамынды бар Евсеев йӕхимӕ бауырӕдта, уӕддаер. Иу дзӕвгар рӕстӕджы фаестае Къоста фӕсидтис ирон адӕмы интеллигенцийы зынгӕдӕр кусджытӕм, цӕмӕй йын баххуыс кӕной сӕрмагонд хӕххон ӕхсӕнадон-литературон газет саразынӕн. Фӕлӕ уыцы фӕсидтӕн аргъгонд не ’рцыди ӕмӕ Къостайы фӕнд ӕххӕстгонд не ’рцыд. Ахӕм, ӕппын къаддӕр уазал цӕстӕнгас, ирон интеллигенцийы ’рдыгаей саехи газет саразыны тыххӕй Къостайӕн тынг бирӕ низ скодта. Уымӕй Андухъапар куыд загъта, афтӕмаей „Къоста тынг фенкъардис ӕма фентъыснӕг".
Йӕ Стъараполаг рӕстӕгмӕ Къостайӕн йӕ поэтикон курдиат-дзинады тых тыхджын сырӕзтдӕр.
„Северный Кавказы" Къоста уыцы азты дӕргъы ныммыхуыр кодта тынг бирае лыстӕг лирикон ӕмдзӕвгӕтӕ1, сатириков поэмае, цалдӕр мин раенхъы чи ӕрцахста ахӕм „Кому живется весело", зӕгъгӕ, драматикон фантази 4 архайды: „Дуня". Уырыссаг ӕвза-гыл цы уацмыстае ныффыста, уыдонаей фӕстӕмӕ ма уыцы рӕстӕджы уый ныффыста бирӕ ирон ӕмдзӕвгаетӕ ӕмӕ 1897 азы Петербургмӕ куы ацыдис, уаед сӕ уым кастис Хетӕгкаты Андухъа-параен. Ирон ӕмдзӕвгӕтае Андухъапармӕ тынг хорз фӕкастысты ӕмӕ йын уый бауынаффӕ кодта — тагъддӕр сӕ куыд ныммыхуыр кӕнӕ, афтӕ.
Нае банцадис Къоста хъаст кӕнынӕй, Каханов ӕй Ирыстонӕй кӕй арвыста, уый аивын кӕныныл, аемае 1896 азы йӕ къухы баф-тыдис уыцы тӕрхон сенаты мидӕг аивын кӕнын. Фӕлӕ уӕддӕр уый фаестӕ даер йӕхи хъаггӕныны фаедыл Къоста Ирыстонмӕ рӕстӕтӕй-рӕстӕгмӕ йӕдтӕмӕ нӕ цыдис, иудадзыг цӕрынмӕ
1 1895 азы рацыдысты хицӕн чиныгӕй Стъараполы.
286
Къостайы царя
Пятигорски» ӕрбацӕугӕйӕ. „Абон раст афӕдз у, ӕз Пятигорски» куы ’рбацыдт»н, уӕдӕй нырмӕ**— фыста уый Очаковӕй Цӕлыккаты Ю. А-мӕ 1899 азы 10 августы. Ардӕмӕй цӕуын кодта Цӕлыккаты Аннӕмӕ цы уарзондзинад дардта, уый, стӕй йын Цӕлыккаты ӕппӕт бинонтимӕ цы хӕлардзинад уыдис, уый дӕр. Цӕлыккаты биноптӕ Дзӕуджыхъӕуӕй уырдӕм ралыгъдысты 1891 азы Кахановы ӕфхӕрӕн миты фӕстӕ. Уымӕй уӕлдай ма Къостайӕн Пятигорскы уӕвын хъуыдис йӕхи дзӕбӕх кӕныны тыххӕй дӕр, ыстӕджы туберкулез ыл куыд тыхджын кодта, уымӕ гӕсгӕ.
1896 азы Къостайӕн ыскодтой фыццаг операци Стъараполы, 1897 азы та дыккаг, Петербурджы Хетӕгкаты Андухъапары цур. Кӕд ӕмӕ дыккаг операци хорз конд ӕрцыдис, уӕддӕр ма Къо-стайы йӕхимӕ базилын хъуыдис, тынгдӕр сондон-водородон ван-нӕтӕй, уыдонӕн дӕр амал уыди Пятигорскы уӕвгӕйӕ.
Къостайы царды тыххӕй Пятигорскы 1898 азы августӕй 1899 азмӕ мартъийы, Петербургмӕ ацӕуыны онг, махмӕ ницы бӕрӕг-гӕнӕнтӕ ис.
Каханов ӕмӕ хӕххон администраци нӕ ферох кодтой уӕддӕр ирон „къӕйных" поэт ӕмӕ публицисты. Ӕмӕ уый зын ферох-гӕнӕн дӕр уыдис. Уый уыдис ирон адӕмы уарзон, герой, кӕцымӕ тырныдтой ӕппӕт удӕгас адӕмтӕ бӕстӕйы мидӕг. Къостамӕ цыдысты ирон адӕм, дард хъӕутӕй йӕм хастой сӕ хъаст хицӕу-тты фыдгӕндтыл, чиновникты гӕртӕмттӕ исыныл, ӕлдӕртты тыхджын эксплоатацийыл, ӕмӕ иу уый дӕр зӕрдиагӕй бацыдис уыдоны хъуыдтаджы, сӕ хъӕстты, алы ран дӕр иу фӕуӕлахиз ис.
Каханов ма нӕ хатыр кодта Къостайӕн, уый йыл „Сенька Людоедов** ном кӕй сӕвӕрдта, уый д»р.
Къоста фӕстӕмӕ куы сыздӕхт йӕ рангу ыӕн бӕстӕм, уӕд ыл ирон адӕм сӕмбӕлдысты зарӕгимӕ:
Кавказы хицӕуттӕ ӕмризӕджы риэынц Къостайы тӕсӕй.
Нары айнӕджы бӕрзӕндтӕй Ратахт домбай базырджын цӕргӕс, Уыцы цӕргӕс у, Иры лӕппутӕ, Нӕ хохы буц фырт Къоста!
287
Къостайы цард
Къоста ахӕм уарзон кӕй уыдис адӕмзен, ууыл уӕлдай тынг мӕсты кодта Каханов ӕмӕ паддзахы администраци революциоп Кусджытимӕ цы мадзӕлттӕй архайдта уыдонӕй: фыдгойӕ, гӕды ныхӕстӕй, аразгӕ мӕнг ӕвдисӕнтӕ аразынӕй, сеппӕтӕй дӕр ыспайда кодта.
1898 азы кӕрон Дзӕуджыхъӕуы, Дудиаты Хӕмӕтхъаны хӕдзары хъазты (чындзхасты) ирон адӕм ӕмӕ пъӕлицӕйы *хсӕн рауадис быцӕу, уым хуымӕтӕджы архайӕг фӕцие. Къостайы гем-ном ӕмӕ ӕммыккаг Хетӕгкаты Созырыхъойы фырт Константин. Кӕд ӕмӕ Къоста уыцы рӕстӕджы Дзӕуджыхъӕуы дӕр нӕ уыдис, кӕд ӕмӕ йӕ фыдбылызы ӕммыккагон ӕмӕ ӕмном уыцы хъаугъайы зынгӕ бынат дӕр нӕ ахста, стӕй йӕ паспорты бӕрӕг-гӕнӕнтӕ дӕр ницы фадат лӕвӕрдтой Къостамӕ бар дарынӕн, уӕддӕр генерал Каханов уӕды заманы главноначальствующийы советмӕ, „Къоста ӕдгӕрзтӕ ирон адӕмы сӕргъы пыллӕууыдис пыхмӕ ӕфсӕдтон ӕмӕ пъӕлицӕйы хицауадтӕм“, зӕгъгӕ, ахӕм дзырд бахаста. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хъуыддаг ӕцӕг аххос-джын^ базылын кӕныныл нӕ уыдис, фӕлӕ уыдис ууыл, ӕмӕ цӕмӕй ӕлхъывд ӕрцыдаид Къостайы сӕрибар революциоп протест.
Ӕрвыст кӕдӕм хъуамӕ ӕрцыдаид, уымӕн нысангонд ӕрцы-дис Курскы губерни. Уыцы уынаффӕ базонгӕйӕ Къоста теле-граммӕ радта Андухъапармӕ, ӕмӕ Андухъапары сидтмӕ гӕсгӕ ацыдис Петербургмӕ. Ам Хетӕгкаты Андухъапары дзырддзӕугӕ зонгӕты ӕххуысӕй кусын байдыдта курындзипӕдты, сӕмбӕлд-тыты, зонгӕты ӕмӕ ӕххуысгӕнджыты машипӕ. Къостайы фервӕ-зын кӕныны тыххӕй куыста фрейлина Сопа Тарханова, паддза-хадон советы уӕнг ӕмӕ императоры статс-секретарь Н. П. Мансуров, уымӕ ӕмзӕрдионӕй кастис газет „С. Петербургские ведомо-стийым редактор, князь Э. Э. Ухтомский дӕр. Фӕлӕ, уӕддӕр, уыцы ӕххуыстӕ феххуыс сты ӕрмӕст хӕрз чысыл: сӕ бон бацис ӕрмӕст, хаст кӕдӕм хъуамӕ ӕрцыдаид, уый аивын кӕнын Курскы кӕнӕ Пепзӕйы бӕсты Таврическы губерпӕмӕ. Къоста астӕуккаг Уӕрӕсейы климӕтӕй тӕрсгӕйӕ, уӕддӕр куыд рогдӕр фыд равзӕрста хуссары район.
Къоста цалынмӕ Петербурджы уыдис, уалынмӕ уый ныф-фыста егъау статья „Петербургские ведомостыты", „Неурядицы
288
Къостайы цард
на Северном Кавказе", зӕгъгӕ ахӕм сӕргондимӕ, уыцы статьяйы уый ӕргом кодта хӕххон администрацийы ӕнӕзъакъон митӕ, мӕгуыр адӕмы куыд ӕрвитынц чысыл ницӕйаг ныхлӕуддзинады тыххӕй Чечены сакъадахмӕ ӕмӕ уыдон уым ӕвзӕр климӕты дойны ӕмӕ ӕххормагӕй куыд мӕлынц. Терчы бӕстӕйы началь-ничы кӕнцылары йын цы курдиат уыдис уый тыххӕй Кьоста фыста бирӕ факттимӕ. Статья тынг базмӕлын кодта хицауады ӕхсӕн. Уый тыххӕй Къостайӕн дзырдта князь Ухтомский, газеты редактор. „Уӕдӕ, зӕгъы, цытӕ бакодтам нӕ статьяйӕ... Хӕлӕ-фӕй йӕ кӕсынц . Ф Ӕрмӕст уый кой кӕнынц. Куропаткин мӕм йӕ адъютанты ӕрӕрвыста... Министр афтӕ: ӕвзӕрдзинӕдтӕн кӕрон скӕнын хъӕуы... Уыцы хуызы хъуыдхӕгтӕн дарддӕр уӕвӕн нӕй... Ацы сӕрд арвитдзыстӕм ӕнӕхъӕн къамис Терчы областы цытӕ цӕуы уыдон биноныг сбӕрӕг кӕныны тыххӕй. Кӕд ӕлӕ „Петербургские ведомостты" цы фыст ис, уымӕн йӕ фондзӕс-сӕдзӕм хай дӕр ӕцӕг у, уӕд уый дӕр тынг бирӕ хъуыддаг у".1 Цалынмӕ йӕ нӕма а^выстой, уалынмӕ ма Къоста Петербургӕй Пятигорскмӕ бацыдис йӕ хӕдзары х >уыддӕгтӕ ахицӕн кӕнынмӕ, стӕй Цӕлыккаты бинонты дӕр фенынмӕ. 1899 азы 29 майы уый ӕрхӕццӕ ис Херсонмӕ.
Херсон уыдис ӕцӕг уӕрӕсейаг-хуссайраг чъизи ӕмӕ ӕвзӕр-арӕзт горӕд, провинциален царды ӕппӕт ӕттагон ӕмӕ мидӕгкагон миниуджытимӕ. Къостайы зӕрдӕмӕ уый ӕппындӕр нӕ фӕцыдис. 15 июны цы письмо ныффыста Цӕлыккаты Ю. А-мӕ, уым Къоста хъаст кӕны, интеллигенци дзы кӕй нӕй, ӕнкъард дзы кӕй у, адӕймаг дзы йӕхи кӕм аи4 хӕфса, уый дзы кӕй нӕй, ууыл, горӕды ӕнӕарӕзтыл, Днепры доны былты хӕлдыл, ӕмӕ ӕппӕты фылдӕр та йӕ цардмӕ, йӕ алы фӕзылдмӕ йын пъӕлицӕ йӕ цӕст кӕй дары, ууыл. Йӕ письмоты и/ониимӕ фыссы: „Пъӕлицӕ мыл ӕрхъӕцмӕ дӕр нӕ хъӕцы", „алы ран дӕр тынг лымӕн у мемӕ“, фыссы полицмейстеры „уӕздандзинады" тыххӕй. Уыдон се’ппает-дӕр сты уыцы жандармты „лымӕндзинӕдтӕ" ӕмӕ дзырдхӕс-сынтӕ, Некрасов йӕ ӕмдзӕвгӕйы Т. Г. Шевченкойы амарды тыххӕй кӕй фыста, уыдон.
18991 ^ЪОСТа”ы письмо Цӕлыккаты Алыксандырмӕ 8 майы
289
Къостайы цард
Фӕлӕ бындурондӕр уыдис уый, ӕмӕ Херсоны зын ӕссарӕн уыдис иудадзыгон куыст. Уымӕ гӕсгӕ Къоста куыддӕриддӕр Херсонмӕ ныццыдис, афтӕ курын райдыдта, цӕмӕй йӕ Одес-сӕмӕ раивой, уый ть.ххӕй, фӕлӕ йын Одессӕмӕ бацӕуыны бар лӕвӕрд не ’рцыдис. Уӕд уый ӕрбацыдис Очаковмӕ. Очаков уыдис чысыл фидаргонд горӕд, денджызы хи найӕнтимӕ. Фӕлӕ исты куыст ыссарӕн Очаковы ӕппындӕр нӕ уыдис ӕмӕ Къоста дӕр 6-ӕм августы ӕрбаздӕхт фӕстӕмӕ Херсонмӕ Ацы ран Къоста йӕ стъараполаг зонгееты, Кригер ӕмӕ Тимчинскийы би-нонты руаджы, ӕппын фӕстаг, цыдӕр хуымӕтӕджы куысты ныл-лӕууыдис, фӕлӕ йыл ам йӕ низ тыхджындӕр кӕнын байдыдта, ӕмӕ йӕ ӕнӕхъӕн дыууӕ мӕйы ӕрхуыссын кодта. Мӕгуырдзинад ӕмӕ йӕ ӕнӕ’хца уый онг ысхӕццӕ сты ӕмӕ суанг йӕ письмоты фыст дӕр къаддӕр кӕнын байдыдта.
Афтӕмӕй та йын ӕрмӕст уыцы фыстыты уыдис иунӕг ахӕм ӕндах, ӕмӕ йӕ райгуырӕн Ирыстонимӕ, йӕ хӕлӕрттимӕ, йӕ уарзон адӕмимӕ баст кӕмӕй уыдис. Мах къухы дзы ис бынду-ронӕй ӕрмӕст Цӕлыккатӕм цы фыста уый ӕмӕ иу къорд пись-мотӕ Андухъапармӕ, фӕлӕ уыцы фыстыты куыд зыны, афтӕмӕй ма Къоста ноджыдӕр ӕндӕр бирӕ адӕмтимӕ дӕр бает уыдис.
Къоста йӕ письмоты фарста йӕ хӕлӕртты, тыххӕй Ирыстоны ӕппӕт ног хабӕрттӕй, пыхас кодта йӕ ирон ӕмдзӕвгӕты ӕмбыр-дгонд чиныг мыхуырӕй рацӕуыны тыххӕй, зылдис йӕ хъуыдда-гыл фӕстӕмӕ Ирыстонмӕ ыссӕуыны тыххӕй. Йӕ ирон ӕмдзӕв-гӕты чиныг ма Къоста мыхуыры рауадзынмӕ хъавыдис суанг 1897 азы, уый тыххӕй ма уый уӕд ирон шрифт дӕр балхӕдта, фӕлӕ йӕм ӕхца кӕй нӕ фаг кодта, уый тыххӕй бакъуылымпы ис йӕ рауадзын. 18^9 азы райдианы Къоста радта йӕ чиныг Калачы цензурой комитетмӕ, афтӕ хынцгӕйӕ ӕмӕ уыцы сӕрды мыхуырӕй куыд рацыдаид, афтӕ, фӕлӕ уыцы хабар базыдта генерал Каханов ӕмӕ йын йӕ рауадзын бауыэӕдта. Фӕлӕ уӕд-дӕр цензурой комитет 4 майы чиныгӕн мыхуыр кӕныны бар радта. Уӕд Къоста уыдис Петербурджы, йӕ арвитыны агъоммӕ. Чиныг мыхуыр кӕнгӕйӕ йӕм йзе цӕст дарын йӕхи бон куыд нӕ уьцис, уымӕ гӕсгӕ йӕ уый блхъуыдис ӕндӕры бар бакӕнын. Ӕмӕ йӕ бакодта Байаты Г. В-ы бар. Фӕлӕ Байы-фырт Къо-
290
Къостайы цард
стайы ам нӕ уӕвынӕй пайда кӕнгӕйӕ ӕмӕ йын йӕ революцией зойдахастмӕ хорз цӕст нӕ даргӕйӕ ӕмдзӕвгӕтӕй бирӕты йӕхи куыд фӕндыд, афтӕ рацарӕзта, уӕд дзы иуӕй иуты та, ӕхсӕна-дон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ сӕ тӕккӕ ахсджи «гдӕрты, бынтопдӕр ап-пӕрста. Уымӕй Къоста тынг афхӕрд ӕ, цыдис.
„Ӕз мӕ дзырдӕй базар никуы кодтон, никуыдӕр иунӕ рӕнхъӕн дӕр пае райстон зехца — фыста уый Байы-фыртмӕ. — Ӕмӕ уымӕн дӕр нӕ фыссын, цӕмӕй фыссон ӕмӕ сӕ мыхуыр кӕнон... Нӕ! Ахӕм фыстӕн мӕ нӕ дӕр йӕ стыр ном (лаврӕтӕ) хъӕуы, нӕ дӕр йӕ пайда... Ӕз фыссын уый, кӕ _ы мӕ бон нал вӕййы уыромын мӕ бирӕ фӕрисгӕ зӕрдӕйы ӕмӕ кӕд мӕ „хӕлӕртты“ фӕндмӕ гӕсгӕ йӕ ӕз уыдоиӕп дӕттын, уӕд ӕз дӕр уыдонӕй домын... цӕмӕй мын сӕ сӕхи куыд фӕнды сфтӕ ма аразой, ӕмӕ сӕ куыд ме сфӕлдыстад ма ’вдисой".1
Чиныджы цы хӕлддзинӕдтӕ ӕрцыднс, уымӕй уӕлдайг ма Къоста мӕсты кодта Байы-фырг ын йӕ ’мдзӕвгӕты ӕвзаг кӕй фехӕлдта, ууыл дӕр. Уый „р нӕй рӕтты аппӕрста слопӕ, мӕ ныхӕзтӕ мын йӕхи ныхӕстӕй баивта ӕмӕ ӕнд. Уый комкоммӕ ӕдзӕсгомдзинад у“, фыста Байы-фырты тыххӕй Къоста Цӕлыкк ты А. А-мӕ.1 2 Йӕ царды ӕппӕт дӕргъы дӕр Къогга ӕнӕ басӕтгӕ тыхджыпӕй тох кодта хорз и; он литературой ӕвзаг саразыныл ӕмӕ уыцы фӕндагыл тынг бирӕ куыста. Уый биноныгӕй ахуыр кодта ирон ӕнӕфыст адӕмон ысфӕлдыстад, биноныгӕй хъуыста адӕмон дзырдыуагмӕ, сагъӕс кодта Шегрены грамматикӕйы ӕгъдӕуттыл. Хӕрзарӕст, рӕсугъд, раст литературой ӕвзаг, хорз, хуымӕтӕг ӕмӕ ӕнцон ӕмбарӕн грамматикӕ, ӕнцон ахуыргӕнӕн ӕмӕ ӕнцои зӕрдыллӕууӕн орфографи саразын — гъе ахӕм хӕстӕ ӕвӕрдта Къоста йӕ размӕ ӕмӕ „Ирон фӕндыры" уы^ы бирӕ рӕстӕджы хъуыдытӕ ӕвзаджы тыххӕй хъуамӕ сӕхи равдыстаиккой практикой ӕгьдауӕй. Байы-фырты редакци ныззыгъуыммӕ кодта Къостайы фӕнд.
1 Къостайы письмо Байаты Гаппомӕ 1899 азы 16-ӕм июлы
2 Письмо Цӕлыккаты А. А-мӕ 1899 азы 21-ӕм июлы.
291
Къостайы ц,ард
пӔз дӕуяй цалдӕр хатты тынг зӕрдиагӕй куырдтон ӕмӕ дын хъӕбӕрӕй дӕр загьтон, цӕмӕй ды мӕ ӕмдзӕв-гӕтӕ мыхуыргӕнгӕйӕ иунӕг мисхалы бӕрц дӕр мӕ къух-фыстӕй иуфарс куыннӕ цӕуай, суанг орфографийы онг дӕр. Кӕд ӕмӕ ӕз фыссын иу кӕнӕ иннӕ ныхас, уӕд уый зонын хъӕуы ӕмӕ йӕ бирӕй зонгӕ-зоныны фыссын, ӕз ууыл бирӕ мӕ сӕр фӕхостон ӕмӕ нӕдӕр дӕуӕн, нӕдӕр ӕндтер искӕмӕн бар нӕ дӕдтын, уыдон ме 'вастӕй ивынӕн, уӕлдай дӕр та ӕмдзӕвгӕты, иунӕг зӕл дӕр кӕмне’мбӕлы уӕлдай кӕнӕ та хъуаг, алы дамгъӕ дӕр кӕ ! ахсы авторы раз-дӕр бӕрӕггонд бынат. Мӕ курдиат, къухфыстмӕ кӕс йӕ алы буквӕйы онг дӕр зӕгъгӕ, уый дӕуӕн ӕххӕстгӕнгеуыдис, ӕмӕ ӕз уый куы зыдтайын ӕмӕ ды афтӕ ӕнӕфӕрс ӕйӕ фен-дӕрхуызон кӕндзынӕ мӕ орфографи, стӕй мын мӕ ныхӕстӕй иуӕй-иуты аивдзынӕ, уӕд дын ӕз сомы кӕныи, никуы дын дӕ бар бакодтаин мӕ къухфыст. Март мын фестын кодтай ды, ӕз уыцы чиныджы рацыдмӕ цы ӕхсызгондзинадмӕ анхъӕлмӕ кастӕн, уый... Мӕнӕнныртӕккӕ дӕр исты мад-зал куы уаид уыцы рауагъд ӕнӕхьӕнӕй ӕрӕмбырд кӕны-нмӕ, уӕд ӕй ӕрӕмбыр кӕнин ӕмӕ йӕ баеудзин, фӕд дӕр дзы куыннӕ баззайа, афтӕ. Мӕ фыстады растдзинад мӕ-нӕн мӕ бон у кӕддӕриддӕр бахъаггӕнын, ӕмӕ йӕ аивыны агьоммӕ дӕуӕн дӕр ӕмӕ иннӕтӕн дӕр, мӕ орфографиимӕ разы чи нӕу, уыдонӕн ӕмбӕлдис ысбӕлвырд кӕнын, ды куыд фыссыс, уый ӕнӕгуырысхойаг растдзинад у, зӕгьгӕ“.
Чиныджы автор ӕмӕ йӕ редакторы хсӕн уыцы быцӕудзина-ды раргом ысты Ирыстоны ӕхсӕнадон царды ӕмӕ ирон национ культурӕйы дыууӕ дарддӕры рӕзты фӕндаджы, кӕцытӕ уый фӕс1ӕ азты цӕхгӕр фӕхицӕн сты ӕмӕ алы ’рдӕм ацыдыстьь Иуырдыгӕй фарс Къоста — поэт-демократ, уырыссаг хӕ .хӕцӕг паддзахы ӕмӕ ирон буржуазон-дворянон уӕздӕтты ӕнӕбафидаугӕ знаг, иннӕрдыгӕй — Гаппо Байаты, либералов буржуазийы ӕрвыст лӕг, ирон банкты организатор, полицӕйы хацауадимӕ ӕппӕт бы-цӕутӕ дӕр фидауцы хуызы лыг кӕныны фарс лӕууӕг, ӕрӕджиау Дзӕуджыхъӕуы горӕды сӕрдар ӕмӕ Октябры революцийы фас-
292
Къостайы ц>ард
тӕ та контр-революцион ӕмӕ урс эмигрант. Уыдонӕй алкӕйы фӕдыл дӕр лӕууыдис иу бӕрӕггонд хай ирон интеллигенцийӕ.
Хаст уӕвыны рӕстӕг зынвадат цард кӕй кодта, уымӕ гӕсгӕ Къостайзен ысфӕлдыстадэн куыст кӕнын ӕппындӕр йӕ бон нал уыдис. Херсоны уӕвгӕйӕ Къоста ныффыста ӕрмӕст цалдӕр ирон ӕмдзӕвгӕйы ӕмӕ поэма „Хетӕджы" райдайӕн.
Хицауадон кусӕндӕтты цур Къостайы ысуӕгъд кӕныны тых-хӕй куыст нӕ дӕр йӕхи 'рдыгӕй нӕ дӕр йӕ петербургаг хӕлӕ-ртты ’рдыгаей нӕ сабыр кодта. Августы райдианы Къоста райста письмо Андухъапарӕй; уый фыста, князь Галицыны къӕнцылары чиновник Абромовимӕ кӕй сӕмбӕлдис уый тыххӕй... Абрамов фехьусын кодта Андухъапарӕн, Къоста тагъд рӕстӕджы кӕй ысуӕгьд уыдзӕнис, уый тыххӕй. Поэт цин кодта ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастис, уыцы хабар хицауадӕй фехъусынмӕ. Фӕлӕ уыцы хабар ӕххӕст ӕцӕг хабар нӕ разындис: тӕрхон ивд не ’рцыдис, фӕлӕ ӕрцыдис фондз азӕй ӕртӕ азмӕ къаддӕргонд.
Фӕтарстис' поэт. Йӕ хӕлӕрттӕ та йъш ногӕй йӕ хъуыддагыл зилын байдыдтой. Гъе ӕмӕ ӕппын фӕстаг, йӕ хъуыддагмӕ хор-зӕй ӕнхъӕлмӕ куы ницӕмӕй уал касти, уӕд райста рагӕй кӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастис, уыцы телеграммӕ. Йӕ фатеры хищу ус иу къорд азты фӕстӕ дзырдтп: „Иу хатт дын ӕрбазгъордта, йӕ ысу-ӕгьды телеграммӕ куы райста, уӕд. Уый афтӕ схъӕлдзӕг, ӕмӕ цы кодта, уымӕн йӕхӕдӕг дӕр ницы узл зыдта. Йӕ къухтӕ зыр-зыр кодтой, йӕ былтӕ ныффӕлурс ысты".1
Хъусынгӕнлпаг „Терчы областмӕ ыссӕуыны ӕмӕ уым цӕ-рыны тыххӕй дӕм бар дарӕг нӕй, ӕцӕг Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы округӕй фӕстӕмӕ", зӕгьгӕ Къоста райста 29 декабрь!, фӕлӕ йын Херсонӕй рацӕуын йӕ къухы бафтыд ӕрмӕст 1900 азы мартъийы. Фыццагдӕр къуылымпы рауадис уымӕн ӕмӕ жандармтӕ нӕ баууӕндыдысты телеграммӕйыл ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты хицауадон хабары гӕххӕтмӕ; гӕххӕт бирӕ ӕрӕгмӕдӕр ӕрцыд, стӕй та Херсонӕй Николаевы ’хсӕн пароходтӕ нал цы-дысты зымӕджы рӕстӕг ӕмӕ Къоста ысфӕнд кодта Херсонӕй Николаевм^е бӕхтыл цӕуын, тӕнӕг сӕрдыгон пальтойы мидӕг.
1 Н. Криворучко, Хетӕгкаты Къоста Херсонмӕ сервысты, 0Мах Дугм, гор. Орджоникидзе, Ъ39 аэ, № 7.
293
Къостайы цард
Херсонӕй Къоста ыссыдис Пятигорскмӕ ӕмӕ уым ӕрынцадис йӕ зӕронд зонгӕтӕм Борисовскийтӕм.
Ногӕй та ӕрлӕууыдис йӕ размӕ куысты тыххӕй фарста. Къоста ма су.нг Херсонӕй дэер фыста Кавказы минералок дӕтты управленимӕ куысты тыххӕй. Уыцы Борисовскийы ӕххуысӕй ныллӕууыдис управленийы, мӕй 50 сомы мыздыл, фӕлӕ Къоста-т/ӕ чиновничы куысг ничердыгӕй ӕгьгъӕд кастис. 1900 азы фӕстаг кӕрон ӕмӕ 1901 азы райдианы та Къоста Пятигорскӕй фӕстӕмӕ Стъараполмӕ ацыдис газет „Северный Кавказы" редакцийы ку-сынмӕ.
Куыд Стьараполы, афтӕ ӕгас бӕстӕйы дӕр уавӕр бирӕ фендӕрхуызон ис. Реакцийы карз рӕзтӕг кусджыты бонӕй-бон тынгдӕр змӕлды цӕфты бын бярӕ фылдӕэ фӕлӕмӕгь. Народничество, куыд революцион змӕлды идеологов зондахаст, Уӕрӕ-сейы, Ленины ӕмӕ Плехановы критикӕмӕ гӕсгӕ бынтондӕр фе-хӕлд. Ӕнӕмӕнг ысрӕзыд ӕмӕ ысфидар йӕ авторитет ӕвзонг уырыссаг социал-демократ йӕн. Ныр мыхуыр уый бӕрц н родни-чествоимӕ полемикӕ нал кодта, цас кодта легальный марксизмимӕ, революцион марксизмы зондахаст буржуазен хуызы ӕгадкӕны-нимӕ.
Мыхуыры уавӕр дӕр бирӕ рӕтты фӕхуыздӕр Центров прес-сӕйы ивд ӕрцыдис раздӕры цензурӕ. Ӕцӕг, К1вказаг журналистика ма фыццаджы хуызӕн цензурӕйы къӕхты бын уыдис, уы-мӕн ӕмӕ Кавказ ма дзӕвгар рӕстӕдты дӕр уы ис хицӕн ӕндӕр хуызон уавзеры, фӕлӕ уӕддӕр ам дӕр цензурӕйы домӕнтӕ ӕмӕ быцӕутӕ дзӕвгар фӕлӕмӕгъдӕр сты.
Уыдон се ’ппӕт иумӕ лӕвӕрдтой фадат ӕхсӕнадон-политикон ӕмӕ литературой куыстӕн.
Уымӕй ыспайда кӕнынӕй Къоста нӕ бафӕстиат кодта.
Ӕрвыст кӕй уыдис, уый йын йӕ ныфс нӕ асаста, фӕлӕ ма — ӕцӕг революционертимӕ арӕх афтӕ вӕййы — хаст кӕй фӕцис, уы! йын ысфидар кодта йӕ революцион цӕстӕнгас, фӕпарахат ын кодта гӕ зонындзинад цардимӕ ӕмӕ адӕмимӕ.
Хъыгаг у, мах, уӕды заманы революцион кусджытимӕ Къоста практикой ӕгъдауӕй куыд бает уыдис, уый кӕй нӕ зонӕм. Фӕ-дӕ йӕ публицистикой архайды иуӕй-иу хӕйттӕ фадат дӕттынц
294
Къосгплйы царД
уыцы фӕндаг равдисынӕн, кӕцыйыл йӕ фӕстаг рӕстӕджы ар-хайды цыдис Къоста.
Терчы областы рухсадыл ӕцӕг либерален архайӕг уыдис Варвара Григорьевна Шредере. Уыл уыдис зондджын, хӕларзӕрдӕ ӕмӕ хӕрзӕгъдау сылгоймаг, кӕцы бирӕ бакуыста „хуымӕтӕг адӕмӕн" Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ Ирыстоны. У ый сарӕзта хуыцаубо-нон скъола, арӕзта адӕмон бакӕстытӕ нывӕвдисӕн фонаримӕ, байгом кодта горӕды библиотекӕ. Йӕ культурой куысты уый нӕ зыдта нациоп дихгӕнӕнгӕ, йӕ скъолайы дӕр, йӕ хӕдзары дӕр, кӕцы ран уыдис Дзӕуджыхьӕуы алымыккаг интеллигенций»! сӕ-рызонды царды центр. Уым сӕмбӕлӕн уыдис уырыссӕгтыл, ирӕттыл, гуырдзийӕгтыл ӕмӕ сомихӕгтыл. Къоста тынг аргь кодта Шредерсы рухсадон арха“?дӕн.
Ноджыдӕр тынгдӕр фендӕрхуызон Къостайы зойдахаст ӕл-дӕрттӕм. Кӕддӕр йӕ куысты райдайӕны уый, ӕлдӕрттӕн уырыс-саг хӕдхӕцӕг паддзахы хицауадмзе цы оппозаци сырӕзыдис сӕ сословон интересты хъаггӕныны тыххӕй, уый ӕцӕг адӕмон дзыл-лӕйы змӕлдимӕ баиу кӕныныл тынг архайдта. Ӕнӕмӕнг у, 80 азты Кавказы ӕлдтвртты змӕлд уыдис прогрессивов, куыд ӕмӕ уый уыдис ӕлхъывд адӕмты сӕрибардзнн дыл змӕлды формӕ ӕмӕ иу дзтевгар ӕххуыс кодта административен фыхгӕндты ны-хмӕ тох кӕнынӕн. Фӕлӕ уыцы оппозици нӕ хастз уӕрӕх адӕ-мон характер, ӕмӕ $ыцы хъуъддаг Къоста дӕр бамбӕрста, мах ӕй куыд федтам афтӕмӕй, Ирыстонӕй йӕ фыццаг х тт куы ар-выстой уый фӕстӕ. Бамбӕрста ма уый дӕр ӕмӕ ӕлдӕртты до-мӕнтӕ адӕмон домӕнгимӕ иу кӕй ницы хуызы кӕнынц, уый нӕ фӕлӕ ма уыдон адӕмӕн комкоммӕ знаггаддзинад кӕй сты, уый дӕр
Ӕлдӕрттӕ, Къоста сӕ куыд ӕрӕмбӕрста, афтӕмӕй уӕвын байдыдтой адӕмӕн раст ахӕм знӕгтӕ, куыд хӕдхӕцӕг арӕзтад йӕ ӕппӕт атрибуттимӕ, куыд административон фыдгӕнд, хъалон-тӕ, ахӕстӕттӕ, Чечен сакьадах. Йӕ статья, „Химидӕг знӕгтӕ" зӕгьгӕ, уым уыдоны тыххӕй дзуры, ӕдзухдӕр иу куыд дзьгрдта ӕмӕ Ёӕ ӕгьдау куыд уыдис, афгӕ ӕргомӕй.
„Цы претензитӕ ис ирон „аристократтӕм*, кӕцытӕ Ирыстоны уӕвгӕ дӕр нӕ уыдысты, уыдон ӕгӕр ныфсджыи
295
Къостайы цард
сты, стӕй йӕ райгуырӕн бӕстӕйы патриотаен? ӕмбӕлгӕ дӕр нӕ кӕнынц. Агур цавӕрдӕр титултӕ ӕмӕ '3’ӕхджын князты бартӕ, зермӕст уымӕн, земӕ сӕ уый фӕстӕ цъын-дыйы ӕвӕр иугай ӕмӕ бирӕ хӕттыты, дӕхӕдӕг та ӕнӕ исты кусгӕйӕ дӕ царды бонтӕ ӕрвит, дӕмы дӕхлмӕ хӕ-рам кзен.ӕйӕ, йӕхи цӕмӕй фӕдара, уый кӕмӕн нӕй, ӕнӕ уый дӕр ӕфхӕрд чи у, уыцы адӕмы зефхӕр ӕмӕ фырмӕ-гуырмӕ тзер— раст зӕгъгӕйӕ уый мӕнгарддзинад у, стӕй уӕздан лӕджы ном хӕссынмӕ чи хъавы, уымӕн ӕмбӕлгӕ чи нӕ кӕны, ахӕм ӕдзӕсгомдзинад. Бӕстзейы иу чысыл цавӕрдӕр йӕхиуыл фервӕссӕг къорд агитаци кӕныя куы байдайы фӕллойгаенджыты, мӕгуыр, ӕфхӕрд цӕрджыты ныхмӕ, уӕд уыцы къорды хлонтыл нымайын нӕ, фӕлӕ сӕ нымайын хьӕуы хи адӕмы экономикаейы ӕмӕ ӕгьдауы ком** коммӕ ӕнӕхатыр знӕгтыл. Уыдон сты хнмидӕг знӕгтӕ, кӕцытӕн иумӕйаг пайд йы сӕраппон ӕмбалдис раджы аппарын сӕхи адӕмӕй хицӕн кӕныны хъуыддаг".1
Тынг равдисинаг у уыцы пъланы Къостайы статья дӕр „Ӕр-гом письмо ирон интеллигенцимӕ" („Терские ведомости" 207, 16/ХИ1 >02 азы). Уыцы ран Къоста иу дзӕвгар утопикон пълан ӕвӕры базаргӕнджыгы ӕмӕ спекулянтты къухмӕ хӕххон адӕмгы лыстӕг промышленность! ӕмӕ ӕрмгусджыты продукци нӕ хӕццӕ кӕн-гӕйӕ уӕйгӕныны хъуыддаг саразыны тыххӕй. Къостайы уыцы ног фӕлварӕны мах уынӕм ӕнӕ бӕрӕг фӕлӕ зӕрдиаг тырнынд-зинад буржуази ӕмӕ капиталист™ ныхмӕ экономикой тох кӕнынӕн исты эффективон фӕндӕгтӕ ссарынмӕ. Къостайы раздӕхт хӕххон администрациимӕ тохӕй ахӕм ыстыр ӕмӕ уӕрӕхдӕр хӕстӕм у уӕлдай равдисинагдӕр.
Рӕзгӕ буржуазимӕ Къоста цы хуызон знаг цӕстӕнгас дардта уый уӕлдай ӕргомдӕрӕй йӕхи ӕвдисы, культурӕйы тыххӕй фарста куыд ӕвӕры, уым.
Уырысссаг буржуазийӕн йзе истор^он рзезты уавӕртӕм гае-стае литературӕйы ӕмӕ дӕсныйады мидӕг йӕ бон ницы саразыя
1 Нарон. Внутренние враги. „Сев. Кавказ", 1901 аз, Кв 84, 14 июль.
296
КъостаЯы цард
уыдис, ӕрмӕст боборыкинон хуызы натурализм ӕмӕ декадентство' ӕ фалдӕр. Къоста йӕ литературой ӕмӕ аивадон куысты фыц-цаг бонтӕй фӕстӕмӕ уыдис реалистикон дӕсныйады фӕдылцӕ-уӕг. 90 азты, 1 ӕхи ныхасмӕ гӕсгӕ, „мах декадентство куы хордга" йе 'мдзӕвгӕйы М. Ю. Лермонтовы номыл), уӕд Кьоста иу къорд-газетты статьяйы рацыдис, литературӕйы мидӕг уӕды заман цы модӕйы уылӕнфӕзындис,уый ныхмӕ. Декадентство, Къостдйы зонд-мӕ гӕсгӕ уыдис тынг тыхджын знаг дӕсныйадӕн, уымӕн ӕмӕ уый уыдис ӕнӕ исты зондахастыл хӕст, ӕцӕгӕлон адӕмон интересгӕн, гӕды мыртыл арӕзт. Декадентствойы ныхмӕ Къоста ӕвӕрдта Лермонтовы поэзи, йӕ арф уынындзинад дунейон фӕзындтӕн, сӕрибаруадзыны идеалтӕн ӕмӕ ӕхсӕнадмӕ скептикон цӕстӕнга-сӕн бӕрзонд аргъ кӕнгӕйӕ. „Северный Кавказы" 1901 азы фӕ-рындис иу къорд статьяйы буржуазен дӕсныйады ныхмӕ арӕзт
^ъыгаг у, „Северный Кавк зы“ кусджытӕ абон онг дӕр бӕ-бӕггонд кӕй не ’сты, сӕ фӕсномыгтӕ нӕ раргом сты, ӕмӕ махӕн ӕлвырдӕй нӕ бон н»у бацамонын, кӕцы статья сӕ кӕй фыстз у ӕмӕ цы ис газеты Къостайы фыст. Фӕлӕ уӕддӕр, кӕддӕрид-дӕр Кьостайы тырнындзинад уыдис, йӕ ахастмӕ гӕсгӕ фидар чи уа, ахӕм газет саразын, стӕй ма уый дӕр, ӕмӕ „Северный Кав-казы“ уый кӕд пайщикыл ныиад уыдис, уӕддӕр ӕцӕӕй та уыдис йӕ бындурондӕр кусӕг, разамонӕг, ӕмӕ уый махӕн дӕтты фадат афтӕ ӕмбарынӕн, ӕмӕ бындурондӕр стлтьятӕ газеты Къо-стайы зон*ахастыл арӕзт кӕй уыдысты.
„Северный Кавказ" декадентты дӕсныйадӕн бӕрзӕйсӕттӕн критикӕ дӕтгӕйӕ, тынг кадджын кодта украинаг цытджын фыс-сӕг Т. Г. Шевченкойы сфӕлдыстад ӕмӕ пролетарон литературӕйы бындурӕвӕрӕг Максим Горькийы фыццагдӕр ысфӕлдыстадтӕ.
Кӕцырдӕм рӕзыдысты Къостайы политиков агурындзинӕдтӕ йӕ архайды фӕстаг азты?
Уымӕн комкоммӕ дзуапп радтынӕн махмӕ ӕрмӕг нӕй. Фӕ-лӕ нӕм ис дзӕвгар фӕрссаг бӕрӕггӕнӕнтӕ, кӕцытӕ нын бар дӕттынц зӕгъынӕн, Къоста хӕстӕг лӕуд кӕй уыдис социал-демократов змӕлдмӕ, ног ӕвзӕрӕг большевизммӕ.
Махӕн нӕ зӕрды ис „Северный Кавкаэы" иу къорд статьяты тыххӕй зӕгьын, кӕцытӕ фыст сты фӕстаг заманты политиков
297
Къостайы цард
зондахастты критикӕйы фӕдыл: народничество, бернштейнианство легалон марксизм ӕмӕ ӕндӕртыл: газет 1901 азы бирӕ бынат дӕтты иттӕг арф цӕугӕ политикон-философон фарстатӕн. Зӕгъӕм афтӕ, уым фӕзындис стыр статьятӕ ахӕм чингуытыл: Туган Бар^новскийы чиныг „Русская фабрика", Людвиг Штейны — „Социальный вопрос с философской точки зрения", Масарикы — „Философские и социальные основы марксизма", Геккеры — „Рабочий труд в Западной Европе", Кочаровскийы— „Русская община", Лохтины — „Состояние сельского хозяйства в России" ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уыцы чингуытӕн ӕмӕ сӕ фарстатӕн куыд аргъгонд цӕуы „Сев. Кавказы", уый хӕстӕг у уырыссаг социал-демократийы по-зицимӕ. Зӕгъӕм, газет амоны общ шӕйы тагъд фехӕлд. кусджыты классы ӕмӕ революцией змӕлды рӕзт, критикӕ кӕны Масарикы, Марксы цӕстӕнгас кӕй галиу кӕны уый тыххӕй. Ӕппын фӕстаг „Северный Кавказ" ныммыхуыр кодта уыцы аз дыууӕ стыр статьяйы В.И. Ленины куыстыты тыххӕй („Экономические этюды и статьи" ӕмӕ „Развитие капитализма в России“) ӕмӕ иу статья Энгельсы чиныджы тыххӕй „Происхождение семьи, частной собственности и государства", ӕмӕ уыцы статьяты ӕнӕхъӕнӕй дӕр газет разы кодта В. И. Ленины ӕмӕ Ф. Энгельсы экономикой ӕмӕ политиков хаддзӕгтимӕ.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, кӕд ӕмӕ махӕн зындгояд не сты уыцы статьяты автортӕ, уӕд хъуамӕ мах тынг хъавгӕ бацӕуӕм, уыцы фыстыты апп Къостайы зондахастыл нымайынмӕ. Фӕлӕ та йӕ ногӕй зӕгъын, кӕд ӕмӕ Къоста газеты кусгӕйӕ ӕдзухдӕр тырныдта газетӕн йӕ фыццагӕй йӕ фӕстаг рӕнхъы онг уыцы иу хуызон фидар ӕнӕхъӕн зондахаст саразынмӕ, стӕй ма уый дӕр ӕмӕ уыцы статьятӕ ныммыхуыр кӕнынмӕ Евсеевы 'рдыгӕй ӕн-хъӕлмӕ кӕсӕн нӕ уыдис, уӕд мах ӕнхъӕл стӕм, уӕлдӕр кӕй загътам уый раст хъуамӕ уа.
Махӕн нӕ бон нӕу зӕгъын, кӕй онг дард ацыдайыд Къоста уыцы фӕядагыл. Уӕззау низ, тынгдӕрӕй-тынг^ӕр ын йӕ хъару чи хордта, уый йыл уыцы рӕстӕгмӕ тынг стыхджын ӕмӕ йӕ цыбыр рэестӕгмӕ ӕмбаргӕ адӕмты рӕнхьӕй рацух кодта.
1901 азы Терчы окруджы ӕфзӕдты командыгӕнӕг ысуӕгьд кодта Къостайы пъӕлицӕйы цӕстдардӕй, Терчы области йын кӕм-
298
Къостайы цард
дӕриддӕр цӕрыны бар ратттӕйӕ. Фӕззӕджы Къоста Стъараполӕй Дзӕуджыхъӕумӕ сыздӕхтис. Йӕ хӕлӕрттӕ йыл тынг цынгӕнгӕйӕ сӕмбӕлдысты, фӕлӕ йын уӕдмӕ низ афтӕ тынг батых кодта ӕмӕ йын ӕнцонӕй базонӕн нӕ уыдис фыццаджы Къостайӕн.
В. Г. Шредерсы номы бӕрӕгбопы 1901 азы декабры Къо-стайыл сӕмбӕлдис фыссӕг Н. Шарапова-Прошинская. „Къостайы уынд мӕм стыр диссаг фӕкастис, стӕй мын хъыг уыдис — фыссы уый йӕ мысинӕгты;— уый тынг ысмӕллӕг ис, йӕ цъухъа йыл раст ауындзӕныл ауыгъды хуызӕн фидыдта, йӕ цӕсгомы йӕ царм айвӕзт, йӕ сӕры хъуынтӕ ныттӕнӕг сты, йӕ цӕстытӕ сӕ дзыхъыты бзхаудтой ӕмӕфӕталынг ысгы, ӕрмӕст сӕ иу хаттӕйхатт куыддӕр тӕрсӕгау зынг ферттывта. Йӕ хӕлӕртты уарзон фембӕлд ӕй ницы хуызы схъӕлдзӕг кодта: алцӕмӕ дӕр куыд фӕндыйы цӕстӕй кастис ӕмӕ змӕлгӕ дӕр раст автоматы хуызӕн кодта. Ӕцӕг ӕй адджын хӕринӕгтӕ аздӕхтой сӕхимӕ, р~ст сыл ӕххор-маг бирӕгъау йӕхи ныццавта, хордта хӕлӕфӕй ӕмӕ ӕнӕфснай-дӕй, ӕнӕ уӕлдай ӕвзаргӕйӕ ӕвӕрдта йӕ тӕбӕгъы цыдӕрид;ӕр иу йӕ цӕсты раз фӕцис, уыдон, хӕццӕ кодта, уӕлибых цурӕнимӕ, селедка пломбиримӕ ӕмӕ сын-иу сӕ фӕдыл куы та бӕгӕны аны-ста. Хордта тагъд-тагъд, ӕнӕ 'рынцойӕ, раст цыма ивгъуыд азты ӕххормаг, афтӕ тыхджын кӕй сусӕг кодта уый йыл фӕу-ӕлахиз ӕмӕ ныр уый бӕрц йӕ хӕс бафидын агуыры, уый хуы-зӕн, ӕмӕ хордта ӕнӕ банцайгӕйӕ, йӕ алы фарс цы цӕуы, уымӕ пӕ хъусгӕйӕ ӕмӕ иӕ фиппайгӕйӕ".1
1902 азы сӕрды йӕ Дзӕуджыхъӕуы федта Андухъапар. „Уыцы заманы уымӕн. хӕлын байдыдта йӕ дзыхы дзырд, йӕ нервтӕй уӕззау рынчын куыд уыдис уымӕ гӕсгӕ“, — фыссы уый й& мысинӕгты. Йӕ хӕстӕгдӕр адӕмтӕй ничи бафиппайдта, куыд тагъд ыл тыхджын кодта йӕ низ, уый.
Фӕлӕ ма уӕддӕр Къоста 1902 азы дӕр куыста. Медицинӕйы кусджитимӕ, сӕ сӕргъы Склифасовская, афтӕмӕй уый хъавыдис Дзӕуджыхъӕуы саразын гимнастикой ӕхсӕнад хьомылтӕн ӕмӕ сывӕллӕттӕн. Къоста уыдис „Хӕххон адӕмты *хсӕн ахуырад ӕмӕ техников зонындзинӕдтӕ хӕлиу кӕныны ӕхсӕнады“ прав-
1 Горская мысль, 1922, № 2.
299
Къостайы цард
ленийы уӕнг. Ныхас кодта мӕгуыр адӕмӕн аслам хӕрӕндӕттӕ ӕмӕ цайуӕйгӕнӕнгӕ байгом кӕныны хъуыддагыл, горӕды ду-мӕйӕ куырдта бӕстыхай рисование ӕмӕ нывгӕныныл ахуыр кӕ-нынӕн къласс байгом кӕныны тыххӕй. Уый фехъусын кодта, зӕгъгӕ фыццагдӕр ахуыртӕ кълассӕн уыдзысгы 1.03 азы 1-ӕм январы. 1902 азы декабры фӕстаг кӕрон В. Г. Шредерсы ныгӕн-гӕйӕ Къоста марды уӕлхьус лӕууыдис ӕмӕ ӕппын ӕнӕ 'нцойӕ куыдта. Уый фӕсгӕ уайтагъд уый бынгондӕр фӕрынчын ӕмӕ еехсӕнадон куыст ӕмӕ цӕрдӕй ацыдие.
Зымӕг уый цардис Дзӕуджыхъӕуы рохӕй, иунӕгӕй, ӕнӕарт агьуысты, ӕрдӕгӕххормагӕй. Куыддӕр ӕгъдауӕй уый базыдта йӕ хо Олгъа Леуаны чызг, ыссыдис ӕм, фенын ӕй кодта Пяти-горскаг дохтыр профессор Анфлмовӕн ӕмӕ йӕм ницыуал ӕнхъӕл-мӕ кӕсӕн ис, зӕгъгӕ, базонгӕйӕ йӕ аласта йӕхимӕ Лабӕмӕ.
1904 ӕмӕ 1905 азты Цӕгат Кавказы газетгы фӕзындис иу къорд фыстытӕ ӕмӕ письмотӕ Къостайы зыа фадаты тыххӕй ӕмӕ йын йӕ царды фӕстаг бонты феххуыс кӕныны тыххӕй. Фӕлӕ уыцы фӕсидт дӕр ирон хъӕздыг адӕмы ’хсӕн ницы цӕ-стӕнгасыл сӕмбӕлд, мӕгуыр адӕммӕ та йӕ зарджытӕ йын чи зарыдис, уыдэнмӕ нӕ ахӕццӕ.
1905 азы декабры мӕйы Къостайы уавӕры тыххӕй Олгъа фыста Дзассоххы Гигомӕ:
„Къостайы тыххӕй ныртӕккӕ зӕгъӕъ ис бӕлвырдӕй фесӕфтис, зӕгъгӕ. Адӕймагӕй дзы цы уыдис, уый дзы амард. Уымӕ ма баззад ӕрмӕст цӕрӕгойы цард. Йӕ тых-джын низ ӕнӕрынцойӕ кӕны йӕ халыны куыст. Ӕз та ма мӕ зӕрдӕ дардтон, кӕд исты уӕлдай диссаг ӕрцӕуй’д, кӕд ып ӕнцад, хорз хардз, уӕлдӕф ӕмӕ хур йӕ нервтӕ фӕфидар кӕниккой ӕмӕ йын йӕ сӕры магъз цардмӕ уӕ-дта иу чысыл ракӕниккой. Фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы. Фенын хъӕуы ацы хъотдыл, йӕхи сӕрӕн чи нӕу, уыцы сывӕлло-ны, йӕ зыр-зыргӕнгӕ къухтимӕ ӕмӕ стъӕлфгӕ нуорттимӕ.
Йӕ стыр цӕстытӕн фесӕфтис сӕ арф ахадындзинад, рӕвдаугӕ, ӕууӕнкджын, фӕлӕ фӕреӕгау кӕсынц, раст цыма исты базонынмӕ, исты ӕрхъуыды кӕнынмӕ хъавы,
300
Къостайы ЦРРА
Уый хуызӕн... Мӕгуыр Къоста, мӕгуыр, ӕнамонд, афтӕ раджы фесӕфтис ... Й® царды бонты саерибарм® бӕллы-дис, уыцы бон ын ӕрцыдис фӕлӕ зермзест уымзен нал! Ӕппӕтӕй ӕвззердзер уый у,ӕмӕ Къостайзен изе ззенгтзе нал кусынц ӕмӕ сыл нал цӕуы. Йӕ дзыхӕйдӕр хорз нал дзуры, афтӕ йӕ зез зӕрдаивӕй фӕхъуыды кӕнын. Ӕцзег ӕргомӕй салам дӕтты уыцы иу ныхӕстӕй: „ме 'фсымӕртӕ, кӕрӕ-дзийы уарзгӕйӕ цӕрут!“ Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ афтӕ дзур-гӕйӕ мӕлгӕ дӕр акӕндзӕн".
Йӕ уӕззау, йӕ тыхст рынчыны рӕстӕг Къостайӕн хӕстӕгдӕр, ӕнӕсайгӕдӕр хӕлар, Олгьа, йӕ царды фӕстаг минутты тыххӕй дӕр ма ныууагъта фыст.
„Йӕ амӕлынмӕ ма иу дыууӕ къуырийы куы уыдис, уӕд ӕм бафиппайдгон бирӕ ӕндӕрхуыздзинад: цыма тынг фӕлӕмӕгъ, фӕмӕллӕг, фӕуӕнгуагьд, бандоныл ма тыххӕй бадтис, нӕфӕндонӕй, зивӕггӕнгӕ иу сыстадис хуыссӕнӕй ӕмӕ уӕлдайдӕр та тынг ӕнкъард кӕпын байдыдта, сӕн-тъыснӕг бынтондӕр. Цыма йӕ дӕлллг ӕфсӕр фӕзӕбул, йӕ цӕстытӕ цыма нал змӕлдысты, уый хуызӕн... Аф:ӕ уыдис 16-ӕм артъийы онг, стӕй уӕд ӕппындӕр хуыссӕнӕй сыстын нал бакуымдта. Ӕниу >ый фылдӕр хуыссын уар* зта, фӕлӕ иу й ӕз алы бон дӕр бадын кодтон бандоныл иу дзӕвгар рӕстӕг, фӕлӕ ныр бандонӕй хауын байдыдта...
17 мартъийы размӕ ’хсӕв тынг тыхстӕй арвыста, ӕх-сӕв бониӕ хъӕр кодта, йӕ низы фыццаг райдианы куыд хъӕр код та, ӕртӕ азы размӕ, афтӕ... Райсомы басабыр, бафынӕй,бон арвыста ӕнцадӕй иннӕ бон ыхуызӕн, йӕкофе бацымдта, ӕхсыр, бас бахордта, ӕйчытӕ, фыд. 18-ӕм мартъийы уыдис тынг уарын Ӕз ӕрӕгмӕ бафынӕй дӕн, Къостаимӕ мӕ зӕрдӕ дзургӕйӕ, ӕмӕ уымӕ хъусгӕйӕ, ӕвип-пайды фехъал дӕн, ахӕм тынг хъӕр цыдис ӕмӕ мӕ сӕры-хъуын уырдыг слӕууыд, базгъордтон Къостамӕ ӕмӕ кӕсып — хуыссы фӕлурсӕй, марды хуызӕн, йӕ цӕстытӕ дзагъыр ӕмӕ сӕ ахӕм рисс зыны, ӕмӕ йын бацамонӕн нӕй. Уый хъӕрзыдис тынг ӕмӕ дзы цыма исчи пуртийау
301
КъостаЯы цард
хъазыд, уый хуызӕн хӕрдмӕ хаудта, сынтӕг дӕр йӕ быны зыр-зыр кодта. Цы кӕныс Къоста цы дыл ӕрцыд? Къоста мын цыдӕр дзырдта, цыдӕр мын ӕмбарын кодта, ныхас кодта тагъд-тагъд, йӕ дӕндӕгтӕ кӕрӕдзиуыл сӕхи хостой. Ӕз ӕй нӕ бзмбӕрстон. Уымӕн ӕвӕццӕгӕн ӕз ӕй кӕй не ’мбарын уый хъыг уыдис, ӕмӕ дзӕвгар фӕныхас кодта, иу фондз минуты. Уый уыдис йӕ фӕстаг ныхас. М - ммӕ афтӕ фӕкасти, цыма йын ихӕн у уыйау, ӕмӕ йын дыккаг хъӕццул рахастон ӕмӕ йӕ бамбӕрзтон, сбадтӕн йӕ фарсмӕ ӕмӕ йын йӕ къухтӕ райстон. Уый мӕ биноныг хъаггӕдта ӕмӕ цыма йӕ мидбылты худӕгау ба-кодта... 19-ӕм мартъийы йӕ мах ӕртӕйӕ дӕр радыгай хьаггӕдтам, хӕцыдыстӕм ыл, уымӕн ӕмӕ та тынг ысхъи-уын байдыдта, ӕмӕ йыл куы хӕцӕм, уӕд ыи ӕхсызгон цыма у, уый хуызӕн уыдис. Тынг сӕнӕхъару. Дзургӕ нӕ кодта, ӕрмӕст хаттӕй-хатт хъӕрзыдис. Йӕ цӕсгомыл ставд хиды гагатӕ згъордта. Ӕхсӕвы йӕ фарстон, ӕхсыр, цай кӕнӕ дӕм кофе ацымын нӕ цӕуы, зӕгъгӕ. Уый ракуырдта кофе — йӕ сӕрӕй мын ацамыдта, куы йӕ фарстон, уӕд.
Кофе нӕ бацымдта, тыххӕй дзы дыууӕ уидыджы ахуыпп кодта. Иу ӕхсӕз сахаты уыдис райсомӕй, уӕд чысыл арӕдзӕ-мӕдзӕ кодта, фӕлӕ йӕ былтӕ змӕлын кодта, цыма йӕм нуазын цыдис, уый хуызӕн. Ӕз ӕрбахастон фых ӕхсыр мӕ разы цы сӕннуазӕн агуывзӕ фӕцис, уым. Уый кӕ хӕл-ӕфӕй аныста ӕмӕ ма йӕ кӕй хъуыдис, уый бӕрӕг уыдис йӕ цӕстытыл. Ӕз ын ноджыдӕр ӕрбахастон ӕмӕ та уый дӕр хӕлӕфӕй аныста, фӕлӕ ӕнтӕр нал бакуымдта, ӕмӕ йӕм цыма хуыссын цыдис, уый хуызӕн йӕ цӕстытӕ ба-цъынд когта. Фӕлӕ фынӕй нӕ бацис, ӕцӕг багомыг ӕмӕ уымӕй фӕстӕмӕ йӕхимӕ нал ӕрцыдис. Фельдшертӕ мып загътой, зӕгъгӕ уый йын кӕрон у ӕмӕ дам дохтырмӕ ӕр-витын дӕр ницыуал пайда у, зӕгъгӕ. Афтӕ дзырдтой зӕ-ронд лӕгтӕ дӕр, ме 'фсымӕры хъуыддӕг хорз нал у, зӕгъ-гӕ, чи ӕрбамбырд ис, уыдон. Боны ӕмбисмӕ ӕрбамбырд сты адӕм ӕмӕ йӕ уӕд ӕз мӕхӕдӕг бамбӕрстон йӕ кӕрон кӕй ӕрцыдис, уый. Иу дыууӕ сахаты Къоста тынг хъӕрӕй
302
Къостайы царя
®мӕ тагъд-тагъд уылӕфын байдыдта, артау сыгъдис ӕмӕ йын йӕ хид сӕрфын ӕййафгӕ дӕр нал кодтон. Иу цыппар сахатмӕ йӕ уылӕфт фӕсабырдӕр, ӕрмӕст йӕ цӕсгомы нуӕрттӕ стъӕлфын байдыдтой, алы хицӕн нуар, алы нерв дӕр дзы хицӕнӕй змӕлыд. Йӕ къӕхтӕ ӕмӕ йӕ къухтӕ уазал кӕнын байдыдтой Фондз сахатыл йӕ улӕфт бынтон-дзер фӕсабырдӕр, ӕвиппайды йӕ цӕстытӕ байгом кодта, ӕвиппайӕды та сӕ фӕстӕмӕ бацъынд кодта, стӕй та сӕ ӕрдӕг каст ракодта ӕмӕ мӕм афтӕ фӕкастис, стӕй йӕ мӕ разы бадджытӕ дӕр бафиппайдтой, бынтон ӕмбаргӕйӕ мӕм ӕрбакастис, иу дыууӕ хатты ныуулӕфыд ӕмӕ ууыл нал уыд*.
Къоста амард 1906 азы 19-ӕм мартъийы (1-ӕм апрели). Фыц-цаг ӕй баныгӕдтой Лабӕйы хъӕуы йӕ фыдимӕ иу ингӕны мидӕг. Фӕлӕ ирон адӕмы ӕхсӕнады раззагдӕрты иумӕй г фӕндмӕ гӕсгӕ 27-ӕм мартъийы къахт ӕрцыдис ӕмӕ йӕ ысластой Дзӕу-джы ъӕуы бшыгӕнынмӕ. Мард кӕуылты ласт цыдис, уым адӕм йӕ размӕ цыдысты ӕмӕ йын ӕнкъард ӕмӕ ӕнтъыснӕгӕй цыт лӕвӕр^той сӕ уарзон поэты мардӕн. Беслӕны станцӕйы плат-формӕйы дзурӕг лӕгтӕ фӕдзырдтой Къостайы царды ӕмӕ ар-хайды тыххӕй. Дзӕуджыхъӕуы станцӕйы, кӕдӕм мардласӕг поезд ссыдис райсомӕй 11 сахатыл, тынг бирӕ дзыллӕ ӕрӕмбырд сӕ къухтыл систой Къостайы марды чырын ӕмӕ йӕ ӕгас горӕды астӕуты ахастой ӕмӕ йӕ схастой ирон уӕлмӕрдтӕм.
Уыцы ныгӕд рауадис хӕххон адӕмты хсӕн сӕ диссаджы хорз ӕмӕ уарзон поэты бирӕ хӕрзтӕ раргом кӕныны хуызы. Къостайы ингӕнмӕ ӕрӕмбырдис иттӕг бирӕ дзыллӕ ирон адӕ-мӕй, мӕхъӕлӕй, гуырдзыйӕ, сомихӕ, уырысӕй, — ӕрцыдис арӕзт йӕхи барӕй ӕнӕ исчи бацӕттӕ кӕнгӕйӕ фӕллойгӕнджыты егъау интернационален хӕлардзинады манифестаци. Къостайы уӕлмӕр-* дыл уыдон сӕвӕрдтой бирӕ веноктӕ — удыгас уарзондзинады бӕрӕггӕнӕн поэт-тохгӕнӕгӕн ӕмӕ демократ-рухсадыл кусӕгӕн.
(Уырыссаг ӕвзагӕй йӕ ирон ӕвзагмӕ раивта Дзюйты Хъуыбады),
РАГОН ӔМӔ ЗЫНӔМБАРӔН НЫХӔСТӔ КЪОСТАЙЫ УАЦМЫСТЫ
А дай ӕфцӕг — ӕфцӕг (хох дӕр) Зӕрӕмӕгӕй Цъӕйы стӕй Рацъл хсӕн. Цъӕйыл ахизгӕйӕ ис афтӕн Дыгурмӕ.
Ӕфсургъ — легендарен бӕх, дзуӕртты бӕх.
Ӕ х с и н ы лӕг — ӕлдӕрттӕн, хицӕудтӕн тӕсмӕ лӕггад чи кӕн’)Т, дзырдтӕ сӕм чи хӕссы, кӕд сӕ цӕсты ахадин ӕмӕ мын исты хӕрзиуӕг радтигкой, зӕгьгӕ, ахӕм адӕймаг.
Берекет берсен — тӕтӕйрагау арфӕ: „бӕркадджын у!“ Дари — зӕлдаг хъуымацы мыгкаг.
Дӕ-да-дӕй — („уӕддӕр иу „дӕ-да-дӕй“ куы ныззарыдтӕн") Адӕмон зарӕджы ном. Тынгдӕр ӕй зарыдысты Туалты. Ху-ыдтой ма йӕ „Чызгайы зарӕг“ дӕр.
Д ы д з ы хур кӕнӕ мӕрдты хур („Хӕхты дызды хур дӕм уайтагъддӕр ракӕсдзӕн"), мифологийы — мӕрдты бӕсты цы хур кӕсы, уый; хур ма хӕхтыл гӕзӕмӕ куы ныдзӕвы, уӕд уый дӕр хонынц дыдзы хур.
Ерӕдзыпп — разагьд топпы мыгкаг фыдӕлты заман.
Куырдалӕгон — ирон мифологийы — уӕларвон куырд, рагон бердзены Гефесты ӕмӕ ромӕгты Вулканы ӕмсӕр „дзуар“. Лӕск (лӕскдзӕрӕн) — раджы заманы иу фиййау куы баххуыр-стой ӕмӕ йын иу йӕ мызд, цы фос хызта, уыдон цӕуӕтӕй куы фыстой, уӕд уый хуынди „лӕски.
Мамай — монгойлаг тыхгӕнӕг ХШ сӕдӕйы.
Мӕрт (иДӕс мӕрты мын хорӕй лӕвӕрдтой мыздӕн")хор ба-рӕн, иу 6 кг. бӕрц. Фиййауӕа (кӕнӕ хъомгӕсӕн) йӕ афӕ-дзы мызд хыгътой мӕртытӕй.
Нагъӕй ӕфтаугӕ („нагъӕйӕфтаугӕхӕрхидонкуысараза") — хӕрзхъӕд ӕфтаугӕ(?).
304
Зынӕмбарсен ныӕхстӕ
о о И в в 2	° К	в Я А А
а. О О Н Рь в X ХУТТ
и — (»Нӕ фыдӕлты руаджы нӕ бабын не Ром“) — Рим (горӕт) у лох (бӕх)— кӕсгон бӕхты сгуыхт мыгкаг.
рдон— сӕрмагонд ном Нарты тауырыхъыты. Сайӕг, фӕли-вӕг, хин адӕймаг.
лӕт — байсгӕ фос (уырыссагау „добыча")
сджырджы (Уастырджи) — рагон ирон мифологийы двуӕрт-тӕн сӕ кадджындӕртӕй иу, „Лӕгты дзуар".
см („Ыстонг, уысмӕн над") — иу фӕзылды, иу фезмӕлды бӕрц рӕстӕг.
атн (Ӕфсати)—рагон ирон мифологийы афтӕ хуыдтой сиои сырдты бардуаг; цуанӕттӕ иу хора цуан ӕнхъӕл уымӕ куывтой.
рдгӕ хуыд — чызджытӕ иу хӕрдгӕйӕ (ӕвзист кӕнӕ сыгъ-зӕрин ӕндахӕй) арӕзтой алы дзауматӕ, зӕгъӕм сахатӕ-вӕрӕнтӕ, дамбацайы бӕстӕ ӕмӕ кодтой нывӕфтыдтӕп Уыцы куыст уыд чызджы хорэы миниуӕгӕвдисжытӕй му.
р х и д о н — аргьӕутты: хорз, зынаргъ уидон.
нгысхан — Монгойлаг номхӕссӕн фӕтӕг XIII сӕдӕйы. епся (чъепс) — гӕппӕл.
л б ы с — гӕппӕл.
305
Ответственны! редактор В, И, Абаев
Переплет и книжные украшения
М. В, Ушаков-Посмчим
Художественная и техническая редакция Л. Л. Федоров
Сдано в набор 5 августа 1939 г. — Подписано к печати 8 октя бря 1939 г. — IV 4- 316 стр. 4- 30 вкл. иллюстр. — Формат бум. 82 X ИО см. (в ’/и). — 23б/8 пси. л.— 15,18 уч. - авт. л. — 23 296 эн. в п. — Тираж 7500. — Леигорлит № 4202. — АНИ .4 581. — Закав № 749.
Типолитография Издательства Академии Наук СССР, Ленинград. В. О., 9 линия, 12.