М. Ю. ЛЕРМОНТОВ
МАХ РӔСТӔДЖЫ
СКУЫХТ ЛӔГ
ДЗӔУДЖЫХЪӔУ • 1991
Отсканировано в марте 2024 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2024 азы мартъийы
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
Кйр://ук.сот/ЬаггаТса§
М. Ю. ЛЕРМОНТОВ
МАХ РМТ1ДЖЫ
СКУЫХТ ЛИ
ӔГТЫККАГ РАУАГЬД
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ АССР-ы ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД
Дзӕуджыхъӕу * 1951
М. Ю. ЛЕРМОНТОВ
ГЕРОЙ НАШЕГО ВРЕМЕНИ
Третье издание
Перевод на осетинский язык
ФЫЦЦАГ ХАИ
I
Б Е Л Ӕ
Посты ивгӕ бӕхтыл ӕз цыдтӕн Калакӕй. Дзау-
майӕ мӕ уӕрдоны уыдис ӕрмӕст иу чысылгомау
чумӕдан, кӕцы йе ’мбисы онг дзаг уыдис фӕндаггои
фыстытӕй Гуырдзыстоны тыххӕй. Фыстытӕн сӕ фыл-
дӕр хай, сымах амондӕп, фесӕфтис, чумӕдан та иннӕ
дзауматимӕ, мӕхи амондӕн, ӕнӕхъӕпӕп баззадис.
Хур йӕхи ӕмбӕхсын байдыдта митрагъы фӕстӕ,
ӕз Къайсауырты астыммӕ куы рахызтӕн, уӕд. Мӕ
бӕхтӕрӕг, прон лӕг, ӕвӕлмӕцгӕ тардта йӕ бӕхта*
размӕ, рухсӕй Къайсауырты хохӕй цӕмӕй фӕуӕле
уыдаиккам, уый тыххӕй, ӕмӕ йӕ хъӕлӕс цас амыдта,
уымӕй зарыдис. Цы диссаджы ран у, ӕвӕдза, уыцы
астым! Алырдыгӕй — бӕрзонд хӕхтӕ, сырхбып къӕ-
дзӕхтӕ, сӕ фӕрстыл — цъӕх мӕцкъор зӕбултӕй, сӕ
цъуппытыл — тӕрс бӕлӕстӕ дзыгуыртӕй, сахатӕ
кӕй скъахтой, ахӕм бур къардиутӕ, уыдоп сӕрмӕ —
бӕрзонд, хӕрз бӕрзонд—миты зӕрии хаутӕ, дӕлӕ бы-
нӕй кӕмдӕр та Арагви, мигъӕй дзаг сау комӕй тых-
джын уыпӕримӕ чи згъоры, иу ахӕм ӕндӕр ӕнӕном
чысыл цӕугӕдон йӕ хъӕбысы бакӕнгӕйӕ, хӕрдгӕйы
тагӕй адаргъ ис комы ӕмӕ ирд ӕрттивы, калм йӕ
хӕрвӕй куыд ӕрттива, афтӕ.
Къайсауырты хохы рӕбынмӕ куы бахӕццӕ стӕм,
уӕд нӕ уӕрдон баурӕдтам духаны1 раз. Ам дзыгуы-
1 Хӕрӕндоны
5
рӕй лӕууыдысты ӕмӕ кодтой уынӕр гуырдзпӕпӕ
ӕмӕ хохӕгтӕ иу ссӕдзӕй; уырдӕм ӕввахс ӕрынцадис
ӕхсӕвиуат кӕныпмӕ теуаты бал. Мӕп хъуыди галтӕ
баххуырсын мӕ уӕрдон уыцы фыдбылызы хохӕй фӕ-
уӕлбыл кӕнынӕп, уый тыххаей ӕмӕ уыди фӕззӕг ӕмӕ
кӕлӕх, цъӕрӕхснӕгӕй зӕхх ныддӕвдӕг пс, уыцы хо-
хӕн та йӕ дӕргъ у иу дыууӕ версты бӕрц.
Цы гӕнӕн уыдис, ӕз баххуырстон ӕртӕ цӕды гал-
тӕ ӕмӕ цалдӕр ироны. Уыдонӕй иу йе ’ккой скодта
мӕ чумӕдаи, иннӕтӕ та райдыдтой ӕххуыс кӕнын
сӕ галтӕи, фӕлӕ, раст зӕгьгӕйӕ, ӕххуыс кодтой ӕр-
мӕст хъӕрӕй.
Мӕ уӕрдоны фӕстӕ цыппар галы хӕрз рогӕн лас-
той ӕпдӕр уӕрдон, кӕд уый дзаумайӕ цъупп дзаг
уыдис, уӕддӕр. Диссаг мӕм фӕкастис уыцы хъуыддаг.
Йӕ фӕстӕ цыди йӕ хицау, ӕвзистӕй арӕзт чысыл
кӕсгон лулӕйӕ тамако пъӕрттгӕнгӕ. Йӕ уӕлӕ уыдис
афицеры сюртук ӕнӕ пъалеттӕй ӕмӕ хӕххон хъуын-
джын худ. Бакӕсгӕйӕ йыл цыдис иу фӕндзай азы,
йӕ саулагъз цӕсгомыл бӕрӕг уыдис, уый фӕскавказы
хурпмӕ раджы кӕй фемхиц ис, уый; афонӕй раздӕр
ын чп сурс ис, уыцы рихитӕ нӕ уыдысты йӕ сахъ
ӕмӕ йӕ сӕрӕн хуызмӕ гӕсгӕ. Ӕз ӕм хӕстӕг бацыд-
тӕн ӕмӕ йын мӕ сӕрӕй акуывтон; уый дӕр мын ӕнӕ
сдзургӕйӕ йӕ сӕрӕй акуывта ӕмӕ стыр фӕздӕджы
къуыбылой рауагъта йӕ дзыхӕй.
— Ӕнхъӕлдӕн, ӕмӕ мын ды ӕмвӕндаггон уы-
дзынӕ? — дзурын ӕм ӕз.
Уый та ӕнӕ сдзургӕйӕ йӕ сӕрӕй ӕркуывта.
— Ды, ӕвӕццӕгӕн, Стъараполмӕ цӕуыс?
— Ӕпӕмӕпг афтӕ... къазнайы дзауматимӕ.
— Зӕгъ-ма мын, табуафси, ай цавӕр хабар у:
дӕуӕн дӕ дзаг уӕрдон цыппар галы сӕ сӕртӕй
хъазгӕ куы ласынц, уӕд мӕнӕн мӕ афтид уӕрдон
ӕхсӕз галы, ацы ирӕттӕ дӕр семӕ, афтӕмӕй, тых-
амалтӕй цӕмӕн ласынц?
Уый йӕ мидбылты хингомау бахудтис ӕмӕ маем
ӕмбарӕн каст ӕрбакодта.
— Ӕвӕццӕгӕн, ды ӕрӕгӕй нырмӕ дӕ Кавказы?
— Иу афӕдзы бӕрц, — загътон ӕз-
Уый та дыккаг хатт бахудт йӕ мидбылты.
6
— Цӕмӕн мӕ фэерсыс?
— Афтӕ дӕ фӕрсын; ӕнӕгъдау фӕлывд сты ацы
азиӕгтӕ! Ды хӕрзаг зӕгъыс, ӕмӕ адоьг галтӕн сӕ
хъӕрӕй исты ӕххуыс кӕнынц? Ӕниу цы хъӕр кӕ-
нынц, уымӕн чи цы зоны? Фӕлӕ сӕ галтӕ хорз ӕмба-
рынц; ссӕдз дӕр дзы сифтындз, уӕддӕр сыл куы сайт-
ам? кӕной сӕхирдыгонау, уӕд сыл фӕнды топп ныц-
иӕв, — размӕ дын иу къахдзӕф дӕр нал акӕндзыс-
ты... Хинӕй семдзаг сты! Ӕниу сӕ агургӕ дӕр цы
бачындӕуа!.. Сӕ уд сӕ дзӕцц — цӕуджыты стигъын...
Къулыбадӕг ахуыр сӕ скодтой, фӕлитойты! Фендзыс-
тут, ноджы ма уӕ арахъӕн ӕхца куыд айсдзысты, уый.
Ӕз сын сӕ ахает хорз зонын, мӕн нӕ асайдзыстыГ
— Ды ам рагӕй службӕ кӕныс?..
— О, ӕз дзы Алексей Петровичи1 заманы даер
куыстон, — загъта уый, аив, гуырвидауц лӕуд акӕн-
гӕйӕ. — Уый Хӕстон Хахмӕ куы ссыдис, уӕд ӕз
уыдтӕп подпоручик, дыууӕ цины та уый цур райстон,
хӕххон адӕмтимӕ хӕстон хъуыддӕгты кӕй фӕдӕн,
уый тыххӕй, — бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл.
— Ныр та ды?..
— Ныр та дӕн ӕртыккаг фистӕг батальоны. Ды
та, бафӕрсын аипп ма уӕд, фӕлӕ?..
Ӕз дӕр ын загъток.
Нӕ пыхас ууыл ахицӕн ис, нӕ дыууӕ дӕр фӕрсӕй-
фӕрстӕм, ӕнӕ дзургӕйӕ, нӕ цыды кой кодтам. Хохы
сӕрыл мах ссардтам мит. Хур аныгуылдис ӕмӕ боны
фӕстӕ ӕнӕ фӕхъурӕй1 2 уайтагъд ралӕууыд ӕхсӕв,
хуссары кӕддӕридцӕр куыд вӕййы, афтӕ; фӕлӕ мпты
ирдмӕ уӕддӕр нӕ развӕндаг дзӕбӕх иртӕстам. Фӕн-
даг кӕд уӕлӕмӕ цыдпс, уӕддӕр афтӕ хӕрд пал уы-
дис. Ӕз мӕ чумӕдан уӕрдоны сӕвӕрып кодтон, галты
аивын кодтон бӕхтӕй ӕмӕ ма фӕстаг хатт акастӕн
бынмӕ — дӕлвӕзмӕ; фӕлӕ, ӕвиппайды, кӕмттӕй
фӕплаугӕ чи ӕрбакалдис, уыцы бӕзджын мигъ асй
бынтопдӕр бамбӕрзта ӕмӕ пӕм дзы пу сыбыртт, иу
хъӕр уӕлӕмӕ нал хъуыстпс. Ирӕттӕ, хъӕлӕбагӕнгӕ,
мӕ алыфарс цӕлхӕмбырд аисты, арахъы аргъ кур-
1 Ермоловы.
2 Ӕнӕ фӕкъуылымпыйӕ.
7
гӕйӕ, фаелӕ сыл штабс-капитан аха&м богъ фӕласта,
ӕмӕ цӕсты ныкъуылдмӕ цыдӕр ӕрбапсты.	1
— Ахӕм адӕм никуы ис, никуы! — загъта уый, —
уырыссагау кӕрдзыны ном зӕгъын дӕр нӕ зоньши,
афтӕмӕй: «афицер, дай на водкӕ!» базыдтой. Мӕнмӕ
гӕсгӕ, тӕтӕр адонӕй хуыздӕр сты, уыдон нуазгӕ уӕд-
дӕр нӕ кӕнынц...
Станцӕмӕ ма пӕ хъуыдис иу версты бӕрц. Бӕстӕ
алырдыгӕй уыдис ӕнцад, афтӕ ӕнцад, аемӕ къогъо-
йӕн йӕ дывдывӕй бӕрӕг уыдис чердӕм тахтис, уый.
Галиуы ’рдыгаей сау-сауид дардта арф ком, комы
фӕстӕ ӕмӕ нӕ размӕ тар-цъӕх хохы цъуппытӕ
ӕпхъырдтӕ, къӕхтытӕй, митдзар ӕвӕрдтзей зындысты
арвы фӕлурс дӕлбазырӕй, зӕрӕхсидт ма-иу фӕстаг
ӕрттывд кӕцӕй фӕкодта, уырдыгӕй. Тар арвыл рай-
дыдтой зынын стъалытӕ ӕмӕ, диссаг цы уыди, афтӕ-
мӕм касти, цыма ам, махмӕ, цӕгатӕй, уыдон бирӕ
уӕлдӕр лӕууынц арвыл, уыйау. Фӕндаджы фӕйнӕ-
фарс хъентӕ-ментӕй лӕууыдысты гӕмӕх, сау дуртӕ;
ранӕй-рӕтты миты бынӕй хӕрдмӕ кастысты къудзп-
тӕ, фазлӕ сӕ хус сыфтӕртӕй иунӕг дӕр не змӕлы-
дпс; ӕхсызгон уыдис ӕрдзы мӕрдон фынӕйы сахат
фӕллад посты бӕхты хуыррытт ӕмӕ уырыссаг трой-
кӕйы мыр-мырӕджы сӕртӕг дзыгъал-мыгъул хъусын.
— Райсом хорз бон уыдзӕн! — загътон ӕз. Штабс-
капитан маем ницы сдзырдта, фаелӕ мын йе’пгуылдзаей
ацамыдта, ӕрмӕст нӕ комкоммӕ бӕрзонд пы хох фӕ-
цыди, уымӕ.
— Уый циу? — зӕгъгӕ, пӕ бафарстоп ӕз.
— Хъуды хох.
— Гъе ’мӕ цы?
— Кӕс-ма йӕм, йӕ тӕф куыд кӕлы.
Ӕмӕ ӕцӕг. Хъуды хохӕн калдп йӕ фӕздӕг; йӕ
фӕрстыл хӕрдмӕ хылдысты ӕврӕгъты рог цъуппытӕ,
йае тӕккӕ сӕрыл та бадтис ахӕм сӕнт-сау мигъ, ӕмӕ
тар арвыл зынди стъӕлфы хуызӕн.
Мах райдыдтам дзӕбӕх иртасын посты станцӕ, нӕ
алфӕмблай цы агъуыстытӕ уыди, уыдон уӕлхӕдзӕрт-
тӕ, ӕмӕ ферттывтоп фыццаг рухсытӕ, уымӕл, уазал
дымгӕ куы рбафутт кодта, ком куы сгуывгуыв кодта
ӕмӕ лыстӕг уарьш куы райдыдта, уӕд. Мӕ пымӕт ма
8
^мӕ уӕлӕ ӕппӕрст бафӕрӕзтои, афтӕ ныккалдта мит.
Ӕз кадӕнгӕсӕй бакастӕн штабс-капитанмӕ.
— Ахсӕв нӕ ам лӕууып бахъӕудзӕн, — загъта
мый хъынцъым кӕнгӕйӕ, — ай хуызӕн тымыгъы хӕх-
тыл нӕ ахиздзынӕ. Цымӕ Дзуары ӕфцӕгыл зӕйтӕ
уыдис? — бафарста уый бӕхтӕрӕджы.
— Иӕ уыдпс, господин, фӕлӕ дзы ауыидзӕгӕй лӕу-
уы бирӕ, бирӕ, — зӕгъгӕ, йыи радта дзуапп ирон
бӕхтӕрӕг.
Цӕуджытӕн станцӕйы хицӕп уат кӕй нӕ уыдис,
уымӕ гӕсгӕ мах акодтой хуыссынмӕ иу фӕздӕгджын
хӕдзармӕ. Ме ’мбалаен загътон, цом мемӕ цай бацым,.
зӕгъгӕ, уый тыххӕй ӕмӕ мӕм уыди — Кавказы бал-
цы цӕугӕйӕ стыр удӕнцойӕп, иунӕг цӕнгӕт цайдан.
Хӕдзарӕн йӕ иу фарс уыдис къӕдзӕхыл ныхӕст,
йӕ дуары размӕ та ӕртӕ бырынцъаг, мӕцъӕл асиньг
къӕпхӕны. Куырмӕджы, къуырццытӕ кӕнгӕ, бацыд-
тӕн ӕмӕ ӕвпппайды хъугыл мӕхи сцавтон (ацы адӕ-
мӕн се ‘скъӕт у лакейты уат дӕр). Цы ма фӕуыдаин,.
уымӕп ницыуал зыдтон: пу ранӕй фыстӕ уасынц, ин-
нӕ ранӕй куыдз хъырны. Мӕ амондмӕ гӕсгӕ, фӕс-
къуымӕй мынӕг рухс ферттывта ӕмӕ уый руаджы-
ссардтон ӕз ӕндӕр хуынкъ, дуары хуызӕн. Тынг дис-
саг уыдис уырдыгӕй бакӕсын: йӕ уӕлхӕдзар ӕнцадис-
дыууӕ сӕгдзыд цӕджындзыл, ахӕм уӕрӕх хӕдзао
уыдис адӕмӕй йе ’дзаг. Астӕуӕй, зӕххыл, къонайы
сыгъдис арт, къӕрццытӕ кӕпгӕ, ӕмӕ дымгӕ царьг
рудзынгӕй бынмӕ фӕстӕмӕ цы фӕздӕг цавта, уый
ахӕм бӕзджын фӕлмӕй бадти хӕдзары, ӕмӕ иудзӕв-
гар мӕ алфӕмблай мур ницы уыдтон; арты фарсмӕ
бадтис дыууӕ зӕронд усы, бирӕ сывӕллӕттӕ ӕмӕ иу
къӕсхуыр гуырдзиаг лӕг, се ’гас дӕр бызгъуырты мн-
дӕг. Гӕнӕн нал уыдис, мах дӕр арты фарсмӕ ӕрбад-
тыстӕм, ссыгътам нӕ лулӕтӕ, ӕмӕ уалынмӕ нӕ цай-
дан дӕр рӕдау сырсыр кӕнын байдыдта.
— Тӕригъӕддаг адӕм! — загътон ӕз штабс-капи-
тапӕи, нӕ чъизи фысымтӕм амонгӕйӕ, уыдон дӕр"
пӕм ӕнӕ дзургӕйӕ кастысты, куыддӕр джихтӕ гӕнгӕ.
— Хӕрз ӕдылы адӕм! — дзуапп радта уый. —
Уыриы уӕ? мур ницӕмӕ арӕхсынц, ничердыгои ахуыр-
дзииадмӕ рӕвдздӕр сты! Уый ӕмӕ дып нӕ кӕсӕг,
&
кӕнӕ цӕцӕн, кӕд цыфӕнды абырджытӕ ӕмӕ цыфӕьу-
ды мӕгуыр сты, уӕддӕр, сӕ мад амӕла, сахъ адӕм
сты; адон та хӕцӕнгӕрзтӕм дӕр разӕнгард не стьЬ
адӕмы хуызӕн хъама дзы иу лӕгыл нӕ фендзынӕ. Иу
дзырдӕй — ӕцӕг ирӕттӕ!
— Ӕмӕ ды бирӕ фӕдӕ Цӕцӕны?
— О, фӕдӕн дзы иу дӕс азы, лӕууыдтӕн мӕ ро-
•тӕимӕ фидары, Дурджын доп ауайӕн, зӕгьгӕ, уый
цур, — зоныс ӕп?
— Фехъуыстон.
— Чысыл нӕ не' сфӕлмӕцын кодтой уыцы сӕрлыг-
тӕнджытӕ! Ныр, хуыцауӕй бузныг, фӕсабырдӕр сты;
фыццаг та-иу быруйӕ сӕдӕ санчъехы ӕттӕдӕр ацыдтӕ,
зӕгъгӕ, уӕд-иу хъуынджын хӕйрӕг хъуамӕ искуы
_дӕ размӕ бадтаид ӕмӕ дӕ хъахъӕдтаид: гыццылдӕр
хӕлиудзыхӕй аззадтӕ, зӕгъгӕ, уӕд, дӕ фыдгул афтӕ,
кӕнӕ архъан де ’фцӕджы уыдаид, кӕннод та нӕмыг
дӕ къӕбуты ныссагъдаид. Сахъ адӕм сты, ныууадз!..
— Хӕрзаг бирӕ цъысымты фӕдӕ ды? — загътон
ӕз цымыдисӕй.
— Куыд нӕ! бӕгуыдӕр фӕдӕн...
Ацы ныхӕстӕм уый байдыдта тонын йӕ галиу ри-
хи, йӕ сӕр ӕруагъта йӕ риумӕ ӕмӕ хъуыдыты
аныгъуылд. Мӕн тыхджын фӕндыдис, •— балцы чи
вӕййы ӕмӕ хабӕрттӕ чи фӕфыссы, уыцы адӕмӕн
се ’гасы дӕр куыд фӕфӕнды, афтӕ, — нсты днссаг
хабар дзы куы рафӕлгъуыдтапн, уый. Уалынмӕ нӕ
цай дӕр сцӕттӕ ис, ӕз систон^мӕ чумӕданӕй дыууа?
фӕндаггон агуывзӕйы, цай сӕ ӕркодтон ӕмӕ дзы иу
ӕрӕвӕрдтон уый раз. Уый дзы схуыпп кодта, стӕй
загъта, цыма хипымӕры дзырдта, уый хуызӕи; «о,
фӕдӕн!» Уыцы ныхасӕй ӕз фӕныфсджын дӕн ӕмӕ
дзы мӕхицӕн зӕрдӕ бавӕрдтон. Ӕз зонын, зӕронд
кавказӕгтӕ ныхас кӕнын, хабӕрттӕ дзурын тынг кӕй
уарзынц, уый; афтӕмӕй, стӕм хаттӕй фӕстӕмӕ, уый
сӕ къухы не’фты: пуӕй-иу фӕлӕууы йӕ ротӕимӕ нс
куы фӕсфӕд ран ӕмӕ йын ӕпӕхъӕн фӕндзгай азтӕ
пӕ вӕййы ӕгас цӕуай зӕгъӕг (уый тыххӕй, ӕмӕ йып
фельдфебель фӕзӕгъы ӕпмӕст: ӕнӕниз у). Афтӕмӕй
сӕм пыхасагӕй фылдӕр та цы вӕййы: алырдыгӕй
гхъӕддаг, цымыднсаг адӕм; алы бон дӕр — тас, цӕуы
Ю
алы дпссаг хабӕрттӕ, афтаемӕй, гъай-гъай, хъыгаг у,
дыцы хабӕрттӕ наем афтӕ чысыл каэй фыссынц, уый.
— Дӕ цайыл дае ром аеркӕнын фӕнды? — бафарс-
тон ӕз ме ’мбалы, — мзенмае пс урс, калакаг ром;
пхаен у ныр.
— Нӕ, бузныг, нуазгае пӕ кӕнын.
— Цӕуылнӕ уаед?
— Афтӕ. Сомыгонд дӕн. Подпоручик ма куы
уыдтӕн, уӕд, зоныс, ӕмпӕрттпмӕ иу хатт ӕгэер фӕ-
разуӕз стаем; уалынмӕ ӕхсӕвы фӕдис фӕцыдис, мах
уыцы хуызӕнӕй фронты ӕрлӕууыдыстӕм хъӕлдзӕ-
гӕй, куыддӕр нӕ Алексей Петрович базыдта, афтӕ
пын, ды дӕр ма немӕ уыдаис, пае хъуын ацагъта, п:
хуыцау мазӕгъаед, куыд -наем смаесты ис! Чысыл маба-
хъӕуа, таерхондонмӕ наэ радта. Ӕмаеуаевгӕдиссаг дӕр
нӕу- цӕрыс цалдаер азы иунӕгӕй, лӕгӕты цаерӕгау, ни-
кӕй уынгае каеныс, никӕй ӕндӕр, афтӕмӕй ма ноджы
арахъ, уаед ма лӕгӕн саефынаен ӕндӕр цы хъӕуы!
Уыцы ныхаестӕ куы фехъуыстон, уӕд ыл мӕ зӕр-
дӕ уыйас пал дардтон.
— Заегъаем черкестӕй, — дзырдта^уып дарддӕр:
буза1 куы ныххырхынц, чындз хӕсгӕйае, кӕнае хисты,
уӕд, гъӕйдӕ-мардзӕ, кӕрӕдзнйы цъыччытӕ сисынц.
Йу хатт ма тыххаей, мӕ къаехты руаджы, раирваезтӕп,
афтӕмаей та хуынды уыдтӕн сабырдзӕрӕг кънйазмӕ.
— Гъы, ӕмае уый афтӕ куыд рауадис?
— Куыд, куы зӕгъай (йӕ лулӕйы тамако ныннад-
та, хорз дзы нылваес кодта, стӕй райдыдта ныхас кӕ-
нын),—уаед, цӕвиттоны хъуыддагӕй, ӕз лӕууыдтаен
пу рӕстӕджы мае ротӕпмае Терчы фаллаг фи-
дары, — уӕдӕй цаеудзӕн ныр фондз азмае ’ввахс. Иу
хатт фаеззаеджы ӕрбацыд фидармӕ хӕринӕгты чырӕ,
чырӕимӕ уыдис иу ӕрыгон афицер, цыдаид ыл афтае
пу фондз ӕмӕ ссаедз азы. Йӕ формӕ аеххӕстаей йэе
уӕлӕ, афтӕмаей маем ӕрбалаеууыд аемӕ мын загъта,
ӕз цы фидары уыдтӕн, хицӕуттӕ уый дӕр уым лӕу-
уын кӕнынц, заегъгӕ. Уый уыдис ахаем хӕрзнарӕг,
урсцъар; йэе уӕлае ахаем дзыхъынпог мундир уыдис,
ӕмӕ ӕз уайтагъд дӕр бамбӕрстон Кавказы ӕрӕгӕй
1 Махсымӕ.
11
ардӕм кӕй уыдис, уый. «Ардӕм дӕ, ӕвӕццӕгӕп,
Уӕрӕсейӕ; сивтой?», зӕгъгӕ, йӕ бафарстоп ӕз.—«Раст
афтӕ у, господин штабс-капитан»,—зӕгъгӕ, дзуапп рад-
та уый. — Ӕз ын йӕ къух райстон ӕмӕ загътоя:
«Тынг ӕхсызгон мып у, тыпг ӕхсызгон. Ӕцӕг, иу чы-
сыл хъыг кӕндзынӕ... фӕлӕ ницы кӕны, уыйас нӕ-
дыууӕ иумӕ цӕрдзыстӕм хӕларӕй. Стӕй, дӕ хорзӕ-
хӕй, хон мӕ ӕрмӕст Максим Максимыч, стӕй дын.
дӕ хорзӕхӕй, ацы ӕххӕст формӕ дӕр циу? цу мӕм
кӕддӕриддӕр дӕ сӕрыл тъӕпӕн худ ӕркӕнгӕйӕ».
Фатер ын радтой, ӕмӕ уый ӕрцардис фидары.
— Хонгӕ та йӕ куыд кодтой уӕд? — бафарстоя
ӕз Максим Максимычы.
— Хуыдтой йӕ... Григорий Александрович Печо-
рин. Иттӕг хорз лӕппу уыдпс, баууӕнд мыл, ӕцӕг
ӕм чысыл ӕнахуыр митӕ дӕр уыдис. Зӕгъӕм, къӕв-
дайы, уазалы-иу бон сауизӕрмӕ цуаиы фӕхатт; пн-
нӕтӕ-ну ныргъӕвстысты, бафӕлладысты, — уый
хъуыды дӕр ницы кодта. Хаттӕй-хатт та-иу бадтапл
йӕ уатьь ӕмӕ, гыццылдӕр ыл дымгӕйы уддзӕф ам-
бӕлдис, зӕгъгӕ, уӕд-иу дзурын байдыдта, уазал мӕ
бацыдис, зӕгъгӕ; фӕрсаг-иу ныггуыпп кодта, зӕгъгӕ,
уӕд-иу хӕрдмӕ фӕхаудис ӕмӕ-иу ныффӕлурс ис, аф-
тӕмӕй та мӕхи раз хъӕддаг хуымӕ бацыдис лӕгӕй-
лӕгмӕ, хъазуаты; афтӕ-иу уыд, ӕмӕ-иу дзы сахатгай
иунӕг дзырд сарт ӕмӕ мысалгъӕй дӕр не скъахтаис,
фӕлӕ-иу гъе ныр фӕкъӕртт ис, зӕгъгӕ, уӕд та-иу
адӕмы артӕн хӕлттӕ кодта фырхудӕгӕй... О, бирӕ-
ӕнахуыр митӕ йӕм уыд, стӕй хъӕздыг лӕг дӕр уыдп,
ӕвӕццӕгӕн: алы зынаргъ лыстӕг дзаумайӕн ӕм нык-
кӕнӕн дӕр нӕ уыдис!
— Ӕмӕ уемӕ бирӕ фӕцардис? — зӕгъгӕ, та йӕ-
бафарстои ӕз.
— Афӕдзмӕ ’ввахс. Фӕлӕ мӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ*
мӕрдты дӕр нӕ ферох уыдзӕн уыцы афӕдз, уый
бӕрц сӕрниз мын скодта, мӕрдты мае ма схъӕрзӕд,
фӕлӕ!.. Раст зӕгъын хъӕуы, ис ахӕм адӕм, ӕрдзӕй
афтӕмӕй чи рацӕуы ӕмӕ сыл царды мидӕг хъуамӕ*
алы ӕрдхӕрӕи, алы ӕвирхъау митӕ цӕуа!
— Ӕрдхӕрӕн, ӕвирхъау, и?—цымыдисӕй фӕхъӕр
кодтон ӕз, пӕ агуывзӕйы йып пай кодтон, афтӕмӕй.
12
— Мӕпӕ дын ӕз уый тыххӕй ныртӕккӕ радзур-
дзынӕн. Фидарӕй пу хатт ӕхсӕз версты ӕттӕдӕр уы-
даид, афтӕ цардис, немӕ лымӕн чи уыд, ахӕм кънйаз.
Йӕ фырт, иу фынддӕсаздзыд лӕппу, фӕцахуыр ис
махмӕ цӕуын: ӕрвылбон нӕм бӕхыл цыдис куы цӕй
ӕфсон, куы цӕй ӕфсон. Ӕз ӕмӕ йӕ Григорий Алек-
сандрович ӕгӕр къулыбадӕг ахуыр дӕр ма скодтам.
Йӕ фыдуагӕн ӕмбал пӕ уыдис, афтӕмӕй арт, ӕв-
зыгъд алцӕмӕ дӕр: уайгӕ-уайын уӕлбӕхӕй худ фел-
васынмӕ зӕххӕй, топп ӕхсынмӕ зӕгъай. Ӕцӕг ӕм иу
хъуыддаг хорз нӕ уыд: ӕгӕр уыдис ӕхцамӕ ӕмхиц.
Иу хатт ын Григорий Александрович, хъазгӕйӕ, зӕр-
дӕ сӕвӕрдта: туман дын раттдзынӕн ӕмӕ мын дӕ
фыды нӕлсӕгътӕн сӕ тӕккӕ хуыздӕры ӕрлас, зӕгъ-
гӕ; ӕмӕ куыд ӕнхъӕл дӕ? дыккаг ӕхсӕв ӕй йӕ
дыууӕ сыкъайӕ ӕрцӕуцӕу кодта. Науӕд-иу ӕй мӕс-
тӕй марынвӕнд скодтам, зӕгъгӕ, уӕд-иу йӕ цӕстытӕ
туджы разылдта ӕмӕ-иу уайтагъд йӕ хъамайы сӕрыл
фӕхӕцыд. «Гъе, Азӕмӕт, уыцы сӕр дӕ уӕлӕ бирӕ нӕ
фӕхӕсдзынӕ, — фыд баййафдзӕн дӕ сӕр, уый
зон!» — зӕгъгӕ, йын дзырдтон ӕз.
— Иу хатт куы уыдис, уӕд нӕм зӕронд кънйаз
йӕхӕдӕг ӕрцыдис хопӕг: йӕ хисдӕр чызджы моймго
лӕвӕрдта, мах та йемӕ лымӕн уыдыстӕм ӕмӕ нын
ӕдзӕугӕ нӕ уыд, кӕд тӕтӕйраг уыд, уӕддаер. Араст
стӕм. Хъӕуы ныл дунейы куыйтӕ ӕрӕмбырд сты ӕмӕ
рӕйыпӕй бӕстӕ сӕ сӕрыл систой. Сылгоймӕгтӕ нӕ
куы ауыдтой, уӕд сӕхи ’мбӕхсынмӕ фесты; сӕ цӕс-
гӕмттӕ фенын дзы нӕ къухы кӕмӕн бафтыд, уыдон
мӕнӕ рӕсугъд, зӕгъгӕ, кӕй хонынц, ӕппындӕр ахӕм-
тӕ нӕ уыдысты. «Ӕз бирӕ рӕсугъддӕр ӕнхъӕл уыд-
тӕн черкесаг.сылгоймӕгтӕн», — загъта мын Григорий
Александрович. — «Багъӕц!» — зӕгъгӕ, йын бакод-
топ ӕз, худгӕйӕ. Мӕнӕн мӕ сӕры уыдис хицӕк
хъуыды.
— Кънйазы хӕдзар байдзаг ис адӕмӕй. Азиаг
адӕмӕн се ’гъдау афтӕ у, ӕмӕ чындзӕхсӕвмӕ хонынц,
кӕйдӕриддӕр, ӕнӕ ӕвзаргӕйӕ, кӕуыл ӕмбӕлыпц,
сеппӕты дӕр. Тынг ныл бацин кодтой ӕмӕ нӕ акод-
той уазӕгдонмӕ. Фӕлӕ мӕпӕй уӕддӕр нӕ фсрох, нӕ
13
бӕхтӕ нын кӕм бабастой, уый фӕфиппайын, — афтаз.
цы нӕ вӕййы, зӕгъгӕ, уый тыххӕй.
— Гъы, ӕмӕ сӕм уӕддӕр куыд вӕййы чызг ӕр-
витгӕйӕ? — бафарстон ӕз штабс-капитаны.
— Ницы дзы ис днссагӕй. Молло сын фыццаг
цыдӕртӕ бакӕсы хъуыранӕй; стӕй уӕд раттынц лӕ-
вӕрттӕ чызгӕн, лӕппуйӕн ӕмӕ сӕ хӕстӕджытӕн;
хӕрынц, нуазынц махсымӕ; уый фӕстӕ райдайынц
бӕхтыл хъазын; йӕ сӕдӕ сойӕдзаг зӕбулы иу ӕнда-
хыл хӕцынц, кӕддӕриддӕр иу ахӕм барӕг рагӕпгг
ласы, ӕмӕ, гъӕйдӕ-мардзӕ, райдайы йӕ тӕнтъихӕг,
къуылых бӕхыл маймулийы кафт кӕнын, уазджыты
худӕгӕй марын, стӕй куы фӕизӕрдалынгтӕ вӕййы,
уӕд уазӕгдоны саразынц хъазт, махы ’рдыгонау бал
кӕй хонынц, уый. Мӕгуыр зӕронд лӕг хырдтым-
бырдтым кӕны ӕртӕтӕноныл... ферох мӕ ис, уыдонмав
цы хуыйны, уый... иу дзырдӕй мӕнӕ махмӕ балалай-
кӕйы хуызӕн. Чызджытӕ ӕмӕ лӕппу фӕсивӕд ра-
лӕууынц дыууӕ рӕнхъӕй кӕрӕдзи комкоммӕ, ӕм-
дзӕгъд кӕнынц сӕ къухтӕй ӕмӕ зарынц. Уалынмӕ*
рацӕуынц иу чызг ӕмӕ иу лӕппу астӕумӕ ӕмӕ
заргӕ ’мхасаеы дзурынц кӕрӕдзийӕн цыфӕнды уа&д,
исты хуызон ӕмдзӕвгӕтӕ, иннӕтӕ сӕ исынц уыдон
дзыхӕй ӕма? сӕ зарынц ӕмхуызонӕй. Ӕз ӕмӕ Печо-
рин бадтыстӕм буц, кадджын ран; уалынмӕ нӕм ӕр-
бауад нӕ фысымы кӕсдӕр чызг, цыдаид ыл афтӕ иу
ӕхсӕрдӕс азы ӕмӕ азарыд Печоринӕн... нӕ зонын
куыд ӕй зӕгъон?.. цыдӕр ӕппӕлон ныхӕстӕ.
— Ӕмӕ йын уӕддӕр цы азарыдис, уый нал
хъуыды кӕныс?
— Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ мӕнӕ афтӕ: «Нӕ саг фӕси-
вӕд, дам, хӕрзконд сты, сӕ куырӕттыл хӕрдгӕ быд-
тӕ, фӕлӕ, дам, уырыссаг афицер хӕрзконддӕр у, йӕ
хӕрдгӕ быдтӕ дӕр зӕрин тагӕй. Лӕууы, дам, уый
се ’хсӕн гӕды бӕласау, ӕрмӕст, дам, нӕ рӕздзӕн, ди-
динӕг ие ’фтаудзӕн уый нӕ дыргъдоны». Печорин сыс-
тадис, акуывта йын, йӕ къух авӕрдта фыццаг йӕ ньь
хыл, стӕй йӕ зӕрдӕйыл, ӕмӕ ракуырдта мӕнӕй, ӕз
ын дзуапп куыд радтон йӕ бӕсты, афтӕ: ӕз уыдоны
’рдыгонау хорз зоньш ӕмӕ йын йӕ ныхӕстӕ атӕлмац
кодтон.
14
Чызг махӕй куы ацыднс, уӕд ӕз сындӕггомау
афарстон Григорий Александровичи: «гъы, куыд у?»—
«Уды къӕртт! — загъта уый, — йӕ ном та цы
хуыйны?».
«Йӕ ном хуыйны Белӕ», — зӕгъгӕ, йын загъ-'
тон ӕз.
Ӕмӕ ӕцӕг дӕр, уый уыдис рӕсугъд: бӕрзонд, на-
рӕг астӕу, йӕ цӕстытӕ раст хӕххон сычъийы цаэсты-
тӕ — сӕнтсау, зӕрдӕмӕ афтӕ уыцы бырсӕджы бырс-
той. Печорип хъуыдытыл фӕцис ӕмӕ чызгӕй ӕппын-
дӕр йӕ цӕстытӕ нал иста, уый дӕр та йӕм-иу уай-
тагъд йе ’рфгуыты бынӕй фӕкастис. Уӕвгӕ иунӕг Пе-
чорин нӕ кодта уарзон ӕхсызгон каст кънйазы рӕсугъд-
мӕ: уаты къуымӕй ма йӕм касти ноджыдӕр ӕндӕр,
ӕнӕзмазлгӕ, судзгӕ дыууӕ цӕсты. Ӕз ӕм мӕ цӕсты
зул дарын байдыдтон ӕмӕ мын цы базонын хъуыд
мӕ рагоп лымӕн Казбичы. Уый та, цӕвиттоны хъуыд-
дагӕй, иуыл сабыртӕй дӕр нӕ уыд, иуыл фыдуӕгтӕй
дӕр. Ӕнӕууӕнк ыл кодтой бирӕ цӕмӕйдӕрты, фӕлӕ
йӕм ӕргом къух бакӕнӕн ницӕмӕй уыдис. Хаттгай-
иу ӕртардта уый нӕ фидармӕ нӕлфыстӕ ӕмӕ-иу са^
уӕй кодта аслам, ӕрмӕст фӕлтӕрӕн никуы кодтаг
иы аргъ скодтаид, уый йын хъуамӕ радтаис, акъӕртг
ӕй кӕн, — асламдӕр нӕ фӕкодтаид. Дзырдтой дзы,,
абырджытимӕ балцы цӕуаг у, Кубаны доны фалемӕ,.
зӕгъгӕ, ӕмӕ уымӕн йӕ уындӕй дӕр, раст зӕгъгӕйӕ,
бӕрӕг уыдис абырджытӕн сӕ тӕккӕ налӕттӕй кӕй у,
уый: гыццыл, тӕнӕг, уӕхскджын... Уӕд арӕхсынмӕ та
куыд уыд... хӕйрӕг, хӕйрӕг! Йӕ куырӕт длы хаттдӕр
уыди пырхытӕ, ӕмпъызтытӕ, йӕ гӕрзтӕ та ӕвзистӕй
ӕмӕхкӕд. Йӕ бӕхы кой айхъуыст ӕгас Кӕсӕгыл —
ӕмӕ, ӕцӕг, йӕхицӕй хуыздӕр хайуанӕн скӕнӕн дӕр
ма нӕ уыд. Хуымӕтӕджы йӕм нӕ тадысты сӕ цӕсты
фиутӕ хуыздӕр барджытӕн ӕмӕ йыл иу ӕмӕ дыууӕ
хатты дзӕгъӕлы нӕ фӕлвӕрдтой давынмӕ, ӕрмӕст
сӕ къухы не ’фтыдис. Гъе ныр дӕр цыма мӕ цӕстыты
раз ис, — писийы хуызӕн сӕнтсау, йӕ къӕхтӕ фӕн-
дыры тӕнтӕ, йӕ дыууӕ цӕсты дӕр Белӕйы цӕстытӕй
цауддӕр нӕ уыдысты; уӕд куыд домбай уыдис! фӕн-
ды йыл 50 версты фӕуай: ӕрмахуыр куыдзӕй цы кӕ-
ныс йӕ хицауы фӕстӕ уайынмӕ; йӕ хъӕлӕсы хатт'
15
,дӕр ын зыдта! Фылдӕр хатт ӕй бӕгтгӕ дӕр пӕ коды!
.Ахӕм абырӕджы бӕх кӕм уыдис!..
Уыцы изӕр Казбич уыдис ипнӕ хӕттытӕй ӕрхӕн-
дӕгдӕр, ӕмӕ йыл ауыдтон йӕ куырӕты мпдӕгӕй
згъӕр хӕдоп.
«Дзӕгьӕлы нӕй йӕ уӕлӕ уыцы згъӕр, — загътон
•ӕз хинымӕр, — сыгъдӕгӕй дӕр цыдӕр фыдбылыз
аразы».
Хӕдзары уыдис ӕнуд, ӕмӕ ӕз рацыдтӕн кӕртмӕ
дымгӕмӕ. Ӕхсӕв хӕхтыл ӕруагъта йӕхп, ӕмӕ мигъ
кӕмтты рахил-бахил кӕнын байдыдта.
Мӕ зӕрды ӕрӕфтыд, нӕ бӕхтӕ баст кӕм уыдыс-
ты, уыцы табкамӕ бауайын, фенон, холлаг сын пс
ӕги нӕй, зӕгъгӕ, стӕй «фидары мад нӕ кӕуы» фӕ-
зӕгъынц; мӕнмӕ та хорз бӕх уыдис ӕмӕ йӕм иу
ӕмӕ дыууӕ кӕсгоны хӕлӕг цӕстӕй пӕ каст, ӕмӕ пӕ
дзырдта: Якши, тхе, чок якиш!1
Быруйы фӕрсты фӕцӕуын ӕмӕ хъусып ӕвиппайды
кӕйдӕр ныхас: иуы дзы уайтагъд йӕ дзурынӕй базыд-
тон: уый уыдис нӕ фысымы фырт, Азӕмӕты фыдуаг;
иннӕ ныхас кодта къаддӕр ӕмӕ сабырдӕр. «Цымӕ
сӕ иыхас цӕуыл у? — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи ны-
мӕр: «мӕ бӕхыл ма фӕнд кӕнӕнт?» Ӕрбадтӕн бы-
руйы рӕбын ӕмӕ сӕм биноныг хъусын, иунӕг ныхас
дӕр мӕ куыд нӕ аирвӕзтапд, афтӕ. Иуӕй-иу хатт-иу,
зарыны хъӕр ӕмӕ адӕмы хъӕлӕба хӕдзарӕй рай-
хъуысгӕйӕ, фӕмынӕг кодтой уыцы сусӕг ӕхсызгон
ныхас ӕмӕ-пу дзы ницыуал айхъуыстон.
— Диссаджы хорз у дӕ бӕх! — зӕгъгӕ, дзырдта
Азӕмӕт, — ӕз хӕдзары хицау куы уаин ӕмӕ мӕм
бӕхты рӕгъау куы уаид, иу ӕртӕ сӕдӕ ефсы, уӕд
дын уыдон ӕмбис раттин дӕ дугъон бӕхыл, Казбич!
«А-гъа, Казбич у уӕдӕ!» — загътон ӕз, ӕмӕ йӕ
згъӕр хӕдоп уайтагъд мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдис.
— О, — зӕгъгӕ, загъта Казбич, иу цъусдуг афӕс-
тиат ис?, афтӕмӕй, — ӕнӕхъӕн Кӕсӕджы дӕр ахӕм
бӕх не ’ссардзыназ. Иу хатт,—уый уыдис Терчы аэттаг
•фарс — абырджытимӕ ацыдтӕи уырысы рӕгъӕуттӕ
ратӕрынхмӕ, рӕствӕндаг нӕ фестӕм ӕмӕ фӕйнӕ-
1 Хорз бӕх, тынг хорз бӕх.
16
’рдӕм ныпиырх стӕм. Мӕ фӕстӕ фатау иыййарц ис
пыппар' хъазахъаджы, джйауыргӕн мӕм сӕ хъӕр дзӕ-
басх хъуыстис, ныр мӕ размӕ тар хъӕд. Саргъыл
ныддӕлгом дӕп, мӕ уд хуыцауы ӕвджид бакодтон,
афтӕмӕй, ӕмӕ гъе уӕд фыццаг хатт бафхӕрдтоп мэз
бӕхы мӕ схсы цӕфӕй. Иӕхи маргъау фӕцавта къа-
бузты ’хсӕи, цыргъ сьшдзытӕ мып рӕдывтой мӕ да-
рӕс, сывылдзы хус хпхтӕ мып падтой мӕ цӕсгом.Мӕ
бӕх ссӕррӕттытӕ кодта бындзӕфхӕдты сӕрты, йӕ
риуӕй пыхс, къудзптӕ фӕйнӕрдӕм топгӕнӕ. Хуызтӕо
хъӕлӕкк уыдаид, хъӕды дымӕгмӕ йӕ куы фӕуагьга-
пп ӕмӕ хъӕдмӕ мӕхи куы байстаин, уӕд, фӕлӕ кӕй
зӕрдӕйӕ, ӕвгъау мӕм каст йӕ ныууадзыи, — ӕмӕ
мып уый хыгъд пехуымпар фӕахъаз ис. Цалдӕр нӕ-
А.:ыджы мӕ сӕрты цъых-цъыхгӕнгӕ ӕрбатахт; айхъуы-
сгон, хъазахъ сӕ бӕхтӕй куыд ӕргӕппытӕ кодтой
ӕмӕ мӕ фӕд-фӕд куыд ӕрбацӕйзгъордтой, уый...
Ӕвиппайды мӕ размӕ къардиуы, мӕ дугъоп асагъӕс
кодгга, стӕй—сӕррӕтт, зӕгъгӕ, ӕмӕ багӕпп кодта,
Пӕ фӕстаг сӕфтджытӕ къардиуы фаллаг был ӕртыд
той ӕмӕ йӕ раззаг къӕхтыл ауындзӕгӕй аззадис.
Ӕз рохтӕ фӕуагътон ӕмӕ дгелбылмӕ уыцы ӕхст фд*-
кодтон мӕхп; уымӕй фервӕзып кодтон мӕ бӕхы: къар-
дпуӕй сгӕпп кодта. Хъазахъ федтой, цы бакодтон,
уый, фӕлӕ мӕм ӕрхмӕ иу дӕр агурӕг нӕ ныццыд-
а?нхъӕлдтой, ӕвӕццӕга&н, нььммардтӕн, зӕгъгӕ, аф-
тӕмӕй та хъуыстоп, мӕ бӕхы ахсынмӕ куыд фесты,
уый. Мӕ зӕрдӕйы тугтӕ ныттагъдысты; абырыдтӕн
мӕ гуыбымы цъарыл бӕзджын кӕрдӕджы ӕрх-ӕвх
дӕлӕмӕ, — кӕсып ӕмӕ дын мӕнӕ хъӕды кӕроп;
цалдӕр хъазахъаджы дзы рацӕуынц бӕхтыл ӕрдуз-
1мӕ, уалыимӕ сӕм мӕ Карагйоз хъӕдӕй комкоммӕ
ратӕхы, йӕ фӕстӕ ӕмхуызонӕй ныййарц сты, хъӕр
ӕмӕ ахс'1гӕнгӕ; кӕдӕй-кӕдмӕ фӕратӕх-батӕх код-
той йӕ фӕстӕ! Уӕлдайдӕр иу: дыууӕ хатты йыл, чы
сыл-ма бахъӕуа, архъан ма баппара; адӕргӕй ӕмри-
зӕджы. срызтӕн, мӕ цӕстытӕ дӕлӕмӕ ӕруагътон
ӕмӕ кувын байдыдтоп. Иу къорд минуты фӕстӕ сӕ
атлшпайды уӕлӕмӕ систон ӕмӕ кӕсып: мӕ Карагйоз
ӕртӕхы, йӕ къӕдзил фӕйлаугӕ, йӕхӕдӕг уадау сӕри-
бар, афтӕмӕй, джйауыртӕ та фӕстиау, дард, кӕрӕ-
2 Мах рӕоӕяжы скуых'1 лат
<Г
дзийы фӕдыл адаргъ сты се стад бӕхтыл. Уӕллӕгъи.
раст афтӕ уыд! Ӕхсӕв ӕнафонмӕ фӕдаудтон ӕз уы-
цы ӕрхы. Ӕвиппайды куыд ӕнхъӕл дӕ, Азӕмӕт, хъу-
сьш мӕйдары, бӕх рауай-бауай кӕпы ӕрхы былтыл,
хуыррытт кӕны, уасы, зӕхх хойы йӕ къӕхтӕй; мае
Карагйозы йӕ уасынӕй базыдтон: уый ӕцӕг дӕр уы-
дис йӕхӕдӕг, ме ’мбал!.. Уӕдӕй фӕстӕмӕ кӕрӕдзийӕ
пал фӕхицӕн стӕм».
Ӕмӕ мӕм дзӕбӕх хъуысти, йӕ дугъоны лӕгъз
бӕрзӕй уый йаэ къухӕй куыд даудта, узӕлгӕ хост
ӕй куыд кодта ӕмӕ йӕ алы буц номӕй куыд хуыдта,
уый.
— Иу мпп ефсы мӕм куы уаид, — загъта Азӕ.
мӕт, — уӕд дӕр дын сӕ раттип Карагйозыл.
— йок1, нӕ хъӕуы,—зӕгъгӕ, йын дзуапп радта
уазал хъӕлӕсӕй Казбич.
— Хъус-ма, Казбич,— дзырдта йын Азӕмӕт, лӕгъг
стӕгӕнӕгау, — ды зӕрдӕхӕлар лӕг дӕ, хъӕбатыр,
цӕхӕрцӕст лӕг, мӕ фыд та уырысӕй тӕрсы ӕмӕ мае
хохмӕ нӕ уадзы; дӕ бӕх мын ратт ӕмае дӕ цыдӕ-
риддӕр фӕнды, уый дьш бакӕндзыдӕн, радавдзынӕн
дын мӕ фыдӕн йӕ хуыздӕр хъримаг, науӕд кард,
дӕхп дзыхӕй цы зӕгъыс, уый, йӕ кард та у гурда1 2’
йӕ ком ын дӕ цонгыл авӕр, йӕхӕдӕг буары пыссӕдз-
дзӕн, згъӕр та йын, — мӕнӕ дӕууоны хуызӕн,—
мур дӕр ницы у.
Казбич ӕм ницы дзырдта.
— Фыццаг хатт дын дӕ бӕхы куы федтон, — дзырд-
та дарддӕр Азӕмӕт, — дӕ быны уый цъилау куы
зылдис, йӕ фындзы хуынчъытӕ дымстӕй дӕ быны
куы кафыд, йӕ сӕфтджыты бынӕй схон-дур лыстӕг
муртӕй фӕйнӕрдӕм куы тахтис, гъе уӕдӕй фӕстӕма?
бынтондӕр мӕ зӕрдӕ фӕфӕлдӕхт, ад мын ницыуал
кӕны: мӕ фыды хуыздӕр дугъонтӕ мын уӕнгӕл
фестадысты, ӕфсӕрмы кодтон уыдоныл сбадын, ӕт-
таемӕ рацӕуын, ӕмӕ мынсудзгӕ сагъазс мӕудбахорд-
та; уыцы сагъӕс-иу хуылфы уӕвгӕйӕ, ӕз фӕбадтазн
къӕдзӕхыл ӕгас бон-изӕрмӕ ӕмӕ иунӕг минут дӕр
1 Йок—нӕ (гӕтӕйрагау).
2 Гурпа — кӕрдтӕн сӕ тӕкк.т хуыиӕп мычклг
15
рох нӕ кодта мӕ зӕрдӕйӕ дӕ дугъон, дӕ сау уари,
йӕ аив къӕхты айст, йӕ лӕ1ъз, фатау ӕмраст рагь;йа*
иӕхӕр цӕстытӕй уый касти комкоммӕ мӕ цӕстытӕм,
исты зӕгъынмӕ мып цыма хъавыдис, уыйау. Зӕрдӕ-
дзӕф кӕндзынӕн, Казбич, куы нӕ мын ӕй рауӕй кӕ-
най, уӕд! — загъта Лзӕмӕт, ӕмӕ йӕ хъӕлӕс базыр-
зыр кодта.
Мӕ хъусыл ӕрщыдис, Азӕмӕт кӕй скуыдта, уый:
афтӕмӕй та уый уыдис стыр хивӕнд, фидар лӕппу,
гыццыл куы уыдис, уӕддӕр-пу дзы хӕснагыл иу цӕс-
сыг ничи ӕрхауып кодтаид.
Йӕ кӕуынмӕ худыны хуызӕн цыдӕр уынӕр мӕ
хъустыл ауадис.
— Байхъус-ма! — зӕгъгӕ, загьта хъӕбӕрӕй Аза>
к»ӕт, уыныс, цыдӕриддӕр бакӕныныл дӕр разы дӕн.
Фӕнды дӕ, уӕд та дын мӕ хойы раскъӕфон? Куыд
кафы! Куыд зары! Кӕнӕ сыгъзӕрин хӕрдгӕйӕ
куыд хуыйы — диссаг/ стыр диссаг! Нӕ уыдие
ахӕм ус турчы паддзахӕн дӕр... Фӕнды дӕ? Уӕд мӕм
сом ӕхсӕв ӕнхъӕлмӕ кӕс уартӕ комы, доны гуыл-
фӕн кӕм згъоры, уым: ӕз ууылты йемӕ цӕудзынӕн,
нӕ фарсмӕ цы хъӕу ис, уырдӕм, — гъе мӕ уӕд уый
дӕу у. Ау, Белӕ дӕ дугъоны аргъ нӕу?
Бирӕ, бирӕ ӕнӕ дзургӕйӕ фӕлӕууыд Казбич,
фӕстагмӕ йын дзуаппы бӕсты ӕрдӕгхъӕлӕсӕй пыз-
зарыд фыдӕлты зарӕг:
Бпрӕ рӕсугъдтӕ нӕ хъӕуы цӕры,
Стъалытӕ хъазынц сӕ цӕсты тары.
Уыдон уарзын у — хӕлӕггаг хъуыддаг;
фӕлӕ уымӕй зынаргьдӕр у сӕрибардзинад.
Сызгъӕрпн балхӕндзӕн цыппар усы да&р,
?^орз бӕхӕн та ӕппындӕр аргъ нӕй:
Уадӕй дӕр быдыры фӕстейы нӕ баззайдзӕн,
Зӕрдӕ не ’сивдз.тн, лӕджы на? фӕсайдзӕн.1
Дзӕгъӕлы йын лӕгъстӕ кодта Азӕмӕт, сразы у,
зӕгъгӕ, — дзӕгъӕлы куыдта йӕ разы, дзӕгъӕлы
йын кодта козбау пыхӕстӕ, сомытӕ: фӕстагмӕ йӕм
Казбич йӕхи нал фӕурӕдта ӕмӕ йын загъта:
1 Чиныг кӕсджытӕй курын хатыр, Казбичы зарӕг прозӕ-
йӕ ӕмдзӕвгӕтӕм кӕй раивтон, уый тыххӕй,—ахуыр у дык-
каг натурӕ. (Лермонтовы фиппаинаг).
2*
19
— Дӕхи дард анс, ӕнӕзонд лӕппу! Мӕ бӕхыл сбгг
дынмӕ ма дӕ бнрӕ пстытӕ хъӕуы. Фыццаг ӕрта?
къахдзӕфӕн дӕ куыд аппара ӕмӕ халопы анкау дур-
тыл куыд фехалай, уый дӕ фӕнды?
- - Мӕн! — зӕгъгӕ, ӕрра хъӕр фӕкодта Азӕмал
а*мӕ сабпйы хъамайы цъыкк згъӕрыл фӕцыдис. За-
манайы домбай къух ӕп уыцы иу схуыст акодта ӕмӕ
кауыл йӕ тъӕпп фӕцыд, ӕмӕ кау нызмӕлыдис. «Ам
цыдӕр уыдзӕн!» — загътон ӕз мӕхи нымӕр, ӕмӕ
уайтагъд бӕхдоны смидӕг дӕн, нӕ бӕхтыл пдӕтгӕ
афтыдтоп ӕмӕ сӕ фӕстаг кӕртмӕ раластоп. Дыуугг
минуты фӕстӕ хӕдзар хъӕр ӕмӕ хъӕлӕба ссис.
Хъуыдда! афтӕ рауад: Азӕмӕт базгъордта скъуыдтӕ
куырӕты хӕдзармӕ фӕдпсы ӕмӕ радзырдта. Казбич
ӕн ӕргӕвдынмӕ хъавыдис, зӕгъгӕ. Иууылдӕр рагӕп-
пытӕ кодтой, топпытӕм фсвпӕлдтой — ӕмӕ, гъӕйдӕ
мардзӕ, хӕст стыпг ис! Алырдыгӕй хъӕр, ахст, тон-
ны гӕрах ссис, ӕрмӕст ныр Казбич бадти йӕ бӕхыл
ӕмӕ уынджы астӕу адӕмы ’хсӕп цъилау зылдпс, йе
’хсаргардӕй йӕхи пргъӕвгӕйӕ. «Ӕвзӕр хъуыддаг у
нскӕй фыдбылызӕй басудзып, — загътон ӕз Грпго
рпй Александровичами, йӕ къух ын ацахстон, 'афзӕ-
мӕй, — нӕхи ардыгӕй тагъддӕр куы айспккам, уӕд
хуыздӕр пӕ уанд, цымӕ?»
— Фӕлӕу-ма, фенон, цӕмӕй ахпцӕн уыдзӕн.
—г Хорзӕй ахицӕп ӕпхъӕл ын ма у; ацы азпӕгтӕм
кӕддӕрилдӕр афтӕ у: махсымӕ ныххырхтой, зӕгьгӕ,
\ӕд сын ӕнӕ кӕрӕдзп туджы сӕвдулгӕ хос нӕй! —
Нӕ бӕхтыл абадтыстӕм ӕмӕ фӕцагайттам нӕ-
хнмӕ.
— Уӕд Казбнч та пы фӕцпс? — афарстон ӕз
штабс-капитаны тагъдгомау.
— Уыцы адӕмӕн та цы фӕуынӕп тӕрс! — зӕгъ-
гӕ, мын дзуапн радта уый, йӕ цай цымыны кой кӕн-
гӕйӕ, — аирвӕзт, ӕпдӕр иы фӕцн!
— Ау, ӕнӕ цӕфӕй? — афарстон та йӕ ӕз.
— Ӕмӕ хуыцау йӕ зонӕг у! Уӕвгӕ куыдзы уд
пс уыцы абырджытӕн! Иуӕй-иуты дзы хӕсты федтон,
йӕ буар ӕгасӕйдӕр хуры хуыфнйы хуызӕн, джебо-
гъӕй хуыпчъытӕ, уӕддӕр-иу ӕхсаргардӕй, гъӕйтт-
мардзӕ, зазгъгӕ, цъыччытӕ' кодта фӕйнӕ ’рдӕм.
20
Штабс-капптан иу цъусдуг афӕстпат и, стӕй йӕ къах
зя’ххыл ӕркъуырдта ӕмӕ та ныхас кӕпыныл фӕцнс:
— Никуы ныббардзынӕп мӕхицӕн уыцы боны
рӕдыд: нӕ зопьш, цы хӕйрӕ! мӕ ацардыдта, фӕлӕ
фидармӕ куьГрбацыдыстӕм, уӕд дын Григорий Алек-
сандровичӕн ма радзурон, каурӕбын бадгӕйӕ цы
фсхъуыстоп, уыдои иууылдӕр; худӕгӕй амардис, —
ахӕм хинӕйдзаг! — йӕ зӕрдӕйы та афтӕмӕй ӕпдӕр
дыдӕр хьуыды сӕвзӕрдпс.
— Ӕмӕ уӕддӕр цы? Радзур-ма, дӕ хорзӕхӕй.
— Цӕи, гӕнӕи нал ис! Дзурын кӕм райдыдтои,
уым мӕ ныхас ӕххӕст фӕуын хъӕуы.
Иу цыипар боны фӕстӕ та ӕрцыдпс Азӕмӕт фи-
дармӕ. Григорий Александрович ӕй алы хатт адджи-
маттӕй хорз уыдта ӕмӕ йыл ахуыр кӕй уыдис, уымӕ
гӕсгӕ та бацыдис уымӕ. Ӕз дӕр уыдтӕи уым. Бзехты
зыххӕй та наем ныхас ӕрцыди, ӕмӕ Печорпи райдыдта
Казбпчы бӕхӕй ӕппӕлын: ахӕм цӕрдӕг, ахӕм рӕ-
сугъд сӕгуытӕй цы кӕныс,—иу дзырдӕй, уый иыхӕс-
тӕм гӕсгӕ, дунейыл дӕр йӕхи хуызӕн хайуан никуы
уыднс.
Чысыл тӕтӕйраджы цӕстытӕ цӕхӕртӕ скалдтой,
фӕлӕ йӕ Печорин цыма нӕ уыдта, йӕхи афтӕ скод-
'1а; ӕз-иу ӕпдӕр ныхас райдыдтон, уый та-ну уай-
тагьд Казбичы бӕхы коймӕ фӕцис. Ӕмӕ нӕм Азӕ-
мӕт цалдӕрпддӕр хатты цыдис, ӕдзух ын кодта аф-
тӕ. Иу ӕртӕ къуырийы фӕстӕ каесын ӕмӕ Азӕмӕты
цӕсгомы туджы’ртах нал уыдис, райдыдта уӕлхъӕ-
дӕй тайын, хус кӕнын, романты куыд вӕййы, афтӕ,
уарзондзннады пизӕй цыма садис, уыйау ихсыдис. Ай
цы диссаг уа?..
Зоныс, хъуыддаг ӕгасӕй дӕр ӕз уый фӕстӕ ба-
зыдтон: Григорий Александрович лӕппуйы мӕстӕй
-марыиӕй афтӕ пыззаууат кодта, ӕмӕ фӕиды доны
баппарӕд йӕхи! Иу хатт та баздӕхт ӕмӕ йын афтӕ
зӕгъы; «Зонып, Азӕмӕт, уыцы бӕхы дӕ уд кӕй баз-
зад, уый, фӕлӕ кӕд-дӕ къӕбут фендзынӕ, уӕд уый
дӕр дӕ къухы бафтдзӕиис! Зӕгъ-ма, чи дын ӕй балӕ-
вар кӕвид, уымӕн цы ратчис, цымӕ?.,»
— Цыдӕриддӕр ӕй бафӕнднд, уый, — загъта
Азӕмӕт.
21
— Уӕдӕ кӕд афчӕ у, уӕд дын ӕй ӕз самал кӕн-
дзынӕн, ӕрмӕст дзырдӕй... Ард бахӕр, дӕ дзырд кӕй
сӕххӕст кӕндзынӕ, ууыл...
Хӕрып... Ард бахӕр ды дӕр!
«Хорз! Ард хӕрын, уыцы бӕх дӕу кӕй уыдзӕн,
ууыл; ӕрмӕст мын йӕ ивддзаг ды хъуамӕ радтай д:?
хо Белӕйы: Карагйоз дын уыдзӕн йӕ ирӕд. Ӕнхъӕл
дӕн, ахӕм фидыд дӕуӕн пайда у.
Азӕмӕт ныхъус ис.
— Нӕ дӕ фӕнды? Цӕй, уӕдӕ, бар дӕу! Ӕз дын
лӕг ӕнхъӕл уыдтӕн, фӕлӕ нырма дзидзпдай куы дӕ*
бӕхыл бадынӕн дын нырма раджы у...
Азӕмӕт ссыгъдис. «Ӕмӕ мӕ фыд та?» — зӕгъгав,
фӕкодта.
— Ау» ӕмӕ ӕппын никуы пикӕдӕм ацӕуы?...
— Ӕцӕг...
— Разы дӕ?..
— Разы дӕн, — загъта ӕнцадӕй Азӕмӕт, йӕ цӕс-
гом мӕрдвӕлурс афӕлдӕхт, афтӕмӕй. — Ӕмӕ уӕд-
дӕр кӕд?
— Фыццагдӕр Казбпч ардӕм кӕд ӕрцӕуа, гъе уӕд;
иу дӕс фысы нӕм ӕртӕринаг у; уымӕй дарддӕр
хъуыддаг мӕхи бар у. Хъусыс, сайгӕ ма фӕкӕн,
Азӕмӕт!
Ууыл алыг кодтой... раст зӕгъгӕйӕ, ӕвзӕр
а’буалгь хъуыддаг! Уый фӕстӕ ӕз уый Печоринӕп
зӕгъгӕ дӕр кодтон, фӕлӕ мын уый загъта: хъӕддаг
хӕххоп сылгоймаг, дам, хъуамӕ амондджын уа, мӕ
хуызӕн хӕларзӕрдӕ мой кӕмӕн ис, уый тыххӕй ӕмӕ,
дам, уыдон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, ӕз уӕддӕр йӕ мой дӕн,
Казбич та, дам, абырӕг у, йӕ бон базонын кӕнын кӕ-
мӕн хъуыдис, ахӕм. Дӕхӕдӕг-ма ахъуыды кӕн, мӕ
бон ма йын цы з§&гъын уыднс уыцы ныхӕстӕм?.. фаз-
лав сын уӕд сӕ сусааг фӕндӕн ӕз ницы-ма зыдтон. Иу
хатт куы уыдис, уӕд мӕм Казбич ӕрбалӕууыд ӕмӕ
мӕ фаэрсы: «Фыстӕ ӕ1мӕ мыд нӕ балхӕндзыпӕ?» «Ӕз
ын загътон, райсом-иу сӕ ӕрлас», зӕгъгӕ, «Азӕ-
мӕт! — загъта Григорий Александрович, — тӕккӕ
райсом Карагйоз^ уыдзӕннс мӕ къухы; куыддаер ах-
сӕвы ’хсавв Белӕ ам нӕ уа, афтӕ уый зон, ӕмӕ аӕ
цӕсты кӕронӕй дӕр бӕх нӕ фендзынӕ...»
'22
— Хорз!—загъта Азӕмӕт, йӕхӕдӕг нӕ цурӕй
хъӕумӕ фӕцагайдта. Изӕрӕй Григорий Александро-
вич йӕ гӕрзтӕ йӕ уӕлӕ ӕрбаста ӕмӕ фидарӕй рацьь
дис; куыд бадзырдтой,—уымӕн ницы зонын,—ӕр~
мӕст уыцьГхсӕв сӕ дыууӕ дӕр ӕрбаздӕхтысты фӕс-
тӕмӕ ӕмӕ хъахъӕнӕг федта Азӕмӕты саргьыл цаех-
кӕрмӕ сылгоймаг, йӕ къӕхтӕ ӕмӕ къухтӕ бастӕй,
йӕ сӕр та ӕмбӕрзӕны тыхтӕй.
— Бӕх та? — афарстон ӕз штабс-капитаны.
— Ныртӕккӕ, ныртӕккӕ. Дыккаг бон райсомӕй
раджы ӕопыднс Казбич ӕмӕ ӕртардта дӕс нӕлфысы
уӕймӕ. Йӕ бӕх быруйыл афтыдта, йӕхӕдӕг мӕнмӕ
бацыдис; ӕз ӕй мидӕмӕ бакодтоп ӕмӕ йыи иай ба-
цымын кодтон, уый тыххӕй ӕмӕ кӕд абырӕг уыд,
уӕддӕр уыдис мӕ кунак1.
Райдыдтам ныхас кӕнын иу, апнӕйы тыххӕй... Уа-
лынмӕ кӕсын ӕмӕ Казбич йӕ мпдбыпат хӕрдмӕ фӕ-
хаудис, йӕ хуыз ауад ӕмӕ рудзынгмӕ фӕцис; фӕлӕ.
йе’намопдмае гӕсгӕ, рудзынг уыдис кӕрты чъылдым-
мӕ арӕзт. «Цы кодтай?» — зӕгъгӕ. йӕ афарстон ӕз.
— Мӕ бӕх!.. Мӕ бӕх!—зӕгъгӕ, гӕды бӕласау
ризгӕйӕ.
Ӕмӕ ӕцӕг, мӕ хъустыл ауадис бӕхы къӕхты
хъӕр, фӕлӕ ӕнхъӕлдтон, хъазахъӕй исчи ӕрбацы-
дпс, зӕгъгӕ...
- — Нӕ! Уырыссаг ӕвзӕр у, ӕвзӕр!—зӕгъгӕ, фӕбосъ
кодта, йӕхӕдӕг агъуыд стайау уатӕй уыцы пу лиуырд
ракодта. Дыууӕ гӕппӕн кӕрты астӕу абадти,
•фидары дуармӕ йын хъахъӕнӕг топпы хӕтӕлӕй йӕ
фӕндаг ахкӕдта, фӕлӕ уый топпы сӕрты асӕррӕтт
ласта ӕмӕ фӕндаг-фӕндаг згъорынтӕ сисла... Дардӕй
йӕм зындис, рыг мигъау куыд бадтис фӕндаджы сӕр-
тчӕ, уарийау куыд тахтис Азӕмӕт, уадсур Карагйозыл
бадгӕ. Уыцы уайгӕ-уайын фелвӕста Казбич топп йа^
атъудӕй ӕмӕ ныггӕрах кодта. Иу минуты бӕрц йа*
бынатӕй нӕ фезмӕлыдис, цалынмӕ йӕ фӕпвгъуыдта,
уый базыдта, уӕдмӕ; стӕй йе’рдиаг ссыд, топп дурыл
ныццавта ӕмӕ лыстӕг пырх ныццпс, зӕххыл пыддӕл-
гом ӕмӕ, сывӕллонау, ныббогъбогъ кодта... Гъемӕ,
1 Кунак—хӕлар. (Лермонтовы, фштаинаг).
23
адӕм фидарӕй афӕдпс С1ы ӕмӕ пӕ алыфарс амбырл
сты, фӕлӕ уый нпкӕй уыдта; алӕууыдысты, аиыхас
кодтой, стӕй фӕстӕмӕ баздӕхтысты; ӕз ын йӕ фыс-
ты аргъ йӕ фарсмӕ ӕрӕвӕрып кодтон, фӕлӕ сӕм
уый ӕвналгӕ дӕр на* бакодта, хуыссыд марды хуызӕ-
нӕй, зӕххыл дӕлгоммӕ. Уырны дӕ, уый уыцы хуызӕ-
пӕй фӕлӕууыд стыр фӕсахсӕвӕрмӕ, суаиг .сӕумӕ-
цъӕхмӕ... Ӕрмӕст дыккаг бон райсомӕй ӕрбацыдфп-
дармӕ ӕмӕ курып байдыдта, Гко бӕх ын чн аскъӕфта.
уый зӕгъып. Хъахъӕнӕг федта, Азӕмӕт бӕхы куыд
сыхӕлдта ӕмӕ йыл куыд афардӕг ис, уый, ӕмӕ пӕ
басусӕт кодла, цы федта. уый. Азӕмӕты ном куы ай-
хъуыста Казбич, уӕд йӕ цӕстытӕ цӕхӕргӕ акалтд
той ӕмӕ араст ис, Азӕмӕты фыд цы хъӕуы цард,
уырдӕм.
— Гъы, ӕмӕ уӕд фыд та цы?
— Замана уый уыд, ӕмӕ йын Казбич йӕ фыды
сӕхнмӕ нессардта: ацыдн кӕдӕмдӕр балцы пу ӕхсӕ*
бонмӕ, уый йеттӕмӕ бӕрӕг уыдапд, Азӕмӕг цы чызг
рахастанд, уый.
— Фыд сӕхимӕ куы’рыздӕхт, уӕд нал чызг, нал
лӕппу уыдис хӕдзары! Ахӕм хннӕйдзаг кӕм уыдисг
уыцы ӕпӕнтыст бамбӕрста, йӕ фыд ыл куы ’рхаест у а,
уӕд йӕ сӕр йӕ фнддон кӕй кодта, уый. Гъе’ мӕ уӕ-
дӕй нырмӕ зӕххы скъуыды пыххауд — ӕвӕццӕгӕн
ӕмӕ пскуы абырджытыл бафтыдис ӕмӕ йӕ сонт сӕр
дӕр бахордта Терчы, науӕд та Кубаны кӕмдӕр, ӕм<е
йын афтӕ дӕр хъуыдис: чи цы агуры, уый ссары!..
। Раст дын зӕгъон, мӕнмӕ дӕр дзы гӕзӕмӕ масг
ӕмӕ уыхеры не’рхаудис. Куыддӕр базыдтон, черкесаг
чызг Григорий Алексапдровпчмӕ ис, афтӕ уайтагъд
ӕ-рбакодтон мӕ уӕлӕ мӕ пъалеттӕ, ме ’хсаргард ӕмӕ
йӕм араст дӕн.
Уый къулӕй лӕууыдис ӕттаг уаты йӕ хуыссӕны.
йӕ иу къух йӕ нывӕрзӕны, иннӕйы та хуыст лулӕ,
афтӕмӕй; дыккаг уаты дуар уыдис гуыдырӕй ӕхкӕд,
фӕлӕ гуыдырӕи йӕ дӕгъӕл йӕ мидӕг пӕ уыднс. Ӕ$.
уайтагъд уыдон иууылдӕр бафпппайдтон... Райдыдтон
'барӕй хуыфып ӕмӕ мӕ цырыхъы зӕвӕттӕ къӕсӕрыл
хойын — фӕлӕ уый цыма вицы хъуыста ӕппындӕр.
уынау скодта йӕхн.
24
—- Господни прапорщик!—зӕгъгӕ, йын загътон ӕз,
пас фӕрӕзтон, уыйас карздӕрӕй,— нӕ уыпыс, ӕх
дӕумӕ кӕй ӕрбацыдтӕп, уый?
— Ӕгас цу, Максим Максимыч, ӕгас! Лулӕ мпйаг
цы адымай?— зӕгъгӕ, дзуапп радта уый, уӕлӕмӕ
нс’сыстад, афтӕмӕй.
— Бахатыр кӕн! Ӕз Максим Максимыч нӕ дӕн:
ӕз дӕн штабс-капптан.
— Уый хъауджыдӕр пӕу. Цай нӕ цымыс! Тӕхуды
'мӕ куы зонис, мӕ зӕрдӕйы цы мӕт, цы сагъӕс ис,
уый!
— Ӕз сӕ иууылдӕр зонын,—загътоп ӕз, мӕхӕдӕг
йӕ сыитӕджы уӕлхъусмӕ бацыдтӕн.
— Уый та уӕлдай хуыздӕр: кӕннод мӕдзурындзӕг
а бон ӕхкӕд у.
— Господин прапорщик, ды ахӕм ӕвзӕр хъуыддгщ
бакодтай, ӕмӕ ма дзы суанг мӕнмӕ дӕр азым
хауы...
— Уанцаи нӕу! Цас стар хъуыддаг у? Ӕниу ньш ра-
гӕй дӕр цыддӕриддӕр дыууае’мбисы куы у.
— Уый та чердыгон хъазт у? Де’хсаргард ма ар-
дӕм ӕрн!
— Митькӕ, ӕхсаргард рахӕсс!..
Митькӕ ӕхсаргард ӕрбахаста. Ме’хаес цы уыд, уый
сӕххӕст кӕнгӕйӕ, ӕз ӕрбадтӕп йӕ сынтӕгыл ӕма?-
загътон: «Хъус-ма, Григорий Александрович, хорз нӕ
бакодтай, басӕтт ыл>\
— Цӕмӕй?
— Белӕйы кӕй раскъӕфтай, уымӕй... Адон иууыл.
дӕр уыцы ӕлгъыст Азӕмӕты фыдбылызтӕ сты!..
Цӕй, басӕтт ыл, зӕгъгӕ, йын загътон ӕз.
— Уомӕ кӕд мӕ зӕрдӕмӕ цӕуы, уӕд мын цы кӕ-
иын кӕпыс?..
Цы ма йын загътаин?.. Дзыхълӕуд пыккодтоп,
Фӕлӕ та пып уӕддӕр чысыл фӕстӕдӕр загътон: нӕ
фыд ӕй куы агура, мийаг, уӕд-ыи ӕй фӕстӕмӕ рат-
тын хъӕудзӕнис.
—Ӕппындӕр нӕ!
— Ӕмӕ нӕ базондзӕп, ам пс, уый...
— Цӕмӕй йӕ базондзӕн?
•— Ӕз та дзыхълӕуд ныккодтои. «Ӕрбайхьус-ма,
25
Максим Максимыч! — загъта Печорин, йӕ хуыссӕм-
уаты рабадтис, афтӕмӕй, — ды хӕларзӕрдӕ, фӕл-
мӕн адӕймаг куы дӕ, чызджы уыцы сырдӕн фӕстӕ-
мӕ куы раттӕм, уӕд ӕй кӕнӕ ӕргӕвдгӕ акӕндзӕн,
кӕннод та — уӕй, уый зон. Хъуыддаг конд кӕм фӕ-
цис, уым ӕй ныр барӕй халын нал хъӕуы; уадз ӕмӕ
уый уа мӕнмӕ, ме’хсаргард та дӕумӕ...»
— Уомӕ мын ӕй уӕд та уынын фӕкӕнын кӕн.—
зӕгьгӕ. йын загътон ӕз.
— Мӕпӕ ацы дуары мидӕгӕй ис; фӕлӕ йӕм абон
мӕхӕдӕг дӕр дзӕгъӕлы бацыдтӕн фенын ӕнхъӕл:
къуымы бады ӕмбӕрзазны тыхтӕй. Нӕ — дзыхӕй дзу-
ры, нӕ — кӕсгӕ казны: хъӕддаг сӕгуытау уыцы
сырддзастӕй лӕууы. Ӕз ын баххуырстон иӕ духаны
хицауы усы, уый зоны тӕтӕйрагау, кӕсдзӕн ӕм ӕмӕ
йын ӕмбарын каэнд|зае1н, мӕн кӕй у, уый. Уымӕн ӕмӕ
мӕнӕй фӕстӕмӕ уӕвгӕ дӕр никӕй уыдзӕн!—зӕгъ-
'*гӕ, ма йӕ ныхӕстыл афтыдта, йӕхӕдӕг стъол тым-
был къухӕй ныццавта. — Ӕз ын ууыл дӕр уӕлдай
вӕ загътон..- Цы гӕнӕн ис? Ахӕм адӕймӕгтӕ ис, ӕмӕ
ӕдзухдӕр «о» кӕнын кӕмӕн хъӕуы.
— Гъы, ӕмӕ куыд, — бафарстон ӕз Максим Мак-
си мычы, — ӕцӕг ӕй фӕцахуыр кодта йӕхиуыл, ӕви,
ахстуаты джиугӕйӕ, уӕлхъӕдӕй бахус ис, йӕ рай-
гуырӕн бӕстӕ1 мысгӕйӕ?
— Уый та куыд, уанцоп райгуырӕп бӕстӕ мысьш
нӕу? Фидармӕ йӕм зындысты йӕ райгуырӕн хъӕумӕ
цы хӕхтӕ зындысты, уыдон — ацы сырдты та ӕндӕр
ницы хъӕуы. Ноджы йын Григорий Александрович
алы бон дӕр к^ед кодта лӕвӕрттӕ; фыццаг бопты уы-
•ды лӕвӕрттӕм маразӕгьай ӕмӕ ӕввахс дӕр цӕуа,
ӕнӕсдзургӕйӕ-иу сӕ ӕнӕрвӕссон тъӕпп аласта йае-
хпцӕй, ӕмӕ-иу духаны хицауы усы амӕттаг фесты,
уый дӕр та йӕм-иу уӕд уӕлдан мӕлгъӕвзагдӕрӕй
дзурын байдыдта. Йӕ мад амӕла, уастӕн, лӕварэен’
Цы нӕ бакӕндзӕп сылгоймаг цацаты тыххӕй! Цаей,
уыдон пицы дзуринаг сты... Фӕлӕ бирӕ фӕхъуырду-
хӕн кодта йемӕ Григорий Александрович, ахуыр код-
'та йӕхи тӕтӕйрагау, чызг дӕр райдыдта махы’рды-
■гоиау ӕмбарын. Чысылгай-чысылгай йӕм уӕндын
'бапдыдта кӕсыи —• фыццаг йе’рфгуыты быпӕй, зул~
дзӕстӕй ӕмӕ ӕдзух кодта ӕнкъард, ӕрдӕгхъӕлӕ-
сӕй зарыдис сӕхи’рдыгонау ахӕм ӕнкъард зарджы-
тӕ, ӕмӕ йӕм-иу иннӕ уатӕй куы хъуыстон, уӕд-чу
мӕхп зӕрдӕ дӕр суынгӕг. Никуы мӕ ферох уыдзӕн
пу хъуыддаг: фӕцӕйцыдтӕн сӕ цурты ӕмӕ рудзып-
гӕй бакастӕн; Белӕ бадтис тъахтиныл, йӕ сӕр йӕ
риуыл ӕруагъта, афтӕмӕй, Григорий Александрович
та йӕ разы лӕууыгд. «Хъу^-ма, мӕ зӕды хай,— зӕгъ-
гӕ, йын дзырдта уый, —ныр куы зоныс, раджы уа,
ӕрӕджы уа, уӕддӕр ды мӕн хъуамӕ кӕй уай, уый,
уӕд ма мӕ дзӕгъӕлы хъизӕмарӕй цы марыс? Ӕвн
цӕцӕйнӕгтӕй искӕй уарзыс? Уӕд дӕ ныртӕккӕ дӕр
ауадздзынӕн уӕхпмӕ». — Уый зына-лӕ зына фес-
тъӕлфыдис ӕмӕ йӕ сӕр банкъуыста. — «Ӕви дын
бьштон уӕнгӕл дӕн?» — дзырдта уый д^арддӕр. Чызг
ныуулӕфыдис. — Йе дӕ кӕд дӕ дин нӕ уадзы,
мийаг, мӕн бауарзын?» — Уый ныффӕлурс ӕмӕ
хъусӕй лгеууыдис. — «Баууӕнд мыл, адӕмӕн сеппӕ-
тӕн дӕр уыцы иу хуыцау ис, ӕмӕ кӕд уый аккаг
кӕны мӕнӕн дӕу уарзын, уӕд цӕуылнӕ саккаг кӕп-
дзӕи дӕуӕн мӕ уарзондзинад уарзондзинадӕй фи-
дын?» — Уый йын йӕ цӕсгоммӕ ӕдзынӕг ныккастис,
уыцы ног хъуыды дзы йӕ сӕрӕй йӕ къӕхтӕм цыма
ахъардта, уыйау; йӕ цӕстӕнгас ӕвдыста, кӕй не'ууӕи-
дыд ӕмӕ йӕ баууӕндын кӕй фӕндыд, уый. Цы дпс
саджы цӕстытӕ йын уыди, цы! Дыууӕ са-у ӕвзальг
йау тӕмӕнтӕ калдтой.
— Хъус-ма, мӕ уарзон, мӕ зӕрдӕхӕлар Белӕ! —
дзырдта йын дарддӕр Печорин, — ды уыныс, куыд
дӕ уарзын, уый; ӕз цӕттӕ дӕн цыдӕриддӕр ратты-
ныл дӕу схъӕлдзӕг кӕныны тыххӕй: мӕн фӕнды.
амондджып куыд уай, уый; фӕлӕ та ды пыронджы
хуызӕн ӕнкъард куы кӕнай, уӕд мӕнӕн ӕнӕ амӕлгӕ
нӕй. Зӕгъ-ма, фаахъӕлдзӕгдӕр уыдзынӕ? — Уый
хъуыдыйыл фӕцис, йӕ сау цӕстытӕ дзы нал иста,
афтӕмӕй, стӕй йӕм рӕвдаугӕ йӕ мидбылты бахудтис
ӕмӕ, «о», зӕгъгӕ, пӕ сӕр батылдта. Уый пын йӕ
къухыл ныххӕцыд ӕмӕ йын лӕгъстӕ кӕнын байдыд-
та, «аба мын кӕн», зӕгъгӕ; чызг дзы кодта йӕхи ӕф-
соны иргъӕвд ӕмӕ йын дзырдта: «поджалуста, под-
жалуста, не надӕ, пе надӕ», зӕгъгӕ. — Уый йӕ нал
27
ӕмӕ нал уагъта; чызг базырзыр кодта ӕмӕ скуыд-
та. — «Ӕз дӕи дӕ ахст, — дӕ уацайраг, — дӕ ца-
гъар; да? бон ай-гъай у дӕуӕп мӕн ӕнӕбары сразы
кӕнын»,—ӕмӕ та ногӕй цӕсты сыгтӕ ӕргӕргӕр
кодтой.
Григорий Александрович йӕ тымбыл къухӕй ныц-
цавта йӕ ных ӕмӕ нннӕ уатмӕ рауад. Ӕз ӕм бацыд-
тӕн, уый, йӕ къухтӕ йӕ синтыл ӕвӕрдӕй, ӕнкъардӕй
рацу-бацу кодта уаты къуымты. «Гъы, мӕ лымӕн,
куыд у?» — зӕгъгӕ, йӕ афарстои ӕз. «Хӕйрӕг йӕ
фӕстаг къахӕй ӕрцахстон, сылгоймаг нӕ фӕлӕ! —
загъта уый, — ӕрмӕст дып дзырд дӕттын, уый мӕн
кӕн уыдзӕн, ууыл...»
— Ӕз мӕ сӕр батылдтон. «Хӕснаг кӕныс?—загъ-
та уый,—раст къуыримӕ!» — «Цӕй, фӕуӕд!»—загъ-
тон ӕз, нӕ къухтӕ кӕрӕдзимӕ радтам ӕмӕ ӕз рацыд-
тӕп.
Дыккаг бон уайтагъд уый арвыста Хъызлармӕ
сӕрмаго-нд лӕг алцыппӕт ӕлхӕнынмӕ. Уый сласта
йемӕ бпрӕ алыхуызон персайнаг хъуымӕцтӕ, ссппӕ-
тӕн банымайӕп дӕр нӕй.
— Ды куыд ӕнхъӕл дӕ, Максим Максимыч!—зӕгъ-
гӕ, мӕ афарста уып, йӕ лӕвӕрттӕ ӕвдисгӕйӕ, —
азиаг рӕсугъд фӕлӕудзӕнис ацы хъуымӕцты бата-
рейы ныхмӕ? — «Ды черкесаг сылгоймӕгты нӕ зо-
цыс, — зӕгъгӕ, йын загътон ӕз,—уыдон не сты гуыр-
дзнаг кӕнӕ фӕскавказы тӕтӕйраг сылгоймӕгты хуы-
зӕн, — не сты ӕппындӕр. Уыдонмӕ хицаан уагтӕ ис,
ӕндӕр ӕгъдауыл схъомыл сты». — Григорий Алек-
сандрович йӕ мидбылты бахудтис ӕмӕ ӕхситтӕй рай-
дыдта март иӕгълын.
Ӕмӕ ӕцӕгдӕр, ӕз раст загътон; лӕвӕрттӕ бакод-
той чызджы зӕрдӕ ӕрмӕст ӕмбис ӕлхӕд; уый сснс
фыццагӕй цинтӕгӕнагдӕр, ӕууӕндагдӕр — ӕндӕр
пицы; уымӕ гӕсгӕ ма уый сфӕпд кодта фӕстаг амал
бавзарын. Иу райсом уый сӕвӕрын кодта йӕ бӕхыл
саргъ, сарӕзта йӕхи черкесаг дзауматы, ӕрбабаста
йӕ гӕрзтӕ ӕмӕ йӕм афтӕмӕй бацыдис. «Белӕ! —
зӕгъгӕ, йӕм дзуры, — ды зоныс, ӕз дӕ цас уарзын,
уый. Ӕз дӕу куы скъӕфтон, уӕд ӕнхъӕл уыдтӕн.
куы мӕ базонай, уӕд мӕ бауарздзынӕ, зӕгъгӕ; фӕ.тӕ
28
ӕз фӕрӕдыдтӕн, хӕрзбон! ныдӕриддӕр мӕм пс, уы-
донӕн ссппӕтӕн дӕр ды у хицау, кӕд дае фӕпды,
уӕд дӕ фыды хӕдзармӕ аздӕх, — мӕнӕй сӕрибар.
Ӕз дӕн дӕ разы азпмаг ӕмӕ хъуамӕ бафхӕрон мэе-
XII. Хӕрзбоп у. ӕз цӕуыи — кӕдӕм? мӕхӕдӕг дӕр
ьш пнцы зопып! Чн зоны, ӕмӕ кӕд бирӕ нӕ фӕхӕ-
тин зпаджы нӕмыг кӕнӕ карды цӕфагур: уӕд-иу мӕ
ӕрӕмыс ӕмӕ-пу мып бахатыр кӕп». — Йе’ргом ин-
нӕрдӕм аздӕхта ӕмӕ пӕм «хӕрзбон», зӕгъгӕ, йӕ
къух бадаргъ кодта. Уый йын йӕ къух нӕ айста,
лӕууыд ӕнӕ дзургӕйӕ. Ӕрмӕст, дуары ӕттейы лӕу-
гӕйӕ мӕнӕи уыднс дуары зыхъырӕй йӕ цӕсгом дзӕ-
бӕх уынӕн ӕмӕ йып зӕрдиагӕй фӕтӕригъӕд код-
тон — ахӕм мӕрдоп фӕлурс уыдис йӕ рӕсугъд цӕс-
гом! Куы нпцы дзуапп дзы хъуыста, уӕд Печорин
дуарьГрдӕм ну цалдӕр къахдзӕфы ракодта; уый
рызтпс гӕды бӕласау ӕмӕ, зӕгъон дын?—ӕз афтӕ
’пхъаэл дӕн, ӕмӕ хъазгӕйӕ цы дзырдта, уыдон уый
-ӕцӕг ӕххӕст дӕр скодтаид. Цы мӕрттаг уыд, хуыцау
нӕ зонӕг! Куыддӕр дуарыл баныдзӕвыд, афтӕ Белӕ
фӕсӕррӕтт ласта, сбогъбогъ кодта ӕмӕ йе’фцӕджы
ныттыхстис. Бауырндзӕи дӕ? Ӕз дӕр, ӕттӕдуар лӕу-
гӕйӕ, гъе афтӕ скуыдлоп... скуыдтон, зӕгъгӕ, фӕлӕ
гъа, цӕмӕй зонын, ӕдылыдзинад...
Штабс-капитан банцадис.
— О, сӕттын ыл, — загъта уый фӕстӕ, йӕ рихитӕ
схъаугӕйӕ, — мӕнмӕ хардзау кӕсын байдыдта, иу
сылгоймаг дӕр мӕн афтӕ кӕй никуы-ма уарзта,
уый.
— Гъы, ӕмӕ дӕргъвӕтип ахаста сӕ амонд? —
бафарезон ӕй ӕз.
— 0, чызг нын басастпс, Печорины цы бон федта,
уыцы бонӕй фӕстӕмӕ йӕ йӕ фыны арӕх кӕй уыдта
ӕмӕ ну иӕлгоймаг дӕр йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ кӕй нп-
куы-ма фӕцыдис, ууыл. 0, бӕгуыдӕр, уыдысты
амондджын!
— Ннцы уый дӕр! — зӕгъгӕ, фӕкодтон ӕз ӕнӕ-
бары. Ӕмӕ куыд нӕ:_мӕнӕй афтӕ ма хъуыддаг ӕвы
дӕй, ӕнӕ фыдбылызӕй па^ ахпцӕп уыдзӕн, ныр ӕвип-
пайды, ӕнӕнхъӕлгӕ хӕлиудзыхӕй аззай, — уый бӕ-
гуы нӕу!.. — Ау, ӕмӕ йӕ фыдӕн ӕппын йӕ хъуы-
29
дыйы куыд нӕ’рцыд, уый сымахмӕ фидары кӕй бад-
тис, уый? — бафарстон ӕй ;гз дарддӕр.
— Цӕмӕй зонын, ӕпхъӕл дӕн ӕмӕ йыл цыма
гуырысхо кодта, уыйау уыдис, иу къорд боны фӕстӕ
фехъуыстам мах, зӕронд лӕджы амардӕуыд, зӕгъгӕ.
Уыцы хабар та мӕнӕ афтӕ уыдп...
Ногӕй та йӕм ӕз дӕр зӕрдиагӕй байхъуыстон.
— Цӕвиттоны хъуыддагӕй, Казбич афтӕ’нхъӕл
уыдис ӕмӕ йын Азӕмӕт йӕ бӕх цыма йӕ фыды зон-
дӕй адавта, уыйау; нӕ зонын, фӕлӕ иу лӕгӕй ӕз
афтӕ ’нхъзел дӕн- Гъс’мӕ, цӕвиттоны хъуыддагӕй, иу
хатт куы уыдис, уӕд фӕндагыл йа? размӕ бабадтис,
хъӕуӕй иу ӕртӕ версты ӕттӕдӕр, зӕронд лӕг ӕрг
цӕйздӕхт афтпдӕй йӕ чызджы фӕдпсӕй; йӕ фӕдпсон
ӕмбӕлттӕ — уздснтӕ фӕсте аззадысты, — уыдис
изӕрталыпгтӕ, — ӕрцӕйцыдис лӕг йӕ бӕхыл фад-
дзуйӕ, йӕхимӕ хъусгӕ; уалынмӕ ӕвиппайды Казбич,
гӕдыйау, пыхсӕй уыцы иу сӕррӕтт раласта, ззеронд
лӕджы фӕсарц абадт, хъама йын йӕ фӕсонты фаг-
цавта ӕмӕ йӕ зӕхмӕ раппӕрста, йӕхӕдӕг бӕхы рох-
тӕ ӕрбайста ӕмӕ ныкъуырдта; йемӕ фӕдисы цы адӕм
ацыд, уыдонӕй чидӕртӕ федтой уыцы хъуыддаг уӕл-
былӕй; Казбичы ма фӕстейы бӕргӕ асырдтой, фӕ-
лӕ — цу ӕмӕ йӕ баййаф.
— йӕ бӕхмӕ бӕх байста ӕмӕ райста йӕ маст, —
зӕгъгӕ, загътоп ӕз къахӕгау, кӕддӕра ме’мдзурой цы
з.тгьид, зӕгъгӕ.
— Ай-гъай, уыдон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ уый уыдис
тынг раст, — загъта штабс-капитан.
Ӕз дис фӕкодтон, уырыссаг адяеймаг цы адӕм-
тьГхсӕн ӕрцӕры, уыдон ӕгъдӕуттыл куыд тагъд фӕ-
цахуыр вӕййы, ууыл. Нӕ зонып, фауинаг у уыцы
зонды уаг ӕви ӕппӕлинаг, ӕрмӕст уый ӕвдисы, ӕмзе
уырыссаг лӕджы зонд альГрдӕм дӕр диссаджы тасг
кӕй кӕны, ирд, раст хъуыды кӕддӕриддӕр йӕ сӕры
кӕй ис ӕмӕ уый руаджы ӕвзӕрдзинадӕн ӕнӕ уӕвгӕ
лӕм нӕй, стӕй йын фесӕфӕн кӕм нӕй, уьш ӕй уый
хатыр ӕмӕ баргӕ кӕй кӕны, уый.
Уалынмӕ цай цымд фӕци; бгехтӕ ифтыгъдӕй бирӕ
фӕлӕууыдысты миты рагъыл ӕмӕ ихӕн-риз кодтой:
ма?й фӕлурсӕй лггууыд ныгуылӕны’рдыгӕй ӕмӕ иӕт-
30
тӕ уыд, дард кӕмдӕр ын, хохы цъуппытыл скъуыдта'
ӕмбӕрзӕны псултау, ауыгъдӕй цы сау мигътӕ лӕу--
уыд, уыдон хъӕбысы арф апыгъуылынмӕ. Мах рацы-
дыстӕм хӕдзарӕй ӕттахмӕ. Ме’мвӕндаггон кӕд боны
хъӕдыл йӕ къух ауыгьта, уӕддӕр арв ӕхсӕвы афтӕ
ныйнрд пс, ӕмӕ нын ныфс лӕвӕрдта райсом ӕнцад,
хорз бон кӕй уыдзӕн, уымӕй; стъалыты чыртӕ дис-
саджы рӕсугъд нывгопдтӕй кӕрӕдзиуыл тыхстысты
дард кӕмдӕр арвы дӕлбазыр ӕмӕ ну иннӕйы фӕстӕ
хуыссыдысты, хурыскӕсӕны фӕлурсбын ферттывд,
ӕнусон мптӕй ӕмбӕрзт хӕхты фахсытӕ, куыд фӕстӕ-
мӕ ирдгӕнгӕ, арвы тарбын-цъӕх къуырфыл куыд
пырх кодта, афтӕ. Рахизы’рдыгӕй ӕмӕ галиуы’рды-
гӕй сау дардтой тар ӕнӕбын ӕрхытӕ, ӕмӕ мигътӕ,
къуыбылӕйттӕ ӕмӕ хӕлбурцъытӕ гӕнгӕ, кӕлмыты
хуызӕн, ӕввахс къӕдзӕхты ӕпхъырдтыл бырыдысты
бынмӕ, рӕхджы кӕй ӕрбабоп уыдзӕп, цыма уый ӕн-
къардтой ӕмӕ уымӕй тарстысты, уыйау.
Ӕнцад уыдис алцы дӕр арвыл дӕр азмӕ зӕххыл
дӕр, адӕймаджы зӕрдӕ сӕууон куывды сахат куыд
ӕнцад вӕййы, афтӕ, ӕрмӕст-иу хаттӕй-хатт хурыс-
кӕсӕны’рдыгӕй ӕрбакодта уазал дымгге ӕмӕ-иу йӕ
сӕрыл систа бӕхты халасӕвӕрд барцытӕ. — Мах
рараст стӕм иӕ фӕндагыл; стыр зынтӕй нын фонда
ӕрдӕгмард бӕхы ластой нӕ уӕрдӕттӕ гакъон-макъоп
фӕндагыл Хъуды хохы сӕрмӕ; мах цыдыстӕм сӕ^
фӕстӕ фистӕгӕй, цӕлхытӕм фӕстейы цӕлхдуртӕ
ӕвавргӕ, бӕхтӕ-иу куы бастадысты, уӕд; афтӕ нӕм
каста, цыма фӕндаг арвмӕ арӕзт уыд, уый хуызӕн.
уый тыххӕй ӕмӕ йӕ цӕст кӕй онг ахста, уый онг уый
цыди иудадзыгдӕр хӕрдмӕ, ӕмӕ йӕ кӕрон ныгъуыл-
ди, холы’нхъӕл уарийау, ӕхсӕвбонмӕ Хъуды хохы
сӕр йӕ фӕллад чи уагъта, уыцы ӕврагъы мидӕг; мич
хъысхъыс кодта нӕ къӕхты бын; уӕлдӕф куыд фӕс-
тӕмӕ афтӕ тӕнӕггӕнгӕ цыдис, ӕмӕ зынӕй улӕфы-
дыстӕм; туг минутӕй-минутмӕ бадтн сӕры; фӕлаг
уӕддӕр цавӕрдӕр ӕнахуыр циндзинад хъардта кае-
рӕй-кӕронмӕ мӕ тугдадзинтӕн сеппӕты мидӕг ӕмае-
мӕ зӕрдӕ уыди куыддӕр хъӕлдзӕг — дунемӕ афтӕ •
уӕлвонгӕй кӕй фӕлгӕсыдтӕн, уьтй тыххӕй: сывӕл-
пон ма фӕхъуыды кӕны афтӕ, сӕттын ыл, фӕлӕ, ■
31
адӕймаг ӕхсӕпады царды ӕгьдӕутгӕй куы адард вӕй-
11Ы ӕмӕ ӕрдзмӕ куы фӕхӕстӕгдӕр вӕпйы, уӕд, бар-
ӕнӕбары дӕр свӕййы сывӕллопау: цыдӕриддӕр сса-
ры адӕймаг, цыдӕрпддӕр исбон ӕм вӕййы, уыдон йӕ
удӕй азгъӕлыпц, ахнцӕн вӕййьшц ӕмӕ та уд свӕййы
фӕстӕмӕ, раджы кӕддӕр куыд уыдпс ӕмае та, ӕвӕц-
цӕгӕп, пскӕд куыд уыдзӕп, афтӕ. Мӕ хуызӕп ма чи
фӕхатти афтпд ӕдзӕрӕг хӕхчы сӕрты ӕмӕ уыдон дпс-
саджы рӕсугъд уыпдмӕ йӕ фаг, бӕстон чн фӕкаст, уы-
дон, кӕлгпаз дзаг цы удхос уӕлдӕфӕй сты, уымӕй йӕ
фаг зыд ӕлвӕстӕ чи фӕкодта, уый ай-гъай бамбар-
дзӕн, мӕн куыд гыпг фӕнды радзурын, нывӕвдыст
ракӕпып уьщы нӕртопы рӕсугъд хуызтӕ, уып. Уалын-
мӕ цӕмӕйдӕрты схылдыстӕм Хъуды хохы сӕрмӕ,
ӕрлӕууыдыстӕм ӕмӕ алырдӕм афӕлгӕстытӕ код-
там: йӕ уӕлӕ ӕрзӕбулн цъӕх ӕврагъ ӕмӕ йӕ уазал
комы тӕфӕп ӕртхъирӕп кодта, рӕхджы уад кӕй ра-
кӕндзӕн, уымӕй; фӕлӕ хурыскӕсӕн уыдис афтӕ ирд
ӕмӕ сыгъзӕрпп хуыз, ӕмӕ нӕ дыууӕйӕ дӕр, ома мӕи
ӕмӕ штабс-капптапӕй, уыны ӕврагъ быптондӕр фе-
рох пс... О, штабс-капптанӕй дӕр зӕгъын: уый тыххӕй
ӕмӕ хуымӕтӕджы адӕмы зӕрдӕ ӕрдзы рӕсугъддзп-
над ӕмӕ стырдзпнад сӕдӕ хатты тыхджындӕр ӕмӕ
арфдӕр ӕпкъары махӕй, дзыхы пыхӕстӕй ӕмӕ гӕх-
хӕттӕй сыл пӕртоны рӕсугъд уацтӕ чп хӕссы, уы-
допӕй.
— Ды, ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ, сахуыр дӕ ам ӕрдзы
рӕсугъддзинӕдтӕм кӕсын? — загътон ып ӕз.
— О, пӕмыджы цъуых-цъуыхыл дӕр-ма куы са-
хуыр вӕййы лӕг, ома йӕ зӕрдӕйы ӕпӕбары гуыпп-
гуыпп ӕмбӕхсыныл дӕр.
— Ӕз та, уӕдӕ, афтӕ фсхъуыстоп, цыма зӕронд
ӕфсӕддоптӕй пуӕй-путӕн уыцы музыкӕ ӕхсызгон дӕр
ма вӕййы, уыйау.
— 0, раст дын куы зӕгъоп, уӕд ӕхсызгоп дӕр у,
уӕд та ӕрмӕст уымӕн, ӕмӕ зӕрдӕ тыпгдӕр кӕй фӕ-
цӕвы. Акӕс-ма, — зӕгъгӕ, фӕкодта уый, хурыскӕсӕ-
пы’рдӕм амонгӕйӕ, — цы диссаджы бӕстӕ у, цы!
Ӕмӕ ӕцӕг, ахӕм рӕсугъд, ахӕм райдзаст ран.
ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ мӕ къухы фенын мӕнӕн ӕппындӕр
нпкуыуал бафтдзӕп: нӕ быпмӕ уыдп Къайсауырты
32
астым, кӕцыйыл дыууӕ ӕвзист хӕрдгӕ тагау згъорд-
той цӕхкӕрмӕ Арагви ӕмӕ ноджыдӕр иу къаннӕг
цӕугӕ дон; цъӕхбын мигъ бырыд астымыл, ӕмӕ райг
сомы хъарм хуры тынтӕй лыгъдис ӕмӕ ӕмбӕхста йӕ-
хи ӕввахсдӕр кӕмтты нарджыты; рахизы’рдыгӕй
ӕмӕ галиуы ’рдыгӕй, мит ӕмӕ къудзитӕй ӕмбӕрзт
хӕхты къахыр цъуппытӕ ныддаргъ сты, уӕлдӕр-дӕл-
дӕртӕй, кӕрӕдзийы цӕхкӕрмӕ лыг кӕнгӕ; дӕрддзӕф
дӕр гъе уыцы хӕхтӕ, фӕлӕ дзы, маразӕгъай ӕмӕ
дыууӕ къӕдзӕхы ӕмхуызон уой; ӕмӕ утӕппӕт миттӕ
ӕгасӕй дӕр сыгьдысты сырхбын ӕрттывдӕн афтӕ
хъӕлдзӕг, афтӕ ирд, ӕмӕ загътаис, тӕхуды’мӕ мык-
кагмӕ дӕр ам цӕргӕйӕ баззай; хур йӕ был цъус
сдардта тарбын-цъӕх хохы чъылдымӕй; ӕрмӕст дӕс-
ны, фӕлтӕрд цӕст раиртӕстанд уыцы хохы саха уа-
рыны мигъӕй, фӕлӕ хуры сӕрмӕ лӕууыди тугдӕлм,
ӕмӕ ме ’мбал йӕ каст ӕгасӕй дӕр скодта гъе уымӕ.
«Ӕз дын куы дзырдтон, — загъта уый, абон ӕвзӕр
бон уыдзӕпис, зӕгъгӕ; фӕтагъд кӕнын хъӕуы, кӕн-
нод нӕ, чи зоны’маз, Дзуары ’фцаегыл куы раййафа.
Гъӕй зӕгъут!» — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодта уый бӕх-
тӕрджытӕм.
Бакодтам цӕлхыты бын рӕхыстӕ бырӕнты бӕсты,
цырын куыд нӕ кодтаиккой, уый тыххӕй, бӕхтӕн
ныххӕцыдыстӕм сӕ рохтыл ӕмӕ фӕуырдыг кодтам:
рахизы’рдыгӕй уыдис айнӕг къӕдзӕхӕй — ахӕм
дӕлджинӕг ӕмӕ дзы бынӕй цы ӕнӕхъӕн ирон хъӕу
цардис, уый зынди ӕгасӕй зӕрватыччы ахстоны йас;
ӕз тӕссӕй срызтӕн, ацы ран арӕх, ӕхсӕв ӕнафоны
ай хуызӕн фӕндагыл, дыууӕ уӕрдонӕн фӕзилӕн кӕм
нӕй, уым, цавӕрдӕр къулер афӕдз иу дӕс хатты кӕй
рацӕуы, йӕ уыргӕфтӕн уӕрдонӕй ӕттӕмӕ нӕ рахиз-
•гӕйӕ, уый куы ахъуыды кодтон, уӕд. Нӕ бӕхтӕрджы-
тӕй иу уыди уырыссаг, ярославаг музуккаг, иннӕ
та — ирон: ирон ласта астӕуккаг бӕхы йӕ рохтӕй
хъавгӕ-хъавгӕ, арӕхстгай цӕугӕйӕ, уырдыджы зын
уромӕн чи уыдис, уыдон раздӕр феуӕгъд кодта, аф-
тӕмӕй, — нӕхи стырзӕрдӕ, ӕнӕмӕт уырыссаг та йӕ
бадӕнӕй хизгӕ дӕр нӕ ракодта! Ӕз ын куы загътон,
мӕ чумӕданы тыххӕй дӕ уӕддӕр иу чысыл бамӕт
кӕнын хъуыди, кӕннод мӕ далӕ уыцы ӕнӕбынмӕ
3 Мах рӕстӕд/кы скуыхт лӕг
33'
бырын ӕппындӕр нӕ фӕнды, зӕгъгӕ, уӕд мын хуыз*
дӕр дзуаппӕн загъта: «Уӕ, ме’лдар, тӕрсгӕ ма кӕн!
Хуыцауы куы фӕнда, уӕд мах уыдонӕй ӕвзӕрдӕр
нӕ ныццӕудзыстӕм: фыццаг хатт мын куы нӕ у,.
мийаг», — ӕмӕ бӕгуыдӕр, уый раст дзырдта: чи
зоньГмӕ, ӕцӕг, мах ӕвыдӕй нӕ ныйирвӕзтаиккам,
фӕлӕ цыдӕриддӕр уыдис, уӕддӕр ныххӕццӕ стӕм;
ӕмӕ адӕм се’гас дӕр фылдӕр хъуыды куы кӕник-
кой, уӕд сӕ бауырнид, цардыл мӕт цас кӕнынц, уый
аргъ кӕй нӕу, уый...
Фӕлӕ уӕ кӕд мийаг Белӕйы хабар цӕмӕй ахи-
цӕн, уый базонын фӕнды? — Фыццаджыдӕр у, ӕмӕ
ӕз таурӕгъ мӕ фыссын, фӕлӕ фыссын фӕндаггон цау-
тӕ ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ мӕ бон нӕу штабс-капитаны
ныхасыл домын, цалынмӕ йӕхӕдӕг ныхас кӕнын рай-
дыдта ӕцӕг, уӕдмӕ. Ӕмӕ уӕдӕ иу чысыл багӕдзӕ
кӕнут, науаэд та, кӕд уӕ фӕнды, уӕд, пу къорд фар-
сы афӕлдахут; ӕцӕг уын афтӕ бакӕнын ӕз нӕ уы-
наффӕ кӕпын, уый тыххӕй ӕмӕ Дзуары хохыл
(кӕнӕ йӕ ахуыргонд Гамба куыд хоны, 1еМоп1 81.-
СЬг181орЬе1ахизыны хабар хъуамӕ диссаг кӕса уӕ
алкӕмӕ дӕр. О, гъемӕ ӕрцӕйцыдыстӕм Хъуды
хохӕй Арӕны астыммӕ-.. Уый тыххӕй ӕмӕ уыцы
ран раджы кӕддӕр уыдис Гуырдзыстоны арӕн.
Уыцы астым уыдис миты хъӕпӕнтӕй дзаг. Тынг бӕл-
вырдӕй мын лӕууын кодтой мӕ зӕрдыл Саратов^
Тамбов ӕмӕ нӕ фыдыбӕстӕйӕн йӕ иннӕ уарзощ
з ӕ р д ӕ й ӕ н а д д ж ы н рӕттӕ.
«Уӕлӕ дын уый та Дзуары хох!» — зӕгьгӕ, мын
загъта штабс-капитан, Арӕны астыммӕ куы ’рхыз-
тыстӕм, уӕд, йӕхӕдӕг мын ацамыдта йӕ къухӕй
митын хӕрвӕй ӕмбӕрзт къуыбырмаэ. Къуыбыры сӕр
сау-сауид дардта дурын крест, йӕ фӕрсты та цыдв
чысыл, зына-нӕ-зына бӕрӕг чи дардта, ахӕм фӕндаг;
уыцы фӕндагыл фӕцӕуыпц, ипнӕ фӕндаг зӕйты бын.
куы ныввӕййы, ӕрмӕст уӕд; нӕ бӕхтӕрджытӕ нын
загътой, нырма зӕйтӕ пӕма’рцыдысты, зӕгъгӕ, ӕмӕ
сӕ бӕхтыл куыд ауӕрстой, уымӕ гӕсгӕ нӕ аластой
фӕрсвӕндагыл. Фӕзилӕнмӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд
ныл амбӕлдис иу фондз ироны. Фӕкӕсӕм уӕм, зӕгъ-.
’Ье МогН 81. СНп81орЬе — сыгъдӕг Христофоры (дзуары) хох.
34
гӕ, ныххӕцыдысты нӕ цӕлхытыл ӕмӕ, хъӕр ӕмӕ
ахстгӕнгӕ, байдыдтой нӕ уӕрдоны размӕ ласын ӕмӕ
ирхӕфсын. Ӕмӕ, ӕцӕг дӕр, уый уыдис тас фӕндаг:
рахизы ’рдыгаей нӕ тӕккӕ сӕрмӕ ауындзӕгӕй лӕу-
уыдысты ӕнӕхъӕн миты рӕгътӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ
дымгӕйы фыццаг ӕрбафуттӕй дӕр чи ’рхаудаид ӕмӕ
комы чи абадтаид, ахӕмтӕ; нарӕг фӕндаг ӕрдӕгмӕ
уыдис митӕй ӕмбӕрзт; уыцы мит-иу ранӕй-рӕтты
ныххауди къӕхты бын, инпӕ рӕтты та хуры тынты
хъармӕй ӕмӕ ӕхсӕвы уазалтӕй кодта их ӕмӕ йыл
нӕхуыдтӕг дӕр цыдыстӕм зынӕй: бӕхтӕ кодтой
уысмӕн фӕкӕл-фӕкӕл — галиу ’рдыгаей йӕ ком ных-
хӕлиу кодта арф скъуыд; уым згъордта чысыл мӕскъ
дон, йӕхи кӕм ихдзары бын ӕмбӕхстытӕ кӕнгӕ,
кӕм та, фынк калгӕ, сау дурты сӕрты гӕппытӕ кӕн-
гӕ. — Дыууӕ сахатмӕ бафӕрӕзтам мах тыхамалтӕй
Дзуары хохы фӕрсты ӕрбазилын, — дыууӕ сахатмӕ —
дыууӕ верстыл! Уалынмӕ мигътӕ дӕлӕмӕ саехи
ӕруагътой, ныккалдта их, мит, дымгӕ, кӕмттӕм бырс-
гӕ, абугъта, къуыззитт кодта Булӕмӕргъ-Абырӕджы
хуызӕн, ӕмае уайтагъд дурын крест фӕаууон ис, йӕ
уылӕнтӕ, иу иннӕмӕй бӕзджындӕр ӕмӕ ӕнгомдӕрӕй
кӕмӕн згъордтой хурыскӕсӕны’рдыгӕй, уыцы тар
мигъы мидӕг... О, уыцы кресты тыххӕй баззад адӕмы
’хсӕн ахаем аенахуыр, фӕлӕ иумӕйаг таурӕгъ, цыма,
дам ӕй уыцы ран сӕвӕрдта паддзах Петр 1-ӕм, Каз-
казыл куы рацыдис, уӕд, уыйау, фӕлӕ, фыццаджы-
дӕр, Петр уыдис ӕрмӕст Дагъистаны, дыккаг та уый,
ӕмӕ кресты уӕлӕ ставд дамгьӕтӕй уыдис фыст, уый
инӕлар Ермоловы уынаффӕйӕ ӕвӕрд кӕй ӕрцыди
1824 азы, уый. Фӕлӕ йыл кӕд афтӕ фыст ис, уӕддӕр
уыцы кой адӕмы’хсӕн афтӕ сфидар ис, ӕмӕ, растдын
зӕгъон, дӕхӕдӕг дӕр нӕ зоныс, кӕцыйыл ма дзы ӕу*
уӕндай, уый, уӕлдайдӕр та уымӕн ӕмӕ мах фысты-
тыл ӕууӕндын нӕ сахуыр стӕм.
Хъуыди ма нӕ ноджыдӕр иу фондз версты уыр-
дыгмӕ цӕуын ихдзар къӕдзӕхтыл ӕмӕ сӕдзӕн мит-
тыл, Къобы станцӕмӕ цӕмӕй ныххӕццӕ уыдаиккам,
уый тыххӕй. Бӕхтӕ гӕдыйы лӕппынтау сысты, нӕ-
хуыдтӕг ныргьӕвстыстӕм; тымыгъ гуывгуыв кодта
тынгӕй-тынгдӕр, раст нӕхи ныййарӕг цӕгатон ты-
3*
35
мыгъы хуызӕн; ӕрмӕст йӕ сонт, йӕ хъӕддаг хъӕлӕ-
сы хатт уыди ӕнкъарддӕр, ӕытъыснӕгдӕр. «Ды та,
хӕтӕнхуаг, — хъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, —
дзыназыс сыгъдӕгӕй дӕр дӕ уӕрӕх, дӕ тыгъд бы-
дыртӕ мысгӕйӕ! Уым дын ис дӕ уазал базыртӕн фаг
айтындзӕн, фӕлӕ дын ам у ӕнуд, къуындӕг, йе’фсӕн-
къалатийы фӕрсть!л йӕхи хъӕргӕнгӕ чи хойы, уыцы
цӕргӕсы хуызӕн».
— Хъуыддаг ӕвзӕр у! — дзырдта штабс-капи-
тан, •— акӕсут-ма, алы ’рдыгаэй куыд ницы зыны, ай-
дагъ мигъ ӕмӕ мит; фӕллойаг у дӕлджинӕгмӕ асхъи-
уынӕй, кӕнӕ искуы хохы цъассы фӕбадыпӕй, далӕ
уым, дӕлдӕр та, чи зоны мӕ, Байдарӕ афтӕ раивылд
ӕмӕ йыл хъуамӕ ааппындӕр ахизӕн ма уа. Ох, ацы
Ази, уӕвгӕйӕ та! Цы йӕ адӕмӕй, цы йӕ дӕттӕй
.загъдӕуа — ӕууӕнк сыл ницы ’гъдауӕй ис!
Бӕхтӕрджытӕ, хъӕр -ӕмӕ ахст кӕнгӕ, алывыд
калгӕ, надтой сӕ бӕхты, фӕлӕ ма уыдон ӕрмӕст
хуыррытт кодтой, сӕ къӕхтӕ иу ран ныццавтой ӕмӕ
маразӕгъай, кӕд ма размӕ истӕй тыххӕй цӕуой,
ехсытӕ сыл алы ‘взагӕй кӕд уасыдысты, уӕддӕр.
—Дӕ уӕздандзинад,—зӕгъгӕ, дзы загъта фӕстагмӕ
иу,~уый зон ӕмӕ абон мах К/ьобмӕ нӕ ныххӕццӕ
уыдзыстӕм; нӕ дӕ фӕнды, цалынмӕ ма гӕнӕн ис,
уӕдмӕ галиуы ’рдӕм фездахын? Да-алӕ уым, къуы-
бырыл цыдӕр сау дары,—ӕвӕццӕгӕн, хӕдзӕрттӕ
сты: уым цӕуджытӕ кӕддӕриддӕр ныллӕууынц, хорз
рӕстӕг куы вӕййы, уӕд; мӕнӕ уый афтӕ зӕгъы,
ныххӕццӕ дӕ кӕндзынӕн, зӕгъгӕ, арахъы аргъ ын
куы радтай, уӕд, -— загъта уый, иронмӕ йӕ къухӕй
амонгӕйӕ.
— Зонын, ӕфсымӕр, зонын аэнӕ дӕу дӕр! —
загъта штабс-капитан: — ацы фӕлитойтӕ нозтмонда-
гӕй тона цӕмӕй нӕ кӕнынц, иу ахӕм нӕй.
•— Уӕддӕр ыл сӕттгӕ бакӕн,—загътон ӕз,—уыдон
пӕ куы нӕ уыдаиккой, уӕд нын фыддӕр уыдаид.
— О, о, афтӕ у, уӕдӕ цы, — зӕгъгӕ, бахъуыр-
хъуыр кодта уый йӕхи нымӕр. — Хорз фӕндагамон-
джытге сты, цӕргӕ кӕнӕнт! Смагӕй зонынц, астӕри-
наг кӕм ис, уый, хӕрзаг зӕгъынц, ӕнӕ уыдон фӕндаг
ссарӕн нӕй.
36
Баздӕхтыстӕм галиуы ’рдӕм, уӕдӕ цы уыдаид,
ӕмӕ куыддӕртӕ цӕмӕйдӕрты бахӕццӕ стӕм нӕ мӕ-
гуыр фысымтӕм, уым уыдис ӕгасӕй дыууӕ хэедзары
къӕйтӕй ӕмӕ дондурӕй амад, сӕ алыфарс дӕр ахӕм
бру. Нӕ гом — ӕгӕрццӕг фысымтӕ нӕ зӕрдиагӕй
бауазӕг кодтой. Ӕз уый фӕстӕ базыдтон, къӕвда-
тымыгъ кӕй ӕрӕййафы, уыцы бӕлццӕттӕн фысым
иӕмӕй уой, уый тыххӕй сын хицауад фид.ӕ кӕй
кӕны ӕмӕ сӕ хӕсгӕ кӕй кӕны, уый. — «Цы нӕ
’рцӕуа — хуыздӕрӕп! — загътон ӕз, къонайыл арты
фарсмӕ ӕрбадгӕйӕ, — ныр мын Белӕйы тыххӕй дӕ
хабар ӕххӕст йӕ кӕропмӕ радзурдзыпӕ; ӕз афтӕ
’нхъӕл дӕп, ӕмӕ хъуыддаг ууыл нӕ ахицӕн ис».
— Ау, ӕмӕ’цӕй тыххӕй афтӕ ӕнхъӕл дӕ? —
зӕгъгӕ, мын дзуапп радта штабс-капитан, йӕхӕдӕг
мӕм, йӕ цӕст ныкъулгӕйӕ, мидбылты хпн худт ба-
кодта.
— Уый тыххӕй ӕмӕ афтӕ никуы вӕййы: ӕнахуыр
хъуыддагӕп йӕ кӕрон дӕр хъуамӕ уа кӕддӕриддӕр
йӕ райдайӕны хуызӕн.
— Цӕй хорз ӕй базыдтай...
— Ӕхсызгон мын у.
Дӕуӕн хъазын у, фӕлӕ мӕнӕн, раст дын зӕгъон,
мӕ зӕрдӕ афтӕ нынкъард вӕййы, куы йӕ ахъуыды
кӕнын, уӕд, ӕмӕ дын куыд зӕгъон. Дзӕбӕх чызг
уыди, мӕгуыр, Белӕ! Фӕстагмӕ йыл ӕз сахуыр дӕн
раст мӕхи чызджы хуызӕн, йӕхӕдӕг дӕр мӕ уарзта.
Хъуамӕ уып ӕз зӕгъон мӕ хабар — бинонтӕ мын
нӕй: мӕ фыд ӕмӕ мӕ мад кӕм сты ӕмӕ цы сты,
уымӕн ныр иу дыууадӕс азы дӕр ӕппын нпцы зонын,
ус ракурын та раздӕр мӕ зӕрды не ’раефтыд — ныр
ма исты бачындӕуид, бӕргӕ, фӕлӕ гъа, цы цӕсго»
мӕй: гъе’мӕ, цинӕй мардтӕн, кӕуыл узӕлон, кӕй буц
кӕнон, ӕгайтма ахӕм ссардтон, зӕгъгӕ. Уый пын-иу
куы заргӕ, куы тымбыл кафт кодта... Ӕмӕ кафгӕ
дӕр кафӕгау ӕпхъӕл дӕ! Федтон ӕз пӕ губернӕйаг
чызджыты, иу хатт та Мӕскуыйы дӕр фӕдӕн иу
уӕздан ӕмбырды, уӕдӕй нырмӕ цӕудзӕн иу дыууын
азы, — фӕлӕ кӕм! Йӕ рыджы дӕр нӕ зынынцуыдон!..
Григорий Александрович ӕй арӕзта раст къӕцӕлын
чындзау, хаста ӕмӕ йӕ дардта хӕрз буц ӕмӕ нӕм
37
афтӕ дзӕбӕх, афтӕ рӕсугъд ссис ӕмӕ диссаг; йӕ
цӕсгом ӕмӕ йӕ къухты хурсыгъд цыдӕр фӕцис, йӕ
уадултӕ туджы зылдысты... Уӕд йӕ хъӕлдзӕгӕн ӕм-
бал та ӕппып нӕ уыдис ӕмӕ ӕппынӕдзух дӕр мӕнӕй
хынджылӕг кодта... Хуыцау ын бахатыр кӕнӕд!..
— Иӕ фыды марды тыххӕй йын куы загътат, уӕд
та йӕ хабар куыд уыдис?
— Уыцы хабар дзы мах бирӕ фембӕхстам, цалын-
мӕ йӕ ног царды уагыл нӕ фӕцахуыр ис, уӕдмӕ;
фӕлӕ йып ӕй куы загътам, уӕд иу — дыууӕ боны
акуыдта, стӕй дзы ферох ис. Иу цыппар мӕйы бӕрц
нӕ хъуыддӕгтӕ иууылдӕр цыдысты, хуыздӕр нӕ
хъӕуы, афтӕ. Григорий Александрович, ӕнхъӕл дӕп
ӕмӕ ма дын ӕй дзырдтон, — тынг уарзта цуан: йӕ
уды быцъынӕг ӕдзух скъуыдта хъӕдмӕ цӕуыныл
хъӕддаг хуытӕ ’мӕ сӕгуыттӕ марынмӕ, — ныр та
фидары бруйӕ ӕттӕмӕ йӕ къах уӕддӕр куы равӕрид!
Фӕлӕ, кӕсын, ӕмӕ та лӕг ногӕй сагъӕсы бацыдис,
уаты къуымты дыууӕгрдӕм рацу-бацу кӕны, йӕ
къухтӕ йӕ синтыл ӕвӕрдӕй; стӕй иухатт, ӕнӕ искӕ-
мӕн исты зӕгъгӕйӕ, фӕраст ис гӕрӕхтӕ кӕнып-
мӕ, — ӕнӕхъӕн райсом нал фӕзынд; иу хатт, дыккаг
хатт, стӕй арӕхӕй-арӕхдӕр цӕуын байдыдта. «Ай
хорз хъуыддаг нӕу, — загътон ӕз мӕхи нымӕр, —
сыгьдӕгӕй дӕр сӕ мыды къӕм бахаудис».
Иу райсом дын сӕм бацыдтӕн — абэны хуызӕн
мӕ цӕстытыл уайы: Белӕ бадти сынтӕгыл, сау дари
куырӕты, фӕлурс ӕмӕ ахӕм ӕнкъардӕй, ӕмӕ дзы
тӕрсгӕ дӕр ма фӕкодтон.
— Печорин та кӕм ис? — бафарстон ӕз.
— Цуаны.
— Абон ацыдис? — Уый ныхъус ис, цыма йын зын
уыдис сныхас кӕнын, уыйау.
— Нӕ, знон, — ӕрӕджиау мӕм сдзырдга уый,
уӕззау ныуулӕфыд, афтӕмӕй.
•— Мацы фыдбылыз ыл ӕрцӕуӕд?
— Знон ӕз бон сау изӕрмӕ уыцы рахъуыды-ба-
хъуыды фӕкодтон, — загъта уый, йӕ цӕсты сыгтӕ
згъалгӕйӕ, —цы нӕ фыдбылызтӕ ауадис мӕ цӕсты-
тыл: куы загътон, афонмӕ.йӕ хъӕддаг хуы скъуыктӕ
кодта, куы та — цӕцӕйнаг ӕй хохмӕ аскъӕфта...
38
Абон та маем афтӕ кӕсын байдыдта, ӕмае мӕ, цыма,
нӕ уарзы, уыйау.
— Раст дын зӕгъон, мае хур, уымӕй фыддӕр исты
ӕрхъуыды каепын дӕ бон нӕ бауыдаид! — Чызг
скуыдта, стӕй йаэ сӕр хъалгомау, хиуыл ӕрвӕсгӕйӕ,
уӕлӕмӕ систа, асӕрфта йае цӕсты сыгтӕ ӕмӕ райдыд-
та дарддӕр ныхас кӕнын:
— Кӕд мӕ нӕ уарзы, уӕд ӕй чи нӕ уадзы маен
мӕ цӕгатмӕ арвитын? Мӕхи йыл тыхӕй куы нӕ бӕт-
тын. На уый наей, дарддаэр афтӕ куы кӕна, уӕд аез
маехӕдаег ацӕудзынӕн: ӕз ын цагъар нае даен, мийаг,
.ӕз дазн кънйазы чызг!..	,
Ӕз ын дзурын систон. — «Ӕрбайхъус-ма, Белае,
мае хур, уымӕн ӕнусмӕ нӕй ацы ран, дае фарсмӕ ба-
даен, цыма дӕ къабайыл хуыд у, афтӕмӕй: уый лӕп-
пу лӕг у — уарзы сырддзуаны ауайын, арацу-бацу
кӕндзӕн, стаей та йӕ ардӕм нӕ хъӕуы, мийаг;
фаалӕ ды йӕ фӕстӕ афтае куы хъыг кӕнай, уаед д.е
уайтагъддӕр сфӕлмӕцдзӕн, йӕ зӕрдӕ дӕ фӕ-
хаудзӕнис».
— Ӕцӕг, ӕцӕг! — фӕлтау хъӕлдзӕг уыдзынӕн,—
загъта Белае. — Ӕмае, кӕл-кӕл кӕнгӕ, фӕлӕбурдта
йӕ дайрамае, райдыдта цӕгъдын, зарын, кафын ӕмае
мӕ алыфарс гэеппытае кӕнын; фӕлае та уыцы хуызӕ-
нӕй дӕр бирӕ нӕ ахаста, йӕ хуыссӕны та бахауд
ӕмӕ йӕ цӕсгом йӕ къухтӕй бамбӕрзта.
Цӕй, цы ма йын акодтаин? Раст дын зӕгъон, сыл-
гоймагимӕ мае аеппын хъуыддаг никуы уыдис;
рахъуыды-бахъуыды фӕкодтон, уӕдӕ йын йӕ зӕрдӕ
цӕмӕй фӕлаеууын кӕнон, аемаэ ницы ӕрхъуыды код-
тон; иу дзӕвгар нӕ дыууае дӕр гобийӕ, ӕнаесдзургӕйӕ
аззадыстӕм... Ӕвзӕрдазр ма цы раны фаеуа лӕг!
Фӕстагмӕ йын ӕз загътон: «Фӕнды дае, уӕд цом
уӕртӕ бруйы ӕттемӕ, иу чысыл тезгъо акӕнӕм? зам-
манайы бон у!» — Уый уыдис сентябрь! маейы. Ӕмӕ
аецӕг дӕр, бон уыдис диссаджы хорз, ирд, афтӕмӕй
ӕнтӕф дӕр нӕ уыд; хӕхтӕ цы уыдысты, уымаей зын-
дысты раесугъд, армы тъӕпӕныл зынӕгау. Ацыдыс-
тӕм, фидары аембонды уӕлае дыууав’рдаем арауай-
бауай кодтам ӕнӕ дзургӕйӕ, фӕстагмӕ уый аербадтис
нӕууыл, ӕз дӕр йӕ фарсмӕ ӕрбадтӕн. Иу дзырдаей,
39
худӕг у, куы ахъуыды кӕнын, уӕд: раст цыма сывӕл-
лонгӕс уыдтӕн, уыйау цъил фестадтӕн йӕ фӕдыл. (
Нӕ фидар уыдис бӕрзонд ран ӕмӕ, ӕмбонды сӕ~
рӕй кӕсгӕйӕ, нӕ алфӕмблай ӕгасӕйдӕр зындис тынг
рӕсугъд, иуы ’рдыгӕй — фӕтӕн ӕрдуз, цалдӕр ӕрхӕй
къӕхтытӕ, йӕ кӕрон ныдзӕвди хъӕдыл, суанг хӕхты
хӕрз рагъмӕ чи ӕххӕссыд, ууыл, ранӕй-рӕтты дзы
фӕздӕг цыди чысыл хъӕутӕй, рацу-бацу дзы кодтой
рӕгъӕуттӕ; иннӕ’рдыгӕй згъордта тӕнӕг цӕугӕдон,
йе’мбуар — бӕзджын цъыхыры, уый ӕмбӕрзта Кав-
казн хӕхты ахъаззагдӕр рагъимӕ иу чи кодта, уыцы
схондур бӕрзӕндтӕ. Мах бадтыстӕм бастионы тигъыл.
ӕмӕ нын уыдис дыууӕрдӕм алцы дӕр уынӕн. Кӕсыи,
ӕмӕ дын мӕнӕ рацӕуы хъӕдӕй чидӕр, цъӕх бӕхыл
бадгӕ, кӕны хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр, уалынмӕ доны
фаллаг фарс ныллӕууыдис, уыдаид нӕм афтӕ иу сӕ~
дӕ сардзинмӕ ’ввахс, ӕмӕ гьӕйдӕ-мардзӕ, цыма хӕй-
рӕджджын уыд, уыйау райдыдта йӕ мидбынат цъилау
зилын. Ай цы диссаг уа! — «Кӕс-ма, Белӕ, зӕгъгӕ,
йӕм дзурын ӕз, — дӕуӕн лӕппын цӕстытӕ ис, уый
цавӕр къӕнт барӕг уа, кӕй хъӕлдзӕг кӕнынмӕ ӕрба-
цыд цымӕ?..»
Уый фӕкастис ӕмӕ фӕцъӕхахст кодта:
«Уый Казбич у!»
— У-у, абырӕг нӕм уый ардӕм хынджылӕг кӕ-
нынмӕ ӕрбацыдис? — Кӕсын ӕдзыпӕг ӕмӕ бӕгуы-
дӕр — Казбич йӕхӕдӕг: йӕ саулагъз фыдуынд цӕс-
гом, скъуыдтӕ, чъизи, кӕддӕриддӕр куыд вӕййы, аф-
тӕ. — «Уый мӕ фыды бӕх у», — загъта Белӕ, йӕхӕ-
дӕг мын мӕ цонгмӕ фӕлӕбурдта. Раст сыфтӕрау
рызтис ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой. —
«А-гъа!—загътон мӕхи нымӕр, ӕнцад куы нӕ лӕууы,
куы нӕ, мӕ уды гага, абырӕджы туг дӕ буары дӕр!»
— Ардӕм-ма рацу, — зӕгъгӕ, фӕдзырдтон ӕз
хъахъӕнӕгмӕ, — фен дӕ топп ӕмӕ мын ӕрис йӕ
бӕхӕй уартӕ уыцы лӕггаджы, — бакусдзынӕ ӕвзист
сом. —«Хъусып дӕм, дӕ бӕрзонддзинад; ӕрмӕст иу ран
нӕ лӕууы...» «Ӕмӕ йын зӕгъ!» — загътон ын ӕз худ~’
гӕйӕ... «Гъе, мӕ хӕлар, — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодта
хъахъӕнӕг, йӕ къух ӕм фӕтылдта, афтӕмӕй,—ӕнцад
ӕрлӕу иу чысыл, цъилау цы зилыс? — Казбич ӕцӕг

дӕр фӕлӕууыд ӕмӕ йӕм дзӕбӕхдӕр хъусын байдыд-
та: йӕ зӕрдӕйӕ загьта, йемӕ ныхасыл сбӕндӕн уы-
дзӕнис, зӕгьгӕ,—фӕлӕ куыд нӕ!.. Мӕ гренадер ӕм
фӕхъавыд... гӕрах!.. ӕмӕ нӕмыг йӕ фӕрсты афар-
дӕг, — топпыхос ӕрмӕст хъусыл ныттӕпп кодта; Каз-
бич бӕхы фесхуыста ӕмӕ бӕх фӕрсы ’рдӕм асӕррӕтт
ласта. Йӕхӕдӕг ӕгъдынцӕйттыл алаеууыд, сӕхирды-
гонау ӕм цыдӕр ныхъӕр кодта, ныттылдта йӕм ехс
ӕмӕ адымдта.
— Гъӕ уайых фӕуай! — загътон ӕз хъахъӕнӕгӕн.
— Дӕ бӕрзонддзинад! мӕлынмӕ фӕцӕуы, — загъ-
за хъахъӕнӕг,—ахӕм ӕлгъыст адӕм кӕм ис, ӕвип-
пайды йӕ ницӕй тыххӕй фӕмард кӕндзынӕ.
Сахаты цыппӕрӕм хай фӕстӕдӕр Печорин цуанӕй
ӕрыздӕхтис; Белӕ йӕм йӕхи баппӕрста ӕмӕ йе
’фцӕджы ныттыхстис, иу хъаст, иу уайдзӕф ьш нӕ
ракодта, ӕрӕгмӕ кӕй ӕрцыди, уый тыххӕй... Афтӕ-
мӕй ма йӕм ӕз дӕр смӕсты дӕн. — «Уый цы хъуыд-
даг у, — дзырдтон ын ӕз, — маенӕ ныртӕкксе ам
уыдис доны фале Казбич, ӕхсгӕ дӕр ӕй фӕкодтам;
куы дыл ӕрӕмбӕлдаид, уӕд та? А хӕххон адӕм фыд-
зӕрдӕ, маст исаг адӕм сты: афтӕ ’нхъаел дӕ ӕмӕ
не ’мбары, ды дӕр кӕй ӕххуыс кодтай Азӕмӕтӕн,
уый? Ӕз та хӕснаг кӕнын, уый абон Белӕйы кӕй
базыдта, ууыл. Ӕз ӕй зонын, иу афӕдзы размаз йӕ
зӕрдӕмӕ тынг кӕй цыдис, уый — йӕхӕдӕг мын
дзырдта, — ӕмӕ дзӕвгар ирӕд ӕрӕмбырд кӕвыныл
йӕ зӕрдӕ куы дардтапд, уӕд ӕй, ӕвӕццӕгӕи ӕмӕ,
ракуырдтаид...» — Уыцы ныхӕстӕм Печорин сагъжы
фӕци. «О, — дзуапп радта уый,—хи хъахъӕыын
хъӕуы бӕлвырд... Белӕ, абонӕй фӕстӕмӕ фпдары*
ӕмбондмӕ макуыуал ацӕуай».
Изӕры фӕкодтон йемӕ дӕргъвӕтин ныхас; мӕнӕп
хъыг уыдис, афтӕ тагъд кӕй аивта йӕ зӕрдӕ уыцы
мӕгуыр чызгыл, уый; боны ’мбис цуаны кӕй хаттпс,
уымӕй уӕлдай ма йыл стырзӕрдӕ дӕр ссис, узӕлыд
ыл стӕм хатт, ӕмӕ чызг райдыдта цӕстӕй уынгӕйӕ
уӕлхъӕдӕй хус кӕнын, йӕ гыццыл цазсгом ныддаргъ
ис, дынджыр цӕстытӕ ныттар сты. Куы-иу ӕй бафарс-
таис: «Цӕуыл ныуулӕфыдтӕ, Белӕ? истӕуыл ӕнкъард
дӕ?»—уӕд-иу йӕ дзуапп: «Нӕ!»—«Дӕ зӕрдӕ исты

зӕгъы?» — «Нӕ!» — «Дӕ хӕстӕджыты мысыс ми-
йаг?» — «Мӕнӕн нӕй хӕстӕджытӕ». — Афтӕ-иу
уыд, ӕмӕ бон сау изӕрмӕ дзы «о» ӕмӕ «нӕ»-йы йет-
тӕмӕ ӕндӕр ницы фехъуыстапс.
Гъе уый тыххӕй йын ӕз райдыдтон дзурын изӕры.
«Ӕрбайхъус-ма, Максим Макснмыч — зӕгъгӕ,
мын загъта уый, — мӕ зӕрдӕйы конд, ӕмӕ хатт сты
стыр ӕнамонд; месхъомыл, месхасты аххосӕй афтӕ
дӕн, ӕви мӕ хуыцау афтӕмӕй сфӕлдыста — нӕ зо-
нын; ӕрмӕст уый зонын, ӕмӕ кӕд исчи мӕ сӕраппонд
ӕнамонд у, уӕд мӕхӕдӕг дӕр къаддӕр ӕнамонд нӕ
дӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый уыдонӕн хорз зӕр-
дӕнцойы хос нӕу—фӕлӕ хъуыддаг афтӕ кӕй у, уый
бӕлвырд у. Мӕ лӕппуйы фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ,
мӕ хӕстӕджытӕн цӕстдаринаг цы минутӕй фӕстӕмӕ
нал уыдтӕн, уӕдӕй нырмӕ райдыдтон ӕз, ӕхцайӕ
ссарӕн кӕмӕн ис, уыцы дзӕбӕхдзинӕдтӕй цӕрддзуйӕ
мӕ фарчы хай тонын ӕмӕ, ай-гъай, мӕ зӕрдӕ сӕ фӕ-
тахтис, сӕнад мын сты. Уый фӕстӕ мӕхи байстон
стыр адӕмты ’хсӕнмӕ ӕмӕ та уайтагъд адӕмӕй дӕр
схъыг дӕн; бауарзтон-иу уӕздан рӕсугъдты, сӕхуыд-
тӕг дӕр мӕ-иу уарзтой, фӕлӕ мын сӕ уарзондзинад
уыдис ӕрмӕст бузныджы хос мӕхицӕй, мӕ зӕрдӕ та
афтидӕй баззадис... Ӕз райдыдтон чингуытӕ кӕсын,
ахуыр кӕнын — наукӕтӕй, ахуырӕй дӕр схъыг дӕн;
ӕз федтон, кад дӕр ӕмӕ амонд дӕр ӕппындӕр уыдо-
ныл баст кӕй не сты, уый, уый тыххӕй ӕмӕ адӕмӕн
сӕ тӕккӕ амондцжындӕртӕ сты — ӕнахуыргондтӕ,
кад та у сарӕхстӕй, ӕмӕ къухы цӕмӕй бафта, уый
тыххӕй хъӕуы ӕрмӕст сӕрӕндзинад, дӕсныдзинад.
Уӕд райдыдтон хъыг кӕнын... Уайтагъд мӕ Кавказмӕ
раивтой: уый уыдис мӕ цардӕн йӕ тӕккӕ амонд-
джындӕр рӕстӕг. Мӕ зӕрдӕ дардтон ӕз, цӕцӕйнаг
нӕмгуыты ӕхсштмӕ хъыг нал кӕндзынӕн, зӕгъгӕ,
фӕлӕ, — ницы: мӕймӕ ӕз афтӕ сахуыр дӕн сӕ
цъуых-цъуыхыл ӕмӕ адзалы ӕмхицдзинадыл ӕмӕ,
раст дын зӕгъон, къогъоты фылдӕрмӕ дардтон, —
ӕмӕ та фыццагӕй тынгдӕр хъыг кӕнын байдыдтон,
уый тыххӕй ӕмӕ ӕз фӕдӕн ӕнӕхай мӕ фӕстаг ныф-
сы цъырттӕй. Ӕз куы федтон Белӕйы мӕхи хӕдзары,
ӕппӕты фыццаг хатт ын, мӕ уӕрджытыл даргӕйӕ, йӕ
42
сау къӕбӕлдзыг хилтӕн батӕ куы кодтон, уӕд, ӕрра
мӕхӕдӕг, афтӕ фенхъӕлдтон, ӕмӕ уый у зӕд, тӕ-
ригъӕдгӕнаг, фӕлмӕнзӕрдӕ хъысмӕт мын кӕй рар-
выста, уый... Ӕз та ноджыдӕр фӕрӕдыдтӕн: хъӕддаг,
ӕнӕфенгӕ сылгоймаджы уарзондзинад чысыл йеттӕмӕ
хуыздӕр нӕу уӕздан, номдзыд ӕхсины уарзондзина-
дӕй; иуы ӕнахуыргонддзинад ӕмӕ зӕрдӕхӕлардзи-
над куыд фӕлмӕцын кӕнынц, иннӕйы зӕрдӕмӕ
цӕуӕн митӕ афтӕ фӕлмӕцын кӕныпц. Раст куы
зӕгъон, уӕд ма^йӕ ӕз уарзын ныр дӕр, ӕз дзы буз-
ныг дӕн, йемӕ фаг адджынӕй цы къорд минуттӕ ар-
выстон, уыдон тыххӕй, ӕз уый сӕрыл ӕрхӕсдзынӕн
мӕ цард, ӕрмӕст йемӕ хъыг кӕнын... Ӕдылы дӕн,
ӕви фыдгӕнӕг, уымӕн ницы зонын; ӕрмӕст уый
ӕцӕг у, ӕмӕ аез дӕр тынг тӕригъӕддаг кӕй дӕн, чи
зоны ӕмӕ уымӕй дӕр ма тынгдӕр: мӕ уды мын фе-
хӕлдта уӕздан дуне, мӕ зонд у ӕнӕнцой, зӕрдӕ кӕ-
рӕф—ӕнӕфсис; мӕнӕн алцы дӕр чысыл у: хъыгдзи-
надыл фӕцахуыр вӕййын рогӕй, — ӕхсызгондзинады-л
куыд фӕцахуыр вӕййын, афтӕ, ӕмӕ мӕ цард кӕны
бопӕй-бон афтиддӕр; баззадис ма мын иу фӕрӕз:
балцы цӕуын. Куыддӕр мын гӕнӕн фӕуа, афтӕ араст
уыдзынӕн, — ӕрмӕст Европӕмӕ нӕ, хуыцау бахи-
зӕд! — Ацӕудзынӕн Америкӕмӕ, Аравимӕ, Инди-
мӕ, — кӕд ӕппын ӕмӕ искуы фӕндагыл амӕлин! Ӕп-
пын ницы, фӕлӕ мӕн тынг уырны а-фӕстаг ныфс мӕ-
нӕн тагъд кӕй не сихсидзӕн уадты ӕмӕ фыдфӕндӕг-
ты руаджы, уый.» Афтӕмӕй фӕныхас кодта бирӕ.
ӕмӕ йӕ ныхӕстӕ арф бахызтысты мӕ сӕрмае, уый
тыххӕй ӕмӕ фыццаг хатт фехъуыстоп ӕз ахӕм ха-
бӕрттӕ дыууып фондз аздзыд лӕппуйӕ, ӕмӕ сӕ
хуыцау фӕстаг хатт фӕкӕнӕд... цы диссаг уа! Зӕгъ-
ма, табуафси, — ныхас кодта дарддӕр штабс-капитан,
мӕны ’рдӕм раздӕхгӕйӕ, — мӕнӕ ды, ӕнхъӕл дӕн
уыдтӕ столицӕйы къорд хатты, стӕй ныр ӕрӕджы
дӕр: ау, уымы фӕсивӕд иууылдӕр афтӕ сты?
Ӕз ын дзуапп радтон, бирӕ дзы ис, афтӕ чи
дзуры, ахӕм адӕймаогтӕ; ис дзы, ӕвӕццӕгӕн, ахаэмтӕ
дӕр, ӕмӕ раст чи дзуры; фӕлӕ уӕддӕр цардыл стыр
зӕрдӕдзинад, къух ауыгъд, модӕтӕ сеппӕт дӕр куыд
вӕййынц, афтӕ, адӕмы бӕрзонддӕр, уӕлдӕр фӕлтӕр-
43
тӕй райдайгӕйӕ, ӕрцыдис дӕлӕмӕ — бинӕгтӕм ӕмӕ
йӕ уыдон дарынц, цалынмӕ фӕуа, уӕдмӕ, ӕмӕ ныр,
ӕппӕтӕй тынгдӕр ӕмӕ бӕлвырд хъыг чи кӕны,
уыдон архайынц уыцы ӕнамонддзинад ӕмбӕхсыныл,
аипп кӕй у, уымӕ гӕсгӕ. — Штабс-капитан нӕ бам-
бӕрста уыцы лыстӕг ныхӕстӕ, банкъуыста йӕ сӕр
ӕмӕ мидбылты хинӕйдзаг худт бакодта:
— Уӕддӕр, ӕвӕццӕгӕн, францусӕгтӕ рауагьтаик-
кой хъыг кӕныны модӕ, ӕндӕр чи?
— Нӕ, англисӕгтӕ.
— А-гъа, афтӕ у, уӕдӕ!.. — загъта штабс-капи-
тан, — ӕмӕ уыдон рагӕй ӕрӕгмӕ дӕр расыггӕнӕгтӕ
куы уыдысты!..
Уыцы ныхӕстӕм мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд иу
мӕскуыйаг ӕхсии, афтӕ чи дзырдта: Байрон уыди
дӕлӕмӕ дӕр—уӕлӕмӕ дӕр расыггӕнаг лӕг, ӕндӕр
ницы, зӕгъгӕ. Уӕвгӕ, штабс-капитаны ныхӕстӕ ӕн-
цондӕр ныббарӕн уыдысты: нуазгӕ цӕмӕй нӕ кодта-
ид, ууыл архайдта уый, ай-гъай, дунейыл цы фыдбы3
лызтаэ цӕуы, уыдон иууылдӕр нозты фӕдыл вӕййынц,
зӕгъгӕ, уыцы зопд йӕхицӕн ӕмбарын кӕныныл.
Уый фӕстӕ та райдыдта йӕ ныхас дарддӕр кӕнып
афтӕ:
— Казбич уӕдӕй фӕстӕмӕ нал зындис. Ӕрмӕст
мӕхӕдӕг дӕр нӕ зонын, цӕмӕн уыд, нал ӕмӕ нал
фӕрӕзтон мӕ сӕрӕй иу хъуыды раппарын — уый нӕм
хуымӕтӕджы не ’рцыдис, исты фыдбылыз нып аразы
сыгъдӕгӕй дӕр, зӕгъгӕ.
Иу хатт куы уыдис, уӕд та мӕ Печорин нал
уагъта — цом мемӕ хуыдзуапы, зӕгъгӕ. Истугмӕ
йын нӕ разы кодтон: цӕй, цанӕбӕрӕджы диссаг мын
уыд хуы! Фӕлӕ, маразӕгъай ӕмӕ мӕ ныууадза —
аласта мӕ йемӕ. Айстам немӕ иу фондз салдаты ӕмӕ
сӕумӕраджы араст стӕм. Дӕс сахатмӕ кӕм хъӕзы,
кӕм хъӕды фӕраныгъуыл-баныгъуыл, фӕрабыр-бабыр
кодтам — сырд зынӕг нӕй. «Гъӕй, нӕхимӕ цӕуынӕй
цы зӕгъут? — дзурын ӕм ӕз, — цы ныффӕрск стут?
Бӕрӕг куы у, ай нын ӕнамонд бон кӕй скодта,
уый!» — фӕлӕ, кӕд цыфӕнды ӕнтӕф уыд ӕмӕ фӕл-
лад уыдыстӕм, уӕддӕр Григорий Александровичи нӕ
фӕндыд ӕнӕ амӕттагӕй нӕхимӕ здӕхын... Ахӕм лае-
44
джы мыккаг уыд уый: цы сфӕнд кодта, уый йын ӕри;
бӕрӕг уыд, чысылӕй йӕ нана къулбадӕг ахуыр кӕй
скодта, уый... Фӕстагмӕ, ӕмбис бон куы уыд, уӕд
ссардтам уыцы налат хуыйы — гӕрах! гӕрах!.. зӕгъ-
гӕ, фӕлӕ... никуы ’мӕ ницы: хъӕзбыны афардӕг...
ахӕм ӕнамонд бон кӕм уыдис!.. Уый фӕстӕ цъус нӕ
фэ&ллад суагътам ӕмӕ рараст стӕм пӕхимӕ.
Мах цыдыстӕм фӕрсӕй-фӕрстӕм, ӕнӕдзургӕйӕ,
нӕ бӕхтаен сӕ рохтӕ_суагътам, афтӕмӕй, ӕмӕ уади-
дӕгӕн дӕр уыдыстӕм’тӕккӕ фидары раз; ӕрмӕст ма
йӕ пыхс аууон дардта махӕй. — Ӕвиппайды гӕрах
фӕцыдис... Мах бакастыстӕм кӕрӕдзимӕ: нӕ зӕр-
дӕйы смидӕг уыцы иухуызон ӕнӕууӕнкдзинад... Сонт
тахт акодтам мах топпы гӕрахмӕ — кӕсӕм ӕмӕ ӕм-
бонды уӕлӕ салдӕттӕ лӕууынц дзыгуырӕй ӕмӕ амо-
ньшц быдырмӕ, уым та фатау, уасурӕй фӕтӕхы ба-
рӕг ӕмӕ хӕцы урс цӕуылдӕр саргъы уӕлӕ. Григо-
рий Александрович, цы фӕнды цаэцӕйнагӕй дӕр фыд-
дӕр нӕ уыдаид, афтӕ сцъӕхахст кодта; топп агъудӕй
фелвӕста — ӕмӕ уырдӕм; аез йӕ фӕстӕ.
Нӕ амондмӕ гӕсгӕ нӕ цуан рӕстмӕ кӕй нӕ фӕ-
цис, уый тыххӕй нӕ баехтӕ нӕ уыдысты фӕлмӕцыд:
ӕмӕ саргъы бын сӕ гӕндзӕхтӕ размӕ тыдтой ӕмӕ
алы цӕсты ныкъуылдмӕ дӕр кодтам ӕввахсӕй-ӕв-
вахсдӕр... Ӕмӕ, фӕстагмӕ, ӕз базыдтон Казбичы,
ӕрмӕст пӕ фӕрӕзтон раиртасын, йӕ размӕ цӕуыл
хӕцыд, уый. Ӕз уӕд баййӕфтон Печорины ӕмӕ йӕм
хъӕр кӕнын: «Уый Казбич у!..» — Уый маем фӕкаст,
йӕ сӕр ӕркъуырдта ӕмӕ бӕхы ныцъыкк кодта ехсӕй.
Мӕнӕ йӕ уалынмӕ баййӕфтам топпӕхсты бӕрц-
мӕ; фӕлмӕцыд уыдис Казбичӕн йӕ бӕх, ӕви махон-
тӕй цауддӕр уыд, нӕ зонын, ӕрмӕст ын цы нӕ код-
та, уӕддӕр ын размӕ уанӕбӕрӕг нал ӕнтыст. Ӕз
афтӕ ’нхъӕл дӕн, ӕмӕ уыцы минут йӕ Карагйоз йӕ
зӕрдыл ӕрбалӕууыдаид...
Кӕсын: Печорин уыцы уайгӕ-уайын топпӕй ныхъа-
выдис... «Ма фехс! — зӕгъгӕ, йӕм хъӕр кӕнын, — дӕ
ӕхстыл ауӕрд; 'ӕнӕуый дӕр ӕй баййафдзыстӕм». —
Бӕллӕх сты ацы фӕсивӕд! ӕдзух та ӕнӕхъуаджы
тӕвд кӕнынц... фӕлӕ гӕрах ацыдис, аемӕ нӕмыг бӕ-
хӕн йӕ фӕстаг къах фӕмур кодта; уый ма йӕ тӕвдӕл
45
акодта иу дӕс гӕппы, стӕй уӕд фӕкалдис ӕмӕ ӕрхау-
дис йӕ зонгуытыл. Казбич рагӕпп кодта ӕмӕ уэед
ауыдтам, йӕ цӕнгтыл ӕмбӕрзӕны тыхт сылгоймаг
кӕй уыдис, уый... Уый уыдис Белӕ... мӕгуыр Белӕ! —
Уый нӕм цыдӕр ныхъӕр кодта сӕхи’рдыгонау ӕмӕ
Белӕйы сӕрмӕ хъама бахаста... фӕстиат гӕнӕн нал
уыдис: ӕз дӕр фехстон, цы уа, уый уӕд, зӕгъгӕ;
ӕвӕццӕгӕн, нӕмыг бацыд йӕ уӕхсчы, уый тыххӕй
,ӕмӕ ӕвиппайды йӕ къух ӕруагъта дӕлӕмӕ... Фӕздӕг
фӕйнӕрдӕм куы апырх ис, уӕд зӕххыл дӕргъӕй лӕу-
уыд цӕф бӕх ӕмӕ йӕ цуры Белӕ, Казбич та, йӕ
топп аппаргӕйӕ, къудзитыл хӕцгӕ, гӕдыйау, бырыдис
хӕрдмӕ къӕдзӕхмӕ: фӕндыд мӕ уый уырдыгӕй ӕри-
сын •— фӕлӕ мӕм ӕхст цӕттӕ нал уыдис. Мах нӕ
бӕхтӕй рагӕппытӕ кодтам ӕмӕ Белӕмӕ фестӕм.
Уый, мӕгуыр йӕ бон, лӕууыднс ӕнӕзмӕлгӕйӕ ӕмӕ
йӕ цӕфӕй туг саэхсӕхӕй калдис... Хуыцауы налат:
уӕд та йын йӕ зӕрдӕ куы бацавтаид—гъа, нал уыдис
гӕнӕн, уӕд ын уыцы иу хаттӕй цы хъуыди, уый куыд
бакодтаид, кӕннод фӕсонты... Хӕрз хӕрам абырӕджы
цӕф! Ӕмбаргӕ ницыуал кодта. Мах ын йе’мбӕрзӕн
аскъуыдтӕ кодтам ӕмӕ йын йӕ Пӕф, гӕнӕн цас уыд,
уый бӕрц ӕнгомдӕр бабастам; Печорин ма йын
дзӕгъӕлы батӕ кодта йӕ уазал былтӕн, — нӕй, йе-
’муд ӕрцӕуынӕн ын ницыуал амал уыдис.
Печорин сбадтис бӕхыл; ӕз ӕй систон зӕххӕй
ӕмӕ йын ӕй цӕмӕйдӕрты сӕвӕрдтон йӕ саргъыл;
уый йыл йӕ къухӕй ӕрбахӕцыд йӕхимӕ ӕмӕ рацы-
дыстӕм фӕстӕмӕ. Цалдӕр минуты ныл ацыд ӕнӕ
дзургӕйӕ, стӕй мын уӕд Григорий Александрович
загъта: «Ӕрбайхъус-ма, Максим Максимыч, мах ӕй
ацы хуызӕнӕй удӕгасӕй бынатмӕ нал фӕхӕццӕ кӕн-
дзыстӕм». — «Бӕгуыдӕр!» — загътон ӕз, ӕмӕ нӕ
бӕхты сӕтых сӕбонӕй ауагътам. Махмӕ фидары кул-
дуары цур ӕнхъӕлмӕ кастис бирӕ адӕм; арӕхсгай
бахастам цӕфы Печорины уатмӕ ӕмӕ арвыстам хос-
гӕнӕгмӕ. Уый расыг кӕд уыд, уӕддӕр ӕрцыд; федта
хъӕдгом ӕмӕ загъта, иу бонӕй фылдӕр ын фӕцӕрӕн
нал ис, зӕгъгӕ; ӕрмӕст уый фӕрӕдыдис...
— Сдзӕбӕх ис? — афарстон ӕз штабс-капитаны,
4б
мӕхӕдӕг ын йӕ цонгмӕ фӕлӕбурдтон ӕмӕ куыддӕр
'сцин кодтон.
— Нӕ, — загъта уый, — фӕлӕ хосгӕнӕг фӕрӕ-
дыдис уымӕй, ӕмӕ ма Белӕ ацардис дыууаэ боны.
Бамбарын мын кӕн, куыд ӕгъдауӕй йӕ аскъӕфта
Казбич?
.— Мазнӕ куыд уыдис уый: Печорин ӕй кӕд нӕ
уагъта, уӕддӕр Белӕ рацыдис фидарӕй доны былмӕ.
Уыди тынг ӕнтаеф бон; уый ӕрбадтис дурыл ӕмӕ йӕ
къаехтӕ доны ауагъта. Уалынмӕ Казбич ӕрбахъуызы-
дис — фӕлӕбурдта йӕм, йӕ дзых ын балвӕста, къу-
дзийы астӕумӕ йӕ бадавта, уым бӕхмӕ сгӕпп кодта
ӕмае, гъӕйт, зӕгъгӕ, тӕхгӕ! Фӕлӕ ма Белӕйӕн
ныхъӕр кӕнын йӕ къухы бафтыдис; хъахъӕнджытӕ
схъомпал сты, фӕгаерах кодтой, фӕлӕ иу фӕрсты,
уӕдмӕ мах дӕр бахӕццӕ стаем.
— Ӕмӕ йӕ уӕддӕр цӕмӕн скъӕфта Казбич, дӕ
хорзӕхӕй?
—- Цӕмӕн куы заегъай, уӕд ацы черкестӕ сты
номхӕссӕны къаерных адӕм: уӕлӕнгай цы ссарой,
уымӕн сын нӕй ӕнае ассивгае: иуӕй-иу хатт аей хъӕу-
гае дӕр нӕ фаекӕны, уӕддӕр ӕй адавы... уый тыххӕй
сӕ рихи даст у! Ноджы—йӕ зӕрдӕмӕ дӕр рагӕйцыд.
— Ӕмӕ Белӕ амардис?
— Амардис; ӕрмӕст бирӕ фӕутхар кодта аема*
йемӕ мах дӕр дзӕвгар фӕхъизӕмар кодтам. Изӕры,
дӕс сахатмӕ ’ввахс уый йе ’муд аерцыдис; мах бадтыс-
тӕм йӕ хуыссӕны раз; куыддӕр йӕ цӕстытӕ райгом
кодта, афтӕ уайтагьд дзурын байдыдта Печоринмӕ.
«Ӕз ам дӕп, дӕ цуры, мӕ хуры хай» — зӕгъгӕ, йӕм
сдзырдта уый, йӕхӕдӕг ын ныххӕцыд йӕ къухыл.
«Ӕз амӕлдзынӕн!» — сдзырдта Белӕ. Мах ын рай-
дыдтам зӕрдӕтӕ ӕвӕрын, дзырдтам ын, хосгӕнӕг
дзырд радта, ӕнӕмӕнг дӕ сдзӕбӕх кӕндзӕнис, зӕгъ-
гӕ; уый банкъуыста йӕ чысыл сӕп ӕмӕ йе’ргом къу-
лы’рдӕм аздӕхта: нӕ йӕ фӕндыд мӕлын!..
Ӕхсӕвы байдыдта сӕнттӕ цӕгъдын; йӕ сӕр арт
уагъта, хаттгай-иу йӕ буар ӕгасӕй даер ихӕн-риз
скодта; дзӕгъӕл, ӕнӕбаст пыхас ыл бафтыд йӕ фыду
йе’фмысаеры тыххӕй: фӕндыди йӕ хохмӕ, сӕхимӕ...
Стӕй кодта уый Печорины кой дӕр, хуыдта йӕ алы
47
•буц иӕмттаэй, кӕнӕ йын кодта бустӕ, нал мае уарзыс,
зӕгъгӕ...
Уый даер ӕм аенцад хъуыста, йӕ сӕр йае къухтыл
ӕруагъта, афтаемӕй; ӕрмӕст ын ӕгас рӕстӕджы
дӕргъы йӕ цӕсты хаутыл иу цӕсты сыджьГртах абад-
гӕ ӕз никуы федтон: каеуын ӕцӕг нӕ фӕрӕзта, аеви
йӕхи уромын фӕрӕзта — нӕ зонын; мӕхицӕй куы
зӕгъон, уӕд, уымаей тӕригъӕддагдӕр ӕз никуы-ма
шщы федтон.
Райсоммӕ йӕ сӕнттӕ цаегъдынӕй ӕрынцадис; иу
сахаты бӕрц фӕлӕууыд ӕнӕзмӕлгӕйӕ, фӕлурсӕй
ӕмае афтае лӕмӕгъӕй аемӕ зын заегъӕн уыдис, улаефы
ма, ӕви нӕ, уый; уый фаестӕ фенгӕсдӕр ис ӕмӕ та
пыхас, кӕнын байдыдта, ӕрмӕст куыд ӕнхъӕл стут,
цӕй тыххаей ома?.. Ахӕм хъуыды кӕй сӕрмӕ’рцӕу-
дзӕн, мӕлӕг адӕймаджы йеттӕмӕ!.. Райдыдта хъыг
кӕнын, тыхсын, чырыстон кӕй нӕ уыд, уый тыххаей
ӕмӕ уыцы дунейыл, мӕрдты баестӕйы йӕ уд Григо-
рий Александровичи удимӕ кӕй никуыуал сӕмбӕл-
дзӕн, ӕмӕ аендӕр сылгоймаг кӕй уыдзаен дзӕнӕты
йе ’мбал, уый тыххӕй. Маенаен ӕрбафтыд мӕ заерды,
мӕлӕты размӕ йыл донӕй саргъауын: ӕз ын аей загъ-
тон; уый маем куыддаер гуырысхо ’нгаесавй ракастис
ӕмӕ мӕм иу дзӕвгар ныхас скӕнын пӕ бафаерӕзта;
фӕстагмӕ загъта: нӕ, цы дины райгуырдтаен, уыцы
дины хъуамӕ амӕлон, зӕгъгӕ. Ӕгас бон афтӕмӕй
аивгъуыдта. Уыцы бон уый куыд азрбаивта! Йӕ фӕ-
лурс уадултае бахаудысты, йӕ цӕстытӕ ныддынджыр-
тӕ сты, — йӕ былтӕ сыгъдысты, Ӕмбӕрста, йӕ
хуылф каей сыгъдис,'уый, йӕ риуы сырх зынг ӕфсӕй-
наг цыма лӕууыд, уыйау кӕй уыди, уый.
Ралаеууыд иннае’хсаев, нӕ цӕстытӕ не’рцъынд код-
там, йӕ хуыссаены разӕй ӕттаемӕ нӕ цыдыстаем. Код-
та тынг утхар, хъӕрзыдис аемӕ-иу рыст ӕнцайын
куыддӕр байдыдта, афтае-иу райдыдта Григорий Алек-
сандровичи! ӕууӕндын каенын, ӕнцондӕр мын у, нал-
иу ӕй уагъта — хуыссӕнмӕ ацу, зӕгъгӕ, батӕ йын
кодта йӕ къухӕн, нал ын-иу ӕй уагъта йаэ къухтӕй
уӕгъд. — Райсоммае’ввахс ыл йӕ адзалы хъыг баф-
тыдис, райдыдта йӕхи алы’рдаэм раппар-баппар кае-
нын, йӕ бӕттаен раппаерста ӕмӕ та туг ногаей фемаех-
48
стис. йӕ цӕф ын куы бабастам, уӕд та минутмӕ
фенцаддӕр ис ӕмӕ райдыдта Печоринӕй курын аба
мын кӕн, зӕгъгӕ. Уый сынтӕджы раз йӕ зонгуытыл
ӕрлӕууыд, йӕ сӕр ын базӕй уӕлӕмӕ систа ӕмӕ йӕ
былтӕ нылхъывта, Белӕйӕн уазал кӕнын цы былтӕ
райдыдтой, уыдонмӕ; йӕ ризгӕ цӕнгтӕй йын уый дӕр
йӕ бӕрзӕй хъӕбӕр ӕрбалвӕста йӕхимӕ, цыма йын
уыцы ныббайӕ йӕ уд раттынмӕ хъавыдис, уыйау...
Нӕ, уый хорз бакодта, кӕй амардис, уымӕй! Цӕй-ма,
цы фӕуыдаид, Григорий Александрович ӕй куы ныу-
уагътаид, уаэд!? Уый та уӕвгӕ уыдаид, раджы уыдаид,
ӕрӕджы, уӕддӕр...
Уый фӕстӕ бонӕн йе’мбисмӕ уыдис ӕнцад, ницы
дзырдта, коммӕ касти, кӕд ӕй нӕ хосгӕнӕг цъатайы
тӕвдтӕй ӕмӕ нуазгӕ хосӕй йӕ хъуырмӕ кодта, уӕд-
дӕр. — «Дӕ хорзӕхӕй, — дзырдтон ын ӕз, — ды дӕ-
хӕдӕг куы загътай, ӕнӕмӕнг амӕлдзӕн, зӕгъгӕ, уӕд
ма дын цӕмӕн сты атӕппӕт хостӕ?» — «Хуыздӕр у
уӕддӕр, Максим Максимыч, цӕсгом сыгъдӕг цӕмӕй
уа, уый тыххӕй»,—загъта уый. Хорз цӕсгом ма цы уа!
Ӕмбисбоны фӕстӕ йыл мӕрдоны дойны бафтыдис.
Мах рудзгуытӕ байгом кодтам, фӕлӕ ӕттейы тӕвд-
дӕр уыдис мидӕг уатӕй, сынтӕджы раз сӕвӕрдтам
их — нӕй, ницы аэххуыс кодта. Ӕз зыдтон, уыцы
ӕбыхсгӕ дойны кӕй у мӕлӕг адӕймагӕн йӕ кӕроны
нысан, ӕмӕ загътон уый Печоринӕн. «Дон, дон!..» —
дзырдта уый фӕсус хъӕлӕсӕй, йӕ хуыссӕны ра-
бадгӕйӕ.
Печорин ныффӕлурс ис кӕттаджы хуызӕн, фӕлӕ-
бурдта агуывзӕмӕ, ӕркодта дзы дон ӕмӕ йӕм ӕй
бадардта. Ӕз мӕ цӕстытӕ амбӕрзтон мӕ къухтӕй
ӕмӕ райдыдтон цавӕрдӕр куывд кӕсын, кӕцы уыд,
уый нал хъуыды кӕнын... О, мӕ хур, федтон ӕз бирӕ.
куыд мӕлыпц адӕм рынчындӕтты ӕмӕ хӕсты быдыр-
ты, фӕлӕ уыдон ӕмӕ уый иу не сты, ӕппындӕр нӕ!,,
Ноджы, раст ма дын зӕгъон, мӕ хъыджы хай тынгдӕр
ууыл у, ӕмӕ йӕ мӕлыны размӕ уый иу хатт дӕр мӕ
кой кӕй не скодта; афтӕмӕй та йӕ ӕз уарзтон фыды
хуызӕн... Цӕй, хуыцау ын ныххатыр кӕнӕд!.. Ӕмӕ
уӕвгӕ раст зӕгъын хъӕуы: цы дӕн ӕз, мӕлӕты размӕ
мӕ цӕй тыххӕй мысыдӕуа?..
4 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг
49'
Дон куыддӕр ахуыпп кодта, афтӕ йын фенцондӕр
ис, иу ӕртӕ минуты фӕстӕ та мӕлгӕ акодта. Ӕрӕ-
вӕрдтам ын йӕ былтыл айдӕн — лӕгъз!.. Ӕз ракод-
тон Печорины уатӕй ӕттӕмӕ ӕмӕ ацыдыстӕм иумӕ
фидары ӕмбонды сӕрмӕ; бирӕ фӕрацу-бацу кодтам
мах фӕрсӕй-фӕрстӕм, иунӕг ныхас не скӕнгӕйӕ, нӕ
къухтӕ нӕ синтыл ӕвӕрдӕй, йӕ цӕсгом уӕлдай
хъуыддагӕй ницы ’вдыста ӕмӕ мӕм ӕркастис хъыг:
уый бынаты ӕз мӕтӕй амардаин. Фӕстагмӕ ӕрбадтис
зӕххы, аууоны, ӕмӕ райдыдта лӕдзӕгӕй цыдӕртӕ
хӕххытӕ кӕнын змисыл. Ӕз, зоныс, фылдӕр ӕфсӕр-
мӕй, райдыдтон уымӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрын, ныхас кӕ-
нын; уый схӕцыд йӕ сӕрыл ӕмӕ бахудтис... Мӕ буар
ихӕнриз скодта уыцы худтӕй... Ӕз ацыдтӕн чырын
аразын кӕнынмӕ.
Раст куы зӕгъон, уӕд уыцы хъуыддаджы бацыд-
тӕн ӕз мӕхи ирхӕфсыны тыххӕй дӕр. Уыди мӕм
хъулон дари, уымӕй скодтон чырынӕн цъар ӕмӕ йыл
бахуыдтон фидауцы тыххӕй, Григорий Александрович
Белӕйӕн йӕхицӕн кӕй фелхӕдта, уыцы черкесаг
хӕрдгӕ быдтӕ.
Иннӕ боп ӕй райсомӕй раджы мах баныгӕдтам,
фидары ӕттейы, доны был, фӕстаг хатт ма кӕм бад-
тис, уырдӕм хӕстӕг; йӕ ингӕны алфӕмблай ныр зайы
стыр урс акъаци ӕмӕ фӕдӕгьды къудзитӕ. Ӕз ын
хъавыдтӕн чырыстон 'цырт ныссадзып, фӕлӕ кӕд
мийаг не’мбӕлы, зӕгъгӕ, фӕкъуылымпы дӕн: цыфӕн-
ды у, уӕддӕр, чырыстон нӕ уыд...
— Уӕд Печорин та? — зӕгъгӕ, йӕ бафарстон ӕз.
— Печорин бирӕ фӕцис нӕфӕразгӕ, сцола ис„
мӕгуыр; ӕрмаест нӕм уӕдӕй фӕстӕмӕ Белӕйы тых-
хӕй ныхас никуыуал уыдис; ӕз уыдтон, уый йын
хъыг кӕй уыдзӕн, уый, ӕмӕ уӕд йӕ кой цӕмӕн
хъӕуы? — Иу ӕртӕ мӕйы фӕстӕ йӕ аивтой Е-йы
полкъмӕ ӕмӕ ацыдис Гуырдзыстонмӕ. Уӕдӕй фӕстӕ-
мӕ кӕрӕдзиуыл нал сӕмбӕлдыстӕм... О, ӕрхъуыды
йӕ кодтон, чидӕр мын ӕрӕджы дзырдта, фӕстӕмӕ
Уӕрӕсемӕ аздӕхти, зӕгъгӕ, фӕлӕ корпусыл цы при-
казтӕ уыди, уым йӕ кой нӕ уыди. Уӕвгӕ, махты онг
хабӕрттӕ ӕрӕгмӕ хӕццӕ кӕнынц.
Уый фӕстӕ уый ахӕцыд даргъ ныхӕстыл, хабӕрт-
50
тӕ афӕдз фӕстӕдӕр хъусын куыд хъыг вӕййы, уый
тыххӕй, — ӕвӕццӕгӕн, уыцы зӕрдӕриссӕн койтӕ
фӕмынӕг кӕныны тыххӕй.
Ӕз ӕм дзырдӕппарӕн нӕ кодтон, хъусгӕ дӕр ӕм
нӕ код?он.
Сахаты фӕстӕ нын цӕуыны фадат фӕци; тымыгъ
фӕсабыр, арв асыгъдӕг ӕмӕ рараст стӕм. Фӕндагыл
та ӕнӕбары байдыдтон ӕз Белӕ ӕмӕ Печорины тых-
тӕй ныхас кӕнын.
— Уӕд Казбич цы фӕцис, уый нӕ фехъуыстай? —
зӕгъгӕ, йӕ бафарстон ӕз.
— Казбич? Раст дын зӕгъон, нӕ зонын... фехъуыс-
тон ӕз, рахиз фланджы, дам, шапсугтӕм ис цавӕрдӕр
Казбич, хъӕбатыр лӕг, уый, дам, сырх куырӕты ми-
дӕг, ӕнцад къахдзӕфтӕ гӕнгӕ, рацу-бацу кӕны нӕ
топпы гӕрӕхтӕм, ӕмӕ йӕ сӕрӕй альГрдӕм буцгомау
кувы, нӕмыг ӕм хӕстӕг цъуых-цъуых гӕнгӕ куы атӕ-
хы, уӕд; фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ уый уыцы Казбич
нӕу!..
Къобы мах Максим Максимычимӕ кӕрӕдзийӕ фӕ-
хицӕн стӕм, ӕз рацыдтӕн посты бӕхтыл, уый та,
уӕззау ласинаг ӕм кӕй уыд, уый тыххӕй нӕ фӕрӕзта
мӕ фӕстӕ цӕуын- Мах ӕнхъӕл никуыуал уыдыстӕм
кӕрӕдзийыл сӕмбӕлын, фӕлӕ уӕддӕр сӕмбӕлдыс-
тӕм, ӕмӕ уӕ кӕд фӕнды, уӕд уын ӕй радзурон; уый
у ӕнӕхъӕн истори... Фӕлӕ басӕттут, Максим Макси-
мыч аргъ кӕнинаг, нымаинаг кӕй у, ууыл?.. Ууыл куы
басӕттат, уӕд уый уыдзӕн, чи зоны ’мӕ ме’гӕр даргь
радзырдӕн йӕ хуыздӕр аргъ.
4‘Х*
II
МАКСИМ МАКСИМЫЧ
Максим Максимычимӕ кӕрӕдзийӕ куы фӕхицӕн
стӕм, уӕд ӕз уайтагъддӕр фӕдӕле дӕн Терчы аемӕ
Дайраны кӕмттӕй, аходӕн скодтон Сӕнайы, цай ба-
цымдтон Ларсы, ӕхсӕвӕрмӕ та Дзӕуджыхъӕумӕ ба-
тагъд кодтон. Нӕ уӕ бафӕлмӕцын кӕндзынӕн хӕхты
кой кӕнынӕй, чи ницы зӕгъӕг у, ахӕм цымыдис
хъӕртӕй, чи ницы ’вдисы, ахӕм нывтӕй, уӕлдайдӕр
хӕхты чи никуы уыдис, уыдонӕн, ӕмӕ статистикой
бӕрӕггӕнӕнтӕй, ӕппындӕр кӕсгӕ кӕй ничи кӕндзӕ-
нис, уыдонӕй.
Ӕз ныллӕууыдтӕн фысымдоны, цӕуджытӕ се-
'ппӕт дӕр кӕм лӕууынц, афтӕмӕй та хъӕддаг карк
кӕмӕн сфизонӕг кӕнын чындӕуа, кӕнӕ туаг бас
сфыцын, ахӕм адӕймаг кӕм нӕй, уым, уый тыххӕй
ӕмӕ фысымдон кӕуыл фӕдзӕхст у, уыцы ӕртӕ
сахъатджын лӕджы афтӕ ӕдылы сты, афтӕ расыг
вӕййынц, ӕмӕ дын ныхас адӕмы хуызӕн нӕ бамба-
рын кӕндзысты.
Мӕнӕн фехъусын кодтой, ам ма мӕ ноджыдӕр
ӕртӕ боны цӕрын кӕй бахъӕудзӕнис уый, уый тых-
хӕй ӕмӕ Запачъейӕ — Екатериноградӕй «окази»* най-
ма ссыдис ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ фӕстӕмӕ ацӕуӕн
нӕ уыдис. Ай дын окази гъе!.. Фӕлӕ ӕвзӕр дзырд
52
фӕлхатӕн хъазт ныфс нйеу уырыссаг лӕгӕн, ӕмӕ ӕз
маехи ирхӕфсыны тыххӕй сфӕнд кодтон фыссын Мак-
сим Максимычы радзырд Белӕйы тыххаэй, мӕ радзырд-
ты даргъ рӕхысӕн уый йӕ фыццаг цӕг кӕй уыдзӕн,
уый мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нае уӕвгӕйӕ; уынут,
хаттазй-хатт чысыл ницӕййаг хъуыддаг цы стыр фыд-
былызтӕ расайы, уый!..
Сымах хъуамӕ нӕ зонут «окази» цы у, уый? Уый
у, Кӕсӕджы зӕххыл Дзӕуджыхъӕуӕй Екатериноград.
мӕ цы чырӕтӕ ласыиц, уыдонимӕ ӕд сармадзан цы
фистӕг салдӕтты ирхӕфсӕг ӕмбисротӕ фӕцӕуы, уый.
Фыццаг бон ӕз арвыстон тынг ӕнкъардӕй; дыккаг
бон райсомӕй раджы каэртмӕ ӕрбацыди иу уӕрдон...
А, Максим Максимыч куы дӕ!.. Кӕрӕдзийыл сӕмбӕл-
дыстӕм рагон хӕлӕрттау. Ӕз ын загътоц, мӕ уатмӕ
рацу, зӕгьгӕ. Уый уӕлдай ракӕ-бакӕтӕ нал фӕкодта,
ме’уаехск дӕр ма мын ӕрхоста ӕмӕ йӕ дзых фӕзылын
кодта, мидбыл худӕгау. Ахӕм диссаджы лӕг кӕм
уыдис!..
Максим Максимыч тынг дӕсны уыдис хӕринаг
кӕнынмӕ: уый аембисонды хорз сфизонӕг кодта хъаед-
даг карк, ауагъта йыл, цас ӕмбӕлд, уыйас джитъриты
цӕхдон ӕмӕ йыл хъуамӕ басӕттон, уый куы нӕ уы-
даид, уӕд ӕз хус хӕринаджы ’вджид кӕй баззадаин,
ууыл. Къахетаг сӕны авг нын ферох кӕнын кодта нӕ
хӕринӕгты чысыл хыгъд; нӕ разы уыдис ӕрмаэст иу-
нӕг хӕринаг, ӕмӕ, лулӕтӕ ссудзгӕйӕ, мах ӕрбадтыс-
тӕм — ӕз рудзынджы раз, уый та судзгӕ пецы фарс-
мӕ, уый тыххӕй ӕмӕ бон уыдис уымӕл ӕмӕ уазал.
Мах ницы дзырдтам. Ӕмӕ уӕвгӕ дзургӕ дӕр цӕй
тыххӕй кодтаиккам?.. Уый мын фӕдзырдта, йӕхи
тыххӕй йӕм зӕрдӕдзуагӕй цы уыдис, уыдон иууыл-
дӕр, мӕнмӕ та дзуринагӕй ницы уыдис. Ӕз кастӕн
рудзынгӕй ӕттӕмӕ. Фӕйнӕ ’рдӕм фӕтӕиӕй фӕтӕн-
дӕрӕй чи згъоры, уыцы Терчы был бпрӕ ныллӕг хӕ-
дзӕрттӕ хӕлиутӕй фӕзын-фӕзын кодтой бӕлӕсты
аууонӕй, дарддӕр та цъӕх дардтой хӕхтӕ, къахыртӕ
сисау, уыдон чъылдымӕй та кастис Сӕнайы хох йӕ
урс кардиналы худы. Ӕз сын мӕхи нымӕры дзырдтон
хӕрзбон: ӕвгъау маем фӕкастис сӕ ныууадзын...
Уьщы хуызӕнӕй мах фӕбадтыстӕм бирӕ. Хур бай-
53
дыдта йӕхи ӕмбӕхсып уазал хӕхты цъуппыты фӕстӕ
ӕмӕ урсбын мигъ райдыдта пырх кӕнын астымты
фӕйнӕ ’рдӕм, уынджы фӕндаггон мырмырӕджы
дзыгъал-мыгьул куы ссыдис ӕмӕ бӕхтӕрджыты хъӕр
куы фехъуыстис, уӕд. Цалдӕр уӕрдоны, сӕ мидӕг
бадти чъизп сомихӕгтӕ, афтӕмӕй ӕрбацыдысты фы-
сымдоны кӕртмӕ, уыдон фӕстӕ та — афтид фӕндаг-
гон цъӕтджын уӕрдон; йӕ рог цыд, йӕ рӕвдз арӕзт
ӕмӕ йӕ хъал бакастӕп уыдис цыдӕр фӕсарӕйнаг
ӕрмдзӕфы хуызӕи. Нӕ фӕстӕ цыди, стыр боцъотӕ
йын, иу ахӕм лӕг, венгераг дарӕсы, фӕсдзӕуинӕн
хуыздӕр ма пӕ хъӕуы; афтӕ арӕзтӕй цы кусӕг уыдч,
уый зып базонӕн нӕ уыдис, йӕ лулӕйы фӕнык куыд
цагъта ӕмӕ бӕхтӕрӕгыл куыд хъӕртӕ кодта, уыцы
митӕм гӕсгӕ. Уый комкоммӕ уыдис зивӕггӕнаг хи-
цауьГкъулӕттаг ӕххуырст, — мӕнӕ уырыссаг Фига-
ройы хуызӕн цыдӕр.
«Зӕгь-ма, хӕлар,— зӕгъгӕ, йӕм ахъӕр кодтон
ӕз рудзыигӕй, — уый циу, — окази ссыдис, ӕви
цы?» Уый мӕм фӕкодта фаг къӕйных каст, адзӕбӕх
кодта йӕ хъуырбос ӕмӕ иннӕ’рдӕм аздӕхтис; йӕ
фӕрсты цы сомихаг ӕрбацӕйцыди, уый мын, мидбыл-
ты худгӕйӕ, радта уый бӕсты дзуапп, окази, дам,
ӕцӕг ссыдис ӕмӕ, дам, райсом раджы фӕстӕмӕ
ацӕудзаэнис. «Хуыцауӕй бузныг!» — загь(та Максим
Максимыч, уыцы сахат рудзынджы цурмӕ ӕрбацӕу-
гӕйӕ. — Ахӕм ма рӕсугьд уӕрдон уыдзӕнис! —
бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл, — сыгъдӕгӕй дӕр дзы
исты хуызон чиновник цӕуы Калакмӕ слест кӕнынмӕ,
Ӕвӕццӕгӕп, пӕ хӕхты ахает пӕ зоны! Нӕ, хъазгӕ
кӕныс, мӕ лымӕн лӕг: уыдонмӕ дзӕгъӕл хатыртӕ
нӕй, англисаг дӕр фестӕд, сцӕгъддзысты йӕ! «Ӕмӕ
цымӕ уӕддӕр чи уа уый— цом-ма базонӕм ӕй...»
Мах рацыдыстӕм тыргъмӕ- Тыргъӕн йаэ кӕроиы уы-
дис дуар гом, йе’мбуар цы уат уыдис, уырдӕм. Фӕс-
дзӕуин бӕхтӕрӕгнмӕ хаста уырдӕм чумӕдантӕ.
— Ӕрбайхъус-ма, ӕфсымӕр, — зӕгъгӕ, йӕ ба-
фарста “штабс-капитан, ацы диссаджы уӕрдон та кӕй
у?.. и?.. Иттӕг рӕсугъд уӕрдон у!..
Фӕсдзӕуин ӕм фӕстӕмӕ дӕр нӕ ракаст, афтӕмӕй
хъуыр-хъуыр кодта йӕхи нымӕр цыдӕртӕ, чумӕдаа
54
халгӕйӕ. Максим Максимыч ӕм рамӕсты ис; уый бав-
нӕлдта ӕнӕуӕздан лӕгӕн йӕ уӕхскмӕ ӕмӕ йын
загъта: «Ӕз дӕумӕ куы дзурын, лымӕн....»
— Кӕй уӕрдон у, зӕгъыс?.. мӕ господине!...
— Ӕмӕ дӕ господин чи у?
— Печорин...
— Куыд? куыд? Печорин, зӕгъыс?.. Уӕу, мӕнӕ
диссаг!.. ӕмӕ Кавказы нӕ куыста цымӕ!.. — зӕгъгӕ,
фӕхъӕр кодта Максим Максимыч, йӕхӕдӕг мын мӕ
дыс аивӕзта. Йӕ цӕстытӕ фырцинӕй ӕрттывтой.
— Ӕнхъӕлдӕп ӕмӕ куыста, — уӕвгӕ сӕм ӕз
ӕрӕгӕй ардӕм дӕн.
— А-гъа, афтӕ!.. афтӕ!.. Григорий Александро-
вич?.. Афтӕйӕхонынц, нӕ?.. Дӕ господинимӕ маххӕ-
лӕрттӕ уыдыстӕм, — загъта уый, йӕхӕдӕг буцгомау
афтӕ ӕркъуырдта фӕсдзӕуинӕн йӕ уӕхск, ӕмӕ уый
ныццудыдта...
— Стӕ ма, хорз лӕг: ма мӕ хъыг дар, — зӕгъгӕ,
йӕм сдзырдта уый, йӕхи схъуыитъызтӕ кӕнгӕйӕ.
— Кӕс^ма йӕ(м!.. Ды зоныс, дӕ господинимӕ мах
стыр лымӕнтӕ кӕй уыдыстӕм, иумӕ кӕй царды-
стӕм?.. Ӕмӕ уӕд йӕхӕдӕг та кӕм баззадис?..
Фӕсдзӕуин загъта, Печорин баззадис ӕхсӕвӕр
хӕрынмӕ ӕмӕ фысыммӕ булкъон Н-мӕ, зӕгъгӕ...
— Ӕмӕ изӕры цымӕ ардаэм не’рбацӕудзӕн? —
афарста йӕ Максим Максимыч, — кӕнӕ йӕм, мӕ хӕ-
лар, ды ницӕмӕ цӕудзынӕ?.. Куы йӕм ацӕуай, мийаг,
уӕд ын-иу зӕгъ, Максим Максимыч ам ис, зӕгъгӕ;
гье, афтӕ йын иу зӕгъ... уый йӕхӕдӕг зоны... Мӕнмӕ
дын цыппар абазийы арахъӕн...
Фӕсдзӕуин фӕкодта йӕ цӕсгом ӕнӕрвӕссон
ӕлхынцъ, ӕгӕр чысыл ын кӕй ныббаста, уый тыххӕй,
фӕлӕ уӕддӕр зӕрдӕ бавӕрдта Максим Максимычӕн
йӕ ныстуан сӕххӕст кӕнынӕй.
— Гъе ныртӕккӕ ӕрбатӕхдзӕн!.. — загъта мын ци-
нӕй мӕлгӕ Максим Максимыч, — цон дӕлӕ кӕрты
дуармӕ, уым ӕм банхъӕлмӕ кӕсон... Эх! ӕвгъуаг,
Н-имӕ зонгӕ кӕй нӕ дӕн...
Максим Максимыч ӕрбадтис кулдуары ӕтте бан-
доныл, ӕз та мӕ уатмӕ рацыдтӕн. Раст дын зӕгъон,
ӕз дӕр куыддӕр ӕнӕхъӕцгӕйӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн
55
уыцы Печорины ӕрбацыдмӕ; штабс-капитаны ныхӕс-
тӕм гӕсгӕ, уый кӕд мӕ цӕсты уыйас нал ахадыдта,
уӕддӕр йӕ уды хъӕды цы миниуджытӕ уыдис, уыдо-
нӕй мӕм иуӕй-иутӕ фӕкастысты тынг диссаг. Сахаты
фӕстӕ инвалид ӕрбахаста фыцгӕ самовар ӕмӕ цай-
дан. — «Максим Максимыч, цай нӕ цымыс?» —
зӕгъгӕ, йӕм ахъӕр кодтон ӕз рудзынгӕй.
— Арфӕгонд у; ницы бӕрӕг мӕ хъӕуы.
— Уӕ, ма кӕн, бацым фӕлтау! Акӕс-ма, ӕнафон
куы у, ноджы уазал.
— Ницы кӕны; арфӕгонд у...
— Цӕй, уӕдӕ, бар дӕу! — Ӕз байдыдтон цай
цымын мӕхӕдӕг, иунӕгӕй; иу дӕс минуты фӕстзе
ӕрбалӕууыд мӕ зӕронд дӕр ӕмӕ мӕм дзуры:
«Раст загътай: уӕддӕр хуыздӕр у цай бацымьш. —
фӕлӕ, ӕмӕ-гъа, дӕлӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн ӕмӕ... Иае
кусӕг ӕм кӕд ӕмӕ кӕд ацыдис, фӕлӕ пӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн ӕмӕ исты бакъуылымпы кодта!»
Уый тагъд-тагъд иу цай ахуыллыппытӕ кодта,
дыккаг нал бакуымдта, ӕмӕ та кулдуары ӕттемӕ
акодта уыцы зӕрдӕхсайгӕ уад: бӕрӕг уыдис Печорин
ӕй кӕй ницӕмӕ дары, уый йын хъыг кӕй уыдис, уый,
уӕлдайдӕр та мын ӕрӕджы сӕ лымӕндзинады кой
кӕй кодта ӕмӕ мын сахат раздӕр афтӕ кӕй загътаг
куыддӕр мын мӕ ном фехъуса, афтӕ мӕм згъордзӕ-
нис, зӕгъгӕ, уый тыххӕй.
Уыдис ӕнафон ӕмӕ мӕйдар, ӕз та ногӕй рудзынг
куы айгом кодтон ӕмӕ та Максим Максимычмӕ куы
дзырдтон, хуыссын афон у, уӕд: уый цыдӕр хъуыр-
хъуыр скодта йӕ дӕндӕгты ӕхсӕнӕй; ӕз та йӕм
адзырдтон ноджыдӕр, фӕлӕ мын уый фӕстӕмӕ
дзуапп нал радта.
Ӕз ӕрхуыссыдтӕн дивапыл, мӕхи цинелы батых-
тон, цырагъ ныууагътон пецы сӕр ӕмӕ уайтагъд
арӕдзӕ-мӕдзӕ кодтон ӕмӕ - фӕхуыссыдаин ӕнцад,
Максим Максимыч щем бынтон ӕнафоны уатмӕ куы
нае’рбацыдаид ӕмӕ’мӕ куы нӕ райхъал кодтаид, уӕд.
Уый ӕрбаппӕрста йӕ лулӕ стъолмӕ, систа уаты
къуымты дыууӕрдӕм рацу-бацу кӕнын, райдыдта пец
къахын, фӕстагмӕ схуыссыдис, фӕлӕ ма уый фазстӕ
56
дӕр бирӕ фӕхуыфыд, фӕтутӕ кодта, рафӕлдӕх-ба-
фӕл дӕхгӕнгӕйӕ...
— Хъӕды сыстытӕ дӕ ма хӕрӕнт, мийаг? —
зӕгъгӕ, йӕ бафарстон ӕз. 0, хъӕды сыстытӕ...—'
загьта уый, йӕхӕдӕг уӕззау ныуулӕфыдис.
Дыккаг бон райсомӕй ӕз райхъал дӕн тынг ра-
джы, фӕлӕ уӕддӕр Максим Максимыч мӕнӕй фӕ-
раздӕрис. Ӕз ӕй аййӕфтон кулдуары ӕтте бандоныл
бадгӕ. «Мӕн комендантмӕ цӕуын хъӕуы,—загьта
уый, — фӕлӕ, дӕ хорзӕхӕй, Печорин куыфбацӕуа,
уӕд иу мӕм искӕй сӕрвит...»
Ӕз ын зӕрдӕ бавӕрдтон. Уый азгъордта, йӕ уӕнг-
ты цыма ногӕй лӕппуйы хъару ӕмӕ рогдзинад ба"
цыди, уыйау.
Райсом уыдис уазал ӕмӕ тынг рӕсугъд. Сыгъ-
зӕринхуыз ӕврӕгътӕ цӕндтӕй лӕууыдысты хӕхты
уӕлӕ, уӕлдӕфон хӕхты ног рӕнхъы хуызӕн; кулдуа-
ры размӕ уыди фӕтӕн фӕз; уый ӕтте базар кодта
адӕмӕй ӕмызмӕлд, уый тыххӕй ӕмӕ уыдис хуыцау-
бои: ирон лӕппутӕ бӕгъӕмвадӕй, се’ккӕйтты фӕз-
гьӕр мыды дзӕкъултӕ, афтӕмӕй мӕ алыфарс цъпл
фестадысты, ӕз сын калдтон алывыд: уыдоныл нӕ
уыдтӕн, уый тыххӕй ӕмӕ зӕрдӕхӕлар штабс-капита-
ны сагъӕсӕй ӕз дӕр уыдтӕн сагъӕсджын.
Дӕс минуты дӕр нӕма рацыдаид, афтӕ кӕсын
ӕмӕ дын уӕртӕ фӕзы кӕронӕй ӕрбазындис, нӕ цӕс-
тытӕ кӕмӕ ныуурс сты, уый. Ӕрбацӕйцыдис булкъон
Н-иМӕ... Фысымдоны онг ӕй куы’рбахӕццӕ кодта,
уӕд кӕрӕдзийӕн загътой хӕрзбон ӕмӕ уый баздӕхти
фйдармӕ. Ӕз уыцы минут арвыстон инвалиды Мак-
сим МаксимычМӕ.
Печоринӕя йӕ размӕ рацыд йӕ фӕсдзӕуии ӕмаз
йын загъта, ныртӕккӕ ифтындздзысты, зӕгъгӕ; ба-
даргь ӕм кодта сигарӕты къопп ӕмӕ дзы иу къорд
уынаффӕйы райсгӕйӕ, фездӕхт фӕстӕмӕ ӕмӕ ацыд
йӕхи рӕвдз кӕнынмӕ. Йӕ хицау ссыгъта сигарӕ, иу
дыууӕ хатты ныззӕмбыдис ӕмӕ ӕрбадтис бандоныл
кулдуары иннӕ фарс. Ныр уын ӕз хъуамӕ равдисон
уымӕн йӕ сурӕт, йӕ хуыз.
Уый асӕй уыдис рӕстӕмбис; йӕ хӕрзконд нарӕг
гуыр ӕмӕ йӕ фӕтӕн, базыхъ уӕхсчытӕй бӕрӕг уы-
57
дис, йӕ уӕнгты’вӕрд фидар кӕй уыдис, йӕ хӕтгӕ
царды зындзинӕдтӕн сеппӕтӕн дӕр ӕмӕ бӕсты
хъӕдты раив-баивӕн дӕр уымае гӕсгӕ кӕй быхсыд,
стыр горӕты ӕнӕуаг цард ӕмӕ зӕрдӕнизы уылӕнтӕ
йӕ уымӕ гӕсгӕ кӕй нӕ бадомдтой, уый; рыгӕйдзаг
хъӕдабӕ сюртукӕн ӕрмӕст йӕ бинаг дыууӕ цӕппӕ-
ры кӕй уыдысты ӕвӕрд, уымӕ гӕсгӕ уынӕн уыд, ми-
дӕгӕй йыл, фыр-ирдӕй цӕст кӕмӕ нӕ лӕууыд ӕмӕ
ӕгъдауджын лӕджы бӕрӕггӕнӕн чи у, ахӕм сыгъдӕг
дзауматӕ кӕй уыдис, уый; йӕ чъизи ӕрмкъухтӕ йӕ
гыццыл уӕздан къухы аккаг цыма барӕй карст ӕмӕ
хуыд уыдысты, зындысты уыйау, ӕмӕ уый йӕ иу
ӕрмкъух куы раппӕрста, уӕд ӕз дисӕй амардтӕн йӕ
фӕлурс ӕнгуылдзты цолайыл. Кодта ӕнӕсӕрӕн, уӕз-
бын цыд, фӕлӕ йӕ ӕз бафиппайдтон, цӕугӕ-цӕуын
йӕ цӕнгтӕ змӕлын кӕй нӕ кодта —ӕхкӕд зӕрдӕ
адӕймаджы ӕргом бӕрӕггӕнаэн. Уӕвгӕ уый ӕз мӕхи
зондӕй зӕгъын, царды мидӕг цы федтон, уыдонмӕ
гаэсгг? ӕмӕ уӕ куырмӕджы уырнӕнт, зӕгъгӕ, уӕ ууыл
домӕг ӕппыпдӕр нӕ дӕн. Уый бандоныл йаэхи куы
’руагъта, уӕд йӕ раст гуыр ӕркъӕдзи, йӕ астӕуы
иунӕг стӕг дӕр цыма нӕ уыдис, уыйау; йе’гас буары
ӕвӕрд дӕр ӕвдыста цыдӕр хуызӕн нуарон лӕмӕгъ
дзинад; уый бадти, Бальзачы ӕртыназдзыд кокеткӕ
фӕсхъазт фӕлладӕй йӕ бумбули бандоны куыд бада,
афтӕ. йӕ цӕсгомы фыццаг бакастӕй йын нӕ загъта-
ин, дыууын ӕртӕ азӕй фылдӕр ыл цӕуы, зӕгьгӕ,
кӕд мӕм уый фӕстӕ ӕртып азы зӕгъын дӕр чысыл
нӕ фӕкастаид, уӕддӕр, Йӕ мидбыл худты уыдис сы-
вӕллоны ахастӕй цыдӕр. Йӕ царм уыдис сылгой-
маджы цармы хуызӕн, куыддӕр фӕлмӕн; йӕ фӕлурс
бур сӕры хъуынтӕ, ӕрдзӕй къӕбӕлдзыг чи уыдис,
уыдон тынг рӕсугъд ӕрзылдтой уымӕн йӕ фӕлурс
уӕздан ных, кӕцыйыл, бирӕ йӕм куы фӕкастаис, ӕр-
мӕст уӕд уыд бафиппайӕн, кӕрӕдзийы сӕрты чи хыз-
тис, уыцы ӕнхъырдты фӕд, мӕсты кӕнӕ мӕты сахат,
ӕвӕццӕгӕн, бирӕ ӕргомдӕр чи зындис, уыдон фӕд.
Йӕ сӕры хъуынтӕ ирд кӕд уыдысты, уӕддӕр йӕ рихи-
тӕ ӕмӕ йе*рфгуытӕ уыдысты сау — адӕймагӕн йӕ
хӕрзмыккаг туджы нысан, уый тыххӕй ӕмӕ сау барц
ӕмӕ сау дымӕг вӕййы урс бӕхӕн. Цӕмӕй уын йӕ
58
сурӕт ӕххӕстӕй фӕуон, уый тыххӕй ма уын хъуамӕ
зӕгъон уый, ӕмӕ йӕ фындз уыдис иу чысыл схъӕл,
йӕ дӕндӕгтӕ митау сӕнт-урс, йӕ цӕстытӕ — тарбын;
йӕ цӕстыты тыххӕй ма уын ӕз хъуамӕ зӕгъоп но-
джыдӕр иу къорд ныхасы.
Ӕппӕты фыццаг, уыдои худгӕ нӕ кодтой, йӕхӕ-
дӕг-иу куы худтис, уӕд. Ахӕм ӕнахуыр диссаг никуы
бафиппайдтат ӕппын иуӕй-иу адӕмтӕм?.. Уый у •—
кӕнӕ фыд-зӕрдӕ, кӕнӕ ӕдзухон арф ӕнкъарддзинады
нысан. Йе’рдаегуагъд цӕсты хауты аууонӕй уыдон
ӕрттывтой цавӕрдӕр фосфорон рухсӕй, кӕд афтӕ
зӕгъӕп ис, уӕд. Уыцы рухс пӕ уыдис йӕ зӕрдӕйы
цӕхӕры кӕпӕ йӕ хъазгӕ зонды фӕстӕмӕ ӕппӕрст
рухс: уый уыдис лӕгъз ӕндоны ӕрттывды хуызӕн,
цӕстытӕ кӕмӕ нӕ лӕууыдысты, фӕлӕ уазал чи уыд,
ахӕм тӕмӕн; йӕ цӕсты бакаст уыдис цыбыр, фӕлӕ
цыргъ, арф хизгӕ ӕмӕ уӕззау, уагъта йӕ фӕстӕ,
ӕнӕфсӕрм фарстау, ӕнӕаддзинад ӕмӕ адӕймагмӕ
кастаид къӕйпых, афтӕ стыр зӕрдӕ’пцад куы нӕ уы-
даид, уӕд. Ацы фиппаинӕгтӕ иууылдӕр мӕ хъуы-
дыйы, ӕвӕццӕгӕн, ӕрмӕст уымӕн ӕрцыдысты, ӕмӕ
йын ӕз зыдтоп йӕ царды лыстӕг хъуыддӕгтӕй иуӕй-
путӕ ӕмӕ, чи зоны, мӕ бӕсты йӕ ӕидӕр адӕймаг
куы федтаид, уӕд ӕм фӕкастаид бынтон ӕндӕр хуы-
зон; фӕлӕ сымах йӕ кой мӕнӕй фӕстӕмӕ кӕй никӕ-
мӕй фехт^усдзыстут, уымӕ гӕсгӕ уӕм бар-ӕнӕбары
дӕр хъуамӕ ӕгъгъӕд кӕса, ӕз ӕй куыд ӕвдисын, уый.
Фӕстагмӕ ма уып зӕгъын, уый ӕнӕуынд лӕг кӕй нӕ
уыдис ӕмӕ сылгоймӕгты зӕрдӕмӕ уӕлдай цыд чи каз-
ны, ахӕм хицӕп цӕсгомьГвӕрд ын кӕй уыдис, уый.
Бӕхтӕ лӕууыдысты ифтыгъдӕй; мырмырагӕн-иу
афонӕй афонмӕ йӕ дзинг-дзинг ссыдис дугайы бынӕй
ӕмӕ фӕсдзӕуин дыууӕ хатты бацыдис Печоринмӕ,
цӕуын ӕввонг стӕм, зӕгьгӕ, фӕлӕ Максим Максимыч
нӕма зындис. Хуыцау хорз ӕмӕ Печорин афардӕг
хъуыдыты мндӕг, Кавказы дӕндагхуыз цъӕх хӕхтӕм
кӕсгӕйӕ, ӕмӕ ӕнхъӕл дӕн, ӕппындӕр нӕ тагъд код-
та цӕуыныл. Ӕз ӕм бацыдтӕн ӕмӕ йын загътон:
«Иу чысыл ма дӕ лӕууын куы бафӕнда, уӕд фендзы-
нӕ ӕхсызгонӕй дӕ зӕронд лымӕны...»
— Ӕцаег куы зӕгъыс! — загъта тагъдгомау уый,—
59
знон мын дзырдтой; фӕлӕ цымӕ кӕм ис? — Ӕз фӕ-
зылдтӕн фаэзы’рдӕм ӕмӕ ауыдтон Максим Максимы-
чы, йӕ тых йӕ бонӕй ӕрбацӕйзгъоргӕйӕ... Иу къорд
минутмӕ нӕ уӕлхъус ӕрбалӕууыдис, тыхӕй ма улӕ-
фын фӕрӕзта; йӕ хид ихау гӕргӕр кодта цӕсгомӕй;
хидӕй дзаг урс сӕры хъуыны бындзгуытӕ, худы бынӕй
рахаугӕйӕ, баныхӕстысты йӕ ныхыл; йӕ зӕнгты зыр-
зыр цыдис... уый хъавыди Печорины’фцаеджы ныттых-
сынмӕ, фӕлӕ йӕм уый ӕнӕбары, ӕцӕг худӕндзастӕй,
йӕ къух адаргъ кодта. Штабс-капитан иу минут сагъ-
дӕй аззадис, фӕлӕ йын уый фӕстӕ фӕлӕбурдта йӕ
къухмӕ йӕ дыууӕ къухӕй; уый уӕддӕр дзурын нӕма
фӕрӕзта.
— О, мӕнӕ мын цы’хсызгон у, мӕ зынаргъ Мак-
сим Максимыч! Гъы, куыдтӕ цӕрыс? — загъта Пе-
чорин.
— Ды... та?., сымах та?.. — бахъуыр-хъуыр кодта
зӕронд лӕг, йӕ цӕстытӕ доны разылдта, афтӕмӕй...
цал азы... цал боны... гъы, кӕдӕм уӕддӕр?..
— Цӕуыи Персмӕ — ӕмӕ дарддӕр...
— Ау, ныртӕккӕ?.. Фӕлӕу-ма, дӕ хорзӕхӕй!.. Ау,
пыртӕккӕ нын ӕнӕ ахицӕн хос нӕй?.. Кӕдӕй ардӕм
нал федтам...
— Мӕнӕн цӕуын афон у, Максим Максимыч, —
уыдис йӕ дзуапп.
— Оххай, гъе! Омӕ уӕддӕр кӕдӕм афтӕ тагъд
кӕныс?.. Уый бӕрц дын зӕгъынмӕ хъавыдтӕн... уый
бӕрц фӕфӕрсын... Гъы, цы? Ӕфсадӕй суӕгъд дӕ, и?
Куыд?.. Цы мптӕ кодтай?..
— Хъыг кодтон! — дзуапп ын радта Печорин, йӕ
мидбылты худгӕйӕ.
— Хъуыды-ма кӕныс нӕ цард — нӕ уаг фидары
мидӕг?.. Замманайы бӕстӕ у цуан кӕнынӕн!.. Куыд
тынг уарзтай ӕхсын... Ӕмӕ Белӕ та?..
Печорин зына-нӕ-зына фӕфӕлурс ис ӕмӕ иннӕр’
дӕм аздӕхтис...
— О, хъуыды ма йӕ кӕнын! — загъта уый ӕмэо
уайтагъд барӕй йӕхи йыззӕмбын кодта...
Максим Максимыч ын лӕгъстӕ кӕнын систа, йемӕ
ма иу дыууӕ сахаты цӕмӕй баззадаид, уый тыххӕй.
«Мах иумӕ тынг дзӕбӕх бахӕрдзыстӕм сихор, —
60
дзырдта уый, — мӕнмӕ ис дыууӕ хъӕддаг карчы;
къахетаг сӕн та ам у тынг хорз... Гуырдзыстоны хуы-
зӕн кӕм уыдзӕнис, фӕлӕ уӕддӕр у сӕ хуыздӕр мык-
кӕгтӕй... Иумӕ фӕныхӕстӕ кӕндзыстӕм... Ды мьш
радзурдзынӕ, Петырбухы дӕ цард куыд уыдис, уыдӕт-
'1ӕ йеттӕ... И?..»
— Раст дын зӕгъын, ницы дзурипаг мӕм ис, мэе
зынаргъ Максим Максимыч... Цӕй, хӕрзбон у, афон
мын у... тагъд кӕнын... Бузныг, кӕй мӕ нӕ ферох код-’
тай...—бафтыдта уый, йӕ къух ын райста, афтӕмӕй.
Зӕронд лӕг ныттар кодта йе’рфгуытӕ... Уый уыдис
ӕнкъард ӕмӕ мӕсты, кӕд йӕ басусӕг кӕныныл ар-
хайдта, уӕддӕр.
«Ферох кӕнын! — бахъуыр-хъуыр кодта уый,
ӕз бӕргӕ ницы ферох кодтон... — Цӕй, хуыцау зев-
цжид у... Демӕ афтӕ сӕмбӕлинаг бӕргӕ нӕуыдтӕн...»
— Цӕй, ӕгъгъӕд, ӕгъгъӕд! — загъта Печорин,
йӕхӕдӕг ьш хӕлары хъӕбыс ныккодта, — ау, цы
уыдтӕн, уый нал дӕн?... Цы гӕнӕн ис?.. Алкӕмӕндӕр
йӕ фӕпдаг хицӕн... Кӕрӕдзийыл ма сӕмбӕлдзыстӕм
ӕви нӕ — хуыцау зоны!.- — Адон куы дзырдта, уӕд
уый бадти уӕрдоны ӕмӕ бӕхтӕрӕг райдыдта бози
ӕмбырдтӕ кӕнын.
— Фӕлӕу, фӕлӕу! — зӕгьгӕ, фӕхъӕр кодта ӕвип-
пайды Максим Максимыч, уӕрдоны дуарыл ныффн*
дар уӕвгӕйӕ, — бынтон мӕ фӕцӕйрох кодта... Мӕн-
мӕ баззадысты дӕ гӕххӕттытӕ, Григорий Алексан-
дрович... ӕз сӕ ралас-балас кӕнын мемӕ... ӕихъӕл
уыдтӕн Гуырдзыстоны дӕ ссардзынӕн, ныр нӕ
хуыцау мӕнӕ кӕм сӕмбӕлын кодта-.. Цы сын ба-
кӕнон?..
— Цы дӕ фӕнды, уый! — дзуапп радта’ Печо-
рин. — Хӕрзбон...
— Уӕдӕ Персмӕ цӕуыс, нӕ?.. ӕмӕ кӕд раздӕх-
дзынӕ?.. — хъӕр ма кодта фӕстейӕ Максим Макси-
мыч...
Уӕрдон дзӕвгар адард ис; фӕлӕ Печорин акодта
йӕ къухӕй нысан, афтӕ бамбарӕн кӕмӕн уыдис:
ӕвӕццӕгӕн нал; стӕй цӕмӕн!..
Рагӕй нал хъуыстис нӕ — мырмырӕджы хъӕр,
нӕ — уӕрдоны цӕлхыты гыбар-гыбур схондур надыл,
61
фӕлӕ ма мӕгуыр зӕронд лӕг лӕууыдис уӕддӕр ум-
ны ран, стыр сагъӕс кӕнгӕйӕ.
— Уӕдӕ, — загъта фӕстагмӕ, йӕхи стырзӕрдӕ
хуызӕй ӕвдисыныл архайгӕйӕ, кӕд-иу масты цӕсты-
сыг рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ йӕ цӕсты хаутыл ферттыв-
та, уӕддӕр, ай-гъай, мах уыдыстӕм хӕлӕрттӕ, фӕлӕ
цы у хӕлар дӕр ацы заманы!.. Цы йын ис мӕнмӕ?
Ӕз бонджып нӕ дӕн, цин мӕм нӕй, стӕй карӕй дӕр
ӕппыпдӕр йе ’мдӕндаг нӕ дӕн... Кӕсыс, цы хуызӕн
хъал ссис, Петырбухы та куы ацард, уӕд... Цы уӕр-
дон ын ис!.. цас дзаума йӕм ис!.. йӕ фӕсдзӕуин дӕр
уыцы фыдхъалӕй лӕууы!.. — Ацы ныхӕстӕ загъта
ӕфхӕргӕ худӕнбылӕй. Зӕгъ-ма,—ныхас кодта уый
дарддӕр, мӕны ’рдӕм раздӕхгӕйӕ, — гъы, уӕддӕр
куыд ӕнхъӕл дӕ?.. цы хӕйрӕг ӕй хӕссы ныр Персмӕ.
Худӕг у, хуыцауыстӕн, худӕг!.. Ӕз кӕддӕриддӕр зыд-
тон, рог лӕг кӕй у ӕмӕ йыл ӕууӕндӕн кӕй нӕй7
уый... Фӕлӕ йын уӕддӕр тӕригъӕд кӕнын, йӕ фӕс-
таг ӕвзӕрмӕ кӕй цӕуы, уый тыххӕй... ӕмӕ йын уӕв-
гӕ ӕнӕ афтӕ дӕр хос нӕй!.. Ӕз кӕддӕриддӕр афтӕ
дзырдтон: йӕ зӕронд лымӕнты рох чи кӕны, уымӕ
хорздзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ ма кӕс, зӕгьгӕ!.. — Ацы
ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ, уый йе’ргом ипнӕ ’рдӕм аздӕхта,
йӕ зӕрдӕйы тыхст басусӕг кӕныны тыххӕй, ӕмӕ
кӕрты йӕхи рацу-бацугӕнӕг скодта йӕ уӕрдоны цур,
йӕ цӕлхытӕ йын цыма уыдта, афтӕмӕй та йӕ цӕс-
тытӕ уысмӕн айдзаг-айдзаг кодтой цӕсты сыгӕй.
— Максим Максимыч, — загътон ӕз, бацыдтӕн
ӕм, афтӕмӕй, — уый дӕм Печорин цавӕр гӕххӕтты-
тӕ ныууагъта?
— Ӕмӕ сын чи «цы зоны! Цавӕрдӕр фыстытӕ сты...
— Ӕмӕ сӕ цы кӕнынмӕ хъавыс?
— Цы? Гилдзытӕ сӕ фӕкӕнын кӕндзынӕн.
— Фӕлтау сӕ мӕнӕн радт.
Уый мӕм ӕрбакаст дисгӕнгӕ, йӕ дӕндӕгты аууо-
нӕй цыдӕр бахъуыр-хъуыр кодта ӕмӕ райдыдта йӕ
чумӕдан къахын; систа дзы иу тетрад ӕмӕ йӕ зӕхмӕ
зынӕрвӕссон ӕппӕрст ӕркодта; уый фӕстӕ дыккаг,
ӕртыккаг ӕмӕ дӕсӕм дӕр уый фӕндагыл ацыдысты;
йӕ масты мидӕг уыдис сывӕллоны митӕй цыдӕр;
мӕнмӕ иуӕй худӕг кастис, иннӕмӕй тӕригьӕд.
62
— Мӕнӕ гъе, иууылдӕр ам сты, — загъта уый, —
райгае у дӕ арӕггагӕй...
— Ӕмӕ сыл уӕдӕ мӕ бар дӕр цӕуы, ӕмӕ мӕ цы
фӕнды, уый кӕнын сын мӕ бон у?
— Фӕнды сӕ газетты дӕр мыхуыр кӕн. Мӕн цы
хъуыддаг ис?.. Цы, исты йӕ хӕлар мийаг дӕн, кӕнӕ
йӕ хӕстӕг?.. Ӕцӕг, мах фӕцардыстӕм бирӕ иу цары
бын... Ӕмӕ цы, гӕзӕмӕ искӕйтимӕ куы нӕ цард-
тӕн ӕз?..
Ӕз фӕлӕбурдтон гӕххӕттытӕм ӕмӕ сӕ тагъдго-
мау рахастон, штабс-капитанмӕ фӕсмон куы ’рцаеуа,
уый тӕссӕй. Уый фӕстӕ наем уайтагъд ӕрбацыдысты
ӕмӕ нын фехъусын кодтой, сахаты фӕстӕ окази фез-
мӕлдзӕнис, зӕгъгӕ, ӕз загътон, ифтындзгӕут, зӕгъ-
гӕ. Штабс-капитан ӕрбацыдис уатмӕ, ӕз мӕ худ мӕ
уӕлае куыд кодтон, афтӕ; уый йӕхи цыма цӕуынмӕ
нӕ цӕттӕ кодта, афтӕ зындис: уыдис куыддӕр ӕвӕн-
дон, уазал хуыз.
— Ӕмӕ ды та, Максим Максимыч, нӕ цӕуыс, цы?
— Нӕ-ӕ.
— Цӕуылнӕ, уӕд?
— Цӕмӕй зонын, коменданты нӕма федтон, афтӕ-
мӕй мын ам радтын хъӕуы цыдӕр къазнайы дзау-
матае...
— Ӕмӕ йӕм куы уыдтӕ?
— Уыдтӕн ӕм, бӕгуы, — загъта уый къуызгае-
йӕ, — фӕлӕ сӕхимӕ нӕ уыдис... ӕз та йӕм лӕугӕ
нал фаэкодтон.
Ӕз ӕй бамбӕрстон: мӕгуыр зӕропд лӕг, йӕ цӕ-
рӕнбонты—чи зоны ’мӕ, фыццаг хатт аппӕрста йӕ
службӕйы хъуыддӕгтӕ сӕрмагонд йӕхи хъуыддаг ба-
кӕныны тыххӕй, гӕххӕтты ӕвзагӕй куыд фӕзӕ-
гьынц,—ӕмӕ уыныс, цас ын фӕрӕстмӕ ис!‘
— Тынг хъыг мын у, — загътон ын ӕз, — тынг
хъыг, Максим Максимыч, ӕмгъуыдӕй раздаер мах
кӕрӕдзийӕ хииаен кӕнын кӕй хъӕуы, уый.
— Кӕм ис махӕн, ӕнахуыргонд зӕрӕдтӕн, сымах
фӕстав уайын!.. Сымах стут уӕздан, хъал фӕсивӕд:
цалынмӕ ма черкесаг нӕмгуыты бын вӕййут, уӕдмӕ
гъа, афтӕ уӕддӕр... фӕлӕ уый фӕстӕ куы сӕмбӕлут,
63
уӕд ӕфсӕрмы фӕкӕнут уӕ къух мах хуызӕттӕм ра-
даргъ кӕнын лӕр...
— Ӕз уыцы уайдзӕфтӕ аккаг нӕ дӕн, Максим
Максимыч.
— Ӕмӕ ӕз афтӕ, ӕрмӕст дзырдӕн зӕгьын; уӕв-
гӕ, цӕй, амондджын у ӕмӕ хъӕлдзӕг фӕндӕгтыл
фӕцу.
Мах загътам кӕрӕдзийӕн сур хӕрзбон. Хӕлар-
зӕрдӕ Максим Максимыч ’ссис хивӕнд, хылгӕнаг
штабс-капитан. Цымӕ цӕмӕн? Печорин ӕм ӕнӕр-
хъуыдыйӕ, кӕпӕ, чи зоны, цӕмӕ гӕсгӕ, йӕ къух кӕй
адаргь кодта, уый йе’фцӕджы ныттыхсынмӕ куы
хъавыд уӕд, уый тыххӕй. Зӕрдӕниз у, лӕппуйӕн йӕ
.хуыздӕр ныфсытӕ ӕмӕ сӕнттӕ куы фесӕфынц, уӕд
уымӕ кӕсын, адӕймаджы хъуыддӕгтӕм ӕмӕ ӕмба-
рӕнтӕм цы хъӕлдзӕг, цы розӕхуыз флеры1 аууонӕй
фӕкӕсы, уый йӕ разы куы’рхауы, куы байтом вӕййы,
уӕд, кӕд ма йӕм ныфс вӕййы зӕронд рӕдыдтӕ ног-
тӕй, ӕнӕ ивгъуыйгӕдӕр чи нӕ уыдзӕнис, фӕлӕ уый
хыгъд сӕ ад цауддӕр кӕмӕн нӕ уыдзӕнис, ахӕм нот
рӕдыддзинӕдтӕй раивын, уӕддӕр... Фӕлӕ ма сӕ
цӕмӕй аивдзынӕ Максим Максимычы карӕнӕй?
Зӕрдӕ бар-ӕнӕбары ныхъӕбатыр уыдзӕнис, уд бар-
ӕнӕбары бахкӕндзӕнис йӕ дуӕрттӕ...
Ӕз ацыдтӕн иунӕгӕй.
1 Тӕнӕг-дари хъуымац.
ПЕЧОРИНЫ ЖУРНАЛ
Раздзырд
Ӕрӕджы ӕз базыдтон, Печорин, Персӕй ӕрцӕй-
здӕхгӕйӕ, кӕй амардис, уый. Уыцы хабарыл ӕз тынг
бацин кодтон: уый мын лӕвӕрдта ацы фыстытӕ мы-
хуыр кӕныны бар, ӕмӕ ӕз дӕр, уымӕ гӕсгӕ, кӕй-
дӕр уацмысы сӕрмӕ ӕввонгӕй сӕвӕрдтон мӕхи ном.
Хуыцауы бафӕндӕд, ӕмӕ аиы фыстытӕ чи кӕса,
уыдон мӕ мӕ чысыл фӕлывд мийы тыххӕй куыд нӕ
бафхӕрой!
Ныр ӕз хъуамӕ иу чысыл бамбарын кӕнон, ӕп-
пындӕр кӕй никуы зыдтон, уыцы лӕджы зӕрдӕйы
сусӕгдзинӕдтӕ адӕмӕн цӕмӕ гӕсгӕ расидтӕн, уый.
Ӕмӕ ма йын хӕлар дӕр куы уыдаин, уӕддӕр ма иу
хъуыддаг у: ӕцӕг хӕлары гадзырахат ми цы у, уый
алчи дӕр ӕмбары; фӕлӕ йӕ ӕз федтон ӕрмӕст иунӕг
хатт мӕ цӕрӕнбонты, стыр фӕндагыл; уымӕ гӕсгӕ
мын нӕй уымӕ ахаэм ӕнӕрадзургӕ хӕрам зӕр/фе да-
рын, кӕцы, хӕлардзинады хӕрвы ӕмбӕхсгӕйӕ, ӕр-
мӕст ӕнхъӕлмӕ кӕсы, кӕй уарзы, уымӕн йӕ мӕлӕт.
мӕ кӕнӕ йӕ фенамондмӕ, йӕ сӕр ын уайдзӕфты, уы-
наффӕты, хынджылӕг ӕмӕ хъыгты бын цӕмӕй фӕ-
кӕна, уый тыххӕй.
Ацы фыстытӕ кӕсгӕйӕ, мӕн бауырныдта, йӕхи
5 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг
65
лӕмӕгъдзинӕдтӕ ӕмӕ йӕхи аиппыта йӕхӕдӕг афтӕ
ӕнӕхатырӕй ӕттамӕ чи’вдыста, уый ӕргомдзинад..
Адӕймаджы уды истори, хӕрзницӕйаг уд фӕуӕдт
уӕддӕр ӕнӕ цымыдисагдӕр ӕмӕ ӕнӕпайдадӕр нӕу
ӕгас адӕмы историйӕ, уӕлдайдӕр та уый, рӕгъӕд,
фидарзопд адӕймаг, йӕхи цардмӕ кӕсгӕйӕ, цы ра-
иртӕста, цы рахӕсса, уыцы истори куы уа ӕмӕ хи-
ппӕлыны тыххӕй кӕнӕ, адӕм ыл сӕ цӕст цӕмӕй ӕрӕ-
вӕрой, уый тыххӕй фыст куы нӕ вӕййы, уӕд. Рус
сойы хиуыл расидтмӕ ис уыцы аипп, ӕмӕ йӕ уый йӕ
лымӕнтӕн кӕй кастис.
Уӕдӕ афта, адӕмӕн пайда уа, зӕгьгӕ, мын ӕр-
мӕст уыцы иу хъуыддаг ныммыхуыр кӕнын кодта, мае
къухы ӕнӕ’нхъӕлгӕ цы журнал бафтыд, уый скъуыд-
дзӕгтӕ. Хи нӕмттӕй дзы цы уыдис, уыдон сеппӕт
дӕр кӕд ӕндӕртӕй аивтон, уӕддӕр дзы кӕй кой ис,
уыдон, ӕвӕццӕгӕн, сӕхи базондзысты ӕмӕ, ныронг
зылын цы адӕймаджы кодтой, нырӕй фӕстамӕ та —
а-дунеимӕ иумӕйагӕй кӕмӕн ницыуал ис, уый .чи-
тан, чи зоньГмӕ, ссардзысты хатырдзннад: мах, зӕ-
гъӕн ис, кӕдцӕриддаэр барӕм, цы фембарӕм, уый.
Ацы чиныджы ӕз рауагътон, Печорин Кавказы,
кӕй уыдис, ӕрмӕст уый хабӕртта. Мӕ къухы ма
баззадис ноджыдӕр йӕ царды хабӕртта уый ӕгасӕй
дӕр кӕм фыссы, уыцы иу бӕзджын тетрад. Искуы бон
уый дӕр фӕзындзӕн, дуне йын тӕрхон цӕмӕй ра-
хӕссой, уый тыххӕй; фӕлӕ нырма уыцы хъуыддаджы
бӕрны цӕуын нӕ уӕндын бирӕ ахъаззаг ӕфсӕнттӕм
гӕсгӕ.
Чи зоны ’мӕ чиныгкӕсджытӕй искӕйты бафӕн-
да, Печорины зӕрдӕйы ахастмӕ ӕз Цы цӕстӕй кӕ-
сын, уый базонын. Мӕ дзуапп — ацы чиныгӕн йае
сӕр. «Хынджылӕг скъӕрыс!» — зӕгъдзысты уы-
дон. — Нӕ зонын.
I
ТАМАНЬ
Тамань у Уӕрӕсейы депджызы был лӕууӕг го-
рӕттӕн сӕ тӕккӕ ӕвзӕрдӕр горӕт. Иу хатт дзы ӕз,
чысыл-ма бахъӕуа, стонгӕй ма амӕлон, ноджы мӕ
дзы кӕд хъавыдысты доны баппарынмӕ. Ӕз ӕрцыд-
тӕн посты цӕугӕ бӕхтыл ӕхсӕв ӕнафоны. Бӕхтӕрӕг
баурӕдта фӕллад тройкӕ, горӕтӕн йӕ тӕккӕ бацае-
уӕны цы иунӕг дурын хӕдзар уыдис, уый дуармӕ.
Дуаргӕс, сауденджызаг хъазахъаг, мырмырӕджь хъӕр
куы айхъуыста, уӕд хуыссӕнхъӕлдзӕгӕй тызмӕг
хъӕр ныккодта: «Чи’рбацаэуы?» Раиыдысты урядник
ӕмӕ десятник. Ӕз сын бамбарын кодтон, афицер кӕй
дӕн, къазнайы хъуыддӕгты тыххӕй хӕцӕг ӕфсӕддон
балмӕ кӕй цӕуын, уый, ӕмӕ сӕ райдыдтон мӕхицӕн
къаз1найы фатер курын. Десятник нӕ акодта горӕты
уынгты. Цыхаэдзары дуармӕ нӕ баздӕхӕм—иууылдӕр
ахст. Уыдис уазал, ӕз ӕртӕ’хсӕвы нӕ бахуыссыдтӕн,
хъизӕмаоӕй ныммаодтӕн ӕмӕ райдыдтон мӕсты кӕ-
нын. «Кӕнгӕ мӕ искӕдӕм, къӕрных! фӕнды хӕй-
рӕгмӕ, бынатмӕ мӕ фӕхӕццӕ кӕн уый йеттӕмӕ!» —
фӕхъӕр кодтон ӕз. — Ис ма доджыдӕр иу фатер, —
дзуапп радта десятник, йӕ къӕбут ныхгӕйӕ, — ӕр-
мӕст дӕ уӕздандзинады зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕулзӕнис:
сыгъдӕг нӕу! — йаэ фӕстаг ныхас баэлвырд цы
5*
67
нысан кодгга, уый нӕ бамбаргӕйӕ та йӕ ӕз мӕ
фыццаг скодтон ӕмӕ араст стӕм. Бирӕ фзэра-
цу-бацу кодтам цъыф цӕхкӕрмӕ уынгты. У мар-
ты фӕйнӕ фарс ӕз уыдтон ӕрмӕст зжронд брутӕ.
Фӕстагмӕ баздӕхтам иу чысылгомау хӕдзары дуар-
мӕ, денджызӕн йӕ таэккӕ былыл.
Мӕй йӕ цалхыдзагӕй кастис мӕ ног цӕрӕндоны
хъамыл сӕрмӕ ӕмӕ урс къултӕм; уираг дурӕй амад
бруйы мидӕгӕй уыдис кӕрты, иуьГрдӕм чи ныкъул,
ӕндӕр ахӕм хӕдзар, фыццагӕй къаддӕр ӕмӕ зӕ-
ронддӕр. Денджызы был уыцы сӕрфт къардиуӕй
ныххаста бынмӕ хӕдзары сисы хӕд цур, ӕмӕ бынӕй,
сӕ хъуыр-хъуырӕй не’нцайгӕйӕ, кӕрӕдзи цавтой
тарбын цъӕх уылӕнтӕ. Мӕй ӕнцад касти фыдӕнцой,
фӕлӕ коммӕгӕс ӕрдзы тыхмӕ, ӕмӕ уый рухсмӕ мӕ
цӕст дзӕбӕх ахста, доны былӕй дӕрддзӕф, сӕ сау
бӕндӕнтӕ хӕлуарӕджы тынау, арвы фӕлурс дӕлба-
зырӕй ӕнӕзмӕлгӕ кӕмӕн зындысты, . ахӕм дыууӕ
науы. «Наулӕууӕны ис наутӕ, — ахъуыды кодтон
ӕз,— райсом ацӕудзынӕн Геленджикмӕ».
Лӕггадгӕнӕг мын уыдис ӕфсӕддон хаххыл цӕрӕг
хъазахъаг. Чумӕдан ын куы райсын кодтон ӕмӕ йын
бӕхтӕрӕджы куы ауадзын кодтон, уӕд дзурын бай-
дыдтон хӕдзары хицаумӕ — зынӕг нӕй; хойын
дуар — уӕддӕр нӕй... ай цы уа? зӕгъгӕ, дисы ба-
цыдтӕн. Ӕппын ӕрӕджиау мӕм тыргъӕй ралӕст
14 азы йыл цыдаид, иу ахӕм лӕппу.
«Хицау кӕм ис?» — «Нӕй». — «Куыд? ӕппындӕр
нӕй?» «Ӕппындӕр». — «Уӕд ӕфсин та?» — «Сла-
бодкӕмӕ ацыдис». — «Уӕдӕ мын дуар чи бакӕндзӕ-'
нис?» — загътон ӕз, мӕ къахӕй йӕ нытъӕп ластон,
афтӕмӕй. Дуар йӕхӕдӕг байтом ис; хӕдзары уымӕ-
лы тӕф мын мӕ фындз ныццавта. Ӕз асыгътон, сон-
дон спичкӕ ӕмӕ йӕ лӕппуйӕн йӕ фындзы бынмӕ ба-
хастон: спичкӕйы рухсмӕ ауыдтон дыууӕ урс цӕсты.
Уый уыдис куырм, бынтон куырм ӕрдзӕй. Уый
лӕууыдис мӕ разы ӕнӕзмӕлгӕйӕ ӕмӕ йын ӕз рай-
дыдтон йае цӕсгомы арӕзтытӕм бӕстон кӕсын.
Сӕттын ыл, ӕз тынг гуырысхогӕнаг дӕн куырмы-
тыл, зыльшдзӕстытыл, къуырматыл, гобитыл, ӕнӕ-
къӕхтыл, ӕнӕкъухтыл, къуыппрӕгътыл ӕмӕ ӕнд.
68
ахӕмтӕн сеппӕтыл дӕр. Ӕз иртӕстон кӕддӕриддӕр,
адӕймагӕн йӕ фӕлгонц ӕмӕ йӕ уды ’хсӕн цыдӕр ӕна-
хуыр бастдзинад кӕй ис, уый: адӕймагӕй истыхуызон
уӕнг куы фӕхъӕуы, уӕдцыма удӕй дӕр исты ӕнкъа-
рӕн фесӕфы, уыйау.
Гъе ’мӕ райдыдтон ӕз куырмы цӕсгоммӕ кӕсын;
фӕлӕ цӕй, цы мын иртасын кӕныс куырм къодахы
цӕсгомыл?.. Бирӕ йӕм фӕкастӕн, бар-ӕнӕбары йын
тӕригъӕдтӕ фӕкодтон, уалынмӕ ӕвиппайды йӕ тӕ-
нӕг былтыл рахъазыдис зына-нӕ-зына мидбылхудт,
ӕмӕ, нӕ зонын, цӕмӕн, фӕлӕ мын уый уыди тынг
хъыг. Мӕ сӕры фегуырдис гуырысходзинад — а
куырм, куыд зыны, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ куырм нӕу,
зӕгъгӕ; мӕхи дзӕгьӕлы ӕууӕндын кодтон, цӕсты ур-
сытӕн скӕнӕн иӕй, стӕй сӕ кӕнгӕ дӕр цӕмӕн счын-
дӕуа? Фӕлӕ цы чындӕуа? Ахӕм гуырысходзинӕдтӕ
мӕм арӕх вӕййы...
«Ды хӕдзары хицауы фырт дӕ? — зӕгъгӕ, йӕ
бафарстон ӕз фӕстагмӕ». «Нӕ». — Уӕдӕ чи дӕ? —
«Сидзӕр, гӕвзыкк». «Ӕфсинӕн та сывӕллӕттӕ
ис?>> — «Нӕй, чызг ын уыдис ӕмӕ Тӕтӕйрагимӕ
фӕсденджызмӕ афардӕг ис»- «Цавӕр тӕтӕйра-
гимӕ?» — «Хӕйрӕг йӕ зонӕг у! хъримаг тӕтӕйраг,
бӕлӕгътӕрӕг, Керчӕй».
Ӕз бацыдтӕн хӕдзармӕ; дыууӕ даргъ бандоны
ӕмӕ стъол, стӕй дынджыр чырын пецы фарсмӕ уы-
дысты ӕгасӕй дӕр хӕдзарӕн йӕ дзаума. Къулыл иу
дзуары ныв дӕр нӕ —хорз нысан нӕ уыдис! Саст ав-
гӕй бырста мидӕмӕ денджызы дымгӕ. Ӕз сластон мӕ
чумӕданӕй мыдадзын цырагъы сыгъдоп, ссыгътон ӕй
ӕмӕ райдыдтои мӕ дзауматӕ сӕ бынӕтты ӕвӕрын,
къуымы сӕвӕрдтон мӕ кард ӕмӕ мӕ топп, дамбаца-
тӕ ӕрӕвӕрдтон стъолыл, ӕрытыдтон мӕ нымӕт бан-
доныл; хъазахъаг та йӕ нымӕт ӕрытыдта иннӕ бандо-
ныл; дӕс минуты фӕстӕ уымӕн йӕ хуыр-хуыр ссы-
дис, фӕлӕ ӕз бафынӕйӕн ницы фӕрӕзтон: мӕ разы
талынджы уыцы зилдух кодта урсцӕст лӕппу.
Афтӕмӕй мыл ацыдис иу сахаты бӕрц. Мӕй
касти рудзынгӕй мидӕмӕ ӕмӕ йӕ тын хъазыдис хӕ-
дзары сыджытбыныл. Сыджытбыныл цӕхкӕрмӕ цы
рухсы уаццаг уыдис, ууыл ӕвиппайды аууон фа^сенк
69
ласта. Ӕз рабадтӕн ӕмӕ ракастӕн рудзынгӕй: чидӕр
та дыккаг хатт йӕ фӕрсты ауадис ӕмӕ цы’рбацис,
хуыцау зоны. Мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыдис.
уыцы удгоймаг ӕмуырдыг къардиуыл дӕлӕмӕ ныу-
2уайа, уый; фӕлӕ йын ӕндӕр та фӕуӕн ничердӕм
уыдис. Ӕз фестадтӕн, акодтон мӕ куырӕт, ӕрбабас-
тон мӕ хъама ӕмӕ ӕнцад-ӕнцад рацыдтӕн хӕдзарӕй;
кӕсын ӕмӕ дын мӕнӕ мӕ размӕ уыцы куырм лӕп-
пу. Ӕз ӕрныгъуылдтӕн брурӕбын, ӕмӕ уый ныфс-
джын, фӕлӕ хъавгӕ къахдзӕфтӕ гӕнгӕ, раивгьуыдта
мӕ рӕзты. йӕ дӕларм хаста цавӕрдӕр баст, ӕмӕ,
наулӕууӕньГрдӕм фӕзилгӕйӕ, байдыдта нарӕг ӕмӕ
уырдыг къахвӕндагыл дӕлӕмӕ нӕуын. «Уыцы бон
ӕгомыгтӕ сдзурдзысты ӕмӕ куырмытӕ ракӕсдзыс-
ты», — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, йӕ фӕстӕ
гурӕй-гурмӕ цӕугӕйӕ, куыд ничердӕм мын фӕуы-
даид, афтӕ.
Уалынмӕ мӕй райдыдта йӕхи саувадыгтӕй ӕм-
бӕрзын ӕмӕ денджызы сӕрмӕ сбадтис мигь; хӕстӕг-
дӕр науы бырынкъӕй мигъы мидӕг цъус зынди фа-
нары рухс; денджызы былгӕрон ӕрттывтытӕ калдта
чысыл фыпк ӕмӕ алы минут дӕр тас уыдис, йӕ быны
куы фӕуа, уымӕй. Зынтӕй мӕхи дӕлӕмӕ уадзгӕйӕ,
ӕз цыдтӕн уыцы уырдыджы ӕмӕ кӕсын: куырм фӕ-
лӕууыдис. стӕй фӕзылдис дӕлӕты рахизьГрдӕм;
донмӕ уый афтӕ хӕстӕг цыдис ӕмӕ загътон, уылӕн
ӕй ныртӕккӕ дӕр йӕхимӕ баскъӕфдзӕнис ӕмӕ йӕ
аласдзӕнис, зӕгъгӕ; фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ фыццаг
хатт нӕ тезгъо кодта уый уыцы ран, дурӕй дурмӕ
куыд ныфсджын хызт кодта ӕмӕ дзыхъытӕй йӕхи
куыд хызта, уымӕ гӕсгӕ. Фӕстагмӕ уый ныллӕууы-
дис, цыма истӕмӕ хъуыста, уыйау, ӕрбадтис зӕххыл
ӕмӕ баст йӕ фарсмӕ ӕрӕвӕрдта. Ӕз кастӕн йӕ
змӕлдтытӕм, доны.былӕй ӕттӕмӕ цы къӕдзӕх рацы-
дис, уый аууон ӕрӕмбӕхсгӕйӕ. Рацыдаид цалдӕр
минуты, афтӕ ипнӕ ’рдыгӕй фарсӕй ӕрбазындис урс
ӕндӕрг; уый бацыдис куырммӕ ӕмӕ ӕрбадтис йӕ
цуры. Дымгӕ мӕм-иу хатгай ӕрхаста сӕ ныхас.
«Гъы, цы зӕгъыс, куырм? — загъта сылгойма-
джы хъӕлӕс, — уад тыхджын у; Янко нӕ уыдзӕн».
«Янко уадӕй нӕ тӕрсы, — дзуапп радта уый».
70
«Мигь бӕзджынӕй бӕзджындӕр кӕны»,—загъта
та йын фӕстӕмӕ сылгоймаджы хъӕлӕс ӕнкъардӕй.
— Мигъы ӕнцондӕр у хъахъӕнӕг науты фӕр-
ёты ацӕуын, — уыди куырмы дзуапп. «Ӕмӕ доны
бын куы фӕуа, уӕд та?л>
«Уӕд цы? хуыцаубоны аргъуанмӕ ӕнӕ ног лент
ацӕудзынӕ!»	,. .
Сӕ иыхасӕй фенцад сты; ӕз иу хъуыддагыл стыр
дис фӕкодтон: куырм мемӕ дзырдта малороссаг
здӕхтӕй, ныр та ныхас кодта сыгъдӕг уырыссагау.
— Уыныс, ӕз раст загътон, — загъта та куырм,
йӕ къухтӕ кӕрӕдзиуыл ныццӕгъдгӕйӕ. — Янко нӕ
тӕрсы — нӕ денджызӕй, нӕ дымгӕйӕ, нӕ мигъӕй,
нӕ былгӕстӕй; дзӕбӕх-ма хъус: уый доны пӕллахъ
нӕу, нӕ мӕ афӕливдзынӕ — уыдон сты уый даргъ
фийӕгтӕ.
Сылгоймаг зӕххӕй фӕгӕпп ласта ӕмӕ, стыхсгӕйӕ,
райдыдта дардмӕ кӕсыя.
— Куырм, ды сыгъдӕгӕй дӕр сӕнттӕ цӕгъдыс! —
загъта уый, — уӕдӕ ӕз ӕппын куы ницы уынын.
Сӕттып ыл, цасдӕриддӕр нӕ фӕцархайдтон дард-
мӕ бӕлӕгъы хуызӕнӕй исты раиртасыныл, ницы ба-
фӕрӕзтон. Афтӕмӕй ацыдаид иу дӕс минуты; уалын-
мӕ кӕсыи ӕмӕ уӕртӕ уылӕнты хӕхты астӕуӕй ӕрба-
зынд иу сау ӕндӕрг: уый-иу куы стылдӕр фӕцис, куы
та къаддӕр. Ӕнцадгай, уылӕнты хизгӕйӕ, стӕй уай-
тагъд йӕхи фӕстӕмӕ уадзгӕйӕ, ӕрбацӕйхӕстӕг код-
та былмӕ бӕлӕгь. Хъазуат гуырд уыдис, уый хуызӕн
ӕхсӕв донкъубалӕгыл ахизын ӕмӕ дыууын версты
ацӕуын йӕ ныфс чи бахаста, уыцы бӕлӕгътӕрӕр,
стӕй йӕ афтӕ цы бакӕнын кодта, уый дӕр, ӕвӕццӕ-
гӕн, стыр хъуыддаг уыдис! Афтӕтӕ хъуыды кӕн-
гӕйӕ, ӕз, мӕ зӕрдӕйы ӕнӕбары цавдимӕ, кастӕн
мӕгуыр бӕлӕгъмӕ; фӕлӕ-иу уый, бабызы хуызӕн,
аныгъуылди, стӕй та-иу, фийӕгтӕ хӕрдмӕ ӕваст
фехсгӕйӕ, базыртау, рагӕпп ласта дӕлджииӕгӕй,
фынк-пырхындӕджы астӕуӕй, ӕмӕ ӕз ӕнхъӕлдтон,
уӕдӕ гъе ныр, уыцы иу рауадӕй ныццӕвдзӕн йӕхи
былыл ӕмӕ фӕйнӕ ’рдӕм лыстӕг фӕрчытӕ фӕхау-
дзӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ уый рӕвдз зылд фӕкодта фӕрс-
мӕ ӕмӕ сгӕпп кодта чысыл бухтӕмӕ ӕнӕхъӕнӕй.
71
Уырдыгӕй рацыдис рӕстӕмбис даргъ лӕг, уӕлдзарм
тӕтӕйраг худ йӕ уӕлӕ; уый фӕтылдта йӕ къух ӕмӕ
се’ртӕ дӕр февнӕлдтой бӕлӕгъӕй ӕттӕмӕ цыдӕр ла-
сынмӕ; чырӕ афтӕ стыр уӕззау уыди, ӕмӕ ӕз абоны
онг дӕр не’мбарын, бӕлӕгъ доны бын куыд нӕ фӕ-
цис, уый. Алчи дӕрдзы йӕ уӕхскыл авӕрдта фӕйнӕ
басты, афтӕмӕй фгёраст сты доны былты дӕлӕмӕ
ӕмӕ сӕ уайтагъд мӕ цӕст дӕр нал ауыдта. Хъуыди
мӕ фӕстӕмӕ нӕхимӕ здӕхын; фӕлӕ, саэттын ыл, уы-
цы ӕнахуыр ӕмбисӕндтӕ мӕн ӕнцад нӕ уагътой ӕмӕ
ма мыл тыхӕй-фыдӕй сбон ис.
Мӕ хъазахъаг тынг дис фӕкодта, куы райхъал ис
ӕмӕ мын мӕ дзауматӕ ӕгасӕй дӕр мӕ уӕлӕ кондӕп
куы федта, уӕд; фӕлӕ йын ӕз нӕ загътон, мӕ уӕлӕ
цӕмӕн уыдысты, уый. Рудзынгӕй иу дзӕвгар мӕ зӕр-
дӕйы дзӕбӕхӕн куы фӕкастӕн бырӕгьтӕ ӕврагъы
цъуппытӕй дзаг арвмӕ, Хъырымы дард былмӕ, цъӕх
тагау чи ныддаргъ ис, йӕ кӕрон та айнӕг кӕмӕн у
ӕмӕ маячы мӕсыг йӕ цъуппыл урс кӕмӕн дары,
уымӕ, уӕд ӕз араст дӕн Фанагорийы фидармӕ, Ге-
ленджикмӕ цы сахатыл ацӕудзынӕн, уый бӕрӕг ко-
мендантӕй базонынмӕ.
Фӕлӕ, ницы! комендантӕн йӕ бон нӕ уыднс
мӕнӕн цӕхкӕр ныхас зӕгъын. Наулӕууӕны цы наутӕ
лӕууыдис, уыдон уыдысты иууылдӕр кӕнӕ гӕс наутӕ
кӕнӕ сӕудӕджергӕнӕг наутӕ, ӕвӕрын дӕр кӕм ницы
ма райдыдтой, ахӕмтӕ. «Чи зоны’маэ ӕртӕ-цыппар
боны фӕстӕ ӕрбацӕудзӕн постласӕг нау, — загъта
комендант, — ӕмӕ уӕд мах фендзыстӕм». Ӕз раз-
дӕхтӕн нӕ хӕдзармӕ ӕнкъард ӕмӕ мӕстджынӕй.
Дуарыл мӕ хъазахъаг мӕ размӕ фӕци удаистӕй.
— Ӕвзӕр у хъуыддаг, дӕ уӕздандзинад! — загъта
мын уый.
— А-гъай, ӕфсымӕр, хуыцау зоны, ардыгӕй каэд
ацӕудзыстӕм! — Ацы ныхӕсты фӕстӕ уый ноджыдӕр
тынгдӕр скатай ис ӕмӕ мӕм, йӕхи 'ӕркъулгӕнгӕйӕ,
сындӕггай сдзырдта: «Ам сыгъдӕг нӕу! Ӕз сӕмбӕлд-
тӕн абон сауденджызаг урядникыл; мемӕ зонгӕ у,—
уыди фарон балы; куыддӕр ын загътоп, кӕм ныл-
лӕууыдыстӕм, уый, афтӕ дын мын уый: «Ам, ӕфсы-
мӕр, сыгъдӕг нӕу, хорз адӕм дзы нӕй!..» Ӕмӕ куыд
72
нӕ, цавӕр куырм у уый! цӕуы алы ранмӕ дӕр иунӕ-
гӕй, — дзулмӕ базармӕ дӕр, ӕмӕ донмӕ дӕр... бӕ-
рӕг у, ам ууыл кӕй сахуыр сты».
— Гъе’мӕ уӕддӕр куыд? йӕхи ӕвдисгӕ уӕдцӕр
нӕ ракодта ӕфсин?
— Абон ӕмӕ дӕу ӕрбацыдис зӕронд ус ӕмӕ йӕ-
чызг дӕр йемӕ.
—■ Цӕй чызг? Уымӕн чызг нӕй.
— Ӕмӕ хуыцаузоны, уӕдӕ чиу, кӕдйӕ чызгнюу,
уӕд; ӕмӕ зӕронд ус ныр дӕр уӕртӕ йӕ хӕдзары
куы бады.
Ӕз бацыдтӕн кӕркдоны хуызӕн ӕвзӕр, чысыл
къуыммӕ. Пецы арт гуыпп-гуыппӕй сыгъдис ӕмӕ дзы
фыхтис, мӕгуыртӕн ӕгӕр хорз дӕр ма чи уыдис,
ахӕм сихор. Зӕронд ус мын мӕ фӕрстытӕн сеппӕтлен
дӕр дзуапп лӕвӕрдта — къуырма дӕн, нӕ хъусын,
зӕгъгӕ. Цы йын акодтаин? Ӕз аздӕхтӕн куырмы
’рдаем; уый бадтис пецы раз ӕмӕ дзы пыхсытӕ ӕн-
дзӕрста. «Цӕй-ма, куырм хӕйрӕг, — загътон ӕз,
йӕ хъусыл ын ныххӕцыдтӕн, афтӕмӕй, — дзур, я?х?
сӕвыгон уыцы бастимӕ кӕдӕм лекка кодтай, и?»
Мӕ куырм ӕвиппайды скуыдта, схъӕр кодта, йӕхи
хъӕрзӕг скодта: «Кӕдӕм цыдтӕн?.. никӕдӕм ацыд-
тӕн... бастимӕ?.. цӕй бастимӕ?» — Зӕропд ус ацы
хатт фехъуыста ӕмӕ райдыдта хъуыр-хъуыр кӕнын:
«Куыд мысынц, ноджы кӕуыл,—гӕвзыккыл! Ды йӕ
цӕй тыххӕй? Цы дын ракодта?» Ӕз сфӕлмӕцыд-
тӕн уыцы ныхӕстӕм хъусынӕй ӕмӕ рацыдтӕн, уыцы
кӕлӕны дӕгъӕл ссарын зӕрдиагӕй сфӕнд кӕнгӕйӕ-
Ӕз нымӕты мӕхи ӕрбатыхтон ӕмӕ ӕрбадтӕн
брурӕбып, дурыл, дардмӕ кӕсгӕйӕ; мӕ размӕ
адаргъ ис, ӕхсӕвы уад кӕй сфӕйлыдта, уыцы ден-
джыз ӕмӕ мын йӕ уыцы иухуызон хъӕр, фынӕй-
гӕнӕг горӕты хъуыр-хъуырау чи уыдис, уый ӕрӕф-
тын кодта мӕ зӕрдыл зӕронд, пвгъуыд азтӕ, фӕ-
хаста мын мӕ хъуыдытӕ цӕгатмӕ, нӕ уазал сто-
лицӕма?. Мысиыӕгтӕй тыхсгӕйӕ, ӕз мӕхицӕй ай-
рох дӕн... Афтӕмӕй мыл аивгъуыдта сахаты бӕрц,
чи зоны ’мӕ фылдӕр дӕр... Ӕвиппайды зарыны хуы-
зӕн цыдӕр ӕрцыдис мӕ хъусыл. Ӕнӕмӕнг, уый уы-
дис зарьш ӕмӕ сылгоймаджы лӕппып хъӕлӕс,—фӕ-
лӕ кӕцӕй?... Хъусын—зард лӕгъз, ӕнгом, куы дӕргъ-
ӕлвагс ӕмӕ ӕнкъард, куы та—рог ӕмӕ хъӕлдзӕг.
Ракӕс-бакӕс кӕнын — мӕ алыфарс ничи ис; хъусын та
ногӕй—хъӕр цыма уӕларвӕй цыдис, уыйау. Ӕз мӕ
цӕстытӕ уӕлӕмӕ систон: мӕ хаэдзары сӕр лӕууыдис
чызг, дӕргъытӕ къабайы, йӕ дзыккутӕ хӕлд, раст
сыгъдӕгӕй дӕр доны чызг. йӕ цӕстытӕ хуры тынтӕй
йӕ къухы аууон бакӕнгӕйӕ, уый ӕдзынӕг кастис
дардмӕ ӕмӕ, куы худгӕйӕ, йӕхӕдӕг йӕхиимӕ ныхас
кодта, куы та-иу ногӕй зарын райдыдта.
Ӕз мӕ зӕрдыл бадардтон уыцы зарӕг йӕ сӕрӕй йӕ
кӕронмӕ:
Уӕгъд, сӕрибарзей—
Цъӕх денджызыл
Наутӕ ’дзух цӕуынц—
Урс кӕттагджынтӕ.
Уыцы науты ’хсӕн
Мӕ чысыл бӕлӕгъ,
Бӕлӕгъ ӕнӕнывӕзт,
Дыууӕ фийагон.
Уад куы рахъаза—
Зӕронд наутӕ уӕд
Сисдзысты сӕ базыртӕ,
Денджызыл фӕлидздзысты.
Денджызӕн кувдзынӕн
Ӕз ныллӕггомау:
«Уӕ, мӕсты денджыз,
Хъыг-иу ма бадар,
Ды мӕ бӕлӕгъы:
Ласы мӕ чысыл бӕлӕгъ
Бирӕ зынаргъ дзаума,
Тӕры мӕйдар ӕхсӕв
Уый хъазуат сау лӕппу».
Ӕз ӕнӕбары фӕхъуыды кодтон, ӕхсӕвы дӕр гъе
уыцы хъӕлӕс кӕй фехъуыстон, уый; иу минуты бӕрц
асагъӕс кодтон ӕмӕ та ногӕй уӕлхӕдзармӕ куы
скастӕн, уӕд чызг уым нал уыдис. Ӕвиппайды уый
мӕ фӕрсты ӕрбазгьордта, ӕндӕр цыдӕр заргӕ, ӕмӕ,
йе ’нгуылдзтӕй къӕрццытӕ гӕнгӕ смидӕг ис зӕронд
усмӕ ӕмӕ райдыдтой уым быцӕу кӕнын. Зӕронд ус
мӕсты кодта, уый та кӕл-кӕл кодта хъӕрӕй. Уалын-
мӕ кӕсын, ӕмӕ та уӕртӕ, гӕппытӕ гӕнгӕ, ӕрбазгъо-
ры мӕдоны чызг; мӕ комкоммӕ куы’рбахӕццӕ, уӕд
74
ныллӕууыдис ӕмӕ мын ӕдзынӕг ӕрбакастис мӕ
цӕстытӕм, ӕз уым кӕй уыдтаэн, ууыл цыма дискодта,
уыйау; стӕй ӕнӕрвӕссон здӕхт фӕкодта ӕмӕ ӕнцад-
гай ацыдис наулӕууӕнмӕ. Хъуыддаг ууыл нӕ ахи-
цӕн ис: бон изӕрмӕ уый разил-базил кодта мӕ фате-
ры алы фарс: йӕ зарын, йӕ гӕппытӕй иу минут дӕр
наэ банцадис. Ӕнахуыр адӕймаг! Йӕ цӕсгомыл ӕнӕ
зонды нысӕнттӕй ӕппын ницы уыдис; уый нӕ, фӕлӕ
ма йӕ цӕстытӕ уӕлдай цырд ӕмбаргӕ каст дӕр код-
той мӕнмӕ, ӕмӕ уыцы 'цӕстытӕм цыма цавӕрдӕр
магниты тых хӕццӕ кодта ӕмӕ алы хатт дӕр бафӕр-
сын ӕнхъӕлмӕ цыма кастысты, уыйау уыдысты. Фӕ-
лӕ-иу куыддӕр ӕз дзурын райдыдтон, афтӕ-иу уый
алыгъдис, йӕ мидбылты хин худт кӕнгӕйӕ.
Ӕппындӕр уый хуызӕн сылгоймаг ӕз никуы фед-
тон. Уый рӕсугъд нӕ уыдис, фӕлӕ мӕнмӕ рӕсугъд-
дзинадмӕ дӕр ис хицӕн цӕстӕнгас. Уымӕ бирӕ цы
уыдис, уый—мыккаджы хъӕд... бӕхӕн куыд у, сыл-
гоймагӕн дӕр афтӕ, стыр хъуыддаг у йӕ мыккаг; уый
сбӕлвырд кодта ӕвзонг Франци. Уый, ома, мыккаг,
ӕвзонг Франци нӕ, фӕлӕ, бӕрӕг у адӕймагӕн йӕ
цыдӕй, йӕ къухтӕй ӕмӕ йӕ къӕхтӕй; уӕлдайдӕр,
тынг бирӕ зоны фындз. Раст фындз Уӕрӕсейы стӕм-
дӕр у чысыл къахӕй. Мӕ зарагыл, мӕнмӕ гӕсгӕ, 18
азӕй фылдӕр нӕ цыдис. Йӕ гуыры диссаг таст, йӕ
сӕры ӕнахуыр фӕкъул, даргъ бур сӕры хъуынтӕ, йӕ
бӕрзӕй ӕмӕ уӕхсчыты рог хурсыгъд цармы цавӕр-
дӕр, сыгъзӕрин хуыз ӕрттывд ӕмӕ уӕлдайдӕр йӕ
раст фындз—уыдон ӕппӕт мын ластой мӕ зӕрдӕйы
уидӕгтӕ. Кӕд йӕ ӕхст фӕкастыты ӕз уыдтон цавӕр-
дӕр хъӕддагдзинад ӕмӕ ӕнӕууӕнкдзинад, кӕд йӕ
мидбылхудты уыдис ӕнӕбӕрӕг цыдӕр, фӕлӕ рагӕй
хӕст цы уырныпдзинӕдтыл стӕм, ^ыдон тых афтӕ у:
йӕ раст фындз мын мӕ зонд фӕлидзын кодта,—афтӕ
мӕм фӕкастис, цыма ӕз Гётейы Миньонӕйыл, йӕ
раст немыцаг зонды уыцы диссаг сфӕлдисоныл фӕ-
хӕст дӕн, уыйау, ӕмӕ ӕцӕг бирӕ цӕмӕйдӕрты уы-
дысты уыдон кӕрӕдзи хуызӕн: нӕртон фыдӕнцойӕ
ӕваст бынтон ӕнӕзмӕлгӕ абадынӕй зӕгъай, сӕрӕм-
бӕрст ныхӕстӕй, гӕппытӕй, ӕнахуыр зарджытӕй
зӕгъай...
75
Дыууӕ изӕры астӕу ӕй ӕз фӕурӕдтон къӕсӕ-
рыл, ӕмӕ не’хсӕн ӕрцыдис ахӕм ныхас:
— Зӕгъ-ма мын, раэсугъд,—бафарстон ӕй ӕз,—
абон та уӕлхӕдзары цы ми кодтай?
«Кастӕн, дымгӕ чердыгӕй кӕны, уымӕ».—Ӕмӕ
дӕ уый цӕмӕн хъӕуы?
— Дымгӕ чердыгӕй кӕны, амонд дӕр уырдыгӕй
цӕуы.
— Ӕмӕ уӕдӕ зарынӕй амонд дӕхимӕ хуыдтай?
— 0, зард кӕм вӕййы, амонд дӕр уым вӕййы.
— Ӕмӕ куыд вӕййы — цы вӕййы, дӕхицӕн маст
куы разарай, уӕд та?
— Уӕд цы? хуыздӕр кӕм нӕ уа, уым уыдзӕнис
фыддӕр, фыдӕй хорзы ’хсӕн дӕр бирӕ зӕхх нӕй.
— Ӕмӕ дын уӕддӕр уыцы зарӕг чи бацамыдта?
— Ничи мын ӕй бацамыдта; куы мӕ бафаэнды,
уӕд ныззарын; хъусгӕ кӕмӕн уа, уый йӕ фехъус-
дзӕн; хъусгӕ кӕмӕн нӕ уа, уый та йӕ нӕ бамбар-
дзӕн.—Уӕд да? ном та цы хуыйны, мӕ булӕмӕргъ?—
Донӕй мыл чи саргъуыдта, уый йӕ зоны.
— Ӕмӕ дыл чи саргъуыдта?
— Цӕмӕй зонын.
— Гъе уый дын ӕхкӕд зӕрдӕ; ӕмӕ уӕдӕ ӕз дӕу
тыххӕй цыдӕртӕ куы базыдтон (уый цӕсгом ӕндӕр-
хуызон нӕ фӕкодта, былтӕ нӕ фезмӕлын кодта, цы-
ма уымӕй пӕ загътон, уыйау). Ӕз базыдтон, дысон
ӕхсӕвыгон ды денджызы былмӕ кӕй ацыдтӕ, уый.—
Ӕмӕ йын ацы ран ӕз тынг хъуыддаг хуызӕй фӕ-
дзырдтон, цы федтон, уыдон иууылдӕр, фӕкъӕмдзӕс-
тыг ӕй кӕндзынӕн, зӕгъгӕ; фӕлӕ бӕгуы! Уый йӕ
хъӕлӕсы дзаг ныккӕлкӕл кодта.
— Бирӕ федтай, фӕлӕ зонгӕ чысыл кӕныс; цы
зоныс, уый та гуыдырӕвӕрдӕй дар.
— Ӕмӕ, дзырдӕн зӕгъӕм, ӕз комендантӕн фе-
хъусын кӕнынвӕнд куы скӕнин, уӕд та? — ӕмӕ аны
ран ӕз мӕ цӕсгом тынг фе ’цӕг хуыз, суанг тызмӕг
хуыз дӕр-ма фӕкодтон. Уый ӕвиппайды уыцы иу
гӕпп аласта, ныззарыдис ӕмӕ, тарст цъиу къудзийа*
куы атӕха, уыйау фӕтар ис. Мӕ фӕстаг ныхӕстӕ ӕп-
пындӕр сӕ быпаты нӕ уыдысты; ӕз сын уӕд афтӕ
76
ахадын ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн, фӕлӕ мӕ уый фӕстӕ
бахъуыдис уыдоныл фӕфӕсмон кӕнын.
Куыддӕр фӕталынггӕрӕттӕ ис, афтӕ мӕ хъаза-
хъагӕн атӕвд кӕнын кодтон цайдан хӕстмаэ цӕуӕгау,
ссыгътон цырагъ ӕмӕ ӕрбадтӕн стъолы раз, фӕндаг-
гон лулӕйӕ тамако дымгӕ. Дыккаг цайы агуывзӕ
фӕуынмӕ куыд хъавыдтӕн, афтӕ ӕвиппайды дуар
фӕхъинц кодта, ӕмӕ мӕ чъылдыммӕ айхъуыстои
къабайы ӕмӕ къӕхты рог сырсыр, — ӕз фестъӕлфыд-
тӕн ӕмӕ фӕстӕрдӕм фӕзылдтӕн, — уый уыднс —
мӕ доны чызг! Уый ӕрбадтис мӕ комкоммӕ ӕнцад,
ӕнӕ дзургӕйӕ, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ ныццавта мӕнмӕ,
ӕмӕ, нӕ зонын, цӕмӕн, фӕлӕ мӕм уыцы цӕс-
тӕнгас ацы хатт фӕкастис диссаг фӕлмӕн; уый мын
мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын /кодта, зӕронд азты мын мае
цардӕй афтӕ хивӕнд хъазт чи кодта, уыцы цӕстӕнгас-
тӕй ну. Уый мӕм, цыма, ӕнхъӕлмӕ кастис бафӕрсын-
мӕ, фӕлӕ ӕз, зӕгьӕн куыд нӕй, афтӕ къӕмдзӕстыг
уӕвгӕйӕ, мӕхи ныхъус кодтон. Йӕ цӕсгом афӕлдӕхт
тар фӕлурс, бӕрӕг уыдис, йӕтуг змӕнтӕгау кӕй код-
та, уый; йӕ къухӕй ӕнӕсӕрбӕрӕг асаерф-агсӕрф кодта
стьол ӕмӕ ӕз бафиппайдтон чызг йӕхи мидӕг рог кӕй
рызтис, уый; йӕ риу-иу куы бӕрзонд систа йӕхи, куы
та-пу, цыма йӕ улӕфт урӕдта, уыйау фӕцис. Уыцы
комедийӕ райдыдтон фӕлмӕцын, ӕмӕ ӕз цӕттӕ уыд-
тӕн мӕ гоби бадтӕн кӕрон скӕнын хуымӕтӕджы ны-
хасӕй, ома мӕ зӕрды уыдис зӕгъын: иу цайы агуыв-
зӕбацым, зӕгъгӕ, фӕлӕ уый ӕвиппайды фӕгӕпп лас-
та йӕ цӕнгтӕ ме’фцӕджы ӕртыгъта ӕмӕ йӕ уымӕл,
судзгӕ пъайы хъӕр мӕ былтыл фӕцыдис. Мӕ цаасты-
тӕ атартӕ сты, мӕ сӕр разылдис, ӕз ӕй мӕ хъӕбысы
нылхъывтон лӕппуйы мондагдзинады тых цасдӕрид.
дӕр у, уымӕй, фӕлӕ уый калмау уыцы иу цъыввытг
фӕкодта мӕ къухты ӕхсӕнӕй, мӕ хъусы мын сабыр
афтӕ ӕрбадзургӕйӕ: «Ахсӕв иууылдӕр куы бафынӕй
уой, уӕд-иу рацу доны былмӕ», — йӕхӕдӕг фатау уа-
тӕй ратахтис.' Тыргъы уый афӕлдӕхта цайдан ӕмӕ
зӕххы чи лӕууыдис, уыцы цырагъ. — «Гъе уый дын
хӕйрӕг-чызг!» — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодта хъазахъаг,
хъӕмпы уӕлӕ чи хуыссыдис ӕмӕ ма цайӕ чи баз-
зайа, уымӕй йӕхи схъарм кӕнынмӕ ӕнхъӕлмӕ чи
77
кастис, уый. Ӕрмӕст гъе уӕд ӕрӕмбӕрстон ӕз
мӕхи.
Иу дыууӕ сахаты фӕстӕ, наулӕууӕны хъӕр-цъис-
тӕй куы ницыуал хъуыстис, уӕд ӕз мӕ хъазахъаджы
райхъал кодтон. «Дамбацайӕ куы фехсон,—загьтон
ын ӕз,—уӕд-иу згъоргӕ денджызы былмӕ». Уый йӕ
цӕстытӕ ныдздзагъыр кодта ӕмӕ уыцы ӕнӕрхъуы-
дыйӕ сдзырдта: «Хъусын, дӕ уӕздандзинад». — Ӕз
ныссагътон мӕ дамбаца мӕ фӕсрон ӕмӕ рацыдтӕн.
Чызг мӕм ӕнхъӕлмӕ кастис уырдыджы былыл; йӕ
уӕлӕ дарӕс уыдис рогӕй дӕр рогдӕр, чысыл кӕл-
мӕрзӕн уыдис рон баст йӕ тасаг гуырыл.
«Мӕ фӕстӕ цу!» — загъта уый, мӕ къухыл мын
фӕхӕцыд, афтӕмӕй, ӕмӕ райдыдтам уырдыджы дӕ-
лӕмӕ цӕуын. Не’мбарын, мӕ бӕрзӕй куыд нӕ аса-
стис, уый; бынӕй мах базылдыстӕм рахизы ’рдэем
ӕмӕ байдыдтам цӕуын, уый размӕ ӕхсӕв ӕз куырмы
фӕстӕ цы фӕндагыл фӕцӕйцыдтӕн, уыцы фӕндагыл.
Мӕй нӕма скастис ӕмӕ ӕрмӕст дыууӕ гыццыл стъа-
лыйы, ирвӕзынгӕнӕг дыууӕ маячы хуызӕн, ӕрттыв-
той тарбын-цъӕх арвы къуырфыл. Уӕззау уылӕнтӕ
ӕмхуызон ӕмӕ раст тылдысты иу иннӕйы фӕстӕ,
былгӕрон цы иунӕг бӕлӕгъ банцадис, уый сӕ сӕрыл
гӕзӕмӕ исгӕйӕ. «Бӕлӕгъмӕ бахизӕм», — загъта
ме’мбӕлццон. Ӕз сдызӕрдыг дӕн — ӕз разӕнгард нӕ
дӕн денджызы ахӕм уарзондзинады фӕдыл тезгъо
кӕнынмӕ, фӕлӕ фӕстӕмӕ здӕхын афон нал уыдис.
Уый багӕпп кодта бӕлӕгъмӕ, ӕз йӕ фӕстӕ ӕм& мс-
’муд дӕр ӕххӕст нӕма’рцыдтӕн, афтӕ бафиппайдтон,
ленк кӕй кӕнӕм, уый.
— Ай цы хабар у? — загътон ӕз мӕстыйӕ. «Уыцы
хабар, — дзуапп радта чызг, мӕн бандоныл бадын
кӕнгӕйӕ ӕмӕ мӕ гуырыл йӕ къухтӕ ӕрбатухгӕйӕ, —
уыцы хабар, ӕмӕ ӕз дӕу кӕй уарзын...» — Ӕмӕ йӕ
рус ӕрбанцад мӕ русыл ӕмӕ ӕз банкъардтон мӕ
цӕсгомыл йӕ судзг/ улӕфт. Ӕвиппайды доны цыдӕр
нытъыллупп кодта: ӕз фӕлӕбурдтон мӕ ронмӕ —
дамбаца нал ис. О, гъе уӕд стыр ӕнӕууӕнкдзинад ба-
цыдис мӕ зӕрдӕйы, мӕ туг мӕ сӕры абадтис! Фӕкас-
тӕн — былӕй радард стӕм иу фӕндзай сардзины,
ленк кӕнын та ӕз нӕ зонын! Мӕхицӕй йӕ ассонынмӕ
78
хъавын, фӕлӕ уый гӕдыйау ныффидар мӕ дзауматыл
ӕмӕ мӕ ӕвиппайды тыхджын схуыст, чысыл-ма ба-
хъӕуа, денджызы мӕ ма стӕлфын казна. Бӕлӕгъ ныдз-
дзой-дзой кодта, фазлӕ ӕз фӕрӕвдз дӕн ӕмӕ нын
ӕвирхъау хъӕбысхӕст бацайдагъи; агъуыддзинад мын
лӕвӕрдта тых, фӕлӕ ӕз уайтагъд бафиппайдтон,
арӕхстӕй ме знаджы кӕй не ’ййафын, уый...
— Цы дӕ хъӕуы? — зӕгъгӕ, фӕхъӕр кодтон гез,
йӕ гыццыл къухтӕ йын тынг нылхъивгӕйӕ; йе’нгуылдз-
ты къӕр-къӕр ссыдис, фӕлӕ маразӕгъай, хъыпп-
сыпп скӕна: йӕ калмы уаг ныббыхстис уыцы хъизӕ-
марӕн дӕр.
•— Ды федтай,—зӕгъгӕ, дзуапп радта уый,—ды
банымудздзынӕ!—ӕмӕ мӕ цыдӕр нӕртон хъӕддых-
дзинадӕй бӕлӕгъы фарсы ӕтте ӕрфӕлдӕхта; мах нӕ
дыууӕ дӕр нӕ астӕуты онг бӕлӕгьӕй ӕттӕмӕ ӕр-
цауындзӕг стӕм; уымӕн йӕ сӕры хъуынтӕ ныдзӕвы -
дысты доныл; уыдис стыр тохы минут. Ӕз ныббыцӕу,
кодтон маз уӕраг бӕлӕгъы бынмӕ, иу къухӕй йын
фӕлӕбурдтон йӕ дзыккумӕ, иннӕмӕй йӕ хурхмӕ,
уый феуӕгъд кодта мӕ дзаума, ӕмӕ йӕ ӕз цӕсты
ныкъуылдмӕ доны уылӕнты цӕппӕрстон.
Уыдис дзӕвгар талынг; йӕ сӕр ма мӕм иу дыууӕ
хатты фӕзындис денджызы фынчы астӕуӕй, ӕндӕр
ӕз ницыуал федтон...
Бӕлӕгъы быныл ӕз ссардтон иу зӕронд фийаджы
ӕрдӕг ӕмӕ уымӕй куыддӕртӕй, бирӕ фӕхъизӕмар
кӕныны фӕстӕ, бӕлӕгъ наулӕууӕнмӕ батардтон.
Былты-былты нӕхимӕ уайгӕйӕ-иу ӕз ӕнӕбары фӕ-
кастӕн, ай размӕ ’хсӕв куырм ӕхсӕвон ленкгӕнӕ-
джы ӕрбацыдмӕ ӕнхъӕлмӕ цы ран кастис, уыцы
’рдӕм; мӕй тылдис арвыл ӕмӕ мӕм афтӕ зындис,
цыма чидӕр урс дарӕсы мидӕг доны был бадтис,
уыйау; ӕз цымыдисӕй бахъуызыдтӕн ӕмӕ ӕрхуыс-
сыдтӕн кӕрдӕджы мидӕг доны был, къардиуы сӕр-
мӕ; саэр чысыл ӕттӕмӕ радаргӕйӕ, мӕнӕн хорз уы-
нӕн уыдис айнӕгӕй, бынӕй цы ми чыидӕуыдис, уыдон
иууылдӕр, ӕмӕ тынг дис нӕ фӕкодтон, фӕлӕ ма цин
дӕр бакодтон, мӕ доны чызджы базонгӕйӕ. Уый
ла?м?Апста денджызы (Ьынк йӕ даргъ сӕры хъуынтӕй;
хуылыдз хӕдон нывӕвдыст кодта уымӕн йӕ тасар
79
гуыр ӕмӕ йӕ бӕрзонд риу. Уалынмӕ дардӕй ӕрба-
зындис бӕлӕгъ, уайцъустуг ӕрбахӕстӕг ис; рацыдис
дзы, уый размӕ 'хсӕвы хуызӕн, иу лӕг, йӕ уӕлӕ тӕ-
тӕйраг худ, фӕлӕ ӕлвыд уыдис хъазахъаджы хуызӕн
ӕмӕ йӕ гӕрз роны тъыст уыдис дынджыр къулгард.
«Янко, — загъта чызг, — бабын стӕм!» — Уый фӕс-
тӕ сын ныхас бацайдагъ ис, фӕлӕ афтӕ сабыр дзырд-
той, ӕмӕ сын сӕ ньгхӕстӕй фехъусын мӕ бон ницы
ссис. «Ӕмӕ куырм та кӕм ис?» — загъта фӕстагмӕ
Янко, хъӕрӕй. — «Ӕз ӕй арвыстон», — радта йын
дзуапп. Цалдӕр минуты фгестӕ ӕрбалӕууыдис куырм
дӕр, йе ’ккойы голлаг ӕмпъухгӕйӕ, ӕмӕ голлаг цӕ-
вӕрдтой бӕлӕгьы.
«Гъей,. куырм, ӕрбайхъусгма! — загъта Янко,—
ды хъахъӕн уыцы бынат... зоныс? уым зынаргь базай-
рӕгтӕ ис... зӕгь (йӕ ном ын нӕ фехъуыстон), ӕз ын
кусӕг нал дӕн; хъуыддӕгтӕ ацыдысты ӕвзӕр, нал мӕ
фендзӕнис, ныр тас у; цӕуын куыстагур ӕндӕр ран-
мӕ, фӕлӕ уый ахӕм сӕрӕнгуырдыд нал фаахазст уы-
дзӕнис. Ноджы йын зӕгъ, фӕллойы мызд хуыздӕр куы
фыстаис, уӕд дӕ, зӕгъ, Янко даэр нӕ ныууагътаид:
мӕнӕн та алы ран дӕр — фӕндаг, дымгӕ кӕмдӕрид-
дӕр дымы ■ ӕмӕ денджызы уынӕр кӕмдӕриддӕр
хъуысы, уым!»—Иу цасдӕр хъусӕй абадыны фӕстӕ
та Янко райдыдта дзурын: «Чызг ацӕудзӕнис мемӕ;
уымӕн ам, баззайаан нӕй; зӕронд усӕн та зӕгъ, мӕ-
лынафон дын у, ӕгӕр фӕцардтӕ, кад-рад зонын хъӕ-
уы, зӕгъгӕ. Мах та уынгӕ дӕр нал фаэкӕндзӕнис».
— Ӕмӕ ӕз та? — загъта куырм тӕригъӕддаг
хъӕлӕсӕй.
— Ӕмӕ дӕ цы кӕнын? — радта йын дзуапп уый.
Уалынмӕ мӕ доны чызг бӕлӕгъмӕ сгӕпп кодта
ӕмӕ йе’мбалмае йӕ къух фӕтылдта; уый куырмы
къухы цыдӕр авӕрдта: «Гъа, дӕхицӕн пряниччытӕ
балхӕн»—«Гъе’ндӕр нӕ?»—загъта куырм- — «Цӕй,
гъа, мӕнӕ ма дын ноджыдӕр», — ӕмае згьӕр ӕхцайы
зӕланг дуртыл фӕцыдис. Куырм ӕй нӕ систа, Янко
сбадтис бӕлӕгъы, дымгӕ кодта быльГрдыгӕй, уыдон
систой чысыл кӕттаг ӕмӕ асхуыстой размӕ. - Мӕй-
рухсмӕ бирӕ фӕзын-фӕзын фӕкодта урс кӕттаг тар
уылзентьГхсӕнӕй; куырм уыцы бадтӕй бадтис доны
80
был ӕмӕ мӕм ӕрбайхъуыстис цыдӕр ӕрдиаджы хуы-
зӕн: цыма куырм лӕппу куыдта ӕцӕгӕй ӕмӕ фӕ-
куыдта бирӕ, бирӕ... Мӕ зӕрдӕ суынгӕг ис. Ӕмӕ нӕ
зонын, мӕ хъысмӕт мӕ цӕмаан бахаста ӕууӕнкджын
контрабандистты, ӕхсӕнмӕ, уый? Лӕгъз суадоны ӕп-
пӕрст дурау, ӕз бахъыгдардтон уыдонӕн се’нцойад,
ӕмӕ дуры хуызӕн, чысыл-ма бахъӕуа, мӕхӕдӕг дӕр
доны бынмӕ ма ацӕуон!
Ӕз раздӕхтӕн нӕ хӕдзармӕ. Тыргъы къӕрц-
цытӕ кодта, чи басыгъдис, уыцы цырагъ хъӕдын тӕ-
бӕгъы мидӕг, ӕмӕ мӕ хъазахъаг, кӕд ын фӕдзӕхст
уыдис, ма-иу бафынӕй у, зӕгъгӕ, уӕддӕр хуыссыдис
тарф фынӕйӕ, топпыл йӕ дыууӕ къухӕй хӕцгӕйӕ.
Ӕз ӕй ӕнцад ныууагътон, систон цырагь ӕмӕ хӕ-
дзармӕ бацыдтӕн. Мӕ зынаргъ дзауматӕ кӕм ӕвӕрд
уыдысты, уыцы чысыл чырын, ме’взист арӕзт ӕхсар-
гард, датъистайнаг хъама, — мӕ хӕлары лӕвар —
иууылдӕр ӕрбадӕлзӕх сты. Гъе уӕд ӕз фӕхъуыды
кодтон, цавӕр дзауматӕ хаста уыцы ӕлгъыст куырм,
уый. Райхъал кодтон хъазахъаджы фаг ӕнӕуӕздап
схуыстӕй, фӕхӕцыдтӕн ӕм, фӕмаст кодтон, фӕлӕ
гӕнӕн ницыуал уыдис! Ӕниу худӕг нӕ уыдаид хи-
цӕуттӕм хъаст кӕнын, куырм лӕппу мӕ фӕкъахта,
стдӕсаздзыд чызг та мӕ, чысыл-ма бахъӕуа, доны ма
цӕппара, зӕгъгӕ? Табу хуыцауӕн, райсомӕй мын фӕ~
цис цӕуыны фадат ӕмӕ ӕз ныууагътон Тамань. Цы
фесты зӕронд ус ӕмӕ мӕгуыр куырм — нӕ зонын.
Ӕниу мӕн цы хъуыддаг ис адӕмы циндзинӕдтимӕ
ӕмӕ уынгӕгдзинӕдтимӕ, мӕн, хӕтӕг афицеры, но-
'джы къазнайы хъуыддӕгты тыххӕй цӕуы, зӕгъгӕ,
фӕндаджы чиныг кӕмӕ ис, уый!..
Фыццаг хайы кӕрон
<5 Мах рӕстӕджы скуых! лӕг
ДЫККАГ ХАИ
(Печорины журналы кӕрон)
II
КЪНЙАЗЫ ЧЫЗГ МЕРИ
11-ӕм лаиы.
Знон ӕз ӕрцыдтӕн Пятигорскмӕ, баххуырстон фа-
тер горӕтгӕрон, тӕккӕ бӕрзонддӕр ран, Машучы рӕ-
бын: тӕрк-къӕвда афоп-иу ӕврӕгътӕ сӕхи ӕруадз-
дзысты суанг мӕ уӕлхӕдзары онг. Абон райсомӕй
фондз сахатыл ӕз мӕ рудзынг куы байгом кодтон, уӕд
ӕ уат байдзаг ис, мӕгуырау разцӕхӕрадоны цы
дидинджытӕ зайы, уыдон тӕфӕй. Дидинӕг ӕфтауӕг
ставд балы цӕнгтӕ кӕсынц мӕ рудзынгӕй мидӕмӕ
ӕмӕ дымгӕ хаттгай хуртуап фестып кӕпы мӕ фыс*
сӕн стъол сӕ урс дидинсыфтӕй. Мӕ акӕсӕнтӕ ӕртӕ-
'рдыгӕй сты диссаджы райдзаст. НыгуылӕньГрдыгӕй
цъӕх дары фондзсӕрон Бештау,1 «пырх уады фӕстаг
мигъы цъуппау», цӕгатьГрдыгӕй йӕхи уӕлвонг систа
Машук, персайнаг хъуынджын худы хуызӕн ӕмӕ
ӕмбӕрзы арвгӕронӕн йӕ уыцы хай ӕгасӕй дӕр; хур-
ыскӕсӕны’рдӕм кӕсып у хъӕлдзӕгдӕр: бынӕй, мӕ
размӕ, хъулон дары хӕрзсыгъдӕг, дзыхъынног горӕт,
хъӕр кӕнынц ӕвдадзы суадӕттӕ, гуыв-гуыв кӕпы
алывзаг адӕмы гуылвӕн, •— уым, дарддӕр та, амфи-
театры хуызӕн, куыд уӕлӕмӕ цъӕхдӕр ӕмӕ мигъ-
джындӕр хӕхтӕ, горизонты кӕроны та адаргъ ис мит-
джып цъуппыты ӕвзист рӕхыс, Сӕнайы хохӕй рай-
дайгӕйӕ ӕмӕ дыууӕсӕрон Эльбрусӕй фӕуӕвгӕйӕ...
1 Бештау—тжтӕйрагау «Фондз хохы», Пятигорск ӕмӕ Же-
лезноводскы цур.
85
Хъӕлдзӕг у ахӕм зӕххыл цӕрын! Цавӕрдӕр ӕхсызгон
ӕнкъарындзинад пырх у мӕ тугдадзинты сеппӕты дӕр.
Уӕлдӕф у сыгъдӕг ӕмӕ нот, сывӕллоыы байы хуы-
зӕн; хур ирд, арв цъаэх — цы ма хъӕуы ӕндӕр? Цаэ-
мӕы сты ам мопдагдзинӕдтӕ, бӕллындзинӕдтӕ, фӕс-
мондзинӕдтӕ?.. Фӕлӕ мын афон у. Цоп Елисаве-
тӕйы суадонмӕ: уым, дам, райсомӕй ӕрӕмбырд
вӕййынц.
Горӕты астӕумӕ мӕхи куы ’ристон, уӕд ацыдтӕн
бульварыл; уым сӕмбӕлдтӕн, уӕлӕмӕ ӕнцадгай чи
фӕцӕйцыдпс, ахӕм цалдӕр ӕнкъард къордыл; уыдо-
нӕн сӕ фылдӕр уыдысты быдыры цӕрӕг помещикты
бинонтӕ: уымӕн базонӕн уыдис уайтагъддӕр мӕйт-
тӕн сӕ ихсыд зӕронд модӕйыл хуыд сюртуктӕй, ус-
тытӕн ӕмӕ чызджытӕн та сӕ хӕрзуынд фӕлыстытӕй.
Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ сын дондзау фӕсивӕд ӕгасӕй дӕр
хыгъд уыдысты, уый тыххӕй ӕмӕ уыдоп мӕнмӕ рака-
стысты фӕлмас цымыдис ӕнгасӕй: мӕ сюртук петыр-
бухаг карст кӕй уыдис, уый сӕ фӕрӕдийын кодта,
фӕлӕ, уайтагъд ӕфсӕддон пъалеттӕ базонгӕйӕ, уы-
дон фырмӕстӕй сӕ цӕстытӕ иннӕ’рдӕм аздӕхтой.
Бынатон хпцӕутты устытӕ, дӕтты ӕфсинтӕ кӕмӕй
загъдӕуы, уыдысты зӕрдӕхӕлардӕр; уыдонмӕ ис
лорнеттӕ, уыдоп къаддӕр здахынц се ’ргом мундирмӕ,
уыдон сахуыр сты Кавказы номырӕвӕрд цӕппӕры
бын цӕхӕр зӕрдӕ ӕмӕ урс тъӕпӕнхуды бын ахуыр-
гонд зондыл ӕмбӕлын. Уыцы ӕхсинтӕ тынг уарзӕгой
стмӕ дӕргъвӕтин уарзӕгой сты! Ллы аз дӕр сӕ уар-
зӕттӕ цӕуынц погӕй ногмӕ ивд ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн,
се’вӕлмӕцгӕ уарзопдзипады сусӕгад гъе уым ӕм
бӕхст ис. Нарӕг къахвӕндагыл Елисаветӕйы суадоп-
мӕ сцӕйцӕугӕйӕ, ӕз сӕййӕфтон статоп ӕмӕ ӕфсӕд-
дон нӕлгоймӕгты къорд, ӕз уый фӕстӕ куыд базыд-
тон, афтӕмӕй доны змӕлдмӕ ӕнхъӕлмӕгӕсджыты
’хсӕн хицӕп адӕмы фӕлтӕр чи сты, уыдон. Уыдон
нуазынц — фӕлӕ дон нӕ, тезгъо кӕнынц чысыл,
сылгоймӕгты фӕдылзплынц ӕрмӕст афтӕ, фӕрсты ра-
уайгӕйӕ; уыдон хъазынц ӕмӕ хъаст кӕнынц, хъыг кӕ-
нӕм, зӕгъгӕ. Уыдон сты хъал: быд агуывзӕ туагсон-
дон цъайы бынмӕ уадзгӕйӕ, уыдон сӕ гуыртӕн акӕ-
86
нынц академион ӕвӕрд; статонтӕ дарынц ирд — арв-
хуыз галстуктӕ. ӕфсӕддонтӕ рауадзынц ӕфцӕккоты
мидӕгӕй брижжӕтӕ. Уыдон се сӕфт уынынц про-
винциаг ӕхсиптӕй, улӕфтытӕ кӕнынц, цы столицӕйаг
уӕздан уазӕгдӕттӕм сӕ пӕ уадзынц, уыдон мыс-
гӕйӕ.
Мӕнӕ, фӕстагмӕ, цъай дӕр... Уымӕ ’ввахс, чысыл
фӕзы иу чысыл хӕдзар, сырх уӕлхӕдзар ын ваниӕйы
сӕрмӕ, иу чысыл ӕттӕдӕр та ӕхкӕд тыргъ уарыны
рӕстӕджы тезгъо кӕм фӕкӕнынц, уый. Цалдӕр цӕф
афицеры бадтис бандоныл, сӕ лӕдзджытӕ сӕхимӕ
байсгӕйӕ, — фӕлурс, ӕпкъардӕй. Цалдӕр ӕхсины.
тындзтӕ къахдзӕфтӕ гӕнгӕ, рацу-бацу кодтой фӕзы,
дӕтты байгоммӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Уыдонӕй дыу-
уӕ-ӕртӕйӕн уыдис хӕрз дзӕбӕх цӕсгӕмттӕ. Ма-
шучы фахс цы сӕнӕфсиры аллейтӕ ӕмбӕрзынц, уы-
доны быи-иу хаттгай фӕзындис, дыууӕйӕ хибарӕй
цӕуын чи уарзы, ахӕм сылгоймаджы хъулон худы,
уый тыххӕй ӕмӕ кӕддӕриддӕр ахӕм шляпӕйы фарс-
мӕ ӕз фиппайдтон каэнӕ ӕфсӕддон тъӕпазнхуд, кӕнӕ
ӕвидауц тымбыл шляпӕ. Айнӕг къардиуыл, Эолы
арфӕ, кӕй хонынц, уыцы авджын агъуыст кӕм конд
ису уым лӕууыдысты бӕстӕйы хуызтӕ чи уарзы,
ахӕмтӕ, ӕмӕ арӕзтой телескоп Эльбрусмӕ, уыдонимӕ
уыдис дыууӕ гувернйоры сӕ хъомылгӕнипӕгтимӕ; а-
фӕстӕгтӕ ӕрцыдысты сӕ хӕлмӕгтӕ дзӕбӕх кӕ-
нынмӕ.
Ӕз ныллӕууыдтӕн, хӕстулӕфт гӕнгӕ, хохӕн йӕ
былыл, ӕмӕ, хӕдзары фисыпыл банцойгӕнгӕйӕ, куыд
райдыдтоп фӕлгӕсын алы ’рдӕм мӕ рӕсугъд алфӕм-
былӕйттӕм, афтӕ ӕвиппайды хъусын фӕстейӕ мӕзон-
гӕ хъӕлӕс:
— Печорин! рагӕй дӕ ам?
Фӕстӕмӕ фӕкастаэн: Грушницкий! Кӕрӕдзи ны-
хъӕбыс кодтам. Ӕз базонгӕ дӕн йемӕ хӕцӕг балы-
Уымӕн йӕ къах фӕцӕф нӕмыгӕй ӕмӕ ацыдис хъӕр-
мӕдонмӕ мӕнӕй къуыри раздӕр.
Грушницций у юнкер. Уый ӕрмӕст афаедз ис служ-
бӕйы, йӕ фыр хъалӕй дары бӕзджын цинел. Ис ӕм
салдаты георгийы крест. У хӕрзконд, саулагьз, сау-
хил; бакӕсгӕиӕ йыл цӕуы 25 азы, кӕд ыл, ӕвӕццӕ-
87
гӕн, цӕугӕ 21 азы дӕр нӕ кӕны, уӕддӕр. Уый йӕ-
сӕр аппары фӕстӕ ’рдӕм, ныхас куы фӕкӕны, уӕд,
ӕмӕ минутӕй-минутмӕ здухы йӕ рихитӕ йӕ галиу
къухӕй, уый тыххӕй ӕмӕ рахизӕй ӕнцайы лӕдзӕгыл.
Дзуры уый тагъд-тагьд ӕмӕ къӕлӕс-мӕлӕс ныхӕс-
тӕй: уый у ахӕм адӕмӕй, царды фадӕттӕн сеппӕтӕн
дӕр уӕлвонг, стыр ныхӕстӕ цӕттӕйӕ кӕмӕ лӕууыиц,
хуымӕтӕджы иттӕг рӕсугъддзинад кӕй не ’ндавы, кӕ-
мӕ нӕ хъары ӕмӕ ӕнӕмбал, ӕвирхъау ӕнкъарындзи-
нӕдтӕй, бӕрзонд мондагдзинӕдтӕй ӕмӕ ӕнӕфенгаэ
утхардзинӕдтӕй сӕхи чи астӕры. Зӕрдӕйы нуӕртта^
змӕлын кӕнын — се ’хсызгондзинад: уыдон тынг цӕ-
уынц романтикой провинциаг сылгоймӕгты зӕрдӕмӕ.
Зӕронды ’рдӕм уыдон свӕййынц кӕнӕ ӕнцад-ӕнцои
цӕрӕг помещиктӕ, кӕннод та расыггӕнджытӕ, — иу-
ӕй-иу хатт та иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр. Сӕ зӕрдӕйы ис
бирӕ хорз миниуджытӕ, фӕлӕ дзы ӕрдуйы бӕрц дӕр
нӕй поэзи, Грушницкийӕн мацы радт декламаци кӕ-
нынӕй ӕндӕр: уый-иу уӕ дзырдты бын фӕкодта,
куыддӕр-иу ныхас йӕ хуымӕтӕджы фӕткыл ӕмба-
рӕнты зиллаккӕй рахызтис, афтӕ; йемӕ быцӕу кӕ-
нын ӕз никуы фӕрӕзтон. Уый уын дзуапп нӕ дӕтты
уӕ фӕстӕмӕ дзырдӕн, уый уӕм нӕ хъусы. Чысыл
дӕр уӕ ныхас фӕурӕдтат, зӕгъгӕ, афтӕ райдайы
дӕргъӕлвӕс ныхас, зӕгьдзыстут, сымах цы загътат,
уыимӕ се’хсӕн цыдӕр бастдзинад ис, афтӕмӕй, ӕцӕ-
гӕй та уый вӕййы ӕрмӕст йӕхи ныхасы дымӕг.
Уый у фаг цыргъӕвзаг: йӕ эпиграммӕтӕ вӕййынд
арӕх хъӕлдзӕг, фӕлӕ рӕстдзӕф ӕмӕ мӕстӕргом нӕ
вӕййынц: уый никӕй амардзӕн йӕ иунӕг дзырдӕй;
уый нӕ зоны адӕмы ӕмӕ уыдонӕн сӕ лӕмӕгъдзинӕд-
тӕ, уый тыххӕй ӕмӕ йӕ цӕрӕнбонты уый ӕгасӕйдӕр
архайдта ӕрмӕст й^ӕкиуыл. Йӕ хъавд, йӕ нысан у ро-
маны скуыхт лӕг суын. А дунейы цӕрынӕн фӕлдыст
кӕй нӕу, цавӕрдӕр сусӕг хъизӕмӕрттӕн нывондгонд
кӕй у, ууыл иннӕты афтӕ арӕх ӕууӕндын кодта,
ӕмӕ зӕгъӕн ис, йӕхи дӕр бауырныдтой, зӕгъгӕ. Уы-
мӕ гӕсгӕ афтӕ хъалӕй дары уый йӕ бӕзджын сал-
датаг цинел. — Ӕз ӕй бамбӕрстон, ӕмӕ мӕ уый
тыххӕй уый нӕ уарзы, кӕд, ӕттейы бакӕсгӕйӕ, тынг
лымӕнтӕ стӕм, уӕддӕр. Грушницкийы хонынц стыр
88
хъӕбатыр лӕг; ӕз ӕй федтон хъуыддаджы мидӕг: ӕх-
саргард тилы, хъӕр кӕны ӕмӕ бырсы размаэ, йӕ цзес-
тытӕ бацъынд кӕнгӕйӕ. Уый уырыссаг хъӕбатырдзи-
нады хуызӕн нӕу!..
Ӕз дӕр ӕй нӕ уарзын: мӕ зӕрдӕ мӕм дзуры, на-
рӕг фӕндагыл йемӕ искуы хӕрхӕмбӕлд кӕндзыстӕм
,ӕмӕ уӕд нӕ дыууӕйӕ иуыл сау бон ныккӕндзӕнис,
зӕгъгае.
Кавказмӕ дӕр ссыдис уый йӕ романтикой хъуы-
тыргъандзинады дымӕгмӕ; мӕн уырны, йӕ фыды хъӕ-
уӕй куы раст кодта, уый размӕ йӕ сыхы рӕсугъд-
тӕй искӕмӕн уый тар цӕсгомӕй кӕй дзырдтаид, аф-
тӕ, хуымӕтӕджы службӕ кӕнынмӕ нӕ, фӕлаэ адзал
агурӕг кӕй цӕуы, уый, уый тыххӕй ӕмӕ... ардӕм куы
'рхӕццӕ, уӕд, ӕвӕццӕгӕп, йӕ къухӕй йӕ цӕстытӕ
бамбӕрзта ӕмӕ дарддӕр дзуры афтӕ: «наэ, сымах
(кӕнӕ ды) хъуамӕ уый ма зонат! Уӕ сыгъдӕг, уӕ
рӕсугьд зӕрдӕ нырриздзӕнис! Ӕмӕ цӕмӕн? Цы дӕн
ӕз сымахӕн? Ӕниу мӕ бамбардзыстут?..» ӕмӕ афтӕ
дарддӕр.
Уый мын йӕхӕдӕг дзырдта, К. полкъмӕ йӕ цы
бацӕуын кодта, уый мыккагмӕ дӕр’ сусӕгӕй кӕй баз-
зайдзӕнис йӕхицӕй ӕрвты ’хсӕн, уый.
Уӕвгӕ, йӕ трагикон пӕлӕз йӕ уӕлейӕ цы минут-
ты раппары, уыцы минутты Грушницкий вӕййы фаг
дзӕбӕх ӕмӕ хъӕлдзӕг. Фӕнды мӕ уый сылгоймӕгты"
'хсӕн фенын: уым хӕрзаг йӕхиуыл ӕппындӕр нал
фауӕрды!
Мах кӕрӕдзиуыл сӕмбӕлдыстӕм рагон лымӕн-
тӕй. Ӕз ӕй райдыдтон рафӕрс-бафаарс кйенын, хъӕр-
мӕдоны царды уаг куыд у ӕмӕ дзы зынгӕ адӕмӕй чи
ис, уыдӕттӕй.
— Мах кӕнӕм фаг ӕнӕхуыз цард, — загъта уый,
ныуулӕфгӕйӕ, — райсомӕй дон нуазджытӕ сты уӕнг-
уагъд, рыпчынтӕ ӕгасӕй дӕр куыд вӕййынц, афтӕ,
изӕрӕй сӕн нуазджытӕ та сты фыдӕицой, ӕбыхсгӕ,
ӕнӕнизтӕ ӕгасӕй дӕр куыд вӕййынц, афтӕ. Сылгой-
мӕгты къордтӕ дӕр дзы ис; ӕрмӕст сӕ зӕрдӕ бирӕ
нӕ райы. Уыдон хъазынц къамӕй, сӕ дарӕс у аэнаив,
ӕмӕ францусагау дзурынц тынг цауд! Ацы аз дзы
Мӕскуыйӕ ис ӕрмӕст нунӕг кънйазы ус Лиговская
8Ц
йӕ чызгимӕ; фӕлӕ ӕз семӕ зонгӕ нӕ дӕн. Мӕ
салдаты цинел у хъодыйы мыхуыр. Тӕригъӕд мын
кӕй кӕ?нын кӕны, уый мын у зын, мӕгуыргуры лӕва-
ры хуызӕн-
Уыцы мииутыл нӕ рӕзты цъаймӕ сивгъуыдтой
дыууӕ ӕхсины: иу ацӕргӕ, иннӕ та ӕвзонг, хӕрзконд.
Шляпӕты аууонӕй сын сӕ цӕсгӕмттӕ дзӕбӕх нӕ
раиртӕстон, фӕлӕ уыдон дарӕсӕй арӕзт уыдысты
аккаг хорз фидауц: уӕлдайӕ сыл мур ницы уыдис.
Дыккагыл уыдпс разӕхкӕд къаба дпз бе реНез1;
рог зӕлдаг ӕртӕтигъон кӕлмӕрзӕн уыдис тыхт йӕ
тасгӕ хъуыры алыварс, Сои1еиг рисе1 2 батинкӕтӕ
йын йӕ чысыл цолагомау къахы фадхъул афтӕ аив
ӕлвӕстои, ӕмӕ рӕсугъддзинады сусӕгдзинӕдтӕн чи
ницы ’мбары, уый дӕр ӕнӕмӕиг «уӕу», зӕгъгӕ, фӕ-
хъӕр кӕнид, фыр дисӕй уӕддӕр. Йӕ рог, фӕлӕ йӕ
уӕздан цыды уыдис цавӕрдӕр ӕнаипп ӕнӕрцӕфдзи-
над, сбӕлвырд кӕнӕн кӕмӕп нӕй, фӕлӕ цӕст кӕй
ӕмбары, ахӕм. Уый нӕ рӕзты куы аивгъуыдта, уӕд
нӕм дзы рацыдис уарзон сылгоймаджы уацфыст
иуӕй-иу хатт куыд фӕтӕф кӕны, зӕгъӕн кӕмӕн наей,
ахӕм диссаджы хсфз т,ӕф.
— Уӕртӕ кънйазы ус Лиговская, — загъта Груш-
ницкий, — ӕмӕ йемӕ йӕ чызг Мери, англисаг ахас-
тӕй йӕ уый афтӕ хоны. Уыдон ам сты нырма ӕрмӕст
ӕртӕ боны.
— Афтӕмӕй йын ныридӕгӕн йӕ ном зоныс?
— Гъо, куыддӕр ӕй ӕнӕнхъӕлгӕ фехъуыстоп, —
загъта уый, — йӕхӕдӕг фӕсырх ис, — раст дын
зӕгъон, нӕ мӕ фӕнды сӕ базонын. Ацы хъал уӕздан
адӕм кӕсыиц махмӕ, ӕфсӕддонтӕм, цыма хъӕддӕг-
тӕ стӕм, ахӕм цӕстӕй. Ӕмӕ сӕ хъуыддаг та цы ис,
номырӕвӕрд тъӕпӕнхуды бын зонд ӕмӕ бӕзджын
цинелы бын зӕрдӕ ис ӕви нӕй, уыимӕ?
— Гъе, мӕгуыр цннел, уӕвгӕйӕ та! — загътон ӕз,
худгӕйӕ —Уӕд сын уыцы господин та чи у, сӕ размӕ
чи бацыд ӕмӕ сӕм афтӕ лӕггадгӕнгӕ агуывзӕ чи
дӕтты, уын?
1 Спз с!е рег1сз—цъӕхбын-цыкура хуыз.
2 Сои1еиг рисе —тар-морӕ хуыз
90
— О! уый у мӕскуыйаг хъал РаевичГ Уый у къа-
мӕп хъазӕг: уый уайтагъддӕр бӕрӕг у, йӕ арвхуыз
къандзолыл цы стыр сыгъзӕрип рӕхыс здыхтытӕ кӕ-
пы, уымӕй. Ӕниу ӕм цы ставд; лӕдзӕг ис — дык-
каджы Робинзон Крузойы лӕдзӕг! Уыдонмӕ гӕсгӕ
йӕ зачъе дӕр, йӕ сӕр дӕр а 1а шои^Пс1 фаст.
— Ды хӕрам дӕ ӕгас адӕмы мыккагмӕ дӕр.
— Ӕмӕ ис, цӕй номыл сӕм уои, уый.
— Ау! ӕцӕг?
Уыцы рӕстӕджы ӕхсинтӕ цъайӕ иу фарс рацыды-
сты ӕмӕ наэ комкоммӕ ӕрхӕццӕ сты. Грушницкийӕн
йӕ къухы бафтыд йӕ лӕдзӕджы руаджы драмон
лӕуд акӕнын ӕмӕ мын хъӕрӕй дзуапп радта фран-
цусагау:
—Моп сйег, ]е 11а1з 1ез йотшсз роиг пе раз 1ез тёрнзег
саг аШгетегй 1а у!е зегаИ ипе 1агсе 1гор с1ё§ой!ап1е* 2.
Кънйазы рӕсугъд чызг фӕстӕрдӕм фӕзылдпс ӕмӕ
куырыхон лӕгӕн балӕвар кодта дӕргьвӕтин цымыдис
каст. Уыцы цӕстӕнгас уыдис тынг ӕнӕбӕрӕг, фӕлӕ
йыл худа, зӕгъгӕ, ахӕм цӕстӕнгас нӕ уыдис, ӕмӕ
йын уый тыххӕй ӕз мӕхи нымӕры зӕрдиаг арфӕ
ракодтон.
•— Ацы кънйазы чызг Мери пӕртон рӕсугъд у, —
загътон ып ӕз. — Ахӕм хъӕдабӕ цӕстытӕ йын ис
ӕмӕ, гъо, ӕцӕгӕй дӕр, хъӕдабӕ; ӕз дын фӕнд кӕ-
пын уыцы иыхас дӕхи схонын, йӕ цӕстыты кой кӕн-
гӕйӕ: йӕ дӕллаг ӕмӕ уӕллаг цӕсты хаутӕ афтӕ
даргъ сты, ӕмӕ хуры тынтӕ нӕ хъазынц йӕ гагуыты.
Ӕз уарзын уыцы цӕстытӕ — ӕнӕ ’рттивгӕ цӕстытӕ:
уыдон афтӕ фӕлмӕп сты, цыма дӕ даугӕ кӕнынц,
уыйау... Уӕвгӕ, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, йӕ цӕсгомыл ӕр-
мӕст гъе уыдон пс хорзӕй! Уӕд, цымӕ, йӕ дӕпдӕгтӕ
урс сты? Уый стыр хъуыддаг у! Ӕвгъуаг, кӕй нӕ ба-
худтис йӕ мидбылты дӕ хӕмпус ныхӕстӕм.
— Ды хорз сылгоймагӕй кӕныс, цыма англисаг
бӕх у, уый ныхӕстӕ, — загъта Грушницкий, хъуыр-
хъуыр гӕнгӕ.
]Мужуккагау фаст.
2 Мӕ хӕлар, ӕз адӕмӕй уымӕн ме сӕфт федтон, ӕмӕ
сыл зынӕрвӕссоп ма кӕпон; уый тыххӕй ӕмӕ уӕд цард
суаид хӕрз ӕнад фарс (хъаддзӕг пьесӕ).
91
— Мои сИег,—-дзуапп ын радтон ӕз, йӕ хъӕлӕ-
сы хатт ын фӕзмыныл архайгӕйӕ, ]е гперНзе 1ез
Тегпшез роиг пе раз 1ез а1тег, саг аи1гетеп( 1а У1е
зегаИ ип тё1ос1гате 1гор псНсШе1.
Ӕз фӕзылдтӕн ӕмӕ дзы мӕхи иуварс райстон. Са-
хаты ’рдаеджы бӕрц ӕз фаэтезгъо кодтон сӕнӕфсиры
астӕувӕндӕгтыл, чъыр-дур къӕдзӕхтыл ӕмӕ се ’хсзен
цы къудзитӕ ӕрзӕбул ис, уыдон астӕуты. Райдыдта
ӕнтӕф кӕнын ӕмӕ ӕз батагъд кодтон нӕхимӕ ацӕ-
уыныл. Туагсондон суадоны фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ,
ӕз ныллӕууыдтӕн ӕхкӕд тыргъы цур, аууоны мӕ
улӕфт суадзон, зӕгъгӕ, ӕмӕ мын уымӕ гӕсгӕ ӕрцьт
дис фаг цымыдисаг сценӕ феныны фадат. Архайджы-
тӕ мӕнӕ цы хуызы мидӕг уыдысты: кънйазы ус
мӕскуыйаг фыд хъалимӕ бадтис бандоныл ӕхкӕд
тыргъы, ӕмӕ дыууӕ дӕр лӕуд уыдысты, ӕнхъӕл
дӕн, зӕрдиаг ныхасыл. Кънйазы чызг, ӕвӕццӕгӕн,
фӕстаг агуывзӕ нуӕзт куыд фӕцис, афтӕ, йӕхимӕ
хъусгӕйӕ, рацу-бацу кодта цъайы фӕрсты. Грушниц-
кий лӕууыдис цъайы хӕд раз; уымӕй ӕттӕмӕ фӕзы
ӕндӕр ничи уыдис.
Ӕз бацыдтӕн хӕстӕгдӕр ’мӕ ӕхкӕд тыргъы фи-
сыны аууоны ӕрӕмбӕхстӕн. Уыцы минутыл Грушниц-
кийӕн йӕ агуывзӕ ӕрхаудис йӕ къухӕй змисмээ
ӕмӕ йӕм сисынмӕ ӕргуыбыр кӕныныл амӕлттӕ код-
та: йӕ риосаг къах ӕй хъыг дардта. Мӕгуырӕг! че-
’рдӕм нӕ архайдта, йӕ лӕдзӕгыл ӕнцӕйттӕ гӕнгӕ>
фӕлӕ ницы. Йе’ргом цӕсгом ӕцӕгӕй дӕр ӕвдыста
йӕ зӕрдӕйы рыст.
Кънйазы чызг федта уыдон иууылдӕр мӕпӕй
хуыздӕр.
Цъиуӕй рогдӕр ӕм багӕпп кодта, йӕхи фӕгуыбыр
кодта, фелвӕста агуывзӕ ӕмӕ йаем ӕй.авӕрдта йаэ
уӕнгтӕ, зӕгъӕи нӕй, афтӕ рӕсугъд базмӕлын кӕп-
гӕйӕ, стӕй тынг фӕсырх ис, фӕкастис фӕстӕмӕ ӕх-
кӕд тыргъмӕ ӕмӕ, йӕ мад кӕй ницы федта, уый куы
базыдта, уӕд, ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ, уайтагъд йӕ зӕрдӕ
1 Сылгоймӕгтӕм ӕз ӕнӕрвӕссон цӕстӕй уымӕн кӕсын, цӕ-
мӕй сӕ уарзгӕ . ма кӕнон, уый тыххӕй ӕмӕ цард уӕд суаид
иугуыр худӕг мелодрамӕ.
92
ӕрынцадис. Грушницкий йӕ дзых куы байгом кодта,
арфӕ йын ракӕнон, зӕгъгае, уӕд дзы чызг уалынмӕ
адард ис. Минуты фӕстӕ уый рацыдис ӕхкӕд тыр-
гъӕй йӕ мад ӕмӕ Раевичимӕ, фӕлӕ Грушницкийы
фӕрсты куы фӕцӕйцыдис, уӕд йӕхи мӕлӕты ӕгъдау-
джын ӕмӕ кадджынхуыз акбдта—фӕстӕмӕ дӕр нӕ
ракастис, нӕ йын бафиппайдта, цалынмӕ, хохы сӕ-
рӕй дӕлӕмӕ ӕрцӕугӕйӕ, бульвары сусхъӕд бӕлӕсты
аууон фӕцис, уӕдмӕ йӕм уый цы мондаг цӕстӕнгас
фӕдардта, уый дӕр. Фӕлае уалынмӕ йӕ шляпӕ фӕ-
зындис уынджы фале; уый базгъордта Пятигорски
хуыздӕр хӕдзӕрттӕй иуы кулдуарӕй. Иӕ фӕдыл ба-
цыдис йӕ мад, ӕмӕ кулдуары раз Раевичимӕ кӕрӕ-
дзийӕн хӕрзбон загътой.
Ӕрмӕст гъе уӕд фӕхъуыды кодта мӕгуыр мондаг
юнкер, ӕз уым кӕй уыдтӕн, уый.
— Федтай? — загъта уый, мӕ къух мын тынг цаел-
хъывта, афтӕмӕй, — уый сыгъдӕг зӕд у!
— Цӕмӕн? — зӕгьгӕ, йӕ бафарстон ӕз, тынг
ӕнӕхин, сыгъдӕг зӕрдӕхуызӕй.
— Ау, ӕмӕ нӕ федтай?
— Куыд нӕ федтон: уый дын систа дӕ агуывзӕ.
Ам гӕс куы уыдаид, уӕд уый даер афтаз бакодтаид,
ноджы ма тагъддӕр, арахъы аргъ райсын ӕнхъӕлмӕ
кӕсгӕйӕ. Уӕвгӕ тынг ӕргом у, тӕригъӕд дын кӕй
фӕкодта, уый: афтӕ тынг ныккӕрзыдтӕ, ныккатай
кодтай, дӕ цӕф къахыл куьГрынцадтӕ, уӕд, ӕмӕ...
— Гъе ’мӕ даем ӕппындӕр ницы бахъардта, йӕ уд
ӕгасӕй дӕр йӕ цӕсгомыл куьГрттывта, уыцы минут
уымӕ кӕсгӕйӕ?
— Нӕ.
Ӕз сайгӕ кодтон; фӕлӕ мӕ фӕндыд уый мӕстӕй
марын. Ныхмӕ дзурыны ииз мӕнӕн мемӕ райгуыр-
дис; мӕ цард циу, уымӕй ӕгасӕй дӕр уыдис ӕрмӕст
ӕнкъард ӕмӕ ӕнамонд быцӕудзинӕдты рӕхыс мӕ
зӕрдӕимӕ, на уӕд та — мӕ зондимӕ. Ныфсджын
лӕг, энтузиаст мӕ цуры куы вӕййы, уӕд мыл цыма
донскъӕфӕны уазал ӕрбакӕны, уыйау фӕвӕййын,
ӕмӕ, ӕз афтӕ ’нхъаел дӕн ӕмӕ, уӕнгуагъд, флегмати-
кимӕ арӕх куы ’мбӕлин, уӕд суин диссаджы митӕй
мӕсгуытӕ амайӕг. Сӕттын ноджыдӕр ма, ӕнад, фае-
93
лӕ мын зонгӕ цы ӕмбудӕн уыд, уый, зыпа-нӕ-зына,
рог уад ракодта уыцы минут мӕ зӕрдӕйыл: уыцы ӕм-
будӕн уыдис — хӕлӕгдзинад; ӕргом ӕй зӕгъын
«хӕлӕгдзинад», уый тыххӕй ӕмӕ ӕз сахуыр дӕн мӕ-
хӕдӕг мӕхицӕн алцӕуыл дӕр сӕттын; ӕмӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн, ахӕм лӕппу-лӕг нӕ разындзӕнис, ӕмӕ уый
ӕвдӕлон, ривӕд хъусдард йӕхимӕ чи аздаха, ӕмӕ
ӕвиппайды уый цур ӕндӕр ӕнӕзонгӕ лӕппуйы ӕргом
буцдӕр чи скӕна, ахӕм рӕсугъд сылгоймагыл сӕм-
бӕлгӕйӕ, — ӕвӕццӕгӕн, зӕгъын, ахӕм лӕппу-лӕг
нӕ разындзӕнис (ай-гъай, стыр адӕмты’хсӕн чи фӕ-
цардис ӕмӕ йӕ сӕры кадыл фырнымд чи у, уыдо-
нӕй), ӕмӕ уыцы хъуыддаг стыр хъыг кӕмӕ нӕ фӕ-
кӕса.
Ӕнӕ дзургӕйӕ, мах ӕрцыдыстӕм Грушницкийпмӕ
хохы сӕрӕй ӕмӕ ныййивгъуыдтам бульварыл дӕлӕ-
мӕ, Мери цы хӕдзары фӕмидӕг ис, уый рудзгуыты
фӕрсты. Уый бадтис рудзынджы раз. Грушницкий,
мӕ цопг аивазгӕйӕ, чызгмӕ бакасти, сылгоймагма?
афтӕ чысыл чи хъары, уыцы змӕст-буц цӕстӕнгастӕй
иуӕй. Ӕз ӕм фӕцарӕзтон лорнет1 ӕмӕ бафиппайд-
тон Грушницкийы кастмӕ уый йӕ мидбылты кӕй ба-
худтис ӕмӕ йӕ мӕ къӕйны!Х лорнет ахъаззаг кӕй
смӕсты кодта, уый. Ӕмӕ бӕгуыдӕр, куыд уӕнды
кавказаг ӕфсӕддон мӕскуыйаг кънйазы чызгмӕ ав-
джы саст аразын?..
13-ӕм майы.
Абон райсомӕй мӕм ӕрбацыдис дохтыр; йӕ ном
хуыйны Вернер, фӕлӕ у уырыссаг. Уӕвгӕ ам дисса-
гӕй цы ис? Ӕз зыдтон иу Ивановы, кӕцы уыдис не-
мыцаг.
Вернер у диссаджы лӕг бирӕ цӕмӕдӕртӕм гӕсгӕ.
Уый у скептик ӕмӕ материалист, дохтыртӕн сӕ фыл-
дӕр куыд сты, афтӕ, афтӕмӕй та у поэт дӕр, —
ӕнӕ хъазгӕйӕ: поэт хъуыддагӕй кӕддӕриддӕр, арӕх
та ныхӕстӕй дӕр, кӕд йӕ цӕрӕнбонты дыууӕ ӕм-
дзӕвгӕйы рӕнхъы никуы ныффыста, уӕддӕр. Уый
бӕрӕг кодта сӕрӕй бынмӕ адӕймаджы зӕрдӕйы
цардӕгас тӕнтӕ, амонӕнтӕ, мард буары нуӕрттӕ
1 Хӕцӕнджын кӕсӕнцӕст.
91
бӕрӕггӕнӕгау, фӕлӕ никуы зыдта йӕ зонындзинадӕй
спайда кӕнын: афтӕ-ма хаттгай тынг хорз анатомпк
нӕ фӕзоны адӕймаджы тӕфсӕгӕй сдзӕбӕх кӕнын!
Вернерӕн йе’гъдау уыдис сусӕгӕй йаэ рынчынтыл ху-
дын; фӕлӕ йӕ ӕз иу хатт федтон, мӕлӕг салдаты
уӕлхъус куыд куыдта, уый... Вернер уыдис мӕгуыр
лӕг, фӕндыдис ӕй милуанты хицау суын, афтӕмӕй
та ӕхцайы тыххӕй уӕлдай къахдзӕф нӕ акодтанд;
уый мын иу хатт афтӕ загъта, лымӕнӕн ӕфстау рад-
тыны бӕсты, дам, фӕлтау знагӕн раттдзыдӕн, уый
тыххӕй ӕмӕ, зӕгъы, лымӕнӕн хӕрзиуӕг дӕттын
хӕрзиуӕг уӕй кӕныназй хъауджыдӕр нӕ уаид, афтӕ-
мӕй та хӕрамдзинад! ӕрмӕст тынгдӕр фӕуыдзӕн ных-
мӕ лӕууӕджы бирӕ барындзинад, зӕрдӕйы парахаг-
дзипад цас уа, уымӕ гӕсгӕ. Уымӕн уыдпс фыдӕвзаг:
не ’лхыскъ ныхасы фӕрцы иу ӕмӕ дыууӕ раст адӕй-
магыл не сбадтис ӕдылыйы ном; йӕ фыдгултӕ, йемӕ
быцӕу чи кодта, уыцы хӕлаеггӕнаг суардоны дохтыртӕ
йыл атауыс кодтой, цыма йӕ рынчынтыл уый карика-
турӕтае фыста, уыйау; рынчынтӕ йӕм тыыг смӕсты
сты, сеппӕт дӕр ыл ӕвдисӕн бакодтой. Йӕ лымӕнтӕ,
ома ӕцӕг адӕмы хуызӕн адӕмӕй Кавказы службӕ чи
кодта, уыдон ма бӕргӕ архайдтой уымӕн йӕ ном йӕ
бынаты сбадын кӕныныл, фӕлӕ ницьн
Йӕ бакаст—йӕ фӕлгонц уыдис, фыццаг фендӕй
адӕмӕн тынг ӕнад чи вӕййы, фӕлӕ уый фӕстӕ, цӕст
куы фӕцахуыр вӕййы, фыдуынд адӕймагӕн дӕр фӕл-
тӕрд ӕмӕ уӕздан уд кӕй ис, ууыл, уӕд зӕрдӕмӕ цӕ-
уын чи байдайы, уыдонӕй иу. Уыдис-иу афтӕ, ӕмӕ-иу
сылгоймӕгтӕ ахӕм лӕгты сӕ удӕй фылдӕр кӕд
бауарзюй ӕмӕ сын сӕ фыдуы!нддзинад хӕрз ног, ӕмӕ
розӕхуыз эндимионты хӕрзуынддзинадыл кӕд нӕ ба
ивтаиккой; раст зӕгъын хъӕуы сылгоймӕгтӕй: уыдон-
мӕ не уды рӕсугъддзинады ӕмбудӕн, инстинкт,
ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ Вернеры хуызӕ1н адӕймӕгтӕ сылгой-
мӕгты афтӕ мондаг уарзт дӕр гъе уый тыххӕй кӕ-
нынц.
Вернер уыдис асӕй чысыл, цыбыр лӕг, цола ӕмӕ
лӕмӕгъ, сывӕллоны хуызӕн; йӕ иу къах уыдис ин»
нӕмӕй цыбырдӕр, Байроны хуызӕн, йӕ гуырмӕ гӕс-
гӕ йӕ сӕр зындис ӕгӕр дынджыр: уый ӕлвыдта йя*
95
сӕры хъуынтӕ сӕрвасӕнбын ӕмӕ йӕ сӕры къуыды-
рыл цы ӕнӕлӕгъзадтӕ, уӕлдӕр-дӕлдӕртӕ уыдис ӕмӕ
фӕсӕлвыд дзӕбӕх чи зындпс, уыдон дисӕй амӕлын
кодтаиккой френолоджы кӕрӕдзийы ныхмӕ ӕвӕрд
миниуджыты ӕнахуыр баиуӕй. йӕ гыццыл сау цӕс-
тытӕ, ӕдзух цырд чи уыдис, уыдон архайдтой адӕй-
маджы хъуыдытӕ базоныныл. йӕ дарӕсыл зындис йӕ
аив ӕмӕ йӕ хӕрзӕфснайддзинад; йӕ цолабын, нуар-
джын ӕмӕ гыццыл къухтӕ рӕсугъд зындысты йӕ
прд-бур ӕрмкъухты мидааг. Йӕ сюртук, хъуырбос
ӕмӕ жилет ӕдзух дӕр уыдысты сау. Фӕсивӕд ӕй
схуыдтой Мефистофель; уыцы номыл мӕсты цыма
кодта, йӕхи дардта афтӕ, афтӕмӕй та дзы йӕхи буц
кодта. Мах нӕ кӕрӕдзийы тагъд бамбӕрстам ӕмӕ
фӕлымӕн стӕм, уый тыххӕй ӕмӕ хӕлар кӕнын мӕ-
нӕн мӕ хъӕды нӕй: дыууӕ хӕларӕй кӕддӕриддӕр иу
вӕййы иннӕйы цагъар, кӕд арӕх сӕ дыууӕйӕ иу дӕр
йӕхи нымӕры уыцы хъуыддагыл нӕ фӕсӕтты,
уӕддӕр; цагъар уӕвын мӕ бон нӕу, искӕмӕн уынаф-
фӕ кӕнынӕй та адӕймаг фӕлмӕцгӕ кӕны — уый
тыххӕй ӕмӕ ма уымӕй уӕлдай ноджы фӕливын дӕр
хъӕуы; стӕй мӕ уыдӕтты сӕр дӕр цӕмӕн хъӕуы,
кӕд мӕм лакейтӕ ӕмӕ аахца ис, уӕд! Лымӕн та мйэнӕ
куыд баистӕм: ӕз сӕмбӕлдтӕн Вернерыл С... ы
стыр ӕмӕ хъӕлдзӕг фӕсивӕды аэмбырды мидӕг; ны-
хас ныллӕууыдис изӕрӕн йӕ кӕронмӕ 'ввахс филосо-
фи-метафизикон ӕгъдауыл; ныхас кодтой уырнындзи-
нӕдты тыххӕй; алкӕй дӕр уырныдта алцытӕ.
— Мӕхицӕй уын куы зӕгъон, уӕд мӕн уырны ӕр-
мӕст иу хъуыддаг... — загьта дохтыр.
— Ӕмӕ уый цы у? — зӕгьгӕ, йӕ бафарстон ӕз,
уӕды онг йӕхицӕн ӕнцад, ӕнӕ дзургӕйӕ чи бадтис,
уый кӕддӕра ныр цы зӕгъид, зӕгьгӕ, уый базоныны
тыххӕй.
— Уый, — дзуапп радта дохтыр, — ӕмӕ раджы
уа, аэрӕджы уа, уӕддӕр мын иу дзӕбӕк райсом ӕнӕ
мӕлгӕ кӕй нӕй,. гъе уый.
— Ӕз дӕуӕй хъӕздыгдӕр дӕн! — загътон ӕз, —
мӕн ма, уӕдӕ, уымӕй уӕлдай иу хъуыддаг уырны —
цавӕр куы зӕгъай, уӕд иу дзӕбӕх изӕр ӕз ӕнамонды
гуырд кӕй 'ракодтон, уый.
96
Иууылдӕр загътой, ницӕйап ныхӕстӕ кӕнӕг^
зӕгъгӕ, афтӕмӕй дзы, ӕцӕг, уымӕй зондджындӕр ны-
хас ничи ракодта. Уыцы минутӕй фӕстӕмӕ адӕмы
дзыгуыры ’хсӕн дӕр мах иртӕстам кӕрӕдзийы. Мах
арӕх ӕмбӕлдыстӕм кӕрӕдзийыл ӕмӕ-иу дыууӕйӕ
иумӕ пыхас кодтам иппӕрд хъуыдыты тыххӕй тынг
зӕрдиагӕй, цалынмӕ-иу нӕ дыууӕ дӕр кӕрӕдзийы
кӕй сайӕм, уый нӕ бафиппайдтам, уӕдмӕ. Уӕд-иу,
кӕрӕдзийы цӕстытӕм, зӕрдиаг, ӕмбарӕн каст бакӕн-
гӕйӕ, Цицероны загъдау, ромаг авгуртӕ куыд кодтой,
афтӕ-иу мах райдыдтам кӕлкӕлӕй худын ӕмӕ-иу нӕ
фаг куы фӕхудтыстӕм, уӕд-иу фӕйнӕ ’рдаем ахӕлиу
стӕм, нӕ изӕрӕй разы уӕвгӕйӕ.
Ӕз хуыссыдтӕн диваныл уӕлгоммӕ, мӕ цӕстытӕ
цары цавдӕй, мӕ къухтӕ мӕ къӕбуты бын, афтӕмӕй,
Вернер мӕ уатмӕ куы ’рбацыдис, уӕд. Уый ӕрбадти
къӕлӕтджып бандоныл, цӕвӕрдта йӕ лаэдзӕг къуы-
мы, ныззӕмбыдта ӕмӕ загъта, ӕттейы ӕнтӕф кӕнын
байдыдта, зӕгъгӕ. Ӕз ын дзуапп радтон, бындзытӕ
мӕ тыхсын кӕнынц, зӕгъгӕ,—ӕмӕ нӕ дыууӕ дӕр
ныхъус стӕм.
— Уый бахъуыды кӕн, уарзон дохтыр, — загътон
ӕз, — ӕмӕ аедылытӕ куы нӕ уаиккой, уӕд дунейыл
тынг ӕпкъард уаид... Ӕрбакӕс-ма, мӕнӕ мах — дыу-
уӕ зондджын адӕймаджы; мах зонӕм раздӕр, алцӕй
тыххӕй дӕр быдӕу кӕнӕн кӕй ис ӕнӕкӕрон, уый,
ӕмӕ, уымӕ гӕсгӕ, быцӕу нӕ кӕнӕм; мах зонӕм кӕ-
рӕдзийы сусаег хъуыдытӕ ӕгасӕй дӕр; иунӕг дзырд—
махӕн у ӕнӕхъӕн истори; уынӕм нӕ алы ӕмбудӕны
апп ӕртывар агъуды ӕттейӕ дӕр. Ӕнкъард кӕнын
цӕуыл хъӕуы, уый махӕн худӕг у, худын цӕуыл
хъӕуы, ууыл та хъынцъым кӕнӕм, иу ныхасӕй, алцӕ-
мӕ дӕр мах стӕм фаг уазал зӕрдаэ, нӕхицӕй фӕстӕ-
мӕ. Афтӕ уадӕ, ӕмбудӕнтӕн ӕмӕ хъуыдытӕн ивӕн
нӕй мах ӕхсӕн: мах зонӕм нӕ кӕрӕдзийы тыххӕй нӕ
цыдӕриддӕр зонын фӕнды, уыдон иууылдӕр, ӕмӕ
нӕ фылдӕр зонын нӕ фӕнды; ис ма пын иу фӕрӕз:
ног хабӕрттӕ дзурын. Зӕгъ-ма мын уӕдӕ исты ног
хабар...
Даргъ ныхасӕй бафӕлмӕцгӕйӕ, ӕз бацъынд код-
тон мӕ цӕстытӕ ӕмӕ ныззӕмбыдтӕн.
7	97
Уый мын дзуапп радта, ахъуыды кӕнгӕйӕ:
— Дӕ пицӕйаг сӕнтты мидӕг уӕддӕр идейӕ ис.
— Дыууӕ, — сдзырдтон ӕз.
— Зӕгъ мын дзы иу, иннӕйы та дын ӕз зӕгъ-
дзынӕн.
— Хорз, райдай! — загътон ӕз, цармӕ ӕдзынӕг
кӕсгӕйӕ ӕмӕ мӕхи нымӕры худгӕйӕ.
— Дӕу фӕнды, хъӕрмӕдонмӕ чи’рцыдис, уыдо-
нӕй искӕй тыххӕй исты лыстӕг хабӕрттӕ базонын
ӕмӕ йӕ ӕз ӕнкъарын, кӕй мӕт дӕ ис, уый, уымӕн
ӕмӕ дӕу тыххӕй уым фарстой.
— Дохтыр! махӕн ӕппындӕр пыхас кӕнӕн нӕй:
мах кӕсӕм кӕрӕдзийы зӕрдӕйы.
— Ныр иннӕ...
— Иннӕ идейӕ мӕнӕ: мӕн фӕндыдис дӕуӕн исты
радзурын кӕнын; ӕппӕты фыццаг уымӕн, ӕмӕ хъу-
сыи ӕвӕлмӕцгӕдӕр у; дыккагӕй, ӕнӕхъуаджы ныхас
сирвӕзынӕй тас пӕу; ӕртыккагӕй, ис базопӕн искӕй
сусӕгад; цыппӕрӕм, уый тыххӕй аемӕ дӕу хуызӕн
зондджын адӕймӕгтӕ хъусджыты фылдӕр уарзынц
дзурджытӕй. Цӕй, ыыр хъуыддаджы тыххӕй; цы
загъта дӕуӕн кънйазы ус Лиговская мӕн тыххӕй?
— Тынг дӕ уырны, уый кънйазы ус кӕй уыдис...
йӕ чызг пӕ фӕлӕ, уый?..
— Ӕххӕстӕй мӕ уырны.
— Цӕмӕ гӕсгӕ?
— Уымӕн ӕмӕ кънйазы чызг фарста Грушпицкийы
тыххӕй.
— Дӕумӕ ис хъуыды кӕнынмӕ стыр курдиат.
Кънйазы чызг загъта, салдаты цинелы цы лӕппу-лӕг
цӕуы, уымӕп йӕ цин дуэлы тыххӕй салдатмӕ ивд
кӕй у, уый мӕ уырны, зӕгъгӕ...
— Мӕ зӕрдӕ дыл дарын, уыцы ӕхсызгон рӕдыды
мидӕг ӕй кӕй ныууагътаис, уымӕй?
— Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы...
— Ӕлхынцъ уал ис! — фӕхъӕр кодтои ӕз, цинӕй
мӕлгӕ, —• уыцы комеди райхӕлдыл мах бакусдзы-
стӕм. Бӕлвырд у, ӕз хъыг куыд нӕ кӕнон, ууыл хъыс-
мӕт кӕй ауды, уый.
— Ӕз раздӕр ӕмбарын, — загъта дохтыр, — мӕ-
гуыр Грушницкий дӕ амӕттаг кӕй кӕндзӕнис, уый...
98
— Дарддӕр, дохтыр...
— Кънйазы ус загъта, дӕ цӕсгом ын зонгӕ у,
зӕгъгӕ. Ӕз ын загътон, сыгъдӕгӕй дӕр дӕ Петырбу-
хы фепдтытӕ кодта, искуы стыр адӕмты ’хсӕн... ӕз
ын загътон дӕ ном... зыдта йӕ. Ӕнхъӕл дӕн, ӕмӕ
дӕ пстори уым бӕстӕ йӕ сӕрыл снста... кънйазы ус
байдыдта дзурып сылгоймӕгты фӕдыл куыд зылдыстут,
уӕздан адӕмы загъта-багътайыл ма, ӕвӕццӕгӕп, йӕхи-
цӕй къӕдзилтӕ дӕр ӕфтаугӕйӕ... Чызг ӕм цымыди-
сӕй хъуыста. йӕ зонды мидӕг ды стӕ ног уагыл
арӕзт романы герой, скуыхт лӕг... Ӕз кънйазы усӕн
йӕ ныхмӕ ницы дзырдтон, ннцӕйаг ныхӕстӕ кӕй код-
та, уый кӕд зыдтон, уӕддӕр.
— Аккаг лымӕн! — загътон ӕз, мӕхӕдӕг ӕм мӕ
къух радтон. Дохтыр ӕй зӕрдиаг ӕлхъывд ныккодта
ӕмӕ дзырдта дарддӕр:
— Кӕд дӕ фӕнды, уӕд дӕ ӕз базонгӕ кӕндзы-
нӕп...
— Уанцон нӕу! — загътои ӕз, мӕ къухтӕ кӕрӕ-
дзийыл ныццӕгъдгӕйӕ, — ӕмӕ скуыхт лӕгты зоным
фӕкӕнып кӕпынц? Уыдон ӕнӕуый сӕхи нӕ зонып
кӕнынц; ӕрмӕст — сӕ уарзон сылгоймаджы ӕргом
адзалӕй куы фервӕзын кӕнынц, уӕд афтӕмӕй...
— Ӕмӕ ды зӕрдиагӕй хъавыс кънйазы чызджы
фӕдыл рацу-бацу кӕпынмӕ?..
— Ӕппындӕр нӕ!.. Дохтыр, фӕстагмӕ ӕз уӕла-
хиз кӕнын: ды мӕ не ’мбарыс!.. Уый мын, уӕвгӕ,
хъыг у, дохтыр, — ныхас кӕнын та байдыдтон ӕз, иу
минуты бӕрц афӕстиат уӕвгӕйӕ, — ӕз мӕ сусаагдзи-
нӕдтӕ мӕхӕдӕг никуы ’ргом кӕнын, фӕлӕ тынг уар-
зын исчи мын-иу сӕ йӕхӕдӕг цӕмӕй базона, уый;
уый тыххӕй ӕмӕ мын сыл, бахъуыды сахат, афтӕмӕй
ӕнцондӕр у нӕ басазттын- Фӕлӕ мын уӕддӕр ды
хъуамӕ сӕрӕй бынмӕ саэ сурӕт равди^ай мад ӕмӕ
чызгӕн. Цавӕр адӕймӕгтӕ сты?
— Фыццаджыдӕр, кънйазы ус у 45 аздзыд сылгой-
маг, — загъта Вернер, — йӕ ахсӕн у тынг хорз, фӕ-
лӕ йӕ туг хӕлд у; йӕ уадултыл сырх стъӕлфытӕ. йӕ
царды фӕстаг ӕмбис уый арвыста Мӕскуыйы ӕмӕ
уым ӕнцад цардӕй ныддӕнгӕл ис. Уарзы цыбӕлгӕ-
нӕн анекдоттӕ ӕмӕ дзуры йӕхӕдӕг дӕр хаттӕй-хатг
7*
99
ӕнӕ ’фсарм ныхӕстӕ, йӕ чызг уаты куы нӕ вӕййы,
уӕд. Раргом мын кодта уый, йӕ чызг бӕлоны хуызӕн
ӕнаипп кӕй у, уый. Мӕн цы хъуыддаг ис?.. Ӕз ын
хъавыдтӕн дзуапп дӕттынмӕ, дӕхицӕн ӕнцад у, уыцы
хъуыддаг искӕмӕн зӕгъынӕй мӕ ма тӕрс, зӕгъгӕ!
Кънйазы ус йӕхи дзӕбӕх кӕны ӕндыснӕгӕй, чызг
та — хуыцау зоны, цӕмӕй; ӕз загътон сӕ дыууӕйӕн
дӕр, фӕйнӕ дыууӕ агуывзӕйы туагсондон суар нуа-
зут ӕмӕ къуыри дыууӕ хатты уаэхи хӕццӕгонд ван-
нӕйы найут, зӕгъгӕ. Кънйазы ус, ӕнхъӕл дӕн, нӕ са-
хуыр искӕмӕн уынаффӕ кӕнын; уымӕн йӕ цӕсты
кадджын сты йае'чызджы зонд ӕмӕ ахуырдзинад,
Байроны англисаг ӕвзагыл чи кастис ӕмӕ алгебрӕ чн
зоны: Мӕскуыйы, бӕрӕг у, чызджытӕ ахуырады
’рдӕм кӕй аздӕхтысты, уый, ӕмӕ тынг хорз кӕ-
нынц, — раст зӕгъгӕйӕ! Махмӕ нӕлгоймӕгтӕ афтӕ
ӕнӕуӕздан, афтӕ ӕнӕ’рхъуыды сты ӕгасӕй дӕр, ӕмӕ
зондджын сылгоймагӕи уыдонӕн зӕрдӕмӕдзӕугӕ,
ӕхсызгон митӕ кӕнын хъуамӕ уа зын. Кънйазы ус
тынг уарзы лӕппу-лӕгты; кънйазы чызг та сӕм куыд-
дӕр ӕнӕрвӕссон, сӕрыстыр каст кӕны — йӕ Ма?с-
куыйаг ахуыр кӕм уадзы! Уыдон Мӕскуыйы фылдӕр
ницы уарзынц, дыууиссӕдзаздзыд цыргъӕвзаг адӕй-
мӕгты ӕмбисӕндтӕм хъусынӕй.
— Ӕмӕ ды Мӕскуыйы уыдтӕ, дохтыр?
— О, иу цасдӕр дзы акуыстон.
— Дӕ ныхас кӕн.
— Ӕмӕ ӕз, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, иууылдӕр заияон
мӕ зӕгъинаэгтӕ... О! цы-ма зӕгъын, уый: кънйазы ,
чызг, ӕнхъӕл дӕн, уарзы ныхас кӕнын ӕнкъарӕнты,
мондӕгты ӕмӕ ӕнд... ахӕмты тыххӕй... уый уыдисиу
зымӕг Петырбухы ӕмӕ йӕ зӕрдӕмӕ нӕ бацыдис,
тынгдӕр та йӕ адӕм: ӕвӕццӕгӕн ӕм уазал цӕстӕй
ракастысты.
— Ды сӕм никӕй федтай абон?
— Куыд нӕ; уыдис сӕм иу адъютант, иу азлвӕст
гвардион ӕмӕ цавӕрдӕр ӕхсин ног ӕрцӕуджытӕй,
кънйазы усы хӕстӕг йӕ мойы’рдыгӕй, тынг рӕсугьд,
фӕлӕ, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, тынг рынчын... Цъайы цур
ыл нӕ сӕмбӕлдтӕ? — уый у рӕстӕмбис бӕрзонд,
бурхил, раст цӕсгомы ’вӕрд ын, чехоткӕхуыз, йӕ ра-
100
хиз русыл сау ӕрдзон стъӕлф: йӕ цӕсгом мӕ дисӕй
амардта йе ‘ргомдзинадӕй.
— Стъӕлф! — зӕгьгӕ, бахъуыр-хъуыр кодтон &з
мӕ дӕндӕгтӕ лвӕстӕй. — Ау, ӕцӕг?
Дохтыр мӕм ӕрбакастис ӕмӕ загъта хъӕлдзӕгэей,
йӕ къух мын мӕ зӕрдӕйыл сӕвӕрдта, афтӕмӕй: —
Уый дӕ зонгӕ у!..—Мӕ зӕрдӕ ӕцӕг цавта иннӕ хӕт-
тытӕй тынгдӕр.
— Ныр дӕ рад у хъӕлдзӕг уӕвын! — загътон
ӕз, — ӕрмӕст ӕз дӕуыл мӕ зӕрдӕ дарын: ды мыл
сайдӕй нӕ рацӕудзынӕ. Ӕз ӕй нырма нӕма фсдтон,
фӕлӕ мӕ уырны, дӕ портреты, раджы крй уарзтон,
уыцы сылгоймаджы кӕй базопдзынӕн, уый... ААӕн
тыххӕй йын иунӕг ныхас дӕр ма зӕгъ: куы дӕ ба-
фӕрса, уӕд ын-иу мӕн тыххӕй ӕвзӕры йеттӕмӕ ма-
цы зӕгъ.
— Фод афтӕ! — загъта Вернер, йӕ уӕхсчытӕ
фелхъивгӕйӕ.
Уый куы ацыдис, уӕд мын тасы ӕнтъыонӕгдзинад
мӕ зӕрдӕ ӕрбалхъывта. Хъысмӕт та пӕ баиу кодта
Кавказы, ӕви уый барӕй ардӕм ссыдис, мӕныл кӕп
сӕмбӕлдзӕнис, уый зонгӕйӕ?.. ӕмӕ ӕмбӕлие дӕр
куыд скаендзыстӕм?.. стӕй, уый у, ӕви нӕ? Ме ’нкъа-
рӕнтӕ мӕ никуы сайдтой. Нӕй дунейыл ахтм адӕй-
маг, ӕмӕ ивгъуыд цард мӕп хуызӕн бар кӕмӕ дард-
таид. Хъыгӕй, цинӕй цы федтон мӕ царды мидӕг,
уыдонӕн сӕ алы ской дӕр рпссаг цӕф ныккӕпы мӕ-
нӕн мӕ зӕрдӕ ӕмӕ та дзы сласы, сцырын кӕны но-
гӕй уыцы иухуызон зӕлтӕ... Ӕз дӕн ӕдылы сфӕл-
дыст: ницы рох кӕнын — ницы ӕппындӕр!
Фӕссихор, иу ӕхсӕз сахатыл, ӕз рацыдтӕп буль^
гармӕ: уым уыдис адӕмы бардз; кънйазы ус ӕмӕ
чызг бадтысты бандоныл, сӕ алыварс цӕлхӕмбырдӕй
лӕууыдысты фӕсивӕд ӕмӕ сын, ӕз раздӕр фӕуонӕй,
кодтой уарзон пыхӕстӕ. Ӕз ӕрбынат кодтон пу чы-
сыл ӕттӕдӕр иннӕ бандоныл, баурӕдтон мӕ дыууӕ
зонгӕ драгуйнаг афицеры ӕмӕ сын байдыдтон цыдӕр
дзурын; ӕвӕццӕгӕп, сӕм мӕ ныхӕстӕ худӕг касты-
сты, уый тыххаэй ӕмӕ худгӕйӕ артӕнхӕлдтӕ кодтой.
Кънйазы чызджы алыварс чи уыдис, уыдонӕй мӕм
иуӕй-иутӕ ӕрбакодтой цымыдис уад; стӕй йӕ чысыл-
101
гай-чысылгай иууылдӕр пыууагътой ӕмае мӕ къордыл
бафтыдысты. Ӕз нал ӕмӕ нал ӕнцадтӕн: мӕ хъӕл-
дзӕг ӕмбисӕндтӕ уыдысты фыр зондджынӕй ӕдылы,
нӕ фӕрсты цаеугӕ оригиналтыл цы фаутӕ ӕвӕрдтон,
цы хынджылӕг сӕ кодтонГуыдон уыдысты ӕбуалгъ,
тъӕпхауаен... Ӕз фӕхъӕлдзӕг кодтон адӕмы суанг
хурныгуылды онг. Цалдӕр хатты кънйазы чызг, йӕ
мадимӕ, дӕларм-уӕлармхӕцгӕ, цавӕрдӕр къуылых
зӕронд лӕг семӕ, афтӕмӕй рацыдис мӕ фӕрсты; цал-
дӕр хатты йӕ цӕстӕнгас, маеныл амбӕлгӕйӕ, ӕвды-
ста, йӕ зӕрдӕ мыл кӕй худы, ӕмӕ кӕй архайы йэехи
афтаэ равдисын, цыма мӕ хъуыды дӕр нӕ кӕны...
— Цы уын дзырдта, уый? — зӕгъгӕ, бафарста
чызг, фӕстӕмӕ йӕм ӕфсӕрмӕй цы лӕппутӕ баздӕх-
тис, уыдопӕй иуы, — ӕвӕццаэгӕн тынг диссаг хабар—
хӕсты куыд скуыхтис, уыдон?.. — Уыцы ныхӕстӕ уый
загъта фаг хъӕрӕй ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, барӕй, мӕн
алхыскъ кӕныны тыххӕй. «А-гъа! — ахъуыды кодтон
ӕз мӕхи нымӕр, —дзӕгъӕлы мӕм нӕ мӕсты кӕныс,
хорз чызг; багъӕц, фӕстӕдӕр фенай!»
Грушницкий йӕ хъахъӕдта хъӕддаг сырдау ӕмӕ
дзы йӕ цӕстытӕ дӕлӕмӕ нӕ иста. Хӕснаг кӕнын,
уый райсом кӕй курдзӕн, исчи йӕ кънйазы усимӕ
цӕмӕй базонгӕ кӕна, уый. Уый чызгӕн уыдзӕнис
тынг ӕхсызгон, уый тыххӕй ӕмӕ хъыг кӕпы.
16-ӕм майы.
Дыууӕ боны дӕргъы мӕ хъуыддӕгтӕ размӕ мӕ-
лӕты цыд акодтой. Кънйазы чызг мӕ бынтондӕр йэе
сӕфт уыны; мӕнӕн уадидӕгӕп рафӕзмыдтой, уый
мӕн тыххӕй кӕй загъта, цӕсты хуынчъытӕ чи къахы,
фӕлӕ мӕ ӕппӕлгӕ дӕр чи кӕны, ахӕм дыууӕ — ӕр-
тӕ эпиграммӕйы. Уымӕ тынг дис кӕсы, ӕз, хорз адӕ-
мыл чи сахуыр ис, йӕ петырбухаг ӕмхӕрӕфырт чыз-
джытимӕ ӕмӕ мады хотимӕ уымӕн афтӕ хӕстӕг чч
уыдис, — ӕз нӕ архайыи уый базоныныл. Мах алы
бон дӕр кӕрӕдзиуыл ӕмбӕлӕм цъайы раз, бульвары;
ӕз архайын мае тых мае бонӕй, йӕ хуыцауы хай кӕ-
мӕн у — ӕрттиваг адъютанттӕ, фӕлурс мӕскуыйӕг-
тӕ ӕмӕ аендӕртае, уыдон уымӕй иуварскӕныныл, —
102
ӕмӕ мын уый кӕддӕриддӕр ӕнтысы. Ӕз кӕддӕрид-
дӕр уазджытӕй ме сӕфт уыдтон: ныр сӕ мӕ хӕдзар
алы бон дӕр у дзаг, хӕрынц снхор, ӕхсӕвӕр, хъазынц
а?мӕ, — гъӕ-гъи! мӕ шампайнаг сӕн йӕ гыццыл маг-
нит цӕстыты тыхыл уӕлахиз кӕны!
Знон ыл ӕз сӕмбӕлдтӕп Челаховы магазины; уый
ӕлхӕдта диссаджы хорз персайнаг гауыз. Чызг лӕгъ-
стӕ кодта, йӕ мадӕн, ӕхца ма ’вгъау к'аан, зӕгъгӕ: уы-
цы гауыз ын афтӕ сфидауып кӕнид йӕ кабинет, ӕмӕ
диссаг!.. Ӕз ыл бафыстон цыппар туманы уӕлдай
ӕмӕ йӕ балхӕдтон; уый тыххӕй ӕз райстон лӕварӕн,
стыр зӕрдӕрухсаг агъуыддзинад кӕм хъазыди, ахӕм
цӕстӕнгас. Сихормӕ ввахс ӕз нылласын кодтон ба-
рӕй йӕ рудзгуыты фӕрсты мӕ черкесаг бӕхы уыцы
гауызӕй ӕмбӕрзтӕй. Вернер уыцы сахатыл уыдис уы-
донмӕ ӕмӕ мын дзырдта, уыцы бӕхы фенд сын бын-
тондӕр сӕ зӕрдӕ кӕй амардта, уый. Кънйазы чызг
сфӕнд кодта мӕ ныхмӕ хӕст саразын; ӕз-ма фиппай-
гӕ дӕр бакодтоп, дыууӕ адъютанты мын уый цур
тынг хус, ӕнӕбары ӕгас цӕуай кӕй кӕнынц, уый, аф-
тӕмӕй та мӕм алы бон сихор фӕхӕрынц.
Грушницкий ссис куыддӕр ӕнахуыр; йӕ къухтӕ
йӕ синтыл сӕвӕры, афтӕмӕй рацу-бацу кӕны ӕмӕ
никӕйуал зоны; йӕ къах ӕвпппайды адзӕбӕх ис;
чысыл зына-нӕ-зына ма дзы чиуы. Уымӕн фадат ӕр-
цыдис кънйазы успмӕ ныхасы бацӕуын, ӕмӕ загъта
цыдӕр комплемент кънйазы чызгӕн; чызг, ӕвӕццӕгӕн,
тынг лыстӕгӕй ӕвзарӕг нӕу, уый тыххӕй ӕмӕ йын
уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ саламӕн дзуапп дӕтты тынг уар-
зон мидбыл худтӕй.
— Дӕу цӕхкӕр нӕ фӕнды Лиговскийтимӕ кӕрӕ-
дзийы базонын? — загъта мын уый знои.
— О, цӕхкӕр.
— Уый та куыд! Ӕппӕтӕй адджындӕр хӕдзар
ам — хъӕрмӕдоны! Ацы ран хуыздӕр адӕмӕй чи ис,
уыдон иууылдӕр...
— Мӕ лымӕн, ардыгоп цы нӕ у, ӕз уымӕй дӕр
тынг схъыг дӕн. Ӕмӕ сӕм ды вӕййыс?
— Ныр ма нӕ; ӕз дзырдтон кънйазы усимӕ, пу
дыууае хатты, ӕндӕр нӕ. Зоныс, хӕдзармӕ хи хъарын
куыддӕр аив вӕу, кӕд амы адӕммӕ уыцы ’гъдау ис,
103
уӕддӕр... Ӕндӕр хъуыддаг уаид, пъалеттӕ куы да-
рив, уӕд...
— Ныууадз! афтӕмӕй бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр
дӕ!Ды пӕзоныс ӕрмӕст дӕ хорз фадатӕй пайдакӕ-
нын... Ӕмӕ дӕдӕ салдаты ципел алы тӕнзӕрдӕ чыз-
джы цӕсты дӕр скуыхт лӕгӕй, хъизӕмаргӕпӕгӕй
куы вдисы...
Грушницкий хирвӕссон худт бакодта йӕ мид-
былты.
— Ницӕйаг ныхӕстӕ! — загъта уый.
— Мӕн уырны, — пыхас кодтон ӕз дарддӕр, —
кънйазы чызг дӕ ныр дӕр тынг кӕй уарзы, уый.
Уый ныссырх ис йӕ хъусты онг ӕмӕ йӕхи пыттар
кодта.
О, хиуарзондзинад, дӕ бопӕй уай! Ды дӕ, Архи-
мед зӕххы къори сисынмӕ цы мӕцъисӕй хъавыдис,
уый!..
— Дӕуӕн та алцы дӕр хынджылӕг у, — загъта
уый, йӕхи мӕстыхуызӕй ӕвдисгӕйӕ, •— фыццаджьь
дӕр у, ӕмӕ мӕ уый нырма афтӕ чысыл зоны ’мӕ...
— Сылгоймӕгтӕ уарзынц, кӕй нӕ зонынц, ӕр-
мӕст уыдон.
— Ӕмӕ йӕ ӕз ӕппындӕр куы нӕ домын, йӕ зӕр-
дӕмӕ цӕмӕй цӕуон, ууыл; мӕн ӕрмӕст фӕпды зӕр-
дӕмӕдзӕугӕ хӕдзаримӕ зонгӕ уӕвын, ӕмӕ тынг ху-
дӕг уаид, маэхицӕн дзы исты ныфс куы ’вӕрпн, уӕд...
Мӕнӕ дӕхицӕй цы зӕгъыс, уый хицӕн у! — сымах,
петырбухаг скуыхт уӕлахизонтӕ: ӕрмӕст куы бакӕ-
сут, уӕддӕр сылгоймӕгтӕ ӕртайынц... Ды зоныс, Пе-
чорин, кънйазы чызг дӕу тыххӕй цы дзырдта, уый?..
— Куыд? Ӕмӕ дын уый ныридӕгӕн мӕн тыххӕй
дзырдта?..
— Фӕлӕ цин ма кӕн. Ӕз куыддӕр ӕгъдауӕй ба-
ныдтӕн йемӕ ныхасы, цъайы цур, ӕнӕ 'нхъӕлгӕ; йе
’ртыккаг дзырд уыдис: «Уыцы господин чи у, афтӕ
ӕнад уӕззау цӕстӕнгас кӕмӕн ис, уый? Уый уыдис
демӕ, уӕд...» Уый фӕсырх ис ӕмӕ йӕ, цы бон уыдис,
уый зӕгъын нал фӕндыдис, йӕ дзӕбӕх, йӕ уарзон ми
фӕхъуыдыгӕнгӕйӕ. — Цы бон уыднс, уый зӕгъын
дӕу ницӕмӕн хъӕуы, — зӕгъгӕ, йын дзуапп радтон
ӕз, — уый ӕнусмӕ дӕр лӕудзӕнис мӕ зӕрдыл... —
104
?4ӕ лымӕп, Печорин! ӕз дын арфӕ нӕ кӕнын; ды
уымӕ дӕ фыд-цӕсты ӕвӕрд... Уый хорз бӕргӕ пӕу,
уый тыххӕй ӕмӕ Мери у тынг дзӕбӕх!..
Цӕвиттоны хъуыддагӕй уый зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ
Грушницкий уыдис ахӕм адӕймӕгтӕй ӕмӕ, сылгойма-
гимӕ базонгӕ уӕвгӕйӕ, ӕмӕ уымӕп йӕ кой кӕн-
гӕйӕ, афтӕ чп фӕзӕгъы, мӕхи Мерщ мӕхи 8орЫе,
кӕд уыцы сылгоймаг, йӕ амондмӕ гӕсгӕ, сӕ зӕрдӕ-
мӕ с|)ӕцӕуы, уӕд.
Ӕз мӕхи ӕцӕг хуыз скодтон ӕмӕ йын дзуапп
радтон:
— О, ӕвзӕр чызг нӕу... Ӕрмӕст дӕхи хъахъӕн,
Грушницкий! Уырыссаг чызджытӕ фылдӕр хатт фӕ-
уарзынц ӕрмӕст платоникон уарзтӕй, мой скӕныны
сагъӕс сӕм нӕ вӕййы, афтӕмӕй; платоникон уарзт та
у ӕппӕтӕй фыдӕнцойдӕр уарзт. Кънйазы чызг,
ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ у, ирхӕфсой йӕ, зӕгъгӕ, чи уарзы,
уыцы сылгоймӕгтӕй; дыууӕ минуты фӕд-фӕдыл дӕ
цуры ӕнкъардӕй куы фӕуа, уӕд бабын дӕ, уый зон;
де ’нцад, ӕнӕ дзургӕйӕ бадт ын хъуамӕ мондаг кӕна
йӕ цымыдисдзинад, дӕ ныхас — хъуамӕ ӕххӕст, зӕр-
дӕзӕгъгӕ дзуапп ма куы дӕтта йӕ цымыдисдзинадӕн,
ды йӕ иу минут дӕр хъуамӕ ӕнцад ма уадзай; уый
дӕс хатты адӕмы ’хсӕн дӕу тыххӕй йӕ фӕндыл сьр
дӕудзӕн, суӕлдай йӕ кӕндзӕн ӕмӕ йӕ скӕндзӕн дӕу
бузныггад ӕмӕ, уый тыххӕй, цалынмӕ йӕ мызд фӕс-
тӕмӕ айса, уӕдмӕ дӕ мардзӕнис хъизӕмарӕй, —■
стӕй дын уӕд ӕмраст зӕгъдзӕн — йӕ сӕфт дӕ уыны,
зӕгъгӕ. Афойнадыл ын йӕ рохтыл хӕст куы нэе фӕ-
уай, уӕд дын суанг йӕ фыццаг ба дӕр бар нал ратт-
дзӕиис дыккагӕн; уый дӕуимӕ цӕстныкъулынджыты
йӕ фаг фӕхъаздзӕнис, иу дыууӕ азы фӕстӕ та ӕпӕ-
уынд, фыдцъылыс мой скӕндзӕнис, нанайы зӕрдӕ ӕл-
хӕнгӕйӕ, ӕмӕ дӕ ӕууӕндын кӕныныл схӕцдзӕнис,
ӕнамонд у, ӕрмӕст иунӕг адӕймаджы, ома дӕу,
уарзта, зӕгъгӕ, фӕлӕ арвы нӕ бафӕндыдис уын йемзе
баиу кӕпын, уый тыххӕй ӕмӕ ууыл уыдпс салдаты
цинел, кӕд уыцы бӕзджын, цъӕх цинелы мидӕгӕй
уарзӕгой, бӕллон уӕздан зӕрдӕ цавта, уӕддӕр...
Грушницкий ныццавта стъол тымбыл къухӕй ӕмӕ
спста размӕ-фӕстӕмӕ цӕуын уаты къуымгы.
105
Ӕз мӕхи нымӕры кӕлкӕл кодтон ӕмӕ-ма суанг
иу-дыууӕ хатты мӕ мидбылты дӕр бахудтӕн,
фӕлӕ мӕ уый, мӕ амондмӕ гӕсгӕ, нӕ фӕхъуыды
кодта. Ӕргом у, кӕй йӕ уарзы, уый, уый тыххӕй ӕмӕ
ссис фыццагӕй ноджыдӕр ӕууӕндагдӕр, фӕзындис
ӕм ӕвзист сау ӕвӕрд къухдарӕн дӕр, ардыгон конд:
уыцы къухдарӕн мӕм фӕкастис гуырысхойаг. Ӕз ӕй
райдыдтон рауын-бауын кӕнын, ӕмӕ?.. лыстӕг дам-
гъӕтӕй Мерийы пом къахт уыдис мпдӕджы’рдыгӕй,
ӕмӕ йӕ фарсмӕ — уыцы номхӕссӕны агуывзӕ чызг
зӕххӕй цы бон смета, уыцы боны нымӕц. Ӕз басусӕг
кодтон, раргом кӕнын мын цы бантыстис, уый; нӕ мӕ
фӕнды уымӕй басӕттындзинад фӕлгъауын; мӕн фӕн-
ды, уый мӕ йӕхӕдӕг куыд равзара йӕхицӕн ӕууӕнк-
джынӕн, сӕрылдзурӕгӕн, уый, — гье уӕд мыл ӕр-
цӕудзӕн ӕхсызгондзинад, гъе!..
Абоп ӕз сыстадтӕн ӕрӕгмӕ; ссыдтӕн цъаймӕ —
ӕмӕ дзы ничиуал. Райдыдта ӕнтӕф кӕнын; урс
хъуынджын мигътӕ тагъд-тагьд лыгъдысты митджын
хӕхтӕй, тӕрк къӕвдайӕ зӕрдӕвӕргӕ; Машучы сӕр
фӕздӕг калдта хуыст писи-цырагъы хуызӕн; йӕ ал-
фӕмблай зилдугъ кодтой ӕмӕ йыл кӕлмытау уӕлӕмӕ
хылдысты донгъуыз ӕврӕгъы цъуппытӕ, сӕ тагъд уа-
дӕй урӕд чи’рцыдис ӕмӕ цыма хохӕн йӕ хӕцӕг
пыхсыл ацауындзӕг сты, уыйау чи зындис, уыдон.
Уӕлдӕф дзаг уыднс электрон рухсӕй. Ӕз арф ба-
цыдтӕн, гроты ’рдазм1 цы сӕнӕфсиры астӕувӕндаг цы-
днс, ууыл; уыдтӕн ӕрхӕндӕг. Ӕз сагъӕс кодтон,
ӕрдзон стъӕлф цы ’взонг сылгоймаджы русыл уыдис
ӕмӕ мын дохтыр кӕй тыххӕй дзырдта, уый тыххӕй...
Уый ам_цӕмӕн ис? Стӕй уый у, ӕви пӕу? Стӕй уый
у, уый ӕнхъӕл цӕмӕн дӕн? Ӕмӕ мӕ уый афтӕ тынг
цӕмӕн уырны? Гӕзӕмӕ ис, сӕ рустыл ӕрдзон стъӕл-
фытӕ кӕмӕп ис, ахӕм сылгоймӕгтӕ? — Афтӕ хъуыды
кӕнгӕ, ӕз бахӕццӕ дӕн тӕккӕ гротмӕ. Кӕсын ӕмӕ
йӕ къӕлӕт цары сатӕг аууоны, дурын бандоныл бады
ус, хъӕмпын шляпӕйы, сау кӕлмӕрзӕны тыхтӕй, йӕ
сӕр йӕ риуыл ӕруадзгӕйӕ; шляпӕ йын ӕмбӕрзта йае
1 Грот — лӕгӕт.
106
цӕсгом. Ӕз фӕстӕмӕ фӕзилыпмӕ куыд хъавыдтӕн,
йӕ сӕнттӕ йын цӕмӕй ма фехалон, зӕгъгӕ, афтӕ
мӕм уый фӕкастис.
— Верӕ! — фӕхъӕр кодтон ӕз ӕнӕбары.
Уый фестъӕлфтис ӕмӕ ныффӕлурс.
— Ӕз ӕй зыдтон, ды ам кӕй дӕ, уый, — загъта
Верӕ.
Ӕз ӕрбадтӕн йӕ фарсмӕ ӕмӕ йын райстон йӕ
къух. Раджы мӕ чи ферох ис, уыцы рызт азгъордта
мӕ нуӕрттыл, уыцы уарзон хъӕлӕсы уынӕрмӕ; уый
мын ӕрбакастис мӕ цӕстытӕм йӕ арф ӕмӕ йе ’нцад
цӕстытӕй: уыдон ӕвдыстой ӕпӕууӕнкдзинад ӕмӕ
уайдзӕфы хуызӕн цыдӕр.
— А1ах рагӕй нал федтам кӕрӕдзийы, — загъ-
тон ӕз.
— Рагӕй, ӕмӕ фендӕрхуызон стӕм нӕ дыууӕ
дӕр, бирӕ цӕмӕйдӕрты!
— Уӕдӕ мӕ нал уарзыс, и?..
— Ӕз моймӕ цыд дӕн!.. — загъта уый.
— Ноджыдӕр та? Ӕниу уыцы ӕфсон цалдӕр азы
размӕ дӕр уыдис, фӕлӕ уӕддӕр...
Уый атыдта йӕ къух мӕ къухӕй ӕмӕ йӕ рустӕ
ссыгъдысты.
— Чи зоньГмӕ кӕд дӕ дыккаг мойы уарзыс?..
Уый дзуапп пӕ лӕвӕрдта ӕмӕ иннӕ ’рдӕм аз
дӕхтис.
— Ӕви гуырысхогӕнӕг у?
Нӕ дзуры.
— Ӕмӕ цы? У лӕппу-лӕг, хорз, уӕлдайдӕр у,
ӕвӕццӕгӕн, хъӕздыг, ӕмӕ ды тӕрсыс... — Ӕз ӕм ба-
кастӕн ӕмӕ дзы фӕтарстӕн: йӕ цӕсгом ӕвдыста арф
ныфссастдзинад, йӕ цӕстытыл ӕрттывтой цӕсты
сыгтӕ.
— Зӕгъ мын, — фӕстагмӕ загъта уый ӕнца-
дӕй, — тынг ӕхсызгон дын у мӕн утхарӕй марын?
Ӕз дӕ хъуамӕ ме сӕфт уынон. Мах кӕрӕдзийы куы
зонӕм, уӕдӕй нырмӕ мын ды фыдӕбӕттӕй фӕстӕмӕ
ницы радтай... — Йӕ хъӕлӕс базыр-зыр кодта, йӕ-
хи мӕм ӕркъул кодта ӕмӕ йӕ сӕр ӕруагъта мӕ ри-
уыл.
«Ӕвӕццӕгӕн, ды мӕн, — ахъуыды кодтон ӕз мӕ-
107
хи нымӕр, — уарзгӕ дӕр уымӕн кодтай: циндзинӕд-
тӕ рох кӕнынц, фӕлӕ ӕнкъарддзинӕдтӕ никуы...»
Ӕз ӕй тынг ныхъӕбыс кодтон ӕмӕ уыцы хуызӕ-
нӕй бирӕ баззадыстӕм. Фгестагмӕ нӕ былтӕ кӕрӕ-
дзимӕ баввахс сты ӕмӕ баиу сты судзаг, ӕхсызгон
пъайӕ; йӕ къухтӕ уыдысты уазал, ихы къӕртты хуы-
зӕн, йӕ сӕр сыгъдис. Ам не ’хсӕн ӕрцыдис, гӕххӕттыл
фыстӕй ӕппындӕр чи ницы ахады, рафӕзмӕн, стӕй
зӕрдыл бадарӕн дӕр кӕмӕн нӕй, ахӕм ныхӕстӕй иу:
дзырдты нысаны бӕсты цӕуы ӕмӕ йӕхицӕй ӕххӕст
кӕны уынӕрты нысан, пталиайнаг оперӕйы куыд вӕй-
йы, афтӕ.
Уый ӕппындӕр нӕ фӕнды йӕ моимӕ. бульвары
ӕхсгӕ уынд цы къуылых зӕронд лӕджы фӕкодтон,
уыимӕ кӕрӕдзийы цӕмӕй базонӕм, уый: уый йӕм
ацыдис моймӕ йӕ фырты тыххӕй. У хъаездыг ӕмӕ
рьшчын у ӕндыснӕгӕй. Ӕз нӕ саккаг кодтон мӕхи-
цӕн ууыл иу хатт дӕр схудын: ус ӕй нымайы йае
фыды хуызӕн — ӕмӕ йӕ сайдзӕпис, мойы куыд фӕ-
сайынц, афтӕ... Диссаджы дзаума у, ӕвӕдза, адӕй-
маджы зӕрдӕ, сылгоймаджы зӕрдӕ та уӕлдайдӕр!
Верӕйы мой, Семен Васильевич Г... в, у кънйаз-
Лиговскийы усӕн йӕ дард хӕстӕг. Уый цӕры йӕ
фарсмӕ; Верӕ арӕх вӕййы кънйазы усмӕ; ӕз ын
радтон дзырд, Лиговскийтимӕ базонгӕ уыдзынӕн ӕмӕ
кънйазы чызгыл узӕлдзынӕн, зӕгъгӕ, Верӕ цӕсты
цӕмӕй пӕ бафта, уый тыххӕй. Уыцы хуызӕнӕй мге
фӕндтӕ ӕппындӕр нӕ фехӕлдзысты, ӕмӕ ӕз уыдзы-
нӕн хъӕлдзӕг...
Хъӕлдзӕг!.. О, ӕз фӕдӕн, ахицӕн кодтон мӕ уды
цардӕн, ӕрмӕст амонд куы фӕагурынц, искӕй тынг
ӕмӕ бӕллоп уарзт кӕнын кӕй хъӕуы, зӕрдӕ уый ӕм-
будын куы байдайы, уыцы дуг; ныр мӕп ӕрмӕст
фӕнды, уарзӕг мӕ куыд уа, фӕлӕ уыцы уарзджытӕ
бирӕ куыд нӕ уой, уый; мӕнмӕ ма афтӕ дӕр кӕсы,
иунӕг нсчи мыл ӕдзух ӕнувыд куы уанд, уӕд мын
уый дӕр фаг уанд, зӕгъгӕ: ницӕййаг у зӕрдӕйы
ахӕм ахуыр!.. мӕгуыр у зӕрдӕ,
Иу хъуыддаг мӕм дис касти кӕддӕриддӕр: ӕз
уарзон сылгоймагӕн мӕхп никуы кодтон цагъайраг;
уый нӕ, фӕлӕ ма-иу сын сӕ фӕидон, сӕ бар ӕмӕ сӕ
108
зӕрдӕйыл мӕхӕдӕг райстон ӕпӕфӕтасгӕ, ӕдзудгӕ
бардзинад, ӕппындӕр-иу ууыл нӕ архайдтон, афтӕ-
мӕй. Уый цӕй тыххӕй афтӕ уыдис? — тынг аргъ кӕй
никуы ницӕмӕн кӕиын, кӕй ницӕуыл ауӕрдын ӕмӕ
мӕ сӕ къухтӕй куы ауадзой, уымӕй алы минут дӕр
кӕй тарстысты, уый тыххӕй? ӕви уый у тыхджын ор-
ганизмы магнитои тӕваг? ӕви тыхджын зӕрдӕйы
ахает кӕмӕн уыдис, ахӕм сылгоймагыл никуы сӕм-
бӕлдтӕн?
Басӕттын ыл хъӕуы, ӕз, бӕгуыдӕр, нӕ уарзын,
тыхджын зӕрдӕйы ахает кӕмӕн пс, ахӕм сылгоймӕг-
ты: уый уыдон хъуыддаг мийаг у!..
Ӕцӕг, гъе ныр ӕрлӕууыд мӕ зӕрдыл: иу хатт,
ӕрмӕст уыцы иу хатт уарзтон ӕз фидар зӕрдӕ сыл-
гоймаджы, басӕттын ӕй никуы бафӕрӕзтон... Мак
ахицӕн стӕм знӕгтӕй,—уый дӕр, чи зоны ’мӕ фоидз
азы фӕстӕдӕр куы сӕмбӕлдаиккам, уӕд ӕндӕр
ӕгъдауыл уыдаид нӕ ахицӕн...
Верӕ рынчын у, тынг рынчын, кӕд ыл йӕхӕдӕг
нӕ сӕтты, уӕддӕр; ӕз ын тӕрсын, чехоткӕ йыл куы
уа, кӕнӕ Пеуге 1еп(ег кӕй хонынц, уыцы низ —
уый ӕппындӕр нӕу уырыссаг низ, ӕмӕ йын мах
ӕвзагыл ном дӕр нӕй.
Тӕркъ-къӕвда нӕ ӕрӕййӕфта гроты мидӕг ӕмӕ
нӕ сахатьГрдӕг уӕлдай уым баурӕдта. Верӕ мын
сомытӕ-ӕрдтӕ нӕ хӕрын кодта, уарзын ӕй ӕви йӕ
нӕ уарзын, ууыл, нӕ мӕ фарета, куы фӕхицӕн стӕм,
уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕндӕр сылгоймӕгты уарзтон, ӕви нӕ
уарзтон, уымӕй... Уый та ногӕй йӕхи ме ’вджид бакод-
та фыццаджы хуызӕн ӕнӕмӕтӕй, — ӕмӕ йӕ ӕз нӕ
фӕсайдзынӕн: уый у дунейыл иунӕг сылгоймаг, аса-
йын мӕ бои кӕмӕн нӕ бауид- Ӕз зонын, мах та раех-
джы кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн уыдзыстӕм, ӕмӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн, мыккагмӕ; нӕ дыууӕ дӕр ацӕудзыстӕм хи-
цӕн фӕндӕгтыл суанг ингӕны онг; фӕлӕ уӕддӕр йӕ
мысынад баззайдзӕнис ӕнӕвнӕлд, ӕнӕныдзӕвдӕй мӕ
зӕрдӕйы мидӕг — ӕз ын уый дзырдтон ӕдзухдӕр,
ӕмӕ мыл уый ӕууӕнды, кӕд мын ныхмӕ ныхас кӕны,
уӕддӕр.__
1 Р1еуге 1еп1е— адӕймаджы тынг чи сихсийын кӕны, ахӕм
тӕфсӕг. ,	,	|
109
Фӕстагмӕ, кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн стӕм; ӕз ӕм
бирӕ фӕдардтон мӕ цӕсты зул, цалынмӕ йӕ шляпа?
пыхсыты ӕмӕ къӕдзӕхты аууон нӕ фӕцис, уӕдмӕ.
Мӕ зӕрдӕ йӕхи рисгӕ ’лхъывд ӕрбакодта, фыццаг
хатт куы хицӕн кодтам, уӕды хуызӕн. 0, куыд бацин
кодтон ӕз уыцы ӕпкъарӕныл! Мӕ лӕппуйы бонты та
ма ’рфӕндӕд, мийаг, сӕ хӕрзӕгой уадтимӕ мӕнмӕ
фӕстӕмӕ раздӕхын, ӕви ай у мӕ лӕппудзинадӕн ӕр-
мӕст йӕ фӕстаг фӕкаст, йӕ фӕстаг лӕвар, мысынӕн,
пӕ зопын?.. Худӕг та куыд нӕ у, бакӕсгӕйӕ ма бын-
топ лӕппу кӕй дӕн, уый куы ахъуыды кӕнын, уӕд:
мӕ цӕсгом кӕд фӕлурс у, уӕддӕр ма у ног, лӕгшын,
ме ’уӕнгтӕ — тасаг ӕмӕ хӕрзконд; мӕ сӕры хъуын-
тӕ — бӕзджын, къӕбӕлдзыг, мӕ цӕстытӕ арт уа
дзынц, мӕ туг фыцы пӕлхъпӕлхъӕй...
Нӕхимӕ куы ’рцыдтӕн, уӕд абадтӕп бӕхыл ӕмӕ
ныххостон быдырмӕ; ӕз уарзын тӕлтӕг бӕхыл уайын
арф кӕрдӕджы, ӕдзӕрӕг быдыры дымгӕйы ныхмӕ:
кӕрӕфӕй ныхъуырын ӕз хӕрздӕф уӕлдӕф ӕмӕ ца?
вын мӕ цӕстытӕ цъӕх дардады, минутӕй-минутмӕ
ӕргомӕй-ӕргомдӕр чи кӕны, уыцы дзауматы мигъ
ӕндӕргтӕ ацахсыныл архайгӕйӕ. Цыфӕнды маст уа
зӕрдӕйы, цыфӕнды сагъӕс фӕлмӕцып кӕна хъуыды-
ты, — сеппӕт дӕр минутмӕ фӕпырх вӕййыпц; зӕрдӕ
фӕрог вӕййы, уӕнгты фӕллад басӕтты зонды тас,
зонды фӕдис, Нӕй ахӕм сылгоймаджы цӕстӕнгас,
ӕмӕ, хуссайраг хур кӕуыл ӕрттивы, уыцы къӕбӕл-
дзыг хӕхтӕ уынгӕйӕ, цъӕх арв уынгӕйӕ, кӕнӕ айнӕ-
гӕй-айнӕгмӕ хауӕг доны хъӕрмӕ хъусгӕйӕ, а?з кӕй
нӕ ферох кӕнон.
Ӕз афтӕ’нхъӕл дӕн ӕмӕсӕ фӕлгӕсӕн цӕджындз-
ты сӕр цы хъазахъ зӕмбыдтоГь уыдон мӕн бӕхыл
ӕнӕхъуаджы ӕмӕ ӕнӕсӕрфатӕй уайгӕ куыд федтой,
уӕд сӕ сӕртӕ бирӕ фӕсастой уыцы диссагыл, уый
тыххӕй ӕмӕ мӕ, мӕ дарӕсмӕ гӕсгӕ, уыдон хъуамӕ
хуыдтой черкес. Мӕнӕн бӕгуы дзырдтой, черкесаг
дарӕсы уӕлбӕхӕй ӕз бирӕ кӕсгӕттӕй кӕсгонхуыз-
дӕр кӕй дӕн, уый. Ӕмӕ, раст зӕгъын хъӕуы, уыцы
уӕздан хӕстон дарӕсы ӕз дӕн ӕххӕст, сыгъдӕг ден-
ди: иу быд дӕр ыл уӕлдай нӕй; мӕ хӕзна хотыхтӕ—
хуымӕтӕджы арӕзт; худы уӕлдзарм—нӕдӕр ӕгӕр
110
бӕрзонд, нӕдӕр ӕгӕр ныллӕг, зӕнгӕйттӕ ӕмӕ дза-
быртӕ — раст мӕхи аккаг, джиппы уагъдау, куырӕт—
урс, цухъа—тар-бур. Ӕз бирӕ фӕцахуыр кодтон, бӕ-
хыл хохаг бадт кӕнын куыд хъӕуы, уый; ницӕмӕй ис
мӕ зӕрдӕ тынгдӕр балхӕнӕн, ӕрмӕст мын *зӕгъ:
бӕхыл кавказаг бадт кӕнынмӕ дӕсны дӕ, зӕгъгӕ. Ӕз
дарын цыппар бӕхы: иу мӕхи, ӕртӕ та мӕ хӕлӕрт-
ты тыххӕй. быдырты иунӕгӕй хӕтынӕй хъыг куыд нӕ
кӕнон, уый тыххӕй; уыдон мын мӕ бӕхты айсынц ӕх-
сызгонӕй, фӕлаэ мемӕ иумӕ никуы фӕцӕуынц. Ӕм-
бисбонӕй рацыдис ӕхсӕз сахаты, сихор хӕрын афоп
мын кӕй уыд, уый мӕ зӕрды куы ӕрӕфтыдис, уӕд;
мӕ бӕх уыдис ӕфхӕрд, фӕлмӕст; ӕз рацыдтӕн, Пяти-
горская немыцы колонимӕ цы фӕндаг ис, ӕмӕ хъӕр-
мӕдоны адӕм арӕх сп р1диеп1дие1 кӕнынмӕ кӕдӕм
цӕуынц, уырдӕм. Фӕндаг цӕуы гакъон-макъоптӕй
пыхсы астӕуты, бӕрзонд кӕрдӕджы бынты хъӕргӕн-
гӕ цы дӕттӕ згъоры, уыдон чысыл мӕсчъытӕм хиз-
гӕйӕ; алырдыгӕй, амфитеатрау, уӕлвоныг лӕууынц
цъӕх уӕйгуытае: Бешту, Калмы-хох, Ӕфсаэн-хох ӕмӕ
Гӕмӕх-хох. Иу ахӕм мӕскъмӕ ныххизгӕйӕ, уыцы
мӕсчъыты хонынц ам балкӕтӕ, ӕз ныллӕууыдтӕн мӕ
бӕхӕн дон адарынмӕ; уыцы рӕстӕджы ӕрбазынди
фӕндагыл хъӕлдзӕг ӕмӕ тынг арӕзт барджыты бал;
сылгоймӕгтӕ уыдысты сау ӕмӕ арвхуыз бӕхыл бадӕн
уӕлӕдарӕсы, нӕлгоймӕгтӕ черкесаг ӕмӕ нижегородец
иумӕ хӕццӕ дарӕсты; разӕй цыдис Грушницкий
къпйазы чызг Мериимӕ.
Хъӕцмӕдоны ма сылгоймӕгты уырны, черкестӕ
бон сихор афон кӕй лӕбурынц, уый; ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн,
уымӕ гӕсгӕ, Грушницкий йӕ салдаты цинелы ӕтте
ӕрцауыгъта ӕхсаргард ӕмӕ дыууӕ дамбацайы: уый
уыдис фаг худӕг уыцы хъӕбатыр дарӕсы. Бӕрзонд
къудзи мӕн аууон дардта уыдонӕй; фӕлӕ мын йӕ
сыфтӕрты аууонӕй уӕддӕр алцы дӕр уыдис дзӕбӕх
уынӕн ӕмӕ сӕ цӕсгӕмтты бакастӕй бамбарӕн, уар-
зон ныхас сӕм кӕй уыдис, уый. Фӕстагмӕ ӕрбаввахс
сты фӕуырдыггӕнӕнмӕ; Грушницкий ныххӕцыдис
1 Пикникмӕ (цӕл) кӕнынмӕ.
111
кънйазы чызгӕн йӕ бӕхы рохтыл, ӕмӕ сын ӕз
айхъуыстон сӕ ныхасы кӕрон:
— Ӕмӕ дӕ цӕрӕнбонты дӕр Кавказы баззайынмӕ
хъавыс? — дзырдта чызг.
— Ӕмӕ мын уӕдӕ Уӕрӕсе цы у? — дзуапп радта
йӕ кавалер. •— Мингаи адӕмтӕ кӕм ис ӕмӕ, мӕнӕй
хъӕздыгдӕр кӕй стыТуымӕ гӕсгӕ мыл сӕрыстыр кӕм
уыдзысты, уыцы бӕстӕ, — ам та, ацы ран та мӕ ацы
бӕзджын цинел мур хъыг дӕр пӕ бадардта дӕуимӕ
кӕрӕдзийы базонынӕн...
— Нӕ, фӕлӕ ма... — загъта кънйазы чызг, йӕхи
фӕсырх кӕнгӕйӕ. Грушшщкийы цӕсгомыл рарттывта
ӕхсызгопдзипад. Уый дзырдта дарддӕр:
— Ацы ран мӕ цард аивгъуыйдзӕн хъӕлдзӕгӕй,
зонгӕ дӕр ӕй нӕ бакӕндзынӕн, афтӕ тагъд, хъӕддаг
адӕмы нӕмгуыты бын, ӕмӕ ма мын хуыцау алы аз
куы ’рвитид иу рухс, сылгоймаджы цӕсты фӕкаст, иу
уый хуызӕн...
Уыцы сахат, уыдон мӕ комкоммӕ ӕрбахӕццӕ уӕв-
гӕйӕ, ӕз мӕ бӕхы ехсӕй ӕрцавтон ӕмӕ къудзийы
аууонӕй иуварс ^ацыдтӕн...
— Моп сНеи, ип с1гсаз81еп!г— фӕхъӕр кодта кънй-
азы чызг удаистӕй.
Цӕмӕй мыл бынтон баууӕндыдаид, уый тыххӕй
йын ӕз дзуапп радтон францусагау, мӕ сӕрӕй ну
чысыл ӕркувгӕйӕ:
— Ие сга1дпе2 г!еп, табаше, - ]е пе 8и18 раз р1из
с1ап§егеих дие уо!ге сауаИег1 2.
Чызг фефсӕрмы ис; фӕлӕ цӕмӕй? йӕхи рӕдыдӕй,
ӕви йӕм мӕ дзуапп къӕиных кӕй фӕкастис, уымӕй?
Мӕн фӕнды, а-фӕстаг ӕнхъӕлд ӕцӕг куы уаид, уый.
Грушницкий мӕм зӕрдӕхудт каст фӕкодта.
Изӕрӕй ӕнафоны, ома иуӕндӕс сахаты уыдаид,
афтӕ, ӕз ацыдтӕн тезгъо кӕнынмӕ бульвары сусхъӕд
бӕлӕсты аллейыл. Горӕт уыдис фынӕй, ӕрмӕст ма
иуӕй-иу рудзгуытӕй зындис рухсытӕ. Ӕртӕ ’рдыгӕй
сау дардтой айнӕджыты къахыртӕ, Машучы къабӕз-
1 Мои сКеи, ип с1гса881еп!..—ӕллӕх, черкёс!
2 Тӕрсгӕ ма кӕн, хорз чызг, ӕз дӕ кавалерӕй тӕссагдӕр на*
дӕн.
112
тӕ, йӕ сӕрыл та бадтис фыдбылызы мигъы цъупп;
мӕй сцӕйцыдис скӕсӕньГрдыгӕй; дардӕй, ӕвзист
хӕрдгӕ хаутау, тӕмӕптӕ калдтой митсӕр хӕхтӕ.
Хъахъӕпджыты хъӕртӕ рад кодтой ӕхсӕв уагъд чи
уыдис, уыцы тӕвд суадӕтты хъӕримӕ. Хаттгай-иу
фехъуыстис уынджы бӕхы къӕхты хъӕр ӕмӕ та-иу
спу ис ногъайаг уӕрдоны хъинц ӕмӕ тӕтӕйраг ӕн-
къард зардимӕ. Ӕз аэрбадтӕн бандоныл ӕмӕ хъуыды-
йыл фӕдӕн... Ӕз ӕнкъардтон, мӕ хъуыдытӕ мын хӕ-
лары ныхасы мидӕг сӕргом кӕнын кӕй хъӕуы, уый...
Фӕлӕ кӕпмӕ?.. «Цымӕ афонмӕ Верӕ цы ми кӕны?..»
хъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр... Бирӕ бафидип ӕз
ацы минут уый къух цӕлхъивыныл.
Ӕвиппайды хъусын тындзгӕ ӕмӕ хӕццӕ къах-
дзӕфтӕ... Сыгъдӕгӕй уый Грушницкий у... Ӕцӕг у
уый!
— Кӕцӕй фӕдӕ?
— Кънйаз Лиговскойы усӕй,—загьта уый тынг
хъалӕй. — Уӕддӕр Мери куыд зары!..
— Цы, уый зоныс? — загътон ын ӕз, — ӕз хӕс-
наг кӕнып, куыд уый нӕ зоны, ды юнкер дӕ, уый;
уый афтӕ ’ихъӕл у ӕмӕ дӕуӕн дӕ цин ист у...
— Чи зоны! Мӕн цы хъуыддаг ис!.. — загъта уый
рохстӕй.
— Нӕй, уый ӕз ӕрмӕст афтӕ зӕгъын...
•— Зоныс, абон ӕй ды тынг кӕй смӕсты кодтай,
уый? Уый йӕ хоны ӕиӕфехъусгӕ къӕйныхдзинад; мӕ-
нӕн тыхӕй бацис мӕ бон йӕ баууӕндын кӕнын; ды
хорз уагыл хъомылгонд кӕй дӕ ӕмӕ адӕмы уый
бӕрц хорз кӕй зоныс, ӕмӕ дӕ хъуыдыйы дӕр кӕй нӕ
уыдис йӕ бафхӕрын фӕнд; уый афтӕ зӕгъы, йӕ каст,
дам, у къӕйных, йӕхицӕн, дам, хӕрзаг стыр цыдӕр
ӕнхъӕл у.
— Ӕмӕ уый нӕ рӕдийы... Ды йӕ сӕрыл дзурын-
вӕнд ма скӕн, мийаг? — Хъыг мын у, уыцы бар лӕ-
вӕрд мӕм кӕй нӕма ис, уый...
«Мӕхӕнцъул! — ахъуыды кодтоп ӕз, — ӕвӕЦ'
дӕгӕн, ӕм иыфсытӕ ис...»
— Уӕвгӕ, дӕхицӕн фыддӕр, — дзырдта дарддӕр
Грушницкий, — ныр дын зын у уыдонимӕ кӕрӕдзийы
базонын, — ӕвгъау та уӕвгӕ у! уый у, зӕрдӕйӕн ад-
8 Мах рӕстӕджы скуыкт лӕг
113
джындӕр, ӕхсызгондӕр хӕдзӕрттӕй пу, ӕз кӕй зо
нын, уыдонӕй...
Ӕз мӕхп иымӕр бахудтӕн.
— Ӕппӕтӕй ӕхсызгондӕр хӕдзар у ныр мӕнӕн
мӕхи хӕдзар, •— загътон ӕз зӕмбгӕйӕ, ӕмӕ сыстад-
тӕн, цӕуон, зӕгъгӕ.
— Уӕддӕр ыл басӕтт, фӕсмон кӕныс?
— Ӕппындӕр куыд нӕ! куы мӕ бафӕнда, уӕд
тӕккӕ сомизӕр дӕр уыдзынӕн ӕз къийазы усмӕ...
— Фендзыстӕм...
— Уый нӕ, фӕлӕ дӕуӕи ӕхсызгон цӕмӕй уа, уый
тыххӕй райдайдзынӕн узӕлӕнтӕ кӕнын кънйазы
чызгыл...
— О, кӕд ӕй бафӕнда демӕ ныхас кӕнын, уӕд..,
— Ӕз ӕрмӕст банхъӕлмӕ кӕсдзынӕн, дӕ ныха-
сӕй куы схъыг уа, уыцы минуты онг... Хӕрзбон!..
— Ӕз та уӕдӕ цӕуын лекка кӕнынмӕ, — ӕз ныр
ницӕй тыххӕй уал бафынӕй уыдзынӕн... Ӕрбайхъус-
ма, цӕуӕм фӕлтау ресторацимӕ, уым хъазынц... мӕн
хъӕуы абоп тыхджыы ӕмбудындзпнӕдтӕ...
— Ӕмбылды цӕмӕй фӕуай, уыцы амонд дӕ уӕд...
Ӕз ацыдтӕн мӕ хӕдзармӕ.
21 -ӕм майы.
Рацыдис иу къуырпйы бӕрц, фӕлӕ ӕз уӕддӕр
Лиговскийтимӕ нӕма базонгӕ дӕн. Ӕнхъӕлмӕ кӕсын
дзӕбӕх фадатмӕ. Грушницкий, цыма йӕ аууон у,
уыйау цӕуы кӕмдӕриддӕр кънйазы чызджы фӕстӕ;
сӕ пыхасӕн нӕй кӕрон: кӕд дзы схъыг уыдзӕи цы-
мӕ?.. Мад сӕ хъуыды дӕр нӕ кӕны, уый тыххӕй ӕмӕ
Грушницкий усгур нӕу. Гъе уый дын мадӕлты зонд!
Ӕз сӕм бафиппайдтон дыууӕ, ӕртӕ фӕлмӕн, буц
фӕкасты, — уымӕн скӕнын хъӕуы кӕрон.
Знон цъайы цур фыццаг хатт фӕзындис Верӕ...
Гроты куы сӕмбӕлдыстӕм, уӕдӕй фӕстӕмӕ уый хӕ-
дзарӕй ӕттӕмӕ йӕ къах дӕр нӕ равӕрдта. Мах
уыцы иу уагъд акодтам нӕ агуывзӕтӕ цъайы ӕмӕ
куы ’ргуыбыр кодтам, уӕд мын мӕ хъусы ӕрба:
дзырдта:
— Нӕ дӕ фӕнды Лиговскийты базовый? Махӕн
ӕр^ӕст уым ис кӕрӕдзийы уынӕн...
114
Уайдзӕф!.. ӕнкъарддзинад! Фӕлӕ мын афтӕ
хъӕуы...
—• О, хӕдӕгай: райсом ресторацпйы залы ӕхсӕны
хардзӕй уыдзӕнис бал ӕмӕ ӕз кафдзынӕн кънйазы
чызгимӕ мазуркӕ.
29-ӕм майы.
Ресторацийы зал фестадис уӕздан адӕмы ӕм-
бырдгӕнӕн бынат. 9 сахатмӕ иууылдӕр ӕрӕмбырд
сты. Кънйазы ус йӕ чызгимӕ ӕрбацыдис ӕппӕты
фӕстӕ; сылгоймӕгтӕй йӕм бирӕтӕ ракодтой хӕлӕг
^мӕ ӕнӕцӕстуарзон каст, уый тыххӕй ӕмӕ Мери
цӕуы аив дарӕсы мидӕг. Сӕхи ардыгон аристократ-
тӕй чи хоны, уыдон ӕм, сӕ хӕлӕгдзинад басусӕг кӕн-
гӕйӕ, баластой сӕхи. Цы чындӕуа? Сылгоймӕгты
’мбырд кӕм уа, уым уайтагъд фӕзыны уӕлдӕртӕ’мӕ
дӕлдӕртӕ. Рудзгуыты бын, адӕмы дзыгуыры хсӕн
лӕууыдис Грушницкий, йӕ цӕсгом авгыл сӕвӕргӕйӕ,
ӕмӕ йӕ хуыцауы хай Мерийы йӕ цӕстытӕй цух нӕ
уадзгӕйӕ; йӕ фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ йын Мери,
зына-нӕ-зына йӕ сӕрӕй акуывта. Грушницкий хурау
ныйирд ис... Хъазт райдыдта полякаг кафтаей; уый
фӕстӕ ӕрцагътой вальс. Шпорӕтӕ сдзинг-дзинг код-
той, фаринтӕ сфӕйлыдтой ӕмӕ ныззылдысты.
Ӕз лӕууыдтӕн иу ставд усы фӕстӕ; йӕ сӕрыл
уыдис розӕхуыз систӕй рӕсугъдтӕгонд шляпӕ; йӕ
къабайы хӕмпус фӕлыстдзинад лӕууын кодта зӕр-
дӕйыл фижмты дуг, йӕ дыркъуым, дӕрзӕг буары
хъулондзинад та—сау дари мушкӕты амондджын дуг,
Тӕккӕ стырдӕр бызычъи йӕ бӕрзӕйыд ӕмбӕрзт уы-
дис фермуарӕй. Уый дзырдта йӕ кавалерӕн, драгуй-
наг капитанӕн:
— Ацы Лиговскийты кънйазы чызг цы ӕнӕнтыст у!
Уый бахъуыды кӕн, фесхуыста мӕ ӕмӕ, ӕгӕр-
мӕгуыр, бахатыр кӕн, зӕгъгӕ, дӕр нӕ загъта; уый
наэ, фӕлӕ ма мӕм фӕстӕмӕ дӕр фӕкастис ӕмӕ мӕм
фӕцарӕзта йӕ лорнет .. С’ез1 ИпрауаЫе!1 Ӕмӕ цымӕ
цӕмӕй хъал у? Йӕ бон ын базонын кӕнын хъӕуы...
— Уый тыххӕй нын ницы баззайдзӕнис!—дзуапп
радта ӕнӕзивӕг капитан аемӕ рацыдис иннӕ уатмӕ.
1 Уый зын фӕразӕн у!
115
Ӕз уыцы сахатыл бацыдтӕп къпйазы чызгмӕ, ӕмӕ
дзы ракуырдтон йемӕ вальс акафыны бар, амы
ӕгъдӕуттӕ, ӕнӕзонгӕ сылгоймӕгтимӕ дӕр кафыны
бар кӕй дӕттынц, уымӕй слайда кӕнгӕйӕ.
Уый тыххӕй бафӕрӕзта йӕ мидбылты худт бауро-
мын ӕмӕ йӕ циндзинад басусӕг кӕнын; фӕлӕ. уай-
тагъддӕр фӕцарӕхстпс йӕхиуыл фӕхӕцынмӕ, йӕхи
стырзӕрдӕ, суанг ма мӕсты хуыз фӕкӕнынмӕ дӕр.
Уый ӕнӕрвӕссон уагъд ӕркодта йӕ къух ме уӕхскыл,
йӕ сӕр гӕзӕмӕ ӕркъул кодта фӕрсы’рдӕм ӕмӕ айс-
там кӕрӕдзийы. Нӕ зонын ӕз уый астӕуӕй мондаг-
дӕр ӕмӕ тасагдӕр астӕу! Йӕ рӕууон, сыгъдӕг комы
тӕф ныдзӕвдис мӕ цӕсгомыл; хаттгай-иу йӕ бецыкк,
вальсы тымыгъы йе’мбӕлттӕй фӕхицӕн уӕвгӕйӕ, фӕ-
селф кодта мӕ судзагуадултыл... Ӕз акафыдтӕн ӕртӕ
ӕрзылды, (Диссаджы хорз кафы вальс). Уый байдыд-
та хӕстулӕфт кӕнын, йӕ цӕстытӕ фӕтар сты, йе
’рдӕггом былтӕн ма сӕ бон бацис сабыргай зӕгъын:
„тегс1, топ81еиг-1.
Иу цалдӕр минуты ахъус уӕвыны фӕстӕ йын ӕз
загътон, цыма йын тынг коммӕгӕс, лӕгъстӕйаг дӕн,
мӕхи уый хуызӕн скӕнгӕйӕ:
— Ӕз афтае фехъуыстон, кънйазы чызг, ӕмӕ мӕ
кӕд ӕппындӕр нӕ зоныс, уӕддӕр мӕ ныридӕгӕн.
ме 'намондмӕ гӕсгӕ, цыма разы ыӕ дӕ... цыма мӕ
къӕйных хоныс, уыйау... уый, цымӕ, ӕцӕг у?
— Ӕмӕ мӕ хъуыдытӕ афтӕ цӕмӕй уой, уый Д«
фӕнды? — дзуапп радта чызг, йӕ цӕрдӕг цӕсгомыл
тынг чи фидыдта, ахӕм ӕфхӕрӕн былысчъил фӕкӕн-
гӕйӕ.
— Кӕд дӕ мӕ къӕйныхдзинадмӕ гӕсгӕ истӕмӕй
бафхӕрдтон, уаэд мын бар радт ноджыдӕр къӕйных-
дӕрӕй дӕуӕй хатырдзинад ракурынӕн дӕр... Ӕмӕ,
бауырнӕд дӕ, фӕнды мӕ тынг дӕуӕн мӕ рӕстдзинад
равдисын, мӕн тыххӕй рӕдигӕ кӕй кодтай, уый бам-
барын кӕнын...
— Дӕуӕн зын уыдзӕнис уый бакӕнын...
— Цӕмӕи уӕд?..
1 Бузныг, мсье.
116
— Уымӕн ӕмӕ нӕм ды пӕ вӕййыс, ацы кафт-
изӕртӕ та, ӕвӕццӕгӕн, арӕх нӕ уыдзысты.
— Уый уымӕ цӕуы, — ахъуыды кодтон ӕз,—ӕмӕ
мын сӕ дуӕргтӕ мыккагмӕ дӕр ӕхкӕд сты.
— Зоныс, кънйазы чызг, — загътоп ӕз, иу чысыл
мӕ зӕрдӕ худгӕйӕ, — пикуы хъӕуы ӕттӕссон кӕнын-
фӕсмонгӕнӕг фыдгӕнӕджы: йӕ фырзӕрдӕсастӕй уый
хъуамӕ дыууӕ'хатты фылдӕр фыдгӕнӕг суа... ӕмӕ
уӕд...
Нӕ алыварс цы адӕм уыдис, уыдон кӕлкӕл ӕмӕ
сусу-бусу мӕп фаестӕмӕ фӕкӕсын кодтой аемӕ мӕ
пыхас фӕурӕдтон. Мӕпӕй пу цалдӕр санчъехы ӕт-
тӕдӕр лӕууыдис лӕгты къорд; уыдон ӕхсӕн уыдис
драгуйнаг капитан дӕр, кънйазы чызгыл хӕрамӕй
цӕуынмӕ чи хъавыдис, уый; уый уӕлдай тынг разы
уыдис цӕмӕйдӕр, йӕ къухтӕ сӕрфта кӕрӕдзийыл,-
кӕлкӕлӕй худтис ӕмӕ йе ’мбӕлттимӕ кӕрӕдзимӕ
ныкъуылдтой сӕ цӕстытӕ. Ӕвиппайды се 'хсӕнӕй ра-
хицӕн ис иу лӕг фрачы мидӕг, даргъ боцъотӕ ӕмӕ
йын фыдуынд сырх цӕсгом, ӕмӕ йӕ лӕмӕгъ, ӕнӕ-
иыфс санчъехтӕ сарӕзта комкоммӕ къпйазы чызгмӕ:
уый уыдис расыг. Чызг ныфсӕрмы ис. Лӕг, чызджы
комкоммӕ ныллӕугӕйӕ ӕмӕ йӕ къухтӕ йӕ синтыл
сӕвӕргӕйӕ, тар-цъӕхбын цӕстытӕй ӕдзынӕг ныккас-
тис чызгмӕ ӕмӕ йӕм сдзырдта фӕсус дискӕнтӕй:
— Пермете... цӕй, гӕды митӕ цы сты!.. хонын дӕ
ӕрмӕст мазуркӕ кафынмӕ...
— Цы дӕ хъӕуы? — зӕгъгӕ, фӕкодта чызг рпзгӕ
хъӕлӕсӕй, фӕйнӕ ’рдӕм ӕххуыс агурӕгау кӕсгӕйӕ
Фӕлӕ бӕллӕх! Йӕ мад ӕм уыдис дард, йӕ зонгӕ
кавалертӕй дӕр йӕ цуры иичи уыдис; пунӕг адъю-
тант федта, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, цы’рцыдис, уыдон иу-
уылдӕр, фӕлӕ бамбӕхстис адӕмы’хсӕн, фыдбылызы
куы бафта, уый тӕссӕй.
—Цы кӕныс? — загъта расыг лӕг, алыхуызон
нысӕнттӕй йын ныфсытӕ чи ӕвӕрдта, уыцы драгуйнаг
капитанмӕ йӕ цӕст фӕныкъулгӕйӕ. — Ау, нӕ дӕ
фӕнды?.. Ӕз та иоджыдӕр мӕхицӕн кадыл пымайын
дӕу мазуркӕ кафынмӕ рахоныи... Ды мын, чи зоны,
зсмӕ расыг ӕнхъӕл дӕ? Уый хабар дӕр нӕу!.. Бирӕ
уӕгъдибардӕр у афтӕмӕй, баууӕнд мыл...
117
Ӕз федтон, чызджы фыртӕссӕй ӕмӕ фырмӕстӕй
бауадзыгмӕ бирӕ кӕй нал хъуыдис, уый.
Ӕз бацыдтӕн расыг лӕгмӕ, йӕ къухыл ын фидар
ныххӕцыдтӕн, бакастӕн ып ӕдзынӕг йӕ цӕстытӕм
ӕмӕ йын загътон, дӕхи айс, зӕгъгӕ, уый тыххӕй ӕмӕ,
зӕгъын, кънйазы чызг мӕнӕн мазуркӕ кафынӕй зӕр-
дӕ раджы сӕиӕрдта,
— Цӕй, амал нӕй!.. Ӕндӕр хатт! — загъта уый,
йӕхӕдӕг бахудтис ӕмӕ ацыдис йе’мбӕлттӕм; уыдон
фефсӕрмы сты ӕмӕ йӕ уайтагъд иннӕ уатмӕ ахуыд-
той.
Ӕз райстон чызгӕй лӕварӕн арф, рӕсугъд цӕс-
тӕнгас.
Кънйазы чызг бацыдис йӕ мадмӕ ӕмӕ йын ра~
дзырдта хабӕрттӕ иууылдӕр: уый мӕ ссардта адӕмы
*хсӕн ӕмӕ мын райдыдта арфӕтӕ кӕнын. Уый мын
радзырдта, мӕ мады кӕй зыдта ӕмӕ мӕ мады хотӕй
иу ӕхсӕзимӕ хӕларӕй кӕй цардис, уый.
— Ӕз нӕ зонын, цӕмӕн афтӕ рауадис, ныронг
дӕуимӕ зонгӕ цӕуылнӕ ставм, уыц, — бафтыдта
кънйазы ус йӕ ныхӕстыл. Фӕлӕ басӕтт, аххосджын
ам иунӕг ды кӕй дӕ, ууыл; ды ӕмуд куы никӕмӕ
цӕуыс ӕппындӕр, уӕд уый цы хуызӕн хъуыддаг у?
Ныфс мӕ ис, мӕ уазӕгдоны уӕлдӕф дын дӕ ӕрхӕн-
дӕгдзинад кӕй фӕсурдзӕнис, уымӕй... Раст нӕ
зӕгъын?
Ӕз ын загътон, мӕ раны фӕуӕвгӕйӕ, алкӕмӕ
дӕр ахӕм рӕстӕгмӕ ӕвӕрӕны цы ныхӕстӕ хъуамӕ
уа. уыдопӕй иу.
Кадрильтӕ пыйпсты ӕнахуыр даргъ.
Фӕстагмӕ ацагътой мазуркӕ; мах кънйазы чыз-
гимӕ ӕрбадтыстӕм.
Ӕз иу хатт дӕр не скодтон, ӕфсонӕй дӕр, нӕ
дӕр расыг лӕджы кой, нӕ дӕр фыццаг мӕхи куыд
дардтон, уый кой, нӕ дӕр Грушницкийы кой. Ӕнӕ-
зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъуыддаг дзы цы маст бауагъта, уый
чысылгай-чысылгай фӕпырх ис, ферох ис; кънйазы
чызджы цӕсгом йӕ хуыз скалдта, сӕрттывта; уый
кодта тынг дзӕбӕх хъазӕн пыхӕстӕ; йӕ ныхас уыдис
цыргъ, худӕг, кӕд аразгӕ ныхасыл нӕ архайдта, уӕд-
дӕр, цырд, ӕдзӕстхиз; йӕ фиппайӕн ныхӕстӕ вӕй-
118
йынц иуӕй-иу хатт арф, зондджын... Ӕз ын тынг
хылы-мылы ныхасӕй бамбарын кодтон, рагӕй мӕ зӕр-
дӕмӕ каей цӕуы, уый. Уый йӕ сӕр ӕруагъта дӕлӕмӕ
ӕмӕ цъус фӕсырх ис.
— Ды дӕ диссаджы адӕймаг! — загъта уый, стӕй
мӕм, йӕ фӕлмӕн, хъӕдабӕ-хуыз цӕстытӕй скӕсгӕйӕ,
ӕнӕбары бахудтис.
— Мӕн нӕ фӕндыдис дӕуимӕ кӕрӕдзийы базо-
вый, — дзырдтон ӕз дарддӕр, — уый тыххӕй ӕмӕ
дӕ алыварс ис, аргъ дын чи кӕны, уыдонӕй ӕгӕр
бӕзджын дзыгуыр, ӕмӕ ӕз тарстӕн уыцы дзыгуыры
бынтон фесӕфынӕй.
— Дзӕгъӕлы тарстӕ! Уыдоп иууылдӕр сты тынг
ӕнкъард адӕм...
— Иууылдӕр! Ау, ӕцӕг иууылдӕр?
Чызг мӕм ӕдзынӕг ӕрбакастис, цыма йӕ зӕрдыл
исты ӕрлӕууын кӕнынмӕ, хъавыдис, уыйау, стӕй та
зына-нӕ-зына фӕсырх ис ӕмӕ фӕстагмӕ загъта хъӕ-
бӕрӕй: иууылдӕр!
— Мӕ хӕлар Грушницкий дӕр?
— Ӕмӕ уый дӕ хӕлар у? — загъта чызг, куыд-
дӕр гуырысхогӕпӕгау.
— О.
— Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕй ӕнкъард адӕ-
мы хыгъды...
— Фӕлӕ ӕиамондты хыгъды, — загътон ӕз, худ-
гӕйӕ.
— Ай-гъай! Ӕмӕ дӕм худӕг кӕсы? Мӕн фӕнды,
ды уый бынаты куы уаис, уый...
— Ӕмӕ цы? ӕз кӕддӕр мӕхӕдӕг дӕр уыдтӕн
юнкер, ӕмӕ, раст дын зӕгъон, гъе уый уыдис мӕ
цардӕн йӕ тӕккӕ хуыздӕр рӕстӕг!
— Ау, ӕмӕ уый юнкер у?.. — загъта тагъдгомау,
стӕй бафтыдта, — уӕдӕ йын ӕз та ӕнхъӕл уыдтӕн...
•— ЦьГпхъӕл уыдтӕ?..
•— Ницы!.. Уыцы сылгоймаг чи у?
Ацы ран пыхас йӕ арӕзт аивта ӕмӕ йӕм фӕстӕ-
мӕ нал раздӕхтӕн.
Уалынмӕ мазуркӕ фӕцис ӕмӕ мах кӕрӕдзийы
иыууагътам феныны онг. Сылгоймӕгтӕ фӕйнӕ-
119
‘рдӕм фӕцыдысты... Ӕз ацыдтӕн ӕхсӕвӕр хӕрынмӕ
ӕмӕ сӕмбӕлдтӕн Вернерыл.
— А-гъа! —загъта уый,—кӕсут-ма уымӕ! Куы
нӕ дӕ фӕндыдис кънйазы чызджы базонын, цалынмӕ
иӕ ӕргом адзалӕй фервӕзып кодтаис, уӕдмӕ.
— Ӕз хуыздӕр бакодтон, — зӕгъгӕ, йып дзуапп
радтон ӕз, — фервӕзын ӕй кодтон уадзыг фӕуынӕй
кафтизӕры!..
— Уый та куыд? Радзур-ма йӕ!
— Нӕ, дӕхӕдӕг ӕй базой, — ды цы нӕ базондзы-
нӕ, дунейыл ахӕмӕй куы ницы ис!
,	ЗО-а’м майы-
Изӕры авд сахатмӕ*ввахс ӕз тезгъо кодтон буль-
вары. Грушницкий мӕ дардӕй ауыдта ӕмӕ мӕм ӕр-
бацыдис: цавӕрдӕр худӕджы циндзинад хъазыдис йее
цӕстыты. Уый мын тынг цӕлхъывта мӕ къух ӕмӕ
загъта ӕптъыснӕг тыхст хъӕлӕсӕй:
— Бузныг дӕ дӕн, Печорин... Ӕмбарыс мӕ?
— Нӕ, ницы дӕ ӕмбарын; фӕлӕ уӕддӕр бузныг
аккаг нӕ дӕн, — дзуапп радтоп ӕз, арфӕйаг хъуыд-
дагӕй мӕхимӕ ницы зонгӕйӕ.
— Куыд? Ӕ,мӕ зной та? Ферох дӕ ис?.. Мери мын
сӕ иууылдӕр радзырдта...
— Ау, ӕмӕ уын ныр алцы дӕр иумӕйаг ссис? Уӕ
арфӕдзинад дӕр?
•— Ӕрбайхъус-ма, — загъта Грушницкий, йӕхиуыл
тынг ӕрвӕсгӕйӕ, — дӕ хорзӕхӕй, мӕ уарзондзинад
мын хынджылӕггаг ма кӕн, кӕд дӕ мемӕ лымӕнӕй.
баззайып фӕнды, уӕд. Уыныс! Ӕз ӕй уарзын ӕнӕ-'
кӕрон... ӕмӕ ӕз ӕнхъӕл дӕн, мӕ зӕрдӕ дарын, уый
дӕр мӕ афтӕ кӕй уарзы... Дӕумӕ мӕм ис курдиат:
ды уыдзынӕ уыдонмӕ абон изӕрӕй; дзырд мып радт,
алцӕмӕ дӕр дӕ цӕст кӕй дардзынӕ: ӕз зонын —
ахӕм хъуыддӕгты ды фӕлтӕрд кӕй дӕ, уый, ды мӕ-
нӕй хуыздӕр зоныс сылгоймӕгты... О, сылгоймӕгтӕ,
сылгоймӕгтӕ! Цымӕ сӕ чи бамбардзӕнис? Сӕ мидбыл ,
худт дзуры сӕ цӕстӕнгасы ныхмӕ, сӕ ныхӕстӕ ӕвӕ-
рынц зӕрдӕ, сидынц сӕхимӕ, сӕ хъӕлӕсы зӕланг та
фӕстӕмӕ схойы, былтӕ къуыры... Уӕд вӕййы ӕмӕ
минутмӕ бамбарынц ӕмӕ ацахсынц махӕн нӕ тӕккӕ
120
арфдӕр, сусӕгдӕр хъуыды, уӕд та ӕргомдӕр койтӕ,
ӕмӕ уадзырӕттӕ дӕр нал фембарынц... Мӕнӕ зӕ-
гъӕм ныр кънйазы чызгӕй: знон йӕ цӕстытӕ фыр-
уарзтӕй цъӕх пиллон уагътой, мӕнмӕ кӕсгӕйӕ, абон
та тар ӕмӕ уазалӕй лӕууынц...
— Уый, чи зоны ӕмӕ, хъӕрмӕдоны тӕфаг уа, —
дзуапп ып радтон ӕз.
— Ды алцӕм дӕр уыныс ӕвзӕрдзинад... материа-
лист! — загъта Грушницкий ӕиӕрвӕссонӕй. — Ӕниу,
цӕй, ӕмӕ матери аивӕм... — ӕмӕ йе ’взӕр каламбу-
рӕй разы уӕвгӕйӕ, схъӕлдзӕг ис.
Фарӕстӕм сахатыл мах ацыдыстӕм кънйазы усмӕ.
Верӕйы рудзгуыты фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ, йӕч
ӕз ауыдтон рудзынджы цур. Мах фӕкодтам кӕрӕдзи-
мӕ ӕхсгӕ каст. Уый мах фӕстӕ уайтагъд ӕрбацыдис
Лиговскийты уазӕгдонмӕ. Кънйазы ус мӕ бавдыста,
уымӕн, куыд йӕ хӕстӕгӕн. Цымдтам цай; уазджытӕ
сӕм уыдис бирӕ; ныхас уыдис иумӕйаг. Ӕз мӕ уды
быцъынӕг скъуыдтон кънйазы усы зӕрдӕмӕ бацӕуы-
ныл, кодтон хъазӕн ныхӕстӕ, цалдӕр хатты йӕ зӕр-
диагӕй фӕхудын кодтон; кънйазы чызджы дӕр иу
ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фӕндыдис ахудын, фӕлӕ уый
хӕцыд йӕхиуыл, цы хуызы, цы ролы бацыдис, уымӕй
куыд нӕ фӕцух уыдаид, уый тыххӕй: уый афтӕ
’нхъаэл у ӕмӕ йыл ӕнкъард хуыз фидауы — ӕмӕ,
чи зоны, иӕ рӕдийы. Грушницкий, ӕнхъӕл дӕн, тынг
цин кӕны, мӕ хъӕлдзӕгдзинад кънйазы чызгмӕ кӕй
нӕ хъары, ууыл.
Цайы фӕстӕ иууылдӕр ацыдыстӕм залмӕ.
— Дӕ коммӕ кӕй бакастӕп, уымӕй мӕ разы нӕ’
дӕ, Верӕ?—загътон ӕз, йӕ фӕрсты фӕцӕйцӕугӕйӕ.
Уый мӕм ӕрбакастис уарзон ӕмӕ бузныг цӕстӕн-
гасӕй. Ӕз сахуыр дӕн ныр уыцы цӕстӕнгӕстыл; фӕ-
лӕ кӕддӕр уыдон уыдысты мӕ ципдзинад. Кънйазы
ус ӕрбадын кодта йӕ чызджы фортепианойы фарсмӕ,
иууылдӕр дзы куырдтой, исты нын азар, зӕГьгӕ; ӕз
мӕхи ныхъус кодтон, ӕмӕ дзолгъо-молгъойӕ спайд?
кӕнгӕйӕ, Верӕимӕ райстон мӕхи рудзынджы цурмӕ.
Уый мын зӕгъинаг уыдис, нӕ дыууӕйӕн дӕр тынг
стыр хъуыддаг чи уыдис, ахӕм цыдӕр... Фӕлӕ рацӕй-
рябпп, ӕмӕ ахӕмӕп ницы...
121
Кънйазы чызгӕн хъыг уыдис, рохуаты йӕ кйей
ныууагътон, уый, йӕ маэстыгӕр ӕрттиваг цаесты фӕ-
кастӕй йын бамбарӕн куыд уыдис, афтӕмаей... О, ӕз
ӕмбисонды хорз ӕмбарын уыцы ӕгомыг ныхас, ӕр-
гом, цыбыр, фӕлӕ тыхджын ныхас!
Мери ныззарыдис: йӕ хъӕлӕс ӕвзӕр нӕу, фае-
лае заргзе хорз нэе кӕны... уӕвгӕ йӕм ӕз нӕ хъуыстон.
Фӕлӕ уый хыгъд, Грушницкий, йӕ комкоммӕ, роялыл
йӕ рӕмбыны къӕдзӕй аерынцайгӕйӕ, хордта чызджы
йӕ цӕстытӕй ӕмӕ минутӕй-минутмӕ дзырдта ӕрдӕг-
хъ ӕл ӕсӕ й: „ С Ь а г т а п I! с! е И с 1 е и х!1 “
— Ӕрбайхъус-ма, — дзырдта мын Верӕ, — нӕ мӕ
фӕнды, мае моимӕ цӕмӕй базонгаеуай, уый, фаэлӕды,
цы амал ис, уымӕй хъуамӕ фӕцӕуай кънйазы усы
зӕрдӕмӕ; дӕуаен уый аенцоп кӕнаеп у, цы дӕ бафӕн-
да, ӕмае цы нӕ бакӕндзынӕ. Мах ӕрмӕст ацы ран
уындзыстӕм кӕрӕдзийы...
— Ӕрмаест?..
Уый фӕсырх ис ӕмӕ йӕ ныхас кодта дарддӕр:
— Ды зоныс, ӕз дӕ цагъар кӕй дӕн, уый, ӕз никуы
фӕрӕзтон дӕ ныхасыл дыууӕ зӕгъын... ӕмӕуыйтых-
хӕй ӕз уыдзынӕн ӕфхӕрд: нал мӕ уарздзынӕ! Ӕппын
фӕстаг, мӕн фӕнды мӕ ном, мӕ кад бахъахъӕнын...
мӕхи тыххӕй нӕ, ды уыйтынгхорз зоныс!.. Курындӕ,
ма мӕ мар хъизӕмарӕй ӕмӕ ӕфсоны уазалдзинадӕй:
аез, чи зоны ’мае тагъд амӕлои; ӕз ӕмбарын, бонӕй-
бон ӕдыхдӕр, лӕмӕгъдӕр кӕй каёнын, уый... аемӕ
уӕддӕр нӕ фӕразын фидӕн царды мӕт кӕнын, ӕз
тыхсын ӕрмӕст дӕуыл... Сымах, нӕлгоймӕгтэе, не
’мбарут цӕстаенгасы, къухы райсты ад, ӕхсызгондзи-
над... фӕлӕ ӕз, сомы дын кӕнын, ӕз, дӕ хъӕлӕс
хъусгаейӕ, ахаем арф, ӕнаэкӕрон ӕнахуыр ӕхсызгон-
дзинад фембудын, ӕмӕ цыфӕнды судзгӕ, тӕвд пъатӕ
дӕр сӕ цуры ницы сты.
Уалынмӕ кънйазы чызг Мери банцадис йӕ зары-
нӕй. Ӕппӕлды хор-хор стынг ис алы ’рдыгаей, ӕз ӕм
бацыдтӕн ӕппӕты фӕстӕ ӕмӕ йын сӕрыстыргомауӕй
цыдӕр загътон йӕ хъӕлӕсы тыххӕй.
Уый йаехи фӕбылысчъил кодта, дӕллаг был фет-
1 Дзӕбӕх! пттӕг рӕсугъд!
122
тӕдӕр кӕнгӕйӕ, ӕмӕ ӕркодта тыиг ӕнӕрвӕссон ху-
дӕндзаст бадт.
—Уый мӕнӕн уӕлдай ӕхсызгондӕр уымӕн у, —
загъта чызг, — ӕмӕ мӕм ӕппындӕр хъусгӕ кӕй нӕ
кодтай; фӕлӕ, чи зоны, ды музыкӕ нӕ уарзыс?..
■— Куыд нӕ... уӕлдайдӕр фӕссихор.
— Грушницкий раст у, афтӕ кӕй зӕгъы: дӕумӕ
хӕрзхуымӕтӕг — прозаиком ӕмбудӕн ис... ӕмӕ ӕз
уынын, музыкӕ ды ӕрмӕст цӕлы охмӕ кӕй уарзыс,
уый...
— Рӕдигӕ та кӕныс: ӕз ӕппындӕр цӕлуарзаг нӕ
дӕн: мӕпӕи тынг ӕвзӕр ахсӕн ис. Фӕлӕ музыка?
фӕсснхор хуыссӕг ӕфтауы, фӕссихор хуыссып та у
пайда, ӕнӕнизы хос, •— гъе’мӕ ӕз уарзыи музыка?
ӕнӕниздзинады охмӕ. Изӕрӕй та ӕндӕр хъуыддаг у,
изӕрӕй мын мӕ нуӕрттӕ ӕгӕр хъыг дары: куы дзы
ӕгӕр ӕнкъард кӕнын, куы та ӕгӕр хъӕлдзӕг. Фыр
хъӕлдзӕг ӕмӕ фыр ӕнкъардӕй та адӕймаг фӕлмӕц-
гӕ кӕны, уӕлдайдӕр сын бӕрӕг сӕр куы нӕ вӕййы,
уӕд; стӕй уымӕй ӕттӕмӕ дӕр адӕмы ’хсӕн ӕнкъар-
дӕй бадыи аипп у, фыр хъӕлдзӕг та у ӕнаив, ӕви-
дауц хъуыддаг...
Мери мӕ ныхасы фӕуынмӕ нал фӕкастис, ацыдис
пуварс, ӕрбадтис Грушницкийы цур ӕмае райдыдта
йемӕ цыдӕр зӕрдӕ 'нтъыспӕггӕнӕн ныхас: ӕнхъӕл
дӕн ӕмӕ йын чызг лӕвӕрдта йӕ зондджын ныхӕстӕн
дзуапп фаг рохстӕй ӕмӕ дӕлдзӕф-уӕлдзӕфӕй, кӕд
ӕм цыма зӕрдиагӕй хъуыста, йӕхи афтӕ дардта, уӕд-
дӕр, уый тыххӕй ӕмӕ йӕм Грушницкий хаттӕй-хатт
кастис дисгӕнгӕйӕ, йӕ тарст цӕстӕнгасӕй бӕрӕг чи
уыдис, уыцы хъуырмӕдзинад цӕй тыххӕй у, уый бам-
барыныл архайгӕйӕ...
Фӕлӕ нӕ, бамбӕрстон дӕ, хорз ^ънйазы чызг, дӕ-
хи хъахъӕн! Дӕу фӕнды мӕн дӕр уыцы барӕнӕй
сбарын, мӕ хиуарзондзинад фӕрӕхойын, — уый дын
нӕ бантысдзӕнис! ӕмӕ мемӕ тохыд куы суай, уӕд
уый зон, уыдзыиӕн ӕиӕхатыр!
Кафт-изӕры дӕргъы ӕз иу къорд хатты афӕл'вӕрд-
тон барӕй сӕ пыхасмӕ дзырдӕппарӕн акӕнын, фӕлӕ
Мери куы ницы бӕрӕг дардта йӕ хъус мӕ ныхӕстӕм,
уӕд ӕз дӕр, цӕстмӕ мӕхи ӕфхӕрдхуыз скӕнгӕйӕ,
123
йцыдтӕн фӕстагмӕ уыдонӕй иуварс. Мери уыдис ит-
зӕг разы йӕхицӕй; Грушницкий дӕр афтӕ. Цин уал
кӕнут, мӕ лымӕнтӕ, гъӕй зӕгъут... фӕлӕ бирӕ нӕ
фӕцин кӕндзыстут!.. Ныр куыд? ӕз халонау мӕ уӕны
кӕсын... Сыдгоймагимӕ базонгӕ уон, зӕгъгӕ, иу куы
сфӕнд кодтон, уӕд-иу ӕз кӕддӕриддӕр ӕнӕ рӕды-
дӕй зыдтон, уарздзӕн мӕ &ви нӕ уарздзӕн, уый...
Изӕрӕн' йӕ иннӕ ’мбис ӕз арвыстон Верӕйы фарс-
мӕ бадгӕйӕ, ӕмӕ маэ фаг фӕныхас кодтон йемӕ нӕ
рагон миты тыххӕй... Цӕмӕн мӕ афтӕ уарзы, уымӕн,
раст зӕгъгӕйӕ, пицы зонып! Уӕлдайдӕр уымӕн, ӕмае
уый у, мӕ лыстӕг аиппытимӕ ӕмӕ ӕвзӕр мондагдзи-
иӕдтимӕ мӕн сӕрӕй бынмӕ чи бамбӕрста, пунӕг
ахӕм сылгоймаг..- Ау, цымӕ ӕвзӕрд'зинад афтӕ зӕр-
дӕмӕдзӕугӕ, афтӕ химӕ ласаг у?..
Мах рацыдыстӕм Грушницкиимӕ иумӕ, уынджы
мыл дӕларм хӕст ныккодта ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ бирӕ-
куы фӕцыдыстӕм, уӕд мын загъта:
— Гъы, цы зӕгъыс?
«Ӕдылы дӕ», зӕгъгӕ, йын зӕгъын мӕ зӕрды уы-
дис, фӕлӕ мӕхи ныурӕдтон ӕмӕ ӕрмӕст ме’уӕхс-
чытӕ фелхъывтон.
6‘(вм и юны.
Ацы бонты дӕргъы ӕз иу хатт дӕр мӕ уагӕй нӕ
фӕцух дӕн. Кънйазы чызджы зӕрдӕмӕ байдыдта цӕ“
уын мӕ ныхас; ӕз ыи радзырдтоп, мӕ цӕрӕнбонты
мыл цы нахуыр, цы диссаг хабӕрттӕ ӕрцыдис, уыдо-
наой иуӕй-иутӕ, ӕмӕ йӕм уӕдӕй фӕстӕмӕ цыдӕр
ӕвирхъау адӕймаг кӕсын байдыдтон. Дунейыл цы-
дӕриддӕр ис, алцӕуыл дӕр ӕз худгӕ кӕнын, уӕл-
дайдӕр та адӕймаджы аэнкъарӕнтыл: уыцы хъуыддаг
дзы тас уадзын байдыдта. Уый мӕ цуры нӕ уӕнды
Грушнпцкиймӕ зӕрдӕрӕвдауӕн дӕргъӕлвӕс ныхасы
цӕуын ӕмӕ йын ныридӕгӕн иу цалдӕр хатты йӕ пы-
хӕстӕп ӕмӕ йӕ митӕн дзуапп радта былысчъил худ-
тӕй; фӕлӕ йӕм Грушницкий фӕцӕуы, зӕгъгӕ, афтӕ
ӕз алы хатт дӕр сабыр, ӕнӕсӕрыстыр хуыз скӕнын
мӕхи ӕчае ныууадзын сӕ дыууӕйы иунӕгӕй; афта*
кӕй кодтон, уый йын фыццаг хатт уыдис ӕхсызгон,
124
кӕнӕ та архайдта йӕхи афтӕ ӕвдисыныл; дыккагхатт
мӕм смӕсты ис, ӕртыккаг хатт та смӕсты ис Груш-
ницкиймӕ.
— Дӕумӕ тынг чысыл ис хиуарзондзинад! —
загъта мын знон. — Афтӕ ’нхъӕл цӕмӕн дӕ, ӕмӕ
мӕнӕн Грушницкиимӕ хъӕлдзӕгдӕр у?-
Ӕз ып загътоп, ме ’хсызгондзинады хай ӕз нывонд
кӕнын мӕ хӕлары амопдӕн...
— Стӕй ма ме ’хсызгондзинады хай дӕр, —
сдзырдта чызг.
Ӕз ӕм ӕдзынӕг бакастӕн аэмӕ мӕхи фӕмӕсты-
хуыз кодтон. Стӕй ӕгас бон изӕрмӕ йемӕ иу ныхас
дӕр нал скодтон... Изӕрӕй уый уыдис ӕнкъард, абон
райсом цъайы цур та ноджыдӕр ӕнкъарддӕр. Ӕз ӕм
куы бацыдтӕн, уӕд уый рохстӕй лӕууыдис ӕмӕ хъуы-
ста Грушницкийы ныхӕстӕм; уый, ӕнхъӕл дӕн, ӕп-
пӕлыд ӕмӕ дис кодта ӕрдзы рӕсугъддзинадыл, фӕлӕ
чызг, куыддӕр мӕн ауыдта, афтӕ райдыдта кӕлкӕ-
лӕй худын (ӕппындӕр ницӕмӕн хъуыдис), йӕхӕ-
дӕг, цыма мӕ хъуыды дӕр нӕ кӕны, йӕхи афтӕ скод-
та. Ӕз мӕхи дарддӕр раластон ӕмӕ йӕм мӕ цӕсты
зул дарын байдыдтон: уый йе ’мныхасгӕнӕгӕй йӕхп
иннӕ ’рдӕм аздӕхта ӕмӕ ныззӕмбыдта дыууӕ хатты.
Ӕнӕмӕнг, сфӕлмӕцыдис Грушницкийӕ. Ноджыдӕр-
ма дыууӕ боны йемӕ нӕ дзурдзынӕн.
II -ӕм июни.
Ӕз мӕхи арӕх афӕрсын, цымӕ цӕмӕн афтӕ иу-
зӕрдионӕй, къӕйныхӕй архайын ӕз, фӕсайын мӕ кӕй
нӕ фӕнды, кургӕ кӕй никуы ракӕндзынӕн, уыцы
ӕвзонг чызг мӕ цӕмӕй уарза, ууыл? Цӕмӕн хъӕ-
уынц мӕн сылгоймаджы уыцы( зӕрдӕхалӕи митӕ? —
Верӕ мӕ уарзы, кънйазы чызг Мери мӕ искуы цас
уарздзӕн, уымӕй фылдӕр; ӕнӕбасӕттгӕ рӕсугъд сыл-
гоймаг мӕм куы кӕсид Мери, уӕд ма, чи зоны
ӕмӕ, мӕ тыхтӕ афӕлварыны тыххӕй фӕразӕнгард
уаин...
* Фӕлӕ ӕппындӕр афтӕ нӕу! Уӕдӕ мӕ уарзон-
дзйнад ахӕм тентек, ахӕм фыдӕнцой уарзондзинад
нӕу, ӕмӕ мах нӕ лӕппуйы фыццаг азты дӕргъы
125
фыдӕбонӕй чи фӕмары, йӕ сӕфт нӕ чи фӕуыны,
ахӕм сылгоймаг цалынмӕ ссарӕм, уӕдмӕ нӕ иу сыл-
гоймагӕй иннӕмӕ раппар-баппар чи фӕкӕны: махӕн
ацы ран райдайы нӕ иудадзыгон ӕнувыддзинад, ныл-
лӕууӕм нӕ фӕстаг зондыл — райдайы не ’цӕг, не ’нӕ~
кӕрон мондагдзинад, математикой ӕгъдауӕй стъӕл-
фӕй тыгъдӕгмӕ цы хахх цӕуы, уымӕй равдисӕн кӕ-
мӕн ис, уый; уыцы ӕнӕкӕрондзинадӕн йӕ сусаэгдзи-
над ӕрмӕст уый у, ӕмӕ адӕймаг цӕмӕ фӕхъавы, уы-
мӕн къухы бафтӕн, ома, ӕнӕкӕрондзинадӕн йӕ кап-
рон ссарӕн кӕй нӕй.
Уӕдӕ ма цӕй тыххӕй у мӕ цоппай? — Грушниц-
киймӕ хӕлӕг кӕныны тыххӕй? О, мӕгуырӕг! Ӕмӕ
уый хӕлӕг кӕнинаг аккаг дӕр куы нӕ у ӕппындӕр.
Ӕви адӕймаджы зӕрдӕйы цы ’взӕр, фӕлӕ ӕнӕба-
сӕттгӕ тӕваг ис, ома — хӕстӕг нӕм цы адаэймаг у,
уый куы фӕрӕдийы ӕмӕ йӕ цӕуыл уырнын хъӕуы,
адӕргӕй нӕ уымӕй куы фӕфӕрсы, уӕд нӕ ӕхсызго-
нӕй уымӕн ахӕм дзуапп чи дӕттын кӕны, уый у:
— Мӕ хӕлар, дӕ раны ӕз дӕр уыдтӕн! фаелӕ
ныр уьшыс, ӕз хӕоын сихор, ӕхсӕвӕр, хуыссын тынг
ӕнцад ӕмӕ, ӕпхъӕл даэп, ӕнӕ хъӕр, ӕнӕ цӕсты сы-
гӕй амӕлын дӕр базондзынӕн!
Афтӕмӕй та куыд ӕхсызгон у лӕппын, цъус чп
райхӕлы, ахӕм удыл фӕхӕст уӕвын, уымӕн хицауи-
уӕг кӕнын! Уый у дидинӕджы уавӕрӕн, йӕ ахъаззаг-
дӕр тӕф хуры фыццаг тыны размӕ кӕмӕн сив-
гъуыйы; уый ратонын хъӕуы уыцы минутыл, ӕмӕ йае,
фаг ӕм феомудгӕйӕ, фӕндагыл аппарын: исчи йӕ
кӕд сисид, зӕгъгӕ. Ӕз ӕмбудын мӕхимӕ уыцы ӕнӕф.
сис кӕрӕф, йӕ фӕндагыл цы ары, уыдон иууылдӕр
ныхъуыргӕ чи кӕны; ӕз кӕсын иннӕ адӕмы зындзи-
нӕдтӕм ӕмӕ циндзинӕдтӕм ӕрмӕст мӕхи пайдайы
цӕстӕй, удӕнцойы хос мын цас сты, уый цӕстӕй. Мӕ~
хицӕн мӕ бон нал у мондагдзинады тӕфаей ӕрра
кӕнын; цы кадуарзындзинад мӕм уыдис, уый мын мӕ
фадӕттае ныссаста, фӕлӕ йӕхи равдыста уый ӕндӕр
хуызы, уый тыххӕй ӕмӕ кадуарзындзинад у искӕ-
уыл хицауад кӕнынмӕ бӕллын, маенӕн та мӕ ӕхС|ЫЗ-
гондӕр хъуыддаг у — мӕ алыварс цыдӕриддӕр ис,
уыдон иууылдӕр мӕ армы дарын, уыдонӕн уынаффӕ
126
кӕнын; искӕмӕн хи уарзын кӕнын, пскӕйы хиуыл иу-
заэрдион кӕыып ӕмӕ искӕй тас уадзын хицауадӕн йӕ
фыццагдӕр нысан ӕмӕ йӕ стырдӕр уӕлахпздзинад
нӕу, мийаг? Искӕмӕн хъиамӕтты мӕгуирад ӕмӕ
циндзинӕдты хос у, ӕппындӕр дӕм уымӕ мацы бар
уӕд, афтӕмӕй—нӕ хъалдзинадӕн уый йӕ адджын-
дӕр цӕл, йӕ хуыздӕр минас нӕу, мийаг? Уӕд амонд
та цы у? Ӕфсӕст хъалдзинад. Дунейыл чи ис, уыдо-
пӕн сеппӕтӕй хуыздӕр, домбайдӕр куы хонин мӕхи,
уӕд ӕз уаин амоыдджын; адӕм мӕ иууылдӕр куы
уарзиккой, уӕд ӕз ссарип мӕхимае уарзондзинады
ӕвпдигӕ суадӕттӕ. Хӕрамдзинадӕй ӕвзӕры хӕрам-
дзинад; фыццаг рыст ӕмбарын кӕпы, иннӕйы хъизаэ-
марӕй марын цас ӕхсызгон у, уый; хӕрамдзпнады
вдейӕйӕн адӕймаджы сӕры бацӕуӕп нӕй, пскӕмӕн
фыдбылыз саразын йӕ зӕрды нӕ уӕвгӕйӕ: идейӕтӕ
сты органикой сфӕлдисонтӕ, загъта чидӕр: сӕ рай-
гуырд сын йӕхӕдӕг дӕтты формӕ ӕмӕ уыцы формаэ
у архайд, бавнӕлд; йӕ сӕры фылдӕр идейӕтӕ кӕмӕн
сӕвзӕрдис, уый иннӕтӕй фылдаэр архайы; афтӕ кӕй
у, уымӕ гӕсгӕ чиновничы стъолмӕ фидаргонд гений
хъуамӕ кӕнӕ мӕлгӕ акӕна, кӕнпод та ӕрра суа,
домбай буары хицау адӕймагӕн, бадгӕ ӕмӕ хӕрзуаг
цард кӕнгӕйӕ, туг йӕ сӕры куы фӕбады, ӕмӕ куыд
амӕльг, афтӕ.
Мондагдзинӕдтӕ дӕр сты, идейӕтӕ сӕ фыццаг
рӕзгӕйӕ цы вӕййыпц, раст гъе уый: уыдон зӕрдӕмӕ
вӕййыпц йе ’взонджы заманы; ӕмӕ йӕ цӕргӕ цӕрӕы-
бонты уыдон йӕ зӕрдӕйы уылӕнтӕ кӕндзысты, зӕгъ-
гӕ, ӕнхъӕл чи у, уый у ӕдылы адӕймаг: бирӕ ӕнцад
цӕугӕдӕттӕ райдайынц ӕрра, хъӕргӕнаг ӕхсӕрдзӕн-
тӕй ӕмӕ дзы иу дӕр уыцы агъуд ӕмӕ фынк калгӕ-
йӕ нӕ хӕццӕ кӕпы суанг денджызы онг. Фӕлӕ уыцы
ӕнцаддзинад арӕх вӕййы стыр, домбай, фӕлӕ ӕм-
бӕхст тыхы нысан; ӕнкъарӕнты ӕмӕ хъуыдыты дзаг-
дзинад ӕмӕ арфдзинад нӕ уадзы ӕрра футтытӕ,
сонт митӕ кӕнын; уд, хъизӕмар кӕнгӕйӕ ӕмӕ ад-
джын цард кӕнгӕйӕ, йӕхицӕн фӕдӕтты карз дзуапп
ӕмӕ йӕ бауырны, афтӕ хъуамӕ кӕй уа, уый; уый
зоны,- ӕиӕ тӕрк къӕвдатӕ йӕм, ӕдзух хуры ’нтӕф
куы скӕса, уӕд кӕй бахус уыдзӕнис, уый; уый сваей-
127
йы ӕрмӕст йӕхи цардыл — рӕвдауы ӕмӕ ӕфхӕры
йӕхи, уарзон сывӕллонау. Ӕрмӕст гъе уыцы бӕр'
зонддӕр хизонындзинады фӕрцы адӕймаг фӕразы
зргъ кӕнын хуыцауы раст тӕрхондзинадӕн.
Ацы фарс ногӕй кӕсгӕйӕ, ӕз уынын, кӕй адард
дӕн мӕ ныхасы сӕрӕй, уый... Фӕлӕ цы чындӕуа?..
Ацы журнал ӕз фыссын мӕхицӕн ӕмӕ дзы уымӕ
гӕсгӕ цыдӕриддӕр баппарон, уый мын искӕд уыдзӕ-
ннс зынаргъ мысинаг.
Ӕрбацыди Грушницкий ӕмӕ ме’фцаеджы ныттых-
стн, — скодтой йӕ афицер. Мах банозтам шампайнаг
сӕн. Дохтыр Вернер ӕрбацыдис йӕ фӕстӕ.
— Ӕз дын арфӕ нӕ кӕнын, — загъта уый Груш-
ницкийӕн.
— Цӕуылнӕ уӕд?
— Уый тыххӕй ӕмӕ дыл салдаты цинел тынг
хорз фидауы; ӕмӕ дын, басӕтт ыл, ам, хъӕрмӕдоны
цы фистӕг ӕфсӕддон мундир бахуыйой, уый дын
ӕппындӕр ницы фидауцдзинады хос у... Цӕвиттоны
хъуыддагӕй, ды ныры онг уыдтӕ иунӕг, дӕ дарӕсы
хуызӕн пикӕуыл уыдис, фаелӕ ныр иннӕтимӕ уыцы
иу джиппы ауайдзынӕ.
— Дзур уал, дзур, дохтыр! уӕддӕр мӕ цин кӕны-
нӕй нӕ бауромдзынӕ. Уый нӕ зоны, — ӕрбадзырд-
та мын Грушницкий мӕ хъусы, — цас ныфс мын рад-
той ацы пъалеттӕ, уый... О, пъалеттӕ, пъалеттӕ! уе
стъалытӕ — фӕндагамонӕг стъалытӕ... Нӕ, ныр ӕз
дӕн бынтон амондджын.
— Цӕуыс немӕ тезгъо кӕнынмӕ лӕгӕты ’рдаем —
бафарстоп ӕй ӕз.
— Ӕз? — ницӕй тыххӕй равдисдзынӕн мӕхи
кънйазы чызгмӕ, цалынмӕ мӕ мундир не сцӕттӕ уа,
уӕдмӕ.
— Радзурон ын дӕ циндзинады хабар?
— Нӕ, табуафси, ма йын зӕгъ... Дис куыд фӕкӕ-
на, ӕз ыи афтӕ бакӕнынмӕ хъавын...
— Зӕгъ-ма мын уӕддӕр, дӕ хъуыддӕгтӕ йемӕ
куыд цӕуынц?
Уый фефсӕрмы ис ӕмӕ хъуыдыйыл фӕцис: уый
фӕндыдис й&хицӕй раппӕлын, гӕды ныхӕстӕ ракӕ-
128
нын, — фӕлӕ йӕ цагсгом нӕ хъӕцыдис, ӕцӕг циу,
ууыл басӕттын та йӕм худинаг кастис.
— Куыд ӕнхъӕл дӕ, уарзы дӕ Мери ӕви нӕ?..
•— Уарзы мӕ? Дӕ хорзӕхӕй, Печорин, цавӕр зон-
дыл хӕст дӕ!.. Афтӕ тагъд уанцон нӕу? Стӕй мӕ
кӕд уарзы, уӕддӕр ӕгъдауджын сылгоймаг уый не-
схъӕр кӕндзӕнис...
— Хорз! Ӕмӕ уӕдӕ, ӕвӕццӕгӕн, дӕуьГрдыгонау,
ӕгъдауджын адӕймаг дӕр йӕ бӕллондзинад хъуамӕ
сусӕг кӕна?
— Эх, ӕфсымӕр! алцӕмӕп дӕр уаг ис, бирӕ цы-
дӕртӕ дзургӕ пе сты, фӕсномыгӕй сӕ ӕмбарын
хъӕуы...
— Уый раст у... Ӕрмӕст, сылгоймагӕн йӕ цӕс-
тӕнгасы цы уарзондзинад кӕсӕм, уый йӕ ницы хӕс-
джын кӕны, фӕлӕ йӕ ныхас... Нӕ фехъуыстон ма
зӕгъ, Грушницкий, сайгӕ дӕ кӕпы...
— Чи, уый?.. — загъта Грушницкий, йӕ цӕстытӕ
арвмӕ сыздахгӕйӕ ӕмӕ мидбылты хиуылӕрвӕсгӕ
худт бакӕнгӕйӕ. — Ӕз дын тӕригъӕд кӕнын, Пе-
чорин!..
Грушницкий рацыдис.
Изӕры тынг бирӕ адӕм фистӕгӕй ацыди хауӕнмӕ.
Амы ахуыргӕндтӕ куыд ӕнхъӕл сты, афтӕмӕй
уыцы хауӕн у, чи бахуыссыдис, ахӕм вулканы ком;
уыцы хауӕн ис Машук-хохы лӕгъз фахсыл, горӕтӕй
иу верст ӕттӕдӕр. Цӕуы йӕм нарӕг къахвӕндаг
пыхсыты ӕмӕ къӕдзӕхты ’хсӕнты; хохмӕ куы фӕхӕрд
кодтам, уӕд ӕз бадардтон Меримӕ мӕ къух, уый
йыл ныххӕцыдис ӕмӕ йӕ нал суӕгъд кодта, цалынмӕ
тезгъогонд фестӕм, уӕдмӕ.
Нӕ ныхас райдыдтам фыдкойӕ: ӕз райдыдтон не-
мӕ чи уыдис, чи нӕ уыдис нӕ зонгӕтӕй, сеппӕты дӕр
къӕмӕвзӕрст кӕнып, фыццаг сын фӕдзырдтон са?
худӕг митӕ, уый фӕстӕ та—сӕ хъӕнтӕ, сӕ аиппытӕ.
Мӕ маст базмӕлыд, сфыхтис. Ӕз райдыдтон хъазӕ-
гау, фӕлӕ фӕдӕн ӕцӕг маст ӕмӕ хӕрамӕй. Фыццаг
ӕм уый дзӕбӕхау фӕкастис, стӕй дзы уый фӕстӕ
йӕ уд ауадис.
— Тӕссаг адӕймаг куы дӕ!—загъта мын Мери,—
дӕ дзыхы бафтыиӕй тар хъӕды мидӕг абырӕджы
9 Мах рӕстӕджы ск /ыхт лӕг
129
цыргъаджы амӕттаг фӕуын хуыздӕр у... Ӕз дӕ
ӕнӕхъазгӕйӕ курын: искуы куы сфӕнд кӕнай, мийаг,
мӕ фыдкой кӕнын, уӕд-иу фӕлтау райе кард ӕмӕ-
иу мӕ ӕргӕвдгӕ акӕн, — ӕз афтӕ ’нхъӕл дӕн ӕмӕ
дын уый тынг зын нӕ уыдзӕнис.
— Ау, ӕмӕ ӕз марӕджы хуызӕн дӕн?..
— Ды фыддӕр дӕ...
Иу минуты бӕрц ӕз асагъӕс кодтон, стӕй уӕд
загътон, цыма мӕм йӕ ныхӕстӕ тынг арф бахъардтой,
мӕхи уый хуызӕн акӕнгӕйӕ.
— 0, мӕ ныв, мӕ амонд афтӕ уыдис мӕ сывӕл-
лоны бонтӕй нырмӕ! Иууылдӕр уыдтой, кастысты,
мӕ цӕсгомыл, ӕппын мӕм чи нӕ уыдис, ахӕм ӕвзӕр
миниуджыты нысӕнттӕ; фӕлӕ мӕм сӕ ӕнхъӕл уы-
дысты ӕмӕ сывзӕрдысты. Ӕз уыдтӕн хӕдӕфсарм,
сабыр — хуыдтой мӕ хинӕйдзаг, саузӕрдӕ: ӕз сдӕн
ӕхкӕд зӕрдӕ. Ӕз тынг арф ӕнкъардтон хорз дӕр
ӕмӕ ӕвзӕр дӕр; ничи мӕ рӕвдыдта, иууылдӕр мӕ
кодтой ӕфхӕргӕ: ӕз сдӕн мастмысаг: ӕз уыдтӕн
ӕнкъард, ■— иннӕ сывӕллӕттӕ-иу хъӕлдзӕг, къӕбӕда
куы уыдысты, уӕд; ӕз ӕмбӕрстон, уыдонӕй уӕлдӕр
кӕй уыдтӕн, уый, — мӕн кодтой дӕлдӕр: ӕз сдӕн
хӕлӕггӕнаг. Мӕн фӕндыдис, ӕгас дунейы дӕр куы
уарзтаин, уый,—ничи мӕ бамбӕрста: ӕмӕ ӕз сахуыр
дӕн уазал, хӕрам зӕрдӕ даоын. Мӕ ӕнӕхуыз лӕп-
пуйы бонтӕ мыл аивгъуыдтой мӕхиимӕ ӕмӕ дзыл-
лӕимӕ тохгӕнгӕйӕ; мӕ хуыздаэр ӕнкъарӕнтӕ худ*ьь
нӕй, фауынӕй тӕрсгӕйӕ, ӕз ӕмбӕхстон мӕ зӕрдӕйы
арфы: уыдон уым амардысты. Ӕз дзырдтон ӕцӕг —
нӕ мыл ӕууӕндыдысты: ӕз райдыдтон сайын; дзыллӕ
ӕмӕ царды хъандзалтӕ хорз базонгӕйӕ, ӕз сдӕсны
дӕн царды зонд, царды ахуырмӕ ӕмӕ федтон, иннӕ-
тӕ, ӕнӕ уыцы дӕсныйад дӕр куыд амондджын сты,
уый, ӕз афтӕ ӕнӕрынцойӕ цӕмӕ тырныдтон, уыцы
хорздзинӕдтӕй уыдон сӕ фарчы хай лӕвар, ӕввонгӕй
кӕй исынц, уый. Ӕмӕ гъе уӕд сӕвзӕрдис мӕ риуы,
мӕ зӕрдӕйы ныфссаст, — дамбацайы дзых йӕ хос
кӕмӕн у, уыцы ныфссӕфтдзинад нӕ, фӕлӕ уазал,
ӕдых зӕрдӕлхӕнӕн ӕмӕ хӕлар мидбыл худты бынӕй
чи кӕсы, гъе уыцы ныфссӕфтдзинад- Ӕз сдӕн удӕй
сахъатджын: мӕ удӕн йӕ иу ӕмбис нал уыдис,
во
бахуыскъ ис, байсыстис, амардис, ӕз ӕй ралыг кодтон
ӕмӕ йӕ аппӕрстон мӕхицӕй, — фӕлӕ ма йӕ иннӕ
’рдаег змӕлыдис ӕмае цардис, алкӕмӕн дӕр лӕггад,
кӕстӕриуӕг бакӕнын ӕввонгӕй, ӕмӕ гъе уый пичи
ӕрхъуыды кодта, ничи бафиппайдта, уый тыххӕй ӕмӕ
йын йӕ сӕфт аембисы хабар ничи зыдта. Фӕлӕ мын
ӕй ныр ды мӕ зӕрдӕйы мидӕг райхъал кодтай, ӕмӕ
дын ӕз бакастӕн йӕ эпитафи.1 Бирӕтӕм эпптафитӕ
иууылдӕр худӕг кӕсынц, фӕлӕ мӕнмӕ худӕг пӕ кӕ-
сынц, уӕлдайдӕр та цырты бын цы пыгӕд ис, уый
куы ахъуыды кӕнын, уӕд. Уаевгӕ дӕ ӕз нӕ курын,
мемӕ ӕмзонд цӕмӕй уай, уый: кӕд дӕм мӕ ми худӕг
кӕсы, уӕд—табуафси, худ ӕмӕ худ; хъусын дын кӕ-
нын, мур хъыг дӕр мын нӕ уыдзӕнис.
Уыцы минут ӕз Меримӕ фемдзаст дӕн, — йӕ
цӕстытӕ зылдысты доны; йӕ къух, мӕ къухыл ӕнцай-
гӕйӕ, рызтис; йӕ уадултӕ уагътой арт; кодта мып
тӕригъӕд! Сылгоймӕгтӕм сеппӕтмӕ дӕр афтӕ ӕм-
хиц чи у, уыцы тӕнзӕрдӕдзинад ын арф ауагъта йӕ
дзӕмбытӕ йе ’вӕлтӕрд зӕрдӕйы- Тезгъо кӕныны рӕс-
тӕджы уый аедзухдӕр уыдис рохст, кодта джихтӕ,
зӕрдӕ рӕвдауӕн митӕ никӕимӕ кодта, — уый та у
стыр хорз нысан!
Мах бахӕццӕ стаем хауӕнмӕ; сылгоймӕгтӕ ныу-
уагътой сӕ кавалерты, фӕлӕ уый уӕддӕр мӕ цонг
уӕгъд нӕ уагъта. Амы дендиты хъӕлдзӕг ныхӕстӕм
уый нӕ худтис; цы къардиуы был лӕууыдис, уый
цӕхкӕр уырдыгӕй нӕ фӕтарстис, афтӕмӕй-иу иннӕ
чызджытӕн ссыдис сӕ цъӕхахст ӕмӕ-иу сӕ цӕстытӕ
амбӕрзтой фыртӕссаей.
Фӕстӕмаэ цӕугӕйӕ, ӕз нал сног кодтон не ’нкъард
ныхас; фӕлӕ мын мӕ дзаегъӕл фӕрстытӕн ӕмӕ хъа-
зӕн пыхӕстӕн уый дзуапп лӕвӕрдта цыбыр ӕмӕ
рохстӕй.
— Искуы искӕй уарзтай? — бафарстон ӕз фӕс-
тагмӕ Мерийы.
Уый мӕм ӕдзынӕг ӕрбакастис, банкъуыста йӕ
сӕр, — ӕмӕ та ногаей сагъӕсыл фӕцис: бӕрӕг уыдис,
цыдӕр зӕгьынмӕ кӕй хъавыдис, фӕлӕ йӕ ныхас цӕ-
1Эпитафп—цыртыл фыст.
9*
131
мӕй райдыдтаид, уый кӕй нӕ зыдта, уый; йӕ риу
фӕйлыдта... Ныр куыд! кӕрдӕн дыс цы баурома!
ӕмӕ электрон цӕхӕр мӕ къухӕй уый къухы афар-
дӕг; бӕллондзинӕдтӕ, стӕмтӕй фӕстӕмӕ, иууылдӕр
афтӕ райдайынц, ӕмӕ мах нӕхи арӕх тынг фӕсайӕм,
сылгоймаг нӕ нӕ тых, нӕ домбайдзинады, кӕнӕ нӕ
уды хорз миниуджыты руаджы уарзы, зӕгъгӕ, ӕн-
хъӕл куы вӕййӕм, уӕд; уыдон, ай-гъай, сцӕттӕ, спа-
рахат кӕпыпц сылгоймаджы зӕрдӕ сыгъдӕг цӕхӕр
айсынмӕ, фӕлӕ уӕддӕр фыццаг бамбӕлд — баны-
дзӕвд лыг казны хъуыддаг
— Раст-ма зӕгъ, тынг зӕрдӕхӕлар нӕ уыдтӕн
ӕз абон? — загъта мын кънйазы чызг, йӕ мндбылты
ӕнӕбары бахудгӕйӕ, тезгъо кӕныпӕй фӕстӕмӕ куы
раздӕхтыстӕм, уӕд.
Мах кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн стӕм.
Мери разы нӕу йӕхицӕй, уый йӕхи азымы дары,
уазал цӕстӕй мӕм кӕй кӕсы, уый тыххӕй... О, уый
уал у фыццаг, сӕйрагдӕр уӕлахиздзинад! Райсом ӕй
бафӕнддзӕпис мӕ зӕрдӕ ёалхӕнын. Ӕз уый хорз
зонын — ӕнтъыснӕгдзинад дӕр мын гъе уый у!
12-ӕм июны.
Абон ӕз федтон Верӕйы. Уый мӕ хурхӕй амардта
йӕ гуырысходзинадӕй. Кънйазы чызг, ӕнхъӕл дӕн
ӕмӕ, сфӕнд кодта уымӕн йӕ зӕрдӕйы сусӕгдзинӕд-
тӕ ӕргом кӕнын: раст зӕгъын хъӕуы, хорз базыдта
равзарын!
— Ӕз зонын, уымӕн йӕ фӕстаг цӕмӕ цӕуы, уый,
зӕгъгӕ, мын дзырдта Верӕ, — фӕлтау мын ӕргом
зӕгъ гъе ныр, кӕй йӕ уарзыс, уый.
— Ӕмӕ йӕ кӕд нӕ уарзын, уӕд та?
— Уӕд та йӕ фӕдыл цы зилыс, цы йӕ хъыг да-
рыс, йӕ зонд ын цӕуыл змӕнтыс... Ма кӕн, ӕз дӕ
хорз зонын! Ӕрбайхъус-ма, кӕд дӕ фӕнды, цӕмӕй
дыл ӕууӕндон, уый, уӕд къуырийы фӕстӕ рацу Кис-
ловодскмӕ; иннӕбон мах цӕуӕм уырдӕм. Кънйазы ус
баззайдзӕн ам фӕстӕдӕрмӕ. Баххуырс фатер нӕ
фарсмӕ; мах цӕрдзыстӕм стыр хӕдзары, суадонмӕ
хӕстӕг, мезонины; бынӕй — кънйазы ус Лиговская,
132
уый фарсмӕ ма ис уыцы хицауӕн ноджыдӕр хӕдзар,
ахст чи нӕма у, ахӕм... Рацӕудзынӕ?..
Ӕз ын зӕрдӕ сӕвӕрдтон — ӕмӕ тӕккӕ уыцы бон
арвыстон уыцы фатер бацахсынмӕ.
Грушницкий маем ӕрбацыдис изӕры ӕхсӕз саха-
тыл ӕмае загъта, райсом й& мундир цӕттӕ уыдзӕнис,
раст кафт-изӕрмӕ, зӕгъгӕ.
— Гъе ныр кафдзынӕн йемӕ ӕгас изӕр... Мӕ
мондӕпӕ суадздзынӕн йемӕ ныхас кӕнынӕй! —
загъта уый.
— Кӕд уыдзӕиис кафт-изӕр?
— Райсом, ӕндӕр кӕд! Ау, нӕ йӕ зоныс? Стыр
бӕрӕгбоп у, ӕмӕ амы хицӕуттӕ ныллӕууыдысты
кафт-изӕр аразыныл...
— Цом бульвармӕ...
— Ницаей тыххӕй, ацы ӕвзӕр цинелы...
— Куыд, ӕмӕ йӕ нал уарзыс?..
Ӕз рацыдтӕн пунӕгӕй, амбӕлдтӕн кънйазы чызг
Мерийыл ӕмӕ дзы ракуырдтон, кафт-изӕ|ры мемӕ
мазуркӕ цӕмӕй скафа, уый. Уый тынг фӕдис кодта
ӕмӕ бацин кодта.
— Мӕнӕй афтӕ, ды ӕнӕбары фӕкафыс, айфыц-
цаджы хуызӕн, — загъта Мери, йӕ мидбылты тынг
ӕхсызгон, уарзон худт бакӕнгӕйӕ...
Уый, ӕнхъӕл дӕн, хъуыды дӕр нӕ кӕны, Груш;
ницкий уым кӕй нӕ уыдис, уый.
— Райсом ды тынг бацин кӕндзынӕ иу цӕуыл-
дӕр, — загътон ӕз чызгӕн.
— Цӕуыл?..
— Уый сусӕггаг у... кафт-изӕры йӕ дӕхӕдӕг бам-
бардзынӕ.
Ӕз мӕ изӕр ахицӕн кодтон кънйазы усмӕ; уазӕ-
гӕй йӕм ничи уыдис, Верӕ ӕмӕ иу худӕджы зӕронд
лӕджы йеттӕмӕ. Ӕз уыдтӕн мӕ чемы, мӕ тӕккӕ
хъӕлдзӕгӕй, хастон сын хихъуыдыгонд алы ӕнахуыр
таурӕгътӕ: кънйазы чызг бадтис мӕ комкоммӕ ӕмӕ
мӕ дзӕнгӕдамӕ афтӕ зӕрдиагӕй, афтӕ ӕдзынӕг ӕмӕ
адджынӕй хъуыста, ӕмӕ ӕфсӕрмы кӕнын байдыдтон.
Цы фесты йӕ цӕрдӕгдзинад, йӕ гӕды митӕ, йӕ хи-
вӕнддзинад, йӕ къӕйных цӕсгом, йе’нӕрвӕссон мид-
был худт, йӕ рохст цӕстӕнгас!...
133
Верӕ уыдон иууылдӕр бафиппайдта; йӕ пизджын
цӕсгом уыд стыр ӕнкъард хуыз; уый бадтис аууопы,
рудзынджььраз, уӕрӕх къӕлӕтджыны арф аныгъуыл-
гӕйӕ... Ӕз ып фӕтӕригъӕд кодтон...
Уӕд ӕз радзырдтон, уыимӕ мах кӕрӕдзийы куыд
базыдтам, куыд бауарзтам, уыцы драмон хабӕрттӕ
ӕгасӕй дӕр, — ӕцӕг, фӕсномыг, мысгӕ нӕмттып
таурӕгътӕ хӕсгӕйӕ.
Ӕз афтӕ раэсугъд, афтӕ ӕргом равдыстоп мӕ
фӕлмӕстдзинад, мӕ мӕт, мӕ цин; ӕз ын афтӕ хор-
‘зӕй равдыстон йӕ митӕ, йӕ зӕрдӕйы ахает, ӕмӕ
уый хъуамӕ бар-ӕнӕбары дӕр ныббарстаид, кънйазы
чызгӕн цы зӕрдӕрӕвдауӕн митӕ кодтон, уыдон.
Верӕ сыстадис, ӕрбадтис нӕ фарсмӕ, бацӕрдӕг,
бахъӕлдзӕг ис... ӕмӕ ӕхсӕвӕй дыууӕ сахаты куы
рацыдис, махӕн нӕ зӕрдыл ӕр^ӕст уӕд ӕрлӕууыдис,
дохтыртӕ иуӕндӕс сахатыл хуыссын кӕй амо-
нынц, уый.
13-ӕм июны.
Кафт-изӕрмӕ ма сахаты’рдӕг уыдис, афтӕ мӕм
Грушницкий смидӕг ис, ӕрттывтытӕ калгӕ, йӕ фис-
тӕг аэфсӕддон мундиры. Йе ’ртыккаг цӕппӕрыл ӕф_
тыд уыдис бронзӕйӕ конд сахаты бос—йӕ уӕлӕ та
ауыгъ'д уыдис дывӕр лорнет; йе’наегъдау стыр пъалет-
тӕ уыдысты хӕрдмӕ здыхт амуры базырты хуызӕн:
йӕ цырыхъытӕ кодтой хъынцхъынц, йӕ галиу къухы
уыдис морӕ гоградзарм ӕрмкъухтӕ ӕмӕ тъӕпӕнхуд,
рахизӕй та уысмӕн ӕвнӕлд кодта йӕ здыхт бецыккмӕ
земӕ йӕ хицӕн лыстӕг къӕбӕлдзыгӕй кодта. Хицӕй
бузныгдзинад ӕмӕ уыимӕ иу цъус гуызавӕдзинад
зындис йӕ цӕсгомыл; йӕ бӕрӕгбоны фӕлгонц, йӕ
хъал цыд мӕ фӕхудын кодтаиккой, уыцы хъуыддаг
мӕ уынаффӕтӕм гӕсгӕ куы уыдаид, уӕд.
Уый баппӕрста йӕ тъӕпӕнхуд ӕмӕ йе ’рмкъухтӕ
стьолмӕ, йӕхӕдӕг райдыдта йӕ мундиры фаринтӕ
ивӕзтытӕ ӕмӕ йӕхи аивтӕ кӕнын кӕсӕны раз; стыр
сау кӕлмӕрзӕн, йӕ хъистӕй йын йӕ роцъо чи урӕд-
та, уыцы бӕрзонд хъуыр-босыл фӕлдӕхтӕй, иу вер-
соччы ӕрдӕджы бӕрц зындис ӕфцӕккоты быпӕй
уӕлӕмӕ; Грушпицкиймӕ уый фӕкасти чысыл ӕмӕ йаэ
134
сласта ноджыдӕр уӕлдӕр, суанг йӕ хъусты онг, уьшы
зын куыстӕй, уый тыххӕй ӕмӕ мундиры ӕфцӕккот
уыдис тыпг къуындӕг ӕмӕ тыхст, — йӕ цӕсгом
туджы разылдис.
— Ды, дам, ацы бонты тынг узӕлӕнтӕ кодтай
мӕ кънйазы чызджы алыварс?—загъта мын уый фаг
ӕнӕрвӕссопӕй, ме’рдӕм не’рбакастис, афтӕмӕй.
— Мах хуызӕн ӕдылытӕн та цай цымын — уан-
цон нӕу! — зӕгъгӕ, йын дзуапп радтон ӕз, Пушкин
раджы кӕддӕр, ивгъуыд рӕстӕджы, ӕвирхъауты фы-
дуагдӕртӕй зарӕг кӕуыл скодта, уый уарзон ӕмби-
сонд фӕзмгӕйӕ.
— Зӕгъ-ма, хорз мыл фидауы мӕ мундир ӕви
нӕ?.. У, ӕлгъыст дзуттаг!.. мӕ дӕлӕрмттӕ мӕ куыд
ӕлвасыпц!.. Духи дӕм нӕй, мийаг?
— Ау, ӕмӕ ма дӕ цы хъӕуы? Ӕнӕуый дӕр дӕ
розӕ помадӕйы тӕф куы кӕлы!
— Ницы кӕны. Ӕри-ма ардӕм...
Уый ауагъта авджы’рдӕг йӕ галстучы фӕстӕ, йӕ
фындзы кӕлмӕрзӕныл ӕмӕ йӕ дыстыл.
— Ды кафдзынӕ? — зӕгъгӕ, мӕ бафарста.
— Нӕ фӕнд кӕнын.
— Ӕз тӕрсын, кънйазы чызгимӕ мӕ мазуркӕ
райдайын куы бахъӕуа, уымӕй; зӕгъӕн ис, ӕз нӕ зо-
пын иунӕг фигурӕ дӕр, зӕгъгӕ...
— Ӕмӕ йӕ ды мазуркӕ кафынмӕ хуыдтай?
— Нӕма...
— Хъахъӕн, мачи дын ӕм фӕраздӕр уӕд...
— Ӕцӕг зӕгъыс! — зӕгъгӕ, фӕкодта уый, йӕ
ных бакъуыргӕйӕ. — Хорз байрай... цон, ӕз ӕм дӕлӕ
дуармӕ банхъӕлмӕ кӕсон. — Йӕ тъӕпӕн худмӕ фӕ-
лӕбурдта ӕмӕ азгъордта.
Сахаты ’рдӕджы фӕстӕ ӕз дӕр араст дӕп. Уынг
уыди талынг ӕмӕ афтид; ӕмбырддоны кӕнӕ хӕрӕн-
доны алыварс, куыд фӕнды йӕ хои, адӕм гуылвӕндтӕ
кодтой; йӕ рудзгуытӕй калди рухс; полчъы музы-
кӕйы цагъд мӕм хаста изӕры дымгӕ. Ӕз цыдтӕн ӕн-
цадгай; мӕ зӕрдӕ кодта ӕнтъыснӕг... Ау, — хъуыды
кодтон ӕз мӕхи нымӕр, — ӕрмӕст иупӕг гъе уый
тыххӕй цӕрын зӕххыл ӕмӕ искӕй фӕпдтӕ ӕмӕ ныф-
сытӕ халоп? Куы цӕрын ӕмӕ куы архайын, уавдӕй
135
фӕстӕмӕ мӕ хъысмӕт ӕдзух кодта пскӕй драмӕйы,
искӕй хъуырдухӕны ӕлхынцъ халынмӕ, цыма ӕназ
мӕн мӕлгӕ дӕр ничи акодтапд, йӕ ныфс дӕр никӕ-
мӕн асастаид, уыйау! Ӕз уыдтӕн фӕндзӕм акты
ӕхсызгон арха-йӕг, ӕнӕбары ӕз кодтон марӕджы
кӕнӕ нымудзӕджы ӕлгъаг ми. Нӕ зонын, цы кӕнын-
мӕ хъавыд цымӕ уымӕй хъысмӕт? Чи зоны, кӕд уый
мӕн сӕвзӕрста, снысан кодта мещанты трагедитӕ
ӕмӕ бинонты романтӕ фыссӕгӕн — на уӕд «кӕсы-
нады чиныгдонӕн»... таурӕгътӕ цӕттӕгӕнӕджы ӕмгу-
сӕгаэн?.. Цы базындӕуа?.. Гӕзӕмӕ ис ахӕм адӕмтӕ,
ӕмӕ, цард райдайгӕйӕ, ӕнхъӕл чи вӕййы, йӕ нард
фӕуыдзӕн стыр Александр кӕнӕ лорд Байроны цар-
ды хуызӕн, афтӕмӕй сӕ цӕргӕ цӕрӕнбонты титул я~
рон советниктӕй уӕлдӕр чи нӕ схизы?..
Залмӕ куы бацыдтӕн, уӕд ӕз бамбӕхстӕн лӕгты
къордьГхсӕн ӕмӕ уырдыгӕй райдыдтон мӕ цӕст да-
рын. Грушницкий лӕууыдис кънйазы чызджы цур
ӕмӕ йын цыдӕр дзырдта тынг зӕрдиагӕй; уый йӕм
хъуыста рохстӕй, кастис фӕйнӕ’рдӕм, йӕ былтыл
дымгӕгӕнӕп сӕвӕргӕйӕ; йӕ цӕсгом ӕвдыста ӕнӕ-
хъӕцындзинад; йӕ цӕстытӕ агуырдтой йӕ алфӕмблай
кӕйдӕр; ӕз сӕм сындӕггай бацыдтӕн фӕстӕ’рдыгӕйг
сӕ ныхасмӕ сын байхъусон, зӕгъгӕ.
— Ды мӕ хъизӕмарӕй марыс, кънйазы чызг! —
дзырдта йын Грушницкий: ды тынг аивтай, фепдӕр-
хуызоп дӕ, ӕз дӕ кӕдӕй нал федтон, уӕдӕй.
— Уӕдӕ ды дӕр афтӕ куы аивтай, — дзуапп
радта уый, сусӕгӕй йыл кӕй худтис, уый куыд на&
раиртӕстаид, ӕваст ӕм ахӕм каст фӕкӕнгӕйӕ.
— Ӕз? ӕз аивтон?.. О, уый куыд никуы уыдзӕ-
нис! Ды куы зоныс, уый гӕнӕн кӕй нӕй, уый! Дӕу
иунӕг хатт чи фена, уый мыккагмӕ ахӕсдзӕнпс йемӕ
дӕ хуыцауынгӕсӕн сурӕт...
— Банцай...
— Уӕдӕ дӕ ныр цӕуылнӕ уал фӕнды, бынтон
ӕрӕджыдӕр ма, стӕй афтӕ арӕх зӕрдӕхӕларӕй
цӕмӕ хъуыстай, уымӕ хъусын?..
— Уый тыххӕй ӕмӕ ӕз уыцы иу хъуыддагмӕ-
къорд хатты хъусын нӕ уарзын, — дзуапп радта уый,
худгӕйӕ...
136
— О, уӕдӕ хӕрз рӕдыд куы фӕкодтон!.. Ӕз,
ӕдылы къоппа, афтӕ ӕнхъӕлдтон ӕмӕ мын ацы
пъалеттӕ уӕддӕр раттдзысты ӕнхъӕлмӕ кӕсыны, уы-
мӕй мӕхицӕн зӕрдӕвӕрыны бар... Нӕ, фӕлтау ацы
ӕгад салдаты цинел, чи зоны, дӕ зӕрдӕйы хорзӕхард
кӕй руаджы уыдтӕн, уый мыккагмӕ дӕр ме’рагъӕй
куы нӕ раластаин...
— Ӕцӕг, ӕцӕг, цинел дыл бирӕ хуыздӕр фидауы...
Уыцы сахат сӕм ӕз бацыдтӕп ӕмӕ акуывтон
кънйазы чызгӕн; уый иу чысыл фӕсырх ис ӕмӕтагъд-
гомау сдзырдта:
— Ӕццӕй нӕ, мсье Печорин, цъӕх цннел бирӕ
хуыздӕр нӕ фидауы мсье Грушницкийыл?
— Ӕз демӕ разы нӕ дӕн, — загътон ӕз, — мун-
диры мидӕг уый ноджыдӕр лӕппудӕр у.
Грушницкий нӕ баурӕдта уыцы цӕф: лӕппутӕ
сеппӕт дӕр куыд сты, уый дӕр афтӕ, архайы йӕхи
зӕронды бынаты ӕвӕрыныл; уый афтӕ ’нхъӕл у
ӕмӕ йын бӕллондзинӕдтӕ йӕ цӕсгомыл цы арф
фӕд ныууагътой, уыдон ын цӕуынц йӕ азты фӕды
ивддзаг. Уый мӕм ӕвиппайды агъуыд каст ӕрбакод-
та, йӕ къах зӕххыл ӕртъӕпп кодта ӕмӕ иуварс
ацыдис.
— Басӕтт, — загътон ӕз кънйазы чызгӕн, — уый
ӕдзухдӕр кӕд тынг худӕг уыдис, уӕддӕр ма дӕм
бынтон ӕрӕджы дӕр рӕсугъд, аив кастис... йӕ цъӕх
цинелы мидӕг?..
Уый йӕ цӕстытӕ ныццавта зӕххы ӕмӕ шщыуал
дзырдта.
Грушшшкий ӕгас изӕр йӕ куыст скодта кънйазы
чызджы, кафыди кӕнӕ йемӕ, кӕннод та у18-а-7181,
уый йӕ хордта йӕ цӕстытӕй, кодта улӕфтытӕ ӕмӕ
йӕ тыхсыи кодта йӕ лӕгъстӕтӕй ӕмӕ йӕ уайдзӕф-
тӕй. Ӕртыккаг кадрплы фӕстӕ дзы чызгӕн йӕ цӕс-
тытӕ риссын байдыдтой.
— Ӕз дын уый ӕпхъӕл никуы уыдтӕн, — афтӕ
дзургӕ мӕм ӕрбацыдис Грушницкий, ӕмӕ мып ных-
хӕцыдис мӕ къухыл.
— Цы?
Кӕрӕдз.и комкоммӕ
137
— Ды йемӕ мазуркӕ кафыс — заэгъгӕ, мӕ афар-
ста уый, йӕ хъӕлӕс уӕлвонг сисгӕйӕ. — Уый мын
басастис.
Гъе ’мӕ цы? Исты сусӕггац у?
— Уӕдӕ циу... Ӕз хъуамӕ рагӕй дӕр уый
ӕнхъӕл уыдаин ахӕм къулбадӕг... цъыллингдымӕг
чызгӕй... Ӕз мӕ маст райсдзынӕн!
— Бузныг у дӕ цинелӕй кӕнӕ дӕ пъалеттӕй,
фӕлӕ уый та азымы цы дарыс? Уый аххос цӕмӕй у.
йӕ зӕрдӕмӕ кӕй нал цӕуыс, уый?..
— Ӕмӕ йӕ уӕд цы зӕрдӕтӕ ӕвӕрыны ӕф-
сӕрм ис?
— Ӕмӕ йӕм цы ӕнхъӕлмӕ кастӕ? Истӕмӕ бӕл*
лын ӕмӕ уый къухы цӕмӕй бафта, уымӕ тырнын —
уый ӕз ӕмбарын; фӕлӕ-ма исчи йӕхицӕн зӕрдӕтӕ
ӕвӕры ахӕм хъуыддаджы?
— Хӕснаг дӕу фӕцис, ӕрмӕст ӕххӕстӕй нӕ, —
загъта уый, йӕ мидбылты мӕсты худт бакӕнгӕйӕ.
Мазуркӕ райдыдта. Грушницкий йӕхицӕи кафӕг
ӕмбалӕн ӕвзӕрста ӕрмӕст кънйазы чызджы, иннӕ
кавалертӕ дӕр ӕй ӕвзӕрстой алы минут дӕр: уый
сын уыдис ӕргом сусӕг фӕнд мӕ ныхмӕ, фӕлӕ хуыз-
дӕр у: чызджы фӕнды мемӕ дзурын, хъыг ӕй да-
рынц, — бафӕнддзӕнис ӕй дзурын дыууӕ хатты
тыхджындӕр.
Ӕз ын иу дыууӕ хатты йӕ къух цӕлхъывтон;
дыккаг хатт ӕй уый атЪтдта, иу дзырд дӕр не 'скодта,
афтӕмӕй.
— Ӕвзӕр хуысдзынӕн ӕз ахсӕв, — зӕгъгӕ, мын
загъта чызг, мазуркӕ куы фӕцис, уаед.
— Уый Грушницкийы аххос у.
— Ӕппындӕр нӕ! — Ӕмӕ йӕ цӕсгом афтӕ
’нкъард, афтӕ ’нтъыснӕг пыццис ӕмӕ ӕз дзырд рад-
тон мӕхицӕн, цыдӕриддӕр уа, уӕддӕр ын уыцы изӕр
йӕ къухӕн аба кӕндзынӕн, зӕгъгӕ.
Адӕм сӕ хӕдзӕрттӕм цӕуын райдыдтой. Кънйазы
чызджы къареты куы бадын кодтон, уӕд ын тагъд-
гомау йӕ гыццыл къух мӕ былтӕм балхъывтон. Уыди
мӕйдар ӕмӕ мӕ ничи федта.
Ӕз баздӕхтӕн залмӕ, мӕхицӕй иттӕг бузныг
уӕвгӕйӕ.
138
Стыр стъолы алыварс бадтысты ӕмӕ ӕхсӕвӕр
хордтой фӕсивӕд, Грушницкий дӕр семӕ. Ӕз куы
бацыдтӕн, уӕд иууылдӕр фӕсыпп сты: ӕвӕццӕгӕн
сӕм уыдпс мӕ ныхас. Бирӕтӕ мӕм айфыццаджы
кафт-изӕрӕй фӕстӕмӕ кӕсынц хъуынтъызӕй, уӕл-
дайдӕр та драгуйнаг капитан, ныр та мыл, ӕнхъӕл
дӕн ӕмӕ, бынтондӕр сфарс кӕнынмӕ хъавынц, Груш-
ницкий сӕ амонӕг, афтӕмӕй. Уымӕн йӕ бакаст у
диссаджы хъал ӕмӕ хъӕбатыр...
Тынг ӕхсызгон мын у; ӕз уарзын ме знӕгты, кӕд
сӕ чырыстон уарзт нӕ кӕнын, уӕддӕр. Уыдон мӕ
кӕнынц ирхӕфсын, змӕлын мын кӕнынц мӕ туг.
Ӕдзухдӕр цырд, къӕрцхъусӕй лӕууын, алы цӕстӕн-
гас, алы ныхасӕн йӕ нысан ахсын, зӕрдӕйы фӕндтӕ
ӕмбарын, фыдвӕндтӕ халын; цӕстмӕ—ӕфсонӕй хи
ӕвӕрын сайды бынаты, стӕй ӕвиппайды, уыцы иу
риуыгъдӕй стыр зындзинӕдтӕй, алы хинтӕ ӕмӕ кӕ-
лӕнтӕй арӕзт галуаи афӕлдахын, — ӕз цард гъе уый
хонын, гъе!
Ӕхсӕвӕр хӕрыны дӕргъы Грушницкий нӕ бан-
цадис драгуйнаг капитанимӕ сусу-бусу кӕнынӕй ӕмӕ
цӕстӕй амонынӕй.
14-ӕм июни.
Абон райсом Верӕ ацыдис йӕ моимӕ Кисловод-
скмӕ. Ӕз сын сӕмбӕлдтӕн сӕ къаретыл, кънйазы ус
Лиговскиймӕ куы фӕцӕйцыдтӕн, уӕд. Верӕ мын
акуывта йӕ сӕрӕй; йӕ цӕстӕнгасы уыдис уайдзӕф.
Ӕмӕ кӕй аххос у? Цӕуылнӕ мын дӕтты йемӕ пу-
нӕгӕй феныны фадат? Уарзондзинад зынджы уавӕ-
рӕн у, — хойраг ын куы нӕ уа, уӕд хуысгӕ кӕны.
Чи зоны, гуырысходзинад бакӕна, мӕ лӕгъстӕ бакӕ-
нын цы нӕ бафӕрӕзта, уый.
Ӕз фӕбадтӕн кънйазы усмӕ ӕнӕхъӕн сзхач. Мери
нӕ рацыдис. — рынчын у. Изӕрӕй бульвары дӕр нӕ
уыдис. Фыдгӕнджыты ног арӕзт бал, лорнеттӕй гӕрз-
пфтонг уӕвгӕйӕ, уыдис ӕцӕгӕйдӕр лӕбурӕгхуыз. —
Мӕнӕн ӕхсызгон у, кънйазы чызг рынчын кӕй у,
уый: исты маст ып сарӕзтаиккой. Грушннцкийӕн йӕ
сӕры фаст пыхцыл, йӕ бакаст агъуыд; уый, ӕнхъӕи
дӕн, ӕцӕг, у мӕсты, уӕлдай ссӕст у йӕ сӕры кат:
139
фӕлӕ куы нс ахӕм адӕймӕгтӕ дӕр, ӕмӕ мастӕй саэ
хъуырмӕ кӕй свӕййынц, уый дӕр хъазӕгау кӕмӕн у!..
Нӕхимӕ куы раздӕхтӕн, уӕд бамбӕрстон, цыдӕр
мыи кӕй нае фаг кӕны, уый.Ӕз Мерийы нӕ федтон!
Рынчын у! Кӕд ӕй ӕцӕг бауарзтон, мпйаг?'Нӕ, уый
дзӕггӕл хъуыддаг у!
15-ӕм тоны.
Райсомӕй иуӕндӕс сахатыл, —‘кънйазы ус Лигов-
ская Ермоловы ваннӕйы хид куы фӕкӕны, — уӕд ӕз
фӔцӕйцыдтӕн йӕ хӕдзары фӕрсты. Кънйазы чызг
бадтис, сагъӕстӕ гӕнгӕ, рудзынджы раз; мӕн куы
ауыдта, уӕд йӕ бынатӕй фӕгӕпп кодта.
Ӕз бацыдтӕн сенӕмӕ; адӕмӕй дзы иу змӕлӕг
нӕ уыдис ӕмӕ, амы ӕгъдӕутты уӕгъдибармӕ гӕсгӕ,
смидӕг дӕп, ӕпӕ фӕрсгӕйӕ, уазӕгдоны.
Кънйазы чызджы дзӕбӕх цӕсгом уыдис тарфӕ-
лурс. Уый лӕууыдис фортепианойы раз, йӕ иу къу-
хӕй къӕлӕтджын баыдоны чъылдымыл ӕнцайгӕйӕ:
уыцы къух гӕзӕмӕ рызтис; ӕз ӕм бацыдтӕн ӕнцад-
гомау ӕмӕ йын загътоп:
— Мӕсты мӕм кӕныс?..
Уый мӕм скастис ӕнкъард, арф цӕстӕнгасӕй ӕмӕ
йӕ сӕр банкъуыста; йӕ былтӕ хъавыдысты цыдӕр
зӕгъьпнмӕ ӕмӕ нӕ фӕрӕзтой; цӕстытӕ айд^заг сты
цӕссыгӕй, уый къӕлӕтджыны ӕруагъта йӕхи ӕмӕ
йӕ цӕсгом бамбӕрзта йӕ къухтӕй.
— Цы кӕныс? — загътон ӕз, йӕ къух ын райстон,
афтӕмӕй.
— Ницы аргъ мын кӕныс!.. О, ныууадз мӕ!..
Ӕз ракодтон цалдӕр санчъехы... Уый къӕлӕтджы-
ны мидӕг йӕхи араст кодта, йӕ цӕстытӕ арт
ацагътой...
Ӕз ныллӕууыдтӕн, дуары хӕцӕнмӕ бавналцейӕ.
ӕмӕ загътон:
— Ныббар мын, кънйазы чызг! Ӕз бакодтон ӕнӕ-
зонд дыккаг хатт мыл ахӕм рӕдыд нал ӕрцӕу-
дзӕнис: цы хъӕуа, уый мӕхӕдӕг бакӕндзынӕн...
Цӕмӕн хъуамӕ зонай ды, пыры онг мӕ зӕрдӕйы ми-
дӕг цытӕ цыдис, уыдон? Уый ды никуы базондзынӕ.
ӕмӕ уый хуыздӕр у дӕхицӕп. Хӕрзбон.
140
Куы рацӕйцыдтӕн, уӕд, афтӕ мӕм кӕсы, цыма
йӕ кӕуып мӕ хъустыл ӕрцыдпс.
Суанг изӕрмӕ ӕз фӕрабыр-бабыр кодтон фистӕ-
гӕп Машучы алы фӕрсты, тынг бафӕлладтӕн ӕмх
нӕхимӕ куьГрцыдтӕн, уӕд хуыссӕны бахаудтон бын-
тон фӕлмӕцыдӕй.
Ӕрбацыдис мӕм Вернер.
— Ӕцӕг у,—бафарста мӕ уый,—кънйаз Лигов-
скнйы чызджы курыс, уый?
— Ӕмӕ цы?
— Ӕнӕхъӕн горӕт дӕр ӕп цъиутау уасы; мӕ
рынчынтӕ цы сты, уымӕй ӕгасӕй дӕр сысты уыцы
ахъаззаг хабарыл, уыдон та ахӕм адӕм сты ӕмӕ
алцы дӕр зонынц!
«Уыдоп иууылдӕр Грушпицкпйы митӕ сзы!» —
ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр.
— Уыцы тауысы мӕнгдзинад дын цӕмӕй равди-
сон, уый тыххӕй дын сусӕгӕй зӕгъын, дохтыр, тӕккӕ
райсом ӕз Кисловодскмӕ кӕй цӕуын, уый.
— Кънйазы чызг дӕр?..
— Нӕ; уый-ма иу къуыри баззайдзӕнис ам...
— Ӕмӕ йӕ уӕдӕ нӕ курыс, нӕ?..
— Дохтыр, уӕ дохтыр! кӕсгӕ ма мӕм ӕрбакӕн:
усгуры хуызӕнӕй мӕм исты ис, мийаг?
— Ӕмӕ ӕз афтӕ куы нӕ зӕгъын... фӕлӕ ды куы
зоныс, афтӕ дӕр рауайы! — загъта уый, йӕ мид-
былты хин худт кӕнгӕйӕ, — ӕмӕ уӕздан лӕгӕн
ус ракурын хӕс кӕд вӕййы, стӕй ахӕм мадӕлтӕ
дӕр ис, ӕмӕ уыцы фадӕттӕ цӕмӕй не 'рцӕуой,
уый тыххӕй сӕ къух уазал доны дӕр чи нӕ тулы..
Гъемӕ дын зӕгъын, хӕлары охмӕ, хъахъӕн дӕхи. Ам
хъӕрмӕдоны уӕлдӕф иттӕг тӕссаг у: цал ӕмӕ цал
амӕй ай хуыздӕр лӕппуйы федтон ӕз ацы ран, хуыз-
дӕр амонд аккаг чи уыдис, афтӕмӕй-иу ардыгӕй ӕм-
раст аргъауынмӕ чи ацыдис... Суанг-ма, бауырндзӕн
дӕ, мӕнӕн дӕр ус ракурынмӕ куы хъавыдысты! О,
йӕ чызг тынг фӕлурс кӕмӕн уыдис, иу ахаем уездаг
мад. Ӕз чызгӕн фыдбылызау афтӕ загътон, мой куы
скӕна, уӕд йӕ хуыз йӕ бынаты сбаддзӕнис, зӕгъгӕ;
уӕд мын мад бузныггады цӕсты сыгтимӕ загъта: мӕ
141
чызг ӕмӕ мӕ исбон ӕгасӕйдӕр — ӕнхъӕл дӕн фӕн-
дзай удгоймаджы, дӕу, зӕгъгӕ. Фӕлӕ йын ӕз загътон
ахӕм хъуыддаг бакӕнынхъом нӕ дӕн, зӕгъгӕ.
Вернер ацыдис, йӕхи нымӕр ӕнхъӕл уыдис, ус
ракурынӕй мӕ бахызта, зӕгъгӕ.
Йӕ ныхӕстӕй ӕз бамбӕрстон, горӕты мӕн ӕмӕ
кънйазы чызджы тыххӕй алы ӕвзӕр хабӕрттӕ кӕй
цыдис, уый; уый Грушницкийӕн афтӕ нӕ батай-
дзӕннс!
18-ӕм иючы.
Мертӕ боны мӕхи фесты, ӕз Кисловодске! куы
дӕн, уӕдӕй нырмӕ. Алы бон дӕр Верӕйы уынын
цъайы цур ӕма? тезгъо кӕнгӕйӕ. Райсомӕй куы
райхъал вӕййын, уӕд сбадын рудзынджы раз ӕмӕ
саразын лорнет йӕ балкъонмӕ’; уымӕн рагӕй сты йӕ
гӕрзтӕ йӕ уӕлӕ конд, ӕмӕ мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы ис-
ты ӕмбарӕн нысанмӕ; мах сӕмбӕлӕм кӕрӕдзийыл,
ӕнӕбары цыма вӕййы, уыйау, пае хӕдзӕрттӕй цъаймӕ
уырдыг чи ахаста, уыцы цӕхӕрадоны. Царды хос —
уӕлдӕф та йын сног кодта фӕстӕмӕ йӕ цӕсгомы
хуыз ӕмӕ йӕ хъару. Дзӕгъӕлы нӕ хоныпц Нарзан
нӕртон дон, уӕйгуыты суадон. Ам цӕрӕг адӕм дзу-
рыиц, Кисловодске! уӕлдӕф уарзондзинадмӕ здахы,
зӕгъгӕ, Машучвг бын, дам, искӕд цвтдӕриддӕр ро-
мантӕ равзӕрд, увгдонӕн, дам, се’лхыпцъ та ацвт ран
свтхӕлы, зӕгъгӕ. Ӕмӕ ӕцӕг, ам ӕгасӕйдӕр у ип-
пӕрд, фӕсфӕд рӕттӕ; ам алцвт дӕр у сӕрӕмбӕрзт,
сусӕгад: цъӕх фӕлыст хӕхтвт ’хсӕн хъӕргӕнгӕ ӕмӕ
фынк-калгӕ, къӕйӕ-къӕймӕ гӕппгӕнгӕ ӕмӕ размӕ
фӕд гӕрдгӕ чи бырсы, уыцв! агъуд донмӕ чи
’ртасвгдис, уыцв! сусхъӕд бӕлӕствт тар аууӕттӕ дӕр;
ардыгӕй фӕйнӕ’рдӕм къабӕзтӕй чп цӕуы, уыцвт тар
мигъӕй дзаг ӕгомыг кӕмттӕ дӕр; хуссарвт бӕрзонд
кӕрдӕджытв! ӕмӕ урс акъациты тӕф кӕмӕ фӕхаеццӕ,
уыцв! хаерздӕф дымгӕйы сыгъдӕгдзинад дӕр; кӕрӕ-
дзийетл адаггӕрон амбӕлгӕйӕ, уайсурӕй чи лидзы
ӕмӕ фӕстагмӕ Подкумочвт сӕхи чи ’ппары, уыцв!
хӕххон уазал дӕттвт адджынфынӕфтауӕг ӕнӕнцой
хъӕр дӕр. Ком ацвт ’рдыгаей у уӕрӕхдӕр ӕмӕ фесты
цъӕх лӕнк; лаенчвт къӕдз-мӕдзтв! цӕувг рыгкалгӕ
112
фӕндаг. Уыцы фӕндагмӕ кӕсгӕйӕ, мӕнмӕ алы хап
дӕр афтӕ фӕкӕсы, цыма йыл къарет рацӕуы, къаре-
ты рудзынгӕй та цыма кӕйдаэр сырхуадул цӕсгом
ӕттӕмӕ кӕсы, уыйау. Бирӕ къареттӕ ацыдис ацы
фӕндагыл, — фӕлӕ уый уӕддӕр никуы-ма ис. Фи-
дары ӕттейы цы слабодкӕ ис, уый цӕрӕгӕй байдзаг
ис; къуыбырыл цы хӕрӕндон ис, мӕ фатерӕй цалдӕр
санчъехы ӕттӕдӕр, уым изӕрӕй рухсытӕ гӕды бӕлӕ-
сты дывӕр рӕнхъы аууонӕй фӕзын-фӕзын кӕнынц;
хъӕр ӕмӕ агуывзӕты дзыгъал-мыгъул хъуысынц
ӕхсӕв ӕпафонмӕ.
Къахетаг сӕн ӕмӕ суардон амы хуызӕн бирӕ ни-
куы нуазынц.
Фӕлӕ уыцы дыууӕ дӕсныйады ӕмхӕццӕ кӕпын
Уарзджытаэн нӕй кӕррн — ӕз уыдон хыгъдӕй нӕ дат.
Грушницкий йӕ балимӕ алы бон хъӕр-хъӕлӕба
кӕны, абухы хӕрӕндоны ӕмӕ мӕнӕн «ӕгас цӕуай»
дӕр хорз нал кӕны.
Уый нырма знон ӕрхӕццӕ, афтӕмӕй нырпдӕгӕн
ӕртӕ зӕронд лӕгимӕ фӕхыл ис, йӕ разӕй ваннӕйы
сбадынмӕ кӕй хъавыдысты, уый тыххӕй; цӕхкӕр —
ӕнамонддзинӕдтӕ йӕ кӕнынц хӕстӕргом.
22-ӕм июни.
Ӕппын фӕстаг, уыдон ӕрцыдысты. Ӕз бадтӕя
рудзынджы раз, сӕ къареты хъӕр мӕ хъустыл куы
ауадис, уӕд; мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта. Ай цы ха-
бар у? Ау, ӕцӕг ӕй уарзын?.. Уӕвгӕ, ӕз афтӕ ӕды-
лы конд дӕп, ӕмӕ фӕллойаг у, афтӕ куы уа, уымӕй
дӕр.
Ӕз сӕм хордтон сихор. Кънйазы ус мӕм кастис
тынг фӕлмӕстӕй ӕмӕ, маразӕгъай, йӕ чызджы иу-
нӕгӕй уадза... замана у! — фӕлӕ уый хыгъд та Верӕ
фырмӕстӕй судзы, кънйазы чызджы уарзыс, зӕгъгӕ:
цы хорз раны бахаудтӕн, уӕдӕ! Сылгоймаг цы нӕ
бакӕндзӕнис, уӕвгӕ та, йӕ фыдгул сылгоймагӕн маст
скӕныны тыххӕй? Хъуыды-ма йӕ кӕнын, иу сылгой-
маг мӕ бауарзта, иннӕйы кӕй уарзтон, уый тыххӕй.
Сылгоймаджы зондӕй ӕнахуырдӕр ӕппындӕр ницы
ис: сылгоймаджы тынг зын у нстӕуыл баууӕндын-
143
бауырнын кӕнын; уымӕн афтӕ кӕнын хъӕуы, ӕмӕ
йӕхӕдӕг йӕхи куыд баууӕндын кӕна; йӕ ӕнӕууӕнк-
дзинӕдтӕ, йе’нхъӕлындзинӕдтӕ цы аргументтӕй са-
-фы, уыдон сты тынг диссаг, ӕнахуыр уагыл арӕзт;
сылгоймаджы диалектикӕйыл хи сахуыр кӕныны тых-
хӕй хъӕуы, скъола логикӕйы ӕгъдӕуттӕй адӕйма-
джы зонды цы цӕвӕрдта, уыдон ӕгасӕй дӕр бындза-
рӕй афӕлдахын. Дзырдӕн зӕгъӕм, хуымӕтӕджы фӕ-
рӕз:
Ацы лӕг мӕн уарзы; фӕлӕ ӕз дӕн моймӕ цыд:
хъуамӕ, уӕдӕ, ӕз ацы лӕджы ма уарзон.
Сылгоймаджы хъуыды та:
Ӕз ӕй хъуамӕ ма уарзон, уый тыххӕй ӕмӕ аез
дӕн моймӕ цыд; фӕлӕ мӕ уый уарзы, уымӕ гӕсгӕ...
Ацы ран ис цалдӕр стъӕлфы, уый тыххӕй ӕмӕ
зонд нпцыуал дзуры, фӕлӕ дзурынц фылдӕр: ӕвзаг,
цӕстытӕ, уыдон фӕстӕ та зӕрдӕ, кӕд ис, уӕд.
Цымӕ куыд уыдзӕнис, искуы ацы фыстытыл сыл-
гоймаджы цӕст куы ’рхӕца, уӕд? — Хахуырдзинад! —
зӕгъгӕ, мӕстыйӕ ныхъӕр кӕндзӕнис, хӕрзаг.
Поэттӕ куы фыссынц ӕмӕ сын сылгоймӕгтӕ сӕ
фыстытӕ куы кӕсынц (уый тыххӕй арфӕгонд уӕнт,
фӕлӕ), уӕдӕй фӕстӕмӕ сӕ уыдон зӕдтӕ уал хатты
схуыдтой ӕмӕ уыдон дӕр, сӕ зӕрдӕйы ӕргомдзинад-
мӕ гӕсгӕ, баууӕндыдысты уыцы цурон ныхасыл, уьь
цы поэттӕ ӕхцайыл Нероны ӕрдӕгхуыцау кӕй хуыд-
той, уый байрох кӕнгӕйӕ.
Аив нӕ уаид мӕнӕн уыдоп тыххӕй афтӕ мӕстӕр-
гомӕй дзурын, — мӕнӕн, уыдоны йеттӕмӕ дунейыл
ӕндӕр чи ницы уарзы, •— мӕпӕн, уыдон сӕрвӕлтау
кӕддӕриддӕр цӕттӕ чи уыдис йе’нцойад, йӕ кадуар-
зондзннад, йӕ цард нывондӕн раттынмӕ... Фӕлӕ сӕ,
ома, хъыгзӕрдӕ кӕнӕ ӕфхӕрд дӕн, уый тыххӕй, мийаг,
нӕ архайын уыдонӕн сӕ гамхуд сисыныл, фӕлтӕрд
цӕстӕнгасы йеттӕмӕ кӕм ницы хизы, уыцы кӕлӕн
ӕмбӕрзӕн ратоныныл. Нӕ, фӕлӕ сӕ ӕз цы зӕгъын,
уыдоц иууылдӕр сты ӕрмӕст—цы сбӕлвырд ис, уыдон.
Зонды уазал цӕ'стда,рӕнтӕй
Ӕмӕ зӕрдӕйы аанкъард филпайӕнтӕй
И1
Сылгоймӕгтӕ хъуамӕ бӕллой, нӕлгоймӕгтӕ сӕ
ӕгасгей дӕр мӕ хуызӕн хорз цӕмӕй зоной, уымӕ,
уый тыххӕй ӕмӕ сӕ ӕз уарзын сӕдӕ хатты фылдӕр,
куы нӕ уал сӕ тӕрсын ӕмӕ сын сӕ лыстӕг аиппытӕ
куы бамбӕрстон, уӕдӕй нырмӕ.
Вернер дӕр ма айфыццаг сылгоймӕгтӕй афтӕ
дзырдта, уыдон, дам, сты, Тасс йӕ чиныг «УӕгъДгонд
Иерусалимы» цы кӕлӕнтӕгонд хъӕдӕй зӕгъы, уый
уавӕрӕн. «Ӕрмӕст ӕм дӕ къах бавӕр, дзырдта
уый, — уый йеттӕмӕ, зӕгъы, ахӕм тасы бацӕудзынӕ,
альГрдыгӕй дыл ахӕм тӕссагдзинӕдтӕ ныккӕлдзӕнис,
ӕмӕ хуыцау ма зӕгъӕд: хӕс, сӕры кад, ӕфсарм, адзз-
мы ныхас, фауд, ӕпӕрвӕссондзинад... Кӕсын нӕ хъӕ-
уы ӕрмӕст, фӕлӕ цу размӕ; чысылгай уыцы тӕссаг
цӕстылуайӕнтӕ цыдӕр ӕрбавӕййынц ӕмӕ байтом
вӕййы дӕ размӕ ӕнцад ӕмӕ рухс ӕрдуз, йӕ астӕу
дидинӕг ӕфтауы цъӕх мирт. Фӕлӕ уый хыгъд та, до-
дой дӕ сӕр кӕны, фыццаг къахдзӕфтӕ ракӕнгӕйӕ,
дӕ зӕрдӕ куы фӕтӕрса ӕмӕ фӕстӕмӕ куы фӕкӕсай,
уӕд!»
24-ӕм июны.
Абон нзӕр ӕрцыдис ӕваст бирӕ хабӕрттӕ, Кис-
ловодскӕй иу ӕртӕ версты ӕттӕдӕр, комы, Подкумок
кӕм цӕуы, уым ис иу айнӕг къӕдзӕх, Цӕг, зӕгъгӕ,
йӕ ном; уый у ӕрмӕстӕй дӕр, ӕрдз кӕй сарӕзта,
ахӕм кулдуаргонд хуынкъгом, уый лӕууы уӕлвонг,
бӕрзонд къуыбырыл, ӕмӕ хур куы 'рцӕйныгуылы,
уӕд ма фӕстаг хатт ныддары уырдыгӕй дунемӕ йӕ
судзгӕ цӕст. Барджыты стыр бал арастис уырдӕм,
хур куыд ныгуылдзӕнис, уымӕ уыцы рудзынгӕй акӕ-
сынмӕ. Раст зӕгъын хъӕуы, уыдонӕй иуы дӕр хуры
мӕт нӕ уыдис. Ӕз цыдтӕн кънйазы чызджы фарсмӕ;
нӕхимӕ куы раздӕхтыстӕм, уӕд нӕ хъуыди Подкумо-
кыл рахнзын. Хӕххон цӕугӕдӕттӕн сӕ тӕккӕ тӕнӕг-
дӕртӕ дӕр тынг тӕссаг сты, уый тыххӕй ӕмӕ сӕ бын у
ӕнӕмӕнгӕй калейдоскоп; уылӕнты бырстӕй алы бон
дӕр ивгӕ кӕны: знон дур кӕм уыдис, уыцы ран
абон — уӕрм. Ӕз ныххӕцыдтӕн кънйазы чызгӕн йӕ
бӕхы рохтыл ӕмӕ йӕ донмӕ баластон; дон уӕрджы-
тӕй уӕлдӕр нӕ хӕццӕ кодта, чысылгай райдыдтам
10 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг
145
доны зулаив хӕрдмӕ цӕуын. Чидӕриддӕр зоны, тагъд
доны цӕутӕйӕ, донмӕ кӕсын кӕй нӕ хъӕуы, уый
тыххӕй ӕмӕ дзы уайтагъддӕр сӕр разилы. Мӕн фе-
рох ис Мерийӕн уый зӕгъын.
Уыдыстам донӕн йӕ астӕу, йӕ тӕккӕ тагъды, аф-
та чызг саргъы уӕлӕ ӕвиппайды фӕцудыдта. «Мӕ
сӕр зилы!» — зӕгъгӕ, сдзырдта чызг мӕллӕг хъӕ-
лӕсӕй... Ӕз ӕм цырд фӕтуыбыр кодтон ӕмӕ йын йӕ
тасгӕ гуырыл мӕ цонг ӕрбатыхтон.
— Хӕрдмӕ кӕс! — загътон ын ӕз сабыргай, —
пицы кӕны, ӕрмӕст тӕрсгӕ ма кӕн; ӕз демӕ дӕн.
Чызг иу чысыл йе’муд ӕрцыдис; уый фӕндыдис
йӕхи мӕ цонгӕй феуӕгъд кӕнын, фӕлӕ йын йӕ буц,
фӕлмӕн гуыр ӕз ноджыдӕр тынгдӕр ӕрбалвӕстон
мӕхимӕ; мӕ рус чысыл-ма бахъӕуа, ма ныдзӕва йӕ
русыл; уый пиллон калди.
— Цы мын кӕныс?.. мӕ хуыцау!..
Ӕз хъуыды дӕр нӕ кодтон, уый ризгӕ кӕй кодта,
ӕфсӕрмӕй кӕй мардис, уый, ӕмӕ мӕ былтӕ аны-
дзӕвдысты йӕ буц русыл; чызг фестъӕлфыдис, фӕлӕ
дзургӕ ницы скодта; мах цыдыстӕм ӕппӕты фӕстӕ:
ничи нӕ федта. Доны былмӕ куы рахызтыстӕм, уӕд
иууылдӕр нӕбӕхты ауагътам сӕпп-сӕппӕй. Кънйазы
чызг фӕурӕдта йӕ бӕхы; ӕз баззадтӕн йӕ цуры;
бӕрӕг уыдис, кӕй ницы дзырдтон, уый тыххӕй йӕ
зӕрдӕ кӕй тыхстис, фӕлӕ ӕз сомы бакодтон, иу ны-
хас дӕр куы скӕнон, — кӕддӕра цы кӕнид, зӕгъгӕ.
Мӕн фӕндыдис, уыцы цъысымӕй йӕхи куыд сласдзӕ-
ннс, уый фенын.	,
•— Дӕуӕн ӕз кӕнӕ ӕгад дӕн дӕ цӕсты, кӕннод
та мӕ тынг бирӕ уарзыс! — загъта чызг, фӕстагмӕ,
кӕуын хъӕлӕсӕй. — Чи зоны, дӕу фӕнды мӕнӕй
фӕхынджылӕг кӕнын, мӕ зӕрдӕ мын сызмӕнтын,
стӕй мӕ уый фӕстӕ фӕуадзын... Ӕмӕ афтӕ куы ба-
кӕнис, уӕд уый ахӕм ӕбуалгъ, ахӕм цъаммар хъуыД’
даг уаид, ӕмӕ айдагъ йӕ койӕ дӕр... Фӕлӕ, нӕ! —
загъта уый фӕлмас, ӕууӕнкджын хъӕлӕсӕй, — раст
нӕу, дӕ цӕсты ӕгад цӕмӕй уон, ахӕмтӕй мӕм кӕй
ницы ис, уый? Дӕ къӕйных ми дын... ӕз хъуамӕ, ӕз
хъуамӕ ныххатыр кӕнон, уый тыххӕй ӕмае дӕ ба-
уагътон... Дзуапп мын радт, дзур, цӕй, мӕн фӕнды
146
дӕ ныхасмӕ хъусын!.. — йӕ фӕстаг ныхӕсты уыдис
уый бӕрц нӕхъӕцындзинад, ӕмӕ ӕз нал баурӕдтон
мае мидбыл худт; мӕ амондмӕ гӕсгӕ райдыдта изаэр-
далыигтӕ кӕнын... Ницы йӕм дзырдтоп ӕз.
— Ницы мӕм дзурыс? — загъта та дарддӕр, —
ӕви даэ уый фӕнды, ӕмӕ дын ӕз раздӕр цӕмӕй зӕ-
гъои уарзын дӕ, зӕгъпӕ?..
Ӕз ныхъус дӕн...
— Уып дӕ фӕнды? — дзырдта чызг дарддӕр, йе
'ргом ӕвиипайды ме’рДӕм фездахгӕйӕ... йӕ цӕстӕн-
гасы ӕмаэ йӕ хъӕлӕсы хатты цӕхкӕрдзинады уыдис
тӕссаг цыдӕр...
— Цӕмӕн? — дзуапп радтон ӕз, мӕ уӕхсчыгӕ
фелхъивгаейӕ.
Чызг ныццавта ехсӕй йӕ бӕхы ӕмӕ нарӕг, тӕссаг
фӕндагыл ныххоста дӕлӕмӕ; уый афтӕ ӕнӕнхъӕлӕ-
джы уыдис, ӕмӕ ма йӕ тыхӕй-фыдӕй баййӕфтон,
уый дӕр иннӕ барджытимае куы баиу ис, ӕрмӕст
уӕд. Суанг сӕ хӕдзары онг уый ныхас кодта ӕмӕ
х)дтис алы минут дӕр. Йӕ змӕлдтытӕ афтӕ уыдысты
ӕмӕ йыл цыма ризӕг уыдис, уыйау; мӕнмӕ иунӕг.
хатт дӕр иӕ ракастис. Иууылдӕр бафиппайдтой уы-
цы ӕнахуыр хъӕлдзӕгдзинад. Ӕмӕ кънйазы ус йӕхи
нымӕр цин кодта, йӕ чызгмӕ кӕсгӕйӕ, афтӕмӕй
чызг та уыди сыгъдӕгӕйдӕр сонтау йӕ нуӕртты ӕн-
къуыстӕй: уый ахсӕв фынӕй нӕ бауыдзӕнис ӕмӕ
кӕудзӕни. Уыцы хъуыды мӕнӕн у ӕнӕкӕрон ӕхсьпз-
гон: вӕййы ахӕм минуттӕ ӕмӕ ӕз Вампиры куы
фембарын... Афтӕмӕй та адӕмы зӕрдӕйӕ ӕз дӕн хӕ-
ларзӕрдӕ лӕппу ӕмӕ архайын ууыл!
Бӕхтӕй ӕрхизгӕйӕ, сылгоймӕгтӕ бацыдысты
кънйазы усмӕ; мӕ зӕрдӕ уыдис тыхст ӕмӕ ӕз фӕ-
цагайдтон хохмӕ, мӕ сӕры уылӕн цы алыхуызои
хъуыдытӕ кодтой, уыдон айрох кӕныны тыххӕй. Ӕр-
тӕхджын изӕр улӕфыди ӕхсызгон уазаладӕй. Мӕй
сцӕйцыд хӕхты тар цъуппыты фӕстейӕ. Ме’дзӕфхад
бӕхы алы къахдзӕф дӕр ӕмыр хъӕрӕй азӕлыдис
кӕмтты ӕнцойады; 'ӕхсӕрдзӕны бын мӕ бӕхӕн дон
бадардтон, зыдгомау баулӕфыдтӕи мае риумӕ иу-дыу-
уӕ хатты хуссайраг ӕхсӕвы сыгъдӕг уӕлдаеф ӕмӕ
мӕ фӕд-фӕд ратахтӕн фӕстӕмӕ. Ӕрцӕйцыдтӕн сла-
10*
147
бодкӕйы астӕуты. Рудзгуытӕй цы рухсытӕ цыдис,
уыдоп хуыссын байдыдтой; фидары бруйы сӕрӕй хъа-
хъӕнджытӕ ӕмӕ йӕ алфӕмблайы пикетты хъазахъ
дӕргъӕлвӕс хъӕр кодтой кӕрӕдзимӕ...
Слабодкӕйы, къардиуы тӕккӕ был цы хӕдзӕрттӕ
уыдис, уыдонӕй иуӕй цыдис ӕнӕгъдау тыхджын рухс,
хаттгай дзы хъуыстис ӕмтъеры ныхас ӕмӕ хъӕр, бӕ-
рӕг уыдис, ӕфсӕддон адӕм дзы минас кӕй кодтой,
уый. Ӕз ӕрхызтӕн бӕхӕй ӕмӕ рудзынгмӕ бахъуы-
зыдтӕн; фӕрссаг ӕигом ссыд кӕй нӕ уыдис, уымӕ
гӕспӕ ӕз уыдтон минасгӕнджыты ӕмӕ сын хъуыстон
сӕ ныхӕстӕ. Кодтой мӕ кой.
Драгуйнаг капитан, сӕнӕй сцырындз уӕвгӕйӕ,
тымбыл къухӕй ныццавта стъол ӕмӕ домдта иннӕты
йӕхимӕ хъусыныл.
— Господа! — загъта уый, — ай цы хуызӕн
хъуыддаг у! Печорины ӕрцахуыртӕ кӕнын хъаеуы!
Алы петырбухаг хъуымыздзыхтӕ кӕддӕриддӕр хъал-
гӕнаг сты, цалыпмӕ сын сӕ фындз дзӕбӕх нӕ ныц-
цӕвай, уӕдмӕ! Афтӕ ’нхъазл у ӕмӕ хорз адӕмы ’хсӕн
ӕрмӕст уый цардис, ӕдзух ыл сыгъдӕг ӕрмкъухтӕ
ӕмӕ сыгъдӕггонд цырыхъытӕ кӕй вӕййы, уый тых-
хӕй.
— Кгенӕ ма йын кӕс йе’нӕрвӕссон мидбыл худт-
мӕ! Афтӕмӕй та, уырны мӕ, йӕхицӕй тӕппуддӕр
скӕнӕн дӕр ма пӕй, — о, тӕппуддӕр!
— Уаэдӕ мӕнмӕ дӕр афтӕ кӕсы, — загъта Груш-
ницкий. — Уый уарзы ныхас хынджылӕгмӕ здахын.
Иу хатт ын ӕз ахӕм ӕвзӕртӕ фӕдзырдтон, ӕмӕ мӕ
уый быпаты ӕндӕр лӕг лыстӕг къуыхтӕ скодтаид,
фӕлӕ мын Печорин мӕ ныхӕстӕ иууылдӕр худыны-
’рдӕм аздӕхта. Ӕз ӕм, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хӕст-
мӕ нӕ расидтӕн, уый тыххӕй ӕмӕ уый хъуыддаг уы-
дис; стӕй мӕ йемӕ сбӕндӕп дӕр нӕ фӕндыдис...
— Грушницкий йӕм хӕрам у, кънйазы чызджы
дзы кӕй байста, уый тыххӕй, — загъта чидӕр.
— Ӕрхъуыды кодта! Ӕз, ӕцӕг у, иу чысыл ау-'
зӕлӕнтӕ кодтон кънйазы чызгыл, фӕлӕ йӕ уайтагъд
фӕуагътон, уый тыххӕй ӕмӕ мӕ зӕрды ус курын нӕй,
чырджы цӕсты ’фтауын та мӕнӕн мӕ хъӕды нӕй.
— О, баууӕпдут мыл, йӕхицӕй тӕппуддӕр уӕв-
148
гӕ дӕр ма нӕй, ӕз Печоринӕй зӕгъын, Грушницкийӕ
пӕ зӕгъын, — Грушницкий та саг лӕг у, ноджы у
мӕнӕн ме’нӕфӕсайгӕ хаэлар! — загъта та ноджы-
дӕр драгуйнаг капитан. — Господа! ам йӕ сӕрыл
ничи дзуры? Ничи? уый та уӕдӕ ноджыдӕр хуыздӕр!
Фӕнды уӕ йӕ хъӕбатырдзинад бавзарын? Уый уӕм
худӕг фӕкӕсдзӕн...
— Фӕнды; ӕрмӕст куыд?
— Куыд, уымӕ ӕрбайхъусут: Грушницкий йӕм у
уӕлдай хӕрамдӕр — ӕмӕ ахъаззагдӕр хай уый бар!
Уый Печорины ӕдылы митӕй иуы дымӕгмӕ уымӕй
загъд ракъахдзӕнис ӕмӕ йӕм расиддзӕнис дуэльмӕ...
Хъусут; йӕ замана гъе уый у... Расиддзӕнис ӕм ду-
эльмӕ... хорз! Гъе уыдон иууылдӕр: расидын, хи цӕт-
тӕ кӕнын, бадзырды 'гъдӕуттӕ йеттӕ уыдзысты, гӕ-
нӕн цас ис, уыйас цӕстахадгӕдӕр ӕмӕ тӕссагдӕр
хуызы мидӕг ӕвӕрд; ӕз уын уый мӕхи ’вджид
кӕпын; ӕз уыдзынӕн дӕуӕн дӕ секундант, мӕ мӕ-
гуыр хӕлар! Хорз! Ӕрмӕст хъуыддагӕн йӕ схӕцӕн
мӕнӕ ай мидӕг ис: дамбацатӕ нӕмыгӕй нӕ сиф-
тындздзыстӕм. Дзырд уып дӕттын, Печорин фӕтӕрс-
дзӕнис — ӕхсӕз санчъехмӕ сӕ слӕууын кӕндзынӕн,
Цы уа, уый уӕд! Разы стут, господа?
— Афтӕ-ма ӕрхъуыды кӕнгӕ уыдзӕнис! Разы
стаем!.. Цӕуылнӕ уӕд? — зӕгъгӕ, алы 'рдыгӕй схорг
хор кодтой.
— Грушницкий, ды та?
Тыхджын зӕрдиагӕй ӕнхъӕлмӕ кастӕн ӕз Груш-
пицкийы дзуаппмӕ; уазал мастӕй мӕ зӕрдӕ айдзаг
ис, мӕ амонд нӕ уӕвгӕйӕ, зӕгъгӕ, уӕд ӕз уыцы
ӕдылытӕн хынджылӕггаг кӕй кодтон, уый куы ахъуы-
ды кодтон, уӕд. Грушницкий куы нӕ сразы уыдаид.
уӕд йе 'фцӕгыл мӕхи ныттыхтаин. Фӕлӕ, иу цъусдуг
нпцы сдзургӕйӕ, уый сыстадис йӕ бынатӕй, йӕ къух
бадаргъ кодта капитанмӕ ӕмӕ йып загъта иттӕг сӕ-
рыстырӕй: «Хорз, уӕдӕ, ӕз разы дӕн».
Зӕгъӕн нӕй, афтӕ тынг сцин кодтой цытджын ӕм-
бырды адӕм ӕгасӕй дӕр.
Ӕз раздӕхтӕн нӕхимӕ, дыууӕ алыхуызон ӕн-
къарӕнӕй мӕ зӕрдӕ фӕйлаугӕйӕ. Фыццаг ӕнкъарӕн
уыдис ӕнтъыснӕгдзинад. «Цымӕ мӕ ӕмхуызонӕй дӕр
149
се сӕфт цӕй тыххӕй уынынц?—хъуыды кодтон ӕз
мӕхи нымӕр. — Цӕй тыххӕй? Йе кӕд искӕй ӕфхӕр-
гӕ бакодтон? Нӕ. Ау, уӕдӕ айдагь сӕ уынд, сӕ ба-
каст дӕр адӕмӕн хъыг кӕмӕн у, уыдонӕй уон, ми-
йаг?» Ӕмӕ ӕз ӕмбӕрстон, мӕ зӕрдӕ маргджын мас-
тӕй чысылгай-чысылгай куыд дзаг кодта, уый. Хъа-
хъӕн дӕхи, господин Грушницкий!—дзырдтон ӕз мӕ.
хи нымӕр, уаты къуымты дыууӕ’рдӕм рацу-бацу
кӕнгӕйӕ, — мемӕ афтӕ хъазӕнтӕ нӕй, уый зон- Де
’дылы ӕмбӕлтты зоидыл кӕй цӕуыс, уый дын хъазар
кӕй сы:стдзӕнис, уый зон. Ӕз дын хъазинаг нӕ дӕн!
Ӕз ӕгас ӕхсӕв дӕр нӕ бафынӕй дӕн. Райсомӕй
мӕ цӕсгом уыдис номеранецы хуызӕн бур-бурид.
Райсомӕй ӕз цъайы цур сӕмбӕлдтӕн кънйазы
чызгыл.
— Рынчын дӕ? — зӕгъгӕ, мӕ бафарста чызг,
аэдзынӕг мӕм ныккастис, афтӕмӕй.
— Ӕз нӕ бафынӕй дӕн ӕгас ӕхсӕв.
— Ӕз дӕр, уӕдӕ... ӕз ма дӕу аххосджын кодтон...
чи зоны 'мӕ ӕнӕхъуаджы? — Фӕлӕ мын хъуыддаг
бамбарыи кӕн, ӕз дын алцыдӕр ныббардзынӕн...
— Алцы дӕр уа?..
— Алцы дӕр... ӕрмӕст дзур ӕцӕгдзинад... ӕрмӕст
тагъддӕр... Зоныс, ӕз бирӕ фӕсагъӕс кодтон, фӕцар-
хайдтон дӕ уаг, дӕ митӕ бамбарыныл, дӕу ӕн’азым
скӕныныл: чи зоны, ӕмӕ кӕд исты къуылымпыдзина-
дӕй тӕрсыс мӕ хӕстӕджыты 'рдыгӕй... уый ницы
у... уыдон куы базоной... (йӕ хъӕлӕс базыр-зыр код-
та), ӕз сӕ сразы кӕндзынӕн. Кӕнаэ дӕуӕн дӕхи уа-
вӕр... фӕлӕ уый зон ӕмӕ, ӕз кӕй уарзын, уый тых-
хӕй алцыдӕр раттдзынӕп, ӕвгъау ницы бакӕндзы-
нӕн... — О, тагъддӕр мын дзуапп, фӕтӕригъӕд мын
кӕн... Ӕн’ад дын нӕ дӕн, раст зӕгъ?
Чызг мын фӕлӕбурдта мӕ къухмӕ.
Кънйазы ус цыдпс нӕ разӕй Верӕйы моимӕ ӕмӕ
ницы федта; фӕлӕ пын тас уыдис тезгъогӕпӕг рын-
чынтӕ нӕ куы федтаиккой, уымӕй, уыдон та сты
цымыдистӕн сӕ тӕккӕ цымыдисдӕр дзырддавтӕ ӕмӕ
загъта-бахтагӕнджытӕ, ӕмӕ ӕз тагъдгомау феуӕгъд
кодтон мӕ къух йӕ уарзон къухы ӕлвӕстӕй.
150
— Ӕз дын зӕгъдзынӕн ӕцӕг ӕргом, — радтон
ӕз дзуапп кънйазы чызгӕн, — мӕхи дын рӕстытӕ
пӕ фӕкӕндзынӕн, мӕ митӕ дын ӕппӕт нӕ фӕдзур-
дзынӕн. Нӕ дӕ уарзын!
Йӕ былтӕ зыиа-нӕ-зына афӕлурс сты.
— Ныууадз мӕ, — загъта чызг, йӕ ныхас тыхӕй
хъуысгӕйӕ.
Ӕз фелхъывтон ме’уӕхсчытӕ, фӕзылдтӕн ӕмӕ
рацыдтӕн.
25-ӕм июни.
Ӕз хаттӕй-хатт мӕхиуыл не’рвӕссын... цымӕ ин-
нӕтыл дӕр уый тыххӕй нӕ дӕн ӕнӕрвӕссон?.. Уӕз-
дан тырнындзпнӕдтӕн мӕм хъару нал пс; ӕз тӕрсын.
мӕхӕдӕг мӕхимӕ худӕг кӕсын куы байдайон, уымӕй.
Мӕнӕй ӕндӕр чи уаид, уый зӕгъид кънйазы чызгӕп.
зоп соеиг е! за {огШпе1, фӕлӕу^ курын, зӕгъгӕ, мын,
уыцы ныхас кӕны цыдӕр кӕлӕндых: цыфӕнды судзаг,
цыфӕнды мондаг уарзт кӕнон сылгоймагӕн, уӕддӕр
мын, иугӕр бамбарын кодта, йӕхи мын курын кӕны,
зӕгъгӕ, — уӕд хӕрзбон уарзондзннад! Мӕ зӕрдӕ
дур фесты ӕмӕ йын фӕстӕмӕ схъарм кӕнын амал
нал вӕййы. Ӕз алы зындзинадыл дӕр разы дӕн, уыцы
хъуыддаг бакӕнынӕй фӕстӕмӕ; ссӕдз хатты мӕ цард,
суанг мӕ сӕры кад дӕр ма, ӕз сӕвӕрдзынӕн адзалы
къахыл... фӕлӕ мӕ сӕрибардзинад уӕддӕр нӕ ауӕй
кӕндзынӕн. Цымӕ мын афтӕ хъазар цӕмӕн у уый?
Цы мын дзы не?.. Кӕдӕм цӕггӕ кӕнын мӕхи? Фидӕн-
мӕ цӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсын?.. Раст зӕгъон, мур дӕр
ницӕмӕ. Уый у мемӕ райгуыргӕ, ӕрдзӕй рахӕсгӕ
цавӕрдӕр тас, зӕгъӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм сусӕг ӕн-
къарындзинад... Ахӕм адӕймӕгтӕ пӕймпйаг ӕмӕ, сӕ-
хуыдтӕг дӕр ӕй не ’мбарынц, афтӕмӕй, хӕлуарджытӕй
хъӕбузтӕй, мыстытӕй чи тӕрсы... Басӕттон ыл?.. Сы-
вӕллон-ма куы уыдтӕн, уӕд мӕ мад ацыднс иу зӕ-
ронд ус-дӕснымӕ; уый бафарста ӕмӕ загъта: мӕнӕй
уымӕн, дам, йӕ адзалуыдзӕнис фы,д сылӕй, зӕгъгӕ,
! Мӕ зӕрдӕ ’мӕ мӕ мулк
151
тынг фӕдургом дӕн уӕд ӕз уыцы ныхӕстӕй: уӕнгӕл
мын у уӕдӕй фӕстӕмӕ ус курыны кой... Ноджы ма
мын цыдӕр афтӕ дзуры, дӕсныйы ныхас дыл цӕудзӕ-
нис, зӕгъгӕ; гъе’мӕ, ӕндӕр ницы, фӕлӕ архайдзы-
нӕн, цы мыл ӕрцӕуинаг у, уый мыл ӕрӕгмӕдӕр цӕ-
мӕй ӕрцӕуа, ууыл.
26-ӕм июны^
Знон ӕрцыдис ардӕм фокустӕвдисӕг Апфельбаум.'
Хӕрӕндоны дуарыл фӕзындис даргъ хъусинаг, уым
цытджын адӕмӕн хъусын кӕнынц — ӕмбисонды
фокустӕвдисӕг, бӕндӕныл кафӕг, химик ӕмӕ оптик
абон изӕрӕй, аст сахатыл уӕздан адӕмы ӕмбырдгӕ-
нӕн залы (ома—хӕрӕндоны), ӕвдисдзӕнис диссаджы
митӕ, зӕгъгӕ; билеттӕ дыгай сомтӕ ӕмӕ ӕрдджытӕй.
Иууылдӕр сӕхи цӕттӕ кӕнынц уыцы ӕмбисонды
фокустӕвдисӕджы митӕ фенынмӕ; суанг ма кънйаз
Лиговскийы ус дӕр, кӕд йӕ чызг рынчын у, уӕддӕр
райста йӕхицӕп билет.
Абон фӕссихор фӕцӕйцыдтӕн ӕз Верӕйы рудзын-
джы цурты; уый бадтис балкъоныл зыбыты иунӕгӕй;
мӕ къӕхты бынмӕ ӕрхаудис уацфыст:
«Абон мӕм-иу изӕрӕй дӕсӕм сахатыл ссу стыр
асиныл: мӕ мой ацыдис Пятигорскмӕ ӕмӕ ’рбаздаех-
дзӕн ӕрмӕст сомбон. Мӕ адӕм ӕмӕ мӕ фӕсдзӕуинтӕ
хӕдзары нӕ уыдзысты: ӕз сеппӕтӕн дӕр байуӕрстон
билеттӕ, кънйазы усы адӕмӕн дӕр. — Ӕнхъӕлмӕ
дӕм кӕсын; ӕнӕ ’рбацӕугӕ ма фӕ у».
Гъе-гъе! — ахъуыды кодтон ӕз мӕхи нымӕр, —
уӕддӕр фа^стагмӕ мӕны ’рдыгонау рауадис.
Аст сахатыл ацыдтӕн ӕз фокустӕвдисӕгмӕ кӕсын-
мӕ. Адӕм ӕрӕмбырд сты фарӕстӕм сахаты фӕуын-
маэ’ввахс; райдыдта ӕвдисын. Фӕстаг рӕнхъы бандӕт-
тыл базыдтон ӕз Верӕйы ӕмӕ кънйазы усы фӕсдзӕ-
уинты. Сеппӕт дӕр уыдысты уыцы ран ӕнӕ
иу цухӕй, Грушницкий бадти фыццаг рӕнхъы
ӕд лорнет. Фокустӕвдисӕг ӕм дзырдта алы хатт
дӕр, фындзы кӕлмӕрзӕн, сахат, къухдарӕн кӕ-
нӕ ӕндӕр исты дзаума-иу ӕй куы бахъуыдис, уӕд.
Грушницкий мын «дӕ бон хорз» дӕр нал кӕны
152
пу цасдӕр афон, абон та мӕм иу-дыууӕ хатты фаг
къӕйныхӕй ӕрбакӕстытӕ кодта. Уыдон ын ӕрӕмыс-
дзынӕн, хӕс фидӕн бон куы ӕрцӕуа, уӕд.
Дӕсӕм сахаты фӕуынмӕ ’ввахс ӕз сыстадтӕн
ӕмӕ рацыдтӕн ӕттӕмӕ.
Ӕттейы уыдис мӕйдар, фӕнды цӕсты къух
фӕтъысс. Уӕззау, уазал мигътӕ хуыссыдысты алфӕм-
блайы хӕхты цъуппытыл; ӕрмӕст-иу стӕм хатт мӕ*
лӕг дымгӕ басыф-сыф кодта, хӕрӕндоны алыварс цы
гӕды бӕлӕстӕ уыдис, уыдон цъуппытӕй; йӕ рудзгуы-
ты раз гуылвӕндтӕ кодтой адӕм. Ӕз къуыбырӕй мӕ-
хи ӕруагътон дӕлӕмӕ ӕмӕ, кулдуары ’рдӕм фездӕх-
гӕйӕ, мӕ цыд фӕцырддӕр кодтон. Ӕвиппайды мӕм
афтӕ фӕка,стис, цыма чидӕр мӕ фӕстӕ цӕуы. Ӕзфӕ-
лӕууыдтӕн ӕмӕ алы’рдӕм аракӕс-бакӕс кодтон.
Мӕйдары раиртасӕн ницы уыдис; фаалӕ уӕддӕр ӕз
ӕдасдӕры тыххӕй, тезгъо цыма кодтон, уыйау ӕрзылд-
тӕн хӕдзары алыварс. Къпйазы чызджы рудзгуыты
пурты фӕцӕйцӕугӕйӕ, ӕз ногӕй айхъуыстон мӕ фӕстӕ
кӕйдӕр къахдзӕфтӕ: иу лӕг, цинелы тыхтӕй, раз-
гъордта мӕ рӕзты. Мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт ласта; фӕ-
лӕ уӕддӕр тыргъмӕ хъуызгӕ-хъуызгӕ бацыдтӕн ӕмӕ
тагъдгомау сызгъордтон талынг асинмӕ. Дуар фегом
ис; гыццыл къух фӕлӕбурдта мӕ къухмӕ...
— Ничи дӕ федта? — зӕгъгӕ, мӕ афарста сабыр-
гай Верӕ, йӕхи мӕм ӕрбалхъывта, афтӕмӕй.
— Ничи!
— Гъе ныр дӕ уырны, уарзын дӕ, уый? О, ӕз
бирӕ фӕгуызавӕ, бирӕ фӕхъизӕмар кодтон... фӕлӕ
ды мӕнӕй кӕныс цыдӕриддӕр дӕ фӕнды, уый.
Верӕйы зӕрдӕ йӕхи хоста къултыл, йӕ къухтӕ
уыдысты уазал, ихы къӕрттау. Райдыдта уайдзӕфтаэ,
ӕнӕууӕнкгӕгтӕ, хъӕстытӕ кӕнын, — фӕлгъуыдта
мӕ, алцӕуыл дӕр ын куыд басастаин; кӕд мыл,
зӕгъы, фӕлывдӕй рацыдтӕ, уӕд дын уымӕн дӕр
ныббыхсдзынӕн, уый тыххӕй ӕмӕ, зӕгъы, ӕз бӕллын.
ӕрмӕст дӕ амондмӕ. Уыцы ныхӕстӕ мӕ тынг нӕ
уырныдтой, фӕлӕ йӕ ардӕй, сомытӕй ӕрсабыр
кодтон.
— Ӕмӕ уӕдӕ Мернйы нӕ ракурдзынӕ? Нӕ йӕ

уарзыс?.. Уый та уӕдӕ афтӕ’нхъӕл у оӕ... Зоныс,
уый дӕу уарзынӕй ӕрра куы кӕны, мӕгуырӕг!..
Ӕмбисӕхсӕвӕй дыууӕ сахаты рацыдаид, афтӕ ӕз
бакодтон рудзынг, ӕмӕ, дыууӕ кӕлмӕрзӕны къабазы
кӕрӕдзийыл абӕтгӕйӕ, ӕруагътон мӕхи уӕллаг
балкъопӕй бинагмӕ, цӕджындзыл хӕцгӕ. Кънйазы
чызгӕй-ма цыдп рухс. Цыдӕр мӕ уый рудзынгмӕ фӕ-
комкоммӕ кодта. Рудзынгӕмбӕрзӕн ӕмбӕрзт пӕ
уыдис, ӕмӕ мын уыдис уаты хуылфыл мӕ цымыдис
цӕст дзӕбӕх рахӕссӕн. Мери бадтис йӕ хуыссӕны,
йӕ къухтӕ йӕ уӕрджытыл дзуарӕвӕрд скӕнгӕйӕ:
йӕ бӕзджын дзыккутӕ уыдысты ӕмбырд кружеватӕй
арӕзт ӕхсӕвхуыссӕн худы бын; сӕнтсырх стыр кӕл-
мӕрзӕн ып ӕмбӕрзта йӕ урс уӕхсчытӕ, ӕмӕ йӕ
гыццыл къах ӕхмбӕхст уыдис персайнаг хъулон туфли-
ты. Уый бадтис ӕнӕзмӕлгӕйӕ, йӕ сӕр йӕ риуыл
ӕруадзгӕйӕ; йӕ размӕ, стъолыл лӕууыдис гом чи-
ныг, фӕлӕ йе’нӕзмӕлгӕ, йе’нӕзӕгъгӕ ’нкъард цӕс-
тытӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕдӕймаг хатт разгъор-базгъор
кодтой уыцы иу фарсыл, йӕ хъуыдытӕ та уыдысты
дард, кӕмдӕр...
Уыцы минутыл чидӕр къудзийы фӕстӕ базмӕлы-
дис. Ӕз агӕпп кодтон балкъонӕй нӕумӕ. Кӕйдӕр
ӕнӕуынгӕ къух мыи фӕлӕбурдта ме уӕхскмаэ.
«А-гъа! — загъта тызмӕг хъӕлӕс,—ахст фӕдӕ!..
Зилдзынӕ мын нырӕхсӕвыгон кънйӕзты чызджытылЬ
— Фидар ыл хӕц! — ныхъӕр кодта иннӕ, фисы-
ны ӕттейӕ ралиуыргӕйӕ.
Уыдон уыдысты Грушницкий ӕмӕ драгуйваг ка-
питан.
Ӕз тымбыл къухӕй иыххафт кодтон фӕстагӕн йӕ
сӕр, йе’мбудтӕ йын зӕххы ацӕвын кодтон, мӕхӕдӕг
къудзитӕм мӕхи фехстон. Нӕ хӕдзӕртты комкоммӕ
•къулаивы цы цӕхӕрадон уыдис, уый къахвӕндӕгтӕ
мӕнӕн нууылдӕр уыдысты зонгӕ.
— Къӕрпыхтӕ! Фаэдис!.. — хъӕр кодтой уыдон;
фӕцыдпс топпы гӕрах; топпы къӕрмӕг, фӕздӕг кал-
гӕ, ӕрхаудис мӕ тӕккӕ къӕхты бын.
Мппутмӕ 'мӕ уаты балӕууыдтӕн, мӕ гӕрзтӕ фел-
154
вӕстон ӕмӕ ахуыссыдтӕн. Мӕ фӕсдзӕуин куыддӕр
дуар гуыдырӕй ахкӕдта, афтӕ мӕм Грушницкий аэмӕ
капитан райдыдтой дуар хойын.
— Печорин! хуысгӕ кӕныс цы? Ам дӕ?..—зӕгъгӕ,
ӕрбахъӕр кодта капитан.
•— О, хуыссын, — зӕгъгӕ, сӕм мӕсты хъӕр ра-
кодтон ӕз.
— Уӕлӕмӕ сыст! Къӕрныхтӕ... Черкестӕ.:.
— Ӕхснырсӕг мыл ис, — загътон ӕз, —ӕмӕ
суазалӕй тӕрсын.
Уыдон раивгъуыдтой. Дзӕгъӕлы сӕм сдзырдтоп;
иу сахаты бӕрц ма мӕ уӕддӕр фӕцагуырдтаиккой
цӕхӕрадоны къуымты. Уалынмӕ фӕдис стынг ис.
Фидарӕй ӕртахтис тӕргӕ бӕхӕй хъазахъаг. Алы
’рдыгӕй змӕлӕг ссис; райдыдтой агурын черкесты алы
къудзийы бып дӕр—ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, цы
ссардтаиккой. Фӕлӕ бирӕтӕ, ӕвӕццӕгӕн, зӕрдиагӕй
афтӕ’нхъӕлдтой, ӕмӕ гарнизон хъӕбаты!рдӕрӕй ӕмӕ
цырддӕрӕй йӕхи куы равдыстаид, уӕд ӕппын къад-
дӕр, ӕвзӕргӕнджытӕй иу дыууын лӕджы уыцы ран
баззадаид.
27-ӕм июны.
Абон райсом цъайы цур адӕммӕ ӕндӕр ныхас нал
уыдис, дысон черкестӕ ӕрбабырстой, зӕгъ^ӕ, уый
йеттӕмӕ. Мӕ агуывзӕты хыгъд нарзан куы банызтон,
сусхъӕд бӕлӕсты даргъ аллейыл иу дӕс хатты куы
арацу-бацу кодтон, уӕд сӕмбӕлдтӕн Верӕйы мойыл,
раст гъе уыцы сахат Пятигорскӕй чи ’рбахӕццаэ ис,
ууыл. Уый мын ныххӕцыд мӕ цонгыл ӕмӕ ацыдыстӕм
хӕрӕндопмӕ аходӕн хӕрынмӕ; лӕг тынг мӕт кодта
йӕ усыл. «Уӕддӕр дысоп уый куыд фӕтарстис, —
дзырдта уый: — ноджы, фыдбылызмӕ гӕсгӕ, хъуыд-
даг мӕ фӕсаууон ма’рцаеуа». Мах ӕрбадтыстӕм ахо-
дӕн хӕрыныл, къуымы цы уат уыдис, уый тӕккӕ раз;
мидӕгӕй уаты та бадтысты фӕсивӕд иу дӕс лӕгӕй,
семӕ уыдис Грушницкий дӕр. Хъг/смӕт та мын дык-
каг хатт радта, Грушницкийы цард 'цы бауинаг у,
уый чи лыг кодта, уыцы ныхӕстӕм байхъусыны фа-
дат. Уый мӕн нӕ уыдта ӕмӕ йын, уымӕ гӕсгӕ, нӕ
155
уыдтӕп барӕй дзурын ӕнхъӕл, фӕлӕ йӕ уый кодта
мӕ цӕсты ноджы азымджындӕр.
— Ау, ӕмӕ ӕцӕг уыдысты, цымӕ, черкестӕ? —
сдзырдта чидӕр, — исчи сӕ федта, мийаг?
— Хъуыддаджы ӕцӕгдзинад уын ӕз ӕгасӕй дӕр
радзурдзынӕн — дзуапп радта Грушницкий, — ӕр-
мӕст, уӕ хорзӕхӕй, ӕмӕ уӕ мӕн мачи схъӕр кӕнӕд;
хъуыддаг мӕнӕ куыд уыдис: знои мӕм иу лӕг ӕрба-
цыдис, йӕ ном уын нӕ зӕгъдзынӕн, ӕмӕ мын дзуры:
дӕсӕм сахат уыдаид, афтӕ, зӕгъы, ӕз федтон, Лигов-
скийты хӕдзармӕ чидӕр куыд бахъуызыдис ӕмӕ дзы
куыд смидӕг ис, уый. Уыцы сахатыл та кънйазы ус
уыдис ам, йӕ чызг та сӕхимӕ. Гъе ’мӕ уыцы лӕги-
мӕ араст стӕм сӕ рудзгуыты бынмӕ, уыцы амонд-
джыны размӕ бабадӕм, зӕгъгӕ.
Гӕды куы нӕ зӕгъон, уӕд ӕз фӕтарстӕн, кӕд ме
’мдзурой йӕ аходӕн хӕрыны куыст тынг зӕрдиагӕй
кодта, уӕддӕр: уый фехъуыстаид, тынг хъыг ын чи
уыдаид, ахӕм ныхӕстӕ, Грушницкий хъуыддаджы
бӕлвырддзинад куы базыдтаид, уӕд; фӕлӕ, фыруар-
зондзинадӕй куырм уӕвгӕйӕ, Грушницкийӕн уый йэе
фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ цыдис.
— Гъе’мӕ, — иыхас кодта Грушницкий дард-
дӕр, — араст стӕм, топп айсгӕйӕ; нӕмыгӕй ифтыгъд
пӕ уыди, ӕрмӕст топпыхосӕй, тӕрсыны тыххӕй. Дыу-
уӕ сахаты онг фенхъӕлмӕ кастыстӕм цӕхӕрадоны.
Фӕстагмӕ, хуыцау йӕ зонӕг у, кӕцӕй фӕзындис, ӕр-
мӕст рудзынгӕй нӕ уыдаид, уый тыххӕй ӕмӕ рудзынг
гомгӕнгӕ нӕ уыдис, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, рацыдис,
цӕджындзы фӕстӕ цы авджын дуар уыдис, уырды-
гӕй, — о, фӕстагмӕ, зӕгъын, кӕсӕм ӕмӕ чидӕр
балкъонӕй ӕрхизы... Гъе, мӕхӕнцъул, кънйазы чызг
ма дзы хуыздӕр цы вӕййы? И? Уӕвгӕ, раст зӕгъ-
гӕйӕ, ацы мӕскуыйаг чызджытӕ! Уый фӕстӕ ма
лӕг цӕуыл баууӕнда? Ацахсынмӕ йӕ хъавыдыстӕм,
фӕлӕ нын уый аирвӕзтис ӕмӕ, тӕрхъусау, къудзитӕм
баппӕрста йӕхи; ӕз дӕр ӕй фӕстейы фехстон.
Грушницкийыл алырдыгӕй, ӕнӕууӕнк гаангӕ,
схъуыр-хъуыр кодтой. '
— Нӕ уӕ уырны? — ныхас кодта уый дарддӕр,—
ме’ууӕнкӕй уӕ бауырнӕд, цы зӕгъын, уыдон иууыл-
156
даэр ӕцӕг сты: цӕмӕй уӕ бауырна, уый тыххӕй уын,
уӕдӕ, цӕй ӕмӕ, уыцы господинӕн йӕ ном зӕгъон.
— Зӕгъ, зӕгъ, чи у уый! — схор-хор кодтой алы-
’рдыгаей.
— Печорин, — дзуапп радта Грушницкий.
Уыцы минутыл уый йӕ цӕстытӕ систа уӕлаемае:
ӕз лӕууыдтӕн дуарыл, йӕ бакомкоммӕ; лӕг тынг
фӕсырх ис. Ӕз ӕм хӕстӕг бацыдтӕн ӕмӕ йын сын-
дӕг ӕмӕ ӕмбаргӕ иыхӕстӕй загътон:
— Тынг хъыг мын у, де’наккаг хахуыр ныхӕстып
баууӕндын кӕныны тыххӕй ӕууӕнчы ныхас куы
загътай, ӕз ардӕм уый фӕстӕ кӕй ӕрбацыдтӕн, уый.
Ӕз афойнадыл дӕ цуры куы фӕуыданн, уӕд дӕ уый
бахызтанд уӕлдай цъаммардзинадӕй.
Грушницкий йӕ бынатӕй фӕгӕпп кодта ӕмӕ хъа-
выдис рамӕсты уӕвынмӕ.
— Курын дӕ, — дзырдтон ӕз дарддӕр гъе уыцы
иу хъӕлӕсы хаттӕй, — курын дӕ ӕмӕ ныртӕккӕ дӕ
ныхӕстӕ фӕстӕмӕ куыд айсай, афтӕ; ды тынг хорз
куы зоныс, уыдон мысгӕ ныхӕстӕ кӕй сты, уый. Ӕз
уый ӕнхъӕл нӕ дӕн, ӕмӕ дӕуӕп сылгоймаг де’рдхае-
рӕны хорз хъарутӕ кӕй ницӕмӕ дары, уазал зӕр-
дӕйӕ сӕм кӕй кӕсы, уый тыххӕй дӕуы ’рдыгаей уьь
мӕн ӕмбӕла ахӕм ӕбуалгъ мастисӕн ми бакӕнын.
Дзӕбӕх ахъуыды кӕн: уыцы ӕнхъӕлындзинадыл куы
хӕцай, уӕд сафыс ды уӕздан лӕджы ном хӕссыны
бар ӕмӕ ӕвӕрыс дӕхн адзалы къахыл.
Грушницкий лӕууыдпс мӕ разы, йӕ цӕстытӕ зӕх-
хы ныццӕвгӕйӕ, стыр тыхстхуызӕй. Фӕлӕ йе’фсарм
ӕмӕ йӕ сӕры кад, йӕ хиуарзондзинад кӕрӕдзиимӕ
бирӕ нӕ фӕтох кодтой. Драгуйнаг капитан бадтис йӕ
цуры ӕмӕ нӕ уый йӕ рӕмбыны къӕдзӕй басхуыста;
Грушницкий фестъӕлфтис ӕмӕ мын уайтагъд дзуапп
радта, йӕ цӕстытыл уӕлӕмӕ дӕр не схӕцыдис, аф-
тӕмӕй.
— Хорз господин, ӕз исты куы фӕдзурын, уӕд
хъуыды дӕр афтӕ фӕкӕнын ӕмӕ йӕ дыккаг хатт
зӕгъынмӕ дӕр цӕттӕ вӕййын...* Ӕз уе’ртхъирӕнтӕй
нӕ тӕрсын ӕмӕ алцӕуыл дӕр разы дӕн.
— Алцӕуыл дӕр разы кӕй дӕ, уый ӕвдисгӕ дӕр
хорз куы ракодтай, — зӕгъгӕ, йын уазал дзуапп рад-
157
тон ӕз; мӕхӕдӕг, драгуйнаг капитаны дӕларм бацӕу-
гӕйӕ, рацыдтӕн уатӕй ӕттӕмӕ.
— Цы дӕ фӕнды? — зӕгъгӕ, мӕ бафарста ка-
питан.
— Ды дӕ Грушницкийы хӕлар ӕмӕ йын, ӕвӕц-
цӕгӕп, секундант уыдзынӕ?
Капитан йӕ сӕрӕй хъалгомау акуывта.—
Хорз ӕй базыдтай,—загъта уый,—мӕнӕн ма мӕ
хӕс дӕр у уымӕн секундант ныллӕууыи, уый тыххӕй
ӕмӕ ууыл цы ’фхаерд ауадис, уый хауы мӕнмӕ дӕр-
ӕз дысон уыдтӕн йемӕ,—бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл,
йӕ гуыбыргомау гуыр рӕстытӕ кӕнгӕйӕ.
— А! уӕдӕ, ахӕм ӕнарӕхст цӕф дӕ сӕрӕн фӕ-
кодтон ӕз?..
Уый ныббур ис, пыцъӕх ис; сусӕг маст ӕвиппай-
ды йӕ цӕсгомыл абадтис.
—- Мӕхицӕн кадыл нымайдзынӕн абон дӕумӕ мӕ
секунданты барвитын, — бафтыдтон ӕз, мӕ сӕрӕй
йын тынг уӕздан акувгӕйӕ, ӕмӕ, ӕрра кӕй кодта,
уый йын хъуыды дӕр цыма нӕ кӕнын, мӕхи афтӕ
даргӕйӕ.
Хӕрӕндоны тыргъы ӕз амбӕлдтӕн Верӕйы мойыл.
Ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ мӕм уый уым ӕнхъӕлмӕ кастис.
Тыиг цинимӕ мын зӕрдиагӕй мӕ цонгыл ныффи-
дар ис.
— О, уӕздан лӕппу! — загъта уый, йӕ цӕстытӕ
доны зилгӕйӕ.— Ӕз хабӕрттӕ иууылдӕр фехъуыстон.
Цӕй цъаммар у! ӕбузн адӕймаг!.. Уадз сӕ ныр уый
фӕстӕ уӕздан, ӕгъдауджын хӕдзармӕ цӕуын! Хуы-
цауӕй бузныг, ӕгайтма мын чызджытӕ нӕй! Фӕлӕ
ды дӕ хӕрзиуӕг райсдзынӕ, дӕ цардыл кӕй тыххӕй
н’ауӕрдыс, уыцы сылгоймагӕй. Ныфс дӕ уӕд, рӕстӕг-
мӕ ӕз мӕхиуыл кӕй хӕцдзынӕн, уымӕй, — ныхас
кодта уый дарддӕр. — Ӕз мӕхӕдӕг дӕр уыдтӕн
лӕппу ӕмӕ куыстон ӕфсӕдты; зонын, уыцы хъуыд-
дӕгты хи тъыссӕн кӕй нӕй, уый. Хӕрзбон у.
— Мӕгуырӕг! цин кӕны, чызджытӕ йын кӕй
нӕй, ууыл...
— Ӕз ацыдтӕн ӕмраст Вернермӕ, баййӕфтон ӕй
сӕхимӕ ӕмӕ йын радзырдтон хъуыддӕгтӕ сӕрӕй-
бынмӕ иууылдӕр — Верӕ ӕмӕ кънйазы чызгимӕ
158
куыд дӕн, цы зӕрдӕ сӕм дарын, сусӕгӕй цы ныхӕс-
тӕм байхъ’уыстон, уыдонмӕ гӕсгӕ мӕ уыцы господатӕ
ахъазынмӕ куыд хъавынц, афтид, ӕнӕ нӕмыг ифтыгъд
дамбацатӕй кӕрӕдзийы аехсын куыд кӕнынц. Фӕлӕ
хъуыддаг ныр цыдис хуымӕтӕджы хъазтӕй дарддӕр:
уыдон, ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕл нӕ уыдысты, хъуыддагӕн
йӕ кӕрон афтӕ рауайдзӕнис, уый.
Дохтыр сразы ис мӕнӕн секундант ныллӕууыныл;
ӕз ын бацамыдтон иу къорд хъуыддаджы лӕгӕй-лӕг-
мӕ хӕсты ӕгъдауы ӕмӕ фадӕтты тыххӕй: уый хъуа-
мӕ тынгӕй ныллӕууыдаид, хъуыддаг, гӕнӕн цас уы-
дис — уый ас, ӕнӕ хъӕр—ӕнӕ цъистӕй, сусӕгдӕрӕй
цӕмӕй ацыдаид, ууыл, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз мӕ уд
адзалмӕ дӕттынмӕ кӕд цыфӕнды сахат дӕр цӕттӕ
дӕн, уӕддӕр мӕм мӕ фидӕны цард ацы дунейыл бып-
тон фехалыны зӕрдӕ ӕппындӕр нӕ уыдис.
Уый фӕстӕ ӕз ацыдтӕн мӕ хӕдзармӕ. Иу сахат
рацыди, афтӕ дохтыр дӕр ӕрыздӕхтис йӕ минӕвара-
ды балцӕй.
— Дӕ ныхмӕ сусӕг фӕнд ис, ӕнӕмаенг,—загъта
уый. Ӕз баййӕфтон Грушницкиймӕ драгуйнаг капи-
таны ӕмӕ ма ноджыдӕр иу лӕджы, йӕ мыккаг ни на1
хъуыды кӕнын. Ӕз иу минуты бӕрц афӕстиат дӕн
сенӕйы, маэ къалостӕ ласынмӕ. Ахӕм хъӕр ӕмӕ бы
цӕу сӕм уыдис, ӕмӕ диссаг... «Нӕй, ницӕй тыххӕй
сразы уыдзыпӕн! — дзырдта Грушницкий, — уый мӕ
бафхӕрдта адӕмы ’хсӕн; уӕд хъуыддаг уыдис бынтон
хицӕн...» — «Ӕмӕ дӕу цы хъуыддаг ис? — зӕгъгӕ,
йын дзуапп радта капитан, — ӕз алцы дӕр мӕхн
’вджид кӕнын. Ӕз секундант фӕдӕн фондз дуэлы
ӕмӕ зонын, куыд ӕй хъӕуы, уый. Алцы дӕр мын
хъуыдыгонд у. Ӕрмӕст мӕ, дӕ хорзӕкӕй, хъыг ма
дар. Фӕтӕрсын кӕнын ӕвзӕр нӕу. Ӕниу цӕмӕн у
адӕймагӕн йӕхи тасы ’фтауын, фервӕзӕн дзы куы
уа, уӕд?..» Уыцы минутыл ӕз бацыдтӕн мидӕмӕ.
Уыдон ӕвиппайды фӕхъус сты. Нӕ ныхас ныддаргъ ис;
фӕстагмӕ, хъуыддаг мӕнӕ куыд алыг кодтам: арды-
гӕй иу фондз версты ӕттӕдӕр ис дзӕгъӕл ком; уыдон
ацӕудзысты уырдӕм райсом цыппар сахатыл, мах та
ацӕудзыстӕм уыдонӕй сахаты ’рдӕг фӕстӕдӕр; кӕ-
рӕдзийы ӕхсдзыстут ӕхсӕз санчъехмӕ — ууыл дзырд-
159
та Грушницкий йӕхӕдӕг. Мард чи фӕуа, уый—чер-
кесты ӕфсон фӕуӕд! Ныр ма мӕ зӕ(рдӕ мӕнӕ цӕ-
уылты къӕпп казны: уыдон, ома секунда-нттӕ,
ӕвӕццӕгӕн, аивтой пу чысыл сӕ фыццаг пълан ӕмӕ
сӕ фӕнды сифтындзын нӕмыгӕй ӕрмӕст Грушниц-
кийы дамбаца. Уый у амарыны, хуызӕн хъуыддаг иу
чысыл лӕг, фӕлӕ хӕсты заманы, уӕлдайдӕр та, ацы
азиӕгтимӕ хӕцгӕйӕ, хин митае кӕнын ӕмбӕлы; ӕр-
мӕст Грушницкий, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ, иу чысыл уӕз-
дандӕр у йе ’мбӕлттӕй. Куыд дӕм кӕсы? Зонын сын
кӕпӕм ӕви нӕ, кӕй сӕ бамбӕрстам, уый?
— Уый а-дунейыл ницӕй тыххӕй уыдзӕнис, дох-
тыр! Дӕ зӕрдӕ фидар уӕд; ком сын нӕ раттдзынӕн.
— Омӕ уӕдӕ цы кӕнынмӕ хъавыс?
— Уый мӕ сусӕггаг у.
— Гъе, ма кӕн, сайд дыл ма’рцӕуӕд... ӕхсӕз
санчъехмӕ куы у!
— Дохтыр, ӕнхъӕлмӕ дӕм кӕсын райсом цыппар
сахатыл; бӕхтӕ цӕттӕ уыдзысты... Хӕрзбон.
Изӕрмӕ ӕз фӕбадтӕн нӕхимӕ, мӕ уаты дуӕрт-
тӕ мӕхиуыл сӕхкӕнгӕйӕ. Кънйазы усӕй мӕм хонӕг
ӕрбацыди йӕ лакей,—ӕз ын загътон: заегъ ын, рын-
чын у, зӕгьгӕ.
У фӕсахсӕвӕр дыууӕ сахаты... хуыссӕг мӕ нӕ
ахсы... Бафынӕй та уӕвгӕ хъӕуы, райсом мӕ къух
куыд нӕ риза, афтӕ. Уӕвгӕ, ӕхсӕз санчъехмӕ зын
фӕивгъуыйӕн у. Гъе, господин Грушницкий! дӕхин,дӕ
сусӕг фӕнд дын нӕ бантысдзӕнис... мах нӕ рольтӕ
ивгӕ кӕндзыстӕм: ныр мӕн бахъӕудзӕнис дӕ фӕлурс
цӕсгомыл сусӕг тасы нысӕнттӕ агурын. Дӕхӕдӕг
дӕхи дзыхӕй цӕмӕн стӕрхон кодтай, уыцы ӕнамонд
ӕхсӕз санчъехы? Афтӕ ’нхъӕл дӕ, ӕмӕ дӕм ӕнцад-
ӕпцойӕ, ӕнӕ быцӕуӕй бадардзынӕн ӕз мӕ ных...
фӕлӕ нӕ, мах хъуамӕ хаэлттӕ сӕппараэм!.. ӕмӕ уӕд...
уӕд... цы нӕ вӕййы, йӕ амонд ӕй, мийаг, куы ахӕсса:
ме стъалыйы хай мыл фӕстагмӕ сайдӕй куы рацӕуа?..
Уӕвгӕ уый цы диссаг у: ӕнӕ зӕрдӕхудтӕй мын бирӕ,
бирӕ кӕстӕриуӕг фӕкодта, бирӕ фӕрӕвдыдта мӕ
цыбӕлдзипӕдтӕ, мӕ мондагдзинӕдтӕ.
Цы гӕнӕн' ис? кӕд мӕлгӕ — уӕд мӕлгӕ! дуне
160
дзы дӕлбыл н_ӕ фӕуыдзӕнис, мийаг; стӕй мӕхӕдӕг
дӕрдзӕвгар схъыгдӕн. Ӕз дӕн—кафт-изӕры зӕмбгӕ
чи кӕны ӕмӕ, йӕ къарет кӕй нӕма ’рбацыдис, ӕр-
мӕст уый тыххӕй чи нӕ цӕуы сӕхимӕ хуыссынмӕ,
уыцы лӕджы хуызӕн. Фӕлӕ къарет цӕттӕ у...
хӕрзбон!..
Мӕ хъуыдыты мидӕг фӕлгӕсын ӕз, мӕ ивгъуыл
царды бонтӕ цы сты, уыдоныл ӕгасӕй, ӕмӕ бар-ӕнӕ-
бары дӕр фӕрсын мӕхи: цӕмӕн цардтӕн? Цӕй тых-
хӕй райгуырдтӕн? Ӕвӕццӕгӕн, пстӕй тыххӕй, исты
сӕрӕн уыдис мӕ райгуырд, ӕмӕ мыл, ӕвӕццӕгӕн,
уыдис бӕрзонд хӕс ӕвӕрд, уый тыххӕй ӕмӕ ӕз
ӕккъарып мӕхимӕ, мае уды мидӕг, ӕнӕкӕрон тыхтӕ...
Фӕлӕ ӕз пӕ бамбӕрстон уыцы хӕс, ӕз ацыдтӕн аф-
тид ӕнӕпайда ӕмӕ ӕбузн бӕллындзинӕдтӕ сайӕнты
фӕдыл; уыдон куынцгомӕй ӕз рацыдтӕн ӕфсӕйнагау
фидар ӕмӕ уазалӕй, фӕлӕ мыккагмӕ фесӕфтон уӕз-
дан тырпындзинӕдты цӕхӕр, — царды хуыздӕр хуыз.
Ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ цал ӕмӕ цал хатты уыдтӕн
ӕз марӕн фӕрӕт хъысмӕты къухы! Марӕн гарзы
хуызӕн-иу ӕз ӕрхаудтӕн нысангонд нывондтӕн сӕ
сӕрыл, арӕх-иу сӕм мӕ зӕрдыл ницы маст, ницы
хӕрам дардтон, афтӕмӕй, фӕлӕ кӕддӕриддӕр ӕнӕ-
хатыр, ӕнӕтӕригъӕдгӕнгӕйӕ. Мӕ уарзондзинад амонд
никӕмӕн ӕрхаста, уый тыххӕй ӕмӕ кӕй уарзтон, уы-
дон сӕраппонд мӕхицӕн зын никуы ницӕмӕй скодтон;
уыдон сӕрвӕлтау ницы нывонд хастон: ӕз уарзтон
мӕхи тыххӕй, сӕрмагонд мӕхи ӕхсызгондзинады тых-
хӕй; ӕз ӕрмӕст цыдтӕн мӕ зӕрдӕйы фӕндоныл, ӕф-
сӕстон ын йе ’нахуыр хъӕуындзинад, кӕй уарзтон,
уыдон ӕмбудӕнтӕ, уыдон фӕлмӕстдзинад, уыдон
циндзпнӕдгӕ ӕмӕ хъиамӕттӕ зыд ныхъуырд гӕнгӕ—
ӕмӕ мын дзы бафсӕдыны хъомыс никуы уыдис. Стон-
джыйӕ мӕлӕг дӕр ма фӕлладӕй, стадӕй афтӕ ба-
фынӕй вӕййы ӕмӕ афтӕ фӕуыны йӕ разы алы ^буц
минас ӕмӕ сӕрсӕргӕнаг сӕнтӕ; уый цинӕй мӕлгӕ
ӕмпулы, йӕ зонды чи хъазы, йӕ цӕстыл чи уайы.
уыцы лӕвӕрттӕ ӕмӕ йӕм фӕкӕсы ӕнцондӕр; фӕлӕ
куыддӕр райхъал вӕййы, афтӕ йӕ дзӕгъӕл хъуыды
фӕтары вӕййы... йӕ фӕстӕ баззайы дывалыг стонг
ӕмӕ ныфссастдзинад.
11 Махрӕстӕджы скуыхт лӕг
161
Ӕмӕ, чи зоны, тӕккӕ райсом ӕз амӕлон!.. ӕмӕ
зӕххыл иу змӕлӕг дӕр нал баззайдзӕн, мӕн ӕххӕс-
тӕй, бынтоп бӕлвырд чи бамбӕрста, ахӕм. Иутӕ мӕ
кӕнынц фыддӕр, инпӕтӕ хуыздӕр, ӕцӕг цы дӕн,
уымӕй... Иутӕ зӕгъдзысты: мӕнӕй-уый уыдис зӕрдӕ-
хӕлар лӕппу, иннӕтӕ — цъаммар. Уыцы ныхӕстӕй
иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр уыдзысты мӕнг. Уый фӕстӕ-ма
цардыл фыдӕбон кӕпын исты у? Фӕлӕ уӕддӕр цӕ-
рыс — къахӕгау, цымыдисӕй: ӕнхъӕлмӕ кӕсыс ног
цӕмӕдӕр... Худӕг ӕмӕ хъыгаг та куыд нӕ у!
« ❖
Ӕз фидары куы дӕн, уӕдӕй нырмӕ ацыдн мӕй
ӕмӕ ӕрдӕг; Максим Максимыч ацыдис цуаны... ӕз
баззадтӕн иунӕгӕй; бадын рудзынджы раз; тар мигъ-
тӕ бамбӕрзюй хӕхты сӕ рӕбыны опг; мигъы аууонӕй
хур зыны бур стъӕлфы хуызӕн. Уазал; дымгӕ ӕхситт
ӕмӕ змӕлын кӕны фӕрссӕгтӕ... Ӕнкъард у!.. Цӕй,
фыссон дарддӕр мӕ журнал, ауал ӕнахуыр хабары
мын ӕрдӕгфыстӕй кӕй ныууадзын кодтой, уыцы
журнал.
Кӕсын та ногӕй фӕстаг фарс: худӕг у! — Мӕлын-
мӕ хъавыдтӕн; нӕй, уый гӕнӕн нӕ уыдис; ӕз нырма
йӕ бындзарӕй нӕ асур кодтон хъиамӕтдзинӕдты нуа-
зӕн ӕмӕ ныр ӕмбудын, бирӕ ма кӕй фӕцӕрдзынӕн;
уый.
Диссаг у, цы федтон, цы аивгъуыдта, уыдон иу-
уылдӕр, джиппы уагъдау, куыд ӕргом, куыд бӕрӕгӕй
бадынц мӕ сӕры! Иу хахх, иу ӕнгӕсы дзы рӕстӕг нӕ
фехӕлдта, нӕ баихсийын кодта!
Хъуыды-ма йӕ кӕнын: лӕгӕй-лӕгмӕ хӕст нын цы
бон уыдаид, уымӕн йе’хсаевы ӕз минут дӕр нӕ бафы-
нӕй дӕн. Бирӕ фыссын нӕ фӕрӕзтон: мӕ зӕрдӕ код-
та сусӕг тыхст. Сахаты бӕрц уаты къуымты фӕрацу-
бацу кодтон; стӕй сбадтӕн ӕмӕ рафӕлдӕхтон мӕ ра-
зы стъолыл Вальтер Скотты роман — «Шотландаг пу-
ритантӕ»; фыццаг ӕй ӕз кодтон тыхкаст, уый фӕстӕ
мӕ ӕнахуыр мысгӕ таурӕгъ ӕрӕлвӕста йӕхимӕ ӕмӕ
ӕз мӕхицӕй дӕр ферох дӕн...
Фзестагм&, срухс ис. Мӕ маст ӕрсабыр. Ӕз бакас-
162
тӕн айдӕнмӕ; мӕ цӕсгом уыдис тар-фӕлурс, ме’хсаев
тыхстӕй, аенӕхуыссӕгӕй кӕй арвыстон, уый тыххӕй;
фӕлӕ мӕ цӕстытӕ, кӕд сӕ алыварс морӕ аууоны
зиллаччытӕ хъазыдис, уӕддӕр кодтой хъал, ӕнӕхатыр
ӕрттывд. Ӕз баззадтӕы мӕхицӕй бузныгӕй.
Бӕхтыл сӕргътӕ сӕвӕрут, зӕгъгӕ, куы загътон,
уӕд мӕ гӕрзтӕ акодтон ӕмӕ азгъордтоп найӕнмӕ.
Нарзаны уазал фыцгӕ доны ныгъуылгӕйӕ, ӕз ӕм-
бӕрстон, мӕ буар ӕмӕ мӕ уды тыхтӕ та маем фӕс-
тӕмӕ куыд цӕуынц, уый. Ӕз ваннӕйӕ рацыдтӕн но-
гӕй ӕмӕ уӕнгрогӕй, хъазтмӕ цӕуӕджы хуызӕн. Гъе,
уый фӕстӕ дзурут, буар удӕн ницы у, зӕгъгӕ-!..
Куы ӕрыздӕхтӕп, уӕд ӕрыййӕфтон нӕхпмӕ дох-
тыры. Йӕ уӕлӕ уыдис цъӕх ӕнгом хӕлаф — рейтуз,
куырӕт ӕмӕ черкесаг худ. Ӕз мӕ дзыхыдзаг ныххуд-
тӕн, чысыл лӕджы дыпджыр хъуынджып худы бым
куы федтон, уӕд; йӕ цӕсгом ӕппындӕр хӕсюнхуыз
нӕу, фӕлӕ йын цы даргъ уыд, уымӕй ацы хатт но-
джыдӕр ныддаргъдӕри.
— Афтӕ ӕнкъард цӕмӕн дӕ, дохтыр? — загътоп
ын ӕз. — Ӕви ды иу сӕдӕ хатты мӕрдты бӕстӕм нӕ
афӕндараст кодтай, мийаг, адӕмы, ӕппын ӕнӕ зӕр-
дӕрисгӕйӕ? Зӕгъӕм, ӕз дӕн рынчын мастнизӕй; чи
зоны ӕмӕ дзы фервӕзоп, на-уӕд амӕлон; сӕ дыууӕйӕ
диссаг иу дӕр нӕу; йӕ низы хабар бӕлвырд кӕмӕн
нӕма зоныс, ахӕм рынчынмӕ цы цӕстӕй фӕкӕсыс,
ахӕм цӕстӕй кӕсыныл маем архай, ӕмӕ дӕ уӕд ит-
тӕг тынг ӕрфӕнддзӕнис, ӕз цы дӕн, уый биноныг ба-
зонын; ныр дын фадат ис мӕнмӕ пу къорд ахъаззаг
физиологон хъуыддагӕй дӕ цӕст фӕдарынӕи. Ӕнӕ
'адзал мӕлӕтмӕ, тыхмард фӕуын ӕнхъӕлмӕ кӕсын
цы хоныс ды, — ӕргом низ нӕу, мийаг?
Уыцы хъуыды стыр дис фӕкастис дохтырмӕ ӕмӕ
тынг схъӕлдзӕг ис.
Сбадтыстӕм нӕ бӕхтыл; Вернер идоныл ныффидар
ис йӕ дыууӕ къухӕй а?мае фӕцагайдтам, — цӕсты
ныкъуылдмӕ стахтыстӕм фидары фӕрсты слабодкӕйы
уынгты ӕмӕ уайтагъд комы балӕууыдыстӕм. Комы
цыдис къӕдз-мӕдзы, здыхтытӕ фӕндаг; уый уыдис
ӕрдӕгмӕ арф кӕрдӕгӕй ӕмбӕрзт авмӕ йӕ минутӕй-
минутмӕ дзӕнгӕлтӕ кодта хъӕргӕнаг мӕсчъы дон;
163
уыцы доны ивӕнты хъуыдис цӕхкӕрмӕ уайын: уый-иу
дохтырӕн уыди тынг хъыг, уымӕн ӕмӕ-иу йӕ бӕх алы
хатт дӕр доны астӕу ныллӕууыди.
Ӕз нӕ хъуыды кӕнын уымӕй арвхуызцъӕхдӕр
ӕмӕ сыгъдӕгдӕр райсом! Хур йӕ был чысыл сдардта
хӕхты цъӕх цъуппыты, чъылдымӕй ӕмӕ йӕ тынты
фыццаг хъарм ӕхсӕвы мӕлӕг уазалимӕ кӕй иу кодта,
уый ӕфтыдта ӕнкъарӕнтӕн сеппӕтыл дӕр цавӕрдӕр
адджын ӕхсызгон фӕлмӕстдзинад; коммӕ наема хӕц-
цӕ кодта лӕппын боны зӕрдӕрухс тын; уый сыгъзӕри-
ны фӕлыста, дыууӕрдыгӕй нӕ сӕрмӕ ауыгъдӕй цы
айнӕг къӕдзӕхтӕ лӕууыдис, ӕрмӕст уыдоп цъуппытӕ,
уыдон арф скъуыдты цы бӕзсыф къудзитӕ задис, уы-
доп-иу дымгӕйы гӕзӕмӕ баулаэфтӕй дӕр мах фӕкод-
той ӕвзист къӕвдайы бын. Хъуыды-ма йӕ кӕнын, —
уыцы хатт, иннӕ хӕттытӕй бирӕ фылдӕр, ӕз уарзтон
ӕрдз. Куыд цымыдис каст кодтон ӕз, сӕнӕфсиры фӕ-
тӕн сыфыл зыр-зыр чи кодта ӕмӕ милуан арвы ӕр-
дыны хуызӕн тынтӕй чи хъазыдис, уыцы гыццыл ӕр-
тӕхы муртӕй алкӕмӕ дӕр!Куыд зыдӕй архайдта мӕ
цӕст фӕлмдзыд дард быдыртыл ахӕссыныл! Фӕндаг
уыцы ран кодта нарӕгдӕр, айнӕг къӕдзӕхтӕ цьӕх-
дӕр, тӕссагдӕр, стаей фаестагмӕ, цыма кӕраедзийыл
ныхӕсгӕ кодтой ӕмае уыцц иу фидар сис фестадысты,
афтӕ зыпдысты. Цыдыстӕм мах ӕнӕ дзургаейӕ.
— Дӕ фӕстаг уӕсиат ныффыстай? — ӕвиппайды
афарста Вернер.
— Нӕ!
— Ӕмӕ куы фӕмард уай, уӕд та?..
•— Мӕ бындартӕ уӕд сӕхуыдтӕг фӕзындзысты.
— Ау, ӕмӕ фӕстаг хатт «хӕрзбон у», зӕгъгӕ,
зӕгъын дӕ кӕмӕн фӕнды, ахӕм лымӕнтае дын нӕй? .
Ӕз ӕм, нӕй, зӕгъгӕ, мӕ сӕр банкъуыстон.
— Ау, ӕмӕ дунейыл ахӕм сылгоймаг наей, ӕмӕ
дӕ йӕ номыл исты ныууадзын кӕмӕн фӕндид?..
— Фӕнды дӕ, дохтыр, — дзуапп ын радтон ӕз,—
мӕ зӕрдӕйы цы ис, уый дын цӕмӕй раргом кӕнон,
уый?.. Цӕвиттоны хъуыддагӕй, ӕз ахызтӕн, иуаей-иу
лӕгтӕ, сӕ уарзон сылгоймаджы ном дзургаейае ӕма^
помадӕйӕ сӕрст кӕнӕ ӕнӕсӕрст сӕры хъуынты бын-
дзыг саэ лымаенӕн фӕдзӕхсгӕйӕ, куы амӕлынц, уыцы
164
карӕй. Рӕхджы, стӕй мӕ, чи зоны, ӕнӕмӕнг цы
адзал ӕрӕййафинаг у, уый тыххӕй сагъӕс кӕнгӕйӕ,
ӕз -кӕнын ӕрмӕст мӕхи мӕт: иу-рй-иутӕ нӕ кӕнынц
уый дӕр. Сомбон мӕ чи ферох кӕндзӕпис, кӕнӕ,
ноджы фыддӕр, алыхуызон тугтӕ мыл чи’рӕмысдзӕ-
нис, уыцы хӕлӕрттӕ; иннӕйы хъӕбыс кӕнгӕйӕ, мӕ-
ныл худгӕ чи кӕндзӕнис, уыцы сылгоймӕгтӕ, мардӕй
мыл ӕнӕууӕнк ма кӕна, зӕгъгӕ,—хуыцау сын ӕгъ-
гъӕд фӕуазд! Царды тыфылӕй ӕз рахастон ӕрмӕст
цалдӕр идейӕйы—ӕнкъарӕн та иунӕг дӕр нӕ. Ӕз ра-
гӕй цӕрын зӕрдӕйӕ нӕ, фӕлӕ сӕрӕй. Ӕз барын, тӕ-
разӕй барӕгау, сӕрмагонд мӕхи бӕллындзинӕдтӕ
ӕмӕ митӕ, кӕнын сӕ къӕмӕвзӕрст, фӕлӕ искӕй цӕс-
тӕй кӕсӕгау. Мӕ мидӕг цӕры дыууӕ адӕймаджы: иу
дзы цӕры, куыд ӕмбӕлы, афтӕ, иннӕ та ууыл хъуыды
кӕны ӕмӕ ууыл тӕрхон кӕны; фыццаг, хъуамӕ, саха-
ты фӕстӕ хӕрзбон зӕгъа дӕуӕн ӕмӕ ӕгас дунейӕн
дӕр мыккагмӕ, дыккаг та... дыккаг?.. Скӕс ма, дохтыр:
уыныс, уалӕ къӕдзӕхыл рахизьГрдыгӕй сау-сауид да-
рынц ӕртӕ ӕндары? Уыдон, ӕнхъӕл дӕн, нӕ фыд-
гултӕ сты...
Нӕ бӕхты базмӕлын кодтам.
Къӕдзӕх рӕбын, къудзийы астӕу бастӕй, лӕууы-
дис ӕртӕ бӕхы; мах дӕр нӕхионты бабастам уыцы
ран, нӕхуыдтӕг нарӕг къахвӕндагыл уӕлӕмӕ лӕгъз-
мӕ ссыдыстӕм; уым нӕм ӕнхъӕлмӕ кастис Грушниц-
кий, драгуйнаг капитан ӕмӕ йӕ иннӕ секундат, Иван
Игнатьевич кӕй хуыдтой, уыимӕ; йӕ мыккаг ын пи-
куы фехъуыстон.
— Мах уӕм рагӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм, — загъта
драгуйнаг капитан, йӕ мидбылты зынӕрвӕссон худт
бакӕнгӕйӕ.
Ӕз систон мӕ сахат ӕмӕ йӕм ӕй равдыстон.
Уый хатыр ракуырдта, уӕдӕ мӕ сахат ӕгӕр размӕ
цӕуы, зӕгъгӕ.
Цалдӕр зын минуты ныл ацыдис ӕнӕ сдзургӕйӕ;
фӕстагмӕ дохтыр нал фӕлӕууыдис ӕмӕ загъта Груш-
ницкийӕн:
— Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, господа, ӕмӕ уӕ дыу-
уӕйӕн дӕр, уӕ хӕстӕввонгдзинад равдисгӕйӕ ӕмӕ
уымӕй уӕ сӕры кад йӕ бынаты сӕвӕргӕйӕ, гӕнӕн
165
уаид иумӕ баныхас кӕнын, кӕрӕдзийы бамбарын,
стӕй уӕд хъуыддаг а-мӕ о-йӕ ахицӕн кӕнып.
— Ӕз цӕттӕ дӕн, — загътон ӕз.
Капитан йӕ цӕст фӕныкъуылдта Грушнпцкиймӕ,
ӕмӕ уый дӕр, йӕ зӕрдӕйӕ ӕз тӕрсгӕ кӕнын, зӕгъгӕ,
йӕхи бахъалхуыз кодта, кӕд уыцы минуты онг йӕ
рустӕ тар-фӕлурс уыдысты, уаэддӕр. Куы ссыдыстӕм,
уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕм иырма фыццаг хатт скастис йӕ
цӕстытӕй; фӕлӕ нӕ каст уыднс куыддӕр тыхстхуыз,
ӕвдыста йыи йӕ зӕрдӕйы тох, хъуырдухӕндзинад.
— Бамбарын мын кӕн дӕ фӕндондзинад, — загъ-
7 а уый, — ӕмӕ мӕ бон цыдӕриддӕр у, уый ӕз дӕу
тыххӕй бакӕндзыпӕп, бауырнӕд дӕ...
— Мӕнӕ дып, уӕдӕ, мӕ фӕндондзинад: ды тӕккӕ
абон хъуамӕ басӕттай адӕмы раз, фыдном мӕ касй
кодтай, ууыл, ӕмӕ мӕ ракурай хатыр...
— Хорзӕхджын ӕлдар, дис мӕм кӕсы, ахӕм ны-
хӕстӕ мӕм куыд ӕрбауӕндыдтӕ, уый?..
— Ӕмӕ дын уӕдӕ цы загътаин уымӕй фӕстӕмӕ?..
— Мах хъуамӕ фехсӕм кӕрӕдзийы.
Ӕз ме уӕхсджытӕ фелхъывтон.
— Хъуамӕ; ӕрмӕст ахъуыды кӕн—пӕ дыууӕйӕ
иу ӕнӕмӕнг уыдзӕнис мард.
— Мӕн фӕнды, уый ды куыд уай...
— Мӕн та тынг фидарӕй уырны, — иннӕ’рдӕм
кӕй уыдзӕнис, уый...
Грушницкий хорзау нал фӕцис, фӕсырх ис, стӕй
ӕнӕбары ныккӕлкӕл кодта.
Капитан ын йӕ цопгыл ныххӕцыдис ӕмӕ йӕ иу-
варс акодта; уым дзӕвгар иумӕ фӕсусу-бусу кодтоп.
Ӕз ссыдтӕн фаг хӕларзӕрдӕ ӕмӕ фидыд-ӕргомӕй,
фӕлӕ нӕ митӕм ӕрра кӕнын райдыдтон.
Дохтыр мӕ цурмӕ ӕрбацыдис.
—Байхъус-ма, — загъта уый ӕргом тыхстхуы-
зӕй, — сыгъдӕгӕп дӕр дӕ ферох ис, фӕнд дыл каш
кодтой, уый?.. Ӕз нӕ зонын, дамбаца куыд сифтык-
дзын хъӕуы, уый, фӕлӕ уыцы хъуыддаджы тыххӕй...
Диссаджы адӕпмаг дӕ! Зӕгъ сын, кӕй сын зоныс сӕ
фӕнд. ӕмӕ иу сыпп дӕр нал суӕнддзысты... Уанцон
пӕу! Цъиуы мард дын ӕрбакӕндзысты...
— Табуафси, дохтыр, мӕт ма кӕн, стӕй уал фӕ-
166
лӕу... Ӕз хъуыддӕгтӕ иууылдӕр афтӕ сараздзынӕн,
ӕмӕ сын пайда ӕппыдӕр ниче’рдыгӕй рауайдзӕинс.
Бауадз сӕ асусу-бусу кӕнын...
— Господа! ай циу, куы бафӕлмӕцыдыстӕм! —
загътоп ӕз хъӕрӕй. — К>д хӕцгӕ, — уӕд хӕцгӕ;
знон уӕ фаг нӕ уыдис дзурынӕн?..
— Мах цӕттӕ стӕм, — дзуапп радта капитан. —*
— Слӕуут, господа! Дохтыр, табуафси, абарут
ӕхсӕз сапчъехы...
— Слӕуут! — загъта дыккаг хатт Иван Игнатье-
вич хъысхъысгӕнаг хъӕлӕсӕй.
— Фӕлӕуут! — загътон ӕз, — ноджыдӕр ма иу
дзырд; адзалы хӕст кӕй уыдзӕнис нӕ хӕст, уымӕ
гӕсгӕ мах хъуамӕ цыдӕриддӕр бакӕнӕм, хъуыддаг
сусӕгӕй цӕмӕй баззайа, стӕй нӕ секунданттӕ азым-
джын цӕмӕй нӕ уой, уый тыххаей. Разы стут ӕви нӕ?..
— Тыпг разы!
— Гъе, уӕдӕ ӕз мӕнӕ цы ’рхъуыды кодтон. Уынут
мӕнӕ ацы айнӕг къӕдзӕхы цъуппыл рахизы ’рдыгаей
парӕг фӕз? Уырдыгӕй бынмӕ уыдзӕнис иу ӕртын
сардзипы, ӕппын къаддӕр; бынӕй дзы цыргъ дуртӕ.
Алчи дӕр нӕ слӕудзӕнис фӕзыл, тӕккӕ былгӕрон;
ӕмӕ афтӕмӕй цыфӕнды рог цӕф дӕр уыдзӕнис мӕ-
лӕтдзаг цӕф: уый хъуамӕ афтӕ уа уӕхи фӕндонмӕ
гӕсгӕ, уый тыххӕй ӕмӕ ӕхсӕз санчъехы уӕхуыдтӕг
загътат. Цӕф чи фӕуа, уый ӕнӕмӕпг асхъиудзӕнис
дӕлӕмӕ ӕмӕ лыстӕг пырх ныууыдзӕнис; йӕ нӕмыг
ын дохтыр сисдзӕнис, ӕмӕ уӕд тынг ӕнцон уыдзӕнис
йе ’виппайды мард ӕнарӕхст агӕппы ’фсон фӕкӕнын.
Мах сӕппардзыстӕм хӕлттӕ, раздӕр чи ӕхса, уый
тыххӕй. Нӕ фехъуыстон ма зӕгъут, афтӕ куы нӕ уа,
уӕд ӕз нӕ хӕцын.
— Хъуамӕ! — загъта капитан, Грушницкиймӕ
ӕмбарӕн каст бакӕнгӕйӕ, уый дӕр йӕ сӕр ӕркъуырд-
та, разы дӕн, зӕгъгӕ. Йӕ цӕсгом кбдта уысмӕн раи-
ив-баив. Ӕз ӕй сӕвӕрдтон зын раны. Ӕнӕуый хуымӕ-
тӕджы раст уагыл ӕхсгӕйӕ, уымӕн уыдаид хъавӕн
мӕ къахмӕ, мӕнӕн рог цӕф фӕкӕнӕн ӕмӕ афтӕмӕй
йӕ маст сисӕн, мӕ тӕригъӕды ӕгӕр нӕ бацӕугӕйӕ.
фӕлӕ ныр уый хъуыдис хӕрдмӕ ’хсын, кӕннод та
лӕг марын, на-уӕд та, ӕппын фӕстаг, йӕ цъаммар
167
фӕнд бынтон ныууадзын ӕмӕ мемӕ ӕмхуызон тасы
бацӕуын. Уыцы минутыл ӕм ӕз нӕ бабӕллыдаин.
Уый капитаны иуварс акодта ӕмӕ йын тынг зӕрдиа-
гӕй райдыдта цыдӕр дзурын; ӕз федтон, йӕ былтӕ
кӕй ныцъӕх сты ӕмӕ зыр-зыр кӕй кодтой, уый; фӕ-
лӕ дзы капитан йӕхи пннӕрдӕм фӕзылдта, бы-
лысчъил худт бакӕнгӕйӕ. «Ды ӕдылы дӕ! — загъта
уый Грушницкийӕн фаг хъӕрӕй, — ницы ’мбарыс!.,
Цӕй, араст уӕм, уӕдӕ, господа!»
Нарӕг къахвӕндаг цыдис къудзиты ’хсӕнты
къардиуы сӕрмӕ; къӕдзӕхы згъӕлӕнтӕ уыдысты
уыцы ӕрдзон асинӕн йӕ тӕссонд къӕпхӕнтӕ; къу^зи-
тыл хӕцгӕ мах байдыдтам хӕрдмӕ бырын. Грушниц-
кий цыди разӕй, йӕ фӕстӕ — йӕ секунданттӕ, уыдон
фӕстӕ та — мах дохтыримӕ.
— Ӕз дыл дис кӕнын, — загъта дохтыр, йӕхӕдӕг
мын мӕ къух тынг цӕлхъывта. — Ӕри-ма, дӕ пульс
дын баскарон!.. О-гъо: Афтӕ цӕвы, цыма дыл ризӕг
ис!.. фӕлӕ дӕ цӕсгомыл ницы бӕрӕг ис... ӕрмӕст дӕ
цӕстытӕ ӕрттивынц иннӕ хӕттытӕй ирддӕр.
Ӕвиппайды лыстӕг дуртӕ хъӕргӕнгӕ ӕргӕргӕр
кодтой нӕ къӕхты бынмӕ. Ай циу? Грушницкий фӕ-
калдис; цы къалиуыл ныххӕцыди, уый ӕрсастис ӕмӕ
лӕг уӕлгоммӕ атылдаид бынмӕ, йӕ секунданттӕ йыл
куы нӕ фӕхӕцыдаиккой, уӕд.
— Дӕхи хъахъӕ! — схъӕр ӕм кодтон ӕз, — раг-
агъоммӕ ма хау: уый ӕвзӕр нысан у. Юлий Цезӕры
ӕрхъуыды кӕн!
Уалынмӕ схӕццӕ стӕм, ӕттӕмӕ сынӕгау чи дард-
та, уыцы айнӕджы сӕрмӕ; йӕ фӕз уыди лыстӕг зми-
сӕй ӕмбӕрзт, цыма йӕ дуэлӕн барӕй афтӕ ачындӕ-
уыдис, уыйау. Алы ’рдыгаэй, райсомы сыгъзӕрин
мигъы ныгъуылгӕйӕ, гуылвӕнтӕ кодтой хӕхты цъуп-
пытӕ/ӕнӕнымӕц дзугау, ӕмӕ Эльбрус, урс уӕйыгау,
хуссары ’рдыгаэй фӕлгӕсыдис фӕйнаУрдӕм ӕмӕ ӕл-
хынцъ кодта, ӕхкӕдта, хурыскӕсӕнӕй ӕрбалидзӕг
фӕскъауӕнгӕс мигътӕ цы ихсӕр бӕрзӕпдты ’хсӕн
ралӕс-балӕс кодтой, уыдон рӕхыс. Ӕз бацыдтӕн фаз-
зӕн йӕ былмӕ ӕмӕ акастӕн дӕлӕмаэ, чысыл-ма ба-
хъӕуа мӕ сӕр ма разила: уыцы рап, бынӕй, зыпдпс пп-
гӕнау талынг ӕмӕ уазал; къӕдзӕхты хъуыпавӕрд
168
сиучытӕ, тӕрк къӕвдатӕ ӕмӕ рӕстӕг кӕй раппӕро
той, уыдон ӕнхъӕлмӕ кастысты сӕ амӕдтагмӕ.
Цы фӕзы хӕцинаг уыдыстӕм, уый уыди раст ӕр-
тӕтигъон тъӕпӕн. Ӕттӕмӕ дзы цы тнгъ ацыдис, уы-
мӕй абарстам ӕхсӕз санчъехы ӕмӕ бауынаффӕ код-
там, знаджы топпы ныхмӕ раздӕр лӕугӕ кӕмӕн ӕр-
цӕуа, уый хъуамӕ слӕууа фӕзӕн йӕ тӕккӕ тигъыл,
нӕ чъылдым быльГрдӕм здӕхтӕй: кӕд уый нӕ фӕ-
мард уа, уӕд знӕгтӕ аивдзысты сӕ быпӕттӕ.
Ӕз сфӕнд кодтон, алцӕмӕй дӕр Грушницкийӕп
пайдадӕр куыд уыдаид, афтӕ бакӕнын; фӕндыдис мӕ
йӕ бафӕлварын; йӕ зӕрдӕйы хъуамӕ райхъал уыда-
ид хатырдзинады цӕхӕр ӕмӕ уӕд хъуыддӕгтӕ иууыл-
дӕр хуыздӕры ’рдӕм ацыдаиккой; фӕлӕ йӕ хиуарзон-
дзинад ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы ахасты лӕмӕгъдзинад хъуа-
мӕ фӕуӕлахиз уыдаиккой... Мӕ амонд мӕ куы фер-
вӕзын кодтаид. уӕд мӕ зӕрды афтӕ уыдис ӕмӕ
йын ӕппындӕр тӕригъӕд, хатыр куыд нӕ бакодтаин.
Ахӕм бадзырдтӕ чи нӕ кодта йӕ намыс, йӕ цӕс-
гомимӕ?
— Хӕлттӕ сӕппар, дохтыр! — загъта капитан.
Дохтыр систа йӕ дзыппӕй ӕвзист ӕхца ӕмӕ йӕ
хӕрдмӕ сдардта.
— Сыхырна! — фӕхъӕр кодта Грушницкий тагъд-
гомау, хӕлары схуыстаей сонт хъал чи равӕййы, уыцы
лӕджы хуызӕн.
— Цӕргӕс! — загътон ӕз.
Ӕхца хӕрдмӕ зилгӕ фӕцыдис ӕмӕ дзпнг, зӕгъгӕ,
фӕстӕмӕ ӕрхаудис; иууылдӕр ӕм сӕхи бакалдтой.
— Ды амондджын дӕ, — загътон ӕз Грушницки-
йӕн, — фыццаг ӕхсты бар дӕу у! Фӕлӕ дӕ зӕрдыл
дар, куы нӕ мӕ амарай, уӕд дӕ ӕз кӕй нӕ фӕив-
гъуыйдзынӕн, уый, — ӕууӕнк дын дӕттын.
Уый ныссырх ис; йӕ сӕрмӕ нӕ хаста ӕнӕперзтӕ
лӕджы амарын; ӕз ӕм кастӕп ӕдзыпӕг; минуты
бӕрц мӕм афтӕ кастис, ӕмӕ мын цыма гъе пыртӕк-
кӕ къахыл кувӕг фӕуыдзӕн, пыббарут мын, зӕгъгӕ,
курдзӕн; фӕлӕ, цӕй, куыд басӕтта, ахӕм ӕпахъпнон
фаенд ӕм кӕй ис, ууыл?.. Уыдис ма йын ӕрмӕст иу
фӕрӕз: хӕрдмӕ фехсын; ӕз ӕ-нхъӕл уыдтӕн, хӕрдмӕ
фехсдзӕнис, зӕгъгӕ! Афтӕ бакӕнынӕй йӕ ӕрмӕст иу
169'
хъуыддаг баурӕдтаид: дыккаг хатт ӕй куы хӕцын
кӕнон, уый.
— Афон у! — зӕгъгӕ, мын дохтыр ӕрбадзырдта
мӕ хъусы, мӕ дыс ивазгӕйӕ, — гъе ныртӕккӕ сын
куы нӕ зӕгъап, сӕ фӕндтӕ сын кӕй зопӕм, уый, уӕд
хъуыддаг ӕгасӕй дӕр сӕфту. Кӕс-ма йӕм, уӕртӕиф-
тындзы... ды йып куы ницы зӕгьай, уӕд ӕз мӕхӕдӕг...
— Ӕппындӕр ницӕй тыххӕй, дохтыр! — дзуапп
ын радтоп ӕз, фӕсзӕмӕ йӕ йӕ цонгӕй уромгӕйӕ.—
Хъуыддаг ӕгасӕй дӕр фехалдзынӕ; дзырд мын куы
радтай, хъыг мӕ кӕй нӕ дардзынӕ, уымӕй... цы
хъуыддаг дӕ ис? Чп зоны, кӕд мӕ мард фӕуын фӕн-
ды, уӕд та...
- Уый мӕм ӕрбакастис дис кӕнгӕйӕ.
— О, уый ӕндӕр хъуыддаг у... ӕрмӕст мӕ-иу
мӕрдты ма рахъаст кӕн...
Уалынмӕ капитан сифтыгъта йӕ дамбацатӕ, иу
дзы радта Грушницкиймӕ, худӕнбылӕй йын йӕ хъусы
цыдӕр загъта, афтӕмӕй; иннӕ та — мӕнмӕ.
Ӕз слӕууыдтӕп фӕзӕи йӕ тӕккӕ тигъыл, галиу
къах дурмӕ фидар саразгӕйӕ, ӕмӕ иу чысыл размӕ
ӕргуыбыргӕнгӕйӕ, рог цӕф фӕуӕвгӕйӕ, уӕлгоммӕ
цӕмӕй нӕ ахаудаин, уый тыххӕй.
Грушницкий слӕууыдис мӕ комкоммӕ ӕмӕ йын
пысан лӕвӕрд куыд уыдис, уы-мӕ гӕсгӕ, райдыдта
дамбаца уӕлӕмӕ исын. Йӕ уӕрджытӕ рызтысты.
Хъавыдпс мын мӕ тӕккӕ ныхмӕ...
Мӕстӕй мӕ туг сфыхти.
Ӕвиппайды дамбацайы дзых дӕлӕмӕ ӕруагъта
ӕмӕ, цикъӕйӕ фӕлурсдӕр ныууӕвгӕйӕ, фездӕхтис
фӕстӕрдӕм йӕ секундантмӕ:
•— Мӕ бон нӕу, — загъта уый, йӕ ныхас гӕзӕмӕ
хъуысгӕйӕ.
— Тӕппуд! — зӕгъгӕ, йын дзуапп радта капитан.
Гӕрах фӕцыдис. Нӕмыг мын фӕцъӕррӕмыгъд
кодта мӕ уӕраг. Ӕз ӕпӕбары бакодтон размӕ цал-
дӕр санчъехы, былӕй мӕхи тагъддӕр байсон, зӕгъгӕ.
— Гъе, ’фсымаер Грушницкий, ӕвгъуаг у, кӕй фӕ-
сыкк дӕ, уый! — загъта капитан, — ныр дӕ рад у,
слӕу! Раздӕр уал мӕ дӕ хъӕбыоы акӕш кӕрӕдзийы
нал фендзыст&м! — Уыдон кӕрӕдзийы ахъӕбыс код-
170
той; капитан тыхӕй урӕдта йӕ худӕг. — Тӕрсгӕ ма
кӕн, готлекк, — бафтыдта уый йӕ ныхӕстыл, йӕхӕ-
дӕг ӕм хин каст бакодта, — дунейыл алцы дӕр мӕиг
У!•• Ӕрдз — ӕдылы, хъысмӕт — сылгогыз, цард та —
капекк у!
Уыцы ӕнтъыснӕг, фӕлӕ куыд ӕмбӕлд, афтӕ бар-
джынӕй загъд ныхӕсты фӕстӕ, уый айста йӕхи йӕ
бынатмӕ; Иван Игнатьевич дӕр, йӕ цӕсты сыгтӕ
калгӕйӕ, йӕ хъӕбысы ныккодта Грушницкийы, ӕмӕ
уый аззадис иунӕгӕй мӕ комкоммӕ. Ӕз ныры онг
архапын, мӕ риуы цы хуызӕп ӕнкъарӕн фыхтис, уый
мӕхицӕн бамбарын кӕныныл: иуӕй мӕм кастис хъыг
мӕ сӕры кады, мӕ хиуарзондзинады ӕфхӕрд, иннӕ-
мӕй кодтон хӕрам ӕмӕ мӕсты, ныр, афтӕ фидарӕй,
ӕнцад къӕйныхдзинады каст мӕм чи кӕны, уыцы лӕт
дыууӕ минуты размӕ, йӕхицӕн ницы тас уӕвгӕйӕ,
мӕн куыдзы мард акӕнынмӕ кӕй хъавыдис, уымӕн
ӕмӕ мӕ уӕраг тынгдӕр куы фӕцӕф уыдаид, уӕд мын
къӕдзӕхӕй ӕнӕмӕнг ӕнӕ асхъиугӕ нӕ уыд, уый-иу
куы ахъуыды кодтон, уӕд.
Ӕз ын иу цалдӕр минуты ӕдзынӕг фӕкастӕн йӕ
цӕсгоммӕ, кӕд-ӕппын ыл фӕсмондзинады рог фӕд
уӕддӕр раиртаснн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ мӕм афтӕ фӕкас-
тн, цыма уый йӕ мидбыл худт уромгӕ кодта, уыйау.
— Ӕз дын фӕнд кӕнын дӕ мӕлӕты размӕ хуы-
цауӕн бакувын, — загътон ын уӕд ӕз.
— Мӕ уды мӕт ма кӕн дӕхи удӕй фылдӕр. Иу-
нӕг хъуыддаг дӕ курыи: ӕхсгӕ тагъддӕр.
— Гъе ’мӕ уӕдӕ сӕттыс, хахуыр мыл кӕй ба под-
тай, ууыл?.. Хатыр мӕ нӕ курыс?.. Ахъуыды кӕн дзӕ-
бӕх; дӕ цӕсгом, дӕ намыс дӕм ӕппын нпцы дзуры?
— Господин Печорин!—фӕхъӕр кодта драгуйнаг
капитан, — ды ам уый тыххӕй нӕ дӕ, ӕмӕ искӕмӕн
йӕ тӕригъӕдтӕ ӕргом кӕнын кӕнай, бахатыр кӕн,
фӕлӕ... Цӕй, тагъддӕр фӕуӕм; кӕпнод, афтӕ нӕу,
комы исчи рацӕудзӕнис — ӕмӕ пӕ фендзӕнис.
— Хорз. Дохтыр, ардӕм-ма рацу.
Дохтыр мӕм ӕрбацыдис. Мӕгуыр дохтыр! Уый уы-
дис Грушницкий дӕс минуты размӕ цы фӕлурс уыд,
уымӕй фӕлурсдӕр.
Ай фӕстӕ цы ныхӕстӕ ис, уыдон ӕз загътоп ба-
171
рӕй уӕззаугомау, фӕлӕу-фӕлӕугӕнгӕ, хъӕрӕй ӕмӕ
ӕмбаргӕ, мӕлазты таерхон кӕсӕгау.
— Дохтыр, ацы господаты, ӕвӕццӕгӕн, фыртагъ-
дӕй ферох ис мӕ дамбацайы нӕмыг цӕвӕрын: курын
дӕ, аемӕ мын ӕй ног сифтындз, — ӕрмӕст хорз!
— Афтӕ нӕ уыдзӕн! — хъӕр кодта капитан, —
нӕ уыдзӕн афтӕ! Ӕз сифтыгътон дыууӕ дамбацайы
дӕр; дӕууонӕй нӕмыг кӕд фӕстӕмӕ тулгӕ ракодта,
уымӕн ницы зонын... Уый мӕ аххос иӕу! — Дӕуӕн та
дӕ бон иӕу дамбаца ногӕй ифтындзын... дӕ бон нӕу
ӕппындӕр... уый у бынтондӕр уагӕвӕрды ӕваст
хъуыддаг; нӕ дӕ бауадздзынӕн...
— Хорз! — загътон ӕз капитанӕн, — кӕд афтӕ у,
уӕд нӕ дыууӕ дӕр фехсӕм кӕрӕдзийы раст гъе уыцы
’гъдауыл...
Уый баджискъус кодта.
Грушницкий лӕууыдис, йӕ-сӕр йӕ риуыл уагъдӕй,
къӕмдзӕстыг ӕмӕ тарӕй.
— Ныууадз сӕ! — загъта уый, фӕстагмӕ, капи-
танами, мӕ дамбаца дохтыры къухӕй ратонынмӕ чи
хъавыдис, уымӕн... — Дӕхӕдӕг куы зоныс, уыдон
раст кӕй сты, уый.
Дзӕгъӕлы ма йын ӕмбарын кодта капитан алы
нысӕнттӕй, — Грушницкийы сӕм кӕсын дӕр нал
фӕндыдис,
Уалынмӕ дохтыр дамбаца сифтыгъта ӕмӕ йӕ рад-
та мӕнмӕ.
Уый ауынгӕйӕ, капитан нытту кодта ӕмӕ ӕр-
къуырдта зӕххыл пӕ къах: «Фаг ӕдылы дӕ, ӕфсы-
мӕр, — загъта уый, — ӕнӕуаг ӕдылы!.. Дӕхи ме
’вджид бакодтай, уӕд мӕм хъус алцӕмӕй дӕр... Цы
аккаг дӕ, гъе уый дыи! Ныххӕдмӕл у бындзы хуызӕн
ныр уым...» йӕхӕдӕг фездӕхта йӕ чъылдым ӕмаэ
рацыдпс хъуыр-хъуыргӕнгӕ: «Фӕлӕ уӕддӕр, уын
у быптопдӕр уагӕвӕ’рдты ӕваст хъуыддаг.»
—Грушницкий! — загътон ӕз, — рӕстӕг-ма дын
ис; дӕ хахуырыл басӕтт ӕмӕ дын алцыдӕр барст.
Дӕуӕн нӕ бантыстис мӕи ӕдылыйы бынаты сӕвӕ-
рын, ӕмӕ ӕз мӕ сӕры кадӕн, мӕ хиуарзондзинадӕп
гъе уый хонын ӕгъгъӕд; ӕрхъуыды кӕн, — мах кӕд-
дӕр цардыстӕм демӕ хӕларӕй...
172
Йӕ цӕсгом ссыгъдис, йӕ цӕстытӕ ферттывтой.
— Ӕхс! — дзуапп радта уый: ӕз мӕхиуыл ӕлгъ
кӕнын, дӕуаей та ме сӕфт уынын. Куы нӕ мӕ амарай,
уӕд дӕ ӕхсӕвыгон фӕскъуымӕй ӕргӕвдгӕ кӕндзы-
нӕн. Нӕ дыууӕйӕн иумӕ зӕххыл бынат нӕй...
Ӕз фехстон, уӕдӕ цы уыдаид...
Фӕздӕг фӕйнӕ ’рдӕм куы фӕпырх ис, уӕд Груш-
ницкий фӕзы нал уыдис. Ӕрмӕст ма рыджы рог цӕ-
джындзгонд зылдис къардиуы былгӕрон.
Ӕмхуызонӕй дӕр уыцы иу хъӕр фӕкодтой.
—Р1пИа 1а сотесМа!1 — загътон ӕз дохтырӕн.
Уый ницы сдзырдта ӕмӕ удаистӕй иннӕ’рдӕм
аздӕхтис.
Ӕз ме уӕхсчытӕ фелхъывтон ӕмӕ загътон хӕрз-
бон Грушиицкийы секунданттӕн.
Къахвӕндагыл дӕлӕмӕ куы ’рцӕйцыдтӕн, уӕд ӕз
къӕдзӕхы скъуыдты ’хсӕн ауыдтон тугӕрхӕмттӕй
Грушницкийы мард. Мӕ цӕстытӕ ацъынд сты...
Мӕ бӕхы баст райхӕлдтон ӕмӕ йӕ ӕнцад цыдӕй
ауагътон нӕхи ’рдӕм. Мӕ зӕрдӕйы лӕууыдис уазал
дур. Хур мӕм зындис тарӕй, йӕ тынтӕ мӕ нӕ тавтой.
Слабодкӕмае нӕма бахӕццӕ дӕн, афтӕ ӕз фӕ-
зылдтӕн рахизы’рдаэм комы. Адӕймаджы уынд мын
уыдаид зын: фӕндыди мӕ иунӕгӕй фӕуын. Бӕхӕн йӕ
идон йӕхи бар ауадзгӕйӕ, мӕ саер мӕ риуыл ӕруадз-
гӕйӕ, ӕз фӕцыдтӕн бирӕ; фӕстагмӕ, фестадтӕн
бынтон ӕнӕзонгӕ ран; ӕз бӕхы фӕстӕмӕ фездӕхтон
ӕмӕ райдыдтон фӕндаг агурын; хур ныгуылын бай-
дыдта, ӕз байстайгӕйӕ мӕ фӕллад бӕхыл Кисло-
водскмӕ куы бахӕццӕ дӕн, уӕд.
Мӕ лакей мын загъта, Вернер мӕм ӕрбацыдис,
зӕгьгӕ, ӕмӕ мӕм ӕрбалӕвӕрдта дыууӕ уацфысты:
иу Вернерӕй, иннӕ та... Верӕйӕ.
Ӕз райхӕлдтон фыццаджы; уыди дзы афтӕ фыст:
«Алцы дӕр конд ӕрцыд, хуыздӕр куыд уыдис, аф-
тӕ: мард ӕрластой базонӕн ӕй нал уыдис, афтӕмӕй,
нӕмыг риуӕй систой. Иууылдӕр ын йӕ адзал кӕнынц
ӕнӕнхъӕлгӕ фыдбылызы аххос, ӕрмӕст комендант,
ӕвӕццӕгӕн уын уӕ хылы хабар чи зыдта, уый, ба^
1 Комеди ахицӕн ис!
173
тылдта йӕ сӕр, фӕлӕ зӕгъгӕ ницы кодта. Дӕу цӕ-
мӕй базылын чындӕуа, ахӕмӕй хъуыддаджы ӕппын-
дӕр ницы ис ӕмӕ дын ис амал дӕхицӕн ӕнцад-ӕн-
цойӕ хуыссӕн... кӕд фӕразыс, уӕд... Хӕрзбон»...
Ӕз иу дзӕвгар нӕ хастон мӕ ныфс дыккаг уац-
фыст райхалынмӕ... Цы мӕм хъуамӕ фыстаид уый?..
Уӕззау сусӕг ӕнкъарындзинад мын цоппай кодта мӕ
зӕрдӕ.
Мӕнӕ гъе, уыцы уацфыст, йӕ алы дзырд дӕр мӕ
зӕрдӕйы арф кӕмӕн ныххызтис ӕмӕ ферох кӕнӕн
кӕмӕн нӕй:
«Ӕз фыссын дӕумӕ, ӕппындӕр кӕрӕдзийы ни-
куы уал фендзыстӕм, зӕгъгӕ, уый ӕнхъӕлӕй. Цал-
дӕр азы размӕ дӕр ма, дӕупмӕ хицӕнгӕнгӕйӕ, ӕз
афтӕ 'нхъӕл уыдтӕн; фӕлӕ арвы бафӕндыдис мӕн
дыккаг хатт бафӕлварын; ӕз нӕ бафӕрӕзтон уыцы
фӕлварындзинад бауромын, мӕ лӕмӕгъ зӕрдӕ та
ногӕй фӕтасыд, басаст йӕ зонгӕ хъӕлӕсӕн... ды мыл
сӕрыстыр нӕ кӕндзынӕ, уый тыххӕй, раст нӕ зӕ-
гъын? Ацы уацфыст уыдзӕпис фӕстаджы, дӕуӕн
хӕрзбон зӕгъыны ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы сусӕгдзинӕдта?
ӕргом кӕпыны уацфыст: ӕз дын хъуамӕ зӕгъон, мӕ
зӕрдӕ дӕу кӕдӕй уарзы, уӕдӕй нырмӕ дзы цы сгуп-
пар, уыдон иууылдӕр. Дӕу азымы дарӕг мӕхи ӕз не
скӕндзынӕн — ды мын бакодтай, алы ӕндӕр нӕлгой-
маг дӕр мын цы ми бакодтаид, уый; ды уарзтай мӕн
сӕрмагонд хи исы хуызӕн, кӕрӕдзийы ивгӕчицӕуы,
ӕмӕ ӕнӕ уыдон цард ӕнкъард, иухуызон кӕй тыххӕй
уаид, — цин, катай ӕмӕ хъыг — гъе уыдон ӕвзӕрӕн,
уыдон суадон ӕз цыма уыдтӕн, афтӕ. Ӕз уый бам-
бӕрстон райдианы... Фӕлӕ ды уыдтӕ ӕнамонд ӕмӕ
дын ӕз мӕхи снывонд кодтон, ныфс мӕ уыдис, искуы
мып мӕ нывондӕн аргъ скӕндзынӕ. искуы бамбар-
дзынӕ,- ӕппын ӕнӕ истӕмӕ гӕсгӕ дӕ-м стыр фӕлмас
зӕрдӕ кӕй дардтон, уый. Ацыдис уӕдӕй нырмӕ бирӕ
рӕстӕг: ӕз дын базыдтон дӕ уды, дӕ сусӕгдзинӕдтӕ
ӕгасӕй дӕр... ӕмӕ мӕ бауырныдта, мӕхицӕн дӕ
дзӕгъӕл ныфс кӕй ӕвӕрдтон, уый. Стыр маст мын
уыдис уыцы хъуыддаг! Фӕлӕ мӕ уарзондзинад у туг-
ныхӕст мӕ удыл, уый батар ис, фзелӕ хуысгӕ нӕ ба-
кодта.
174
Мах кӕрӕдзийӕ цух кӕпӕм мыккагмӕ; фӕлӕ да?
уырнӕд, ӕндӕры кӕй никуы уарздзыпӕн, уый: мӕ уд
дыл сихсийын кодта йӕ хӕзнатӕ ӕгасӕй дӕр, йӕ
цӕсты сыгтӕ ӕмӕ йӕ ныфсытае. Дӕу иу хатт чи уарз-
та, уымӕн нӕй иу чысыл ӕнӕ сӕрыстырӕй пннӕ нӕл-
гоймӕгтӕм кӕсӕн, уыдонӕй хуыздӕр дӕ, уый чыххӕй,
мийаг, ӕппындӕр нӕ! фӕлӕ де’рдзы ис хицӕн цыдӕр,
иунӕг дӕумӕ цы ис, ахӕм хъал, сӕрӕмбӕрзт цыдӕр;
дӕ хъӕлаэсы хатты, цыфӕнды дӕр дзур, ис ӕнӕбасӕт-
гӕ барад: нпчи зоны дӕуӕй ӕттӕмӕ, ӕдзух дӕр ӕй
цӕмӕй уарзой, уымӕ афтаэ бӕллын; мӕстыдзинад аф-
та? дзӕбӕх, афтӕ аив никӕуыл фид-ауы; никӕй цӕс-
тӕетас ӕвӕры зӕрдӕ уый бӕрц тӕхудиагдзинӕдтӕй;
ничи арӕхсы хуыздӕр пайда кӕнын йӕ уӕлдай хъа*
рутӕй, ӕмӕ хъуамӕ мачи уа дӕ хуызӕп ӕцӕг ӕна-
монд, уый тыххӕй ӕмӕ дӕу бӕрц ничи архайы, уыдоп
афтӕ не сты, зӕгъгӕ, йӕхи ууыл баууӕндын кӕныныл.
Ныр дын хъуа-мӕ ӕз бамбарын кӕнон, афтӕ тагъд
цӕмӕ гӕсгӕ цӕуын, уый; мӕ цыд дӕумӕ фӕкӕсдзӕ-
нис ницӕйаг хъуыддаг, уый тыххӕй ӕмӕ у иунӕг
мӕхи уды хъуыддаг.
Абон мӕм райсомӕй ӕрбацыди мӕ мой ӕмӕ мын
радзырдта, Грушницкийимӕ кӕй фӕхыл дӕ, уый ха
бар, ӕвӕццӕгӕн, ӕмӕ мӕ цӕсгом тыпг афӕлывта,
уый тыххӕй ӕмӕ мын уый бирӕ ӕмӕ ӕдзынӕг фӕ-
кастис мӕ цӕстытӕм, ӕз, чысыл-ма бахъӕуа, ма ’рха-
уон уадзыгӕй, абон дӕ хӕцын кӕй хъӕудзӕнис ӕмӕ
уӕ хӕст мӕ аххосӕй кӕй у, уый куы ахъуыды кодтон,
уӕд; афтӕ мӕм кастис, ӕмӕ сӕрра уыдзынӕн... Фӕ-
лӕ ныр мӕ зонд мӕхимӕ куьГрцыдис, куы ӕрӕмбӕр-
стон, уӕд мӕ уырны, ды ӕгас кӕй баззайдзынӕ, уый:
нӕй дӕуӕн ӕнӕ мӕн амӕлӕн! Мӕ мой бирӕ фӕра
цу-бацу кодта уаты иу ранӕй иннӕ рапмӕ; ӕз нӕ зо-
нып, цы мын дзырдта, уый, нӕ хъуыды кӕнын, цы
дзуаппытӕ йын лӕвӕрдтон, уый... ӕвӕццӕгӕн ып
загътон, дӕу кӕй уарзын, уый... Ӕрмӕст-ма уый
хъуыды кӕнын — ныхасгонд куы фестӕм, уӕд мӕ
ӕвзӕр, ӕнаккаг ныхасӕй кӕй бафхӕрдта ӕмӕ ӕттӕ-
мӕ кӕй ацыдис. Ӕз фехъуыстон, къарет куыд ифтын
дзын кодта, уый... Ныр мӕнӕ ӕртӕ сахаты у, ӕз ру-
дзынджы раз куы бадын ӕмӕ дӕ раздӕхынмӕ ӕи-
175
хъӕлмӕ куы кӕсын, уӕдӕй нырмӕ... Фӕлӕ ды ӕгас
дӕ, дӕуӕн амӕлӕн нӕй!.. Къареты-ма чысыл хъӕуы
цӕттӕмӕ... Хӕрзбон у, хӕрзбон... Ӕз фесӕфтӕн, —
фӕлӕ цӕмӕн хъӕуын ӕз?.. Мӕн куы уырнид, ӕдзух
дӕр мӕ дӕ зӕрдыл кӕй дардзынӕ, — уарздзынӕ,
зӕгъгӕ, нӕ зӕгъын, — иӕ, ӕрмӕст мӕ дӕ заердыл
кӕй дардзынӕ, уый... Хӕрзбон; ӕрбацӕуынц... ӕз
хъуамӕ уацфыст бамбӕхсон...
Ӕцӕг нӕ зӕгъын, ды Мерийы нӕ уарзыс, зӕгыӕ?
Нӕ йӕ ракурдзынӕ? — Байхъус-ма, ды хъуамӕ гъе
уыцы нывонд ӕрхӕссай мӕн тыххӕй: ӕз ацы дунейыл
дӕу тыххӕй фесӕфтон алцы дӕр...»
Фӕлхӕрсты хуызӕн тыргъмӕ ралиуырдтон, фӕ-
гӕпп кодтон мӕ Черкесмӕ, кӕрты ралас-балас кӕй
кодтой, ӕмӕ мӕ тых мӕ бонӕй фӕцагайдтон Пяти-
горски фӕндагыл. Ӕз ӕнауӕрдон тард кодтон
мӕ фӕлмӕцыд бӕхы, уый дӕр мӕ хуырхуыр гӕнгӕ
ӕмӕ фынк калгӕ скъӕфта дурджын фӕндагыл дӕ-
лӕмӕ.
Хур бамбӕхстис, ныгуылӕн хӕхты рагъыл йӕ фӕл-
лад чи уагъта, уыцы сау мигьы мидӕг; комы уыдис
талынг ӕмӕ уымӕл. Подкумок, дуртыл згъоргӕйӕ,
кодта уыцы иухуызон ӕмыр хъӕр. Ӕз уадтӕн, мӕ
фыр-тагъдӕй, ме ’нӕхъӕцынӕй ӕнудгӕнгӕ. Пятигор-
ски йӕ куы нӕ баййафон, зӕгъгӕ, мын уый дзӕ-
бугау хоста мӕ зӕрдӕ. Иу минут, ӕрмӕст иунӕг ми-
нут ма йӕ уӕддӕр фен, хӕрзбон ын зӕгъ, йӕ къухыл
ын фӕхӕц... Ӕз куывтон, ӕлгьыстон, куыдтон, худ-
тӕн... нӕй, уыдонӕй иу дӕр фаг нӕу, мӕ тыхст, мӕ
ныфссастдзинад зӕгъынӕн!.. Мыккагмӕ йӕ куы феса-
фон, уый тасӕй мын Верӕ ссис, дунейыл цы ис, уыдо-
иӕй ӕппӕтӕй дӕр зынаргъдӕр, — о, зынаргъдӕр мӕ
цардӕй, мӕ кадӕй, мӕ амондӕй! Хуыцау зоны, цы
хуызӕн ӕнахуыр, цы хуызӕн ӕрра хъуыдытӕ гуыл-
вӕнтӕ кодтой мӕ сӕры... Фӕлӕ уӕддӕр ӕз мӕ уады
1^ой кодтон, бӕхы ӕнауӕрдон тард кӕнгӕчӕ. — Ӕмӕ
<ӕз фиппайын байдыдтон, мӕ бӕх уӕззаудӕр кӕй улэз-
фыднс, уый; ну—дыууӕ хатты мын кӕлгӕ дӕр фӕ-
кодта лӕгъз раны... Хъуыдис ма мӕ фондз версты
хъазахъы станицӕ Ессентукмӕ — уым мыч уыдис
ӕпдӕр бӕхыд сбадыны амал.
176
Хъуыддӕгтӕ иууылдӕр арӕзт уыдаиккой, мӕ бӕ-
хӕн ма йӕ хъару пу — дӕс минуты фаг уӕддӕр куы
суыдаид, уӕд. Фӕлӕ, ӕвиппайды хохӕй рахизгӕйӕ,
чысыл ӕрхы куы фӕхӕрд кодтон, уӕд цӕхкӕр фӕзи-
лӕны, бӕх уыцы иу гуыпп нылласта зӕххыл. АОз
цырд рагӕпп кодтон, архайын ыл сыстын кӕныныл,
ивазын идон — мицы: йӕ хъӕрзын-ма гӕзӕмӕ рай-
хъуыстис йе 'ндӕгъд дӕндӕгты ӕхсӕнӕй: цалдӕр ми-
нуты фӕстӕ амардис; ӕз баззадтӕн быдыры иунӕгӕй,
мӕ фӕстаг ныфсӕй бавдӕлон уӕвгӕйӕ; афӕлвӕрдтон
фистӕгӕй цӕуыныл — мӕ уӕрджытӕ фӕдыдагъ сты;
боны цоппайӕ ӕмӕ ӕнӕхуыссӕгӕй фӕлмӕцыд уӕв-
гӕйӕ, ӕз ӕрхаудтӕн уымӕл кӕрдӕгыл ӕмӕ сывӕлло-
нау ныккуыдтон-
Ӕз бирӕ фӕхуыссыдтӕн зӕххыл ӕмӕ зӕрдӕбы-
нӕй куыдтон, мӕ цӕссыг ӕмӕ мӕ богъ-богъ бауро-
мыныл нӕ архайгӕйӕ; ӕз ӕнхъӕл уыдтӕн, мӕ риу
фӕйнӕ ’рдӕм атондзӕнйс, зӕгъгӕ; мӕ зӕрдӕфидар-
дзинад, мӕ хиуылхӕцгӕдзинад атар сты фӕздӕджы
хуызӕн, мӕ зӕрдӕ аэрлӕмӕгь, мӕ зонд ныкъуырма,
ӕмӕ мӕ уыцы сахат чи федтаид, уый мӕм, ӕлгъгӕн-
гӕ, разылдтаид йӕ къӕбут,
Ӕхсӕвы ӕртӕх ӕмӕ мын хӕххон дымгӕ мӕ судз-
гӕ сӕр куы ӕруазал кодтой, ӕМӕ мӕ хъуыдытӕ сӕ
бынаты куы ӕрбадтысты, уӕд ӕз бамбаэрстон — чи
фесӕфтис, уыцы амонд мын фӕсте сурын кӕй у ӕнӕ-
пайда хъуыддаг ӕмӕ ӕнӕзонддзинад. Цы ма мӕ
хъӕуы! — йӕ фенын? — цӕмӕн? не ’хсаэн куы ницы-
уал нс. Фӕндарасты иунӕг ба не схъӕздыг кӕндзӕни
мӕ мысинӕгты, йӕ фӕстӕ ма нын ноджы зындӕр уы-
дзӕни кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн.
Фӕлӕ мын ӕхсызгон у, мӕ бон кӕуын кӕй у, уый.
Ӕниу, чи зоны, кӕд уый у мӕ карз маст, ӕнӕхуыс-
сӕг ӕхсӕв, дыууӕ минуты дамбацайы дзыхмӕ фӕлӕу-
ды ӕмӕ афтид гуыбыны аххос.
Алцыдӕр хуыздӕрӕн у! Уыцы ног хъизӕмар мын,
ӕфсӕлдон алӕм куыд акӕнынц, фӕци амондджын ди-
версийы хос. Кӕуын у ӕнӕнизы хос, стӕй, ӕвӕццӕгӕн,
бӕхыл куы нӕ аратӕх-батӕх кодтаин ӕмӕ мын фӕс-
тӕмӕ фынддӕс версты цӕугӕ куы нӕ ’рцыдаид, уӕд
12 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг
177
мын уыцы’хсӕв дӕр хуыссӕг мӕ цӕстытӕ не’рцъынд
кӕнын кодтаид.
Ӕз Кисловодскмӕ бахӕццӕ дӕп райсомӕй фондз
сахатыл, хуыссӕны мӕхи баппӕрстон ӕмӕ бафынӕй
дӕп, Наполеон Ватерлоойы фӕстӕ куыд бафынӕй ис,
афтӕ.
Куы райхъал дӕн, уӕд ӕттейы уыдис талынг. Ӕз
сбадтӕн гом рудзынджы раз, сӕфтыдтон мӕ куырӕты
ӕгънӕджытӕ, — ӕмӕ мын хӕххон дымгӕ сног кодта
мӕ риу, фӕсвӕллад уӕззау хуыссӕг кӕй нӕма ӕрын-
цайын кодта, уый. Дард, цӕугӕдоны ӕттейы, аууон
ӕй чи дардта, уыцы бӕзджын сусхъӕд бӕлӕсты цъуп„
пыты ӕхсӕнтӕй фӕзын-фӕзын кодтой рухсытӕ фида-
ры ӕмӕ слабодкӕйы агъуыстытӕй. Махӕн нӕ кӕрты
алцыдӕр уыдис ӕнцад, кънйазы усы хӕдзары уыдпс
талынг.
Ӕрбацыди дохтыр, йӕ ных уыди тар; иннӕ хӕт~
тытӕй уӕлдай мӕм йӕ къух дӕр нӕ радта.
— Кӕпӕй фӕдӕ, дохтыр?
— Кънйазы ус Лиговскпйӕ; йӕ чызг рынчын у —
йӕ нервытӕ слӕмӕгъ сты. Уӕвгӕ уый ницы у, фӕлӕ
дын цы зӕгъон: хицӕутты зӕрдӕ дӕм ӕхсайы ӕмӕ
хъуыддагӕй кӕд ӕргом равдисӕн ницы ис, уӕддӕр
дын зӕгъын—дӕхи хъахъӕн. Кънйазы ус мын абон
дзырдта, йӕ чызджы тыххӕй кӕй ӕхстат кӕрӕдзи,
уый кӕй зоны, уый. Уымӕн сӕ нууылдӕр уыцы зӕ-
ронд лӕг радзырдта... бӕрӕг цыдӕр хуындис. Уый дӕ
цуры уыдис, хӕрӕндоны Грушпицкийимӕ куы фӕбы-
цӕу дӕ, уӕд. Ӕз дӕм ӕрбацыдтӕн гъе уыцы хабар
зӕгъынмӕ. — Райгӕ ра у. Чи зоны ӕмӕ кӕрӕдзийы
нал фенӕм, дӕу арвитдзысты искӕдӕм.
Къӕсӕрыл фӕлӕууыдис; фӕндыд ӕй мӕ къух ай-
сыы... ӕмӕ йын ӕз чысыл дӕр мӕ фӕндондзннад куы
равдыстаин уымӕй, уӕд уый йӕхи ме’фцӕджы ӕрбап-
пӕрстаид; фӕлӕ йӕм ӕз баззадтӕн дуры хуызӕн уа-
залӕй, — ӕмӕ уый дӕр ацыдис.
Гъе, уый дын адӕм! Ӕгасӕй дӕр афтӕ сты: адӕй-
магӕн раздӕр фӕзоныпц йӕ ми, йӕ раконды ӕвзӕр-
дзинӕдтӕ иууылдӕр, фӕкӕнынц ын азххуыс, уынаффӕ,
йӕ мпйӕ ма суанг ӕппӕлгӕ дӕр, ӕндӕр фӕрӕз нӕй,
уый ӕмбаргӕйӕ, — стӕй уӕд сӕ къухтӕ цӕхсынц,
178
ӕмӕ хъуыр-хъуыр кӕнгӕ сӕ чъылдым фездахыиц,.
азымы уӕз ӕгасӕй дӕр уӕндонӕй йӕхимӕ чи райсы,
уымӕй. Уыдон иууылдӕр афтӕ сты, суанг сӕ тӕккӕ
хӕларзӕрдӕдӕртӕ, сӕ тӕккӕ зондджындӕртӕ дӕр!
Уымӕн йӕ дыккаг бон райсомӕй № фидармӕ ацӕ*
уыны тыххӕй, хисдӕр хицӕуттӕй дзырд райсгӕйӕ,
ӕз бацыдтӕп къпйазы усмӕ хӕрзбоп зӕгъынмӕ.
Уый фаэдис кодта, исты уанӕбӕрӕг ӕхсызгон
хъуыддаг зӕгъпнаг мын дӕ, зӕгъгӕ, мӕ куы афарста,
ӕмӕ йып ӕз—хорз амондмӕ дып бӕллып, зӕгъгӕ,
ӕмӕ ӕндӕртӕ куы загътон, уӕд.
— Ӕмӕ уӕдӕ мӕн демӕ тынг зӕрдиагӕй баныхас
кӕнын куы хъӕуы.
Ӕз ӕиӕдзургӕйӕ ӕрбадтӕн.
Бӕрӕг уыдис, йӕ ныхас цӕмӕй райдыдтапд, уый
кӕй нӕ зыдта, уый; йӕ цӕсгом сырх-хъулон афӕл-
дӕхтис, йӕ нарст ӕнгуылдзтӕ сӕхи хостой стъолыл;
фӕстагмӕ уый райдыдта фӕлӕу-фӕлӕу кӕнгӕ афтӕ
дзурын:
Ӕрбайхъус-ма, мсьс Печорин; ӕз ӕнхъӕл дӕи ӕмӕ
ды уӕздан лӕг дӕ.
Ӕз ын мӕ сӕрӕй акуывтон.
— Мӕн уый уырнгӕ дӕр кӕны, —дзырдта ус дард-
дӕр, — кӕд мӕм дӕ уаг, де ’ууӕлтӕ чысыл гуырыс-
хойаг кӕсынц, уӕддӕр, фӕлӕ дын уымӕн хъуамӕ уа
исты ӕфсӕпттӕ, ӕз кӕй нӕ зонын, ахӕмтӕ, ӕмӕ ды
хъуамӕ ныр гъе уыдон мӕнӕн ӕргом зӕгъай. Ды мын
мӕ чызджы баиргъӕвтай хахуырӕй, — марын кодтай
уый сӕрыл дӕхи — иу ныхасӕй, лӕуд уыдтӕ адзалы
къахыл... Мацы сдзур, ӕз зоныи нӕ йыл басӕттдзы-
нӕ, уый тыххӕй ӕмӕ Грушницкий фӕци мард (йӕхи-
уыл дзуар бафтыдта). Хуыцау ын бахатыр кӕндзӕнис
стӕй, ӕнхъӕл дӕн, дӕуӕн дӕр афтӕ!.. Уый мӕ хъуыд-
даг нӕу, ӕз нӕ уӕндын дӕу азымы дарын, уый тых-
хӕй ӕмӕ мӕ чызг кӕд аххосджын нӕ уыдис, уӕддӕр
хъуыддаг ӕрцыдис уый сӕраппонд- Уый мын уӕ ха-
бӕрттӕ ӕгасӕй дӕр радзырдта... ӕнхъӕл дӕн, ӕгасӕй
дӕр; ды йын фӕдзырдтай, уарзыс ӕй, зӕгъгӕ... Уый
дӕр дын басастис, кӕй дӕ уарзы, ууыл (ацы ран кънйа-
зы ус уӕззау ныуулӕфыдпс). Фӕлӕ уый у рышчын,
ӕмӕ ӕз афтӕ ’нхъаел дӕн ӕмӕ йӕ низ хуымӕтӕджы
12*
179
.низ пӕу! Сусӕг маст ӕй мары- Уый йыл нӕ сӕтты,
фӕлӕ маэн уырны, уый дӕ аххосӕй кӕй у, уый-.. Хъус-
ма... чи зоны ӕмӕ ды афтӕ ’нхъӕл уай, ӕмӕ ӕз цин-
тӕ, стыр хъӕздыгдзинӕдтӕ агурын, — нӕ, уый ӕн-
хъӕл ма у: мӕн фӕнды ӕрмӕст, мӕ чызг амондджын
цӕмӕй уа, уый. Д.ӕ ныры фадат тынг бӕллиццаг нӕу,
фӕлӕ йын ис хуыздӕр суӕвӕн: дӕумӕ ис мулк; мӕ
чызг дӕ уарзы, уый афтӕ ахуыр, афтӕ хъомылгонд у,
ӕмӕ йӕ мойӕн уыдзӕнис амонды хос. Ӕз дӕп бон-
джын, уый та мын у зыбыты иунӕг... Зӕгъ мын, цы
дӕ уромы? Адон ӕппӕт мӕнӕн хӕс нӕ уыдис дӕ-
уӕн дзурын, фӕлӕ ӕз ӕууӕндын дӕ зӕрдӕйыл; — ӕр-
хъуыды кӕн, иунӕг мын у... иунӕг чызг...
Ус скуыдта.
— Ӕхсин, — загътон ӕз, — нӕй мын дӕуӕн дзу-
апп дӕттӕн; бар мын радт дӕ чызгимӕ хибарӕй ба^
ныхас кӕнынӕн-..
Уый никуы уыдзӕнис! —фӕцъӕхахст кодта ус, йӕ-
хӕдӕг бандонӕй фестадис тынг тыхстӕй.
— Бар дӕхи, — зӕгъгӕ, йын дзуапп радтон ӕз,
мӕхи цӕуын ӕввонг кӕнгӕйӕ.
Уый асагъӕс кодта, йӕ къухӕй мын ацамыдта, фӕ-
лӕу, зӕгъгӕ, йӕхӕдӕг ӕттӕмӕ ауадис.
Рацыдис иу фондз минуты, мӕ зӕрдӕ йӕхи хоста
къултыл, фӕлӕ мӕ хъуыдытӕ уӕддӕр уыдысты ӕн-
цад, сӕ бынаты, мӕ сӕр уазал; цы нӕ кодтон, дзӕбӕх
Меримӕ уарзондзинады цӕхӕрӕй мӕ риуы иу мур
уӕддӕр ссарынӕн, фӕлӕ... ницы-
Уалынмӕ дуар байтом ис ӕмӕ Мери ӕрбацыдис.
О хуыцау! мӕнӕ цы хуызӕн ссис, куы йӕ нал федтон,
уӕдӕй нырмӕ, — афтӕмӕй цыма раджы уыдис?
Уаты астӕумӕ куы ’рбахӕццӕ ис, уӕд фӕцудыд-
та; ӕз фӕгӕпп кодтон, мӕ къух ӕм авӕрдтон ӕмӕ
йӕ къӕлӕтджын бандонмӕ бакодтон.
Ӕз лӕууыдтӕн йӕ комкоммӕ. Бирӕ фестӕм ӕнӕ-
дзургӕйӕ, йӕ хъоппӕг цӕстытӕ уыдысты, зӕгъӕн
нӕй, афтӕ ’нкъард ӕмӕ цыма ме ’нгасы сӕхицӕн
ныфсы хуызӕн исты агуырдтой, уыйау зындысты; йӕ
фӕлурс былтӕ дзӕгъӕлы архайдтой фӕхудыныл; йӕ
буц къухтӕ, йӕ уӕрджытыл ӕвӕрдӕй, уыдысты афтӕ
цола ӕмӕ ирд ӕмӕ йын кодтон тӕригъӕд.
180
Кънйазы чызг — загьтон ӕз,— зоныс, ӕз дыл
худгӕ кӕй кодтон, уый?.. Ды мӕ хъуамӕ дӕ сӕрмӕ
ма хӕссай.
Чызджы уадултӕ низхуыз сырх аисты.
Ӕз дзырдтон дарддӕр: — Уымӕ гӕсгӕ, уӕдӕ,
дӕуӕн нӕй мӕн уарзӕн...
Уый аздӕхтис иннӕрдӕм, ӕрынцад йӕ рӕмбыны
къӕдзӕй стъолыл, бамбӕрзта йӕ цӕстытӕ йӕ къухӕй
ӕмӕ мӕпмӕ афтӕ фӕкастис, цыма сыл цӕсты сыг
ферттывта, уыйау.
— О, мӕ хуыцау! — сдзырдта чызг, йӕ ныхас гӕ-
зӕмӕ хъуысгӕйӕ-. '
Зӕрдӕ йӕм хӕлди фӕйнӕ’рдӕм: иу минут ма, —
ӕмӕ йӕ къӕхты бын ӕрхаудаин.
— Гъе, уӕдӕ, афтӕ, ды дӕхӕдӕг уыныс, — загъ-
тон ӕз, куыд фӕрӕзтон, афтӕ фидардӕр хъӕлӕсӕй
ӕмӕ ӕнӕбары худгӕйӕ, — ды дӕхӕдӕг уыныс, раку-
рӕн мын дӕ кӕй нӕй, уый. Уый дӕ ацы сахат куы
фӕндид, уӕддӕр ыл рӕхджы фӕсмон фӕкӕнис. Дӕ
мадимӕ нӕм ныхас кӕй уыдис, ӕз уымӕ гӕсгӕ дзу-
рын демӕ афтӕ ӕргом ӕмӕ афтӕ схуыстӕй. Ӕз ӕн-
хъӕл дӕн, ӕмӕ рӕдигӕ кӕны: дӕуӕн ӕнцон у уымӕн
йӕ рӕдыд бамбарын кӕнын. Ды уыныс, ӕз дӕ цӕсты
тынг ницӕйаг, тӕригъӕдтаг ӕмӕ тынг ӕвзӕр бынаты
ӕвӕрд кӕй дӕн, уый, ӕз ма ууыл дӕр куы сӕттын;
ӕндӕр ницымӕ бон у дӕу тыххӕй бакӕнын. Цыфӕн-
ды ӕвзӕр куы уон дӕ цӕсты, уӕддӕр ыл разы... Уы-
ныс, куыд ныллӕг, куыд ӕгад дӕн дӕ разы... Ӕцӕс
нӕ зӕгъын, кӕд мӕ ныры онг уарзтай, уаэддӕр мӕ
ацы мипутӕй фӕстӕмӕ дӕ сӕрмӕ дӕр кӕй нал хӕс-
сыс, уымӕй?..
Чызг раздӕхтис ме ’рдаем, мраморы хуызӕн, фзе-
лурсӕй, ӕрмӕст йӕ цӕстытӕ кодтой диссаджы ӕрт-
тывд.
— Ӕз дӕ уынын ме ’сӕфт... — загъта уый.
Ӕз ын арфӕ ракодтон, буцгомау ын акуывтон мӕ
сӕрӕй ӕмӕ рацыдтӕн.
Сахаты фӕстӕ мӕ тагъд тройкӕ гъӕйттӕй скъӕф-
та Кисловодскӕй. Ессентукмӕ ма цалдӕр версты уы-
дис, афтӕ ӕз базыдтон, фӕндагмӕ ’ввахс мае саулох
бӕхы мард: йӕ саргъ уыдис ист — ӕвӕццӕгӕн ӕй
181
спета, ууылты чи цыдпе, ахӕм хъазахъаг, аемае саргъы
бӕсты йӕ рагъыл бадтис дыууӕ халопы. Ӕз ныуулӕ-
фыдтӕн ӕмӕ ме ’ргом иннӕ ’рдӕм аздӕхтон...
Ӕмӕ пыр ам, ацы ’нкъард фидары, мӕ хъуыды,
мае цӕст ивгъуыд рӕстӕгыл ахӕсгӕйӕ, ӕз арӕх афӕр-
сын мӕхи: цымӕ мӕ цӕуылнӕ фӕндыдис ныллӕууын,
хъысмӕт мын мӕ размӕ цы фӕндаг байгом кодта,
зӕрдӕрухсдзинад ӕмае удӕнцой кӕм федтаин, уыцы
фӕндагыл?.. Нӕ, нӕ бафӕрӕзтаин ӕз уыцы нывы цӕ-
рын. Ӕз даен, абырджыты науы уӕлхӕдзары чи рай-
гуырдис ӕмӕ схъомыл ис, уыцы матросы хуызӕн: уы-
мӕн йӕ уд сахуыр ис, ӕмцард кӕнын байдыдта уад
ӕмӕ тохимӕ, ӕмӕ доны былмӕ ӕппӕрст уӕвгӕйӕ,
уый хъыг кӕны ӕмӕ фӕлмӕцы, цыфӕнды сайд ӕй
куы кӕна йӕхимӕ аууонджып сатӕг къох, цыфӕпды
рухс ын куы кӕна ӕнцад хурзаерин, уӕддӕр; уый ра-
цу-бацу кӕны йӕхицӕн ӕгас бон изӕрмӕ доны былы
змисыл, йӕ хъус дары, кӕрӕдзийы чи суры, уыцы уы-
лӕнты иухуызон хъуыр-хъуырмӕ ӕмӕ ӕдзынӕг кӕсы
мигъдзыд дардмӕ: цымӕ нӕ фӕзына уым, цъӕх ӕнӕ
быны ӕмӕ донхуыз асӕсты цъуппытӕ кӕрӕдзийӕ чп
хицӕп кӕны, уыцы фӕлурс хаххы уӕлӕ науы бӕл-
лиццаг кӕттаг, фыццаг дснджызы чайкӕйы базыры
’нгӕс чи вӕййы, фӕлӕ чысылгай-чысылгай чысы фын-
кӕй чи фӕхицӕн вӕййы ӕмӕ уыцы иухуызон лӕгъз
згъордӕй ӕдзӕрӕг наулӕууӕимӕ чи ’ввахс каены,
уый...
III
ФАТАЛИСТ
Иу хатт мӕ дыууӕ къуырийы бахъуыдис цӕрын
хъазахъаг станицӕйы, галиу флангыл, уыцы ран лӕу-
уыдис фистӕг ӕфсады батальон дӕр; афицертӕ-иу
ӕрӕмбырд сты кӕрӕдзимӕ радыгай ӕмӕ-иу изӕрӕй
хъазыдысты къамӕй.
Иу хатт, бостонӕй1 хъазынӕй куы схъыг стӕм,
уӕд бакалдтам нӕ къамтӕ стъолы бынмӕ ӕмӕ нын
бадын бацайдагъ аемӕ фӕбадтыстӕм тынг бирӕ, май-
ор С-мӕ; иннӕ хӕттытӕй уӕлдай, уыцы ’хсӕв нӕ ны-
хас уыдис ӕхсызгондӕр. Ныхас кодтам, пысылмон
адӕмы куыд уырны, ома, адӕймагӕн йӕ хъысмӕт —
уӕлӕоп царды пыл цы ’рцаеуинаг у, уый фыст у уӕ-
ларвы, зӕгъгае, — уый кӕй уырны, ахӕмтӕ мах ӕх-
сӕн дӕр бирӕ ис, зӕгъгӕ, уый тыххӕй: алчи дӕр нӕ
хаста ныхасы сӕрыл кӕнӕ йӕ ныхмӕ алыхуызон
ӕнахуыр хабӕрттӕ.
' — Уыдон иууылдӕр ницы сты, господа, мур ни-
цы ’вдисынц, — загъта зӕронд майор, — сымахӕй иу
дӕр йӕхи цӕстӕй нӕ .федта, уӕ ныхӕсты ӕцӕгдзина-
ды фидарӕн цы ӕнахуыр хабӕрттӕ хӕссут, уыдон-
— Ай-гъай, ничн, — загътой бирӕтӕ, — фӕлӕ фе-
хъуыстам ӕууӕнкджын адӕймӕгтӕй...
—Уыдон иууылдӕр сты ницӕййаг ныхӕстӕ!—загъ-
та чпдӕр:—кӕм сты, кӕм, уыцы ӕууӕнкджын адӕй
1 Къамӕй хъазт.
183
мӕгтӕ, нӕ адзалы сахат фыст кӕм ис, уыцы чиныг чи
федта, уыдон?.. Стӕй адӕймаг йӕ хъысмӕт кӕд ӕцӕг
зоны рагацау, уӕд ма нын, уӕдӕ, зонд ӕмӕ ныфс та
цӕй тыххӕй лӕвӕрд сты? Нӕ ракӕндты тыххӕй ма
нӕ уӕд дзуапп дӕттын та цӕмӕн хъӕуы?
, Уӕд сыстадис иу афицер, уӕды онг къуымы чи
бадтис, ӕмӕ, стъолмӕ сындӕггай бацӕугӕйӕ, ахаста
йе’нцад ӕмӕ хъӕлдзӕг цӕстӕнгас неппӕтыл дӕр. Йӕ-
нбмӕй бӕрӕг уыд, уый сербиаг кӕй уыдис, уый-
Поручик Вуличӕн йӕ бакаст уыдис алцӕмӕй дӕр
раст йӕ зӕрдӕйы ахастмӕ гӕсгӕ. Бӕрзонд ӕмӕ сау-
лагъз, саухил, адӕймаджы иннӕ ’рдӕм чи хызтис,
ахӕм сау цӕстытӕ йын, стыр, фӕлӕ раст фындз, йӕ
адӕмы хатт бӕрӕггӕнӕн, ӕдзух йӕ былтыл чи хъа-
зыд, ахӕм ӕнкъард ӕмӕ уазал мидбыл худт, — уы-
дон ыл иууылдӕр иумӕ афтӕ дзӕбӕх цыма уымӕн
фидыдтой, ӕмӕ йыл бӕрӕг уа, уый иннӕты хуызӕн
адӕймаг кӕй нӕ у, цавӕрдӕр хицӕн уӕвӕг кӕй у;
хъысмӕт ын ӕмбалӕн кӕй радта, уыдонӕн йӕ хъуы-
дытӕ ӕмӕ йӕ бӕллицтӕ ӕргом кӕнын йӕ хъӕды кӕ-
мӕн нӕй, ахӕм кӕй у, уый.
Уый уыдис хъӕбатыр, дзырдта чысыл, фӕлӕ цӕх-
кӕр; никӕмӕн хъӕр кодта йӕ зӕрдӕйы ӕмӕ йӕ би-
нонты царды сусӕгдзинӕдтӕ; сӕн стӕм хатты йеттӕ-
мӕ нӕ нозта; сӕ дзӕбӕхдзинад, хи цӕстӕй нӕ фенгӕ-
йӕ, саэ рӕсугъддзинад зын бамбарӕн кӕмӕн
у, уыцы ӕрыгон хъазахъаг сылгоймӕгты фӕдыл иӕ
хаттис. Афтӕмӕй та дзы дзырдтой, йе’мбаргӕ цӕсты-
тӕ булкъоны усы зӕрдӕмӕ тынг цӕуынц, зӕгъгӕ;
фӕлӕ-иу уый ӕцӕг рамӕсты ис, исчи йын-иу чысыл
дӕр уый кой куы скодта, уӕд.
Уыдис ӕмхиц ӕрмӕст иунӕг хъуыддагмӕ, — ӕмӕ
йӕ сусӕг дӕр нӕ кодта — къамӕй хъазынмӕ. Кӕр-
дӕгхуыз стъолы фарсмӕ бадгӕйӕ-иу дзы алцы дӕр
ферох ис ӕмӕ та-иу уайтагъд ӕмбылды фӕцис; фӕлӕ
йӕ хъуыддаг ӕппынӕдзух рӕстмӕ кӕй нӕ цыдис, уый
йын мӕстӕй мардта ӕмӕ цыргъдӕр кодта йӕ хивӕнд-
дзинад. Афтӕ дзы дзырдтой, иу хатт, дам, экспеди-
цийы уӕвгӕйӕ, ӕхсӕвыгон, уый базы уӕлӕ ӕрӕвӕрд-
та банк; тынг хорз цыдис йӕ хъуыддаг. Ӕвиппайды
фехьуыстис гӕрӕхтӕ; фӕцыди фӕдисы хъӕр, иууыл-
184
дӕр фӕгӕппытӕ кодтвй, ӕмӕ гӕрзтыл сӕхи ныццав-
той. «Ӕрывӕр ӕгас банк!» — хъӕр кодта Вулпч, ӕнӕ
уӕлӕмӕ стгӕйӕ, йӕ сонтдӕр ӕмхъазджытӕй иумӕ.
«Цӕуы ӕвдӕм»,—дзуапп радта уый згъоргӕ-згъорып.
Уыцы хъомпалы мидӕг Вулич уӕддӕр иу зылд хъазт
фӕцис.
Ӕфсӕддон рӕхысӕвӕрдмӕ куы бахӕццӕ ис, уӕд
уым топпы гӕрӕхтӕ уыдысты сӕ тӕккӕ тынгыл. Ву-
личы нӕ уыдис цӕцӕнӕн нӕ сӕ нӕмгуыты, нӕ сӕ
кӕрдты мӕт: уый агуырдта ӕрмӕст йӕ амондджын
ӕмхъазӕджы.
— Ӕвдӕм лӕвӕрд у!— ныхъӕр кодта Вулич,
ӕппын фӕстаг, хъӕдӕй ӕттӕмӕ знаджы тӕрын чн
райдыдта, уыдонимӕ йӕ ӕмхъазӕджы куы ауыдта,
уӕд; стӕй йӕм хӕстӕгдӕр бацыдис, систа йӕ чыссӕ
ӕмӕ йе’хцадон ӕмӕ сӕ радта амондджынӕн, кӕд ын
уый дзырдта, ам ӕхца фидӕн ран нӕу, зӕгъгӕ, уӕд-
дӕр. Уыцы ӕнад, ӕнӕбары хӕс сӕххӕст кӕныны
фӕстӕ уый абырста размӕ, салдӕттӕ йӕ фӕстӕ, аф-
тӕмӕй, ӕмӕ хъуыддаг цалынмӕ бынтон нӕ ахицӕн
ис, уӕдмӕ цӕцӕнимӕ кӕрӕдзийы фӕгӕрӕхтӕ кодтой,
ӕдӕрсгӕ, хъуыды дӕр сӕ нӕ кодта, афтӕмӕй.
Поручик Вулич стъолы размӕ куы’рбацыдис, уӕд
иууылдӕр фӕхъус сты, ӕнхъӕлмӕ йӕм кастысты исты
ӕнахуыр хъуыддаг равдисынмӕ.
— Господа! — загъта уый (йӕ хъӕлӕс уыдис
ӕнцад, инпӕ хӕттытӕй уӕлдай, кӕд чысыл ныллӕг-
дӕр уыдис, уӕддӕр), — господа, дзӕгъӕлы быцӕу
цы у? Сымах хъӕуы ӕвдисӕндзинӕдтӕ; ӕз уын
зӕгъын, бафӕлварут-ма, уӕдӕ, уӕхиуыл, адӕймагӕн
йӕ бон у барвӕндонӕй, куыд ӕп фӕнды афтӕ, йӕцар-
дӕн уынаффӕ кӕнын, ӕви нӕ алкӕмӕн дӕр йӕ адзалы
сахат раздӕр бӕрӕг, нывгонд у... Кӕй уӕ фӕнды?
— Мӕн нӕ, мӕн нӕ! — зӕгъгӕ, схор-хор кодтой
фӕйнӕ ’рдыгӕй: 1— Уый уын худӕджы лӕг, гъе! ахӕм
хъуыды-ма искӕй сӕрмӕ ’рцӕудзӕнис!..
■— Хӕснаг кӕнын, — загътон ӕз хъазгӕйӕ.
— Цӕуыл?
— Фидарӕй лӕууын, хъысмӕт кӕй нӕй, ууыл, —
загътон ӕз, мӕхӕдӕг иу ссӕдз червонецы ӕркалдтон
стъолмӕ, — мӕ дзыппы цы уыдис, уыдон ӕгасӕй дӕр.
185
— Ӕз кӕнын. — дзуапп радта Вулич ӕмыр хъӕ-
лӕсӕй. — Майор, ды уыдзынӕ нӕ тӕрхоны лӕг; мӕ-
нӕ дын ай фынддӕс червонецы, иннӕ фондз та мӕ
дарыс ды, лымӕны хатыр бакӕн—ӕмӕ сӕ адоныл
бафтау.
— Хорз, — загъта майор, — ӕрмӕст, гӕды дын
ма зӕгъон, не ’мбарын, цы хабар у, уый, — стӕй дӕ
хӕснаг куыд алыг кӕндзыпӕ?..
Вулич ӕнӕ сдзургӕйӕ рацыдис майоры хуыссӕн
уатмӕ; мах дӕр йӕ фӕстӕ рацыдыстӕм. Уый бацыдпс,
хӕцӕнгӕрзтӕ ауыгъд цы къулыл уыдысты, уымӕ
ӕмӕ, цӕй, кӕцы фӕиды уӕд, зӕгъгӕ, райста рагъӕ-
нӕй алы калиброн дамбацатӕй иу. Ныр цы кӕны, уы.
мӕн мах ницыма ӕмбӕрстам, фӕлӕ йын йӕ цӕукъа
куы сӕргъӕвта ӕмӕ йын йӕ хъусы топпыхос куы бав-
гӕдта, уӕд бирӕтӕ удайстӕй ӕнӕбары фӕхъӕр код.
той ӕмӕ йын йӕ къухтӕм фӕлӕбурдтой.
Цы кӕнынмӕ хъавыс? Хъус-ма, уый ӕрра ми
у! — ныхъӕр кодтой алырдыгӕй.
•— Господа! — загъта уый сындӕггай, йӕ къух-
тӕ уӕгъд гӕнгӕйӕ: кӕй фӕнды мӕ сӕрыл ссӕдз
червонецы бафидын?
Иууылдӕр ныхъус сты звмӕ иуварс ацыдысты.
Вулич рацыдис нннӕ уатмӕ ӕмаё стъолы раз ӕр-
бадтис, иууылдӕр йӕ фӕдыл рацыдыстӕм. Уый нын
ацамыдта, стъолы алы фарс ӕрбадут, зӕгъгӕ- Мах
ӕнӕ дзургӕйӕ йӕ коммӕ бакастыстӕм: уыцы минут
ӕм уыдис лӕвӕрд, махыл цавӕрдӕр ӕнӕ ’мбаргӕ, су-
сӕг бардзииад. Ӕз ын йӕ цӕстытӕм ӕдзынӕг бакас-
тӕн; фӕлӕ уый ӕнцад ӕмӕ ӕнӕзмӕлгӕйӕ касти мӕ
къахӕн цӕстӕнгасмӕ, ӕмӕ йӕ фӕлурс былтӕ рог
худт бакодтой; фӕлӕ, кӕд йӕхи фидар дардта, уӕд-
дӕр маем афтӕ касти, цыма йын адзалы мыхуыр йӕ
фӕлурс цӕсгомыл уыдтон, уыйау. Ӕз-иу фиппайдтон,
стӕй зӕронд ӕфсӕддон адӕмӕй дӕр бирӕтӕ дзырд-
той, ӕцӕг афтӕ у, зӕгъгӕ,—иу къорд сахаты фӕстӕ
йӕ адзал кӕмӕн вӕййы, уыцы адӕймагӕн фылдӕр
хатт йӕ цӕсгомыл вӕййы, хъысмӕт ӕнӕфӕивгъуыйгӕ
кӕй у, уый ӕпахуыр бӕрӕггӕнӕн, ӕмӕ йын дӕсны
фӕлтӕрд цӕстӕн ӕнӕ базонгӕ нӕ вӕййы.
•— Ды абон амӕлдзынӕ! — загътон ын ӕз. Уый

маем тагъдгомау фездӕхтис, фӕлӕ мып сындӕг аемӕ
ӕпцадӕй дзуапп радта:
— Чи зоны ӕмӕ — о, чи зоны ӕмӕ—нӕ-..
Стӕй майоры ’рдӕм аздӕхтис ӕмӕ йӕ бафарста:
дамбаца ифтыгъд у ӕви нӕу? Майор ӕй йӕ тыхстӕй
хорз нал хъуыды кодта.
— Цӕй, ӕгъгъӕд у, Вулич! — фӕхъӕр кодта чи-
дӕр, — ӕвӕццӕгӕн, ифтыгъд у, нывӕрзӕны ’рдыгӕй
ауыгъд кӕм уыднс, уым; ай чердыгон хъазт у!..
— Ӕдылы хъазт! — фӕрӕвдз ӕм ис иннӕ.
— Хӕснаг аэвӕрып фондз туманы фопдз сомы
ныхмӕ, дамбаца ифтыгъд кӕй нӕу, ууыл! •— фӕхъӕр
кодта ӕртыккаг-
Райдыдтой та ног хӕснӕгтӕ.
Ӕз схъыг дӕн уыцы ӕпӕхъуаджы ӕрхӕц-схӕ-
цӕй. «Хъус-ма — загътон ӕз, — кӕнае дӕхиуыл
дамбаца ныццӕв, кӕнӕ та йӕ йӕ бынаты сауындз
ӕмӕ пом хуыссынмӕ».
—Афтӕ, афтӕ — схъӕр кодтой бирӕтӕ,—цомут
хуыссынмӕ.
— Господа, курын уӕ ӕмӕ уӕ йӕ бынатӕй ма-
чи фезмӕлӕд! — загъта Вулич, дамбацайы дзых йӕ
ныхыл сӕвӕргӕйӕ- Иууылдӕр цавддуртау фесты.
— Господин Печорин, — загъта уый, — сис къам
ӕмӕ йӕ хаердмӕ сӕппар.
Ӕз СИС7 0Н стъолӕй, абоны хуызӕн ма йӕ хъуыды
кӕнын, — червиты тъузы ӕмӕ йӕ хӕрдмӕ фехстон:
сеппӕт дӕр сӕ улӕфт фзеурӕдтой; сеппӕты цӕс-
тытӕ дӕр, тас ӕмӕ цавӕрдӕр ӕнӕбӕрӕг цымы-
дисӕй се’дзаг уӕвгӕйӕ, разгъор-базгъор кодтой дам-
бацайӕ фыдбылызы тъузмӕ, уӕлдӕфы, зырзыргӕпгӕ,
сындӕггай дӕлӕмӕ чи ’рцаэйцыдис, уымӕ: куыддӕр
къам стъолыл ӕрыпдзӕвыдис; афтӕ Вулич цӕукъа
ӕруагъта... дамбаца фӕсыкк ис!
— Хуыцауӕй бузныг! — фӕхъаер кодтой бирӕтӕ,
ифтыгъд нӕу.
— Фенӕм аэй уӕддӕр, — загъта Вулич. Сӕргъӕв-
та та цӕукъа, ныхъавыдис рудзынджы сӕрмӕ ауыгъд
тъӕпӕн худмӕ; гӕрах фаецыд — уат фӕздӕгӕй ай-
дзаг ис; фӕздӕг куы апырх ис, уӕд тыӕпӕн худ райс-
187
той, нӕмыг ахызти йае тӕккае астӕу ӕмӕ арф бацыди
къулы.
Иу ӕртӕ минуты бӕрц ныхас скӕнын никӕйуая
бон уыдис, Вулич ӕнцад ӕнцойӕ нывгаедта мӕ черво-
пецтӕ йе’хцадоны-
Байдыдтой алы ныхас каенын, дамбаца фыццаг
хатт кӕй не схаецыдис, уый тыххӕй; иутӕ дзырдтой,
ӕвӕццӕгӕн, йӕ хъус сыгъдӕг нӕ уыдис, зӕгъгӕ, ин-
нӕтаэ, хъус-хъусӕй дзырдтой, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ топ-
пыхос фыццаг уымӕл уыдис, стаей дзы уый фӕстӕ
Вулич ног топпыхос бавгӕдта, зӕгъгӕ; фӕлае сын ӕз
та дзырдтоп, фӕстаг ныхас уын раст нӕу, уый тых-
хӕй ӕмӕ кӕрӕй-кӕронмӕ дӕр дамбацайӕ мӕ цӕсты-
тӕ ӕз дӕлӕмӕ не ’руагътон, зӕгъгӕ.
— Хъазты мидӕг амондджын дӕ! — загътон ӕз
Вуличӕн...
— Мае цӕрӕнбонты фыццаг хатт, — дзуапп мын
радта уый, — йӕхицӕй ныббуц уӕвгӕйае ӕмӕ йӕ
мидбылты бахудгӕйӕ! — уый банкӕй дӕр ӕмӕ
штоссаей1 даер хуыздӕр у.
— Фӕлӕ уый хыгъд та чысыл тӕссагдӕр у.
— Ау, ӕмӕ дӕ хъысмӕт уырнын байдыдта?
— Уырны; ӕрмаэст гъе ныр не ’мбарын, абон дын
аенаэамӕлгӕ нӕ уыдзӕнис, зӕгъгӕ, ’нхъаел цӕмӕн
уыдтӕн, уый...
Ӕмае бынтон ӕраэджы даер ма аенцад-ӕнцойӕ йае
ныхмае чи хъавыдис, уыцы лӕг ныр ӕвиппайды йӕхи
мидӕг сфыхтис ӕмӕ фефсӕрмы ис.
— Цӕй, ӕгъгъӕд фӕуӕд! — загъта уый стгӕ-
стын, — мӕ хӕснаг ахицӕн ӕмӕ ныр цы дзурыс,
уыдонӕн бынат нал ис, мӕнмӕ гӕсгӕ... Йӕ худ райс-
та аемае ацыди. Уыцы хъуыддаг маем диссаг фӕкас*
тис — аемӕ уый хуымӕтӕджы нӕ уыд.
Уалынмӕ сеппӕт даэр сӕ хӕдзӕрттӕм ахӕлиу
сты, Вуличы аевирхъау миты тыххӕй алы койтӕ казн-
гӕ ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕн ӕмдзыхӕй хиуарзаг хон-
гӕйӕ, уый тыххӕй аемӕ ӕз кодтон хӕснаг, йаехи топ-
пӕй марынмӕ чи хъавыдис, ахӕм лӕгимӕ, цыма
ӕнӕ мӕн йӕхи марынӕн дзаебӕх фадат не’ссардтаид,
уыйау!..
1 Сонт хъазт къамтӕй.
188
Ӕз ӕрцӕйцыдтаен нӕхимӕ станицӕйы афтид цӕх-
кӕрмӕ уынгты дӕлӕмӕ; мӕй уыдис йӕ цалхы дзаг,
ӕмӕ сыгъди пнллоны сырх-хъулонӕй, сцӕйкастп хӕ-
дзӕрттӕй къахыртӕ горизонты фӕстейӕ; стъалытӕ
саехицӕн ӕнцад ӕрттывтой арвы тарбын цъӕх къуыр.
фӕй ӕмӕ мӕм худаег каэсын байдыдта, раджы кӕдДӕр,
дам, ахӕм хаерз дӕсны адӕймӕгтӕ уыдис, ӕмӕ, дам,
афтӕ чи ’пхъаелдта, зӕххы гӕппӕлы кӕнӕ ӕндӕр ни-
цӕйаг мысгӕ барты тыххӕй цы ницӕйаг быцӕутӕ
вӕййы зӕххыл, уыцы быцӕуты, дам, ӕрвон рухсгӕ-
наегтӕ дӕр лӕуд вӕййынц, зӕгъгӕ, уыцы ныхас мӕ
зӕрдыл куьГрбалӕууыдис, уӕд. Ӕмӕ цы? сӕ зӕрдӕ-
йӕ ӕмӕ уыцы рухсгӕнӕгтӕ, ӕрмӕст сӕ тохтӕм ӕмӕ
сӕ уӕлахиздзипӕдтӕм рухс дарыны тыххаей сыгъд
С7ы; фӕлӕ уыдон судзынц, фыццаджы хуызӕн, уыцы
ирдӕй, сӕхи мондӕгтӕ, сӕхи ӕмхицдзинӕдтӕ ӕмӕ
ныфсытӕ та семӕ раджы ахуыссыдысты, ӕнӕмӕт
фӕндаггон хъаэды дымгӕмӕ цы чысыл арт акӕны,
уый куыд ахуыссы, афтӕ! Фӕлӕ сын уый хыгъд та
цас тых ӕмӕ цас хъӕбатырдзинад лӕвӕрдта, ӕнӕхъӕн
арв дӕр сӕм йӕ ӕнӕнымӕц цӕрджытимӕ ӕгомыгӕй,
фӕлӕ ӕнӕ сайдӕй аудӕндзастӕй дӕлӕмӕ кӕй фӕл-
гӕсы, уый сӕ кӕй уырныдта, уый!.. Мах та, уыдонӕн
сӕ мӕгуыр байзӕттӕгтӕ, уӕлӕуыл рахау-бахау чи
кӕны ӕнӕ уырнындзинад ӕмӕ ӕнӕ сӕрыстырӕй, ӕнӕ
ӕхсызгондзинад ӕмӕ ӕнӕ тасдзинадӕй, зӕрдӕ адзалы
тасӕй чи’лвасы, уыцы ӕнӕбары тасӕй фӕстӕмӕ, —
мах пал стаем стыр нывӕндтӕ хӕссынхъом, нӕхицӕн
стыр зыптӕ кӕнынхъом нӕ—адӕмы хорздзинады, нае—
сӕрмагонд нӕхи амонды тыххӕй, уымӕн ӕмае зонӕм,
амонд ссаргӕ кӕй нӕу, ӕмӕ стырзӕрдӕйӕ хизаем
гуырысхойӕ-гуырысхомӕ, нӕ фыдаелтӕ иу рӕдыдӕй
иннӕмӕ сӕхи раппар-баппар куыд кодтой, афтӕ,
уыдонау нӕм нӕ ныфс, нае, ӕгӕр мӕгуыр, адӕмимӕ
кӕнӕ хъысмӕтимӕ тохы бацӕугӕйӕ, уд кӕддӕриддӕр
цы тыхджын, фаелӕ ӕнӕбӕрӕг ӕхсызгондзинад ары,
уый ис, афтӕмӕй...
Ӕмӕ ноджыдӕр бирӕ эендӕр ахӕм хъуыдытӕ цы-
ди мӕ сӕры; ӕз сӕ уромгӕ нӕ кодтон, уый тыххӕй
ӕмӕ ӕз истыхуызон иппӕрд хъуыдыйыл фаестиат кӕ-
нын нӕ уарзын; ӕмӕ уымӕн йӕ кӕрон цӕмае цӕуы?.-
189
Мӕ лӕппуйы бонты райдпаны ӕз уыдиен мӕхицӕп
мӕпг ныфсытӕ ӕвӕрӕг — мптӕй мӕсгуытӕ амайӕг;
ӕз уарзтон мӕхи радыгай рӕвдауын, куы тар, ӕн-
къард, куы та зӕрдӕйӕн аахсызгон, хъӕлдзӕг нывтӕй,
мӕ тыхст ӕмӕ ӕнӕфсис зонды чи ’взӕрдис, уыдопӕй.
Фӕлӕ мын уымӕй цы баззадис? — Ницы. Ӕз бафӕл-
ладтӕп, ӕхсӕв бонмӕ цыма цӕстылуайӕгимӕ фӕтох
кодтон, уыйау, цы федтон, уыдоп мысын ныр фын фс-
нӕгау ӕмӕ зӕрдӕрисгӕйӕ. Уыцы ӕнӕхъуаджы тохы
ӕз скуыпӕг кодтон мӕ уды цӕхӕр дӕр ӕмӕ ӕцӕг
царды мидӕг ӕдзух хъӕугӕ ныфс дӕр; ӕз бацыдтӕн
уыцы царды, рагагъоммӕ йӕ мӕ хъуыдыйы, мӕ зонды
мидӕг куы ахицӕн кодтон, уӕд, ӕмӕ райдыдтон хъыг
кӕнып ӕмӕ тыхсын, рагӕй хорз цы чиныг зонай, уый
ӕвзӕр фӕзмдӕй куы кӕсай, уыйау.
Уыцы изӕр цы хабар ӕрцыдис, уый ме уӕнгты арф
ахъардта ӕмӕ мын сагайдта мӕ нервтӕ. Нӕ зонын
бӕлвырдӕй, уырны мӕ ныр хъысмӕт ӕви нӕ, фӕлӕ
мӕ уыцы ӕхсӕв тынг уырныдта: йе’вдыстӕг уыдис
ӕгӕр ӕргом, ӕмӕ ӕз, кӕд нӕ фыдӕлтыл ӕмӕ се ’нӕ-
зивӕг астрологийыл ахудтӕн, уӕддӕр мӕхӕдӕг ӕнӕ-
бары сӕ цӕлхвӕдты бахаудтӕн; фӕлӕ ӕз афойнадыл
мӕхи баурӕдтон уыцы тас фӕндагыл, ӕмӕ, бынтон-
дӕр мӕ иицы уырны, кӕнӕ куырмӕджы мӕ алцы дӕр
уырны, зӕгъгӕ, уыцы зопдыл хӕст кӕй пӕ уыдтӕн,
уымӕ гӕсгӕ фехстон иуварс метафизикӕ ӕмӕ рай-
дыдтон кӕсып мӕ размӕ, мӕ къӕхты бынмӕ. Мӕхи
афтӕ кӕй хъахъӕдтон, уый мып тынг сбӕззыди: ӕз,
чысыл-ма бахъӕуа, ма бахауон, мӕ къӕхты бын чи
уыдис, ахӕм ставд ӕмӕ фӕлмӕн, ӕвӕццӕгӕн, мард
цӕуылдӕр мӕхи скъуыргӕйӕ. Ӕргуыбыр кодтон —
мӕй дарып байдыдта йӕ рухс ӕмраст фӕндагмӕ —
ӕмӕ цы? мӕ тӕккӕ размӕ лӕууыдис хуы, ӕхсаргар-
дӕй дыууӕдихы кондӕй... Куыддӕр ӕй ауыдтон, афгӕ
ӕрбайхъуыстис кӕйдӕр къӕхты хъӕр: дыууӕ хъаза-
хъаджы ранӕйцыдысты цӕхкӕрмӕ уынгӕй; сӕ иу
мӕм ӕрбауад ӕмӕ мӕ афарста: ам расыг хъазахъа-
джы наа федтай, хуыйы фӕстейы сургӕ. Ӕз сын загъ-
тон — хъазахъагыл пӕ амбӕлдтӕн, зӕгъгӕ, ӕмӕ сын
ацамыдтон уымӕн йӕ ӕрра хъӕбатырдзинады хъуыд-
лагмӕ.
190
— Гъе уый дын абырӕг! — загъта иннӕ хъаза-
хъаг, — чихир1 куы нынцъухы, уӕд гъӕйдӕ-гъа
къуыхтӕ кӕнын сисы, цӕуыл амбӕлы, уыдон. Цӕуӕм
йӕ фӕстӕ, Еремеич; сбӕттын ӕй хъӕуы, кӕннод...
Уыдон адард сты, ӕз та мӕ цыды кой кодтон, мӕ-
хи фыццагӕй ноджы тынгдӕр хъахъӕнгӕйӕ, ӕмӕ
фӕстагмӕ ӕнӕфыдбылызӕй схӕццӕ дӕн мӕ фатермӕ.
Ӕз цардтӕн иу зӕропд урядникмӕ, йӕ хӕрзӕгъ-
дауы, фӕлӕ тынгдӕр та йӕ рӕсугъд чызг Настяйы
тыххӕй кӕй уарзтон, уымӕ.
Чызг мӕм, йӕ ахуырмӕ гӕсгӕ, ӕнхъӕлмӕ кастис
кӕрты дуары цур, йӕ чысыл кӕрцы тыхтӕй; мӕй хъа-
зыдис, ӕхсӕвы уазалӕй йын чи ныцъӕх ис, уыцы гыц-
цыл, рӕсугъд былтыл. Куы мӕ базыдта, уӕд йӕ мид-
былты бахудтис, фӕлӕ ӕз ууыл нӕ уыдтӕн. — Цӕй,
райгӕ рау, Настя! — зӕгъгӕ, йӕм сдзырдтон ӕз цӕу-
гӕ-цӕуын. Уый мын хъавыд цыдӕр зӕгъынмӕ, фӕлӕ
ма ӕрмӕст ныуулӕфыдис-
Ӕз мӕ уаты дуар мӕхиуыл бассыдтон, цырагъ
ссыгътон ӕмӕ мӕ хуыссӕны мӕхи баппӕрстон; фӕлӕ
мӕ хуыссӕг, иннӕ хӕттытӕй хъауджыдӕр, ацы хатт
ӕрцахста ӕрӕгмӕдӕр. Хурыскӕсӕн фӕлурс кӕныи
райдыдта, ӕз куы бафынӕй дӕн, уӕд, фӕлӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн ӕмӕ, уӕларвы фыст уыдис, ацы ’хсӕв ӕз 1 уыс-
сӕгӕй кӕй нӕ бафсӕддзынӕн, уый. Райсомӕй мын
цыппар сахатыл дыууӕ тымбыл къухЫ ӕрбахостой
мӕ рудзынг. Ӕз фӕгӕпп кодтон: циу, цавӕр у?.,
— Уӕлӕмӕ сыст, дӕ гӕрзтӕ кӕнгӕ! — зӕгъгӕ, мӕм
хъӕр кодта мидӕмӕ цалдӕр хъӕлӕсы. Ӕз цырд акод-
тон мӕ гӕрзтӕ ӕмӕ сӕм рауадтӕн.—Зоныс, цы ’рцы-
дис уый? — завгъгӕ, мӕ уыцы иу фарст акодтой, чи
мӕм ӕрбауадис, уыцы ӕртӕ афицеры; уыдон уыдыс-
ты мардау фӕлурс-
— Цы хабар у?
— Вулич фӕмард ис.
Ӕз сагъдӕй аззадтӕн.
— О, фӕмард ис!—дзырдтой уыдон, — цомут,
тагъддӕр.
— Уӕд кӕдӕм?
1 Ног дыгъд сӕн.
191
— Фӕндагыл ӕй базондзынӕ.
Ацыдыс'й&м. Радзырдтой мын, цыдӕриддӕр ӕр-
цыдис, уыдон иууылдӕр, йӕ мӕлӕты агъоммӕ йӕ са-
хаты ’рдӕг раздӕр ӕргом мӕлӕтӕй цы диссаджы хъыс-
мает фервӕзын кодта, уый тыххӕй алы койтӕ кӕнгӕ-
йӕ. Вулич фӕцӕйцыдис иунӕгӕй талынг уынджы; ам-
бӕлдис ыл, хуыйы чи скъуыхтӕ кодта, уыцы расыг
хъазахъаг, ӕмӕ, чи зоны, хъуыды дӕр ӕй не ’ркодтаид,
афтӕмӕй йӕ фӕрсты аивгъуыдтаид, фӕлӕ Вулич
ӕвиппайды фӕлӕууыдис ӕмӕ йӕ афарста: «Кӕй агу-
рыс, ӕфсымаер?» — Д&у! — зӕгъгӕ, фӕкодта хъаза-
хъаг, ныцъыкк ӕй кодта ӕхсаргардӕй ӕмӕ йӕ йӕ
уӕхскӕй йӕ зӕрдӕйы онг ӕрфаста... Мӕныл цы дыу-
уӕ хъазахъаджы амбӕлдис ӕмӕ марӕджы фӕдыл чи
зылднс, уыдон бахӕццӕ сты, систой лӕджы, фӕлӕ
уый уыдис йӕ уд! исыныл ӕмӕ ма загъта ӕрмӕст:
суый у раст!» — Ӕрмӕст иунӕг ӕз ӕмбӕрстон уыцы
ныхӕстӕн сӕ сусӕг нысан, уыдон уыдысты мӕн тых-
хӕй загъд; ӕз раздӕр ӕнӕбары загътон мӕгуырӕн
йӕ хъысмӕт, йӕ адзал, мӕ зӕрдӕ мӕ пӕ фӕсайдта,
ӕз ын ӕргом бакастӕн йӕ ивд, йе’ууад цӕсгомыл, уый
рӕхджы кӕй амардаид, уый нысан.
Марӕг сӕхкӕдта йӕхиуыл афтид хӕдзары дуӕрт..
г/ӕ, станицӕйы кӕрон: мах цыдыстӕм уырдӕм. Згъорд-
та уыцы ’рдӕм бирӕ устытӕ дӕр кӕугӕ-кӕуын;
хаттгай-иу рагӕпп кодта уынгмӕ, чи афӕстиат ис,
ахӕм хъазахъаг, ӕмӕ-иу, уайгӕ-уайып, йӕ хъама
бӕтгӕ, нӕ разӕй фӕцпс. Бӕстӕ змӕлд ссис.
Уалынмӕ бахӕццӕ стаем; кӕсӕм, ӕмӕ хӕдзар —
дуарӕй, фӕрссагӕй — мидӕгӕй фидар ӕхкӕд; йӕ ал-
фӕмблай адӕм лӕууынц дзыгуырӕй. Афицертӕ ӕмӕ
хъазахъ бацыдысты иумӕ зӕрдиаг ныхасы; устытӕ
ниуынц, хъараег кӕнгӕйаэ. Уыдон ӕхсӕнӕй мӕм фӕ-
зындис ӕрхӕндӕг, заэрдӕсаст зӕронд у|сы бӕрӕгдаргӕ
цӕсгом- Уый бадтис ставд хъӕды уӕлӕ, йӕ рӕмбыны
къӕдзтӕй йӕ уӕрджытыл ӕнцайгӕйӕ ӕмӕ йӕ къух-
тӕ йӕ сӕрмӕ быцӕу ӕвӕрдӕй: уый уыдис марӕджы
мад. Йӕ былтӕ хаттгай змӕлыдысты... кувгӕ кодга
цымӕ уый йӕхи нымӕры, ӕви ӕлгъитгӕ?
Афтӕмӕй та, исты амал кӕнын хъуыдис фыдгӕнӕ-
192
джы ӕрцахсынӕн. Фӕлӕ йӕм йӕ ныфс ннчи хаста
ӕппӕты разӕй бабырсынмӕ.	,
Ӕз бацыдтӕн рудзынгмӕ ӕмӕ йӕм бакастӕн
фӕрссаджы зыхъырӕй: фӕлурсӕй, хуыссыдис уый
зӕххыл, йӕ рахиз къухы дамбаца, афтӕмӕй; тугӕй-
дзаг ӕхсаргард лӕууыдис йӕ фарсмӕ. Йӕ цӕстытӕ
алы ’рдӕм кодтой сонт дзагъултӕ; хаттгай-иу фес-
тъӕлфыдис ӕмӕ-иу йӕ сӕрмӕ фӕлӕбурдта, цыма йӕ
зноны раконд йӕ зӕрдыл ӕнӕбӕрӕг лӕууын байдыд-
та, уыйау. Ӕз нӕ бафиппайдтон уыцы знӕт цэестӕн-
гасы мидӕг стыр ныфс ӕмӕ уӕндондзинад ӕмӕ загъ-
тон майорӕн: дзӕгъӕлы иӕ загътай хъазахъӕн, дуар
басӕттут ӕмӕ хӕдзармӕ бабырсут, зӕгъгӕ, уый тых-
хӕй ӕмӕ хуыздӕр уыдис уый ныртӕккӕ бакӕнын,
фӕстӕдӕр, бынтон куы ӕрӕмбара йӕхи, уӕд бакӕ-
нынӕй-
Уыцы рӕстӕджы зӕронд есаул бацыдис дуары
цурмӕ ӕмӕ йӕм йӕ номӕй бадзырдта, уый йын
дзуапп радта.
— Тӕригъӕды бацыдтӕ, ӕфсымӕр Ефимыч, —
загъта есаул, — фӕлӕ гӕнӕн нал ис ӕмӕ дӕхи ратт!
— Нӕ раттдзынӕн! — дзуапп радта хъазахъаг.
— Хуыцауӕй фӕтӕрс! ӕлгъыст цӕцӕйнаг куы нӕ
дӕ, мийаг, ӕууӕнкджын чырыстон лӕг куы дӕ. Цӕй,
кӕд дӕ дӕ тӕригъӕд фӕрӕдийын кодта, уӕд ма уы-
мӕн цы хос ис: адӕймагӕн йӕ хъысмӕты цы фыст уа,
уымӕй йын аирвӕзӕн нӕй!
— Нӕ раттдзынӕн мӕхи! — тызмӕг хъӕр ракод-
та мидӕгӕй хъазахъаг, ӕмӕ фӕцыдис ӕргъӕвд цӕу-
къайы къӕпп.
— Гъӕй, усай! — загъта есаул зӕронд усӕн, —
дӕ фыртӕн зӕгъ; чи зоны, кӕд дӕумӕ байхъусид...
хуыцауы йӕхимӕ цӕмӕн мӕсты кӕны. Акӕс-ма, ацы
господатӕ дӕр ӕм ныр дыууӕ сахаты ӕнхъӕлмӕ куы
кӕсынц.
Зӕронд ус ӕм ӕдзынӕг бакастис ӕмӕ йӕ сӕр
банкъуыста.
— Василий Петрович, — загъта есаул, майоры
цурмӕ бацӕугӕйӕ, — уый йӕхи, нӕ раттдзӕнис — ӕз
ӕй зонын; дуар куы басӕттӕм, уӕд та нын нӕхицӕй
13 Мах рӕстӕджы скуыхт лӕг
193
бирӕ ныццӕгъддзӕ1нис- Фӕлтау нын йӕ амарыны бар
куы раттаиккат? Фӕрсаджы ис стыр зыхъыр.
Уыцы минутыл мӕ сӕрмӕ ӕрцыдис ӕнахуыр хъуы-
ды: Вуличы, хуцзӕн ӕз дӕр сфӕнд кодтон мӕ хъыс-
мӕт бавзарын.
— Фӕлӕуут-ма, — загътон аез майораен, — ӕз ӕй
удӕгасӕй ӕрцахсдзынӕн. — Есаулӕн загътон, ды
йемӕ дӕхи ныхасгӕнӕг скӕн, зӕгъгӕ, мӕхӕдаег слаеу-
уын кодтон дуары раз, чи йӕ ратыдтаид ӕмээ, мӕ
нысанмӕ гӕсгӕ мӕнаен ӕххуыс кӕнынмӕ чи ’рбагаепп
кодтаид, ахӕм ӕртӕ хъазахъаджы, маехӕдӕг хӕдзары
алыварс аерзылдтӕн ӕмӕ бахӕстӕг дӕн фыдбылызы
рудзынгмӕ: мӕ зӕрдӕйы цӕлхъ-цӕлхъ ссыдис.
— О, ӕлгъыст! — хъӕр кодта есаул- — Хынджы-
лӕг нае цы кӕныс, уый бӕрӕг дын нӕй? Ӕви афтӕ
’нхъаел дӕ ӕмӕ дӕ фаг не 'суыдзыстаем? — Ӕмӕ
райдыдта йӕ тых йӕ бонӕй дуар хойын; ӕз сӕвӕрд-
тон мӕ цӕст фӕрсаджы зыхъырыл ӕмӕ кастӕн хъаза-
хъагӕн йӕ алы змӕлдмӕ дӕр; уый ӕнхъазл нӕ уыдис,
йаэ фыдбылыз уыцы ’рдыгаей фегуырдзӕнис, уый аэмӕ
эез ӕвиппайды фӕрссаг уыцы иу рӕмыгъд ракодтон
ӕмӕ, мӕ сӕр бынмӕ, афтӕмӕй балиуырдтон рудзын7
гӕй. Гӕрах фӕцыдис мӕ тӕккӕ хъусы цур, нӕмыг
мын атыдта мӕ пъалет. Фӕлӕ уат айдзаг ис фӕздае-
гӕй ӕмӕ уый нӕ бауагъта ме знагӕн йӕ разы чи
лӕууыдис, уыцы ӕхсаргард ссарын амал. Ӕз ын фӕ-
лӕбурдтон йӕцӕнгтӕм; хъазахъ ӕрбагӕпп кодтой ӕмӕ
л?ртӕ минуты дӕр нӕ рацыдис, афтӕ фыдгӕнӕджы
абастой, ӕмӕ йӕ къанвой акодта. Адӕм ахӕлиу сты,
афицертӕ мын кодтой арфӕтӕ — ӕмӕ, бӕгуыдӕр, ар-
фӕ мын цӕй тыххӕй кодтаиккой, уый уыдис,
Гъе, утӕппӕт хъуыддӕгты фӕстӕ адӕймаг куыд
пӕ суа фаталист — хъысмӕт кӕй уырны, ахӕм? Фае-
лае бӕлвырдӕй чи зоны, исты йӕ ӕцӕг ӕнӕгуырысхо-
йӕ уырны ӕви нӕ, уый?.. Ӕмӕ куыд араех фенхъӕл
вӕййаем нӕ ӕнкъарӕнты кӕнӕ нӕ зонды чнудаей, уый
фидар уырнындзинад у, зӕгъгӕ!.. Ӕз уарзын алцӕуыл
дӕр гуызавае, дызӕрдыг кӕнын: уыцы миниуӕг мур
ницы хъыг дары адӕ^магӕн йӕ заердахасты ныфс-
хастдзинадӕн; наэ, фӕлае ма маехицӕй куы зӕгьон,
уӕд, ӕз кӕддӕриддӕр уӕлдай ныфсджындӕрӕй цӕ-
194
уын размӕ, цы мыл ӕрцӕудзӕнис, уый куы нӕ фӕ-
зонын, уӕд. Мӕлӕтӕй фыддӕр адӕймагыл куы ницы
ӕрцӕудзӕпис, — мӕлӕтӕй та аирвӕзӕн нӕй!
Фидармӕ куы раздаэхтӕн, уӕд радзырдтон Мак-
сим Максимычӕн. цы мыл ӕрцыдис ӕмӕ цы федтон,
уыдон иууылдӕр ӕмӕ мӕ бафӕндыдис хъысмӕты
тыххӕй уымӕ та цы зонд ис, куыд ӕнхъӕл у, уый ба-
зонын. Уый фыццаг не ’мбаерста, хъысмӕт рагагьом-
мӕ ӕрцӕуын цы у, уый, фӕлӕ йын ӕй ӕз бамбарын
кодтон, куыд зыдтон афтӕ, ӕмӕ уӕд уый загъта, йӕ
сӕр ӕмбарӕн тылд бакӕнгӕйӕ:
— О, бӕгуыдӕр! Уый у фаг зын бамбарӕн цы-
дӕр!.. Уӕвгӕ, ацы азиаг цӕукъатӕ ӕнӕуый дӕр сыкк-
гӕнаг сты, ӕвзӕр сӕрст куы вӕййынц, кӕнӕ дывӕ-
дӕг де ’нгуылдзӕй дзӕбӕх куы нӕ ’рбалхъивай, уӕд.
Раст дын зӕгъон, нӕ уарзын ӕз черкесаг топпытӕ
дӕр; махӕн уыдон куыддӕр ӕвидауц сты: йӕ къӕдз
,ӕ1 ӕр чысыл у, — тӕрс дзы, дӕ фындз дын куы асу-
дза, уымӕй. Фӕлӕ уый хыгъд та се ’хсаргӕрдтӕн —
кӕм не уыдон ӕмбал!
Стӕй загъта, иу чысыл ахъуыды кӕнгӕйӕ:
— О, ӕвгъау уыдис, мӕгуырӕг... Цы хӕйрӕг аей
<сбӕндӕн кодта ӕхсӕвыгон расыг лӕгимӕ ныхасыл!:
Ӕпиу, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ, йӕ нывы афтӕ фыст уыдис!..
Уымӕй уӕлдай дзы, маразӕгъай, ӕмӕ мӕ бон ис-
ты ныхас рафӕлгъауын бауа: уӕвгӕ уый ӕнӕуый дарр
метафизикои быцӕутӕ нӕ уарзы.
Кӕр о н
С ӔРГӔНДТӔ
Ф Ы Ц Ц А Г ХАЙ
I. Белӕ................................... &
II. Максим Максимыч...................... 62
Печорины журнал........... 65>
I.	Тамань ............................... 67
Д Ы К К А Г ХАЙ (Печорины журналы кӕрон)
II.	Кънйазы чызг Мери.................... 85'
III.	Фаталист............................ 183
Рауагъды бӕрнон Хетӕгкаты Г. Техредактор Дзгойты А.
Корректор Гуытъиаты С.
Ӕмбырд кӕнынмӕ лӕвӕрд ӕрцыд 25/\/Ш—1951 азы. Мыхуырмаг
лӕвӕрд ӕрцыд 24/1Х — 1951 азы. Мыхуырои сыфтӕ 10,045.
Рауагъдады хыгьдон сыфтӕ 8,94.Рауагъдады №284. Заказ №3474.
Тираж 3000. Гӕххӕтты формат 84Х1081/33. ЕИ 04169. Аргъ 5с 50 к.
Цӕгат Ирыстсны АССР-ы полиграфрауагъдады типографи.
Дзӕуджыхъӕу, Дзанайты Иваны уынг, 20.
Аргъ 5 с. 50

ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ
ПАДДЗАХАДОН РАУАГЪДАД