Я

Э1РОН1 УС
ИЗЕРГИЛЬ
Отсканировано в сентябре 2017 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2017 азы сентябрь!
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
ЬПр://ук.сот/Ьаг2ака§
М РОН/1 УС
ИЗЕРГИ/1Б
РАДЗЫРДТӔ
ЧИНЫГУАДЗӔН ,ИР‘
ОРДЖОНИКИДЗЕ
1968
100-летие со дня рождения
Максим Горький
СТАРУХА ИЗЕРГИЛЬ
Рассказы в переводе на осетинский язык
Издательство .Ир"
Орджоникидзе * 1968
Челкаш
Хурварсырдыгӕй рыг-фӕлм бады, ӕмӕ арв тар у,
лакъон доны хуызӕн. Хур йӕ цӕхӕрцӕстытӕй кӕсы
цъӕхбын денджызмӕ, рыгӕйдзаг, тӕнӕг хызы хуы-
зӕн, уӕлдӕфы ӕхсӕнӕй. Хуры тынтӕ нӕ хӕццӕ
кӕнынц нарӕг, къуындӕг наулӕууӕнмӕ, фӕйлауӕн
фыййӕгтӕ, наутӕрӕн лӕсгӕртӕ ӕмӕ туркаг тъӕ-
пӕнсӕр бӕлӕгъты цыргъ бынхъӕдтӕ лыгтӕ ӕмӕ
ауӕдзтӕ кӕй кӕнынц, дыууӕрдӕм конд хуымы хуы-
зӕн. Хъӕбӕр дурӕй амад къултӕй ӕхгӕд ӕмӕ ӕл-
вӕст денджызы уылӕнты дӕлӕмӕ уырдыгмӕ ӕл-
хъивынц се ’стыр уӕзӕй, сӕ рӕгьтыл цъыгьгъуыт-
тытӕ кӕнгӕ, дынджыр домбай наутӕ. Уылӕнтӕ,
стонг бирӕгътау, лӕбурынц ӕмӕ сӕхи хойынц нау-
ты фӕрстыл, доны былтыл, хъуыр-хъуыргӕнгӕ ӕмӕ
хӕппултӕ ӕппаргӕйӕ, алы чъизи сыл кӕй калынц,
уый сӕраппонд.
5
Якорты ӕмӕ вагӕтты рӕхысты дзыгъал-мыгъул,
ӕмбӕрзӕн ӕфсӕйнӕгты зӕлланг, дурцъар фӕнда-
гыл хаугӕйӕ, хъӕдӕрмӕджы ӕмыр гуыппытӕ, цып-
пӕрдзӕлхыг уӕрдӕтты гуыр-гуыр, науты цъӕхснаг
ӕхситт, кӕнӕ ӕмыр богътӕ, бӕхдӕрджыты, ӕкко-
йӕхӕсджыты, матросты ӕмӕ салдӕтты сонт хъӕр-
тӕ — уыдон се’ппает иумӕ сӕмхӕццӕ, сӕмтъеры
вӕййынц ӕмӕ, ерысӕй ӕмбугӕнгӕйӕ, кӕрӕдзи
хъӕрты хӕсгӕйӕ, уылӕнтӕ кӕнынц уӕлдӕфы ми-
дӕг ныллӕг наулӕууӕны сӕрмӕ. Уыдонмӕ зӕххӕй
уӕлӕмӕ згъорынц, фӕдисы уайӕгау, ног ӕмӕ ног
алыхуызон, алы мыггаг хъӕр, хъӕлӕба, уынӕр
ӕмӕ сӕ цъӕхахст, сӕ зӕлланг, сӕ гуыр-гуырӕй, ры-
гӕйдзаг ӕнуд уӕлдӕф пырх кӕнгӕйӕ, сӕ алфамбы-
лай бӕстӕ азӕлын кӕнынц.
Дур уӕд, ӕфсӕйнаг уӕд, хъӕдӕрмӕг, дурцъар
наулӕууӕны фаез, науты адӕм — се ’ппӕт дӕр пай-
дайы фӕдыл, сӕ тыхджын хъӕлӕсӕй, табу кӕнгӕ-
йӕ, базарынц Меркурийӕн.* Ӕрмӕст уыцы зарӕ-
джы мидӕг адӕмы хъӕлӕстӕ мӕллӕг, лӕмӕгъ ӕмӕ
худӕг сты — хъуысгӕ дӕр дзӕбӕх нӕ кӕнынц. Адӕм
сӕхӕдӕг дӕр, райдианы уыцы хъӕлӕба, уыцы ал-
гъони кӕмӕй рацыд, кӕй хуылфы равзӕрд,— уыдон
дӕр худӕг ӕмӕ тӕригъӕддаг сты: уӕззау ӕр-
гъӕмттӕ хӕсгӕйӕ, ныггуыбыртӕ сты, ӕмӕ рыгӕй-
дзагӕй, бызгъуырты мидӕг, цырд, хӕлӕфӕй дыу-
уӕрдӕм ратӕх-батӕх кӕнынц рыгӕйдзаг, мигъы
хуызӕн, ӕнуд ӕмӕ тӕвд уӕлдӕфы, хъӕр ӕмзе ах-
сты мидӕг. Сӕхӕдӕг сӕхи къухтӕй кӕй сарӕзтой,
кӕй сфӕлдыстой, уыцы гуыппырсар дынджыр нау-
* Итайлаг сӕудӕджердзинады хуыцау.
6
ты цур, уыцы алыхуызон дзаумайы, рӕдзӕгъдты
ӕхсӕн ӕмӕ рӕхыстӕй дзыгъал-мыгъулгӕнаг вагӕт-
ты уӕлхъус цӕсты нӕ ахадынц — ницы сты, бын-
Дзытӕ ӕмӕ мӕлдзыджытӕй уӕлдай. Сӕхӕдӕг кӕй
сфӕлдыстой, уыдон сӕ ӕгадмӕ ӕртардтой ӕмӕ сӕ
сӕхицӕн кусӕг, цагъар скодтой.
‘ Уӕззау, дынджыр, къӕдзӕхы йас наутӕ араст
ӕввонг, лӕугӕйӕ, уасынц, пыф-пыф кӕнынц, дӕ-
лиауӕй сӕ риуты ӕмбӕрц улӕфынц ӕмӕ сӕ алы
уасты ахастӕй ӕмбарын кӕнынц: сӕ сӕртыл ралӕс-
балӕс чи кӕны, се ’стыр арф гуыбынтӕ сын чи дзаг
кӕны сӕ хидӕйдзаг цагьайраджы фӕллойӕ, уыцы
мӕгуырхуыз, рыгӕйдзаг кусӕг адӕм сӕ цӕсты
ӕгад, ӕлгъаг, ницӕйаг кӕй сты, уый. Худӕгӕй
тъӕппытӕ хауын кӕнынц уыцы ӕккойӕхӕссӕг кус-
джытӕ: дӕргъӕй-дӕргъмӕ, иу иннӕйы фӕдыл ныб-
бал, ныббӕндӕн вӕййынц ӕмӕ мӕнӕуӕй се ’дзаг
гслджытӕй иукъорд мин путы се 'ккӕйттыл хӕс-
сынц науты ӕфсӕйнаг гуыбынтӕм, цӕмӕй сӕхи ӕх-
хормаг гуыбынтӕн уыцы мӕнӕуӕй иукъорд джиран-
кайы бакусой, уый тыххӕй. Хӕррӕгъты, бызгъуыр-
ты мидӕг, хидӕйдзаг, куыствӕллад, фӕлмӕст кусӕг
адӕм сӕхи нал ӕмбарынц, хъӕлайы хуызӕн сысты
уыцы алгъони ӕмӕ ӕнтӕфы мидӕг. Сӕхи къухӕй
кӕй сарӕзтой, кӕй сфӕлдыстой, кӕй зонд, кӕй
хъаруйы руаджы змӕлынц ӕмӕ цӕуынц, уыцы дын-
джыр хӕхтӕ — ӕрттнваг машинӕтӕ, уыдон кусӕг
адӕмимӕ иу ран куы ӕрӕвӕрай, кӕрӕдзийыл сӕ
куы абарай, уӕд кусӕг лӕг сӕ цуры стыр худӕг,
стыр тӕригъӕдтаг кӕй у, уый ӕргом бӕрӕг у, ӕр-
гом цӕсты нӕ ахады.
Хъӕр, хъӕлӕба ӕмӕ гуыр-гуыры бын фесты
7
адӕм. Рыг фындзы хуынчъытӕ ӕвдӕрзта ӕмӕ цӕс-
тытӕ дзаг кодта. Бӕстӕ сыгьди, арт уагъта ӕма
фырӕнтӕфӕй буар фӕлмӕцыд, уӕнгтӕ кӕрӕдзийыл
нал хӕцыдысты. Афтӕ зынд, цыма уыцы бӕсты ал-
фамбылай цыдӕриддӕр уыд, уыдон се ’ппӕт дӕр
ӕнӕ иу цухӕй, сӕхи нал бауромдзысты, нал бабыхс-
дзысты ӕмӕ ӕмхуызонӕй, уыцы иу цӕфӕй нытъ-
тъӕпп, ныггуыпп ласдзысты, ӕмӕ уый фӕстӕ уӕл-
дӕф фӕрогдӕр уыдзӕн, улӕфт фенцондӕр уыдзӕн,
бӕстӕ иудадзыг дӕр ӕрынцайдзӕн, ӕрсабыр уыдзӕн
ӕмӕ рыгӕйдзаг, мӕстӕймарӕг алгъони фесӕфдзӕн,
фӕтар уыдзӕн, ӕмӕ уый адыл денджыз ӕмӕ арвыл
фарн ӕрцӕудзӕн, бӕстӕ ныйирд, ныссабыр, схорз,
срӕсугъд уыдзӕн.
Фехъуыст дзӕнгӕрӕджы ӕмхуызон, ӕмвӕтин
дыууадӕс зӕлланг цӕфы. Фӕстаг хъӕр куы бамыр,
уӕд фӕллойады ӕрра хъӕлӕба басабырдӕр. Иу ӕр-
хъӕцы фӕстӕ ма цыдис ӕрмӕст ӕмыр хъӕр. Ныр
адӕмы уынӕр ӕмӕ денджызы цӕллахъхъ хуыздӕр,
бӕлвырддӕр хъуысын байдыдта. Уый уыд сихор
хӕрын афоны бӕрӕггӕнӕн.
1
Ӕккойӕхӕссӕг кусджытӕ сӕ куыст куы ныууагъ-
той науты лӕууӕндоны алфамбылай, лӕгъзы къорд-
гӕйттӕй куы апырх сты, хъӕлӕбагӕнгӕ, ӕмӕ ба-
заргӕнджытӕй сӕхицӕн алыхуызон хӕринӕгтӕ куы
балхӕдтой, уӕд, гъа ныр сатӕгран — дурцъар фӕн-
дагыл сихор хӕрыныл ӕрбаддзысты, зӕгъгӕ, аф-
тӕ Гришкӕ Челкаш дӕр уым ӕрбалӕууыд. Зӕ-
ронд ардыд бирӕгъ наулӕууӕны кусӕг адӕмӕн се
'ппӕтӕн дӕр зонгӕ ӕмӕ хицон уыд,— ныфсхаст.
8
зӕрдӕджын адӕймаг, фыдрасыггӕнаг, хуыснӕджы-
тӕн сӕ тӕккӕ уӕндондӕртӕй. Челкаш уыд бӕгьӕв-
вад, бӕгъӕмсар, дардвӕд лӕгуын хъӕдабӕ хӕлафы
ӕмӕ чъизи, скъуыд ӕфцӕгготджын хӕдоны мидӕг.
Хӕдоны бынӕй ӕргом зындысты, бурбын цармӕй
ӕлвӕст, хус, мӕллӕг стджытӕ. Йӕ урсӕмхӕццӕ,
пыхцыл сау сӕрыхъуынтӕ ӕмӕ ӕмпылд, ӕнхъырд-
тӕ, сырддзаст цыргь цӕсгомыл бӕрӕг уыд, нырма
ныртӕккӕ кӕй сыстад йӕ хуыссӕнӕй, уый. Иӕ иу
бур рихийы ӕхсӕнӕй уӕлӕмӕ хӕрдмӕ касти, хъилч
бырынкъ ӕфсирау, хъӕмпы халы тихалӕг, иннӕ
ахӕм хъӕмпы хал стыхстис йӕ галиу ӕнӕ даст уа-
дулы хъис хъуынты ӕхсӕн. Иӕ фӕсхъус атъыста,
ныртӕккӕйы сахат кӕй расаста, ахӕм гыццыл сус-
хъӕды къалиу. Челкаш уыд бӕрзонд, къӕсхуыр,
зына-нӕзына гуыбыр арӕзт. Уый цыд дуртыл, сын-
дӕг санчъехтӕ кӕнгӕ, ӕмӕ йӕ гуыбыр, хъӕрццы-
гъайы бырынчъы хуызӕн, ӕрдынгонд фындз дыу-
уӕрдӕм разил-базил кодта, афтӕмӕй йӕ ӕрттиваг,
уазал цӕстытӕй кӕйдӕр агуырдта ӕккойӕхӕссӕг
кусджыты ӕхсӕн. Иӕ бӕзджын бур даргъ рихитӕ,
нӕл гӕдыйы пуцутау, куыддӕр стъӕлфӕгау кодтой,
ӕмӕ йӕчъылдымыл ӕвӕрд къухты даргъ, зылын, ӕн-
дӕдзаг ӕнгуылдзтӕ, ӕнӕ исты ӕфсонӕй, кӕрӕдзи ӕу-
уӕрстой ӕмӕ сӕхи ӕгъдауӕй сӕхи мидӕг кӕрӕдзи-
йыл тыхстысты. Ам дӕр бирӕ йӕхи хуызӕн хауӕг-
гаг, уынгты хӕтӕг адӕмӕн сӕ тӕккӕ цӕуты, сӕ
тӕккӕ налатдӕрты ӕхсӕн бӕлвырд бӕрӕгдӕр уыд
быдираг хъӕрццыгъайы ӕнгӕсӕй, йӕ къӕсхуыр буа-
рӕй ӕмӕ йӕ зӕрдӕджын, ленкгӕнӕгау, хъавгӕ цы-
дӕй. Афтӕ зынд ӕрмӕст ӕдде бакӕсгӕйӕ, фӕлӕ
ӕнӕуи йӕ зӕрдӕ ӕнцад нӕ уыд ӕмӕ, буары чи
9
хъардта, ахӕм цырд кӕстытӕй кӕй хуызӕн уыд,
уыцы хъӕрццыгъайы тахт зӕрдыл лӕууын кодта.
Ӕвзалыйӕ дзаг тӕсчъыты рӕдзӕгъдты фӕсдзӕ-
гат, аууоны цы ӕккойӕхӕссӕг кусджытӕ бадтысты,
уыдонмӕ куы баввахс Челкаш, уӕд ын йӕ развӕн-
даг ацахста иу домбай, мызыхъарӕзт адӕймаг, ӕды-
лыгомау сырх хъулӕттӕ цӕсгомимӕ ӕмӕ цъӕррӕ-
мыгьдтӕ бӕрзӕимӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕрӕджы кӕуыл
абырыдысты, ахӕм. Уый сыстад, Челкашимӕ фӕр-
сӕй-фӕрстӕм араст ӕмӕ йын сусӕгӕй йӕ хъусы ба-'
дзырдта:
— Науы кусджытӕ дыууӕ хъуымацы барджийы
адавд базыдтой... Агурынц сӕ.
— Ӕцӕг зӕгъыс? — афарста Челкаш ӕмӕ йе
’мбалы, зӕрдӕнцойӕ, йӕ сӕрӕй йӕ къӕхтӕм абарста
йӕ цӕстӕнгасӕй.
— «Ӕцӕг зӕгъыс» та цы хоныс? — Ӕз дын зӕ-
гъын, агурынц сӕ, кӕд дӕ уырны, уӕд.
— Мӕн, мыййаг, фарстой? Кӕд сӕ мӕ сӕр ба-
хъуыд се 'ссарынмӕ! — загъта Челкаш хъазгӕ ӕм-
хасӕн, ӕмӕ, йӕ мидбылты худгӕйӕ, бакаст, «Бархи
флоты» мулк цы агъуысты мидӕг ӕфснайд уыдысты,
уыцырдӕм.
— Дӕхи айс, акуыйты у иуырдӕм!
Ӕмбал фӕстӕмӕ цӕхгӕр фӕзылд.
— Гъӕй, фӕлӕуу-ма! Чи дӕм базылд уый, афтӕ
дӕ чи «барӕсугьдтӕ» кодта? Уанцон нӕу, дӕхи хуы-
зӕн куынӕуал дӕ, фенаив дӕ кодта, ард йӕ хӕдза-
ры бацӕуа!.. Мишкӕйы цы федтаис ам?
— Рагӕй йыл мӕ цӕст нал ӕрхӕцыд! — фӕхъӕр
кодта уый, йе 'мбӕлттырдӕм ӕргомыздӕхтӕй.
Челкаш дарддӕр йӕ цыды кой кодта. Чидӕрид-
I
10
дӕр ыл ӕмбӕлд — се ’ппзет дӕр ӕм лымӕны ӕгъ-
дауӕй, хицоны цӕстӕй кастысты. Челкаш, кӕддӕ-
риддӕр хъӕлдзӕг, хъазаг, фелхыскъгӕнаг уӕвгӕйӕ,
ацы бон йӕ чемы нӕ уыд, цыма йыл фӕуарыд, уый
каст кодта ӕмӕ сын фӕстӕмӕ цыбыр, цӕхгӕр ӕмӕ
тызмӕг дзуапп лӕвӕрдта.
Кӕцӕйдӕр хъуымацы барджиты аууонӕй хъахъ-
хъӕнӕг йӕ сӕр сдардта, тарбын цъӕх хуызы, ры-
гӕйдзаг ӕмӕ хӕстӕргом, ӕхсарджын схъӕл арӕз-
тӕй, Челкашӕн йӕ развӕндаг ацахста, йӕуӕлхъус
алӕууыд ӕмӕ, загъдгӕнӕгау, йӕ галиу къухӕй кар-
ды сӕрыл хӕцгӕйӕ, рахизӕй Челкашы ӕфцӕгготыл
ныххӕцынмӕ бавнӕлдта:
— Ӕнцад лӕуу! Кӕдӕм рараст дӕ, кӕ?
Челкаш фӕстӕмӕ иу къахдзӕф акодта, хъахъ-
хъӕнӕгмӕ бакаст ӕмӕ йӕм ӕнӕбары худт бакодта.
Хъахъхъӕнӕджы хӕларзӕрдӕ, хинӕйдзаг сырх
цӕсгом йӕхи ӕнтъыснӕг, хӕстӕргом хуызы бавди-
сынмӕ хъавыд ӕмӕ уый адыл йӕхи ныттар, ныхъ-
хъуынтъыз кодта, йӕ былтӕ ныцъцъупп сты ӕмӕ
сырх-сырхид афӕлдӕхт. Ӕрфгуытӕ ӕлхынцъытӕ
кӕнгӕйӕ, дзагъултӕ кодта ӕмӕ уыцы хуызӕнӕй
тынг худӕг уыд.
— Куы дын загътон, ардӕм, науты лӕууӕнмӕ
дӕ къах дӕр макуыуал ӕрбавӕр, кӕннод дӕм цы-
дӕр кӕсы — иуахӕмы дын дӕ фӕрсчытӕ банымай-
дзынӕн! Ды, уӕддӕр нӕй ӕмӕ нӕй, дӕ кӕнон нӕ
уадзыс! — тызмӕгӕй хъӕр кодта хъахъхъӕнӕг.
— Дӕ бон хорз, Симоны фырт! Куыдтӕ мын дӕ„
дӕ хорзӕхӕй? Рагӕй кӕрӕдзи цӕсгом нал фед-
там,— зӕрдӕнцойӕ хицсны загъд кодта Челканг
ӕмӕ йӕм йӕ къух бадаргь кодта.
12
— Мае цӕст дае куынӕуал уынид, ӕз та дын аф-
тае зӕгъын! Цӕугӕ, цӕугае, дае фӕндаг дар!
Фаелае йын уаеддаер Симоны фырт йӕ къух хи-
цон ист ракодта.
— Цы дын заегьон, уый дын заегъон? — байдыдта
та дзурын Челкаш, йӕ тыхджын, аркъауы хуызаен,
къухы ӕнгуылдзтаей Симоны фырты къухыл хӕц-
гӕйае ӕмӕ йае хицон ӕгъдауӕй тйлгӕйӕ.— Мишкӕ-
йы ам ӕппын никуы ӕруыдтай?
— Цавӕр Мишкӕ у уый та? Ӕз Мишкаетае-йед-
тӕн ницы зонын, фӕлӕ даехи куы айсис дзӕбӕхӕй,
кӕннод дае «пакгаузы»* хицау куы фена, уӕд дын...
— Сырх Мишкӕйы куыннӕ зоныс? Айагъоммӕ
ӕз «Кострома» науы каеимае куыстон, уый,— йӕ цаес-
гом ныддардта ӕмӕ дарддаер ныхас кодта Челкаш.
— Иумае кӕимӕ фӕдаваем, зӕгъгӕ, зӕгъ ӕмае
дын зӕрдӕмӕ цӕуа. Рынчындонмӕ йӕ аластой дӕ
Мишкӕйы,— йӕ къах иу дынджыр цӕнгӕты лыгга-
джы бын фӕцъист. Цӕугӕ, мае лымаен, ныр, цалын-
мае дын дзӕбаехӕй дзурын, уаедмае, каеннод дын
дае баерзӕймае базилдзынӕн?..
— Гъае, маегуыр маердтае! Каес-ма амае!.. Афтае
куы загьтай, аез иу Мишкае даер нӕ зонын, заегьгае.
Ныр аей куы базыдтай, уӕдӕ. Дыдынбындз дыл фае-
хаецыд, аеви дыл цы ’рцыд, цаеуыл афтае маесты дае,
Симоны фырт?
— Цы дын заегъон, уый зоныс? Былалгъаей ны-
хаестае мын ма кае, фӕлае айс дӕхи дзаебӕхаей!..
Хъахъхъаенӕг стаевд аемае, дыууаердаем ракаес-ба-
каес каенгаейае, йае къух Челкашы тыхджын къухтӕй
* Дзаума ӕфснайӕн агьуыст. -
13
ратонынмӕ хъавыди. Фӕлӕ йӕм Челкаш йӕ бӕз-
джын ӕрфгуыты бынӕй зӕрдӕнцойӕ касти ӕмӕ йын,
йӕ къухыл фидар хӕцгӕйӕ, дарддӕр дзырдта:
— Цӕуыл тагъд кӕныс, дӕ фыдыстӕн? Дӕ уынд
мын хӕлӕг кӕныс? Мӕнӕ демӕ дзурынӕй куы ба-
фсӕдон, уӕд ацӕудзынӕн, уӕдӕ цы? Ззегъ-ма мын,
дӕ хорзӕусӕй, куыдтӕ мын цӕрыс? Дӕ бинойнаг, дӕ
сабитӕ куыдтӕ сты? Дзӕбӕх сты? — ӕмӕ йӕ цӕс-
тытӕй цӕхӕртӕ калгӕ, ӕнӕрвӕссон мидбылты .худ-
ты бынӕй дӕндӕгтӕ зыхъхъыр кӕнгӕйӕ, загъта: —
Абӕрӕг кӕнынмӕ дӕ фӕхъавын, фӕлӕ кӕм!.. Нӕ
мӕ 'вдӕлы, нозтыл фӕдӕн.
— Цӕй, цӕй, хорз — уыдӕттӕ-ма ныууадз! Хын-
джылӕг ма скъӕр, дӕлдзӕхдзӕуӕг! Куыд дӕм кӕ-
сын, афтӕмӕй цыма хӕдзӕртты ӕмӕ фӕндӕгтыл
стигъын сфӕнд кодтай, мӕ лымӕн!.. Ӕцӕг зӕгъын,
бауырнӕд дӕ!
— Уый та цӕмӕн? Уыдӕттӕм не 'рхаудыстӕм.
Ам дӕр, де 'гасӕй, ӕз ӕмӕ дӕу фаг разындзӕн нге
мӕлӕты бонмӕ. Хуыцауыстӕн, нӕ фаг дзы разын-
дзӕн; уый тыххӕй дӕ зӕрдӕ ма 'хсайӕд. Симоны
фырт! Ӕрыхъус-ма, ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ та дыууӕ
хъуымацы барджийы рамырхтай?.. Нӕ фӕразыс, мӕ
лымӕн! Хъазт хъазт у, фӕлӕ дӕхи хъахъхъӕн! Ма
дыл ӕрхӕцӕнт!..
Фырмӕстӕй рафыхт Симоны фырт, цы ракодта-
ид, уымӕн ницыуал зыдта, ӕмӕ ма, йӕ сӕт калгӕ-
йӕ, цыдӕр сдзурынмӕ хъавыд. Челкаш ын йӕ къух
суагъта ӕмӕ, даргъ къахдзӕфтӕ кӕнгӕйӕ, фӕстӕ-
мӕ наулӕууӕны кулдуарырдӕм аздӕхт. Хъахъхъӕ-
нӕг, судзаг ӕлгъыст калгӕ, йӕ фӕдыл араст.
Челкаш бахъӕлдзӕг ӕмӕ, сабыргай йӕ дӕндӕгты
I
14
зыхъхъыртӕй ӕхситт кӕнгӕйӕ, йӕ хӕлафы дзып-
пыты йӕ къухтӕ ауагъта, ӕмӕ сындӕг цӕугӕйӕ,
дыууӕрдӕм хъазӕн, хынджылӕггаг ныхӕстӕ ’ппӕр-
ста. Уыдон дӕр йе ’мхъаст кодтой ӕмӕ йын фӕстӕ-
мӕ уыцы ӕгъдауӕй дзуапп лӕвӕрдтой.
— Нӕ фӕразыс, Гришкӕ, цы дын у! Хицауад дӕ
дзӕбӕх куы хъахъхъӕны! — фӕхъӕр кодта чидӕр
ӕккойӕхӕссӕг кусджытӕй, фӕссихор, фӕллад уадз-
гӕйӕ, зӕххы йӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн ратул-батул чи
кодта, уыдонӕй.
— Бӕгъӕввад дӕн ӕмӕ мын Симоны фырт тӕ-
ригъӕд кӕны, хъахъхъӕны мӕ, цӕмӕй мӕ къах ни-
цӕуыл скъуырон, уый тыххӕй,— загъта Челкаш.
Бахӕццӕ сты кулдуармӕ. Дыууӕ салдаты Чел-
кашы асгӕрстытӕ кодтой ӕмӕ йӕ уынгмӕ сабыргай
расхуыстой.
Челкаш фӕндагӕн йӕ иу фарсӕй иннӕ фарсмӕ
бахызт ӕмӕ къабаччы дуары комкоммӕ бандоныл
ӕрбадти. Науты лӕууӕны кулдуарӕй кӕрӕдзи фӕ-
дыл гуырӕй-гуырмӕ цыппӕрдзӕлхыг дзаг уӕрдӕттӕ
рацӕйцыдысты. Уыдон ныхмӕ мидӕмӕ тахтысты аф-
тид уӕрдӕттӕ, сӕ бӕхтӕрджытӕ цӕугӕ-цӕуын
хӕрдмӕ схъиугӕйӕ. Хъӕр ӕмӕ ахст ӕмӕ рыгӕй ба-
цӕуӕнтӕ нал уыд наулӕууӕны.
Цӕвӕг марӕджы кӕм нал ӕмбӕрста, уыцы змӕл-
ды, уыцы дзолгъо-молгъойы мидӕг Челкашмӕ ит-
тӕг дзӕбӕх каст ӕмӕ хъӕлдзӕг уыд. йӕ зӕрдӕ
дардта хорз бакусыныл, чысыл фыдӕбон, бирӕ
цырддзинад ӕмӕ сарӕхсын кӕм хъуыд. Цӕрдӕг-
дзинад ӕмӕ сарӕхсыны тыххӕй дзы кӕй ницы аир-
вӕздзӕн ӕмӕ дыууӕ цӕсты ӕхсӕнӕй фындз кӕй
фелвасдзӕни, ууыл гуырысхо- нӕ уыд. Цъынддзас-
15
тӕй кӕсгӕйӕ, хинымӕры хъуыдытӕ кодта, райсом
бон та хъӕлдзӕгӕй куыд арвитдзӕн, йӕ дзыппы
гӕххӕттын ӕхцатӕ куы фӕзыной, уӕд... Ӕрӕмысыд
йе ’мбал Мишкӕйы,— уый та йын ахсӕвы ’хсӕв хъӕ-
лӕкк, сбӕззыдаид, йӕ къах куы нӕ асастаид, уӕд.
Челкаш хинымӕры ралгъыста ӕмӕ, джис-къусгӕнгӕ,
загъта: ӕнӕ Мишкӕ, зыбыты иунӕгӕй, чи зоны,
мӕ хъуыддаг ӕнцонтыл къухы куы нӕ бафта. Ах-
сӕв цы хуызӕн ӕхсӕв уыдзӕн цымӕ?.. Челкаш фыц-
цаг уӕлӕмӕ — арвмӕ скасти, стӕй ӕмраст, фӕндаг-
фӕндаг, йӕ цӕст ахаста.
Иу-ӕхсӕз санчъехы бӕрц ӕм уынджы кӕрон,
къахвӕндагмӕ ӕввахс, йӕ фӕсонтӕй бандоныл ӕн-
цайгӕйӕ, бадти иу лӕппулӕг къогъодзиты мидӕг,
йӕ уӕлӕ — хъулон цъӕх хӕдон ӕмӕ хӕлаф, йӕ сӕ-
рыл — скъуыдтӕ уырыссаг бур худ. Иӕ хӕд цур,
зӕххыл, лӕууыдысты гыццыл хызын ӕмӕ ӕнӕ хъӕд
цӕвӕг, здыхт хъӕмпӕй тыхт ӕмӕ дзӕбӕх, бӕстон
бӕстытӕ синагӕй. Лӕппулӕг уыд бӕзӕрхыг, мы-
зыхъарӕзт, бурхил, хурсыгъд ӕмӕ дымгӕйӕ хъыг-
дард цӕсгомимӕ. Челкашмӕ хицон, зӕрдӕхӕлар
каст кодта йӕ дынджыр ӕрвхуыз цӕстытӕй.
Челкаш йӕ дӕндӕгтӕ фӕзыхъхъыр кодта, йе
'взаг раласта, былтӕ ныцъцъупп кодта, цӕсгом ныз-
зылын-мылынтӕ ӕмӕ тарӕрфыгӕй, дзагъырдзастӕй
лӕппулӕгмӕ ӕдзынӕг ныккаст.
Л?еппу райдианы куыддӕр фӕджихау, хъахъ-
дзыхӕй аззад, стӕй, йӕ цӕстытӕ ныкъулгӕйӕ, йӕ
дзыхыдзаг ныххудти, ӕмӕ уыцы худгӕ-худын фӕ-
хъӕр кодта: «Мӕнӕ хӕйрӕг!» Уый фӕстӕ, ӕнӕ уӕ-
лӕмӕ сыстгӕйӕ, йӕ бадӕнӕй Челкашы бадӕнмӕ
уӕзбын хылд бакодта, йӕ фӕдыл, рыджы мидӕг пӕ
16
хызын ласгӕйӕ ӕмӕ цӕвӕджы гуырцъыйӕ дуртыл
къуырццытӕ кӕнгӕйӕ.
— Мӕ лымӕн, куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй хорз
фӕхызтӕ кӕмдӕр — ныххырхтай дзы, ӕвӕццӕ-
гӕн!..— загъта лӕппу Челкашӕн ӕмӕ йын йӕ хӕлаф
раивӕзта.
— Афтӕ дӕр дзы вӕййы, дзидзидай, афтӕ,—
мидбылты худгӕйӕ бакасти Челкаш. Фыццаг сӕм-
бӕлдӕн йӕ зӕрдӕмӕ бацыд Челкашӕн уыцы домбай
араезт, хӕрзхуыз, зӕрдӕхӕлар лӕппулӕг, сабийы
хуызӕн рухс цӕстӕнгасимӕ.— Хос кӕрдынмӕ уыда-
ис, ӕвӕццӕгӕн?
— Бӕгуыдӕр!.. Кзердгӕ бирӕ, фӕлӕ дзыпмӕ ни-
цы. Ӕвзӕрдӕр ма рӕстӕг куыд уа! Адӕмӕй базмӕ-
лӕнтӕ нал ис! Стонг адӕм ныххӕррӕтт кодтой,
ӕнӕхӕдзар фӕуой, ӕмӕ бӕстӕ фесӕфтой — аргъ
дӕлӕмӕ ӕртардтой. Ӕртӕ абазийы фыстой Куба-
ны бӕсты. Диссӕгтӕ, ӕвӕдза!.. Куыд дзурынц, аф-
тӕмӕй фыццаг заманы фыстой ӕртӕ, цыппар, фондз
сомы!..
— Фыццаг!.. Фыццаг заманы уырыссаг лӕгӕн
ӕрмӕст йӕ иу фенды тыххӕй дӕр ӕртӕ сомы фыс-
той. Мӕнг дын ма зӕгъон, дӕс азы размӕ ӕз мӕ-
хӕдӕг уыцы куыстгӕнӕг уыдтӕн, ӕрмӕст уымӕй
мӕхи дардтон. Цӕвиттон, хъаллӕмӕ бацыдтӕ ӕмӕ
уырыссаг дӕн, зӕгъгӕ, загътай, уӕд дӕм уыцы
сахат бакӕстытӕ кодтаиккой, асгӕрстытӕ ӕмӕ дыл
бадистӕ кодтаиккой ӕмӕ де ’ртӕ сомы цӕттӕ —
райс сӕ! Уыимӕ ма дӕ хорз федтаиккой — бахӕ-
рын, баназын дын кодтаиккой. Ноджы ма, цӕр
кӕдмӕ дӕ фӕнды, уӕдмӕ, ацу зӕгъгӕ дын нӕ загъ-
та иккой.
2 Зӕропд ус Изергиль
17
Лӕппулӕг райдианы Челкашмӕ комхӕлиуӕй
ӕнувыдӕй хъуыста, ӕмӕ йӕ тымбыл цӕсгомы ахас-
тыл бӕрӕг уыд, йӕ зӕрдӕ кӕй бахъӕлдзӕг, кӕд ыл
тынг не 'ууӕндыд, уӕддӕр. Фӕлӕ куы бамбӕрста,
уыцы хӕтӕгхуаг бӕгъӕмзӕнг ын гӕды ныхӕстӕ кӕ-
ны, уӕд ныппыррыкк кодта ӕмӕ йӕ дзыхыдзаг
ныххудт. Челкаш, цыма ӕцӕг ныхӕстӕ кодта, уыйау
йӕхи дардта, йӕ цӕст дӕр нӕ фӕныкъуылдта ӕмӕ
йӕ рихиты мидӕг йӕ худын ӕмбӕхста.
— Цирк дӕ, ӕвӕдза! Ӕзынма, ӕцӕг ныхӕстӕ
кӕныс. Ӕз дӕр ӕрра дӕн, дӕумӕ чи хъусы ӕмӕ сӕ
йӕ зӕрдӕмӕ чи хӕссы. Ме 'цӕгӕй дын зӕгъын, мӕ
фыдыстӕн, фыццаг заманы уым...
— Омӕ ӕз цы дзурын уӕдӕ? Ӕз дӕр уый кой
куы кӕнын,— фыццаг рӕстӕджы уым...
— Уайдзаг бау, кӕннӕуӕдӕ! Хынджылӕг скъӕ-
рыс, цыбыр ныхасӕй! — ауыгъта йӕ къух лӕппу.—
Цырыхъгӕнӕг цыдӕр дӕ?! Кӕннод хуыйӕг?.. Дӕуӕй
зӕгъын, дӕуӕй!
— Мӕнӕй зӕгъыс? — афарста та йӕ Челкаш,
стаей исдуг ахъуыды кодта ӕмӕ загъта:—Ӕз кӕ-
сагахсӕг дӕн...
— Каесагахсӕг?! Мӕхӕнцъул, кӕс-ма амӕ! Ӕмӕ
уӕдӕ кӕсаг ахсыс?
— Цӕмӕн кӕсаг?! Амы кӕсагахсджытӕ айдагъ
кӕсаг нӕ фӕахсынц. Фылдӕр донласт адӕмы, зӕ-
ронд якортӕ, наутӕ, ӕрмӕст дон йӕ бынмӕ кӕй
аласы, ахӕмтӕ,— цыбыр ныхасӕй, алцы дӕр. Сӕр-
магонд ахӕмты тыххӕй хицӕн ӕнгуыртӕ да-
рынц.
— Уастӕн дын цы зӕгьон! Лӕхур, лӕхур гӕды
ныхӕстӕ! Ды, ӕвӕццӕгӕн, кадӕджы йӕхицӕй мӕнӕ
18
афтӕ чи зӕгъы: «Мах баппарӕм нӕ хызтӕ урс доны
былтыл ӕмӕ дзаума ӕфснайӕн къӕбицтыл!..» уыцы
кӕсагахсджытӕй дӕ.
— Ды дӕр сӕмбӕлдтӕ ахӕмтыл? Федтай сӕ
искуы? — афарста Челкаш, лӕппумӕ кӕсгӕйӕ ӕмӕ
йыл йӕхинымӕры худгӕйӕ.
— Уынгӕ та, мӕлӕты маргъ, кӕм фӕкодтаин!
Фехъуыстон...
— Дӕ зӕрдӕмӕ цӕуынц?
— Уыдон ома? Цӕуылнӕ!.. Дзӕбӕх лӕппутӕ сты,
пицы сын у, уӕгъдибар, сӕрибар адӕм...
— Ӕмӕ дӕу та цӕмӕн хъӕуы сӕрибардзинад?..
Уарзыс ӕй ды дӕр?
— Мӕ лымӕн! Уый та цы хоныс? Цӕй тыххӕй
хъуамӕ нӕ?! Дӕхӕдӕг дӕхицӕн хицау, цу, кӕдӕм
дӕ фӕнды, уырдӕм, «макӕ» зӕгъӕг дын нӕ уы-
дзӕн... Дӕ бӕрзӕйыл уаргъ куы уа, уӕд -зын у, уӕд
баст дӕ. Фӕлӕ, дӕ сӕр дӕ бар у, уӕд ӕнцон у, цӕр
дӕ зӕрдӕйы фӕндоныл, куыд дӕ фӕнды, афтӕ, ӕр-
мӕст хуыцауы ма рох кӕ...
Челкаш ӕлгъаджы ӕгъдауыл ату кодта ӕмӕ
лӕппумӕ йӕхи фӕтигъ кодта.
— Ныртӕккӕйы сахат мӕ хабӕрттӕ афтӕ
сты...— дзырдта лӕппу.— Мӕ фыд амард, мад базӕ-
ронд, хӕдзарад — ӕдзӕллаг, ницӕйаг, зӕхх смӕ-
гуыр, бацъырдтам ӕй. Цы мӕ кӕнын кӕныс, дӕ
хорзӕхӕй, афтӕмӕй? Цӕрын хъӕуы истӕмӕй. Фӕ-
лӕ цӕмӕй, куыд ӕгъдауӕй? Уый бӕрӕгӕн мӕхӕдӕг
дӕр ницы зонын. Мидӕгмоймӕ бацӕугӕйӕ цӕрӕг
хӕдзармӕ, хорз уаид, ӕрмӕст уыцы ӕгъдауӕй,
ӕмӕ чызгӕн йӕ хай куы рахицӕн кӕниккой, уӕд.
Фӕлӕ мӕ каис, чызгӕн йӕ фыд — хӕйрӕг, хуыцауы
19
налат: ницы радомӕн дзы ис, ницы дзы рафӕлгъау-
дзынӕ, нӕ рахицӕн кӕндзӕн чызджы, ӕмӕ мыл
кусдзӕн хӕрӕгыл кусӕгау, бирӕ бонтӕ... бирӕ аз-
тӕ! Уый дын мӕ хабӕрттӕ, мӕ хъуыддӕгтӕ! Иу
дӕс-фынддӕс туманы куы бакуыстаин, уӕд уай-
тагъддӕр мӕ къӕхтыл, хъӕлӕкк, слӕууыдаин ӕмӕ
Антипӕн, лӕг циу, уый де 'гасӕй бӕргӕ фенын код-
таин. Загътаин: — Марфӕйы рахицӕн кӕнын дӕ
фӕнды? Нӕ, нӕ дӕ фӕнды? Райгӕ дзы у уӕдӕ йӕ
фароны фистимӕ! Хуыцауӕй разы, нӕ хъӕуы мидӕг
чызджытӕ — хӕрх; уыйас дӕр дӕ хъӕуӕд!.. Уӕд мӕ
бар мӕхи уыдаид. Афтӕ, мӕ хӕлар, афтӕ! — Лӕп-
пу йӕ къӕхты бынӕй ныуулӕфыд.— Ныр та хъуыд-
даг афтӕ у, ӕмӕ бацӕуын хъӕуы мидӕгмоймӕ, ӕн-
дӕр хуыздӕр амал нӕй. Мӕхинымӕры уынаффӕтӕ
кодтон: Кубаны бӕстӕм афардӕг уыдзынӕн, иу
ссӕдз туманыл дзы фӕхӕст уыдзынӕн ӕмӕ ӕлда-
рӕй цӕрдзынӕн. Фӕлӕ хӕдзары уынаффӕ фӕндаг-
мӕ нӕ бӕззы. Мӕ митын мӕсгуытӕ атадысты. Ныр
мӕ цы кӕнын кӕныс?! Ӕххуырсты мӕ бацӕуын
хъӕудзӕн, ӕндӕр хуыздӕр амал нӕй. Мӕхи ӕгъда-
уӕй мӕ къӕхтыл слӕууын мӕ бон нӕ бауыдзӕн. Гъӕ,
уӕу-уӕй, сӕрмыгъо!..
Лӕппуйы мидӕгмоймӕ бацӕуын нӕ фӕндыд,
тынг зын ӕм каст. Уый адыл, йӕ зӕрдӕ куыд рыст,
уымӕ гӕсгӕ йӕ цӕсгом фӕтар ӕмӕ йӕ мидбынаты,
тыхсгӕйӕ ракӕ-бакӕ байдыдта.
Челкаш ӕй афарста:
— Ныр дӕм уӕддӕр цы уынаффӕ ис, кӕдӕм цӕ-
уын дӕ зӕрды ис?
— «Кзедаем» куы зӕгъай, уӕд нӕ хӕдзармӕ, ӕн-
дӕр кӕдӕм?
20
— Каед Туркмӕ сфӕнд кодтай, уӕддӕр дын ӕз
пы зонын...
— Турк-мӕ!..— дзырд даргъ ивазгӕйӕ, загъта
лӕппу.— Уырдӕм та чи цӕуы, чырыстон уӕвгӕйӕ?
Хуыздӕр ма дзы ныхас цы уа!..
— Куыд ӕдылы дӕ, куы,— йӕ риуы ӕмбӕрц
улӕфгӕйӕ, сдзырдта Челкаш ӕмӕ та иуырдӕм фӕ-
тигъ кодта йӕхи лӕппумӕ. Челкашӕн уыцы ӕнӕниз,
мызыхъхъ, домбай арӕзт лӕппулӕг йӕ зӕрды цы-
дӕр бафтыдта ӕмӕ йӕ цырын кодта...
Зӕрдӕйы хуылфы кӕмдӕр арф, сабыргай цыдӕр
мӕт бацыд, йӕхӕдӕг дӕр дзӕбӕх кӕй нӕма ахста,
кӕй нӕма ӕмбӕрста, ахӕм, ӕмӕ йӕ уый хъыг дард-
та, нӕ йӕ уагъта дзӕбӕх ахъуыды кӕнын, ахсӕвы-
ӕхсӕв ӕй цы бакӕнын хъуыд, уый.
Лӕппумӕ Челкашы ӕфхӕрӕн ныхас хъыг фӕкаст
ӕмӕ йӕм-иу уый адыл хаттӕй-хатт зулдзастӕй ба-
каст, хинымӕры цыдӕртӕ хъуыр-хъуыр гӕнгӕйӕ.
Лӕппу йӕхи ныхъхъуынджын кодта, йӕ рустӕ ныд-
дымста, былтӕ ныттаппуз кодта, ӕмӕ йӕ цъынд-
дзаст цӕстытӕй куыддӕр тагъд-тагъд ӕмӕ арӕх
тъӕбӕрттытӕгӕнгӕ, худӕгӕй мардта. Ӕвӕццӕгӕн,
ӕнхъӕл нӕ уыд, йӕ ныхас уыцы хауӕккаг бӕгъӕм-
зӕнджимӕ афтӕ цӕхгӕр фӕлыг уыдзӕн ӕмӕ йыя
ахӕм маст ратдзӕн, уый.
Челкаш лӕппумӕ йӕ хъус нал дардта. Уый бан-
доныл бадти, ӕмӕ арф хъуыдыты аныгъуылгӕйӕ,
ӕхситтытӕ кодта, ӕмӕ йӕ къахы зӕвӕтӕй бандоныл
ӕмдзӕгъд кодта, ӕхситт ӕмдзӕгъдимӕ, хъырнӕгау,
иумӕ, ӕмхуызон, ӕмхаст кӕнгӕйӕ.
Лӕппуйы ӕрфӕндыд Челкашӕй йе 'фхӕрд рай-
сын, исты ӕгъдауӕй йӕ фелхыскъ кӕнын.
21
— Гъӕ, уӕртӕ, кӕсагахсӕг! Афтӕ дзы арӕх ных-
хырхыс? — байдыдта дзурын лӕппу, фӕлӕ йӕм уы-
цы сахат кӕсагахсӕг ӕваст йе ’ргом фездӕхта ӕмӕ
йӕ, ӕнӕнхъӕлгӕйӕ, афарста:
— Ӕрыхъус-ма. дзидзидай! Фӕнды дӕ ахсӕв
мемӕ бакусын? Зӕгъ тагъд!
— Цавӕр куыст уыдзӕн? — гуырысхогӕнгӕйӕ
афарста лӕппу.
— Цы, куы зӕгъай, уӕд... цы дын зӕгъон, уый...
Кӕсаг ахсыпмӕ ацӕудзыстӕм. Бӕлӕгъ тӕр-
дзынӕ?
— Ӕмӕ цы кӕны? Уый дӕр бӕззы. Кусгӕ ба-
кӕндзынӕн. Ӕрмӕст, цы дын ӕй ӕмбӕхсон! Демӕ
ницы фыдбылызы, ницы бӕллӕхы бахаудзӕн адӕй-
маг? Мӕнг дын ма зӕгъон, цыма йедтӕй дӕ... цы
сӕ хоныс?.. Фӕстӕмӕ зӕвӕтджынтӕй... Мӕнӕ афтӕ
кӕмӕй фӕзӕгъыпц: «йӕ хуымгӕнд — зӕххы бып»,
зӕгъгӕ, уыдонӕй.
Челкашы цыма рӕхойгӕ фӕчыид, уыйау ӕрба-
мӕсты, йӕхимидӕг рафыхтн ӕмӕ йын сабыргай
загъта:
— Дзӕгъӕлы куы нӕ пъӕр-пъӕр кӕнис, кӕм ни-
цы ӕмбарыс уым, кӕннод дын дӕ тенкайӕн иу куы
бадӕттон, уӕд ӕм рухсы цъыртт бацӕудзӕн...
Челкаш бандонӕй фӕтӕррӕтт ласта, галиу къу-
хӕй йӕ иу рихи раивӕзта, рахиз нуарджын къух
фӕтымбыл кодта ныццӕвын ӕввонг, ӕмӕ йӕм йӕ
цӕстытӕ ныддардта, цыма йӕ ахӕрынмӕ хъавыд,
уыйау.
Лӕппу, мӕгуыр, хорзау нал уыд — фӕтарст, цырд
алырдӕм акӕстытӕ кодта, йӕ цӕстытӕй тъӕбӕртты-
тӕ кӕнгӕ, ӕмӕ ӕваст йӕ къӕхтыл алӕууыд. Сӕ

22
дыууӕ дӕр сӕ цӕстытӕй сӕрӕй бынмӕ кӕрӕдзи
абарстой ӕмӕ ӕнцад, ӕнӕ дзургӕйӕ, ныхӕй-ныхмӕ
ӕрлӕууыдысты.
— Цӕй-ма, кӕд лӕг дӕ, уӕд! — загъта тызмӕ-
гӕй Челкаш.
Челкаш йӕхимидӕг рафыхт, йӕ фырмӕстӕй
стъӕлфыд, уыцы гоцо йӕм йӕ ныфс кӕй бахаста,
кӕй йӕ бафхӕрдта, уый тыххӕй. Йемӕ ныхас куы
кодта, уӕд ӕм ӕнӕрвӕссон, ӕлгъаг каст кодта, ныр
та дзы йе сӕфт, йӕ уӕнгӕл федта. Цӕмӕн куы зӕ-
гъай, уӕд уымӕн, ӕмӕ лӕппуйӕн ахӕм сыгъдӕг
ӕрвхуыз цӕстытӕ кӕй уыд, хурсыгъд, ӕнӕниз цӕс-
гом ӕмӕ йын цыбыр тыхджын цӕнгтӕ кӕй уыд, но-
джы ма уымӕн, ӕмӕ йын кӕмдӕр хъӕуы мидӕг
цӕрӕн-хӕдзар кӕй ис ӕмӕ йӕ иу хъӕздыг музуккаг
йӕ хӕдзармӕ мидӕгмоймӕ кӕй кӕны, цыбыр ны
хасӕй, йӕ ныронджы, йӕ рагон ӕмӕ йӕ сомбоны
царды уаджы тыххӕй, уӕлдай тынгдӕр та уымӕп,
ӕмӕ Челкашы цур уыцы ӕвзонг саби сӕрибардзи-
над уарзын кӕй уӕнды, аргъ кӕнын кӕмӕн нӕ зоны
ӕмӕ йӕ хъӕугӕ дӕр чи ницӕмӕн кӕны. Адӕймагӕн
,йӕ арӕзт афтӕ у, ӕмӕ, цӕвиттоны • хъуыддагӕй,
цауддӕрыл, дӕлдӕрыл, дӕхицӕй ӕвзӕрдӕрыл кӕй
нымайай, уыцы ӕвзӕр дӕр йе 'гъдауӕй, йӕ хъуыд-
дӕгтӕй истӕмӕй дӕумӕ гӕсгӕ, дӕу хуызӕн куы
разына, уӕд дын уый тынг хъыг у. Ды цы уарзай,
уый дӕр уый куы уарза, кӕнӕ дӕ зӕрдӕмӕ цы цӕ-
уы, уый зӕрдӕмӕ дӕр уый куы цӕуа, уӕд цыма
дӕумӕ хӕстӕгдӕр кӕны, де ’мсӕр, де ’мхуызон каз-
ны, афтӕ дӕм зындзӕн ӕмӕ дын уый стыр маст у,
дӕ артӕнтӕ дын цӕгъды.
Лӕппу Челкашмӕ касти ӕмӕ йӕм афтӕ зынын
23
байдыдта, цыма йӕ хицау у ӕмӕ йыл йӕ бар-хъо-
мыс цаеуы, уыйау.
— Гӕды ныхас... аез... разы дӕн,— байдыдта дзу-
рын лаеппу,— куыст агур куы рацыдтӕн. Мӕнӕн цы
хъауджыдӕр у,— даеумае кусдзынӕн, ӕви ӕндӕр ис-
кӕмӕ? ӔЬ аермаест уымае гаесгае загътон, аемае ба-
кастӕй кусӕг лаеджы хуызӕн нае дӕ... аегаер йед дае...
куыд дын ӕй заегъон?.. Баегънаег, мӕгуырхуыз. Фае-
лае аез зонын, цард таебаегъы донаей, каенае къамаей
хъазтаей уаелдай наеу, аемӕ кӕуыл не ’рцаеудзаен
ахаем хъуыддаг?.. Афтае аенхъаел ма у, аемае ома аез
расыггаенджыты нае федтон. Ӕй-ӕй-аей! Кзерон дӕр
сын наей!.. Стаей дӕ хуызаеттӕ нае, фӕлае сае таеккае
ахъаззаегты, ды сае рыджы даер каемӕн нае фӕзын-
дзынае, ахаемтае.
— Цаей хорз, хорз! Разы дае? — сайаен хъаелаесаей
лаегъздӕр дзыхы уагаей загъта Челкаш.
— Ӕз цаеттае даен! Мызд заегъ! Цы мын бафид-
дзынае?
— Мызд маенмае — куыстмӕ гаесгӕ. Куыст зо-
ны... Куыд аерцахсаем, куыд фаехаест уаем, уымӕ
гаесгае. Фондз сомы... Кой даер макае, цаеттае дын
сты! Бамбаерстай?
Ныр хъуыддаг аехцамӕ каем аерцыд, уым заехку-
саеджы аерфаендыд баелвырд баераег ныхас райсын,
биноныг фидыд бакаенын. Лаеппу та ног дызаердыг
каенын байдыдта аемае та йаем аенаеууаенчы цаестаей
акает.
— Нае, мае хаелар лаег, уый мын пайда наеу!
Челкаш фаеныфсхастдаер.
— Фаелаеуу-ма,. дзаегъаелы ма дзур! Цом-ма уаер-
тае хаераендонмӕ!

24
Ӕмӕ сӕ дыууӕ дӕр фӕрсӕй-фӕрстӕм уынджы
араст сты. Челкаш барджын лӕджы цыд кодта, йӕ
рихитӕ здухгӕйӕ, лӕппу та, идадзӕй ласгӕ бӕхы
хуызӕн, коммӕгӕсӕджы цыд, фӕлӕ йыл уӕддӕр
дзӕбӕх нӕма 'ууӕндыд, ӕдас дӕр дзы нӕ уыд.
— Бафӕрсын аипп ма уӕд, фӕлӕ дӕ ном цы
хуыйны?—мӕлгъӕвзагӕй афарста Челкаш.
— Гаврилӕ,— дзуапп ын радта лӕппу.
Куы бацыдысты чъизи ӕмӕ сӕгдзыд хӕдзармӕ,
уӕд Челкаш буфетмӕ бараст ӕмӕ хицон ӕгъдауӕй,
хъазгӕ 'мхасӕн, уӕндон хъӕлӕсӕй ракуырдта:
арахъы авг, бас, лывзӕ ӕмӕ цай, иу хатт ма сӕ ра-
нымадта ӕмӕ ӕнӕ дардыл дзургӕйӕ, цыбырӕй
загъта буфеты хицауӕн: «Бӕтгӕйӕ — мӕныл сӕ
ныффысс иууылдӕр!» Буфеты хицау, ӕнӕ дзургӕ,
йӕ сӕр разыйы змӕлд бакодта. Уыцы хъуыддаг
Челкашы лӕппуйы цӕсты ӕваст скадджын, сбӕр-
зонд кодта, адӕмы ӕхсӕн номдзыд ӕмӕ ӕууӕнк-
джын кӕй уыд, уый тыххӕй, кӕд ӕддейӕ бакӕс-
' гӕйӕ, фӕлитойы хуызӕн уыд, уӕддӕр.
— Гъе ныр ӕз ӕмӕ ды хибдрӕй абаддзыстӕм
ӕмӕ дзӕбӕх аныхӕстӕ кӕндзыстӕм. Афтид голлаг
хъил нӕ лӕууы. Ды уал ам абад, ӕз та кӕдӕмдӕр-
ты азгъордзынӕн.
Челкаш ацыд. Гаврилӕ йӕ алфамбылай йӕ цӕст
ахаста. Хӕрӕндон уыд ныггӕнды мидӕг. Сыгъд
арахъ ӕмӕ писийы смагӕй ӕмӕ ма ноджыдӕр ца-
вӕрдӕр карз тӕфӕй бацӕуӕнтӕ ӕмӕ сулӕфӕн нӕ
уыд. Иӕ бакомкоммӕ, иннӕ фынджы фарсмӕ, бад-
ти иу фыдрасыг адӕймаг, матросы дзаумайы мидӕг,
буррихиджын, ӕвзалыйы рыг ӕмӕ писийӕ дзаг.
Хӕкъуырццытӕгӕнгӕ, ӕрдӕгдзӕфтӕй дзырдтӕ ӕу-
25
уилгӕйӕ, хӕр-хӕргӕнаг хъӕрасӕст хъӕлӕсӕй йӕхи-
нымӕр зарджытӕ кодта. Бакастӕй бӕрӕг уыд, уы-
рыссаг кӕй нӕ уыд, уый.
Фӕстейӕ, йӕ чъылдыммӕ бадтысты дыууӕ мол-
давайнаг чызджы скъуыдтӕ дарӕсы мидӕг, сатӕг-
сау сӕрыхъуынтӕ ӕмӕ хурсыгъд цӕсгӕмттимӕ. Уы-
дон дӕр нозтджынӕй цъӕхснаг хъыллистгӕнаг хъӕ-
лӕстӕй зарджытӕ кодтой.
Стӕй талынг къуымтӕй иугай-дыгай зынын бай-
дыдтой цавӕрдӕр гуырысхойаг адӕм, алы хуызы
мидӕг, къуылых нозтджынӕй, ӕнӕфснайд, пыхцыл
сӕрыхъуынтимӕ, хъӕр, хъӕлӕба ӕмӕ ракӕ-бакӕ
кӕнгӕйӕ.
Гаврилӕйы тас бацыд. Ӕрфӕндыд ӕй, Челкаш
тагъддӕр цӕмӕй ӕрбацыдаид, уый. Хӕрӕндоны иу-
гай хъӕртӕ нал хъуыстысты, фӕлӕ уыцыиу гуыв-
гуыв, уыцыиу ӕмбу кодтой, цыма цавӕрдӕр ӕнӕ-
гъдау домбай знӕт сырд уасыд сӕдӕ алыхуызон
хъӕлӕсӕй, ӕмӕ мӕстыйӕ, абухгӕйӕ, дурӕй амад
ныггӕндӕй ӕддӕмӕ, сӕрибардзинадмӕ бырста, фӕ-
лӕ рацӕуынӕн ницы амал ардта. Гаврилӕ ӕндӕв-
та, йӕ буарӕн ын тых ӕмӕ уӕз чи кӕны, йӕ сӕры
чи цӕуы, ахӕм цыдӕр ӕм хъарын кӕй байдыдта,
ӕмӕ уый адыл йӕ сӕр рыст, цӕстытӕ тартӕ ’мӕ
разил-базил кӕнгӕйӕ, тарст каст кодтой хӕрӕндо-
ны алы къуымтӕм.
Ӕрбацыд Челкаш ӕмӕ иумӕ хӕрын, нуазын ӕмӕ
ныхас кӕнын байдыдтой. Гаврилӕ ӕртӕ куы аныз-
та, уӕд бахъӕлдзӕг ӕмӕ йӕ ӕрфӕндыд Челкашӕн
исты адджын, зӕрдӕлхӕнӕн ныхас зӕгъын, хорз
адӕймаг кӕй у, кӕй йӕ бабуц кодта ӕмӕ йӕ хорз
кӕй федта, уый тыххӕй. Ныхӕстӕ уылӕнтӕ кодтой
26
хъуырмӕ, йае даелаевзаг рауай-бауай кодтой, фӕлӕ
ӕвзаг ӕруӕззау, комы нал бадти ӕмӕ дзырдтӕй
иуыл дӕр нал хӕст кодта.
Челкаш ӕм ӕдзынӕг касти, хинымӕры йыл худти
аемае дзырдта:
— Ныцъцъырдтай дзы! Куы банозтджын дӕ, сае-
рӕй, мӕ лымӕн! Гъе, уаеу-уаей-гъе! Фондз агуывзае-
йӕ!.. Афтаемаей кусгӕ та куыд каендзынае?..
— Мае хӕлар!.. — зӕгъгӕ загъта Гаврилае аер-
дӕгдзӕфтӕй.— Ӕз дын мӕнӕ дӕн, тӕрсгае ма кӕ,
кӕм дын бӕззон, уым — цӕттӕ!.. Ӕри-ма, аба дын
кӕнон!..
— Хорз, хорз!.. Гъа, маенае ма уый акъах!
Гаврилӕ нозта. Уыйбаерц дзы ныххырхта лы-
мӕн фӕстаджырдаем, ӕмӕ йӕ алфамбылай цыдае-
риддӕр уыд, уыдон ӕмхуызонӕй, уыцыиу аегъдауыл
зилын байдыдтой. Уый адыл йае зӕрдӕ схаста ӕмӕ
йаем омын ӕрцыд. Йӕ цӕстытӕ ӕдылы, аедзынаег
ӕмӕ хъӕлдзӕг каст кодтой, исты зӕгъынмӕ-иу куы
хъавыд, уаед-иу, йӕ былтаей цъаем-цъаемгаенгӕйае,
галау уасыд аемае худӕгӕй мардта. Челкаш дӕр ӕм,
хъуыды кӕнгӕйӕ, цыма исты аераемысынмае хъавыд,
уыйау ӕдзынӕг каст, ӕмае хинымӕры. йае мидбылты
худти.
Хӕрӕндоны хъӕрӕй ницыуал хъуыст — расыг
адаем, стонг фосау, аембу кодтой. Сырх рихиджын
матрос, йӕ цонг йае нывӕрзӕн, афтӕмӕй фынджы
уӕлхъус бадгӕ-бадын бафынӕй.
— Цӕй ӕмӕ цом! — загъта Челкаш, уаелӕмӕ
стгаейае.
Гаврилӕ, мӕгуыр, уӕлаемӕ стыныл ӕвзӕрста, фае-
лае ницыуал — йӕ бон нал баци аемае, карз ӕлгъыс-
27
тытӕ кӕнгӕйӕ, йӕ дзыхы дзаг ныххудти, расыг
адӕймаджы ӕдылы худтӕй.
— Дӕхи кӕлӕхы галау куы ауагътай! — сдзырд-
та Челкаш ӕмӕ та фӕстӕмӕ йӕ бакомкоммӕ бан-
доныл ӕрбадт.
Гаврилӕйыл худӕг бахӕцыд ӕмӕ хаттӕй-хатт
йе 'мбалмӕ бакӕс-бакӕс кодта къуымых, ӕдылы
цӕстӕнгасӕй. Челкаш дӕр дзы йӕ дыууӕ цӕсты ныс-
сагъта, ӕмӕ йӕм ӕдзынӕгӕй кӕсгӕйӕ, хинымӕр
арф хъуыдытӕ кодта. Цы зонын ӕй хъуыди Чел-
кашы, лӕппу бирӕгъы ахӕсты кӕй фӕци ӕмӕ йӕ
цард, ,йӕ уд уый дзӕмбыты, уый къухы кӕй ба-
хауд! Ныртӕккӕйы сахат ыл йӕ бар цыд ӕмӕ йын
йӕ бон уыд цыдӕриддӕр бакӕнын: куы йӕ ба-
фӕндыдаид, уӕд ӕй атуаратӕ кодтаид, хъазӕн
къамы хуызӕн, на-уый нӕй, баххуыс ын кодтаид
ӕмӕ йын йӕ цард ӕдзудгӕ, фидар, хъӕддых цӕ-
джындзтыл сӕвӕрдтаид. Челкаш лӕппулӕгмӕ, хи-
цау йӕ дӕлдӕрмӕ цы цӕстӕй фӕкӕсы, ахӕм цӕс-
тӕй каст ӕмӕ хинымӕры хъуыдытӕ кодта: уый,
Челкаш, цытӕ бавзӕрста, уый цардӕй цы къӕртт
аппӕрста, уыдӕттӕ лӕппу йӕ фыны дӕр кӕй никуы
фендзӕн... Уый адыл ӕвзонг лӕппуйӕн тӕригъӕд
дӕр кодта, хинымӕр дӕр ыл худти, стӕй йӕм хӕ-
лӕг дӕр кодта. Фӕлӕ-иу куы ахъуыды кодта, уый
къухмӕ куыд ӕрхауд, ӕндӕр искӕй къухы баха-
уынӕй дӕр ын афтӕ тас у, уӕд-иу йӕ зӕрдӕмӕ
маст бахъардта. Фӕстаджырдӕм йӕ зӕрдӕ афтӕ
ӕрфӕлмӕн, ӕмӕ фыд йӕ сабимӕ цы зӕрдӕ фӕда-
ры, ахӕм зӕрдӕ йӕм дарын байдыдта. Лӕппуйӕн
тӕригъӕд дӕр кодта, йӕ сӕр дӕр ӕй хъуыд. Уӕд
Челкаш баздӕхт ӕмӕ Гаврилӕйӕн йӕ дӕлармыл
I
28
ныххӕцыд, ӕмӕ йӕ, йӕ уӕрагӕй ронбастӕй дӕлдӕр
размӕ схойгӕйӕ, хӕрӕндоны кӕртмӕ рахуыдта. Уым
ӕй амад сугты аууон зӕххы ӕрӕвӕрдта, йӕхӕдӕг
йӕ цуры ӕрбадт ӕмӕ лулӕ ссыгъта. Гаврилӕ йӕ
мидбынаты а-ракӕ-бакӕ кодта, хъуыр-хъуыргӕнгӕ,
стӕй бафынӕй.
II
— Гъы, цӕттӕ дӕ? — сабыргай афарста Челкаш
Гаврилӕйы, фӕйлауӕн фыййӕгтимӕ архайгӕйӕ,
ӕгӕр фӕстиат куы кодта, уӕд.
— С-с-с, абабау, ӕрра дӕ? Ам къуырццытӕгӕ-
нӕн нӕй. Дӕ къухӕй йӕ тынгдӕр нылхъив ӕмӕ йӕ
бынаты абаддзӕн.
Сӕ дыууӕ дӕр сабыргай иу бӕлӕгъыл архайдтой,
бирӕ бӕлӕгъты ӕхсӕн иннӕ дынджыр кӕттагджын
бӕлӕгъы дымӕгыл баст чи уыд, ахӕмыл. Бӕлӕгъ-
тӕй иутӕ дзаг уыдысты тулдзӕй конд боцкъайы
фӕрстӕй, иннӕтӕ та алы мыггаг зынаргъ хъӕдӕр-
мӕгӕй: пальмӕ, сандал ӕмӕ ставд кипарис цӕ-
джындзтӕй. Фӕстӕгтӕ уыдысты туркаг ӕрмӕгласӕн
тъӕпӕнсӕр бӕлӕгътӕ.
Ӕхсӕв уыд мӕйдар. Арвыл лӕстысты чыртӕ-
чыртӕ къабазджын хъуынтъыз ӕврӕгътӕ. Денджыз
уыд сабыр, тар, бӕзджын хъаймагъы хуызӕн, ӕмӕ
уымӕл, цӕхджын тӕф хаста. Йӕ уылӕнты цӕл-
лахъхъ ӕмӕ цъыкк-цъыкк науты фӕрстыл ӕмӕ ден-
джызы былтыл фӕлмӕн, рӕвдауӕн хъӕр кӕнгӕйӕ,
Челкашы бӕлӕгъы зына-нӕзына, узӕгау, змӕлын
кодтой. Доны былӕй дард, тынг дард, зындысты
денджызы астӕутӕй науты тар аууӕттӕ. Уыцы нау-
29
тӕн сӕ цӕджындзтӕ, рӕхойӕг арӕзгӕй, арвмӕ хӕц-
цӕ кодтой, сӕ цъуппытыл алы мыггаг, алыхуызон
фанартӕ, афтӕмӕй. Денджызы фӕз фанарты рух-
сӕй рухс уагъта ӕмӕ йыл бур стъӕлфытӕ, хур-
туаны хуызӕн, тынг арӕх уыдысты. Уыцы стъӕлфы-
тӕ, арвы стъӕлфытау, тыбар-тыбур кодтой денджы-
зы фӕлмӕн, хъӕдабӕ, саулагъз буарыл. Денджыз
хуыссыд тыхджын, ӕнӕниз куыствӕллад лӕппу-
адӕймаджы тарф хуыстӕй.
— Гъӕй зӕгъӕм, цом! — загъта Гаврилӕ, бӕлӕ-
гъы фӕйлауӕн фыййӕгтӕ дӕлӕмӕ донмӕ уадз-
гӕйӕ.
— Цӕттӕ у! — зӕгъгӕ фӕкодта Челкаш ӕмӕ уы-
цыиу схуыстӕй бӕлӕгъы науты ӕхсӕн доны сми-
дӕг кодта. Бӕлӕгъ доны цъырыхснӕг, бырынцъаг
сӕрыл цъыгъгъуыттытӕ кодта. Фыййӕгты бынӕй
дон ӕрттывта цъӕх арты ӕрттывдӕй. Бӕлӕгъы
фӕстӕ бӕндӕны хуызӕн, доны нарӕг даргъ уадз-
дзаг, зилдух кӕнгӕйӕ, ӕнӕзивӕгӕй згъордта.
— Гъы, мӕ лымӕн, дӕ сӕр куыд у? Риссы? —
хицон, рӕвдауӕн хъӕлӕсӕй афарста Челкаш Гав-
рилӕйы.
— Хъӕбӕр! Тъӕппытӕ хауы... Цӕнгӕты гуыв-
гуыв кӕны... Ныртӕккӕ мын ӕй донӕй ӕнӕ схуы-
лыдз хос нӕй.
— Цӕмӕн уый та? Гъа-ма, мӕнӕ уымӕй дӕ
ахсӕн ахуылыдз кӕн, кӕд тагъддӕр ӕрномыл уа-
ис.— Ӕмӕ Гаврилӕмӕ авг бадаргъ кодта.
— Нӕ зонын... Фыддӕрӕн мын куы фӕуа! Цӕй,
мӕ хорз зонд дзы куы нӕ сӕфдзӕн. Дӕумӕ хуыца-
уы арфӕ.
Л^мӕ авджы хъуыры сабыр хъуыр-хъуыр ссыд.
30
— Гъӕй, мӕ лымӕн, куы йӕ фӕхӕссыс! Дӕзӕр-
дӕмӕ бацыд? Ӕгъгъӕд дын. у! — баурӕдта йӕ Чел-
каш.
Бӕлӕгь та ног цырд размӕ асхуыста ӕмӕ пау-
ты ’хсзенты дыууӕрдӕм цъыгъгъуыттытӕ кӕнгӕйӕ,
уайтагъд быгъдӕг, ӕнӕкӕрон домбай денджызмӕ
рафардӕг. Денджызӕй уӕлӕмӕ, хӕрдмӕ бырыды-
сты, ӕнӕхъӕн хӕхты хуызӕн, тарбын цъӕх мигътӕ,
бур бумбулийӕ фӕлыст кӕрӕттимӕ, бырыдысты,
рухсы цъыртт чи нал уагъта, уыцы денджызы доны
ӕнгӕсӕн, ӕнкъард, уӕззау сау ӕврӕгътӕ сӕ ӕн-
тъыснӕг, зӕрдӕмӕгуыргӕнӕн аууӕттимӕ. Мигътӕ
лӕстысты сындӕггай ӕмӕ-иу куы баиу сты, куы
та-иу цыма ӕз раздӕр фӕуоныл быцӕу кодтой, уы-
йау иу иннӕйы разӕй фӕци, ӕмӕ-иу ӕндӕр ӕгъ-
дау, ӕндӕр диссагдӕр ӕмӕ ӕнтъыснӕгдӕр хуызы
мидӕг февзӕрдысты. Сӕ сабыр лӕсгӕ цыдӕй зӕрдӕ
мӕгуыр кодта ӕмӕ цыма, куырысдзуаны хуызӕн
цыдӕр ӕвзӕр, фыдбылыз хабар хастой семӕ, уы-
йау уыдысты. Афтӕ зынд, цыма денджызӕн йӕ
фаллаг фарс уыцы мигътӕ ӕнӕ 'гъдау ӕнӕкӕрон
бирӕ сты ӕмӕ кӕддӕриддӕр, ныртӕккӕйы хуызӕн,
афтӕ зӕрдӕнцойӕ арвмӕ сӕхи, ӕнӕскъуыйгӕйӕ,
ласдзысты. Лӕг загътаид, сфӕнд кодтой арвыл, фыд-
дӕрадӕн ын кӕнынц, ӕмӕ йын ардыгӕй фӕстӕмӕ
нал ратдзысты бар хуыссӕгхъӕлдзӕг денджызмӕ
кӕсын ӕмӕ ӕрттивын йӕ бирӕ сыгъзӕрин цӕсты-
тӕй — тыбар-тыбургӕнаг, хъӕлдзӕг, цардӕгас, алы-
хуызон стъалытӕй, адӕмӕн зынаргъ кӕй ӕрттывд
у ӕмӕ сын сӕ зӕрдӕты бӕллиццаг хорз фӕндонтӕ
чи бӕттын кӕны.
31
— Дӕ зӕрдӕмӕ цаеуы денджыз? — афарста Чел-
каш.
— Цӕуылнӕ! Хорз у! Ӕрмӕст тӕссаг у,— радта
йын фӕстӕмӕ дзуапп Гаврилӕ, даргъ фыййӕгтӕй
ӕмхуызон ӕмӕ тыхджындӕрӕй дон фӕйлаугӕйае.
Доны цӕллахъ зына-нӕзына зӕлланг кодта ӕмӕ
ӕрттывта фосфоры хъарм цъӕх арты ӕрттывдӕй.
— Тӕссаг, дам, у. Уӕуу, мӕнӕ цы фӕлхӕрст и.
Мӕгуыр йӕ бон, дӕумӕ ӕнхъӕлмӕ чи кӕсы,— хи-
нымӕры Гаврилӕйыл худгӕйӕ, загъта Челкаш.
Челкаш уыд хуыснӕг, давӕг лӕг, денджыз йӕ
зӕрдӕмӕ тынг цыд. Йӕ туг цӕджджинагау фыхти
ӕмӕ иу ран, иухуызон ӕмӕ уыцыиу ӕгъдауыл
ӕвӕрд царды уаг нӕ уарзта. Иӕ цӕст никуы баф-
сӕст кӕсынӕй уыцы ӕнӕкӕрон тыхджын, сӕрибар
денджызы тар лӕгъзмӕ ӕмӕ йын хъыг уыд, кӕй
уарзта, уыцы денджызы рӕсугъддзинады тыххӕй
ахӕм дзуапп фехъусын. Фӕстейӕ, бӕлӕгъы бадгӕ-
йӕ, Челкаш бӕлӕгъаразӕнӕй дон гӕрста ӕмӕ зӕр-
дӕнцойӕ размӕ дард касти, хъӕдабӕйы хуызӕн, до-
ны лӕгъзмӕ. Ахӕм зӕрдӕ йӕм уыд, ӕмӕ денджызы
цӕуынӕй никуы схъыг уыдаид, никуы бафсӕстаид.
Денджызы астӕу йӕ зӕрдӕ кӕддӕриддӕр пара-
хатдӕр кодта, алцӕмӕ дӕр хъармдӕр, уарзондӕр
зӕрдӕ дардта ӕмӕ-иу царды мӕнгард хъуыддӕгтӕ
ӕмӕ зындзинӕдтӕ ферох кодта. Уыцы ӕгъдау йӕ
зӕрдӕмӕ цыд, аргъ ын кодта ӕмӕ-иу уым, ден-
джызы доны ӕмӕ уӕлдӕфы астӕу, йӕхи цӕсты
сбӕрзонд, цы уыд, уымӕй йӕхимӕ хуыздӕр касти.
Уым-иу ӕй цард ницӕуыл уал домдта, нал-иу хъӕр-
зыд царды мӕтӕй, стӕй цард йӕхӕдӕг дӕр йӕ
цӕсты фыццаджы хуызӕн кадджын ӕмӕ зынаргъ
I
32
нал уыд. Ӕхсӕвыгон фынӕй денджызы улӕфты
фӕлмӕп уынӕр сабыргай, ленкгӕнӕгау, уыцыиу
ӕгъдауыл, ӕмхуызон рацу-бацу кӕны денджызы
сӕрмӕ. Уыцы уынӕр адӕймаджы ӕнаккаг фӕндон-
тӕ бафӕлмӕн кӕны йӕ буц рӕвдыдӕй ӕмӕ йын йӕ
зӕрдӕйы бафтауы бӕллиццаг аргъ, хъуыдытӕ ӕмӕ
рӕсугъд фӕндонтӕ...
— Сх1:.'.а,нтӕ та кӕм сты? — ӕвиппайды афарста
Гаврилӕ ӕмӕ, зӕрдӕхсайгӕйӕ, хинымӕры тыхсгӕ-
йӕ, йӕ цӕст бӕлӕгъыл ахаста.
Челкаш фестъӕлфыд.
— Схизӕнтӕ зӕгъыс? Мӕнӕ мӕнмӕ сты, фӕс-
тейы.
— Ӕмӕ уый цавӕр схизӕн у? — ног та йӕ хъӕ-
лӕсы ахастӕй гуырысходзинад ӕмбарын кӕнгӕйӕ,
афарста Гаврилӕ.
— Цавӕр куы зӕгьай, уӕд...
Фӕлӕ Челкаш йӕ сӕрмӕ не ’рхаста, ӕгад ӕм
каст, йӕ мады ӕхсыр йӕ донгӕмттыл кӕмӕн нӕма
бахус, уыцы ӕвзонг лӕппуйы цур мӕнг ныхӕстӕ кӕ-
нын. Йӕ зӕрдӕ цӕимӕ дзырдта ӕмӕ цӕмӕ ӕх-
сайдта, уыдон ын лӕппулӕг йӕ бафарстӕй кӕй
бахъыгдардта, кӕй бакъуылымпы кодта, уый йӕм
хъыг ӕркаст. Челкаш рамӕсты, йӕ туг сфыхти ӕмӕ
лӕппуйӕн тызмӕгӕй, карзӕй комкоммӕ загъта:
— Цы бакӕнай, уый зоныс? Дӕ разы уым дӕ
куыдзы бадӕны бад! Ӕз та дын афтӕ зӕгъын, ӕмӕ
дӕ цӕхдон кӕм нӕ уа, уым дӕ къӕбӕр ма тул! Бах-
хуырстон дӕ бӕлӕгъ тӕрынмӕ ӕмӕ тӕр, дӕ хъуыд-
даг кӕн, кӕннод мӕнмӕ гӕды митӕ нӕй, ӕмӕ дзае-
гъӕлы куы бӕр-бӕр кӕнай, уӕд дын хуыздӕр нӕ
уыдзӕн. Бамбӕрстай?..
3 Зӕронд ус Изергиль
33
Иуцъусдуг бӕлӕгъ бадзой-дзой кодта ӕмӕ ныл-
лӕууыд. Фӕйлауӕн фыййӕгтӕ, дон фынк кӕнгӕйӕ,
сагъдӕй аззадысты. Гаврилӕ цыма судзинтыл бад-
ти, уыйау йӕхицӕн бынат нал ардта ӕмӕ йӕ мид-
бынаты ракӕ-бакӕ кодта.
— Тӕр, дӕ куыст кӕн!
Ӕвзӕр дзыхы уаг, ӕнаккаг ӕлгъыст ныййазӕ-
лыд уӕлдӕфы. Гаврилӕ фыййӕгтӕ ӕваст фӕхъил
кодта. Бӕлӕгъ, цыма истӕмӕй фӕтарст, уыйау,
С1ъӕлфгӕ, схъиугӕ цыдӕй размӕ асхуыста, сыф-
сыфгӕнгӕ, ӕмӕ йӕ риуаей дон гӕрдгӕйӕ.
— Растдӕр цу!..
Челкаш йӕ къӕхтыл алӕууыд, фӕйлауӕн фый-
йӕгтыл хӕцгӕйӕ, ӕмӕ йӕ дыууӕ уазал цӕсты Гав-
рилӕйы фӕлурс цӕсгомы ныссагъта. Размӕ къӕлӕ-
тау ӕртасыд ӕмӕ уыд, гӕды мыстыл йӕхи ныццӕ-
вынмӕ куы хъава, уыйау. Цыдис йӕ дӕндӕгты
хъыррыст ӕмӕ сабыр къӕрццытӕ.
— Уый чи хъӕр кӕны? — фехъуысти денджызӕй
тыхджын, барджын хъӕлӕс.
— Гъӕй зӕгъ размӕ, дӕлимон!.. Сабырдӕр!..
Куыдзы мард дын ныккӕндзынӕн ацы ран!.. Гъӕй
зӕгъ, дын куы загътон! Иу, дыууӕ! Куыддӕр дӕ
дзыхӕй дзырд схауа, афтӕ мын цы 'нхъӕл дӕ!..
Акъабӕзтӕ, атуаратӕ дӕ кодтон, уый зон!.. — мӕс-
тыйӕ футтытӕ систа Челкаш.
— Мадымайрӕм, ӕз де уазӕг!.. — тӕрсгӕ-риз-
гӕйӕ ӕмӕ тыхархайд, тыхвӕлладӕй, тыхсгӕйӕ,
фӕлмӕцыдӕй дзырдта Гаврилӕ, хинымӕры хъуыр-
хъуыргӕнгӕ.
Бӕлӕгъ сабыргай фӕстӕмӕ фӕзылд ӕмӕ нау-
лӕууӕнмӕ бараст. Уым алыхуызон фанарты рух-
сытӕ иу ран ныдздзыгуыр сты ӕмӕ науты бӕрзонд
цӕджындзтӕ дзӕбӕх зындысты.
— Уый чи рӕйы? — фехъуыстис та дыккаг хатт.
Дыккаг хъӕр фыццаг хъӕрӕй дарддӕр азӕлыд
ӕмӕ Челкашӕн йӕ зӕрдӕ йе ’муд аерцыд.
— Куыдзы рӕйд дӕхӕдӕг кӕныс! — адзырдта
Челкаш, хъӕр чердыгӕй цыд, уыцырдӕм, Гаврилӕ
ма, мӕгуыр, уӕддӕр хинымӕры куывта.
— Ӕвӕдза, амондджын разындтӕ, Гаврилӕ!
Цӕвиттоны хъуыддагӕй, уыцы хӕйрӕджытӕ нӕ фӕ-
дыл аефтыд фесты, уӕд дӕ фыдгул афтӕ: байсӕф-
таис! Ӕмбудыс? Уӕд уыцыиу цаефӕй доны бын кӕ-
сӕгты ӕхсӕн смидӕг уыдаис.
Ныр Челкаш зӕрдӕнцойӕ ӕмӕ хӕларэӕрдӕйӕ
дзырдта. Фӕлӕ ма Гаврилӕйӕн уӕддӕр фыртӕссӕй
йӕ зыр-зыр цыд ӕмӕ лӕгъстӕмӕ фӕци:
— Байхъус-ма мӕм: ауадз мае! Ӕз — дае маерд-
ты ӕмӕ де ’гаесты уазаег, ауадз мӕ! Искуы мӕ доны
былмае ахизын кӕн! Ӕтт, мӕ хӕсгӕ мӕрдтӕ, гъе!
Мӕнӕ цӕй ахӕсты фӕдӕн, мӕнӕ!.. Ӕмбойны куыд
ӕрбайсаефтаен!.. Кӕд дын хуыцау ис, уӕд мӕ
ауадз! Куы ницы дын кодтон! Мӕ бон, мае раес-
тӕг нӕу!.. Никуы фаедаен ахӕм хъуыддӕгты... Фыц-
цаг хатт ӕрмӕст... Уӕ, хуыцау, цы дын кодтон! Куы
бацарӕфтыд даен, куы байсӕфтӕн! Куыд хинӕй
мыл рацыд, сымахыстӕн! Хуыцау дын наей, гормон?
Ныууадз мӕ мӕ мӕгуырыл, цӕуыл мӕ сафыс!.. Мӕ-
нае мӕрдты ’мбисонд!.. Уый дын хъуыддаегтӕ!..
— Цаваер хъуыддаегтае! Цы дыл ӕрцыд, уый
бӕрӕг дын нӕй? — тызмаегӕй афарста Челкаш.—
Зӕгъ-ма, цӕй, цавӕр хъуыддаегтае?
Лӕппуйы стыр тас кӕй бацыд, уый йаем дзаебаех
35
каст Челкашмӕ. Тӕрсгӕ дзы кӕй кодта ӕМӕ карз
ныхас адӕймаг кӕй уыд, уымӕй йӕ зӕрдӕ хъӕл-
дзӕг уыд ӕмӕ йӕхицӕй ныббузныг.
— Талынг хъуыддӕгтӕ, ме 'фсымӕры хай... Хуы-
цауы хатыр бакӕ ӕмӕ мӕ ауадз!.. Цы дын код-
тон, гормон?.. И?.. Мӕ хур куы дӕ...
— Ныхъхъус у дын зӕгъын! Куы нӕ хъуыдаис,
уӕд дӕ нӕ рахуыдтаин. Бамбӕрстай? Ӕнцад у, дӕ
дзыхыл хӕц!
— Уӕ, хуыцау, цы дын кодтон! — зӕрдӕбынӕй
йӕ риуы ӕмбӕрц ныуулӕфыд Гаврилӕ.
— Кӕс-ма амӕ!.. Ныр дӕ сӕккатӕ цӕуыл уа-
дзыс, уый бӕрӕг дын нӕй? — цӕхгӕр ын йӕ ныхас
фӕлыг кодта Челкаш.
Фӕлӕ Гаврилӕ ацы ран йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ
сабыргай хӕкъуырццӕй кӕуыныл схӕцыд, йӕ фындз
амӕрз-амӕрзгӕнгӕ ӕмӕ йӕ мидбынаты тӕлфгӕ,
фӕлӕ уӕддӕр йӕ куыст кодта — тыхджынӕй ар-
хайдта фӕйлауӕн фыййӕгтӕй. Бӕлӕгъ фатау тах-
ти. Ног та разӕй сӕ фӕндагыл фӕзындысты науты
фӕлгондзтӕ. Бӕлӕгъ се ’хсӕн нарӕг ацӕуӕнты
цъыгъгъуыттытӕ кӕнгӕйӕ, ӕмӕ зырнау зилгӕйӕ,
фӕаууон, фӕцыдӕр ис.
— Гъӕй, мӕ лымӕн! Хъусыс! Исчи дӕ, мыййаг,
истӕмӕй куы фӕрса, уӕд мацы сдзур, сыбыртт дӕр
ма скӕ, кӕд ма дӕ цӕрын фӕнды, уӕд. Бамбӕр-
стай?
— Мӕнӕ мыл судзгӕ мард ӕрцыд!.. — зӕрдӕсас-
тӕй, йӕ къӕхты бынӕй улӕфгӕйӕ, загъта Гаврилӕ,
Челкашы барджын ныхасмӕ хъусгӕйӕ.— Байсӕф-
тӕн.-.. Сау бон мыл бакодта... Мӕ сӕр мӕ фиддон
фаеци!..
36
— Ныр цы ниуыс? Ныууадз-ма дӕ хъарджытӕ!—
карзӕй, барджын ӕгъдауӕй йын йӕ хъусы сусӕгӕй
бадзырдта Челкаш.
Гаврилӕ уыцы сусӕг ныхасӕй фӕтарст, йӕ уд
ауад, йӕ сӕр нал куыста, сдзӕгъӕл, ӕмбӕрста, цы-
дӕр фыдбылыз ӕм кӕй каст, уый ӕмӕ йӕ зӕрдӕ
асаст.
Ӕваст фӕйлауӕн фыййӕгтӕ донмӕ ауагъта, фӕс-
тӕрдӕм сӕ аппӕрста, ног та сӕ фелвӕста ӕмӕ та
сӕ дӕлӕмӕ доны ауагъта ӕмӕ ӕппынӕдзухӕй йӕ
къогъодзитӕм касти.
Доны уылӕнты уӕзбын хуыссӕгхъӕлдзӕг хъӕр
ӕнкъард гуыв-гуыв кодта ӕмӕ адӕймаджы уӕнгты
тас уагъта. Маенӕ науты лӕууӕндон. Уымӕн йӕ
хъӕбӕрдураей амад къулы фӕсдзӕгатӕй хъуыст
адӕмы уынӕр, доны цӕллахъхъ, зарджытӕ *мӕ
цъӕхснаг ӕхситт.
— Бауром! — загъта Челкаш. Аппар дӕ фый-
йӕгтӕ! Дӕ къухтӕ къулмӕ сбыцӕу кӕн! Сабыр у,
сӕлхӕр!..
Гаврилӕ, йӕ къухтӕй бырынцъаг дуртыл ӕнцай-
гӕйӕ, бӕлӕгъы тардта къулы ӕмвӕрсты. Бӕлӕгъ
сындӕггай лӕсти, йӕ фарс дурты бырынцъаг сӕтыл
хафгӕйӕ.
— Бауром!.. Фыййӕгтӕ ардӕм ӕри! Дӕ фӕнда-
джы гӕххӕтт та кӕм ис? Хызыны? Рахӕсс хызын
дӕр! Цырддӕр у! Цӕмӕй нӕ алидзай, уый дын
аразын, уый, мӕ лымӕн!.. Ныр нал алидздзынӕ.
Ӕнӕ фыййӕгтӕ ма, чи зоны, исты ӕгъдауӕй афар-
дӕг уыдаис. Фӕлӕ ӕнӕ фӕндаджы гӕххӕтт дӕ
ныфс нӕ бахӕсдзынӕ. Ам мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕс.
Хъусыс, хъыпп-сыпп дӕр ма скӕ, кӕннод де ’сӕфт
37
ӕрцыд, уый зон — раст денджызы бын скуыси уы-
дзынӕ.
Уый фӕстӕ Челкаш ӕваст цӕуылдӕр фидар ных-
хӕцыд, йӕхи хӕрдмӕ фехста ӕмӕ цӕстыфӕны-
къуылдмӕ къулы аууон фӕци.
Гаврнлӕ фестъӕлфыд... Хъуыддаг ӕрцыд ӕваст,
ӕнӕнхъӕлгӕйӕ. Гаврилӕйӕн фенцондӕр. Уыцы ӕл-
гъыст, уыцы боцъоджын хуыснӕджы цур цы тасы
мидӕг уыд, уый йӕ зӕрдӕйӕ цух кӕнын байдыдта
ӕмӕ цыма йӕ дынджыр уӕззау ӕргъом йе 'ккойӕ
ӕрцӕйхауд, ӕрцӕйлӕст, афтӕ йӕм зынд... Лидзын
хъӕуы, зӕгъгӕ, загъта йӕхинымӕры. Зӕрдӕйы бы-
нӕй ныуулӕфыд ӕмӕ йӕ алфамбылай алырдӕм йӕ
цӕст ахаста. Галиу фарсырдыгӕй уӕлӕмӕ хӕрдмӕ
ныхъхъен ис иу цавӕрдӕр сау ӕнӕ цӕджындзтӕ
нау, мӕрдон чырыны хуызӕн, ӕнӕгъдау дынджыр-
тӕ арӕзт, афтид ӕмӕ ӕдзӕрӕг. Денджызы уылӕн-
тӕ йын йӕ фӕрстӕ хостой ӕмӕ, алы уылӕны цӕфы
фӕстӕ, мидӕгӕй, йӕ хуылфӕй, хъуыст ӕмыр
дӕргъвӕтин гуыв-гуыв, уӕззау рынчыны хъӕрзты
хуызӕн. Рахиэ фарсырдыгӕй адаргъ, дынджыр уа-
зал калмы хуызаен, фӕсагӕн дурын уымӕл къул.
Фӕстейӕ, чъылдымырдыгӕй дӕр зындысты цавӕр-
дӕр науты сау ӕндӕргтӕ, разӕй та, мӕрдон чырын
ӕмӕ къулы ӕхсӕнӕй, зынди быгъдӕг, ӕдзӕм,
ӕдзӕрӕг денджыз, йӕ сӕрмӕ — тар ӕврӕгътӕ. Уы-
цы хӕхты хуызӕн, уӕззау ӕврӕгътӕ сындӕггай лӕс-
тысты ӕмӕ сӕ талынг мӕрдонхуызӕй зӕрдӕ мӕгуыр
кодтой. Бӕстӕ уыд уазал, ӕнтъыснӕг ӕмӕ фыдбы-
лызӕй йе ’дзаг. Гаврилӕйы тас бацыд. Уыцы тас,
Чрлкаш дзы цы тас бауагъта, уымӕй фыддӕр, ӕм-
бцсонддӕр уыд. Иӕ уд йӕ къӕхты бынӕй ауад,
38
уӕрццау нынныгъуылд, къуыбары йас ныцци, цыма
йӕ бандоныл хуыйгӕ бачынд.
Йӕ алфамбылай уыд сабыр, ӕдзӕм. Хъыпп-сыпп
никӕцӕй хъуыст, денджызы хъӕрзыны йедтӕмӕ.
Ӕврӕгътӕ фыццаджы хуызӕн арвыл сындӕггай
лӕстысты ӕнкъардӕй ӕмӕ денджызӕй сӕхи куыд-
фӕстӕмӕ тынгӕй-тынгдӕр, фылдӕрӕй-фылдӕргӕш ӕ,
истой. Уӕлӕмӕ, хӕрдмӕ скӕсгӕйӕ, афтӕ зынд,
цыма арв дӕр денджыз у ӕмӕ цыма бинаг лагъз,
сабыр фынӕй денджызы уӕлейӕ ӕндӕр, змӕст ден-
джыз дӕлгоммӕ фӕлдӕхт уыд, уыйау. Денджызы
уылӕнты ӕнгӕсӕн ӕврӕгътӕ пырд къуымбилы хуы-
зӕн урс къӕбӕлдзыгӕй згьордтой, бырстой, денджы-
зы лыстӕг фӕйлауӕнтӕм тындзгӕйӕ дӕлӕмӕ,
зӕхмӕ.
Гаврилӕйы уыцы ӕдзӕмдзинад ӕмӕ рӕсугъддзи-
над тас бауагътой, ӕмӕ йӕ уый адыл ӕрфӕндыд
йе ’мбалы, йӕ хицауы тагъддаер фенын. Уым куы
баззайа, куынӕуал ӕрцӕуа, уӕд та?.. Рӕстӕг ныд-
даргъ, ӕврӕгътӕ куыд сындӕггай лӕстысты арвыл,
уымӕй сындӕгдӕр цыд рӕстӕг. Ӕдзӕмдзинады тас
куыдфӕстӕмӕ тынгдӕр хъардта Гаврилӕйы зӕрдӕ-
мӕ. Фӕлӕ ӕнӕнхъӕлгӕйӕ къулы фӕсдзӕгатӕй фе-
хъуыст доны цӕллахъхъ, цӕйдӕр сыбар-сыбур ӕмӕ
сусӕг, хъус-хъус ныхас. Гаврилӕ фыртӕссӕй удаист
фӕци; мысты хуынкъ агурын байдыдта...
— Гъӕй, цы фӕдӕ? Бафынӕй дӕ? Хӕц фидар!..
Сабыр, хъахъхъӕн!..— фехъуыст Челкашы хъӕра-
сӕст хъӕлӕс.
Къулы сӕрӕй дӕлӕмӕ цыдӕр цыппӕрдигъон
уӕззау ӕрцӕйлӕст. Гаврилӕ йӕ бӕлӕгъмӕ байста.
Уалынджы иннӕ ахӕм. Стӕй, сисы сӕрыл цавхгӕр-
99
I
мӕ лӕугӕйӕ, фӕзынд дӕргъӕй-дӕргъмӕ Челкашы
гуыр; фӕйлауӕн фыййӕгтӕ дӕр кӕцӕйдӕр фӕзын-
дысты. Гаврилӕйы къӕхты бынмӕ ӕрхауд йӕ хы-
зын ӕмӕ Челкаш, хӕстулӕфтгӕнгӕ, бӕлӕгъы ми-
дӕг фӕсте ӕрбадт.
Гаврилӕ, Челкашмӕ кӕсгӕйӕ, ӕмӕ цингӕнгӕйӕ,
пӕ мидбылты нӕуӕндон худт бакодта.
— Бафӕлладтӕ? — афарста Гаврилӕ.
— Бафӕллайын дӕр диссаг нӕу, лӕппын! Цӕй-
ма. гъӕй зӕгъ ныр размӕ, дӕ тых-дӕ бонӕй!.. Хорз
бакуыстай, лымӕныхъо! Хъуыддагӕн йӕ раст ӕмбис
конд у. Гъе ныр ма, уыцы хӕйрӕджыты ӕхсӕнты
ӕнӕ фыдбылызӕй куы аирвӕзиккам, уӕд дӕ хъул
сах абадт, уӕд ӕхцатӕ дӕ дзыппы нысхой ӕмӕ дӕ
Машкӕмӕ афардӕг у. Дӕ зӕрдӕ кӕимӕ дзуры,
ахӕм Машкӕ дын ис? Ӕцӕг зӕгъын, ӕцӕг, дзи-
дзидай!
— Н-ӕ-й! — Гаврилӕ, мӕгуыр, йӕ уд хъардта,
архайдта йӕ тых-йӕ бонӕй, йӕ риу дымсти, йӕ цӕнг-
тӕ хъандзалтау куыстой. Бӕлӕгъы бын дон
хъуыр-хъуыр кодта, йӕ фӕстӕ доны ӕрвхуыз уадз-
дзаг зынд. Гаврилӕ дон фестад, йӕ хид йӕ къӕхты
бынӕй мызти, фӕлӕ уӕддӕр йӕхиуыл фӕстӕмӕ нӕ
хӕцыд — архайдта, йӕ бон цы уыд, уымӕй. Дысон
ӕхсӕв дыууӕ хатты цы тас бавзӕрста, уыцы тас ӕр-
тыккаг хатт цӕмӕй нал бавзара, уый тыххӕй йӕ
тынг ӕрфӕндыд, цас амал уа, уымӕй ацы ӕнаккаг
куыстӕй йӕхи фӕхицӕн кӕнын. Йӕ сӕрӕн ма уы-
цы хос ардта: куыддӕр зӕхмӕ ахиза, афтӕ лидзгӕ
ацы лӕгӕй, цалынмӕ йӕ нӕ амардта, кӕнӕ йӕ
ахӕстонмӕ нӕ батардта, уалынмӕ. Иӕхицӕн дзырд
радта, нал гем дзурдзӕн, йӕ ныхмӕ нал лгеудзӕн,
41
йӕ коммӕ кӕсдзӕн, цы йын зӕгъа, уый кӕндзӕн
ӕмӕ дзы дзӕбӕхӕй, ӕнӕфыдбылызӕй куы аирвӕ-
за, уӕд хуыцауӕн куывд ныббӕтдзӕн цыбыр ӕм-
гъуыдмӕ. Ныртӕккӕйы сахат дӕр ӕй фӕндыд зӕр-
дӕбынӕй бакувын, фӕлӕ йӕхиуыл хӕцыд, ӕмӕ
тыхархайдӕй хӕстулӕфт кодта, ныхъхъус, ӕмӕ-иу
йе ’рфгуыты бынӕй исдугмӕ Челкашмӕ бакаст.
Къӕсхуыр, бӕрзонд Челкаш размӕ йӕхи ныг-
гуыбыр кодта ӕмӕ, бакӕсгӕйӕ, уыд, цъиу атӕхын-
мӕ куы хъава, уый хуызӕн. Мӕйдары бӕлӕгъы
размӕ каст хъӕрццьггъайы цӕстӕнгасӕй ӕмӕ, йӕ
гуыбыр ӕрдынгонд фындзӕй дыууӕрдӕм разил-ба-
зилгӕнгӕ, фидар хӕцыд йӕ иу къухӕй бӕлӕгъара-
зӕныл, аннӕмӕй та, йӕ мидбылты худгӕйӕ, йӕ рихи
ӕууӕрста, йӕ тӕнӕг былтӕ зылынтӕ кӕнгӕйӕ.
Челкаш йӕхицӕй разы уыд, кӕй фесгуыхт ӕмӕ йӕ
хъуыддаг лӕгъз, рӕвдз кӕй ацыд, уымӕй, разы уы-
ди лӕппуйӕ дӕр, тынг дзы кӕй тарст, ӕмӕ ца-
гъарау йӕ коммӕ кӕй каст, уый тыххӕй. Гаврилӕ
куыд зӕрдиагӕй архайдта, уый уыдта ӕмӕ йын уы-
мӕ гӕсгӕ ӕртӕригъӕд кодта, ӕрфӕндыд ӕй Гаври-
лӕйы бабуц кӕнын, барӕвдауын, исты зӕрдӕтӕ
йын авӕрын.
— Гъӕй! — худгӕбылӕй афарста Челкаш Гаври-
лӕйы.—Раст ма зӕгъ, тынг фӕтарстӕ? Ӕцӕг, ӕцӕг?
— Фӕтӕрсын дӕр диссаг нӕу!..— йӕ къӕхты бы-
нӕй улӕфгӕйӕ ӕмӕ ӕнӕбары тыхулӕфт кӕнгӕйӕ,
загъта Гаврилӕ.
— Ныр ӕгӕр дӕхи мауал риссын кӕ. Тас нал у
ныр. Мӕнӕ ма иу ранӕй куы аирвӕзиккам!.. Дӕ
фӕллад уал суадз!..
। Гаврилӕ бӕлӕгъ баурӕдта, йӕ хӕдоны дысӕй йӕ
4?
хидӕйдзаг цӕсгом асӕрфта ӕмӕ та фыййӕгтӕ дон-
мӕ ауагъта.
— Ныр сындӕгдӕр цу, дон ныхӕстӕ куыннӕ кӕ-
на, афтӕ. Сабыр, сабыр... кӕннод ацы ран хынджы-
лӕг нӕ кӕнынц, ӕвзӕр хӕцаг къӕбыстӕ дзы ис. Ам
топпӕй хъазын уарзынц. Дӕ ныхыл дын ахӕм
бӕрӕггӕнӕн акӕндзысты, ӕмӕ дӕ «уӕ, ӕна» зӕгъы-
ны бон дӕр нал фӕуыдзӕн.
Бӕлӕгъ ныр цыд размӕ сабыргай, хъуызгӕ цы-
дӕй, ӕнӕ хъӕрӕй. Ӕрмӕст фыййӕгтӕй дӕлӕмӕ,
донмӕ, тагъдысты ӕрвхуыз ӕртӕхтӕ, ӕмӕ-иу ден-
джызы кӕм амбӕлыдысты, уыцы ранӕй-иу недуг
ферттывта ӕрвхуыз стъӕлфӕн. Ӕхсӕв мӕйдарӕй-
мӕйдардӕр ӕмӕ ӕдзӕмдӕр кодта. Ныр арв змӕст
денджызы хуызӕн нал уыд.
Ӕврӕгътӕ йыл ӕмвӕтӕнӕгӕй ахӕлиу сты ӕмӕ
йӕ ӕмхуызон уӕззау ӕмбӕрзӕнӕй бамбӕрзтой. Уы-
цы ӕмбӕрзӕн йӕхи ныллӕг ӕруагъта доны сӕрмӕ
ӕмӕ ӕнцад, ӕнӕзмӕлгӕйӕ лӕууыд. Денджыз но-
джы тынгдӕр ӕрбасабыр, фӕтардӕр, хъарм цӕх-
джын тӕф тынгдӕр кодта ӕмӕ фыццаджы хуызӕн
уӕрӕх нал зынд.
— Ӕй-джиди, ныр къӕвда куы ныккалид! —
загъта сабырӕй Челкаш.— Уӕд нӕ хӕйрӕджы цӕст
дӕр не ’рцахсид, ӕдасӕй бафардӕг уаиккам.
Бӕлӕгъӕн йӕ рахиз ӕмӕ йӕ галиу фарсырды-
гӕй, тар доны хуылфӕй сӕхи сдардтой цавӕрдӕр
агъуыстытӕ — тъӕпӕн, фӕйнӕгсӕр дынджыр бӕ-
лӕгътӕ. Бӕлӕгътӕ уыдысты сау, ӕнтъыснӕг ӕмӕ
ӕнӕзмӕлгӕ. Иуы дзы рухс змӕлыд — чидӕр ӕд фа-
нар рацу-бацу кодта. Денджыз бӕлӕгъты фӕрстӕ
уарзон стӕрд кодта, ӕмыр ӕмӕ фӕрсӕгау хъӕр-
43
гӕнгӕйӕ; бӕлӕгътӕ дӕр ын фӕстӕмӕ, фӕзмӕгау,
дзуапп лӕвӕрдтой гуыв-гуывгӕнаг, уазал, загъдӕр-
гом хъӕлӕсӕй, цыма быцӕу кодтой йемӕ ӕмӕ йын
бар нӕ лӕвӕрдтой, уый хуызӕн.
— Хъахъхъӕнджытӕ!.. Сусӕгӕй йын йӕ хъусы
бадзырдта Челкаш.
Челкаш Гаврилӕйӕн афтӕ куы загъта, сабыр-
дӕр цу, зӕгъгӕ, уӕдӕй фӕстӕмӕ та йе 'уӕнгты стыр
тас бацыд ӕмӕ та йӕ зӕрдӕ алырдӕм ӕхсайын бай-
дыдта, цыдӕр фыдбылызмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ.
Йӕхи размӕ, мӕйдармӕ ивӕзта, тындзыдта ӕмӕ
йӕм афтӕ зынд, цыма рӕзгӕ кӕны, цыма йӕ стджы-
тӕ ӕмӕ йӕ нуӕрттӕ ивӕзынц ӕмӕ риссынц, ӕнӕ-
мбаргӕ рыстӕй. Йӕ сӕры уыцы зыбыты иунӕг
хъуыдыйы йедтӕмӕ ницы уыд. Афтӕ йӕм зынд, цы-
ма йӕ сӕр рысти, йӕ фӕсонты царм йӕхи мидӕг
стъӕлфӕгау тӕлфыд, ӕмӕ йын йӕ къӕхты бынты
гыццыл уазал, цыргъ судзинтӕ хуынчъытӕ кодтой,
уыйау. Цӕстытӕ, мӕйдармӕ ӕдзынӕг, тыхкаст кӕн-
гӕйӕ, сӕ бынӕттӕй рацӕйлиуырдтой ӕмӕ рысты-
сты. Афтӕ ӕнхъӕлдта, уыцы мӕйдары сын чидӕр
сӕ развӕндаг ацахсдзӕн ӕмӕ сыл йӕ хъӕлӕсы дзаг
фӕхъӕр кӕндзӕн: «Ӕнцад лӕуут, хуыснӕджытӕ!..»
Ныр ын Челкаш йӕ хъусы куы бадзырдта:
«хъахъхъӕнджытӕ», зӕгъгӕ, уӕд Гаврилӕ фестъӕл-
фыд, тас дзы арфдӕр ахъардта ӕмӕ йӕ зӕрдауын-
дзӕнтӕ бадзой-дзой кодтой. Фӕдис ныхъхъӕр кӕ-
нынмӕ хъавыд, кӕд ын исчи феххуыс каенид, ууыл
йӕ зӕрдӕ даргӕйӕ... Йӕ мидбынатӕй уӕлӕмӕ фе-
стад, риу размӕ ракъуыпп кодта, дӕлиауӕй, йӕ
риуы дзаг ныуулӕфыд, дзых ныхъхъӕр кӕнын ӕв-
вонг фӕхӕлиу крдта, фӕлӕ йӕ бон ницыуал баци,
44
ӕваст стыр тасы бын фӕци, фӕджихау, цӕстытӕ ба-
нъынд кодта ӕмӕ уыцы комхӕлиуӕй йӕ бадӕнӕй
рахауд ӕмӕ, кӕлӕхы галау, йӕхи ауагъта.
...Бӕлӕгъы разӕй дард, арв ӕмӕ зӕхх кӕм баиу
вӕййынц, уым денджызы сау доны хуылфӕй ӕрв-
хуыз цъӕх арт ссыди, ӕнӕгъдау дынджыр ӕхсар-
гарды хуызы. Уыцы цъӕх арт мӕйдары йӕ тӕккӕ
бӕрӕг астӕуыл дыууӕ дихы фӕкодта, йӕ рухсӕй
арвы бын ӕврӕгъты срухс кодта ӕмӕ денджызы
фӕлмӕн риуыл дӕргъӕй-дӕргъмӕ йӕхи ӕруагъта,
фӕтӕн цъӕх уадздзаджы хуызы. йӕ рухсмӕ мӕй-
дары ралӕстысты, чи нӕ зынд, ӕмбӕхст чи уыд,
ахӕм ӕдзӕм наутӕ, мӕйдар ӕмӕ сусӕгдзинадӕй
фӕлыст. Афтӕ зынд, цыма уыцы наутӕ бирӕ афон
денджызы бын цардысты, цыма сӕ уырдӕм стыр ты-
мыгъ, стыр уад ныттардта ӕмӕ ныр денджызы
хуылфӕй чи рацыд, уыцы ӕрдхӕрӕны ӕхсаргарды
барджын дзырдӕй уӕлӕмӕ, денджызы сӕрмӕ, сӕхи
сметой арвмӕ скӕсынмӕ, ӕмӕ, доны сӕр цыдӕрид-
дӕр ис, уыдон фенынмӕ... Бӕндӕнтӕ науты цӕ-
джындзтыл стыхстысты. Бакӕсгӕйӕ афтӕ зынд, цы-
ма ӕндӕдзгӕ, тыхсаг доны зайӕгойтӕй тыхт уыды-
сты, уый хуызӕн. Уыцы дынджыр ӕрдхӕрӕны тӕс-
саг ӕхсаргард та денджызы бынӕй йӕхи бӕрзонд
систа, ӕрттывтытӕ калгӕйӕ, мӕйдар ӕхсӕвы та
дыууӕ дихы фӕкодта йӕ цыргъ рухс комӕй ӕмӕ та
йӕхи ног ӕндӕр ран ӕруагъта. Уым дӕр та, уый
агъоммӕ чи нӕ зынд, ныгъуылд чи уыд, ахӕм наутӕ
фӕзындысты.
Челкашы бӕлӕгъ ныллӕууыд ӕмӕ узӕгау змӕ-
лыд, цыма истӕуыл гуырысхо, гуызавӕ кодта, уый
хуызӕн. Гаврилӕ бӕлӕгъы мидӕг хуыссыд, йӕ
45
къухтӕй йӕ цӕсгом бамбӕрзта, афтӕмӕй. Челкаш
ӕй йӕ къахӕй сусӕгӕй басхой-басхой кодта мӕс-
тыйӕ.
— Уӕ, ӕдылы къоппа! Уый арӕнтӕ хъахъхъӕ-
нӕг ӕфсӕддон нау у!.. Уый та электрон фанар у!..
Уӕлӕмӕ сыст, гуымиры! Куы нӕ срухс кӕной ныр-
тӕккӕ, уымӕй тас у! Фесафдзынӕ, быммиз, дӕхи
дӕр ӕмӕ мӕн дӕр! Цӕй-ма!..
Фӕстаджырдӕм ын Челкаш цырыхъхъы зӕвӕтӕй
йӕ фӕсонтӕн ахъаззаг цӕф куы ныккодта, уӕд Гав-
рилӕ фӕсӕррӕтт ласта, йӕ бадӕны абадт ӕмӕ, йӕ
цӕстытӕ ӕууӕрдгӕйӕ, цъынддзастӕй, рӕдзӕ-мӕ-
дзӕгӕнгӕ, йӕ уырзтӕй фӕйлауӕн фыййӕгтӕ асгӕр-
ста, фӕлӕбурдта сӕм, ӕмӕ бӕлӕгъ размӕ ас-
хуыста.
— Сындӕг, ӕнӕхӕдзар фӕуай! Куыд дӕм кӕсын,
афтӕмӕй мӕрдтӕм мӕ къухӕй цӕудзынӕ!.. Сын-
дӕг дын куы зӕгъын!.. Уӕ, ард дӕ фӕнычы бацӕуа,
ахӕм сӕлхӕр ма искуы уыдзӕн!.. Ныр цӕмӕй фӕ-
тарстӕ, уый ма мын зӕгъ? Гъӕ, хӕрӕг сфысса!..
Цы хуызӕн у, цы! Гӕды пырды куы бада, уый хуы-
зӕн. Мӕ фыдгул дӕумӕ бакӕсӕд! Уый фанар у, фа-
нар, ӕндӕр ын цы 'нхъӕл дӕ! Сабырдӕр архай
фыййӕгтӕй!.. Иу дӕ ныхъхъен уа!.. Уыдон, контра-
банда? чи ласы, ахӕмты хъахъхъӕнынц. Тӕрсгӕ ма
кӕ, махӕн тас нал у — адард сты! Ныр мах...—
Челкаш йӕхицӕй ныббузныг ӕмӕ, йӕ сины сӕрыл
хӕцгӕйӕ, йӕ алфамбылай йӕ цӕст ахаста.— Раир-
вӕзтыстӕм, кӕд хуыцауы фӕнда, уӕд!.. Ӕнамонд
нӕ дӕ, ӕвӕдза, архъӕпӕн!..
Гаврилӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ архайдта фыййӕгтӕй,
тыхулӕфт кӕнгӕйӕ, ӕмӕ уыцы ӕрдхӕрӕны рухсуа-
46
дзӕг ӕхсаргард джигултӕ кӕм кодта, уыцырдӕм
йӕ цӕстызул дардта. Фанар кӕй у, уый йӕ нӕ уыр-
ныдта Гаврилӕйы, Челкашы ныхӕстыл не ’ууаен-
дыд. Бонивайӕны уазал ӕрвхуыз цъӕх рухс мӕйдар-
имӕ быцӕу кӕнгӕйӕ, уӕлахиз кӕнын байдыдта,
фӕпырх ӕй кодта ӕмӕ денджызы ӕрттивын кӕнын
кодта ӕвзистхуыз, зынӕмбарӕн, зын ӕрцахсӕн ӕрт-
тывдӕй. Гаврилӕйы та дзыхъхъынногӕй тас бацыд.
Бӕлӕгъ размӕ тардта йӕ тых-йӕ бонӕй ӕмӕ, цы-
дӕр фыдбылызмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, фыртӕссӕй
удаист фӕци ӕмӕ хъӕлайы хуызӕн сси. Уыцы
ӕхсӕв цы тас, цы зынтӕ, цы зӕрдӕниз баййӕф-
та, уыдон ын йӕ ныфс асастой ӕмӕ йӕхи хуы-
зӕн нал уыд, адӕймаджы ӕгъдауӕй йӕм ницыуал
уыд.
Челкаш та йӕ сины сӕрыл хӕцыд ӕмӕ цин код-
та. Уый ахӕм хъуыддӕгтыл ахуыр уыд ӕмӕ йӕ зӕр-
дӕ ӕнцад уыд. Фырцинӕй йӕ рихитӕ стъӕлфыды-
сты ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ калдтой. Йӕ зӕрдӕ
бухъхъытӕ кодта ӕмӕ, йӕ дӕндӕгты зыхъхъыртӕй
ӕхситтытӕ кӕнгӕйӕ, денджызы уымӕл уӕлдӕфӕй
йӕ риуы дзаг улӕфыд; алырдӕм ракӕс-бакӕс кодта
ӕмӕ-иу Гаврилӕмӕ куы фемдзаст, уӕд-иу йӕ мид-
былты бахудти зӕрдӕхӕлар, хицон буц худтӕй.
Дымгӕ радымдта, денджыз сыхъал йӕ тарф фы-
нӕйӕ ӕмӕ ӕваст йӕ лыстӕг фӕйлауӕнтӕй, узӕгау,
хъазын байдыдта. Ӕврӕгътӕ фыццаджы хуызӕн
бӕзджын нал уыдысты, фӕирддӕр, фӕрухсдӕр сты,
фӕлӕ уӕддӕр арв ӕмбӕрзтой уыцы иудадзыг ӕмвӕ-
тӕнӕгӕй. Дымгӕ денджызы сӕрмӕ уӕлдӕфы уы-
лӕнтӕ змӕлын кодта, фӕлӕ ӕврӕгътӕ уӕддӕр ӕн-
цад-ӕнцойӕ, ӕнӕзмӕлгӕйӕ, лӕууыдысты ӕмӕ, цы-
47
Ма стЫр сагъӕсты бацыдысты, ӕнкъард хъуыдытзе
кодтой, уый хуызӕн уыдысты.
— Цӕй-ма, мӕ лымӕн, дӕхиуыл схӕц! Цыма
дыл фӕуарыд, уый каст куы кӕныс, уды мыггаг дӕ
куынӕуал ис, царм ӕмӕ стджытӕ куы фестадтӕ. Тас
пын нал у, фестӕм нӕ хъуыддаг.
Уыцы хицон хъӕлӕсы уаг Гаврилӕйы зӕрдӕ ба-
хьӕлдзӕг кодта, кӕд Челкашы дзыхӕй цыд, уӕддӕр.
— Хъусын дӕ,— сабыргай загъта Гаврилӕ.
— Цӕй, цӕй, хъеллау! Баздӕх, ӕмӕ уал мӕнӕ
фӕсте сбад, фыййӕгтӕ ардӕм ӕри, бафӕлладтӕ,
ӕвӕццӕгӕн!
Гаврилӕ уайтагъд йӕ бынат аивта. Сӕ бынӕттӕ
ивгӕйӕ, Челкаш Гаврилӕйы цӕсгоммӕ куы бакаст
ӕмӕ куы федта, Гаврилӕ, цудтытӕгӕнгӕ, куыд цыд,
йӕ зӕнгтӕ йӕ быны куыднӕуал цыдысты ӕмӕ ды-
дӕгътӕ куыд кодтой, уый, уӕд ноджы тынгдӕр фӕ-
пӕригъӕд кодта лӕппуйӕн ӕмӕ йын йе уӕхск хицо-
ны къуырд ӕркодта.
— Тӕрсгӕ ма кӕ! Кусгӕ хорз бакодтай, уый зон.
Ӕз дын дӕ дзыппытӕ байдзаг кӕндзынӕн, кӕд
хуыцауы фӕнда, уӕд. Фондз ӕмӕ ссӕдз сомы дӕ
хъӕуы? Цы зӕгъыс, лымӕныхъо?
— Мӕн ницы хъӕуы. Ӕрмӕст ма доны былмӕ,
хусмӕ куы аирвӕзин...
Челкаш йӕ къух ауыгъта, ату кодта ӕмӕ фӕйла-
уын байдыдта, йӕ даргъ цӕнгтӕй фыййӕгтӕ фӕс-
тӕрдӕм дардыл исгӕйӕ.
Денджыз райхъал ӕмӕ хъазыд йӕ сабитӕй — йӕ
гыццыл уылӕнтӕй, урс-урсид фынкӕй кӕй фӕлыста
ӕмӕ, кӕрӕдзийыл къуырццытӕ кӕнгӕ, лыстӕг пырх
кӕй кодта, уыдонӕй. Фынк тади ӕмӕ хъӕрзгӕйӕ
48
улӕфыд, ӕмӕ алырдӕм хъуыст ӕмхуызон уынӕр
ӕмӕ цӕллахъхъ. Мӕйдар фӕхъӕлдзӕг, фӕрухсдӕр.
— Гъӕй, зӕгъ-ма мын, дӕ фыдыстӕп,— байдыд-
та дзурын Челка ш — гъе ныр хъӕумӕ ацӕудзынӕ,
ус ракурдзынӕ, зӕхх змӕнтдзынӕ, хуым бакӕндзы-
нӕ, зӕнӕг дын рацӕудзӕн, хӕринаг сын фаг нӕ уы-
дзӕн ӕмӕ цӕрынӕй-хӕрынмӕ дӕхи тухийӕ мардзы-
нӕ... Гъемӕ цы? Цӕй цард у уый? Цы хорздзинад
дзы ис?
— Хорздзинадӕй та дзы цы ис! — нӕуӕндонӕй,
химидӕг стъӕлфгӕйӕ, загьта Гаврилӕ.
Ранӕй-рӕтты дымгӕ ӕврӕгъты фӕдихтӕ, фӕхи-
цӕнтӕ кодта ӕмӕ се 'хсӕнтӕй фӕзынд, ӕрдузы
хуызӕн, арвы гыццыл цъӕх гӕбӕзтӕ иугай-дыгай
стъалытимӕ. Уыцы стъалытӕ-иу куы ферттывтой
хъӕлдзӕг денджызы уылӕнты рӕгътыл схъиудтытӕ-
гӕнгӕ, куы та-иу фӕстӕмӕ аныгъуылдысты — фак-
та р, фӕмынӕг-иу сты.
— Рахизырдӕм де ’ргом дар!—загьта Челкаш.—
Тагъд бахӕццӕ уыдзыстӕм. Фестӕм ныр. Хорз куыст
уыди. Федтай? Лӕппутӕ афтӕ фӕкӕнынц... Иунӕг
ӕхсӕв, ӕмӕ мины ӕрдӕг рамырхтон!
— Ми-ны ’рдаег? Ницы, мӕгуыр! — вазгӕйӕ ӕмӕ
гуырысхо кӕнгӕйӕ, загьта Гаврилӕ, фӕлӕ уайтагъд
фӕтарст ӕмӕ йӕ тагъд-тагъд афарста, йӕ къахӕй
барджитӕ схойгӕйӕ.— Адон цавӕр дзауматӕ сты?
— Уыдон зынаргъ дзауматӕ сты. Цӕвиттоны
хъуыддагӕй, сӕхи аргъыл сӕ ауӕй кодтон, уӕд
мин — хъарын дӕр сӕ нӕ хъӕуы. Фӕлӕ ӕз хӕлӕф
нӕ кӕнын, бирӕмӕ нӕ бӕллын. Куыд дӕм кӕсын,
мӕ лымӕн? Бӕззын, арӕхсын?
— Куыд дын зӕгъон! — фӕрсӕгау загъта Гаври-
4 Зӕропл ус Изергпль
49
лае.— Уыцы амонд каем ис, аемае маенаен иу ахаем
куыст... Дӕлиауӕй ныуулӕфыд аемае зевает йзе заер-
дыл ӕрбалӕууыд, йзе хъзеу, йзе мзегуыр хзедзарад, йзе
мад, йзе хзестӕджытае, афтӕ дард йӕхи кзей ӕмӕ цзей
тыххӕй фехста, йзе ззердыл зерлзеууыд, дысон зехезев-
бонмзе йае туг цзей тыххзей байсыст, уыцы зындзи-
нзедтӕ. Ӕраемысыд йзе райгуырзен хъзеу, земзе бирзе
хъуыдытзе йзе сзеры абадтысты. Йзе цзестытыл ахъа-
зыд сзе хъзеу, кзерз къулыл дзелземзе, коммзе цзеугзе
доны онг чи адаргъ. Цзеугзе дон нзе зынди бӕрз, хӕ-
рис, цъуй земзе мырткае бзеласы къохы аууонзей.—
Гъзей-джиди, цы хорз уыдаид!..— зенкъардзей арф
ныуулзефыд Гаврилае.
— Цы ззегъын зей хъзеуы!.. Ӕз афтзе зенхъзел
дзен, земзе ныртзеккзейы сахат машинзейы узе хзедзар-
мзе асыффытт ластаис... Чызджытзе дыл, хзерзаг, хае-
лзеф кодтаиккой. Мыд кзем уа, бындз даер уым ваей-
йы. Барзевзараей, кзей дзе фзенды, уый рацопп-цопп
кӕн. Дзехицзен хзедзар акодтаис. Узевгзе, хӕдзары
фаг нзе уыдаиккой — чысылгомау сты...
— Уымаей раст ззегъыс... Хзедзарзен бирзе хъзеуы.
Махмзе хъзедзермзег зынаргъ у.
— Ӕмзе цы? Ззеронд хзедзар бадззебаехтзе кодта-
ис. Бзехзей та куыд дзе? Ис дзем бзех?
— Бзех? Бзех ис, фзелӕ зегзер ззеронд у, йзе бын-
дар фаеуа!
— Уаедзе бзех. Хорз бзех! Хъуг... Фыстзе... Маргъ...
Цы ззегъыс?!
— Ма мын дзур! Уыдзеттае та цы хуыцау даетты!
Уаед цзерын, хъаелаекк, базониккам, де ’гасаей!
— Нае, гаеды ныхас, аевзаер цард нзе уаид... Ӕз
дӕр чысыл цыдӕртӕ ӕмбарын уыцы хъуыддӕгтӕн.
50
Мӕйӕн дӕр кӕддӕр иу къуьгм уыд... Мӕ фыд хорз
цӕрӕг хӕдзар уыд хъӕуы мидӕг...
Челкаш сабыргай бӕлӕгъ тардта. Бӕлӕгъ дӕр
денджызы уылӕнтыл сыпдӕггай леик кодта ӕмӕ
йын уылӕнтӕ йӕ фӕрстӕ хостой, хъазгӕйӕ, хын-
джылӕггӕнӕгау. Дыууӕ адӕймаджы хъеццау код-
той ӕмӕ, хинымӕры хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ, сӕхицӕн
зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтой, дыууӕрдӕм ракӕс-бакӕс кӕн-
гӕйӕ. Челкаш йӕ ныхӕстӕй Гаврилӕйӕн йӕ хъӕу
йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта, кӕд ӕй афтӕмӕй
иучысыл бахъӕлдзӕг кӕнид, зӕгъгӕ. Райдианы
Челкаш дзырдта хъазгӕмхасӕн, йӕ мидбылты худ-
гӕйӕ, стӕй йын, уайдзӕфгӕнӕгау, уынаффӕтӕ кӕ-
нын байдыдта ӕмӕ йын йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын код-
та хуымгӕнӕджы царды хъӕлдзӕгдзинӕдтӕ, йӕхи
зӕрдӕмӕ чи нал цыд ӕмӕ раджы кӕй ферох кодта,
уыдон. Ныр сӕ ӕрӕмысыд ӕмӕ Гаврилӕйы рафӕрс-
бафӕрс нал кодта йӕ хъӕууон цардӕй ӕмӕ хъуыд-
дӕгты тыххӕй, фӕлӕ йын сӕ йӕхӕдӕг дзурын бай-
дыдта:
— Зӕхкусӕг адӕймаджы царды мидӕг, ме ’фсы-
мӕры хай, сӕйрагдӕр хъуыддаг у сӕрибардзинад!
Дӕхӕдӕг дӕхицӕн хицау. Дӕхицӕн сӕрмагонд
цӕрӕн-хӕдзар,— кӕд ницӕйаг у, ницӕмӕн бӕззы,
уӕддӕр дӕу у, дзырдхъом дӕм ничи у. Дӕхицӕн
сӕрмагонд зӕххы гӕбаз — кӕд армытъӕпӕны йас
йедтӕмӕ нӕу, уӕддӕр дӕу у! Иу цыбыр ныхасӕй —
паддзах дӕхи зӕххыл!.. Бӕрӕг дӕ, цы дӕ, уый... Дӕ
сӕр сӕрмӕ хӕссын амал дын ис... Дӕ бон у алкӕ-
мӕй дӕр дӕхицӕн ӕгъдау бацагурын. Раст нӕ зӕ-
гьын? — йӕхицӕй разыйӕ, хъӕлдзӕгӕй фӕци йӕ
ныхас Челкаш.
51
Гаврилае йӕм ӕдзынӕг касти, зӕрдиагӕй йӕм
хъуыста аемае ныфсджындаер, хъаелдзаегдаер каенын
байдыдта. Уыцы ныхӕстӕ каенгаейае, Гаврилӕ ферох
кодта, йӕ хъуыддаг цавӕр адаеймаджимае уыд, уый,
ӕмӕ йӕ цуры уымӕн байдыдта йӕхи хуызӕи хуы-
мӕтӕг, зӕхкусӕг адӕймаджы ныхӕстӕ, зӕххыл
баст ӕмӕ фидаргонд чи у незаманаей нырмӕ, бирӕ
азты, бирӕ фаелтаерты хидвӕллойӕ, стаей йае лаеп-
пуйы бонтӕ кӕимӕ арвыста ӕмӕ бархийӕ уыцы
зӕххӕй йӕхи чи сцух кодта, аемӕ уый сӕраппонд,
цы йын ӕмбӕлд, ахаем аефхаерд чи баййаефта.
— Уымаей раст заегъыс, ме 'фсымӕр! Тынг раст,
толпы фаты хуызаен! Гъе ныр ма даехимае аеркаес,
цы дае ды ныртаеккаейы сахат ӕнае заеххаей?.. Заехх,
ме 'фсымӕры хай, ныййараег мадӕй уаелдай наеу —
тагъд аей нае ферох каендзынае.
Челкашаен йае хъуыдытае фаелыг сты. Йае туг
сфыхт фырмаестаей. Афтӕ гаенаг уыд каеддӕриддӕр,
исчи-иу аей чысылдаер куы фелхыскъ кодта, уаед. Хи-
уарзондзинад аем уыд, аемае аефхӕрд никаемаен бар-
ста, уаелдайдаер та, йае цаесты ӕгад чи уыд, аргъ
каемӕн нае кодта, ахаем адаеймагаен.
— Байдыдта лаехурын, баер-баер каенын!..— загь-
та маестыйае аемае карзаей Челкаш,—Чи зоны, ӕмӕ
афтае аенхъаел дае, аез дын ме ’цаег, мае заердиаг ны-
хаестае каенын. Уый дае фӕсон-ӕрхӕджы даер ма
уаед... Дае дзыппыл ма уаераехдаер хаец!
— Маенае худаеджы лаег, сымахыстӕн!.. — загьта
Гаврилае аемае та йыл фыртаессаей ризаег бахаецыд.—
Дае кой, аенхъаел дае, ома каенын? Дае хуызӕттае чы-
сыл, мыййаг, куы нае сты! Ай-гъай, каерон даер сын
нӕй аенамонд адаемаен — уынгты хаетджытаен!..
52
— Сбад дӕ бынаты, гоцо! Фыййӕгтӕ дӕ къухмӕ
райс! — цӕхгӕр, барджын ӕгъдауӕй загъта Чел-
каш. Карз, судзаг, ӕвзӕр ныхӕстӕ йӕ хъуырмӕ уы-
лӕнтӕ кодтой, дзыхӕй сцӕйхаудысты, фӕлӕ куыд-
дӕр мӕрдтагӕй йӕхиуыл ныххӕцыд, йӕхи баурӕдта.
Сӕ дыууӕ дӕр сӕ кӕрӕдзи бынӕттӕ аивтой, иу
иннӕйы бынаты ӕрбадт. Челкаш, йӕ бынат ивгӕ-
йӕ, давӕггаг барджийы сӕрты куы фӕцӕйхызт, уӕд
ӕм йӕ зӕрдӕ тыне сдзырдта: Гаврилӕйы бӕрзӕймӕ
базилын, ныххафт ӕй ласын, уыцыиу цӕфӕй доны
астӕу куыд стӕлфыдаид, афтӕ.
Сӕ ныхас фӕлыг кодтой ӕмӕ исдуг ныхъхъус
сты. Фӕлӕ Гаврилӕ кӕй ныхъхъус, кӕй ницыуал
дзырдта, уый дӕр ӕм дзӕбӕх нӕ фӕкаст Челкаш-
мӕ — хъӕууон адӕймаджы тӕлфын кодта. Челка-
шӕн йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ рагон царды
хъуыддӕгтӕ. Уыцы хъуыдытӕ кӕнгӕйӕ, адзӕгъӕл,
ферох ӕй бӕлӕгъ аразын аемӕ уылӕнтӕ сӕхи ӕгъ-
дауӕй ахастой бӕлӕгъы быгъдӕг денджызы иувар-
сырдӕм. Доны уылӕнтӕ цыма бамбӕрстой, бӕлӕгъ
кӕй адзӕгъӕл, уый, ӕмӕ дзы хъазын байдыдтой
зыгъгъуыттытӕ йӕ кодтой, бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр
ӕй ӕппӕрстой, фӕйлауӕн фыййӕгты бынӕй рӕвда-
уӕн ӕрттывтытӕ калгӕйӕ. Челкашӕн йӕ цӕстытыл
хъазыдысты йӕ рагон царды хъуыддӕгтӕ, йӕ рагон
царды нывтӕ, ныр иуӕндӕс азы кӕмӕй фӕцух, кӕй
нал федта йӕ ног хӕтӕгхуаг царды руаджы, уыдон.
Иӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ лӕппуйы бонтӕ,
йӕ хъӕу, йӕ мад — сырхуадул, хӕрзхуыз сылгоймаг
йӕ зӕрдӕхӕлар цъӕх цӕстытимӕ. Ӕрӕмысыд йӕ
сырхрихиджын, бӕрзонд, домбай, бӕзӕрхыг арӕзт
фыды, йӕ карз, тарӕрфыг цӕсгомимӕ. Ӕрӕмысыд
53
йӕхи, усгур лӕппу ма куы уыд, уыцы хуызы, ӕмӕ
йӕ усы, саудзаст Анфисӕйы йӕ даргъ дзыккутимӕ,
хӕрзхуызӕй ӕмӕ уарзон, хъӕлдзӕг зӕрдӕимӕ. Ног
та йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ лӕппуйы боп-
тӕ — куыд рӕсугъд, куыд хӕрзконд уыд, гвардийы
ма куы куыста, уӕд; дыккаг хатт та йӕ цӕстытыл
ахъазыд йӕ фыд, чи ныззӕронд ӕмӕ чи ныггуыбыр,
ӕмӕ йӕ мад ӕнхъырдтӕ цӕсгомимӕ, ӕмпылдтӕй,
гуыбырӕй; ӕрӕмысыд, паддзахы куыстӕй куы ра-
хицӕн ӕмӕ сӕхимӕ, сӕ хъӕумӕ куы ’рцыд, уӕд йӕ
фыд йӕ рӕсугъд гвардиаг, бӕрзонд, даргърихи-
джын фыртӕй йӕ силы сӕртыл куыд хӕцыд, куыд
дзы ӕппӕлыд ӕмӕ йӕхи стырсӕр куыд кодта. Ра-
тон хъуыддӕгтӕ мысын, уыдон зӕрдылдарындзи-
над у ӕнамонд, ӕфхӕрд адӕмӕн сӕ риссагдӕр низ:
кӕд цыфӕнды ӕвзӕр уыдысты, уӕддӕр сӕ дзӕбӕх
хуызы ӕвдисы, цыма йӕ дуртӕ дӕр фӕлмӕн, йӕ
март дӕр мыды хъӕстӕ уыдысты, уый хуызӕн...
Челкаш ӕмбӕрста йӕ райгуырӕн бӕсты уддзӕ-
фы адджын рӕвдауӕн улӕфт, йӕ иыййарӕг мады
уарзон, буц ныстуантӕ; ӕмбӕрста йӕ хуымӕтӕг
фыды барджын ныхӕстӕ; хъуыста, кӕй ферох код-
та, йӕ зӕрдӕйы кӕрон дӕр чи нал уыд, ахӕм ха-
бӕрттӕ йӕ райгуырӕн зӕххӕй. ӕрӕджы йӕ мит кӕ-
мӕн батад ӕмӕ, цыллӕйы хуызӕн, фӕззыгӕнды мӕ-
нӕуы ӕвзар кӕй бамбӕрзта. Челкаш ӕмбӕрста,
ныртӕккӕйы сахат зыбыты иунӕг кӕй у, кӕм сы-
рӕзт, кӕм схъомыл, иу тут, иу стӕг цы царды уа-
гимӕ уыд, уыиы цардӕй нухгопд, ӕппӕрст кӕй ӕр-
цыд, уый.
— Гъӕй, ай кӕдӕм цӕуӕм? — ӕваст сдзырдта
Гаврилӕ.
I
54
Челкаш фестъӕлфыд ӕмӕ тарст, сырддзастӕй
фӕстӕрдӕм фӕкаст.
— Уӕуу, мӕнӕ кӕдӕм рафардӕг стӕм!.. Тынг-
дӕр ма асхой размӕ...
— Адзӕгъӕл дӕ? — йӕ мидбылты худгӕйӕ,
афарста Гаврилӕ.
— Раст зӕгъгӕйӕ — бафӕлладтӕн.
— Уӕдӕ нын ныр ницыуал тас у мӕнӕ «адони-
мӕ»? — ӕмӕ Гаврилӕ йӕ къахы фындзӕй давӕггаг
барджитӕ бакъуырдта.
— Нӕ-ӕ... уый тыххӕй дӕ зӕрдӕ мауал ӕх-
сайӕд. Ныртӕккӕ сӕ ратдзынӕн ӕмӕ нымайӕнтӕ
ралухдзынӕн...
— Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз туманы?
— Уымӕй къаддӕр та ма уӕдӕ куыд?
— Чысыл ӕхца не ’сты, раст зӕгъгӕйӕ! Уыйбӕрц
ӕхца мӕнӕн цы хуыцау дӕтты!.. Цардӕй къӕртт ап-
парин, ӕвӕдза!
— Зӕххы куыстӕй?
— Ӕмӕ уӕдӕ ӕндӕр цӕмӕй! Цӕвиттон, ныр-
тӕккӕ...
Ӕмӕ Гаврилӕ ӕнӕ галӕй кӕвдӕстӕ бийын ӕмӕ
митӕй мӕсгуытӕ амайын байдыдта, базыртыл сӕ-
химӕ дӕр смидӕг. Челкаш ныхъхъус, йӕ рихитӕ
дӕлӕмӕ ӕрзӕбул сты, йӕ рахиз фарс фӕйлауӕнты
вырхӕнтӕй схуылыдз, цӕстытӕ мидӕмӕ бахауды-
сты ӕмӕ зынг нал ӕппӕрстой, нал ӕрттывтой. Ба-
кӕсгӕйӕ, сахъ ӕмӕ сырдхуыз нал уыд, фӕлӕ куыд-
дӕр ныффӕлхор, ныффӕлвых ӕмӕ цӕсты нал аха-
дыдта.
Челкаш бӕлӕгъ цӕхгӕр фӕзылдта ӕмӕ йӕ са-
55
рӕзта комкоммӕ иу сау цӕмӕдӕр, донӕй йӕ сӕр
чи дардта, ахӕммӕ.
Арвыл та дзыхъхъынногӕй ӕврагъ ӕрбадт, уа-
рын байдыдта ӕмӕ йӕ лыстӕг хъарм ӕртӕхтӕ, до-
ны уылӕнты рӕгътыл ӕмбӕлгӕйӕ, хъӕлдзӕгӕй
цъыччытӕ кодтой.
— Фӕлӕуу! Сабыр! — барджын хъӕлӕсӕй загъ-
та Челкаш.
Бӕлӕгъ йӕ фындз скъуырдта иу дынджыр ӕр-
мӕгласӕн тъӕпӕнсӕр бӕлӕгъыл.
— Фынӕй уой, цымӕ уыцы ӕлгъыстытӕ?..—
хъуыр-хъуыр кодта Челкаш, хӕбырӕгъӕй дӕлӕмӕ
уагъд бӕндӕн ахсгӕйӕ.— Бӕндӕн-асин ӕри!.. Тынг-
дӕр уарын байдыдта... Раздӕр куы фӕцаид! Хӕсгӕ
уӕ фӕчынди, ӕви кӕм фесӕфтыстут, иу дӕр уӕ
мауал баззайа!..
— Челкаш дӕ? — фехъуыстис уӕлейӕ фӕлмӕн
сойып хъӕлӕс.
— Челкаш дарӕг дӕ ма уӕд! Бӕндӕн-асин-ма
ӕруадз дӕлӕмӕ!
— Гъе дӕ быны къускыл баззайай, Челкаш!
Цӕстфӕлдахӕг!
— Бӕндӕн-асин ӕруадз дын куы зӕгъын, уӕлӕ
сӕгдзыд хӕйрӕг,— ныббогъ кодта Челкаш.
— Ацы бон цыдӕриддӕр у, уӕддӕр, дӕ чемы нӕ
дӕ... Цы дыл ӕрцыд, цы кодтай?
— Хизгӕ уӕлӕмӕ, Гаврилӕ! — загъта йе ’мба-
лӕн Челкаш.
Минутмӕ науы сӕрыл лӕууыдысты. Уым ӕртӕ
гуырысхойаг рихиджын адӕймаджы сӕхинымӕры
куыддӕр ӕнахуыр ӕгъдауӕй сусӕгӕй ӕхсызгон ны-
хӕстӕ кодтой ӕмӕ науы былӕй Челкашы бӕлӕгъмӕ
56
кастысты. Цыппӕрӕймаг, даргъ пӕлӕзы мидӕг,
Челкашмӕ бараст ӕмӕ йын, ӕнӕ дзургӕйӕ, йӕ
къух хицон ист ракодта, стӕй ӕиӕууӕнк цӕстӕнга-
сӕй Гаврилӕмӕ бакаст.
— Райсом бон ӕхца цӕттӕ куыд уой, афтӕ! —
ӕнӕуӕлдай ныхӕстӕй, цӕхгӕр загъта Челкаш.—
Ныр уал ӕз хуыссынмӕ цӕуын. Гаврилӕ, цом! Хӕ-
рын дӕм цӕуы?
— Хуыссынӕй дарддӕр ннцы...— радта йын фӕс-
тӕмӕ дзуапп Гаврилӕ ӕмӕ фондз минутмӕ йӕ
хуыр-хуыр ссыд, Челкаш йӕ цуры бадти аемӕ кӕй-
дӕр цырыхъхъ йӕ къахыл ӕвзӕрста, ӕмӕ, арф
хъуыдытӕгӕнгӕ, ӕмӕ иу фарсырдӕм тутӕ кӕнгӕ,
ӕнкъардӕй ӕхситт кодта йӕ дӕндӕгты ӕхсӕнӕй,
стӕй уӕд Гаврилӕйы фарсмӕ ӕрхуыссыд, йӕ рихитӕ
адаудта ӕмӕ йӕ къухтӕ йӕ нывӕрзӕн бакодта.
Кӕмдӕр цавӕрдӕр бӕлас, хъарӕггӕнӕгау, ӕн-
къард сыбар-сыбур кодта. Къӕвдайы ӕртӕхтӕ фӕл-
мӕн буц цъыкк кодтой науы тъӕпӕн фӕйнӕг сӕ-
рыл. Доны уылӕнтӕ лӕбурдтой бӕлӕгъы фӕрстӕм...
Алцы дӕр сӕ алфамбылай ӕнтъыснӕг, ӕнкъард
уыд, цыма мад йе ’намонд фыртыл уынгӕг хъӕлӕ-
сӕй хъарджытӕ кодта, уый хуызӕн...
Челкаш, йӕ дӕндӕгтӕ зыхъхъыртӕ кӕнгӕйӕ, йӕ
сӕр схъил кодта ӕмӕ, цыдӕртӕ хъуыр-хъуыргӕнгӕ,
фӕстӕмӕ ӕрхуыссыд. Йӕ къӕхтӕ фӕйнӕрдӕм
ахӕлиу кодта ӕмӕ, бакӕсгӕйӕ, уыд стыр хӕсгарды
хуызӕн.
III
Раздӕр-раздӕр райхъал Челкаш, тарст цӕстӕнга-
сӕй алырдӕм акаст, ӕваст йӕ зӕрдӕ йе ’муд ӕрцыд
57
ӕмӕ фынӕй Гаврилӕмӕ бакаст. Уый адджын хуыст
кодта ӕмӕ-иу йӕ фыны йӕ мидбылты бахудт. Уыцы
бахудт йӕ хурсыгъд, ӕнӕниз, лӕппын цӕсгомыл
дзӕбӕх фидыдта. Челкаш дӕлиауӕй ныуулӕфыд
ӕмӕ нарӕг бӕндӕн-асиныл 'уӕлӕмӕ хизын байдыд-
та. Науы хуылфмӕ мидӕмӕ хуыггомӕй касти арвы
здыхуыз гӕбаз. Бон уыд рухс, фӕлӕ ӕнкъард .ӕмӕ
асӕст.
Челкаш дыууӕ сахатмӕ фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт.
Иӕ цӕсгом уыд сырх, йӕ рихитӕ та хъал здыхт
хӕрдмӕ. Иӕ къӕхтыл уыд даргъ хъусджын фидар
цырыхъхъытӕ, йӕ уӕлӕ цыбыр къандзол ӕмӕ мӕс-
куы хӕлаф. Бакӕсгӕйӕ — цуанон дӕлвӕд-уӕлвӕд.
Иӕ дзауматӕ уыдысты дӕрдвӕд, фӕлӕ фидар ӕмӕ
йыл тынг хорз фидыдтой: йӕ къӕсхуыр, стӕгджын
буар ын ӕмбӕхстой ӕмӕ зынди бӕзӕрхыг, ӕхсар-
джындӕрхуыз.
— Уӕ, гоцо, уӕлӕмӕ сыст!.. — къахы фындзӕй
Гаврилӕйы схойгӕйӕ, загъта Челкаш.
Гаврилӕ фӕсӕррӕтт ласта, хуыссӕгхъӕлдзӕгӕй
нӕ базыдта Челкашы ӕмӕ йӕм йӕ дзӕгъӕлдзаст
тарст цӕстытӕ ныддардта. Челкаш йӕ дзыхы дзаг
ныххудти.
— Каесыс ӕм!.. Сымахыстӕн, нал дӕ базыд-
тон!..— ӕрӕджиау худӕнбылӕй дзырдта Гаврилӕ.—
Хицауӕй рагӕпп ластай!
— Махмӕ уый диссаг нӕу! Мӕлӕты тӕппуд нӕ
дӕ! Цал хатты хъавыдтӕ мӕлынмӕ дысон?
— Омӕ мӕ цы кӕнын кӕныс, дӕ хорзӕхӕй!
Ахӕм хъуыддаджы ныры йӕдтӕмӕ никуы ма фӕ-
дӕн. Хи фесафынӕн бирӕ нӕ хъӕуы!
I
58
— Иу хатт ма бавзарис, ацӕуис ма? Ӕцӕг зӕ-
гъын, ӕцӕг!
— Ноджыдӕр та? Куыд дын зӕгъон? Цӕй фӕ-
дыл уыдзӕн мӕ ацыд, уый куы бамбарин, уӕд та чи
зоны ’мӕ исты ӕрхъуыды кӕнин.
— Цӕвиттон хъыуддагӕй дын дыууӕ гӕххӕтты...
дӕсгай тумантӕ дӕ ныхты куы фӕсадзин, уӕд та,
ӕвӕццӕгӕн...
— Ссӕдз туманы? Цыма та сразы уаин, уыйау
мӕм кӕсы.
— Фӕлӕуу! Йед та... дӕхи куы фесафай, куы ба-
царӕфтыд кӕнай, мыййаг?
— Каед та мын ницы уаид!..— йӕ мидбылты ба-
худт Гаврилӕ.— Ӕнӕфыдбылызӕй куы баззайон,
уӕд дӕ иу къах де ’ннӕ къахыл сӕвӕр ӕмӕ цардӕй
хынджылӕг кӕн.
Челкаш худӕгӕй марди.
— Цӕй, хорз уӕдӕ! Хынджылӕг скъӕрын
уал фӕуадзӕм, фӕлӕ цом хусмӕ — доны
былмӕ.
Сбадтысты та сӕ бӕлӕгъы. Челкаш бӕлӕгъ ара-
зӕны цур сбадти, Гаврилӕ та фыййӕгтӕ райста.
Сӕ сӕрмӕ мигъ цъӕх арвыл ӕмвӕтӕнӕгӕй бадти.
Денджызы лакъон уылӕнтӕ бӕлӕгъы хӕрдмӕ пор-
тиау ӕппӕрстой. Уылӕнтӕ сӕ лыстӕг рухсбын цӕх-
джын пырхӕнтӕ, хъазӕгау, бӕлӕгъы фӕрстыл
калдтой. Бӕлӕгъӕн йӕ фыпдз куыд ахаста, афтӕ
дардӕй денджызы былтыл зындысты дӕргъӕццон
бур змисдзӕстытӕ; бӕлӕгъы фӕсте та адаргъ сты
бӕлттӕ-бӕлттӕ денджызы уылӕнтӕ сӕ рӕсугъд,
урс фынкӕй фӕлыст рӕгътимӕ. Дардӕй зындысты
бирӕ наутӕ; ноджы дарддӕрӕй, наутӕн сӕ галпу
59
фарсырдыгӕй, ӕнӕхъӕн хъӕды хуызӕн, хӕрдмӕ,
арвмӕ кастысты науты даргъ цӕджындзтӕ ӕмӕ
дзыгуыртӕй зындысты сахары урс хӕдзӕрттӕ. Са-
хары гуыв-гуыв, денджызы гуылф-гуылф ӕмӕ доны
цӕллахъхъ денджызы сӕрмӕ уӕлдӕфы баиу сты
ӕмӕ иумӕ рӕсугъд, тыхджын зарӕджы музыкӕйы
хуызӕн уыдысты. Фӕныкхуыз мигъ йӕ тӕнӕг хызӕй
се’ппӕты дӕр бамбӕрзта ӕмӕ сӕ кӕрӕдзийӕ дард
кодта...
— Куыд уыпын, афтӕмӕй изӕрырдӕм тынг гуыпп
кӕныи байдайдзӕн,— загъта Челкаш, йӕ сӕрӕй
денджызырдӕм амонгӕйӕ.
— Уад ома? — афарста Гаврилӕ, тыхджын ӕв-
нӕлдӕй доны уылӕнты мидӕг фыййӕгтӕй арф
ауӕдзтӕ кӕнгӕйӕ.
— Ай-гъай!..— радта йып дзуапп Челкаш.
Гаврилӕ йӕм ӕдзынӕг бакаст...
— Цас дын радтой, цӕ? — афарста фӕстаджы-
рдӕм Гаврилӕ, Челкаш куы ныхъхъус и ӕмӕ куы
ницыуал дзырдта, уӕд.
— Мӕнӕ! — загъта Челкаш ӕмӕ йӕ дзыппӕй
гӕххӕттыты гуцъула сласта ӕмӕ сӕ Гаврилӕмӕ ба-
даргъ кодта.
Гаврилӕ алыхуызон гӕххӕттытӕ куы ауыдта,
уӕд йӕ цӕстытӕ адзӕгъӕлтӕ сты.
— Ӕз та ме ’дылы зондӕй афтӕ ӕнхъӕлдтон,
ӕмӕ мып гӕды ныхӕстӕ кӕныс. — Цас сты, цӕ?
— Фӕндзай цыппар туманы!
— Ницы мӕгуыр! Нӕ фӕразыс,— загъта Гаври-
лӕ ӕмӕ ӕхцатӕм, цыма сӕ ахӕрынмӕ хъавыд, уый
каст кодта , Челкаш сӕ фӕстӕмӕ йӕ дзыппы куы
’фснайдта, уӕд.— Ӕй-джиди!.. Уыйбӕрц ӕхца мӕ
60
куы уаид!..— ӕмӕ дзы цыма исты фесӕфт, уый
улӕфт ныккодта ӕнкъардӕй, йӕ зӕрдӕйы бынӕй.
— Абоны-бон ӕз ӕмӕ ды, кӕд хуыцауы фӕнда,
уӕд хорз фӕхиздзыстӕм — ныххырхдзыстӕм дзы,
куыд ӕмбӕлы, афтӕ! — иттӕг хъӕлдзӕгӕй загъта
Челкаш.— Ныххырхӕм дзы, мыггагмӕ ӕз ӕмӕ ды
куы нӕ цӕрдзыстӕм. Тӕрсгӕ ма кӕн! Дӕ зӕрдӕ-
худты кӕй нӕ бацӕудзынӕн, уый дӕ рох ма уӕд!
Цыппар туманы кой дӕр ма кӕ! Куыд дӕм кӕсы,
лымӕныхъо? Разы дӕ? Каед дӕ фӕнды, ныртӕккӕ
дӕр дын сӕ анымайдзынӕн.
— Кӕд дын зын пӕ уыдзӕн, уӕд... ӕз разы дӕн.
Гаврилӕ, ӕхцатӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, гӕды
фиумӕ куы кӕса, уый каст кодта,— йӕ зӕрдӕйы
тӕпп-тӕпп цыд ӕмӕ йыл фырцинӕй ризӕг бахӕцыд.
— Гъе дӕ фӕнычы ныффу кӕнай ды! Разы, дам,
дӕн! Райсдзынӕн, дам, сӕ! Нӕ сӕ райсдзынӕ, тӕр-
сып дын! Райс сӕ, дӕ хорзӕхӕй! Табуафси, ме
'фсымӕр, райс сӕ! Уыйбӕрц ӕхца цы фӕкӕнон, уы-
мӕн ницы зонын! Фервӕзын мӕ кӕн уыдонӕй, ӕз—
дӕ мад, дӕ фыды уазӕг, айс сӕ, гъа!..
Челкаш ӕм иукъорд ӕхцайы гӕххӕтты бадаргъ
кодта. Уый сӕ райста ризгӕ къухӕй, фыййӕгтӕ ап-
пӕрста, ӕхцатӕ кӕмдӕр арф йӕ роны тъыссып
байдыдта, цъынддзастӕй зыд кӕстытӕ кӕнгӕйӕ
ӕмӕ сыллыппӕй улӕфыд, цыма тӕвд бас исты
цымдта, уый хуызӕн. Челкаш ӕм каст ӕмӕ йыл хи-
нымӕры худти. Гаврилӕ та фӕстӕмӕ фыййӕгтӕм
фӕлӕбурдта ӕмӕ, дӕлӕмӕ, зӕхмӕ кӕсгӕйӕ, тагъд-
тагъд фӕйлауын байдыдта, цыма йӕ фӕсте исчп
сырдта, уыйау. Йӕ уӕхсчытӕ ӕмӕ йӕ хъустӕ куыд-
дӕр стъӕлфӕгау змӕлыдысты.
61
— Ӕгӕр зыд дӕ, мӕ лымӕн!.. Афтӕ хорз нӕу...
Фӕлӕ дӕ уӕвгӕ цы бацагуырдӕуа? Хуымӕтӕг
лӕг...— арф хъуыды кӕнгӕйӕ, загъта Челкаш.
— Ӕхцаимӕ бирӕ хорз фадӕттӕ ӕмӕ амӕлттӕ
ис! — фӕхъӕр кодта ӕваст Гаврилӕ уӕлдонӕй,
ныфсджынӕй, ӕмӕ тагъд-тагъд, цыма йӕ хъуыды-
ты сырдта, уыйау къӕрцц-къӕрццӕй ныхас кӕны-
ныл ралӕууыд хъӕууон царды ӕгъдӕутты тыххӕй
ӕхцаимӕ ӕмӕ ӕнӕ ’хцайае.— Кад, цыт, парахат
цард, хъӕлдзӕгдзинад... ис ӕгъдау амоны...
Челкаш ӕм зӕрдиагӕй ӕдзынӕгӕй хъуыста ӕмӕ
йӕм, цыдӕртӕ хъуыдыгӕнгӕйӕ, цъынддзастӕй
каст. Исдугмӕ-иу йӕхинымӕры бахудти, разыйы
худтӕй.
— Ӕрбахӕццӕ стӕм! — цӕхгӕр фӕлыг кодта
Челкаш Гаврилӕйы ныхас.
Уылӕнтӕ бӕлӕгъы рогӕн фелвӕстой, ӕмӕ йын
уыцыиу зыввыттӕй доны был змисы йӕ фындз
атъыстой.
— Гъе ныр дӕ хӕрзӕггурӕггаг мӕн, нӕ хъуыд-
даг фӕци, фӕстӕмӕ фӕкӕсинаг нын нал ис. Бӕлӕгъ
ӕддӕдӕр раласын хъӕудзӕн, донӕй йын фӕстӕмӕ
аласынӕй тас куыннӕ уа, афтӕ. Ӕрбацӕудзысты
йӕм. Гъе ныр ӕз ӕмӕ ды — хӕрзбон! Ардыгӕй са-
хармӕ у аст километры. Дӕ хъуыддаг куыд у? Фӕс-
тӕмӕ сахармӕ аздӕхынвӕнд кӕныс, ӕви дӕ зӕрды
ӕндӕр исты уыиаффӕ ис?
Челкашы цӕсгомыл ӕрттывта зӕрдӕхӕлар-хи-
нӕйдзаг мидбылты худт. йӕ ахастыл бӕрӕг уыди:
йӕхицӕн ӕхсызгон чи уыдзӕн, Гаврилӕйӕн та ӕнӕ-
нхъӕлгӕ хабар, ахӕм цыдӕр йӕ зӕрдӕйы ӕрӕф-
I
62
тыд. Йӕ къух йӕ дзыппы нытътъыста ӕмӕ ӕхцатӕй
сыр-сыр кодта.
— Нӕй... ӕз... нӕй мын ацӕуӕц... Ӕз...—Гаври-
лӕ цыма ферхӕцыд, кӕнӕ йӕ хъуыры исты ныббадт,
афтӕтӕ кодта.
— Хъыпы дӕ хурхы! Цы кодтай уый, цы дыл
ӕрцыд? — афарста йӕ Челкаш.
— Ницы...— Фӕлӕ Гаврилӕ йӕ цӕсгом иукъорд
хатты афӕлывта ӕмӕ йӕ мидбынаты тӕлфыд, ракӕ-
бакӕ кодта. Афтӕ уыд, цыма Челкашыл йӕхи
ныццӕвынмӕ хъавыд, кӕнӕ йӕ зӕрды ӕндӕр цы-
дер фӕндон уыд, бакӕнын кӕй нӕ фӕрӕзта, кӕй
нӕ уӕндыд, ахӕм.
Уыцы ӕнахуыр митӕ йын Челкашы зӕрдӕмӕ нӕ
бацыдысты ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст, кӕддӕра цы ба-
кӕнид, цы саразид, зӕгъгӕ.
Гаврилӕ ӕнахуыр кӕуын хъӕлӕсӕй худын бай-
дыдта. Иӕ сӕр дӕлӕмӕ ӕруагъта ӕмӕ йӕ цӕсгом
нӕ зынд, ӕрмӕст ма зындысты йӕ хъусы ӕлгьтӕ
ӕмӕ сӕ хуыз куыд рафӕлив-бафӕлив кодтой, уый.
— Акуыйты у иуырдӕм! — ауыгъта йӕ къух
Челкаш.— Дӕ ныхтӕ мӕ цы ныссагътай. Бауарзтай
мӕ ӕви цы? Чызгау ратас-батас кӕны! Мӕнӕй фӕ-
хицӕн дӕм зын цыдӕр кӕсы! Цӕй, цӕй, дзидзи-
дай, зӕгъ, дӕ зӕрды цы ис? Каеннод цӕугӕ кӕнын...
— Цӕугӕ кӕныс?! — фӕхъӕр кодта йӕ хъӕлӕсы
дзаг Гаврилӕ.
Ӕдзӕрӕг змисзӕхх денджызы был ныййазӕ-
лыд Гаврилӕйы хъӕрӕй, ӕмӕ денджыз кӕй фе-
вӕрдта, кӕй фӕхаста, уыцы бурбын змисрӕгътӕ
базмӕлыдысты, ныррызтысты. Фестъӕлфыд Челкаш
дӕр. Гаврилӕ ӕвиппайды йӕ бынатӕй фесхъиудта,
63
Челкашы къӕхты бынмӕ йӕхи баппӕрста, йӕ дыууӕ
цонгӕй йын йӕ зӕнгтӕ ӕрбатыхта ӕмае сӕ йӕхимӕ,
йӕ хъӕбысмӕ ӕрбалвӕста. Челкаш фӕцудыдта, йае-
хи змисыл уӕзбын уагъд ӕркодта, тымбыл къух
дард фӕхаста ӕмӕ йӕ, ныццӕвын ӕввонг, уӕлдӕфы
дардта, фӕлӕ цӕвгӕ нӕ ныккодта, Гаврилӕйы фӕл-
мӕи сойын хъӕлӕс куы фехъуыста, уӕд.
— Мӕ хуры чысыл... Мӕнӕн сӕ ратт уыцы ӕхца-
тӕ! Ратт мын сӕ, дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй. Дӕ-
уӕп уыдон цы сты? Иунӕг ӕхсӕвваг — ӕрмӕст иу-
нӕг... Мӕнӕн та мае мӕлӕты бонмӕ... Ӕри сӕ мӕ-
пӕн, дӕхицӕи уды бӕстӕ скӕ! Ӕпусмӕ — ӕртӕ ар-
гъуаны — дӕ мӕрдтӕм фӕндаджы тыххӕй кувдзы-
нӕн. Ды сӕ уӕддӕр дзӕгъаелы куы фесафдзынӕ...
ӕз та сӕ зӕхмӕ фӕцараздзынӕн. И-и, мардзӕ, ратт
сӕ мӕнӕн! Цӕмӕн дӕ хъӕуынц дӕу, цы сӕ скӕндзы-
пӕ?.. Зын дӕм кӕсы? Дӕ туг сыл, мыййаг, куы
нӕ калдзынӕ. Иунӕг ӕхсӕв — ӕмӕ та хъӕздыгӕй
рагӕпп ласдзынӕ. Дӕхицаеп удыбӕстӕ скӕн! Уӕд-
дӕр сӕфт ӕмӕ сӕфт; уӕлдай дын нӕу... Ӕз сын, цы
хъӕуы, уый базонин, баергӕ. Ратт сӕ мӕнаен!
Челкаш фӕтарст ӕмӕ маестыйӕ, дисгӕпгӕйӕ,
змисыл бадти, йӕ къухтӕ зӕхмӕ быцӕу арӕзт скод-
та ӕмӕ йӕхи фӕстӕдзӕг ауагъта, афтӕмӕй ӕп-
цад-ӕнцойӕ, ӕнӕ дзургӕйае, бадти ӕмӕ йӕ цаесты-
тӕй лӕппумӕ дзагъултӕ кодта. Лӕппу йӕ сӕр Чел-
кашы дыууӕ уӕраджы ӕхсӕн батъыста ӕмӕ йын,
лӕф-лаефгӕнгӕйӕ, лӕгъстӕ кодта. Челкаш ӕй
ӕрӕджиау йӕхицӕй асхуыста, йӕ къӕхтыл алӕу-
уыд, йӕ дзыппы йӕ къух атъыста ӕмӕ Гаврилӕйыл
гӕххӕтт ӕхцайы гуцъула баппӕрста.
64
— Гъа, нывдӕрз сӕ...— фӕхъӕр кодта Челкаш,
фырмӕстӕй зыр-зыр кӕнгӕйӕ. Лӕппуйӕн тӕригъӕд
дӕр кодта, фӕлӕ йын хъыг дӕр уыд, цагъары ӕгъ-
дау ӕм кӕй ис, ӕгӕр зыд кӕй у, йӕ сӕр сӕрмӕ кӕй
нӕ хӕссы, ӕмӕ йӕм уый адыл ӕвзӕр, ӕлгъаджы
цӕстӕнгасӕй бакаст. Ӕхцатӕ куы аппӕрста, уӕд
йӕхицӕй пыббузныг,— уыцы хъуыддаг йӕхицӕн
сахъдзинадыл, лӕгдзинадыл банымадта.
— Ӕз дын мӕхи 'гъдауӕй, фылдӕр дӕттыимӕ
хъавыдтӕн. Зноны бон дын фӕтӕригъӕд кодтон,—
хъӕууон цард мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд... Мӕхины-
мӕры загътон: цӕй ӕмӕ йын баххуыс кӕнон ацы
лӕппуйӕн. Фӕлваргӕ дӕ кодтон, кӕддӕра цы бакӕ-
нис,— ракурис ма, ӕви нӕ? Ды та, гъӕ-уӕууӕй, гъе,
никуы ’мӕ ницы!.. Мӕгуыргур... Исчи ма йӕхи афтӕ
ӕргӕвды ӕхцайы тыххӕй! Ӕдылы дӕ! Уӕ цӕст ни-
цӕмӕй ӕфсӕды, ӕгӕр зыд стут. Уӕ сӕр сӕрмӕ нӕ
хӕссут... Суарийы тыххӕй цы нӕ бакӕндзыстут, иу
ахӕм уын нӕй — уӕхи дӕр ауӕй кӕндзыстут!
— Мӕ хуры чысыл! Чырысти дын баххуыс кӕ-
нӕд! Мӕнӕ мыл цы хорз ӕрцыд, мӕнӕ!.. Ӕз ныр...
хъӕздыг куы дӕн!.. — дзырдта Гаврилӕ, ниуӕгау,
цингӕнгӕйӕ, стъӕлфгӕйӕ ӕмӕ ӕхцатӕ йӕ роны
тъысгӕйӕ. Мӕ хуыцауы хай, мӕ хуры чысыл! Мӕ
зӕрдыл дын ӕй дардзынӕн мӕ мӕлӕты бонмӕ!.. Мӕ
усӕн, мӕ сабитӕн бафӕдзӕхсдзынӕн, дӕу тых^ӕй
куыд кувой, афтӕ.
Челкаш ын йӕ хъӕлдзӕг зӕрдӕйы хъарджытӕм
хъуыста, касти йын фырзыдӕй йӕ рухс цӕсгоммӕ,
фырцинӕй чи ныззылын-мылынтӕ ис, ӕмӕ йӕ уыр-
ныдта, кӕд Челкаш хуыснӕг у, кӕд расыггӕнаг у,
кӕд йӕ райгуырӕн бӕстӕй фесхъиудта ӕмӕ хауӕг-
5 Зӕронд ус Изергиль
65
гаг фӕци, уӕддӕр афтӕ зыд, кӕрӕф никуы уыдзӕн,
йӕ сӕр афтӕ ӕгадмӕ никуы ӕруадздзӕн ӕмӕ уый
хуызӕн никуы уыдзӕн... Ахӕм зопд, ахӕм зӕрдӕ
йӕм кӕй уыд, ӕмӕ йӕ сӕр йӕ бар кӕй уыд, уый йӕ
урӕдта Гаврилӕйы цур, ӕдзӕрӕг денджызы былыл.
— Дӕ фӕрцы с ’амондджын дӕн!—хъӕр систа Гав-
рилӕ, Челкашы къухмӕ лӕбургӕйӕ ӕмӕ йын батӕ
кӕнгӕйӕ.
Челкаш ӕнцад, ӕнӕ дзургӕйӕ лӕууыд ӕмӕ-иу
бирӕгъау йӕ дӕндӕгтӕ фӕзыхъхъыр сты. Гаврилӕ
ӕнӕ банцайгӕйӕ, йӕ зӕрдӕйы ныхӕстӕ кодта:
— Ӕз та цытӕ хъуыды кодтон ме ’дылы зондӕй?
Ардӕм куы цыдыстӕм, уӕд мӕхинымӕры загътон:
цӕй ӕмӕ йын (дӕуӕн ома) йӕ тенка мӕнӕ ацы
фыййагӕй ныххафт ласон!.. Ӕхцатӕ — мӕхицӕн,
йӕхи та йын — денджызы бынмӕ. Йӕ койгӕнӕг,
йӕ агурӕг чи уыдзӕн? Куы йӕ ссарой, уӕддӕр ӕй
фӕрсӕг нӕ уыдзӕн — чи у, кӕцон у? Ахӕм адӕймаг
нӕу, фӕдис кӕй тыххӕй ныхъхъӕр кӕной. Ницӕй-
йаг, дзӕгъӕлхӕтӕг, скойы аргъ дӕр нӕу! Йӕ сӕ-
рыл дзурӕг нӕ фӕуыдзӕн!
— Ӕри фӕстӕмӕ ме ’хца!..— йӕ хъӕлӕсы дзаг
фӕхъӕр кодта Челкаш, Гаврилӕйы хурхы уадындз-
тӕм ӕвналгӕйӕ.
Гаврилӕ иу-дыууӕ хатты йӕхи атонынмӕ хъа-
выд, фӕлӕ йыл Челкашы иннӕ къух калмау ӕр-
тыхст. Хӕдоны хыррытт фӕцыд, ӕмӕ Гаврилӕ уӕл-
гоммӕ змисыл хуыссыд тарст дзагъыр цӕстытимӕ
ӕмӕ уӕлдӕфы мидӕг йӕ къухтӕ ӕмӕ йӕ къӕхтӕ
тилгӕйӕ. Хӕрзконд, къӕсхуыр, гуырвидауц Челкаш
лӕгсырды каст кодта, йӕ дӕндӕгтӕ зыхъхъыр кӕн-
,гӕйӕ, ӕмӕ худти кӕл-кӕл худтӕй. Йе 'стӕгджын
68
цыргь цӕсгомыл йӕ рихитӕ зыр-зыр кодтой. йӕ
цӕрӕнбонты йыл ахӕм тыхджын цӕфтӕ никуы сӕм-
бӕлд, афтӕ мӕсты дӕр никуы уыд.
— Гъы, амондджын дӕ? — худӕндзастӕй афар-
ста Челкаш Гаврилӕйы, стӕй йӕм йӕ чъылдым фе-
здӕхта ӕмӕ сахарырдӕм араст. Фӕлӕ фондз сап-
чъехы акодтаид — нӕ, афтӕ Гаврилӕ йӕхи гӕдиау
сыздыхта, йӕ къӕхтыл алӕууыд, къух дард фӕ-
хаста уӕлдӕфы ӕмӕ йыл иу тымбыл дур суагъта,
йӕхӕдӕг мӕсты хъӕр фӕкодта:
— Ӕгъа, уӕдӕ, уый дын уый!
Челдаш, ӕллах, зӕгъгӕ, фӕкодта, йӕ дыууӕ къу-
хӕй иӕ сӕрыл фӕхӕцыд, размӕ фӕцудыдта, фӕс-
тӕмӕ Гаврилӕйырдӕм фӕзылд ӕмӕ змисыл дӕл-
гоммӕ ахауд. Гаврилӕ Челкашмӕ кӕсгӕйӕ, цавд
дуры хуызӕн йӕ мидбынаты баззад. Уалынджы
Челкаш йӕ къах фезмӕлын кодта, йӕ сӕр схъил
кӕныныл афӕлвӕрдта, фестъӕлфыд, фӕндыры хъи-
сау базыр-зыр кодта ӕмӕ йӕхи ауагъта, адаргъ.
Гаврилӕ лидзынмӕ фӕци быдырмӕ. Уым мигъ зӕх-
хыл бадти, йӕ сӕрмӕ ауыгъдӕй лӕууыд къуыбар-
джын хъуынтъыз ӕврагъ ӕмӕ уый адыл бон батар,
баталынг доны был змисыл сыр-сыр кӕнгӕ ӕмӕ
фынккалгӕйӕ, кӕрӕдзи фӕдыл згъордтой уылӕнтӕ,
сӕмхӕццӕ-иу сты змисимӕ, ӕмӕ та-иу ног сызгъорд-
той. Доны лыстӕг пырхытӕ дард уӕлдӕ^мӕ
схъиудтой.
Уарын ӕрцыд. Райдианы иугай ӕртӕхтӕ кодта,
стӕй уӕд ӕваст ныккалдта ӕмӕ цыхцырӕгау мысти
лыстӕг уадздзӕгтӕй. Уыцы лыстӕг къӕвдайы уадз-
дзӕгтӕй цыма ӕнӕхъӕн, ӕнӕкӕрон хыз сбыдӕуыд,
уый хуызӕн уыд ӕмӕ йӕ аууонӕй дардмӕ нал зын-
67
дысты быдыр дӕр ӕмӕ денджыз дӕр. Гаврилӕ дӕр
уый аууоны фӕтар, фӕцыдӕр. Исдугмӕ ницыуал
зынд, ӕрмӕст ма зындысты уарын, ӕмӕ даргъ лӕг
денджызмӕ ӕввахс, змисыл хуысгӕйӕ. Фӕлӕ та уа-
лынджы мигъы аууонӕй фӕзынд Гаврилӕ. Раст
цъиу куыддӕриддӕр уа, афтӕ ӕрбатахт, Челкашы
раз йӕ зонгуытыл ӕрхауд ӕмӕ йӕ дыууӕрдӕм ра-
фӕлдах-бафӕлдах кӕнын байдыдта. Гаврилӕ йӕ
къух хъарм сырх туджы атъыста, ӕваст фестъӕл-
фыд, йӕ хуыз фӕцыд, ныффӕлурс ӕмӕ йӕхи фӕс-
тӕмӕ аппӕрста, ӕррайы хуызӕн.
— О ме 'фсымӕр! Уӕлӕмӕ ма дӕхи схъил кӕп,—
къӕвдайы сӕх-сӕхмӕ дзырдта Гаврилӕ Челкашы
хъусы.
Челкаш ӕрномыл, ӕрчъицыдта, Гаврилӕйы ас-
хуыста ӕмӕ йын хъӕрасӕст хъӕлӕсӕй загъта:
— Хӕстӕг мӕм ма цу, айс дӕхи иуырдӕм!..
— Ме 'фсымӕр куы дӕ! Бахатыр мын кӕн!.. Мӕ
хӕйрӕджы хай мӕ быны бацыди!..— зыр-зыргӕнгӕ
дзырдта Гаврилӕ, Челкашы къухӕн батӕ кӕн-
гӕйӕ.
— Цӕугӕ, цӕугӕ... фесӕф!..— хӕр-хӕр кӕпгӕйӕ
дзырдта Челкаш.
— Мӕ хур куы дӕ! Бахатыр мын кӕн, ӕз — дӕ
мӕрдты уазӕг!..
Айс дӕхи, мӕ цӕст дӕ куыннӕ уына, афтӕ! —
ӕваст фӕхъӕр кодта Челкаш ӕмӕ змисыл йӕхи ӕр-
уагъта. Челкаш уыд мӕсты, фӕлурс, хуызы ’ртах
дзы нал баззад, йӕ цӕстытӕ тартӕ кодтой ӕмӕ йӕ
цыма хуыссӕг тынг ахста, уый каст кодта.— Цы ма
дӕ хъӕуы? Дӕ зӕрды цы уыд, уый бакодтай... Ныр
(цӕугӕ! Фӕндараст!
68
Гаврилӕ йӕхи ӕргӕвста, мӕгуыр. Челкаш уыцы
зӕрдӕрыст адӕймаджы йӕ къахӕй асхойынмӕ хъа-
выд. фӕлӕ йӕ бон нал баци, ӕмӕ фӕстӕмӕ ахау-
даид, Гадрилӕ йӕм куы нӕ фӕцырд уыдаид ӕмӕ йын
афойнадыл йе 'уӕхсчытыл куы нӕ фӕхӕцыдаид,
уӕд. Челкаш ӕмӕ Гаврилӕйы цӕсгӕмттӕ ацы сахат
кӕрӕдзийыл ныдзӕвыдысты. Сӕ дыууӕ дӕр уыды-
сты фӕлурс.
— Пу, налат! — зӕгъгӕ, Челкаш Гаврилӕйӕн йӕ
дыууӕ дзагъуыр цӕстыл бату кодта.
Гаврилӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ, йӕ дысӕй сабыргай йӕ
цӕстытӕ асӕрфта:
— Цы дӕ фӕнды, уый мын кӕ, бар дӕ ис.. Сдзу-
рӕны мыггаг мын нӕй, мӕ дзыхӕй ныхас не ’схау-
дзӕн. Ныббар мын, дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй!
— Ӕдзӕсгом, ӕлгъаг!.. Лӕджы 'гьдауӕй дӕм
иицы ис!..— ӕнӕрвӕссон цӕстӕнгасӕй кӕсгӕйӕ,
загъта Челкаш, стӕй баздӕхт. ӕмӕ йӕ мидӕггаг хӕ-
дон раскъуыдта ӕмӕ, хаттӕй-хатт йӕ дӕндӕгтӕй
хъыррыст кӕнгӕйӕ, йӕхӕдӕг, йӕхи къухтӕй йӕ сӕр
баеттын байдыдта.— Ӕхца систай? — дзырдтӕ фӕр-
судзгӕйӕ, загъта Челкаш,
— Нӕ сӕ систон, ме 'фсымӕр! Ницӕмӕн мӕ хъӕ-
уынц!.. Фыдбылызы хос сты!..
Челкаш йӕ цыбыр куырӕты дзыппы йӕ къух
атъыста, ӕхцайы гуцъула дзы фелвӕста, иу ӕрдын-
хуыз гӕххӕтт (дӕс туманы) фӕстӕмӕ йӕ дзыппы
цӕвӕрдта, иннӕтӕ Гаврилӕмӕ баппӕрста.
— Айс сӕ ӕмӕ цӕугӕ!
— Ницы сӕ райсдзынӕн, ме 'фсымӕр! Мӕ бон,
мӕ рӕстӕг нӕу! Ныббар мын!
— Айс сӕ дын куы зӕгъын! — фӕхъӕр ласт^
7®
Челкаш йӕ хъӕлӕсы дзаг, йӕ цӕстытӕй дзагъултӕ
кӕнгӕйӕ.
— Ныббар мын!.. Стӕй сӕ уӕд райсдзынӕн...—
нӕуӕндонӕй сдзырдта Гаврилӕ, ӕмӕ та Челкашы
къӕхты бын атылд уымӕл змис зӕххыл.
— Сайыс, айсдзынӕ та сӕ, быммиз! — хъӕбӕр-
дзыхӕй загъта Челкаш стӕй йын, йӕ сӕрыхъуынтыл
хӕцгӕйӕ, йӕ сӕр тыхтӕ-амалтӕй схъил кодта, ӕмӕ
йын ӕхцатӕ йӕ фындзы бынмӕ бахаста.
— Айс, айс! Лӕвар нӕ фӕкуыстай! Айс, М1
тӕрс! Чысыл ма бахъӕуа, лӕг кӕй фӕцӕймардтай,
уымӕй ӕфсӕрмы ма кӕн! Мӕ хуызӕтты тыххӕй дыл
ницы ӕрцӕудзӕн, ничи дӕм бадзурдзӕн. Арфӕ дӕр
ма дын ракӕндзысты, куы мӕ базоной, уӕд. Гъа,
гъа, айс!
Гаврилӕ федта, Челкаш худгӕ кӕй кӕны, уый,
ӕмӕ йын фенцондӕр. Ӕхцатыл тымбыл къухы ми-
дӕг фидардӕр ныххӕцыд.
— Ме 'фсымӕры хай! Цӕй-ма, ныббардзынӕ
мын? Нӕ дӕ фӕнды? И? — уынгӕг, кӕуын хъӕлӕ-
сӕй бафарста Гаврилӕ.
— Мӕ мадызӕнӕг!..— йе ’мхаст ын ӕй кодта
Челкаш, уӕлӕмӕ стгӕ ӕмӕ цудгӕйӕ. Цӕй тыххӕй
хъуамӕ?.. Не ’хсӕн куы ницы ис? Абоны-бон ды
мӕн... Райсомы-бон та ӕз — дӕу...
— Ӕ, ме 'фсымӕр, ме 'фсымӕр! — ӕнкъардӕй,
зӕрдӕбынӕй улӕфгӕйӕ, загъта Гаврилӕ, йӕ сӕр
тилгӕйӕ.
Челкаш йӕ уӕлхъус лӕууыд ӕмӕ ӕнахуыр худт
кодта. йӕ сӕры басты хӕцъилтӕ, куыдфӕстӕмӕ
сырхӕй-сырхдӕр кӕнгӕ, ӕрӕджиау туркаг сырх
сгӕллад худы хуызӕн систы.	*
71
Тыгъдызаей не ’нцад. Денджызы гуылф-гуылф
хъуыст. Уылӕнтӕ, ӕрра куыйтау, лӕбурдтой ӕмӕ
сӕхи мӕстджынӕй хостой доны былтыл.
Дыууӕ адӕймаджы ныхъхъус сты.
— Цӕй, хӕрзбон у! — йӕхинымӕры Гаврилӕ-
йыл худгӕйӕ, загъта Челкаш, цӕуынмӕ хъавгӕйӕ.
Челкашӕн йӕ уӕрджытӕ йӕ быны дыдӕгътӕ
кодтой, цудгӕйӕ йӕ сӕр куыддӕр дардта, цыма
йын ахауынӕй тарсти, уый хуызӕн.
— Ныббар мын, ме 'фсымӕр!..— иу хатт ма дзы
ракуырдта Гаврилӕ.
— Ницы кӕны! — ӕвӕндонӕй йын дзуапп радта
Челкаш ӕмӕ араст.
Уый цыд дзой-дзойгӕнгӕ, йӕ галиу къухы армы-
тъӕпӕнӕй йӕ сӕры фахсыл хӕцгӕйӕ, рахизӕй та
сабыргай йӕ бур рихи ӕууӕрдгӕйӕ.
Гаврилӕ йӕ фӕдыл кӕсгӕйӕ баззад, цалынмӕ
Челкаш уарыны аууон фӕци, уалынмӕ. Къӕвда
куыдфӕстӕмӕ тынгӕй-тынгдӕр калдта ӕмӕ цыхцы-
рӕгау ныллӕууыд, ӕндонхуыз мӕйдар быдыры ӕр-
бахгӕдта ӕмӕ цӕст ницыуал уыдта.
Гаврилӕ йӕ хуылыдз худ йӕ сӕрӕй систа, йӕ-
хиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта, армы дзаг ӕхцатӕм ӕр-
каст, йӕ къӕхты бынӕй йӕ риуы ӕмбӕрц ныуулӕ-
фыд, ӕхцатӕ йӕ роны бафснайдта ӕмӕ саджы цы-
дӕй, даргъ санчъехтӕ кӕнгӕ, араст доны былтыл
Челкашы фӕдыл нӕ, фӕлӕ иннӕрдӕм.
Денджыз ниудта, хӕппултӕ хӕсгӕйӕ, уӕззау
уылӕнтӕ зыввыттытӕ ласта ӕмӕ-иу былы змисыл,
фӕнык калгӕйӕ, лыстӕг пырх баисты. Къӕвда хъӕл-
дзӕгӕй, хъазӕгау, цъыччытӕ кодта дон ӕмӕ зӕххы...
Дымгӕйы къуыззитт дардмӕ хъуысти... Бӕстӕ хъӕр,
72
ниуын ӕмӕ гуыр-гуырӕй байдзаг... Къӕвдайы аууо-
нӕй нал зындысты денджыз дӕр ӕмӕ арв дӕр.
Къӕвда ӕмӕ денджызы уылӕнты пырхытӕ Чел-
кашы тугӕйдзаг бынат уайтагъд цӕхсадтой: сӕмхуы-
зон, слӕгъз кодтой уый ӕмӕ лӕппулӕджы къах-
дзӕфтӕ змисыл... Ӕмӕ уыцы ӕдзӕрӕг денджызы
былыл ницыуал баззад, дыууӕ удгоймаджы ӕхсӕн
цы чысыл ӕмбисонд, цы чысыл ӕвирхъаудзинад ӕр-
цыд, уый зӕрдыл чи ӕрлӕууын кодтаид, ахӕм ӕгъ-
дауӕй, ахӕм бӕрӕггӕнӕнӕй.
ӔРОНД УС ИЗЕРГИЛЬ
I
Ӕз ацы радзырдтӕ фехъуыстон Аккерманы цур,
Бессарабийы, денджызы был.
Иухатт изӕрӕй, сӕнӕфсиртӕ тынд куы фестӕм,
уӕд ӕз цы молдавантимӕ куыстон, уыдон денджызы
былмӕ ацыдысты. Ӕз ӕмӕ зӕронд ус Изергиль
баззадыстӕм сӕнӕфсирты къутӕрты аууон ӕмӕ,
зӕххыл хуысгӕйӕ, ӕгомыгӕй кастыстӕм, денджыз-
мӕ чи ацыд, уыдон аууӕттӕ мӕйдары куыд тады-
сты, уымӕ.
Уыдон цыдысты, зарыдысты ӕмӕ худтысты; нӕл-
гоймӕгтӕ уыдысты хурсыгъд, пух ӕмӕ сау рихи-
джынтӕ, сӕ сӕрыхъуынтӕ уыдысты къӕбделдзыг,
71
даргъ, се уӕхсчытӕм ӕрхӕццӕ сты, сӕ уӕлӕ —
куырӕттӕ ӕмӕ уӕрӕх хӕлӕфтӕ; устытӕ ӕмӕ чыз-
джытӕ дӕр — хурсыгъд, хъӕлдзӕг, рӕхснӕг, сӕ
цӕстытӕ — тарбын цъӕх. Сӕ дзыккутӕ, зӕлдагау,
фӕлмӕн ӕмӕ сау; хъарм дымгӕ сын сӕ дзыккутӕй
хъазыд ӕмӕ сыл цы ’хца фӕрдгуытӕ быд уыд, уы-
дон зӕлланг кодтой. Дымгӕ цыди фӕтӕн ӕмӕ ӕм-
хуызон уылӕнтӕй, фӕлӕ-иу стӕм хатт чи нӕ зынд,
ахӕм истӕйы сӕрты гӕпгӕнӕгау фӕтынг кодта йе
'змӕлд ӕмӕ-иу сылгоймӕгтӕн сӕ дзыккутӕ сӕ сӕр-
ты алыварс сфӕйлыдта. Ӕмӕ уый сылгоймӕгты
кодта куыддӕр, ӕнахуыр, аргъӕутты цы адӕм вӕй-
йы, уыдоны хуызӕн. Уыдон цыдысты дарддӕр, ны-
гъуылдысты талынджы хъӕбысы, ӕхсӕвы тар ӕмӕ
сӕ адӕймаджы фантази кодтой ноджы рӕсугъддӕр.
Чидӕр хъисын фӕндырӕй цагъта... Чызг зарыд
фӕлмӕн хъӕлӕсӕй, хъуысти худын...
Изӕрырдӕм къӕвда рауарыд, зӕхх ӕмӕ денджы-
зы уымӕл тӕфӕй уӕлдӕф байдзаг; арвыл бырыды-
сты мигътӕ хӕмпус ӕмӕ ахорӕнджынтӕй, уыдон ну
ран уыдысты фӕлмӕн фӕздӕджы къуыбарау, ӕрв-
гъуыз ӕмӕ фӕныкхуыз, иннӕ ран та уыдысты
хӕхты тигътау цыргъ, игӕрхуыз, сау кӕнӕ морӕ.
Се 'хсӕнты зынд арвы гӕппӕлтӕ, стъалытӕ сӕ сыгъ-
зӕринау ӕрттывтой, афтӕмӕй. Денджызмӕ чи ацыд,
уыдон ныхӕстӕ ма-иу хӕрз чысыл райхъуыстысты.
Мигьтӕ ӕмӕ адӕм уыдысты рӕсугъд ӕмӕ ӕн-
къард.
• Ӕмӕ-иу цыма ӕппӕт дӕр йӕ рӕзынӕй банцад,
марди; адӕм куыд дарддӕр цыдысты, афтӕ хъӕ-
лаестӕ ныллӕгдӕр кодтой, ӕрмӕст ма-иу сӕ ӕрбай-
хъуыст сабыр ӕмӕ ӕнкъард ныуулӕфтытӕ.
г
75
— Ды уӕртӕ уыдонимӕ цӕуылнӕ ацыдтӕ? — ба-
фарста зӕронд ус Изергиль, денджызы былмӕ чи
ацыд, уыдонырдӕм йӕ сӕр фӕкъулгӕнгӕйӕ.
Бирӕ фӕцард Изергиль, базӕронд, дзургӕйӕ йӕ
хӕр-хӕр цыд, йӕ рӕсугъд сау цӕстытӕ батадысты
ӕмӕ сӕ цӕссыг лӕдӕрст.
— Нӕ мӕ фӕнды,— дзуапп ын радт.он ӕз.
— Гъа, уырыссӕгтӕ, сымах уӕ райгуырды бонӕй
фӕстӕмӕ ӕнкъард зӕрдӕйы хицау стут, хъуынтъыз
вӕййут, дӕлимонтау...
Нӕ чызджытӕ дӕ тӕрсгӕ кӕнынц, афтӕмӕй та
нырма ӕрыгон ӕмӕ тыхджын дӕ...
Мӕй сзынди. Йӕ цалх уыд стыр, тугау сырх,
ӕмӕ цыма мӕнӕ ардыгӕй рацыд, мӕнӕ ацы быды-
рӕй, куы сӕвзӕрд, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыйбӕрц
адӕм чи фӕхордта, уыйбӕрц туг чи фӕнозта, уыцы
быдыры хуылфӕй, ӕвӕццӕгӕн, афтӕ нард ӕмӕ
рӕдау дӕр уымӕн у. Махыл сыфтӕрты аууон ӕр-
хауд. Ӕ)з ӕмӕ зӕронд ус, кӕсагахсӕн хызы бын
фӕуӕвӕгау, уыцы аууоны бын фестӕм. Нӕ галиу
фӕрсты раленк кодтой мӕйы рухсӕй цъӕхбынгонд
мигъы аууӕттӕ, уыдон фӕтӕнӕгдӕр ӕмӕ фӕирддӕр
сты.
— Кӕс-ма, уӕртӕ Ларрӕ ӕрбацӕуы!
Ӕз кастӕн, зӕронд ус йӕ ризгӕ къухӕй кӕдӕм
амыдта, уырдӕм ӕмӕ федтон: уым ленк кодтой ау-
уӕттӕ. Бирӕ уыдысты уыдон. Сӕ иу уыд тардӕ/>
ӕмӕ бӕзджындӕр иннӕтӕй. Ленк кодта тагъддӕр
ӕмӕ ныллӕгдӕрты — уыцы аууон хауди, зӕхмӕ хӕс-
тӕгдӕр чи тылд ӕмӕ тагъддӕр чи цыд, уыцы ми-
гъы къуыбарӕй.
— Уым ничи ис! загътон ӕз.
76
— Ды мӕнӕй, зӕронд усӕй, куырмдӕр дӕ. Кӕс-
ма,—уӕртӕ тарӕй быдырты згъоры.
Ӕз ноджыдӕр акастӕн ӕмӕ аууӕтты йедтӕмӕ
ницы федтон.
— Уый аууон у! Ды йӕ Ларрӕ цӕмӕн хоныс?
— Уымӕн ӕмӕ уый Ларрӕ у. Ныр аууоны хуы-
зӕн ссис, афон ын у! Уый ныр цӕры цалдӕр мип
азы, хур ын бахус кодта йӕ буар, байсысын ын
кодта йӕ туг, баруайын ын кодта йе 'стджытӕ ӕмӕ
сӕ дымгӕ ныппырх кодта. Кӕсыс, мӕ хур, адӕйма-
гӕн хуыцау йӕ хъалдзинӕдты тыххӕй цы сараз-
дзӕн, уымӕ...
— Радзур-ма мын ӕй, куыд уыд,— быдираг хорз
аргъау кӕй уыдзӕн, уый ӕмбаргӕйӕ, загътоп зӕ-
ропд усӕн.
Ӕмӕ мын зӕронд ус аргъау ракодта.
«Уыцы хъуыддаг куы ’рцыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ аив-
гъуыдта бирӕ мин азтӕ. Дард денджызы фӕстӕ,
хурыскӕсӕнырдыгӕй ис стыр фурды бӕстӕ. Уыцы
бӕстӕйы бӕласӕп йӕ алы сыфтӕр ӕмӕ кӕрдӕджы
зӕпг дӕр дӕттынц уыйбӕрц аууон, ӕмӕ дзы хуры
ӕнауӕрдоп тӕвдӕй адӕймаг йӕхи ӕрӕмбӕхс-
дзӕн.
Гъе, ахӕм нӕртон зӕхх ис уыцы бӕстӕйы.
Уым цардис хъаруджын адӕмы мыггаг, хызтой-
иу рӕгъӕуттӕ ӕмӕ сӕ тых, сӕ уӕндондзинад хардз
кодтой сырдты фӕстӕ цуаны цӕуыныл, цуанӕй-иу
куы рыздӕхтысты, уӕд-иу кодтой куывдтӕ, зарыды-
сты ӕмӕ хъазыдысты чызджытимӕ.
Угед иухатт куывды рӕстӕджы уыцы чызджытӕй
иуы, йӕ дзыккутӕ ӕхсӕвау сӕнт сау кӕмӕн уы-
дысты ӕмӕ хӕрз уӕздан чи уыд, уыцы чызджы ас-
77
къӕфта уӕларваей ӕртӕхгӕ цаергӕс. Йае фӕстӕ йын
лӕгтӕ цы фӕттӕ суагътой, уыдон фаестӕмае аерхау-
дысты. Чызджы агурынтӕ байдыдтой, аемае йӕ не
’ссардтой. Стаей йӕ ферох кодтой, зӕххыл аеппает
дӕр куыд ферох кӕнынц, афтӕ.
Фӕлӕ 20 азы фӕстӕ чызг йӕхӕдӕг ӕрыздӕхт
мӕлЛӕгаей, аефхаердаей, йемӕ уыд лӕппу, йӕхӕдӕг
20 азы размӕ куыд рӕсугъд ӕмӕ тыхджын уыд,
ахаем. Каем уыд, уымаей йӕ куы бафарстой, уаед ра-
дзырдта, цӕргаес аей хохмае каей ахаста ӕмае уым
кӕй цардысты лаег аемае усы цардаей. Маенӕ йае фырт,
фаелӕ фыд нал ис: аедых каенын куы байдыдта, уаед
ма фӕстаг хатт баерзонд стахтис арвмае, йае базыр-
тӕ аербатымбыл кодта аемӕ уырдыгаей хохы баерзонд
цъуппыл аерхауд аемӕ ныппырх...
Уыцы адаем диссагаен кастысты цаергаесы фырт-
мае, аемае уыдтой: уый уыдонӕй хуыздаер наеу, ӕр-
маест йае цаестытае уыдысты уазал аемае ныфсджын,
маергъты паддзахы цаестытау. Йемае-иу ныхас код-
той, уый даер-иу сын дзуапп радта, каед-иу аей фӕн-
дыд, уӕд, науаед-иу, ӕгомыгӕй бадтис, фӕлае мыгга-
джы хистӕртӕ куы ’рбацыдысты, уаед уыдонимае
ныхас кодта, не ’фсымаертимае ныхасгӕнаегау. Уый
адаеммае хардзау аеркаст аемае йае схуыдтой куымых
фат, загътой, йын, заегъгае, зӕрӕдтӕн цыт каенынц
а;мае сае коммаегаес сты уыцы лаеппуйы хуызаен адӕй-
мӕгтае мингаейттӕ аемае уымаей дыууае хатты хистаер-
тае даер мингаейттае. Лаеппу саем каст уаендонаей аемае
сын дзуапп лӕваердта, заегъгае, йае хуызаеттае нал ис,
аемае сын каед се ’ппэет даер кад каенынц, уаед уый
каенын нае фаенды. О!., аемае уаед смаесты сты уыцы
хистаертае. Смаесты сты аемае загътой:
78
— Амӕн мах ӕхсӕн бынат нӕй! Кӕдӕм ӕй фӕн-
ды, уырдӕм цӕуӕд.
Цӕргӕсы фырт дӕр йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххуд-
тис ӕмӕ йӕ кӕдӕм фӕндыд, уырдӕм ацыд,— бацыд
иу рӕсугъд чызгмӕ, ӕдзынӕг ӕм чи кастис, ахӕм-
мӕ; бацыд ӕмӕ йӕм куы бахӕццӕ, уӕд ӕй ныхъ-
хъӕбыс кодта. Уый та уыди, Ларрӕйӕн чи тӕрхон
кодта, уыцы хистӕртӕн иуы чызг. Ӕмӕ кӕд лӕппу
рӕсугьд уыд, уӕддӕр ӕй чызг йӕ фыды тӕссӕй ас-
хуыста, ӕмӕ иуварс ацыд, лӕппу рамӕсты, ныццав-
та йӕ ӕмӕ, иугӕр чызг зӕхмӕ куы ’рхауд, уӕд ын
йӕ риуыл йӕ къахӕй ныллӕууыд, чызгӕн йӕ хъӕ-
лӕсӕй арвмӕ туг фемӕхсти, ныуулӕфыд, калмау
ӕрбакъӕдзтӕ ӕмӕ амард.
Уыцы хъуыддаг чи федта, уыдон се ’ппӕт дӕр
тасы бын фесты, уыдоны раз сылгоймаджы афтӕ
мардӕуыд фыццаг хатт. Адӕм ӕгомыгӕй кастысчы
сӕ размӕ, чызджы тугӕйдзаг дзыхмӕ, йӕ ирд
цӕстытӕм ӕмӕ се ’гасы ныхмӕ чи уыд, чызджы
размӕ цы марӕг лӕууыд, уымӕ: уый та уыд хъӕба-
тыр, йӕ сӕр йӕ риуыл не ’руагъта, цыма чызджы
туг исдзысты ӕмӕ сӕ ныхмӕ лӕууыд.
Стӕй адӕмӕн сӕ уд се ’муд куы ’рцыд, уӕд ыл
сӕхи ныццавтой, сбастон йӕ ӕмӕ йӕ афтӕмӕй ныу-
уагътой,. ныртӕккӕ йӕ куы амарой, уӕд сӕ маст
уымӕй не ’ссаеудзаен, зӕгъгӕ.
Ӕмӕ уӕд уыдон ӕрӕмбырд сты фыдракӕнӕгӕн
карз тӕрхон рахӕссыны тыххӕй. Бӕхтӕй йӕ фӕй-
нӕрдӕм атыдтаиккой, фӕлӕ сӕм уый ӕгӕр гыццыл
каст; фӕйнӕ-фӕйнӕ фаты йыл суадзынвӕнд код-
той,— ууыл дӕр не ’сразы сты; йӕ басудзыны фӕн-
дон дӕр сӕм уыд, фӕлӕ йын арты фӕздӕгӕй йзе
79
хъизӕмардзинад нӕ федтаиккой; алыхуызы уынаф-
фӕтӕ кодтой, фӕлӕ се 'ппӕты зӕрдӕмӕ чи фӕцы-
даид, ахӕм карз тӕрхон ӕрхъуыды кӕнын сӕ бон
нӕ баци. Марӕджы мад та сӕ размӕ йӕ зонгуытыл
ӕгомыгӕй лӕууыд ӕмӕ нӕ цӕстысыг ардта, нӕ —
ныхас йӕ лӕппуйӕн хатырдзинад ракурыны тыххӕй.
Бирӕ куы фӕтӕрхон кодтой, уӕд сӕ зондлжып-
дӕртӕй иу загъта:
— Ахӕм ми цӕмӕн бакодта, уымӕй йӕ бафӕр-
сӕм.
Бафарстой йӕ ӕмӕ сын афтӕ:
— Суӕгъд мӕ кӕнут! Бастӕй уын ницы зӕгъдзы-
пӕн.
Куы йӕ суагътой, уӕд сӕ йӕхӕдӕг бафарста:
— Цы уӕ хъӕуы? — цыма йӕ цагъайрӕгтӕ уы-
дысты.
— Куы йӕ фехъуыстай...— загъта зопдджын.
— Ӕмӕ уын ӕй цӕмӕн хъуамӕ радзурон?
— Цӕмӕй дӕ бамбарӕм, уымӕн. Ды хъал дӕ,
хъусыс! Цыфӕпды куы фӕуа, уӕддӕр дӕуӕн ӕнӕ
амӕлгӕ пӕй... ӕмӕ цы ракодтай, уый нын бамба-
рын кӕп. Мах баззайдзыстӕм цӕргӕйӕ, ӕмӕ цы
зонӕм, уымӕй нӕ фылдӕр зонын хъӕуы.
— Хорз, ӕз ӕй радзурдзынӕн, кӕд ӕй мӕхӕдӕг
дӕр раст не ’мбарын, уӕддӕр. Кӕй мӕ асхуыста,
уый тыххӕй йӕ амардтон. Мӕн та уыцы чызг,
хъуыд.
— О, ӕмӕ даеу, мыййаг, куы нӕ уыд! — загътлй
уымӕн.
— Ау, ӕмӕ сымах айдагъ уӕхионтӕй пайда кӕ-
нут? Ӕз уынын, ӕмӕ алы адӕймагӕн дӕр ис ӕр-
мӕст хъӕлӕс, къухтӕ ӕмӕ къӕхтӕ... пайда та кӕ-
80
ны фосӕй, еылгоймӕгтӕй, зӕххӕй... ӕмӕ ноджы*
дӕр бирӕ цӕмӕйдӕрты...
Ӕмӕ йын уӕд загътой, зӕгъгӕ, адӕймаг цы
аразы, уыдон тыххӕй дзуапп дӕтты, йӕ зонд ӕмӕ
йӕ тыхӕй, иуӕй-иухатт та йӕ цардӕй. Уӕд сын уый
загъта, зӕгъгӕ, йӕ фӕнды йӕ цард бахъахъхъӕ-
нын.
Бирӕ фӕдзырдтой ӕмӕ ӕппынфӕстаг рахатыд-
той, зӕгъгӕ, марӕг зӕххыл йӕхи нымайы фыццаг
адӕймагыл, ӕмӕ йӕхи йедтӕмӕ никӕйы уыны.
Адӕм ма тӕрсгӕ дӕр фӕкодтой, уый йӕхи иунӕг-
дзинадмӕ ауӕлдай кодта, уый куы бамбӕрстой, уӕд.
Нӕ йын мыггаг уыд, нӕ ныййарджытӕ, нӕ фос, нӕ
ус, ӕмӕ йӕ уыдонӕй хъӕугӕ дӕр ницы кодта.
Стӕй адӕм уый куы бамбӕрстой, уӕд та ног тӕр-
хон кӕнын райдыдтой, карздӕр ӕй куыд бафхӕр-
дӕуа, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ныр бирӕ нал фӕдзырдтой,—
тӕрхон кӕнын сӕ чн нӕ хъыгдардта, уыцы зонд-
джын сдзырдта;
— Фӕлӕуут! Йе 'фхӕрддзинад конд у. Уый фыд-
ӕфхӕрддзинад у; сымах ахӕм мин азмӕ дӕр не
’рхъуыды кӕндзыстут! Ие 'фхӕрддзинад — йӕхи ми-
дӕг! Ауадзут ӕй ӕмӕ уа сӕрибар. Гъе уый йын ӕф-
хӕрддзинад!
Ӕмӕ уыцы ран ӕрцыди стыр ӕмбисонд. Арв нын-
нӕрыд, кӕд мигъ бон нӕ уыд, уӕддӕр. Уӕларвон
тыхтӕ разы уыдысты зондджын фӕндоныл. Се ’ппӕт
дӕр сӕ сӕртӕй акуывтой ӕмӕ фӕйнӕрдӕм фӕ-
пырх сты. Уыцы ӕвзонг лӕппу, Ларрӕйы ном кӕуыл
сбадтис, уый та амоны хъодыгонд кӕнӕ сырдгонд.
Гъе, ӕмӕ Ларрӕ хъӕрӕй худтис, чи йыл бахъоды
кодта, уыдоныл, худтис, йӕ фыд куыд иунӕг уыд,
6 Зӕронд ус Иэсргиль
81
афтӕ иунӕгӕй куы задис, уӕд. Йӕ фыд адӕймаг нӕ
уыд, фӕлӕ Ларрӕ адӕймаг уыд. Ӕмӕ маргъау
сӕрибарӕй цӕрын байдыдта. Ӕрцыдис-иу мыггагмӕ
ӕмае сӕ скъӕфта фос, чызджытӕ — цыдӕриддӕр
ӕй фӕндыд, уыдӕттӕ. Фӕттӕй-иу ӕй ӕхстой, фӕлӕ
йӕ буар цыдӕр ӕнӕзӕххон уыд ӕмӕ дзы уый адыл
нӕ ныхстысты. Уый уыд цӕрдӕг, тыхджын, ӕнауӕр-
доп, лӕгӕй-лӕгмӕ никӕуыл ӕмбӕлд, ӕрмӕст-иу ӕй
федтой дардмӕ. Афтӕмӕй адӕмы алфамбылай бирӕ
рӕстӕджы зылдис иунӕгӕй; цъус азты, мыййаг, нӕ.
Гъе, фӕлӕ иухатт адӕммӕ хӕстӕг бацыд ӕмӕ йыл
уыдон дӕр сӕхи ныццавтой. Ларрӕ йӕ бынатӕй нӕ
фезмӕлыд ӕмӕ сӕ йӕхи хъахъхъӕндзӕн, уый дӕр
нӕ равдыста. Уӕд адӕмӕй иу хъуыддаг бамбӕрста
ӕмӕ ныхъхъӕр ласта:
— Ма йӕм бавналут! Мӕлып ӕй фӕнды!
Уӕд ӕй иууылдӕр фӕуагътой, фыдаудӕн сыл чи
кодта, уый ӕфхӕрддзипад фенцондӕр уа, уый сӕ
нӕ фӕндыд, нӕ сӕ фӕндыд йӕ амарын дӕр. Фӕ-
уагътой йӕ ӕмӕ йыл худтысты. Уый та, уыцы худын
хъусгӕйӕ, кодта зыр-зыр ӕмӕ йӕ къухтӕй йӕ риу-
мӕ лӕбурдта, цыма дзы исты агуырдта, уыйау. Стӕй
дур фелвӕста ӕмӕ адӕмырдӕм йӕхи баппӕрста.
Фӕлӕ адӕм Ларрӕйы цӕфтӕй сӕхи хъахъхъӕдтой,
нӕ йӕм ӕвнӕлдтой; ӕмӕ Ларрӕ фӕлладӕй, ӕн-
къард хъӕлӕсӕй ныхъхъӕргӕнгӕйӕ, зӕхмӕ куы
ӕрхауд, уӕд сӕхи ӕддӕдӕр айстой ӕмӕ йӕм дар-
дӕй кастысты. Ларрӕ та фӕстӕмӕ сыстад ӕмӕ,
йемӕ чи тох кодта, уыдонӕй кӕмӕйдӕр цы кард
ахауд, уый систа ӕмӕ дзы йӕ риу ныццавта. Фӕлӕ
кард асаст, цыма йӕ дурыл ныццавдӕуыд. Ларрӕ
фырмӕстӕй зӕхмӕ фӕстӕмӕ ӕрхауд ӕмӕ йыл йӕ
82
сӕр бирӕ фӕхоста/ Зӕхх дӕр -йӕхихыэтат-еӕры цӕ-
фы агъоммӕ-иу фӕдзыхъ.
— Мӕлын нӕ фӕразы! — цингӕнгӕйӕ загътой
адӕм. Ӕмӕ йӕ ныууагътой, сӕхӕдӕг ацыдысты.
Ларрӕ хуыссыд уӕлгоммӕ ӕмӕ федта: арвы хъӕ-
бысы сау стъӕлфытӕй ленк кодтой тыхджын цӕр-
гӕстӕ. Уымӕн йӕ цӕстыты уыйбӕрц ӕнкъарддзи-
иад уыдис, ӕмӕ дзы ӕгас дунейы адӕмы фӕхъӕс-
тӕ кӕн, уӕд фӕцагъды уыдаиккой. Ӕмӕ уӕдӕй
фӕстӕмӕ Ларрӕ баззадис иунӕгӕй, сӕрибарӕй,
мӕлӕтмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Ӕмӕ уыцы хуызӕ-
пӕй кӕмдӕриддӕр цоппай кӕны... Кӕсыс, аууоны
хуызӕн ссис ӕмӕ цӕрӕнбонты дӕр ’ афтӕ уыдз&н!
Адӕмӕн нӕ сӕ ныхас ӕмбары,— нӕсӕмитӕ,— ницы
ӕмбары. Ӕмӕ ӕдзухдӕр агуры, цоппай кӕны, цард
дӕр ын нӕй ӕмӕ йӕм мӕлӕт дӕр йӕ мидбылты вӕ
бахуды. Нӕй йын бынат адӕмы ’хсӕн... Гъе, ахӕм
ӕфхӕрд баййӕфта уыцы лӕппулӕг йӕ хъалдзинады
тыххӕй!»
Зӕронд ус ныуулӕфыд, ныхъхъус ӕмӕ, йӕ сӕр
йӕ риумӕ ӕруадзгӕйӕ, цалдӕр хатты ӕнахуыр цу-
дыд фӕкодта.
Ӕз ӕм бакастӕн, ӕмӕ йыл цыма хуыссӕг фӕ-
тых, афтӕ мӕм фӕкаст. Ӕмӕ йын тынг фӕтӕри-
гъӕд кодтон. Уый йӕ радзырды кӕроп бӕрзонд
систа, ӕрдхъирӕнгӕнӕгау, фӕлӕ уӕддӕр йӕ ныхас
азӕлыд тӕрсаг цагъайраджы ныхасау.
Денджызы был базарыдысты ӕнахуыр зардӕй.
Фыццаг райхъуыст контральто,— уый азарыд
дыууӕ-ӕртӕ нотӕйы, стаей райхъуыст дыккаг хъӕ-
лӕс, уый зарӕджы райдыдта йӕ райдианӕй: уӕд-
дӕр ма фыццаг хъӕлӕс цыди иннӕйы разӕй...
84
^ертыккаг,. цыппӕрӕм ӕмӕ фӕндзӕм дӕр афтӕ за-
.. рын райдыдтой. Ӕмӕ та ӕваст уыцы зарӕджы ног
иыззарыд нӕлгоймӕгты къорд.
Сыл.гоймӕгтӕн сӕ алы хъӕлӕс дӕр зӕлыд бын-
;.тондӕр хицӕнӕй, уыцы хъӕлӕстӕ уыдысты алы-
хуызон къадатау, цыма, уӕлейӕ бынмӕ хаудысты,
кӕдӕмдӕр гӕппытӕ ӕмӕ хӕл-хӕлгӕнгӕйӕ, нӕлгой-
мӕгты. хъӕлӕсы бӕзджын уылӕнмӕ, уый та уыцы
ӕмхуызон бӕрзонд систой ӕмӕ дзы сылгоймӕгты
хъӕлӕстӕ ныгъуылдысты, уырдыгӕй-иу фесхъиуд-
той, сӕ быны-иу ӕй анорстой ӕмӕ та-иу иу иннӕйы
фӕстӕ, афтӕмӕй йӕ хӕрдмӕ истой сыгъдӕг ӕмӕ
тыхджынӕй.
Уылӕнты уынӕрыл фӕтых сты зарӕджы хъӕ-
лӕстӕ.
II
— Искуы-ма фехъуыстай афтӕ заргӕ? — йӕ сӕ-
рыл схӕцгӕйӕ ӕмӕ йӕ ӕнӕдӕндаг дзыхӕй йӕ мид-
былты бахудгӕйӕ, бафарста Изергиль.
— Нӕ фехъуыстоп. Никуы фехъуыстон...
— Ӕмӕ нӕ фехъусдзынӕ. Ӕрмӕст рӕсугъдтӕн
у сӕ бон хорз зарын, цӕрып чи уарзы, уыцы рӕ-
сугъдтӕн. Мах цӕрын уарзӕм. Куыд ӕнхъӕл дӕ,
дӕлӕ чи зары, уыдон абондӕргъы нӕ бафӕллады-
сты? Хурыскастӕй хурныгуылдмӕ фӕкуыстой, ныр
мӕй сзынд ӕмӕ зарынц! Цӕрын чи нӕ зоны, уыдон
афонмӕ ныххуыссыдаиккой. Сӕ цард адджын кӕмӕн
у, уыдон зарынц.
— Ӕнӕниздзинад...—райдайынмӕ хъавыдтӕн ӕз.
— Ӕнӕниздзинад кӕддӕриддӕр цӕрыны фаг у.
Ӕнӕниздзинад! Ӕхиа дӕм куы уыдаид, уӕд сӕ нӕ
85
хардз кодтаис? Ӕнӕниздзинад дӕр сыгъзӕрип у.
Зоныс, ӕз цытӕ арӕзтон, ӕрыгон ма куы уыдтӕн,
уӕд? Хур скастӕй хур аныгуылынмӕ гауызтӕ уӕф-
тои. Хуры тынау цӕрдӕг уыдтӕн ӕмӕ афтӕмӕй
хъуамӕ иу рйн ӕнӕсыстгӕйӕ бадтаин. Ӕмӕ-иу бад-
тӕн, цалынмӕ-иу ме 'стджытӕ къӕс-къӕс кӕнын
нӕ райдыдтой, уӕдмӕ. Фӕлӕ-иу куыддӕриддӕр фӕ-
талынг, афтӕ-иу мӕ уарзонмӕ азгъордтон ӕмӕ-иу
пъатӕ кодтам. Фӕцыдтӕн ӕм ӕртӕ мӕйы, цалын-
мӕ йӕ уарзтон, уӕдмӕ; уыцы рӕстӕджы-иу алы
’хсаев дӕр мӕ уарзонимӕ уыдтӕн. Ӕмӕ цы карӕн-
мӕ фӕцардтӕн — мӕ туг сфаг!.. Афтӕмӕй гыццыл
уарзтон! Уӕвгедӕр мын цал хатты ныпъпъа кодтой
ӕмӕ нал пъайы ныккодтои мӕхӕдӕг дӕр!..
Ӕз ын йӕ цӕсгоммӕ бакастӕн. Иӕ цӕстытӕ
уӕддӕр уыдысты мылаз, ӕрымысипӕгтӕ йын сӕ пӕ
барухс кодтой. Мӕй йын каст йӕ хус скъуыдтӕ был-
тӕм, йӕ ӕрдуджын цыргъ роцъомӕ ӕмӕ йӕ гуы-
быр ӕнцъылдтӕ фындзмӕ. Йӕ уадултыл йӕ сау
дзыккутӕ ӕрзӕбул сты ӕмӕ йӕ русы дзыхъхъытӕн
сӕ иуы батымбыл йӕ сӕрыхъуынтӕй иу бындзыг.
Уыцы бындзыг ӕрзыпдп йӕ сырх сӕрбӕттӕнӕй. Йӕ
цӕсгомы цъар, йӕ къухты цъар ӕмӕ йӕ бӕрзӕйы
цъар уыдысты хӕрз ӕнцъылдтӕ. Афтӕ ӕнхъӕлдӕ-
уыдаид, зӕгъгӕ, зӕронд ус куы фезмӕла, уӕд йӕ
царм ӕрлӕбырдзӕн ӕмӕ мӕ размӕ ӕрлӕудзӕн
стӕгдар мылаз цӕстытимӕ.
Уый та ног дзурын райдыдта йӕ ризгӕ хъӕлӕ-
сӕй:
«Ӕз мӕ мадимӕ цардтӕн Фалмы цур, Бирлаты
тӕккӕ был. Уый нӕ уӕтӕрмӕ куы 'рбацыди, уӕд
мыл цыди фынддӕс азы. Уый уыд бӕрзонд, цӕрдӕг,
86
саурихи, хъӕлдзӕг адӕймаг. Баелаегъы бадт ӕмӕ мах
рудзынджырдӕм хъӕр кодта: «Гъе, хаедзаронлае!
Сӕн аемае уаем хаеринаг нӕ уыдзаен?» — Ӕз каерз
бӕлӕсты ’хсаенты рудзынгӕй кастӕн аемае федтон:
фурд маейрухсаей уыд ӕрвхуыз, ууыл та уыди урс
хӕдон ӕмӕ уӕрӕх хаелаф. йае иу къах уыд баелае-
гъы, иннӕ та доны был. Иӕхи узгӕйӕ, цыдӕр за-
рыд. Мӕн куы ауыдта, уӕд загъта: «Мӕнӕ дзы
цы рӕсугъд чызг цӕры! Афтӕмӕй йае ӕз нӕ зыд-
тон!» — Цыма мӕ агъоммае рӕсугъдтӕн се ’ппаеты
дӕр зыдта. Ӕз ын сӕн ӕмӕ хуыйы фыд радтон...
Цыппар боны фӕстӕ та йын мӕхи радтон... Нае
дыууӕ-иу алы ӕхсӕв дӕр тезгъо кодтам лодкаейы.
Нае размӕ-иу ӕрбацыд аемае-иу цъыр-цъырагау ба-
цъыр-цъыр кодта. Ӕз дӕр-иу рудзынгӕй фурдмӕ
кӕсагау рагӕпп кодтон. Ӕмае-иу ацыдыстӕм...
Уый Пруты доны кӕсагахсӕг уыд. Стаей мын мае
мад мае хъуыддаегтае куы базыдта, куы мӕ фаенадта.
уаед мын мае уарзон дзырдта, цаемаей йемае ацы-
даин Добруджмае ӕмае уырдыгаей та Дунайы хъае-
лаесмӕ. Фаелӕ фаестагмае мае заердаемае нал цыд, за-
рыд аемае мын пъатае кодта, аендаер ницы. Схъыг
дзы даен. Уыцы раестаеджы нае хъаеумае гуцултае
къордгаейттӕй цыдысты аемае сын дзы уыди уарзӕт-
тае... Уыдон хъӕлдзаег уыдысты! Иуаей-иу чызг-иу
аенхъӕлмӕ каст йае уарзон гуцулмае аемае-иу хъуыды
кодта, йае уарзон каенае ахӕстоны бады, каенае та
искуы хылгаенгаейӕ фаемард. Стаей-иу аенаенхъаелӕ-
джы иунаегаей, кӕнае дыууае, аертае аембалимае чыз-
джы раз февзаерд... Стыр лаеваерттае-иу ын аербахас-
той, алцы даер сын аенцон ссапаен уыд! Мае чызг-
аембаелттӕй гуцул каемаен уыд, аез даер ахаемӕн загъ-
87
тон, фенын мын сӕ кӕн, зӕгъгӕ... Цы йӕ хуыдтой?
Йӕ ном мӕ байрох... Ныр сӕ рох каенын байдыдтон.
Уӕдӕй нырмӕ бирӕ рӕстӕг рацыд, мӕрдырох мыл
бахӕцыд! Уый мӕ иу гуцулимӕ базонгӕ кодта. Хорз
адӕймаг уыд... Бурхил, ӕгасӕй дӕр бур уыд — йӕ
рихитӕ дӕр, йӕ сӕрыхъуынтӕ дӕр! Иуныхасӕй,
цӕхӕрсӕр. Ӕнкъард зӕрдӕ уыд, иуӕй-иухатт рӕв-
дауаг, иуӕй-иухатт та хъӕды сырдау мӕстыгӕр,
загъдгӕнаг. Иухатт мын мӕ цӕсгом ныццавта, ӕз
дӕр ыл гӕдыйау мӕхи ныццавтон, йӕ русыл ын
дӕндагӕй ныххӕцыдтӕн, ӕмӕ йын носӕй баззад.
Уый фӕстӕ-иу ын йӕ носӕн куы ба кодтон, уӕд-иу
ын ӕхсызгон уыд.
— Уӕд кӕсагахсӕг та цы фӕцис? — бафарстон
ӕй ӕз.
— Каесагахсӕг? — О, уый гуцултӕм йӕхи байста.
Фыццаг мын лӕгъстӕ кодта йемӕ бацӕрыны тыххӕй
ӕмӕ йын куынӕ сразы дӕн, уӕд мӕм бартхъирӕн
кодта, ӕз, дам, дӕ доны ныппардзынӕн, зӕгъгӕ.
Уый фӕстӕ мӕ ныууагъта, гуцултимӕ балымӕн ӕмӕ
ӕндӕр чызг ссардта... Кӕсагахсӕг ӕмӕ гуцулы иу-
мӕ ӕрцауыгътой. Куы сӕ ауыгътой, уӕд ма сӕм
фенынмӕ бацыдыстӕм. Добруджы уыд уыцы хабар.
Кӕсагахсӕг ауындзӕнмӕ цыд кӕугӕйӕ, фӕлурсӕй.
Гуцул та йӕхицӕн сабыргай цыд ӕмӕ лулӕйӕ та-
мако дымдта. Иӕ къухтӕ уыдысты йӕ дзыппыты,
йӕ иу рихи йӕ уӕхскмӕ ӕрзӕбул, иннӕ та йӕ риу-
мӕ. Мӕн куы ауыдта, уӕд лулӕ йӕ дзыхӕй райста
ӕмӕ мын «хӕрзбон» загъта... Ӕнӕхъӕн афӕдз ыл
мӕ зӕрдӕ фӕрыст. Ехх! Уыдон сӕхимӕ — Карпат-
мӕ цӕуынвӕнд куы скодтой, уӕд уый дӕр семӕ уыд.
«Хӕрзбон» зӕгъыны тыххӕй иу руминагмӕ бауады-
88
сты ӕмӕ сӕ уым дыууӕ^ӕ ӕрцахстой, иу къорд та
дзы мӕрдтӕ фӕци,. -иннфтӕ- аирвӕзтысты. Фӕлӕ
руминагӕн дӕр нӕ батад, йӕ хъӕу, йӕ куырой ӕмӕ
йын йӕ фӕллӕйттӕ иууылдӕр басыгъдӕуыд. Бып-
тондӕр ӕй смӕгуыр чындӕуыд.
— Ды йӕ бабын кодтай? — зӕрдиагӕй йӕ афар-
стон ӕз.
— Гуцултӕн хӕлӕрттӕ бирӕ уыд, канд ӕз сын
нӕ уыдтӕн... Ӕнувыддӕр сыл чи уыд, уыдон сын
«рухсаг» загътой...
Денджызы былӕй зарын нал хъуысти, зӕронд
усӕн ма хъырныдта айдагъ уылӕн. Ӕхсӕв сабыр-
дӕр кодта ӕмӕ ӕрдзы мидӕг гуырыд мӕйы ӕрв-
хуыз рухс. Фӕлӕ ӕнӕнцой царды ӕбӕрӕг мыртӕ
ӕмӕ, чи нӕ зынд, уыцы цӕрджыты хъӕлӕстӕ уы-
лӕнты сыбар-сыбурӕй нал хъуыстысты... Дымгӕ
куыд тынгдӕр кодта, афтӕ уылӕнтӕ дӕр тынгдӕр
уынӕргъыдтой.
«Ӕз ма туркаджы дӕр уарзтоп. йӕ гаремы дӕр
ын ацардтӕн, Скутарийы. Иу къуыри йӕм дзӕбӕх
фӕцардтӕн... Стӕй та мыл ӕнк4>арддзинад бафтыд...
Иууылдӕр сылгоймӕгтӕ, сылгоймӕгтӕ... Аст усы
йын уыди. Бон-сауизӕрмӕ хордтой, хуыссыдысты
ӕмӕ ӕдылы ныхӕстӕ кодтой. Кӕнӕ та-иу кӕрӕдзи-
йы ӕддӕг-мидӕг ауадысты... Уыцы туркаг ӕрыгон
нал уыд. Ӕгасӕй дӕр сурс. Уӕздан ӕмӕ хъӕздыг
адӕймаг уыд. Дзырдта бӕсты хицауы хуызӕн... Йӕ
цӕстытӕ уыдысты сау... Раст цӕстытӕ. Ком ком мӕ
зӕрдӕмӕ кастысты. Кувын бирӕ уарзта. Ӕз ӕй Бу-
куресты федтон. Паддзахау, базары, рацу-бацугӕн-
гӕйӕ, уӕздан каст кодта. Ӕз ӕм мӕ мидбылты
бахудтӕн. Уыцы изӕр мылуынджыфӕхӕцыдысты.
89
ӕмӕ мӕ уымӕ бахӕццӕ кодтой. Уый сандалтӕ ӕмӕ
пальмӕтӕ уӕйгӕнӕг уыд, фӕлӕ Букурестмӕ цыдӕр
ӕлхӕнынмӕ ӕруад.— «Мӕнмӕ нӕ цӕуыс?» — загыа
уый. — «0, ацӕудзынӕн! Хорз». — Ӕмӕ ӕз дӕр
араст дӕн. Хъӕздыг адӕймаг. Лӕппу дӕр ын
уыд — саулагъз, рӕхснӕг лӕппу... Иу-ӕхсӕрдӕс азы
йыл цыдаид. Стӕй йын йӕ фыдӕй йемӕ ралыгъ-
тӕн... Болгармӕ, Лом-Паланкӕмӕ... Уым мын иу
болгайраг сылгоймаг мӕ риу барӕхуыста, кӕнӕ йӕ
мойаг, кӕнӕ та йӕ лӕджы хайы тыххӕй — нал ӕй
хъуыды кӕнын.
Иу ран сылгоймӕгты беридоны бирӕ фӕсадтӕн.
Зылдис мӕм иу польшӕйаг чызг... Уыцы чызгмӕ
та,— Арцер-Паланкӕмӕ хӕстӕг чи уыд, ахӕм бери-
донӕй цыдис,— хъуыды ма йӕ кӕнын, йе 'фсымӕр,
уый дӕр бери... уаллоны хуызӕн уыд, мӕ размӕ
къӕдзтӕ-мӕдзтӕ кодта... Стӕй ӕз куы сдзӕбӕх дӕн,
уӕд иумӕ Польшӕмӕ ацыдыстӕм.
— Фӕгӕдзӕ кӕн!.. Ӕвзонг туркаг та цы фӕцис?
— Кӕимӕ ралыгътӕн, уый? Амард. Кӕнӕ йӕ
хӕдзар кӕй мысыд, уый тыххӕй, кӕнӕ та фыруар-
зондзинадӕй...йӕ уидӕгтӕ кӕмӕн нӕ фӕфидар вӕй-
йынц ӕмӕ афтӕмӕй хур ӕгӕр кӕмӕ ныккӕсы, ахӕм
талайы хуызӕн хус кӕнын райдыдта... тади... Хъуы-
ды ма кӕнын, мӕ разы фӕлурсӕй хуыссыд, йӕ буар
уыд уазал, ихы къӕрттау... Уӕддӕр йӕ уарзондзинад
нӕ хуыссыд... цӕмӕй-иу ӕм ныггуыбыр кодтаин
ӕмӕ йын ныпъпъа кодтаин, уый тыххӕй-иу мын
лӕгъстӕ кодта. Ӕз ӕй уарзтон ӕмӕ йын арӕх пъа-
тӕ кодтон... Стӕй йӕ бон фезмӕлын дӕр нал уыд,
сӕдых. Хуыссыд ӕмӕ-иу мын мӕгуыргурау лӕгъстӕ
кодта, цӕмӕй йӕ фарсмӕ ӕрхуыссыдаин ӕмӕ йӕ
90
хъарм дардтаин. Фӕлӕ-иу йӕ фарсмӕ куы ’рхуыс-
сыдтӕн, уӕд-иу ссыгъд. Иухатт райхъал дӕн ӕмӕ
лӕппу ныууазал... амард... Ӕз ыл фӕкуыдтон... Цы
чындӕуа, чи зоны, ӕмӕ исчи загътаид ӕз ӕй амард-
тон, зӕгъгӕ. Ӕз дзы дыууӕ хатты хистӕр уыдтӕн.
Тыхӕй мӕ чи амбылдтаид!.. Уый та саби!..
Ӕз зӕронд усы фыццаг хатт федтон ныуулӕф-
гӕ,— йӕ хус былтӕй цыдӕртӕ сыбар-сыбур кодта,
афтӕмӕй йӕхиуыл ӕртӕ хатты дзуӕрттӕ бафтыдта.
— Гъы, ды Полынӕмӕ ацыдтӕ...—загътон ын ӕз.
— О... уыцы гыццыл польшӕйагимӕ... Уый
хъуыддаджы адӕймаг уыд, фӕлывд адӕймаг. Сыл-
гоймаг-иу ӕй куы хъуыд, уӕд-иу мыл, гӕдиау, узӕ-
лыд, йӕ дзыхӕй-иу тӕвд мыд лӕдӕрст, фӕлӕ-иу ӕй
куы нӕ хъуыдтӕн, уӕд-иу мӕ йӕ ныхӕстӕй ехсӕй
нӕмӕгау падта. Иухатт доны былты фӕцӕйцыды-
стӕм ӕмӕ мӕм сӕрыстырӕй ӕфхӕрӕн ныхас скодта.
Ӕз дын рамӕсты дӕп! Писиау рафыхтӕн! Фелвӕс-
тон ӕй, гыццыл сывӕллонау,— къаннӕг уыд уый,—
систон ӕй хӕрдмӕ, йӕ фӕрстӕ йын ӕрбалхъывтон
ӕмае ӕгасӕй дӕр бацъӕх. Стӕй йӕ донмӕ ныз-
зылдтон. Ӕмӕ уырдыгӕй йе ’рдиаг цыд. Ӕз ӕм
былӕй кастӕн, уый та доны йӕ гӕндзӕхтӕ цагъта.
Уый фӕстӕ уырдыгӕй ацыдтӕн. Ӕмӕ йыл нал сӕм-
бӕлдтӕн. Фыццаг-иу кӕй уарзтон, уыдопӕй-иу кӕй
никӕуыл сӕмбӕлдтӕн, уымӕй амондджын уыдтӕн.
Уьвдон хорз фембӕлдтытӕ не ’сты, цыма адӕймаг
мардыл сӕмбӕлы, ӕндӕр ницы».
: Зӕронд ус ныуулӕфыд ӕмӕ ныхъхъус. Цы адӕ-
Мы мысыд, уыдон-иу мӕ цӕстытыл ауадысты. Мӕнӕ
зынгхуыз-бурхил, рихиджын гуцул, лулӕ дымгӕйӕ,
сабыргай мӕлынмӕ фӕцӕуы. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ ӕрв-
91
хуыз цӕстытӕ уазал уыдысты ӕмӕ сӕ алцӕмӕ
дӕр .касти'ӕдзыпӕг. Йӕ фарсмӕ та саурихи кӕсаг-
ахсӕг..; Пруты дойнаг; " кӕуы, мӕлын ӕй кӕй нӕ
фӕнды, уый тыххӕй, ӕмӕ- йӕ ӕнкъард фӕлурс цӕс-
гомыл бахуыссыдысты йае хъӕлдзӕг цӕстытӕ ӕмӕ
йӕ рихитӕ цӕссыджы ’вдылдзей ӕрзӕбул сты йӕ зы-
лын дзыхы кӕрӕтты. Мӕнӕ зӕронд цытджын тур-
ка г, ӕвӕццӕгӕн, фаталист ӕмӕ деспот уыд. Йӕ
фарсмӕ та йӕ фырт — фӕлурс ӕмӕ тӕлӕссонд —
скӕсӕйнаг дидинӕг, фыруарзондзинадӕй басыгъд.
Мӕнӕ уыйта фӕлывд польшӕйаг, сылваз ӕмӕ ӕна-
уӕрдон, дзыхарӕхст ӕмӕ ӕххормаг... Уыдон се
’ппӕт дӕр фӕлурс аууӕттӕ сты. Пъатӕ кӕмӕн код-
той, уый та удӕгасӕй мӕ цуры бады, фӕлӕ уый дӕр
рӕстӕг бахус кодта. Мӕ цуры бады мӕллӕгӕй, ӕнӕ
тугӕй, мынӕг цӕстытимӕ, йӕ царды мидӕг ницӕ-
мӕ уал бӕллы — уый дӕр аууон у.
Изергиль йӕ ныхас дарддӕр кодта:
«Зын мып уыди Польшӕйы. Уазал ӕмӕ дзы мӕп-
гард адӕм цӕры. Сӕ калмӕвзаг сын иӕ зыдтон;
куы сӕм хъусай, уӕд ӕдзухдӕр сусу-бусу байда-
йынц... Цы сыф-сыф сисынц уыдоп? Мӕнгард кӕй
сты, уый тыххӕй сын ахӕм калмӕвзаг хуыцау рад-
та. Уӕд ӕз цыдтӕн, фӕлӕ кӕдӕм, уый нӕ зыд-
тон, ӕмӕ уыдон куыд ӕмбырд кодтой, сымахимӕ
уырыссӕгтимӕ хӕцынмӕ, уый федтон. Бахӕццӕ дӕн
Бохни горӕтмӕ. Иу дзуттаг мӕ балхаедта; йӕхицӕп
нӕ, фӕлӕ мӕнӕй базар кӕнынӕн. Ӕз срази дӕн,
цӕмӕй цардӕуа, уый тыххӕй хъуамӕ исты куыст
зындӕуа. Ӕз ницы зыдтон ӕм§е мӕхи уӕй кодтон,
фӕлӕ мӕ зӕрды уыд, зӕгъгае, иу чысыл ӕхца куы
• ссарон, нӕхимӕ, Бирлатмӕ аздӕхынӕн, уӕд мӕ
92
раехыстае атондзынаен, "цыфӕнды фидар баст уой,
уӕддӕр. Ӕмае цардтӕн. Цыдысты мӕм хъӕздыг пан-
тае, минас мӕм кодтой. Маен тыххаей-иу фӕхыл сты
ӕмӕ маегуырмае цыдысты. Иу панӕн, цӕмӕй йӕ къу-
хы бафтыдаин, уый тыххӕй бирӕ фаеархайдта, иу-
хатт мӕнӕ куыд бакодта: ӕрбацыд пан, йӕ фаесдзае-
уин дӕр — йемӕ, ӕд голлаг. Пан йӕ фаесдзаеуипӕй
голлаг райста ӕмӕ йӕ мӕ саерыл фӕкъул кодта.
Сыгъзӕрин ӕхцатӕ мыл ӕркалдысты, зӕххыл сӕ
дзыгъал-мыгъул ссыд ӕмӕ мын ӕхсызгон уыд. Фае-
лае йае уӕддӕр асырдтон. Уыцы пан фыдынд уыдис,
йае цаесгом — нарст, йае гуыбын та — стыр, базы
хуызӕн. Кӕсгӕ та кодта аефсӕст хуыйау. Ӕз ӕй
асырдтон, каед афтӕ дзырдта, заегъгӕ, йае заеххытӕ,
йае агъуыстытӕ ӕмӕ йае баехтӕ, маен сыгъзӕрины
бын фаекӕныны тыххӕй ауӕй кодта, уӕддӕр. Уыцы
рӕстаеджы аез уарзтон маехи аккаг паны, йӕ цаесгом
лыгтае каемаеп уыд, ахаем паны, йае цаесгом дзуар-
ӕваерд лыгтае уыд туркаджы аехсаргардаей, аез аей
куы федтон, уымаей, чысыл раздаер грекъаегты саерыл
туркаегтимӕ хӕцыд аемӕ уым фаецаеф. Гъе, уый уӕд-
дӕр лӕг уыд, лӕг!.. Каед польшаейаг у, уӕд ын
грекъ цы сты? Фӕлӕ уаеддаер уыдонимае ацыд ӕмае ,
сын се ’знаегтимае тох кодта. Ныкъкъуыхтӕ йае код-
той, фӕсохъхъыр, ’ йае галиу къухаей даер дыууае
’нгуылдзы ахауд. Цы йын сты грекъ, кӕд уый поль-
шаейаг у, уӕд? Ницы, фаелӕ уый сгуыхтдзииӕдтӕ
уарзта ӕмӕ кӕд адаеймаг сгуыхтдзинаедтае уарзы,
уаед ын бантысдзӕн сӕ бакаенын. Царды мидӕг
сгуыхтдзинаедтаен бынат ис, уый дӕхаедӕг зоныс.
Ӕмӕ сгуыхын йае бон кӕмаен наеу, уыдон зивӕггӕн-
джытае сты, каенае таеппудтӕ, кӕнае та цард чи не
93
’мбары, ахаемтае. Уымаен ӕмае адаем цард куы ’мба-
риккой, уаед алкӕйы давр бафӕндид царды мидӕг
йӕ фӕд ныууадзын. Гъемае уӕд цард адаемы ӕвӕ-
дӕй нӕ ныхъуырид. Уыцы лыгтӕ лӕг хорз адӕймаг
уыд! Дунейы кӕронмӕ ацӕуынмӕ дӕр цӕттӕ уыд,
нае лаеджыхъӕд равдисыны тыххӕй. Ӕваеццӕгаен ӕй
змӕст раестӕджы сымахоитӕ амардтой. Уаед сымах
та мадиарты цӕгьдынмӕ цӕмӕн цыдыстут? Ныу-
уадз, дӕ дзыхыл хӕц!..»
Ӕмӕ мӕ дзурын не ’суагъта, афтӕмаей зӕронд
ус Изергиль йӕхӕлӕг дӕр ныхъхъус аемӕ та хъуы-
дыты ацыд.
«Мадиар уарзоп дӕр мыи уыд, фӕлае мӕ иу зы-
мӕгон бон алыгъд.— Уалдзӕджы мит куы атад, уӕд
ӕй быдыры ссардтой, йае саеры топпы нӕмыг ахызт,
афтӕмӕй. Каесыс, мае хур, уарзондзинад адаемы
емынӕйӕ къаддӕр нае цӕгъды; нымад куы ’рцаеунк-
кой, уӕд къаддӕр нӕ уаиккой... Цы дзырдтон?..
Польшӕйы тыххӕй... Уӕдӕ, уым ма фаестаг хатт
схъазыдтӕн. Сӕмбаелдтӕн иу рӕсугъд шляхтаг лӕ-
гыл, зӕронд уыдтӕн, аевӕццаегӕн мыл, дыууиссӕдз
азы цыдаид? Уын та хъал ӕмӕ сылгоймӕгтыл
агъуыд уыд. Цаемӕн йӕ къухы аенцонтыл бафтыда-
ип, ууыл архайдта, фӕлӕ йын нӕ бакуымдтон. Ни-
куы никаей цагъайраг уыдтӕн. Дзуттагӕй та цӕугӕ
ракодтон, уый мӕ бирӕ аехца бакуыста... Уӕд Кра-
ковы цардтӕн. Алны дӕр маем уыд: бӕхтае дӕр,
сыгъзӕрин дӕр ӕмае ӕххуырстытӕ даер. Шляхтаг-иу
мӕм ӕрбауад, сӕрыстыр хӕйрӕг уыд, цӕмӕй-иу
мӕхи йӕ хъӕбысмӕ баппаерстаин, уый йӕ фӕндыд.
Ӕз нӕ састӕн... фыруарзондзинадӕй мӕ бон нал
уыд, Нэе, фӕлӕ мӕ уӕддаер цы фӕндыд, уый бакод-
94
той: цӕмӕй срази уыданн, уый тыххаей мин, йае зон-
гуытыл лаеугаейае, лаегъстае кодта... Стӕй мӕ куыд
айста, афтае мае аппаерста: аемӕ уаед бамбаерстон,
каей базӕроид даен, уый... Уыцы хъуыддаг мин аех-
сызгон каем уыдаид! Ӕнамонд хабар! Ӕз уыцы хаей-
раеджы уарзтон... Уый та-иу мыл худгае кодта, куы-
иу ыл саембаелдтаен, уаед... Ӕлгъыст уыд! Иннаеты
раз даер мыл худтис, уый аембаерстон, аемае мын зын
куыннае уыдаид, фаелае маем хаестаег цард аемае йае
уарзтон. Уалынмае сымах ныхмае хаецынмае ацыд.
Ӕз тыхстаен. Маехи ма баергае ураедтон, фаелае маехи
бауромын мае бон нае уыди аемае йае фаестӕ ацыдтӕн.
У.ый Варшаваемае хаестаег уыди, хъаеды.
Фаелае уырдаем куы бахаеццае даен, уаед сзе
сымахонтае каей ныппырх кодтой, уый базыдтон. Ам
хаестаег хъаеуы уацары ис, заегъгае, мын дзырдаеуыд.
— Уаедае йае ныр нал фендзынаен! — хъуыды код-
тон аез,— йае фенын та мае тынг фӕндыд. Ӕз ын йае
феныныл архайын райдыдтон... Маегуыргуры дзау-
маеттае мае уаелае скодтон, мае цаесгом бабастон, уый
цы хъаеуы уыд, уырдаем къуылых-къуылых араст
даен. Алы ран даер хъазахъхъ аемае салдаеттаей йе
дзаг уыд... зын уыд уырдаем бацаеуын. Фаелае мае
уый хъуыд, аемае уыдон каем уыдысты, уырдаем аех-
саевыгон мае цыппӕртыл бабырыдтӕн. Цаехаерадоны
хуымты аехсаенты бырын аемае уынын: мае фӕнда-
гыл хъахъхъаенаег лаеууы... Фаелае маем хъуыст поль-
шаейаегты зарын аемае сае ныхас, уыдон зарыдысты
мадымайраемы зараег... Шляхтаг даер уым зары. Мае
Аркадек. Фыццаг-иу мын маехимӕ куыд бырыды-
сты, уый куы аербаймысыдтаен, уаед мае заердае суын-
гаег... Уаедае ныр раестаег аерцыд аемае аез даер, кал-
95
мау, адӕймагмӕ бырын, чи зоны ӕмӕ мӕ мӕлӕт-
мӕ бырын.' Уыцы хъахъхъӕнӕг дӕр хъусы, размӕ
рагуыбйр кодта. Цӕй, ныр цы кӕнон? Зӕххӕй сыс-
тадтӕн ӕмӕ йӕм фӕцӕуын. Кард дӕр мӕм нӕ уыд,
ницы мӕм уыд къухтӕ ӕмӕ ӕвзаджы йедтӕмӕ.
Кард кӕй нӕ рахастон, ууыл фӕсмон кодтон. Сабыр-
гай йӕм дзурын... «Фӕгӕдзӕ кӕн!» — Фӕлӕ мын
салдат мӕ хъуырмӕ джебогъ фездӕхта. Ӕз ын сын-
дӕггай дзурын. «Ма мӕ фӕрӕхой, фӕгӕдзӕ кӕн!
Кӕд дын -зӕрдӕ ис, уӕд байхъус! Мӕ бон дын рат-
тып ницы у, фӕлӕ дӕ курын...» Уый йӕ гӕрзтӕ ӕр-
уагъта ӕмӕ мӕм сындӕггай дзуры: «Усай, иуварс
ацу! Иуварс дын куы зӕгъын, цы дӕ хъӕуы?» Ӕз
ын загътоп, зӕгъгӕ, мӕ фырт уӕртӕ уым ис, дуӕрт-
тӕ ӕхгӕд кӕуыл сты, уыдонимӕ. Ӕмбарыс, сал-
дат, ды дӕр кӕйдӕр фырт дӕ, нӕ? Гъе, ӕмӕ уӕр-
тӕ мӕ хъӕбул кӕм бады! Бауадз мӕ ӕмӕ йӕм ба-
кӕсон, чи зоны, ӕмӕ тагъд амӕла... Цы нӕ вӕййы,
чи зоны ӕмӕ дӕу дӕр амарой... Ӕмӕ уӕд дӕ мад
нӕ кӕудзӕн? Дӕ мады кӕй нӕ федтай, афтӕмӕй
кӕй мӕлыс, уый дын зын нӕ уыдзӕп? Мӕ фыртӕи
дӕр зын у. Фӕтӕригъӕд кӕп дӕхицӕн дӕр, уымӕн
дӕр ӕмӕ мӕнӕн дӕр!..
Ехх, цас ын фӕдзырдтон! Къӕвда уарыд ӕмӕ нӕ
хуылыдз кодта. Дымгӕ уасыд ӕмӕ ниудта, ӕмӕ-иу
мӕ куы мӕ риуаей асхуыста, куы та мӕ сиптӕй. Ӕз
лӕууыдтӕн ӕмӕ дзой-дзой кодтон уыцы дурзӕрдӕ
салдаты раз. Уый уӕддӕр дзырдта: «Нӕй!» Ӕмӕ-иу
ын, куыддӕриддӕр йӕ уазал ныхас фехъуыстон, аф-
тӕ-иу мӕ тынгдӕр ӕрфӕндыд уыцы Аркадекы
фенын... Ӕз дзургӕ-дзурын мӕ цӕстытӕй салдаты
барстон, уый уыд гыццыл, тӕнтъихӕг ӕмӕ>хуыфаг.
96
Стаей заеххыл аерхаудтаен, йае къаехтыл ын ныттых-
стаен ӕмӕ йын лаегъстае кодтон, афтаемаей йае аевип-
пайды абырстон. Уый аерхауд аемае йае даелгоммае
фаефаелдаехтон, цаемаей ма хъаер кодтаид, уый тых-
хаей йын йае цаесгом цъыфы атъыстон. Хъаер каенын
йае бон нал уыд аемае йае гаендзаехтае цагъта, цаемаей
мае йае синтаей аппаерстаид, уымаен, Ӕз даер ын мае
дыууае къухаей цъыфы йае саер ноджы тынгдаер аер-
аелхъывтон аемае фаехуыдуг... Маехаедаег хордонмае
бауадтаен, поляктае каем уыдысты, уырдаем.— «Арка-
дек!» — сындаеггай бадзырдтон къулы зыхъхъыраей.
Уыдон аембаргае адаем сты, уыцы польшаейаегтае,—
мае ныхас куы айхъуыстой, уаед сае зарын фаеуагъ-
той! Маенае йае цаестытае сты мае цаестыты комком-
мае.— «Уырдыгаей дын рацаеуаен наей?» — «Ис, ас-
таерды бынты!»— загъта уый.— «Уаедае рацу!» —
Ӕмае хор доны бынты цыппараей рабырыдысты: аер-
таейае аемае мае Аркадек.—«Хъахъхъаенаег каем ис?»—
бафарста Аркадек.— «Уаертае хуыссы!» — Ӕмае уы-
дон гуыбыр-гуыбыр сындаеггай ацыдысты. Къаевда
уарыд, дымгае ниудта. Мах хъаеуаей ахызтыстаем аемае
хъаеды, аенае дзургаейае, бирае фаецыдыстаем. Тагъд
цыдыстаем. Аркадек мын хаецыдис мае къухыл, йае
къух уыди таевд аемае рызт... цалынмӕ маем ницы
сдзырдта, уаедмае мын йемае хорз уыд. Уыдон фаес-
таг минуттае уыдысты, хорз минуттае мае каераеф
царды мидаег. Стаей уыгӕрдӕнмае бахаеццае стаем
аемае аерлаеууыдыстаем. Цыппар даер мын арфаетае
кодтой. Ехх, бирае. цыдаертае мын фаедзырдтой! Ӕз
саем хъуыстон аемае мае панмае кастаен. Цы ми мын
бакаендзаен мае Аркадек? Стаей мае ныхъхъаебыс код-
та аемае саерыстыраей загъта... Цы загъта, уый нае
7 Зӕронд ус Иэергиль
97
хъуыды кӕнын, фӕлӕ йӕ афтӕ ӕмбарын хъуыД,
ӕмӕ мыл амӕй фӕстӕмӕ иузӕрдыг уыдзӕн... Мӕ
размӕ йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд ӕмӕ, мидбылты худ-
гӕйӕ, загъта: «Ӕхсин-паддзах!» Гъе, ахӕм мӕнгард
куыдз уыд!.. Уӕд ӕй ӕз мӕ къахӕй атъӕпп кодтон
ӕмӕ йын йӕ цӕсгом ныццавтаин, фӕлӕ фӕцудыдта
ӕмӕ фӕгӕпп ласта. Мӕсты ӕмӕ фӕлурсӕй мӕ раз-
мӕ ӕрлӕууыд... Лӕууыдысты иннӕ ӕртӕ дӕр, иу-
уылдӕр уыдысты хъуынтъыз. Ннчи сӕ ницы дзырд-
та. Ӕз сӕм бакастӕн... Хъуыды ма кӕнын, бынтон-
дӕр нынкъард дӕн ӕмӕ мыл зивӕг бафтыд... Ӕз
сын загътон: «Цӕугӕ ут!» Уыцы куыйтӕ мӕ бафар-
стой: «Цӕмӕй нын нӕ фӕидаг бацамонай, уый тых-
хӕй фӕстӕмӕ аздӕ.хдзынӕ?» Гъе, ахӕм ӕнаккаг уы-
дысты! Уӕддӕр ацыдысты. Ӕз дӕр ацыдтӕн... Ин-
нӕ бон мӕ сымахонтӕ ӕрцахстой, фӕлӕ мӕ тагъд
суӕгъд кодтой ӕмӕ уӕд ныхъхъуыды кодтон, зӕгъ-
гӕ мын афон у ахстон скӕнынӕн, ӕгъгъӕд мын у
уасӕгойы цардӕй цӕрын. Ӕруӕззау дӕн, мӕ базыр-
ты тых нал уыд, сӕ систӕ ӕрлӕмӕгъ сты... Афон
у, афон! Ӕмӕ уӕд Галицинмӕ ацыдтӕн, уырды-
гӕй та — Добруджмӕ, ныр иу-дӕс ӕмӕ ссӕдз азы
бӕрц ам цӕрын. Мой дӕр мын уыд — молдавайнаг;
афӕдз ыл цӕудзӕн, афтӕ амард. Ӕз цӕрын. Цӕ-
рын иунӕгӕй... Нӕ, иунӕгӕй нӕ цӕрын, фӕлӕ уӕр-
тӕ уыдонимӕ».
Зӕронд ус йӕ къухӕй ацамыдта денджызырдӕм.
Уым ӕппӕт дӕр уыд сабыр. Иуӕй-иухатт-иу дзы
райгуырд цавӕрдӕр хъӕлӕс ӕмӕ-иу уайтагъд
агуыппӕг.
«Уыдон мӕ бирӕ уарзынц. Ӕз дӕр сын алыхуы-
зон таурӕгътӕ фӕкӕнын. Хъуамӕ сӕ зоной. Нырма
98
ӕрыгӕттӕ сты... Мӕнӕп дӕр уыдонимӕ цӕрын ӕн-
цоп у. Кӕсын ӕмӕ хъуыды кӕнын: уыдис рӕстӕг,
ӕмӕ ӕз дӕр ахӕм уыдтӕн, ӕрыгон... Ӕрмӕст уӕд,
мӕ рӕстӕджы, адӕймаджы тых ӕмӕ зынг фылдӕр
уыд, хъӕлдзӕгдӕр уыдысты... Уӕдӕ...»
Зӕронд ус лыхъхъус. Ӕз йӕ фарсмӕ ӕрӕнкъард
дӕн. Уый, йӕ сӕр тилгӕйӕ, ӕркув-ӕркув кодта ӕмӕ
сындӕггай йӕ сыбар-сыбур цыд. Чи зоны ӕмӕ кув-
гӕ кодта.
Денджызӕй бырыд мигъ — сау, уӕззау мигъ,
карзхуызӕй, хохы рагъы хуызӕнӕй бырыдис быдыр-
мӕ. йӕ цъуппӕй-иу мигъы къуыбӕрттӕ раскъуы-
дысты, уыдон цыдысты размӕ ӕмӕ стъалыты
ӕмбӕрзтой. Денджыз уынӕргъыд. Махӕй чысыл ӕд-
дӕдӕр, сӕнӕфсирты талаты ’хсӕн, пъатӕ ӕмӕ сусу-
бусу кодтой, ныуулӕфыдысты-иу. Талынг быдыры
куыдз ниудта... Уӕлдӕф фындзы хуынчъыты хъыдзы
кодта цавӕрдӕр тӕфӕй. Мигъты аууӕттӕ зӕхмӕ
хаудысты ӕмӕ йыл бырыдысты, адӕймаг-иу сӕ нал
уыдта ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ фӕзындысты... Мӕйӕ ма
зынди ӕрмӕстдӕр рухсы тӕпп, иуӕй-иухатт-иу ӕй
фӕздӕгхуыз мигъы бӕзджын къуыбар бынтондӕр
бамбӕрзта. Ӕмӕ, цыдӕр фыдбылызау, фӕтӕн бы-
дыры фӕтӕпп-фӕтӕпп кодтой цавӕрдӕр чысыл ӕрв-
хуыз зынджытӕ. Куы-иу иу ран ферттывтой, куы та
иннӕ ран, ӕмӕ-иу ӕваст ахуыссыдысты, цыма цал-
дӕр адӕймаджы быдыры кӕрӕдзимӕ дӕрдты лӕу-
уыдысты, спичкӕтӕ судзгӕйӕ, цыдӕр агуырдтой
ӕмӕ-иу сын цыма сӕ рухс ды.мгӕ ахуыссып кодта,
уыдон уыдысты диссаджы зынгхуыз ӕвзӕгтӕ.
— Арты стъӕлфӕптӕ уыныс? — бафарста мӕ
Изергиль.
99
— Уӕртӕ уыцы ӕрвгъуызтӕ? — быдырмӕ аца-
монгӕйӕ, афарстон ӕз.
— Ӕрвгъуызтӕ? — О, уыдон, уыдон сты... Уӕдӕ
ма ныр дӕр фӕзынынц? Ӕз сӕ нал уынын. Ныр ӕз
бирӕ цыдӕртӕ нал уынын.
— Кӕцӕй цӕуынц уыцы арты стъӕлфӕнтӕ? —
афарстон зӕронд усы.
Ӕз ма сын сӕ кой уый размӕ дӕр фехъуыстон,
фӕлӕ мӕ фӕндыд, зӕронд ус Изергиль, уыдон тых-
хӕй цы зӕгъдзӕн, уый базонын.
— Уыдон, дам, Данкойы судзгӕ зӕрдӕйы стъӕл-
фӕнтӕ сты. Дунейы мидӕг уыдис зӕрдӕ, ӕмӕ уый
иухатт ссыгьд, ӕмӕ ацы арты стъӕлфӕнтӕ уымӕй
расхъиудтой. Радзурдзынӕн дын ӕй. Рагон аргьау
у... Рагон, ӕппӕт дӕр рагон! Раджы рӕстӕджы ал-
цы дӕр уыд! Ныр ахӕмӕй ницыуал ис — нӕдӕр
хъуыддӕгтӕ, нӕдӕр адӕм, нӕдӕр, раджы рӕстӕ-
джы чи уыд, ахӕм аргъӕуттӕ... Ӕмӕ цӕуылнӕуал
сты?.. Зӕгъ-ма йӕ! Ӕмӕ науӕд цы зӕгъдзынӕ!.. Цы
зоныс? Сымах ӕрыгӕттӕ стут, цы зонут?.. Зӕронд
цардмӕ дзӕбӕх куы 'ркӕсиккат, уӕд алцы дӕр ба-
зониккат... Фӕлӕ йӕм уӕ хъус нӕ дарут ӕмӕ цӕ-
рын дӕр нӕ зонут... Ӕз, мыййаг, исты царды пӕ уы-
нын? Кӕд ӕмӕ цӕстцух дӕн, уӕддӕр алцы дӕр уы-
нын! Ӕз ма уынын уый дӕр, ӕмӕ адӕм цӕргӕ
нӕ кӕнынц, фӕлӕ йыл сӕхи барынц ӕмӕ ууыл сӕ
царды бонтӕ фӕвӕййынц. Гъе, фӕлӕ сӕ рӕстӕг
куы фӕвӕййы, уӕд ма сӕ хъысмӕтӕй хъаст фӕкӕ-
нынц. Афтӕмӕй хъысмӕт та циу! Алчи дӕр йӕхи-
цӕн — хъысмӕт. Ныр ӕз бирӕ адӕмтӕ уынын, фӕ-
лӕ дзы тыхджынтӕ нӕй! Кӕм сты тыхджынтӕ?.. Рӕ-
сугьдтӕ дӕр къаддӕрӕй-къаддӕр кӕнынц.
100
Зӕронд ус ахъуыды кодта, уӕдӕ цардӕй. тых-
джын ӕмӕ рӕсугъд адӕмтӕ цы фесты, зӕгъгӕ.
Ӕмӕ, хъуыдыгӕнгӕйӕ, талынг быдырмӕ касти, цы-
ма дзы йӕ ныхӕстӕн дзуапп агуырдта, уыйау.
Ӕз ын йӕ радзырдмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн ӕмӕ
ницы дзырдтон, истӕмӕй йӕ куы афӕрсон, уӕд та
ӕндӕр ныхӕстыл адзӕгъӕл уыдзӕн, зӕгъгӕ.
Ӕмӕ мын райдыдта таурӕгъ кӕнын.
III
«Раджы заманы зӕххыл цардис иу адӕмы хатт,
бацӕуӕн кӕмӕ нӕ уыд, ахӕм хъӕд сын ӕртӕрды-
гӕй ӕхгӕдта сӕ табортӕ. Цыппӕрӕмӕрдыгӕй уыд
быдыр. Уыдон уыдысты хъӕлдзӕг, тыхджын ӕмӕ
ныфсджын адӕм. Фӕлӕ сыл иухатт фыдрӕстӕг
скодта. Кӕцӕйдӕр ӕндӕр адӕмы хатт фӕзынд
ӕмӕ сӕ тар хъӕдмӕ фӕсырдтой. Уыцы хъӕд уыд
зӕронд, цъыфджын ӕмӕ талынг, бӕлӕсты къалиутӕ
кӕрӕдзиуыл стыхстысты ӕмӕ сӕм арвы рухс нӕ
зынд. Хуры тынтӕн сӕ бон уый нӕ уыд, ӕмӕ сӕ-
хицӕн фӕндаг айгӕрстаиккой зӕхмӕ. Гъе, фӕлӕ-иу
цъыфдзастмӕ куы ныххӕццӕ сты, уӕд-иу хъылма
сыстад ӕмӕ адӕм сӕфтысты. Устытӕ ӕмӕ сывӕл-
лӕттӕ ӕрдиаг кодтой, лӕгтӕ та сагъӕс ӕмӕ катайы
бацыдысты. Ацӕуын сӕ хъуыд уыцы хъӕдӕй, ӕмӕ,
цӕмӕй уырдыгӕй ацыдаиккой, уымӕн та уыд дыу-
уӕ фӕндаджы: иу — фӕстӕмӕ, уым уыдысты тых-
джын ӕмӕ фыдызнӕгтӕ, дыккаг та — размӕ, уым
та задысты бӕрзонд ӕмӕ ставд бӕлӕстӕ, се ’стыр
къалиутӕй кӕрӕдзийы ныхъхъӕбыс кӕнгӕйӕ, бӕ-
лӕстӕ сӕ къуыбырджын уидӕгтӕ малы мидӕг арф
101
ауагътой. Боныгон-иу сӕ цъӕх мигъ йӕ хъӕбысы
ӕркодта ӕмӕ-иу ныссабыр сты, нал-иу змӕлыдысты.
Изӕрыгон-иу ӕртытӕ куы ссыгъдысты. уӕд та-иу
адӕмы алфамбылан ӕрлӕууыдысты ӕмӕ ӕдзух-
дӕр — ӕхсӕвӕй-бонӕй — уыцы адӕмы алыварс
уыд талынджы фидар цӕг, цыма сӕ ныцъцъист кӕ-
нынмӕ хъавыд, уыдон та тыгъд быдыры иӕрын
ахуыр уыдысты. Дымгӕ-иу бӕлӕсты цъуппытӕ ныу-
уыгъта, хъӕд-иу ӕмыр хъӕлӕсӕй куы сгуыв-гуыв
кодта, уӕд-иу зӕрдӕ бынтондӕр бамӕгуыр. Хъӕд
къуырмайӕ уасыд, цыма уыцы адӕммӕ ӕрдхъирӕн
кодта, кӕнӕ-иу сыл хъарӕг кодта, уыйау. Уыдон
уӕддӕр тыхджын адӕм уыдысты; сӕ бон уыд, ӕмӕ
сыл иухатт чи фӕтых, уыдонимӕ мӕлӕтдзаг тох
самадтаиккой, фӕлӕ сын хӕсты мидӕг мӕлӕн
нӕ уыд, уымӕн ӕмӕ сӕм уыд фӕдзӕхст ныхӕстӕ
ӕмӕ куы амардаиккой, уӕд сӕ фӕдзӕхстытӕ семӕ
фесӕфтаиккой. Ӕмӕ уый тыххӕн бадтысты ӕмӕ
хъуыдытӕ кодтой даргъ ӕхсӕвты, хъӕды тызмӕг
уынӕрмӕ хъусгӕйӕ, ӕмӕ малы хъылма улӕфгӕйӕ.
Уыдон бадтысты, арты аууӕттӕ та сӕ алфамбылай
ӕмырӕй кафыдысты ӕмӕ уыцы адӕммӕ афтӕ каст,
цыма аууӕттӕ нӕ кафынц, фӕлӕ хъӕдты ӕмӕ мал-
ты цы дӕлимонтӕ ис, уыдон цин кӕнынц... Адӕм
уӕддӕр бадтысты ӕмӕ хъуыдытӕ кодтой, фӕлӕ сын
ӕрхъуыды кӕнын ницы ӕнтыст. Адӕмы тых ӕмӕ
хъару ӕнкъард хъуыдытӕ куыд сӕттынц, афтӕ сӕ
нӕдӕр куыст, нӕдӕр сылгоймӕгтӕ сӕттынц, адӕм
хъуыдытӕ кӕнынӕй сӕдых сты... Тасдзинад се ’хсӕн
райгуырд ӕмӕ сын сӕ къухтӕ сбаста. Тынгдӕр та
сӕ тӕрсын кодтой сылгоймӕгтӕ, хъылмайӕ чи сӕфт
ӕмӕ тасдзинад йе уӕнгтӕ кӕмӕн сбаста, уыдон
102
хъысмӕтыл кӕугӕйӕ. Хъӕды мидӕг тасдзинады ны-
хӕстӕ гуырын байдыдтой, фыццаг сӕ дзырдтой
гуырысхогӕнгӕйӕ, сындӕгӕй, стӕй хъӕрдӕр ӕмӕ
хъӕрдӕрӕй... Уӕд уыцы адӕм сфӕнд кодтой знагмӕ
бацӕуын ӕмӕ йын сӕ сӕрибардзинад раттын. Мӕ-
лӕтӕй тӕрсгӕйӕ, цагъардзинады цардӕй ничиуал
тарст. Уалынмӕ фӕзынд Данко ӕмӕ се 'ппӕты дӕр
уый иунӕгӕй фервӕзын кодта».
Зӕронд ус, ӕвӕццӕгӕн, Данкойы судзгӕ зӕрдӕ-
йы кой арӕх кодта. Уый дзырдта ивазгӕ ныхасӕй,
йӕ фӕсус хӕр-хӕргӕнаг хъӕлӕсӕй ныв кодта хъӕ-
ды уынӕр, малы маргджын уӕлдӕфӕй цы ’намонд
адӕмтӕ сӕфт, уыдон ӕмӕ сӕ алфамбылай цы хъӕд
ӕртыхсти, уый.
Данко уыд уыцы адӕмӕй иу, ӕрыгон ӕмӕ рӕ-
сугъд лӕппулӕг. Рӕсугъдтӕ кӕддӕриддӕр хъӕба-
тыр вӕййынц. Ӕмӕ уый иухатт йе 'мбӕлттӕн загъта:
«— Хъуыды кӕнынӕй дур дӕ фӕндагӕй нӕ ап-
пардзыиӕ. Чи нииы архайы, уый ницы сараздзӕн.
Нӕ хьару хъуыды кӕныныл ӕмӕ ӕнкъарддзинадыл
цӕмӕн сафӕм? Сыстут! Цомут хъӕдмӕ ӕмӕ дзы
иннӕрдӕм ахизӕм! Каерон ын уыдзӕн. Дунейы ми-
дӕг алцӕмӕн дӕр кӕрон ис! Цӕй, цомут!»
Бакастысты йӕм иннӕтӕ ӕмӕ уый се 'ппӕтӕй
хуыздӕр кӕй у, уый сӕ бауырныдта. Уымӕн ӕмӕ
йын уыд хъӕбатыр цӕстӕпгас, уыд цӕхӕрцӕст лӕп-
пулӕг.
«— Акӕн нӕ! — загътой уыдон.
Ӕмӕ сӕ уый дӕр акодта...»
Зӕронд ус ныхъхъус ӕмӕ, талынгдӕр кӕм кодта,
уырдӕм каст. Данкойы зӕрдӕйы арты стъӕлфӕнтӕ
кӕмдӕр дард ран ссудз-ссудз кодтой, ӕмӕ сӕ адӕй-
103
маг фенхъӕлдтаид, цӕстыфӕныкъуылдмӕ дидинӕг чп
рафтауы, ахӕм уӕлдӕфои цъӕх дидинджытӕ.
Акодта сӕ Данко. Се ’гас дӕр ӕнувыдӕй цыды-
сты, ӕууӕндыдысты йыл. Уый зын фӕндаг уыд! Уыд
талынг, мал-иу йӕ кӕрӕф ӕмбыд дзых фӕхӕлиу
кодта ӕмӕ адӕмы ныхъуырдта. Бӕлӕстӕ та сын,
фидар къулау, сӕ фӕндаг ӕхгӕдтой, сӕ къалиутӕ
кӕрӕдзиуыл стыхстысты, сӕ уидӕгтӕ та, кӕлмытау,
алырдӕм ауагътой, ӕмӕ сын алы санчъех акӕны-
ныл дӕр бирӕ тых хардз кӕнын хъуыд. Бирӕ фӕ-
цыдысты... Хъӕд ноджы бӕзджындӕр кодта, адӕмы
тых та—къаддӕрӕй-къаддӕр, ӕмӕ уӕд уыцы адӕм
Данкойӕ хъаст кӕнын райдыдтой, зӕгъгӕ, дам, уый
ӕрыгон ӕмӕ ӕвӕлтӕрд лӕппу уӕвгӕйӕ, адӕмы
кӕдӕмдӕр дзӕгъӕлы кӕны. Фӕлӕ уӕддӕр Данко
сӕ разӕй цыд ӕхсарджынӕй.
Уӕд иухатт хъӕды сӕрмӕ арв ныннӕрыд, ӕмыр
ӕмӕ тӕссаг сыбар-сыбур скодтой бӕлӕстӕ. Хъӕд
афтӕ ныттар ӕмӕ, цыма ӕхсӕв куы равзӕрд, уае-
дӕй фӕстӕмӕ цыдӕриддӕр ӕхсӕвтӕ уыдис, уыдон
иууылдӕр иу ранмӕ ӕрӕмбырд сты... Цыдысты гыц-
цыл адӕм стыр бӕлӕсты 'хсӕнты, арвы тызмӕг ӕрт-
тивӕнты ӕхсӕнты, цыдысты уыдон ӕмӕ уӕйыг бӕ-
лӕстӕ хъыррыстытӕ кодтой, уасыдысты, цыд сӕ
тызмӕг сыр-сыр. Арв-иу ферттывта ӕмӕ-иу хъӕды
сӕрты тӕхгӕйӕ, цӕстыфӕныкъуылдмӕ бӕлӕсты
фӕрухс кодта, адӕмы тӕрсынгӕнгӕйӕ-иу куыд тагъд
февзӕрд, афтӕ тагъд-иу фӕцыдӕр.
Арвы ’рттывдӕй-иу цы бӕлӕстӕ фӕрухс сты,
уыдон уыдысты удӕгӕстау, ӕмӕ, талынгдзинады
уацарӕй чи лыгъд, уыдонӕн сӕ къуызырджын
даргъ къалиутӕй ӕнгом хыз бигӕйӕ, архайдтой сӕ
104
бауромыныл. Талынгӕй чицыд, уыдонмӕ цаааердӕр
тасдзинад зынд тызмӕг ӕмӕ- уазалӕй,-- Уый -зы.н-
вӕндаг уыд. Адӕмы тых бадомдта ӕмӕ 'сӕ ныф.сы
цъыртт нал баззад. Фӕлӕ уӕддӕр уыцы адӕм- се
’дыхдзинадыл басӕттын сӕ сӕрмӕ нӕ хастой ӕмӕ
сӕ маст акалдтой, сӕ разӕй чи цыд, ууыл, Данко-
йыл. Уайдзӕф ын кодтой, уынаффӕмӕ сын кӕй иӕ
арӕхст, уый тыххӕй. Уӕдӕ!
Уыдон нӕргӕ хъӕды астӕу мӕстӕйдзагӕй ӕр-
лӕууыдысты, ӕмӕ фӕлладӕй талынджы Данкойӕн
тӕрхон кӕнын райдыдтой.
— Ды ницӕййаг ӕмӕ фыдбылызы адӕймаг дӕ
махӕн,— загьтой Данкойӕн.— Ды нӕ ракодтай, ды
нӕ бастайын кодтай ӕмӕ уый тыххӕй амӕлдзынӕ!
— Сымах мын загътат: «акӕн нӕ» ӕмӕ уӕ ӕз
дӕр акодтон! — фӕхъӕр ласта Данко, сӕ ныхмӕ лӕ-
гӕй-лӕгмӕ ӕрлӕугӕйӕ.— Мӕнмӕ лӕгдзинад ис ӕмӕ
уӕ акодтон! Фӕлӕ сымах та? Цы сарӕзтат уӕхи
пайдайӕн? Сымах ӕрмӕстдӕр цыдыстут ӕмӕ уӕ
хъару дарддӕры фӕндагӕн бавӕрын нӕ базыдтат.
Сымах ӕрмӕстдӕр цыдыстут, цыдыстут фысфосы
дзугау!
Фӕлӕ сын уыцы ныхӕстӕ сӕ маст ноджы тынг-
дӕр рафыцын кодтой.
— Ды амӕлдзынӕ! Ды амӕлдзынӕ! — алырды-
гӕй схор-хор кодтой. Хъӕд та гуыв-гуыв байдыдта,
уыдон хъӕр фӕзмгӕйӕ, ӕрвӕрттывтытӕ фӕйнӕ-
рдӕм талынг гӕппӕлтӕй тыдтой. Данко кӕй тыххӕй
фӕфыдӕбон кодта, уыдонмӕ касти ӕмӕ федта, к.ӕя
уыдысты сырдты хуызӕн. йӕ алфамбылай лӕууыди
бирӕ адӕм, фӕлӕ сӕ цӕстӕнгасыл уӕздандзинад
нӕ зынд ӕмӕ йын бахатыр кӕндзысты, уымӕ йӕ
105
ӕнхъӕлмӕ кӕсын нӕ хъуыд. Уӕд йӕ зӕрдӕйы стыр
маст рафыхтис, фӕлӕ адӕмы тӕригъӕддзинадӕй
уыцы маст ахуыссыд. Уый адӕмы уарзта ӕмӕ
хъуыды кодта, зӕгъгӕ, чи зоны, ӕнӕ Данко фесӕ-
фой. Ӕмӕ йӕ зӕрдӕ артау пиллон скалдта уыдон
фервӕзын кӕныны сӕраппонд, уыдон ӕнцон фӕн-
дагмӕ рахоныны тыххӕй. Ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цӕ-
хӕртӕ акалдтой, адӕм уый куы федтой, уӕд ахъуы-
ды кодтой, зӕгъгӕ, Данко смӕсты ӕмӕ йӕ цӕс-
тытӕ цӕхӕртӕ уымӕн акалдтой ӕмӕ, бирӕгътау,
а*ррӕвдз кодтой сӕхи, ӕнхъӕлмӕ кастысты: зӕгъгӕ
Данко семӕ тох кӕндзӕн ӕмӕ йӕ, цӕмӕй тагъддӕр
ӕрцахстаиккой ӕмӕ йӕ амардтаиккой, уый тыххӕй
йӕ алыварс ӕрбатыгуыр сты. Уый дӕр сын сӕ
хъуыды бамбӕрста ӕмӕ уый тыххӕй йӕ зӕрдӕ ио-
джыдӕр тынгдӕр ссыгъдис. Уымӕн ӕмӕ уыдоп
фӕнд Данкойы зӕрдӕйы райгуырын кодта судзгӕ
маст.
Хъӕд уӕддӕр йӕ уынгӕг зарӕг зарыд, арв нӕ-
рыд ӕмӕ къӕвда уарыд...
— Цы бакӕндзынӕн ӕз адӕмы тыххӕй?! — ар-
вы нӕрдӕй тынгдӕр ныхъхъӕр ласта Данко.
Стӕй уӕд ӕваст йӕ къухтӕй йӕ риу фӕйнӕрдӕм
арӕмыгъта, уырдыгӕй йӕ зӕрдӕ стыдта, ӕмӕ йӕ
йӕ сӕрмӕ бӕрзонд систа.
Зӕрдӕ пиллон арт уагъта, сыгъди хурау, хурӕй
ноджы тынгдӕр, ӕмӕ хъӕд ныррухс. Данкойы зӕр-
дӕйы рухсӕй, адӕмы стыр уарзондзинадӕй талынг
фӕйнӕрдӕм лыгъд рухсӕй ӕмӕ, арф хъӕды зыр-
зыргӕнгӕйӕ, ныххаудис малы ӕмбыд хъӕлӕсы.
Адӕм фырдисӕй цавддурау фесты.
— «Цомут!» — фӕхъӕр кодта Данко, ӕмӕ разӕй
106
йӕхй аппӕрста, судзгӕ зӕрдӕ бӕрзонд даргӕйӕ,
ӕмӕ адаемы фӕндаг ныррухс кӕнгӕйӕ.
Адӕм дӕр йӕ фӕстӕ фӕраст сты. Бӕлӕсты цъуп-
пытӕ та базмӕлыдысты ӕмӕ гуыв-гуыв кодтой, фӕ-
лӕ ныр йӕ хъӕр згъорӕг адӕмы къӕхты хъӕрӕй
нал райхъуыст. Адӕм згъордтой тагъд ӕмӕ ныфс-
джынӕй, диссаджы кӕсинагмӕ — судзгӕ зӕрдӕмӕ
кӕсгӕйӕ. Адӕм ма сӕфтысты, фӕлӕ сӕфтысты,
хъаст дӕр нӕ кодтой ӕмӕ цӕстысыг дӕр нӕ калд-
той, афтӕмӕй. Данко та цыд сӕ разӕй ӕмӕ йӕ зӕр-
дӕ пиллон калдта ӕмӕ калдта!
Стӕй уӕд хъӕд фӕци, фӕци ӕмӕ фӕсте ӕнгом
ӕмӕ ӕмырӕй баззад, фӕлӕ Данко ӕмӕ ӕппӕт
адӕм дӕр фӕмидӕг сты хуры рухс денджызы, фӕс-
къӕвда сыгъдӕг уӕлдӕфы. Уым тӕрк-къӕвда уыд,
сӕ фӕстӕ, хъӕды сӕрмӕ, ам та ӕрттывта хур, улӕ-
фыд быдыр, кӕрдӕг ӕрттывта къӕвдайы налхъуы-
ты, ӕмӕ фурд сыгъзӕринау тӕмӕнтӕ калдта... Уыд
изӕр, ӕмӕ, ныгуылӕн хуры тынтӕй сырх дардта
фурд. Данкойы скъуыд риуӕй цы туджы цыхцырӕг
цыд, фурд дӕр уый хуызӕн уыд. Хъӕбатыр, ныфс-
джын Данко йӕ цӕст ахаста йӕ размӕ, быдыры
тыгъдадмӕ, — акасти хъӕлдзӕг цӕстӕнгасӕй сӕри-
бар зӕхмӕ ӕмӕ хъал худт ныккодта. Уалынмӕ
ахауд ӕмӕ амард.
Хъӕлдзӕг ӕмӕ фидӕнӕй райгонд адӕм Данкойы
мард нӕ бафиппайдтой, нӕ йӕ федтой, нӕ федтой,
уымӕн ма йӕ марды фарсмӕ пиллон кӕй калдта йӕ
ныфсджын зӕрдӕ. Ӕрмӕст ӕй иу арӕхстджын адӕй-
маг бафиппайдта ӕмӕ, цӕмӕйдӕр тӕрсгӕйӕ, хъал
зӕрдӕйыл йӕ къахӕй ныллӕууыд... Зӕрдӕ, арты
стъӕлфӕнтау, ныппырх ӕмӕ ахуыссыд. Гъе, ӕмӕ
108
уырдыгӕй цӕуынц быдыры ӕрвгъуыз арты стъӕл-
фӕнтӕ, тӕрк-къӕвдайы размӕ чи вӕййы, уыдон!»
Ныр зӕронд ус йӕ рӕсугъд аргъау конд куы фӕ-
цис, уӕд быдыр бынтондӕр ныссабыр, цыма джих
ныцци, адӕмы тыххӕй йӕ зӕрдӕ чи басыгъта, йӕ-
хицӕн сӕ чи ницы бацагуырдта ӕмӕ афтӕмӕй чи
амард, уыцы хъӕбатыр лӕппулӕг Данкойы тых ӕмӕ
ӕхсардзинадыл. Зӕронд ус рӕдзӕ-мӕдзӕ кодта.
Ӕз ӕм кастӕн ӕмӕ хъуыды кодтон: цал ӕмӕ ма
цал аргъауы зоны зӕронд ус, стӕй ма хъуыды код-
тон Данкойы стыр зӕрдӕйыл — судзгӕ зӕрдӕйыл
ӕмӕ адӕймаджы фантазийыл, ахӕм рӕсугъд тау-
рӕгътӕ чи ӕрӕмысыд.
Дымгӕ ӕрбадымдта ӕмӕ бызгъуырты бынӕй
байтом зӕронд ус Изергилы хус риу, уый уыд тарф
фынӕй. Ӕз ын йӕ зӕронд буар бамбӕрзтон ӕмӕ
мӕхӕдӕг дӕр чысыл ӕддӕдӕр ӕрхуыссыдтӕн. Бы-
дыр уыд сабыр ӕмӕ талынг. Арвыл ма уӕддӕр
хъуынтъызӕй бырыдысты мигътӕ... Денджыз ӕн-
къардӕй уынӕргъыдта.
У АРИЙЫ ЗАРӔГ
I
Хӕрз бӕрзонд хохмӕ
Ысхылди Донгалм.
Ыскъуыбылой ис,
Бӕндӕны ’лхынцъау.
Ӕмӕ ныххуыссыд
Уым уымӕл цъассы;
Йӕ цӕстӕнгас та
Ыскодта фурдмӕ.
Хӕрз бӕрзонд арвӕй
Ӕрттывта буц хур.
Сӕ улӕфт арвмӕ
Ӕрвыстой хӕхтӕ;
Бынӕй та дуртыл
110
Сӕхи куы хостой
Ӕмвӕтӕн фурдӕн
Йӕ фӕйлауӕнтӕ.
Дӕлиуай комы
Фӕлм, тары мидӕг,
Ыстъӕлфӕнты ’хсӕн
Ызгъордта суадон,
Тындзыдта фурдмӕ,
Дур дурыл хойгӕ.
Ӕгасӕй урс фынк
Ысбадт йӕ сӕрыл.
Хъаруйӕ — йе ’мдзаг.
Уый гӕрста хӕхтӕ
Ӕмӕ калд фурдмӕ,
Тызмӕгӕй ниугӕ.
Уӕд,— мӕнӕ диссаг,—
Ӕваст ӕрхауди,
Кӕм хуыссыд Донгалм,
Гъе, уыцы цъасмӕ,
Бӕрзондӕй, арвӕй,
Йӕ туджы мӕцгӕ,
Цӕхӕрцӕст Уари,
Ӕрхауди зӕхмӕ...
Фӕхъӕр ма кодта...
Сау, фидар дурыл
Уый адӕргӕйӕ,
Ӕдых, мӕстыйӕ,
Йӕ риу куы хоста,
йӕ уындӕй Донгалм
Фӕтарст йӕхицӕн.
Цӕрдӕг, хӕрз цӕрдӕг
Ӕддӕдӕр ахылд,
111
Ыстӕй уӕд калмӕн
Ӕрцыд йӕ сӕрмӕ,
Кӕй ӕрхӕццӕ ис
Йӕ кӕрон маргъӕн...
Ӕрбахылд Донгалм
Хӕстӕгдӕр маргъмӕ .
Ӕмӕ йӕм дзуры,
Сыф-сыфгӕнгӕйӕ:
«Сӕрӕй, фӕмӕлыс?!»
Ныуулӕфыди
Йӕ къӕхты бынӕй
Цӕхӕрцӕст Уари
Ӕмӕ дзуаппӕн
Зӕгьы уый калмӕн:
«Гъай-гъай, фӕмӕлын!..
Цытимӕ фесты
Мӕнӕн мӕ бонтӕ!..
Ӕз зонын амонд...
Мӕлӕтдзаг тохы
Уыдтӕн ӕз разӕй!..
Уыдтӕн хъӕбатыр.
Уыдтӕн хъазыуат...
Ӕз федтон арв дӕр!
Дӕуӕн ӕппындӕр
Дӕ бон нӕу фенын
Хӕстӕгмӕ ӕрвтӕ!..
Бецау дӕхи бон!»
«Гъы, ’мӕ циу арв дӕр?
Хӕрз-афтид бынат!..
Ӕз дзы куыд хилин?
Мӕнӕн ам хорз у...
Уымӕл, ӕнуд хъарм!..»—
112
Гъе, ахӕм дзуапп ын
Куы радта Донгалм
Сӕрибар маргъӕн.
Йӕ мид-зӕрдӕйы
Ныххудти Донгалм
Уӕд маргъы сӕнттыл:
«Фӕнды тӕхгӕ кӕн,
Фӕнды быргӕ кӕн,—
Дӕ кӕрон иу у.
Ӕнӕбын сыджыт —
Нӕ фӕстаг бынат,
Афтид ӕртхутӕг —
Нӕ кӕцыдӕрид!..»
Ӕвиппайд Уари
Уӕд фестъӕлфыди.
Уӕлӕмӕ систа
йӕхи чысылгай,
Йӕ цӕст фӕйнӕрдӕм
Куы хӕссы комыл.
Дон хохы цъассӕй
Бынмӕ лӕдӕрсти.
Уыдис хӕрз ӕнуд
Уымӕл тар комы;
Ӕмбыдысмаг дзы
Ыскъӕрӕн кодта.
Ӕрбамбырд кодта
йӕ тыхтӕ иумӕ
Зӕрдӕхӕлд Уари,
Ӕмӕ йӕ цъӕхахст
Фӕйнӕрдӕм айхъуыст:
«Уӕд та ма иу хатт
Куы стӕхии арвмӕ!..
8 Зӕронд ус Изергнль
113
Тыхджыи мӕ риумӕ,
Мӕ хъӕнтӕ риумӕ
Бӕргӕ нылхъивин...
Фыдгул... Ызнаджы...
Куыд ферхӕца, раст,
Мӕ сӕнт сырх тугӕй!..
О, тохы амонд!..»
Хъуыдыты бафтыд
Йӕхицаен Донгалм:
«Бӕлвырд, ӕцӕгӕй,
Дзӕбӕх у арвыл —
Дзӕгъӕлы афтӕ
Нӕ нӕты Уари».
Ӕмӕ уынаффӕ
Дӕтты калм маргъӕн:
«Ды, бавдӕл, бахил
Хӕстӕгдӕр былмӕ
Ӕмӕ дзы асхой
Дӕхи дӕлаемае.
Цынӕ-иу вӕййы:
Кӕд ма дае сисид
Хаердмӕ дӕ базыр,
Ӕмӕ ма фенис
Ды цъусдуг ӕрвтӕ!»
Маргъ фестъаелфыди...
Ныцъцъӕхахст кодта...
Фӕраст ис былмӕ...
Бырынц йӕ ныхтӕ
Сӕтӕйдзаг дурыл...
Фӕхӕццӕ рындзмӕ...
йӕ рыст базыртӕ
Ныттыхта дардыл,
114
Ныуулӕфыди
йӕ саст риуы дзаг; —
Йӕ цӕсты цӕхӕр
Фӕйнӕрдӕм акалд,
Ӕмӕ... фӕтулы...
Раст мӕнӕ дурау
Тылди дӕлӕмӕ,
Къӕй дуртыл хойгӕ,
йӕ систӕ сӕтгӕ,
Йӕ пакъуы калгӕ.
Бынӕй йыл комы
Йӕхи ныццавта
Хӕххон тызмӕг дон...
Цӕхсадта тугтӕ...
Фынкӕй йыл дарӕс
Ӕркодта ’мӕ йӕ
Фыцгӕ денджызы
Нысхуыста уайтагъд...
Ысхойы денджыз
Йӕ фӕйлауӕнтӕ...
Саехи ныххойынц
Лӕгъз айнӕг дуртыл...
Нынниуынц... Зӕрдӕ
Сӕ хъӕрӕй тоны...
Йӕ кой дӕр нал уыд
Ӕрвгъуыз быдыры
Ныр маргъы мардӕн.
Ныпныхъуырдта йӕ
Ӕнӕбын денджыз...
115
II
Хъуыдытӕ кодта
Йӕхицӕн Донгалм
Уӕле йӕ цъассы
Уӕд маргъы сӕфтыл
Ӕмӕ фӕджих ис
Хӕрз дардмӕ Донгалм,
Йӕ уыцы дардмӕ,
Ӕппынӕдзухӕй
Цӕстыл чи уайы,
Сӕнттӕй зӕрдӕйы
Нӕрсын чи кӕны
Ӕмӕ йып амонд
Кӕцы фӕхӕссы.
«Цымӕ цы федта
Зынгхуыст сахъ Уари
Ӕнӕбын арвы,
Ӕгӕрон арвы?
Цӕмӕн агайынц
Зӕрдӕйы хъустӕ
Сӕ тагъд мӕлӕтӕй,
Сӕ арвмӕ тахтӕй
Гъе, ацы Уари
’Мӕ йе 'мхуызӕттӕ?
Цы фенынц арвы?..
Ӕмӕ, ӕвӕдза,
Мӕнӕн дӕр бауид
Мӕ бон, мӕ хъару,
Гъе, уый бамбарын.
Ӕрмӕст хӕрз цъусдуг
Куы стӕхин арвмӕ».—
116
Цы загьта Донгалм,
Гъе уый ӕххӕст дӕр
Ыскодта уайтагъд:
Цӕгау фӕкодта
Йӕхи, уӕлӕмӕ
Йӕхи нынтъыхта
Ӕмӕ йӕ тӕмӕн
Куы акалд хурмӕ:
Гуырдзӕй хилӕгӕн
Тӕхӕн нӕ вӕййы!
Гъе, уый дзы айрох,
Ӕмӕ ӕрхауди
Фӕстӕмӕ дуртыл,
Пырх сыл нӕ ныцци,
Фӕлӕ ныххудти;..
«Гъе, мӕнӕ цы у
Йӕ бӕллиццагад,
Кӕс, арвмӕ тахтӕн!
Дӕлӕмӕ хауын!.. .
О, диссаг мӕргътӕ!
Зӕхх циу,— нӕ зонынц.
Арв у ӕмыдзаг,
Тындзынц уӕлӕмӕ, '
Уӕлӕмӕ ӕрвтӕм,
Ӕмӕ сӕ тыгъды
Фӕнды ыссарын
Бӕллиццаг рухс цард...
Арв циу? Кӕд рухсӕй
Арв у ӕмыдзаг,
Уӕддӕр у афтид,
Бынтондӕр афтид.
Цӕрӕгойы буар
117
Нӕ ары арвы
Иӕхицӕн хойраг,
Цӕуыл фӕлӕууа,—
Нӕй арвы ахӕм.
Цӕмӕн у хъал зонд?
Цӕмӕн у уайдзӕф?
Ӕрмӕстдӕр уымӕн,
Цӕмӕй ӕмбӕрзай
Дӕ афтид фӕндтӕ,
Цӕмӕй ӕмбӕхсай
Уыдон фӕсаууон
Ды де’бзеззонад
Дӕ царды мидӕг?
О, диссаг мӕргътӕ!..
Фӕлӕ уый зонӕнт:
Сӕ нывджын ныхас
Мӕн нал фӕсайдзӕн!
Мӕхӕдӕг зонын
Ӕз- ныр ӕппӕт дӕр,
Ӕз федтон арв дӕр...
Ӕз ӕм ыстахтӕн,
Ӕз ӕй ысбарстон,
Дӕлӕмӕ 'рхаудтӕн,
Ӕрхаудтӕн дуртыл.
Пырх сыл нӕ ныддӕн,
Ӕрмӕст мӕ хъару
Хуыздӕр ысбарстон
Ӕмӕ мӕхиуыл
Ӕз баууӕндыдтӕн.
Зӕхх чи нӕ уарзы,—
Уадз, уыдон сайӕнт
Сӕхи сӕ сӕнттӕй,
П8
Зӕххы рафӕлдыст —
Зӕххыл цӕрдзынӕн!..»
Къуыбылойау та
Йӕхи ыстыхта
Калм сау къӕй дурыл:
Ныббуц йӕхицӕй...
Ӕрттывта денджыз,
Тӕмӕнтӕ калдта,
Кӕрӕдзи надтой,
Тызмӕг, мӕстыйӕ,
Йӕ фӕйлауӕнтӕ.
Сӕ домбай хъӕры
Нӕрыди зарӕг!
Уый денджыз зарыд
Цӕхӕрцӕст маргъыл.
Рызтысты хӕхтӕ
Йӕ зарды хъӕрӕй;
Ныррызти арв дӕр
Тызмӕг зарӕгӕй:
«Ӕхсарджын тугӕн
Йӕ сонтдзинадыл
Кӕнӕм мах кадӕг.
Хъӕбатыр туджы
Ӕррадзинад, гъе,
Гъе, уый у цардӕн
йӕ зонд, йӕ зӕрдӕ!..
Ӕвзыгъд сахъ Уари!
Хъӕбатыр тохы
Ныккалди абон
Дӕ сырх туджы
’	цъыртт...
Зон, ферттивдзынӕ
119
Нӕ талынг царды,
Ӕмӕ хӕрз бирӕ
Ӕвзыгъд зӕрдӕты
Цырын кӕндзынӕ
гӕпгбяп '-апдмӕ
Уадз, ды фӕтар дӕ,
Дӕ зынг ныххуыссыд,
Фӕлӕ кӕддӕрид
Ӕвзыгъд, хъӕбатыр
Кӕм уа дунейыл,
Уым ды уыдзынӕ
Сӕ аив зарды
Сӕрибармӕ сидт,
Цыты тырыса!
Хъӕбатыр туджы
Ӕррадзинадӕн
Мах зарӕм зарӕг!..»
АРӔГ УАДУАЦХӔС-
СӔГЫЛ
Денджызы цъӕх фӕзы сӕрмӕ
Дымгӕ мигъты ’мбырд кӕны.
Мигътӕй денджызы ӕхсӕнты,
Сау ӕрвнӕрыны хуызӕнау,
Уадхӕссӕг, сӕрыстыр, хъӕлдзӕг,
Дардыл зилахар кӕны.
Куы йӕ базырӕй пындзӕвы
Денджызы ызнӕт уылӕнты,
Куы фӕтӕхы, фатау, мигътӕм,
Хъӕр кӕны 'мӕ хъусынц мигътӕ
Цинад уый уӕндон хъӕримӕ.,
Уыцы хъӕры — уады мондаг!
Масты тых, фӕндоны: зынг
Ӕмӕ ’ууӕнк...уаелахизадыл:
121
Хъусынц уыцы хъӕры мигьтӕ.
Ниуынц ноджыдӕр гагартӕ,—
Уадӕн. Ниуынц ӕмӕ тагъддӕр
Сты цӕттӕ сӕ тарст ӕмбӕхстмӕ
Арфдӕр денджызӕн йӕ быны.
Уады фендӕй...
Ниуынц ноджыдӕр гагартӕ,—
Уыдонӕн, тӕппуд гагартӕн
Нӕй сӕ туджы тохы цинад,—
Арвы нӕрынӕй куы тӕрсынц.
Гъе ’рра пингвин! Акӕс, уый дӕр
Тагъд-тагъд къӕдзӕхы дыдагъы
Арф йӕ нард буар ӕмбӕхсы...
'Рмӕстдӕр Уадуацхӕссӕг — сӕрыстыр
Зилы бархийӕ, уӕндонӕй
Фурды знӕт уылӕнты сӕрмӕ!
Тагъддӕр, тагъддӕр ӕмӕ ’ввахсдаер
'Рцӕуынц цъӕх денджызмӕ мигътӕ
Ӕмӕ зарынц ӕмӕ тонынц
Уылӕнтӕ сӕхи уӕлвонгмӕ
Арв нӕрыны размӕ цырддӕр.
Арв ныннӕры.
Знӕт фынчытӕй схъӕрзы денджыз
Сонт дымгӕимӕ быцӕуы
Мӕнӕ ’рбамбырд кодта дымгӕ
Уылӕнты дзыгуыртӕй иумӕ,
Зыд, тыхджын, уӕрӕх хъӕбысы
’Мӕ сӕ фехста дард фырмӕстӕй
Сау къӕдзӕхты риуыл уыдон
Пырх ныккӕнгӕйӕ тых цӕфӕй.
Уадхӕссӕг тӕхы, хъӕргӕнгӕ,
Сау ӕрвнӕрӕгау бӕр.зӕндты,
122
Фатау мигътимӕ хӕцгӕйӕ,
Базыртӕй рӕдувы денджыз.
Мӕнӕ ’рбазилы, куыд демон,—
Сатӕгсау тымыгьы демон.
Куы ныххуды, куы ныккӕуы...
Уый сӕнт сау мигътыл ныххуды,
Уый йӕ фырцинӕй ныккӕуы!
Арвы сонт нӕрыны масты
Хъусы уый — къӕрцхъус фӕллайын
Хъусы рагӕй ӕмӕ ’ууаенды:
Мигьтӕн нӕй нымбӕхсӕн хуры,—
Дымгӕ ниуы...
Арв ныннӕры...
Ирд цъӕх арт ысуадзынц мигътӕ
Денджызы сӕрмӕ фырмӕстӕй.
Денджыз арвы фӕттӕ ахсы
’Мӕ сӕ арф йӕхимӕ 'мбӕхсы.
Раст сырх зынг кӕлмытау доны
Тагъд, къӕдз-мӕдзытӕгӕнгӕйӕ,
Арвы ’рттывды ирд тӕмӕнтӕ
Денджызы ныгъуылынц къордгай.
Уад,
Рӕхджы бон уад ныннӕрдзӕн!
Уый тымыгъты ’хсӕн уӕндонӕй
Зилы Уадхӕссӕг — хъӕбатыр —
Денджызы фыцӕны сӕрмӕ...
Уый ныхъхъӕр кӕны ныфсджыпӕй
Дард, уӕлахизы хъӕргӕнӕг:
«Уадз, тыхджындӕр уад ныннӕрӕд!»
Коновалов
е
Газетмӕ ӕркастӕн ӕмӕ дзы Коноваловы мыггаг
ауыдтон ӕмӕ, ууыл дисгӕнгӕйӕ, дарддӕр бакастӕн:
«Ӕндӕрӕхсӕв бынӕттон ахӕстоны, ӕртыккӕгӕм
къамыры, пецы ӕхгӕнӕныл йӕхи ӕрцауыгъта Му-
ромы горӕты цӕрӕг, мещанин Александр Иванович
Коновалов, дыууиссӕдзаздзыд. Дзӕгъӕл кӕй хатти,
уый тыххӕй йӕ Псковы ӕрцахстой ӕмӕ йӕ йӕ рай-
гуырӕн бӕстӕм итаппӕй арвыстой. Ахӕстоны хи-
цауад куыд дзуры, афтӕмӕй уый уыд сабыр, ма-
дзура ӕмӕ хъуыдыгӕнаг адӕймаг.. Ахӕстоны дох-
тыры ныхасмӕ гӕсгӕ Коноваловым ӕнкъарддзинад
бахӕцыд ӕмӕ йӕ уый йӕхи марыны къахыл ныл-
лӕууын кодта».
Ӕз цыбыр уац бакастӕн ӕмӕ сагъӕсты бацыд-
тӕн: хъуамӕ уыцы хъуыдыгӕнаг адӕймаджы йӕхи
Змарыны къахыд цы хъуыддаг рыллӕууын кодта,
124
уый бӕстон рахатон. Ӕз Коноваловы зыдтон. Ӕмӕ,
раст зӕгъгӕйӕ, уый тыххӕй мӕхи куы ныхъхъус
кӕнон, уӕд аив нӕ уыдзӕн: дзӕбӕх адӕймаг уыд;
царды мидӕг уый хуызӕттӕ бирӕ нӕ фендзынӕ.
Ӕз Коноваловыл куы сӕмбӕлдтӕн, уӕд мыл
цыд стдӕс азы. Куыстон дзулгӕнӕны дзулгӕнӕгӕн
ӕххуысгӕнӕгӕй. Дзулгӕнӕг та уыд музыкален
командӕйы салдат, нуазаг, хыссӕ сӕфта, расыгӕй-
иу дзыхӕй цагьта ӕмӕ-иу хыссӕйӕ арӕзта алы-
хуызон хъазӕнтӕ. Хыссӕ-иу кӕй сӕфта, ӕмӕ-иу
райсоммӕ дзултӕ хомӕй кӕй баззадысты, уый йын-
иу хицау йӕ цӕстмӕ куы дардта, уӕд-иу сӕрра, хи-
цауы-иу ӕлгъыста ӕмӕ канд уый нӕ, фӕлӕ ма йын-
иу кӕддӕриддӕр ӕппӕлыд йӕ музыкалоп курдиа-
тӕй.
— Хыссӕ ӕгӕр ныууагътай! — хъӕр-иу байдыд-
та дзулгӕнӕг, йӕ даргъ бур рихитӕ кӕрӕдзийӕ хи-
цӕн кӕнгӕйӕ, йӕ бӕзджын хуылыдз былтӕй цъӕм-
цъӕм кӕнгӕйӕ.— Дзул басыгъд... Не ’сфыхт. Гъӕ,
хӕйрӕг дӕ ахӕсса, зылындзаст бирӕгъ! Ӕмӕ исты
дӕ куысты тыххӕй райгуырдтӕн?—Дӕ куыстимӕ
дӕлдзӕх фӕу! Ӕз музыкант дӕн! Бамбӕрстай? Альт-
иу куы барасыг, уӕд-иу ӕз цагътон альтӕй; гобой
ахст у,— ӕз фу кӕнын гобойӕ; корнет-а-пистонӕй
цӕгъдӕг рынчын у,— чи йӕ хъуамӕ аива? Ӕз. Тим-
тар-рам-да-дди. Ды та музук дӕ, кацап. Суӕгъд мӕ
кӕн мӕ куыстӕй.
Дзулгӕнӕны хицау уӕнгуагъд ӕмӕ нӕрст адӕй-
маг уыд, йӕ цӕстытӕ — хъулӕттӕ, йӕ цӕсгом сыл-
гоймаджы цӕсгомы хуызӕн, йӕ гуыбын змӕлыд,
афтӕмӕй йӕ цыбыр ставд къӕхтӕй зӕхх хоста ӕмӕ
цъӕхснаг хъӕлӕсӕй хъӕр кодта:
125
— Хаедзарсаф! Паплойгӕнӕг! Чырыстийы уӕйгӕ-
нӕг. Иудӕ!—Йӕ гыццыл ӕнгуылдзтӕ ныхъхъӕддых
сты, йӕ къух арвмӕ сдардта, стӕй, йӕ ӕнгуылдзтӕ
ӕваст фӕхӕлиу уӕвгӕйӕ, ралӕхурдта:
— Ӕмӕ ды кӕй змӕнтыс, уый тыххӕй ӕз пъӕли-
цӕйӕн куы фехъусын кӕнон, уӕд та?
— Паддзах ӕмӕ фыдыбӕсты фӕсдзӕуин пъӕли-
цӕйӕн? — богътӕ кодта салдат ӕмӕ тымбыл къу-
хаей лӕбурдта хицаумӕ. Хицау, фырмӕстӕй тутӕ
кӕнгӕ ӕмӕ йӕ сӕт калгӕ, ацыд. Ӕндӕр йӕ бон
ницы уыд. Сӕрдыгон волгӕйаг горӕты хорз дзул-
гӕнӕг зын ссарӕн у.
Афтӕ-иу ахыл сты алы бон дӕр.
Салдат-иу срасыг, хыссӕ сӕфта, цагъта алыхуы-
зон марштӕ, вальстӕ, кӕнӕ, йӕхи загъдау, «нумер-
тӕ»: хицау-иу смӕсты, йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс-иу
цыд ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ мӕн дыууӕ адӕймаджы баге-
ты кусын хъуыд. Иу бон хицау ӕмӕ салдат фӕбы-
цаеу сты ӕмӕ аез тынг бацин кодтон.
— Цӕй, салдат,— загъта хицау, дзулгӕнӕнмӕ
хъӕлдзӕгӕй бауайгӕйӕ, ӕмӕ йӕм хинӕйдзаг каст
бакӕнгӕйӕ,— цӕй, салдат, дӕ былтӕ атыппыр кӕн
ӕмӕ фӕндаджы цагъд ӕркӕн.
— Ӕндӕр ма цы зӕгъдзынае? — хъуынтъызӕй
сдзырдта салдат, хыссӕйы арынджы фарсмӕ, иннӕ
хаеттытау, нозтджынаей хуысгӕйае.
— Балцы цӕуынмӕ даехи ацӕттӕ кӕн,— загьта
хицау.
— Кӕдагм? — бафарста салдат, тӕрхӕгӕй йӕ
къӕхтӕ ӕрисгӕйӕ, ӕмӕ цыдаер ӕнамонд хабар ӕн-
къаргӕйӕ.
— Кӕдӕм дӕ фаенды, уырдӕм...
126
— Уый куыд хъуамӕ ӕмбӕрстӕуа? — мӕсты
хъӕр фӕкодта салдат.
— Афтӕ йӕ ӕмбар, ӕмӕ абонӕй фӕстӕмӕ мӕн-
мӕ нал кусдзынӕ. Дӕ мызд айс ӕмӕ дӕ кӕдӕм
фӕнды, уырдӕм цу.
Салдат фыццаг ӕнкъардта йӕхи тых ӕмӕ хица-
уы ӕдыхдзинад, фӕлӕ йӕм ацы хабар бахъардта:
йӕ куыст хорз кӕй нӕ зоны, уымӕ гӕсгӕ йын куыст-
мӕ бацӕуын зын кӕй уыдзӕни, уый базыдта.
— Гъӕй, уымӕй мӕнг зӕгъыс...— тарстхуызӕй
загъта салдат фестгӕйӕ.
— Цӕугӕ, зӕгъын, цӕугӕ...
— Цӕугӕ?
— О, ахъуытты у.
— Иуныхасӕй, фӕкуыстон дын,— йӕ зӕрдӕ
сыгъд, афтӕмӕй йӕ сӕр батылдта салдат.— Мӕ туг
мын фӕцъырдтай, ныр мӕ сурыс. Хорз. Гъӕ, хал-
уарӕг!
— Ӕз дӕн хӕлуарӕг? — сыхсысти хицау.
— Уӕдӕ, тугцъир хӕлуарӕг,— загъта салдат
ӕмӕ цудтытӕгӕнгӕ дуармӕ ацыд.
Хицау дзулгӕнӕджы фӕстӕ хин худт бакодта
ӕмӕ йӕ цӕстытӕ цинӕй ферттывтой.
— Ныр цӕугӕ. Цӕугӕ ӕмӕ дӕхицӕн искуы бы-
нат ссар. Уӕдӕ, ӕз дӕ, мӕ бӕлон, алы ран афтӕ
сныв кодтон ӕмӕ искӕмӕн лӕвар куы кусай, уӕд-
дӕр дӕ куыстмӕ н’ айсдзӕн...
— Ног баххуырстай? — бафарстон ӕй ӕз.
— Ног зӕгъыс? Нӕ, уый зӕронд кусӕг у. Мӕ-
нӕн ӕххуысгӕнӕг уыд. Ехх, ӕвӕдза, цы дзулгӕнӕг
у! Сызгъӕрин адӕймаг. Гъе, фӕлӕ уый дӕр ра-
сыггӕнаг, нозты фӕдыл адзӕгъӕл вӕййы... Мӕнӕ
127
ӕрбацӕудзӕн, йӕ куысты сӕр ӕрлӕудзӕн, ӕртӕ-
цыппар мӕйы бакусдзӕн. Хуыссӕг, улӕфт нӕ зоны,
аргъмӕ нӕ кӕсы. Кусы ӕмӕ зары. Уый афтӕ хорз
зары, ме 'фсымӕры хай, ӕмӕ адӕймаджы зӕрдӕ
суынгӕг вӕййы. Зары, зары, стӕй та нуазын рай-
дайы.
Хӕдзары хицау ныуулӕфыд, ӕмӕ йыл йӕ зӕрдӕ
нӕ дардта, афтӕмӕй йӕ къух ауыгъта.
— Ӕмӕ иугӕр куы аназа, уӕд ын бафсис нал
вӕййы, ничиуал ӕй бауромдзӕн, цалынмӕ фӕрын-
чын уа, кӕнӕ йӕ муртӕ иууылдӕр баназа, уӕдмӕ...
Стӕй йӕм худинаг ӕркӕсы, ӕви цы, уый нӕ зонын,
фӕлӕ буд судзӕнӕй хӕйрӕг куыд фӕлидзы, афтӕ
уый дӕр фӕцыдӕр вӕййы. Мӕнӕ дын йӕхӕдӕг
дӕр... Сашӕ, быптон ӕрбацыдтӕ?
— Бынтон,— дзуапп радта, арф ныуулӕфгӕйӕ.
Уым, къӕсӕрыл банцойгӕнгӕйӕ, лӕууыди иу-
дӕс ӕмӕ ссӕдзаздзыд бӕзӕрхыг нӕлгоймаг, йӕ да-
рӕсмӕ гӕсгӕ уыд дзӕгъӕлхӕт, цӕсгомӕй славай-
наг, йӕ уӕлӕ — чъизи ӕмӕ скъуыдтӕ хӕдон. йӕ
хӕлаф — кӕттагӕй, уӕрӕх, астӕубосджын, йӕ иу
кьахыл — резинӕ дзабыры зӕронд, иннӕуыл та —
цырыхъхъы бын. Йӕ урсбын сӕрыхъуынтӕ уыдысты
пыхцыл, уыд сӕ ӕхсныфы муртӕ ӕмӕ хъӕмпы
хӕлттӕ, суанг ма йӕ урс боцъоты дӕр, йӕ риу ын
а/мхуызопӕй чи ӕмбӕрзта, уыдоны. Йӕ фӕлурс
дӕргъӕццон цӕсгом ын куыддӕр рухс кодтой йӕ
стыр цъӕх цӕстытӕ рӕвдауӕндзастӕй. Йӕ аив фӕ-
лурс былтӕ сӕхимидӕг худтысты урсбын рихиты бы-
нӕй ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ банхъӕлӕн уыд, цыма къӕм-
дзӕстыгӕй афтӕ зӕгъыпмӕ хъавыд:
— Мӕнӕ цы хуызӕн дӕн!.. Ма мыл бахудут.
128
— Мидӕмӕ рацу, Сашӕ, мӕнӕ дын ӕххуысгӕ-
нӕг, — загъта фысым, йӕ къухтӕ сӕрфгӕйӕ ӕмӕ
ног дзулгӕнӕгмӕ хӕлар цӕстӕй кӕсгӕйӕ. Уый, ӕнӕ
исты сдзургӕйӕ, размӕ басанчъех кодта ӕмӕ мӕм
йӕ тыхджын ӕнгуылдзджын даргъ къух ӕрбадард-
та, нӕ кӕрӕдзийӕн салам радтам; уый бандоныл
ӕрбадт, йӕ къӕхтӕ размӕ адаргъ кодта, ӕркаст
сӕм ӕмӕ фысымӕн загъта:
— Василий Семенович, балхӕн мын дыууӕйы
фӕлыст хӕдӕттӕ ӕмӕ худӕн кӕттаг.
— Тӕрсгӕ ма кӕн, алцы дӕр дын уыдзӕн. Худ-
тӕ ис, хӕдӕттӕ ӕмӕ дзабыртӕ изӕры уыдзӕн. Дӕ
куыст кӕн: чи дӕ, уый зопын, дӕ зӕрдӕхудты нӕ
бацӕудзынӕн. Коноваловы зӕрдӕхудты ничи ба-
цӕудзӕн, уымӕн ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр никӕй зӕрдӕ-
худты цӕуы. Исты фысым сырд у? Ӕз дӕр куыстон,
карз булкъ цӕстысыгтӕ куыд ӕркалын кӕны, уый
зонын. Цӕй, уӕдӕ, кусут, ӕз цӕуын...
Мах нӕхӕдӕг баззадыстӕм.
Коновалов, бандоныл бадгӕйӕ, ӕнӕ дзургӕйӕ,
йӕ мидбылты худт ӕмӕ йӕ алфамбылаймӕ касти.
Дзулгӕнӕн уыд ӕрдынцар ныккӕнды, йе ’ртӕ ру-
дзынджы зӕххы ӕмвӕзӕй дӕлдӕр. Рухс дзы фаг
нӕ уыд, нӕ дзы уыд фаг уӕлдӕф дӕр, афтӕмӕй уы-
мӕл, чъизи ӕмӕ ссады рыгӕй йе дзаг. Къулрӕбын-
ты даргъ арынгтӕ: иуы дзы хыссӕ, иннӕйы цъа-
татӕ, ӕртыккаг та афтид. Алы арынгмӕ дӕр цыд
ӕрмӕст дыдзы рухс, пец бацахста дзулгӕнӕны
ӕртыццаг хай, йӕ фарсмӕ чъизи стъолыл уыд ссады
голджытӕ. Пецы цырынӕй сыгъдысты стыр суджы
лыггӕгтӕ ӕмӕ сӕ рухс цъӕх къулыл зынди, зыр-
зыргӕнгӕ, цыма ӕнӕ сыбырттӕй истӕй тыххӕй
9 Зӕронд ус Иэергиль	129
дзырдта, уыйау. Боны рухс ӕмзе пецы рухс кӕй сну
сты, уымӕй тыхджынӕй-тыхджындӕр кодта цавӕр-
дӕр ӕбӕрӕг цӕстфӕллайӕн рухс. Рудзгуытӕй
хъуыст ӕмыр хъӕр ӕмӕ сӕ мидӕмӕ рыг цыд. Коно-
валов акӕстытӕ кодта къуымтӕм, ныуулӕфыд ӕмӕ
ӕнкъард хъӕлӕсӕй бафарста:
— Ам рагӕй кусыс?
Ӕз ын дзуапп радтон. Мах фӕхъус стӕм ӕмӕ
не 'рфгуыты бынӕй кӕрӕдзимӕ ракӕс-бакӕс код-
там.
— Уый дын ахӕстон! — ныуулӕфыд Коновалов.—
Иом уынгмӕ, дуармӕ иучысыл абадӕм...
Мах дуармӕ рацыдыстӕм ӕмӕ даргъ бандоныл
ӕрбадтыстӕм.
— Ам баулӕфӕн ис. Ӕз ацы сӕрсӕфӕны тагъд
нӕ сахуыр уыдзынӕн. Мӕ бон нӕу. Ахъуыды ма кӕ
дӕхӕдӕг, денджызӕй ӕрбацыдтӕн... Каспийы доны
был куыстон...— ӕмӕ ӕваст ныккӕнды фӕмидӕг у!
Уый мӕм ӕнкъард цӕстӕнгасӕй ӕрбакаст ӕмӕ
ныхъхъус, стӕй та фистӕг ӕмӕ уӕрдоны цӕуджы-
тыл йӕ цӕст ахаста. Иӕ ирд цъӕх цӕстыты зындис
ӕнкъарддзинад. Изӕрмилтӕ кодта, уынг уыд ӕнуд,
уынӕрджын ӕмӕ йыл хӕдзӕртты аууӕттӕ адаргъ
сты. Коновалов, къулыл банцойгӕнгӕйӕ, бадт ӕмӕ
йӕ къухтӕ йӕ риуыл сӕвӕрдта, афтӕмӕй йӕ цыл-
лӕхуыз боцъотӕ даудта. Ӕз ын фӕрсырдыгӕй йӕ
дӕргъӕццон фӕлурс цӕсгоммӕ кастӕн ӕмӕ хъуыды
кодтон: «Ай цавӕр адӕймаг у?» Фӕлӕ йӕм сдзурын
нӕ уӕндыдтӕн, уымӕн ӕмӕ: иуӕй мӕ хицау уыд,
иннӕмӕй та мӕм цавӕрдӕр диссаджы лӕг фӕкаст.
Йӕ ных уыд лыстӕг ӕнцъылдтӕ, фӕлӕ-иу рӕстӕ-
'Гӕй-рӕстӕгмӕ алыгьдысты, фӕцыдӕр-иу сты. Мӕн
130
зӕрдиагаей фӕндыд, уыцы адӕймаг цӕуыл хъуыды
кодта, уый зонын.
— Цӕй, цом. Цӕуын афон у. Ды уал, дыккаг
арынджы цы хыссӕ ис, уый змӕнт, ӕз та уал ӕр-
тыккаг пецы бавӕрдзынӕн.
Арынджы хыссӕйӕ дзултӕ скодтам, иннӕ сыз-
мӕстам ӕмӕ цай цымыныл ӕрбадтыстӕм, Конова-
лов йӕ къух йӕ дӕлармы акодта ӕмӕ мӕ афарста:
— Кӕсын зоныс? Гъа-ма, мӕнӕ уый акӕс,—
ӕмӕ мӕм авӕрдта ӕнцъылдтӕ чъизигомау гӕххӕт-
ты сыф.
«Зынаргъ Сашӕ,— бакастӕн ӕз,— зӕрдиаг са-
ламтӕ дын ӕрвитын ӕмӕ дын фӕсаууонмӕ ба кӕ-
нын. Зын мын у ӕнӕ дӕу мӕ царды бонтӕ ӕнкъар-
дӕй ӕрвитын, демӕ кӕд ацӕудзынӕн, кӕнӕ иумӕ
кӕд бацӕрдзыстӕм, уымӕ кӕсын мӕ бон нал у,
ацы ӕбуалгъы цардӕй схъыг дӕн. Кӕд раздӕр мӕ
зӕрдӕмӕ цыд, уӕддӕр кӕй бон у ахӕм цардӕй цӕ-
рын? Дӕхӕдӕг ӕй зоныс, демӕ куы сӕмбӕлдтӕн,
уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ ӕз дӕр бамбӕрстон. Дӕ хор-
зӕхӕй, тагъддӕр мӕм ныффысс, дӕуӕй писмо куы
райсин, уый мӕ тынг фӕнды. Цӕй, ныр та уал хор-
зӕй баззай, фӕлӕ мын «хӕрзбон» ма зӕгъ, мӕ зӕр-
дӕдарӕн, мӕ боцъоджын хӕлар. Фӕхӕрам дӕм
дӕн, фӕлӕ дын дӕ цӕстмӕ цы бадардӕуа, ахӕмӕй
дӕм ницы фыссын. Хуы дӕ, «хӕрзбон» мын нӕ загъ-
тай, афтӕмӕй ацыдтӕ. Фӕлӕ дӕ уӕддӕр хорз йед-
тӕмӕ ӕвзӕрӕй мӕ зӕрдыл ницы дарын. Дӕ хуызӕн
адӕймагыл никуы сӕмбӕлдтӕн, нӕ дӕ ферох кӕн-
дзынӕн. Сашӕ, цӕмӕй мӕ суӕгъд кӕнай, уымӕн
гӕнӕн нӕй? Дӕуӕн чызджытӕ дзырдтой, куы дам
ӕй суӕгъд кӕнай, уӕд, дам, алидздзӕн. Уый раст
131
нӕу. Ды мын куы фӕтӕригъӕд кӕнис, уӕд, демӕ
цӕргӕйӕ, дӕ къӕбылайы хуызӕн уайын. Дӕуӕн ме
'суӕгъд кӕнын ӕнцон у. Демӕ куы уыдтӕн, уӕд
куыдтон, ӕнӕбары цардмӕ кӕй бахаудтӕн, уый тых-
хӕй, кӕд ӕй дӕуӕн не 'схъӕр кодтон, уӕддӕр бирӕ
фӕкуыдтон. Хӕрзбон. Дӕхи Капитолинӕ.»
Коновалов письмо айста ӕмӕ йӕ хъуыдыгӕнгӕ-
йӕ йӕ иу къухы ӕнгуылдзты ӕхсӕн зылдта, иннӕ
къухӕй та йӕ боцъо здыхта.
— Уӕдӕ фыссын дӕр зоныс?
— Зонын...
— Чернилӕ дӕр дӕм ис?
— Ис.
— Уӕдӕ йӕм письмо ныффыс. Уый мӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн, цъаммар хоны; афтӕ ӕнхъӕлдзӕн, ӕмӕ йӕ
ферох кодтон... ныффысс.
— Бахатыр кӕн, уый чи у?
— Хъахбай... Кӕсыс, суӕгъд кӕныны тыххӕй
фыссы. Уыцы ныхас та уый амоны, ӕмӕ ӕз хъуамӕ
пъӕлицӕйы зӕгъон, зӕгъгӕ, йӕ ракурдзынӕн аемӕ
йын уӕд йӕ паспорт ратдзысты, йӕ чиныг та йын
исгӕ акӕндзысты ӕмӕ ссӕрибар уыдзӕн, бамбӕр-
стай?
Уыцы чызгмӕ цы фыстӕг фыстам, уый сахаты
ӕрдӕджы фӕстӕ цӕттӕ уыд.
— Цӕй-ма, бакӕс ӕй, куыд рауад? — афарста
мӕ Коновалов.
Мӕнӕ куыд рауад:
«Капӕ. Афтӕ, мыййаг, ма фенхъӕл ӕмӕ ӕз
цъаммар дӕн ӕмӕ дӕ ферох кодтон. Нӕ, нӕ дӕ фе-
рох кодтон. Нозтыл та фӕдӕн, райсом уал мӕ фы-
сымӕй ӕхца райсдзынӕн ӕмӕ сӕ дӕуӕн Филиппы
132
помыл арвитдзынӕн, уый дӕ суӕгъд кӕндзӕп. Ӕх-
ца дӕм фӕндаггаг уыдзӕн. Ныр та уал хӕрзбон.
Дӕхи Александр.»
— Гъы...— йӕ сӕр аныхгӕйӕ, багуым-гуым код-
та Коновалов.— О, фӕлӕ, уыйас хорз нӕ фыссыс.
Ӕнкъард писмо нӕу, цӕстысыг дзы нӕй. Стӕй ма
дын куы загътон, зӕгъгӕ мӕ алы ныхӕстӕй фефхӕр,
фӕлӕ ды ахӕмӕй ницы ныффыстай...
— Уый та цӕмӕн?
— Уадз ӕмӕ бамбара, ӕз къӕмдзӕстыг ӕмӕ ах-
хосджын кӕй дӕн, уый. Ӕйдӕр уый циу! Цыма хъӕ-
дуртӕ апырх кодта — ныффыста. Цӕссыг дзы ба-
уадз, цӕссыг.
Писмойы мӕ цӕссыг бауадзын бахъуыд ӕмӕ йӕ
ӕнтыстдзинадимӕ сӕххӕст кодтоп. Коноваловӕп йӕ
зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕмӕ, йӕ къух ме 'уӕхскыл авӕргӕ-
нӕ, зӕрдӕхӕларӕй сдзырдта:
— О, ныр хорз у. Бузныг. Ды саг лӕг дӕ: куыд
ӕмбарын, афтӕмӕй ӕз ӕмӕ ды цӕрын базондзы-
стӕм.
Ӕз ууыл нӕ фӕдызӕрдыг дӕн ӕмӕ йӕ радзу-
рын кодтон Капитолинӕйы тыххӕй.
— Капитолинӕ? Уый нырма сывӕллон у. Вяткӕ-
йаг къупецы чызг... Гъе, фӕлӕ ӕддӕмӕ ӕвнӕлдта
ӕмӕ хъахбайты хӕдзармӕ бацыд... Ӕз ӕм бакас-
тӕн: сывӕллон чызг уыд. Хъуыды кӕнын, хуыцау,
афтӕ гӕнӕн ис? Ӕз йемӕ базонгӕ дӕн. Уый кӕуы.
Ӕз ын дзурын: ницы кӕны, бафӕраз. Ӕз дӕ арды-
гӕй акӕндзынӕн. Ӕмӕ уӕд рӕвдз уыдтӕн, ӕхца
дӕр мӕм уыд... Стӕй та нуазын райдыдтон ӕмӕ
ӕвиппайды Астрахани бамидӕг дӕн. Уырдыгӕй та
мӕнӕ ардӕм ӕрбахаудтӕн. Ам дӕн, уый йын иу
133
адӕймаг фехъусын кодта ӕмӕ мӕм письмо ныф-
фыста.
— Уӕддӕр куыд,—бафарстон ӕй ӕз,—курынвӕнд
ӕй кӕныс?
— Ус курӕн мын нӕй. Ӕз расыггӕнаг дӕн, цӕй
усгур дӕн? Нӕ, уый афтае ӕнӕуи. Суӕгъд ӕй кӕп-
дзынӕн ӕмӕ йӕ кӕдӕм фӕнда, уырдӕм цӕуӕд...
Йӕхицӕн искуы ӕрбынат кӕндзӕн, чи зоны, ӕмӕ
дзы исты рауайа.
— Дӕуимӕ цӕрын ӕй фӕнды...
— Уый дзургӕ афтӕ кӕны. Сылгоймӕгтӕ се
’ппӕт даер ахӕмтӕ сты, зонын сӕ. Мӕнӕн дзы алы-
хуызӕттае дӕр уыд. Суанг ма сылгоймаг-къупец
дӕр... Ӕз цирчы бӕхтӕм кастӕн ӕмӕ мӕ иу къу-
пец сылгоймаг бауарзт^а. Мӕнмӕ, зӕгъы, бӕхтӕ-
рӕгӕй рацу. Ӕз циркӕи схъыг дӕн ӕмӕ сразы дӕн,
ацыдтӕи ӕм. Ӕмӕ дын уый... Йӕхи мӕм ласын
байдыдта. Уыдис сын агъуыст, бӕхтӕ, фӕсдзӕуин-
тӕ — уӕздӕттау цардысты. Йӕ лӕг уыд цыбыр
ӕмӕ ставд, мӕнӕ нӕ фысымы хуызӕн, ус та къӕс-
хуыр, гӕдыйау цӕрдӕг, тӕвд адӕймаг. Иуӕй-ну-
хатт мӕ-иу куы ныхьхъӕбыс кодта ӕмӕ-иу мын мӕ
былтӕ куы сцъырдта, уӕд-иу мын цыма мӕ зӕрдӕ-
йы цӕхӕр ныккалдӕуыд. Ӕмӕ уӕд ӕгасӕй дӕр
ныддыз-дыз кӕндзынӕ, тӕрсгӕ дӕр ма фӕкӕндзы-
нӕ. Уыдис-иу афтӕ: пъа кӕны ӕмӕ йӕхӕдӕг кӕуы,
ӕмӕ кӕуы, йӕ уӕнгтӕ-иу барызтысты. Бафарстоп-
ну ӕй: цы кӕныс, Верунькӕ? Уый та: сывӕллон,
дам, дӕ Сашӕ; ды нииы ӕмбарыс.
Хорз адӕймаг уыд... Фӕлӕ уый раст дзырдта,
ӕз пицы ’мбарын — ӕдылыдзӕф дӕн, зонын ӕй мае-
134
хаедӕг. Цы аразын, уый не ’мбарын, куыд цӕрын,
ууыл нӕ хъуыды каенын.
Стаей ныхъхъус аемав мӕм йе ’стыр цаестытӕй
фӕрсӕгау ӕрбакаст: уыдон мидӕг сыгъдис кӕнӕ
тасдзинад, кӕнӕ та цавӕрдӕр маст ӕмае сӕ йӕ рае-
сугъд цӕсгом кодта ноджыдӕр ӕнкъарддӕр аемӕ
рӕсугъддӕр...
— Гъы, аемӕ уӕддӕр къупец-сылгоймагимӕ цы
бадӕ? — афарстон ӕз.
— Маеныл ӕнкъарддзинад бафтыд. Ахӕм аен-
къарддзинад, зӕгъон ӕз даеуӕн, ме ’фсымаеры хай,
ӕмае мӕм цӕрын нал фӕцӕуы. Цыма ӕгас дунейы
мидӕг ӕрмӕстдӕр ӕз иунӕг адӕймаг дӕн, цыма
маен йедтӕмӕ удӕгас лаег никуы ис. Ахӕм рӕстае-
джы мын ӕппает даер уӕнгӕл фесты, мӕхицӕй даер
схъыг вӕййын ӕмӕ адӕмӕй дӕр. Адӕм цагъды куы
кӕной, уӕддӕр «охх» нӕ зӕгъдзынӕн. Уый мын,
ӕваеццаегӕн, низау уыдзӕн... Нуазын дӕр уымӕн
райдыдтон... Уӕд ын ӕз дзурын: — Верӕ Михайлов-
нӕ! Ауадз мӕ, мае бон нал у.— Гъе, — заегъы,—
схъыг мӕ дӕ? — йаехаедаег худы, зоныс, афтӕ ӕвзӕр
худы аемае... — Нӕ, зӕгъын, нӕ дӕ схъыг дӕн, фае-
лае мӕ хъару маехимае нал ис. Уый мае фыццаг не
’мбаерста, аелгъыста мае, хъӕртӕ мыл кодта... Стаей
хъуыддаг бамбаерста, йае саер аеркъул кодта аемае
дзуры: — Цы чындаеуа, цу? — Йаехаедаег ныккуыдта.
Йае цаестытае уыдысты сау, йае дзыккутае даер сау
аемае къаебаелдзыг. Уый къупецты мыггагаей нае уыд,
фаелае чиновниктаей уыд... Уӕдае... тӕригъӕд ын код-
тон, фаелае маехаедаег маехицаен даер уаенгаел уыд-
таен. Уый, каей заегъын аей хъаеуы, аенкъард кодта
ахаем лӕгимае. Йае лаег раст ссады голладжы хуы-
135
зӕн уыд... Бирӕ фӕкуыдта, сахуыр мыл, ӕз ӕй тынг
рӕвдыдтон: мӕ хъӕбысмӕ-иу ӕй ӕрбайстон, ӕмӕ-
иу ӕй уызтон. Фыиӕйӕ адӕймаг иттӕг хорз вӕййы,
сабыр улӕфы ӕмӕ мидбылты худы, ӕндӕр ницы.
Дачӕйы куы цардыстӕм, уӕд та-иу нӕ зӕрдӕйы
дзӕбӕхӕн тезгъо кӕнынмӕ ацыдыстӕм, — бирӕ
уарзта тезгъо кӕнын. Ӕрбацыдыстӕм-иу, бӕх-иу
фӕсаууон бабастам, нӕхӕдӕг та — сатӕгмӕ... Ӕр-
хуыссын-иу мӕ кодта, мӕ сӕр-иу мын йӕ уӕрагыл
ӕрӕвӕрдта, ӕмӕ-иу мын исты чиныг кастис. Ӕв-иу
хъуыстон, хъуыстон, стӕй-иу бафынӕй дӕн. Хорз
хабӕрттӕ мын каст, иттӕг хорз хабӕрттӕ. Иуы дзы
никуы ферох кӕндзынӕн, ӕгомыг Герасим ӕмӕ куы-
дзы тыххӕй. Уый, ӕгомыг, адӕмӕн сӕ цӕстысындз
уыд ӕмӕ йӕ йӕ куыдзы йедтӕмӕ ничи уарзта. Худ-
тысты йыл, ӕмӕ йыл цин кодтой, уый дӕр-иу уай-
тагъд йӕ куыдзмӕ фӕраст... Тынг тӕригъӕддаг ха-
бар у... Уыцы хъуыддаг уыд хъазайраг заманы...
Ӕхсин ӕм дзуры: «Ӕгомыг, цӕугӕ ӕмӕ дӕ куыдзы
фӕдӕлдон кӕ, науӕд ниуы». Уӕд ӕгомыг дӕр
ацыд... Райста лодкӕ, куыдзы дзы бавӕрдта ӕмӕ
афардӕг... уыцы бынат-иу куы каст, уӕд-иу ӕз мӕс-
тӕй рызтӕн.
— Хуыцау! Адӕймагӕн дунейы мидӕг йӕ цин-
дзинад байстой. Уыдон цавӕр ӕгъдӕуттӕ сты.
Ӕбуалгъы хабар. Ӕмӕ куыннӕ! Ис ахӕм адӕмтӕ,
ӕмӕ сын ӕгас дуне ис иу истӕй мидӕг, зӕгъӕм,
мӕнӕ куыдзӕй. Стӕй куыдзӕй цӕмӕн? Уымӕн ӕмӕ
ахӕм адӕймаджы ӕндӕр чи уарза, уый нӕй, фӕлӕ
йӕ куыдз уарзы. Ӕнӕ истӕй уарзондзинадӕй адӕй-
магӕн цӕрӕн нӕй. Зӕрдӕ дӕр ын уымӕн ис, ӕмӕ
хъуамӕ уарза... Бирӕ алыхуызон хабӕрттӕ мын кас-
136
ти. Дзӕбӕх сылгоймаг уыд, ныр даер ма йын тӕри-
гъӕд кӕнын. Ме стъалы куы нӕ уыдаид, йӕхи куы
пӕ бафӕндыдаид, кӕнӕ йын йӕ лӕг йӕ хъуыддӕг-
тӕ куы нӕ базыдтаид, уӕд дзы нӕ рацыдаин. Рӕв-
дауаг уыд — уый дын йӕ фыццаг миииуӕг, лӕвӕрт-
тӕ мын кӕй кодта, уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ афтӕ,
аенӕуи, зӕрдӕйӕ уыд рӕвдауаг. Мемӕ пъатӕ кӕны
ӕмӕ алцытае, иу ныхасӕй, сылгоймаг... Фӕлӕ-иу ыл
хаттӕй-хатт ахӕм цыдӕр сӕмбӕлд...
Диссаг куыд нӕ у, ӕвӕдза, куыд хорз адӕймаг
уыди, ныккаст-иу комкоммӕ адӕймаджы зӕрдӕмӕ
ӕмӕ-иу ныхас кӕнын райдыдта. Ӕ'з-иу ахӕм рӕстӕ-
джы йӕ разы уыдтӕн фондзазыккон сывӕллоны
хуызӕн. Фӕлӕ уӕддӕр ацыдтӕн,— ӕпкъарддзинад.
Кӕдӕмдӕр мӕ ласы... Хӕрзбоп у, зӕгъын, Верӕ Ми-
хайловне, бахатыр кӕн.— Фӕндараст, заегъы, Сашӕ.
Ӕмӕ мын уыцы диссаджы сылгоймаг мӕ дыс мӕ
рӕмбыныкъӕдзы онг басчъил кодта ӕмӕ йыл дӕн-
дагӕй ныффидар. Чысыл ма мӕ бахъуыд ныббогъ
кӕнынмӕ. Ӕнӕхъӕн комдзаг дзы сыскъуыдта. Иу
ӕртӕ къуырийы бӕрц мын фӕрыст. Мӕнӕ ма пыр
дӕр йӕ фӕд баззад.
йӕ нуарджыи урс цоиг афистӕг кодта ӕмӕ маем
ӕй, йӕ мидбылты ӕнкъард худт бакӕнгӕйӕ, равдыс-
та. йӕ цонджы ӕрбакъӕдз кӕнӕпы дзӕбӕх зыи-
дис дыркъуым аердӕг зиллӕгтӕ дыууӕ, сӕ кӕрӕттӕ
иугонд уыдысты, афтӕмӕй — Коновалов кастис ӕмӕ,
йӕ мидбылты худгӕйӕ, йӕ сӕр тылдта.
— Ӕмбисонды сылгоймаг.— Цӕмӕй йӕ мӕ зӕр-
дыл дарон, уый тыххӕй мыл фӕхӕцыд.
Ӕз ма фыццаг дӕр фехъуыстон ахӕм хабӕрттӕ.
Алы дзӕгъӕлхӕтӕгӕн даер ивгъуыд рӕстӕджы вӕй-
137
йы «къупец-сылгоймаг», кӕпӕ та уӕздӕттӕй иу
сӕхсин». Алы дзӕгьӕлхӕтӕгӕн дӕр уыцы къупец-
сылгоймаг ӕмӕ ӕхсин вӕййынц радзырды мидӕг
ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕрхуызон. Уый вӕййы таурӕгъы
адӕймаг. Ӕмӕ уыцы адӕймаджы мидӕг сиу вӕй-
йынц диссаджы физиков ӕмӕ пснхикон ныхӕвӕрд
ахастытӕ. Кӕд абои цъӕхдзаст, фыдсыл ӕма;
хъӕлдзӕг у, уӕд ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн ис, зӕгъгӕ, уый
тыххӕй иу къуырийы фӕстӕ фехъусдзынӕ, кӕй уыд
саудзаст, хӕларзӕрдӕ ӕмӕ цӕстысыгджын. Уыимӕ
ма дзӕгъӕлхӕт кӕддӕриддӕр дзуры дызӕрдыг кӕн-
гӕйӕ, ӕмӕ сылгоймаджы чи ӕгад кӕны, ахӕм ха-
бӕрттӕ.
Фӕлӕ Коноваловы хабары зӕлланг кодта рӕст-
дзинады хъӕлӕс, уыдис дзы, ӕз кӕй нӕ зыдтои,
ахӕм хабар, чингуытӕ кӕсын ӕмӕ Коноваловы
тыхджын фӕлгонцы сывӕллонимӕ абарындзи-
над...
Мӕ цӕстытыл ауади тӕлтӕг сылгоймаг, Конова-
ловы хъӕбысы хуысгӕйӕ, йӕ сӕр ын йӕ фӕтӕн ри-
уыл ӕрӕвӕрдта, афтӕмӕй, уыцы ныв уыди рӕсугъд
ӕмӕ мӕ ноджы тынгдӕр баууӕндын кодта йӕ ра-
дзырды ӕцӕгдзинадыл. «Къупец-сылгоймаджы» мыс-
гӕйӕ, йе ’нкъард ӕмӕ фӕлмӕн хъӕлӕсы уаг зӕр-
дӕмӕ хъардтой. Дзӕгъӕлхӕт сылгоймаг ӕндӕр
истӕй тыххӕй ахӕм хъӕлӕсы уагӕй никуы фӕдзу-
ры. Уый фӕдзуры, зӕгъгӕ, зӕххы цъарыл ахӕмӕй
пицы ис ӕмӕ уый кӕй нӕ ралгъита.
— Цы ныхъхъус дӕ, гӕды ныхӕстӕ дын кӕнын,
ӕнхъӕл дӕ? — ӕнкъардӕй мӕ бафарста Коновалов.
Уый бадти ссады голлагыл, йӕ иу къухӕй хӕцыд
цайы агуывзӕйыл, нннӕмӕй та йӕ боцъо сындӕггай
138
даудта, йӕ цъӕх цӕстытӕ кастысты цырд ӕмӕ фӕр-
сӕгау, йӕ ныхыл уайтагъд ӕнцъылдтӕ фев-
зӕрд...
— Нӕ, ӕууӕнд мыл... Гӕды ныхӕстӕ дын хъуа-
мӕ цӕмӕн кӕнон? Зӕгъӕм, мӕ хуызӕн адӕймаг,
дзӕгъӕлхӕт аргъӕуттӕ кӕнынмӕ дӕсны у... Цы
чындӕуа, мӕ хӕлар: кӕд адӕймагӕн йӕ царды ми-
дӕг хорздзинадӕй ницы уыд, уӕд ӕвзӕрдзинад ни-
кӕмӕн ракӕндзӕн, кӕд йӕхиуыл аргъау ӕрӕмыса,
ӕмӕ йӕ ӕцӕгдзинады хуызы дзура, ӕндӕр. Дзуры,
дзуры, ӕмӕ йӕхи дӕр уырны, цыма ӕцӕгдӕр афтӕ
уыд, уырны йӕ, уӕдӕ, уый йын ӕхсызгон вӕййы.
Бирӕтӕ уымӕй цӕрынц. Цы чындӕуа!.. Фӕлӕ дын
ӕз рӕстдзинад радзырдтон, уыцы хъуыддаг ӕцӕг
уыд. Диссагӕй дзы цы ис? Сылгоймаг цӕры ӕмӕ
ӕнкъард кӕны. Зӕгъӕм, аез дӕн бӕхтӕрӕг, уый
сылгоймагӕн уӕлдай нӕу, уымӕн ӕмӕ бӕхтӕрӕг,
уӕздан лӕг ӕмӕ афицер се ’ппӕт дӕр нӕлгоймӕгтӕ
сты... Ӕмӕ сылгоймаджы раз хуытӕ сты, иу цы
агуры, иннӕ дӕр уый агуры, алчи дӕр сӕ тырны,
цӕмӕй райса фылдӕр ӕмӕ бафида къаддӕр, хуы-
мӕтӕджы адӕймаг ӕгъдауджындӕр у. Ӕз та бын-
тон хуымӕтӕг дӕн... Уый сылгоймӕгтӕ ӕмбарынц,
сӕ зӕрдӕхудты кӕй нӕ бацаеудзынӕн, кӕй сыл нӕ
бахуддзынӕн, уый зонынц. Сылгоймаг ӕвзӕр ми ба-
кӕндзӕн, ӕмӕ йыл бахуддзынӕ, уымӕй тынгдӕр
ницӕмӕй тӕрсы. Уыдон махӕй, нӕлгоймӕгтӕй, ӕф-
сӕрмыгаенагдаер сты. Иугӕр махӕн нӕхион нӕхи
куы фӕуа, уӕд базармӕ дӕр ацу ӕмӕ йӕ дзур.
Ӕппӕлын райдайаем — мӕнӕ кӕсыс, ӕдылыйы
куыд асайдтон... Сылгоймагӕн ацӕуӕн ничердӕм ис,
йӕ чъизидзинйдӕй йын ничн раппӕлдзӕн. Ӕфсы-
139
мӕр, уыдонӕн сӕ тӕккӕ сӕфтмӕ дӕр ӕфсӕрмдзи-
над махӕй фылдӕр ис.
Ӕз ӕм хъуыстон ӕмӕ хъуыды кодтоп: ау, ӕмӕ
ацы адӕймаг йӕхиуыл ӕууӕнды, ахӕм ныхӕстӕ
кӕнгӕйӕ. Фӕлӕ уый йӕ хъуыдыгӕнаг сывӕллоны
ирд цӕстытӕй мӕнмӕ каст ӕмӕ мӕ ноджы тынгдӕр
дис кӕнын кодта йӕ ныхӕстыл.
Пецы сугтӕ басыгъдысты ӕмӕ цӕхӕры риу къул-
мӕ банывӕзта сырхбын тӕпп.
Рудзынгӕй мидӕмӕ кастис арвы цъӕх гӕппӕл,
дыууӕ стъалыйы йыл уыд, афтӕмӕй. Уыдонӕй иу —
стыр, ӕрттывта кӕрдӕгхуыз зынаргъ дурау, иннӕ
та уымӕй чысыл ӕддӕдӕр, зынд хӕрз гӕзӕмӕ...
Иу къуыри рацыд. Ӕз ӕмӕ Коновалов уыдыстӕм
хӕлӕрттӕ.
— Ды хуымӕтӕджы лӕппу дӕ! Уый хорз у! —
дзырдта мын Коновалов, йӕ мидбылты зӕрдиаг худт
бакӕнгӕйӕ ӕмӕ йӕ стыр къухӕй ме 'уӕхск ӕрхой-
гӕйӕ. Уый куыста артистау. Фенын ӕй хъуыд, авд
путы чи ласта, уыцы хыссӕйы гуыдынмӕ куыд
арӕхст, куыд ӕй надта арынджы, йӕ тыхджып
цӕнгтӕ рӕмбынкъӕдзтӕм хъӕддых хыссӕйы ауадз-
гӕйӕ, уый куыд хъыс-хъыс кодта йе ’ндон ӕн-
гуылдзты ’хсӕн, уый.
Ӕз афтӕ кусгӕ фыццаг хатт федтон. Уый хом
дзултӕ пецмӕ тагъд ӕппӕрста, ӕмӕ йын сӕ фыййа-
гыл ӕвӕрын тыххӕй фӕрӕзтон,— тарстӕн, зӕгъгӕ,
140
сӕ кӕрӕдзиуыл ныккалдзӕн; фӕлӕ ӕртӕ пецы дзаг
дзултӕ куы сфыхта, уӕд ӕхсӕзссӕдз пух, бурбурнд
дзулӕй иу дӕр ӕлхъывд нӕ уыд, ӕмӕ мӕ бауыр-
ныдта, куыстуарзон адӕймагимӕ кӕй кусын, уый,
ӕгасӕй дӕр-иу йӕ куысты мидӕг аныгъуылд. Дзул-
тӕ-иу ӕвзӕр куы фыхтысты, уӕд-иу тыхст, кӕнӕ-иу
хыссӕ ӕрӕгмӕ куы нӕрст, уӕд-иу фысымы ӕл-
гъыста, уымӕл ссад кӕй ӕлхӕдта, уый тыххӕй. йӕ
дзултӕ-иу пецӕй ӕмдымбылӕй, пухӕй, куыд аембӕ-
лы, афтӕ бургондӕй тӕнӕг къыбар-къыбургӕнаг
цъаримӕ куы райста, уӕд-иу сывӕллонау схъӕлдзӕг
ӕмӕ-иу йӕ куыстӕй ныббузныг. Иуӕй-иухатт-иу
фыййагӕй дзул райста, иу къухӕй-иу ӕй иннӕмӕ
раппар-баппар кодта, сыгъта йӕ, афтӕмӕй ӕмӕ-иу
худгӕйӕ дзырдта:
— Ехх, ӕз ӕмӕ ды цы рӕсугъд дзул скодтам!
Мӕнӕн ӕхсызгон уыд, йӕ зӕрдӕ иууылдӕр йӕ
куысты кӕмӕн ис, уыцы стыр сывӕллонмӕ кӕсын.
Алы адӕймагӕн дӕр афтӕ ӕмбӕлы, цыфӕнды куыс-
ты куы уа, уӕддӕр...
Иухатт ӕй бафарстон:
— Сашӕ, ды хорз зарыс, зӕгъгӕ, дзурынц?
— Зарыи... Ӕрмӕст мӕм ахӕм зӕрдӕ искуы-иу-
хатт вӕййы... Рӕстӕггай. Ӕнкъард кӕнын куы рай-
дайын, уӕд фӕзарын... Ӕмӕ иугӕр зарын куы рай-
дайон, уӕд мыл ӕнкъарддзинад бахӕццӕн. Фӕлӕ
йӕ кой ма кӕн, мӕстӕй мӕ ма мар. Дӕхӕдӕг нӕ
зарыс? Цы диссаг дӕ! Фӕгӕдзӕ кӕн... Стӕй иумӕ
ныззардзыстӕм. Разы дӕ?
Ӕз, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сразы дӕн, ӕрмӕст-
иу ӕхситт кодтон, зарын-иу мӕ куы фӕндыд, уӕд.
Фӕлӕ-иу, хыссӕ змӕнтгӕйӕ, кӕнӕ дзултӕ кӕнгӕ-
141
йае, маехицаен хъырныдтон. Коновалов маем хъуыста.
Иӕ былтӕ змаелын кодта, стӕй мын цасдӕр раестӕ-
джы фӕстӕ нӕ бадзырд мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын код-
та. Иуӕй-иухатт та-иу схъаер кодта:
— Ныууадз, ма нӕт!
Иухатт ӕз чырынӕй чиныг систон ӕмӕ, рудзын-
гыл банцойгӕнгӕйӕ, кастӕн.
Коновалов рӕдзӕ-мӕдзӕ кодта, хыссӕ цы арын-
джы уыдис, уый фарсмӕ йӕхи ӕруагъта, афтӕмӕй.
Фӕлӕ йын йӕ хъусты цур сыфтае фӕлдӕхтон, сӕ сы-
бар-сыбурӕй йӕ хуыссӕг фӕлыгъд ӕмӕ ракаст.
— Уыцы чиныг цӕй тыххӕй фыст у?
Чиныг уыд «Подлиповӕгтӕ».
— Хъӕрӕй ма йӕ бакӕс, и?..— загьта уый.
Ӕмӕ, рудзынджы фӕйнӕгыл бадгӕйӕ, райдыд-
тон кӕсын, уый та тӕрхӕгыл ӕрбадт аемӕ йӕ саер
мӕ заенгтыл ӕрбакъул кодта, афтӕмаей хъуыста...
Иуӕй-иухатт-иу ын чиныджы бынты йӕ цӕсгоммӕ
ӕркастӕн, йӕ цӕстытӕм-иу фӕкомкоммӕ дӕн: ныр
дӕр ма мӕ заердыл лӕууынц, хъуыдыйае семыдзаг
чи уыд, уыцы хъоппӕг цӕстытӕ. йае дзых дӕр уыд
чысыл хӕлиугонд ӕмӕ дзы зынд дыууӕ рӕнхъы урс
дӕндӕгтӕ. Хӕрдмӕ бӕрзонд кӕуыл хӕцыд, уыцы
ӕрфгуытӕй, йӕ фаетӕн ныхы къӕлӕт аенцъылдтӕй,
йӕ уаераджы сӕры цы къухтӕй ӕрбахъӕбыс кодта,
уыдонӕй, йе 'нӕзмӕлгӕ ӕмӕ ӕнувыд хъусдардӕй
мӕн цырын кодта, ӕз дӕр ын архайдтон Сисойкӕ
аемае Пилайы хабар дзӕбаехдӕр ӕмӕ фӕлгонцджын-
дӕрӕй ракӕныныл. Стӕй бафӕлладтӕн ӕмӕ чиныг
бахгӕдтон.
— Фӕдӕ йӕ? — сындӕггай мае бафарста Коно-
валов.
142
— Иӕ къаддӕр ӕрдӕг...
— Иууылдӕр ӕй хъӕрӕй бакӕсдзынӕ?
— Бакӕсдзынӕн.
— Ехх! — арынгыл бадгӕйӕ йӕ сӕрмӕ фӕлӕ-
бурдта ӕмӕ фӕцудыдта. Цыдӕр ӕй зӕгъын фӕндыд,
фӕлӕ, тыхулӕфт кӕнгӕйӕ, йӕ дзых куырдадзы
куынцау гом кодта ӕмӕ ӕхгӕдта ӕмӕ йӕ цӕстытӕ
цӕмӕндӕр ныцъцъынд кодта. Ацы чиныг йӕ зӕрдӕ-
мӕ афтӕ фӕцӕудзӕн, уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн.
— Уый куыд кӕсыс! — сындӕггай загъта Коно-
валов.— Алы хъӕлӕсӕй... Цыма уыдон иууылдӕр
удӕгас сты... Апроскӕ! Пила... Ӕдылытӕ!.. Худӕг мӕм
каст уыдонмӕ хъусын... Дарддӕр та дзы цы уыдзӕн?..
Кӕдӕм ацӕудзысты? О, хуыцау, раст сты иууылдӕр,
цыма ӕцӕг адӕм сты... ӕцӕг музуктӕ... Цыма ӕцӕг-
дӕр удӕгас адӕм сты, сӕ хъӕлӕсы уагӕй зӕгъай...
сӕ цӕсгомы хуызӕй зӕгъай... Хъус, Максим! Пецы
дзултӕ баппарӕм ӕмӕ дарддӕр кӕс.
Мах пецы дзултӕ баппӕрстам, ӕрцӕттӕ кодтам
хыссӕ ӕмӕ та фӕстӕмӕ сахат ӕмӕ дыууиссӕдз ми-
нуты чиныг кастӕн. Стӕй та банцадтӕн. Дзултӕ
сфыхтысты, райстам сӕ, ног та баппӕрстам, хыссӕ
сызмӕстам, ноджыдӕр ма ӕнхъизӕн бантыдтам...
Уыдон иууылдӕр кодтам тагъд ӕмӕ ӕнӕ дзургӕйӕ.
Коновалов йе 'рфгуытӕ нылхынцъ кодта, афтӕ-
мӕй иугай ныхӕстӕй бардзырдтӕ лӕвӕрдта ӕмӕ
тагъд кодта.
Чиныг райсоммӕ бакастыстӕм, ӕз загътон, зӕгъ-
гӕ, ме ’взаг ныддур.
Коновалов ссады голлагыл бӕхбадт кӕнгӕйӕ,
йӕ къухтӕй йӕ зӕнгтыл ӕнцойгӕнгӕйӕ, мӕ цӕсгом-
мӕ диссаджы цӕстытӕй ӕдзынӕг каст.
144
— Хорз у? — бафарстон ӕй ӕз.
Уый йӕ сӕр банкъуыста, йӕ цӕстытӕ баиъынд
кодта ӕмӕ та уӕддӕр сындӕггай сдзырдта:
— Чи йӕ ныффыста? — йӕ цӕстыты мидӕг ӕрт-
тывта, ныхӕстӕй зӕгъӕн кӕмӕн нӕ уыд, ахӕм цин-
дзинад, ӕмӕ ӕвиппайды йӕ цӕсгом ссыгъд.
Ӕз ын загътон фыссӕджы ном.
— Гъе, уый дын адӕймаг. Куыд ӕй ӕрхъуыды
кодта? Афтӕ фыст у, ӕмӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕ агайы.
Чи йӕ ныффыста, уымӕн уый тыххӕй цы уыд?
— Ома куыд?
— Исты хӕрзиуӕг ын радтой, кӕнӕ ахӕм ӕндӕр
исты?
— Цӕй тыххӕй йын хъуамӕ радтой хӕрзиуӕг?—
бафарстон ӕй ӕз.
— Куыд цӕй тыххӕй? Чиныг... Мӕнӕ пъӕлицӕйы
актмӕ гӕсгӕ у. Ныртӕккӕ йӕ кӕсынц... ныхас ыл
кӕнынц... Пила, Сисойкӕ... Цавӕр адӕм сты уыдон?
Чидӕриддӕр сын фӕтӕригъӕд кӕндзӕн... Талынг
адӕм! Цӕй цард сын ис?
— Цӕй ӕмӕ...
— Ӕмӕ цы?
Коновалов мӕпмӕ ӕрбакаст ӕмӕ къӕмдзӕсты-
гӕй загъта:
— Хъуамӕ исты бардзырд рацӕуа. Адӕм сты,
феххуыс сын хъӕуы.
Ӕз ын уый тыххӕй дардыл фӕныхас кодтон...
Уыцы чиныг йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ фӕцӕудзӕн, уый ӕн-
хъӕл нӕ уыдтӕн.
Коновалов хъуыдыты аныгъуылд, йӕ сӕр ӕруагъ-
та, дзурын мӕ нӕ хъыгдардта, афтӕмӕй тыхулӕфт
кодта. Ӕз бафӕлладтӕн, фӕстагмӕ ныхъхъус дӕн.
10. Зӕронд ус Изергиль	145
Коновалов йӕ сӕрыл схӕцыд ӕмӕ мӕм ӕнкъар-
дӕй ӕрбакаст.
— Уӕдӕ йын ӕппындӕр ницы радтой? — бафарс-
та мӕ.
— Кӕмӕн? — загътон ӕз. Решетниковы ферох
кӕнгӕйӕ.
— Фыссӕгӕн?
Ӕз ын дзуапп нӕ радтон. Уый, ӕвӕццӕгӕн, йӕ-
химӕ не ’нкъардта уыйас тыхтӕ, цӕмӕй райхӕлдта-
ид дунеон фӕрстытӕ.
Коновалов мӕ дзуаппмӕ ӕнхъӕлмӕ нал фӕкаст,
фӕлӕ чиныг йӕ къухмӕ райста, арӕхстгай йӕ ӕр-
зылдта, райгом ӕй кодта, ӕрыхгӕдта йӕ ӕмӕ йӕ йӕ
бынаты куы ӕрӕвӕрдта, уӕд йӕ къӕхты бынӕй ныу-
улӕфыд.
— Иууылдӕр стыр зонындзинад куыд у, о хуыцау,
куыд арф хъуыдытӕ дзы ис! — ӕрдӕг хъӕлӕсӕй
сдзырдта Коновалов.— Адӕймаг ныффыста чиныг...
гӕххӕтт ӕмӕ ууыл алыхуызон стъӕлфытӕ, ӕндӕр
ницы... Ныффыста ӕмӕ йӕ ныффыссӕг амард?
— Амард,— загътон ӕз.
— Амард, фӕлӕ чиныг баззад ӕмӕ йӕ кӕсынц.
Адӕймаг ӕм кӕсы ӕмӕ алыхуызон ныхӕстӕ дзуры.
Ды сӕм хъусыс ӕмӕ сӕ ӕмбарыс: дунейы цардысты
адӕймӕгтӕ. Сисойкӕ, Апроскӕ... Ӕ'мӕ сын тӕри-
гъӕд кӕныс, кӕд сӕ никуы федтай ӕмӕ дын ницы
хӕстӕг сты, уӕддӕр. Уынгты ахӕм адӕмтӕ, чи зо-
ны, ӕмӕ бирӕ ис, цӕуынц дӕ рӕзты, ды сӕ уыныс,
фӕлӕ сӕ нӕ зоныс... уыдон цӕуынц ӕмӕ цӕуынц...
чиныджы кӕсгӕйӕ та сын тӕригъӕд кӕныс, зӕрдӕ
дӕр ма фӕриссы. Уый куыд ӕмбӕрстӕуа?.. Ӕмӕ йӕ
146
фыссӕг та ӕнӕхӕрзиуӕгӕй амард? Ӕппындӕр ын
ницы радтой?
Ӕз рамӕсты дӕн ӕмӕ йын радзырдтон, фыс-
джытӕи цы хӕрзиуджытӕ вӕййы, уыдон...
Коновалов мӕм хъуыста, йӕ цӕстытӕ тарст дза-
гъултӕ кӕнгӕ, ӕмӕ хъыггӕнӕгау йӕ былтӕй цъӕм-
цъӕм кӕнгӕйӕ.
— Уый та дын ӕгъдӕуттӕ,— йӕ риуы дзаг ныу-
улӕфыд ӕмӕ, йӕ галиу рихийыл дӕндагӕй фӕхӕц-
гӕйӕ, йӕ сӕр ӕруагъта. Уӕд ын ӕз радзырдтон
уырыссаг литераторы царды кабакӕн цы тых ис,
ӕмӕ арахъхъӕй чи бабын, уыцы стыр курдиатты
тыххӕй. Уыдонӕн сӕ зын царды мидӕг сӕ ирхӕф-
сӕг арахъ уыд.
— Ау, ӕмӕ ахӕм адӕмтӕ дӕр нуазынц? — сын-
дӕггай мӕ бафарста Коновалов. Йе ’стыр цӕстыты
ӕрттывта ӕнӕууӕнкдзинад, тас ӕмӕ уыцы адӕмӕн
тӕригъӕддзинад.— Нуазынц. Ӕмӕ уыдон... чингуы-
тӕ куы ныффыссынц, уӕд фӕнуазынц?
Уыцы фарстӕн мӕнмӕ гӕсгӕ бынат нӕ уыд ӕмӕ
йын дзуапп нӕ радтон.
— Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый фӕстӕ,— ныу-
улӕфыд Коновалов. — Цӕрынц, ахӕм цардмӕ кӕ-
сынц ӕмӕ искӕй царды мӕт сӕхимӕ райсынц. Уы-
донӕн сӕ цӕстытӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕндӕр сты... ӕмӕ
сӕ зӕрдӕтӕ дӕр ӕндӕр... Ныккӕсынц цардмӕ, нын-
къард вӕййынц... Ӕмӕ ӕнкъарддзинад чингуытӕм
бахӕссынц... Сӕ зӕрдӕ фӕриссы, ӕнкъарддзинад та
зынгӕй нӕ басудздзынӕ... йӕ хуыздӕр хос — арахъ
ӕмӕ нуазынц... Раст нӕ дзурын?
Ӕз йемӕ сразы дӕн, ӕмӕ цыма фӕныфсджын-
дӕр.
147
— Уӕдӕ, раст заегъгаейае,—дарддаер дзырдта
фысджыты психологийыл,— уыдонӕн уый тыххӕй
хӕрзиуӕг раттын ӕмбӕлы. Раст у, нӕ? Уымӕн ӕмӕ
уыдон иннӕтӕй фылдӕр ӕмбарынц ӕмӕ сын амо-
нынц, алы ӕнӕгъдаудзинӕдтӕ куыд фесафын хъае-
уы, уый. Гъер ма зӕгъаем, мӕнӕ аез цы дӕн? Дзӕ-
гъӕлхӕт, расы-ггӕнаг аемӕ сӕрхъӕн адӕймаг. Цы
у мӕ царды сӕр? Цаемӕн цӕрын зӕххыл ӕмӕ кӕй
цаемӕн хъаеуын, куы акӕсай, уӕд? Нӕ мын къуым
ис, нӕ ус, нӕ сывӕллӕттӕ ӕмае сӕм баелгае даер нӕ
кӕнын. Цаерын, ӕнкъард кӕнын... Цӕмӕн? Бӕрӕг
нӕу. Мидӕгон фӕндаг мын нӕй, ӕмбарыс? Куыд
ӕй загъдӕуа. Ахӕм стъӕлфӕнтӕ мӕ уды нӕй...
Тых у, цы у — нӕ зонын? Уӕдӕ, мӕнӕн мае мидӕг
иу цыдӕр нӕ фаг кӕны ӕмае иууылдӕр уый аххос
у. Бамбӕрстай? Маенӕ аез цӕрын ӕмӕ уыцы цыдӕр
агурын, ӕнкъард ыл кӕнын, фӕлӕ циу, уый нае
зонын...
Уый, йӕ къухӕй йӕ саерыл хӕцгаейӕ, маенмае
каст ӕмӕ йӕ цӕсгомыл зындис йае хъуыдыты куыст,
сӕхицӕн хуыз агуырдтой, афтӕмӕй.
— Ӕмае дарддӕр цы? — къахтон ӕй аез.
— Дарддӕр? — йӕ радзурын мӕ бон нӕу... Фае-
лае афтае хъуыды каенын, ӕмае маем фыссаег куы
’ркаесид, уаед мын мае царды фӕндаг бацамонид, и?
Ды та куыд заегъыс?
Ӕз хъуыды кодтон, заегъгае, маенаен мӕхи бон
даер у уымӕн йае цард сныв кӕнын аемӕ йын дзурын
райдыдтон, маенмӕ гӕсгӕйӕ, уый аенцон хъуыддаг
у. Ӕз ын дзырдтон фадӕттӕ аемӕ ӕхсаенады тых-
хӕй, хъулондзинӕдты тыххӕй, цардаен йӕ нывонд
148
адӕмы тыххӕй ӕмӕ йын хицауиуӕг чи кӕны, уыцы
адӕмы тыххӕй.
Коновалов хъуыста зӕрдиагӕй. Бадтис мӕ ком-
коммӕ, йӕ цонг йӕ русмӕ сбыцӕугӕнгӕйӕ, йӕ
хъуыдыгӕнаг зондджын ӕмӕ стыр цъӕх цӕстытӕ
тар кодтой, цыма сыл-иу рог мигъ ӕрбадти, уыйау.
йӕ ныхы ӕнцъылдтӕ тынгдӕр разындысты, йае
улӕфт урӕдта, цӕмӕй мӕ ныхас бамбара. уы-
мӕн...
Ӕз ын йӕ царды раныв кодтон ӕмӕ йын амыд-
тон, зӕгъгӕ, уый ахӕм кӕй у, уый тыххӕй аххос-
джын нӕу. Фӕлае у царды ӕнамонд нывонд. Ӕрдз-
мӕ гӕсгӕ ӕппӕтимӕ дӕр ӕмбарджын, историон
ӕнӕгъдаудзинӕдтӕ та йӕ ӕркодтой ницӕйаг царды
уавӕртӕм. Ӕз мӕ ныхӕстӕн скодтон мӕнӕ ахаем
кӕронбӕттӕн:
— Дӕу дӕхи зылыны бынаты ӕвӕрын нӕ хъӕ-
уы... Бафхӕрдтой дӕ.
Коновалов ницы дзырдта, йӕ цӕстытӕ мӕнӕй нӕ
иста, афтӕмӕй сӕ циндзинад куыд гуырыд, уый
федтон. Ӕз зӕрдиагӕй ӕнхъӕлмӕ кастӕн, мӕ ны-
хӕсты тыххӕй цы зӕгъдзӕн, уымае.
Уый фӕлмӕн бахудт ӕмӕ мӕм, сылгоймагау, йӕ-
хи ӕрбайвӕзта ӕмӕ йӕ къух мӕ уӕхскыл ӕрӕ-
вӕрдта...
— Куыд хорз дзурыс, ӕфсымӕр. Уыцы хъуыд-
дӕгтӕ кӕм базыдтай? Бирае чингуытӕ бакастӕ? Ехх,
ӕз дӕр уыйбӕрц куы бакӕсин... Гъе, фӕлӕ сӕйраг-
дӕр уый у, ӕмӕ дӕ ныхӕстӕ зӕрдӕйыл ӕмбӕлынц...
Афтӕ дзургӕ фыццаг хатт хъусын. Диссаг. Адӕм
сӕ къуылымпыдзинӕдты аххосджын кӕнынц сӕ
кӕрӕдзи, ды та — цардӕн йе ’гасы, ӕгъдӕуттӕн се
149
‘ппӕты. Дӕ ныхӕстӕ афтӕ ӕмбарын хъӕуы, зӕгъГӕ
адӕймаг йӕхӕдӕг аххосджын ницӕмӕй у, фӕлӕ
дзӕгъӕлхӕт уа, уый та йӕ нывы фыст ис ӕмӕ дзӕ-
гъӕлхӕт дӕр уымӕн у. Ӕмӕ ахст адӕмты тыххӕй
дӕр диссаг: давынц уымӕн, ӕмӕ сын куыст нӕй,
фӕлӕ хӕрын хъӕуы... Куыд фӕлмӕн хъӕлӕсы уа-
гӕй дзурыс. Куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй тӕнзӕр-
дӕ дӕ...
— Фӕлӕуу, — загътон ӕз, — мемӕ разы дӕ?
Раст дзырдтон?
— Раст дӕ ӕви нӕ, уый дӕхӕдӕг хуыздӕр зо-
пыс,— ды ахуыргонд дӕ... ӕндӕрты куы райсай, уӕд,
чи зоны, раст уай... фӕлӕ мӕнӕ ӕз куы уон, уӕд...
— Уӕд цы?
— Гъы, ӕз ӕндӕр хъуыддаг дӕн... ӕз нуазып,
уый тыххӕй аххосджын чи у? Ме 'фсымӕр Павел нӕ
нуазы, Пермы йын ис дзулгӕнӕн. Ӕз уымӕй хуыз-
дӕр кусын, фӕлӕ уӕддӕр дӕн дзӕгъӕлхӕт ӕмӕ
расыггӕнаг, ӕндӕр мын ном дӕр нӕй ӕмӕ хай дӕр...
Афтӕмӕй та иу мадызӕнӕг стӕм. Павел та мӕ-
нӕй кӕстӕр у. Цыма мӕнӕн мӕхи мидӕг цыдӕр
хорз нӕу... Адӕймагӕн куыд ӕмбаелы, ӕз, ӕвӕццӕ-
гӕн, афтӕ нӕ райгуырдтӕн. Дӕхӕдӕг куы дзурыс,
зӕгъгӕ, адӕм иууылдӕр иухуызон сты. Ӕз та хицӕн
дӕн... Ӕмӕ айдагъ ӕз нӕ,—мах ахӕмтӕ бирӕ стӕм.
Хицӕн адӕймӕгтӕ уыдзыстӕм... Никӕцы ӕгъдауыл
цӕуӕм. Махӕн сӕрмагонд хыгъд хъӕуы... ӕмӕ
сӕрмагонд закъон... Стыр карз закъон — кӕд нын
нӕ уидаг сыскъуыниккой. Ницы пайда стӕм, афтӕ-
мӕй царды мидӕг бынат ахсӕм, иннӕты фӕндагыл
дӕр ма лӕууӕм... Нӕ разы аххосджын чи у? Нӕхӕ-
дӕг нӕхи раз стӕм аххосджын... Уымӕн ӕмӕ наем
150
цардмӕ тырнындзинад нӕй, ӕмӕ иӕхи даер не
’мбараем.
Ацы стыр адӕймаг йӕхи ӕнцонӕй ӕвӕрдта, нар-
ды чи нӕ хъӕуы, ӕмӕ уый тыххӕй сӕ уидӕгтӕ сы-
скъуынинаг кӕмӕн сты, уыцы адӕмты ӕмрӕнхъ
ӕмӕ куыддӕр фӕдӕн уыцы хи ныллӕгкӕнындзина-
’дӕй. Дзӕгъӕлхӕты ахӕмӕй уӕды онг никуы фед-
тон. Дзӕгъӕлхӕт адӕймаг алцӕмӕ дӕр фыддзӕс-
тӕй кӕсы, алцӕуыл дӕр йӕ тых сфӕлварын ӕввонг
у йӕ масты сусӕгдзинады сӕраппонд. Ӕз цы адӕ-
мыл ӕмбӕлдтӕн, уыдон алкӕйы дӕр аххосджын код-
той, алцӕмӕй дӕр хъаст кодтой, сӕхиуыл та, азым-
джын уӕвгӕйӕ, къӕм абадын нӕ уагътой, ӕмӕ-иу
сын цы хъуыддаг нӕ бантыст, уый-иу сӕ амоид ӕмӕ
фыд-зӕрдӕ адӕмы аххос фӕкодтой...
Коновалов йӕ амонды аххосджын нӕ кодта, азы-
мы никӕй дардта. Ӕвзӕр кӕй цард, уый тыххӕй
аххосджыны бынаты ӕвӕрдта ӕрмӕстдӕр йӕхи.
Ӕмӕ йын ӕз цас зӕрдиагдӕрӕй дзырдтон, уый фа-
дӕттӕ ӕмӕ ӕхсӕнады нывонд у, зӕгъгӕ, уыйас йӕ-
хи аххосджындӕр кодта йӕ ницӕйаг царды тыххӕй.
Уый мӕм диссагау каст. Уымӕн та ӕхсызгон уыд
йаехи ӕфхӕрын, ӕмӕ-иу мӕнмӕ зӕлджын баритонӕй
куы ’рбадзырдта, уӕд-иу йӕ цӕстытӕ фырцинӕй фе-
рттывтой.
— Алы адӕймаг дӕр йӕхицӕп хицау у, ӕмӕ
кӕд ӕз ӕнӕсӕрфат дӕн, уӕд уый кӕй аххос у?
Уыцы ныхӕстӕ культурон адӕймаджы дзыхӕй
куы фехъуыстаин, уӕд сыл нӕ бадис кодтаин, уы-
мӕн ӕмӕ нырма нӕма ис ахӕм рис, ӕмӕ ссарӕн кӕ-
мӕн нӕй, «интеллигент» кӕй схуыдтой, уый ӕмхӕц-
цӕ ӕмӕ вазыгджын психикон буарарӕзты. Фӕлӕ
151
дзӕгъӕлхӕты дзыхӕй, кӕд уый дӕр интеллигент у
амондӕй цухгондты, бӕгънӕджыты, ӕххормаг ӕмӕ
мӕстыгӕр адӕймӕгты ’хсӕн, ӕрдӕг сырдты, горӕ-
ты чъизи хуыггомтӕ се ’мыдзаг кӕмӕй сты, уыдоны
ӕхсӕн, уӕддӕр дзӕгъӕлхӕты дзыхӕй ахӕм ныхӕс-
тӕ фехъусын диссаг уыд. Ӕцӕг мӕ сразы хъуыд,
зӕгъгӕ, Коновалов ӕндӕр хъуыддаг у, фӕлӕ мӕ
уый нӕ фӕндыд.
Ныхас кӕнгӕйӕ Коновалов уыд мӕлгъӕвзаг, фӕ-
лӕ йӕм куыд фылдӕр кастӕн, афтӕ мӕ тынгдӕр
уырныдта, зӕгъгӕ, фембӕлдтӕн бынтон ӕндӕр
адӕймагыл, ӕз адӕммӕ цы цӕстӕй кастӕн, уый
мын хӕлдта, уыцы адӕмӕн рагӕй дӕр классыл
нымайӕн уыд ӕмӕ сӕм хъуыд цӕст фӕдарын, уы-
дон уыдысты мӕстыгӕр, фӕлӕ ӕдылытӕ не ’сты.
Мах быцӕу кодтам ноджы тынгдӕр.
— О, фӕлӕуу-ма,— хъӕр кодтон ӕз,— адӕймаг
йӕ къӕхтыл куыд слӕууа, кӕд ыл алырдыгӕй сау
тыхтӕ бырынц, уӕд?
— Фидардӕр лӕуу,— загъта мӕ ныхмӕ дзурӕг,
тӕвд кодта аемӕ йӕ цӕстытӕ ӕрттывтой, афтӕмӕй.
— Ӕмӕ цӕуыл лӕууон?
— Дӕ бынат ссар ӕмӕ йыл лӕуу.
— Ӕмӕ йыл уӕд ды цӕуылнӕ лӕууыдтӕ?
— Уый дын ӕдылы адӕймаг, ӕз дын мӕхӕдӕг
куы дзурын, зӕгъгӕ, аххосджын мӕхӕдӕг дӕн...
Ӕз мӕ бынат не ’ссардтон, агурын ӕй, ӕнкъард
ыл кӕнын,— нӕ йӕ арын.
О, фӕлӕ нӕ пецмӕ фӕкӕсын хъуыд ӕмӕ куыс-
тыл ӕрлӕууыдтӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ бы-
цӕуӕй ницы рауад ӕмӕ фӕскуыст тыхстӕй ных-
хуысыдыстӕм.
152
Коновалов дзулгӕнӕны зӕххыл йӕхи ӕруагъта
ӕмӕ уадидӕгӕн афынӕй. Ӕз хуыссыдтӕн ссады
голлӕгтыл ӕмӕ йын уӕле бынмӕ кастӕн йӕ тых-
джын, боцъоджын фӕлгонцмӕ, уый арынджы фарс-
мӕ ердженыл хуыссыд. Дзулгӕнӕн кодта хъарм
дзулы ӕмӕ туаг хыссӕйы тӕф.
Бон рухс кодта, ссады рыгтӕй ӕмбӕрзт рудзыи-
джы авгӕй зынд цъӕх арв, ӕмӕ хъуыст уӕрдоны
гыбар-гыбур.
Хъомгӕс, хъом скъӕргӕйӕ, уадындзӕй уасыд.
Коновалов хуыр-хуыр кодта. Ӕз ын кастӕн, йӕ
риу-иу хӕрдмӕ куыд схӕцыд, уымӕ, ӕмӕ йӕ цӕмӕй
мӕ сагъӕстыл тагъддӕр раздӕхтаин, уый тыххӕй
алцытӕ хъуыды кодтон, фӕлӕ ницы ӕрхъуыды код-
тон ӕмӕ бафынӕй дӕн.
Райсомӕй сыстадыстӕм, нӕхи цӕхсадтам ӕмӕ
арынгыл ӕрбадтыстӕм. Райдыдтам цай цымыи.
— Уый дӕм чиныг ис? — бафарста Коновалов.
— О...
— Бакӕсдзынӕ мын ӕй?
— Бакӕсдзынӕн...
— Хорз. Цы, уый зоныс? Иу мӕй ацӕрдзынӕн,
фысымӕй ӕхца райсдзынӕп ӕмӕ се ’мбис дӕуӕн
ратдзынӕн.
— Цӕй тыххӕй?
— Чингуытӕ дзы балхӕн... Дӕхицӕн дӕр бал-
хӕн, дӕ зӕрдӕмӕ чи цӕуы, уыдон, мӕнӕн дӕр иу-
дыууӕ. Мӕнӕн музукты тыххӕй. Мӕнӕ Пила ӕмӕ
Сисойкӕмӕ гӕсгӕ... Ӕрмӕст ӕнкъард фыст куыд
уой, афтӕ, фӕхудыны тыххӕй мӕ нӕ хъӕуынц...
Иуӕй-иутӕ дзы бынтон пицӕйӕгтӕ сты, мӕнӕ Пан-
филкӕ ӕмӕ Филаткӕйы хуызӕттӕ, кӕд йӕ райдиа-
153
ны пыв ис, уӕддӕр ницӕйаг у. Пошехоптӕ, алыхуы-
зон аргъӕуттӕ — нӕ сӕ уарзын. Ӕз нӕ зыдтон, дӕ
разы дӕумӕ чи ис, ахӕмтӕ ис, уый.
— Стенькӕ Разины тыххӕй дӕ фӕнды?
— Стенькӕйы тыххӕй? Хорз у?
— Иттӕг хорз...
— Рампъух ӕй!
Ӕмӕ йын уайтагъд кӕсыныл фӕдӕн Костомаро-
вы — «Стенькӕ Разины бунт», йӕ райдиан кур-
диатджын мопографи, эпикон кадӕг мӕ боцъоджын
хӕлары зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд.
— Ацы ран ныхас цӕуылнӕ кӕнынц? — бафарста
мӕ чиныгмӕ бакӕсгӕйӕ, ӕз куы радзырдтон, уӕд
нӕ ком аивӕзта, ӕмӕ йын йӕ комивӕзт басусӕг
кӕнын нал бантыст ӕмӕ къӕмдзӕстыгӕй загъта:
— Кӕс, ницы кӕны. Уый ӕз афтӕ...
Фӕлӕ историк, нывгӕнӕгау, куыд ныв кодта Сте-
пан Тимофеевичы фӕлгонц ӕмӕ «Волгӕйы сӕрибар
къниаз» чиныджы фыстыты куыд рӕзыд, афтӕ Ко-
новалов дӕр йӕ хуыз ивта. Раздӕр уыд ӕнкъард,
хъуыста уазал зӕрдӕйӕ, йӕ пӕстытӕ уыдысты хуыс-
сӕджы бын, фӕлӕ йӕ ӕз нӕ рахатыдтон, афтӕмӕй
сындӕггай мӕ размӕ ӕрлӕууыд бынтон ӕндӕр хуы-
зы. Бадтис мӕ комкоммӕ, тӕрхӕгыл, йӕ зӕнгтӕ ӕр-
бахъӕбыс кӕнгӕйӕ, йӕ роцъо йӕ уӕрагыл ӕрӕ-
вӕрдта ӕмӕ йӕ зӕнгтӕ йӕ боцъотӕй ӕрӕмбӕрзта,
афтӕмӕй мӕм йӕ хъуынтъыз ӕрфгуыты бынты кас-
тис судзгӕ ӕмӕ кӕрӕф цӕстытӕй. Дис-иу кӕуыл
кодтон, ахӕм сывӕллоны ӕнгӕсӕй йӕм иу мур дӕр
нал уыд, ныр чи фӕтарбын, чи ’рбагыццыл, уыцы
цӕстытыл афтӕ хорз чи бадт, ӕппӕт йӕ хуымӕтӕг-
дзинад, сылгоймаджы фӕлмӕн ӕнгас фӕцыдӕр. Уый
154
ӕдзынӕг касти ӕмӕ артау сыгъд. Ӕ-з ныхъхъус дӕн.
— Кӕс,— сабыр, фӕлӕ зӕрдӕмӕ арф хъаргӕ ӕв-
загӕй загъта Коновалов.
— Цы кӕныс?
— Кӕс,— загъта та уый ӕмӕ йӕ хъӕлӕсы хатты
курдиатимӕ зӕлланг кодта мастдзинад.
Ӕз кастӕн, фӕлӕ-иу стӕм хатт Коноваловмӕ
дӕр бакастӕн. Уый тынгӕй-тынгдӕр цырын кодта.
Цыдис дзы, мӕн знӕт ӕмӕ расыг чи кодта, ахӕм
цавӕрдӕр мигъ. Стӕй Стенькӕйы куыд ӕрцахстой,
уымӕ бахӕццӕ дӕн.
— Ӕрцахстой йӕ! — фӕхъӕр кодта Коновалов.
Рис, маст ӕмӕ ӕфхӕрддзинад зӕлыдысты уыцы фӕ-
хъӕры.
Коноваловӕн йӕ ных рахид ӕмӕ йӕ цӕстытӕ
ныйирд сты. Тӕрхӕгӕй рахызт, бӕрзонд ӕмӕ тыхс-
тӕй ӕрлӕууыд мӕ комкоммӕ, йӕ къух ме 'уӕхскыл
ӕрӕвӕрдта ӕмӕ хъӕрӕй, тагъдгӕнгӕйӕ сдзырдта:
— Фӕгӕдзӕ кӕн. Ма кӕс... Зӕгъ-ма, ныр цы уы-
дзӕп? Нӕ, лӕуу, ма дзур. Амардзысты йӕ, и?
Тагъддӕр кӕс, Максим.
Афтӕ ӕнхъӕлдӕуыдаид, зӕгъгӕ, Фролкӕ пӕ,
фӕлӕ Коновалов уыд Разины ӕфсымӕр. Цыма ӕр-
тӕфондзыссӕдз азы дӕргъы чи нӕ банцад, чи нӕ
бауазал, уыцы туджы цыхцырджытӕ дзӕгъӕлхӕты
Стенькӕимӕ иу кодтой, цыма дзӕгъӕлхӕт йе ’ппӕт
тыхӕй, ӕнкъарддзинады монцӕй ӕнкъары, ӕртӕ-
фондзыссӕдз азы размӕ кӕй ӕрцахстой, уыцы сӕ-
рибар цӕргӕсы рис ӕмӕ фыдӕхдзинад.
— Хуыцауы хатырӕй, кӕсгӕ кӕн!
Ӕз кастӕн, мӕ туг фыхт ӕмӕ тыхстӕп, мӕ зӕр-
дӕ куыд цӕвы, уый ӕнкъаргӕйӕ, Коноваловимӕ
155
Стенькӕйы ӕнкъарддзинады аныгъуылдыстӕм. Ӕмӕ
мӕнӕ удхар кӕм кодта, уыцы бынатмӕ ӕрхӕццӕ
стӕм.
Коноваловы дӕндӕгты къӕс-къӕс цыд, ӕмӕ йӕ
нъӕх цӕстытӕ ӕвзалыйау ӕрттывтой, фӕсте мыл
ӕрӕнцад ӕмӕ чиныгӕй йӕ цӕстытӕ нал иста. Йӕ
улӕфт мӕ хъусы раз уынӕр хаста ӕмӕ-иу мын йӕ
комытӕфӕй мӕ сӕрыхъуынты мӕ цӕстытӕм ӕрӕп-
пӕрста. Ӕз-иу мӕ сӕр батылдтон мӕ дзыккуты аиу-
варс кӕныны тыххӕй. Ӕмӕ Коновалов уый куы ба-
фиппайдта, уӕд мӕ сӕрыл йӕ уӕззау къух ӕрӕ-
вӕрдта.
«Ам Разин йӕ дӕндӕгтаёй афтӕ ныхъхъыррыст
кодта, ӕмӕ сӕ тугимӕ зӕхмӕ ату кодта»...
— Ӕгъгъӕд у... ныхъхъуытты йӕ уадз! — фӕ-
хъӕр кодта Коновалов, чиныг мын мӕ къухтӕй ра-
тыдта ӕмӕ йӕ йӕ тых-йӕ бонӕй зӕххыл ныццавта
ӕмӕ ӕрбадт.
Уый куыдта ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ кӕй цыдысты, уы-
мӕй ӕфсӕрмыгӕнгӕйӕ, куыддӕр ниугӕйӕ, йӕ сӕр
йӕ дыууӕ уӕраджы ӕхсӕн ныккодта ӕмӕ йӕ цӕс-
сыгтӕ йӕ чъизи хӕлафӕй сӕрфта.
— Максим,— дзырдта Коновалов, зӕххыл бадгӕ-
йӕ.— Стыр хъаймӕт... Пила... Сисойкӕ, стӕй Стень-
кӕ... и? Уый дын хъысмӕт. Йӕ дӕндӕгтӕ куыд рату
кодта... и?
Ӕмӕ та-иу йӕхимидӕг ныррызт.
Йӕ зӕрдӕ уӕлдай тынгдӕр фӕрыст, Стенькӕ йӕ
дӕндӕгтӕ фырмӕстӕй кӕй рату кодта, уый тыххӕй.
Ӕмӕ ӕдзухдӕр уыдон кой кодта. Нӕ дыууӕ дӕр
расыгау уыдыстӕм, нӕ размӕ цы ӕнауӕрдон хъи-
зӕмардзинады ныв ӕрлӕууыд, уымӕй.
156
— Иу хатт ма мып ӕй бакӕс, хъусыс? — разы
мае кодта Коновалов, зӕххӕй чиныг систа ӕмӕ йӕ
мӕнмӕ ӕрбадардта, афтӕмӕй.
— Цӕй-ма, равдис... ам дӕндӕгты тыххӕй фыст
кӕм и?
Ӕз ын ӕй равдыстон ӕмӕ ӕдзынӕг ныккаст уы-
цы рӕнхъытӕм.
— Афтӕ фыст у, зӕгъгӕ, «йӕ дӕндӕгтӕ тугимӕ
рату кодта», афтӕмӕй та дамгъӕтӕй уӕлдай нӕй,
ӕмхуызон сты... хуыцау! Куыд ын рыстаиккой! Суанг
ма дӕндӕгтӕ... чиныджы кӕрон та цы уыдзӕн? Мӕ-
лӕт? О, хуыцау, табу дӕхицӕн, уӕддӕр ӕй амар-
дзысты?
Коновалов ныхӕстӕ ахӕм хуызы загъта ӕмӕ ӕз
барыстӕн, фыдмитӕй фӕлмӕст Стенькӕйы мӕлӕт-
мӕ афтӕ тыпг кӕй бӕллыд, уый тыххӕй.
Уыцы бон ныл ӕнкъардӕй ацыд. Мах мысыды-
стӕм Стенькӕйы, уымӕп йӕ цард, цы зарджытӕ
йыл скодтой, уыдон, йӕ хъизӕмардзинад. Коновалов
иу-дыууӕ хатты ныззарыд зӕлджын баритонӕй, фӕ-
лӕ-иу ӕй фескъуыдта.
Мах уыцы бопӕй фӕстӕмӕ фӕхӕлардӕр стӕм.
Ӕз ма йын иукъорд хатты кастӕн «Степькӕ Разины
бунт», «Тарас Бульбӕйы» ӕмӕ «Мӕгуыр адӕмы».
Тарас дӕр йӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд, фӕлӕ сӕ Кос-
томаровы чиныджы хуызӕн йӕ зӕрдӕмӕ ничи фӕ-
цыд. Девушкин Макары ӕмӕ Варяйы Коновалов не
'мбӕрста. Макары письмоты ӕвзаг ӕм худӕг каст,
Варяйыл та ӕнӕууӕнк кодта.
— Кӕс-ма йӕм, зӕронд лӕгмӕ ныхилы. Джауыр,
зӕронд лӕг та хъазӕнхъул. О, фӕлӕ ныууадз, Мак-
157
сим. Хорзӕй дзы цы ис? Уый чызгмае фыссы, чызг
уымӕ... Гӕххӕтт сӕфтой... даелдзаех фонт.
Ӕз ын подлиповӕгты йӕ зӕрдыл аерлаеууын код-
тон, фаелае уый мемае не ’сразы.
— Пила ӕмӕ Сисойкӕ,—уый ӕндӕр хъуыддаг
у. Уыдон удӕгас адӕм сты, цӕрынц аемае тох кӕ-
нынц, фӕлӕ адон та? Фыссынц письмотӕ... аенкъард-
дзинад. Адӕм дӕр не ’сты, фаелӕ афтӕ айдагъ ӕр-
хъуыдыгонд. Маенае Тарас ӕмае Стенькӕ, уыдон
фаерсаей-фӕрстӕм... Охх, охх! Цы хъуыддӕгтӕ сараез-
таиккой! Уӕд, аевӕдза, Пила ӕмае Сисойкӕ схъӕл-
дзӕг уыдаиккой.
Коновалов рӕстӕг хбрз не ’мбаерста, ӕмӕ куыд
хъуыды кодта, уымӕ гӕсгае йӕ уарзон геройтӕ цар-
дысты иу раестаеджы, ӕрмӕст дзы дыууӕ цардис
Усолийы, иу — хахолты аехсаен, ну та — Волгӕйы
был... Мӕ къухы зынтаей бафтыд уый баууаендын кае-
нын, зӕгъгае, Сисойкӕ ӕмӕ Пила Камаейыл даелӕ-
мӕ куы рахызтаиккой, уӕд Стенькӕйыл нӕ саембаел-
даиккой, Бульбаейы не ’ссардтаиккой.
Коновалов хъуыддаг куы бамбаерста, уаед ба-
мӕстджын. Емельянмӕ цы цӕстаей ракӕсдзӕн, уый
зонын мае фӕндыд, аемӕ йӕ Пугачевы бунтаей фае-
хъӕстӕ кодтон. Коновалов Пугачевы ницаеуыл баны-
мадта.
Гъе, аенаккаг, ӕлгъыст, нӕ йаем кӕсыс! Паддза-
хы номы бын абырыд аемае змаенты... Цас адӕм ба-
бын кодта, куыдз! Стенькӕ? Уый, ӕфсымӕр, ӕндаер
хъуыддаг у. Пугачев та лыскъ, аендаер ницы... Мае-
пае Стенькӕмӕ гӕсгае чингуытӕ нӕй? Бацагур... Ацы
дагъытъайладжы ныууадз, заердӕйыл не ’мбаелы.
Фаелтау ма Стенькаейы ноджыдаер бакаес...
158
Бӕрӕгбонты-иу ӕз ӕмӕ Коновалов ацыдыстӕм
фурды фаллаг фарсмӕ, уыгӕрдӕнтӕм. Немӕ-иу
ахастам арахъ, дзул, чиныг ӕмӕ-иу райсомӕй араст
стӕм «сӕрибар уӕлдӕфмӕ», уыцы балц афтӕ хуыд-
та Коновалов.
Фӕлӕ нӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цыдис «авг-
аразӕн заводмӕ» цӕуын. Афтӕ цӕйдӕр тыххӕй
хуыдтой, горӕтмӕ ӕввахс быдыры цы хӕлд хӕдзар
уыд, уый. Уый уыди ӕртӕ ӕддӕгуӕлӕ дурын хӕ-
дзар, йӕ цар калд, йӕ рудзгуыты фӕлгӕттӕ сӕсты-
тӕ, йӕ ныккӕндтӕ ӕнӕхъӕн сӕрд ламийӕ вӕййынц
семыдзаг. Уыцы хӕдзар фӕныкхуызӕй, ӕрдӕг
калдӕй, цыма фӕныллӕгдӕр, афтӕмӕй быдырӕй
горӕтмӕ каст йӕ калд рудзгуыты тар дзыхъхъытӕй
ӕмӕ зынд ӕнамондӕй, горӕтӕй иуварсгондӕй тӕ-
ригъӕдтаг ӕмӕ мӕлгӕйӕ. Азӕй-азмӕ йӕ дон хорд-
та, йӕ сӕрӕй йӕ бынмӕ цъӕх хъуына рафтыдта,
фӕлӕ уӕддӕр фидарӕй лӕууыд малтӕй быруйы
мидӕг, нӕ йын уыд тас пъӕлицӕйы джигулӕй ӕмӕ
йын кӕд цар нӕ уыд, уӕддӕр бынат уыд алыхуызон
талынг ӕмӕ ӕнӕхӕдзар адӕмӕн.
Уыдонӕй-иу уым кӕддӕриддӕр бирӕ уыд: уы-
дысты скъуыдтӕ дзаумаджынтӕ, ӕххормаг, хуры
рухсӕй тӕрсаг, цардысты дзы уыгтау, ӕз ӕмӕ Ко-
новалов уыдыстӕм сӕ иузӕрдпон уазджытӕ, уымӕн
ӕмӕ-иу дзулгӕнӕнӕй куы цыдыстӕм, уӕд-иу немӕ
фӕйнӕ урс дзулы ахастам, фӕндагыл-иу балхӕдтам
арахъхъы четверт ӕмӕ аджыдзаг «хъарм хӕринаг»;
игӕртӕ, рӕуджытӕ, зӕрдӕтӕ, уӕцъӕфтӕ. Дыууӕ —
ӕртӕ сомӕй-иу «авджын адӕмы» хорз федтам, уы-
дон та-иу нын радзырдтӕ ӕмае таурӕгътӕ кодтой,
сӕ радзырдты уыдис ӕвирхъау ӕмӕ зӕрдӕхалӕн
159
рӕстдзинад, сӕ пыхӕстӕ фантастикой ӕгъдауӕй
ӕмхӕццӕ кодтой мӕнгдзинадимӕ. Алы радзырд
дӕр-иу нӕ размӕ хызау разыпд, фылдӕр-иу дзы
уыди сау ӕндӕхтӕ, сау уыд рӕстдзннад, ӕмӕ-иу
сӕмбӕлдыстӕм алыхуызон ирд ӕндӕхтыл дӕр, уы-
дон та уыдысты мӕнгдзинад. О, ӕмӕ-иу уыцы хыз
ӕрынцад сӕры магъзыл, зӕрдӕйыл ӕмӕ сӕ иуы
дӕр ӕмӕ се 'ннӕйы дӕр ӕлхъывта йӕ дӕрзӕг ныв-
гӕндтӕй.
«Авджын адӕм» мах уарзтой сӕхирдыгонау,
хъуыстой нӕм хъуыдыгӕнгӕйӕ, зӕрдиагӕй.
Цардӕй иуварсгонд чи ’рцыд, уыдон цард афтӕ
хорз зыдтой, ӕмӕ мӕ сагъӕстыл ӕфтыдтой, ӕз сӕм
ӕнувыдӕй хъуыстоп. Коновалов дӕр сӕм хъуыста
ӕмӕ, радзырд чи дзырдта, уый философийы пыхмӕ
лӕууыд ӕмӕ мӕн дӕр быцӕумӕ кодта.
Фантастикон бӕгънӕг адӕймаг, искӕмӕн исты
пыббарыны каст чи нӕ кодта, ахӕм адӕймаджы
цард ӕмӕ йӕ байсӕфты историмӕ байхъусгӕйӕ, уы-
цы историйӕн та уыд йӕхи сраст кӕныны ӕмӕ ир-
гъӕвыны ахает. Коновалов хъуыдыгӕнгӕйӕ, йӕ
мидбылты бахудт ӕмӕ-иу йӕ сӕр батылдта. Уый
хатыдтой.
— Не 'ууӕндыс, Лешӕ? — фӕхъӕр-иу кодта, чи
дзырдта, уый.
— Нӕ, ӕууӕндын... Адӕймагыл куыд хъуамӕ ма
'ууӕндай? Гӕды ныхӕстӕ кӕны, уый куы зонай,
уӕддӕр ыл ӕууӕнд, байхъус ӕм ӕмӕ, гӕды ныхас
цӕмӕн кӕны, уый базон. Иуӕй-иухатт гӕды ныхӕс-
тӕ рӕстдзинадӕй адӕймаджы хуыздӕр равдисынц...
Ӕмӕ науӕд нӕхи тыххӕй цӕй рӕстдзинад зӕгъ-
160
дзыстӕм? Бынтоп ӕвзӕр... Фӕлӕ гӕды ныхӕстае...
Хорз. Раст у?
— Раст у,— сразы вӕййы дзурӕг,— фӕлӕ уӕд-
дӕр дӕ сӕр цӕй тыххӕй тылдтай?
— Цӕй тыххӕй? Уымӕн ӕмӕ йӕ ды хорз не
’мбарыс... Дӕ ныхас афтӕ ӕмбарын хъӕуы, зӕгъгӕ,
дӕ цард дӕхӕдӕг нӕ арӕзтай, фӕлӕ дын ӕй арӕз-
той дӕ сыхӕгтӕ ӕмӕ ӕрбауайӕг адӕм. Уӕд уыцы
рӕстӕджы дӕхӕдӕг кӕм уыдтӕ? Исты тых цӕуыл-
пӕ ӕрӕвӕрдтай дӕ амонды ныхмӕ? Уый циу? Не
’ппӕт дӕр хъаст кӕнӕм адӕмӕй, афтӕмӕй нӕхӕдӕг
дӕр адӕм стӕм? Уӕдӕ махӕй дӕр хъастгӕнӕг ис?
Цӕрын нӕ хъыгдарынц, ӕвӕццӕгӕн, мах дӕр цӕ-
рын искӕйы хъыгдардтаиккам? Гъы, уый куыд ра-
дзырдӕуа?
— Саразын хъӕуы ахӕм фадӕттӕ, ӕмӕ алкӕмӕн
дӕр йӕ цард хорз куыд уа, куыд ничи никӕйы хъыг-
дара,— дзурынц Коноваловӕн.
— Цард чи хъуамӕ араза? — уӕлахизӕй бафарс-
та Коновалов, ӕмӕ йын йӕ фарстӕн уайтагъд
дзуапп авӕрдзысты, уый хатгӕйӕ, йӕхӕдӕг рагацау
дзуапп радта. — Мах, мах нӕхӕдӕг. Ӕмӕ йӕ куыд
араздзыстӕм, кӕд ӕй аразын нӕ зонӕм ӕмӕ кӕд
махӕн нӕ цард нӕ фӕрӕстмӕ, уӕд? Афтӕ йӕ ӕмба-
рын хъӕуы, ӕфсымӕртӕ, ӕмӕ хъуыддаг иӕхиуыл
баст у. Уӕдӕ цы стаем, уый та бӕрӕг у...
Уыдон дзырдтой Коноваловы ныхмӕ, сӕхи раст
кодтой, афтӕмӕй уый дӕр йӕхи цӕстӕнгасыл фидар
лӕууыд. Нӕ разы аххосджып ничи ницӕмӕй у, алчи
йӕхӕдӕг у йӕхи царды аххосджын.
Стыр зын уыд Коноваловы уыцы хъуыддӕгтӕй
фӕиппӕрд кӕнын ӕмӕ адӕммӕ цы цӕстӕй касти,
11 Зӕропд ус Изергпль
161
уый зын базонӕп уыдис. Куыд хъуыды кодта, аф-
тӕмӕй, сӕрибар цард аразыны хъуыддаджы уыдон
ӕмхуызон сты, аннӕмӕй та сты лӕмӕгъ, ӕдых ӕмӕ
кӕрӕдзийӕ хъаст кӕныны йедтӕмӕ ӕппындӕр ни-
цӕмӕ арӕхсынц.
Ахӕм быцӕутӕ-иу ӕмбисбон куы райдыдтой,
уӕд-иу фесты ӕмбисӕхсӕвмӕ ӕввахс, ӕз ӕмӕ-иу
Коновалов «авджын адӕмӕй» раздӕхтыстӕм та-
лынгты, уӕраджы сӕрмӕ цъыфы.
Иухатт, чысыл ма бахъӕуа, цавӕрдӕр дзыхъы
фӕхуыдуг уӕм, иннӕ хатт та нӕ ахсгӕ ӕркодтой,
ӕмӕ не ’хсаев арвыстам пъӕлицӕйы, «авджын заво-
ды» нын цы хӕлӕрттӕ уыд, уыдонӕй дыууӕимӕ.
Пъӕлицӕйы цӕстӕнгасмӕ гӕсгӕ уыдон уыдысты,
дызӕрдыг кӕнинаг чи разынд, ахӕмтӕ. Стӕм хатт-
иу нӕ философдзинад кӕнын куы нӕ фӕндыд, уӕд-
иу ацыдыстӕм фурды фаллаг фарсмӕ, дардмӕ, уы-
гӕрдӕнтӕм, уым уыд гыццыл цадтӕ, кӕсӕгтӕ сӕ
бирӕ уыд, дон-иу куы раивылд, уӕд-иу сӕм бахауды-
сты кӕсӕгтӕ. Ахӕм цадтӕй-иу иуы былыл цъыхы-
рытӕй арт скодтам, уый-иу нын нӕ бынаты ӕвӕрд
ноджы рӕсугъддӕр кодта ӕмӕ-иу чиныг кастыстӕм,
кӕнӕ-иу ныхас кодтам царды тыххӕй. Иуӕй-иухатт
та-иу мӕм Коновалов, хъуыдыгӕнгӕйӕ хатыд:
— Максим! Цӕй ӕмӕ арвмӕ кӕсӕм!
Мах-иу уӕлгоммӕ схуыссыдыстӕм ӕмӕ-иу касты-
стӕм хӕрдмӕ, ӕнӕбын цъӕхмӕ. Нӕ алыварсӕй-иу
фыццаг райхъуыст сыфтӕрты сыбар-сыбур, цады
доны цӕллахъ, нӕ быны хатыдтам зӕхх... стӕй-иу на*
цъӕх арв йӕхимӕ ӕлвасӕгау кодта, цард-иу нал
ӕмбӕрстам, цыма-иу зӕххӕй фӕхицӕн стӕм, ӕмӕ-
иу хуыссӕгхъӕлдзӕгӕй рӕдзӕ-мӕдзӕгӕнгӕйӕ, ӕнӕ-
162
бын арвыл ленк кодтам, ӕмӕ цӕмӕй уыцы ӕууӕлы
ма фехалӕм мадӕр ныхасӕй, мадӕр змӕлынӕй,
ууыл архайдтам.
Афтӕ-иу хуыссыдыстӕм цалдӕр сахйты ӕмӕ-иу
фӕстӕмӕ, хӕдзармӕ куыстмӕ ӕрыздӕхтыстӕм
уӕнгрогӕй.
Коновалов ӕрдз бирӕ уарзта ӕмӕ кӕддӕриддӕр,
быдырыдӕр ӕмӕфурды цур дӕр, уыд уарзаг, рӕв-
дауаг, ӕмӕ йӕ уыцы миниуӕг сывӕллоны хуызӕн
тынгдӕр кодта.
Иуӕй-иухатт-иу, арф ныуулӕфгӕйӕ, арвмӕ кӕс-
гӕйӕ, дзырдта:
— Гъе... Хорз у!
Ӕмӕ-иу уыцы дзырды хъуыдыдзинад ӕмӕ ӕн-
къарынад кӕддӕриддӕр фылдӕр уыд, ӕрдзы рӕвда-
уӕг рӕсугъддзинады размӕ сӕ сӕр ӕргуыбыр кӕны-
ны тыххӕй нӕ, фӕлӕ-иу сӕхи кад сбӕрзонд кӕныны
тыххӕй чи дне кодта, уыцы поэттӕй, ома, рӕсугъд-
дзинад иттӕг хорз чи ӕнкъардта, уыдонӕй. Поэзи-
йӕн дӕр йӕ сыгъдӕгдзинад, йӕ хуымӕтӕгад фесӕ-
фы, професси дзы куы фӕкӕнынц, уӕд.
Бон боны фӕдыл уади, афтӕмӕй дыууӕ мӕйы
рацыд. Ӕз Коноваловимӕ бирӕ хъуыддӕгты тых-
хӕй фӕдзырдтон ӕмӕ бирӕ чингуытӕ бакастӕн.
«Стенькӕйы бунт» афтӕ арӕх кастӕн, ӕмӕ йӕ Ко-
новалов кӕрӕй-кӕронмӕ ӕнӕ чиныгмӕ кӕсгӕйӕ
дзырдта.
Цымыдис сывӕллоны зӕрдӕмӕ диссаджы аргъау
163
куыд фӕцӕуы, афтӕ уыд уымзен дӕр уыцы чиныг.
Цы дзауматимӕ архайдта, уыдоныл ӕваердта чины-
джы геройты нӕмттӕ. Иухатт тӕрхаегӕй тӕбӕгъ ра-
хауд ӕмӕ куы ныппырх, уӕд мӕсты хъӕр фӕкодта:
— Гъе, ӕфсӕддон раздзог Прозоровский!
Дзӕбӕх чи нӕ сфыхт, уыцы дзулты та-иу хуыдта
Фролкӕ, ӕнхъизӕны — «Стенькӕйы хъуыдытӕ»;
Стенькӕйы номӕй та дзырдта ӕппӕты ӕвирхъау-
дӕрмӕ, стырмӕ, ӕнамондмӕ — чи пӕ фӕрӕстмӕ,
ахӕммӕ.
Коноваловимӕ фыццаг куы базонгӕ дӕн, уӕд йӕ
фыстӕг кӕмӕн кастӕн, уыцы Капитолинӕйы Коно-
валов никуыуал ӕрӕмысыд.
Цавӕрдӕр Филиппы номыл ын ӕхца ӕрвыста
ӕмӕ йӕм фыста, цӕмӕй пъӕлицӕмӕ бацӕуа ӕмӕ
чызджы йӕхи ӕвджид бакӕна, фӕлӕ дзуапп иӕдӕр
Филиппӕй иста, нӕдӕр чызгӕй.
Уӕд иу ахӕмы Коноваловимӕ дзултӕ пецы бап-
парынмӕ куыд хъавыдыстӕм, афтӕ дзулгӕнӕны
дуар ӕрбайгом ӕмӕ талынг тыргъӕй ӕрбайхъуыст
сылгоймаджы бӕзджын ныхас:
— Бахатыр кӕнут...
— Чи дӕ хъӕуы? — бафарстон ӕй ӕз, Коновалов
фыййаг куы ӕруагъта, ӕмӕ тыхстӕй йӕ боцъо куы
'ривӕзта, уӕд.
— Дзулгӕнӕг Коновалов ам кусы?
Сылгоймаг къӕсӕрыл ӕрлӕууыдис ӕмӕ йын на-
рыл ауыгъд цырагъы рухс йӕ сӕр ӕмӕ йӕ къуым-
бил кӕлмӕрзӕныл хъазыд. Кӕлмӕрзӕны бынӕй зын-
ди тымбыл цӕсгом, схъӕл фындз, нарст рустӕ, йӕ
сырх былтӕй мидбылты худт, йӕ русты уыдис чысыл
дзыхъхъытӕ.
164
— Ам ис,— дзуапп ын радтон ӕз.
— Ам, ам,— фыййаг йӕ къухӕй аппаргӕйӕ, хъӕ-
рӕй сдзырдта Коновалов ӕмӕ уазӕгмӕ фӕраст.
— Сашенькӕ,— арф ныуулӕфыд чызг, Конова-
ловы куы ауыдта, уӕд.
Уыдон ныхъхъӕбыс кодтой ӕмӕ, цӕмӕй кӕрӕ-
дзиуыл ныттыхстаиккой, уый тыххӕй Коновалов
ӕргуыбыр кодта.
— Кӕд? Раджы? Уый ды дӕ? Сӕрибар дӕ? Хорз.
Мӕнӕ кӕсыс? Ӕз дын куыд дзырдтон... Ныр та дын
фаендаг ис. Цу йыл ныфсджынӕй, — тагъд-тагъд
дзырдта Коновалов, къӕсӕрыл лӕугӕйӕ, сӕ къухтӕ
кӕрӕдзийӕ нӕма райстой, афтӕмӕй. Коновалов ын
хӕцыд йӕ бӕрзӕйыл ӕмӕ йӕ астӕуыл.
— Максим... ӕфсымӕр, ды абон иунӕгӕй кус, ӕз
та сылгоймаджы хъуыддӕгтӕ акӕнон... Капӕ, кӕм
ӕрфысым кодтай?
— Ӕз комкоммӕ ардӕм ӕрбацыдтӕн, дӕумӕ...
— Ардӕм? — Ардӕм гӕнӕн нӕй... Ам дзултӕ кӕ-
нӕм... ам гӕнӕн нӕй. Нӕ фысым карз адӕймаг у.
Ахсӕв ӕндӕр искуы ӕрбынат кӕнын хъӕудзӕн. Зӕ-
гъӕм, номеры. Цом.
Ӕмӕ уыдон ацыдысты. Ӕз, дзултимӕ архайгӕ-
йӕ, иунӕгӕй баззадтӕн. Коноваловмӕ райсомӕй
раздӕр ӕнхъӕлмӕ нӕ кастӕн, фӕлӕ дисы бахауд-
тӕн, ӕртӕ сахаты фӕстӕ куы 'рбаздӕхт, уӕд. Иӕ
цӕсгоммӕ йын кастӕн ӕмӕ йыл циндзинады бӕсты
зынд ӕнкъарддзинад, стӕй йыл цыма фӕлладдзинад
дӕр фӕтых.
— Цы кӕныс? — бафарстон ӕй ӕз, мӕ хӕларыл
ныры онг цы цау никуы ма ӕрцыд, уый базонын мӕ
зӕрдиагӕй кӕй фӕндыд, уый тыххӕй.
165
— Ницы...— хъынцъымгӕнгӕйӕ мын Коновалов
дзуапп радта, ӕмӕ куы ныхъхъус, уӕд фырмӕстӕй
ату кодта.
— Нӕ, уӕддӕр? — ныффӕрск дӕн ӕз.
— Дӕу та цы хъӕуы? — тӕрхӕгыл йӕхи адаргъ-
гӕнгӕйӕ, фӕлладӕй сдзырдта Коновалов. — Уӕд-
дӕр... Уӕддӕр... Уӕддӕр — сылгоймаг!
Цӕмӕй мын ӕй радзырдтаид, ууыл бирӕ фӕцар-
хайдтон, стӕй йӕ фӕстагмӕ радзырдта мӕнӕ афтӕ:
— Куы зӕгъын — сылгоймаг. Ӕмӕ ӕдылы куы
нӕ уыдаид, уӕд дзы ахӕмӕй ницы ӕрцыдаид. Бам-
бӕрстай? Мӕнӕ ды дзурыс: сылгоймаг дӕр адӕймаг
у. Бӕгуыдӕр, цӕуы йӕ фӕстаг дзӕмбытыл, кӕрдӕг
нӕ хӕры, ныхас кӕны, худы, иуныхасӕй, фос нӕу.
Фӕлӕ уӕддӕр махӕн ӕмбалӕн нӕ бӕззы... Цӕй
тыххӕй, уый нӕ зонын. Аккаг нӕу, уый ӕнкъарын,
фӕлӕ цӕмӕн, уый нӕ зонын... Мӕнӕ уый, Капито-
линӕ, чердӕм симы: мӕн, дам, дӕуимӕ фӕнды
цӕрын, ус ӕмӕ лӕджы цардӕй... Дӕ къӕбыла,
дам, куы уаин, уый, дам, мӕ зӕрдӕ зӕгъы... Уый
гӕнӕн нӕй. Гъе, дзӕбӕх чызг, зӕгъын, ӕдылы
дӕ: цӕй-ма, ахъуыды кӕн, куыд цӕрдзынӕ мемӕ?
Фыццагдӕр уый, ӕмӕ ӕз нуазаг дӕн; дыккаг та
уый, ӕмӕ мын хӕдзар нӕй, ӕз дӕн дзӕгъӕлхӕт
ӕмӕ иу ран цӕрын мае бон нӕу, ӕмӕ ахӕм
хъуыддӕгтӕ ноджыдӕр бирӕ...— Уӕд уый дзуры:
нозт, дам, цыфӕнды дӕр уӕд. Дӕсны адӕмтӕ,
дам, иууылдӕр нуазынц, фӕлӕ, дам, сын устытӕ
ис: ус дын куы уа, уӕд, дам, дын хӕдзар дӕр
уыдзӕн, ӕмӕ, дам, уӕд дӕ зӕрдӕ никуыдӕм ӕх-
сайдзӕн... — Ӕз ын дзурын: Капӕ, уый мӕ бон
нӕу, уымӕн ӕмӕ ахӕм цардӕй нӕ цардтӕн, нӕ йыл
166
сахуыр уыдзынӕн.— Ӕмӕ уӕд дзуры; ӕз, дам, мӕ-
хи доны баппардзынӕн. Ӕмӕ йын ӕз загътон: ӕды-
лы дӕ. Ӕмӕ мӕ ӕнауӕрдонӕй ӕлгъитын райдыд-
та. Ды, дам, ӕдзӕсгом дӕ, фӕлитой, даргъ хӕйрӕг...
Райдыдта, иуныхасӕй мыл йӕхи афтӕ сцагъ-
та, ӕмӕ мӕ лидзынмӕ бирӕ нал бахъуыд. Стӕй кӕ-
уыныл фӕци. Кӕуы ӕмӕ мӕ азымы дары, уыцы бы-
натӕй, дам, мӕ цӕмӕн фелвӕстай, кӕд дӕ нӕ
хъуыдтӕн, уӕд? Цӕмӕн, дам, мӕ расайдтай, ныр,
дам, цы фӕуыдзынӕн? Ды, дам, бурхил ӕдылы дӕ...
Цӕй, ныр ын цы бакӕнон?
— Ныр ӕй, раст зӕгъгӕйӕ, ды дӕр уырдыгӕй
цӕмӕн фелвӕстай? — бафарстон ӕз.
— Цӕмӕн? Уый дын ӕдылы! Тӕригъӕд ын код-
тон. Адӕймаг куы сӕфа, уӕд йӕ рӕзты чи цӕуа,
уыдонӕй йын чидӕриддӕр фӕтӕригъӕд кӕндзӕн.
Фӕлӕ йӕ дӕхи бакӕнай... кӕнӕ ахӕм ӕндӕр исты,
аба-бау! Уыцы хъуыддагыл сразы уӕвын мӕ бон
нӕу. Ӕз цӕй усгур дӕн, кӕнӕ уыцы хъуыддагыл
мӕ бон ӕрлӕууын куы уаид, уӕд раджы сфӕнд
кодтаин, цы фадӕттӕ мын уыд| Чызгимӕ ма мын
фӕллой дӕр радтаиккой... Ӕмӕ кӕд мае бон нӕу,
уӕд ӕй куыд бакӕнон? Чызг кӕуы, ӕрдиаг кӕны,
зын мын у уымӕ кзесын. Фӕлӕ цы бачындӕуа? Мӕ
бон нӕу!
Йе ’нкъард ныхас «мӕ бон нӕу»-ыл ӕз цӕмӕй
баууӕндыдаин, уый тыххӕй йӕ сӕр батылдта, тӕр-
хӕгӕй сыстад ӕмӕ, йӕ къухӕй йӕ боцъо даугӕйӕ,
сӕргуыбырӕй, дзулгӕнӕны тыргъы рацу-бацу
кодта.
— Максим,— лӕгъстӕгӕнгӕйӕ ӕмӕ 'фсӕрмдзас-
тӕй сдзырдта Коновалов,— ды йӕм куы ацӕуис ӕмӕ
167
йын куы зӕгъис, афтӕ цӕмӕн кӕны, уый, и? Цу,
ӕфсымӕр.
— Ӕ'з ын цы зӕгъдзынӕн?
— Рӕстдзинад ын иууылдӕр дзур... уымӕн, зӕгъ,
гӕнӕн нӕй, ус курӕн ын нӕй. Науӕд та йын зӕгъ,
ӕвзӕр низӕй рынчын у, зӕгъгӕ.
— Ӕмӕ уый раст нӕу? — ныххудтӕн ӕз.
— Уӕдӕ, раст нӕу... Фӕлӕ хорз ӕфсон у, и? Охх,
хӕйрӕджы хай фӕуа! Уый дын хъуыддаг, и? Цӕй,
ус мӕ цӕмӕн хъӕуы!
Коновалов уыцы ныхӕстӕ куы кодта, уӕд йӕ
цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм ахӕм хуызӕй акодта, ӕмӕ йӕ
фезмӕлдӕй бӕрӕг уыд, ус куы ракура, уӕд ӕй цы
фӕкӕна, уый йын кӕй нӕй. Ӕмӕ кӕд ацы хабар
худӕг уыд, уӕддӕр, Капитолинӕ дарддӕр куыд
цӕрдзӕн, ууыл мӕ сагъӕс кӕнын кодта. Коновалов
дзулгӕнӕны дыууӕрдӕм рацу-бану кодта ӕмӕ йӕ-
хицӕн дзырдта:
— Мӕ зӕрдӕмӕ дӕр нал фӕцыд, фыдфыны хай.
Афтӕмӕй мӕ кӕдӕмдӕр ӕнӕбын дзыхъмӕ ласы.
Кӕсыс ӕм, йӕхицӕн лӕг ссардта! Уыйас зондджын
нӕу, фӕлӕ — хинӕйдзаг.
Уымӕн та, ӕвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди
дзӕгъӕлхӕты царды ’гъдау, сӕрибармӕ тырнындзи-
над.
— Нӕ, мӕн ахӕм уаллонӕй не ’рцахсдзаен, ӕз
стыр кӕсаг дӕн,— ӕппӕлгӕйӕ схъӕр кодта Конова-
лов.— Ӕз мӕнӕ афтӕ бакӕндзынӕн, уӕдӕ... науӕд
уый циу? — ӕмӕ дзулгӕнӕны астӕу ӕрлӕугӕйӕ, йӕ
мидбылты бахудгӕйӕ, хъуыдыты аныгъуылд. Ӕз
ын кастӕн йӕ цӕстӕнгасмӕ ӕмӕ архайдтон, цы ба-
уынаффӕ кӕндзӕн, уый базоныныл.
168
— Максим! Куба и мае цӕуаем?!
Ӕз уый аенхъӕл нӕ уыдтӕн. Коноваловы тыххӕй
мӕм уыдис литературон-педагогон фаендтӕ: ныфс
мӕ уыд, зӕгъгӕ, йӕ чиныджы каесын сахуыр каен-
дзынаен, ӕмӕ уыцы рӕстӕджы мӕхимӕ цы зонындзи-
над уыд, уый уымаен бацамондзынӕн. Йаехӕдаег дӕр
мын дзырд радта, аенӕхъӕн сӕрд ам каей кусдзаен,
ууыл. Ӕмӕ йыл мае зӕрдае дардтон, гъе, фӕлӕ
ӕваст...
— Ныууадз, дзаегъӕлы дзурыс! — тыхстхуызаей
йын загътон ӕз.
— Уӕдӕ цы саразон? — фӕхъӕр кодта Конова-
лов.
Ӕз ын радзырдтон, заегъгае, дыл Капитолинӕ
уыйбӕрц барджын наеу, аемӕ дае фаегӕдзӕ кӕнын
хъаеуы.
Ӕмӕ хъуыддаг куыд рауад, афтӕмӕй фаегӕдзӕ
кӕнын бирае нал бахъуыд.
Мах ныхас кодтам, пецы фарсмӕ заеххыл бадгӕ-
йӕ, нае чъылдымтӕ рудзынджырдаем, афтӕмаей. Уы-
даид ӕмбисӕхсӕвмӕ ’ввахс, Коновалов куы ’рбацыд,
уаедӕй рацыдаид сахат ӕмае аердӕг, каенӕ дыууӕ.
Стӕй уаед нӕ фаестӕ авджы дзыгъал-мыгъул ссыд
аемӕ зӕххыл гыбар-гыбургаенгӕ уазал дойнаг дур
асрбатылд. Мах нӕ дыууӕ дӕр тарстхуызаей феста-
дыстӕм ӕмӕ рудзынгмӕ базгъордтам.
— Нӕ саембӕлд! — хъӕр кодтой рудзынгаей. —
Хорз нӕ ныхъхъавыдтӕ.
— Цо-ом! — мехъ кодта баезджын хъӕлӕс. —
Цо-ом, ӕз аей уый фаестӕ ныххурх кӕндзы-
нӕн!
Удуаелдай, тарст ӕмӕ расыг адӕймаджы цъӕхс-
169
наг худт нуӕртты тонгӕйӕ, саст рудзынгӕй мидӕмӕ
цыд.
— Уый Капитолинӕ у,—мӕтгӕнгӕйӕ загъта Ко-
новалов.
Ӕз ауыдтон дыууӕ къахы, уынгӕй рудзынджы
дзыхъмӕ ӕрзӕбул сты, дзедзырой кодтой, дзыхъхъы
мидӕг агуыридурӕй амад къулты сӕ зӕвӕттӕй цав-
той, сӕхицӕн ӕрӕнцайӕн бынат агуырдтой.
— Цӕй, цо-ом! — зӕлланг кодта бӕзджын
хъӕлӕс.
— Суадз. Ма мӕ иваз, сулӕфын мӕ бауадз.
Хӕрзбон. Сашкӕ, хӕрзбон. — Уый фӕстӕ райхъуыс-
тысты ӕнӕфсарм ныхӕстӕ...
Рудзынгмӕ хӕстӕгдӕр бауайгӕйӕ, Капитолинӕ-
йы ауыдтон. Къахвӕндагыл йӕ къухӕй хӕцгӕйӕ,
бынмӕ ныггуыбыр кодта, архайдта дзулгӕнӕны
хуылфмӕ бакӕсыныл, йӕ пыхцыл дзыккутӕ йӕ
уӕхсчытӕ ӕмӕ йӕ риумӕ ӕркалдысты. Йӕ урс кӕл-
мӕрзӕн иуварсмӕ ахауд, йӕ лиф скъуыдтӕ. Капи-
толинӕ расыгӕй, хӕкъуырццытӕгӕнгӕ, ӕлгъитгӕ,
цъӕхахст ӕмӕ зыр-зыргӕнгӕйӕ, пыхцыл дзыккуйӕ,
йӕ цӕсгомыл ын цӕссыгтӕ ӕрфӕд кодтой, афтӕмӕй
цудтытӕ кодта... Ӕргуыбыр ӕм кодта бӕрзонд нӕл-
гоймаг ӕмӕ йӕ иу къухӕй чызджы уӕхскыл ӕрын-
цад, иннӕмӕй та къулыл хӕцыд, афтӕмӕй фӕхъӕр
ласта:
— Цо-ом!..
— Сашкӕ! Бабын мӕ кодтай... фӕлӕ йӕ дӕ зӕр-
дыл дар. Ӕлгъыст фӕу, бур хӕйрӕг. Дӕ дуне дыл
баталынг уӕд. Ӕз дыл мӕ зӕрдӕ дардтон... ды мӕ
фӕхынджылӕг кодтай, фыдгӕнӕг... хорз! Ӕ'з дӕр
.дын ӕй баххӕст кӕндзынӕн. Бамбӕхстӕ? Худинаг
170
дын фӕуӕд, худинаг, цъаммар. Сашкӕ... мӕ зӕрдӕ-
дарӕн.
— Нӕ бамбӕхстӕн... — рудзынгмӕ бацӕугӕйӕ,
ӕмӕ тӕрхӕгмӕ схизгӕйӕ, сабыр ӕмӕ бӕзджын
хъӕлӕсӕй загъта Коновалов.— Ӕз не 'мбӕхсын...
фӕлӕ ды дзӕгъӕлы... Мӕн дӕ хорздзинад фӕндыд:
ӕнхъӕл уыдтӕн, хорз уыдзӕн, ды та зыгъуыммӕ
аздӕхтӕ...
— Сашкӕ! Мӕ амарын дӕ зӕрдӕ бакомдзӕн?
— Цӕмӕн банызтай? Райсом цы уыдзӕн, уый
зыдтай?
— Сашкӕ! Сашкӕ! Фӕдӕлдон мӕ кӕн!
— Ӕгъгъӕд! Цо-ом!
— Цъаммар! Дӕхи хорз адӕймаджы хуызы цӕ-
мӕн равдыстай?
— Цӕй уынӕр у уый? Цавӕр стут?
Ӕхсӕвгӕсы ӕхситт се ’хсӕн фӕкуыси, хъӕлӕба
сын сӕ ныхас йӕ быны фӕкодта ӕмӕ ӕрбасабыр и.
— Цӕмӕн дыл баууӕндыдтӕн, хӕйрӕг, — ру-
дзынджы раз куыдта чызг.
Стӕй йӕ къӕхтӕ ӕваст фенкъуыстысты, ӕмӕ та-
лынджы фӕтар сты. Райхъуыст нӕм ӕмыр ныхас...
хъуырдухӕн...
— Пъӕлицӕмӕ нӕ цӕуын, Са-ашӕ,— хъынцъым-
гӕнгӕйӕ, ӕрдиаг кодта чызг. Фӕндагыл сӕ къӕхты
хъӕр ссыд.
Ӕхситтытӕ, ӕмыр хъӕртӕ, цъӕхахстытӕ...
— Са-шӕ| Мӕ зӕрдӕдарӕн!
Цыма искӕйы ӕнӕхатырӕй ӕфхӕрдӕуыд, афтӕ
уыд сӕ хъуырдухӕн. Уыдон махӕй кодтой дарддӕр,
сӕ уынӕр цыд сабырдӕр ӕмӕ фыдфынау фесӕф-
тысты.
171
Дцы хабар нӕ Коноваловимӕ ӕрындӕвта, мах
кастыстӕм уынгмӕ ӕмӕ нӕ уд не ’муд нӕма ӕрцыд,
нӕ хъустыл ма ауад ӕхситт, хицӕутты хъӕлӕба, ӕмӕ
хъӕрзын. Хицӕн хъӕртӕ мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыды-
сты, ӕмӕ ацы хабар ӕцӕг ӕрцыд, ууыл не ’ууаен-
дыдтӕн. Тынг тагъд фӕцис уыцы цыбыр, фӕлӕ уӕз-
зау драмӕ.
— Фӕцис...— куыддӕр уӕлдай тыхст хъӕлӕсы
уагӕй загъта Коновалов, рудзынгӕй йӕм ӕнӕ уд-
дзӕф ӕмӕ карзӕй чи каст, уыцы мӕйдар ӕхсӕвы
сабырдзинадмӕ ма ноджыдӕр иу хатт айхъусгӕйӕ.
— Хорз мын фӕци...— цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ,
тӕрхӕгыл йӕ зонгуытыл лӕугӕйӕ, йӕ къухтӕй ру-
дзынджы фӕйнӕгыл ӕнцайгӕйӕ, дисгӕнгӕйӕ дзырд-
та Коновалов.— Пъӕлицӕмӕ бахауд... Расыгӕй...
Цавӕрдӕр хӕйрӕгимӕ. Куыд тагъд азонгӕ,— зӕр-
дӕбынӕй ныуулӕфыд, тӕрхӕгӕй рахызт, голлагыл
ӕрбадт, йӕ сӕр йӕ къухӕй ӕрӕмбӕрзта, фӕцудыдта
ӕмӕ сабыргай бафарста:
— Максим, ацы ран цы хъуыддаг ӕрцыд, уый
ма мын радзур, мӕн аххос дзы исты у?
Ӕз ын радзырдтон, зӕгъгӕ, цы аразыс, уый хъуа-
мӕ ӕмбарай ӕмӕ цӕуыл фӕуыдзӕн, уый хъуамӕ
раздӕр зонай. Фӕлӕ уый уыцы хъуыддӕгтӕ не
'мбӕрста — нӕ зыдта ӕмӕ алцӕмӕй дӕр аххосджын
у. Ӕз смӕсты дӕн, Капитолинӕйы хъӕрзын ӕмӕ
хъӕртӕ, расыг лӕджы ныхас «цо-ом» зӕлыдысты мӕ
хъустыл ӕмӕ ме ’мбалыл нӕ ауӕрстон.
Уый къулбӕрзӕйӕ хъуыста, фӕлӕ ныхасгонд куы
фӕдӕн, уӕд йӕ сӕрыл схӕцыд ӕмӕ уыдис тарст-
хуыз.
172
— Уый дын, гъе! — фӕхъӕр ласта Коновалов.—
Хорз, ӕмӕ уӕдӕ ныр куыд, и? Цы йын бакӕнон?
Капитолинӕйы тыххӕй Коновалов аххосджып
кӕй у, ууыл сӕтты йӕхӕдӕг ӕмае йӕ ныхас уыд
сыгъдӕгзӕрдӕ сывӕллоны ныхасы хуызӕн ӕмӕ йын
фӕтӕригъӕд кодтон, стӕй ахъуыды кодтон ӕгӕр
карз ӕм сдзырдтон, зӕгъгӕ.
— Уӕд та йӕ уырдыгӕй куы нӕ ракодтаин.—
фӕсмон байдыдта Коновалов.— Ехх, ныр мӕнмӕ!..
Ӕз йӕ фӕстӕ пъӕлицӕмӕ ацӕудзынӕн ӕмӕ бацар-
хайдзынӕн... фендзынӕн ӕй... ӕмӕ ахӕмтӕ. Исты
йын зӕгъдзыпӕн... Ацӕуон?
Ӕз ӕмбӕрстон, зӕгъгӕ, сӕ сӕмбӕлдӕй исты ра-
уайа, уый дыууӕйыл у, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, афопмӕ
бафынӕй. Фӕлӕ Коновалов йӕхи фӕндыл пыллӕу-
уыд.
— Ацӕудзынӕн, цыфӕпды уа, уӕддӕр мӕ йӕ
хорздзинад фӕнды... Уыдон та йын цавӕр адӕм сты?
Ацӕудзынӕн. Ды уал ам... ӕз тагъд...
йӕ худ йӕ сӕрыл ӕркодта, йӕ дзабыры зӕрӕдтӕ
дӕр йӕ къахыл нал акодта, афтӕмӕй дзулгӕнӕнӕй
рацыд.
Ӕз мӕ куыст фӕдӕн ӕмӕ схуыссыдтӕн. Райсо-
мӕй куы райхъал дӕн, уӕд Коноваловы хуыссӕнмӕ
ӕркастӕн, фӕлӕ уым нӕма уыд.
Ӕрбацыд изӕрӕй ӕнкъардӕй, фӕлладӕй, тар-
ӕрфыгӕй, йӕ цъӕх цӕстытыл цавӕрдӕр мигъ бад-
ти, мӕнмӕ кӕсгӕ дӕр нӕ ракодта, афтӕмӕй арынг-
мӕ бацыд, мӕ куыст мын федта ӕмӕ ӕнӕ дзургӕйӕ
голджытыл ныххуыссыд.
— Гъы, федтай йӕ? — бафарстон ӕй ӕз.
— Уӕдӕ цӕмӕн ацыдтӕи?
173
— Ӕмӕ цы бадӕ?
— Ницы.
Дзурын ӕй нӕ фӕндыд, уый бӕрӕг уыд. Фӕлӕ
йын уыцы зӕрдӕйы уаг бирӕ нӕ ахӕсдзӕн, уый зыд-
тон ӕмӕ йӕ ныууагътоп. Уый бон-сауизӕрмӕ ницы
дзырдта. Дзулгӕнӕны рацу-бацугӕнгӕйӕ-иу тых-
стӕй куысты тыххӕй искуы-иу ныхас скодта., Цыма
йӕ хуылфы цыдӕр ахуыссыд, слӕмӕгъ, зӕрдиагӕй
нал куыста, йӕ хъуыдыты аныгъуылд. Ӕхсӕвы нӕ
фӕстаг дзултӕ пецы баппӕрстам, аемӕ ӕгӕр куы аз-
зайой, уымӕй тӕрсгӕйӕ, нӕ фынӕй кодтам. Коно-
валов мын загъта:
— Цӕй-ма, Стенькӕйы тыххӕй исты бакӕс.
Хъизӕмар кӕныны бынӕттӕ йӕм тынгдӕр кӕй
хъардтой, уымӕ гӕсгӕ йын сӕ кӕсын райдыдтон.
Коновалов хъуыста зӕрдиагӕй, зӕххыл йӕхи уӕл-
гоммӕ ауагъта, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ нӕ ныкъуылдта,
афтӕмӕй кастис фӕздӕгдзыд ӕрдын цармӕ.
— Адӕймагыл сфӕнд кодтой, — сындӕггай
сдзырдта Коновалов.— Фӕлӕ уӕддӕр уыцы рӕстӕ-
джы цӕрӕн уыд. Сӕрибар. Адӕймагӕн фезмӕлӕн
уыд. Мӕнӕ ныр та ӕнцондзинад... иу фарсӕй йӕм
куы ӕрбакӕсай, уӕд цыма адӕм сабыр цӕрынц...
чингуытӕ дӕр ис... ахуырдзинад дӕр... фӕлӕ уӕд-
дӕр адӕймаджы хъахъхъӕнӕг нӕй, нӕй йӕм цӕст
фӕдарӕг... Фыдбылыз кӕнын пӕ уадзынц ӕмӕ ӕнӕ
уый та цӕрӕн нӕй... Уымӕ гӕсгӕ уынгты мидӕг нс
ӕгъдау, уды мидӕг та — ӕмтъеры... Ничи никӕйы
бамбардзӕн.
— Гъе, уӕддӕр Капнтолинӕимӕ цы бадӕ? — ба-
фарстон ӕй ӕз.
174
— Цы? — афарста та уый,— Капкаеимӕ? Фӕ-
ци...— йӕ къух ауигъгӕйӕ, загъта Коновалов.
— Уӕдӕ, фӕдӕ?
— Ӕз? Нӕ... Уый йӕхӕдӕг фӕцис.
— Куыд?
— Куыд вӕййы, афтӕ, йӕхи фӕндыл ныллӕу-
уыд, фыццагау. Ӕрмӕст раздӕр нӕ нозта, ныр нуа-
зын дӕр райдыдта... Ды уал дзултӕ райс, ӕз та хыс-
сӕ анӕмон.
Дзулгӕнӕн ныссабыр. Цырагъ ала кодта, стӕм
хатт-иу пецы дуары хъыррыст ссыд, тӕрхӕгыл
дзулты хъӕбӕртӕ скъуыдысты. Нӕ рудзгуыты ком-
коммӕ ӕхсӕвгӕстӕ ныхас кодтой. Ӕмӕ-иу ноджы
цавӕрдӕр диссаджы хъӕр искуы-иу-хатт уынгӕй ӕр-
байхъуыст, уый кӕнӕ кӕмдӕр ауыгъдӕг хӕр-хӕр
кодта, кӕнае та чидӕр хъӕрзыд. Ӕз дзултӕ райстон,
ӕрхуыссыдтӕн, фӕлӕ мӕ хуыссӕг нӕ ахста, мӕ цӕс-
ты хаутӕ кӕрӕдзиуыл ӕрӕвӕргӕйӕ, хуыссыдтӕн,
ӕхсӕвы алыхуызон зӕлтӕм хъуыстон. Стӕй кӕсын
ӕмӕ Коновалов астӕрдӕй сындӕггай сыстад, тӕр-
хӕгмӕ бацыд, уырдыгӕй Костомаровы чиныг райс-
та, райгом ӕй кодта ӕмӕ йӕ цӕстытӕм схаста. Ӕз
ын йае хъуыдыгӕнаг цаесгом дзӕбӕх уыдтон, рӕн-
хъытыл йӕ къух куыд хаста, афтӕ йӕм кастаен, уый
йӕ сӕр банкъуыста, чиныджы сыф рафӕлдӕхта ӕмӕ
та йӕм ӕдзынаег ныккаст, стаей йӕ цӕстытӕ маены-
рдӕм разылдта. Йӕ цӕсгомыл зынди, хъуыдыты
кӕй аныгъуылд, уый ӕмӕ цыма истӕмӕй фӕрсын-
мӕ хъавыд, уыйау мӕнырдӕм раздӕхт ӕмӕ бирӕ
фӕлӕууыд, афтӕмӕй йӕ фыццаг хатт федтон. Мӕхи
нал баурӕдтон, ӕмӕ цы ми кӕны, уымгей йӕ ба-
фарстон.
175
— Ӕз ӕнхъӕлдтон, ӕмӕ фынӕй дӕ...— фӕкъӕм-
дзӕстыг Коновалов, йӕ къухы чиныг, афтӕмӕй мӕм
ӕрбацыд, мӕ фарсмӕ ӕрбадт ӕмӕ хъазгӕйӕ сдзырд-
та: — Бафӕрсынмӕ дӕ хъавын... Царды 'гьдӕутты
тыххӕй, мыййаг, чингуытӕ ис? Цӕрын куыд хъӕуы,
уый базоныны тыххӕй? Ӕвзӕр цы у, ӕмӕ хорз цы
у, уый базовый мӕ фӕнды. Зоныс, ӕз мӕ миты
тыххаей скуыддӕр вӕййын. Фыццаг мӕм дзӕбӕх чи
фӕкӕсы, уый фӕстагмӕ ӕвзӕр рауайы. Зӕгъӕм мӕ-
нӕ Капкӕйӕ.—Уый ныуулӕфыд ӕмӕ дарддӕр фӕр-
сӕгау дзырдта:
— Фен-ма-иу, кӕддӕра ахӕм чиныг ис? Ӕмӕ
мын ӕй бакӕс.
Иукъорд минуты дӕргъы ӕнӕсдзургӕйӕ абадты-
стӕм.
— Максим!..
— Циу?
— Капитолинӕ мӕ куыд чъизи кодта!
— Хорз... Ӕгъгъӕд дын у...
— Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕгъгъӕд... 0, фӕлӕ
ма мын заегъ, исты бар мӕм дары?
Уыцы фарстӕн дзуапп дӕттын ӕнцон нӕу, фӕлӕ
ахъуыды кодтон ӕмӕ йын разыйы дзуапп радтон.
— Ӕз дӕр афтӕ ӕнхъӕл дӕн... Йӕ бар мыл цӕ-
уы...— ӕнкъардӕй загъта Коновалов ӕмӕ ныхъхъус.
Коновалов бирӕ фӕрафт-бафт кодта зӕххыл, ер-
дженыл, иукъорд хаттьг сыстад, тамако-иу бадымд-
та, рудзынджы бынмӕ-иу ӕрбадт, ног та-иу схуыс-
сыд. Стаей бафынӕй дӕн ӕмӕ куы райхъал даен,
уӕд Коновалов дзулгӕнӕны нал уыд, ӕрбацыд изӕ-
рӕй, цыма йыл цавӕрдӕр рыг ӕрбадтис ӕмӕ йӕ
мигъдзыд цӕстыты цыдӕр ӕнӕ фезмӕлгӕйӕ бауа-г
176
зал, афтӕ маем каст. Тӕрхӕгмӕ йӕ худ баппӕрста,
ныуулӕфыд ӕмӕ мӕ фарсмӕ ӕрбадт.
— Каем уыдтае?
— Капкӕйы фенынмӕ ауадтӕн.
— Ӕмӕ цы бадӕ?
— Ницы, куы дын ӕй дзырдтон...
— Ӕваеццӕгӕн, уыцы адӕмимӕ нӕ сарӕхсдзы-
нӕ...— цӕмӕй йын йӕ маст ссӕуын кӕнон, ууыл
афӕлвӕрдтон, ӕмӕ адаеймаг цӕуыл фӕцайдагъ вӕй-
йы, ахаемӕй уыцы хъуыддаджы чи баеззы, уыцы стыр
тыхыл дзырдтон. Коновалов астӕрдмӕ касти ӕмае
хъыпп-сыпп дӕр нае кодта.
— Нае. Тых уый мидаег нӕй. Ӕз та хӕцгӕниз-
джын адӕймаг дӕн... Заеххыл мын бынат нӕй... Мар-
джы тӕф мӕ цаеуы. Лӕгмӕ куыддӕриддӕр хӕстӕг
бацӕуын, афтӕ йыл мӕ низ бахӕцы ӕмӕ кӕмаендӕ-
риддӕр масты хос дӕн. Мӕ цаераенбонты хорз кае-
мӕн фӕдӕн? Никӕмаен! Афтӕмӕй бирӕ адӕмтимӕ
саембаелдтӕн... Адзалы къахыл лаеууӕг дӕн...
— Уый дзӕгъаел ныхас у...
— Нӕ, раст зӕгъын!..— сдзырдта ӕмӕ йӕ сӕр
батылдта Коновалов.
Ӕз ын бамбарын кодтон, рӕдийыс, зӕгъгӕ, фае-
лае маем хъуыста ӕмӕ, царды мидаег кӕй нӕ бӕззы,
уый йӕ тынгдӕр уырныдта. йӕ зӕрдӕйы уаг аив-
та, фендӕрхуызон, хъуыдыты-иу аныгъуылд, чин-
гуытӕм нал бӕллыд, фыццагау ӕнувыдаей нал куыс-
та аемӕ смадзура.
Уӕгъд рӕстаеджы-иу зӕххыл схуыссыд ӕмӕ-иу
цары ӕрдынаегмае аедзынӕг каст, йӕ цаесгом аерӕм-
пылд, йае цӕстытае сывӕллоны наестытау нал аерт-
тывтой.
12 Зӕронд ус Изергнль
177
— Сашкӕ, цы кӕныс? — бафарстон ӕй ӕз.
— Нуӕзтырдӕм та здӕхын, — загъта Конова-
лов.— Ныр та арахъ цънрын райдайдзынӕн. Мӕ
хуылф судзы... Изгард кӕнын... мӕ рӕстӕг та ӕр-
ныд. Ацы хабар куы нӕ уыдаид, уӕд ма йын, чи
зоны, иучысыл бафӕрӕзтаин. Фӕлӕ мӕ ацы сыл-
гоймаг бадомдта, мӕп йӕ хорздзинад фӕндыд ӕмӕ
ӕваст... Нӕ, афтӕ гӕнӕн нӕй. Уӕдӕ, ӕфсымӕр,
царды мидӕг ӕгъдау ӕхсызгон хъӕуы... Адӕм .цӕ-
мӕй иу адӕймагау архайой ӕмӕ кӕрӕдзи ӕмба-
рой, ахӕм ӕгъдауӕн ӕрхъуыдыгӕнӕн нӕй? Иу ин-
нӕйы куынӕ ’мбара, уӕд цӕрӕн нӕй. Ау, ӕмӕ зонд-
джын адӕм не ’мбарынц, зӕххыл ӕгъдау ӕрӕвӕрын
ӕмӕ адӕмы рухсмӕ ракӕнын кӕй хъӕуы, уый?
Царды ӕнӕмӕнг ӕгъдау кӕй хъӕуы, уыцы хъуы-
дыты аныгъуылгӕйӕ, Коновалов мӕнмӕ нал хъуыс-
та. Йӕхицӕй мӕ ӕддӕдӕр кодта, уый хатыдтон.
Иухатт та цард рацаразыны тыххӕй мӕ проектмӕ
фондзыссӕдзӕймаг хатт куы байхъуыста, уӕд ра-
мӕсты:
— Цӕй, ды дӕр... Фехъуыстон ӕй... Хъуыддаг
царды нӕ, фӕлӕ адӕймаджы мидӕг ис. Фыццагдӕр
хъуыддаг адӕймаг у... бамбӕрстай? Дӕумӕ гӕсгӕ
та, цалынмӕ уыцы хъуыддӕгтӕ рацаразой, уӕдмӕ
адӕймаг хъуамӕ баззайа, ныр куыд у, афтӕмӕй.
Нӕ, ды уал ӕй фыццаг рацараз, фӕндӕгтӕ йын ра-
вдис, цӕмӕй йын рухс уа ӕмӕ йын зӕххыл къуын-
дӕг ма уа. Гъе, уыдон амал кӕн адӕймагӕн. Йӕ
къахвӕндаг ын бацамон...
Ӕз йемӕ нӕ разы кодтон, уый-иу стӕвд, кӕнӕ-иу
ныхъхъуынтъыз ӕмӕ-иу, хъынцъымгӕнгӕйӕ, загьта:
— Цаей, ныууадз!
178
— Иухатт изӕрӕй ацыд ӕмӕ куыстмӕ нӕдӕр
ӕхсӕв ӕрбазынд, нӕдӕр дыккаг бон. Уалынмӕ фы-
сым ӕрбацыд ӕмӕ тыхстхуызӕй загъта:
— Сашкӕ нозтыл фӕци. «Стенкӕйы» бады, дзул-
гӕнӕг нӕ агурын хъӕуы.
— Чи зоны, фӕдзӕбӕх уа...
— Куыннӕ стӕй, ӕнхъӕлмӕ йӕм кӕс... Зонын
ӕй...
Ӕз «Стенкӕмӕ» ацыдтӕн,— кабак дӕсны ӕмӕ
хинӕйдзаг арӕзт уыд дурын быруйы хуылфы. Бӕ-
рӕг ран уыд, рудзгуытӕ йын нӕ уыди, фӕлӕ йӕм
рухс цары хуынкъӕй каст. Иуныхасӕй, уыд цыппӕр-
дигъон, йӕ цар та хъӕдӕй конд. Зӕхх арахъ ӕмӕ
махоркӕйы тӕф кодта,— кӕддӕриддӕр уыд уыцы
иу адӕмӕй йе ’дзаг. Уыдоп-иу бонсауизӕрмӕ ӕп-
хъӕлмӕ кастысты, чи барасыг, ахӕм кусӕгмӕ, цӕ-
мӕй йын йӕ муртӕ анызтаиккой, уый тыххӕй. Ко-
новалов бадт стыр фынджы фарсмӕ, кабаччы астӕу,
ӕхсӕз ӕлдар-лӕджы ӕхсӕн, уыдон ӕм хъуыстой
уӕздан ӕмӕ хинӕйдзагӕй, сӕ уӕлӕ уыд Гофмӕны
радзырды геройты хуызӕн бызгъуыр дзаумӕттӕ,
нозтой бӕгӕны ӕмӕ арахъ, акомдзаг-иу кодтой, хус
ӕлыджы хуызӕн чи уыд, ахӕм цыдӕр.
— Нуазут, ӕфсымӕртӕ,- йӕ бон кӕмӕн куыд у,
афтӕ нуазӕд.
Мӕнмӕ ӕхца дӕр ис ӕмӕ дзаума дӕр... Иу-ӕртӕ
боны фаг суыдзыстӕм... Иууылдӕр сӕ бануаздзы-
нӕн... фӕуыдзынӕн сӕ. Ам мае налдӕр кусын фӕн-
ды, налдаер цаерын.
— Ницӕйаг горӕт у,— загъта сае иу.— Джон
Фальстафы хуызӕн чи уыд, ахаем.
— Куыст? — фӕрсӕгау цармӕ скаст иннӕ ӕмае,
179
дисгӕнгӕйӕ, бафарста: — Ӕмӕ адӕймаг исты кусы-
нь( тыххӕй райгуыры?
Се ’ппӕт дӕр сӕйтт-ӕйтт кодтой, дзырдтой, бар
ын кӕй ис, цы йӕм и, уыдон иууылдӕр бануазын,
ӕмӕ бануазын ӕрмӕстдӕр семӕ.
— Максим... ӕд хызып,— хъазгӕйӕ загъта Коно-
валов, мӕн куы ауыдта, уӕд.— Цӕй-ма, сих, иу дзы
акъах. Ӕз, ӕфсымӕр, мӕ фӕндагӕй фӕхицӕн дӕн.
Фӕдӕн. Цыдӕриддӕр мӕм ис, уыдон хъуамӕ ба-
нуазон... Мӕ буарыл ма айдагъ хъуынтӕ куы баз-
зайа, уӕд фӕуыдзыпӕн. Ды дӕр ма райдай, и?
Коновалов расыг пӕма уыд, ӕрмӕст йӕ цъӕх
цӕстытӕ мӕсты ӕрттывд кодтой, йӕ парахат боцъо
йӕ риумӕ зӕлдагхуызӕй хауд ӕмӕ ӕнкъуысти, йӕ
бинаг был зыр-зыр кодта, йӕ хъуыры ӕгънӕджытӕ
уыдысты уӕгъд, йӕ урс ныхыл ӕрттывтой хиды чы-
сыл ӕртӕхтӕ, ӕмӕ бӕгӕныйы агуывзӕимӕ йӕ къух
мӕнмӕ даргӕйӕ, рызт.
— Ныууадз, Сашкӕ, ардыгӕй цом,— загътон ӕз,
мӕ къух ын йӕ уӕхскыл ӕрӕвӕрдтон, афтӕ-
мӕй.
— Уадзгӕ? — Коновалов ныххудти. — Иу-дӕс азы
размӕ куы ӕрбацыдаис ӕмӕ мын уӕд куы загътаис,
уӕд, чи зоны, ныууагътаин, фӕлӕ йӕ ныр нал ныу-
уадздзынӕн... Цы кӕнон? Ӕз ӕнкъарын, ӕппӕт
дӕр ӕнкъарын, цардӕн йӕ алы змӕлд дӕр... Фӕлӕ
йын мӕ бон ницы у, мӕ фӕндаг нӕ зонын... Ӕнкъа-
рын ӕмӕ нуазын, уымӕн ӕмӕ ӕндӕр цы чындӕуа,
уый нӕ зонын... Бануаз. Коноваловы бал мӕм тыз-
мӕгӕй каст ӕмӕ мын дыууадӕс цӕсты мӕ фӕлгонц
фыдӕхӕй барстой. Коноваловы сын куы акӕнон,
уымӕй фӕтарстысты, афтӕмӕй йӕм уыдон та ӕн-
180
хъӕлмӕ кастысты, ӕнӕхъӕн къуыри сӕ хорз уып-
дзӕн, зӕгъгӕ.
— Ӕфсымӕртӕ! Мӕнӕ ай ме ’мбал у, ахуыр-
гонд лӕг у, хӕйрӕджы хай фӕуа! Максим, ам мын
Стенькӕйы бакӕсдзынӕ? Ехх, ӕфсымӕртӕ, цавӕр
чингуытӕ ис! Пилайы тыххӕй?.. Максим, и?.. Ӕф-
сымӕртӕ, уый чиныг нӕу, фӕлӕ — туг ӕмӕ цӕссыг.
Уӕдӕ Пила ӕз дӕн, Максим... Хуыцауыстӕн. Сисой-
кӕ дӕр ӕз дӕн.
Уый мӕм йе ’стыр тарст цӕстытӕй каст ӕмӕ йӕ
бинаг был зыр-зыр кодта. Фынджы фарсмӕ мын йе
‘мбӕлттӕ бынат зӕрдиагӕй нӕ радтой. Ӕв Коно-
валовы фарсмӕ ӕрбадтӕн; йе 'мбис арахъ кӕмӕн
уыд, йе ’мбис та бӕгӕны, ахӕм агуывзӕ куы аныз-
та, уӕд. Ӕвӕццӕгӕн, бӕгӕны ӕмӕ арахъ ӕмхӕц-
цӕйӕ кӕй нызта, уымӕй йӕхи тагъддӕр фӕкъуыр-
ма кӕныныл архайдта. Куы анызта, уӕд тӕбӕгъӕй
систа, мӕнмӕ ӕлыг чи фӕкаст, уыцы хай. Уый та
фых дзидза уыд, ӕркастис ӕм ӕмӕ йӕ йӕ уӕхсчы
сӕрты кабаччы къулмӕ фехста.
Уыцы адӕм, стоит куыйты балау, гуыв-гуыв код-
той.
— Ӕз сӕфт адӕймаг дӕн... Мӕ мад мӕ цӕмӕн
ныййардта, рухс мын цӕмӕн фенын кодта? Уый
бӕрӕг нӕй... Талынгдзинад!.. Къуындӕг!.. Кӕд дӕ
мемӕ нуазын нӕ фӕнды, уӕд ‘хӕрзбон, Максим. Ӕз
дзулгӕнӕнмӕ нӕ ацӕудзынӕн. Нӕ фысыммӕ мын
аехца ис, райс сӕ ӕмӕ мын сӕ ратт, ӕз сӕ бануа-
зон... Нӕ, райс сӕ дӕхицӕн, чингуытӕ дзы балхӕн.
Исыс сӕ? Нӕ дӕ хъӕуынц?.. Нӕ хъӕуыпц... Науӕд
айс. Ды хуы дӕ? Кӕд хъуыддаг афтае у, уӕд,„
Мӕ разӕй цӕугӕ! Цӕ-у-у-гӕ!..

Уый расыг кодта ӕмӕ йӕ цӕстытӕ, сырды цӕс-
тытау, ӕрттывтой. Коноваловимӕ цы адӕм бадт,
уыдон маё феддӕдуар кӕнынмӕ цӕттӕ уыдысты,
мӕн уый нӕ фӕндыд ӕмӕ мӕхӕдӕг рацыдтӕн.
Иу-ӕртӕ сахаты фӕстӕ та уыдтӕн «Стенкӕйы»,
Коноваловы къордыл ма дыууӕ адӕймаджы бафтыд.
Иууылдӕр уыдысты расыг. Коновалов се 'ппӕтӕй —
къаддӕр. Уый зарыд. Йӕ рӕмбынкъӕдзтӕй фынгыл
ӕрынцад ӕмӕ цары хуынкъӕй арвмӕ кастис.
Расыггӕнджытӕ йӕм бадгӕйӕ хъуыстой, иуӕй-
иутӕ сӕ хӕкъуырццытӕ кодтой.
Коновалов, йӕ уадултыл йӕ къухтӕй ӕнцайгӕйӕ,
зарӕг зарыд баритонӕй ӕмӕ-иу бӕрзонд нотӕйыл
йӕ зарӕг фальцетмӕ ахызт. Уый кодта, стыр ӕм-
будындзинад кӕм уыд, ахӕм ӕнкъард зарджытӕ,
фыртыхстӕй йӕ цӕсгом ныффӕлурс, йӕ цӕстытӕ
чысыл ӕрцъынд сты, йӕ хъуыр размӕ ракъуыпп.
Аст расыг ӕмӕ сырх цӕсгомы йӕм кастысты ӕмӕ-иу
стӕм хатт сӕ гуым-гуым ӕмӕ сӕ хӕкъуырццытӕ
райхъуыстысты. Коноваловы хъӕлӕс хъырныдта,
куыдта ӕмӕ хъӕрзыдта,— уыцы дзӕбӕх адӕймаджы
йе ’нкъард зарӕг заргӕйӕ фенып стыр тӕригъӕд
уыд.
Кабак уӕззау тӕфӕй, расыг мукъутӕй, дыууӕ
алагӕнаг цырагъӕй, чъизи ӕмӕ сӕгдзыд хъӕдып
къултӕй ӕмӕ талынгдзинадӕй уыд йе ’мдзаг. Афтӕ
фенхъӕлӕн уыдаид: ам цӕл кӕнынц, удӕгасӕй зӕп-
падзы кӕй бавӕрдӕуыд, ахӕм адӕм ӕмӕ ма ду-
нейы рухсӕн хӕрзбонгӕнгӕйӕ, сӕ иу йӕ мӕлӕты
размӕ фӕстаг хатт зары. Ме. ,’мбалы зарӕджы зӕл-
ланг кодтой генкъарддзинад, рыфссаст, ӕнӕкӕрон
ӕнтъыснӕг,
18!?
— Максим, ам дӕ? Мӕнмӕ дӕ есаулӕй фӕн-
ды? — йӕ зард фӕуадзгӕйӕ, йӕ къух мӕнмӕ ӕр-
бадаргӕйӕ, сдзырдта Коновалов. — Ӕз, ӕфсымӕр,
цӕттӕ дӕн... Мӕхицӕн бал ӕрӕмбырд кодтон... мӕ-
нӕ кӕсыс. Ноджыдӕр ма дзы разындзӕн. Уый ни-
цы кӕны. Пила ӕмӕ Сисойкӕмӕ дӕр фӕсиддзы-
стӕм... алы бон дӕр сӕ кас ӕмӕ галы фыдӕй хӕс-
дзыстӕм. Хорз? Цӕуыс? Демӕ чингуытӕ рахӕсс...
Стенькӕ ӕмӕ мын иннӕты тыххӕй кӕсдзыпӕ, мӕ
хӕлар. Ухх, мӕ зӕрдӕ уынгӕг кӕны!.. Уынг-гӕ-ӕг!
Коновалов йӕ тых-йӕ бонӕй фынг тымбыл къу-
хӕй ныццавта. Агуывзӕтӕ ӕмӕ ӕвгтӕ сдзыгъал-мы-
гъул кодтой ӕмӕ йӕ къорд куы фембӕрста, уӕд
кабак уынӕрӕй байдзаг.
— Нуазут, лӕппутӕ! — схъӕр кодта Коновалов.
— Нуазгӕ, дӕ уд фӕфидар кӕн, куыд дӕ фӕн-
ды, афтӕ ӕнцъух!
Ӕз рацыдтӕн, дуары раз уынджы ӕрлӕууыд-
тӕн, Коновалов хъӕрзгӕ хъӕлӕсӕй куыд дзырдта,
уымӕ байхъуыстон, стӕй та зарын райдыдта ӕмӕ
ӕз дӕр дзулгӕнӕнмӕ араст дӕн, мӕ фӕстӕ ма мӕй-
дары бирӕ фӕхъӕрзыдта ӕмӕ фӕкуыдта расыг
зарӕг...
Дыууӕ боны фӕстӕ Коновалов ацыд.
Райгуырӕн хъӕуы культурен адӕмы ӕхсӕн, цӕ-
мӕн адӕймаг цӕрын фӕраза, цӕмӕй адӕймаджы
цӕуын мачердӕм бафӕнда, ӕгъдау царды цы гыц-
цыл маргджын мӕнгдзинӕдтӕ пыффидар кодта, уы-
183
донӕй, хиуарзондзинады низӕй, алы гӕДыдзинӕд-
тӕй, иуныхасӕй, ӕнкъарддзинад ӕмӕ зондфӕлдахы-
надӕй. Ӕз райгуырдтӕн ӕмӕ хъомыл кодтон уыцы
дзыллӕтӕй иппӕрдӕй ӕмӕ, уымӕ гӕсгӕ, мӕ бон
нӕ уыд, культурӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ базопын, ца-
лынмӕ не 'хсӕнады фӕлгӕттӕй рацӕуынӕн ӕмӕ
царды низджын ахастӕй мӕхи фӕрӕуӕгдӕр кӕны-
нӕн стыр фӕндондзинад не ’рцыдис, уӕдмӕ.
Интеллигенцийы ’хсаен куыд у, хъӕуты дӕр афтӕ
ӕнтъыснӕг ӕмӕ ӕнкъард у. Ӕлпӕты хуыздӕр у го-
рӕтгӕрӕттӕм цӕуын, уыдон чъизи сты, фӕлӕ уӕддӕр
сты уӕрӕх ӕмӕ сӕрибар, кӕнӕ та тезгъо кӕнынмӕ
цӕуын хъӕуы райгуырӕн бӕстӕйы быдыртӕм ӕмӕ
фӕндӕгтӕм. Уый иттӕг хорз у, адӕймаг суӕнгрог
вӕййы, афтӕмӕй дзы фндар къӕхты йедтӕмӕ ницы
хъӕуы.
Иуныхасӕй, фондз азы размӕ тезгъо кодтон ӕмӕ,
сыгъдӕг Уӕрӕсейыл цӕугӕйӕ, Феодосимӕ бахауд-
таен. Уыцы рӕстӕджы уым донбылтӕ арӕзтой ӕмӕ
фӕндагмӕ иучысыл ӕхца акусыны ныфсӕй арӕз-
тадмӕ бацыдтӕн.
Фыццаг мӕ фӕндыд куыстмӕ акӕсын, нывмӕ
кӕсӕгау. Ӕз хохы сӕрмӕ ссыдтӕн, уым ӕрбадтӕн,
кастӕн бынмӕ, ӕнӕкӕрон, тыхджын денджызмӕ
ӕмӕ уымӕн хъадамантӕ чи арӕзта, уыцы лыстӕг
адӕммӕ.
Мӕ размӕ рафӕтӕн куысты ныв: дурджын дон-
былтӕ уыдысты ӕмтъеры, алы ранӕй дӕр зынд
дзыхъхъытӕ, дуртӕ ӕмӕ хъӕдӕрмӕджы рӕдзӕгъд-
тӕ, тачкӕтӕ, хъӕдтӕ, ӕфсӕйнаджы тӕлмытӕ, дон-
дзӕджындз хойӕн дзӕггортӕ ӕмӕ ноджыдӕр хъӕ-
дӕй алыхуызон дзаума, уыдон ӕхсӕн змӕлыдысты
184
адӕм. Динамитӕн хох хӕлдтой, къахаентӕй йӕ лыс-
тӕг кодтой, ӕфсӕйнаг фӕндагӕн зӕхх ӕмвӕз код-
той, стыр мигӕнӕнты цемент змӕстой, арӕзтой
дзы ^ардзиныйас цыппӕрдигъон дуртӕ аемӕ сӕ
уагътои денджызы уылӕнты титаникон тых бауро-
мынӕн.
Адӕм сӕхи къухтӕй цы хох ныппырх кодтой, уый
тарбын-бур хъӕбысы уыдысты, раст уаллӕтты хуы-
зӕн, къӕдз-мӕдзытӕ кӕнгӕйӕ, ӕртын градусджын
хуссайраг ӕнтӕф бон бырыдысты хуырты ӕмӕ
дурты цӕндты ӕхсӕнты, рыджы мидӕг цы хъӕды
лыггӕгтӕ уыд, уыдон ӕхсӕнты. Сӕ алыварс уыд
ӕмтъеры ӕмӕ сын тӕвд арв се 'змӕлдӕн ахӕм хуыз
лӕвӕрдта, цыма хуры зынг цӕст ӕмӕ, сӕ алфамбы-
лай цы пырхӕнтӕ ис, уыдоны хъуынтъыз нывӕй хо-
хы бынмӕ лидзыныл архайынц.
Ӕнуд уӕлдӕфы адӕмы гуыв-гуыв цыд. Дуртыл-
иу райхъуыст къахӕны цӕфтӕ; тачкӕйы цӕлхытӕ
ӕнкъард зарӕг кодтой, дондзӕджындзыл хойӕн
къулӕг ӕмыр гуыпп кодта, куыдта зарӕг «Къобали»,
хъӕдамайӕг фӕрӕтты къупп-къупп цыд, алы хъӕ-
лӕсӕй хъӕлӕба кодтой адӕмы тарбын ӕмӕ фӕнык-
хуыз фӕлгонцтӕ...
Иу ран, иу дзыгуыр, хъӕрӕй гъопгӕнгӕйӕ, ар-
хайдта хохы къӕртт йӕ бынатӕй атулыныл, иннӕран
та уӕззау хъӕд истой ӕмӕ-иу сынцайгӕйӕ, хъӕр
кодтой.
— Си-иис! — Ӕмӕ сӕ къахт хох ныллӕг хъӕлӕ-
сӕй фӕзмыдта: и-и-и!
Алы рӕтты фӕйнӕджытӕй цы къӕдз-мӕдзы фӕн-
дӕгтӕ арӕзт уыд, уыдоныл адӕм кӕрӕдзи фӕстӕ
сындӕггай цыдысты, дуртӕй се ’дзаг чи уыд, ахӕм
185
тачкӕтыл ныггуыбыр кӕнгӕйӕ, сӕ размӕ та ӕндӕр-
тӕ цыд афтид тачкӕтимӕ, цыдысты хӕрз сындӕг,
иу минуты бӕсты улӕфыдысты дыууӕ. Коперы раз-
мӕ лӕууыд алыхуызон адӕмы бардз ӕмӕ уыдон
ӕхсӕн чидӕр тенорӕй вазгӕ зарыд:
Ехх, ӕфсымӕртӕ, ӕгӕр тӕпд у!
Ехх, тӕригъӕд нын куыд пнчп кӕны!
О, ой, ӕмӕ мӕ къобали,
Ныггуыпп кӕнӕм!
Згъӕр бӕндӕн ивазгӕйӕ, гуыв-гуыв кодта адӕ-
мы бардз, коперы цӕджындзы астӕумӕ-иу хӕрдмӕ
стахт ӕфсӕйпаджы къӕртт, уырдыгӕй-иу ӕрхауд,
ӕмӕ-иу копер ныррызт.
Хох ӕмӕ денджызы ӕхсӕп цы фӕзуат уыд, уы-
мӕн йӕ алы гӕппӕлы дӕр архайдтой фӕныкхуыз
къаннӕг адӕм ӕмӕ уӕлдӕф дзаг кодтой хъӕрӕй,
рыгӕй ӕмӕ адӕймаджы хиды тӕфӕй. Уыдон ӕхсӕи
зындысты уагдартӕ, сӕ уӕлӕ — къандзолтӕ, се
’згъаер цӕппузыртӕ хурмӕ ӕрттывтой, кӕйдӕр бур
цӕстытау.
Депджыз ӕрвгӕроны мигъты онг афӕтӕп ӕмӕ
рӕсуг уылӕнтӕ былыл сындӕггай цӕллахъхъ код-
та, хурмӕ тӕмӕнтӕ калдта, цыма Гулливерау йӕ
мидбылты хӕларӕй худти, цыма зыдта, зӕгъгӕ, йӕ
куы бафӕнда, уӕд фезмӕлдзӕн ӕмӕ лилипутты
куыст ӕрбайсӕфдзӕи.
Денджыз йӕ тӕмӕнтӕй цӕстытӕ риссын кодта,
афтӕмӕй хуыссыд стырӕй, тыхджынӕй, хӕларӕй;
йӕ комы тӕф донбылтӕм уагъта ӕмӕ рӕвдыдта
фӕллад адӕмы, фӕллойгӕнджыты, мӕнӕ хӕлд доп-
186
былтыл дзӕбӕх чи узйелы, уыцы уылӕнты сӕрибар
фезмӕлд фӕуынгӕгдӕр кӕныны куысты мидӕг чи
ис, уыдоны. Цыма сын тӕригъӕд кӕны, цыма рагӕй
дӕр ӕмбары, зӕгъгӕ, уымӕн йӕ ныхмӕ фидӕрттӕ
аразджытӕ ӕрмӕстдӕр цагъайрӕгтӕ сты, ӕрдзимӕ
комкоммӕ тох самадтой, ӕмӕ уыцы тохы мидӕг ӕр-
дзы тых дӕр йӕ маст исынмӕ цӕттӕ у. Ӕрмӕстдӕр
кӕнынц аразгӕ, сӕ цӕрӕнбонты фыдӕбон, сӕ хид
у зӕххы цъары арӕзтӕдты цемент; фӕлӕ уый тых-
хӕй ницы исынц, сӕ тых иууылдӕр дӕттынц зӕххыл
диссӕгтӕ рӕзынгӕнӕг тырнындзинӕдтӕн, фӕлӕ сӕ
сӕр кӕм фӕцӕвой, ахӕм бынат сын нӕ дӕтты, хӕрз
гыццыл сын дӕтты къӕбӕр дӕр. Ӕрдзон тых сты
уыдон дӕр. Гъе ӕмӕ сын денджыз сӕ куыстмӕ мӕс-
тыйӕ нӕ, фӕлӕ хӕларӕй уымӕн кӕсы, ницы пай-
да сын дзы ис. Хох афтӕ тынг чи сихсийын кодта,
уыцы фӕныкхуыз къаннӕг уаллӕттӕ дӕр денджызы
аертӕхты хуызӕн сты. Цӕмӕй денджыз йӕ къабӕз-
тӕ аиваза, уый тыххӕй уазал къӕдзӕхтӕм фыццаг
чи ацӕуы ӕмӕ сыл, цӕллахъгӕнгӕйӕ, фыццаг чи
ныппырх вӕййы, уыдоны хуызӕн. Уыцы ӕртӕхтӕй
нумӕ рауайы денджыз, дымгӕ сӕ сӕрты чысыл куы
рафу кӕны, уӕд фестынц тыхджын. Денджыз рагӕй
зоны, ӕдзӕрӕг быдырты пирамидӕтӕ чи арӕзта,
уыцы цагъарты дӕр ӕмӕ йӕ хъазӕн хидтӕ кӕмӕн
фехӕлдта, ӕмӕ йӕ уый тыххӕй ӕртӕфондзыссӕдз
цӕфӕй бафхӕрынмӕ чи хъавыд, уыцы худӕджы
адӕймаг Ксерксы дӕр. Цагъартӕ кӕддӕриддӕр
ӕмхуызон уыдысты, кӕддӕриддӕр сын лӕвӕрдтой
мамӕлайы къӕбӕр, афтӕмӕй та цӕрӕнбонты арӕз-
той стыр диссаджы хъуыддӕгтӕ; чи сӕ кусын кодта,
уыдонӕй-иу иуӕй-иутӕ сӕ цӕсты хуыцауы хуызӕн
187
сметы. Фӕлӕ-иу стӕм хатт сӕ хуыцӕутты ныхмӕ дӕр
сыстадысты.
Сабыргай сызгъорынц уылӕнтӕ донбылтӕм, адӕм
кӕм лӕууынц, уырдӕм, се ’нусон змӕлд бауромынӕн
сын дурын-фидӕрттӕ чи аразы, уыдон цурмӕ. Сы-
згъорынц ӕмӕ зарынц сӕ зӕлджын рӕвдауӕг зарӕг,
ивгъуыды тыххӕй, ацы доныбылты ӕнусты дӕргъы
цы федтой, уыдонӕн се 'ппӕты тыххӕй...
...Кусгӕ чи кодта, уыдоны ӕхсӕн уыд цавӕрдӕр
ӕнахуыр адӕм, къӕсхуыр адӕм, сӕ сӕртыл — фе-
скӕтӕ, хурсыгъд адӕм, сӕ уӕлӕ — цъӕх куырӕттӕ
ӕмӕ, ӕгъдты нарӕг чи уыд, сӕ сыдзӕгтӕ та уӕрӕх
кӕмӕн уыдысты, ахӕм хӕлӕфтӕ. Ӕ;з куыд раха-
тыдтон, афтӕмӕй уыдысты анатолиаг туркӕгтӕ. Уы-
донӕн сӕ хурхон ныхас ӕмхӕццӕ кодта вятичты
ивазгӕ дзырдимӕ, волгӕйӕгты тагъд ныхасимӕ, ха-
хойлӕгты фӕлмӕн ныхасы уагимӕ.
Уӕрӕсейы уыд ӕххормаг рӕстӕг ӕмӕ ӕххормаг-
дзинад ардӕм ӕрбасырдта, ӕнамонддзинад кӕуыл
анхъӕвзт, уыцы губернитӕн се 'ппӕтӕй дӕр бирӕ
адӕм. Ӕмбӕстон ӕмбӕстонимӕ куыста, афтӕмӕй
дих кодтой къаннӕг кьордтӕ: къордтыл, дзӕгъӕл-
хаттӕ уӕлдай бӕрӕгдӕрӕй зындысты сӕ хӕдбар
уынд ӕмӕ сӕ ныхасы уагӕй, зӕххы цъарыл цы адӕм
ис, уыдонӕй, ӕххормагады сӕраппонд зӕххӕй рӕс-
тӕгмӕ чи фӕхицӕн, фӕлӕ зӕххы чи нӕма ферох код-
та, уыцы адӕмӕй. Уыдон уыдысты алы къордты:
цяткӕйӕгты ӕхсӕн дӕр, хахойлӕгты ӕхсӕн дӕр,
уӕлдай сын нӕ уыд, сӕхи сӕ бынаты ӕнкъардтой
кӕмдӕриддӕр, фӕлӕ ӕнцондӕр куысты ^ыххӕй сӕ
фылдӕр ӕрӕмбырд коперы раз, тачкӕтӕй ӕмӕ къа-
188
хӕнтӕй куыстимӕ абаргӕйӕ, уый бирӕ ӕнцондӕр
уыд.
Ӕз сӕм куы бацыдтӕн, уӕд уыдон бӕндӕнимӕ
сӕ къухтӕ ӕруагътой, куыстмӕ нысангӕнӕгмӕ ӕн-
хъӕлмӕ кастысты коперы уӕзласӕн цалхы цыдӕр
сраст кӕныны тыххӕй, ӕвӕццӕгӕн-иу коперы цалх
бӕндӕны ферхӕцын кодта. Уый архайдта уӕле —
хъӕдын мӕсыджы сӕр ӕмӕ уырдыгӕй хъӕр кодта:
— Аиваз.
Бӕндӕн ӕнӕбары аивӕзтой.
— Фӕ-лӕуу!.. Ноджыдӕр аиваз. Фӕ-лӕуу! Аиваз!
йӕхи рагӕй чи нӕ ныддаста, дзыгьуыр цӕсгом
ӕмӕ салдатаг гуыры конд кӕмӕн уыд, ахӕм зараг
лӕппу йе 'уӕхсчытӕ базмӕлын кодта, йӕ цӕстытӕ
тӕссармӕ фӕзылдта, схуыфыд ӕмӕ ныззарыд:
Къу-лӕг дондзӕджындзы зӕххы 'фсӕры...
Иннӕ ӕмдзӕвгӕ цыфӕнды хатыргӕнаг цензурӕ
дӕр нӕ рауагътаид ӕмӕ зӕрдиаг худт расайдта,
ӕвӕццӕгӕн, чи зарыд, уыцы лӕппу уадидӕгӕн кӕй
ӕрбаймысыд, ахӕм зарӕг уыд. Ӕмбӕлттӕ худгӕ
кодтой, уый та йӕ рихитӕ здыхта, адӕмы ’хсӕн
скуыхтдзинадыл чи сахуыр, ахӕм артистау.
— Цӕу-гӕ! — йӕхи нӕ бауромгӕйӕ, коперы сӕ-
рӕй ралӕхурдта куыстмӕ нысангӕнӕг. — Ныффӕс-
тиат кодтат!..
— Митрич, атондзынӕ!..— фӕдзӕхста йын кус-
джытӕй иу.
Уыцы хъӕлӕс ма фехъуыстон, кӕмдӕр зыдтон
бӕрзонд, бӕзӕрхыг адӕймаджы, федтон ын йӕ цӕс-
гом ӕмӕ йе ’стыр цъӕх цӕстытӕ. Коновалов уа?
Фӕлӕ Коноваловӕн йӕ рахиз къӕмисӕнӕй йӕ бӕр-
зонд ныхмӕ чи схызт, ахӕм нос нӕ уыд, Конова-
189
ловӕн уыди рӕсугъд фӕтӕн боцъо, уый та даст уыд
ӕмӕ, хахойлаг лӕгау, дардта бӕзджын рихитӕ, сӕ
кӕрӕттӕ бынмӕ здыхт. Фӕлӕ йӕ цыма кӕддӕр
федтон. Ӕз йемӕ адзурынвӕнд скодтон, «куыстмӕ
бацӕуыны» тыххӕй кӕимӕ аныхас кӕнын хъӕуы,
ууыл, ӕмӕ дондзӕджындз хойын кӕд ныууадздзы-
сты, уымӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн.
— О-о-ух! О-о-ух! — тыхджын-иу ныуулӕфыд
бардз, ӕрбадтис-иу, бӕндӕн-иу аивӕзта ӕмӕ та-иу
фӕстӕмӕ уайтагъд фестад, цыма-иу зӕххӕй йӕхи
атонынмӕ хъавыд ӕмӕ уӕлдӕфмӕ стӕхинаг уыд,
уыйау. Коперы къӕс-къӕс цыд ӕмӕ рызт, бӕндӕ-
нимӕ бардзы сӕрмӕ ссыдысты фистӕг, хурсыгъд
ӕмӕ хъуынджын цӕнгтӕ, сӕ нуӕрттӕ тымбылтӕ
кодтой, фӕлӕ, дыууиссӕдз путы чи ласы, уыцы
цӕнгӕты къӕртт уӕлӕмӕ афтӕ бӕрзонд нал цыд,
ӕмӕ-иу хъӕдыл куы ’рхауд, уӕд йӕ хъӕр лӕмӕ-
гъӕй-лӕмӕгъдӕр кодта. Уыцы куыстмӕ кӕсгӕйӕ,
фенхъӕлдӕуыдаид, зӕгъгӕ, кувы гуымиры кувджы-
ты дзыгуыр ныфссастӕй, сӕ мадзура хуыцаумӕ сӕ
къухтӕ сдаргӕйӕ, уый раз ӕргуыбыр кӕнгӕйӕ. Хид,
чъизи ӕмӕ фӕллад цӕсгӕмттӕ, хуылыдз ныхыл ны-
хӕст пыхцыл дзыккутӕ, морӕ бӕрзарйтӕ, тыхархай-
дӕй чи ризы, уыцы уӕхсчытӕ ӕмӕ буӕрттӕ,— се
’гас дӕр гӕзӕмӕ ӕмбӕрзт уыдысты, нуӕрттӕ сну
С1Ы ӕмӕ уӕнгуагъдӕй архайдтой хуссайраг ӕнуд
бон, хиды тӕфӕй зын улӕфӕн кӕм уыд, уыцы уӕл-
дӕфы мидӕг.
— Ӕгъгъӕд уал уӕд! — чидӕр фӕхъӕр кодта
мӕсты хъӕлӕсӕй. Кусджыты къухтӕй бӕндӕнтӕ фе-
уӕгъд сты ӕмӕ ӕмдзедзырой кодтой коперы алы-
варс. Кусджытӕ фӕлладӕй зӕххыл ӕрбадтысты, сӕ
190
хид сӕрфгӕйӕ, тыхулӕфтгаенгӕйӕ, сӕ синтӕ къӕдз-
тӕгӕнгӕйӕ, сӕ уӕхсчытӕ сгаргӕйӕ ӕмӕ уӕлдӕф
дзаг кодтой гуыв-гуывӕй.
— Ме 'мбӕстаг! — сдзырдтон ӕз, кӕй фӕфип-
пайдтон, уыцы лӕппумӕ.
Уый ӕнӕбары ме ’рдаем фездӕхт, йӕ цӕстытӕ мӕ
цӕсгоммӕ фӕзылдта ӕмӕ сӕ, мӕнырдӕм ӕдзынӕг
кӕсгӕйӕ, ӕрцъынд кодта.
— Коновалов!
— Фӕлӕуу...— уый мын мӕ сӕр фӕстӕмӕ фе-
схуыста, цыма мын мӕ къубалыл фӕхӕцынмӕ хъа-
выд, уыйау, стӕй ӕваст сцип кодта, ӕмӕ йӕ мид-
былты бахудт.
— Максим дӕ?.. Ӕлгьыст! Мӕ хӕлар... и? Ды
дӕр дӕ бынатӕй фенкъуыстӕ? Бӕгъӕввӕдтимӕ
дӕхи ныффыстай? Уый хорз хъуыддаг у. Иттӕг хорз.
Раджы рацыдтӕ? Кӕцӕй?.. Ныр ӕз ӕмӕ ды а зӕх-
хыл ӕрзилдзыстӕм. Уым цӕй цард ис? Фӕсте зӕ-
гъын. Ӕ^цкъарддзинад ӕмае фыдӕбон. Ӕз та, ӕф-
сымӕр, дӕуӕй куы фӕхицӕн дӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ
алы рӕтты зилын. Уӕвге, кӕм нӕ уыдтӕн! Цы уӕл-
дӕфӕй нӕ улӕфыдтӕн... Дӕхи куыд хорз сфӕлыс-
тай... нал дӕ базындӕуыдзӕн, дарӕсӕй — салдат,
цӕсгомӕй — студент! Гъы, куыд у, хорз у афтӕ
цӕрын, иу бынатӕй иннӕмӕ? О, фӕлӕ ма Стенькӕ-
йы хъуыды кӕнын... Тарасы дӕр, Пилайы дӕр. Се
'ппӕты дӕр...
Мӕ фарс мын тымбыл къухӕй басхуыста, йӕ фӕ-
тӕп армытъӕпӕнӕй-иу мын ме 'уӕхск ӕрхоста. Ӕз
ын йӕ фарстытӕн дзуапп дӕттын нӕ фӕрӕзтон, а?р-
мӕст мӕ мидбылты худтӕн ӕмӕ йын кастӕн йӕ ирд
цӕсгоммӕ, мӕнӕн дӕр йӕ фенд ӕхсызгон уыд, пт-
191
тӕг ӕхсызгон. Коноваловы фенд мын мӕ ивгъуыд
цард мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта. Уый та ныры
цардӕй хуыздӕр уыд.
Ӕппынфӕстаг мын мӕ зӕронд хӕлары бафӕр-
сын бантыст йӕ ныхы нос ӕмӕ йӕ къӕбӕлдзыг сӕ-
рыхъуынты тыххӕй.
— Ахӕм хабар уыд, ӕмӕ ӕртӕ ӕмбалимӕ Руми-
ны арӕныл ахизынвӕнд скодтон. Румины куыд цӕ-
рынц, уый фенын мӕ фӕндыд. Араст стӕм Кагу-
лӕйӕ, ахӕм бынат ис Бессарабийы, арӕны тӕккӕ
цур. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕхсӕвыгон нӕхицӕп
сындӕггай цӕуӕм. Гъе, фӕлӕ комкоммӕ хъахъ-
хъӕнджытӕм бахаудыстӕм. Мах лидзынмӕ фестӕм
ӕмӕ мын уым иу салдат мӕ сӕр ӕрдаудта. Уыйас
тынг мӕ нӕ ныццавта, фӕлӕ уӕддӕр рынчындоны
мӕйӕ фылдӕр фӕдӕн. Ӕмбисонды хабар уыд уый.
Махырдыгон салдат разынд. Нӕ муроймаг... Йӕхи
дӕр ын уайтагъд госпитӕлы ӕрхуыссын кодтой —
контрабандист ӕй ныццавта, кардӕй йын йӕ гуыбып
барӕхуыста. Мах кӕрӕдзи бамбӕрстам ӕмӕ нӕ
хъуыддӕгтӕ равзӕрстам. Салдат мӕ фӕрсы: уӕ-
дӕ, дам, дын дӕ сӕр ӕз ӕрфастон? — Ӕвӕццӕ-
гӕн, кӕд ыл сӕттыс, уӕд. — Ӕвӕццӕгӕн, дам, ӕз
уыдаин: мӕсты, дам, ма кӕн,— ахӕм службӕ у.
Ӕнхъӕлдтам, зӕгъгӕ, контрабандӕимӕ цӕут. Мӕ-
нӕ, дам, мӕнӕн дӕр хӕрзиуӕг радтой; мӕ гуыбын
мын барӕхуыстой. Цы бачындӕуа, цард ӕцӕг хъазт
у. Ӕмӕ мах дӕр схӕлӕрттӕ стӕм. Хорз салдат у
Яшкӕ Мазин...— Уӕд дӕ къӕбӕлдзыг сӕрыхъуын-
тӕ та? — Къӕбӕлдзыг? Мӕ къӕбӕлдзыг сӕры-
хъуынтӕ, ме 'фсымӕры хай, тифы фӕстӕ адастон.
Тифӕй садтӕн. Арӕны сӕрты мӕхи фӕндӕй кӕй
192
ацыдтӕн, уый тыххӕй мӕ Кишиневы ахӕстоны ба-
кодтой ӕмӕ мӕ уым тиф йӕ уӕлныхты систа... Йӕ
быны мӕ ӕркодта, тыххӕйты ма сындидзыдтон. Чи
зоны, ӕмӕ бынтондӕр нал сыстадаин, фӕлӕ мӕм
рынчынтӕмзилӕг иттӕг зӕрдиагӕй базылд. Ӕз ма,
ме 'фсымӕры хай, дис дӕр кодтон, зилы мӕм, сы-
вӕллонау, фӕлӕ йӕ ӕз цӕмӕн хъӕуын? Мария
Петровнӕ, зӕгъын, ныууадз уыцы хъуыддӕгтӕ, ӕф-
сӕрмы кӕнын. Ӕмӕ уый та худгӕ кодта. Хӕларзӕр-
дӕ чызг уыд. Иуӕй-иухатт-иу мын ӕмбисонды чин-
гуытӕ касти. Гъе, зӕгъын: ахӕм ӕндӕр исты дзы
ницы ис? Уӕд англисаг матросы тыххӕй иу чиныг
ӕрбахаста, нау куы дӕлдон кодта, уӕд ма дзы иу
адӕймаг фервӕзт, уый иу ӕдзӕрӕг сакъадахмӕ баф-
тыд ӕмӕ иунӕгӕй цард. Ӕмбисонды хабар уыд.
Уыцы чиныг мӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыд; уырдӕм ӕм
араст уыдаин. Ӕмбарыс, куыд хорз цард у, уый? Са-
къадах, денджыз, арв, иунӕгӕй сабыр дӕхицӕн цӕ-
рыс, алцы дӕр дӕм ис, дӕ сӕрибар! Иу хъӕддаг
лӕг ма дзы уыд. Фӕлӕ ӕз хъӕддаджы фӕдӕлдсн
кодтаин — цӕмӕн мӕ хъӕуы? Ӕз иунӕгӕй дӕр не
’нкъард кӕнын. Ахӕм чиныг кастӕ, нӕ?
— Гъы ӕмӕ уӕддӕр ахӕстонӕй куыд рацыдтӕ?
— Афтӕ, рауагътой мӕ, стӕрхон мын кодтой,
сраст дӕн ӕмӕ мӕ рауагътой. Хӕрз ӕнцонӕй... цы,
уый зоныс? Ӕз абон нал кусын, хӕйрӕджы хай фӕ-
уӕд. Мӕ къухтӕн хорз фӕдӕн, ӕгъгъӕд у. Иу-ӕр-
тӕ сомы мӕм ӕхца ис, абонӕн дӕр дыууӕ абазийы
райсдзынӕн. Кӕсыс, цас фӕллой мӕм ис. Иуныха-
сӕй, мемӕ цом. Мах барачы нӕ цӕрӕм, фӕлӕ мӕ-
нӕ ам, ӕввахс, хохы... адӕймагӕн цӕрынӕн дзӕбӕх
чи у, ахӕм лӕгӕты. Дыууӕйӕ цӕрӕм, ме ’мбал рын-
3 Зӕронд ус Изсргиль
193
чыи у — тӕфсӕг ӕй скъуыбылой кодта... Цӕй, ды
уал ам абад, ӕз та нӕ хнстӕрмӕ... Ӕ!з ныртӕккӕ...
Дондзӕджындз хойджытӕ бӕидӕнтӕм куыддӕр
февнӕлдтой куыст райдайыны тыххӕй, афтӕ Коно-
валов фестад ӕмӕ араст. Ӕз дурыл бадгӕйӕ баз-
задтӕн, кастӕн, мӕ алыварс ӕлдариуӕг чи кодта,
уыцы уынӕрджын змӕлдмӕ ӕмӕ цъӕхбын денджыз-
мӕ.
Коноваловы бӕрзонд фӕлгонц адӕмты ӕхсӕнты,
дурты цӕндты, хъӕдты ӕмӕ тачкӕты ӕхсӕнты
тагъд-тагъд уади ӕмӕ дард ран фӕаууон. Уый йӕ
къухтӕ тилгӕйӕ цыд, йӕ уӕлӕ уыд цыбыр, уынгӕг
цъӕх хӕдон, дӕрзӕг кӕттаг хӕлаф ӕмӕ уӕззау
дзабыртӕ. Йе ’стыр сӕрыл йӕ урсбын къӕбӕлдзыг
сӕрыхъуынтӕ зӕу-зӕу кодтой, иуӕй-иухатт-иу фӕс-
тӕмӕ фӕзылд ӕмӕ-иу мын йӕ къухтӕй цыдӕртӕ
амыдта. Уый та уыд уӕнгрог, сцӕрдӕг та, сныфс-
джын ӕмӕ стыхджын. Иӕ алфӕмбылай алы рӕтты
куыстой, хъӕд къӕс-къӕс кодта, дур къӕртгай
хауд, ӕнкъард хьинц-хъинц кодтой тачкӕтӕ, сыста-
дысты-иу рыджы мигьтӕ, хӕр-хӕргӕнгӕ цыдӕр
хауд ӕмӕ адӕм дзолгъо-молгъо кодтой, ӕлгъыстой.
«оххытӕ» кодтой ӕмӕ зарыдысты...
Хъӕлӕба ӕмӕ змӕлды ӕхсӕн мӕ хӕлары рӕ-
сугъд фӕлгонц дзӕбӕх зынд, уый, стыр къахдзӕфтӕ
кӕнгӕ, кӕдӕмдӕр тырныдта.
Нӕ сӕмбӕлдӕй иу-дыууӕ сахаты куы рацыд, уӕд
ӕз ӕмӕ Коновалов хуыссыдыстӕм, цӕрынӕн дзӕ-
бӕх чи уыд, ахӕм лӕгӕты. Ам раджы кӕддӕр дур
къахтой ӕмӕ дзы бакодтой цыппар адӕймаджы кӕм
бацыдаиккой, ахӕм цыппӕрдигъон къуск, цӕмӕй
адӕймаг лӕгӕтмӕ бахылдаид, уый тыххӕй хъуыд
194
заеххыл аерхуыссын, стаей мндаемӕ бабырын, къус-
джы даергъ уыдаид иу-аертае адылийы, фаелае йӕ.м
быптон бабырыдаиккам, уый сӕр нӕ нае хъуыд, ӕмӕ
тас дӕр уыд, дур куы ’рхауа, ууыл гуызавӕ кодтам,
а-мӕ нугӕр куы ӕрхаудаид, уӕд нӕ уым баныгӕд-
таид. ААах, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый пӕ фӕндыд
аемае мӕнӕ афтзе сарӕзтам: нӕ къаехтае ӕмӕ гуыртае
лӕгаетгонды уыдысты, уазал дзы уыд, нӕ саертаем та
хур каст, иуныхасӕй дуры фахс куы ӕрхаудаид, уӕд
нын пыммур кодтаид аермаестдаер нӕ сӕрты къуы-
дыртае.
Рынчын дзаегъаелхӕт хурмӕ рабырыд ӕмӕ махӕй
иу-дыууае санчъехы ӕддӕдӕр ӕрхуыссыд, гъе, фае-
лае ризгае-рнзын йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс иыд. Ха-
хойлаг уыд къӕсхуыр аемӕ даргъ. «Полтаваейӕ
даен»,— хъуыдыгӕнгӕйӕ, загъта уый.
Уый зӕххыл ратул-батул кодта, донгъуыз
скъуыдтӕ хъӕццулы йӕхи тухгаейӕ; йӕ архайдаей
ницы цӕуы, уый уынгӕйӕ, ӕлгъыста, фаелае уӕддаер
йӕхи тыхта, йӕ гыццыл сау цӕстытӕ-иу аерцъынд
кодта, цыма-иу истӕмӕ ӕдзынӕг каст, уыйау. Хур
нын ӕнауӕрдонаей нӕ къӕбуттӕ сыгъта, Коновалов
ма салдатаг цинелӕй аууондар сарӕзта, лӕдзджытӕ
зӕххыл афидар кодта ӕмае сыл цинел байтыдта.
Бухтаейӕ наем хъуыст куысты аемыр уынаер, фӕлӕ йӕ
нае уыдтам: нае рахиз фарс денджызы былыл — урс
хаедзаерттае каем уыд, ахаем горӕт, галиуырдыгаей —
денджыз, нае акомкоммае даер — денджыз, цаест ыл
не ’ххаест аемӕ йӕ саермае цъаех фаелмы алы хуызӕт-
тӕ сиу сты ӕмае сае раесугъддзинадӕй раевдыдтой
заердае аемае цаестыты.
— Хур куы аныгуыла, уаед арт бандзардзыстаем,
195
цай сфыцдзыстӕм, дзул нӕм ис, дзидза дӕр. Хар-
быз дӕ хъӕуы?
Уый йӕ къахӕй лӕгӕты къуымӕй харбыз ра-
тылдта, йӕ дзыппӕй кард систа, ӕмӕ, харбыз лыг-
гӕнгӕйӕ, дзырдта:
— Денджызы раз куы вӕййын, уӕд алы хатт
дӕр фӕхъуыды кӕнын: йӕ алфамбылай адӕм афтӕ
цъус цӕмӕн цӕры? Адӕм денджызы был хуыздӕр
уаиккой, уымӕн ӕмӕ уый рӕвдауаг у... Адӕймаджы
хорз хъуыдытыл бафтауы. Гъы, радзур-ма, а фӕстаг
азты дӕргъы дӕхӕдӕг та куыдтӕ цӕрыс?
Ӕз ын дзурын райдыдтон. Денджыз дард ран
налхъуыт ӕмӕ сыгъзӕрин хуыз ӕрбавӕрдта, хурмӕ
сӕхи сметой сырхбын-фӕздӕгхуыз фӕлмӕн мигътӕ.
Адӕймагмӕ афтӕ каст, цыма денджызы бынӕй, урс
цъуппытӕ кӕмӕн ис, митӕй аив фӕлыст чи у, хур
йӕ фӕстаг хъырмыз-тынтӕ кӕуыл байтыдта, ахӕм
хӕхтӕ сзындис.
— Максим, ды горӕты дзӕгъӕлы хъеллау кӕ-
ныс,— загьта Коновалов, мӕ хабӕрттӕм куы бай-
хъуыста, уӕд.— Стӕй йӕм цӕмӕ тырныс? Горӕты
цард ӕмбыд у, смаггӕнаг. Нӕ дзы уӕлдӕф ис, нӕ
фезмӕлӕн, адӕймаджы цы хъӕуы, уыдонӕй дзы ни-
цы ис. Адӕм? Адӕм кӕмдӕриддӕр ис... Чингуытӕ?
Цӕй, ӕгъгъӕд дын у чингуытӕ кӕсын. Уыдон тых-
хӕй, мыййаг, куы нӕ райгуырдтӕ... Стӕй чингуытӕ
дӕр ницы сты... Балхӕн ӕй, хызыны йӕ цӕвӕр ӕмӕ
цом. Мемӕ дӕ Ташкентмӕ цӕуын нӕ фӕнды? Са-
маркандмӕ, кӕнӕ ноджы ӕндӕр искӕдӕм?.. Уый
фӕстӕ та Амурмӕ... фӕнды дӕ? Ӕз ӕфсымӕр, а
зӕххыл зилынвӕнд скодтон — уый ӕппӕтӕй дӕр
хуыздӕр у. Цӕуыс ӕмӕ ног истытӕ уыныс... хъуы-
196
ды дӕр ницӕуыл кӕныс... Цӕуыс, дымгӕ дыл ӕм-
бӕлы ӕмӕ дын дӕ зӕрдӕйы рыгтӕ ахӕссы. Ӕнцон
цард, сӕрибар цард. Ничи дӕ бахъыгдардзӕн, ничи
дӕм сдзурдзӕн. Хӕрын дӕ куы фӕнда, уӕд иу со-
мырдӕджы бӕрц акус: куыст куы нӕ уа, уӕд кӕр-
дзын ракур, ратдзысты дын. Афтӕмӕй ма бирӕ
зӕххытӕ уӕддӕр фендзынӕ... Фендзынӕ алы рӕ-
сугъддзинӕдтӕ. Цӕуӕм?
Хур аныгуылд. Денджызы сӕрмӕ мигътӕ фӕ-
тарбын сты, йӕхӕдӕг дӕр тар кӕнын байдыдта ӕмӕ
уазал уӕлдӕф раулӕфыд. Стаем рӕтты .стъалытӕ
сыгъдысты, бухтӕйӕ нал хъуыст куысты гуыв-гуыв,
ӕрмӕст ма дзы адӕмы ныхас, ныуулаефынау,
хъуыст. Ӕмӕ-иу дымгӕ махырдӕм куы раулӕфыд,
уӕд-иу йемае ӕрбахаста доны уылӕнты сӕр-сӕраг
хъыНцъым.
Ӕхсӕв фӕталынгдӕр, аемӕ . хахойладжы кӕд
фондз минуты размӕ дзӕбӕх уыдтон, уӕд ма ныр
зыны хӕрз чысыл, батымбылтӕ, афтӕмӕй.
— Арт куы уаид,— схуыфгӕйӕ, загъта хахойлаг.
Коновалов кӕцӕйдӕр хъӕбысы дзаг цъыхырытӕ
ӕрбахаста ӕмӕ сыл спичкӕ бадардта; зынджы лыс-
тӕг ӕвзӕгтӕ бур писиджын хъӕды рӕвдаугӕйӕ
сдӕрдтой... Фӕздаеджы къуыбӕрттӕ къӕдз-мӕдзтӕ
кодтой денджызы уымӕл сыгъдӕг уӕлдӕфы. Нӕ
алыварс сабырдӕр кодта, мыртӕ мӕйдары тадысты.
Мигътӕ фӕпырх сты. Тарбынцъӕх арвыл стъалытӕ
тӕмӕнтӕ скалдтой, денджызы хъӕдабӕ уаелцъарыл
дӕр ферттив-ферттив кодтой кӕсагахсджыты лодкӕ-
ты цырӕгътӕ ӕмӕ доны йӕхи чи надта, уыцы стъа-
лытӕ. Арт уыди стыр, бурбын дидинаеджы хуызӕн.
Коновалов ыл цайдан бавӕрдта ӕмӕ йӕ уӕрджытае
197
ӕрбахъӕбыс кодта, афтӕмӕй цӕхӕрмӕ, хъуыды-
гӕнгӕйӕ, касти. Хахойлаг ӕм, стыр гӕккуыриау,
хӕстӕгдӕр бабырыд.
— Адӕм фӕцарӕзтой горӕттӕ, хӕдзӕрттӕ, ӕр-
ӕмбырд сты горӕтты, зӕхх сафынц, хуыдуг кӕнынц,
кӕрӕдзи ссӕндынц... Уый дӕр дын цард. Нӕ, мӕнӕ
и цард, мӕнӕ мах куыд цӕрӕм, уый у цард.
— Уӕдӕ,— йӕ сӕр батылдта хахойлаг,— зымӕг-
мӕ ам фӕйнӕ халагъуды куы скӕниккам, кӕнӕ
фӕйнӕ хъарм къуымы, уӕд дзы ӕлдӕртты цард кӕ-
никкам...—Уый йӕ иу цӕст ӕрцъынд кодта ӕмӕ Ко-
новаловмӕ зулмӕ бакаст.
— Уый раст у,— фӕтыхст Коновалов, — зымӕг
ӕлгъыст рӕстӕг у. Фӕлӕ уӕддӕр стыр горӕттӕ нӕ
хъӕуы... Цӕмӕн ӕмбырд кӕнынц адӕм ахӕм рӕт-
тӕм, дыууӕ, ӕртӕ адӕймаджы иумӕ цӕрын куы нӕ
фӕразынц, уӕд? Ӕз мӕнӕ цы зӕгъинаг уыдтӕн!
Ӕмӕ ӕцӕг куы ахъуыды кӕнай, уӕд адӕймагӕн го-
рӕты дӕр ӕмӕ быдыры дӕр бынат нӕй, никуы йын
ис бынат. Фӕлӕ уыдон тыххӕй куы нӕ хъуыды кае-
нӕм, уӕд хуыздӕр... Ницы ӕрхъуыды кӕндзыстӕм,
адӕймаджы зӕрдӕ дзы цы фӕрисса, ӕндӕр.
Ӕз афтӕ ӕнхъӕлдтон, ӕмӕ Коновалов бирӕ кӕй
фӕрацу-бацу кодта, уый йын йӕ ахает аивта, фыц-
цаг куы базонгӕ стӕм, уӕд йӕ зӕрдӕйы цы ӕн-
къарддзинады тӕппытӕ уыд, уыдон ын сӕрибар
уӕлдӕф, пакъуыйау, ахаста, фӕлӕ та мын мӕнӕ
ацы ныхӕстӕ мӕ хӕлары мӕ размӕ ӕрлӕууын код-
той, ӕз ӕй куыдӕй зыдтон, ахӕмӕй, «тӕпп» агурӕг
адӕймагӕй.
Цардыл гуырысхо ӕмӕ хъуыды кӕныны марг ма
уӕддӕр хордта Коноваловы тыхджын фӕлгонцы
198
ӕмӕ йе ’намонд таензӕрдӕйы. Ахӕм «хъуыдыгӕнаг»
адӕмтӕ уырысы царды мидӕг бирӕ ис ӕмӕ уыдон
алкӕмӕй ӕнамонддӕр сты, уымӕн ӕмӕ сӕ хъуыды-
йы уӕз сӕ зонды къуырмадзинадӕй фӕфылдӕр. Ӕз
мӕ хӕларӕн тӕригъӕд кодтон, афтӕмӕй йӕм ба-
кастӕп, фӕлӕ мын, цыма уый мӕ хъуыдытӕ базо-
нынмӕ хъавыд, уый хуызӕн тыхстӕй фӕхъӕр ласта:
— Максим, ӕз аерӕмысыдтӕн нӕ ивгьуыд цард!
Дӕуӕй куы фӕхицӕн дӕн, уӕд цас фӕцыдтӕн, цас
диссӕгтӕ федтон!.. Фӕлӕ мын мӕ зӕрдӕ цы барухс
кӕна, ахӕмӕй зӕххыл ницы ис. Мӕхицӕн царды
мидӕг быпат не ’ссардтон.
— Ӕмӕ, иу ӕфсопдз дӕр кӕмӕн нӕ бӕззы, ахӕм
бӕрзӕимӕ цӕмӕн райгуырдтӕ? — цайдан артӕй ис-
гӕйӕ, Коноваловы бафарста хахойлаг уазал зӕр-
дӕйӕ.
— Нӕ, уӕдӕ ма мын зӕгъ, — фарста Конова-
лов, — ӕнцад цӕрын мӕ бон цӕуылнӕ у?
— Адӕм ӕдыхстӕй цӕрынц, алчи сӕ йӕ хъуыд-
даджы кой кӕны, ис сын устытӕ, сывӕллӕттӕ ӕмӕ
алцы дӕр... куыстмӕ дӕр сӕ зӕрдӕ райы. Мӕнӕн
та мӕ бон нӕу. Стыхсын. Ӕнкъард цӕмӕн дӕн?
— Уый дын адӕймаг! — бадис кодта хахойлаг.—
Дӕхи куы хӕрай, уӕд дын фенцондӕр уыдзӕн?
— Раст зӕгъыс...— ӕнкъардӕй йемӕ сразы Ко-
новалов.
— Ӕз кӕддӕриддӕр гыццыл дзурын, фӕлӕ цы
зӕгъын хъӕуы, уый зонын,— йӕ ризӕджимӕ тохгӕн-
гӕйӕ, ӕппӕлӕгау, загъта хахойлаг.
Уый схуыфыд, тыхсыи райдыдта ӕмӕ артмӕ зӕр-
Диагӕй тутӕ кодта. Ӕхсӕв уыд сабыр ӕмӕ мӕй-
дар. Нӕ сӕрмӕ арв дӕр — талынг. Мӕй нӕма скас-
199
ти. Афтӕ талынг уыд, ӕмӕ денджызы ӕнкъаргӕ
йедтӕмӕ уынгӕ нӕ кодтам. Афтӕ нӕм касти, цыма
зӕххыл сау мигъ ӕрбадт. Арт мынӕг кодта.
— Схуыссӕм,— загъта хахойлаг.
Мах лӕгӕтгондмӕ бабырыдыстӕм ӕмӕ, уырды-
гӕй нӕ сӕртӕ ӕддӕмӕ радаргӕйӕ, схуыссыдыстӕм.
Коновалов схуыссыд ӕмӕ йӕ къах дӕр нал атылд-
та, афтӕмӕй тынг бафынӕй. Хахойлаг цыдӕр ар-
хайдта ӕмӕ йӕ дӕндӕгты къӕрцц-къӕрцц цыд. Ӕз
бирӕ фӕкастӕн, цӕхӕр куыд ӕртхутӕг кодта, уы-
мӕ: фыццаг уыд ирд ӕмӕ стыр, стӕй чысылгай
къаддӕр кӕнын байдыдта, ӕртхутӕг ӕй ӕрӕмбӕрз-
та ӕмӕ бамынӕг. Ӕрмӕстдӕр ма дзы цыди хъарм
тӕф.
Ӕз ӕм кастӕн ӕмӕ хъуыды кодтон:
— Афтӕ не ’ппӕт дӕр... Уӕд та тынгдӕр куы
ссыгъдӕуаид... Мах ӕртӕ боны фӕстӕ Коноваловӕн
«хӕрзбон» загътам. Ӕз цыдтӕн Кубанмӕ, уый нӕ
фӕндыд. Уӕддӕр ӕнхъӕлдтам, зӕгьгӕ, та кӕрӕдзи-
уыл фӕстӕмӕ сӕмбӕлдзыстӕм.
Фӕлӕ нал...
ИНЫДЖЫ ИС:
5	Челкаш, Зӕнджиаты Бӕбуйы тӕлмац
74	Зӕронд ус. Изергиль. Дарчиты Дауыты тӕлмац
ПО	Уарийы зарӕг. Хозиты Яковы тӕлмац
121	Зарӕг уадуацхӕссӕгыл. Нигеры тӕлмац
124	Коновалов. Дарчиты Дауыты тӕлмац
Максим Горький
СТАРУХА ИЗЕРГИЛЬ
Редактор Б. А. Муртазов.
Художник Н. Ф. В а с и л с и к о.
Художественный редактор X. Т. Сабанов.
Технический редактор С. X. Г у т и е в а.
Корректоры И. Д. Каболова.
В. Т. Д з о д з и к о в а
Сдано в набор 24-1-1968 г. Подписано к пе-
чати 17-1У-1968 г. Формат бумаги 70х1081/з2*
Усл.-п. л. 8,73. Учетно-изд. .истов 7,29. За-
каз № 162. Тираж 1000. Изд. № 5. Цепа 37 к.
Книжное издательство Управления по печати
при Совете Министров СО АССР,
г. Орджоникидзе, ул. Димитрова, 2.
Книжная типография Управления по печати
при Совете Министров СО АССР,
г.'Орджоникидзе, ул. Тельмана, 16.
7-3-2
32 -68 М