Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Отсканировано в мае 2022 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2022 азы майы
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
ВКОНТАКТЕ И«р://ук.сот/ЬагнаТсад
ТЕЛЕ ГРАМ ИИрзг/Д.те/ЬагзаТсад!
ӔХСАРБЕДЖЫ
КАДӔГ
Аивадон-документалон уацау
Дзӕуджыхъӕу 2019
84(Рос-Осе)
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕхсарбеджы кадӕг: аивадон-документалон уацау. -
Дзӕуджыхъӕу: ИПЦ «Литера», 2019. 360 ф.
Магометов А.А.
Легенда об Лхсарбеке: художественно-документальная
повесть. Владикавказ: ИПЦ "Литера", 2019. 360 с.
Художественно-документальная повесть, рассчитан-
ная на широкий круг читателей, рассказывает о крупном
общественно-партийном деятеле, талантливом журналисте,
писателе, киносценаристе Лхсарбеке Татаркановиче Агу-
зарове, авторе огромного числа произведений различных
жанров, внесшем неоценимый вклад в развитие прессы,
телевидения и радио Северной Осетии.
84 (Рос-Осе)
© Магометов А. А., 2019
Адӕмы чи уарзта,
Цард зондӕй чи барста,
Кӕй фӕрныг хъуыдытӕ?
О, уыцы бӕрзонд лӕг,
О, уыцы хӕрзконд лӕг,
Ӕхсарбег, ды. уыдтӕ.
Царды ад ӕмбӕрстай,
Дзырд - амонд нывӕстай,
Зӕрдӕбын ныхасӕй.
Чеджемты Ӕхсар
Ӕхсарбеджы кадӕг
5
Ӕгъуызарщы Ӕхсарбег...
«Л^ГМ^ъӕздыг удыхъӕды хицау, зондджын,
'^^^^^зерзовд ӕмӕ хӕрзконд лӕг. Чи йӕ зыд-
уыдон, иумӕ фембӕлгӕйӕ, арӕх, сӕ
кӕрӕдзийы дзыхӕй ныхас исгӕйӕ, цымыдисӕй
фӕмысынц йӕ хорздзинӕдтӕ. Йӕ царды ӕмӕ
ӕхсӕнадон архайды бирӕ бӕллиццаг хабӕрттыл
дзургӕйӕ, кӕдӕмты нӕ ахӕццӕ вӕййынц! Кӕй
ӕвзаг куыд фӕкӕрды, афтӕ - ӕппӕлгӕ. Алчи
исты хорз хъуыддаг ӕрбаймысы Ӕхсарбегӕй.
Диссагуый у, ӕмӕ дзы, йӕ амӕлӕты фӕстӕ уыйас
рӕстӕг рацӕугӕйӕ, адӕм кӕй ӕппӕлынц. Нӕ
йӕ рох кӕнынц, стӕй, мӕнмӕ гӕсгӕ, рох дӕр нӕ
фӕуыдзӕн.
Уыимӕ Ӕхсарбеджы тыххӕй документалон
уацауы тӕккӕ райдианы зӕгъын: алкӕуыл хур
дӕр не 'ххӕсы. Ахӕм адӕймаг нӕма рацыди
мады гуыбынӕй, ӕмӕ иууылдӕр риуы 'гънӕгӕн
кӕй хуыйой. Ӕхсарбегыл кӕй зӕрдӕ фӕхудт,
ахӕмтӕ дӕр ис. Утӕппӕт рӕстӕг бӕрнон
бынӕтты чи фӕкусы, уый хаттӕн исты хъуыд-
даджы фӕкъуыхцы вӕййы, кӕмӕдӕр афоныл
6
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
йе уӕхск нӕ бадары, йӕ къух нӕ авӕры. О, рау-
айы афтӕ...
Фӕлӕ, мӕнмӕ куыд кӕсы, афтӕмӕй Ӕхсар-
бег искӕмӕн сӕрмагондӕй маст никуы скодта.
Кӕддӕр иу елхотаг лӕгӕй хъазгӕмхасӕнты афтӕ
фехъуыстон: «Иу хатт ма Кӕсӕджы молло дӕр
куы фӕрӕдийы». Иуахӕмы цӕйдӕр фӕдылуыцы
ныхӕстӕ загътон Ӕхсарбегӕн, ӕмӕ сыл бирӕ
фӕхудгис. Уӕдӕй фӕстӕмӕ сӕ арӕх мысыди, -
цӕмӕдӕр гӕсгӕ йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдысты. Уӕдӕ
афтӕ: ӕнӕ рӕдыд адӕймаг нӕй.
Фӕлӕ мӕн фӕнды Ӕгъуызарты Тӕтӕрхъаны
фыртӕн йӕ царды цымыдисаг фӕзилӕнтӕ рух-
сӕй, аивӕй равдисын.
2007 азы республикӕйы телеуынынад сарӕзта,
мингай адӕймӕгтӕ стыр цымыдисӕй кӕмӕ
бакастысты, ахӕм равдыст «Нӕ разагъды лӕгтӕ».
Йӕ автор Цӕгат Ирыстоны адӕмон фыссӕг, бирӕ
фенаг Агьнаты Гӕстӕн мӕ абоны документален
уацауы сӕйраг архайӕджы тыххӕй йӕ зӕрдӕйы
къуымты ссардта бирӕ аив ныхӕстӕ. Уыцы
равдысты бирӕ архайджытӕй кӕй уыдтӕн,
уымӕй тынг бузныгӕй баззадтӕн Гӕстӕнӕй.
Ацы уацмысы хъуыдытӕй уӕд цыдӕртӕ стыр
ӕхсызгонӕй радзырдтон.
Агънайы-фырт йӕ бакасты райдианы загъта:
«Ӕгъуызарты Ӕхсарбег... Цӕгат Ирысто-
ны адӕмон фыссӕг, ӕхсӕнадон кусӕг, партион
архайӕг, ирон киноаивады бындурӕвӕрӕг,
ӕнӕнцой, курдиатджын разамонӕг. Йӕ цардӕй
ахицӕн 1994 азы 11 ноябры. Фӕлӕ баззадысты
Ӕхсарбеджы кадӕг
7
йӕ уацмыстӕ, баззадысты йӕ сценаритӕм гӕс-
гӕ ист кинонывтӕ, баззадысты, радиойӕн ӕмӕ
телеуынынадӕн цы пьесӕтӕ ныффыста, уыдон.
Баззадысты, йӕ разамындӕй паддзахад радио-
йӕн ӕмӕ телеуынынадӕн цы бӕстыхӕйттӕ
сарӕзта, уыдон.
Ӕгьуызарты Ӕхсарбег цы сфӕлдыстадон
бынтӕ ныууагъта, нӕ аивады, нӕ культурӕйы цы
сарӕзта, уыдон разындысты хуыздӕр. Фыссӕджы
сфӕлдыстад йӕ фыццаг романӕй фӕстӕмӕ
уымӕй хицӕн кодта ӕмӕ кӕны, ӕмӕ ӕргомӕй
ӕвдыста царды, ӕхсӕнады цы вазыгджын, ӕнӕ-
лыггонд фарстатӕ уыд, уыдон. Хъыгагӕн,
уыцы тыхстаг фарстатӕн бирӕтӕ цыдысты сӕ
иуфӕрсты, нӕ сӕ ӕвдыстой».
Ӕхсарбег йӕхӕдӕг йӕ цардвӕндаджы кӕ-
ронмӕ хӕстӕг дзырдта:
«О, фыссӕг хъуамӕ адӕмы тыхстыл тыхса,
йӕ кадыл нӕ хъуыды кӕнгӕйӕ. Мӕ уд куы
байдзаг вӕййы, уӕд сӕ ӕнӕ ныффысгӕ хос нал.
вӕййы. Мӕ чингуытӕ та сты мӕ уды хъӕр, мӕ
уды хъӕрзын. Адаемы тыхстдзинӕдтае мӕ куы нӕ
тыхсын кодтаиккой, уаед никуы ныффыстаин».
Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы ном рох кӕй
нӕу, стӕй кӕй нӕ ферох уыдзӕн, уый ӕвдисӕг
ныхӕстӕ мӕм бирае ӕрӕмбырд. Уыдон ныф-
фысджытӕ стыр арфӕты аккаг сты. Се 'ппӕты
не 'рхӕсдзынӕн, фӕлӕ дзы мӕнӕ цалдӕр.
Адӕмон поэт аемӕ ахуыргонд, Къостайы но-
мыл премийы лауреат, Цӕгат Ирыстоны Хетӕг-
каты Къостайы номыл паддзахадон университеты
профессор Джыккайты Шамиль афтӕ загъта:
8
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
«Ӕгъуызарты Ӕхсарбегӕн чысыл нӕ бантыст
йе сфӕлдыстады. Раст куы зӕгъон, уӕд мӕм мӕ
лӕппуйы бонты цыдӕр романтикой домӕнтӕ уы-
дис, ӕмӕ хаттӕй-хатт Ӕхсарбегимӕ нӕ хьуыды-
тӕ кӕрӕдзиуыл нӕ бадтысты. Цардмӕ иухуызон
цӕстӕй нӕ кастыстӕм, фӕлӕ кӕрӕдзимӕ цы
зӕрдӕ дардтам, уый бирӕтӕн бафӕзминаг у. Ӕз
куыстон радиойы, телеуынындды, разамынд сын
Ӕхсарбег куы лӕвӕрдта, уӕд, ӕмӕ-иу кӕд идей-
он ӕгъдауӕй не 'хсӕн быцӕутӕ рауадис, уӕддӕр
куысты ӕмӕ царды нӕ ахастдзинӕдтӕ уыдысты,
дыууӕ хӕлар адӕймагӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ.
Ӕхсарбегӕн йӕхи уӕздандзинадӕй, хъуыддаг-
мӕ бӕрнон цӕстӕй кӕй касти, уымӕй аразгӕ
уыдысты уыцы хабӕрттӕ».
Ӕгъуызары-фырты бынтон хорз чи зыдта, йӕ
разамындӕй радиойы бирӕ рӕстӕг чи фӕкуыста,
уый уыд Чеджемты Ӕхсар. Ацы уацауы сӕйраг
хъайтары райгуырды 85 азы бон уый ныффыста
ахӕм рӕнхъытӕ:
«Хорз адӕймаджы тыххӕй иуӕй ӕхсызгон у
дзурын, иннӕмӕй зын, уымӕн ӕмӕ Ӕгьуызарты
Ӕхсарбеджы хуызӕн адӕймагӕн йе 'ппӕт
хӕрзтыл дзургӕйӕ нӕ аххӕсдзыстӕм... Ӕз
радиокомитетмӕ ӕрбацыдтӕн кусынмӕ 1965
азы, ӕмӕ нӕ къӕлидортӕ кӕрӕй-кӕронмӕ
уыдысты гауызтӕй ӕхгӕд. Кусӕн уӕттыл-иу
азылди ӕмӕ нӕм цы къуылымпыдзинӕдтӕ
уыд, уыдон-иу аиуварс кӕныныл архайдта.
Ӕхсарбег йӕ хӕдзары хъуыддӕгтыл уыйбӕрц
Ӕхсарбеджы кадӕг
9
нӕ тыхстис, ӕхсӕвӕй-бонӕй телеуынынады
ӕмӕ радиохъусынады хабӕрттыл куыд архайдта.
Куысты мидӕг алцӕмӕй уыдыстӕм ӕххӕст -
аппаратурӕйӕ, пленкӕйӕ, фӕлӕ уӕд, ӕвӕц-
цӕгӕн, рӕстӕг ӕндӕр уыд. Нӕ хъуыды кӕнын,
ӕмӕ Ӕхсарбег искуы йӕ фӕллад уадзынмӕ
ацыд, ӕдзухдӕр кодта кусгӕ. Уыд ын диссаджы
хъӕздыг удыхъӕд, алкӕй фаг кодта йӕ зӕрдӕйы
ахает».
Ӕгъуызарты Ӕхсарбег ӕмӕ йе 'мном - Че-
джемты Зӕкӕриайы фырты сӕ кӕрӕдзиимӕ
фидар баста сфӕлдыстадон ӕмхуыстдзинад дӕс-
гай азты дӕргъы. Уый бирӕ пайда радта нӕ ли-
тературӕйӕн, журналистикӕйӕн, культурӕйӕн,
аивадӕн. Ирыстоны литературӕйы бӕрзонд арвыл
йӕхи сӕрмагонд стьалы чи ссыгъта, уыдонӕн сӕ
арф ауӕдзы цӕуджыты тӕккӕ раззӕгтӕй уыди
Чеджемты Ӕхсар. Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты
Къостайы номыл паддзахадон университеты ма
куы касти, уӕд арӕх фыста газеттӕм, уӕлдайдӕр -
«Рӕстдзинад»-мӕ ӕмӕ радиомӕ иронау. Йӕ уац-
хъуыдтӕ, очерктӕ, ноджы тынгдӕр та йӕ литера-
турой фӕллӕйттӕ рӕвдыдтой кӕсджыты ӕмӕ ра-
диомӕхъусджыты. Заманхъуйлаг лӕппуйыл уыцы-
иу рӕстӕг сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой «Рӕстдзинад»-ы
редактор Хъаныхьуаты Владимир ӕмӕ Цӕгат
Ирыстоны АССР-йы Министрты Советы телеуы-
нынады ӕмӕ радиойы Комитеты сӕрдар Ӕгъуы-
зарты Ӕхсарбег. Чеджемы-фырты размӕ дыу-
уӕ кусӕндоны дуӕрттӕ гом уыдысты. Фӕлӕ уый
равзӕрста радио. Райдыдта фаесивӕдон бакасты-
10
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ты редакцийы уацхӕссӕгӕй, стӕй сси йӕ хистӕр
редактор. Стыр арфӕйаг у радиожурнал «Нӕ Иры
фӕсивӕд» кӕй сарӕзта, уымӕй. Ӕгъуызары-
фырты зӕрдӕмӕ тынг цыдис йӕ ӕрмдзӕф, ӕмӕ
йӕ цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ сӕвӕрдта литера-
турой бакастыты редакцийы хистӕр редакторӕй.
Комитеты сӕрдары уыцы уынаффӕ стыр пайдай-
аг рауад. Ӕрыгон поэт, журналист ӕмӕ публи-
цист, куыд фӕзӕгъынц, йӕ дыстӕ батылдта ӕмӕ
нардуатаей бавнаелдта хидвӕллой кӕнынмӕ.
Уый размӕ уыцы бынат ахста курдиатджын
поэт Цӕгӕраты Никъалайы фырт Гиго. Фыды-
бӕстӕйы Стыр хӕсты йӕ иу къах тынг фӕсахъ-
ат, нал тасыди, фӕлӕ лӕг уыд цардуарзон ӕмӕ
хъӕлдзӕг. Каст фӕци Мӕскуыйы М. Горькийы
номыл дунеон литературӕйы институт. Иры-
стонмӕ куы сыздӕхт, уаед ӕй уайтагьд райстой
«Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ литературой кусӕ-
гӕй. Цыбыр рӕстӕгмӕ сси культурӕйы хайа-
ды сӕргълӕууӕг. Фыста уацхъуыдтӕ, ӕмдзаев-
гӕтӕ, худӕджы фельетонтӕ. Газеткӕсджыты
зӕрдӕтӕм хъардтой. Иузаман ныффӕнд кодта
радиомӕ ацӕуын. Уым фӕкуыста суанг пеней
райсынмӕ.
Цӕгӕрайы-фыртимӕ цасдӕр рӕстӕг фӕ-
куыстам иумӕ. Уыдис ӕргомдзырд, ӕцӕг
хъӕбатыр хӕстонӕн куыд ӕмбӕлди, афтӕ. Ра-
диойы сфӕлдыстадон кусджыты аембырдты
алкӕмӕн даер йӕ фиппаинӕгтӕ дзырдта, куыд
хъуыдис, афтӕ. Комитеты сӕрдары куысты исты
аипп федта, зӕгъгӕ, уӕд-иу ӕй уымӕн дӕр
Ӕхсарбеджы кадӕг
11
комкоммӕ загьта. Фӕлӕ Ӕхсарбеджы тыххай йӕ
хорз ныхӕстае бирӕ фылдӕр уыдысты.
«Нӕ республикӕйы телеуынынад ӕмӕ радио
Советон Цӕдисы уыдысты раззӕгтимӕ, - фыста
Гиго. - Уый нӕ къухы ӕфтыдис Ӕгъуызарты
Ӕхсарбеджы руаджы. Иудадзыг куыста.
Хуымӕтӕджы куыст нӕ! Мах архайдтам уый
фӕзмыныл. Хуыздӕр бакастытӕ саразыныл
ерыс кодтам нӕ кӕрӕдзиимӕ. Хицау йӕхӕдӕг
сӕрхъуызой куы уа, разӕй куы цӕуа, уӕд уый
у разӕнгарды хос. Гъе, ӕмӕ разӕнгард куысты
руаджы нӕ радио ӕмӕ телеуынынад айдагь
Иры нӕ, фӕлӕ ӕгас Советон Цӕдисы дӕр
хъуыстгонд уыдысты. Нӕ сӕргълӕууӕджы нын
зыдтой Мӕскуыйы, цӕдисон ӕмӕ автономон
республикӕты, облӕстты ӕмӕ крайты. Кӕм-
дӕриддӕр йӕ дзырд цыдис. Уымӕй уыдыстӕм
сӕрыстыр».
Афтӕ зӕгъӕн ис, ӕмӕ Цӕгӕраты Гиго арф
фӕд ныууагъта Ирыстоны радиойы азфысты.
Абон дӕр йӕ фыст ӕмдзӕвгӕты бындурыл
арӕзт зарджытӕ арӕх вӕййынц эфиры. Уӕлдай
рӕсугъдцӕрӕй сӕ рӕгъмӕ хаста адӕмы уарзон
артист Баллаты Владимир.
Курдиатджын чингуыты ӕмӕ дзыллӕйы бирӕ
уарзон зарджыты автор райдайгӕ фысджытӕй
дзаевгарӕн, уӕлдайдӕр поэттӕн, балӕууыд
сӕ уӕлхъус литературой фаендагыл фыццаг
къахдзӕфтӕ кӕныны рӕстӕг. «Ахуыргӕнӕг!» -
афтӕ каей фӕхонынц, ахӕм уыдис. Чеджемы-
фыртӕн сбӕззыдис бирӕ хӕттыты.
12
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Гигойы хуызӕн сфӕлдыстадон кусӕджы
баивын Ӕхсарӕй домдта стыр ӕхсар. Тынг бирӕ
рӕстӕджы дӕргъы гъе уыцы ран, литературой
бакастыты редакцийы, стыр диссаджы хъуыд-
дӕгтӕ сарӕзта Ирыстонӕн. Уӕлдай стырдӕр
хӕзнайыл банымайын ӕмбӕлы, зарджытӕн цы
бирӕ ныхӕстӕ ныффыста, уыдон. Аккаг бынат
ахсынц национ литературӕйы, аивады, культу-
рӕйы. Ӕхсары фыст зарджыты руаджы бирӕ
зарӕггӕнджыты курдиат сӕрттывта, сӕ ном
сын кадджынӕй базыдтой дзыллӕтӕ. Йӕ хистӕр
ӕмномӕй бирӕ хорздзинӕдтӕ зыдта, чысылӕй,
стырӕй сӕ никуы рох кодта. Фыста йын сӕ сӕ-
рӕн куыстӕй ӕмӕ ӕвӕллайгӕ кӕстӕриуӕгӕй.
Куы амардис, уӕд та ныффыста «Ӕхсарбеджы
зарӕг». Ӕвӕджиауы хорз ӕй зары Цӕгат Иры-
стоны сгуыхт артисткӕ Илураты Риммӕ.
- Мӕ репертуары ацы уацмыс кӕй ис, уымӕй
тынг разы дӕн, - зӕгъы Риммӕ. - Кадджын
лӕджы ном зарӕгӕй арын диссаг у, диссаг. Куы
йӕ фӕзарын, уӕд мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма йӕм
ныртӕккӕ Ӕхсарбег йӕхӕдӕг дӕр фӕхъусы...
Чеджемы-фырт Ӕхсарбеджы лӕгдзинады
тыххӕй бирӕ хабӕрттӕ дардта йӕ зӕрдыл,
фӕлӕ-иу арӕх радзырдта иу ахӕм хабар. Кӕддӕр
ыл партийы Цӕгат Ирыстоны обкоммӕ хъаст
ныффыстӕуыд, ӕдзухдӕр, дам, ирон концерттӕ
дӕтты радиойӕ, иннӕ адӕмыхӕттыты нӕхъуыды
кӕны. Уыцы рӕстӕг обкомы фыццаг секретарӕй
куыста, Хетӕгкаты Къоста ӕхсины лӕгтӕ кӕй
хуыдта, иу ахӕм, Мӕскуыйӕ Ирыстонмӕ ӕрвыст
Ӕхсарбеджы кадӕг
13
«коммунист» Евгений Одинцов. Афтӕ йӕхи дардта,
цыма дунеон цивилизацийы бӕрзонд къӕпхӕныл
лӕууӕг автономон социалистон республикӕмӕ
нӕ бахаудта, фӕлӕ ӕнӕфенд адӕммӕ. Ирон
цины ӕмӕ зианы ӕгъдӕуттӕ ӕргомӕй хуыдта
нуазыны ӕмӕ хӕрыны «ӕмбырдтӕ». Радиойы та
ахӕм уаг сӕвӕрдта: дыууӕ ирон цагъды кӕнӕ
зарӕджы кӕрӕдзийы фӕдыл ма дӕтта, фӕлӕ
арӕхдӕр хъуысой гуырдзиаг, кӕсгон, мӕхъӕлон
уацмыстӕ. Сӕхи Ирыстоны хъӕбултӕ чи хуыдта,
фӕлӕ сӕ хъарм бынӕттӕн чи тарст, бирӕ ахӕм
тӕппуд козбаугӕнджытӕ йын ӕмдзӕгъд кодтой.
Дыгай къухтӕ дӕр сын фаг нал уыдысты. Уый
ӕндӕр ныхасы аккаг у...
Цы хъасты кой скодтон, уый Е. Одинцов
радта идеологон хайады сӕргълӕууӕг Гокъоты
Хадзымуратмӕ. Уый ӕмдзӕгьдгӕнджытӕн дире-
жерӕн бӕззыд. Хадзымурат хъаст арвыста Цӕгат
Ирыстоны Министрты Советы телеуынынады
ӕмӕ радиомӕхъусынады Комитеты сӕрдар
Ӕгъуызарты Ӕхсарбегмӕ. Гӕххӕтты сыфы уӕл-
лаг галиу къуымы бафыста: «Ӕмб. Ӕгъуызары-
фырт, мадзӕлттӕ саразын хъӕуы! Х.-М. Гокъоты».
Ӕхсарбег былысчъилӕй бирӕ фӕкасти
обкомы кусӕджы резолюцимӕ, стӕй йӕ кусӕн
уатмӕ ӕрбахуыдта Комитеты партбюройы
уӕнгты. Уыдонӕй иу-дыууӕ, уӕлдӕр партион
кусӕджы резолюци куы федтой, уӕд сӕ ӕцӕгдӕр
бафӕндыд Чеджемы-фыртӕн «тӕрхон» кӕнын.
Хистӕр Ӕхсарбег сын фӕхъуыста сӕ ныхӕстӕм,
сӕ уынаффӕтӕм, стӕй тымбылкъухӕй стъол
14
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕртъӕпп кода ӕмӕ загъта: «Ныууадзутп ӕй йӕхи
бар, уый хорз хъуыддаг аразы».
Чеджемы-фырт мысыди уыцы цау:
«Уӕды рӕстӕг уый уыд лӕгдзинад ӕвдисӕн,
Ӕхсарбег куыд бирӕ уарзта йӕ адӕмон аивад,
уымӕн. Уӕдӕ дзы цас уӕздандзинад зыдта кол-
лектив, куыд бирӕ хӕрзтӕ скодта адӕмӕн.
Искӕуыл исты зын ӕрцыдис, уӕд фыццаг хъуа-
мӕ уыдаид йӕ уӕлхъус. Никуы мӕ уыдзӕн рох
Ӕхсарбег, цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ».
Ныр нал ис Чеджемы-фырт, йе 'мномы фӕстӕ
ӕнусон дунемӕ аивгьуыдта, фӕлӕ йӕ бирӕ бын-
тӕ, уӕлдайдӕр зарджытӕ, адӕмы культурӕ ӕмӕ
аивады хӕзнадоны раздӕрау цӕхӕртӕ калынц.
Ӕмӕ афтӕ кӕй рауад, уым стыр ахадындзинад
ис Ӕгъуызарты Ӕхсарбегӕн: кӕрӕй-кӕронмӕ
йын йе сфӕлдыстадон фӕндагыл бӕззыд, уыдис
ын фидар ӕнцой, ныфс ын лӕвӕрдта.
Уӕрӕсейы Федерацийы Фысджыты цӕдисы
уӕнг Хӕмыцаты Албег куыд зӕгьы, афтӕмӕй
Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы рагӕй зыдта, фӕлӕ
телеуынынады ӕмӕ радиомӕхьусынады кусын
куы райдыдта, уӕд ӕй хуыздӕр базыдта, куыд
фыссӕг, куыд разагьды лӕг, куыд дӕсны раз-
амонӕг. Албег загъта:
«Дыккаг ахӕм адӕймаг зын ссарӕн уыд, йӕ
улӕфт уадзынмӕ никуы ацыд, ӕдзухдӕр уыд
куысты уӕлхъус. Тынгтыхсти йӕ кусджытыл, уӕл-
дайдӕр та, сфӕлдыстадон цӕхӕр кӕмӕ уыдис,
уыдоныл.
Ӕхсарбеджы кадӕг
15
Бирӕ хицӕуттӕм тагъд-тагьд нӕ бахаудзынӕ,
цалынмӕ дӕхи ныффыссай ӕмӕ рады дзӕвгар
фӕлӕууай, уӕдмӕ. Ӕхсарбегӕн та йӕ дуар
ӕхгӕд никуы уыд. Кӕдфӕнды ма бацӕуай, йӕ
алы хъуыддаг дӕр-иу ныууагъта ӕмӕ дын-иу дӕ
фарста алыг кодтаид. Коллективы уӕнгтӕй зын
сахат йӕ уӕлхъус кӕмӕн нӕ балӕууыд, ахӕм нӕ
уыд.
Ӕхсарбег йӕ фӕстӕ ныууагъта ӕцӕг лӕджы
фӕд, уымӕн ӕмӕ ирон телеуынынад ӕмӕ радио-
мӕхъусынад ӕдзухдӕр уый фӕрцы уыдысты сӕ
гаччы. Ӕхсарбег уыд аразӕг, ныр алчидӕр йӕхи
гуылы бын ӕндзары.
Бирӕ цъыфтӕ йыл фӕкалдтой чидӕртӕ,
фӕлӕ сӕ рӕстӕг ахахх кодта. Уыдон ферох сты
адӕмӕй. Ӕхсарбеджы ном та цӕрдзӕн ӕнустӕм».
Уагӕр мауыцы диссаджы куыстадзагъдлӕджы
хъыгдарӕг куы нӕ уыдаид, уӕд цас фылдӕр
бафтыдаид йӕ къухы. Фӕлӕ цыфӕнды зынтӕн
дӕр фӕрӕзта. «Размӕ, ӕрмӕстдӕр размӕ»! -
фыст уыдис йӕ тырысайыл.
16
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Амондджын бындур...
гъуызарты Ӕхсарбег райгуырдис
М^Х^у' I '/ Уӕлладжыргомы хӕххон чысыл
1 хъӕу Зджыды 1922 азы. 1924 азы
йӕ фыд Тӕтӕрхъан зӕххы гӕбаз самал кодта
Ставд-Дурты. Йӕхи хъарутӕй дзы сарӕзта
рӕстӕмбис хӕдзар. Амӕлттӕ кодта, цӕмӕй
бинонтӕ къӕбӕрхъуаг ма баййӕфтаиккой, сӕ
рагь гом ма уыдаид. Куыстмӕ зивӕг нӕ кодта,
ӕмӕ йын уый фарн хаста. Ирыстоны колхозтӕ
аразынмӕ куы бавнӕлдтой, ӕмӕ уыцы змӕлд
Ставд-Дуртӕм куы бахӕццӕ, уӕд Тӕтӕрхъан
йӕхи хуызӕн иузӕрдион фӕллойгӕнджытимӕ
бирӕ батухитӕ кодта сӕ хъӕубӕсты иумӕйаг
хӕдзарад саразыныл. Бынӕттон зӕхкусджыты
цард райдзастдӕр кӕныны охыл ӕппӕты хуыздӕр
ӕмӕ растдӕр фӕндӕгтӕ чи арӕзта, уыдонӕн сӕ
фыццаг рӕнхъыты цыдис. Хорз хуымгӕнӕджы
ӕмӕ хортауӕджы ном ыл сбадтис, кад ын кодтой.
Бинонтӕй кӕмӕндӕр Ставд-Дурты ӕрд-
зон уавӕртӕ кӕй нӕ бӕззыдысты, уый аххосӕй
Тӕтӕрхъаны бахъуыдис йӕ цӕрӕн бынат
Ӕхсарбеджы кадӕг
17
ивын. «Иугӕр афтӕ, - ахъуыды кодта, - уӕд -
Уӕлладжырмӕ». Ӕмӕ 1935 азы Алагиры цӕр-
джыты ӕхсӕн амондджын бон бындур сӕвӕрд-
той Ӕгьуызарты бинонтӕ. Рӕсугъд фидӕн сӕм
уӕрӕх байтыгъта йӕ хъӕбыс. Тӕтӕрхъан йӕ
зӕрдиаг куысты руаджы адӕмы ӕхсӕн ӕнӕ-
къӕмдзӕстыгӕй цыдис. Ӕрмӕст уый нӕ: фӕл-
лойы амондджын фӕндагыл арӕзта йӕ фырттӕ
Ӕхсарбеджы ӕмӕ Кимы (Кимлены): «Лӕппутӕ,
уӕ зӕрдыл дарут, лӕджы фыд хӕрынмӕ кӕй нӕ
бӕззы, уый...
Адӕймаг йӕ хъуыддӕгтӕй хъуамӕ кӕна
йӕхицӕн бынат. Кусут зӕрдиагӕй, ӕмӕ уӕ
ӕхсӕнадон бынӕттӕ сӕхӕдӕг агурдзысты ӕмӕ
домдзысты».
Фыд раст цыма йӕ уӕны касти. Йӕ фырттӕ
Ӕхсарбег ӕмӕ Ким бирӕ кадджын рӕтты
фӕкуыстой. Хицауы бандон лӕгдыхӕй никуы
бацагуырдтой, бынӕттӕ сӕ ӕцӕгдӕр иудадзыг
сӕхӕдӕг агуырдтой. Уыцы рӕстӕг адӕм афтӕ
«зондджын» нӕмауыдысты: бынат исты дзаумайы
хуызӕн балхӕнын кӕй ӕмбӕлы, уый нӕ зыдтой.
Ӕфсымӕртӕ рӕсугъдӕй ныууагьтой уӕлӕуыл
сӕ нӕмттӕ. Ныртӕккӕ Ирыстоны бирӕ хъӕуты
ӕмӕ горӕтты зӕгь «Ӕгъуызарты Ӕхсар» кӕнӕ
«Ӕгьуызарты Ким», ӕмӕ дӕм чи хъуса, уый
уайтагъд бамбардзӕн, кадцжын Тӕтӕрхъаны
кадджын фыртты кой кӕй кӕныс, уый.
Абон мӕн бӕлвырддӕрӕй зӕгъын фӕнды
Ӕхсарбеджы тыххӕй. Уымаен аемае, кӕд маенӕй
хистӕр уыдис, уаеддӕр йемӕ дзӕвгар раестӕ-
18
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
джыты ӕмгӕртты, ӕфсымӕрты цард фӕкод-
там. Сфӕлдыстадон хъысмӕты бирӕ фӕзилӕнты
кӕрӕдзиимӕ баст уыдыстӕм. Арӕх архайдтам
иумӕйаг хабӕртты. Мӕ зӕрдӕмӕ бахъардтой йӕ
бирӕ цымыдисаг фыстытӕ. Нӕ рох кӕнын адӕмы
сӕраппонд йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕ. Мӕ бон
зӕгъын у: никуы мӕ ферох уыдзысты.
Фыццаджыдӕр бафиппайынмӕ хъавын: уыцы
стыр лӕгӕн йӕ цардвӕндаг (уӕлдайдӕр партион-
ӕхсӕнадон ӕмӕ сфӕлдыстадон къабӕзты)
цӕйбӕрц парахат ӕмӕ вазыгджын уыд, уый
иу уацмысы зын ныффыссӕн у. Кӕд сӕ исчи
мӕнӕй хуыздӕр ӕмӕ лӕмбынӕгдӕр радзура,
уӕд ын зӕрдиаг бузныг зӕгьдзынӕн. Ӕнӕмӕнг
иу хъуыддаг фидарӕй зӕгьын: мӕ фыстытӕ
иууылдӕр сты ӕцӕг, мысӕггагӕй дзы ницы ис.
Мӕ зӕрдыл цы бадардтон, кусгӕ-кусын бирӕ азты
фӕстӕ ногӕй мӕ сӕрмӕ цы факттӕ ӕмӕ цаутӕ
цыдысты, уыдон гӕххӕтмӕ дамгъӕгай, дзырдгай,
рӕнхъгай сабыргай-сабыргай калдысты.
Ӕхсарбеджы къӕпхӕнтӕ ӕхсӕнадон-поли-
тикон ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты бӕрзондмӕ
райдтой Алагиры районӕй. Хӕрзӕрыгонӕй йӕ
хистӕр разамонӕг кусджытӕ сӕхимӕ ӕрбаввахс
кодтой. Бамбӕрстой, алӕмӕты кӕстӕр сын кӕй
уыдис, ӕмӕ йын иу бонӕй иннӕмӕ йӕ быгъдуан
кодтой амӕй ай ахсджиагдӕр фарстатӕ.
1941 азы 22 июны Ӕхсарбегмӕ цалдӕр ба-
кӕнинаг фарстайы ӕнхъӕлмӕ касти. Уый размӕ
бон ын сӕ йӕ бӕрны бакодтой партийы райкомы
ӕмӕ райӕххӕсткомы. Йӕхи ацӕуынмӕ куыд
Ӕхсарбеджы кадӕг
19
рӕвдз кодта, афтӕ къулыл ауыгъд репродукторӕй
райхъуыст ӕвирхъау хабар: райдыдта Фыды-
бӕстӕйы Стыр хӕст! Советон бӕстӕйы
аеппӕт дзыллӕтау, ныммарой кодта. Уынгмӕ
ратындзыдта. Йе 'мгӕрттӕй цалдӕримӕ фем-
цӕдисон сты ӕмӕ балӕууыдысты Алагиры
ӕфсӕддон комиссарады. Уыцы ран уымӕн ӕмӕ
ноджы иу лӕппуйӕн фӕндаг нӕ лӕвӕрдтой хӕ-
цӕг ӕфсады рӕнхъытӕм. Ӕхсарбег зӕрдиагӕй
куырдта, цӕмӕй йӕ хӕцӕнмӕ арвыстаиккой,
фӕлӕ йын дзы ницы рауади. Медициной къамисы
уӕнгтӕй чидӕртӕ зыдтой, цыдӕр низ ӕм кӕй
уыди, уый. Ныр ӕм дохтыртӕ лӕмбынӕгдӕр куы
ӕркастысты, биноныг ӕй куы басгӕрстой, уӕд
рахастой сӕ тӕрхон: Ӕгъуызарты Тӕтӕрхъаны
фырт Ӕхсарбегӕн хӕцӕг ӕфсады рӕнхъытӕм
ӕрвитӕн нӕй!
Ӕгъуызары-фырты йӕ низы мӕт нал уыди,
афтӕмӕй сӕ хӕдзармӕ бацыд ӕнкъардӕй.
Бандоныл йӕхи нӕма ӕруагъта, афтӕ йӕ фӕдыл
ӕрбалӕууыд партийы райкомы цумайы лӕппу
ӕмӕ йын фехъусын кодта, районы разамонджытӕ
йӕ ӕвӕстиатӕй кӕй агурынц, уый. Райкомы
кусджытӕ йын йае бӕрны бакодтой районы радио,
ды, дам, ӕмдзӕвгӕтӕ фыссыс, литературӕ, ӕвзаг
хорз зоныс. Уым сӕ бирӕ радзур-бадзуртӕм не
'вдӕлди. Ахӕм рӕстӕг скодта: дзургӕ - къаддӕр,
кусгӕ - фылдӕр. Карзӕй йын бафӕдзӕхстой:
- Ӕмбал Ӕгъуызары-фырт, дӕ зӕрдыл дар
ӕмбал Сталины, Коммунистон партийы аемӕ
Советон Хицауады ныртӕккӕйы лозунг: «Ӕппӕт
20
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
дӕр фронтӕн, ӕппӕт. дӕр уӕлахиздзинадӕн!»
Ды хъуамӕ районы фӕллойгӕнджытӕм сидай,
цӕмӕй сӕ цард ахӕм уагыл ӕвӕрой. Ныртӕккӕ
ӕгас дунейы политикой уавӕр куыд карз у, уый
дӕхӕдӕг хорз ӕнкъарыс, ӕмӕ радиойы хъӕлӕс
хъуамӕ уа нывыл, разӕнгардгӕнӕг. Цыбыр
дзырдӕй, ӕмбал Ӕгьуызары-фырт, адӕммӕ
радиойӕ сид Советон Цӕдисы уӕлахизы сӕрап-
понд хъазуат тохмӕ, куыстмӕ сӕ разӕнгард
кӕн...
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Ӕхсарбег оси Алагиры рай-
оны радиойы хъуыддӕгтӕ се 'ппӕтдӕр аразӕг.
Ӕрмӕджытӕ фыста, касти сӕ йӕхӕдӕг. Фӕлӕ
уыцы уӕззау ӕмӕ тӕссаг бонты йӕ куыст ӕрмӕст
уымӕй нӕ ахицӕн. Цасдӕр рӕстӕг ма рацыд,
ӕмӕ ма йын партийы райком йӕ бӕрны ноджы-
дӕр бакодта районы газет «Раздзог». Ӕгъуызары-
фырт ацы газет бауарзта, скъоламӕ ма куы уа-
дис, уӕд.
Уарзын та йын ӕй бакодта фидӕны кадджын
фыссӕг ӕмӕ литературӕиртасӕг Ардасенты Ха-
дзыбатыр. Цӕгат Ирыстоны падцзахадон педаго-
гон институт каст фӕуыны фӕстӕ уый 1934 азы
онг куыста Алагиры-Ӕрыдоны районы иумӕй-
аг газет «Раздзоджы» редакторӕй. Хадзыбатыр
уырзӕй сгарӕгау агуырдта дыууӕ районы рӕз-
гӕ фӕлтӕрӕй литературой куыстыл, журнали-
стикӕйыл фидарӕй кӕй бабаетта, ахӕмтӕ, ӕмӕ
уыдонӕн сӕ тӕккӕ бӕрӕг астӕумӕ бахаудта ку-
ыстуарзаг лӕппу Ӕгьуызарты Ӕхсар. Уый фыста
цыбыр уацхъуыдтӕ, тынгдӕр скъолаты цардыл,
/Ехсарбеджы кадӕг
21
ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ. Йӕхи загьдау, ӕмдзӕвгӕтӕ
уадиссаг нӕ уыдысты, цыдӕртӕ хъуаг ӕййӕф-
той, фӕлӕ уӕддӕр кӕсджыты зӕрдӕмӕ цыды-
сты, ӕмӕ йӕ разӕнгард кодтой сфӕлдыстадон
куыстмӕ.
Ирыстоны ныртӕккӕйы фӕлтӕрӕй бӕрнон
бынӕттӕм чи бахауы, уыдонӕй бирӕтӕ уайтагьд
сӕ сӕртӕ бӕрзонд ныхъхъил кӕнынц. Мад йӕ
хъӕбулы йе 'хсыры хъуырттӕй куыд схӕсса, афтӕ
йӕ чи схъомыл кӕны, уыдонмӕ сӕ чъылдым
аздахынц. Сӕ былтӕ ныссӕрфын рӕстмӕ нӕма
фӕзонынц, афтӕмӕй сӕ нысчъилтӕ кӕнынц.
Нал фервӕссынц сӕ размӕракӕнӕгыл. Тыхджын
ӕмӕ фидар схъомылгӕнӕг уӕйыджы хуызӕн
размӕ лӕгӕрды, хорздзинӕдтӕ кӕны адӕмӕн.
Уӕйгӕнӕг ӕмӕ гадзрахатӕй цӕуджытӕн дӕр
ӕрмӕстдӕр хорзыл фӕархайы. Фӕлӕ ницӕййаг
«фӕдонӕн» йӕ фындзы хъӕлты тӕф нал фӕцӕуы.
Афтӕ йӕм фӕкӕсы, цыма зӕххы бикъ ӕмӕ комы
дӕгъӕл у. Рӕстуд адӕймӕгтӕ та мӕстӕлгьӕдӕй
уынынц, уыцы бодзойӕн, уыцы гелойӕн стыр
бынатӕй йӕ сӕр кӕй разылд, ӕмӕ йӕ йӕ фӕндаг
былгӕронмӕ кӕй сайы.
Ӕхсарбегмӕ йӕ заманы уыцы «уӕззау
низ» ӕввахс нӕ бацыд. Ӕйттӕй куы слӕг
ӕмӕ республикӕйы стыр бынӕттӕ куы ахста,
уӕддӕр йӕ зӕрдыл дардта Ардасены-фырты
хорздзинӕдтӕ. Иуӕй-иу хатт-иу ӕм сӕрмагондӕй
бауади йӕ куысты бынӕттӕм, зӕгъӕм, Фысджыты
цӕдисмӕ, Цӕгат Ирыстоны наукон-иртасӕг
ӕмӕ педагогон институттӕм, йемӕ аныхӕстӕ
22
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
кӕнынмӕ, царды хабӕрттӕй йӕ афӕрсынмӕ.
Кӕд ӕм, мыййаг, истӕмӕй фӕкӕсын хъӕуы. Йӕ
наукон куыстытӕ мыхуыры ӕнцондӕрӕй цӕмӕй
цыдаиккой, уыцы фарстайы дӕр-иу ын сбӕззыд.
Иуахӕмы Ӕгъуызары-фырты зӕрдӕхудты
бацыди, бирӕ хӕрзтӕ кӕмӕн фӕци, ахӕм
адӕймаг. Уый мын тынг фӕхъыг, ӕмӕ йын
радзырдтон, нӕ хъӕуы иу хистӕрӕй кӕй
фехъуыстон, уыцы хабар. Цӕвиттон, цардысты
ӕмӕ уыдысты лӕг ӕмӕ ус. Уыди сын фырт. Йӕ
ном - Гело. Сӕ комы комдзӕгтӕй йӕ хастой.
Мад ӕваст ӕрбарынчын ӕмӕ ахицӕн йӕ
цардӕй. Фыд ӕмӕ фырт баззадысты дыууӕйӕ.
Лӕг ма кӕд фидар уыдис, уӕддӕр зӕрдӕсаст
фӕцис ӕмӕ дыккаг хатт бинонты хъуыддаг нал
бакодта. Хъӕубӕстӕн фыййау ныллӕууыд. Куыд
фӕзӕгъынц, фыййау цӕуын йӕ сӕрмӕ хаста,
фӕлӕ фыййауы мызд исын йӕ сӕрмӕ нӕ хаста.
Ӕмӕ дзы ахӕм фырт уа! Рог-рогӕй-иу азылдис
хӕдзар-хӕдзар ӕнӕхъӕн хъӕуыл ӕмӕ-иу йӕ
фыды бӕсты фосхизӕггаг амбырд кодта. Ӕхцатӕ
йӕ гобаны бын арф ӕмбӕхста.
Иу сӕумӕрайсом фыд рахызт йӕ хуыссӕнӕй,
фӕлӕ йӕ зӕнгтӕ фӕдонзоныг сты, ӕмӕ ма
тыххӕй схылд йӕ уатмӕ. Фӕхъӕр кодта фыртмӕ,
ацу фос хизынмӕ, зӕгъгӕ, фӕлӕ уый йӕ
хъӕлӕсы дзаг ныххудти. Уыцы бон фос ныппырх
сты пыхсы. Иу сидзӕргӕс усы фыс ӕд уӕрыкк
бирӕгъы амӕттаг фесты.
Гело катаны бацыд, рынчын фыдмӕ бирӕ
кӕсын куы бахъӕуа, зӕгъгӕ. Мӕгуыр лӕг-иу
Ӕхсарбеджы кадӕг
23
хурбон тыхтӕ-амӕлттӕй рахылди уынгмӕ ӕмӕ
ӕрбадти рагон бӕласы бындзӕфхадыл. Иухатт
та афтӕ куы бадти, уӕд кӕсы ӕмӕ йӕ фырт
фездӕхти хъӕдӕй лыстӕг уисты ӕргъомимӕ.
Фыдмӕ тызмӕгӕй бакаст ӕмӕ райдыдта чыргъӕд
бийын. Фыд куыд нӕ бацин кодтаид, мӕнӕ
кӕдӕй-уӕдӕй йӕ сӕры зонд бацыд, зӕгъгӕ.
Цасдӕр рӕстӕгмӕ чыргьӕд цӕттӕ уыдис.
Дыккаг бон сӕударӕй лӕппу райхъал кодта йӕ
фыды ӕмӕ йӕ уыцы тызмӕгӕй афарста:
- Цӕй, куыд, дӕхӕдӕг бахиздзынӕ чыр-
гъӕдмӕ, ӕви дӕ мӕхӕдӕг баргьӕвон?
Фыд нӕ бамбӕрста фырты фарст.
- Чыргьӕдмӕ? Уӕд цӕмӕн?
- Иу ранмӕ абалц кӕнӕм.
- Мӕхӕдӕг куыд бахизон? - загьта фыд. - Нӕ
уыныс, мӕ къӕхтӕ кӕй ныззӕбултӕ сты, уый?
- Уӕдӕ уый дӕр мӕхимӕ кӕсы! - фӕтьӕлланг
кодта Гело ӕмӕ уыц-иу лӕбурд фӕкодта фыдмӕ.
Чыргъӕд йе ккойы скодта ӕмӕ ахӕцыди
куыдзӕппарӕнмӕ. Уырдӕм куы схӕццӕ сты, уӕд
мӕгуыр лӕг хъуыддаг бамбӕрста ӕмӕ мӕллӕг
хъӕлӕсӕй сдзырдта:
- Ӕз дӕ мӕ хъӕбысы бирӕ фӕрӕвдыдтон...
Дӕ рухсаггаг мад дӕр... Фӕлӕ дын ну хъуыддаг
фӕдзӕхсын: ацы диссаджы чыргьӕд ма фесаф.
Искуы цот куы рауадзай, уӕд, мыййаг, дӕ фырты
куы бахъӕуа...
Гелойы цыма арв ныццавта, афтӕ фӕци.
Йӕ хъӕлӕсы дзаг ныббогъ-богь кодта. Йӕхимӕ
куы ӕрцыд, уӕд фыды фӕстӕмӕ чыргъӕды
24
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
сӕвӕрдта ӕмӕ раздӕхт хӕдзармӕ. Уынджы-иу
ыл чи амбӕлд, уыдонӕн та дзырдта, мӕ бабайы
уӕлтигьмӕ схастон, цӕмӕй хӕххон ирдгӕ
уӕлдӕфӕй дзӕбӕх сулӕфа, зӕгъгӕ.
Гело дыккаг бон хурыскастӕй дзӕвгар раздӕр
акодта йӕ дарӕс ӕмӕ алӕууыди фыды сынтӕджы
раз. Фыд ӕм уӕлӕмӕ скаст:
- Уӕлтигъмӕ та мӕ хӕссыс? - афарста
удаистӕй.
- Дӕ фыййауы лӕдзӕг кӕм и? Ӕз фосы фӕдыл
ацӕуон. Бирӕгъы дӕндаг та сӕм куы фӕхӕццӕ
уа! Нырӕй фӕстӕмӕ мӕхӕдӕг уыдзынӕн
фыййау...
Фыды фындзыл ауади фӕздӕджы тӕф ӕмӕ
лӕппумӕ скасти:
- Уыцы фӕздӕджы смаг кӕцӕй кӕлы?
- Кӕрты бӕрӕгастӕу чыргьӕд судзы пӕр-
пӕрӕй!...
Ӕз гадзрахатӕй цӕуӕгӕн адӕттӕ куы
дзырдтон, уӕд нӕ цуры уыди фыссӕг Цӕрукъаты
Валодя. Кӕд ма исты зонын, уӕд сӕм Ӕгьуызары-
фыртимӕ уыдис хиондзинад, ӕмӕ йыл мӕ
ныхӕстӕ уайтагъд сӕмбӕлын кодта. Ӕхсызгон
ын куыд нӕ уыдаиккой, фӕлӕ мӕм уӕддӕр
телефонӕй ӕрбадзырдта:
- Уыцы мӕхуыр лӕджы цӕмӕн бафхӕрдтай?
Йӕхи фӕндиаг цӕрӕд. Дӕуӕн та стыр бузныг
зӕгъын!..
Ӕхсарбеджы кадӕг
25
Районы газеты редактор
иЧ^^З^ьтдыбӕстӕйы Стыр хӕсты размӕ районы
ЧШ|1^газёты редакцийы сфӕлдыстадон кус-
^А^джытӕ фылдӕр уыдысты нӕлгой-
мӕгтӕ. Фӕлӕ Ӕхсарбег редактор куы сси, уӕдмӕ
уыдон иууылдӕр ацыдысты хӕцӕг ӕфсадмӕ.
Тынг зын кусӕн сси. Уӕддӕр, Хуыцау хорз,
ӕмӕ редакторы фарсмӕ лӕууыди, Ӕхсарбег
йӕхӕдӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй, Дзодзыккаты
Тӕтӕрийы чызг Варя. Варяйы ном кӕй нӕ рох
кодта, уымӕн ӕвдисӕн сты йӕ ныхӕстӕ: «Уый
редакцимӕ ӕрбацыд хӕрзӕрыгонӕй иу-цалдӕр
азы размӕ. Ӕмбаргӕ, хӕрзӕгъдау, хъуыдыджын,
ӕнӕ у ӕлдай ныхас. Фысгӕ дӕр кодта, йӕ удыхъӕд
куыд уыд, афтӕ. Йӕ хъуыдытӕ, йӕ фыстытӕ
уыдысты ӕлвӕст, ӕнцон ӕмбарӕн».
Редактор, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хорз
ӕмбӕрста уыцы вазыгджын ӕмӕ тыхст рӕ-
стӕджы мыхуыры егъау ахадындзинад ӕмӕ
йӕ тых, йӕ бонӕй архайдта газеты номыртӕ
хъуыдыджынӕй ӕмӕ ныфсдӕттӕгӕй уадзыныл.
Йемӕ-иу арӕх дзырдтам мыхуыры хабӕрттыл.
26
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Иухатт афтӕ загъта: «Никуы мӕ рох кодтой, ныр
дӕр мӕ зӕрдыл дарын Владимир Ильич Ленины
ныхӕстӕ, газет кӕй у коллективен пропагандист,
коллективен агитатор, коллективон организатор.
Ильич йӕ революцией куысты диссаджы
арӕхстджынӕй пайда кодта мыхуырӕй. Уыдис
ахъаззаджы журналист ӕмӕ публицист... Ныр
та нӕ мыхуыр, телеуынынад ӕмӕ радио хонынц
дзыллон хабархӕссӕг фӕрӕзтӕ. Уый мае зӕрдӕ-
мӕ нӕ цӕуы... Хъуамӕ ӕрмӕст хабӕрттӕ
ма хӕссой, фӕлӕ бирӕ ахсджиаг политикон-
ӕхсӕнадон фарстатыл дзурой...»
1942 азы куыддӕр скъолаты райдыдтой
сӕрдыгон улӕфты бонтӕ, афтӕ редакцимӕ
кусынмӕ ӕрбацыдысты Алагиры фыццӕгӕм
астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнджытӕ Баситы
Чабӕхан ӕмӕ Таболты Тамарӕ. Уыдон иттӕг
хорз зыдтой литературӕ, мадӕлон ӕвзаг ӕмӕ нӕ
фысджыты сфӕлдыстад. Районы газетмӕ дӕр-
иу арӕх афыстой. Дыууӕ чызджы фӕллӕйттӕй
газет фӕаивдӕр, фӕзындис дзы ног фарстатӕ.
Куыд газет ӕмтгӕй райсгӕйӕ, афтӕ уыдон
ӕрмӕджытӕ дӕр сидтысты дзыллӕтӕм немыцаг-
фашистон лӕбурджыты ныхмӕ тох карздӕр
кӕнынмӕ, фронтӕн ахъаззаг ӕххуыс кӕнынмӕ.
Зӕрдӕ рисгӕйӕ зӕгъын, Баситы Чабӕханӕн
уыцы къахдзӕф кӕй нӕ фӕрӕстмӕ, амонды
хос ын кӕй нӕ фӕци, уый. Уыцы къахдзӕф
разынд, иуӕрдыгӕй, мӕлӕтмӕ, иннӕрдыгӕй,
кады бӕрзонддӕр цъупмӕ фӕндаджы райдиан.
Хъӕбатыр Басионы стыр кад ӕмӕ ӕнамонд
Ӕхсарбеджы кадӕг
27
хъысмӕт хорз равдыста Ӕхсарбег йӕ уацау
«Чабӕхан»-ы ӕмӕ киноныв «Фӕстаг мит»-ы.
Цӕвиттон, фашисттӕ Алагир куы бацахстой,
уӕд бавнӕлдтой ирон ӕвзагыл районы газет
саразынмӕ. Сӕ гӕндзӕхтӕ цагьтой, лаебурдтой,
гуырымыхъ митӕ кодтой уыцы бон тагьддӕр
ралӕууын кӕныны охыл. Бынӕттон цӕрджыты
ӕхсӕн агуырдтой, редакцийы ӕмӕ типографийы
куыстмӕ чи арӕхсти, ахӕмтӕ. Чидӕр сын
банымыгьта Баситы Чабӕханы. Уый, дам, куыста
районы газеты редакцийы, фыста тынг аив
уацхъуыдтӕ. Немыцӕгтӕ бацин кодтой, уӕдӕ
ныр сӕ газеты редакцийы хӕххон сылгоймаг куы
куса ӕмае уый куы ӕппӕла «ног цардӕй», Советты
ныхмӕ куы дзура, уӕд уый бирӕ пайдадӕр
уыдзӕн нӕлгоймаг журналистты фыстытӕй.
Уайтагъд немыцаг пропагандистты къорды
ӕрвыст лӕг балӕууыд Баситаем. Чызджы
ӕрбахуыдтой горӕты комендатураемае. Уым ын цы
нӕ фӕкодтой, лӕгъзӕй, фыдзонд митӕй, уӕддӕр
йӕхи ныхъхъӕбӕр кодта, къӕрттӕй цъула нӕ
аппӕрста ӕмӕ не сси немыцаг газеты кусӕг.
Ӕхсарбеджы уацауы диссаджы саевджынаей
ӕвдыст цӕуы Ирыстоны номдзыд чызджы
мидхъуырдухаен, иухатт та йӕм сӕ хӕдзармӕ
районы ног газеты редактор уыцы фарстайы
фӕдыл куы аербацыди, уый фӕстӕ:
- «Ӕмӕ уӕдӕ куыд кӕнон, цы уынаффӕ
ӕрхъуыды чындӕуа? Лӕгмартаем, мае фыдгултӕм
лӕггад кӕнынмӕ бацӕуон, Мӕирбегау? Ӕмӕ уӕд
мае зондахаст та? Мае зӕрдӕйы уаг та? Ӕмӕ уӕд
28
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕппӕтдунеон рӕстдзинадта? Уыдон мӕ буары, мӕ
туджы куы сты? Кӕд исты дӕн, уӕддӕр уыдоны
руаджы куы дӕн... Цард, амонд... Кӕй цард? Кӕй
амонд? Мӕхи? Ӕрмӕст мӕхи? Иннӕты та? Мад
дӕр ма, ӕфсымӕртӕ, хӕлар лӕппу. Ӕмӕ ууыл
хъуамӕ ахицӕн уа, мӕ амонды цалх кӕуыл згъоры,
уыцы фӕндаг? Ӕмӕ уӕд адӕймаг уыдзынӕн
ӕви цыппӕркъахыг? Амонд... Цӕй амонд ис ӕнӕ
адӕмы амондӕй? Амонд дӕр, рӕстдзинад дӕр
иу у! Ӕнамонд адӕмы ӕхсӕн амондджын уӕвӕн
нӕй. Ис иу стыр рӕстдзинад, иу стыр амонд, хур
иу куыд у, афтӕ. Ӕрмӕст дзы иутӕ хайджын,
иннӕтӕ - ӕнӕхай. Иу ран ӕлдариуӕг кӕнынц
ӕппӕтадӕмон рӕстдзинад ӕмӕ амонд, иннӕ
рӕтты, иннӕ бӕстӕтыуыцы стыр амонд бакъаппа-
къуппа кодтой. Иутӕм дзы Хъӕриуы хохы
йас хӕйттӕ ӕрхаудис, иннӕтӕм та - тыччыйы
йӕстӕ, аннӕтӕм - ӕппындӕр ницы. Ӕмӕ
уӕдӕ мах дӕр нӕ ӕппӕтадӕмон рӕстдзинад
ӕмӕ амонд къаппа-къуппа бакӕнӕм? Немыцӕн
ӕй раттӕм, фашисттӕн? Ноджы алыхуызон
Мӕирбегтӕн ӕмӕ Дзандартӕн? Ӕз та уыцы
стигъджытӕн, уыцы марджытӕн лӕггадгӕнӕг
суон? Адвокат сын ныллӕууон? Фӕскомцӕдисмӕ
цӕугӕйӕ, партийы уӕнгтӕм кандидатӕй
цӕугӕйӕ, сомы кӕй тыххӕй ракодтон, ард кӕй
тыххӕй бахордтон, уыцы цардарӕзтӕн фыдызнаг
суон? Йӕ ныхмӕ рацӕуон? Ӕппӕт адӕмы
амонды ныхмӕ? Мӕхицӕй уӕййаг саразон? Нӕ,
уый нӕ уыдзӕни! Мӕ фыд-иу Къостайы ныхӕстӕ
дзурын уарзта:
Ӕхсарбеджы кадӕг
29
Мӕ хӕлар, мӕ уарзон!
Ныммӕл мын фӕсмонӕй,
Ды искуы хӕддзуйӕ куы скӕнай ӕлдар».
Чи зоны, йӕ заманы Чабӕхан Алагиры районы
газеты редакцийы кусын куы нӕ райдыдтаид
ӕмӕ куы нӕ рабӕрӕг уыдаид, фыссынмӕ хорз
кӕй арӕхсы, уӕд ӕм немыцӕгтӕ се 'ргом афтӕ
нӕ аздӕхтаиккой. Чи зоны...
Ахӕм хъынцъымтӕ-иу арӕх рауади Ӕхсар-
бегмӕ. Фӕлӕ хъысмӕт хъысмӕт у, ӕмӕ дзы
алидзӕн нӕй...
Уыцы ӕлгьыстаг рӕстӕг та ма редакцийы
Ӕгъуызары-фырты фарсмӕ чи бадтис, уыдонӕй
иуы (йӕ ном, йӕ мыггаг ын нӕ зӕгъын) уӕлдай
тынгдӕр бадардта йӕ зӕрдыл... мӕстӕлгъӕдӕй.
Немыц Ирыстоны зӕхмӕ сӕ къах нӕма
ӕрбавӕрдтой, афтӕ уыцы лӕг ӕфсады рӕн-
хъытӕй цӕфтӕй ӕрбаздӕхт.
«Уый службӕ кодта ӕфсады, уыдис лейтенант, -
фыста йӕ мысинӕгты Ӕгъуызары-фырт, - ӕмӕ
куыд загъта, афтӕмӕй йӕ къах фӕцӕф ӕмӕ йӕ
госпитӕлы фӕстӕ сӕхимӕ арвыстой. Партийы
райкомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ ӕвӕрд ӕрцыд газе-
ты редакторы хӕдивӕгӕй. Мӕнӕ-мӕнӕ дӕсны
кусӕг нӕ уыди, фӕлӕ арӕхсти. Иурӕстӕджы
та, ӕнхъӕлдӕн уый уыдис сентябрь! ӕмбисы,
Ӕрджынарӕджы 'рдыгӕй ахъаззаг хӕстытӕ куы
бацайдагъ, уӕд мӕм куырдиат ӕрбалӕвӕрдта,
зӕгъгӕ, дам, мӕ Дзӕуджыхъӕумӕ госпитӕльмӕ
цӕуын хъӕуы мӕ къах дзӕбӕх кӕнынмӕ, ӕмӕ мӕ
куыстӕй суӕгъд кӕн. Ахӕм куырдиатӕн «нӕгь»
30
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
зӕгьын мӕ бон нӕ уыди, ӕмӕ йӕ суӕгьд кодтон.
Стаей уӕд рацӕй-рабон, ӕмӕ мах фӕстӕмӕ куы
ӕрыздӕхтыстӕм, уӕд базыдтам, заегьгае, дам, ...
немыцмӕ ныллӕууыди газеты редакторӕй.
Афтӕ мӕм мӕ зӕрдӕ дзуры, ӕмӕ автор уацау
«Чабӕхан»-ыл кусгаейае, районы немыцаг иронау
цӕуӕг газеты редакторы фӕлгонцы спайда кодта
уыцы лӕджы миниуджытӕй.
Ӕхсарбеджы очерктӕ, раздзырдтӕ, арӕхст-
джынӕй арӕзт ӕндӕр ӕрмӕджытӕ, зӕгъаен ис,
уыцы уаеззау бонты иудадзыг цыдысты газеты.
Уымӕй дарддаер араех фыста «Рӕстдзинад»-мае.
Хатгай-иу ын иу номыры дыууӕ-ӕртӕ уацхъуыды
рацыд. Кӕм хъуыдис, уым ӕппӕлыдис, гӕнӕн
нӕй, зӕгъгӕ, уӕд та-иу уайдзӕфтӕ кодта. Фаелӕ
фылдаер архайдта районы хорз хабӕрттӕ рӕгъмӕ
хаессыныл.
Зӕгъӕм, 1942 азы 13 августы йаехи газеты
ӕмӕ «Рӕстдзинад»-ы рауагьта уыцы иу ӕрмӕг
«Колхозонты ӕнувыд куыст». У хуымаетӕг, ӕнцон
кӕсӕн, фӕлае уыимӕ, хӕсты цалх Ирыстонмӕ
бынтон куы фӕхӕстӕг, уыцы заман ӕхсызгон
хъаеугӕ уацхъуыд. Уый хуызӕн ӕрмӕджытӕ
ныфс лаеваердтой ӕнӕхъӕн республикӕйы фӕл-
лойгӕнджытӕн, разӕнгард сӕ кодтой удуӕлдай
фӕллоймӕ.
Уацхъуыды ныхас цыди, Бираегъзӕнджы
колхоз «Октябрь/. 12 азы» кусджытӕ ӕмгуыппӕй
бӕркадджын хортӕ куыд ӕфснайдтой аемӕ
аехсӕнадон фосаен зымӕгмае хӕрзхъӕд холлӕгтае
куыд цӕттӕ кодтой, уыдӕттыл, ноджы ӕндӕр
Ӕхсарбеджы кадӕг
31
фарстатыл. Йӕ хорздзинӕдты сӕйрагдӕр,
мӕнмӕ гӕсгӕ, уый мидӕг ис, ӕмӕ дзы
автор хӕларзӕрдӕ ӕмӕ цӕстуарзонӕй тынг
бирӕты хорзы кой кӕй ракодта. Уымӕ гӕсгӕ
ӕз зӕрдӕрухсӕй ӕрхӕсдзынӕн, бирӕ-бирӕ
азты размӕ Ӕхсарбеджы сӕры цы рӕнхъытӕ
райгуырд, уыдон:
«Иу райсом, сӕудар ма уыдис, афтӕ хъӕуӕй
раивгъуыдтой дыууӕ зӕронд лӕджы. Уыдон
уыдысты Агънаты Гуыргъохъ ӕмӕ Дзӕрӕхохты
Дзабо, сӕ цӕвджытӕ се 'ккойы скодтой, афтӕмӕй.
Цӕгаты 'рдӕм фахсылуыгӕрдӕны ралӕууыдысты
ӕмӕ кӕрдынц хос. Раст рӕнхъытӕй ӕвӕрд сӕ
фӕстӕ радаргъ сты карст фӕлмӕн хосы уистӕ.
Ахӕм дзы нӕй ӕмӕ дыууӕ-ӕртӕ нормӕйы чи нӕ
баххӕст кӕны.
Зӕронд устытӕ кӕнынцлӕгты куыст, ссивынц
хос, амайынц мӕкъуылтӕ. Сохиты Ханиффӕ
ӕмӕ Дзӕрӕхохты Тыкы, сӕ фырттӕ фронты
кӕмӕн сты, уыдон, сӕхӕдӕг колхозы кусынц
ӕнувыдӕй, сӕ нормӕтӕ ӕххӕст кӕнынц ӕртӕ
хатты фылдӕртӕй.
Раззагдӕр бригадыл нымад у, Агьнаты
Еналдыхъо бригадирӕй кӕм кусы, уый. Ацы
ран колхозонты ӕхсӕн фидар ӕвӕрд ӕрцыдис
фӕллойадон дисциплинӕ, уый фӕрцы куысты
ӕнтысындзинад у фылдӕр. Мӕнӕу карст фесты
раздӕр, цъынатӕ йӕ самадтой. Стахановой
колхозонтӕ Агънаты Нюркӕ, Гугасты Маня,
Гӕджынаты Елегка, Дзӕрӕхохты Женя, Гӕбуты
Зинӕ, Агьынаты Бегка ӕмӕ Гӕбуты Соня, сӕ
32
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
хъарутыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, ӕххӕст кӕнынц сӕ
нормӕтӕ бирӕ фылдӕртӕй».
Журналист Ӕгъуызары-фырт нӕ ферох код-
та, скъоладзау фӕсивӕдӕй колхозӕн стыр ӕх-
хуыс чи кодта, уыдон: Агьнаты Дзирӕты, Муриты
Годзегкайы, ахуыргӕнджытӕ Гӕбӕты Гадзыбейы
ӕмӕ Баскаты Верӕйы. Бӕхгӕс Мзокты Уанейы
ӕнувыд фӕллойы фӕрцы ацы колхозӕй Сырх
Ӕфсадӕн ӕрвыст цыди хӕрзхаст бӕхтӕ. Фысво-
сы фермӕйы кусджытӕ Саулохты Хасӕхъо, Гаг-
буты Дзыццыл, Плиты Алыксандр агмӕ ӕндӕртаг
куыстой ӕцӕг хӕстонтау. Уыдон аккаг бынат
ссардтой уацхъуыды.
Царциатау рауадис, хабар: ацы ӕвӕджиауы
ӕрмӕг «Рӕстпдзинад»-ы куы рацыд, уыцы бон
Ӕхсарбег та Алагиры районы делегациимӕ
ацыд горӕт Орджоникидземӕ Кавказаг адӕмты
антифашистон митингмӕ. Кавказы хуыздӕр
лӕгтӕ ӕмӕ Орджоникидзейы фӕллойгӕнджыты
минӕвӕрттӕ ӕрӕмбырд сты, мидбӕстон хӕсты
ӕмӕ фӕсарӕйнаг интервенцийы заман урс-
гвардионты ныхмӕ тох кӕнгӕйӕ чи фӕмард,
уыдон ӕфсымӕрон ингӕны уӕлхъус. Ӕхсарбег
уымӕй размӕ Иры зӕххыл утӕппӕт адӕм иумӕ
ӕрӕмбырд уӕвгӕ никуы ма федта.
Ӕмбырды раныхасгӕнджытӕ куыдзӕй-
куыдздӕр бакодтой гитлерон ӕрдонгты. Дзыллӕ-
тӕ равдыстой сӕ цӕттӕдзинад ӕмӕ ӕнгом
иудзинад знаджы ныхмӕ хъӕбатырӕй тох
кӕнынмӕ. Ӕгьуызары-фырт арӕхстджынӕй
спайда код-та ацы историон цауӕй. Бирӕ
/Ехсарбеджы кадӕг
33
ӕрмӕджытӕ бафтыд йӕ къухы. Куыддӕр
Алагирмӕ аздӕхт, афтӕ районы газеты радта
дзӕбӕх ныфсдӕттӕг хъусынгӕнинаг:
«Горӕт Орджоникидзейы ацыд Кавказы ӕф-
сымӕрон адӕмты митинг. Уырдӕм Кавказы ӕп-
пӕт адӕмыхӕттытӕ ӕрбарвыстой сӕ хуыздӕр
минӕвӕртты. Митинджы архайджытӕ ард ба-
хордтой, мидбӕстон хӕсты рӕстӕг фӕсарӕйнаг
интервенцийы ӕмӕ урсгвардионты ныхмӕ тох
кӕнгӕйӕ чи фӕмард, уыдон ӕфсымӕрон ингӕ-
ны уӕлхъус, Сырх Ӕфсадимӕ иумӕ тугдзых, лӕг-
мар фашистты кӕй ныппырх кӕндзысты, ууыл.
Уадз, ӕмӕ кадджын Алагиры районы цӕрджытӕ
- нӕлгоймӕгтӕ, сылгоймӕгтӕ, кусджытӕ, колхо-
зонтӕ, хӕххон ӕмӕ быдырон хъӕуты цӕрджы-
тӕ, ӕрыгон лӕппутӕ, чызджытӕ, ногдзаутӕ иу-
уылдӕр ныхкъуырд дӕттой фӕсарӕйнаг лӕбур-
джытӕн!»
Ӕхсарбег Орджоникидзейӕ йемӕ аласта
мидбӕстон хӕсты партизан, орденхӕссӕг Дзӕ-
рӕхохты Хадзымураты сидт «Партизантпӕ, сы-
стут знаджы бынтон фесафынмӕ» ӕмӕ йӕ, куыд
бӕрнон ӕрмӕг, афтӕ иттӕг ӕхсызгонӕн ным-
мыхуыр кодта районы газеты. Хадзымурат фы-
ста: «Райгуырӕн бӕстӕ зын сахат сиды зӕронд
партизантӕм, цӕмӕй знаджы ныхмӕ тох кӕной
хъӕбатырӕй. Кавказаг хохӕгтӕ, Ирыстоны пар-
тизантӕ, сӕр уӕ бахъуыдис немыцаг оккупант-
ты ныхмӕ тох кӕнгӕйӕ хӕсты быдыры лӕгдзи-
над равдисынмӕ. Сыстут иууылдӕр стырӕй-
чысылӕй фыдызнаджы ныхмӕ ӕмӕ йӕ бынтон
54
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фесафӕм! Хӕсты быдыры фӕстӕмӕ цӕуӕн нӕй!
Уый ӕгаддзинад у! Гитлеронты ныхмӕ тох кӕн-
дзыстӕм, цалынмӕ зӕрдӕ куса, цалынмӕ туг
нӕ тугдадзинты цӕуа, уӕдмӕ. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ
ратдзыстӕм знагӕн Ирыстон, нӕ горӕт фӕхын-
джылӕг кӕнынмӕ.
Ацы зын сахат ӕз, Кавказы урссӕр хӕхты
фырт, зӕронд партизан, ард хӕрын нӕ уарзон
фӕтӕг Сталинӕн, ард хӕрын мӕ сывӕллӕтты
номӕй, туджы фӕстаг ӕртахы онг кӕй тох
кӕндзынӕн цъаммар фашистты ныхмӕ.
Хъӕбатыр партизантӕ! Ард бахӕрут ӕмӕ
рацӕут ӕд хӕцӕнгӕрзтӕ ӕлгъыстаг знаджы
ныхмӕ мӕлӕтдзаг хӕстмӕ ӕмӕ хӕсты быдыры
мӕлӕт ссарын кӕнӕм немыцаг оккупанттӕн».
1942 азы 25 декабрь: газет «Рӕстдзинад»-ы
мыхуыргонд ӕрцыд зындгонд ирон поэт
Кочысаты Мухарбеджы фыстӕг хӕсты быдырӕй
«Худинаджы бӕсты - мӕлӕт!». Автор ӕмӕ
Ӕгъуызары-фырт сӕ кӕрӕдзийы хорз зыдтой
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты размӕ. Мухарбег
йӕ цӕсты бӕрзонд ӕвӕрд уыдис. Куыддӕр
немыцаг фашистон ӕрдонгтӕ Иры зӕххӕй
тард ӕрцыдысты ӕмӕ Алагиры районы газетӕн
уадзыны хъомыс фӕцис, афтӕ фыццаг номыртӕй
иуы мыхуыргонд ӕрцыд Кочысы-фырты сидт
хӕцӕг Ӕфсадӕй. Стыр фыстӕг у, йе 'ппӕт ын не
'рхӕсдзынӕн ацы ран, фӕлӕ бынтон диссаджы
зӕрдӕйы уагимӕ фыст кӕй у, уымӕ гӕсгӕ
дзы уӕд та - цалдӕр скъуыддзаджы: «Нӕ Иры
фӕсивӕд! Ӕрцыд рӕстӕг уӕ хъару, уӕ ныфс,
Ӕхсарбеджы кадӕг
35
уе 'взыгьддзинад равдисынӕн. Кавказы хӕххон
гуырдтӕ, хъуамӕ мах равдисӕм знагӕн, цъаммар
знагӕн, нӕ айнӕг хохыл дауд ӕхсаргӕрдтӕ куыд
кӕрдынц ӕмӕ куыд раст кӕрдынц ӕмӕ куыд
раст цӕвынц сыгъдӕггонд топпытӕ.
Хъӕбатыр Нарты байзӕттӕгтӕ, - нӕ Иры
фӕсивӕд, Нарты Уырызмӕг ӕмӕ Батразы
нӕмттӕ уын уӕнт ныфсдӕттӕг уӕ абоны
ӕмӕ дарддӕры тохы знаджы ныхмӕ. Куыд
нӕ фезмӕлдзӕн Хъазбег йӕ бынатӕй, куыд
нӕ ныллӕудзӕн Терк йӕ цыдӕй, афтӕ фидар
ӕмӕ ӕнӕфӕцудгӕ ӕрлӕудзысты риуы 'мбӕрц
Кавказы сахъгуырд фӕсивӕд сӕ райгуырӕн
бӕстӕ бахъахъхъӕнынмӕ.
Худинаджы бӕсты мӕлӕт! - афтӕ у, нӕ Иры
фӕсивӕд, абон нӕ тохы сидт. Не 'руадздзыстӕм
нӕ сӕрмӕ худинаджы ном, нӕ ратдзыстӕм нӕ
зӕронд мадӕлты, нӕ буц хоты ӕмӕ нӕ уарзон
чызджыты Гитлеры дыкъахыг бирӕгътӕм
хынджылӕг кӕнынмӕ. Фӕлтау мӕлӕт хӕсты
быдыры кадимӕ»...
«Рӕстдзинад» Кочысы-фырты фыстӕг куы
рауагъта, уӕд ма немыц уыдысты Алагиры
районы, ӕмӕ йӕ районы дзыллӕтӕ нӕ федтой.
Фӕлӕ сӕхи районы газеты куы рацыд, уӕд ӕй
адӕм сӕ кӕрӕдзийы къухтӕй скъӕфтой, стыр
цымыдисӕй, сӕрыстырӕй ӕмӕ ӕхсызгонӕй
йӕ кастысты. Кӕсын чи нӕ зыдта, уыдон та
сӕм лӕмбынӕг хъуыстой ӕмӕ фӕсивӕдӕн
фӕдзӕхстой, цӕмӕй Кочысаты номдзыд поэты
сидтӕн дзуапп дӕттой хӕсты ӕмӕ фӕллойы
36
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
сӕ хъӕбатырдзинӕдтӕй. Ацы сидтӕн дзуаппы
хуызы районы газет рауагъта фондз фыстӕджы,
кӕцыты автортӕ ныфсджынӕй дзырдтой, Сырх
Ӕфсады рӕнхъытӕм сӕхи кӕй цӕтгӕ кодтой,
уый тыххӕй.
/Ехсарбеджы кадӕг
37
«Раздзог»-ӕй -
парщион куысщмӕ. Ахуыр
^таг^ызары-фырт, Алагиры районы
^ЛтН^кусгӕйӕ, хорз зыдта газеттӕ «Рӕстдзи-
'1^л^над» ӕмӕ «Социалистическая Осетия»-
йы редакциты журналысттӕн сӕ фылдӕры.
Уыдон ӕй сӕхӕдӕг дӕр зыдтой, уӕдӕ цы
уыдаид. 1946 азы дыккаг ӕмбисы «Раздзог»-
ӕн хӕрзбон куы загьта ӕмӕ партийы Алагиры
райкомы пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы хайады
сӕргълӕууӕг куы сси, уӕддӕр сӕ бастдзинад нӕ
фехӕлд. Уый нӕ, фӕлӕма цавӕрдӕр хъуыддӕгты
фенгомдӕр сты. Алагиры район кӕуылты
уыдис! Хӕсты фӕстиуджытӕ ӕнтыстджынӕй
чи сӕфта, ахӕм колхозтӕ. Цалдӕр рӕстӕмбис
промышленной куыстуаты, ӕфсӕнфӕндаджы
станцӕ. Скъолатӕ сӕ хъӕздыг традицитимӕ.
Бирӕвӕрсыг культур-он кусӕндӕттӕ ӕмӕ
ноджы ӕндӕр-тӕ. Уымыты пропагандӕйы
ӕмӕ агитацийы хайадмӕ, йӕ куыстадзагьд
сӕргълӕууӕгмӕ бирӕ хабӕрттӕ, бирӕ
38
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
кӕнинӕгтӕ каст. Ӕхсарбег сӕ кӕрӕй-кӕронмӕ
бӕлвырд зыдта. Уый хорз хынцыдтой республикой
газетты редакциты кусджытӕ. Искуы-иу сӕ
районӕй уыцы «тӕвдӕй» ӕрмӕг куы бахъуыди,
уӕд-иу сӕ тъӕпп фӕцыдис Ӕхсарбегыл. Никуы
сӕ фӕсайдта. Йӕ руаджы газеттӕм, уӕлдай
арӕхдӕр - «Рӕстдзинад»-мӕ, цыдысты бирӕ
алагираг разагъды кусджыты, зӕхкусджыты,
интеллигенцийы раззагдӕр минӕвӕртты нӕмт-
тӕ, промышленной куыстуӕтты ӕмӕ хъӕууон
хӕдзарадон коллективты кады хабӕрттӕ. Уый
нымадта йӕ царды ахсджиагдӕр фӕзилӕнтӕй
иуыл.
Рӕстӕг цыдис, йӕ кӕнонтӕ кодта. Бонӕй-
бонмӕ ӕвӕрдта, стырдӕр ахуыргонддзинад,
фылдӕр зонындзинӕдтӕ кӕм хъуыдис, ахӕм
фарстатӕ. Ӕхсарбегхорзӕмбӕрста, фидӕнноджы
фылдӕр кӕй домдзӕн, астӕуккаг скьола фаг кӕй
налуыдзӕн. Уый тыххӕй тахъуыдис ахуыр кӕнын.
Ӕмӕ 1948 азы партийы райкомы разамындӕй
ракуырдта, цӕмӕй йӕ арвитой республикой
советон-партион скъоламӕ - Ирыстоны ком-
мунистты ӕппӕты кадджындӕр ахуыргӕнӕн-
донмӕ. Хистӕр партион ӕмбӕлтты зӕрдӕмӕ йӕ
фӕнд фӕцыд, ӕмӕ райкомы бюройы ӕмбырды
йӕ курдиатӕн райста зӕрдӕрухсгӕнӕг дзуапп.
Ӕгъуызары-фырт фӕлварӕнтӕ радта ӕн-
тыстджынӕй. Уыдон заман йӕхимӕ банкъардта
цыдӕр ӕнахуыр хъару, стыр ныфс дзы бацыди.
Куыд сӕ лӕвӕрдта, уый дзы йӕ цард-цӕрӕнбонты
дӕргьы нӕ ферох. Фӕлварӕнтӕ иста скъолайы
/Ехсарбеджы кадӕг
39
директор Цыбырты Тадиозы фырт Христофор.
Кӕд уымӕй размӕ сӕ кӕрӕдзийы хорз зыдтой,
уӕддӕр уымӕй ницыдӕр хуызы фӕпайда
кодтой. Ӕхсарбеджы тынг фӕндыдис йӕхи
лӕмбынӕг «басгарын». Христофор та архайдта
лӕппуйы зонындзинӕдтӕ арфӕй ракъахыныл.
Уый, чи зоны, уымӕ гӕсгӕ, ӕмӕ Ӕхсарбег билет
куы систа ӕмӕ уым ӕвӕрд дыууӕ фарстамӕ куы
ӕркасти, уӕд афтӕ кӕй афарста:
-	Ӕвӕстиатӕй, ӕнӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, дзуапп
дӕттын ӕмбӕлы?
-	Кӕд дӕхиуыл дӕ зӕрдӕ дарыс, уӕд -
табуафси, - загьта Христофор, йӕхӕдӕг йӕ
кӕстӕрмӕ дисгӕнгӕйӕ бакаст ӕмӕ йӕ мидбылты
бахудт.
Ӕхсарбег фыццаг фарста радзырдта
бӕстонӕй. Рабӕрӕг, иттӕг хорз ӕй кӕй зыдта,
уый. Христофор дзы раппӕлыд, стӕй йӕм фарста
фарстайы фӕдыл дӕттын райдыдта. Ӕвӕц-
цӕгӕн ссӕдзӕй фӕфылдӕр уыдаиккой. Афтӕ
йыл ныккалдта дыккаг фарстайы фӕстӕ дӕр -
тынг ӕй фӕндыдис уыцы бӕрзонд ӕмӕ хӕрзконд
абитуриенты зонындзинӕдты къӕбицы къуымтӕм
хӕдзардзинӕй ӕркӕсын. Кӕд ын Ӕгъуызары-
фырт иттӕг лӕмбынӕг дзуӕппытӕ фӕлӕвӕрдта,
уӕддӕр ын нывӕрдта «цыппар», мӕхӕдӕг дӕр,
дам, истори ӕмӕ философи «фондзы» фаг нӕ
зонын. Уый тыххӕй йыл йӕ зӕрдӕ ницы хуызы
фӕхудти.
Кӕд Христофорӕн тынг стыр кад кодтон нӕ
базынды фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ, кӕд ӕй
40
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
абон дӕр фӕмысын ӕмӕ зӕрдиагӕй нымайын,
уамддамр иу хъуыддагамн ӕнӕ бафиппайгӕ нӕй.
Ӕз дӕн уӕлдӕр скъолайы ахуыргамнӕг, ӕмӕ
ныртӕккӕ дӕр мам коллегӕтӕй иуӕй-иутӕ «5»
нӕ февӕрынц абитуриентами кӕнӕ студентами,
аспирантами, мамхамдӕг дӕр, дам, иу камнӕ иннӕ
наукам иттамг хорз бамрӕггамнамны бамрц нам зонын.
Уый мамнмӕ раст нам камсы: абитуриент, студент,
аспирант йам размӕ бӕлвырд ӕвамрд фарстатыл
дзуапп куыд радта, бамрамггаенамн ын афтам
аевамрын хъаеуы, уыимам «фондз» дамр. О, фамлам
уый амндаер ныхас у...
Ӕхсарбег сси партийы Цамгат Ирыстоны
обкомы цур советон-партион скъолайы студент.
Директор Цыбыры-фырт амм йам цамст лаембынамг
дардта кӕрамй-кӕронмӕ. Араех аммбаелдысты,
аммае-иу аей биноныг амрфарста йам царды хабаерт-
тамй, йам бинонтаей, йе 'намниздзинадаей, ахуыры
хъамдамй. Уаевгам йын йам ахуыры аентыстдзинаедтае
хорз уыдта. Ӕрмамст скъолайы разамонамг нам,
фӕлам ахуыргамнджытае иууылдамр зыдтой, А лаги -
ры районы минӕвар зонындзинамдтам фылдамр
райсыныл куыд амнувыдаей куыста, уый. Йам
иудадзыг биноныг ӕмам хаедзардзин куыст сам
замрдаемамтынгцыдис. Уыдон-иууыйтыххамй цамст-
уарзонаей араех дзырдтой.
Советон-партион скъолайы ахуыры заман
Ӕхсарбег йӕ рамстӕгамй ӕмӕ фадамттамй куыд
пайда кодта, уый тыххамй йамхамдамг бирам азты
фамстӕ афтам фыста:
«Программӕмам гӕсгӕ цы предметтам уыди,
Ӕхсарбеджы кадӕг
41
уыдонӕн сӕ фылдӕрмӕ рӕвдз уыдтӕн. Кӕнӕ
сӕ зыдтон, кӕнӕ та ма мӕ цыдӕр чысылтӕ
бакӕсын хъуыди. Фӕлӕ уӕддӕр кӕсгӕ бирӕ
кодтон Марксы, Энгельсы, Ленины ӕмӕ
Сталины уацмыстӕ. Программӕйы цыдӕриддӕр
уыдис, уыдон се 'ппӕт дӕр. Уый нӕ, фӕлӕ ма
библиотекӕйӕ райстон Мӕскуыйы уӕлдӕр
партион скъолайы программӕ ӕмӕ уым цы
фӕлварӕнтӕ нысангонд уыдис, уыдон бӕстонӕй
сахуыр кодтон, «Капитал»-ӕй райдай ӕмӕ
Сталины уацмысты онг. «Капитал» дыууӕ хатты
бакастӕн ӕмӕ уӕд ӕххӕстӕй бамбӕрстон: уый
у марксизмӕн йӕ тӕккӕ сӕйрагдӕр чиныг, йӕ
астӕуы магъз. Политэкономийӕн, философийӕн,
социализмы ахуырадӕн...».
Ӕхсарбег партийы Алагиры районы газеты
редакторӕй куы куыста, уӕвгӕ та уӕд бавнӕлдта
уыцы рӕстӕджы ӕппӕт наукӕты бындурыл
нымад чи уыдис, ома, марксистон-ленинон
теори ахуыр кӕнынмӕ. Уыцы уавӕрмӕ йӕ
бакодта цард йӕхӕдӕг. Рауадис афтӕ. Алагиры
куыста изӕрон партион скъола. Уырдӕм сӕ
зонындзинӕдтӕ хъӕздыгдӕр кӕнынмӕ цыдысты
ӕгас районы минӕвӕрттӕ райдиан партион
организациты рахаст уынаффӕты бындурыл.
Скъола бӕргӕ байгом, фӕлӕ дзы философийы
ахуыргӕнӕг нӕ разынд. Ӕхсарбег сфӕнд кодта
уыцы куыст йӕхимӕ райсын. Йӕ уынаффӕ
бамбарын кодта партийы райкомы разамындӕн.
Райста разыйы дзуапп. Ӕрбадтис ӕхсызгон
хъӕугӕ литературӕйыл, йӕхи сбаста республикой
42
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
партион скъолайы ӕмӕ педагогон институты
марксистон-ленинон философийы ӕмӕ партийы
историйы кафедрӕтимӕ. Уым ын стыр ӕххуыс
кодтой ахуыргӕндтӕ.
Уӕлдай разыйӕ баззади философон наукӕты
кандидат, доцент Цӕллаты Харитонӕй, фидӕны
зындгонд ахуыргондӕй, наукӕты докторӕй
ӕмӕ профессорӕй. Уый къорд хатты цалдӕргай
сахӕттӕ амыдта Ӕхсарбегӕн ӕппӕты
вазыгджындӕр ӕмӕ ахсджиагдӕр фарстатӕ.
Дыууӕ хатты та сӕрмагондӕй ацыд Алагирмӕ,
лӕппу ахуыртӕ куыд арӕзта, уый фенынмӕ.
Ахӕм цӕстуарзон ӕххуысы тыххӕй дзырдта:
«Уыцы заманты Цӕллаты Харитон мӕнӕн
цы хистӕр ӕфсымӕры лӕггӕдтӕ бакодта,
уыдон мын стыр пайда фесты, мӕ фарсыл
тынг бахӕцыдысты. Стыр диссаг уыдис, мӕ
фарстатӕн мын ахӕм цас арф, бӕлвырд ӕмӕ
ӕнцон ӕмбарӕн дзуӕппытӕ лӕвӕрдта, уый.
Дыккаг ахӕм никуыуал федтон. Нӕ педагогон
ӕмӕ медициной институтты, Къостайы номыл
университеты бирӕ фӕсивӕд схъомыл кодта. Йӕ
заманы йыл дзӕбӕх документален киноныв кӕй
нӕ сарӕзтон, уый мӕ зӕрдӕмӕ хӕссын».
Алагиры районы изӕрон партион скъолайы
куысты рӕстӕджы тыххӕй бирӕ азты фӕстӕ
Ӕхсарбег хӕдӕфсармӕй фыста, йӕхи бынтон
фидар ахуыргӕнӕгыл кӕй нӕ нымадта. Афтӕ
йӕм касти, фӕлӕ иуахӕмы партийы обкомы хӕс-
лӕвӕрдмӕ гӕсгӕ Алагирмӕ скъолайы куыст ра-
иртасынмӕ Орджоникидзейӕ ныццыдысты педа-
Ӕхсарбеджы кадӕг
43
гогон институты ахуыргӕнджытӕ Шотаты Науы-
рыз ӕмӕ Геворкян. Уыдон Ӕгъуызары-фыртмӕ
ахуырты рӕстӕг ӕртӕ хатты куы байхъуыстой,
уӕд дзы раппӕлыдысты. Ӕрмӕстдӕр уӕд ӕрса-
быр йӕ зӕрдӕ, ныфс дзы бацыд. Гъе, уыцы за-
ман райдыдта фидар бындур ӕвӕрын йӕ наукон
бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕн. Уыдон ноджы
фӕфылдӕр кодта республикой советон-партион
скъолайы ӕмӕ йӕ каст фӕци иттӕг хорз бӕрӕг-
гӕнӕнтимӕ.
Скъолайы рауагъдонты куыстмӕ ӕрвыста
партийы Цӕгат Ирыстоны обком. Ӕхсарбеджы
афӕндараст кодта Алагиры районмӕ. Уым ӕй
равзӕрстой райкомы дыккаг секретарӕй -
кӕрӕй-кӕронмӕ пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы
куыстыл дзуапдӕттӕг сси. Ахӕм бонтӕ-иу
уыдис, ӕмӕ-иу ӕй хӕрынмӕ нӕ, фӕлӕ, куыд
фӕзӕгъынц, йӕ сӕр аныхынмӕ нӕ равдӕлд.
Районы пропагандӕмӕ ӕмӕ агитацимӕ
бар чидӕриддӕр дардта, - уыдон та уыдысты
ӕппӕт куыстуӕтты ӕмӕ колхозты, кусӕндӕтты,
скъолаты, - иууылдӕр сӕ куыстмӕ райдыдтой
ӕндӕр хуызы ӕвналын. Алы хъӕугӕ хъуыддаджы,
ӕвӕлмӕцгӕйӕ, сӕ разӕй цыдис райкомы
секретарь йӕхӕдӕг. Уыцы рӕстӕг, обкомы бюро
куыд банымадта, афтӕмӕй пропагандистон ӕмӕ
агитацион куыст республикӕйы ӕппӕты хуыздӕр
сӕвӕрдтой Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ Алагиры
районы. Ӕртыккаг бынат та ахста партийы
Мӕздӕджы райком. Стыр сгуыхтдзинӕдты
фӕдыл бирӕ арфӕтӕ ӕрхаудта Ӕгъуызарты
44
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Тӕтӕрхъаны фырт Ӕхсарбегмӕ. Уымӕй йӕхиуыл
нӕ фервӕссыди, фӕлӕ ноджы ӕнувыддӕрӕй,
сӕрӕндӕрӕй ӕвнӕлдта йӕ хӕстӕ ӕххӕст
кӕнынмӕ. Ног ӕмӕ ног нысантӕ ӕвӕрдта
райдиан партион организациты размӕ. Уыдон
систы коллективты ӕцӕг разӕнгардгӕнджытӕ.
Ахӕм хабар дӕр ма дзы уыдис, ӕмӕ уыцы
организацитӕ райдыдтой сӕ кӕрӕдзиимӕ ерыс
кӕнын. Сӕ разамонджытӕ куысты фӕстиуджыты
тыххӕй арӕх фыстой районы газетмӕ. Уый уыдис
Ӕхсарбеджы хъӕппӕрис, уымӕн ӕмӕ иттӕгхорз
зыдта ӕмӕ ӕмбӕрста мыхуыры ахадындзинад.
Ӕхсарбеджы кадӕг
45
«Рвддзйнад »-мӕ разамонээгӕй
5^*1/азы газет «Рӕстдзинад>-ы редактор
Челӕхсаты Хъылцийы фырт
Аслӕнджерийы СЦКП-йы обком арвыста
ахуыр кӕнынмӕ Мӕскуымӕ, Партион уӕлдӕр
скъоламӕ. Газетӕн бахъуыдис ног разамонӕг
ссарын.
Иуахӕмы Ӕгъуызары-фыртмӕ фӕдзырдтой
партийы обкоммӕ, фыццаг секретарь Хъулаты
Хъуыбады дӕ агуры, зӕгъгӕ. Цы дзы кодта,
уымӕн ницы зыдта. Ӕнӕуый та уымӕй размӕ
сӕ кӕрӕдзийы зыдтой. Уыцы фембӕлдӕй иу
ӕртӕ мӕйы раздӕр Алагиры районы куыста
обкомы къамис ӕхсӕз адӕймагӕй ССР Цӕдисы
Сӕйраг Советмӕ ӕвзӕрстытӕм цӕттӕ кӕныны
уавӕр, стӕй партийы райкомы куысты иуаей-
иу ӕндӕр фарстатӕ базоныны фӕдыл. Уыцы
хъуыддаджы тыххаей 1992 азы Ӕгьуызары-фырт
йӕ мысинӕгты фыста:
«Къамис чысыл не сбӕлвырд кодта районы
организацией ӕмӕ пропагандой куысты стыр
46
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
хъӕндзинӕдтӕ. Партийы обкомы бюромӕ махӕй
дзуапп дӕттынмӕ хъуамӕ ацыдаид райкомы
фыццаг секретарь Къодоты Валентин. Ӕз ын
бацӕттӕ кодтон, цыдӕриддӕр хъуыд, уыдон.
Фӕлӕ бюройӕ дыууӕ боны раздӕр уый ӕваст
«ӕрбарынчын». Ӕмӕ уӕд доклад кӕнынмӕ
цӕуын бахъуыди мӕн. Бюройы мӕ доклад уыди
критикон ӕгъдауыл арӕзт. Ӕргомӕй радзырдтон
нӕ хъӕндзинӕдты тыххӕй, уыимӕ нӕ колхозты
уавӕры тыххӕй дӕр...».
Ӕгъуызары-фырты доклад фӕцыди бюройы
уӕнгты зӕрдӕмӕ. Йӕхимӕ куыд фӕкасти,
стӕй партион кусджытӕй кӕмӕйдӕртӕй куыд
фехъуыста, афтӕмӕй йыл фыццаг секретарь
Хъуыбады барвӕссыд. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ
уый докладгӕнӕджы йӕ зӕрдыл хорз бадардта.
Ӕмӕ йӕм ныр йӕхимӕ куы фӕдзырдта, уӕддӕр
ма йын скодта бюройы кой.
- Дӕ доклад мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди. Афтӕ
дзурын хъӕуы, ӕргомӕй, - райдыдта Хъуыбады.
- Иууылдӕр афтӕ куы кӕниккам, уӕд ӕнӕхъӕн
Советон Цӕдисы зӕгъай, Ирыстоны зӕгьай,
хъуыддӕгтӕ рӕвдздӕр цӕуиккой. Партийы
ӕрвылбоны куыстӕн рӕстдзинад у йӕ тӕккӕ
ахъаззагдӕр хос... Ды, ӕмбал Ӕгьуызары-фырт,
диссаджы раст партион разамонӕгӕй равдыстай
дӕхи. Бӕрӕг у, стырдӕр хъуыддӕгтӕм дӕр кӕй
сарӕсдзынӕ, уый.
Ӕхсарбег нӕ зыдта, ахӕм уӕлтӕмӕн
ныхӕсты фӕстӕ хи куыд дарын хъуыдис, уый.
Исдуг ныссабыр, стӕй афтӕ бакодта:
Ӕхсарбеджы кадӕг
47
- Ӕргомдзырд ӕдылытӕ вӕййынц... Зонд-
джынтӕ, дам, зонынц се 'взӕгтыл хӕцын. Ӕргом
дзырд кӕмӕндӕрты сӕ фӕрсты ахизы, смӕсты
вӕййынц уайдзӕфгӕнӕгмӕ. Цыфӕнды раст куы
уа, уӕддӕр.
Хъуыбады йӕ бандонӕй сыстад, Ӕгъуызары-
фыртмӕ комкоммӕ касти йӕ бӕзджын кӕсӕн-
цӕстытӕй. Мидбылты худгӕйӕ сдзырдта:
- Раст нӕ дӕ, ӕмбал Ӕгьуызары-фырт, раст
нӕ дӕ. Ӕргомӕй фӕдзурынц ӕдылытӕ нӕ, фӕлӕ
ныфсджынтӕ, рӕстудтӕ, тӕригъӕдтӕ кӕмӕ
нӕй, сӕ къӕбуттӕ сыгьдӕг кӕмӕн вӕййынц,
ахӕмтӕ... Афтӕ нӕ ахуыр кӕнынц Коммунистов
парти ӕмӕ ӕмбал Сталин!
Уыцы рӕстӕджы критикӕйы ӕмӕ хи-
критикӕйы фарста коммунистты ӕхсӕн ӕмӕ
партион мыхуыры фӕрстыл нымад цыд иттӕг
ахсджиаг хъуыддагыл. Газетты разамонджытӕй
фылдӕр-фылдӕр нысан кодтой, журналисты
курдиатӕй ӕххӕст чи уыдис ӕмӕ ӕхсӕнадон-
политикон царды уыцы ахсджиаг къабазмӕ
аккаг ӕргом чи здӕхта, ахӕмты. Хъулы-фыртмае
Ӕхсарбег уыдонӕй фӕкасти.
- Ӕмбал Ӕгъуызары-фырт, газет «Рӕст-
дзинад»-ы редактор Челӕхсайы-фырты ахуырмӕ
ӕрвитӕм, Мӕскуымӕ, - Ӕхсарбеджы цӕстытӕм
комкоммӕ кӕсгӕйӕ, райдыдта обкомы фыццаг
секретарь. - Ам рауынаффӕ-бауынаффӕ фӕ-
кодтам, ӕмӕ нӕ зӕрды ис уыцы бынаты дӕу
сӕвӕрын. Уӕ районы газеты равдыстай дӕ
курдиат. Ныр дӕм ис партион куысты фаг
48
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фӕлтӕрддзинад. Афтӕ дӕм ма фӕкӕсӕд,
ӕмӕ дӕу «Рӕстдзинад»-мӕ ракӕныны фӕнд
ӕвиппайды февзӕрди. Кӕимӕ дзырдтон, дзур-
гӕ та бирӕтимӕ кодтон, уыдонӕй никӕмӕй
фехъуыстон дӕу тыххӕй хъыгдарӕг, цӕлхдур
ныхас, - стӕй та йӕ мидбылты бахудт: - Фӕлӕ,
чи зоны, ӕмӕ уый бынтон хорз нӕу... Цӕмӕй
адӕймаг йӕхиуыл ма фервӕсса, куыстмӕ
разӕнгарддӕрӕй, ныфсджындӕрӕй ӕвнала,
уый тыххӕй уайдзӕфгӕнджытӕ дӕр хъӕуынц...
Ӕргомӕй, лӕгӕй-лӕгмӕ чи уайдзӕф кӕна,
ахӕмтӕ.
Ӕгъуызары-фырт ӕнӕнхъӕлӕджы хабармӕ
джихӕй аззад, фӕлӕ хъуыдытӕ кӕнынӕн бирӕ
рӕстӕг нӕ уыд, ӕмӕ уайтагъд йӕхи фӕфидар
кӕнгӕйӕ, загъта:
- Кубади Дмитриевич, тынг зӕрдиагӕй курын,
ӕмӕ мӕ районы ныууадзут. Куыд не 'мбӕлы,
афтӕ зӕрдиагӕй курын! Фӕнды мӕ, уым исты
пайда куы ‘рхӕссин, уый. Кӕд мӕ бон бауа, уӕд.
Уым сахуыр дӕн. Адӕмы зонын, уыдон та мӕн
зонынц. Стӕй, бынтон рӕстытӕ куы дзурон, уӕд
мӕ мӕ ныййарджыты ныууадзын нӕ фӕнды...
Хъулы-фырт сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ
Ӕхсарбеджы раз ӕрлӕууыд. Йӕ кӕсӕнцӕстытӕ
къухмӕрзӕнӕй сӕрфгӕйӕ, дисгӕнӕгау, загъта:
- Иры зӕххыл ахӕм адӕймаг фыццаг хатт
уынын. Адӕм горӕтмӕ тырнынц, бирӕтӕ мӕм
хъӕутӕй къахихсыд баисты, цӕмӕй сын ам
исты бынӕттӕ скӕнон, дӕу та районӕй ацӕуын
нӕ фӕнды. Ноджыдӕр ма зӕгъын, фыццаг
Ӕхсарбеджы кадӕг
49
хатт ӕмбӕлын ахӕм адӕймагыл, бауырнӕд дӕ,
фыццаг хатг. Ау, хъӕуккаг районӕй горӕтмӕ,
уӕлдайдӕр ахӕм кадджын куыстмӕ нӕ комыс?
Дӕ ныййарджыты тыххӕй афтӕ кӕй зӕгъыс,
уый тыххӕй дӕ цӕрӕнбон бирӕ. Ау, дӕ кӕстӕр
ӕфсымӕр уым нӕ уыдзӕн?
Ӕхсарбег, йӕхи растгӕнӕгау, афтӕ бакодта:
- Ӕрдӕбон мӕ ӕргом дзырд куы схуыдтай.
Уый, дам, хорз миниуӕг у. Уӕдӕ ныртӕккӕ
зӕгъын, мӕ зӕрды цы ис, уый.
- Ногӕй та ӕргомӕй, зӕгъыс? - Бафарста
Хъуыбыды. - Ацу уал уӕдӕ. Мах ма ахъуыды кӕн-
дзыстӕм. Ӕрмӕст зон, рӕстӕг бирӕ кӕй нӕй...
Рацыдаид иу мӕйы бӕрц, ӕмӕ Ӕхсарбегмӕ
ногӕй фӕхабар кодтой, обкомы фыццаг секретарь
дӕм сиды, зӕгьгӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы,
уыцы хатт уайтагъд бамбӕрста, цӕй тыххӕй йӕ
агуырдта республикӕйы ӕппӕты стырдӕр хицау.
Нӕ фӕрӕдыд. Хъуыбады районы хъуыддӕгтӕй
ӕмӕ царды уагӕй цӕмӕйдӕрты афӕрстытӕ
кодта, стӕй загъта йӕ фӕсидты сӕр:
- Фӕнда дӕ, нӕ фӕнда, уӕддӕр дӕ редактор
скӕндзыстӕм. Парти цы зӕгъы, уый ӕнӕмӕнг
аразинаг у. Мауал ӕй дзырддаг кӕн... Уый, дӕу-
мӕ куыд кӕсы, афтӕ хуымӕтӕг фар ста нӕу...
Центрон Комитетимӕ ма баныхас хъӕудзӕни.
Республикой партион газеты сӕйраг редакторы
кандидатурӕмӕ лӕмбынӕг фӕкӕсынц ЦК-йы
цалдӕр хайады кусджытӕ...
«Мауал ӕй дзырддаг кӕн», - афтӕ йын загъта
Тӕтӕрхъан, Ӕхсарбегмӕ уымӕй размӕ куы
50
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фӕсидтысты обкоммӕ, ӕмӕ йын йӕ балцы
сӕр куы базыдта, уӕд. Фыд хорз зыдта, лӕппу
фыссынмӕ рӕвдз кӕй уыд, ӕмӕ йын фӕхъыг,
горӕтмӕ, стыр газеты хицауы бынатмӕ кӕй
нӕ бакуымдта, уый. Бӕргӕ хъуыдис разыйы
дзуапп раттын. Тӕтӕрхъан хинымӕры хъуыдыты
аныгъуылд: «Ацы кӕстӕртӕ хивӕнд сты, хивӕнд.
Куы сразы уыдаид, уӕд мӕхимӕ ныууыдаин! Исчи
дӕ куы афӕрса, хистӕр лӕппу цы кусы, зӕгъгӕ,
уӕд уыцы ныфсджынӕй зӕгъ: - Хицауад ӕй стыр
«Рӕстдзинад»-ы разамонӕгӕй сӕвӕрдта!»
Ӕхсарбегмӕ дыккаг хатт куы фӕсидтысты
партийы обкоммӕ ӕмӕ куы сразы «Рӕстдзинад»-ы
сӕйраг редакторы бынатмӕ, уӕд кӕуылты
анхъӕвзтой фыды цин ӕмӕ сӕрыстырдзинад!
- Кӕдӕй-уӕдӕй, лӕппу, ӕцӕг лӕджы ми ба-
кодтай! - Тӕтӕрхъан йӕ фырты уӕхск ӕрхоста.
- Хайыр хъуыддаг уӕд. Газеты-иу къляузтӕ-мля-
узтӕ ма уадз... Искӕй зӕрдӕ скъахынӕй хъахъ-
хъӕн дӕхи, кӕимӕ кусдзынӕ, уыдонимӕ хӕлар
уаг сӕвӕрдзынӕ. «Рӕстдзиндд» бирӕ уарзынц
адӕм, ӕмӕ дӕ бацыдимӕ уыцы уарзондзинад
куыд нӕ фӕкъаддӕр уа, ууыл архай. Афтӕ кус,
цӕмӕй йӕ дзыллӕтӕ ноджы тынгдӕр бауарзой.
Бамбӕрстай?
Ӕхсарбегӕн, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕхсызгон
уыд йӕ фыды фӕдзӕхст. Хинымӕры ахъуыды
кодта: «Мӕ фыд цыма обкомы дыккаг фыццаг
секретарь у, уый хуызӕн. Хьуыбадыйы ныхӕстӕ
ныртӕккӕ мӕ хъусты азӕлынц, ныр та нӕхимӕ
- обкомы ног фыццаг секретарь...».
Ӕхсарбеджы кадӕг
51
Ӕхсарбегӕн йӕ мад Настя йӕхимӕ ныцци,
ныссӕрыстыр, ныббуц. Уайтагъд арӕвдз кодта
дзаджджын ӕртӕ чъирийы. Сыхӕгтӕ ӕмӕ
бинонтӕ скуывтой Ӕхсарбеджы раст фӕндаджы
тыххӕй.
Хъулы-фыртимӕ фембӕлдӕй къуыри фӕстӕ-
дӕр Ӕхсарбег ныххӕццӕ Мӕскуымӕ, партийы
Центрон Комитетмӕ. Уыцы рӕстӕг республикой
газеты редакторы бынаты ӕрбадыны размӕ бирӕ
ауайынтӕ хъуыдис. Уый бавзӕрста Ӕгъуызары-
фырт йӕхи удыл. Центрон Комитеты йемӕ ныхас
кодтой цалдӕрӕй хуымӕтӕг инструкторӕй про-
пагандӕйы ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕу-
уӕджы хӕдивӕджы онг. Уыд организацией хай-
ады, ноджы ӕндӕр кабинетты. Хъуыддаг алыг,
ӕмӕ нӕхимӕ асхойдзынӕн, зӕгъгӕ, куыд ахъу-
ыды кодта, афтӕ йын пропагандӕйы ӕмӕ агита-
цийы хайады кусджытӕй иу загъта:
- Мӕскуыйы ма дӕ афӕстиат бахъӕудзӕн.
ЦК-йы тынг ӕхсызгон хъӕуы Хуссар Ирыстоны
партиен газет «Коммунист»-ы тыххӕй ӕрмӕг. Уый
ныффыссын хӕсгонд цӕуы дӕуӕн... Ды ардӕм
цӕуыс, уый куы базыдтам, уӕд ӕндӕр рецензент
нал бацагуырдтам... Ды хъуамӕ ныффыссай
бынтон объективен гӕххӕтт. Рӕстӕггай рецензи-
тӕ фӕфыссын кӕнӕм нӕ бӕстӕйы газеттӕй
бирӕтыл. Ацы хатт - «Комму нист>-ыл... Ам,
Центрон Комитеты, рагӕй нал ӕркастыстӕм уый
уавӕрмӕ.
Ӕхсарбег бамбӕрста, партийы Центрон
Комитеты кусджытӕ уыцы хъуыддаг ноджыдӕр
52
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ма цӕмӕн ӕрымысыдысты, уый: хъавыдысты
йын йӕ зонындзинӕдтӕ басгарын. Радтой йын
иу чысыл кусӕн уат, йӕ разы йын ӕрӕвӕрдтой
сыгъдӕг гӕххӕтты цалдӕр сыфы ӕмӕ газет
«Коммунист»-ы къорд мӕйы дӕргьы рауагъд
номыртӕ. Газеты номыртӕ-иу тынг арӕх нӕ,
фӕлӕ бахаудысты Алагирмӕ. Ӕхсарбег-иу сӕ
касти ӕмӕ йын зыдта йӕ иумӕйаг хахх ӕмӕ
сӕйрагдӕр авторты куыстытӕй цыдӕртӕ.
Фӕстӕдӕр Ӕгъуызары-фырт мысыдис:
«Мӕхинымӕры бакатай кодтон, зӕгъын, мыййаг
куы нӕ сарӕхсон, ЦК-йы кусджыты зӕрдӕмӕ
чи бацӕуа, ахӕм ӕрмӕг ныффыссынмӕ. Фӕлӕ
гӕнӕн нал уыди. Фӕбадтӕн ӕмӕ сӕ изӕрмӕ
ныффыстон. Чи мын сӕ бахӕс кодта, уый сӕ
бакасти ӕмӕ мын загъта:
- Бӕззынц».
Уый хӕдуӕлвӕд Центрон Комитеты кусын
райдыдтой республикой ӕмӕ облӕстон партион
газетты сӕйраг ӕмӕ бӕрнон редакторты
ӕртӕмӕйон курсытӕ. Ӕхсарбеджы ЦК арвыста
уыцы курсытӕм. Уым сын лекцитӕ кастысты
бӕрнон партион кусджытӕ, суанг Центрон Коми-
теты хайӕдты сӕргълӕуджытӕ, секретарьтӕ
ӕмӕ Политбюройы уӕнгтӕ, зындгонд фысджытӕ
ӕмӕ журналисттӕ, центрон журналты ӕмӕ
газетты редактортӕ.
Курсыты хъусджытӕ практикӕ кодтой нӕ
бӕстӕйы ӕппӕты кадджындӕр газет «Правда»-
йы редакцийы. Уым Ӕхсарбег базонгӕ бирӕ
стыр журналисттимӕ, Советон Цӕдисы газеткӕс-
Ӕхсарбеджы кадӕг
53
джыты цӕсты тынг чи ахадыдта, ахӕмтимӕ.
Кӕйдӕрты уацхъуыдтӕ сӕ ахуыры бонты бакасти
газеты фӕрстыл боны рухс фенынӕй дзӕвгар
раздӕр — къухфыстыл нымад ма куы цыдысты,
уӕд. Уый Ӕхсарбегмӕ ӕмӕ курсыты иннӕ
хъусджытӕм тынг диссаг касти: партион сӕйраг
газеты журналисттӕ стыр адӕймӕгтыл нымад
уыдысты, афтӕмӕй та сын сӕ иттӕг ахсджиаг
ӕрмӕджытӕ къухфыстӕй кастысты сӕ тӕккӕ
ахъаззагдӕр газеткӕсджытӕ - нӕ дынджыр
паддзахады алы рӕттӕй ӕрвыст редактортӕ.
«Рӕстдзинад>-ы та Ӕгъуызары-фыртмӕ
ӕнхъӕлмӕ кастысты йӕ ног ӕмкусджытӕ:
Саукуйты Иссӕ, Хъесаты Дафа, Хъаныхъуаты
Владимир, Бутаты Тотырбег, Хуымарты
Хъамболат, Ӕгъуызарты Георгий, Цогойты
Георгий, Цырыхаты Михал, Хъантемыраты
Сослан, Андиаты Мӕхӕмӕт, Дзугаты Савелий,
Мыстулаты Дзантемыр, Зӕнджиаты Дӕгка,
Гуытойты Сергей, Хъараты Уырызмӕг, Цъӕхилты
Женя... Сӕ фылдӕры сын уымӕй размӕ хорз
зыдта, Алагиры районы адӕмы рӕнхъмӕ куы
рацыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ.
1954 азы, «Рӕстдзинад>-ы Ӕхсарбеджы
размӕ сӕйраг редакторӕй чи куыста, уый -
Чӕлӕхсаты Аслӕнджери, Мӕскуыйы каст фӕци
СЦКП-йы цур Уӕлдӕр партион скъола. Сыздӕхт
Ирыстонмӕ. Партийы обкомы бюройы ӕмбырды
йӕ фӕстӕмӕ йӕхи бынаты сӕвӕрдтой. Ӕхсарбег
кӕд уыцы газет иттӕг бирӕ уарзта ӕмӕ йын
стыр аргъ кодта, уӕддӕр бацин кодта, кӕй дзы
54
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
цыдис, ууыл. Хъуыддаг уый мидӕг уыдис, ӕмӕ
дзы цыбыр рӕстӕгмӕ дзӕвгар хъыцьыдӕттӕ
банызта. Хистӕр фӕлтӕрӕй абон сӕрӕгас чи у,
уыдонӕй бирӕтӕ сӕ зӕрдыл дардзысты, ивгъуыд
ӕнусы 50-ӕм азты стыр змӕстытӕ кӕй цыдис,
уый.
1950 азы партийы Центрон Комитет байхъуыс-
та Цӕгат Ирыстоны обкомы фыццаг секретарь
Хъулаты Хъуыбадыйы дзуапмӕ - тынгдӕр,
идеологон фарстатӕ куыд лыггонд цӕуынц, уымӕ.
Уыйбӕрц карз каст цыдис хъуыддагмӕ, ӕмӕ йӕ
куыстӕй уӕгъдгонд ӕрцыд идеологон фарстатӕм
кӕсӕг секретарь Битеты Степан. Уӕззау уай-
дзӕфтӕ ӕрхаудта Хъулаты Хъуыбадымӕ, обкомы
бюройы иннӕ уӕнгтӕм. Центрон Комите-
ты карздӕр ӕмӕ ӕнӕмӕнг ӕххӕст кӕнинаг
хъуыддагыл нымад ӕрцыд Ирыстоны национ
ахастдзинӕдты фарстамӕ бынтон ног хуызы
акӕсын. ЦК-йы рахастуынаффӕйы цалдӕр хатты
уыдис «национализм», «буржуазен национализм»,
«национализмы уаргъ» ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Ома,
уыцы рӕстӕджыты стыр уӕз ӕмӕ политикӕ кӕм
уыдис, ахӕм дзырды уидаг.
Ахӕм партион уынаффӕты кӕддӕриддӕр
ӕнӕмӕнг ныхас цыди мыхуыры оргӕнты тыххӕй
дӕр. Домдтой, цӕмӕй газеттӕ национализмы
ныхмӕ карзӕй тох кодтаиккой.
Ирыстоны партион организацитӕй бирӕ-тӕ,
уӕлдайдӕридеологонкусӕндӕтты, промышленно-
сть: ӕмӕ хъӕууон хӕдзарады стырдӕр куыстуӕт-
ты, сӕ дыстӕ бафӕлдӕхтой, уӕдӕ буржуазен
Ӕхсарбеджы кадӕг
55
националистты уидаг бындзарӕй сыскъуынӕм,
зӕгьгӕ. Коммунисттӕ дзырдтой ӕмбырдгы, фы-
стой газеттӕм. «Рӕстдзинас»-ы редакцимӕ алы-
хуызон ӕрмӕг цыди уыцы фарстаты фӕдыл.
Ӕхсарбегӕн ахӕм статьятӕ уыдысты йӕ
уӕнгӕл, сӕ автортӕм сын мӕсты кодта. Сӕ
тӕккӕ уӕззаудӕрты-иу сын редакцийы хайӕд-
тӕм нӕ арвыста, йӕхимӕ-иу сӕ фӕдардта
цалдӕргай мӕйтӕ. «Куыдӕй сӕ фыстой, - мы-
сыд Ӕгъуызары-фырт, - афтӕмӕй сын мыхуыр
кӕнӕн нӕ уыди: ӕгӕр карз, ӕгъатыр уыдысты.
Куы-иу сӕ бацыбыртӕ кодтам, науӕд-иу сӕ ӕп-
пындӕр куы нӕ ныммыхуыр кодтам, уӕд та-иу
бӕстӕ хъаст ӕмӕ загьдӕй байдзаг и. Тынгдӕр
хъаст кодтой партийы обкомы пропагандӕйы
ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕг Гутнаты
Харитонмӕ ӕмӕ обкомы дыккаг секретарь Ми-
хаил Севастьяновмӕ». Уыдон ӕмӕ ма обкомы
кусджытӕй чидӕртӕ йӕ джыбы-джыбы кодтой.
Уӕлдай карзӕй дзырдта М. Севастьянов. «Уы-
мӕй та бынтон нал уыдтӕн мӕ сӕрӕн, - фыста
Ӕгьуызары-фырт. - Къуыри мӕм-иу ӕппын-
къаддӕр иу хатт кӕнӕ йӕхимӕ фӕдзырдта, на-
уӕд та-иу телефонӕй ныхас кодта мемӕ нацио-
налисток рӕдыдтытимӕ тох фӕкарздӕр кӕны-
ны тыххӕй».
Ӕхсарбег, йӕ бон цас уыд, уыйас архайдта
бирӕ авторты уыцы уагыл ӕвӕрд монцтӕ бын-
тондӕр бауромыныл, кӕнӕ та къаддӕр кӕныныл.
- Ирон адӕммӕ тынг дард у национализм, -
арӕх дзырдта, ӕгӕр-иу чи ахӕцыд, уыдонӕн.
56
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
- Ӕз дӕр Ирыстоны цӕрын ӕмӕ уынын, ин-
тернационализм нӕ дзыллӕйы туджы куыд арф
бахъардта, уый. Фӕлтау бавдӕлӕм ӕмӕ ууыл
фыссӕм...
Иуахӕмы партийы обкомы бюройы радон ӕм-
бырд касти, буржуазен национализм!,: тӕфаг бын-
тон фесафыны тыххӕй республикӕйы партион
организацитӕ цы мадзӕлттае аразынц, уый тых-
хӕй фарстамӕ. Уырдӕм хуынд ӕрцыдысты ре-
спубликой ӕмӕ районты газетты редактортӕ, ра-
диокомитеты разамынд. Уыдонимӕ Ӕгъуызары-
фырт дӕр. Куы бацыд, уӕд ӕм обкомы секретарь
идеологийы фӕлгӕты Хъӕбӕлоты Билар авӕрдта
бюройы уынаффӕйы проект. Дӕ балгъитӕг ахӕм
фыстмӕ ӕркӕса: газет «Рӕстдзинад», дам, йӕ
базыры бын бакодта буржуазон-националистон
идеологийы фарсхӕцджыты. Дарддӕр дзы ком-
коммӕ фыст уыдис: «Ӕгъуызары-фырт ӕфхӕрд
ӕрцаеуӕд, буржуазен национализм парахатгӕн-
джытыл кӕй хӕцы, уый тыххӕй». Уыцы фысты
амидингӕнӕг уыди партийы обкомы дыккаг се-
кретарь Севастьянов, кӕд хъаеууон хаедзарадыл
дзуапп лӕвӕрдта аемӕ идеологийы фарстатӕм
ницы бар дардта, уӕддӕр.
Уӕды рӕстӕг цӕдисон республикагты пар-
тийы центрон комитетты ӕмӕ национ автономон
республикӕты партийы обкомты дыккаг секре-
тарьтӕй Мӕскуы ӕвӕрдта аедда-гагтты - фыл-
дӕр уырыссӕгты. Уыдон ӕхсӕн бирӕ дзаебаех-
тӕ уыд, ӕцӕг интернационалисттае, уайтагьд-иу
сӕ фысым адӕмимӕ чи фӕлымӕн, бынӕттон
Ӕхсарбеджы кадӕг
57
ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ фӕтк сӕ зӕрдӕтӕм хӕстӕг чи
иста, ахӕмтӕ. Фӕлӕ-иу дзы кӕмӕндӕрты бы-
нӕттон адӕмтӕ уайтагьд сӕ цӕстысындз феста-
дысты, сӕ уӕнгӕл-иу сӕ федтой. Ӕвӕццӕгӕн,
Севастьяновмӕ дзӕвгар фӕхӕццӕ уыцы ӕвзӕр
«низӕй»...
Ӕхсарбег лӕмбынӕг каста бюройы уӕнгтӕм
ӕмӕ сын се 'хсӕн нӕ бафиппайдта, йӕ фарс чи
рахӕцыдаид, ахӕм. Ӕмӕ уӕд, донласт хуылы-
дзӕй нал тӕрсы, зӕгьгӕ, Севастьяновы ныхмӕ
ныллӕууыд: хъӕууон хӕдзарады хъуыддӕгтӕ
куы кӕнид, идеологи иу ран куы ныхъхъуытты
уадзид, уӕд бирӕ хуыздӕр уаид. Бюройы уӕнг-
тӕ джихӕй аззадысты. Фыццаг секретарь Хъулы-
фырт тызмӕгӕй загъта:
-	Ӕмбал Ӕгъуызары-фырт, хъуыддагыл дзур.
-	Хъуыддагӕй дӕр ӕмӕ ӕнӕ хъуыддагӕй дӕр
цы зӕгъынмӕ хъавыдтӕн, уыдон фӕдӕн, - загъта
Ӕхсарбег ӕмӕ бандоныл йӕхи 'руагъта.
«Рӕстдзинад>-ы редактор бонӕддӕртӕ код-
та. Ӕмӕ та иу заман уыцы бонтӕ семӕ ӕрхастой
ног радзур-бадзуртӕ, кӕцытӕ ӕнӕниздзинады
хос никӕмӕн вӕййынц сӕ нызмӕнтӕгӕй дард-
дӕр. Ӕхсарбегмӕ йӕхимӕ фӕдзырдта респу-
бликӕйы паддзахадон ӕдасдзинады Комитеты
сӕрдар инӕлар Калининский. (Ацы лӕджы чи
зыдта, йе та йӕ ӕрмӕстдӕр иунӕг хатт чи фед-
та, уыдонӕй дзы фӕлмӕн ныхас ничи загъта).
Афтӕ Ӕгъуызары-фырт дӕр. Дисы бацыд: йӕ
цӕстыты раз - рӕстӕмбис ас, стӕвдтӕ арӕзт,
цыдӕр ӕнадхуыз адӕймаг. «Цӕвиттон, - ныф-
58
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фысдзӕни Ӕхсарбег бирӕ дӕсгай азты фӕстӕ, -
зӕрдӕмӕ чи нӕ цыд бакастӕй дӕр, ахӕмтӕй
иу. Уыимӕ ма куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй
схъӕлсӕр ӕмӕ гуымыдза, ноджы, ӕвӕццӕгӕн,
ӕнахуыргонд».
Уыцы фембӕлды фӕстӕ Ӕхсарбег йӕхицӕн
рӕстмӕ бынат нал ардта, ӕхсӕвӕй-бонӕй йын
йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ӕвдӕрзтой уӕззау
хъуыдытӕ. Цӕй аххосӕй? Ӕгъуызары-фырт
куыддӕр къӕсӕрӕй бахызт, афтӕ йын Калинин-
ский уыцы схуыстӕй йӕ къухы гӕххӕтт
фӕтьыста, бакӕс-ма, редакцимӕ кӕйты ӕмӕ
цытӕ ӕрӕмбырд кодтай! Идеологон куысты
национ ӕвзагыл ӕппӕты ахсджиагдӕр мыхуыры
оргӕны ахӕмтӕн хъуамӕ бынат мауа. Фыстӕджы
автор редакцийы кусджытӕй ӕртындӕсы
куыйты хӕринаг бакодта. Иуӕн, дам, йӕ ус
сауджыны чызг у, иннӕмӕн йӕ лӕг - адӕмы
знаг, дыууӕйӕ - адӕмы знӕгты фырттӕ, аннӕтӕ
- националисттӕ...
- Федтай? - футтытӕ кодта Калининский. -
Федтай, «Рӕстдзинад»-ы редакци адӕмы знӕгтӕй
куыд байдзаг, уый?! Фыдбылызгӕнджыты ахстон!
Ды кӕдӕм кӕсыс, цӕмӕн дарыс уыцы знӕгты?
Ӕвӕццӕгӕн дӕ ферох и, газеты редактор кӕй
дӕ ӕмӕ хъуамӕ къӕрцхъус кӕй уай, уый. О,
ныртӕккӕ уал дӕ газеты редактор! Дарддӕр цы
уыдзӕн ӕмӕ куыд уыдзӕн, уый зын зӕгъӕн у...
Ӕхсарбег дыууӕ хатты лӕмбынӕг бакасти
гӕххӕтт, стӕй йӕ стъолыл ӕрӕвӕрдта ӕмӕ, арф
ныуулӕфгӕйӕ, загъта:
Ӕхсарбеджы кадӕг
59
- Редактор кӕй дӕн, уый бӕргӕ ӕмбарын... Ацы
цъымыр гӕххӕтты кӕй банымадтой, уыдонӕй ӕз
куыстмӕ никӕй райстон. Ӕз редактор куы сдӕн,
уымӕй бирӕ раздӕр бацыдысты редакцимӕ. Сӕ
фылдӕр кусынц дӕсгай азтӕ. Мӕнмӕ гӕсгӕ,
сӕ фыстытӕ абоны онг ницы знаггад скодтой
Коммунистон парти ӕмӕ советон царды уагӕн.
Ӕз сӕ патриоттӕ схонин. Иууылдӕр ӕнувыд
сты Райгуырӕн бӕстӕйыл. Тынг ӕнувыд. Иронау
кӕсын куы зонис, уӕд сӕ хорз бамбарис. Чидӕр
та сыл адӕмы знӕгты ном нытътьӕпп ласта.
Афтӕтӕ чи фыссы, уымӕн йӕ къух райсынмӕ
нӕ бӕззы, йӕ къӕбӕр та - бахӕрынмӕ. Ирон
лӕгӕн йӕ къух нӕ исынӕй ӕмӕ йӕ къӕбӕрмӕ
ӕлгь кӕнынӕй ӕгаддӕр ницы ис.
- Федтай! - Фӕхъӕр кодта Комитеты хицау. -
Уӕддӕр та - ирон лӕг...
Ӕхсарбег цыдӕр сдзурынмӕ хъавыди, фӕлӕ
Калининский ноджы тынгдӕр ныффуттытӕ кодта:
- Цыдӕр ӕнахуыр ныхӕстӕ кӕныс! Кӕд
дӕсгай нӕ, фӕлӕ сӕдӕгай азтӕ кусынц, уӕддӕр
сын бардзырд сӕ къухты фӕтъысс ӕмӕ сӕ
феддӕдуар кӕн. Редакци, уӕлдайдӕр мадӕлон
ӕвзагыл цӕуӕг газеты редакци, хъуамӕ сыгьдӕг
уа цъаммартӕй. Ам кусой ӕрмӕстдӕр сыгьдӕг
цӕсгом журналисттӕ. Патриоттӕ!
Ӕгъуызары-фырт бакатайтӕ кодта:
- Цы 'фсонӕй сӕ хъуамае фӕсурон?
- Гъе, уыимӕ мӕн ницы хъуыддаг ис. Редактор
хъуамӕ къӕрцхъус уа алы фӕзилӕны дӕр. Исты
ӕрымыс ӕмӕ редакци асыгъдӕг кӕн алыхуызон
60
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
антисоветон элементтӕй. Антисоветон элементтӕ
знӕггӕ сты, уӕдӕ цы сты?
Ӕхсарбег ныддур, ныхъхъӕбӕр, бонасадӕн-
тӕ кодта, цӕмӕй редакцийӕ «знӕгты» ма фӕ-
сырдтаид, уый амӕлттыл хъуыдытӕ кодта иуда-
дзыг. Уыцы ӕнӕхайыры гӕххӕтт уӕды рӕстӕ-
джы фадӕттӕм ӕмӕ домӕнтӕм гӕсгӕ раст фыст
куы уыдаид, ӕмӕ, зӕгъӕм, редактор уый ӕххӕст
кӕнынмӕ фӕци, уӕд редакцийы кусджытӕй би-
рӕтӕ ӕгуыстӕй аззадаиккой. Ӕгьуызары-фырт-
мӕ цалдӕр хатты телефонӕй ӕрдзырдта ӕдасдзи-
нады Комитеты сӕрдар, фӕтагъддӕр кӕн, зӕгъгӕ,
фӕлӕ уый цыдӕр ӕфсӕнттӕ мысыди, абон-
райсом кодта, афтӕмӕй редакциты кусджытӕй
ничи фӕхаудта йӕ бынатӕй.
Уалынмӕ ССР Цӕдисы историйы ӕрцыд
цӕхгӕр ивддзинӕдтӕ, ралӕууыд ӕндӕр рӕстӕг,
ӕмӕ «адӕмы знӕгты» ничиуал агуырдта, цыма
сӕ кой ӕппындӕр никуы уыдис, афтӕ сӕ иу ран
ныууагътой. Лӕмбынӕг куы ахъуыды кӕнай, уӕд
уымӕй размӕ, Калининский йӕм марг цӕстӕй
куы ракаст, уьщы сахат та Ӕхсарбегӕн йӕхицӕн
тӕссаг уыд йӕ куыстӕй фӕхауынӕй, фӕлӕ
йӕхи бахъахъхъӕныны охыл ӕнӕхъуагӕй никӕй
тӕригъӕды бацыд. Ӕдасдзинады комитеты
сӕрдар партийы обкомы ӕрмӕстдӕр цалдӕр
цъаммар хъуыдыйады куы загьтаид национ
газеты редакторы ныхмӕ, уӕддӕр йӕ тын йӕ
къух ссардтаид. Фӕстӕдӕр Ӕгьуызары-фырт
бынтон бӕлвырдӕй базыдта дзыхгӕнӕджы, дам-
думтӕ фыссӕджы. Редакцийы кусджытӕй йын
Ӕхсарбеджы кадӕг
61
чидӕртӕ дзырдтой, цӕмӕй уыцы «уацхӕссӕг» йӕ
куыстӕй ист ӕмӕ партийы рӕнхъытӕй ӕппӕрст
ӕрцыдаид, уый тыххӕй. Фӕлӕ уӕддӕр редактор
масты фӕдыл нӕ ацыд: цасдӕр рӕстӕджыты
йыл йӕхи атигь кодта, фӕлӕ йӕ нӕ бафхӕрдта.
62
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Сфазвдысщадон кусдӕышӕ
йӕ фаздзӕхст, йе уазӕг...
гъуызары-фырт рацыд «Рӕст-дзинад»-
ӕй. Уӕдмӕ йӕ куыст цӕттӕ уыдис -
партийы обкомы пропагандӕйы ӕмӕ
агитацийы хайады сӕргъ-лӕууӕджы хӕдивӕг.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сфӕлдыстадон куыст йӕ
зӕрдӕмӕ тынгдӕр хъардта, фӕлӕ йын фидарӕй
загътой, уырдӕм цӕуын хъӕуы, зӕгъгӕ, ӕмӕ
ацыд. Ноджы ма дзы иу фӕзилӕн уыд: йӕ
хистӕр ӕмбал Челӕхсайы-фыртӕн бынат раттын
хъуыдис, ӕмӕ афтӕ бакодта. Ахӕм уӕздандзинад
кӕй равдыста, уый фӕцыдис дыууӕ лӕджы хорз
зонгӕты зӕрдӕмӕ.
Ӕхсарбег партийы обкомы куыддӕр рай-
дыдта, афтӕ дисы бацыдис: амӕй размӕ йӕм
гӕмӕх цӕстӕй чи касти, уыдон сӕхи афтӕ дарын
райдыдтой, цыма зӕххыл уымӕй стырдӕр лӕг
нӕй. Йӕхӕдӕг-иу йӕхицӕй ныфсӕрмы. Кӕддӕр
мын афтӕ дзырдта:
- Нӕ партийӕн йӕ тӕккӕ уӕззаудӕр фыд-
Ӕхсарбеджы кадӕг
былыз уый у, ӕмӕ дзы козбауӕн, цӕстмӕмитӕн
ӕгӕр егъау бынат кӕй ис. Кӕд ыл искуы исты
фыдбылыз ӕрцӕуа, у ӕд уыцы дыууӕ хъуыддаджы
уыдзысты йӕ сӕфты сӕйраг аххосӕгтӕ. - Исдуг
цыдӕр хъуыдыты ацыд, стӕй ма бафтыдта: -
Ахуырбег, хистӕрӕн балӕггад кӕнынмӕ, ӕмгары
фарсмӕ балӕууынмӕ, кӕстӕры барӕвдауынмӕ
тынг дӕ. Фӕлӕ дӕм ис иу «стыр хъуагдзинад» -
козбау кӕнын нӕ зоныс...
Цасдӕр рӕстӕг хайады хицауӕй куыста
ахуыргонд адӕймаг- историон наукӕты кандидат
Гутнаты Харитон. Хорз архайдта, фӕлӕ йӕ ӕндӕр
куыстмӕ аивтой. Йӕ бынаты та йын сӕвӕрдтой
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл
паддзахадон педагогон институты директор
Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры. Чысыл
уӕлдӕр куы загътон, республикой советон-партион
скъолайы Ӕхсарбегимӕ хорз базонгӕ сты, уый.
Фӕлӕ сын кӕд цыфӕнды хъарм ахастдзинӕдтӕ
уыд, уӕддӕр Ӕхсарбег, кӕддӕриддӕр куыд
уыдис, афтӕ йӕхи нымадта бынтон хӕдбар
адӕймагыл, ӕмӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы,
хистӕрты ныхасӕн, партийы амынддзинӕдтӕн
аккаг аргь кӕнгӕйӕ, куыста, йӕхи зонд ӕмӕ
зӕрдӕ куыд дзырдтой, афтӕ.
Обкомы Ӕхсарбеджы быгъдуан бакодтой
дуне ахсджиаг фарстатӕ. Республикӕйы мы-
хуыр, рацио, сфӕлдыстдцон цӕдистӕ, уӕлдӕр,
сӕрмагонд астӕуккаг ӕмӕ иумӕйаг ахуырады
скъолатӕ, ӕппӕтцӕдисон ӕхсӕнад «Зонындц»-ы
республикой хайдц, журналтӕ «Мах дуг» ӕмӕ
64
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
«Агитаторы блокнот», альманах «Литературой
Ирыстон», драмой ӕмӕ сывӕллӕтты театртӕ,
кафджыты ӕмӕ зарджыты ансамбль, хихъӕп-
пӕрисадон аивад... Гъе, афтӕмӕй сси сӕдӕгай
адӕймӕгты хъысмӕтыл дзуапдӕттӕг. Хорз
ӕмбӕрста, уыдонӕн цас фылдӕр хӕрзты цӕуа,
уыйас зӕрдӕрухсдӕрӕй кӕй кусдзысты иумӕйаг
хорздзинадыл. Зӕгьӕн ис, ӕмӕ адӕмӕн лӕггад
кӕныны хъуыддаджы йӕ комкоммӕ хицау
Цыбыры-фыртимӕ ӕмхуызон разындысты.
Уый дӕр партион разамонӕг кусӕджы ӕппӕты
бӕрнондӕр хӕсыл нымадта адӕймаджы царды
ахсджиаг бынат ахсӕг фарстатӕ раст ӕмӕ тагьд
лыг кӕнын.
Ӕгъуызары-фырт бирӕ рӕстӕг хардз кодта
пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы ахсджиагдӕр
къабӕзты разамонджыты бынӕтты куыстхъом
адӕймӕгтӕ ӕвӕрыныл. Зӕгъӕм, 1959 азы
уалдзӕджы «Рӕстдзинад»-ы бӕрнон редактор
Челӕхсаты Аслӕнджери партийы обкомы фыццаг
секретарь Ӕгкацаты Владимиры фӕндӕй
ацыд ӕндӕр куыстмӕ. Республикӕйы партион
разамынд «Рӕстдзинад»-ӕн ног бӕрнон редактор
ссарын бабар кодта Ӕхсарбегӕн. Газеты
сӕргъы ӕрлӕууынмӕ чи бӕззыд, ахӕмтӕ, раст
зӕгъын хъӕуы, уыдис Ирыстоны журналистты
ӕхсӕн. Ӕхсарбег сӕ ацал-ауал азы дӕргьы
хорз базыдта, фӕлӕ ма сӕ уӕддӕр алкӕйы
сфӕлдыстад, профессионален цӕттӕдзинад,
политикой къӕрцхъусдзинад ноджыдӕр ӕмӕ
ноджыдӕр лӕмбынӕг басгӕрста. Хорз зыдта
Ӕхсарбеджы кадӕг
65
газеты разамонӕджы ахадындзинад ӕрмӕст
йӕхи комкоммӕ куысты нӕ, фӕлӕ республикӕйы
ӕппӕт ӕхсӕнадон царды дӕр. Ӕппынфӕстаг
ӕрлӕууыди Хъаныхъуаты Микъалайы фырт Вла-
димирыл.
Хъаныхъуайы-фырт ӕрыгонӕй сбаста йӕ
хъысмӕт мыхуыримӕ, литературой куыстимӕ.
Газетты редакциты куы нӕма куыста, уӕддӕр
фыста ӕмдзӕвгаетӕ, очерктӕ, фельетонтӕ, пам-
флеттӕ, ӕндӕр арф хъуыдыджын ӕрмӕджы-
тӕ алыхуызон фарстаты фӕдыл. Сфӕлдыстадон
куысты йын стыр ӕххуыс фӕцис Цӕгат Ирысто-
ны Хетӕгкаты Къостайы номыл падцзахадон пе-
дагогон институт. Йӕ зонындзинӕдтӕ дзӕвгар
фӕфылдӕр сты СЦКП-йы Центрон Комитеты цур
уӕлдӕр партион скъолайы. Уырдӕм ацӕуыны
размӕ бирӕ рӕстӕг уыди «Рӕстдзиндц»-ы редак-
цийы литературон кусӕг, хайады сӕргълӕууӕг.
Ӕгъуызары-фырт ыл йӕ цӕст куы ӕрӕ-
вӕрдта, уыцы заман та разамынд лӕвӕрдта
нӕ республикӕйы фӕсивӕдон газет «Ӕрыгон
коммунист»-ы редакцийӕн. Ӕхсарбег уыдта,
Валодяйы разамындӕй газет бирӕ диссагдӕр
кӕй фӕцис, уый ӕмӕ партийы обкомы бюромӕ
бахаста фӕндон ӕцӕг курдиатджын журналисты
ӕмӕ арӕхстджын разамонӕджы «Рӕстдзинад»-ы
редакторӕй сӕвӕрыны тыххӕй. Бирӕ радзур-
бадзуртӕ йӕ нӕ бахъуыд. Бюройы ӕмбырды
ӕмхъӕлӕсӕй Хъаныхъуайы-фырты сфидар
кодтой газеты редакторӕй. Уыцы уынаффӕйыл
никуы фӕфӕсмон кодтой партион разамон-
66
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
джытӕ. Байрадысты дзы газеткӕсджытӕ,
кӕцыты нымӕц Валодяйы куысты фыццаг
къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ рӕзыди мӕйгай нӕ,
фӕлӕ бонгай. Газеты хъӕдӕн уыцы рӕстӕг
сӕйраг бӕрӕггӕнӕн уыдис йӕ тираж, ӕмӕ уый
уайтагьд мингӕйттӕ фылдӕр фӕцис.
Ӕхсарбеджы ӕнувыдӕй бакусын бахъуыдис
журнал «Мах дуг»-ӕн редактор ссарыныл. Уым
цалдӕр азы дӕргъы нал рӕстмӕ кодта разамо-
нӕджы хъуыддаг. Обкомы секретарь Хъӕбӕло-
ты Билар ын уыцы фарста банывыл кӕнын куы
фӕдзӕхста, уӕд загъта:
- Дӕхӕдӕг журналист ӕмӕ фыссӕг дӕ ӕмӕ
зоныс, журналы тыххӕй фӕстаг рӕстӕг бирӕ
радзур-бадзуртӕ кӕй цӕуы, уый. Йӕ кусджытӕ
армыдзаг не сты, афтӕмӕй та нӕ фысджыты
хаттӕн ӕддӕг-мидӕг ауайын кӕнынц... Уыцы
фыдбылыз чи фесафа, нӕ литературӕйы рӕзты
журналӕн фидар бынат чи скӕна, ахӕм редактор
дзы хъӕуы. Стӕй ма йӕм ноджы уыцы хуызы
ӕркӕс, литератортӕн сӕ кӕстӕр фӕлтӕрмӕ
куыд хауа...
Ӕхсарбеджы зӕрдӕмӕ фӕцыдысты Била-
ры бафӕдзӕхст ныхӕстӕ. Райдыдта, журнал
йӕ къӕхтыл чи слӕууын кодтаид, ахӕм агурын.
Ӕмӕ йӕ ссардта: Мӕрзойты Тимофейы фырт
Сергей. Уый Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къо-
стайы номыл паддзахадон институт иттӕг хорз
бӕрӕггӕнӕнтимӕ каст фӕуыны фӕстӕ бакуы-
ста республикӕйы паддзахадон рауагьдады аива-
дон литературӕйы хайады хистӕр редакторӕй,
Ӕхсарбеджы кадӕг
67
газет «Социалистическая Осетия»-йы культурӕйы
хайады сӕргьлӕууӕгӕй. Хъӕбӕлойы-фырт ӕмӕ
Ӕхсарбег уыцы фарстайыл куы дзырдтой, уӕд
та уыдис «Мах дуджы» критикӕ ӕмӕ библиогра-
фийы хайады сӕргълӕууӕг.
Уымӕй размӕ Сергейӕн чысыл нӕ банты ст на-
укон-иртасӕн куысты. Уӕлдай тынгдӕр бафӕл-
лой кодта курдиатджын фыссӕг Дзанайты Иваны
(Нигеры) сфӕлдыстад дзыллӕты размӕ параха-
тӕй рахӕссыныл. Мӕрзойы-фырт кӕмдӕриддӕр
йӕ бӕрны хъуыддӕгтӕм сӕрӕнӕй кӕй ӕвнӕлд-
та, уый бӕрӕг дардта. Хорз ӕмӕ йӕ раст адӕй-
магыл нымадтой фысджытӕн ӕмӕ журналист-
тӕн сӕ бирӕ фылдӕр. Лымӕн хаста ӕрмӕст
литературӕйы минӕвӕрттимӕ нӕ, фӕлӕ аива-
ды ӕмӕ культурӕйы архайджытимӕ дӕр. Цыбыр
дзырдӕй, йӕ арф наукон зонындзинӕдтӕ, йе
сфӕлдыстад, йӕ зонд, йӕ удыхъӕд ӕмӕ ӕрвыл-
боны царды хабӕрттӕ иууылдӕр дзырдтой, жур-
налы редакторы бынаты кӕй сфидаудзӕн, ууыл.
Хъӕбӕлойы-фырт Сергейы гӕххӕттытӕм
лӕмбынӕг ӕркаст. Ногӕй та Ӕхсарбегмӕ фӕ-
дзырдтаӕмӕ бӕстон фаетӕрхӕттӕ кодтой журна-
лы хъысмӕтыл. Обкомы секретарь ацы фарстайы
фӕдыл фембӕлд ноджыдӕр республикӕйы Фыс-
джыты цӕдисы сӕрдар Цӕгӕраты Максимимӕ.
Уый стыр разӕнгардӕй бирӕ ӕппӕлӕн ныхӕстӕ
загъта Сергейы тыххӕй. Макисимимӕ фембӕлды
фӕстӕ Билар фарста рахаста партийы обко-
мы бюройы ӕмбырдмӕ. Уым бафиппайдта,
Мӕрзойы-фырты журналы редакторӕй куы
68
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
снысан кӕной, уӕд уый фӕпайда уыдзӕн ирон
литературӕйы рӕзтӕн, йӕхицӕн та йын стыр
ныфсытӕ бавӕрдта. Хъазгӕмхасӕнты ма афтӕ
дӕр бафтыдта, иу лӕгӕй йӕхӕдӕг журнал кӕй
рафысдзӕн ӕмӕ кӕй уыдзӕн кӕсджытӕн сӕ
тӕккӕ ӕнувыддӕртӕй. Стӕй бюройы уӕнгтӕм
ӕмӕ ӕмбырдмӕ хуынд ирӕттӕм фӕсидти, цӕ-
мӕй йӕ уыдон бафӕзмой.
- Журнал уӕ чи рафысса, уый-иу ӕй фехъу-
сын кӕнӕд пропагандӕ ӕмӕ агитацийы хайады
сӕргълӕууӕджы хӕдивӕг Ӕгъуызары-фыртӕн,
- загъта Билар. - Ды та, ӕмбал Ӕгъуызары-фырт,
уыцы номхыгъд мӕныл сӕмбӕлын кӕндзынӕ.
Бюройы ӕмбырды фӕстӕ Хъӕбӕлойы-фырт
йӕ кусӕн уатмӕ йемӕ ахуыдта Ӕхсарбег ӕмӕ
Сергейы. Иу сахаты бӕрц ма фӕдзырдтой журна-
лы уавӕрыл, йӕ дарддӕры кӕнинӕгтыл.
- Ӕхсарбег, - загьта обкомы секретарь, - ды
бавдӕл, ӕмӕ журналӕн, ног редакторӕн иу-
дадзыг ӕххуыс кӕн ныхасӕй ӕмӕ хъуыддагӕй.
Мӕнмӕ куыд кӕсы, афтӕмӕй ӕмбал Мӕрзойы-
фыртӕн уымӕй йӕ кад нӕ фӕдӕлдӕр уыдзӕн...
Ӕгъуызарты лӕппу ма райдиан кълӕсты куы
ахуыр кодта, уӕд базыдта ӕмӕ бауарзта «Мах дуг».
Сӕхи хъӕуккаг Зӕнджиаты Бӕбуйы фыстытӕ
дзы фыццаг хатт куы федта, уӕд ӕй бынтон
хӕстӕг райста йӕ зӕрдӕмӕ. Цинимӕ ӕмбӕлд
Ӕмбалты Цоцкойы литературой куыстытимӕ.
Уӕдӕ йӕ кары куы бацыд, уӕд та йын фысджыты
нӕмттӕ журналы фӕрстыл хиуӕттау уыдысты.
Раджы бамбӕрста, уымӕн литературӕйы рӕзты
Ӕхсарбеджы кадӕг
69
ӕмӕ ног фысджыты адӕмы рӕнхъмӕ ракӕныны
хъуыдцаджы цы егъау ахадындзинад ис, уый.
Гъе, ӕмӕ партийы обкомы кусгӕйӕ, «Мах
дуг»-мӕ бӕрнон бардарӕг куы сси, уӕд ын
ӕххуыс кодта, йӕ бон цас уыдис, уыйас.
Изӕрыгон-иу арӕх бауади редакцимӕ. Уырдӕм-
иу куы бафтыд, уӕд-иу кӕддӕриддӕр бӕлвырд
ныхас кодта редакцийы кусджытимӕ, уым-
иу автортӕй кӕй баййӕфта, уыдонимӕ. Уыцы
заман фысджытӕ, журналисттӕ бирӕ уарзтой
изӕрӕй журналы редакцийы ӕмбырд кӕнын
ӕмӕ уым литературӕйы, журналистикӕйы,
аивады, культурӕйы фарстатыл зӕрдиагӕй
дзурын, сӕ кӕрӕдзийы уацмысты къухфыстытӕ
иртасын. Ӕгьуызары-фырт-иу стыр ӕхсызгонӕн
разӕнгардӕй бацыдис уыцы ныхасы.
Бирӕ азты дӕргъы Ӕхсарбег уыди журна-
лы редколлегийы уӕнг. Уӕды рӕстӕг уый тынг
ахсджиаг ӕхсӕнадон куыстыл нымадтой, ӕмӕ
Ӕгъуызары-фырт стыр аргъ кодта литерату-
рой ӕхсӕнады ӕууӕнкӕн ӕмӕ партион фӕ-
дзӕхстӕн. Йӕ руаджы журналы фӕрстыл бирӕ
хӕттыты фӕзындысты нӕ фысджыты «дзырдтаг»
уацмыстӕ, ома, сӕ рацыд алы хатт уӕлдӕр хи-
цауадӕн ӕхсызгондзинад кӕмӕн нӕ лӕвӕрдта,
ахӕмтӕ. Уый тыххӕй фысджыты уыцы заманы
фӕлтӕрӕй бирӕтӕ Ӕхсарбеджы нымадтой сӕ
хӕрзгӕнӕгыл, арфӕйаг дзы уыдысты.
Иухатт бацыдтӕн Цӕгат Ирыстоны фысджыты
цӕдисмӕ ме 'рдхорд Цӕрукъаты Валодямӕ. Йӕ
кусӕн уаты йемӕ бадтысты поэт Балаты Тембол
70
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл
паддзахадон университеты доцент, литературой
критик Девлет Гиреев. Фысджыты цӕдисимӕ
иу агъуысты ӕрбынат кодтой журналтӕ «Мах
дуг» ӕмӕ «Дарьял». Девлет ӕрбацыди «Дарьял»-ы
редакцимӕ, фӕлӕ йае кусджытае сихораей нӕма
ӕрбаздӕхтысты, ӕмӕ сӕм ӕнхъӕлмӕ касти
Цӕрукъайы-фырты кусӕн уаты. Иузаман Девлет
йӕ папкӕйӕ систа цалдаер гӕххӕтты сыфы,
арафӕлдах-бафӕлдах сӕ кодта ӕмӕ загъта:
- Ӕгъуызары-фырты, Ӕхсарбеджы роман
«Хурхӕтӕны» тыххӕй ныффыстон статья... Йӕ
сӕргонд уӕм куыд кӕсы, уый базонын мӕ тынг
фӕнды, - «Цӕхгӕр фӕзилӕнты»... Бирӕ арф хьу-
ыдытӕ ис уацмысы, ӕрмӕстдӕр царды цӕхгӕр
фӕзилӕнты чи райгуырдис, ахӕмтӕ.
Гиреев хицӕн скъуыддзӕгтӕ бакасти уац-
хъуыдаей. Фаестӕдӕр та йӕ аенаехъӕнӕй рауагъта
мыхуыры. Критик лӕмбынӕг равдыста романы
ахадындзинад, загьта, йӕ дуджы литературӕйы
цы бынат ӕрцахста, уый тыххӕй. Девлет уыди
дӕсны литературӕиртасӕг, бирӕ статьятӕ ныф-
фыста. Уыцы уаг ӕм райгуырди, Дзӕуджыхъӕуы
27-ӕм астӕуккаг скъолайы ма ахуыргӕнӕгӕй
куы куыста, уӕд. Йӕ джиппы уагьд аермӕджытыл
ын ӕрвӕссыдысты педагогон институты уырыс-
саг литературӕйы кафедрӕйы кусджытӕ ӕмӕ
йӕ сӕхимӕ ӕрбахуыдтой кусынмӕ.
Девлеты фыстытӕ ӕрмӕст литературой уац-
мысты автортӕй раппӕлыны тыххӕй нӕ уыдтой
боны рухс. Хъуагдзинӕдтӕ никуы бафӕсвӕд код-
Ӕхсарбеджы кадӕг
71
та. Ӕгьуызары-фыртӕн дӕр цыдӕртӕ бадардта
йӕ цӕстмӕ. Фӕлӕ дзы ӕппӕлгӕ тынгдӕр код-
та. Критик бацамыдта, роман «Хурхӕтӕны» бирӕ
коммунисттӕй алкӕмӕн дӕр кӕй ис йӕхи цӕс-
гом, йӕхи хъысмӕт, цардмӕ, ӕхсӕнадмӕ йӕхи
цӕстӕнгас. Сӕ кӕрӕдзиимӕ сын фемхӕццӕ кӕ-
нӕн нӕй. Гиреев ноджы ма иу фӕзилӕн та ахӕм
бафиппайдта: коммунисттӕ се 'ппӕт бафӕзмы-
нӕн нӕ бӕззынц, се 'хсӕн ис бирӕ «тӕригъӕд-
джынтӕ»...
Девлет йӕ кӕсӕнцӕстытӕ систа:
-	Ӕхсарбег ахӕм фӕндагыл кӕй ацыд,
уымӕй раст бакодта... Хорз зоны уавӕр, царды
ӕцӕгдзинад зӕрдӕйӕ банкъардта ӕмӕ йӕ раст
сныв кодта.
Гиреевы уацхъуыдыл ныхас ахицӕн, фӕлӕ
Ӕгъуызары-фырты кой дарддӕр кодта Балаты
Тембол:
-	Царды ӕцӕгдзинад хорз ӕнкъары ӕрмӕст
йӕ романы нӕ... Искӕмӕн хорз фӕуынмӕ нӕ
зивӕг кӕны. Иу лӕгӕй мӕнӕн мӕхицӕн цалдӕр
хатты сбӕззыдис.
Поэт радзырдта ахӕм цау. Ӕртӕ къуыримӕ,
нӕ республикӕйы Фысджыты цӕдисы сфӕл-
дыстадон хӕдзары цӕргӕйӕ, бацӕттӕ кодта
иу къорд ӕмдзӕвгӕйы ӕмӕ сӕ бахаста журнал
«Мах дуг»-мӕ. Уыцы заманы сӕйраг редакторимӕ
сӕ ахастдзинӕдтӕ хорз нӕ уыдысты, ӕмӕ йын
уый цӕлхдуртӕ ӕвӕрдта. Иу ӕфсон та дзы ахӕм
ссардта сӕйраг редактор: «Ӕгьуызарты Ӕхсар-
беджы романӕй стыр скъуыддзӕгтӕ уадзӕм,
72
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмӕ бынат нӕ фаг кӕны... Нӕ журнал резинӕйӕ
конд нӕу». Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй сӕйраг ре-
дактор ноджы ма автортӕй кӕмӕндӕрты скодта
уыцы ӕфсон.
Уый, дын, иуахӕмы Ӕхсарбеджы хъусыл куы
'рцӕуид. «Мах дуг»-мӕ бацыдис ӕмӕ сӕйраг ре-
дакторӕн бауайдзӕф кодта, йӕхи ӕгуыдзӕгдзи-
над уымӕ кӕй ӕппӕрста, уый тыххӕй. Ноджы
ма бавдӕлд ӕмӕ журналы радон номырӕй йӕ ро-
маны скъуыддзаг сисын кодта, ӕмӕ «зын уадзӕн»
ӕмдзӕвгӕты авторты стыр къордӕн фӕндаг рад-
та. Уымӕй фӕстӕмӕ, куыд редколлегийы уӕнг,
афтӕ арӕх дзурын райдыдта редакцийы кусджы-
тӕн, цӕмӕй автортӕм лӕмбынӕгдӕр дарой сӕ
хъус, йӕхӕдӕг сын, йӕ фадат ӕмӕ рӕстӕг цас
амыдтой, уыйас фылдӕр кӕсын райдыдта сӕ
къухфыстытӕ. Йӕ хъуыдытӕ ӕргомӕй дзырдта
автортӕн, журналы, газетты редакциты, чингуы-
ты рауагъдады кусджытӕн. Кӕд Ӕхсарбегӕн
цыфӕнды бирӕ куыст уыд, кӕд-иу ӕй хатгай
боны дӕргъы йӕхимӕ ӕппындӕр нӕ равдӕлд,
уаеддӕр арӕх фыста рецензитӕ рауагъдадмӕ ба-
цӕуӕг прозаикон уацмысты къухфыстытыл.
Ӕгъуызары-фырт стыр ӕргом здӕхта нӕ те-
атртӕм. Иунӕг спектакль дӕр нӕ фӕивгьуыдта.
Арӕх цыдис репетицитӕм. Пьесӕты автортимӕ,
артисттимӕ, режиссертимӕ кӕддӕриддӕр йӕ
ныхас уыдис ӕргомӕй. Бирӕ курдиатджын
актертӕ йӕ фӕрцы истой Ирыстоны ӕмӕ
Уӕрӕсейы кадджын нӕмттӕ, фатертӕ.
Ӕхсарбеджы кадӕг
73
^Хорзазй хорз зӕгъын хъӕуы!
фвётон цардӕвӕрд ма фидар куы лӕу-
№;уыд йӕ дыууӕ къахыл, Коммунистов
■и^парти та рӕстмӕ аргь куы кодта кус-
джытӕн, хъӕууон дзыллӕтӕн, интеллигенций-
ӕн, уӕд адӕм уыдысты зӕрдӕрухс, хъӕлдзӕг,
фӕллой кодтой разӕнгардӕй. Ӕхсӕнад сӕ фыр-
цинӕй йӕ уӕлныхты хаста. Сӕ хуыздӕрты тых-
хӕй бирӕ ӕрмӕг цыди мыхуыры фӕрстыл, ради-
ойы, телеуынынады. Фыстой сыл чингуытӕ, зар-
джытӕ. Уый уӕлӕмхасӕн ма сӕ ахъаззагдӕрты
тыххӕй уагьд цыдысты хицӕн листовкӕтӕ.
Мах республикӕйы листовкӕтӕ уадзыны фар-
стайыл партийы обкомы фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ бирӕ
рӕстӕг дзуапп лӕвӕрдта Ӕгъуызары-фырт. Тынг
зӕрдиагӕй сыл архайдта. Уыдон фыссын иронау
ӕмӕ уырыссагау ахсджиаг ӕмӕ кадджын хъуыд-
дагыл нымадтой Цӕгат Ирыстоны журналисттӕ.
Ӕхсарбег автортӕ ӕвзӕрста иттӕг биноныгӕй,
йӕ зӕрдӕмӕ тынгдӕр кӕй сфӕлдыстад цыдис,
уыдон бӕрны кодта уыцы ахсджиаг ӕрмӕджы-
тӕ цӕттӕ кӕнын. Раззагдӕрты тыххӕй, комму-
74
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
низмы маяктӕ кӕй хуыдтой, уыдон ӕнтыстджын
фӕллойыл ӕмӕ рӕсугъд цардвӕндагыл листов-
кӕтӕ фыстой газетты редакциты, телеуынынады
ӕмӕ радиойы журналисттӕ. «Рӕстдзинад»-ы кус-
джытӕй уыцы фӕлгӕтмӕ бацыдыстӕм ӕртӕйӕ:
хъӕууон хӕдзарады хайады сӕргълӕууӕг Джык-
кайты Федор, культурӕйы хайады литературой
кусӕг Цӕрукъаты Владимир ӕмӕ ӕз.
Ныффыстам цалдӕр листовкӕйы Алагиры, Ки-
ровы ӕмӕ Ӕрӕфы районты хъӕууон хӕдзарады
раззагдӕртыл. Ӕхсарбег-иу нын нӕ куыстытӕ
касти бынтон лӕмбынӕг. Йӕ зӕрдӕмӕ цыдӕр
нае фӕцыди, зӕгъгӕ, уӕд-иу нын сӕ дзыхъынно-
гӕй ныффыссын кодта. Кӕд-иу хатгай бахъуыр-
хъуыр кодтам, уӕддӕр ыл нӕ зӕрдӕ никуы худ-
ти. Листовкӕтӕ-иу нӕ лӕмбынӕг бакуысты
фӕстӕ куы рацыдысты ӕмӕ-иу адӕмы цӕсты
куы сахадыдтой, уӕд-иу нӕм тынг бахъардтой
Ӕхсарбеджы ныхӕстӕ: «Лӕппутӕ, ныртӕккӕ уӕ
кусинӕгтӕ цас хӕдзардзиндӕрӕй бакӕнат, алы
хъуыдыйад цас лыстӕгдӕр «балуарат» мыхуыры
размӕ, уыйас уӕ фыстытӕ адӕмы зӕрдаетӕм
тынгдӕр бахъардзысты. Уӕхӕдаег дӕр сӕ рай-
го нддӕр уыдзыстут». Ацы хъуыддаг бӕлвырд ӕв-
дисӕн у, Ӕгьуызары-фырт мыхуыры ныхасӕн
стыр аргъ ӕмӕ кад кӕй кодта, уымӕн.
Ӕхсарбег мыхуыры дзырдӕн ӕцаегдӕр цы
аргъ кодта, уый ма ноджы биноныгдӕрӕй фед-
тон ӕмӕ бамбӕрстон 1960 азы августы кӕрон
ӕмӕ сентябрь: райдианы нае Райгуырӕн бӕ-
стӕйы столицӕ Мӕскуыйы ирон аивады ӕмае
Ӕхсарбеджы кадӕг
75
литературӕйы декадӕйы бонты. Ӕз уыцы рӕстӕг
уыдтӕн газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы литера-
турой кусӕг, ӕмӕ уырдӕм ӕрвыст ӕрцыдтӕн
сӕрмагонд уацхӕссӕгӕй. «Рӕстдзинад»-ӕй ма
дзы уыдысты Уырымты Петка (уый ацыди Фыс-
джыты цӕдисы номӕй) ӕмӕ хуызисӕг Федор Ма-
монтов, республикӕйы иннӕ газеттӕй - Гуыри-
аты Мӕхӕмӕт, Александр Бернацкий («Ӕрыгон
коммунист») ӕмӕ Гокъоты Хадзымурат («Социа-
листическая Осетия»), радиойӕ - Боциты Юрий.
Мӕ бон фидарӕй бафиппайын у, уыцы балц мах,
журналисттӕ, иттӕг стыр бӕрнон хӕсыл кӕй ба-
нымадтам, уый.
Партийы обком журналистты къордӕн
хистӕрӕй арвыста фыссӕг ӕмӕ публицист, про-
пагандӕйы ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕуу-
ӕджы хӕдивӕг Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы. Мах
Ӕхсарбегимӕ цардыстаем фысымуат «Мӕскуы»-
йы, иннӕтӕ - ӕндӕр рӕтты. Нӕ пресс-центр
Ӕгъуызары-фырт сарӕзта йӕхи уаты. Алы рай-
сом дӕр-иу фараст сахатыл бамбырд стӕм уым
ӕмӕ-иу биноныг ӕрдзырдтам, знон йӕ редак-
цимӕ чи цавӕр хабӕрттӕ арвыста декадӕйы
тыххӕй, ууыл, стаей нӕ дарддӕры куыстӕггыл.
Хаттӕй-хатт-иу уыцы фембӕлдмӕ ӕрбацыдысты
партийы обкомы секретарь Хъӕбӕлоты Билар,
пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы хайады саер-
гълӕууӕг Цыбырты Христофор, культурӕйы ми-
нистр Битеты Степан ӕмае ӕндӕр бӕрнон кус-
джытӕ, нӕ республикӕйы сфӕлдыстадон кол-
лективты разамонджытӕ, мӕскуыйаг газетты
76
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмӕ журналты кусджытӕ, Ӕппӕтцӕдисон ра-
диойы ӕмӕ телеуынынады журналисттӕ. Ахӕм
фембӕлды заман-иу Ӕхсарбег махӕн исты ног
хабӕрттӕ радзырдта, ныфсытӕ-иу нын авӕрдта,
бацамыдта-иу, абон та тынгдӕр цавӕр фарста-
тӕм ӕргом аздахын хъӕудзӕни. Боны дӕргъы-
иу нӕ цалдӕргай рӕттӕм бауайын кӕй хъуыдис,
уымӕ гӕсгӕ-иу нын машинӕйы амал дӕр арӕх
кодта.
Абоны хуызӕн ма мӕ цӕстытыл уайы, сӕрма-
гонд поезд «Орджоникидзе-Мӕскуы» декадӕйы
архайджыты столицӕмӕ куыд скъӕфта, уый.
Вагӕтты цыма исты бӕрӕгбон ӕрфысым
кодта, афтӕ зындис. Мӕ царды мидӕг поезд
ахӕм зынаргь бӕлццӕттимӕ федтон иунӕг
уыцы хатт. Нӕ зындгонд артисттӕ, фысджытӕ,
нывгӕнджытӕ, композитортӕ, аивадон хихъӕп-
пӕрисады архайджытӕ уарзон Мӕскуымӕ ластой
сӕ хуыздӕр фӕллӕйттӕ. Поезды иу купейы
цыдтӕн Цӕгӕраты Максимимӕ ӕмӕ Хъайтыхъты
Георимӕ. Арӕх-иу нӕм ӕрбауадысты Максимы
ӕмӕ Георы ӕмкусджытӕй бирӕтӕ, мӕ зонгӕтӕ
ирон театрӕй, кафджыты ӕмӕ зарджыты
ансамблӕй, нывгӕнджытӕ, композитортӕ. Кӕд
алы купейы дӕр фынг хӕрдӕй ӕмӕ нозтӕй йӕ
тӕккӕ дзаг уыд, кӕд зарджытӕ ӕмӕ музыкӕ
азӕлдысты, уӕддӕр бӕлцӕттӕ иууылдӕр тынг
мӕт кодтой, декадӕ куыд рауайдзӕни, ууыл.
Нӕ культурӕйы архайджытӕм уыди, стыр
горӕты цӕрджытӕн ӕмӕ уазджытӕн цы рав-
дыстаиккой, уый. Бауырнӕд уӕ, мӕ зынаргъ
Ӕхсарбеджы кадӕг
77
ӕмбӕлттӕ, уӕд не сфӕлдыстадон кусджытӕ
абонӕй бирӕ зӕрдӕрухсдӕруыдысты. Ныртӕккӕ
та бирӕтӕ ног уацмыстӕ фӕлдисыны бӕсты тых-
амӕлттӕй кусынц сӕ къӕбӕры фаг ӕмӕ ӕн-
къардӕй кайынц сӕ бонтӕ, иннӕтӕ политикӕмӕ
ныццавтой, уырзӕй сгарӕгау, агурынц ивгъуыд
рӕстӕджы «хъӕндзинӕдтӕ». Хорздзинадӕй нӕм
цыдӕриддӕр уыд, уыдон цъыфы ӕвдулынц.
Сфӕлдыстадон интел-лигенцийы иуӕй-иу минӕ-
вӕрттӕ ахӕм хуызы уӕззау ӕмӕ ӕлхыскъӕй дзур-
ынц, ӕмӕ сӕ ныхӕстӕ фӕрсты иннӕрдӕм ахи-
зынц. Фӕлӕ уӕд нӕ литературӕйы ӕмӕ аивады
кусджытӕ ӕххӕст кодтой сӕ сӕйраг хӕс: фыстой
чингуытӕ, зарджытӕ, нывтӕ кодтой, ӕвдыстой
спектакльтӕ, лӕвӕрдтой концерттӕ.
Кӕд бирӕтӕ ивгъуыд бонтӕ цъыфимӕ
змӕнтынц, дзурынц, зӕгъгӕ, дам, нымӕцӕй
чысыл адӕмтӕ цъысымы уыдысты, уӕддӕр
1960 азы августы фӕстаг бонты ӕмӕ сентябрь:
райдианы Мӕскуыйы ирон аивады ӕмӕ
литературӕйы декадӕ та ӕндӕр хъуыддагыл
дзырдта. Курскы вагзалмӕ ирыстойнаг уазджыты
размӕ рацыдысты СЦКП-йы Центрон Комитеты,
ССР Цӕдисы Министрты Советы, УСФСР-ы
Министрты Советы бӕрзонд ӕвӕрд бӕрнон
кусджытӕ, нӕ бӕстӕйы ӕмӕ Уӕрӕсейы
Федерацийы культурӕйы министрадты раза-
монӕг кусджытӕ, нӕ номдзыд фысджытӕ
Николай Тихонов, Константин Симонов, Яков
Смеляков, ССР Цӕдисы композиторты цӕдисы
правленийы сӕрдар Тихон Хренников, театрален
78
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
аивады кадджын архайджытӕ Юрий Завадский,
Александр Раевский ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Поезды размӕ, уӕлдайдӕр та декадӕмӕ
сӕрмагондӕй ӕрвыст журналистты размӕ
рацыдис Ӕгъуызарты Ӕхсарбег. Уый декадӕ
хуыздӕр бацӕттӕ кӕныны охыл Мӕскуымӕ ацыд
иу мӕй раздӕр. Нӕ кӕрӕдзиуыл бацин кодтам.
Мах, уацхӕссӕджы хӕстӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ,
мӕскуыйӕгтӕй ӕмӕ нӕхи ӕрвыст минӕвӕрттӕй
кӕимӕдӕрты аныхӕстӕ кодтам, нӕ журналисты
блокнотты декадӕйы тыххӕй фыццаг рӕнхъытӕ
афыстам. Уый фӕстӕ нӕ Ӕхсарбег сбадын кодта
сыгъдӕг, райдзаст чысылгомау автобусы ӕмӕ нӕ
аласта фысымуӕттӕм. Куыд федтам, афтӕмӕй
ныл хорз бамӕт кодта. Фысымуӕтты нын сарӕзта
ӕппӕт фадӕттӕ цӕрынӕн ӕмӕ журналисты
ахсджиаг, бӕрнон куыстӕн. Вагзалӕй цы
автобусы ацыдыстӕм, уый та сӕрмагондӕй
мах номыл ракуырдта Уӕрӕсейы Федерацийы
культурӕйы министрадӕй.
Уьщы историон цауы тыххӕй ӕрӕмбырд код-
тон бирӕ зынаргъ ӕрмӕджытӕ. Декадӕйы цытӕ
федтон, цытӕ фехъуыстон, уыдон абон дӕр ма
рӕсугъдӕй лӕууынц мӕ зӕрдыл. Мӕ журна-
листы блокнот куы афӕлдахын ӕмӕ алӕмӕты
рӕнхъытӕ куы бакӕсын, уӕд зӕрдӕ барухс вӕй-
йы. Нӕхи бӕстӕйы зындгонд адӕймӕгтӕй ӕмӕ
фӕсарӕйнаг уазджытӕй цы интервьютӕ рай-
стон, уыдонӕн ӕрмӕст сӕ анымайын дӕр цины
хос у. Хореографийы аивады рагондӕр кусӕг,
ССР Цӕдисы адӕмон артисткӕ Е. Гельцер, Ле-
Ӕхсарбеджы кадӕг
79
нинон премийы лауреат, курдиатджын авиакон-
структор, академик А. Туполев, Ӕппӕтдунеон
музыкален конкурсты лауреат, пианисткӕ Т. Гу-
сева, ССР Цӕдисы адӕмон артист, композитор,
Лениной ӕмӕ Сталиной премиты лауреат, про-
фессор А. Хачатурян, номдзыд фыссӕг М. Шаги-
нян, Мӕскуыйы М. В. Ломоносовы номыл паддза-
хадон университеты ректор, академик Г. Петров-
ский, албайнаг скульптор Тренчи Мулли, Латвийы
адӕмон фыссӕг, ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы де-
путат В. Лацис, Моссоветы номыл театры сӕйраг
режиссер, ССР Цӕдисы адӕмон артист, Сталиной
премийы лауреат Ю. Завадский, курдиатджын
литературӕиртасӕг, академик Д. Благой, ССР
Цӕдисы адӕмон артист, Сталиной премийы лау-
реат, кинорежиссер Г. Александров, ССР Цӕдисы
адӕмон нывгӕнӕг, Лениной премийы лауреат,
скульптор С. Коненков, япойнаг фыссӕг ӕмӕ
критик Туцудзо Исикива, Ленинграды А.С. Пуш-
кины номыл паддзахадон академион драмэейы
театры артист, ССР Цӕдисы адӕмон артист, Ле-
ниной ӕмӕ Сталиной премиты лауреат Ю. Толу-
беев, Маескуыйы В. Маяковскийы номыл театры
сэейраг режиссер, ССР Цӕдисы адӕмон артист
Н. Охлопков, ССРЦӕдисы Сӕйраг Советы депутат,
Советон Цӕдисы Дыууае хатты Хъӕбатыр, Соци-
алистон Фӕллойы дыууае хатты Хьӕбатыр, Бело-
руссийы ССР-ы колхоз «Рассвет»-ы сӕрдар Н. Рос-
сийский, Уаераесейы Федерацийы адаемон артист
Э. Кио, Советон Цӕдисы Ӕртае хатты Хъӕбатыр
А. Покрышкин, Японы Социалисток партийы
80
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ЦК-йы секретарь М. Судзуки, стыр фысджытӕ
Л. Толстой ӕмӕ М. Горькийы хорз зонгӕ, советон
музыкалон культурӕйы зӕронддӕр архайджытӕй
иу, Мӕскуыйы паддзахадон консерваторийы про-
фессор А. Гольденвейзер, ССР Цӕдисы адӕмон
артист, Сталиной премийы лауреат, профес-
сор С. Герасимов, Сабырдзинад хъахъхъаеныны
Ӕппӕтдунеон Советы уӕнг, Адӕмты ӕхсӕн
хӕлардзинад фидар кӕныны хъуыддаджы Ле-
ниной премийы лауреат, польшӕйаг зындгонд
фыссӕг Л. Кручковский, туркаг фыссӕг, Адӕмты
ӕхсӕн хӕлардзинад фидар кӕныны хъуыддаджы
Лениной премийы лауреат Н. Хикмет, Мӕскуыйы
Чысыл театры директор, ССР Цӕдисы адӕмон ар-
тист, Сталиной премийы лауреат М. Царев, амери-
каг журналист Р. Паркер, Советон Цӕдисы адӕмон
артист, Лениной премийы лауреат, Мӕскуыйы
консерваторийы профессор Д. Ойстрах, китайаг
журналист Фэй и-Минь, индийаг фыссӕг Мульк
Радж Ананд, иракаг режиссер, драматург, театры
ӕмӕ кинойы артист Юсеф Аль-Ани, Сабырдзина-
ды Ӕппӕтдунеон Советы уӕнг, немыцаг фыссаег
А. Зегерс, ССР Цӕдисы радиоинформацийы ӕмӕ
телеуынынады хьуыддӕгты Комитеты сӕрдар
Ф. Кафтанов, Социалисток Фӕллойы Дыууӕ хатты
Хъӕбатыр, авиаконструктор И. Микоян, УСФСР-йы
адӕмон артист, Сталиной премийылауреатТ. Хрен-
ников, УСФСР-йы аивӕдты сгуыхт архайаег, Ста-
линой премийы лауреат, кинорежиссер А. Стол-
пер, ССР Цӕдисы адӕмон артист, Сталиной пре-
мийы лауреат Н. Михайлов, ССР Цӕдисы адӕмон
Ӕхсарбеджы кадӕг
81
артист, Сталиной премийы лауреат А. Борисов,
ССР Цаедисы адаемон артисткӕ, Сталиной пре-
мийы лауреат М. Плисецкая, Е. Вахтанговы но-
мыл паддзахадон театры саейраг режиссер Е. Си-
монов, УСФСР-йы адӕмон артист, Лениной пре-
мийы лауреат Б. Бабочкин, ССР Цӕдисы адӕмон
артисткӕ, Сталиной премийы лауреат Л. Орло-
ва, УСФСР-йы адаемон артисткӕ М. Мардасова,
УСФСР-йы адаемон артист, Сталиной премийы
лауреат Д. Кабалевский, ССР Цэедисы адаемон
артисткае, Сталиной премийы лауреат В. Барсова,
Маескуыйы А. С. Пушкины номыл театры саейраг
режиссер, Сталиной премийы лауреат Б. Равен-
ских, Маескуыйы опереттаейы паддзахадон теа-
тры саейраг режиссер, Сталиной премийы лауреат
В. Канделаки, Швецийы Ӕххӕстбарджын минае-
вар ССР Цэедисы Сульман, ССР Цаедисы адаемон
артист, Сталиной премийы лауреат Б. Дворио-
нас...
Ацы диссаджы адӕймӕгтӕй алкӕимӕ даер
Ӕхсарбег фембӕлди лӕгаей-лӕгмае, аез та сӕ
кӕмаейдӕрты райстон интервьютае. Бираетимӕ
сӕ фембӕлдтӕн Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы
руаджы. Заегьӕм, уый мемае фембӕлыны тыххӕй
рагацау телефонаей баныхас кодта фыссӕг
М. Шагинянимӕ, ССР Цаедисы адаемон артисткае,
Сталиной премийы лауреат Л. Орловаимэе,
Е. Вахтанговы номыл паддзахадон театры саейраг
режиссер Е. Симоновимае, Маескуыйы Чысыл
театры директор, ССР Цаедисы адаемон артист,
Сталиной премийы лауреат М. Царевимае, ССР
82
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Цӕдисы радиоинформацийы ӕмӕ телеуынынады
хъуыддӕгты Комитеты сӕрдар Ф. Кафтановимӕ,
Социалистов Фӕллойы дыууӕ хатты Хъӕбатыр,
авиаконструктор И. Микоянимӕ, Швецийы Ӕх-
хӕстбарджын минӕвар ССР Цӕдисы Сульмани-
мӕ, Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист
Э. Киоимӕ, ноджы кӕимӕдӕрты.
Декадӕйы бонты нӕ фысджытӕй бирӕты
уацмыстыл цӕмӕй арфхъуыдыджын, бирӕ-
вӕрсыг, хӕдзардзин ныхас рауадаид, ууыл иттӕг
зӕрдиагӕй бакуыста Ӕхсарбег. Токаты Асӕхы
комеди «Базырджынтӕ», Мамсыраты Дӕбейы
роман «Хъӕбатырты кадӕг», Бесаты Тазейы
радзырдтӕ, Цӕгӕраты Максимы уацаутӕ,
Уырыймӕгты Езетханы роман «Царды размӕ»,
Плиты Харитоны (Хадойы) поэмӕ «Уӕлахизы
кадӕг», Цӕрукъаты Алыксандры, Гаджиты
Георгийы, Мыртазты Барисы, Хъайтыхъты
Георы, Дарчиты Дауыты ӕмдзӕвгӕтӕ бирӕ
мӕскуыйаг чиныгкӕсджыты ӕргом аздӕхтой
сӕхимӕ. Цыппарыссӕдз мӕскуыйаг зындгонд
фыссӕджы дзырдтой сӕ хъуыдытӕ ирон авторты
уацмысты фӕдыл. Декадӕйы хъуыддӕгты
ӕнӕзивӕгӕй архайдтой, уыцы рӕстӕг советон
литературӕйы ӕмӕ ӕхсӕнады стыр бынат
чи ахста, уыдон: Николай Тихонов, Ярослав
Смеляков, Степан Щипачев, Леонид Соболев,
Семен Бабаевский, Александр Жаров ӕмӕ
ӕндӕртӕ. Мӕхӕдӕг цалдӕр хатты федтон,
Ӕгъуызары-фырт ӕмӕ Тихонов фысджытимӕ
фембӕлдтытӕ чиныгкӕсджытимӕ хуыздӕр ӕмӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
83
мидисджындӕрӕй саразыны фарстатыл куыд
дзырдтой, уый. Леонид Соболевимӕ ӕмӕ Семен
Бабаевскиимӕ Ӕхсарбег кӕрӕй-кӕронмӕ куы-
ста Литераторты центрон хӕдзары ирон ли-
тературӕйы изӕр бацӕттӕ кӕныныл. Уыцы
изӕры архайдтой, нӕ фысджытӕй декадӕмӕ кӕй
ахуыдтой, уыдон иууылдӕр, ССР Цӕдисы ӕмӕ
УФССР-йы фысджыты цӕдисты разамонджыты
стыр къорд, уымӕй дарддӕр центрон мыхуыры,
телеуынынады ӕмӕ Ӕппӕтцӕдисон радиойы
журналисттӕ, ирыстойнаг уацхӕсджытӕ, бирӕ
чиныгкӕсджытӕ.
Декадӕйы кӕронбӕттӕн концертӕй ре-
портаж ныффыссын ирыстойнаг сӕрмагонд
уацхӕсджыты цыбыр ӕмбырды Ӕгьуызары-
фырт бабар кодта мӕнӕн. Уыцы ӕппӕтадӕмон
стыр бӕрӕгбоны тыххӕй газеткӕсджытӕн ра-
дзурын ӕгӕрон амондыл банымадтон мӕхицӕн.
Кремль: театры Стыр зал адӕмӕй йӕ тӕккӕ дзаг
баци. Ноджымауырдӕмкӕйфӕндыди, фӕлӕйӕм
чи нӕ бахаудта, уыдон та уыдаиккой мингӕйттӕ.
О, о, мингӕйттӕ! Концертмӕ ӕрбацыдысты Ком-
мунисток партийы ӕмӕ Советон паддзахады
разамонӕг кусджытӕ Н. Хрущев, К. Ворошилов,
А. Микоян, М. Суслов, П. Поспелов, Д. Полянский,
Н. Игнатов ӕмӕ ӕндӕртӕ, Францы Коммунистон
партийы Центрон Комитеты секретарь М. Торез,
Манголы адӕмон-революцион партийы Центрон
Комитеты секретарь Ю. Цеденбал. Ӕгъуызары-
фыртта ацы ран дӕр аккаг кад скодта махӕн, иры-
стойнаг журналисттӕн. Фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр
84
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
кӕцӕй хъуамаз федтаиккам, ахӕм бынӕтты нӕ
сбадын кодта. Нӕ дыууӕ бадтыстӕм фӕрсӕй-
фӕрстазм фыццаг рӕнхъы. Хуызисджытаз Федор
Мамонтовазн ӕмӕ Александр Беранцкийӕн та
Ӕхсарбег раттын кодта ахӕм гӕххӕттытӕ, кӕ-
цытӕ сын бацӕуыны бар лӕвӕрдтой Кремлы те-
атры алы къуыммаз дӕр. Ӕз уыцы изӕр цы фе-
дтон, уыдӕтты тыххӕй ме 'рмӕг сцӕттӕ боны-
цъӕхтӕм, ӕмӕ йӕ редакцимӕ арвитыны размӕ
авӕрдтон Ӕгьуызары-фыртмӕ. Лӕмбынӕг ӕй
бакасти.
«...Ӕрхуыссыдысты цырӕгътӕ. Дардӕй зы-
нынц, сӕ сӕртыл ӕвзист «худтӕ» чи 'ркодта,
уыцы хӕхтӕ. Айнӕджы тигътыл слӕууыдысты
ныфсджын фӕсивӕд, фӕллойы дӕр, зарыны дӕр,
кафыны дӕр ерыс чи кӕны, уыдон. Се ’ппэетыл
дӕр - айв ирон даразс. Хӕрзконд, фӕтӕнуӕхск
ирон лӕппу фӕзынди сӕ сӕрмӕ. Йӕ зӕрдӕйы
ӕнкъарӕнтӕ нал уромы ӕмӕ сӕ дзуры, егъау
залы чи 'рӕмбырд, уыцы адӕмӕн. Уый Цазгат
Ирыстоны паддзахадон музыкалон-драмон театры
артист Икъаты Мазирбег казсы Хъайтыхъты Георы
азмдзӕвгӕ «Дидинӕг калы Ирыстон».
Залы бадджытаз хъусынц лазмбыназг, сӕ цаз-
стытӕ нал исынц сценӕйӕ. Уым рӕсугъд
фидауынц Цӕгат Ирыстоны зарыны ӕмӕ кафыны
ансамбль: хуырвидауц, аив араззт лазппутаз ӕмӕ
чызджытӕ.
Концерты назй конферансье. Иу кафт иннӕйы
ивы, иу зарӕг иннӕйы фӕдыл ленк казны.
Сценӕйы фӕзындысты республикӕйы проф-
Ӕхсарбеджы кадӕг
85
техскъолаты ахуыргӕнинӕгтӕ. Райхъуы-стысты
зарӕджы фыццаг рӕнхъытӕ. Залы бад-джытӕ
уайтагьд бамбӕрстой, сӕ арӕхстдзинад фидӕны
аразджытӕ, уӕлӕдарӕс хуыйджытӕ, полигра-
фисттӕ, ӕфсӕнвӕндаджы ӕмӕ бастдзинады
кусджытӕ кӕй ӕвдыстой, уый. Фӕсивӕды ан-
самбль иттӕг арӕхстджынӕй кафы. Адӕмы
зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цӕуы кӕсгон кафт
«Учхез».
Мӕнӕ рацыди хӕларзӕрдӕ мавр. Бахаудта
уӕззау хъуыдыты, гуырысхоты уацары. Ягойы
фыдӕвзаг ын йӕ зӕрдӕйы стыр маст бауагъта.
Йӕ сыгьдӕг ӕмӕ рӕстзӕрдӕ бинойнаг Дез-
демонӕйыл ын алыхуызон цъаммар ныхӕстӕ
фӕмысыди. Отелло бахаудта дывыдон арты:
ӕууӕнды йӕ усы рӕстдзинадыл. Фӕлӕ та Ягойы
чъизи дзыхы аххосӕй уайтагьд хуырысхоты
амӕттаг фӕвӕййы...
Отелло - Тӕбӕхсӕуты Бало ӕмӕ Яго - Цӕлык-
каты Мӕирбег адӕмы хъуыдытӕ ахастой дардмӕ,
ивгьуыд ӕнустӕм. Сценӕйы - Шекспиры дуг.
Чысыл раздӕр ирон къӕрццӕмдзӕгьд хъазт кӕм
уыд, уырдыгӕй хъуысы сӕфты къахыл ныллӕууӕг
хъӕбатыр Отеллойы хъӕлӕс.
Ӕмбӕрзӕн ӕруагътой. Дардӕй ӕрбайхъуы-
стысты зонгӕ музыкӕ ӕмӕ ныхӕстӕ. Уый у пост-
хӕссӕг Хъазыбеджы ӕмӕ Софьяйы мад Афас-
сӕйы дуэт Плиты Христофоры опереттӕ «Уалдзы-
гон зарӕг»-ӕй. Заргӕ та йӕ кодтой Суанты Федор
ӕмӕ Калманты Земфирӕ.
86
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Уӕдӕ Гуырдзыбегты Георгийы, Нинӕ Карниц-
каяйы, Кокойты Тӕтӕрхъаны, Хаханты Дудары,
Плиты Христофоры, Александр Поляниченкойы,
Кокойты Асланы ӕмӕ иннӕ композиторты музыкӕ
куыд хорз фидыдта Кремлы театры, уымӕн
ӕвдисӕн уыдис адӕмы тыхджын къухӕмдзӕгъд...
«Нӕртон кафт» (кафыдысты йӕ нӕ паддзахадон
ансамблы лӕппутӕ иу дыууиссӕдзӕй) бынтон
дисы бафтыдта мӕскуыйӕгты. Афтӕ «Джигитты
кафт», «Хонгӕ кафт», «Симд» дӕр.
Сценӕйы чысыл лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ
куы фӕзындысты, уӕд залы бадджытӕ ба-
змӕлыдысты. Мӕскуыйӕгтӕ бирӕ бауарзтой
ирыстойнаг ногдзауты. Нӕ сӕ фӕндыд уыдонӕй
фӕхицӕн уӕвын. Кӕронбӕттӕн концерты сын
нӕ республикӕйы чысыл хуртӕ сӕ зӕрдӕтӕ
балхӕдтой «Ирон ногдзауты сюитӕ»-йӕ»...
Ӕхсарбег мӕм мӕ фыст ӕрбадаргь кодта
ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй загъта:
- Дысон Кремлы театры стыр залы цыдӕрид-
дӕр цыдис, уыдон цыма хуызисӕн аппаратӕй
систай, афтӕ у... Хӕдӕгай, цымӕ Мамонтов
ӕмӕ Бернацкий та цы баисты, сӕ къамтӕ куыд
рауайдзысты? Ӕвӕргӕ сӕ хорз бынӕтты ӕр-
кодтон, алы 'рдӕм сӕ бон уыдис архайд уынын
ӕмӕ къамтӕ исын. Концерты фӕстӕ сӕ нал
федтон.
Ам мӕ сӕрмагондӕй зӕгъын фӕнды, ирон
аивады ӕмӕ литературӕйы бӕрӕгбон нае пад-
дзахады столицӕйы афтӕ ӕнтыстджынӕй цӕ-
мӕй ацыдаид, ууыл бындуронӕй чи бакуыста,
Ӕхсарбеджы кадӕг
87
уыдонӕй уӕлдай раппӕлын хъӕуы Ӕгьуызарты
Ӕхсарбегӕй. Декадӕмӕ цӕттӕ кӕныны рӕстӕг
сӕрмагондӕй цалдӕр хатты ацыди Мӕскуымӕ.
Йӕ иу ахӕм балцы тыххӕй къорд азы фӕстӕ
афтӕ фыста:
«Мемӕ аластон нӕ фысджыты радзырдтӕ,
ӕмдзӕвгӕтӕ, уацаутӕ, критикон статьятӕ. Уӕд
базонгӕ дӕн Твардовскиимӕ дӕр. Уый уыди жур-
нал «Новый мир»-ы редактор. Уыдтӕн журналтӕ
«Москва»-йы, «Октябрь»-ы, газеттӕ «Правда»-йы,
«Известия»-йы, «Литературная газета»-йы, «Комсо-
мольская правда»-йы. Цыбыр дзырдӕй, алы ран
дӕр бирӕ радзур-бадзурты, иуӕй-иу хатт загъ-
ды руаджы дӕр мӕ бон баци цыдӕртӕ саразын.
Уымӕй уӕлдай ма фӕкодтон бирӕ ӕндӕр хъу-
ыддӕгтӕ дӕр. Уӕвгӕ та декадӕ хорз арвитыныл
активонӕй куыстой обкомы секретарьтӕ, уӕл-
дайдӕр Хъӕбӕлоты Билар, культурӕйы министр
Битеты Степан ӕмӕ ӕндӕртӕ. Хорз нын ӕхху-
ыс кодтой партийы Центрон Комитеты хайӕд-
тӕ, тынгдӕр та культурӕйы хайад, сӕрмагондӕй
хайады сӕргълӕууӕджы хӕдивӕг Зоя Туманова,
ССР Цӕдисы ӕмӕ УСФСР-йы культурӕйы мини-
страдтӕ, Фысджыты цӕдистӕ».
Кӕд хӕдӕфсарм Ӕхсарбег иннӕтӕй тынг
раппӕлыд, уӕддӕр ӕз та фидарӕй зӕгъын: де-
кадӕйы организацион фарстатыл Ирыстоны
минӕвӕрттӕй йӕхицӕй фылдӕр ничи бакуыста.
М.А. Горькийы номыл литературой институты
студент. Уыцы цаутӕй раздӕр Ӕгъуызарты Ӕх-
сарбег ныффӕнд кодта йӕ литературой зонын-
88
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
дзинӕдтӕ фӕхъӕздыгдӕр кӕнын, ӕмӕ дека-
дӕйы фӕстӕ баззади Мӕскуыйы - бацыди дуне-
он литературӕйы М. Горькийы номыл институт-
маг, дыууӕазыккон уӕлдӕр литературой курсы-
тӕм. Уыцы рагстагг нымадта йӕ царды агппӕты
амондджындӕрыл. Ахуыры заман ӕрмагст лите-
ратурой куысты зонындзинагдтыл наг «зыд» кодта,
фӕлӕ загрдиагагй тырныдта йӕ иумӕйаг уавӕр
рӕсугьд-дӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр кӕнынмӕ. Бирӕ
газетты ӕмӕ журналты редакциты, чингуыты ра-
уагъдӕдты, театрты, музейты, архивты ӕрвыста
йӕ рӕстӕг. Стыр пайда йын ӕрхастой ССР Цӕ-
дисы бирӕнацион литературӕйы, аивады, куль-
турӕйы зындгонд минӕвӕрттимӕ базонгӕ уӕ-
вын ӕмӕ фембӕлдтытӕ. Фӕсарӕйнаг зындгонд
сфӕлдыстадон кусджытӕй бирӕтимӕ базонгӕ,
ӕмӕ йын уый йӕ царды ныууагъта арф фӕд.
Ӕндӕр бӕстаг адӕймӕгтимӕ фембӕлдтытӕй
иу уӕлдай тынгдӕр бадардта йӕ зӕрдыл -
ӕнӕхъӕн дунейыл зындгонд фыссӕг Назым
Хикметимӕ. Уым цы уыд, уый федтон мӕхи
дыууӕ цӕстӕй, цы ныхӕстӕ дзы рауад, уыдон
фехъуыстон мӕхи дыууӕ хъусӕй. Цӕвиттон,
Ӕхсарбеджы Литературой институты ахуыры
рӕстӕг Мӕскуымӕ цал хатты афтыдтӕн, уал
хатты-иу фембӕлдыстӕм. Афтӕ уыцы бон дӕр.
Институты хӕрӕндоны сихор куы хордтам, уӕд
мын Ӕхсарбег радзырдта, чысыл фӕстӕдӕр
сӕм Назым Хикмент кӕй ӕрбацӕудзӕн. Раст
зӕгъын хъӕуы, ӕз уыцы фыссӕджы бирӕ
уарзтон, астӕуккаг скъолайы ма куы ахуыр
Ӕхсарбеджы кадӕг
89
кодтон ӕмӕ йын йӕ фыстытӕй уырыссаг
ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй цыдӕртӕ куы бакастӕн,
уӕдӕй фӕстӕмӕ. 1960 азы Мӕскуыйы ирон
аивады ӕмӕ литературӕйы декадӕйы рӕстӕг
та йӕ федтон лӕгӕй-лӕгмӕ. Интервью дзы
райстон. (Чысыл уӕлдӕр уый тыххӕй загътон).
Туркаг фыссӕг, Адӕмты ӕхсӕн хӕлардзинад
фидар кӕныны хъуддыджы Ленинон премийы
лауреат... Уыцы ном уӕды заман дунейы сыгъдӕг
зӕрдӕ дзыллӕтӕ нымадтой ӕппӕты стырдӕр
хӕрзиуӕгыл. Цы интервьюйы кой скодтон, уым
мын афтӕ радзырдта:
«Куыд бафиппайдтон, афтӕмӕй ирон аивады
ӕмӕ литературӕйы декадӕ сси ӕнӕхъӕн
советон культурӕйы цытджын бӕрӕгбон. Ӕз
тынг ӕхсызгонӕн кастӕн «Къарол Лир»-мӕ,
ӕмдзӕгъд кодтон «Чермен»-ӕн. Цытӕ федтон,
уый фӕстӕ Тӕбӕхсӕуты Владимиры нымайын
дунейы стырдӕр артисттӕй иуыл. Театры ӕппӕт
коллектив та у ахъаззаджы ансамбль. Мӕ бон
фидарӕй зӕгъын у, цалдӕр сахаты дӕргъы ӕз
кастӕн, музыкалон-драмон театры коллектив
цы мидисджын чиныг ныффыста, уый, зӕгъгӕ.
Цы дыууӕ спектаклы федтон, уыдон зӕрдӕ
ӕнкъуысын кӕнынц, уадзынц дзы рӕсугъд
ӕнкъарӕнтӕ, егъау цин хӕссынц. Мӕскуы у стыр
театралон горӕт, ӕмӕ кӕд уыцы спектакльтӕ
мӕскуыйӕгты ӕмӕ горӕты уазджыты афтӕ
батавтой, уӕд театр у цардхъом, ис ын ноджы
хуыздӕр сфӕлдыстадон фидӕн. Ирон театр амӕй
размӕ мӕ фыст пьесӕ «Ӕдылы» кӕй равдыста,
90
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уый мӕнӕн у стыр кад. Но/}жыдӕр ма ахӕм
хъуыддаг куы ӕрцӕуа, уӕд мӕхи амондджыныл
нымайдзынӕн».
Ахӕм ныхӕстӕ кӕмӕй фехъуыстон, уыцы
лӕг, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ноджы тынгдӕр
скадджын мӕ цӕсты. Фӕлӕ литературой инсти-
туты фембӕлды рӕстӕг дӕрзӕггомау ныхас ра-
уади Хикмет ӕмӕ Ӕгъуызары-фырты ӕхсӕн.
Назым, ССР Цӕдисы, Уӕрӕсейы тыххӕй дзур-
гӕйӕ, йӕ дзыхӕй суагьта, бирӕты зӕрдӕмӕ чи
нӕ фӕцыд, ахӕм ныхӕстӕ. Ӕхсарбег сӕ тагъд-
тагъдӕй афыста. Хикметы ныхӕстӕн цыбырӕй
уыдис афтӕ бамбарӕн:
Советон ахуыргӕндтӕ, фысджытӕ ӕмӕ жу-
рналисттӕ, дам, тыххӕй Ленинӕй аразынц, ли-
тературӕйы ӕмӕ аивады фарстатӕ лӕмбынӕг
чи зыдта, ахӕм адӕймаг. Афтӕмӕй та, дам, уый
уыдонмӕ хӕстӕг нӕ цыди, йӕхи сӕ дард ласта.
Уый, дам, бирӕ хӕттыты афтӕ дзырдта: ӕз уы-
донӕн ницы 'мбарын ӕмӕ сыл дзурынмӕ нӕ хъа-
вын. Дзурӕнт сыл ӕмӕ сӕ ӕвзарӕнт, чи сӕ зоны,
уыдон. Уый иу.
Дыккаг. Уӕрӕсейы, дам, нывкӕнынад никуы
уыдис. Нӕдӕр XIX ӕнусы, нӕдӕр ныртӕккӕ.
Репин, Крамской, дам, цыдӕр агиткӕтӕ арӕзтой,
фӕлӕ уыдон аивадмӕ ницы бар дардтой. Уыдоны
куыстытӕн куыд ис схонӕн ӕцӕг аивад?
Иннӕ ахӕм. Уӕрӕсейы нӕ уыдис ӕмӕ нӕй
театр. Ныртӕккӕйы театртӕ бӕззынц ӕрмӕст-
дӕр рагон дзаумӕтты музейтӕм раттынмӕ.
Ӕхсарбеджы кадӕг
91
Залы цы бирӕ адӕм бадтис, уыдонӕй Ӕгъуы-
зары-фыртӕй уӕлдай хъыпп-сыпп ничи скодта
фӕсарӕйнаг фыссӕджы ныхмӕ. Раст куы зӕгъ-
он, уӕд уыцы сахат мӕн нӕ фӕндыдис, куы фӕ-
быцӕу уыдаид, уый. Фӕлӕ фӕстӕдӕр, дзаевгар
рӕстӕг куы рацыд, уӕд мӕм бахъардта, Ӕх-
сарбег цы лӕгдзинад равдыста, ӕмӕ дзы раку-
ырдтон, цӕмӕй уыцы цау рӕгьмӕ рахӕсса йӕ
мысинӕгты «Цы уыдис, цы федтон, цы бамбӕр-
стон». Уыцы мысинӕгтӕ мӕм мыхуырмӕ рауа-
дзыны размӕ радта бакӕсынмӕ, цӕмӕй йын мӕ
фиппаинӕгтӕ загьтаин. Ӕмӕ, куыд загътон, аф-
тӕмаей уым ныффыста стыр фыссӕгимӕ йӕ бы-
цӕу ныхас.
- Хатыр бакӕн, ӕмбал Хикмет, - хорз хъуыды
кӕнын Ӕхсарбеджы ныхасы райдиан. - Чи зоны,
ӕз дӕуӕн ахуыргӕнинагӕн нӕ бӕззын. Фӕлӕ
иуӕй-иу хъуыддӕгты цыдӕртӕ ӕмбарын, аемӕ
сын ӕнӕ зӕгъгӕ мӕ бон нӕу.
Ӕмӕ уый фӕстӕ райдыдта нымайын.
«Ленин афтӕ никуы дзырдта, цыма лите-
ратурӕйӕн ӕмӕ аивадӕн ницы 'мбары. Стӕй
уыцы фарстатӕй йӕхи дард никуы ласта. Ленин
дзырдта афтӕ: фысгае чи кӕны, уыдонӕн бар
дӕттын хъӕуы, сӕ хъуыдытӕ, се сфӕлдыстадон
тыхтӕ равдисынӕн. Курдиат кӕмӕ ис, уыдоныл
ӕппынӕдзухдӕр аудын хъӕуы. Мах литературой
хъуыддагмӕ хъуамӕ нӕ чъылдым макуы аздахӕм
ӕмае йӕ ма ауадзӕм йӕхи бар. Ленин литературӕ
иттӕг хорз кӕй ӕмбӕрста, уый бӕрӕг у йӕ
92
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уацмыстӕй, уӕлдайдӕр Толстойы тыххӕй кӕй
ныффыста, уыдонӕй.
Уӕрӕсейы нудӕсӕм ӕнусы уыдис ӕмӕ ныр
дӕр ис нывкӕнынады егъау дӕсныйад. Репин,
Крамской, Суриков, Иванов ӕмӕ ӕндӕртӕ сӕ
дӕсныйадмӕ гӕсгӕ лӕууынц Европӕйы бирӕ
зындгонд нывгӕнджыты ӕмрӕнхъ. Уӕдӕ нӕхи
мадӕлон литературӕйы бындурӕвӕрӕг Хетӕгка-
ты Къоста дӕр, армыдзаг адӕмы минӕвар, уы-
рыссаг нывкӕнынады принциптыл ӕнцой кӕн-
гӕйӕ, сфӕлдыста курдиатджын нывтӕ.
Уӕдӕ кӕд кӕйдӕр пьесӕтӕ ныртӕккӕ
уырыссаг театртӕ не 'вӕрынц, уӕд уый ууыл
дзурӕг нӕу, ӕмӕ уырыссаг театр лӕмӕгъ у. Нӕ
бӕстӕйы ӕрттивгӕ театралон аивадыл даргъ
ныхас нӕ кӕндзынӕн, фӕлӕ мӕнӕн, куыд ирон
адӕймагӕн, хъыгу, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
драмой театры хуызӕн хъомысджын театртӕ
дӕ цӕсты кӕй нӕ ахадынц, уый. О, хӕдӕгай,
ирӕттӕ дын дӕ иу пьесӕ кӕй ӕвдыстой, уый
дын йӕ заманы тынг ӕхсызгон куы уыд».
Уымӕй размӕ Ӕхсарбегӕн куыд дзырдӕуыд,
афтӕмӕй Хикметӕн цавӕрдӕр пьесӕтӕ мӕску-
ыйаг театртӕ ӕвӕрынмӕ нӕ райстой, ӕмӕ сӕм
уый тыххӕй фӕфыдӕх.
Ӕхсарбеджы ныхас уазӕг фыссӕгмӕ хъыг
кӕй фӕкаст, уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, бам-
бӕрстой иууыдцӕр. Нӕхиуӕттӕй дӕр кӕйдӕрты
зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдис. Назым Хикмет мӕ цӕ-
сты тынг кӕй ахадыдта, уымӕ гӕсгӕ мын ӕхсыз-
Ӕхсарбеджы кадӕг
93
гон нӕ уыдысты. Фӕлӕ ӕмбӕрстон, нӕхиуон рӕ-
стытӕ кӕй дзырдта, уый. Хикмет фӕстагмӕ йӕ
хъусджыты фарстатӕн дзуӕппытӕ куы лӕвӕрд-
та, уӕд сӕрмагондӕй бахатыд Ӕгьуызары-фыр-
тмӕ:
- Алкӕйы сӕры ис йӕхи хъуыдытӕ, ӕмӕ мӕ
сӕры цы ис, уыдон загътон. Кӕд сӕ фегӕр кодтон,
уӕд та хатырӕй уӕд...О, сымах театр мӕ зӕрдӕ-
мӕ тынг цӕуы, йӕ артисттӕн ӕмӕ режиссертӕн
салам ӕрвитын. Курын дӕ, Ӕгьуызары-фырт,
сӕмбӕлын сыл кӕн мӕ салам.
Ӕхсарбег ныфсджын хъӕлӕсӕй загьта:
- Бузныг уый тыххӕй, фӕлӕ ныртӕккӕ та
ӕз загьтон, мӕ сӕры цы хъуыдытӕ ис ӕмӕ мӕ
зӕрдӕ цы ӕнкъӕрӕнтӕ ахсынц, уыдон. Иу хатт
ма дын ныфс ӕвӕрын, Ирон театры артисттыл,
режиссертыл, ӕппӕт кусджытыл дӕ саламтӕ
кӕй сӕмбӕлын кӕндзынӕн, уымӕй...
Ӕмбырд куы хӕлиу кодта, уӕд Назым Хикмет
уыцы комкоммӕ ӕрбацыд Ӕхсарбегмӕ, йӕ къух
ын райста ӕмӕ загъта:
- Интеллигентты ӕхсӕн бирӕ быцӕутӕ
рауайы... Ницы уыд, зӕгъгӕ, намайдзыстӕм. -
Йӕхӕдӕг мӕнмӕ комкоммӕ ныккаст ӕмӕ
афарста: - Ды мӕнӕй интервью никуы райстай?
Ӕхсарбег йӕхи фӕразӕй кодта:
- Райста, райста. Ирон литературӕйы ӕмӕ
аивады декадӕйы рӕстӕг. Нӕ театрӕй тынг кӕм
раппӕлыдтӕ, уыцы интервью...
Туркаг фыссӕгимӕ быцӕу ӕвдисӕн у Ӕгъуы-
зары-фырты ныфсӕн ӕмӕ ӕргом дзырдӕн цы-
94
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фӕнды уавӕрты дӕр. Ам ма иу хатт рабӕрӕг,
дзӕгъӕл сусу-бусутӕ кӕй нӕ уарзта, уый.
Литературой институты Ӕхсарбег ӕппӕты
сӕйрагдӕрыл нымадта ахуыр, хид калгӕйӕ
ахуыр, ноджыдӕр ма - ахуыр. Табуафси, -
курдиатджын ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ фысджытӕ,
алыхуызон ӕппӕты хуыздӕр ӕмӕ зондджындӕр
чингуыты уӕзӕй тӕрхӕджытӕ бынмӕ кӕм
сӕттынц, ахӕм библиотекӕтӕ. Уартӕ бирӕ азты
размӕ нӕхимӕ республикой партион скъола каст
фӕуыны тыххӕй сырх диплом куыд райста, ахӕм
кад та йӕ ӕрцахста Мӕскуыйы.
Ӕхсарбег нӕ егъау Райгуырӕн бӕстӕйы
столицӕйы литературӕйы ӕмӕ аивады зындгонд
минӕвӕрттимӕ цы бастдзинӕдтӕ сарӕзта, уыдон
фӕстӕдӕр стыр пайдатӕ хастой Ирыстонӕн,
уӕлдайдӕр - фысджытӕн ӕмӕ мыхуыры
кусджытӕн. Советон Цӕдисы сфӕлдыстадон
иттӕг кадцжын уӕлдӕр ахуыргӕнӕндоны цы
рӕстӕг арвыста, уый тыххӕй афтӕ ныффыста:
«Адӕмы базонынӕн, алы рӕттӕй ӕрцӕугӕ
фысджыты зондахастмӕ байхъусынӕн, ныронг
кӕй нӕ кастӕн, бирӕ ахӕм чингуытӕ бакӕсынӕн
мын фадат кӕй фӕцис, уымӕй мын егъау
пайдайаг хъуыддаг уыдысты уыцы ахуыртӕ.
1962 азы ахуыр фестӕм. Кӕронбӕттӕн
ӕмбырды, иу-цалдӕримӕ мӕнӕй дӕр рап-
пӕлысты, ӕмӕ уый адыл нӕхимӕ рафардӕг
дӕн».
Ӕхсарбеджы кадӕг
95
гъуызары-фырт Мӕскуыйӕ ссыди
'зӕрдӕрухсӕй. Цадцӕр боны афӕстиат
хӕдзары, ӕрзылди хиуӕттыл, цы
зӕрдӕлхӕнӕнтӕ сын сласта, уыдон балӕвӕрттӕ
кодта, стӕй фембӕлди партийы обкомы
фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Биларимӕ.
Билар сфӕлдыстадон ӕмӕ партион-ӕхсӕнадон
кусджытӕм йӕ цӕст дардта иттӕглӕмбынӕг. Йӕ
авналӕнтӕй, йӕ хъӕппӕрисӕй йын стыр ныфс чи
лӕвӕрдта, уыдоны номхыгъд аразы, зӕгьгӕ, уӕд
ӕппӕты раззӕгтимӕ ныффыстаид Ӕгьуызары-
фырты. Ныр ыл сӕмбӕлди цинхъӕрӕй, йӕ
ахуыргонддзинад кӕй фӕбӕрзонддӕр, уый
тыххӕй йын дуне зӕрдиаг арфӕтӕ фӕкодта,
стӕй сын ныхас бацайдагъ. Куысты хабармӕ
куы 'рхӕццӕ сты, уӕд Ӕхсарбег ӕргомӕй
загьта, йӕ удӕн ӕнцондӕр кӕм уа, фыссынмӕ
та фылдӕр рӕстӕг, ахӕм бынат ӕй кӕй хъӕуы.
Йӕ зӕрдӕ тынгдӕр ӕхсайдта журнал «Мах дуг»-
мӕ. Уый редакцийы цыфӕнды куыст дӕр уӕд.
Уым авторты къухфыстыл бакус, стӕй дӕхи
96
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
кӕнинӕгтӕм бавнал. Фӕлӕ йын Билар уайтӕккӕ
загъта, уымӕй кӕй ницы рауайдзӕн.
Бирӕ рахъуыды-бахъуыдыйы фӕстӕ Хъӕ-
бӕлойы-фырт сдзырдта:
- Уӕдӕ ма афтӕ бакӕнӕм... Цалынмӕ дын
иудадзыгон бынат агурӕм, уӕдмӕ уал дӕ снысан
кӕнӕм партийы обкомы лекторӕй.
Рӕстӕг тахти, ӕнӕрлӕугӕйӕ. Ӕрхӕццӕ
1963 азы уалдзӕг. Мартьийы бонтӕй иуы
Ӕхсарбеджы ӕрцагуырдта Билар. Куы йӕм
бацыд, уӕд ын йемӕ баййӕфта обкомы секретарь
Кучиты Ахуыбейы ӕмӕ пропагандӕйы ӕмӕ
агитацийы хайады сӕргълӕууӕг Тотраты Абхазы.
Йӕ зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта: «Куысты тыххӕй мӕм
фӕдзырдтой». Ӕмӕ нӕ фӕрӕдыд. Хъӕбӕлойы-
фырт райдыдта:
- Ӕмбал Ӕгьуызары-фырт... Ӕнцон куыст
агуырдтай, ӕмӕ дын тынг «ӕнцон» куыст
ссардтам, - йӕхӕдӕг, йӕ мидбылты худгӕйӕ,
кусӕн уаты бадджытыл йӕ цӕст ахаста. - Ӕнцон
куыст... Тӕрсын, уымӕй куы ницы рауайа... Мах
бирӕ фӕхъуыды кодтам ӕмӕ дын ӕппынфӕстаг
ссардтам, стыр къӕрцхъусдзинад ӕмӕ бынтон
бирӕ змӕлын кӕм хъӕуы, ахӕм куыст... Цыбыр
дзырдӕй, куыд фӕзӕгъынц, парти дӕ кӕдӕм
ӕрвиты, уырдӕм фӕцӕуыс. Амондджын бон!
Ӕхсарбег радта разыйы дзуапп «ӕнцон
куыстмӕ» ацӕуыны тыххӕй.
Ам мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, ФӔЛЦК-йы ЦК-йы
пур Уӕлдӕр фӕскомцӕдисон скъолайы ахуыры
рӕстӕг цы хабар фехъуыстон, уый. Бирӕ азты
Ӕхсарбеджы кадӕг
97
дӕргъы, уыимӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты
заман, фӕскомцӕдисы Центрон Комитеты фыццаг
секретарӕй куыста Михайлов. Иуахӕмы Сталины
номыл ныффыста йӕ куыстӕй йӕ суӕгъд кӕныны
тыххӕй курдиат. Фӕтӕг йӕхимӕ фӕсидти
Михайловмӕ, ноджы Советон разамынды ӕппӕты
хистӕртӕй кӕмӕдӕрты, уыдонимӕ ССР Цӕдисы
Сӕйраг Советы Президиумы Сӕрдар Михаил
Иванович Калининмӕ. Сталин афарста Михайловы
йӕ фӕнды аххосагӕй. «Бафӕлладтӕн. Кӕд
гӕнӕн ис, уӕд исты ӕнцондӕр куыст», - дзуапп
радта Михайлов. Адӕмты фӕтӕг арӕхстгай йӕ
армытъӕпӕнӕй адаудта йӕ бӕзджын рихитӕ,
лулӕ сдымдта ӕмӕ бахатыд кусӕн уаты адӕмӕн
сӕ тӕккӕ хистӕр Калининмӕ:
- Ацы лӕппу бафӕллад, - ацамыдта Михайлов-
мӕ. - Куры, цӕмӕй йӕ суаегъд кӕнӕм йӕ бына-
тӕй ӕмӕ йын ӕнцондӕр куыст раттӕм. Ӕз разы
дӕн ӕрмӕстдӕр иу фадаты: йӕ бӕсты кӕд ды,
Михаил Иванович, цӕуыс фӕскомцӕдисы раз-
амонӕгӕй.
Михайлов хъуыддаг бамбӕрста. Сталинӕй бар
ракургӕйӕ, йӕ курдиат систа, цыппӕрдигъон
тыхт ӕй бакодта ӕмӕ йӕ йӕ дзыппы нывӕрдта.
98
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Лӕджы сӕр бахъуыдис...
азы мартъийы партийы Цӕгат Иры-
стоны обкомы бюройы ӕмбырд сфи-
дар кодта Ӕгьуызарты Тӕтӕрхъаны фырт Ӕх-
сарбеджы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Министрты
Советы радиойы ӕмӕ телеуынынады Комитеты
сӕрдарӕй. Ӕмбырдӕй куы рацыд, уӕд йӕхицӕн
загьта: «Лӕджы сӕр дӕ бахъуыдис, Ӕгъуызары-
фырт».
Уымӕй размӕ уыцы бынаты куыста Ирысто-
ны хуыздӕр ӕмӕ номдзыддӕр хъӕбултӕй иу -
Гапбаты Алыксандры фырт Иван. Каст фӕцис
Хъарманы астӕуккаг скъола ӕмӕ Ирон пе-
дагогон институты ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы
хайад. Республикӕйы бирӕ бӕрнон бынӕтты
фӕфӕллой кодта. Ӕхсарбегимӕ сӕ кӕрӕдзийы
рагӕй зыдтой. Иван партийы обкомы пропаган-
дӕйы ӕмӕ агитацийы хаххыл секретарӕй куы
куыста, уӕд Ӕхсарбег ӕйттӕй бӕрнон бынӕт-
тӕ ахста Алагиры районы, иуцасдӕр акуыста
газет «Рӕстдзинад»-ы бӕрнон редакторӕй, ӕмӕ
кӕддӕриддӕр Гапбайы-фырт хорз цӕстӕй каст
Ӕхсарбеджы кадӕг
99
йӕ куыстуарзон кӕстӕрмӕ. Ӕхсарбег ын стыр
аргъ кодта, ӕрвылбоны царды йын йӕ хъуыд-
дӕгтӕй бирӕты фӕзмыдта. Афтае йӕ нымадта,
ахӕм кад ын кодта, ӕмӕ, зӕгъӕм, Иваны Цӕ-
гат Ирыстоны АССР-йы культураейы Министрӕй
куы не 'вӕрдтаиккой, фӕлӕ йӕ куы истаиккой
сӕрмагондӕй Ӕхсарбегӕн бынат суӕгъд кӕны-
ны тыххаей, уӕд ницы хуызы бакуымдтаид уый
бӕсты телеуынындды ӕмӕ радиомӕхъусынады
Комитеты сӕргъы ӕрлӕууын.
«Мӕ куысты фыццаг бонты бамбӕрстон, -
мысыдис Ӕгьуызары-фырт, - мӕ ног бынат дзӕ-
нӕт кӕй нӕ уыдзӕн, уый. Цыбырдзырдӕй, ӕз
радиойы куыст куы зыдтон, уӕд наем телеуынынад
нӕма уыди, ницы йын ӕмбӕрстон, нӕ зыдтон,
зын хъуыддаг кӕй у, уый. Ноджы ма мӕ характер,
мӕ зӕрдӕйы уаг, мӕ цӕстӕнгас ахӕм уыдысты,
ӕмӕ мӕхицӕн ӕмӕ, мемае чи куыста, уыдонӕн
ӕнцойдзинад никуы радтон».
Ӕмӕ цынае хуызы фӕндтӕ, цынӕ хуызы
уынаффӕтӕ цыдысты Ӕгьуызарты Ӕхсарбе-
джы сӕрмӕ! Уымаей размӕ, куыд хуымаетаег ра-
диомӕхъусӕг, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бафип-
пайдта, республикой радио алкӕд рӕстытӕ кӕй
нӕ фӕдзуры. Фӕлӕ ныфсджын адӕймаг размӕ
цӕуы. Фидар къахдзӕфтӕй. Ӕхсарбеджы разӕн-
гард кодтой Фыдыбаестаейы Стыр хӕсты размӕ
Алагиры районы радиойы, фӕстӕдӕр та уымы
газеты редакцийы, «Раестдзинад»-ы, партион ор-
гӕнты цы фӕлтаерддзинад райста, Мӕскуыйы
литературой институты цы зонындзинӕдтӕй
100
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
схъӕздыг, уыдон. Цыбыр дзырдӕй, царды скъола
- стыр ныфсы гуырӕн. Рӕсугъдӕй уади йӕ цӕ-
стыл дынджыр сфӕлдыстадон коллективы сом-
бон.
Ӕгъуызары-фырт ног бынаты куы нӕма
сбадти, уӕд дӕр хорз зыдта, республикӕйы
радиойы ӕмӕ телеуынынады бирӕ куыстхъом
фӕллойгӕнджытӕ кӕй уыдис, уый. Дзыллон ин-
формацийы фӕрӕзты ӕмӕ партийы разамонӕг
оргӕнты куысты бонты сӕ фылдӕримӕ сфӕл-
дыстадон ӕмгуыст кодта. Комитеты сӕргъы куы
ӕрлӕууыд, уӕд телевизион равдыстытыл, сӕ хид
калгӕйӕ кусгӕ баййӕфта журналисттӕ Цӕгол-
ты Василийы, Цӕрукъаты Таймуразы, Икъоты
Юрийы, Гутнаты Владимиры, Остапов Владими-
ры, Налбандян Альберты, Къабойты Жаннӕйы,
Гаджиты Ильяйы, Малиты Васойы... Уыдон ӕмӕ
ӕндӕр сӕдӕгай авторты сфӕлдыстад экраныл
рӕсугъдӕй равдисыныл сӕ удӕй арт цагьтой ре-
жиссертӕ Мерденты Юрий, Боциты Юрий, Чер-
честы Варис, Пастон Виктор, Дзбойты Батырбег,
Томайты Константин, Торчинты Эммӕ, Ботъо-
ты Азӕ, Цхуырбаты Азӕ, Габысаты Зоя, Сихъо-
ты Фатимӕ, Бегиаты Иринӕ, Мӕхъиты Иринӕ.
Равдыстытӕ адӕммӕ хуыздӕрӕй хӕццӕ кӕны-
ныл аивадон цехы Цӕрикъаты Мӕирбеджы раз-
амындӕй иттӕг зӕрдиагӕй архайдтой Гуыриа-
ты Заремӕ, Дзӕхаты Зинаидӕ, Митрофанов Бо-
рис, Мыртазты Ермак ӕмӕ ӕндӕртӕ. Стыр зонд
ӕмӕ арӕхстджын къухты хицӕуттӕ уыдысты
монтажгӕнджытӕ Татьянӕ Кяхиди ӕмӕ Фӕр-
Ӕхсарбеджы кадӕг
101
ниаты Кабӕ (Чабӕхан). Ӕнӕхъӕн Цӕгат Кавка-
зы зыдтой звукорежиссертӕ Гуыриаты Гермӕ-
ны ӕмӕ Хъайтыхъты Аслӕнбеджы. Телестудийы
дик-тортӕ Мамсыраты Тасолтан, Тедтойты Зем-
фирӕ (Земӕ) ӕмӕ Дудиаты Владимир алы изӕр
адӕммӕ хӕццӕ кодтой сфӕлдыстадон къордты
куысты фӕстиуджытӕ. Телеуынынады сӕйраг
редакторӕй куыста Бетъойты Мария, сӕрдары
хӕдивӕгӕй Дзӕгъиаты Григорий.
Кӕд ӕмӕ абон Цӕгат Ирыстоны телеуынына-
ды архивы ис хиконд курдиатджын документалон
ӕмӕ аивадон кинонывтӕ, уӕд хъуамӕ кадджы-
нӕй мысӕм сӕ саразджыты. Уыдоны номхыгъды
сты, кӕй анымадтон, уыдонӕй бирӕтӕ. Сӕ иутӕ
уыдысты сценариты ӕмӕ сценарон пъланты ав-
тортӕ, иннӕтӕ - режиссертӕ ӕмӕ оператортӕ -
царды уагьтой фыццӕгты хъуыдытӕ, ӕртыккӕг-
тӕ агуырдтой ӕмӕ ардтой нывисӕн фӕзтӕ, кӕ-
цытӕм хатгай хизын хъуыди бӕрзонд къӕдзӕхты
цъуппытӕм.
Радиомӕхъусджытӕн стыр лӕвӕрттӕ кодтой
иудадзыгон кусджытӕ Андиаты Мӕхӕмӕт, Тока-
ты Иван, Цӕгӕраты Гиго, Беккуызарты Дзамбо-
лат (Джамбот), Мыкагьаты Георгий, Абайты Ша-
миль, Котенев Иван, Булацаты Дарья (Дарикъо),
Санаты Валерий, Гулунты Венерӕ, Хъуыргъосты
Мария, Гутнаты Руслан, Выходцева Людмилӕ,
Рӕмонаты Ларисӕ, Бицъоты Барис, Саулаты Люд-
милӕ. Сӕ фылдӕрмӕ уыдис журналистикӕйы
ахъаззаджы фӕлтӕрддзинад. Звукооператортӕ
уыдысты Абайты Азӕ ӕмӕ Такъӕты Владимир,
102
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
звукорежиссертӕ - Газайты Зоя ӕмӕ Ефимцова
Ларисӕ. Диктортӕй куыстой Цӕкулаты Мария,
Лапис Александр ӕмӕ Дауыраты Харитон. Радио-
мӕхъусынады сӕйраг редактор уыдис Булах Ген-
надий, сӕрдары хӕдивӕг та - Дзугаты Савелий.
Ӕгъуызары-фырты ныфс уыдис, ахӕм дис-
саджы куыстадзагъд адӕмимӕ хӕхтӕ афӕлда-
хӕн кӕй ис, уымӕй, ӕмӕ сӕ разӕй цыд фидар
санчъехтӕй. Сӕ куыст адӕмы цӕсты ноджы
тынгдӕр цӕмӕй сахадыдтаид, уымӕн уайтагъд
райдыдта фадӕттӕ, фӕрӕзтӕ, фӕндӕгтӕ агу-
рын. Фидарӕй скарста: радиойы ӕмӕ телеуыны-
нады хъуамӕ гӕды ӕмӕ фӕлывд ныхӕстӕ ма
хъуыса. Фыццаг хатт радио ӕмӕ телеуынынады
кусджыты иумӕ куы ӕрбамбырд кодта, уӕд бирӕ
бакӕнинаг фарстатыл фӕдзырдта, фӕстагмӕ та
сын бафӕдзӕхста:
-Уӕ хорзӕхӕй, цы кӕнут ӕмӕ цы фыссут, уый
ӕнӕ гӕды ныхасӕй. Ӕнӕ сайдӕй. Алы хъуыд-
даг, алы факт бӕлвырд бӕрӕггондӕй дӕттут.
Адӕмы цард ӕмӕ фӕллӕйттӕ куыддӕриддӕр
сты, афтӕмӕй сӕ хӕссут рӕгъмӕ. Фӕллойы
ӕнтысындзинад, тоннӕтӕ, литртӕ, проценттӕ,
иннӕ бӕрӕггӕнӕнтӕ мачи зыгъуыммӕтӕ кӕ-
нӕд...
Кӕд-иу зӕронд кусджытӕй чидӕртӕ
ӕцӕгӕйдӕр хатгай сӕ бандонӕй уӕлӕмӕ нӕ
сыстадысты, афтӕмӕй-иу телефонӕй хъусӕггаг
ӕрмӕджытӕй дӕргьӕй-дӕргьмӕ радиобакаст
ацъапп ластой, уӕддӕр сын сӕ ног хицауы
ныхӕстӕ хъыг нӕ уыдысты.
Ӕхсарбеджы кадӕг
103
Ӕгъуызары-фырт куысты фыццаг бонтӕй
фӕстӕмӕ уӕлдай стырдӕр ӕргом аздӕхта те-
леуынынадмӕ. Цыбыр рӕстӕгмӕ абалц кодта
сыхаг автономон республикӕтӕй кӕдӕмдӕр-
ты, Ростовмӕ ӕмӕ Пятигорскмӕ телеуынына-
ды куыстимӕ хуыздӕр базонгӕ уӕвыны охыл.
Мӕскуыйы телеуынынады фӕци цалдӕр боны.
Каста сфӕлдыстадон фарстатӕм, техникой уа-
вӕртӕм. Бирӕ зонаг лӕг уайтӕккӕ бамбӕрста,
регионы телецентрты ӕхсӕн нӕхион ӕгуыдзӕг-
гомау кӕй зындис. «Ничи ахъуыды кодта, - фы-
ста бирӕ азты фӕстӕ Ӕгъуызары-фырт, - теле-
уынынадӕн ӕнӕ кинобазӕйӕ цӕрӕн кӕй нӕй,
ууыл. Ӕппын ницы, фӕлӕ куыстуӕтты, арӕз-
тӕдты, колхозты ӕмӕ совхозты хъуыддӕгтӕ
уӕддӕр хъуыдис ӕвдисын, ӕмӕ уый кӕнын нӕ
бон нӕ уыдис.
Ацыдтӕн та Мӕскуымӕ. Бирӕтимӕ фӕдзыр-
дтон ӕмӕ сӕ сразы кодтон Дзӕуджыхъӕуы ки-
нокомплекс саразыныл. Цӕгат Кавказы цыппар
республикӕйӕн иумӕйаг чи уыдаид, ахӕм. Уыцы
хъуыддагыл сразы кодтон Хъӕбӕлойы-фырты.
Комплексӕн ӕмбисонды бӕстыхай бӕргӕ уыда-
ид, Горькийы уынджы раздӕр радио кӕм уыд,
уыцы хӕдзар. Фӕлӕ мӕ размӕ чи куыста, уыдон
ӕй райӕххӕсткомӕн балӕвар кодтой. Ныр та
мах горӕты къуымты фӕагуырдтам ӕмӕ Мар-
кусы уынджы ссардтам, раздаер типографийы
бланктӕгӕнӕг цех кӕм уыд, ахӕм хӕлддзаг агь-
уыст. Мыхуыргӕнӕн машинӕты бын уыдис це-
104
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ментӕй бӕзджын пъолтӕ, дӕсны рӕмудзджытӕ
ӕрбахуыдтам, ӕмӕ сӕ срӕмыгътой. Стӕй уӕд
нӕхӕдӕг архайдтам ломтӕй, къахӕнтӕй, бел-
тӕй».
Ӕхсарбеджы кадӕг
105
Ног бынащмӕ фарномӕ
^Ч^ТТ^хсарбег телеуынынады ӕмӕ радиойы
11'1 ^Комитеты сӕргьы куы ӕрлӕууыд, ууыл
р я тткт гтугг афӕдзы ӕрдӕг, афтӕ мӕм
иу изӕр ӕрбацыди мӕ куыстмӕ Цӕгат Ирыстоны
чингуыты паддзахадон рауагьдадмӕ. Уымуыдтӕн
политикой литературӕйы редакцийы хистӕр
редактор. Сӕрмагондӕй мӕнмӕ ӕрбацыдис, уый
куы базыдтон, уӕд мӕм тынг диссаг фӕкасти.
Ӕгьуызары-фырты зыдтон, «Рӕстдзинад»-ы
бӕрнон редакторӕй куы куыста, уӕдӕй фӕстӕмӕ.
Уӕд ӕз ахуыр кодтон Дур-Дуры астӕуккаг
скъолайы. Ӕнувыд уыдтӕн уацхъуыдтӕ фыс-
сыныл, уыимӕ радиомӕ дӕр. Арӕх цыдысты
«Рӕстдзинад»-ы, «Социалистическая Осетия»-йы,
«Ӕрыгон коммунист»-ы, хъуысыдысты эфиры.
Уыцы кары лӕппу уымӕй сӕрыстыр куыд
нӕ уыдаид! О, ӕмӕ уый загьтон, Ӕхсарбег
«Рӕстдзинад»-ы бӕрнон редакторы бынаты куы
куыста, уӕд базонгӕ стӕм. Уымӕй фӕстӕмӕ
мӕм йае цӕст лӕмбынӕг дардта. Мӕхӕдӕг
республикой газеттӕ «Ӕрыгон коммунист»-ы
106
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмӕ «Рӕстдзинад»-ы куы куыстон, уый фӕстӕ
чингуыты рауагъдадмӕ куы аивтон, уӕд дӕр.
Ӕмӕ мын уыцы изӕр ӕвиппайды афтӕ:
-Демӕ мӕ аныхас фӕнды. Ӕрмӕст Дӕгкайӕн
мацы ма зӕгь.
Зӕнджиаты Дӕгка - разагьды лӕг - куыста
Цӕгат Ирыстоны паддзахадон чингуыты
рауагьдад «Ир»-ы директорӕй. Бирӕ хӕрзтӕ дзы
зыдтон.
Ӕз фӕджих дӕн:
-	Уагӕр дзы ахӕм сусӕггагӕй цы ис?
-	«Сусӕггагӕй» куы зӕгъай, уӕд дзы уый ис,
ӕмӕ дӕ радио ӕмӕ телеуынынады Комитетмӕ
куыстмӕ хонын... Мыййаг мыл Дӕгкайы зӕрдӕ
куы фӕхуда, мӕ редакторы мын дӕхимӕ цы
сайыс, зӕгъгӕ...
Ӕппӕлыны хуызы ма рауайӕд, фӕлӕ
Ӕхсарбеджы зӕрдӕмӕ рагӕй цыдысты мӕ фыст
ӕрмӕджытӕй бирӕтӕ. Фӕлӕ мӕ фезмӕлдтытыл,
мӕ архайдыл уӕлдай бӕлвырддӕр йӕ цӕст
ӕрӕвӕрдта 1960 азы Мӕскуыйы нӕ литертурӕ-
йы ӕмӕ аивады декадӕйы рӕстӕг. Йӕ зӕрдӕмӕ
тынг фӕцыд, бирӕ зындгонд адӕймӕгтӕй
«къӕйныхӕй» интервьютӕ кӕй истон, уый:
- Хорз у, ирыстойнаг газеткӕсджытӕн ахӕм
хӕрзхъӕд ӕрмӕджытӕ кӕй ӕрвитыс нӕ де-
кадӕйы тыххӕй, уый, - хъуыды йын кӕнын йӕ
уыцы ныхӕстӕ.
Уый фӕстӕ бирӕ рӕстӕджы дӕргъы нӕ рох
кодта уыцы хъуыддаг. Искуы-иу сфӕлдыстадон
кусджытӕ куы бакъорд сты, уӕд-иу исты
Ӕхсарбеджы кадӕг
107
фӕзилӕны радзырдта, Мӕскуыйы куыд куыстон,
уыйтыххӕй. Иухаттмӕхираз Мӕрзойты Сергейӕн
афтӕ загьта: «Хорз уаид, «Мах дуг» декадӕйы
тыххӕй Ахуырбеджы ӕрмӕджытӕ куы рауадзид,
уӕд. Журнал кӕсджыты зӕрдӕмӕ хъуамӕ
фӕцӕуой. Йӕ блокноттӕ сӕ тӕккӕ дзаг сты
диссаджы хабӕрттӕй. Мӕхӕдӕг сӕ федтон...».
Ӕгьуызарты Ӕхсарбег мын ног куыстмӕ
бацӕуыны тыххӕй куы загьта, уӕд нӕм бирӕ
ныхӕстӕ рауади, ӕмӕ, кӕд уыдон иууылдӕр
уыдысты зӕрдӕрухсгӕнӕг, уӕддӕр сӕ кой
нал кӕндзынӕн, фӕлӕ зӕгьдзынӕн: 1964 азы
октябрь! сдӕн Цӕгат Ирыстоны Министрты
Советы телеуынынады ӕмӕ радиойы Комитеты
хистӕр редактор. Уыцы бынаты фӕдӕн 1966
азы ноябрьмӕ. Уӕд мӕ партийы обком арвыста
Дьпуры районы газет «Коммунист»-ы редакторӕй,
ӕмӕ дзы фӕкуыстон 1970 азы июньмӕ. Уӕдӕй
уыцы азы ноябрьмӕ мӕ дзыппы дардтон радиойы
сӕрмагонд уацхӕссӕджы ӕвдисӕндар. 1974
азы майы райдианӕй июлы кӕронмӕ уыдтӕн
хистӕр редактор. Уымӕй 1987 азы октябрьмӕ
куыстон уӕлдӕр скъолаты ахуыргӕнӕгӕй,
1980 азы апрель: онг та - республикой радиойы
сӕрмагонд уацхӕссӕгӕй. Комитеты куы
нӕ куыстон, уӕддӕр мын радиоимӕ ӕмӕ
телеуынынадимӕ уыди сфӕлдыстадон фидар
бастдзинад. Афтӕ у абоны онг дӕр. Уымӕ гӕсгӕ
мӕм ис бирӕ радзуринӕгтӕ, зӕрдӕрухсгӕнӕг
хабӕрттӕ, республикӕйы радиомӕхъусджытӕн
ӕмӕ телевизортӕмкаесджытӕн чи лӕггад кӕны,
108
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уыдоны ӕмӕ сӕ арӕхстджын разамонӕг Ӕгъуы-
зары-фырты тыххӕй.
Ӕхсарбегимӕ кусын куы райдыдтон, уӕд
уӕлдай тынгдӕр банкъардтон, царды фӕндӕгтыл
кӕй тырныдта йӕ дуджы домӕнты аккаг лӕг
уӕвынмӕ. Уыйимӕ «лыстӕг» хъуыдцӕгты дӕр.
Ӕрхӕсдзынӕн иунӕг дӕнцӕг. Иу заман ӕм
хардзау ӕркасти, машинӕ тӕрын кӕй нӕ зыдта,
уый.
Кӕддӕр мын нӕ комитеты шофыр дзырд-
арӕхст Кӕсӕбиты Михал радзырдта:
-	Иухатт Ӕхсарбеджы фӕцӕйластон Нал-
цыкмӕ. Цӕугӕ та акодтам паддзахы фӕндагыл
нӕ, фӕлӕ Цыколайыл. Уым ӕй цыдӕр хабӕрттӕ
акӕнын хъуыдис Ӕрӕфы районы разамонджы-
тимӕ. Ӕрыдонӕй Дигорайы 'рдӕм куы ахызты-
стӕм, уӕд мын афтӕ: «Мишӕ, рулыл куы фӕхӕ-
цыс, уӕд дӕм тынг фӕхӕлӕг кӕнын».
Мишӕ нӕ куысты бӕрӕг дардта йӕ цыргъзонд-
дзинадӕй. Ӕвиппайды афтӕ фӕкодта:
-	Омӕ, нӕ бынӕттӕ баивӕм, ӕмӕ уӕд ды бад-
дзынӕ рулыл, ӕз та - дӕ бынаты, уыцы къӕлӕт-
джыны...
Ӕхсарбег ӕй цыма нӕ бамбӕрста, уыйау:
-	Бауром, ӕмӕ ӕцӕгдӕр афтӕ бакӕнӕм.
Мишӕ машинӕйы газ тынгдӕр алхъывта. Ди-
горайӕ Цыколайы 'рдӕм куы ахызтысты, уӕд ын
Ӕхсарбег йӕ цонгмӕ бавнӕлдта:
-	Бауром. Нӕ бынӕттӕ баивӕм... Ам машинӕ-
тӕ бынтон стӕм сты...
Ӕхсарбеджы кадӕг
109
-	Баивӕм, - загъта Мишӕ, - ӕз дӕ бынатмӕ
рагӕй бӕллын.
Ӕхсарбег машинӕйӕ рахызт, йӕ пиджак
феппӕрста ӕмӕ шофыры бынаты бабадт.
Кӕсӕбийы-фырт - йӕ фарсмӕ.
-	Скусын ӕй кӕн, - загьта Мишӕ. - Сабыргай
ахӕц.
Машинӕ йӕ бынатӕй фенкъуысыд. Уыс-
мӕй-уысммӕ йӕ цӕлхыты зылд рӕвдздӕр код-
та. Уыцы рӕстӕг Ӕгъуызары-фыртмӕ бакӕсын!
Йӕ цӕстытӕ сывӕллоны цӕстытау ӕрттывтой.
Цӕголты Георгийы номыл совхозы «Хъанцауы
фермӕ» кӕй хуыдтой, уый раз фӕндагыл цӕх-
гӕрмӕ хызти фосы рӕгьау. Ӕхсарбег хъомтӕ
куы ауыдта, уӕд ӕвиппайды фӕурӕдта машинӕ:
-	Мишӕ, нӕ бынӕттӕ баивӕм фӕстӕмӕ.
Кӕсӕбийы-фырт цыма ӕцӕгдӕр зивӕг кодта,
уыцы хуызы афтӕ бакодта:
- Дӕу бынат хуыздӕр у, бӕргӕ...
- Иу ран мӕ мауал ныууадз «бынат-бынатӕй»!
- Ӕхсарбег бирӕ фӕхудтис. - Йӕхицӕн та йӕ
зӕрдыл ӕрбалӕууыд, Литературой институтӕй
сыздӕхгӕйӕ, партийы обкомы фыццаг секретарь
Хъӕ-бӕлоты Билармӕ куысты фӕдыл куы бацы-
дис, уыцы боны ныхас. Чысыл раздӕр ма дзырд-
тон уыцы фембӕлды тыххӕй, фӕлӕ дзы цы ны-
хӕстӕ рауад, уыдон се 'ппӕт уыцы ран нӕ загь-
тон. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ныртӕккӕ ма сӕм цыдӕртӕ
куы бафтауон, уӕд уый ницы бахъыгдардзӕн.
Кӕй кой скодтон, уыцы фембӕлды рӕстӕг
Ӕхсарбег Биларӕн загъта:
110
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
- Партион куыстмӕ нал бацӕудзынӕн.
- Цӕуыннӕ?
- Мӕ зӕрдӕ дзы фӕцъӕх. Уӕвгӕ ис иу бынат,
кӕдӕм бацӕуин ӕмӕ кӕм бакусин, ахаем. Фӕлӕ
йӕм, ӕнӕ гӕды ныхасаей, иуӕй мӕ ныфс нӕ
бахӕссин, иннӕмӕй та мын аей нӕ ратдзысты.
Билар уыцы ныхӕстӕм байхъуысталӕмбынӕг,
Ӕхсармӕ худгӕйӕ бакасти, стӕй афтӕ:
- Цавӕр бынат у уагӕр?
- Мӕнӕ дӕ бынат.
- Уыцы хъуыддаг ӕрмӕст ӕз ӕмӕ дӕуӕй
аразгӕ нӕу.
- Ӕмӕ уӕдӕ иннӕ куыстытӕм мӕ зӕрдӕ нӕ
райы.
- Цаеуыннӕ? - афарста Хъӕбӕлойы-фырт.
Ӕхсарбег дзуапп радта:
- Режиссер Образцовы сфӕлдыстад ӕвӕц-
цӕгаен зоныс.
- Иу чысыл ӕй ӕмбарын. Уымӕн йӕхиимӕ
дӕр фембӕлдтӕн...
- Гъе, уӕдӕ уый йӕ куклатимӕ куыд фӕкусы,
обкомы, райкомты фыццаг секретарьтӕ афтае
архайынц, сӕ даелбар чи ис, уыдонимӕ. Уыимӕ
ма Образцов йе 'нгуылдзтыл ӕндӕхтае уӕдцӕр
бабӕтты, ӕмӕ уый ӕххуысӕй фезмӕлын кӕны
куклаты. Ам та сӕхӕдӕг змӕлынц цӕстӕнгасмӕ,
ӕрфгуыты ахастмӕ гӕсгӕ. Ныхасы руаджы та -
бынтондӕр.
Уыцы ныхӕстӕм обкомы фыццаг секретарь
цыдӕр арф хъуыдыты ацыд. Фӕлӕ йын йӕ
хъуыдытӕ аскъуыдта уатмӕ ӕрбацӕуӕг партийы
Ӕхсарбеджы кадӕг
111
Орджоникидзейы горкомы фыццаг секретарь
Дзарасаты Темболат. Дзарасы-фырты хорз
зыдтой ӕрмӕст горӕты цӕрджытӕ нӕ, фӕлӕ
ӕгас республикӕйы дӕр. Горкомӕй кусынмӕ
ивд ӕрцыд республикӕйы партион-советон
комитеты контролы разамонӕгӕй, уырдыгӕй та
профцӕдисты облӕстон Советы сӕрдарӕй.
-	Ӕвӕдза, Темболат, Мӕскуыйы адӕймаг
тынг зондджын кӕны! - Билар сбадын кодта
ӕрбацӕуӕджы. - Мӕнӕ дын Ӕгьуызары-фырт
уымӕн бынтон бӕлвырд ӕвдисӕн, - йӕхӕдӕг ын
йӕ ныхӕстӕ рафӕзмыдта.
Темболат, дын, ӕнӕ дӕлӕмӕ-уӕлӕмӕйӕ куы
фӕрӕвдз уаид:
-	Уӕллӕгьи, Билар Емазаевич, мӕнмӕ гӕсгӕ,
Ӕгъуызары-фырты ныхӕстӕн бындур ис. Искуы
иуварсӕй куы фенис, ды исты куы фӕдзурыс,
уӕд адӕмӕн сӕ фылдӕр куыд «атайынц», уый.
Билар хъӕрӕй ныххудтис:
-	Ды дӕр ахӕм зондджын куы дӕ...
Уыцы хабар Хъӕбӕлойы-фырт йӕхӕдӕг ху-
дӕджы хосӕн радзырдта кӕмӕндӕрты, Ӕгъуы-
зарты Ӕхсар, дам, мын мӕ бынат исынвӕнд
скодта. Ӕхсарбеджы-иу хаттӕн йӕ хӕстӕгдӕр
ӕмбӕлттӕ нал ӕмае нал ныууагътой, цалынмӕ-иу
сын ӕй радзырдта, уӕдмӕ. Зын бамбарӕн нӕу,
йӕ шофыр Кӕсӕбийы-фырт ӕй кӕй зыдта, уый.
Налцыкмӕ фӕндагыл Ӕхсарбегӕн йӕ бынаты
кой цалдӕр хатты уымӕ гӕсгӕ скодта.
Бынат... Ӕхсарбегӕн йӕ бынат кадджын
уыдис. Фӕлӕ йын йӕхи ноджы кадджындӕрыл
112
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
нымадта ӕгас республикӕ. Ахъуыды-ма кӕнут,
ӕрвылбон цалдӕр сахаты дӕргьы адӕмимӕ
ныхас кӕнын, уыдон фӕллойы гуылфӕнтӕм
хонын, ныфсджынӕй-ныфсджындӕр кӕнын,
раст фӕндӕгтыл аразын, сӕ сӕрты ӕмӕ сӕ
зӕрдӕты сын кӕрӕдзийы фарсмӕ лӕууын ӕмӕ
рӕстдзинад уарзын уадзын, сӕ удӕфты рӕстӕг
рӕсугьдӕй, хъӕлдзӕгӕй ӕрвитыны мадзӕлттӕ
аразын. Ӕхсарбеджы заман фӕзындис ӕцӕг ерыс
республикӕйы дзыллон информацийы фӕрӕзты
ӕхсӕн. Газеттӕ «Рӕстдзинад», «Социалистическая
Осетия», «Ӕрыгон коммунист», районы мыхуыры
кусджытӕ бынтон ӕндӕр цӕстӕй ракастысты
радиойы ӕмӕ телеуынынады ахадындзинадмӕ
дзыллӕты ӕрвылбоны царды.
Ӕхсарбеджы кадӕг
113
Дзыдаадймӕ - ӕмдзӕхдон
гъуызары-фырт хорз ӕмбӕрста,
^бӕрнон куысты дзыллӕты фӕндӕт-
тӕм, сӕ хъуыддаджы ныхасмӕ
лӕмбынӕгхъусын кӕйхъӕуы, уый, ӕмӕ йынуыцы
миниуӕг тынг ӕххуыс кодта стыр коллективӕн
разамынд дӕттыны хъуыддаджы. Уый охыл
арӕх цыдис промышленной куыстуӕттӕм, хъӕу-
тӕм, кусӕндӕттӕм. Ноджы ма-иу арӕх йӕ
балц срӕсугъддӕр кодта Гӕздӕнты Булаты
оркестры концерттӕй, бирӕ хӕттыты йемӕ
ласта курдиатджын артисттӕ Суанты Федоры,
Су анты Кимы, Билаонты Долоресы, Гӕлуаты
Азӕйы, Хъуылаты Елхъаны, ноджыдӕр ма бирӕ
ӕндӕрты, ӕмӕ-иу уыдон тынг барӕвдыдтой
дзыллӕты сӕ алӕмӕты зарджытӕй. Булаты
оркестры артисттимӕ бабӕрӕг кодта Ольгинскӕ,
Дур-Дур, Тарск, Змейкӕ, Хъӕдгӕрон, Суадаг,
Бирӕгъзӕнг....
Уымыты-иу ӕм адӕмимӕ фембӕлдтыты рӕ-
стӕг ныхасы рад куы 'рхаудта, уӕд-иу лӕм-
бынаег ӕрлӕууыд, радиойы ӕмӕ телеуынына-
114
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ды размӕ цард цы ахъаззаджы хӕстае ӕвӕрд-
та, ууыл, бӕлвырд-иу радзырдта, уыцы хае-
стае ӕххӕст кӕныныл куыд фӕллой кӕнынц
ӕнӕхъӕн коллектив, ӕппӕты разаей сфӕл-
дыстадон куыстгӕнджытӕ. Бирӕ фарстатӕ
лӕвӕрдтой радиомӕхъусджытӕ ӕмае телевизормӕ-
кӕсджытӕ.
Иу ахӕм ӕмбырды рӕстӕг Ольгинскӕйы
сылгоймӕгтӕй чидӕр афтӕ:
- О, о, мӕ хур акӕнат, сымах тыхджын стут.
Дуканиты ӕхсыры цъыртт нае уыдзаен, афтӕ-
мӕй нӕ радиотӕ та Ир ӕхсыры цад фестын
кӕнынц. Ныр куыд фӕзӕгъынц, уый зонут?
Цӕкулон куыддӕр йӕ дзых фегом кӕна, дзуры
Орджоникидзе, зӕгъгӕ, афтӕ радиомӕ дӕ ведра
бадар, ӕмае ӕхсырӕй цъупдзаг ауыдзӕн.
Ӕхсарбег йӕхи худӕг скодта, стӕй афтӕ:
- Хъӕуты цӕрджытӕ ӕхсыр дуканийы
агурӕнт, уый маем раст бӕргӕ нӕ кӕсы...
Ӕрӕджы дэер ма алчи йӕхи кӕрты дыгъта
хъуццытае, сӕгътӕ. Ног дыгъд ӕхсыр ӕвдадзы
хос у. Хорз ма дарын мӕ зӕрдыл, изӕрӕй-иу
хъомтӕ дуцын афон адӕймаг хъӕуы уынгты куы
фӕцӕйцыд, уӕд-иу ӕхсыры адджын тэеф фындз
куыд рӕвдыдта, уый...
Уӕд сыстад иу ацӕргӕ нӕлгоймаг ӕмае карзӕй
загъта:
- Цы ма нын дуцын кӕныс? Нае фос нын
паддзахад капеччытыл куы ратӕлӕт кодта... Цы
иугай сӕртӕ ма наем баззад, уыдон кӕм хизой,
ахаем зӕххы гаебаз нал баззад...
Ӕхсарбеджы кадӕг
115
Уыцы ныхӕстӕ иннӕрдӕм ахызтысты Ӕх-
сарбеджы зӕрдӕйы. Ӕцӕгдӕр, уыцы раестӕг
Ирыстоны дуканиты урсаг, дзидза, карчы
ӕйчытӕ уӕй кӕныны хъуыддаг ныссуйтӕ.
Срӕстмӕйы хъомыс ын нал. уыдис. Афтӕмӕй та
республикӕйы дзыллон информацийы фӕрӕзтӕ,
уыдонимӕ радио ӕмӕ телеуынынад, чысыл
кӕнӕ та уӕлӕнгайӕ дзырдтой хъуагдзинӕдтыл,
нӕ агуырдтой мадзӕлттӕ хъуыддаг йӕ гаччы
сбадынӕн. Ӕгьуызары-фырты зӕрдӕ уымӕ
рагӕй ӕхсайдта. Гӕды ныхӕстӕй хи сайын
нымадта ӕвзӕр низы хаттыл. «Цӕкулон куыддӕр
йӕ дзых фегом кӕна, дзуры Орджоникидзе,
зӕгьгӕ, афтӕ радиомӕ дӕ ведра бадар, ӕмӕ
ӕхсырӕй цъупдзаг ауыдзӕн», - ахъуыды кодта
Ӕхсарбег. - Хуыцау сразы уӕд уӕ зӕгъӕгӕй»!
Хъӕрӕй та афтӕ:
- Уӕдӕ! Махӕн Цӕкулон тынг бӕркадкъух
ӕфсин у.
Ӕгъуызары-фырт хорз зыдта Цӕкулаты
Марияйы ӕмӕ йӕ лӕг ӕйтт журналист Бӕдоаты
Алисолтаны. «Рӕстдзинад»-ӕн разамынд куы
лӕвӕрдта, уӕд Алисолтан уыд информацийы
хайады литературой кусӕг, фӕстӕдӕр та -
советон цардарӕзты хайады сӕргълӕууӕг. Стыр
бӕрнондзинад иста йӕхимӕ. Уыдис уазӕгуарзон,
сӕ хӕдзары цӕхх, кӕрдзын тынг бирӕтӕ
бакайдтой хӕларӕй. Мах, йе 'мкусджыты, арӕх
хуыдта сӕхимӕ, Цӕкулоны хӕрзад хӕринӕгтӕ,
уӕлдайдӕр та фыдджынтӕ, фенынмӕ.
Цӕкулаты Марияйӕн стыр кад кодтой
116
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
йӕ цардӕмбалы ӕмкусджытӕ. Къорд хатты
йыл фыстам нӕ газеты. Иухатт та йыл
журналист, радиойы хистӕр редактор Гаппуаты
Зирӕ ныффыста мӕнӕн мӕхи курдиатмӕ
гӕсгӕ. Цӕмӕй йын йӕ царды хабӕрттӕ
лӕмбынӕгдӕр ӕмӕ лыстӕгдӕр базыдтаиккой
радиомӕхъусджытӕ ӕмӕ газеткӕсджытӕ. 1962
азы 12 октябры номыры цыппӕрӕм фарсыл
ӕппӕты уӕле парахатӕй ӕвӕрд ӕрцыд ӕрмӕг.
Уымӕй 26 азы раздӕр фыццаг хатт райхъуысти
радиойӕ Цӕгат Ирыстоны педагогон институты
филологон факультеты студенткӕ Цӕкулаты
Марияйы ныллӕг ӕмӕ ӕнахуыр рӕвдаугӕ
хъӕлӕс иронау ӕмӕ уырыссагау, банкъуысын
кодта, чи йӕм хъуыста, уыдоны зӕрдӕтӕ. Уыцы
амондджын хабар ӕрцыд 1932 азы.
Газеты номыр Гаппуаты Зирӕйы ӕрмӕгимӕ
куы рацыдис, уӕд «Рӕстдзинад»-ы хистӕртӕй
чидӕр Алисолтаны амӕстӕй мардта: «Марияйӕн,
диктор кӕй у, ӕрмӕст уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ
дӕуӕн кӕй быхсы, уый тыххӕй орден раттын
хъӕуы». Алисолтан йӕ къухтӕ йӕ синты сӕртыл
бӕрзондгомау авӕрдта: «Уӕдӕ, уӕдӕ, нӕлгоймаг
ӕрмӕст худӕй нӕлгоймаг нӕу... Хӕдзары
хъуамӕ уа иу хицау», - йӕхӕдӕг, бонджын лӕгау,
сӕрыстырӕй бахуыфыдис.
Ныхас дардыл цӕуы, фӕлӕ Ӕгьуызары-фырт,
«Цӕкулон куыддӕр йӕ дзых фегом кӕна, дзуры
Орджоникидзе, афтӕ радиомӕ дӕ ведра бадар,
ӕмӕ ӕхсырӕй цъупдзаг ауыдзӕн», зӕгъгӕ, куы
айхъуыста, уый фӕстӕ бон ӕрӕмбырд кодта
Ӕхсарбеджы кадӕг
117
телеуынынады ӕмӕ радиойы редакциты хистӕр
редакторты, режиссерты ӕмӕ сӕ бафарста:
- Исчи уӕ абоны онг зыдта, Цӕкулон куыддӕр
йӕ дзых фегом кӕны, дзуры Орджоникидзе,
зӕгъгӕ, афтӕ ирон ӕфсинтӕ сӕ ведратӕ
репродуктортӕм бадарынц, ӕмӕ сын ӕхсырӕй
цъупдзаг авӕййынц?
Ӕмбырды бадӕг адӕм сӕ кӕрӕдзимӕ
фӕрсӕгау бакӕстытӕ кодтой. Ӕхсарбег йӕ
бынатӕй сыстад ӕмӕ радзырдта, ольгинскӕйаг
сылгоймаг ын куыд загъта, уый. Цасдӕр рӕстӕг
ничи ницы сдзырдта.
- Куы ныхъхъус стут? - райдыдта Ӕхсарбег.
- Адӕм ныл ӕмбисӕндтӕ кӕй мысынц, уый уын
хъыг нӕу? Мӕхицӕй куы зӕгъон, иу лӕгӕй, уӕд
мӕнӕн тынг хъыг у. Ахъуыды кӕнут иууылдӕр,
хъуыддӕгтӕ фӕхуыздӕр кӕнынӕн цы мадзӕлт-
тӕ саразын хъӕуы, уыдӕттыл. Аразын та сӕ
ӕнӕмӕнг хъӕуы. Мах хъуамӕ саразӕм нӕ
куыстӕн бӕлвырд пълантӕ ӕмӕ сае ӕххӕст
кӕнӕм. «Фӕдис» нӕ хъӕр кӕндзыстӕм. Ӕз уыцы
пълан саразин ӕртӕ хайӕ: фыццаг - хъӕууон
хӕдзарады раззагдӕрты фӕлтӕрддзинад; дык-
каг - колхозты ӕмӕ совхозты фосдарыны
куысты ахсджиагдӕр хъанзинӕдтӕ; ӕртыккаг -
фосдарыны продукци фылдӕр кӕныны хъуыд-
даджы бынӕттон авналӕнтӕ ӕмӕ гӕнӕнтӕ
фылдӕр кӕныны мадзӕлттӕ ӕмӕ уыдонӕй
растдӕр пайда кӕнын хъуыддаджы.
Чысыл рӕстӕджы фӕстӕ ма бафтыдта:
118
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
- Ноджы ма иу ахсджиаг фарстамӕ лӕмбынӕг
фӕдарын хъӕудзӕни хъус. Цы зӕгьын ис мӕ
зӕрды? Хъӕуты цӕрджытӕм, - нӕхи хӕдзарӕй
ӕй зонын, - раздӕр бирӕ фос ӕмӕ маргъ уыдис,
ныр къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны сӕ нымӕц. Мах
хъуамӕ лӕмбынӕг басгарӕм уый аххосӕгтӕ ӕмӕ
баххуыс кӕнӕм уыцы хъуагдзинад фесафыны
хъуыддаджы. Цыбыр дзырдӕй, мах хъуамӕ тох
кӕнӕм ахӕм фадӕттӕ аразыныл, цӕмӕй нӕ
хъӕуты стуртӕ, фыстӕ, мӕргътӕ къаддӕр ма
кӕной, фӕлӕ фӕстӕмӕ сӕ нымӕц сырӕза...
Ӕхсарбеджы кадӕг
119
Ӕмӕ архайдам...
мын зӕгъдзӕни, уыдӕттӕ кӕцӕй
[с, зӕгьгӕ. Зонгӕ сӕ уымӕй кӕн-
ӕмӕ ӕз мӕхӕдӕг уыдтӕн уыцы
ӕмбырды. Уӕд куыстон телеуынынады хъӕу-
уон хӕдзарады редакцийы хистӕр редакторӕй.
Режиссер та дзы уыдис курдиатджын артист
Дзбойты Батырбег (Бабле).
Хуымӕтӕг редактортӕй куыстой филолог ӕмӕ
дӕсны журналист Гаджиты Илья ӕмее зындгонд
поэт Тетцойты Таймураз. Цасдӕр рӕстӕг дзы
акуыстой фидӕны зындгонд фыссӕг Малиты
Васо ӕмӕ Ӕгьуызарты Жорж. Бабле, Таймураз,
Жорж ӕмӕ Малийы-фырт ацыдысты, ӕцӕг дуне
кӕй хонынц, уырдӕм.
Нее редакцийы кусджытэе иууылдӕр рацы-
дыстӕм хъӕутӕй, уымӕ гӕсгӕ ӕвзӕр нӕ зыдтам
хъӕуккаг дзыллӕты зӕрдӕйы уаг. Ӕз, Илья
ӕмӕ Батырбег дзӕвгар рӕстӕг абадтыстӕм,
Ӕгъуызары-фырт цы фарстатӕ систа ӕмбырды,
уыдон бындурыл куысты фӕтк сарӕзтам. Куы
срӕвдз, уӕд ма йӕм ӕркастыстӕм телеуынынады
120
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
сӕйраг редактор Бетойты Марияимӕ. Уый кӕд
Дыгурыхъӕуӕй горӕтмӕ раджы рафтыд, уӕддӕр
хъӕуккаг фӕллойгӕнӕджы зӕрдӕйы уаг ӕмӕ
зонды ахает хорз зыдта. Мария йӕхицӕй цалдӕр
фарстайы бахаста пъланмӕ. Ӕхсарбегыл куы
сӕмбӕлдысты нӕ бирӕ фӕндӕттӕ, уӕд сӕм иу-
дыууӕ боны фӕкасти. Ницы ивддзинӕдтӕ сӕм
бахаста. Фӕдзырдта мӕнмӕ, Гаджийы-фыртмӕ
ӕмӕ Дзбойы-фыртмӕ:
- Уыдон лӕппутӕ сты, лӕппутӕ! - Нӕ къухтӕ
нын райста. Нӕ куысты хабӕрттӕ-иу йӕ зӕрдӕмӕ
тынг куы фӕцыдысты, уӕд-иу бахъӕлдзӕг.
Махӕн, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕхсызгон-
дзинад ӕрхастой ӕппӕлӕн ныхӕстӕ. Уӕлдай
ӕхсызгон та нын уыдис, нӕ пъланӕй ӕмӕ уый
ӕххӕст кӕныны фӕндагыл нае фыццаг къах-
дзӕфтӕй партийы обкомы фыццаг секретарь
Хъӕбӕлоты Билар кӕй раппӕлыдис, уый. Фӕ-
стӕдӕр Биларимӕ нӕ мыды цыдӕр къӕм ных-
хаудта, фӕлӕ ма мӕм уӕд хорз цӕстӕй касти.
Обкомы секретарӕй куы нал куыста ӕмӕ, раз-
дӕр стыр хӕрзтӕ кӕмӕн сарӕзта, уыдонӕй
йын бирӕтӕ салам куы нал лӕвӕрдтой, уӕд мах
та бынтон балымӕн стӕм. Нӕ фембӕлдтыты
рӕстӕг (уыдон арӕх уыдысты) Билар бирӕ
хӕттыты ӕрымысыди, йӕ хицаудзинады за-
ман телеуынынад, радио ӕмӕ газеттӕ цы бирӕ
хӕрзтӕ сарӕзтой, уыдон.
Иухатт Ӕгъуызары-фырт диссаджы хъӕл-
дзӕгӕй ссыдис обкомы бюройы ӕмбырдӕй.
Уыцы бон фӕссихор нӕхимӕ, телеуынынады,
Ӕхсарбеджы кадӕг
121
сарӕзта стыр ӕмбырд. Гъе, ӕмӕ, дын, уыцы ран
куы райдаид:
- Хорзӕй хорз зӕгъын хъӕуы. Абон уыдтӕн
партийы обкомы бюройы ӕмбырды. Уым
кастысты республикӕйы фосдарджыты куысты
тыххӕй фарстамӕ. Бирӕ цӕуылдӕрты куы
фесты дзырд ӕмӕ фыццаг секретарь Хъӕбӕлойы-
фырт кӕронбӕттӕн ныхас куы кодта, уӕд
сӕрмагондӕй раппӕлыдис цаддӕр телевизион
равдыстӕй. Алагираг маргъдарӕг Уырымты
Марияйы, дигорайаг хъугдуцджыты, мӕздӕггаг
фыййау Братерскийы тыххӕй цы равдыстытӕ
сарӕзтам, уыдон кӕрӕй-кӕронмӕ ранымадта.
Куыд телевизормӕ кӕсӕг, афтӕ раарфӕ кодта
хъӕууон хӕдзарады редакцийы кусджытӕн.
Хорз, дам, ӕвналынц сӕ куыстмӕ. Мӕнӕн та
загъта, цӕмӕй равдыстытӕ саразджытӕн йӕ
номӕй бузныг зӕгъон.
Ӕз афтӕ зӕгьынмӕ нӕ хъавын, ӕмӕ мах
равдыстыты руаджы республикӕ дзидза, урсаг
ӕмӕ ӕйчыты бын фӕцис, фӕлӕ хъӕууон
фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн цыдӕр ныфсытӕ кӕй
ӕвӕрдтам, уымӕй та нӕ сӕртӕ уӕлдӕр систам.
Иннӕ редакциты куыстмӕ нӕ ныхилгӕйӕ,
Ӕгъуызары-фырт уӕлдай уӕрӕхдӕр фӕндӕгтӕ
арӕзта мах редакцийӕн. Кӕддӕридцӕр нын
хъӕутӕм балцы цӕуынмӕ лӕвӕрдта машинӕ.
Оператортӕн-иу рӕстӕгмӕ иннӕ куыстытӕ
ныууадзын кодта ӕмӕ-иу сӕ арвыста мах
ӕрмӕджытӕ исынмӕ. Цыбыр дзырдӕй,
равдыстытыл кусгӕйӕ, ницы хъуаг ӕййӕфтам.
122
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Телестудийы иннӕ редакцитӕй чидӕртӕ хӕлӕг
кодтой махмӕ.
Хъӕууон фӕллойгӕнджыты тыххӕй рав-
дыстытыл райдианы оператортӕй немӕ
зӕрдиагӕй куыста Бзарты Альберт (Бабег). Тынг
арӕх, къуыри ӕппынкъаддӕр дыууӕ хатты, цы-
дыстӕм колхозтӕм ӕмӕ совхозтӕм. Алы къуыри
дӕр иу хатт - дыууӕ хатты студимӕ хуыдтам
раззагдӕр фосдарджыты. Уыцы куыстадзагъд
адӕм-иу студимӕ куы ӕрбацыдысты, уӕд афтӕ
зындис, цыма семӕ бирӕ бӕркӕдтӕ ӕрбахастой.
Мӕхӕдӕг-иу арӕх уыдтӕн равдыстытӕ амонӕг,
ӕмӕ уый стыр ӕххуыс лӕвӕрдта ме сфӕлдыстады
рӕзтӕн, мӕ бон зӕгъын у, ме 'нӕниздзинадӕн.
Ноджы ма иу мадзал ӕрымысыдыстӕм. Теле-
с-тудийы сӕ кӕрӕдзиимӕ ӕмбӕлын кодтам алы
районты, алы хӕдзарӕдты минӕвӕртты. Уыдон-иу
радзырдтой, фосдарыны ахсджиагдӕр къабӕзтӕ
куыд кусынц, ууыл. Уый тынг цыдис Ӕхсарбеджы
зӕрдӕмӕ, фӕлӕ-иу хатгай бахъуыр-хъуыр кодта,
цыдӕр кӕй нӕ фаг кодта равдыстыты, уый
тыххӕй. Уалынмӕ, дын, мӕм уыцы хъӕлдзӕгӕй
телефонӕй куы фӕдзурид йӕхимӕ.
- Цы, уый зоныс?! Ацы равдыстытӕ цы хъу-
аг сты, уый ссардтон! Кӕс-ма, ныртӕккӕ куыд
сты, уымӕ: дуне адӕм ӕрбахонӕм студимӕ.
Уыдон фӕныхӕстӕ кӕнынц ӕмӕ фӕстӕмӕ сӕ
хӕдзӕрттӕм афардӕг вӕййынц. Уый фӕстӕ, чи
зоны, ӕнӕхъӕн ӕнус сӕ кӕрӕдзийы нал фен-
дзысты. Цӕмӕй равдыстыты фӕстӕ ӕмгуыппӕй,
разӕнгардӕй кусой, уый тыххӕй не студийы сӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
125
къухтӕ ӕвӕрӕнт сӕ кӕрӕдзиимӕ социалистон
ерысы бадзырдтыл.
Уыцы хъуыддаг сарӕзтам. Телестудийы рав-
дыстыты рӕстӕг социалистон ерысы бадзырдтӕ
сӕ кӕрӕдзиимӕ сарӕзтой Ӕрӕфы ӕмӕ Дыгу-
ры, Алагиры ӕмӕ Ӕрыдоны районты, Змейкӕйы
ӕмӕ Хуымӕллӕджы колхозты, ноджы ӕндӕр
хӕдзарӕдты фосдарджытӕ. Бирӕ уыдысты кӕ-
рӕдзиимӕ «хъӕбысхӕсты» бацӕуджытӕ, фӕлӕ
се 'ппӕты нал хъуыды кӕнын. Ацы фарстайы нӕ
куыст ӕрмӕст гӕххӕттытӕ бафыссын кӕнынӕй
нӕ хицӕн кодта. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу теле-
визион журналисттӕ бабӕрӕг кодтой сӕ кӕрӕ-
дзиимӕ ерысгӕнӕг коллективты ӕмӕ сын сӕ ха-
бӕрттӕ экраныл ӕвдыстой.
Нӕ редакцийы фӕрцы телеуынынад тынг бан-
том хъӕуты цӕрджытимӕ: фӕллойы раззагдӕр-
тимӕ, дӕсны специалисттимӕ (цас уыдысты,
цас!), хистӕртимӕ, фӕсивӕдимӕ. Ӕнӕхъӕн Со-
ветон Цӕдисы телеуынынады ӕппӕты разӕй мах
экраныл фӕзынд Кады фӕйнӕг «Уыдонӕй сты
сӕрыстыр нӕ хъӕутӕ». Куыд базыдтам, афтӕ-
мӕй нӕ фӕстӕдӕр бафӕзмыдтой нӕ сыхӕгтӕ
- Кӕсӕг-Балхъары тележурналисттӕ. Ахӕм Кады
фӕйнӕджытӕ фӕзындысты Ростовы ӕмӕ Воро-
нежы облӕстты телестудиты.
Цӕмӕй хъӕууон хӕдзарадон равдыстытӕ раз-
дӕрау «хус» мауал уыдаиккой, уый тыххӕй-иу дзы
арӕх бакодтам бафӕзминаг хицӕн адӕймӕгты
ӕмӕ ӕнӕхъӕн къордты ном рӕсугьдӕй ссары-
ны охыл зарджытӕ, кӕфтытӕ, музыкӕ. Журна-
124
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
листты ӕмӕ дикторты ӕмрӕнхъ уыдон кастыты-
сты нӕ республикӕйы театрты артисттӕ, уыимӕ
стыр кадджын ном чи хаста, ахӕмтӕ дӕр.
Раззагдӕр фосдарджытимӕ куыд куыста нӕ
телеуынынад, уыцы фӕлтӕрддзинад ахуыр кӕ-
нынмӕ нӕ республикӕмӕ тележурналисттӕ ӕр-
бацыдысты Цӕцӕн-Мӕхъӕлӕй, Майкъопӕй,
Астраханӕй, Хъалмыхъӕй, Волгоградӕй ӕмӕ
ӕндӕр рӕттӕй. Ай-гай уыдыстӕм уымӕй ныфс-
джын ӕмӕ сӕрыстыр! Нӕ коллегӕтӕн ӕххуысӕй
нӕхӕдӕг дӕр кодтам хъӕздыгдӕр ӕмӕ ныфс-
джындӕр. Махмӕ чи цыдис, уыдоны куыст фӕ-
змыдтам. Тынг тырныдтам центрон телеуыны-
нады куысты хъӕд базонынмӕ, уымӕ гӕсгӕ нӕ
сӕрдар бирӕ кусджыты арвыста Мӕскуымӕ.
Мӕскуыйаг журналисттӕ ӕмӕ режиссер-
тимае... 1965 азы уалдзӕджы Ӕгьуызары-фырт
мӕн ӕмӕ Дзбойты Баблейы афӕндараст кодта
Центрон телеуынынадмӕ, Мӕскуымӕ не столи-
цӕйаг коллегӕты куыст хӕстӕгдӕр, хуыздӕр
базонынмае. Йӕхӕдӕг сӕрмагондӕй баныхас
кодта телефонӕй Ӕппӕтцӕдисон комитеты сӕр-
дар Николай Месяцевимӕ. Куы ныххӕццӕ стӕм,
уӕд уымӕн йӕхицӕн рӕстӕг нӕ фӕцис немӕ
фембӕлынӕн, фӕлӕ нее бабар кодта йӕ хӕдив-
джытӕй иуӕн, хъӕууонхӕдзарадон равдысты-
ты редакцийы сӕргълӕууӕгӕн.
Бынӕттӕ дӕр нын радтой хъӕууонхӕдзарадон
бакастыты редакцийы. Мӕскуыйаг скъола
нын тынг феххуыс. Ам, нӕхимӕ куыд куыстам
равдыстытыл, уым дӕр нӕ афтӕ архайын кодтой.
Ӕхсарбеджы кадӕг
125
Уӕлдайдӕр Баблейы. Ахӕм бонтӕ-иу скодта,
ӕмӕ-иу райсомӕй суанг ӕхсӕвы ӕнафонмӕ
Останкинойы алыхуызон студитӕй ӕмӕ монтаж-
гӕнӕн агъуыстытӕй нӕ рацыдис. Уӕвгӕ нӕ
тынг куы бафӕндыдаид исты «фыдуаг митӕ»
акӕнын, уӕддӕр нын уыцы фадат нӕ лӕвӕрдта
Ӕгьуызары-фырт: ардыгӕй арӕх дзырдта
телефонӕй махимӕ, нӕ фысымтимӕ, куырдта
сӕ, цӕмӕй нӕ фылдӕр домдтаиккой. Уыдонӕн
ӕй сӕ фылдӕр лӕгӕй-лӕгмӕ хорз зыдтой, уымӕ
гӕсгӕ йӕм хъуыстой, ӕмӕ махӕй та домдтой,
раст цыма сӕхи кусджытӕ уыдыстӕм, афтӕ.
Уыимӕ алцыдӕр: райсомӕй афоныл ӕрбацу,
изӕрӕй кусгӕ боны кӕронмӕ архай!
Бирае хорздзинӕдтӕ базыдтам центрон
телеуынынады. Иуахӕмы та нӕ Останкинойы
разамонджытӕ Ӕхсарбеджы курдиатӕй сӕхи
кусджыты къордимӕ телевизион стыр равдыст
бацӕттӕ кӕнынмӕ арвыстой Саратовы
облӕстмӕ. Уыдонимӕ иумӕ хъӕууон хӕдзарады
кусджыты тыххӕй сарӕзтам цыппор фондз
минуты дӕргъӕн равдыст. Облӕсты нӕ куыст
куыд вазыгджын ӕмӕ бӕрнон уыдис, ууыл нӕ
дзурдзынӕн, уымӕн ӕмӕ уый сӕйрагдӕр нӕу.
Фӕлӕ зӕгьдзынӕн, ӕз ӕмӕ Баблейы мыггӕгтӕ
ӕмӕ нӕмттӕ равдысты кӕронбӕттӕн титрты
фыст кӕй ӕрцыдысты, - дыууӕйӕ сарӕзтам
ӕртӕ минуты ӕмӕ цалдӕр секунды дӕргъӕн
сюжет. Раст зӕгьын хъӕуы, уый фенгӕйӕ
ныл цыма базыртӕ базад, афтӕ нӕм касти.
Ирыстонӕй нын телефонӕй ӕппӕты раарфӕ
126
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
кодта Ӕхсарбег. Дзӕнгӕрджытӕ райстам нӕ
куыстӕй кӕмӕйдӕрты, нӕ хӕдзӕрттӕй.
Хорздзинад бахатынмӕ диссаджы хъомысджын
уыдис Ӕхсарбег. Мӕскуыйӕ куы раздӕхтыстӕм,
уӕд телестудийы кусджыты иумӕйаг ӕмбырды
зӕрдӕрухсӕй радзырдта, нӕ хорзы кой
кӕй хъуыста, уый. Ноджы ма нын арфӕтӕ
ныффыста ӕмӕ радта ӕхцайы премитӕ. Нӕ
лымӕн ӕмкусджыты уымӕй, уыцы премийӕ,
хуыздӕр цы хъуыдис! Нӕ кусджытӕй иу къорды
'хсӕн ахӕм фӕтк сӕвзӕрд: премийы ӕхца йӕ
хӕдзармӕ ничи хаста. Кӕмӕн-иу ӕй радтой, уый-
иу фӕскуыст фӕдзырдта йе 'мбӕлттӕм ӕмӕ-иу
сӕ фӕхынцыдта горӕты хуыздӕр ресторантӕй
искӕцыйы. Ӕз ӕмӕ Бабле, мыййаг, кӕд
уыцы капеччытӕм нӕ касты стӕм! Кӕмӕн нӕ
фӕндыдис, уыдонӕн загьтам, изӕры ресторанмӕ
цӕудзыстӕм, загъгӕ. Фӕссихор бацыдыстӕм
Ӕгъуызары-фыртмӕ хонӕг. Уайтагъд сразы.
Изӕрӕй бирӕ фӕкуывтам, дзӕбӕх бахъӕлдзӕг
стӕм. Ӕхсарбег кӕд иунӕг хуыпп дӕр не скодта
хъӕбӕр нозт, уӕддӕр кӕрӕй-кӕронмӕ фӕбадти
фынгӕн хистӕрӕй. Афтӕ хъӕлдзӕг уыдис, ӕмӕ
иуварсӕй чи бакастаид, уый загьтаид, уымӕй
къуымӕлдзӕфдӕр дзы нӕй, зӕгъгӕ.
/Ехсарбеджы кадӕг
127
Фӕдоойгӕнджыпж сӕ
зӕрдазп?ӕ рухс уыдысщы
уф^^Ж^^айг^ьгрӕн бӕстӕйы кадӕн, Ирыстоны
\^1—^сӕраппонд цас ӕмӕ цас хъуыддӕгтӕ
^Ж^^арӕзтой республикӕйы радиойы ӕмӕ
телеуынынады кусджытӕ Ӕгъуызарты Тӕтӕр-
хъаны фырт Ӕхсарбеджы разамындӕй!
Дзыллӕты зӕрдӕтӕ рухс кодтой, нӕ Комитет
афӕдзаей-афӕдзмӕ цы фестивальтӕ арӕзта,
уыдон. Архайдтой-иу дзы ӕппӕт районты ӕмӕ
хицӕнӕй республикӕйы сӕйраг горӕты хуыздӕр
хихъӕппӕрисадон аивады къордтӕ. Уыдис нӕм
иудадзыгон организацией комитет. Йӕ сӕргъы
лӕууыд Ӕгьуызары-фырт.
Алы районы равдыст бацӕттӕ кӕныныл
бӕлвырд дзуапп лӕвӕрдтой иу хистӕр ре-
дактор ӕмӕ иу режиссер. Аивадон совет ӕмӕ
организацией комитет ӕз ӕмӕ Дзбойты Баблейӕн
бафӕдзӕхстой Дыгуры районы коллективтӕм нӕ
цӕст фӕдарын. Районтыл дзуапдӕттӕг хистӕр
редактортӕ ӕмӕ режиссертае арӕх цыдысты
128
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
бынӕттӕм, уӕлдайдӕр, равдыст цас хӕстӕгдӕр
кодта, уыйас. Мах Дзбойы-фыртимӕ иннӕты
хуызӕн афтӕ кодтам, уӕдӕ цы уыдаид. Дыгуры
районы культурӕйы хайады сӕргьлӕууӕг
Золойты Георгийы нӕ сӕр ницӕмӕн хъуыди, -
бар ын ратт, зӕгьгӕ, уӕд йӕхӕдӕг цалдӕр
районы бацӕттӕ кодтаид, фӕлӕ мах уӕддӕр нӕ
хаес кодтам. Репетицитӕй стыр ӕхсызгондзинад
и стам. Районӕй нӕ алы балцӕй дӕр здӕхтыстӕм
тынг зӕрдӕрухсӕй. Иуахӕмы нӕ Ӕхсарбег
афарста, нӕ район фестивальмӕ куыд цӕттӕ
кӕны, уымӕй, ӕмӕ йын радзырдтам лӕмбынӕг
хабӕрттӕ. Чысыл фӕстӕдӕр ӕм куы бацыдыстӕм
Дигорамӕ ауайынмӕ машинӕ курынмӕ, уӕд
афтӕ бакодта:
-	Ацы хатт уӕ мӕхӕдӕг ласдзынӕн, -
иннӕ хӕттытау та нӕ хъазӕн ныхасӕй цух нӕ
ныууагъта: - Сымах хуызӕн дыууӕ лӕгӕн шофыр-
ӕй ацӕуын стыр кады хъуыддаг у мӕнӕн.
Бабле фӕрӕвдз:
-	Хорз дын бафиддзыстӕм...
Нӕ кӕрӕдзийӕн ма цыдӕр хъазӕн ныхӕстӕ
загьтам. Дыккаг бон изӕрырдӕм араст стӕм Ди-
горамӕ. Иучысыл куы ауадыстӕм, уӕд Ӕхсар-
бег афтӕ бакодта:
-	Мӕнӕн мӕ зӕрдӕмӕ Дигорайӕн йӕ
раздӕры ном тынгдӕр цыдис - Чырыстонхъӕу...
Киристонгъӕу... Христиановское... Хъӕуты, горӕт-
ты ӕмӕ уынгты нӕмттӕ раив-баив кӕнын мӕм
хорз нае кӕсы... Чысылӕй-иу не 'рвадӕлтӕм -
Гегиитӕм куы цыдтӕн, ӕмӕ-иу мӕ ме 'мгӕрттӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
129
куы афарстой, кӕдӕм цӕуын, уымӕй, уӕд-иу сын
сӕрыстырӕйдзуаппрадтон: «Чырыстонхъӕумӕ»...
Ныр та «Дигора»?! Цӕугӕ та-иу кодтон фистӕгӕй.
Црауӕй рахизгӕйӕ, Чырыстонхъӕуы рӕбынтӕм
диссаджы рӕсугъд рӕттӕ ис. Чысыл обӕуттӕ,
пыхсбынтӕ, дыууӕ цӕугӕдоны, цалдӕр къанауы,
суадонау цъӕх-цъӕхид сӕ дон. Дӕхи дзы
ахсадтай, зӕгъгӕ, уӕд-иу адӕймаг фӕуӕнгрог.
Ӕхсарбег йӕ ныхас куы фӕцис, уӕд ӕй
афарстон:
- Гегийы зоныс?
- Дыгуры Ӕгъуызартӕн сӕ тӕккӕ дзырддзӕ-
угӕдӕртӕй иу, - сӕрыстырӕй дзуапп радта Ӕх-
сарбег. - Ды та йӕ цӕмӕй зоныс?
Ӕз ын радзырдтон. 1948-1949 азты чырыстон-
хъӕуккаг сызгьӕрин къухты хицау Ӕгъуызар-
ты Георгий (Геги) арӕзта Дур-Дуры Сталины но-
мыл колхозӕн хъӕдфадӕн завод. Йӕ бинонтимӕ
царди мӕ фыды 'фсымӕр Зауырбеджы хӕдзары.
Зауырбег уыцы рӕстӕг районы ахста стыр бӕр-
нон бынӕттӕ, ӕмӕ ӕд бинонтӕ царди Дыгуры-
хъӕуы.
Гегийы бинонтимӕ тынг ӕнувыд уыдыстӕм
нӕ кӕрӕдзиуыл. Нӕ сихор, не 'хсӕвӕр иумӕ
кайдтам. Геги ӕмӕ мӕ фыд Алихан, мӕ мад Маса
ӕмӕ Гегийы ус Верицкӕ, нӕ дыууӕ бинонты куыд
лымӕн цард кодтой, уый тыххӕй бирӕ рӕсугъд
хабӕрттӕ ӕрымысыдтӕн.
Дигорамӕ нӕ балцы сӕйраг нысан - районы
хихъӕппӕрисадон аивады къордтӕ республикой
телевизион фестивальмӕ куыд цӕттӕ сты, уый
1зо
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фенын. Культурӕйы хӕдзары ныл хӕдахуыр
артисттӕй дарддӕр сӕмбӕлдысты партийы
райкомы дыккаг секретарь Хадаты Виктор
ӕмӕ культурӕйы хайады сӕргълӕууӕг Золойты
Георгий. Алцыдӕр хорз уыд, фӕлӕ Ӕгъуызары-
фырты зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр фӕцыдис
электромонтер Гулчеты Епойы диссаджы аивад.
Уый, цыма йӕ дзых гом дӕр нӕ кодта, афтӕ
зындис залӕй кӕсгӕйӕ, фӕлӕ ахӕм хъӕрӕй,
ахӕм цыдӕр ӕнахуыр хъӕлӕсӕй зарыдис, ӕмӕ
Культурӕйы галуаны къултӕ рызтысты. Ӕхсарбег
махӕн Баблеимӕ афтӕ:
- Ацы лӕджы курдиат мах хъуамӕ равдисӕм
парахатӕй. Ӕвгьау у ам, Чырыстонхъӕуы баз-
зайынӕн. Дигорайаг Лемешев! Ӕрмӕст Епомӕ
байхъусынмӕ дӕр горӕтӕй ӕрцӕуын ӕмбӕлди...
Викторӕн ӕмӕ Георгийӕн уыцы ныхӕстӕ,
куыд фӕзӕгъынц, бальзамы хуызӕн фесты,
ӕмӕ райдыдтой Гулчейы-фыртӕй ӕппӕлын,
йӕ куысты раззагдӕрыл нымад кӕй у, йӕ къам
цалдӕр азы дӕргьы районы Кады фӕйнӕгыл
кӕй ис. Епоимӕ ӕз рагӕй зонгӕ уыдтӕн. Йӕ
зарджытӕй иуӕн, Дзотты Лазӕры тыххӕй, йӕ
заманы ныхӕстӕ ӕз ныффыстон. Фӕлӕ, сӕттын
ӕргомӕй, никуы ахъуыды кодтон, Епойы
сфӕлдыстад ӕнӕхъӕн республикӕйы рӕгъмӕ
рахӕссын хорз уаид, ууыл. Репетицийы фӕстӕ
Ӕхсарбег йӕ фӕндон радзырдта зарӕггӕнӕгӕн
йӕхицӕн стыр арфӕтимӕ.
Мах Баблеимӕ дыккаг бон радиойы музыка-
лен редакцийы хистӕр редактор Гулынты Вене-
Ӕхсарбеджы кадӕг
131
рӕйӕн загътам, нӕ сӕрдар Гулчейы-фырты тых-
хӕй сӕрмагонд радиобакаст кӕй аразын кӕны,
уый. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Ӕхсарбег Ди-
горамӕ арвыста Венерӕйы, ӕмӕ уый зӕрдӕ-
мӕ Епойы зарджытӕ тынг фӕцыдысты. Уӕдӕй
фӕстӕмӕ республикой радио арӕх лӕвӕрд-
та чырыстонхъӕуккаг элетромонтеры хъӕлӕс.
Епойы ныффыссынмӕ Дигорамӕ арвыстой ста-
ционарен (профессионален) радиотехникам. Кусгӕ
та йыл кодта Такъӕты Валодя. Телеуынынады та
йыл стыр равдыст сарӕзтой Дзбойты Бабле ӕмӕ
музыкален редакцийы хистӕр редактор Къабой-
ты Жаннӕ. Телевизортӕм кӕсджыты ахастӕй,
уыдонӕй цы фыстӕджытӕ райстам, не 'мкус-
джытӕ ӕмбырды куыд радзырдтой, уыдӕттӕм
гӕсгӕ хорз рауадис. Афтӕмӕй Гулчеты Епойы
зарджытӕ аккаг бынат ссардтой республикӕйы
радиойы ӕмӕ телеуынынады, сӕйрагдӕр та -
дзыллӕты зӕрдӕты.
Ӕгъуызары-фырты фӕрцы сӕрттывтой но-
джыдӕр бирӕ адӕмон курдиаттӕ. Кӕй зӕгъын
ӕй хъӕуы, зарыныл, кафыныл сӕ уый нӕ ахуыр
кодта, фӕлӕ сын аивады се стыр курдиатӕн
уӕрӕх фӕндӕгтӕ арӕзта. Сӕ диссаджы курдиат
телеуынынады ӕмӕ радиойы фӕрцы раесугъд
дидинӕгау кӕмӕн райхӕлд, уыдон номхыгьды
фыццӕгтимӕ уыдысты Ирыстоны номдзыд
ӕмӕ ӕхсыст адӕймӕгтӕй бирӕтӕ. Ахӕмтӕй иу
уыдис Кӕсӕбиты Митя (Виктор) - хуымӕллӕггаг
колхозы сӕрдар. Уымӕй йӕ кӕстӕртӕ бирӕ
фӕзминаг хорздзинӕдтӕ райстой. Кад ын кодтой
152
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕрмӕст хъӕууон дзыллӕтӕ нӕ, фӕлӕ мыхуыры,
телеуынынады, радиойы, литературӕйы, аивады,
культурӕйы кусджытӕ дӕр. Хъӕздыг колхозӕн
разамынд куы лӕвӕрдта, уӕд-иу уыдонӕй
бирӕтӕм истӕмӕйты фӕкасти.
...«Рӕстдзинад»-ы куы куыстон (1959-
1964 азтӕ), уӕд иузаман мӕнӕугӕрдӕнты
нӕ редакцийы хуызисӕг Федор Мамонтовимӕ
ацыдтӕн Хуымӕллӕджы быдыртӕм. Уыд ӕнтӕф,
ӕнуд бон. Сихорафон. Цалдӕр нӕлгоймаджы
дӕргьӕй-дӕргъмӕ цъынайы аууон сӕхи 'руагътой
хурсыгъд хъӕмпыл. Семӕ - Кӕсӕбиты Митя.
Дынджыр чырынтӕ фындзы кӕлмӕрзӕнӕй
сӕрфта йӕ сахъат къахы тугтӕ. Хистӕртӕй
йын иу уайдзӕфтӕ кодта, комбайнты фӕстӕ
фистӕгӕй ӕгӕр бирӕ кӕй фӕзылд, уый тыххӕй.
Митя йӕм зулаивӕй бакаст ӕмӕ афтӕ:
- Бирӕ цыды аххос бӕргӕ нӕу... Мыййаг,
фыццаг хатт фӕзылдтӕн быдырты? Ӕндӕр
хабар дзы ис, ӕндӕр хабар! Мӕ хъӕдын къах
нал бӕззы... Горӕтмӕ суайын хъӕуы ног протез
скӕнынмӕ, фӕлӕ рӕстӕг нӕй...
Мамонтов къамтӕ систа, ӕз сӕрдарӕй
райстон, мӕнӕугӕрдӕнты тыххӕй цы ӕрмӕг
хъуыдис, уый. Нӕ машинӕйырдӕм фӕраст стӕм.
Уалынмӕ райхъуысти Митяйы бӕзджын хъӕлӕс:
- Кӕдӕм абӕлццон стут? Афтӕмӕй нӕй
цӕуӕн... Станмӕ бауайӕм. Хорз ӕфсинтӕ дзы
ис. Мӕнӕн дӕр дысонӕй нырмӕ мӕ дзыхы дон
дӕр нӕма уыдис... Кӕд мын уазджыты фӕрцы
исты хорз хӕлц ӕрӕвӕриккой...
Ӕхсарбеджы кадӕг
133
Чи йӕм хъуыста, уыдон ныххудтысты. Митя
йӕ протез бафидар кодта йӕ къахыл ӕмӕ, йӕ
сыхаджы уӕхскыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, цадӕггай
сыстади.
Быдырон станы цы дыууӕ сылгоймаджы
баййӕфтам, уыдон ма нын фырцинӕй цы
акодтаиккой, уый нал зыдтой. Раст цыма хорз
ресторанмӕ бахаудтам, афтӕ нӕм касти.
Сыгъдӕг ӕхсад стьолӕмбӕрзӕнтӕ цӕхӕртӕ
калдтой. Иу хӕринаг иннӕйӕ хӕрзаддӕр. Митя-
иу рӕстӕггай йӕ уидыг ӕмӕ къӕбӕр ӕрӕвӕрдта
фынгыл ӕмӕ-иу колхозы хабӕрттыл схӕцыди.
Раст цыма йӕ фыды хӕдзары хорздзинӕдтыл
дзырдта, афтӕ уыд йӕ ахает. Фӕлӕ-иу хатгай
хӕрдмӕ фӕхаудта, - ӕвӕццӕгӕн-иу къахы рыст
фесхуыста.
Уыцы азы фӕззӕг ӕз куыстон телеуынына-
ды ӕмӕ радиойы. Ирыстоны разамонджытӕ
нӕ бирӕ бӕркӕдтыл бацин кӕнынмӕ ӕппӕт
республикӕйы дзыллӕты иумӕ ӕрбамбырд код-
той Хетӕгкаты Къостайы номыл культурӕйы
ӕмӕ фӕлладуадзӕн парны хъӕууон хӕдзара-
ды ӕнтыстдзинӕдты радон равдыстмӕ. Адӕм
гуылфӕнтӕ кодтой. Районты минӕвӕрттӕ цы-
дысты сӕ кӕрӕдзийы фӕллӕйттӕ уынынмӕ,
ерысгӕнӕг колхозтӕ ӕмӕ совхозтӕ сӕ кӕрӕ-
дзимӕ хастой дзаджджын хуынтӕ.
Бӕрӕгбоны фӕдыл парны Сӕрдыгон театры
арӕзт ӕрцыд республикӕйы хихъӕппӕрисадон
аивады къордты концерт. Дынджыр зал - адӕмӕй
йӕ тӕккӕ дзаг. Сценӕйы цыма ӕнӕхъӕн Сове-
154
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
тон Цӕдисы дзыллӕты минӕвӕрттӕ баиу сты,
афтӕ зындис. Уалынмӕ ӕрхӕццӕ Хуымӕллӕджы
зарджыты къорды рад. Къорды бӕрӕг астӕу урс-
урсид цъухъайы ӕмӕ цӕхӕртӕ калгӕ ӕвзистхуыз
бухархуды лӕууыди колхозы сӕрдар Кӕсӕбийы-
фырт. Райхъуыст йӕ тыхджын хъӕлӕс. Йӕ
фарсмӕ цы сауцухъаджын нӕлгоймӕгтӕ
лӕууыдис, уыдон ын бахъырныдтой, ӕмӕ залы
къултӕ зарӕджы тыхджын зӕлтӕй ныррызты-
сты. Сӕрдыгон театры бадӕг адӕм дӕргьвӕтин
къухӕмдзӕгъдӕй арфӕтӕ кодтой хуымӕллӕггаг
колхозон артисттӕн. Уӕд цӕуыл ахъуыды кодтон,
уый мӕ абон дӕр рох нӕу: «Уагӕр ма Митя хӕсты
цъысымы куы нӕ бафтыдаид, уагӕр ма дзӕбӕх,
ӕнӕсахъат куы уаид, уӕд цавӕр диссӕгтӕ рав-
дисын уаид йӕ бон...».
Митяйыл азтӕ сӕ уӕз куы ӕруагътой, уӕд дӕр
баззад хъӕлдзӕг зӕрдӕйы хицауӕй. Фӕлӕ
Советон Цӕдис куы фехӕлд, уӕд-иу арӕх бакатай
кодта: «Удӕнцой ма феной, махӕн нӕ царды
уаг чи фехӕлдта... Алцӕмӕн дӕр ныббыхсӕн
ис, фӕлӕ раздӕры хӕлар адӕмтӕй ӕвиппайды
знӕгтӕ чи ацарӕзта, уыдонӕн ӕгӕртӕ бафтыд
сӕ къухы... Ӕфсымӕрдзинад!.. Уый уыди нӕ
тӕккӕ стырдӕр хӕзна, ӕмӕ нын ӕдзӕсгӕмттӕ
уыцы хӕзна адавтой...».
Фарн ӕмӕ амонд хастой семӕ Кӕсӕбийы-
фырты хуызӕттӕ. Куыд федтам, афтӕмӕй уыдон
ӕрмӕст хӕсты ӕмӕ фӕллойы хъӕбатыртӕ нӕ
уыдысты, фӕлӕ аивады дӕр бирӕтӕ арӕзтой. Цы
концерты кой скодтон, уымӕ каст Ӕгъуызары-
Ӕхсарбеджы кадӕг
135
фырт дӕр. Цалдӕр хӕдахуыр артистыл йӕ
цӕст ӕрӕвӕрдта, ӕппӕты фыццаг - йӕ хорз
ӕрдхорд Кӕсӕбиты Митяйыл. Заргӕ кӕй кӕны,
уый зыдта, фӕлӕ афтӕ курдиатджынӕй, уый
фыццаг хатт банкъардта. Ӕхсарбег уыцы фӕдыл
бафӕдзӕхста телеуынынады ӕмӕ радиойы
музыкален редакцитӕн, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй
ныффыссой Кӕсӕбийы-фырты зарджытӕ. Ӕмӕ
абон телевизоры кӕнӕ радиойы Митяйы зарӕг
куы райхъуысы, уӕд, мӕнмӕ гӕсгӕ, арфӕйы,
фарны ныхӕстӕ фыццагдӕр кӕмӕ фӕхауынц,
уый у Ӕгъуызарты Ӕхсарбег.
Иннӕ ахӕм ӕрыдойнаг курдиатджын хӕд-
ахуыр артист Дзугаты Барту. Уый ӕмӕ йӕ къор-
ды зарджыты хорзы кой куы фехъуыста Ӕхсар-
бег, уӕд телеуынынады ӕмӕ радиойы музыкалон
редакциты сӕргълӕуджытӕ Къабойты Жаннӕи-
мӕ ӕмӕ Гуылынты Венерӕимӕ ацыд Ӕрыдон-
мӕ. Районы культурӕйы хайады сӕргьлӕууӕг
сын баххуыс кодта, ӕмӕ Культурӕйы хӕдзары
залы байхъуыстой Бартумӕ. Федтой стыр ахъаз-
заджы курдиат. Цыбыр рӕстӕгмӕ республикӕйы
телеуынынады ӕмӕ радиойы хӕзнадоны фӕзын-
дысты Ӕрыдоны районы нӕлгоймӕгты зарджы-
ты къорды уацмыстӕ. Уӕдӕй нырмӕ азӕлынц
эфиры. Адӕмы зӕрдӕтӕм тынг цӕуынц.
Ацы цины хабӕрттӕ бирӕ фылдӕр сты, фӕлӕ
се 'ппӕтыл нӕ дзурдзынӕн. Уыдӕттӕ ӕрымыс-
гӕйӕ мӕм фӕзындис ахӕм хъуыды: гӕнӕн ӕмӕ
амал куы уа, уӕд ивгъуыд бонты хӕдахуыр ар-
тистты аивад арӕхдӕр фыссын, исын ӕмӕ ӕв-
136
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
дисын хъӕуы. Уыдон стыр ӕххуыс сты адӕмон
традицион культурӕйы рӕзтӕн, нӕ ивгъуыд бон-
ты рухс царды уаг ӕвдисынӕн. Уыцы зондахаст
уыдис Ӕхсарбегмӕ.
Ӕхсарбеджы кадӕг
137
Курдаащдӕын казсшазрщӕн -
угвразх фазндаг
и^<?^27|^!\'гъуызары-фырт кинонывтӕ ӕмӕ
I концерттӕ исыны рӕстӕг уырзӕй
сгӕрста театртӕ ӕмӕ иннӕ куль-
турон-аивадон кусӕндӕтты сфӕлдыстадон фӕси-
вӕды. Аивады ӕрыгон кусӕг йӕ курдиатмӕ,
йӕ авналӕнтӕм, йӕ сӕрӕндзинадмӕ, царды
вазыгджын йӕ раст уаджы тыххӕй йӕ зӕрдӕмӕ
фӕцыдис, зӕгьгӕ, уӕд-иу ӕй иу ран нал уагъта,
телеуынынадмӕ йӕ тыхӕй ласта.
Зӕгъӕм, тынг ӕрвӕссыди Баскаты Уырыз-
мӕджы сфӕлдыстадыл. Уӕвгӕ та ма уӕд уыди
хӕрз ӕрыгон актер. Театры сценӕйы арӕзта йӕхи
карӕн лӕппуты фӕлгонцтӕ. Адӕмы зӕрдӕмӕ
цыдысты йӕ хъӕбатыртӕ. Уырызмӕгтелеуынына-
ды стыр пайда кӕй раттаид, уый афоныл хорз бам-
бӕрста Ӕхсарбег. Уӕлдай фидардӕрӕй ахӕм хат-
дзӕгмӕ ӕрцыд, Баскаты лӕппу киноныв «Во всем
виновата Залина»-йы диссаджы фырнымд, фило-
софау арф хъуыдыгӕнаг, куыстадзагьд хъӕуккаг
138
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
лӕппуйы ролы куы ахъазыд, уӕд. Уый фае-
стае йӕм Ӕгъуызары-фырт цалдӕр хатты ми-
нӕвӕрттӕ сарӕзта, зӕгьӕм, Дзбойты Батыр-
беджы - уый кӕддӕр Уырызмӕгимӕ куыста иу
сценӕйыл. Ӕхсарбег цалдаер хатты дзырдта
йемӕ, телеуынынадмӕ раду, зӕгъгӕ. Уырызмӕг
ӕртасыди. Ӕвӕдза, уыцы куыстуарзон лӕп-
пу (уэед ма лаеппу уыдис, уӕдае цы) коллективы
ӕхсӕн куы ферттывта, уӕд телеуынынады «цӕ-
джындзтае» бамбӕрстой, ног кусӕг ногдзинӕдтӕ
хӕссӕг кӕй у, уый. Уырызмэег нӕ республикӕйы
телеуынынадӕн цы бирӕ хӕрзты бацыд, уый абон
алчидӕр бӕлвырд зоны. Уэелдай диссаг уадысты
йе спортивон равдыстытӕ. Йӕ бакаст куыд у,
афтӕмӕй нырма бирӕ хӕттыты барӕвдаудзӕн
йӕ кӕсджыты.
Абон ӕвдайфондзаздзыд Баскайы-фырт у
газет «Рӕстдзинад» аразджыты сӕрӕндӕртаей
иу. Телеуынынады раздӕры журналист газеты
уадзы хӕрзхъӕд уацхъуыдтӕ. Уыдон арф хизынц
кӕсджыты зӕрдӕты ӕмае зонды. Хуымӕтӕджы
нӕ райста нае республикӕйы стыр хӕрзиуӕг -
майдан «Ирыстоны кадӕн».
Ноджыдӕр ма иу дӕнцӕг. Иухатт цыдӕр бӕ-
рӕгбоны радио сарӕзта стыр программӕ про-
фессионалон-техникон ахуырады тыххэей. Уыцы
заман уый кӕуылты ӕхсӕнад уыдис! Ӕхсарбег
хъуыста радиобакастмӕ, ӕмӕ ӕвиппайды йӕ
хъус ацахста цавӕрдӕр дис-саджы нӕлгоймаджы
хъӕлӕс. Уый разынди профтехахуырады кусӕг
Хуытыгаты Хъазыбеджы хъаелэес. Дыккаг бон Ко-
Ӕхсарбеджы кадӕг
139
митеты сӕрдар йӕхимӕ фӕдзырдта йӕ хӕдивӕг
Дзугаты Савелимӕ ӕмӕ йын загъта, цӕмӕй йӕм
ӕвӕстиатӕй ӕрбакодтаид Хуытыгаты лӕппуйы.
Уый йӕ фыны дӕр ахӕм амондджын хабар кӕм
федтаид! Ӕхсарбег ӕмӕ Хъазыбеджы 'хсӕн цы
ныхас цыд, уый нӕ зонын, фӕлӕ рӕстмӕйаг кӕй
рауад, уый мын хорз зындгонд у. Мӕнмӕ, стӕй
ноджыдӕр бирӕтӕм ӕрхаудтой уыцы диссаджы
гом зӕрдӕ ӕмӕ сӕрджын Хъазыбегимӕ иу ӕм-
бӕрзты бын - радиойы хӕдзары - дзӕвгар рӕ-
стӕг бакусыны фадат ӕмӕ амонд.
Райдыдта дикторы куыст иронау ӕмӕ
уырыссагау. Ӕмхуызон зӕрдиагӕй ӕмӕ ӕнцон
ӕмбарӕн хъӕлӕсы уагӕй Иры дзыллӕтӕм хӕццӕ
кодта республикӕйы хуыздӕрты хуыздӕрты
нӕмттӕ, хъазуат фӕллойгӕнджыты ӕрвылбоны
ӕнтыстдзинӕдтӕ, бирӕвӕрсыг царды дисы
ӕфтауӕг цаутӕ, хабӕрттӕ. Хъазыбеджы фыццаг
къахдзӕфтӕм йӕ цӕст дардта Ӕхсарбег
йӕхӕдӕг, йӕ зӕрдӕ дзы куы байрад, уӕд ӕй
бакодта Дзугаты Савелийы быгъдуан, стӕй йӕ
чысыл фӕстӕдӕр уымӕй «ссӕрибар» кодта.
Цыбыр рӕстӕгмӕ йыл тынг барвӕссыдысты
дӕсны диктортӕ Мамсыраты Тасолтан, Цӕкулон
Мария, Александр Лапис, Дауыраты Харитон.
Хъуыддаг уымӕй нӕ ахицӕн. Мах, радиойы
алыхуызон редакциты редактортӕ ӕмӕ
иннӕ журналисттӕ, уайтагъд бафиппайдтам,
Хъазыбеджы туджы ӕрдзон курдиат арф ӕвӕрд
каей у, уый, ӕмӕ йӕ цадӕггай журналистикӕмӕ
бакодтам. Хуытыджы-фырт чиныгкӕсджытӕн
140
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмӕ аивад уарзджытӕн цы дзӕвгар лӕвӕрттӕ
ракодта, уыдонмӕ йӕ разӕнгард кодта уыцы
бонты сфӕлдыстад.
Хуытыгаты Хъазыбег нӕ республикӕйы
телеуынынадӕн ӕмӕ радиойӕн цы лӕггӕдтӕ
фӕкодта, уыдӕттӕ се 'гас зын банымайӕн сты.
Суанг ма Цӕгат Кавказы телефильмы конд иуӕй-
иу кинонывтӕн директорӕй дӕр куыста. Уый
нымад цыд стыр бӕрнон хъуыддагыл, ӕмӕ йӕ
ӕнӕкъӕмдзӕстыгӕй, ӕнӕзивӕгӕй ӕххӕст код-
та. Хъазыбег цы намысджын фӕндагыл схызт
йӕ царды бӕрзондмӕ, уый зындгонд у Иры
дзыллӕтӕй дӕсгай мингӕйттӕн, уымӕ гӕсгӕ
мӕ ныхас фӕцыбыр кӕндзынӕн. Ӕрмӕстдӕр
ма зӕгъдзынӕн, йӕ бӕллиццаг ӕмӕ рӕсугъд
хъысмӕты Ӕгъуызарты Ӕхсарбег тынг кӕй
сахадыдта, уый.
Ноджыдӕр ма иу хъуыддаджы тыххӕй ӕнӕ
зӕгъгӕ нӕй. Баскаты Уырызмӕгимӕ арӕх
фембӕлӕм. Фӕстаг рӕстӕг цалдӕр хатты иумӕ
телевизион равдыстыты архайдтам. Нӕ ныхас
ивгъуыд бонтыл куы рауайы, уӕд, кӕй зӕгъын
ӕй хъӕуы, фылдӕр фӕмысӕм Цӕгат Ирыстоны
Министрты Советы телеуынынады ӕмӕ радиойы
Комитеты нӕ иумӕйаг куыст. Ӕнӕмӕнг рауайы
Ӕгьуызарты Ӕхсарбеджы кой. Уырызмӕг ахӕм
диссагӕй, ахӕм курдиатджынӕй фӕзмы Ӕхсар-
беджы, уӕлдайдӕр йӕ дзыхы дзырд, йӕ хъӕлӕсы
уаг, ӕмӕ йӕм комкоммӕ куы нӕ кӕсай, уӕд
зӕгъдзынӕ, Ӕхсарбег йӕхӕдӕг дзуры. Ӕз ын
мӕхӕдӕг арӕх балӕгъстӕ кӕнын, цӕмӕй йае
Ӕхсарбеджы кадӕг
141
афӕзма. Уый ахӕм тексттӕ ӕрымысы, кӕцыты
иууылдӕр нӕ кӕддӕры хицауӕй бирӕ хӕттыты
фехъуыстам.
Сфӕлдыстадон фӕндагыл Ӕгьуызары-фырт
Ирыстоны бирӕтӕн баххуыс кодта.
142
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Хуры тынау ӕрпдоиваг бзздаз -
йӕ цин, йӕ мӕго
хсарбег кӕддӕриддӕр сывӕллонау
цин кодта Ирыстоны хорздзинӕдтыл,
ӕнтыстдзинӕдтыл. О, стыр амонды
денджызы йӕхи надта уыцы рӕстӕг Советон
Ирыстон. Нӕ поэттӕ ӕмӕ композитортӕ йыл
кодтой рӕсугьд, арф мидисджын, зӕлланггӕнаг
зарджытӕ, кӕцытӕ иудадзыг азӕлдысты нӕ
горӕтты ӕмӕ хъӕуты, нӕ быдырты ӕмӕ нӕ
хӕхты. Тыхджынӕй, хъӕбулджынӕй зыдтой
ӕгас Цӕдисы нӕ чысыл, фӕлӕ стыр Ирыстон -
советон хуры тынтӕм ӕрттиваг бирӕнацион
бӕстӕ. Сӕрыстырдзинадӕн ӕмӕ нӕхицӕй буц
уӕвынӕн бирӕ бындуртӕ анымайӕн ис. Беслӕны
нартхоры комбинат (ӕгас Европӕйы ӕппӕты
стырдӕр куыстуат уыцы къабазы) ӕмӕ Дыгуры
сӕкӕры завод, Садоны здыйы-цинчы комбинат
ӕмӕ «Электроцинк», вагӕттӕ цалцӕггӕнӕн ӕмӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
145
Советон Ӕфсады хъомыс фидардӕр кӕныныл
ӕнувыдӕй архайӕг куыстуӕттӕ...
Цас ӕхсызгон хъӕугӕ продукци цыдис респу-
бликӕйы кусӕг къласы къухӕй! Нӕ цард цӕмӕй
дзадджындӕр уыдаид, ууыл сӕ хид калдтой Со-
циалистов Фӕллойы Хъӕбатыртӕ хуымӕллӕг-
гаг Ӕлбегаты Харитон, брутаг Санаты Хъазыбег,
черменыхъӕуккаг Алӕгаты Темырби, елхотӕг-
тӕ Нӕкуысаты Дагко ӕмӕ Дзгойты Еруслан. Сӕ
фарсмӕ фидар ӕмӕ ныфсджын къахдзӕфтӕй
цыдысты иннӕ дӕсгай мин колхозонтӕ ӕмӕ со-
вхозты кусджытӕ. Бирӕ хъӕуты ӕмае райрӕзгӕ
станицӕты фермӕтӕ сӕ бӕркадкъух хицӕуттӕ
хуыдтой сыгьдӕг ӕхсыры цӕдтӕ. Уӕдӕ нӕ куль-
турӕйы, ахуырады, ӕнӕниздзинад хъахъхъӕ-
ныны ӕмӕ иннӕ ахсджиаг къабӕзты цы стыр
цымыдисаг хъуыддӕгтӕ ӕмӕ цаутӕ цыдис, уы-
дон фӕлтӕрты зӕрдӕты баззадысты. Цыппар
уӕлдӕр ахуыргӕнӕндоны, ӕртындӕс техникумы
цӕттӕ кодтой фидар зонындзинӕдтӕй хъӕздыг
кусджытӕ. Уыдонӕй алкӕмӕндӕр уыдис зӕ-
рдӕмӕдзӕугӕ куыст ӕрмӕст Ирыстоны нӕ,
фӕлӕ нӕ дынджыр хӕлар бӕстӕйы алы рӕтты.
Ӕппӕт цины хабӕрттыл парахатӕй фыстой
радиойы, телеуынынады, республикой ӕмӕ район-
ты мыхуыр. Журналистты ӕрмӕст дзыллӕты стыр
ӕнтыстдзинӕдтӕ нӕ разӕнгард кодтой, фӕлӕ
дзыллон информацийы фӕрӕзты разамонджытӕ.
Уӕлдайдӕр Ӕгьуызарты Ӕхсарбег ӕмӕ Хъа-
ныхъуаты Владимир - «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг ре-
дактор.
144
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Кусгӕ ӕмӕ ахуыр хорз чи кодта, уыдон сӕ
фӕллад хорз уагътой. Сӕ бӕрны уыдысты санато-
ритӕ, фӕлладуадзӕн хӕдзӕрттӕ, пан-сионаттӕ,
туристон базӕтӕ, сӕ сывӕллӕттӕн та - ногдза-
уты лагертӕ. Уынут, уыцы азты хорзӕхтӕн ӕр-
мӕст сӕ чысыл хай анымайын абон стыр ӕхсыз-
гондзинад дӕтты адӕймагӕн. О, ахӕм диссӕгтӕ
мысгӕйӕ райгуырынц цин ӕмӕ сӕрыстырдзи-
над. Фӕлӕ уыцы уавӕртӕ ӕмӕ фадӕттӕ адӕй-
маг абонимӕ куы абары, уӕд зӕрдӕ сриссы, рае-
стӕг афтӕ бонвыддӕрмӕ кӕй ӕрзылд, уый тых-
хӕй.
Ӕгъуызары-фырт йӕ адӕмимӕ, йӕ республи-
кӕимӕ уыдис иу туг, иу стӕг, зыдта цин кӕнын
царды ӕвӕджиауы рӕсугъддзинӕдтыл. Цы хъӕ-
батырты кой скодтон, ӕрмӕст уыдон нӕ, фӕлӕ
сӕдӕгай колхозонты зыдта лӕгӕй-лӕгмӕ. Уыдта
сӕ бӕркадджын быдырты сӕ куысты уӕлхъус,
уыдта сӕ быдырон станты, семӕ ӕмбӕлди царды
алыхуызон фӕзилӕнты. Уыдон ын хастой аегӕрон
цин, стыр ныфс ӕмӕ сӕрыстырдзинад. Ӕцаег-
дӕр кӕддӕриддӕр сӕрыстыр уыдис, уыдоныл,
уыцы уӕйыг адӕмыл, телевизион равдыстытӕ
ӕмӕ радиобкастытӕ аразӕг специалистты сӕр-
гъы кӕй лӕууыдис, уымӕй.
Бирӕ хӕттыты та ӕрмӕджытӕ цӕттӕгонд
цыдысты йӕхи разамындӕй. Ӕз хъуыды кӕнын
парахат телевизион равдыст Горӕтгӕроны рай-
оны Черменыхъӕуӕй. Ӕхсарбеджы курдиатмӕ
гӕсгӕ йӕ сарӕзтой фысджытӕ Цӕгӕраты Мак-
сим, Цырыхаты Михал, Мӕрзойты Сергей, поэт
Ӕхсарбеджы кадӕг
145
Хъайтыхъты Геор. Семӕ хъӕумӕ цалдӕр хатты
ацыдис йӕхӕдӕг. Уалынмӕ ӕрхӕццӕ равдысты
рӕстӕг.
Студийы Ӕгьуызары-фырты дыууӕ фарс ра-
бадтысты фысджытӕ ӕмӕ колхоз «Чермен»-ы
раззагдӕр хорыкуыстгӕнджытӕ, фосдарджытӕ,
мыддартӕ, дыргъдӕтты хицӕуттӕ, сӕ разӕй Со-
циалистон Фӕллойы Хъӕбатыр Алӕгаты Темыр-
би. Равдыст райдыдта Ӕхсарбег. Мах ӕм цал-
дӕрӕй кастыстӕм телестудийы кусӕн уӕттӕй
иуы. Райдианы дыууӕ-ӕртӕ хатты фӕкъуыхцы,
ӕмӕ нын уый «ӕхсызгон» уыд: уадз, ӕмӕ, дам
мах дӕр, телевизион равдыст амонгӕйӕ, нӕ къах
куы скъуырӕм, уӕд куыд вӕййы, уый ӕмбара.
Диссаджы дӕсныйӕ ракъахта фысджыты, кол-
хозонты. Уыцы изӕр уӕлдай дзырдарӕхст уы-
дысты Цырыхаты Михал ӕмӕ Алӕгаты Темырби.
Хъайтыхъты Геор бацӕттӕ кодта ӕмӕ диссаджы
аивӕй ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй бакасти иу дӕсы бӕрц
цыппаррӕнхъонтӕ Черменыхъӕуы раззагдӕр
колхозонты тыххӕй.
Равдысты фӕстӕ Ӕхсарбегӕн йӕ аиппыты
тыххӕй куы загътам, уӕд ныххудти, стӕй афтӕ:
- Сволочтӕ, ӕмӕ уын ӕндӕр ницы куыст
уыдис?
Замманай фадат нын фӕцис, ӕмӕ не 'ппӕты
бӕсты Дзбойты Бабле загъта:
- Ӕмӕ дӕуӕн ӕндӕр ницы куыст вӕййы,
уайдзӕфты бын нӕ куы фӕкӕныс, уӕд?..
Ӕхсарбег йӕ къух бӕрзод фӕхаста ӕмӕ йын
ӕй сабыргай йӕ бӕрзӕйыл ӕруагъта.
146
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Коллективы ӕмбырды къуырийы дӕргьы рав-
дыстытыл ныхас куы цыдис, уӕд чидӕртӕ фыц-
цаг бынат раттынмӕ хъавыдысты Ӕгьуызары-
фырты куыстӕн. Йӕхи дӕр бӕргӕ фӕндыдаид,
фӕлӕ бирӕ ныхӕсты ӕмӕ быцӕуты фӕстӕ ба-
цахста ӕртыккаг бынат. Цӕй тыххӕй уыдысты
сӕ равдыстытӕ, уый нал хъуыды кӕнын, фӕлӕ
йӕ разӕй фесты Фӕрниаты Константин ӕмӕ
Цӕголты Василий. Нӕ сӕрдар кӕд разыйӕ нӕ
баззад ӕртыккаг бынатӕй, уӕддӕр уӕлахиздзау
журналисттӕн ӕмӕ уыдон сценаритӕм гӕсгӕ
равдыстытӕ бацӕттӕгӕнӕг режиссертӕн раар-
фӕ кодта зӕрдиагӕй.
Уый фӕстӕ ма Ӕхсарбег сарӕзта цалдӕр рав-
дысты. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты чи фесӕфт,
уыцы ирон фысджытӕй иу къорды тыххӕй,
Дур-Дуры Сталины номыл колхозы фыййӕутты
ӕнтыстдзинӕдтыл, «Елхоты хъӕу социализма:
хуры бынмӕ»...
Ӕхсарбеджы кадӕг
147
Адӕмщы пымӕнад -
йаз бвдгщщы сӕр
и^ЖТ^ат Ирыстоны телеуынынады ӕмӕ
\Ш№$адиойы Комитет Ӕгьуызары-фырты
^\1—1цразамынды фыццаг азӕй фӕстӕмӕ
рацыд Цӕгат Кавказы хуыздӕрты ӕхсӕнмӕ.
Ӕвдисӕнтӕ - хӕрх. Ӕппӕты разӕй ӕры-
мысын хъӕуы радиожурнал «Зори Кавказа».
Арӕзтой йӕ нӕ регионы национ автономон
республикӕты, Краснодары ӕмӕ Стьараполы
крайты, Ростовы, Астрахань! ӕмӕ Волгограды
облӕстты радиожурналисттӕ. Цӕттӕ сюжеттӕ
пленкӕйыл фыстӕй ӕрвыстой мах комитетмӕ,
ам та монтажгонд цыдис журнал ӕнӕхъӕнӕй.
Редактор ын уыди нӕ республикӕйы зындгонд
журналист Геннадий Булах, звукорежиссертӕ -
Газайты Зоя ӕмӕ Бӕдоаты Ларисӕ, сюжеттӕ
сӕ кӕрӕдзиуыл бӕттӕг текст кӕсӕг диктортӕ -
Цӕкулон ӕмӕ Александр Лапис, звукооператортӕ -
Абайты Азӕ ӕмӕ Такъӕты Валодя. Цӕкулаты
Мария цы радиобакасты текст бакастаид,
148
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Газайты Зоя ӕмӕ Абайты Азӕ сӕ къухӕй цӕмӕ
бавнӕлдтаиккой, уымӕн цаудӕй тӕссаг никуы
уыд. Ӕмӕ-иу мах, радиожурналисттӕ, тагьд
кодтам, ӕрмӕджытӕ уыдонмӕ раттынмӕ. Зоя
ӕмӕ Азӕ уӕд ма уыдысты бынтон ӕрыгӕттӕ,
ӕмӕ уыдонмӕ тынгдӕр уӕндыдыстӕм, фӕлӕ
Марияйыл фылдӕр азтӕ рацыд, ӕмӕ дзы цӕст
хызтам.
Ахӕм стыр программӕтӕ дӕр-иу уыд, ӕмӕ
сыл кусын хъуыди фӕлладуадзӕн бонты дӕр. Кӕй
кой кӕнын, уыцы ӕртӕ хӕрзхъӕд сылгоймаджы
ахӕм рӕстӕг ӕнӕ мах куырдиатӕй лӕууыдысты
нӕфарсмӕ. Цасхъуыдис,уыйас. Цыбырдзырдӕй,
журналисттӕ, хуыздӕр радиобакастытӕ араз-
гӕйӕ, иудадзыгдӕр ахъаззаджы ӕххуыс истой
уыцы иттӕг дӕсны кусджытӕй. Уыдон цас
фылдӕр куыстой, уыйас кодтой ӕрыгондӕр,
ноджы рӕсугъддӕр, уӕздандӕр.
Журналы номыртӕм йӕ хъус лӕмбынӕг дардта
Комитеты сӕрдар йӕхӕдӕг. Искуыдӕм ацыди,
зӕгъгӕ, уӕд та йӕ хӕдивӕг Дзугаты Савелий.
«Зори Кавказа» цыдис мӕй дыууӕ хатты, ӕмӕ
йӕ фӕзынд стыр бӕрӕгбоныл нымадтой егъау
регионы радиомӕхъусджытӕ. Сахаты дӕргъы-
иу милуангай адӕймӕгтӕ цинхъӕрӕй хъуыстой
Цӕгат Кавказы ӕмӕ Уӕрӕсейы Хуссары
бӕллиццаг хабӕрттӕм. Журналы сӕрмагонд
редколлеги авд адӕймагӕй (мӕнмӕ дӕр ӕрхаудта
уый уӕнг уӕвыны кад) бирӕ ӕмӕ зӕрдиагӕй
куыста. Йӕ ӕрвылбоны архайды, фидӕны
пълантыл ӕртӕрхӕттӕ кӕныны тыххӕй-иу
Ӕхсарбеджы кадӕг
149
куы иу регионы, куы иннӕйы арӕх ӕрымбырд
сты журнал, аразӕг комитеты разамонджытӕ,
йӕ редактор, йӕ редколлегийы уӕнгтӕ, стӕй,
комитетты журналисттӕй сюжеттыл дзуапдӕттӕг
чи уыд, уыдон.
Иу ахӕм ӕмбырдмӕ Грознамӕ ацыдыстӕм
Ӕгъуызарты Ӕ., Дзугаты С., Г. Булах ӕмӕ ӕз.
Ӕмбырды куысты архайдтой ССР Цӕдисы Ми-
нистрты Советы телеуынынады ӕмӕ радиойы
бӕрнон кусджытӕ дыууӕйӕ. Журнал «Зори
Кавказа»-йы куысты тыххӕй доклад скодта Ген-
надий Булах. Йӕ фӕстӕ радзырдтой цалдӕрӕй.
Ӕмбырды кӕронмӕ ӕввахс радзырдта
Ӕгьуызары-фырт. Уымӕй размӕ йӕ хуызӕй чи
нӕ зыдта, уыдон ӕй ныр федтой хӕстӕгмӕ ӕмӕ
йыл зӕрдиагӕй бацин кодтой. Йӕ ныхас бирӕ нӕ
ахаста, фӕлӕ рауад апджын. Журналы фӕстаг
цалдӕр номыры тыххӕй загъта йӕ хъуыдытӕ,
стӕй йын йӕ аразджыты размӕ сӕвӕрдта бӕл-
вырд нысантӕ. Иунӕг хӕс дӕр дзӕгьӕл гӕрах нӕ
уыд, иууылдӕр - сӕ бынаты. Ӕппӕт республикӕты,
крайты ӕмӕ облӕстты радиожурналисттӕ хъуа-
мӕ биноныгдӕрӕй агурой ног темӕтӕ. Уыцы
хъуыддаджы, дам, нӕ ӕмбулынц газеттӕ. Уӕвгӕ
та хъуамӕ иннӕрдӕм уа. Газет рауадзынӕн
рӕстӕг фылдӕр хъӕуы, радиойы бон та у иу кӕнӕ
иннӕ цауы тыххӕй тӕккӕ уыцы минут радзурын.
Советон адӕймаджы удыхъӕд парахатдӕр ӕмӕ
арфдӕрӕй ӕвдисын хъӕуы. Мах радиобакасты-
ты, дам, хъайтартӕ арӕх нормӕты ӕмӕ процент-
ты бынӕй нал фӕзынынц, ӕмӕ сын се 'нкъарӕн-
150
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
тӕн, сӕ зӕр дзеты фӕндтӕн ӕмӕ бӕллицтӕн
бамбарӕн нӕй. Радиобакасты архайджытӕй
алкӕмӕн дӕр йӕ алы ныхасы дӕр хъуамӕ
у а исты хъуыды, уӕз, хъусӕджы зӕрдӕ куыд
агайа, афтӕ. Радиойы хус ныхӕстэен бынат
нӕй. «Диктортӕ цы текстытӕ фӕкӕсынц, -
бацамыдта Ӕгъуызары-фырт, - уыдоныл лите-
ратурой ӕгьдауӕй фылдӕр кусын хъӕуы. Куыд
зонут, афтӕмӕй махмӕ ӕрбахауынц магнитон
лентыл фыстӕй, ӕмӕ дзы нӕ зэердэемӕ цы нӕ
фӕцӕуы, уый средакци кӕныны фадат нӕй.
Агурын хъӕуы ног рубрикӕтӕ. Нырмӕ чи цӕуы,
уыдонӕн аппарӕн ницы хуызы ис, фӕлӕ цас
алыхуызӕттзедзер уой, уыйас радиомӕхъусӕг
разыдӕр уыдзӕнис махӕй». Куыд бамбӕрстон,
афтӕмӕй Ӕхсарбеджы хъуыдытӕ ӕмае ныхӕстӕ
арф бахъардтой ӕмбырды уӕвджытӕм.
Ӕхсарбегимӕ Грознайы ӕмбырды йӕ колле-
гзетзе архайдтой фондзӕй: Дагестанӕй, Красно-
дары крайӕ, Адыгейӕ, Хъӕрӕсе-Черкесӕй ӕмае
Цзецӕн-Мӕхъӕлзей (уыцы заман ма Цӕцӕн ӕмӕ
Мӕхъӕл уыдысты иу автономон республикӕ). Уы-
дон сӕ цыбыр раныхӕсты стыр арфӕтӕ фӕкод-
той Ӕхсарбегӕн ӕмӕ Ирыстоны радиойы кус-
джытӕн диссаджы мидисджын журналы тыххӕй.
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы хицауад бӕрзонд иу хӕххон
хъӕуы раз, ӕрдзы рӕсугъд хъӕбысы сарӕзта
стыр куывд. Хӕрд, нозтӕй цы не 'рӕвӕрдтой
фынгыл, уый зын зӕгьзен у. Ӕхсарбег бадтис,
махмӕ дыккаг хистӕры бынат кӕм вӕййы, уым.
Сидты рад ӕм куы 'рхаудта, уӕд диссаджы хорз
Ӕхсарбеджы кадӕг
151
ныхӕстӕ загъта. Раздӕр уал нӕ фысымтӕн арфӕ
ракодта. Уый фӕстӕ фылдӕр дзырдта Советон
Цӕдисы адӕмты хӕлардзинады ӕмӕ уый
фидардӕр ӕмӕ дарддӕр рӕзыны хъуыддаджы
телеуынынады ӕмае радиойы ахъаззагдӕр хӕсты
тыххӕй. Дыккаг бон райсомӕй боныцъӕхтыл
Дагестаны журналисттӕ мах делегацийы уӕнгты
сӕрмагондӕй аластой Хъызлармӕ Каспийы
денджызы былмӕ, уым кӕсаджы куыстгӕнӕг
хӕдзарадтимӕ базонгӕ уӕвынмӕ. Фӕстӕмӕ
нӕ куы фӕндараст кодтой, уӕд нын немӕ
нывӕрдтой дуне хуыздӕр-хуыздӕр еугӕф ӕмӕ
ног ахст кӕсӕгтӕ.
Йӕ заманы телеуынынады сарӕзтам кино-
журнал, кӕцы иронау хуынди «Хӕлардзинад»,
уырыссагау та - «Дружба». Йӕ редакторӕй йын
Ӕхсарбег сӕвӕрдта мӕн. Уыцы рӕстӕг нӕ бӕ-
стӕйы адӕмты хӕлардзинад ӕндидзыны фар-
ста дзыллон инфомацийы фӕрӕзтӕн сӕ тӕккӕ
сӕйрагдӕртӕй кӕй уыдис, уымӕ гӕсгӕ йӕ ӕз
банымадтон иттӕг ахсджиаг хӕслӕвӕрдыл. Жур-
нал мадӕлон ӕвзагыл цыдис ӕрмӕстдӕр нӕхи
республикӕйы экрантыл. Йӕ хъайтартӕ уыдысты,
Иры райдзаст зӕххыл цы адӕмыхӕттытӕ цӕры,
уыдонӕн се 'ппӕты минӕвӕрттӕ. Уырыссагау та
журнал арӕзтам Цӕгат Ирыстоны, Дагестаны,
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы, Кӕсӕг-Балхъары телевизор-
мӕкӕсджытӕн.
Журналы куыст арӕзтам афӕдзы, ӕртӕ мӕйы
ӕмӕ иу мӕйы бӕлвырд фидар пълантӕм гӕсгӕ.
Уыдонимӕ-иу рагагьоммӕ базонгӕ кодтам
152
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕппӕты фыццаг Ӕгьуызары-фырты, Дагестаны,
Кӕсӕг-Балхъары ӕмӕ Цӕцӕн-Мӕхъӕлы телеуы-
нынады ӕмӕ радиойы комитетты хицӕутты.
Уыдон та-иу сӕ бахӕццӕ кодтой сӕ республикӕты
партийы обкомты пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы
хайӕдты кусджытӕм.
Журнал тынг ахадыдта цӕсты. Мах ӕвды-
стам раззагдӕр металлургия, нефтыкуыстгӕн-
джыты, кӕсагахсджыты хъӕбатыр фӕллой ӕмӕ
ӕрвылбоны царды бӕстон хабӕрттӕ. Дзырд-
там лӕмбынӕг Кӕсӕг-Балхъары дӕсны нартхо-
рыкуыстгӕнджытыл, Цӕгат Ирыстоны драмон
театры, кафджыты ӕмӕ зарджыты ансамблы
уӕлтӕмӕн аивадыл, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы кад-
джын минӕвар Махмуд Эсамбаевы арӕхстдзи-
надыл, Дагестаны литературӕйы ӕмӕ наукӕйы
ӕнтыстдзинӕдтыл. Сӕрыстыр уыдыстӕм жур-
налы иудадзыгон уацхӕсджытӕй - дӕрдтыл
хъуыстгонд фысджытӕй: Расул Гамзатовӕй,
Кайсын Кулиевӕй, Алим Кешоковӕй, Магомед
Мамакаевӕй, Саид Чахкиевӕй. Мӕ алыварс ӕр-
бамбырд кодтон уыцы республикӕты рӕвдздӕр
авторты - телевизион журналистты, режиссерты
ӕмӕ операторты. Нӕхи студийӕ хицӕн сюжетты
сценаритӕ иттӕг аивӕй ӕмӕ арф хъуыдытимӕ
фыстой ӕрыгон журналист ӕмӕ поэт Дзӕхаты
Игорь ӕмӕ Фӕрниаты Константин Темӕтӕ ис-
той уӕлдӕр ранымад республикӕтӕн се 'ппӕты
цардӕй дӕр.
Ирон ӕвзагыл цӕуӕг журналӕн алӕмӕты ӕр-
мӕджытӕ цӕттӕ кодтой тележурналист Гаджи-
Ӕхсарбеджы кадӕг
153
ты Илья, газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ Джык-
кайты Федя, Хъуылаты Чермен ӕмӕ Уырымты
Петка.
Ӕнувыдӕй архайдтам нӕ равдыстыты хъай-
тарты нывтӕ ӕмӕ коллективты иумӕйаг сурӕт
бӕлвырддӕрӕй ӕмӕ ирддӕрӕй ӕв-дисыныл.
Нӕ телестудийы оператортӕ Темыраты Мирон,
Михаил Шурупов, Владимир Шмойлов ӕмӕ Бзар-
ты Альберт бирӕ къуымтӕ басгӕрстой Ирыстоны,
Балхъары, Кӕсӕджы, Цӕцӕны, Мӕхъӕлы, Даге-
станы. Цас ӕмӕ цас адӕймӕгты систой бӕрзонд
къӕпхӕнмӕ. Уыдон ист пленкӕ монтаж кодтой
режиссертӕ Томайты Константины (Къоты) ӕмӕ
Дзбойты Батырбеджы разамындӕй. Монтаж та
кодта уыцы хъуыддаджы ӕппӕты арӕхстджын-
дӕр кусӕг Татьянӕ Киахиди. Журналы номыртӕн
ӕппӕты разӕй фӕндараст дзырдта Ӕгьуызары-
фырт. Кӕйдӕр загъдау, махыл, журнал аразджы-
тыл, йӕхи уды хуызӕн ӕууӕндыд, фӕлӕ ма-иу
нӕм арӕх баппӕрста исты ног темӕтӕ.
«Хӕлардзинад»-ӕн иу сюжет сарӕзтам Ӕх-
сарбег, фыссӕг Богазты Умар ӕмӕ ӕз. Садоны
здыйы-цинчы номдзыд комбинаты хъӕбатыр
адӕмы тыххӕй. Куыд фӕзӕгьынц, зӕрдӕйы
дзӕбӕхӕн, зӕгъгӕ. Режиссер нын уыди Томайы-
фырт, оператор - Шурупов. Зӕрдиагӕй куыста
Ӕхсарбег немӕ. Ӕз ма йын афтӕ дӕр дзырдтон,
дӕхи коймӕгтӕ сты, ӕмӕ сыл уый тыххӕй афтӕ
ӕнувыд дӕ. Ахӕм дзуапп мын радта, иннӕ хатт,
дам, мӕ дӕхи Дур-Дурмӕ алас, ӕмӕ уым дӕр
афтӕ кӕндзынӕн саугуыст.
154
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕхсарбег Садонгомы ӕцӕгдӕр афтӕ кӕй
куыста, уый мын ӕхсызгонуыд- шахтертытыххӕй
фыссын бирӕ уарзтон. Ууыл дзурынц мӕ бирӕ
статьятӕ ӕмӕ очерктӕ республикӕйы газетты
ӕмӕ журналты, мӕ чиныг «Хӕхтӕ хъӕбатырты
уарзынц». Бӕлвырдӕй ӕвдисы мӕ зӕрдӕйы
ахает уыцы уӕйгуытӕм. Ӕртӕ лӕгӕй сценарий
кӕмӕн ныффыстам, арӕхстджын режиссер
Томайы-фырт ӕмӕ стыр дӕсны оператор
М. Шурупов кӕй систой, уыцы сюжет, мӕнмӕ
гӕсгӕ сси журналы хуыздӕр ӕрмӕджытӕй
иу. Уый фӕстӕ ма йӕм бафтыдтам раздӕры
ист ӕрмӕджытӕ ӕмӕ дзы сарӕзтам цыппор
фондз минуты дӕргъӕн телевизион равдыст. Йӕ
фӕстӕ та уыди сӕрмагонд концерт Садонгомы
хохыкуыстгӕнджыты номыл. Уыцы сӕвджын
равдыст фӕстӕдӕр радтам хицӕнӕй.
Журналы номырты ӕрмӕгыл бӕлвырд ныхас
цыдис нӕ комитеты сфӕлдыстадон кусджыты
стыр ӕмбырдты. Ӕгъуызары-фырт-иу ахӕм
ӕмбырды размӕ кӕрӕй-кӕронмӕ базыдта сыхаг
республикӕты йӕ коллегӕты, телевизортӕм кӕс-
джыты ӕмӕ партион разамонджыты цӕстӕнгас
иу кӕнӕ иннӕ фарстамӕ. Иудадзыгдӕр истам
хорз хабӕрттӕ, ӕмӕ уый махӕн не 'ппӕтӕн
дӕр хаста стыр ӕхсызгондзинад. Иууылдӕр
сывӕллӕтты хуызӕн цин кодтам.
Уӕдӕ ма дзы ӕндӕр ӕхсызгон диссаг дӕр
мысын: журналтӕ «Зори Кавказа»-йы ӕмӕ
«Дружба»-йы тыххӕй ӕппӕлӕн ныхӕстӕ рацы-
дис ССР Цӕдисы сӕйраг партион газет «Правда»-
Ӕхсарбеджы кадӕг
155
йы ӕмӕ журнал «Партийная жизнь», зӕгъгӕ,
уым. Зӕгъӕм, «Правда» иухатт ныффыста
ахӕм ныхӕстӕ: «ССР Цӕдисы адӕмты хӕлар-
дзинад, ӕндонау, фидар кӕныны аемӕ ног
ӕхсӕнад ӕппӕт дзыллӕты иумӕйаг тыхтӕй
ӕнтыстджынӕй аразыны хъуыддаджы егъау у
дзыллон информацийы фӕрӕзты ахадындзинад.
Уыимӕ электрон фӕрӕзтӕн, ӕрмӕст центры
нӕ, фӕлӕ регионты дӕр. Цӕгат Ирыстоны
телеуынынад цы мадзӕлттӕй пайда кӕны, уыдон
ӕхсӕн ахъаззаг бынат ис телевизион журнал
«Дружба»-йӕн. Журналы рацыдмӕ ӕхсызгонӕй
фенхъӕлмӕ кӕсынц телевизортӕм кӕсджытӕ.
Йӕ алы равдыст дӕр ӕххуыс у царды ныв
аивдӕр кӕнынӕн, советон адӕмты хӕлардзинад
фидарӕй-фидардӕр кӕныны ахсджиаг мадзал».
Абоны хуызӕн хъуыды кӕнын, ахӕм егьау
кады хъуыддагыл Ӕхсарбег куыд цин кодта, уый.
Уыцы раппӕлды тыххӕй мӕ куырдиатмӕ гӕсгӕ
ӕхцайы премитӕ радта Темыраты Миронӕн,
Михаил Шуруповӕн, Дзбойты Баблейӕн ӕмӕ
Томайты Къотӕн. Уый тыххӕй бардзырд бакасти
комитеты сфӕлдыстадон кусджыты иумӕйаг
ӕмбырды, сӕйраг нымайӕг Абайты Григорий
та къонверт ӕхцатимӕ радта, кӕй ранымадтон,
уыдонӕй алкӕмӕн дӕр. Фӕстӕдӕр Ӕхсарбег
мӕнӕн раттын кодта ССР Цӕдисы Министрты
Советы телеуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады
Комитеты Кады гӕххӕтт.
Никуы мӕ рох кӕны ноджыдӕр ма иу хъуыд-
даг, Ӕгъуызарты Ӕхсарбегимӕ бирӕ тыхтӕ
156
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмӕ сфӕлдыстадон цӕхӕр кӕмӕн радтам, ахӕм.
Советон дуджы Мӕскуыйы куыста радиостанцӕ
«Родина». Йемӕ хӕстӕгмӕ куы базонгӕ дӕн, уӕд
бамбӕрстон, ССР Цӕдисы Ӕдасдзинады комитет
(КГБ) йӕм йӕ цӕст лӕмбынӕг кӕй дардта.
Радиостанцӕ бакастытӕ цӕттӕ кодта ӕмӕ
лӕвӕрдта, Советон Цӕдисы адӕмыхӕттытӕн
фӕсарӕнты цы диаспорӕтӕ цард, уыдонӕн сӕ
мадӕлон ӕвзӕгтыл. Бакастытӕ арӕзт цыдысты
бынӕттон радиоты. Ирыстонӕнуым радих кодтой
мӕй сахаты дӕргьӕн дыууӕ бакасты - фыццаг
ӕмӕ ӕртыккаг къуырисӕртӕ. Ӕгьуызары-
фырт уыдон цӕттӕ кӕнын бабар кодта лӕгӕй-
лӕгмӕ мӕнӕн. Мӕ размӕ та сӕ арӕзта зындгонд
журналист Токаты Иван.
Ӕсарбег ӕй мӕнӕн куы лӕвӕрдта, уӕд,
ӕвӕццӕгӕн, йӕ зӕрдыл дардта, ӕз, куыд жур-
налист, афтӕ, стыр ӕргом кӕй здӕхтон национ
фарстамӕ, адӕмты 'хсӕн ахастдзинӕдты ӕмӕ
советон адӕмты хӕлардзинад фидар кӕныны
фарстатӕм. Бакаст цыдис мадӕлон ӕвзагыл.
Номыр-иу байтом «Симды фӕз»-ӕй. Уый-иу ныл-
лӕгдӕргӕнгӕ цыд, ӕмӕ-иу райхъуыстысты дик-
торы ныхӕстӕ:
«Дзуры Орджоникидзе! Хъусын кӕнӕм
радиобакаст нӕ фӕсарӕйнаг ӕмзӕххонтӕн!
Кӕмфӕнды стут - Турчы, Сирийы, Канадӕйы
ӕмӕ иннӕ бӕстӕты, уӕддӕр сымахӕн нӕ
зӕрдӕты ис фидар ӕмӕ арф бынат. Махӕн стыр
ӕхсызгондзинад дӕтты сымахимӕ нот фембӕлд»
ӕ. а. д.
Ӕхсарбеджы кадӕг
157
Радиобакаст цӕттӕ кӕныны рӕстӕг
Ӕгьуызары-фырт иуварс никуы лӕууыд.
Фыццаджыдӕр-иу журналы номырӕн дыууӕйӕ
сарӕзтам бӕлвырд пълан. Хорз ӕмбӕрстам,
ам ӕппындӕр рӕдыйӕн нӕй! Журнал-иу куы
сцӕттӕ, уӕд-иу ӕм, Мӕскуымӕ арвитыны
размӕ, сӕрдары кусӕн уаты байхъуыстой
Комитеты аивадон советы уӕнгтӕ. Уымӕй - тынг
лӕмбынӕг, хаттӕн-иу ӕм уыцы байхъуысты
фӕстӕ исты ивддзинӕдтӕ бахӕссын бахъуыд,
фӕлӕ ӕз уымӕ никуы фӕзивӕг кодтон. Хорз
ӕмбӕрстон, журналыл цас фылдӕр куыст цӕуа,
уыйас тынгдӕр бахъардзӕн нӕ фӕсарӕйнаг
радиомӕхъусджытӕм.
«Родина»-йы разамынд нӕ Комитетмӕ касти
хорз цӕстӕй, бирӕ хӕттыты бафиппайдта, ав-
тономен республикӕты ӕмӕ облӕстты 'хсӕн мах
сфӕлдыстад уӕлдай бӕрӕг кӕй дардта. Ӕхсар-
бегимӕ дыууӕ хатты уыдыстӕм иумӕ радиостан-
цӕйы ӕмбырдты. Бадтыстӕм-иу фӕрсӕй-фӕр-
стӕм, ӕмӕ-иу иу доклады дыууӕ-ӕртӕ хатты мах
Комитетӕй куы раппӕлыдысты, уӕд-иу мын мӕ
къух алхъывта зӕрдиагӕй. Дыккаг хатт куы бад-
тыстӕм ӕмбырды, ӕмӕ нӕ кой хорзырдӕм куы
рауад, уӕд ныллӕууыди, радзур, радзур, зӕгъгӕ.
Цы радзырдтон, уыдӕттӕй цыдӕртӕ фӕцыды-
сты «Родина»-йы разамынды ӕмӕ иннӕ хъусджы-
ты зӕрдӕтӕм. Уый зын бамбарӕн нӕ уыд. Нӕ
куысты хъӕдӕн ӕппӕты хуыздӕр ӕвдисӕн ӕмӕ
бӕрӕггӕнӕн та уыдысты, фӕсарӕйнаг диаспо-
рӕты уӕнгтӕй цы бирӕ фыстӕджытӕ истам, уы-
158
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
дон. Фыстӕджытӕ цыдысты иронау, хаттӕн та
- англисагау. Фӕсарӕйнаг авторты куырдиӕттӕ
ӕмӕ фӕндӕттӕ хынцыдтам нӕ дарддӕры куы-
сты.
Ӕхсарбеджы кадӕг
159
Уззхспхшы азмаз Уазфтмы
ӕяхыйъыщӕ
гъуызары-фырты зӕрдӕмӕ тынг
!*цыдис, «Рӕстдзинад»-ы куы куыстон,
уӕд Уырымты Петкаимӕ ӕмӕ
Цӕрукъаты Валодяимӕ иумӕ сатирӕ ӕмӕ юмор
парахатӕй кӕй рахастам газеты фӕрстӕм.
Уӕлдай цымыдисаг ӕм каст, мӕхӕдӕг кӕй
ӕрхъуыды кодтон, уыцы сатирикон хъайтар -
Цӕхӕрцӕст. Уый райхуырд 1959 азы иу фӕззыгон
бон. Ирыстоны газеткӕсджыты ӕхсӕн уайтагьд
айхъуыст ӕмӕ рапарахат йӕ ном, кӕд йӕ пъеро
тынг цыргъӕй ӕвдыста ӕмӕ бирӕ критикӕ кодта,
уӕддӕр ӕй дзыллӕтӕ бауарзтой.
Цӕхӕрцӕстӕн йӕхи фыстыты, йӕ бацӕттӕ-
гонд ӕрмӕджыты фӕзындмӕ адӕм зӕрдиагӕй
ӕнхъӕлмӕ кастысты. Дзӕвгар рӕстӕджы дӕр-
гьы мӕхӕдӕг хъазыдтӕн уыцы диссаджы саг-
сур хъайтары ролы, фӕлӕ йае газеткӕсджытӕ та
нымадтой ӕцӕг, удӕгас журналистыл. Ӕз теле-
160
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады куы нӕма
куыстон, уӕддӕр-иу Ӕхсарбег мемӕ куы дзырд-
та сфӕлдыстадон фарстатыл, уӕд-иу Цӕхӕрцӕ-
сты кой арӕх скодта. «Рӕстдзинад»-ы редактор
Хъаныхъуаты Валодяйӕн дӕр къорд хатты кӕй
раппӕлыд Цӕхӕрцӕсты куыстаей, уый хорз зыд-
тон. Ныр, телеуынынады куы куыстон, уӕд мӕм
иубон йӕхимӕ фӕдзырдта, Цӕхӕрцӕсты фыд,
ӕрбауай-ма мӕм, зӕгъгӕ.
Бирӕ фӕбадтыстӕм, бирӕ фӕдзырдтам
нӕ куысты хабӕрттыл. Ӕгъуызары-фырт та
Цӕхӕрцӕсты кой скодта, стӕй ӕвиппайды афтӕ:
-	Хорз уаид, исты сатирикон телевизион рав-
дыст куы ӕрымысиккам, уӕд. Ӕрмӕст, Цӕхӕр-
цӕстӕй ӕдзӕллагдӕр куыд нӕ рауайа, афтӕ.
Цӕмӕй йӕ эфирмӕ даеттӕм мӕй ӕппынкъаддӕр
дыууӕ хатты.
-	Ӕвзӕр нӕ уаид, бӕргӕ, - дзуапп радтон. -
Мӕхицӕй дӕр рох нӕу. Дзбойы-фыртимӕ нӕм
цалдӕр хатты ныхас рауади уыцы фарстайыл. Иу
хъуыддаг ӕрхъуыды кодтам... Кӕд дӕ ӕвдӕлы
ӕмӕ нӕ зивӕг кӕныс, уӕд фӕдзур Баблемӕ...
Бабле куы 'рбацыд, уӕд Ӕгъуызары-фыртӕн
цыбырӕй радзырдтам, телевизион сатирикон
равдыст нӕ цӕстыл цыхуызӕнӕй уадис, уый.
Цинимӕ сразы немӕ.
Уӕд ӕз уыдтӕн хъӕууонхӕдзарадон равды-
стыты редакцийы хистӕр редактор. Иннӕ бон-
тау, уӕд дӕр нӕ редакцийы кусджытӕй алчи
бадти йе стволы уӕлхъус ӕмӕ фыста ног ӕрмӕг.
Сабыргай ӕхсысти куыст, фӕлӕ ӕз ӕмӕ Ба-
Ӕхсарбеджы кадӕг
161
блейы иу ран ӕрбадынмӕ не 'вдӕлди: уыцы изӕр
хъуамӕ фыццаг хатт рацыдаид нӕ ног сатирикон
равдыст ирон ӕвзагыл. Ахъаззаджы хорз ацыди
нӕ хъуыддаг. Телеуынынады диктор Мамсыраты
Тасолтан ӕрбадти студийы стъолы уӕлхъус. Афтӕ
сабыр дзы уыдис, ӕмӕ бындз куы атахтаид, уӕд-
дӕр йӕ базырты хъӕр райхъуыстаид. Мамсыры-
фырт райдыдта:
-	Уе 'зӕр хорз, нӕ зынаргъ телевизор-мӕкӕс-
джытӕ! Ныртӕккӕ уӕ ӕз базонгӕ кӕндзынӕн...
Уыцы минут сӕ тымбыл къухтӕй студийы
дуар ныххостой дыууӕ нӕлгоймаджы ӕмӕ
ӕрбагӕпп кодтой мидӕмӕ. Сӕ уӕлӕ - ирон рог
уӕлӕдарӕс. Сӕ иуӕн йӕ сӕрыл цӕхӕртӕ калгӕ
бухархуд, иннӕйыл - нымӕтхуд счъилгондӕй.
Ӕмхъӕлӕсӕй, тӕргай хуызы, хъӕрӕй загътой:
-	Тасолтан, ацы хатт, кӕд гӕнӕн ӕмӕ амал
ис, уӕд махимӕ базонгӕ кӕн нӕ зынаргъ
телевизортӕмкӕсджыты!..
Тасолтан, цыма уыцы фӕзынды хабар раздӕр
нӕ зыдта, йӕхи афтӕ скодта:
-	Бахатыр кӕнут... Сабыр... Ай телестуди у,
ӕмӕ дзы хъӕр кӕнын не 'мбӕлы...
-	Телестуди кӕй у, мах ӕм уый тыххӕй
ӕрбацыдыстӕм... Немӕ уал уӕддӕр базонгӕ у,
стӕй ардӕм чи кӕсы, уыдонӕн дӕр нӕ базонын
кӕн. Кӕд Хуыцауы фӕнда, уӕд мах хъуамӕ
ам райдайӕм кусын. Ӕгъуызары-фыртмӕ
куырдиӕттӕ балӕвӕрдтам, фӕлӕ уал нын абон
иу чысыл студи куы радтис, уӕд хорз уаид, - ӕмӕ
загътой сӕ нӕмттӕ: «Уӕхсти» ӕмӕ «Уӕфти».
162
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Уыдон уыдысты нӕ республикӕйы Ирон
паддзахадон драмой театры артисттӕ Сланты
Къоста ӕмӕ Икъаты Мӕирбег.
Тасолтан ма иучысыл аракӕ-бакӕ кодта,
стӕй сын студи сӕ бар ныууагьта. Уыцы изӕр
Уӕхсти ӕмӕ Уӕфти фыццаг фендӕй адӕмы
зӕрдӕты ныххаудтой. Афтӕ 1964 азы иу
зымӕгон уазал ӕхсӕв райгуырдысты сатирикон
телевизион бакасты дыууӕ хъайтары, ноджы ма
сӕ хъазыдысты дзыллӕйы уарзон артисттӕ. Куыд
загътон, афтӕ - Сланты Къоста ӕмӕ Икъаты
Мӕирбег.
«Уӕхсти ӕмӕ Уӕфти»-йӕн сценаритӕ
фылдӕр фыстон мӕхӕдӕг. Фыццаг изӕр дӕр
ӕй ӕз ныффыстон. Цалдӕр номырӕн сценаритӕ
ӕнӕхъӕнӕй кӕнӕ хицӕн сюжеттӕ ныффыста
Ӕгъуызары-фырт. Фӕстӕдӕр федтон, цыдӕр-
тӕ дзы йӕ романтӕм кӕй бахаудта, уый.
(Мӕхӕдӕг фӕстӕдӕр мӕ иуӕй-иу сюжетты
бундурыл сарӕзтон къорд цыбыр радзырды ӕмӕ
юморескӕйы). Уӕхсти ӕмӕ Уӕфтийы дзыхты хорз
чи фидыдта, ахӕм ӕрмӕджытӕ арӕх фыстой
«Рӕстдзинад» ӕмӕ «Ӕрыгон коммунист»-ы, иуӕй-
иу районты газетты редакциты кусджытӕ.
Кӕрӕй-кӕронмӕ ӕппӕт номыртӕн «саугыст-
гӕнӕг» режиссер уыди Дзбойты Бабле. Тынг хорз
ӕмбӕрстам нӕ кӕрӕдзийы. Хатгай-иу цалынмӕ
Штыбы фӕзӕй телестудимӕ цыдыстӕм (дыу-
уӕйӕ дӕр фистӕгӕй цӕуын уарзтам), уӕдмӕ-иу
дзургӕ-дзурын райгуыдысты равдысты ног темӕ-
тӕ, ног нывтӕ. Дзырдтам-иу, ӕз сценарий цӕуыл
Ӕхсарбеджы кадӕг
163
ӕмӕ куыд фысдзынӕн, Батырбег та йӕ экранмӕ
куыд рахӕсдзӕни, уыдӕттыл.
Звукорежиссеры хӕстӕ иттӕг ӕхсызгонӕй
сӕхимӕ райстой, телеуынынады ӕмӕ радиойы
сӕдӕгай ӕрмӕджытӕ чи саив кодта, уыцы
курдиатджын адӕймӕгтӕ Хъайтыхъты Аслан
ӕмӕ Гуыриаты Гермӕн. Нывгӕнӕг сын
ныллӕууыдысты арӕхстджын къухты хицӕуттӕ
Дзӕхаты Зинӕ ӕмӕ Гуыриаты Заремӕ.
Сюжеттӕй иуӕй-иуты и стам кинопленкӕмӕ,
ӕмӕ ууыл ӕнувыдӕй архайдтой Бзарты
Альберт, Владимир Шмойлов, Михаил Шурупов.
Дзбойы-фырт монтаж кӕнынмӕ афтӕ арӕхсын
райдыта, ӕмӕ-иу «Уӕхсти ӕмӕ Уаефти»-йы
фылдӕр номыртӕ йӕхӕдӕг монтаж кодта. Бирӕ
сюжеттӕ та цыдысты «удӕгасӕй» - студийӕ сӕ
лӕвӕрдтой Сланы-фырт ӕмӕ Икъайы-фырт.
Фӕстӕдӕр сатир икон журналы иттӕг аивӕй ӕмӕ
курдиатджынӕй архайын райдыдта Ирыстоны
театрдзауты уарзон артист Годжысаты Исахъ.
Ӕгьуызарты Ӕхсарбег алырдыгӕй арфӕйы
фыстӕджытае исын куы райдыдта Уӕхсти ӕмӕ
Уӕфтийы хорз куысты тыххӕй, уӕд йӕ цин
кӕуылты ӕнхъӕвзта! Фӕлӕ, раст зӕгъын хъӕуы,
дыууӕ цыргъзонд амонӕджы - Сланы-фырт ӕмӕ
Икъайы-фырт цы критикой равдыстыты архайд-
той, уыдоны тыххӕй-иу хъастгӕнджытӕ дӕр
бирӕ разынд. Диссаг рауадис: хъастгӕнджы-
тӕ цас фылдӕр кодтой, уыйас мах та, равдыст
аразджытӕ, фылдӕр арфӕтӕ истам нӕ сӕрдар-
ӕй ӕмӕ телевизортӕмкӕсджытӕй. Уыимӕ нын
164
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕгъуызары-фырт иудадзыгдӕр фӕдзӕхста, цӕ-
мӕй дзӕгьӕл хуымӕтӕджы макӕй бафхӕрдта-
иккам, стӕй зӕрдӕниз расайӕг ӕрмӕджытӕ ма-
куы лӕвӕрдтаиккам.
Раст зӕгъын хъӕуы, Бабле, Сланты Къоста,
Икъаты Мӕирбег, ӕз мӕхӕдӕг никуы никӕмӕн
скодтам стыр маст. Уыимӕ нӕ равдыстытӕ
ӕвӕдӕй никуы баззадысты. Бирӕ хӕттыты
Уӕхстийы ӕмӕ Уӕфтийы уайдзӕфты фӕстӕ
сӕ бӕрны фарстатӕм хуыздӕр цӕстӕнгас
ӕвдыстой дзӕбӕх бынӕтты кусӕг адӕймӕгтӕ.
Ӕхсарбеджы комкоммӕ фӕндонмӕ гӕсгӕ нӕ
равдыстытӕ бирӕ хӕттыты хаст ӕрцыдысты
Комитеты «Кады фӕйнӕг»-мӕ. Уӕдӕ ӕхцайы
премитӕ дӕр къорд хӕттыты райстам.
Ам мӕ зӕгъын фӕнды, Советон дуджы
сфӕлдыстадон кусджытӕн стырдӕр кад ӕмӕ
фӕллойӕн хуыздӕр фадӕттӕ кӕй уыдис, кӕд
чидӕртӕ дзӕгъӕлдзырд кӕнынц, уӕддӕр.
Автортӕ истой сӕ мызды уӕлӕмхасӕн дзӕвгар
гонорар, ноджы ма арӕх премитӕ, царды
ӕндӕр дзӕбӕхтӕ ӕмӕ хорзӕхтӕ. Хорзӕхтӕ...
Ӕрвылаз нӕ фысджытӕй цалдӕр Мӕскуыйы
хардзӕй се 'нӕниздзинад фидар кӕнынмӕ,
сӕ фӕллад суадзынмӕ, ног уацмыстӕ
фӕлдисынмӕ цыдысты Сау денджызы былмӕ,
Астӕуккаг Азимӕ, Украинӕмӕ, Мӕскуыйы
алфамбылӕйттӕм, бирӕ ӕндӕр рӕттӕм. Афтӕ
нӕ нывгӕнджытӕ, композитортӕ, артисттӕ.
Фӕлӕ уый бирӕтӕй «ферох», ӕмӕ сӕ фылдӕр,
кӕрӕдзиимӕ ерысгӕнӕгау, хахуыртӕ мысынц
Ӕхсарбеджы кадӕг
165
нӕ раздӕры райдзаст бонтыл. Ахӕм либералтӕ
ис Иры дӕр.
Ныртӕккӕ не сфӕлдыстадон кусджытӕй
бирӕтӕй ферох, гонорар цы у ӕмӕ цы ад кӕны,
уый. Фылдӕр рӕтты та афтӕ сси, ӕмӕ искуы
статья кӕнӕ чиныг рауадзыныл автор йӕхӕдӕг
фиды ӕхца редакцийӕн кӕнӕ рауагъдадӕн.
Цыбыр дзырдӕй, сфӕлдыстад сси хуымӕтӕг
базайраг. Нӕ зонын, искӕцы бӕстӕйы ма афтӕ
у, фӕлӕ хорз ӕмбарын: уый у адӕймаджы ӕгады
бынаты ӕвӕрӕг хъуыддаг. Чи зоны та у авторон
бартӕ гуымиры хуызы халыны ӕвдисӕн. Фӕлӕ
ныртӕккӕйы автор кӕдӕмфӕнды куы ныхъхъӕр
кӕна, уӕддӕр ӕй ничи фехъусдзӕни.
О, ӕгӕр дӕрдтыл ахӕцыдтӕн, фӕлӕ ма мӕ
ноджыдӕр зӕгъын фӕнды, Ӕгъуызары-фырт
зӕрдӕмӕхъараг куыстытӕн гонорар хорз кӕй
фыста, хуыздӕр автортӕн лӕвӕрдта арӕх пре-
митӕ. Ӕз куы куыстон Комитеты, уӕд телеуыны-
нады фӕллойгӕнджытӕй Ӕхсарбеджы къухӕй
зӕрдӕлхӕнӕн хорзӕхтӕ чи иста, уыимӕ цал-
дӕргай хӕттытӕ, ахӕмтӕ уыдысты: Цӕгӕраты
Гиго, Гутнаты Валодя, Альберт Налбандян, Бекку-
ызарты Дзамболат, Дудиаты Владимир, Мыкагъа-
ты Геор, Цӕллагты Владимир, Уырымты Петка,
Цаекулаты Мария, Темыраты Мирон, Владимир
Остапов, Геннадий Булах, Хъуыргъосты Мария,
Чеджемты Ӕхсар, Александр Лапис, Иван Коте-
нев, бирӕ ӕндӕртӕ. Ӕдзӕстхизӕй мӕ бон зӕ-
гъын у, мӕхӕдӕг дзы хайджын уыдтэен къорд
хатты. Уыцы ӕппӕт зӕрдӕлхӕнӕнтӕй сфӕл-
166
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
дыстадон коллективы уӕнгтӕ тынг разӕнгард
кодтой ног хорздзинӕдтӕм, телевизортӕмкӕс-
джыты ӕмӕ радиомӕхъусджыты тынгдӕр ба-
рӕвдауынмӕ, ӕмӕ уый сӕ къухы ӕфтыдис.
Цыдӕриддӕр уыдис, уӕддӕр Ӕхсарбег йӕ
арм тынг дардта «Уӕхсти ӕмӕ Уӕфти»-йыл. Рав-
дыстытыл кусгӕйӕ нӕ цы хъуыдис, уымӕй нын
кӕдӕриддӕр нӕ къух арӕзта. Хъӕугӕ та нӕ
дзӕвгар кодта, уӕлдайдӕр та, бирӕ сюжеттӕ
«уӕрӕх» пленкӕйыл исын куы райдыдтам, уӕд.
Кӕддӕриддӕр - кӕмӕй-иу загътам, уыцы теле-
визион оператор. Уымӕй уӕлдай хъуыдысты
транспорт, монтажгӕнӕн цехы аккаг фадӕттӕ
ӕ. а. д., ӕмае никуы ницы хъуаг ӕййӕфтам.
Иухатт Ростовы уыдис ССР Цӕдисы ӕппӕт
телестудиты хъӕууонхӕдзарадон равдыстыты
редакциты хистӕр редакторты ӕмбырд. Уый
хӕдразмӕ мӕм фӕдзырдта Ӕгъуызары-фырт
ӕмӕ мын загъта, ӕмбырды боны фӕткы мын мӕ
раныхас кӕй сӕвӕрын кодта, уый. Уӕлӕмӕ мӕ
дзыхӕй ныхас нӕма схаудта, афтӕ:
- Кӕд ма дӕ демӕ искӕй акӕнын фӕнды, уӕд
ӕй зӕгь... Уадз, ӕмӕ ма ноджыдӕр нӕ кусджытӕй
исчи байхъуса ӕмбырды архайджытӕм... Искӕй
фӕлтӕрдцзинад зонын хорз у...
Ӕз загътон, Малиты Васоимӕ хорз уаид,
зӕгъгӕ, ӕмӕ сӕрдар мемӕ сразы. Цы дзурон,
куыд дзурон, уый кой не скодта, ӕрмӕстдӕр
загъта, ӕцаег журналист кӕддӕриддӕр хъуамӕ
цӕтгӕ уа йӕ зонгӕ темӕйыл радзурынмӕ. Цавӕр
журналист уыдтӕн, уый нӕ зонын, фӕлӕ Ростовы
Ӕхсарбеджы кадӕг
167
ӕмбырды мӕ доклад хорзыл нымад кӕй аерцыд,
уый бадардтон мӕ зӕрдыл. Малиты Васо ӕвдисӕн
уыд, ӕз Уӕхсти ӕмӕ Уӕфтийы тыххӕй чысыл
лӕмбынӕгдӕр куы дзырдтон, уӕд ӕмбырды
архайджытӕ хъуыстой тынг цымыдисӕй. Цы
цалдӕр докладӕн нымдзӕгъд кодтой, уыдонӕй иу
уыди мӕнон. Уымӕй дарддӕр мӕ ныхас, чысыл
ма йыл куы акуыстон, уӕд мыхуыргонд ӕрцыди
ССР Цӕдисы Министрты Советы телеуынынады
ӕмӕ радиомӕхъусынады Комитеты сӕрмагонд
бюллетень:. Ноджы ма Комитетӕй ссыди
Ӕгъуызары-фырты номыл арфӕйы гӕххӕтт.
Уый йӕ бакасти сфӕлдыстадон коллективы стыр
ӕмбырды. Мӕнмӕ гӕсгӕ, телеуынынады ӕмӕ
радиобакастыты республикой Комитеты уыцы
рӕстӕджы кусджытӕй уыцы хабар йӕ зӕрдыл
дзӕбӕх дардта Малиты Васо. Ростовӕй куы
фездӕхтыстӕм, уӕд Васо Ӕгъуызары-фыртӕн,
не 'мкусджытӕй бирӕтӕн радзырдта, нӕ балц
куыд бӕллиццаг рауадис, уый тыххӕй.
Уӕхстийы ӕмӕ Уӕфтийы бакастытӕн сю-
жетты тексттӕ фыссыныл тынг архайдтой теле-
уынынады кусджытӕ Гаджиты Илья, Малиты
Васо, Ӕгьуызарты Жорж. Стыр ӕххуыс нын
кодтой «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ Хъуыла-
ты Чермен, Джыккайты Федя, Уырымты Петка
ӕмӕ Цӕрукъаты Владимир. Арӕх, исты крити-
кой ӕрмӕг фысгӕйӕ, Уӕхстийы ӕмӕ Уӕфтийы
номӕй пайда кодтой фысджытӕ, районты ӕмӕ
республикой иннӕ газетты журналисттӕ дӕр.
Уӕдӕ сӕм хуымӕтӕг телевизортӕмкӕсджы-
168
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
тӕ та цъӕпӕрагай ӕрвыстой сӕ фыстӕджытӕ.
Хатгай-иу Ӕгъуызары-фырт ӕрцагуырдта автор-
ты ӕрмӕджытӕ, ӕмӕ-иу тынгдӕр йӕ зӕрдӕмӕ
чи фӕцыд, уыдон радта мӕнмӕ. Сӕ хъысмӕт-иу
сын кӕронмӕ нӕ ферох кодта.
Советон бӕстӕ куы ныххӕлӕттаг, уӕд дзыллон
информацийы фӕрӕзтӕ бынтон аивтой сӕ мидис,
ӕрмӕджыты хъӕд, сӕ куысты хуызтӕ. Уӕхстийы
ӕмӕ Уӕфтийы ӕрхъуыдыгӕнӕг фӕлтӕрӕй
ничиуал баззад телеуынынады, ног фӕлтӕры
та уый ницӕмӕн хъуыдис. Стӕй ма ноджыдӕр.
Уыцы рӕстӕджы худын цӕуыл хъуыдис, уыцы
митӕй ӕмӕ хъуыддӕгтӕй бирӕтӕ ныртӕккӕйы
ӕхсӕнады кадыл нымад сты. «Дам-думтӕ»-йы
тематикӕйӕ бӕрӕг у, ныртаеккӕ сатирӕйы
ӕмӕ юморы арф хуым кӕныны сӕр кӕй никӕй
хъӕуы, уый. Фӕлӕ та искуы Уӕхсти ӕмӕ Уӕфти
ног фарстатимӕ, нӕ абоны царды хъӕндзинӕдтӕ
фӕлхатгӕнгӕйӕ, экраныл кӕд фӕзыниккой.
Бӕллицы базыртӕ фидар сты!
Фӕстӕдӕр радиойы кусын куы райдыдтон, уӕд
та мын Ӕгъуызары-фырт бабар кодта сатирикон
журнал саразын. Мемӕ ма фӕцӕдисон кодтон
мӕ хорз ӕрдхорд, уымӕй размӕ мӕ куырдиатӕй
«Рӕстдзинад»-ӕн бирӕ ӕрмӕджытӕ ныфыссӕг,
диктор Дауыраты Харитоны, ӕмӕ дыууӕйӕ
хъуыдытӕ кӕнын райдыдтам. Иу райсом, мӕ
кусӕн уатмӕ цӕугӕйӕ, мӕ фӕндаг акодтон
дикторты бынатыл. Харитоны уым баййӕфтон
ӕмӕ йын загътон:
- Журналӕн ном ӕрхъуыды кодтон.
Ӕхсарбеджы кадӕг
169
Харитон мын мӕ цӕстытӕм комкоммӕ бакаст.
Афарста мӕ:
-	Цавӕр?
-	«Ӕлхысчъытӕ».
-	Мӕнмӕ гӕсгӕ, хорз уыдзӕн.
-	Уыцы сӕргонды бынмӕ цыфӕнды критикон
ӕрмӕгӕн ӕмӕ худӕджы хабарӕн дӕттӕн ис, -
загътон ӕз.
Ноджыдӕр ма ауынаффӕ кодтам радиойы
журналисттӕ Цӕгӕраты Гигоимӕ, Мыкагъаты
Георгиимӕ, Беккуызарты Дзамболатимӕ, Анди-
аты Мӕхӕмӕтимӕ. Уыдон зӕрдӕмӕ фӕцыди
нӕ фӕнд, ӕмӕ уӕд Харитонимӕ февнӕлдтам,
зӕгъӕн ис, фӕлӕбурдтам, журналы фыццаг но-
мыр аразынмӕ. Цалынмӕ сцӕттӕ, уӕдмӕ ницы
ской кодтам Ӕгъуызары-фыртӕн. Номыры цы-
дӕриддӕр текстӕй уыд, уыдон ныффыстам Дау-
ыры-фыртимӕ. Кӕсгӕ дӕр сӕ уый бакодта. Му-
зыкален ӕгьдауӕй сӕм базылди Газайты Зоя.
Ӕхсарбегӕн хабар куы радзырдтам, уӕд
афарста, йӕ хӕдивӕг Дзугаты Савелий дӕр куы
байхъуса, уӕд исты кӕны, зӕгъгӕ. «Ницы кӕны», -
куы загътам, уӕд ӕм бадзырдта телефонӕй.
Сӕ кусӕн уӕттӕ уыдысты фӕрсӕй-фӕрстӕм,
ӕмӕ Савелий цӕстыфӕныкъуылдмӕ ӕрбауад.
Ӕхсарбеджы кусӕн уаты къуымы лӕууыди
дынджыр стационарон магнитофон. Уымӕй-иу
байхъуыстой йӕхӕдӕг, иннӕ бӕрнон кусджытӕ
ахсджиагдӕр радиобакастытӕм эфирмӕ сӕ
раттыны размӕ. Афтӕ уыцы хатт дӕр. Ӕхсарбег
хъуыста лӕмбынӕг, рӕстӕггай-иу цыдӕртӕ
170
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
афыста. Иуӕй-иу сюжеттӕм, уӕлдайдӕр та
цыбыр фельетонтаем, байхъуыста дыгай хаттытӕ.
- «Ӕлхысчъытӕ» зӕгъут, - Ӕхсарбег иучысыл
ахъуыды кодта, стӕй йӕ хӕдивӕджы афарста: -
Газаччы-фырт, цы зӕгъдзынӕ?
- Куыд цы зӕгъдзынӕн? - дзуапп радта
Дзугайы-фырт. - Афтӕ куы ахӕсса, уӕд хорз
журнал уыдзӕн.
- Мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд, - ногӕй ныхас
йӕхимӕ райста Ӕгъуызары-фырт. - Фӕндараст
фӕуӕд! Уӕ журналыл уацхӕсджытӕ куы хӕцой
зӕрдиагӕй, уӕд та - бынтон хорз...
Журнал зӕлыди къуыри иу хатт - хуыцау-
боны. Цасдӕр рӕстӕг рацыд, ӕмӕ бамбӕрстам,
радиомӕхъусджытӕн куыд фӕадджын, уый. Йӕ
ӕнӕштатон уацхӕсджыты нымӕц рӕзыди бон-
гай. Сӕ тӕккӕ ӕнувыддӕртӕ ӕмӕ дӕсныдӕртӕ
ӕвдайы бӕрц куы баисты, уӕд Ӕгьуызары-фыр-
ты бафӕндыд уыдонӕн ӕмбырд саразын ӕмӕ
семӕ зӕрдиагӕй лӕмбынӕг ӕрдзурын. Мӕнӕн
бафӕдзӕхста:
- Цалдӕрӕн-ма дзы зӕгь, цӕмӕй уӕлдай лӕм-
бынӕгдӕр байхъусой журналмӕ ӕмӕ, зӕгъӕм,
фӕйнӕ ӕртӕ номырыл саразой афӕлгӕст. Ноджы
ма хорз уаид, партийы райкомты идеологон куы-
стыл дзуапдӕттӕг секретарьты дӕр ӕрбахонын.
Сымах иннӕтимӕ архайут, секретарьтӕ мӕ бы-
гъдуан фӕуӕнт. Ӕз адзурдзынӕн семӕ...
Ӕмбырды архайджытӕ дӕс ӕмӕ ссӕдзӕй
къаддӕр нӕ уыдаиккой. Мӕ зӕрдыл ма хорз лӕу-
уы, ӕрмаест Дыгуры районӕй йӕм ӕрбацыдысты
Ӕхсарбеджы кадӕг
171
цыппарӕй - партийы райкомы секретарь Хадаты
Виктор, бынӕттон радиоредакцийы кусӕг Акъо-
ты Виктор, газет «Коммунист»-ы хъӕууон хӕдза-
рады хайады сӕргълӕууӕг Медойты Ботаз, дур-
дуйраг ӕнӕштатон уацхӕссӕг Зохъоты Агуыбе.
Хадайы-фырт йӕхӕдӕг журналӕн ницы фыста.
Ӕрбахуыдтам ӕй куыд партион разамонӕг, фӕлӕ
районы иннӕ минӕвӕрттӕй алкӕмӕн уӕды онг
«Ӕлхысчъытӕ»-м бахаудта фӕйнӕ фондз-авд
ӕрмӕджы. Ӕгъуызары-фырт уыдонӕн ӕмӕ ма
ноджыдӕр дыууадӕс ӕнӕштатон уацхӕссӕгӕн
радта нӕ Комитеты Кады гӕххӕттытӕ сӕ ӕну-
выд фӕллойы тыххӕй. Уымӕй уӕлдай Дьпуры,
Рахизфарсы ӕмӕ Алагиры районты радиоре-
дакцитӕн балӕвар кодта фӕйнӕ магнитофоны
«Репортер» сӕрмагондӕй республикой радиойӕн
бакастытыл кусынӕн.
Партийы райкомты секретарьты номӕй
радзырдта Хадаты Виктор. Уый ӕрмӕст Сатири-
кон журналыл не 'рлӕууыд, фӕлӕ радиойы
куыстмӕ ӕркаст парахатдӕрӕй, суанг фӕстаг
хабӕртты онг. Виктор - ӕргомдзырд, ахуыргонд
адӕймаг йӕ раныхасы уайдзӕфтӕ дӕр бакодта
радиойы кусджытӕн. Цалдӕр пайдайаг фӕндоны
бахаста хъӕууон дзыллӕты цард лӕмбынӕгдӕр
ӕвдисыны тыххӕй. Ӕхсарбег рагацау бамӕт
кодта, цӕмӕй ӕмбырдӕн конд ӕрцыдаид
стенограммӕ.Дыууӕбоныйӕлӕмбынӕгфӕкасти,
стӕй сарӕзта ӕнӕхъӕн Комитеты сфӕлдыстадон
кусджытӕн иумӕйаг ӕмбырд ӕмӕ куыст
фӕхуыздӕр кӕныны мадзӕлтты тыххӕй скодта
172
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
лӕмбынӕг доклад. (Раст зӕгъын хъӕуы, цӕттӕ
йӕ бакодтам ӕмзондӕй, ӕмвӕндӕй). Сатирикон
журналы фӕдыл республикой ӕмбырды цы
ныхӕстӕ рауад, уыдӕтты тыххӕй радзурын та
бабар кодта мӕнӕн. Йӕ фиппайынӕгты ӕмӕ
ӕнкъарӕнты тыххӕй радзырдта Дауыраты
Харитон, куыд бирае ӕрмӕджыты автор ӕмӕ
иудадзыгон диктор. Уыцы рӕстӕгмӕ журналимӕ
йӕхи ӕнгом сбаста арӕхстджын журналист
Фардзинты Барис. Уый раздӕр, Алагиры районы
газеты редакцийы кусгӕйӕ, ӕрхъуыды кодта
сатирикон хъайтар «Къобор», ӕмӕ сдӕсны
сатирикон ӕрмӕджытӕ аразынмӕ. Ӕмбырды
Фардзины-фырт йӕ хъуыдытӕ загъта. Бирӕ хорз
темӕтӕ балӕвар кодта йӕ архайджытӕн.
Ӕгъуызары-фырт иттӕг ӕхсызгонӕй сӕмбӕлд
радиожурнал «Дӕ райсом хорз, Ирыстон»-ыл.
Уый бӕлвырд зонын, уымӕн ӕмӕ журналӕн
сӕрӕвӕрӕн мӕхӕдӕг скодтон. Уыдтӕн йӕ
редактор. Къуыри дыууӕ-ӕртӕ хатты азӕлдис
иронау ӕмӕ уырыссагау. Мадӕлон ӕвзагыл ӕй
цӕттӕ кодтам цыппарӕй: Мыкагъаты Геор,
Андиаты Мӕхӕмӕт, Фардзинты Барис ӕмӕ ӕз.
Уырыссагау ӕрмӕджытӕ фыстой Иван Котенев,
Александр Лапис, Геннадий Булах, Санаты
Валерий, Рӕмонаты Еленӕ, Булацаты Дарья.
Ӕхсарбег-иу арӕх байхъуыста бакастмӕ эфирмӕ
йӕ рауадзыны размӕ. Загъта-иу йӕ фӕндтӕ,
йӕ хъуыдытае, бацамыдта-иу исты ног темӕтӕ.
Йӕ аразджытӕн, ома махӕн, нӕ размӕ хӕс
ӕвӕрдта, цӕмӕй йӕм хуыдтаиккам, цас амал ис,
Ӕхсарбеджы кадӕг
173
уыйас фылдӕр ӕнӕштатон автортӕ. Ӕмӕ уый
нӕ къухы ӕфтыдис. Иу афӕдзы ӕрдӕгмӕ систы
ӕртиссӕдзӕй фылдӕр. Бонӕй-бонмӕ тематикӕ
хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр кодта. Журнал ахӕм
хуызы цыдис, ӕмӕ алыхуызон хъуыддагыл хӕст
радиомӕхъусджытӕн хаста ӕхсызгондзинад.
174
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Мйдӕмзз рацэеугп, уаздӕыпде!
!,	'й л,я рдрй зӕгъын ӕмбӕлы, Ӕгъуызары-
\Ш^^1^В'фь1рты разамындӕй нӕ Комитет нымад
'^^А^уыдис, Цӕдисон республикӕтӕй рахиз-
гӕйӕ, хуыздӕртӕй иуыл. Иуӕй-иу фарстаты та
цӕдисон республикӕтӕй фӕсте нӕ зади. Бирӕ
хӕттыты нӕм арӕзт цыд алыхуызон ӕппӕтцӕди-
сон семинартӕ ӕмӕ ӕмбырдтӕ телеуынынады
ӕмӕ радиомӕхъусынады фарстатыл. Уыдонӕй
тынгдӕр мӕ зӕрдыл бадардтон телеуынына-
ды ӕмӕ радиомӕхъусынады дикторты ӕмбырд.
Уыцы ахъаззаг хъуыддаг махмӕ конд ӕрцыд Ӕх-
сарбеджы хъӕппӕрисӕй. Афтӕ йӕм цӕттӕ код-
там, цыма космонавттӕм ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм.
Уазджытыл фембӕлынмӕ лӕмбынӕг архайгӕйӕ,
уӕлдай ахсджиагыл нымадтам нӕ сӕйраг куыст -
телевизион равдыстытӕ ӕмӕ радиобакастытӕ
хӕрзхьӕдӕй цӕттӕ кӕныныл.
Семинары куыстӕн хорз фадӕттӕ саразыныл
уӕлдай тынгдӕр дзуапдӕттӕг чи уыд, уыдон,
изӕрыгӕтты бирӕ рӕстӕг фӕстиат кодтам нӕ
кусӕн бынӕтты, иумӕ уынаффӕтӕ хастам, ар-
Ӕхсарбеджы кадӕг
175
хайдтам, нӕ бон цас амыдта, уыйас. Фӕлӕ нӕм
афтӕ касти, цыма Ӕгьуызары-фырт та ӕхсӕ-
виуат йӕ кусӕн уаты кодта - кӕддӕриддӕр ӕп-
пӕты стырдӕр ӕмӕ ахсджиагдӕр хъуыддӕгтыл
уӕлдай стырдӕр бӕрнондзинад иста йӕхимӕ.
Казахстан ӕмӕ Литва, Узбекистан ӕмӕ Лат-
ви, Киргизи ӕмӕ Эстони, Таджикистан ӕмӕ Бе-
лорусси, Туркменистан ӕмӕ Украинӕ, Азербайд-
жан ӕмӕ Молдави, Сомих ӕмӕ Гуырдзыстон.
Ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы - Мӕскуы, Ленин-
град. .. Дзыллӕтӕ стыр уарзондзинад кӕмӕ ӕвды-
стой, уыцы кадджын адӕймӕгтӕ - телеуынына-
ды ӕмӕ радиомӕхъусынады диктортӕн сӕ рав-
заргӕдӕртӕ ӕрцыдысты Иры зӕхмӕ. Ӕмбырд
цас ахадыдта цӕсты, уымӕн ӕвдисӕн уыдис,
йӕ гом кӕнынмӕ кӕй фӕзынд партийы обкомы
фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Билар. Йӕ арф-
хъуыддыжын раныхас ӕмӕ зӕрдиаг арфӕтӕй
барӕвдыдта уазджыты.
Стыр кадджын цау. Уӕлдай тынгдӕр нӕ ре-
спубликӕйы цӕрджытӕ бацин кодтой, ССР Цӕ-
дисы центрон телеуынынады ном-джындӕр дик-
тортӕй иу - Виктор Балашов Дзӕуджыхъӕуы те-
леэкраныл кӕй фӕзындис ӕмӕ ирыстойнаг фӕ-
стаг хабӕрттӕ кӕй бакастис, ууыл. Ӕппӕтцӕди-
сон радиойы кадджын диктор Ольгӕ Высоцкая та
радиойы микрофонӕй фехъусын кодта Ирыстоны
фӕстаг хабӕрттӕ ӕмӕ цалдӕр стыр ӕрмӕджы.
Ирыстоны телевизортӕмкӕсджытӕ ӕмӕ радио-
мӕхъусджытӕ ай-гьай ныббуц сты сӕхицӕй.
Ноджыдӕр та скӕндзынӕн уыцы рӕстӕджы кой:
176
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уӕд ахӕм хъуыддӕгтыл цин кӕнынмӕ ӕмӕ сын
аккаг аргъ кӕнынмӕ хуыздӕр арӕхстыстӕм.
Ӕппӕтцӕдисон семинары архайджыты зӕр-
дӕмӕ тынг фӕцыдысты нӕ республикӕйы теле-
уынынады ӕмӕ радиойы диктортӕ Мамсыраты
Тасолтан, Тедтойты Земфирӕ, Дудиаты Влади-
мир, Хъулаты Земфирӕ, Абойты Риммӕ, Бытъ-
ӕты Роберт, Цӕкулаты Мария, Александр Лапис,
Дауыраты Харитон. Иууылдӕр уазджыты зӕрдӕ-
мӕ тынг фӕцыдысты. Уӕлдай лӕмбынӕгдӕр сӕ
цӕст ӕрӕвӕрдтой ӕрыгон диктор Дудийы-фыр-
тыл. Балашов ын цалдӕр изӕры йӕ куыстмӕ куы
бакаст, уӕд Ӕгъуызары-фыртӕн загъта:
-	Куы йӕ ауадзис, уӕд ӕй Мӕскуымӕ акӕник-
кам.
Ӕхсарбегӕн цыма йӕ фарс аныхтӕуыд, афтӕ
ӕхсызгон ӕм фӕкастысты столицӕйаг стыр уа-
зӕджы ныхӕстӕ. Ныфсджын ӕмӕ сӕрбӕрзонд-
ӕй загьта:
-	Уымӕн гӕнӕн нӕй... Нӕхи телевизор-
тӕмкӕсджытӕ йӕ бирӕ бауарзтой, ӕмӕ ныл сӕ
зӕрдӕ фӕхуддзӕни.
Адӕймаг куы аивгъуыйы йе 'нусон бынатмӕ,
уӕд йӕ уӕлӕуылы фӕллӕйттӕ ӕмӕ фыдӕбӕттӕ
тынгдӕр разынынц адӕммӕ, ӕхсӕнадмӕ. Уыцы
миниуӕг уӕлдай тынгдӕр хауы сфаелдыстадон
кусджытӕм. Афтӕ зӕгъӕн ис Ӕгъуызарты
Ӕхсарбеджы тыххӕй. Ӕгас ма куы уыдис,
уӕд махӕй бирӕтӕ ӕххӕст нӕ фиппайдтой,
литературой ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст йӕ зӕр-
дӕйы, йӕ сӕры магъзы, йӕ туджы ӕддӕг-мидӕг
Ӕхсарбеджы кадӕг
177
ауадысты, уый. Йӕ амондыл нымадта,
ӕхсӕнады бӕрны кӕй цыдис, сфӕлдыстадон
кусӕндӕттимӕ ӕнгом баст уӕвгӕйӕ. Суанг
партион ахсджиаг бынӕттӕ куы ахста, уӕд дӕр.
Ӕхсарбег Цӕгат Ирыстоны Министрты Советы
телеуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады Коми-
теты сӕргьы куы лӕууыд, уӕд фыссӕджы,
журналисты, публицисты куысты ӕмрӕнхъ, кӕм
та уымӕй раздӕр, цыдысты йӕ паддзахадон
бӕрнон хъуыддӕгтӕ. Арӕх-иу дысфӕлдӕхтӕй
ахӕм хабӕрттӕм бавнӕлдта, ӕмӕ-иу суанг нӕ
республикӕйы ӕмӕ Мӕскуыйы стыр хицӕуттӕй
бирӕты нӕ уырныдта, йе 'нтуанӕй исты сӕн-
хъиздзӕни, уый.
Ацы ныхӕсты рӕстдзинады ӕвдисӕнтӕй
иу уыдис, Советон Цӕдисы радиойы ӕмӕ теле-
уынынады дикторты ӕмбырд Ирыстоны зӕххыл
саразыныл стыр зӕрдиагӕй кӕй бацар-хайд-
та, уый. Ацы ахъаззаджы хорздзинады тыххӕй
Ӕхсарбегыл стыр арфӕтӕ сӕмбӕлд Ӕп-
пӕтцӕдисон комитеты разамындӕй, фӕлӕ сӕ
нӕ ныхъхъуыдит кодта, - хӕдӕфсарм адӕймаг
кӕддӕриддӕр хӕдӕфсарм вӕййы. Йӕхӕдӕг та
бавдӕлд, ӕмӕ нӕхи комитеты кусджыты стыр
къордӕн радта кады гӕххӕттытӕ, ӕмбырд сы-
мах фӕрцы афтӕ нывыл конд ӕрцыд, зӕгъгае.
178
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Генрйх КйкявДОус мысы
Ӕхсарбедӕы
^узаман (ивгъуыд ӕнусы ӕхсайӕм
Дзты райдианы) бирӕ рахъуыды-
."бахъуыдыйы фӕстӕ Ӕгъуызарты
Ӕхсарбег йе 'мкусджыты ӕхсӕн загъта йӕ
бӕллиц: нӕ горӕты Цӕгат Кавказы телевизион
кинонывты центр саразын. Уымӕй ссӕдз азӕй
фылдӕры фӕстӕ ӕз Парижы фембӕлдтӕн
раздӕры ССР Цӕдисы Министрты Советы
телеуынынады ӕмӕ радиохъусынады Комитеты
сӕрдарыхӕдивӕг Генрих Юшкявичусимӕ. Йемӕ
куы базонгӕ дӕн, уӕд та куыста ЮНЕСКО-йы
Генералон директоры хӕдивӕгӕй. Уыцы
рӕстӕг бирӕ ахсджиаг хъуыддӕгты фӕрцы мӕ
къухы бафтыди Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты
Къостайы номыл паддзахадон университеты
ЮНЕСКО-йы кафедрӕ байтом кӕнын, ӕмӕ уый
куысты фарстаты фӕдыл цалдӕр хатты уыдтӕн
Парижы, ЮНЕСКО-йы агъуыстыты. Базонгӕ дӕн
Ӕхсарбеджы кадӕг
179
Генрихимӕ. Иубон мӕ ахуыдта сихор кӕнынмӕ
йӕ уарзон ресторанмӕ. (Афтӕ йӕ схуыдта). Уым
бадгӕйӕ, дзырд дзырды къахта.
- Ӕз цалдӕр хатты хъуыддӕгты фӕдыл
уыдтӕн Цӕгат Кавказы, - загъта Юшкявичус. -
...Цуаны дӕр. Уыцы хъуыддаджы мын диссаджы
ӕмбал вӕййы - Валерий Коков, Кӕсӕг-Балхъары
президент. Хорз разамонӕг у... Цуан кӕнын бирӕ
уарзы, хорз арӕхсы... Зондзынӕ йӕ?
- Ӕрмӕст зонгӕ нӕ, фӕлӕ, зӕгъӕн ис,
ӕрдхӕрдтӕ стӕм! - Дзуапп радтон ӕз. - Иуӕй-иу
хатт Налцыкмӕ ацӕуын «сусӕгӕй», Валерий мӕ
куы ӕрцахса, уӕд мӕ тагъд нал суӕгъд кӕндзӕни,
зӕгъгӕ...
- Сымахмӕ, Ирыстоны, къаддӕр нӕ барӕв-
дауынц уазӕджы, - ныхас та йӕхимӕ райста
Генрих. - Ирыстоны къорд хатты уыдтӕн. ССР
Цӕдисы телеуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады
куы куыстон, уӕд иттӕг хорз зыдтон дыууӕ
фидар лӕджы. Сӕ иу - Хъӕбӕлойы-фырт.
Обкомы фыццаг секретарь. Бирӕ зондджын
ныхӕстӕ дзы фехъуыстон. - Билары ном кӕй
нал хъуыды кодта, уый бамбӕрстон, ӕмӕ йын
ӕй йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодтон, стӕй йын
радзырдтон Хъӕбӕлойы-фырты номимае баст
цалдӕр ӕмбисонды. Уыдон ӕвдыстой Билары
бирӕ зонындзинӕдтӕ ӕмӕ цыргъзонддзинад.
Хъӕбӕлойы-фырты кой фестӕм, ӕмӕ Генрих
дардцӕр дзырдта:
- Иннӕ та - Ӕгьуызарты Ӕхсар. Ӕппӕтӕй
хуыздӕр ӕмӕ хӕстӕгдӕр уыимӕ базонгӕ дӕн.
180
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Йӕ бынаты нал кусы, зӕгъгӕ, фехъуыстон Мӕ-
скуыйы. Куыд у ныртӕккӕ?
Ӕз ӕнкъардӕй афтӕ бакодтон:
-	Ӕхсарбег ӕгас нал у...
Стыр диссаг мӕм цы фӕкасти: Юшкявичус,
тӕфӕрфӕсгӕнӕгау, сыстад (асӕй Ӕхсарбегӕн
йӕхи хуызӕн бӕрзонд уыд) ӕмӕ загъта:
-	Рухсаг уӕд... Дзӕнӕты йӕ бынат.
Куы сбадтис, уӕд ын загътон, Ӕгъуызары-
фыртимӕ бирӕ рӕстӕг иумӕ кӕй куыстам, уый.
Уӕд Генрих бынтондӕр фӕкъӕртт:
- Ирыстоны адӕм хъуамӕ зоной, бирӕ азты
дӕргъы сын цы стыр хорздзинӕдтӕ сарӕзта,
уыдон. Мӕскуыйы-иу куы уыдис, уӕд нӕ Коми-
теты сӕрдар, сӕрдары хӕдивджытӕ, хайӕдты
разамонджытӕ уый сӕвӕрд фарстатӕ лыг кӕ-
нынӕй фылдӕр нӕ уыдыстӕм. Уымӕй цы хуы-
зы фарста не 'вӕрдта мах размӕ! Арӕх та ма-
иу йӕхицӕн фӕцӕдисон кодта партийы обко-
мы, республикӕйы Министрты Советы бӕрнон
хицӕутты ӕмӕ разамонджыты, уӕ республи-
кӕйӕ ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы депутатты.
Иуы дзы хорз хъуыды кӕнын - адӕмон артист
Тӕбӕхсауы-фырт. Уыдон-иу Ӕгъуызары-фырты
куырдиатмӕ гӕсгӕ куы дзырдтой телефонӕй,
куы гӕххӕттытӕ ӕрвыстой: ахӕм ӕмӕ ахӕм
фарста алыг кӕнын хъӕуы Ирыстоны пайдай-
ӕн, зӕгъгӕ. Ӕхсарбег стыр дӕсныйӕ ӕвӕрдта
уыцы фарстатӕ ӕмӕ сӕ лыг кӕныныл бирӕ хид
калдта. Исты хуызы телевизион ӕмӕ радиойы
ног техникӕ фӕзындис - ӕппӕты разӕй Цӕгат
Ӕхсарбеджы кадӕг
181
Ирыстонӕн. Ног транспорт фӕзындис - ӕппӕ-
ты разӕй Цӕгат Ирыстонӕн. Суанг кинонывтӕ
исӕн пленкӕйы онг.
Кинойы кой скодтон, ӕмӕ мӕ зӕрдыл ӕрба-
лӕууыд Юшкявичусы дарддӕры ныхас:
- Цӕгат Кавказы телевизион кинонывтӕ исӕн
центр Орджоникидзейы байгом кӕныны тыххӕй
Ӕгьуызары-фырт махӕн цытӕ фенын кодта,
уыдон зын зӕгьӕн сты! Хъуыддаг афтӕ ӕвдыста,
цыма зӕххы цъарыл кинонывты студи саразынӕн
Цӕгат Ирыстонӕй уӕлдай бынат никуы ис:
«Ӕрмӕстдӕр махмӕ»! Дыккаджы Голливуд!
Иухатт та мӕм йӕхимӕ фӕдзырдта нӕ сӕрдар.
Уымӕ баййӕфтон Ӕгъуызары-фырты. Уайтагьд
мӕ зӕрдӕ фӕкъӕпп кодта: исты ахсджиаг
фарста та йӕм ис...
Ӕцӕгӕйдӕр афтӕ рауад. Бирӕ ныхӕсты
фӕстӕ мын сӕрдар афтӕ:
- Ирыстонмӕ дын цӕугӕ рауайдзӕн... Мӕнӕ
Ӕгьуызары-фыртимӕ уӕхӕдӕг скӕрдут, куыд
хуыздӕр уыдзӕнис, уый, - сӕрдар чысыл фӕса-
быр, стӕй ма бафтыдта: - Цӕмӕй афтид армӕй
ма ацӕуай, уый тыххӕй, цы фондз «Рафик»-ы
райстам, уыдонӕй иу - Ирыстонӕн!
Уӕд, ӕвӕдза, диссаджы рӕстӕг уыдис.
Ӕмӕ ма цалдӕр хъуыдыйады Юшкявичус Ген-
рихы тыххӕй. Уый ЮНЕСКО-йы куы куыста, уӕд
нӕ ахастдзинӕдтӕ бынтон диссаг систы. Уым ма
иу аххосаг бацамондзынӕн. Раджы кӕддӕр куы-
ста Литвайы республикӕйы фӕскомцӕдисы Цен-
трон Комитеты фыццаг секретарӕй, фӕстӕдӕр
182
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
та - ФӔЛКЦ-йы ЦК-йы секретарӕй. Уыцы рӕ-
стӕг не 'мзӕххон Дзасохты Сергейы фырт Алык-
сандр та уыдис ССР Цӕдисы фӕсивӕдон органи-
зациты Комитеты сӕрдары хӕдивӕг, ӕмӕ тынг
балымӕн сты. Нӕ университеты ЮНЕСКО-йы
кафедрӕ байгом кӕныныл куы архайдтон, уӕд
мын уыцы дыууӕ хорз лӕджы хӕлардзинад тынг
спайда. Алыксандрӕн ӕхсызгон уыдис, Генрихи-
мӕ бирӕ фарстатыл иумӕ зӕрдиагӕй кӕй куы-
стам, уый. Йӕ кой-иу нӕм арӕх рауади.
Дзасохы-фырт Республикӕ Цӕгат Ирыстоны -
Аланийы Президент куы сси, уӕд иузаман Юшкя-
вичусы ӕрбахуыдтам ардӕм. Дыууӕ боны фӕцис
нӕ университеты. Иу рӕсугьд хъарм сӕрдыгон
изӕр ӕй ӕхсӕвӕрмӕ ахуыдтон нӕхимӕ. Махмӕ
ма ӕрбацыдысты Дзасохты Алыксандр ӕмӕ Дзӕу-
джыхъӕуы мэр Михаил Шаталов. Уазджыты ба-
фӕндыд фынг кӕрты сӕвӕрын. Уыимӕ сӕ зӕр-
дӕ, уӕлдайдӕр та дардӕй ӕрбацӕуӕг Юшкяви-
чусӕн, ӕхсайдта телевизормӕ.
- Бынӕттон телеуынынад куыд у, уый мӕм
цымыдисаг кӕсы, - загьта Генрих. - Кӕддӕры за-
манты ӕвзӕр нӕ куыста...Ӕгъуызары-фырт ын
разамынд куы лӕвӕрдта, уӕд. Къорд хатты стыр
бӕрнон ерысты Советон Цӕдисы бынӕттон теле-
уынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады комитетты
ӕхсӕн раззагдӕр бынӕтты цыдис. Куыд сӕрдар
йӕхӕдӕг, афтӕ комитеты иннӕ кусджыты ахс-
джиагдӕртӕ бирӕ хӕттыты истой ӕхцайы пре-
митӕ ӕмӕ ӕндӕр хорзӕхтӕ.
Юшкявичус нае республикӕйы куы уыдис,
Ӕхсарбеджы кадӕг
183
ӕмӕ дзаг фынгыл куы бадтыстӕм нае хӕдзары,
уыцы рӕстӕг нӕ республикӕйы телеуынынад
ӕмӕ радиойӕн разамынд лӕвӕрдта Фидара-
ты Булат. Алыксандр, Шаталов ӕмӕ ӕз загътам,
уый йӕ бӕрны куыст фӕцудын кӕй нӕ бауагъ-
та ӕмӕ Ӕгьуызары-фырты традицитӕ дарддӕр
кӕй хӕссы. Уый нӕ, фӕлӕ ма сӕ ног уавӕрты
ноджы нывджындӕр кӕй фӕкодта. Ӕз уазӕгӕн
стыр ӕхсызгонӕй радзырдтон, Булаты фӕндӕй
мӕхӕдӕг бирӕ ахсджиаг фарстаты фӕдыл кӕй
сарӕзтон телевизион равдыстытӕ ӕмӕ радио-
бакастытӕ, уый тыххӕй. Уӕлдай фылдӕр ӕргом
здӕхта, алы мӕй дӕр 50 минутӕй иу сахаты онг
телевизион экрантӕм бирӕ кӕсджыты чи ӕм-
бырд кодта, мӕ уыцы равдыстмӕ - «Хонӕм уӕ
ныхасмӕ». Уыцы равдыстыл бирӕ куыст уыди,
ӕмӕ-иу арӕх, цалынмӕ сцӕттӕ ис, уӕдмӕ-иу
Булат студийӕ ӕддӕмӕ дӕр нӕ ахызти. Ӕмӕ
ӕрмӕст мӕхи койыл цы схӕцыдтӕн? Абон бирӕ
журналисттӕ, фысджытӕ, нывгӕнджытӕ, теа-
тралок кусджытӕ, ахуыргӕндтӕ, хуымӕтӕг уац-
хӕсджытӕ, бынӕтты лӕуд адӕм ӕмӕ ӕнд. мӕн
хуызӕн фидарӕй фӕдзурынц, Фидараты Булаты
фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ, уый стыр ӕххуысӕй цы те-
левизион равдыстытӕ ӕмӕ радиобакастытӕ са-
рӕзтой, ууыл. Булаты заман радиомӕхъусынады
ӕмӕ телеуынынады чи куыста, уыдонӕй ма абон
бирӕтӕ, Хуыцауы фӕрцы, сты сӕрӕгас, кусынц
раздӕрау, ӕмӕ хорзӕй мысынц уыимӕ арвыст
азтӕ...
Нӕ фынджы хистӕр ме 'фсымӕр Петры цӕ-
184
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
сты Фидары-фыртӕн стыр кад ис, ӕмӕ ныхас
фӕбӕлвырддӕр, фӕкарздӕр кодта:
- Ӕгьуызары-фырт цы бынтӕ ныууагьта теле-
уынынады ӕмӕ радиойы, уыдоныл фидар ных-
хӕцыд Булат. Къаддӕр ӕмӕ ӕвзӕрдӕр фӕуӕ-
вын сӕ нӕ бауагьта. Ӕхсарбеджы хуызӕн зынг-
зӕрдӕ лӕджы бынаты кусын ӕнцон кӕм вӕййы,
фӕлӕ Фидары-фыртӕн хорз ӕнтысы, тынг хорз.
Йӕ разамындӕй бынӕттон эфиры кусджытӕ
зӕрдиагӕй лӕггад кӕнынц республикӕйы дзыл-
лӕтӕн. Цыбыр дзырдӕй, Булат у хорз сӕрдар...
Ӕнӕмӕнг иу хъуыддаг рохгӕнгӕ нӕу: уӕлдай-
дӕр ныртӕккӕ Уӕрӕсе цард куыд ӕмтъеры у,
йӕ экономикӕ заууатмӕ кӕй ӕрцыд ӕмӕ бон-
выддӕр кӕй кӕны, уыдӕттӕ хынцгӕйӕ, бынӕт-
тон телеуынынад ӕмӕ радиойы куыст хорзыл
нымайын хъӕуы... Ӕз Фидары-фыртимӕ арӕх
фембӕлын, ӕмӕ зонын, йӕ коллективимӕ стыр
зындзинӕдты сӕрты кӕй хизы...
Петры, ӕвӕццӕгӕн, мӕхицӕй хуыздӕр ничи
зоны. Кӕд бынтон уӕздан ӕмӕ хӕларзӕрдӕ у,
уӕддӕр ӕз никуы федтон, искӕмӕй дзӕгъӕл-
хуымӕтӕджы раппӕлыд, уый. Йӕ ныхас кӕд-
дӕриддӕр вӕййы ӕргом ӕмӕ комкоммӕ.
Цалынмӕ телеуынынады хабӕрттӕ дзырд-
там, уӕдмӕ нӕ дзагдар, мӕ кӕстӕр фырт Алым-
бег, телевизор рудзынгыл авӕрдта, йӕ экран
кӕртмӕ, махырдӕм, афтӕмӕй. Дзӕбӕх цы-
дысты бакастытӕ. Иронау цы дзырдӕуыд, уый
Генрихаен тӕлмац кодтам уырыссаг ӕвзагмӕ.
Равдыстытыл барвӕссыд нае уазӕг, куыд раздӕ-
Ӕхсарбеджы кадӕг
185
ры телеуынынады ӕмӕ радиойы стыр бынаты
кусӕг. Уалынмӕ райдыдта адӕмы курдиаттӕм
гӕсгӕ арӕзт концерт. Ӕз аивӕй мидӕмӕ бау-
адтӕн ӕмӕ телефонӕй сдзырдтон студимӕ мӕ
зонгӕтӕм ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕмӕй Юшкя-
вичусы кадӕн исты зарӕг кӕнӕ кафт радтаик-
кой. Цытӕ радзурын хъуыдис, уый сын загътон.
Цыбырӕй дзургӕйӕ афтӕ. Абон, дам, Цӕгат
Ирыстоны уазӕгуаты ис, йӕ рӕстӕджы Ӕгъуы-
зарты Ӕхсарбегимӕ иумӕ нӕ республикӕйы те-
леуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады рӕзтӕн
стыр хорздзинӕдтӕ чи сарӕзта, ахӕм адӕймаг -
Генрих Зигмундович Юшкявичус. Мӕ бынаты
ӕххӕст нӕма 'рбадтӕн, афтӕ райхъуыст рог
кафты музыкӕ, ӕмӕ симды фӕзмӕ рагуылф
кодтой академион ансамбль «Алан»-ы лӕппу-
тӕ ӕмӕ чызджытӕ. Генрих, цыма паддзахадон
гимнмӕ хъуыста, афтӕ ӕмраст лӕууыди, йӕ кӕ-
сӕнцӕстытӕ сисгӕйӕ, цымыдисӕй касти теле-
визормӕ.
186
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕгас цазуазд кйносщудя.
Ныв нывы фӕдыц...
та Орджоникидзейы Цӕгат Кав-
телевизион кинонывты студийы
□1-^12 райгуырды тыххӕй цыбырӕй. Йӕ
саразыны хъуыды куыд райгуырд, уый фӕдыл
Ӕгъуызары-фырт йӕхӕдӕг афтӕ дзырдта: «1964
азы, зӕгьӕн ис, сӕрра дӕн. Уый уыдис кино.
Куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй телеуынынады
руаджы аразӕн уыдис документалон ӕмӕ
аивадон кинонывтӕ, фильмтӕ-концерттӕ. Фӕлӕ
уый кӕнын сӕ бон уыд Мӕскуыйы, Ленинграды,
Киевы, Минскы телеуынынадтӕн. Махмӕ та уыдис
ӕрмӕстдӕр бӕллиц. Не студийы уыдис профес-
сионален кинооператор - Темыраты Мирон. Фӕлӕ
иуӕй студийы техникӕ нӕ уыди, иннӕмӕй та -
цӕмӕй уыдаид, ууыл архайӕг нее уыд».
Ирыстоны бон сӕрыстыр уӕвын кӕмӕй у,
ахӕмтӕ бирӕ ис сфӕлдыстадон кусджыты ӕхсӕн.
Уыдоны номхыгъды ӕрттиваг дамгъӕтӕй раджы
фыст ӕрцыди кинорежиссер Бырнацты Измаилы
Ӕхсарбеджы кадӕг
187
ном. Уый хӕрзӕрыгонӕй бахызт Цӕгат Ирыстоны
телестудийы къӕсӕрыл. Ӕмӕ йын уайтагъд цы
йӕ зондыл, цы йӕ фендыл ӕмӕ кондыл сӕ цӕст
ӕрӕвӕрдтой йе 'мкусджытӕ. Комитеты сӕрдар
ахӕм лӕджы мыггаг уыдис, ӕмӕ-иу уайтагъд,
рентгены акӕсӕгау, рахатыдта, ног кусӕг цы
джын у, цы джиппы уагьд у, уый.
Измаилы ныхас ӕмӕ ӕнӕзивӕг къахдзӕфтӕ
фӕцыдысты Ӕхсарбеджы зӕрдӕмӕ. Уайтагъд
ӕй йӕхимӕ ӕрбаввахс кодта. Афоныл ӕм йӕ къух
кӕй бадардта, уымӕй нӕ фӕрӕдыд. Ирыстоны
йӕ заманы кӕд фӕзынд ӕцӕг профессионален
кино, уӕд уый бындурӕвӕрджытӕй иу у
курдиатджын режиссер Бырнацты Измаил.
Ахӕм уӕззау зонды хицау йӕ зӕрдыл хорз
бадардта Ӕгъуызары-фырты фыдӕбӕттӕ
уыцы хъуыддаджы. «Ӕхсайӕм азты кӕрон
Цӕгат Ирыстоны ӕрцыд ӕхсызгон цау, - фыссы
Бырнацы-фырт. - Мӕскуыйӕ нӕ республикӕмӕ
цы кинематографистты къорд ссыдис, уый
уынаффӕ рахаста, цӕмӕй Цӕгат Ирыстоны
сӕйраг горӕт - уӕды Орджоникидзейы зӕххыл
арӕзт ӕрцыдаид Цӕгат Кавказы телекинонывтӕ
исӕн центр. Уыцы фарны хъуыддагмӕ стыр
ӕвӕрӕн бахаста нӕ телерадиокомпанийы
разамонӕг Ӕгьуызарты Ӕхсарбег».
Мӕскуыйаг къамисы уӕнгтӕ уый размӕ
ӕрзылдысты Цӕгат Кавказы иннӕ регионтыл.
Уыдысты Налцыччы, Махачкалайы, Грознайы,
Черкескы, Майкъопы. Алы ран дӕр сфӕлдыстадон
коллективтае хорз ӕххӕст кодтой сӕ размӕ ӕвӕрд
188
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
хӕстае, фӕлӕ столицӕйаг бӕрӕггӕнджыты
зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр фӕцыд Ӕгьуызарты
Ӕхсарбеджы бӕрзонд культурӕйы уаг, йӕ
зӕрдӕхӕлар ахастдзинад ӕмӕ лымӕндзинад
ӕвдисӕг цӕстӕнгас сыхаг адӕмтӕм, национ
телеуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады разамон-
джытӕм ӕмӕ коллективтӕм, ӕмӕ ӕмхьӕлӕсӕй
рахастой ахӕмхорз историонуынаффӕ, цӕмӕй нӕ
республикӕйы байгом уа телевизион аивадон ӕмӕ
документалон кинонывтӕ аразӕг студи. Къамисы
уӕнгтӕ куыд бамбарын кодтой, афтӕмӕй нӕ
сыхаг республикӕтӕй кӕмдӕриддӕр уыдысты,
уым телеуынанады ӕмӕ радиомӕхъусынады
комитетты сӕрдартӕ архайдтой ууыл, цӕмӕй
ӕрмӕстдӕр уыдонмае байгом кӕной уыцы
кинонывтӕ исӕн студи. Иунӕджы армы дӕр нае
бафтыд афтӕ зӕгъын, киностуди ӕгас Цӕгат
Кавказӕн иумӕйаг кӕй уыдзӕн. Ӕгъуызары-
фырт мӕскуыйаг уазджытӕн лӕгдыхӕй ӕрмӕст
Ирыстон нӕ хъардта, фӕлӕ сын ӕппӕлыд ӕппӕт
Цӕгат Кавказы адӕмтӕй, дзырдта, киностуди
ӕмхуызон хъӕддыхӕй кӕй кусдзӕн ӕфсымӕрон
национ республикӕты киноаивады ӕмӕ куль-
турӕйы рӕзтыл. Уыцы уӕззау сӕрызонд ӕмӕ
уӕздандзинад, кӕй зӕгьын ӕй хьӕуы, уайтагъд
бафиппайдтой къамисы уӕнгтае, ӕмӕ фидарӕй
загьтой сӕ фӕндон киностуди нӕ республикӕйы
байгом кӕныны тыххӕй.
Цӕгат Кавказы телевизион кинонывты
студийы сарӕзт стыр фарн ӕрхаста ӕнӕхъӕн
регионӕн дӕр. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уӕлдай
Ӕхсарбеджы кадӕг
189
фылдӕр ахадындзинад ын уыди нӕ республикӕйы
культурӕйы ӕмӕ аивады рӕзты. Уымӕй размӕ
телестудийы режиссертӕй цалдӕрмӕ - Мерденты
Юримӕ, Бырнацты Измаилмӕ, Дзбойты Батыр-
бегмӕ, Рафаэль Гаспарянцмӕ уыдис цыбыр
телевизион кинонывтӕ исыны фӕлтӕрдцзинад.
Ӕхсарбеджы ӕрвылбоны ӕххуысӕй. Раст цыма
йӕ уӕны акӕсгӕйӕ, бафиппайдта, иубоны сӕр
стыр студи кӕй байгом уыдзӕн, ӕмӕ киноисӕг
режиссертӕ ӕхсызгон кӕй хъӕудзысты, уый.
Ног уавӕрты ӕппӕты фыццаг систой киноныв
«Город на Тереке», дыккаг та - киноныв-концерт
«Песня моя - Иристон». Йӕ режиссер - Уӕрӕсейы
Федерацийы сгуыхт артист Мерденты Юрий.
Уыцы рӕстӕг ӕз уыдтӕн телестудийы сӕйраг
редактор ӕмӕ телеуынынады ӕмӕ радио-
мӕхъусынады республикой Комитеты аивадон
советы уӕнг, уымӕ гӕсгӕ бирӕ хъуыддӕгтӕм
хӕстӕг лӕууыдтӕн, уыимӕ кинонывты ног
студимӕ дӕр. Бынтон хӕстӕгмӕ уыдтон,
Ӕгьуызары-фырт киноныв-концерт исыны
рӕстӕг йӕхи ӕмӕ кусӕг къорд цы уавӕры
дардта, уый. Растдӕр зӕгъгӕйӕ, ӕнӕхъӕн
студи архайдта уыцы хъуыддаджы. Ӕхсарбег-иу
сӕударӕй фӕзынд йае куысты, йӕ фӕдыл-фӕд -
Мерденты Юрий, оператортӕ, гримгӕнджытӕ
ӕмӕ кинонывыл иннӕ кусджытӕ. Уыцы
диссаджы нывтӕ, зарджытӕ ӕмӕ кӕфтытӕ
куы февдисынц, уӕд мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууынц
Ӕгъуызары-фырты, Мердены-фырты ӕмӕ
иннӕты хъиамӕттӕ.
190
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Уалынмӕ Ӕхсарбег стыр ныфсджынӕй бав-
нӕлдта иттӕг бӕрнон фарстамӕ - аивадон ки-
ноныв-оперӕ «Возвращение Коста» саразынмӕ.
Уыцы хабар, чи зоны, абоны царды уыйас диссаг
нал фӕкӕсдзӕн, фӕлӕ йӕм уӕд та ӕгас респу-
бликӕйы ӕхсӕнад дардта йӕ цӕст. Куыст куыд
цыдис, уый тыххӕй Ӕгъуызары-фырт партийы
обкомы бюройы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Минис-
трты Советы раз къорд хатты дзуапп кӕй лӕ-
вӕрдта, уый хорз хъуыды кӕнын. Уый нӕ, фӕлӕ
ма, ныр ӕм бавналдзысты, зӕгьгӕ, афтӕ обко-
мы фыццаг секретарь Ӕхсарбеджы курдиатӕй
ӕрӕмбырд кодта киноисджыты, республикӕйы
министртӕй ӕмӕ партийы райкомты секретар-
тӕй цалдӕры. Ӕхсарбег йӕ зӕрдыл хорз бадард-
та, Билар министртӕн ӕмӕ райкомты секретар-
тӕн куыд фӕдзӕхста, уый:
- Нырӕй фӕстӕмӕ, цалынмӕ кино ист фӕуа,
уӕдмӕ ӕххуыс кӕнут Ӕгьуызары-фыртӕн. Къо-
стайы тыххӕй кино сисын цас ахсджиаг у, уый
уын дзурын нӕ хъӕуы. Уӕдӕ нӕхимӕ аивадон
кинонывтӕ исын куы байдайой, уӕд цас хорз
хъуыддаг сараздзыстӕм, уый, кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, хорз ӕмбарут.
Ам мӕ зӕгъын фӕнды, уыцы рӕстӕджыты
ахӕм хӕдзардзин ӕмӕ домаг цӕстӕнгас дард кӕй
цыдис аивадмӕ, культурӕмӕ, литературӕмӕ,
ахуырадмӕ, цыбыр дзырдӕй, советон адӕмы
бирӕвӕрсыг царды ӕппӕт къабӕзтӕм.
Кинооперӕ «Возвращение Коста»-йӕн музы-
кӕ сфӕлдыста ӕвӕджиауы композитор Плиты
Ӕхсарбеджы кадӕг
191
Христофор. Уымӕй размӕ ӕмӕ уый фӕстӕ бирӕ
хӕттыты баради нӕ дзыллӕйы зӕрдӕ йӕ рӕсугьд
стыр ӕмӕ чысыл уацмыстӕй. Суанг ма фыц-
цаг ирон опереттӕ дӕр ныффыста. Кинооперӕ
«Возвращение Коста»-йӕн сценарий ныффыстой
Цӕгӕраты Максим ӕмӕ Иоаким Шароев, режис-
серӕй йын нысангонд ӕрцыд Юрий Чулюкин.
Исгӕ та йӕ кодта уыцы рӕстӕджы ӕнӕхъӕн Со-
ветон Цӕдисы хъуыстгонд кинооператор Герман
Шатров. Уый куыста «Мосфильм»-ы, фӕлӕ ца-
лынмӕ ирон кинооперае ист фӕцис, уӕдмӕ Иры-
стонӕй къахдзӕф никуыдӕм акодта. Ирыстоныл
ноджы ӕнувыддӕр сси Ю. Чулюкин. Иуахӕмы
мӕхи цур, киноисӕн фӕзы кӕцыдӕр хъӕуӕй та
хуындзау уазджытӕ куы фӕзындысты, уӕд сын
хъазгӕ-хъазын афтӕ загъта, мӕ адӕмы мын хӕр-
ды ӕмӕ нозты бын фӕкодтат... Исчи, дам, зӕгь-
дзӕн, ацы хӕлц ӕмӕ нозтӕй Чулюкины ӕмӕ Ша-
роевы сӕ къах нал хӕссы Ирыстонӕй. «Нӕ, мӕн
ам нӕ ахсджиаг, нӕ иттӕг бӕрнон куыстӕгтӕ
уромынц», - дзырдта уыцы хъӕлдзӕгӕй режис-
сер.
Ӕгьуызары-фырты хъазуат фӕллой ӕмӕ
ныфсджын змӕлд разӕнгард кодтой, киноныв-
оперӕ «Возвращение Коста»-йыл чидӕриддӕр
куыста, уыдоны. Зӕгъӕм, радиойы ӕмӕ теле-
визион техникӕ йӕ фондз ӕнгуылдзӕй хуыздӕр
чи зоны, уыцы Есиаты куыстадзагъд Сулейман
басгӕрста, нӕ бӕстӕйы киностудитӕй кӕцӕй
цавӕр техникӕ ратонын ӕмбӕлы, уый. Йӕ
тифлисаг хӕрзгӕнджытӕ йӕм фӕхабар кодтой,
192
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
«Грузия-фильм» фӕстаг заманты райста бирӕ ног
техникӕ, ӕмӕ уым зӕронд техникӕйӕ истытӕ
самал кӕнын ӕмбӕлы, зӕгъгӕ. Уый йӕ радзырдта
Ӕхсарбегӕн.
Уайтагъд дыууӕйӕ балӕууыдысты Тбилисийы.
«Грузия-фильм»-ы разамонджытӕ сыл тынг бацин
кодтой, фӕлӕ сын сӕ фӕзынды сӕр куы базыдтой,
уӕд ныццӕхгӕрмӕ сты, уыцы техникӕйӕн
дӕттӕн нӕй, нӕхӕдӕг ма ноджыдӕр иу студи
байгом кӕнынмӕ хъавӕм, зӕгъгӕ. Ӕхсарбег
Мӕскуымӕ телефонӕй адзурыны бар ракуырдта
гуырдзиаг фысымӕй. Мӕскуымӕ дзырдта ССР
Цӕдисы Министрты Советы радиохъусынады
ӕмӕ телеуынынады Комитеты сӕрдар Николай
Месяцевмӕ. Дзӕбӕх зӕрдиаг саламтӕ раттыны
фӕстӕ йын хабар бамбарын кодта, ӕмӕ
Месяцев Ӕгъуызары-фыртӕн телефоны хӕтӕл
раттын кодта «Грузия-фильм»-ы разамонӕгмӕ.
Фӕлӕ уый нӕ саст, ӕмӕ уӕд мӕскуыйаг
хицау телефонӕй аныхас кодта Гуырдзыстоны
Коммунистон партийы ЦК-йы секретарьтӕй
кӕцыимӕдӕр - йӕ хорз зонгӕимӕ. Балӕгьстӕ
йын кодта. Уый хӕдуӕлвӕд Гуырдзыйы Центрон
Комитеты секретарь бадзырдта телефонӕй
«Грузия-фильм»-ы хицаумӕ. Партион хицау йӕ
дзых ӕххӕст нӕма байгом кодта, афтӕ фарста
хорзӕй алыг. Ӕхсарбег йӕ гуырдзиаг фысымы
къух райста, арфӕйы ныхӕстӕ йын загьта.
Уый фӕстӕ йе 'мбӕлццон Есийы-фырты къух
райста ӕмӕ йын иронау загьта: «Дӕ цӕрӕнбон
бирӕ. Дзӕбӕх фыс дын - мӕнӕй!». Афтӕ Цӕгат
Ӕхсарбеджы кадӕг
193
Ирыстоны телевизион кинонывтӕ аразыны
фарстаты тӕккӕ ахсджиагдӕртӕй иуы — аккаг
техников бындур саразыны хъуыддаджы къухы
бафтыд стыр ӕнтыстдзинад. Уыйас ахсджиаг
хабар Ӕгьуызары-фырт телефонӕй Ирыстонмӕ
йе 'мкусджытӕн куы фехъусын кодта, уӕд ӕй
уыдон банымадтой стыр бӕрӕгбоныл.
Уыцы рӕстӕг Куырттаты комы скарз сты
киноныв исыны куыстытӕ. Радиохъусынады ӕмӕ
телеуынынады республикой Комитеты аивадон
совет ӕнӕ уӕлдай ракӕ-бакӕйӕ Къостайы ролы
сфидар кодта Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон
артист Икъаты Мӕирбеджы. Ӕз цалдӕр хатты
Ӕхсарбегимӕ уыдтӕн исӕн фӕзы ӕмӕ федтон,
Икъайы-фырт, артау судзгӕйӕ, куыд удуӕлдайӕ
куыста, уый. Иннӕ фӕлгонцты сӕйрагдӕртӕй
- Хъуыбады хорз равдисынӕн бирӕ хъарутӕ,
сфӕлдыстадон мадзӕлттӕ ӕмӕ зонындзинӕдтӕ
хардз кодта раздӕры театралон артист, уыцы
рӕстӕджы та курдиатджын драматург Токаты
Асӕх. Ӕхсарбег ацы лӕгӕн уӕлдай аргь кодта,
бирӕ йын уарзта йӕ литературой сфӕлдыстад,
уӕлдайдӕр та йӕ зындгонд комеди «Усгуртӕ».
Йӕхӕдӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй йӕм фондз
хаттӕй къаддӕр нӕ бакаст театры сценӕйы.
Иухатт та спектакль «Усгуртӕ»-м Алагирӕй
сӕрмагондӕй ӕрбаласта йӕ ныййарджыты ӕмӕ
хӕстӕгдӕр сыхӕгтӕй цалдӕры. Ӕхсарбеджы
зӕрдӕ тынг ӕхсайдта драматургон уацмысы бын-
дурыл уырыссагау ӕмӕ иронау кинокомеди са-
разынмӕ. Фӕлӕ бирӕ цыдӕр аххосӕгтӕ фӕндаг
194
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
сӕхгӕдтой. Ӕгъуызары-фырты зӕрдӕ-мӕ тынг
цыдысты «Возвращение Коста»-йы Мӕирбеджы
ӕмӕ Асӕхы ӕмрӕнхъ сфӕлдыстады сӕ хъуырмӕ
чи аныгъуылд, уыцы иннӕ артисттӕ: Сланты
Къоста, Туменаты Ленӕ, Хуырымты Уырызмӕг.
Арӕх-иу, хур йӕ ных нӕма сдардта, афтӕ
Ӕгъуызары-фырты машинӕ фӕзынди исӕн
фӕзы. Йӕ фӕрстытӕ-иу йӕ разӕй фесты:
- Знон цал метры систат?
- Къостайы фембӕлд сидзӕр сывӕллӕттимӕ
куыд рауад?
- Хъуыбады йӕхи куыд ӕнкъары?
Куыд загътон, афтӕмӕй артисттӕ ӕмӕ ки-
ноныв-оперӕ аразджытӕ иууылдӕр кодтой хъа-
зуат фӕллой. Фӕлӕ Ӕгъуызары-фырт куырдта,
цӕмӕй ноджы цӕрдӕгдӕр уыдаиккой. Ууыл са-
хуыр сты, ӕмӕ-иу сӕ сӕртӕ разыйы тылд кодтой.
Иуахӕмы та йын Токаты Асӕх хъазгӕмхасӕнты
афтӕ:
- Хуыцау хорз, ӕмӕ паддзахы дуг нал у,
уыййедтӕмӕ нӕ ацы кинонывы тыххаей хуыссын
нал бауагътаис...
- Асӕхмӕт, - йӕ хистӕры цонгыл уӕзданӕй
ӕрхӕцыд Ӕхсарбег. - О, Хуыцау хорз, ӕмӕ
паддзахы рӕстӕг нал у, уыййедтӕмӕ кинотыл нӕ
уыдаиккам...
Асӕх ӕмӕ Ӕхсарбег сӕ ныхас куы фесты,
уӕд Мӕирбег-Къоста йӕ рихитӕ адаудта, куыд
зӕрдиагӕй-иу худти, афтӕ ахудти, стӕй загьта:
- Ӕхсарбег, стыр шедевр куы саразӕм, уӕд
ницы уӕздан зӕгъдзынӕ?
Ӕхсарбеджы кадӕг
195
Ӕгъуызары-фырт фӕцырд:
- Намӕ абоны онг ӕнӕ уӕздан ныхасӕй
баззадыстут!
Ӕцӕгдӕр-иу ӕрвылбон дуне адӕм ӕрӕмбырд
киноныв аразджытӕм бакӕсынмӕ. Ӕрмӕст
уый нӕ: Ирыстоны алы хъӕутӕй хастой ӕртыгай
чъиритӕ ӕмӕ кусӕртытӕ. Афтӕ зӕгъӕн ис, ӕмӕ-
иу изӕрыгӕтты ам уыдис ӕйтгӕнгӕ стыр куывд.
Мӕскуыйаг уазджытӕм уый тынг диссаг касти.
Киноныв рауад иттӕг зӕрдӕмӕдзӕугӕ. Ӕп-
пӕтцӕдисон конкурсы райста фыццаг бынӕттӕй
иу ӕмӕ фондз мин сомы ӕхца. Уацмыс сараз-
джытӕ ӕмӕ аивад уарзджытӕ фырцинӕй ӕмӕ
фырдисӕй уӕлӕмӕ куы хаудысты, уӕд Ӕхсар-
бег та хъуыдытӕ кодта дарддӕры куыстыл.
Ног, бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ схизынхъом ре-
жиссертӕ агурын сси Ӕгъуызары-фырты куысты
ахсджиаг къӕрттытӕй иу. Мӕскуыйӕ ӕмӕ ССР
Цӕдисы ӕндӕр стыр киностудитӕй цӕмӕй спе-
циалисттӕ цыдаиккой Ирыстонмӕ, ууыл архайды
Ӕхсарбеджы фарсмӕ фидар лӕууыд зындгонд,
курдиатджын кинорежиссер Юрий Чулюкин.
Хорз ӕмӕ зондджын лӕг.
Ахӕм кӕй у, уый бамбӕрстон, фыццаджыдӕр
ирон адӕмы удварны культурӕ, ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ
царды бирӕ фӕзилӕнтӕ базоныныл куыд ӕну-
выдӕй архайдта, уымӕй. Зӕгъӕм, мӕнӕн мӕ-
хицӕй ракуырдта, цӕмӕй йӕм уыцы уаджы фӕ-
дыл исты чингуытӕй фӕкастаин. Ӕз ын балӕвар
кодтон ме 'рвад, Цӕгат Кавказы адӕмты (ӕп-
пӕты разӕй ирӕтты) историйы ӕмӕ этногра-
196
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фийы зындгонд иртасӕг, историон наукӕты док-
тор, профессор Мӕхӕмӕтты Ӕхсарбеджы (Ӕх-
сараты) чиныг «Культура и быт осетинского наро-
да». Уымӕй уӕлдай зындгонд ахуыргондӕн ӕмӕ
курдиатджын режиссерӕн дзӕбӕх зӕрдиаг фем-
бӕлд сарӕзтон сӕрдыгон ресторан «Интурист»-ы.
Фынгыл бирӕ ӕнувыд ныхӕстӕ фӕкодтой. Ӕгь-
уызары-фыртӕн мӕ уыцы фезмӕлдтыты тыххӕй
куы радзырдӕуыд, уӕд мын зӕрдиаг бузныг загъ-
та.
Ам мӕ зӕгъын фӕнды, Ӕгьуызарты Ӕхсарбег
ӕмӕ нӕхи Ӕхсарбег лымӕнтӕ кӕй уыдысты.
Аргъ кодтой сӕ кӕрӕдзийы сфӕлдыстадӕн.
Ӕгъуызары-фырт «Рӕстдзинад»-ы бӕрнон ре-
дакторӕй ӕмӕ партийы обкомы куы куыста,
уӕд Мӕхӕмӕты-фырт та уыдис республикӕйы
политикой ӕмӕ наукон зонындзинӕдтӕ тауӕг
ӕхсӕнады разамонӕг, фӕстӕдӕр та - партийы
Дзӕуджыхъӕуы горкомы цур изӕрон марксистон-
ленинон скъолайы директор. Иумӕ бирӕ
рӕсугъд мадзӕлттӕ сарӕзтой партион рухсады
рӕзтӕн. Уӕлдай зӕрдӕрухсӕй куыстой хъӕууон
дзыллӕтимӕ. Арӕх цыдысты колхозонтӕм сӕ
куысты бынӕттӕм - быдырон стантӕм, фосдарӕн
фермӕтӕм, скъолатӕм, клубтӕм, культурӕйы
хӕдзӕрттӕм, кӕсӕндӕттӕм. Ӕгъуызары-фырт
«Рӕстдзинад»-ы редакторӕй куы куыста, уӕд-
иу уый фӕндӕй Мӕхӕмӕты-фырт арӕх фыста
газетӕн ӕрмӕджытӕ.
Чулюкин ме 'рвады чиныг «Культура и быт осе-
тинского народа» лӕмбынӕг, хъуыдытӕ гӕнгӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
197
кӕй касти, уый ӕмбӕрстон йӕ митӕм гӕсгӕ.
Уымӕй уӕлдай йӕм федтон «Нарты кадджытӕ»
уырыссаг ӕвзагыл ӕмӕ Абайты Васойы уырыссаг-
ирон дзырдуат.
Юрий Чулюкин иттӕг разӕнгардӕй куыста
иннӕ кинонывыл дӕр - «Человек, ставший
легендой». Йӕ сӕйраг архайӕг уыдис Ирыстоны
сӕрӕн ӕмӕ нымад хъӕбул, Уӕрӕсейы революци-
ей змӕлды ӕмӕ мидбӕстон хӕсты хъӕбатыр
архайӕг Дзӕрӕхохты Хадзымурат. Мӕскуыйаг
режиссер зындгонд прозаик ӕмӕ драматург
Черчесты Георгийы фыст сценарий куы бакаст,
уӕд бамбӕрста, стыр хӕс ӕмӕ бӕрнондзинад
ӕм кӕй ӕрхаудтой, уый. Киноныв хуыздӕр,
зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр рауайа, зӕгъгӕ, уый
адыл Ӕгьуызары-фырт мӕскуыйаг режиссеры
цыбыр рӕстӕгмӕ бакодта, кинонывы цауты
историон рӕстӕг хорз чи зыдта, Ирыстоны ахӕм
ахуыргонд историктӕй цалдӕры бӕрны. Уӕлдай
тынгдӕр ракуырдта историон наукӕты доктор,
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл
паддзахадон педагогон институты профессор
Тотойты Михалӕй, цӕмӕй фӕкастаид мӕскуыйаг
уазӕгмӕ. Стыр ахуыргонд ӕмӕ режиссер тынг
фӕлымӕн сты. Ӕппӕты разаей Ӕхсарбегимӕ
ацыдысты Дзӕрӕхохы-фырты райгуырӕн хъӕу
Зилгӕмӕ, Цӕгат Кавказы революцион змӕлды
ӕмӕ мидбӕстон хӕсты цӕхӕркалгӕ бынӕттӕм.
Михалы ӕмӕ ӕндӕр ахуыргӕндты ныхӕстӕй,
нӕ республикӕйы музейты ӕмӕ архивты
ӕрмӕджытӕм гӕсгӕ Ю. Чулюкин хорз бамбӕрста
198
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
йӕ хӕстӕ. Ам фӕдзурын ӕмбӕлы бирӕ хабӕрттӕ,
киноныв «Человек, ставший легендой» куыд истой
ӕмӕ ууыл Ӕгъуызары-фырт йе 'нӕниздзинадӕй
стыр къӕртт кӕй схардз кодта, уый тыххӕй.
Цы дыууӕ серийы ист ӕрцыд, уым зӕронд
Дзӕуджыхъӕуӕй ӕмӕ Маньчжурийӕ уӕлдай
ӕвдыст ӕрцыдысты дард Мексикӕйы нывтӕ
дӕр. Ирыстоны историон хъысмӕты номджын
архайджытӕм йӕ хъус лӕмбынӕг чи дары,
уыдонӕн зындгонд у, Дзӕрӕхохы-фырты царды
Мексикӕ аккаг бынат кӕй ахста, уый. Нывтӕ
сисынмӕ уыцы бӕстӕмӕ ацӕуыны фадат нӕ
уыдис, уымӕ гӕсгӕ кинонывыл кусджытӕ
сарӕзтой «Ирыстойнаг Мексикӕ». Режиссер ӕмӕ
нывгӕнджытимӕ уый хуыз цӕстытыл уайын
кодта Ӕгьуызары-фырт, бирӕ фӕхъуыдытӕ
кӕныны фӕстӕ.
Ӕнӕмӕнг хъуыдысты пальмӕтӕ Мексикӕйы
ӕрдз равдисыны тыххӕй. Ӕмӕ сӕ Ӕхсарбег
ссардта горӕты паркты, иуӕй-иу кусӕндӕтты,
цалдӕр таӕрбаластой нӕ сыхӕгтӕй- Налцыккӕй.
Уыдон рӕзыдысты дынджыр асыччыты. Ахӕм
уӕззауы мыггаг уыдысты, ӕмӕ сӕ сисынӕн
ӕмӕ иу ранӕй иннӕмӕ рахӕсс-бахӕсс
кӕнынӕн хъуыдис дыууадӕс-фынддӕс тыхджын
нӕлгоймаджы. Ӕхсарбег ахӕм домбай лӕппутӕ
ракуырдта Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы
номыл педагогон институты физкультурӕйы
ӕмӕ спорты факультетӕй. Уӕйыджы хуызӕн
лӕппутӕ сӕхицӕй ныссих - афтӕ сӕм касти,
цыма кинонывы исты рольтӕ хъазыдысты.
Ӕхсарбеджы кадӕг
199
Афтӕмӕй рагон хъӕу Зилгӕйы рӕбынты
райгуырд «Мексикӕ». Йӕ бындурӕвӕрджытӕй
ӕмӕ аразджытӕй фылдӕр хид чи ныккалдта,
уыдонӕн сӕ тӕккӕ разӕй цыдис Ӕгъуызары-
фырт. Фӕлӕ та дзы йӕ бирӕ фыдӕбӕттӕ
ӕрбайрох сты, иттӕг лӕмбынӕг ӕмӕ хӕдзардзин
куысты фӕрцы киноныв ахъаззаг кӕй рауад,
ӕмӕ уыцы рӕстӕджы телевизормӕкӕсджыты
фӕлтӕры зӕрдӕмӕ тынг кӕй фӕцыдис, уый куы
банкъардта, уӕд.
Киноныв «Человек, ставший легендой»
хъуамӕ уыдаид цыппар серийы, уӕвгӕ та дзы
рацыди дыууӕ. Уым нӕдӕр Ӕгъуызары-фырт,
нӕдӕр радиомӕхъусынады ӕмӕ телеуынынады
республикой Комитет, ӕмтгӕй райсгӕйӕ, ницы
аххосджын сты. Черчесы-фырт ӕгӕр фӕныфс-
джын, ахӕм гыццыл студи йӕм фаг нал касти,
ӕмӕ радзур-бадзур райдыдта «Мосфильм»-ы
аивадон разамындимӕ, цӕмӕй иннӕ дыууӕ
серийы ист ӕрцыдаиккой уым. Ӕгъуызары-
фырт йӕхи бӕргӕ бакъултӕ кодта Черчесты
Георгимӕ, Мӕскуы мах хуызӕттӕ ӕмӕ махӕй
стырдӕртӕ, махӕй курдиатджындӕртӕ бирӕ
федта, фӕстӕмӕ нӕм нӕ фӕкӕсдзӕни «Мос-
фильм». Нӕхӕдаег, дам, нӕ гуылы бынмӕ
тынгдӕр бандзарӕм ӕмӕ нӕ хъиамӕт кӕронмӕ
ахӕццӕ кӕнӕм. Фӕлӕ йӕм Черчесы-фырт нӕ
байхъуыста. Ныхӕстӕй дарддӕр ницы конд
ӕрцыд номдзыд киностудиимӕ, ӕмӕ киноныв
къуда галы хуызӕн рауад. Цы уай, уымӕй хи
уӕлдӕр ӕвӕрын, кадыл мард уӕвын, кӕд искуы
200
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
сӕ куыст бакӕнынц, уӕддӕр бирӕ рӕстӕгӕн
та пайда никуы фесты. Цыбыр дзырдӕй,
сценарийы авторы аххосӕй...
Кинорежиссер Чулюкины афтӕ ӕнцонтӕй
нӕ ауагьта Ӕхсарбег Ирыстонӕй. Бавдӕлд
ӕмӕ та йын йӕ фыццаг бакодта ног сценарий
«Оглянись, найдешь друзей». Уый дӕр та рауади
хъуыдыджын, айв, зӕрдӕмӕдзӕугӕ.
Сӕ дӕсныдзинад бӕрзонддӕр кодтой нӕхи
кинорежиссертӕ, сӕ куыстытӕ ахызтысты
бынӕттон экранӕй. Уыдон ӕндӕр рӕттӕй
хуынд режиссертимӕ ӕнгом кӕй уыдысты, сӕ
фӕлтӕрддзинад сын зӕрдиагӕй кӕй фӕзмыдтой,
уый бӕрӕг кодта сӕ куысты хъӕдыл. Ӕгъуызары-
фырт сын арӕх дзырдта, дӕсныдӕрты фӕзмын,
искӕй хорздзинады ӕмӕ арӕхстдзинады фӕрцы
хи зонындзинӕдтӕ рӕзын кӕнын стыр лӕг-
дзинад у, зӕгьгӕ. Хиуӕтты ӕнгом баста уазӕг
колле гӕтимӕ, уӕлдайдӕр, национ колорит
равдисын кӕм хъуыдис, ахӕм нывтыл кусгӕйӕ.
Уымӕй дарддӕр: сӕ быгъдуан сын кодта бирӕ
сценаритӕ. Зӕгьӕм, Гутнаты Валодяйы фыст
сценарий «Сюрприз» экранмӕ рахӕссыныл Быр-
нацты Измаилимӕ иумӕ куыста зындгонд гуыр-
дзиаг режиссер Тингиз Абуладзе. Ацы уацмысыл
куыстӕн та разамынд лӕвӕрдта Ӕгьуызары-
фырт йӕхӕдӕг. Бирӕ рӕстӕг ӕрвыста, драмон
театры артисттӕй дзы чи хъазыдис, уыдонимӕ.
Иууылдӕр та уыцы куыстхъом ӕмӕ размӕ тыр-
наг разындысты: Сланты Къоста, Бирӕгъты Къо-
ста, Бекмӕрзты Ӕхсарбег, Дзбойты Зоя, Годжы-
Ӕхсарбеджы кадӕг
201
саты Исахъ, Цихиты Мӕирбег, Мӕхъиты Влади-
мир... Уыдон театры сценӕйы удуӕлдай фӕллой
кодтой, киноныв исӕн фӕзты сӕ хид калдтой, -
нӕдӕр бӕрӕгбон зыдтой, неедӕр фӕлладуадзӕн
бон.
202
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕхсарбег:
«Барав къаддӕры хос нӕу»...
^Чӕзыдис кинонывты нымӕц. Иуахӕмы
—^'Ӕхсарбег сӕрыстырӕй, ныфсджынӕй
-^^загъта: «Бирӕ къаддӕры хос нӕу». Кино-
нывты хъазынмӕ нӕхи театрты артисттимӕ
хуыдта ССР Цӕдисы театры ӕмӕ кинойы
зындгонд актертӕй бирӕты. Спартак Мишулин,
Сергей Филиппов, Сергей Филатов, Датун Омаев,
Сергей Крылов, Анатолий Кузнецов ӕмӕ ӕндӕр-
тӕ ӕхсызгонӕй йӕ курдиатмӕ гӕсгӕ цыдысты
Орджоникидземӕ Цӕгат Кавказы телевизион
кинонывты студимӕ. Ацы хорз адӕмӕй иу -
цӕцӕйнаг аивады зындгонд минӕвар Дагун
Омаев афтӕ загъта: «Цы уа, уый раст ӕмӕ
ӕргомӕй дзурын хъӕуы: ӕз актер сдӕн ирӕтты
фӕрцы. О, о, уыдон фӕрцы мӕ цӕрдвӕндаг
рауад рӕсугъд ӕмӕ райдзаст». Омаевы ӕрмӕст
Дзӕрӕхохты Хадзымураты фӕлгонцы чи федта,
уый сразы уыдзӕн йемӕ.
Ӕхсарбеджы кадӕг
203
Ирыстонмӕ хуынд артисттӕ зындгондӕй,
ӕрыгонӕй цалынмӕ мах студийы кинонывтыл
куыстой, уӕдмӕ сӕ алчидӕр йӕхи удыл
банкъардта Ӕгъуызары-фырты уӕздан ныхас
ӕмӕ аудындзинад. Ӕрмӕст сын гонорар куыд
хорз фыста, уый бирӕ цӕуылдӕрты дзырдта.
Хъӕстагӕй сӕ никуы ничи ацыд ардыгӕй. «Стыр
киностудиты нын уымӕй фылдӕр гонорар никуы
фӕфидынц», - загъта мын кӕддӕр Спартак
Мишулин, иузаман дзы нӕхи телеуынынадӕн
интервью куы истон, уӕд. Ацы диссаджы адӕймаг,
ӕгӕрон стыр курдиаты хицау мӕ зӕрдӕмӕ рагӕй
цыдис, ӕмӕ мын фадат куы фӕцис йемӕ хӕстӕг
базонгӕ уӕвынӕн, уӕд уадидӕгӕн фӕпайда
кодтон уымӕй.
Утӕппӕт рӕстӕджы фӕстӕ йын йӕ ныхӕс-
тӕ кӕрӕй-кӕронмӕ мӕ зӕрдыл кӕм бадардтон,
фӕлӕ йын йӕ сӕйраг хъуыдытӕ нӕ ферох код-
тон. О, дзырдта Мишулин, нӕ бӕстӕйы цӕдисон
республикӕты ис аивадон кинонывты студитӕ.
Фӕлӕ, дам, кӕд нӕ рӕдийын, уӕд автономон ре-
спубликӕты, облӕстгы ӕмӕ крайты Ирыстонӕй
уӕлдай никӕмӕ ис. Уымӕй Ирыстон хъуамӕ уа
сӕрыстыр. Уый у тынг ахсджиаг ӕвдисӕн уӕ ку-
льтурйы ӕмӕ аивады фидар къахдзӕфтӕн. Куыд
бамбӕрстон, афтӕмӕй уӕ радиомӕхъусынады
ӕмӕ телеуынынады разамонӕг Ӕгъуызары-
фырт «рынчын» у киноаразӕджы «низӕй». Бирӕ
сӕрӕнтӕ ӕрӕмбырд сты йӕ фарсмӕ. Спартак
сын тынг бадис кодта се стыр бӕллицтыл ӕмӕ
уыдон сӕххӕст кӕнынмӕ сӕ тырнындзинадыл.
204
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ирыстоны цасдӕр рӕстӕг цӕрыс, ӕмӕ дзы дӕ
зӕрдӕмӕ тынгдӕр цы цӕуы, зӕгъгӕ, йӕ куы ба-
фарстон, уӕд цытӕ анымадта, уыдонимӕ арахъы
кой скодта. Уый уайтагъд йӕ сӕры «афыста»,
мемӕ интервью чи иста, уыцы режиссер Томайты
Къоста. Нӕ интервью куы фестӕм, уӕд мӕскуый-
аг артисты афарста, изӕры фысымуаты цы афон
уыдзӕни, уымеей. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр изӕрӕй ӕз,
Къост, Дзбойты Бабле ӕмӕ телеуынынады кино-
оператор Автондил Мдинарадзе бацыдыстӕм фы-
сымуат «Кавказ»-мӕ Мишулинмӕ. Бабле ӕмӕ Ав-
тондилмӕ ӕртӕ литры балон арахъ, ӕз стыр база-
ры алхӕдтон джитьритӕ, пъӕмидортӕ, нурытӕ,
цыхт ӕмӕ ноджы цыдӕртӕ. Ресторан «Кавказ»-ӕй
Бабле уадидӕгӕн схӕццӕ кодта стуры къуыдыр-
вых дзидза. Мишулин ма йӕ мӕскуыйаг ӕмбӕлт-
тӕй дыууӕмӕ фӕдзырдта. Раст зӕгъын хъӕуы,
куы ахӕцыдыстӕм сидтытыл, уӕд нын арахъ не
сфаг, ӕмӕ Томайы-фырт ауади сӕхимӕ, Хъой-
байы-фырты уынгмӕ ӕмӕ йӕ бӕркадкъух мады
конд арахъӕй ноджыдӕр ма иу уый бӕрц ӕрба-
скьӕфта. Уый кӕронмӕ нал банызтам. Зыбыты
ӕрвонг ма куы уыдыстӕм, уӕддӕр, стӕй къуы-
мӕлдзӕфӕй дӕр къорд хӕттыты скодтам Ӕгъу-
ызарты Ӕхсарбеджы хорз кой. Иу амбӕлды мын
Спартак загъта, арахъӕй ма чи баззад «Кавказ»-ы,
уый фесӕфын кӕй нӕ бауагъта.
Сӕумӕцъӕхӕй изӕрдалынгтӕм куыстӕй хъу-
ырмӕ чи уыдис, уыцы Ӕхсарбег арӕх бӕрӕг
кодта, уазӕг киноаразджытӕ махмӕ фысымуаты
цы уавӕрты цардысты, уый. Хатгай-иу сын фӕл-
Ӕхсарбеджы кадӕг
205
ладуадзӕн бон сарӕзта. Ахӕм бон-иу сӕ ӕнӕ-
хъӕн къордӕй аласта Ирыстоны ӕппӕты хуыз-
дӕр рӕттӕм. Хаттӕй-хатт-иу чындзӕхсӕвтӕм
ӕмӕ куывдтытӕм бахаудтой. Ӕрмӕст хӕрды
ӕмӕ нозты фӕдыл нӕ, фӕлӕ ирон уагӕвӕрд ху-
ыздӕр базонынмӕ. Иухатт Ӕгъуызары-фырт цал-
дӕр мӕскуыйаджы, мӕн, алагирӕгты Цӕгӕра-
ты Гигойы, Фардзинты Барнсы аласта Алагирмӕ
Цомайты мыггаджы куывдмӕ. Уырдӕм ма Ӕх-
сарбеджы телефоны дзӕнгӕрӕгӕй фӕзынд /Еры-
доны районы газеты редактор Толпарты Сослан
дӕр. Куывды адзем ныл тынг зӕрдиагӕй бацин
кодтой, уӕлдайдӕр мӕскуыйӕгтыл. Нӕ сӕрдар
уазджыты тынг ӕхсызгонӕй базонгӕ кодта Цӕ-
гат Ирыстоны фыццагдӕр сылгоймаг фӕскомцӕ-
дисонтӕй иуимӕ - Цомайты Оляимӕ. Йемӕ иу-
уылдӕр нӕ къам систам. Мӕскуыйӕгтӕ уӕлдай
тынгдӕр рӕвдыд баййӕфтой фынгыл. Сӕ цӕ-
рӕнбонты тыххӕй сӕрмагонд сидт, ӕмбӕлӕггӕг-
тӕ, кады нуазӕнтӕ, ивартӕ, ӕппӕты хӕрзаддӕр
хӕринӕгтӕ - хуыздӕр куыддӕриддӕр ӕмбӕлы,
афтӕ рауад нӕ фысымты уаг. Ахӕм фембӕлдты-
тӕ ӕрмӕст бахӕрыны ӕмӕ бануазыны фӕдыл
арӕзт нӕ цыдысты, фӕлӕ цӕмӕй ӕрцӕуӕггаг
специалисттӕ хуыздӕр зыдтаиккой бынӕттон
адӕмы национ туг, зонд ӕмӕ зӕрдӕ.
Студийы куысты фыццаг бонӕй фӕстӕмӕ
киносценаритӕ иууылдӕр ӕппӕты разӕй ка-
сты Ӕхсарбег. Исты фиппаинӕгтӕ йӕм фӕ-
зынд, зӕгъгӕ, уӕд-иу фембӕлди сценаристтимӕ,
лӕмбынӕг-иу фӕдзырдта уац-мысы хорздзинӕд-
206
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
тыл, стӕй-иу ӕрмӕстдӕр уый фӕстӕ рахызт
уайдзӕфтӕм. Автортӕн сӕ фылдӕр ӕнцонтӕй
разы кодтой Ӕгъуы-зары-фырты уайдзӕфтимӕ,
фӕлӕ-иу дзы «тӕргӕйттӕгӕнджытӕ» разын-
ди. Раст зӕгъын хъӕуы, уыдон дӕр-иу фӕстаг-
мӕ уый хъуыдымӕ ӕрцыдысты. Уый фӕстӕ-иу
ралӕууыд режиссеримӕ кусыны рӕстӕг. Ахӕм
лӕмбынӕг архайды ӕмӕ цӕстуарзон ӕххуысы
уавӕрты райтуырд киноныв «И оглянулся путник».
Сценарист Черчесы-фырт ӕй фыццаг хатт куы
радта Ӕхсарбегмӕ, уӕд ын уый цалдӕр ахсджи-
аг уайдзӕфы бакодта. Мах Черчесты Георгиимӕ
хорз цардыстӕм, не сфӕлдыстадон хъуыддӕгты
кӕрӕдзийӕ ницы сусӕг кодтам. Уыцы рӕстӕг
ӕй федтон сагъӕсхуызӕй. Цы у, зӕгьгӕ, йӕ куы
афарстон, уӕд мын афтӕ: «Ӕхсарбег мын ме сце-
нарий схуыдта хом...». Цасдӕр рӕстӕджы фее-
стае та фембӕлдтӕн Георгиимӕ. Йӕ уавӕр схорз.
- Ӕхсарбеджы уайдзӕфтыл лӕмбынӕгдӕр
куы ахъуыды кодтон, - загъта уый, - уӕд бамбӕр-
стон, рӕстытӕ мын кӕй дзырдта... Тынг бирӕ ма
бакуыстон сценарийыл. Раздаер мӕ зӕрдӕйы кае-
рон чи нӕ уадис, ахаем ног нывтӕ дӕр дзы фае-
зынд.
Фаестӕдӕр, киноныв исынмӕ куы бавнӕлд-
той, уӕд мын Черчесы-фырты сценарийӕ рап-
паелыди режиссер-ӕвӕрӕг Бырнацты Измаил:
«Замманай ӕрмӕг у... Йӕ сисыныл куыст цӕуы
зӕрдӕрухсӕй, къух рог у!». Измаилы разамындӕй
киноисджыты къорд, иудадзыг Ӕхсарбеджы ӕх-
хуыс ӕнкъаргӕйӕ, ӕцӕгӕйдӕр куыста ӕмӕ ку-
Ӕхсарбеджы кадӕг
207
ыста. Сӕ бирӕ фӕллӕйттӕ нӕ фӕдзӕгъӕл сты:
киноныв «И оглянулся путник» рауадис уыйас
хӕрзхъӕд, ӕмӕ йӕ балхӕдтой суанг фӕсарӕйнаг
аст паддзахады. Чи зоны, ӕмӕ йын йӕ рӕстӕд-
жы Ӕгъуызары-фырт йӕ бындурмӕ - сценари-
мӕ афтӕ лӕмбынӕгӕй ӕмӕ «тызмӕгӕй» куы не
'ркастаид, йӕ исыны рӕстӕг та сфӕлдыстадон
къордыл ӕмцег куы нӕ кодтаид, уӕд ахӕм тынг
зӕрдӕмӕдзӕугӕ нӕ рауадаид.
Ӕгъуызары-фырт, куыд идеологон куысты
ахсджиаг къабазы сӕргълӕууӕг ӕмӕ сфӕлды-
стадон кусӕг, афтӕ бирӕ мадзӕлттӕ арӕзта нӕ
бирӕнацион регион - Цӕгат Кавказы адӕмты
культурой бынтӕ уыцы рӕстӕджы домӕнты, фа-
дӕтты ӕмӕ гӕнӕнты хуыздӕр ӕвдисынӕн.
- Иудадзыг зӕрдыл дарын хъӕуы, - арӕх-иу
дзырдта киностудийы кусджытӕн, - Цӕгат Кав-
казы стырдӕр хорздзинӕдтӕй ӕмӕ хъӕздыгдзи-
нӕдтӕй иу кӕй у, бирӕ адӕмыхӕттытӕ дзы кӕй
цӕры, уый. Махӕн, сфӕлдыстадон кусджытӕн,
стыр амонд ӕмӕ ӕцӕг патриотон хӕс у уыдон
цард ӕмхуызон ӕмвӕтӕнӕгӕй ирдӕй ӕвдисын.
Алыхуызон адӕмты зындгонд минӕвӕрттӕй
бирӕты тыххӕй йӕ хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцы-
дысты кинонывтӕ. Зӕрдӕмӕ арф чи хьардта,
ахӕм уацмысты архайдтой ӕнӕхъӕн дунейыл
хъуыстгонд кафӕг Махмуд Эсамбаев ӕмӕ ӕрт-
тивгӕ курдиаты хицау - поэт ӕмӕ ӕхсӕнадон
кусӕг Расул Гамзатов, кӕсгон курдиатджын фыс-
сӕг Алим Кешоков, дагестайнаг стыр компози-
тор Мурад Кажлаев. Адон иууылдӕр, Кажлаевӕй
208
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фастӕмӕ, хорз зыдтон, уӕлдай хӕстӕгдӕр та -
Расулы ӕмӕ Алимы.
Расул мӕнӕн мӕхицӕн афтӕ дзырдта:
- Ацы студи сымахӕн Хуыцауӕй стыр лӕвар
у... Йӕ саразӕджы цӕрӕнбон бирӕ уӕд! Йӕ
кусджытӕ тынг ӕнувыд сты сӕ хъуыддагыл...
Цӕмӕ бавналой, уый ӕрдӕгыл нӕ ныууадзынц.
Мӕнӕн мӕхицӕй цалынмӕ артист сарӕзтой
ӕмӕ мӕ мӕхи ролы ахъазын кодтой, уӕдмӕ мӕ
иу ран нӕ ныууагьтой. Ацы Ӕгьуызары-фырт та
уӕлдайдӕр. Куы нӕ разы кодтон (кинокамерӕйӕ
тӕрсгӕ кӕнын!), уӕд мыл ныццардыдта нӕ
партийы обкомы фыццаг секретарь!, Уӕрӕсейы
фысджыты цӕдисы разомонджыты, мӕ иры-
стойнаг хӕлӕртты... Мӕ сӕр мын афтӕ скодта,
ӕмӕ мӕм кӕсын райдыдта, цыма ныртӕккӕ
дунейы бакӕнинаг хъуыддӕгтӕй мӕн тыххӕй
киноныв саразынӕй ахсджиагдӕр нал баззад.
Ӕгьуызары-фыртмӕ цыма гипнозы тӕфагхӕццӕ
кӕны, афтӕ мӕм кӕсы. Иугӕр исты ныффӕнд
кодта, уӕд ын кӕронмӕ ӕнӕ кӕнгӕ нӕй...
Кешоков Ирыстонмӕ райгондӕй, рухс цӕстӕй
касти, хорз зӕрдӕ йӕм дардта. Хъуыддагуый мидӕг
ис, ӕмӕ 1936 азы каст фӕци Цӕгат Ирыстоны
паддзахадон педагогон институт. Институты
дирекци Кӕсӕг-Балхъары республикӕйы адӕмон
ахуырады хайадмӕ цы характеристикӕ арвыста,
уым фыста: «Кешоков Алим Пшемахович (лите-
ратурой хайад), специальность «ӕвзаг ӕмӕ лите-
ратурӕ». Ӕрыгон поэт, курдиатджын, бирӕ
кусы, кӕсы, уырыссаг ӕвзагмӕ хорз арӕхсы.
Ӕхсарбеджы кадӕг
209
Хорз ахуыр кӕны. Хорз уыдзӕн, дарддӕр ахуыр
кӕныны фадат ын куы рардӕуа, уӕд. Кӕсгон
ӕвзаджы ӕмӕ поэзийы аспирантурӕмӕ йын
фӕндаг раттын ӕмбӕлы».
Хистӕр фӕлтӕрӕй бирӕтӕ бамбӕрстой, ны-
хас кӕй цӕуы ирон педагогон институты ра-
уагъдон, кӕсгон адӕмы номдзыд минӕвар, стыр
советон фыссӕг ӕмӕ нӕ бӕстӕйы ӕхсӕнадон
архайӕг Кешоков Алимы тыххӕй. Райгуырдис
1914 азы 9 июлы мӕгуыр зӕхкусӕг мад ӕмӕ
фыдӕй. Мах педагогон институты фӕстӕ каст
фӕцис Мӕскуыйы ӕвзаг ӕмӕ хъуыды кӕнынады
институты аспирантурӕ, СЦКП-йы ЦК-йы цур
ӕхсӕнадон наукӕты академи. Хъӕбатырӕй
ацыдис Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты тӕссаг ӕмӕ
гуыргьахъ фӕндӕгтыл.
Уӕдӕ куыд фыссӕг, афтӕ кӕуылты анхъӕвзта
йе сфӕлдыстад! Уӕлдай ӕхсызгон мын у, йӕ
фыццаг ӕмдзӕвгӕтӕ мыхуыры кӕй рацыдысты,
мах институты дыккӕгӕм курсы куы ахуыр
кодта, уӕд. Хӕсты райдианы та рацыд йӕ фыццаг
чиныг- ӕмдзӕвгӕтӕ «У подножья гор». 1946 азы
- ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ поэмӕтӕ «Путь всадника».
Дыууӕ азы фӕстӕ та ног ӕмбырдгонд «Земля
молодости». Чиныг «Стихи» (1951) рацыд уырыссаг
ӕвзагыл - хӕсты хъӕбатырты ӕмӕ фӕсхӕсты
азты цардаразджыты тыххӕй хъӕлӕсы дзаг
зарӕг. Кешоковы чингуытӕ «Стихотворения и
поэмы», «Теплый камень», «Чудесное мгновение»,
«Альхо», «Лавина с гор» ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ аккаг
бынат бацахстой кӕсгон адӕмы культурӕйы, сӕ
210
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
иуӕй-иутӕ та бацыдысты советон бирӕнацион
литературӕмӕ.
Ахӕм курдиатджын ӕмӕ номджын лӕджы
сфӕлдыстадӕн аккаг аргъ скӕнын, йӕ зондахаст
ӕмӕ миниуджытӕ йын парахатӕй равдисын,
кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, афтӕ ӕнцон ӕмӕ
хуымӕтӕг хъуыддаг нӕ уыдис. Ӕхсарбег Алимы
ӕрттиваг цард ӕвдисӕг сценарий куы бакасти
ӕмӕ кинонывыл кусджыты къорд фыццаг хатт
куы ӕрбамбырд кодта, уӕд сын фидарӕй загьта
диссаджы зӕрдӕмӕхъарӕг ныхӕстӕ:
- Кешоковы ном абоны бон фаг кадджын ӕмӕ
хъуыстгонд у нӕ Советон Цӕдисы... Чи зоны,
ӕнӕхъӕн дунейы бирӕ паддзахӕдты дӕр. Ӕмӕ
иугӕр уый тыххӕй нӕ ныхас зӕгъынмӕ хъавӕм,
уӕд ӕй хъуамӕ уыцы хуызы зӕгъӕм, цӕмӕй
йӕ бӕрзонддӕр сисӕм, ӕмӕ адӕмы цӕсты
ноджы фӕкадджындӕр уа. Уе 'ргом тынгдӕр
аздахут, фыссӕджы царды, сфӕлдыстадон ӕмӕ
ӕхсӕнадон куысты ирддӕрӕй цы ис, фӕлӕ адӕм
къаддӕр кӕй зонынц, ахӕм цаутӕм, факттӕм
ӕмӕ хабӕрттӕм...
Алим йӕхи тыххӕй киноныв куы федта, уӕд
мӕхицӕн иухатт загъта:
-Мӕхӕдӕгмӕхицӕйныфсӕрмытӕдӕн.Ӕгӕр
мӕ скадджын кодта Ирыстоны телеуынынад. Цы
афон ма мын у, фӕлӕ бацархайдзынӕн ахӕм
ӕууӕнкӕн аккаг аргь скӕныныл. Мӕ арфӕтӕ
- Ӕгьуызарты Тӕтӕрхъаны фырт Ӕхсарбегӕн.
Уымӕн йӕхи тыххӕй дзӕбӕх киноныв саразын
хъӕуы.
Ӕхсарбеджы кадӕг
211
«Ирон киностудийы цыдӕриддӕр хорзӕй
арӕзт цыд, - фидарӕй зӕгъы кинорежиссер
Бырнацты Измаил, - уыдон се 'ппӕт дӕр цыды-
сты Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы къухӕй. Уымӕ
кӕд сӕрмагонд киноаивады дӕсныйад нӕ уыд,
уӕддӕр ын уыцы хъуыддаг ӕрдзӕй лӕвӕрд уыд.
Арф ӕнкъардта ӕмӕ хорз зыдта кино исыны
ӕппӕт сусӕгдзинӕдтӕ».
- Ӕгъуызарты Ӕхсарбегӕн йӕ царды, йе
сфӕлдыстады стыр бынат ӕрцахста киноаивад,
- фыссы, бирӕ рӕстӕг йемӕ диссаджы хӕлар
ахастдзинӕдтӕ кӕмӕн уыд, йе сфӕлдыстад ын
бынтон арф чи зоны, уыцы фыссӕг Агънаты
Ӕмзоры фырт Гӕстӕн. - Фидарӕй зӕгьӕн ис:
Ӕхсарбег у ирон кинойы, ирон киноаивады
бындурӕвӕрӕг, йӕ тырысахӕссӕг. Аивады уыцы
хуыз уарзта ӕгӕрон уарзтӕй. Уымӕн ӕмӕ хорз
зыдта, адӕмы ӕхсӕн ын цы стыр ахадындзинад
ис, уый. Ӕмӕ йын йӕ курдиат, йӕ рӕстӕг,
йӕ тыхтӕ ӕнӕвгьауӕй лӕвӕрдта. Цӕйбӕрц
ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста кинойыл хъуыды
кӕнгӕйӕ, кино аразгӕйӕ. Фыццаг хатт махмӕ
ӕнӕхъӕн Цӕгат Кавказы арӕзт ӕрцыд хи
кинокомплекс. Уый уыд стыр уӕлахиз.
Гӕстӕн дардцӕр зӕгъы: «Ӕхсарбег радио-
мӕхъусынады ӕмӕ телеуынынады Комитетӕн
разамынд куы лӕвӕрдта, уӕд ист ӕрцыд бирӕ
кинонывтӕ: «Возвращение Коста», «Костры на
башнях», «Последний снег», «Ах, любовь», «В го-
рах реки бурные», «Оглянись, найдешь друзей»,
«Кольцо старого шейха», «Во всем виновата Зали-
212
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
на», «Горская новелла», «Буйный Терек». Дӕс ӕмӕ
ссӕдз аивадон кинонывы. Ӕдӕппӕт та уыцы
рӕстӕг ист зерцыд 300 кинонывӕй фылдӕр. Ӕх-
сарбеджы рӕстӕджы цы кинонывтӕ ист ӕрцыд,
уыдон баззадысты йӕ номарӕн цырты хуызӕн
йӕ фӕстӕ».
Национ телевизион киноаивады рӕзтмӕ йӕ
заманы аккаг ӕвӕрӕн чи бахаста, уыдонӕй
иу у уыцы рӕстӕджы ӕрыгон актер Баскаты
Уырызмӕг. Йӕ ныхас зӕрдӕ агайы:
- Йӕ лӕгдзинад, йӕ зонд, йӕ хъарутӕ Ӕхсар-
бег арӕзта уымӕ, цӕмӕй Ирыстоны ном айхъу-
ыса, цӕмӕй Ирыстоны фӕсивӕдӕй кинонывтӕ
исынмӕ йӕ быцъынӕг чи тыдта, уыдон ӕцӕгӕй-
дӕр бавналой ӕмӕ сӕ курдиат райхалой, куыд
ӕмбӕлы, афтӕ. Уыцы уавӕртӕ цӕмӕй сырӕзы-
даиккой, уымӕн та хъуыди стыр хъуыддӕгтӕ са-
разын. Ӕппӕты фыццаг йӕ алфамбылай ӕрбам-
бырд кодта, киномӕ йӕ зӕрдӕ кӕмӕн ӕхсайдта,
уыцы къорд. Уыдонимӕ уыдысты, уыцы рӕстӕг
нӕ аивады нымад ӕмӕ зындгонд чи уыд, ахӕм
лӕгтӕ Мерденты Юрий, Темыраты Мирон, Боци-
ты Юрий, Дзбойты Батырбег ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уы-
дон фӕстӕ атуылф кодтой кӕстӕртӕ.
Куыд зондджынӕй архайдта! Райдыдта Иры-
стонмӕ хонын бирӕ зындгонд кинематогрӕфты.
Ӕхсарбег йӕ фӕстӕ уагъта ӕрмӕстдӕр хорз-
дзинӕдтӕ. Мах кинокомплексы хуызӕн бӕсты-
хӕйттӕ ӕгас Уӕрӕсейы никӕмӕ уыдис кино
исынӕн. Мӕскуыйы ӕмӕ Ленинграды (Санкт-
Ӕхсарбеджы кадӕг
213
Петербурджы) фӕстӕ ахӕм рӕсугъд уавӕртӕ иу-
нӕг телеуынынадмӕ дӕр нӕ уыд.
Киноисджытӕ ӕрмӕст режиссертӕ не сты.
Уырдӕм хауынц оператортӕ, лаборанттӕ ӕмӕ
бирӕ ӕндӕртӕ, ӕнӕ кӕцытӕй ницы саразӕн ис.
Ӕмӕ алкӕуыл дӕр тыхсти, алкӕй дӕр ӕрвыста
ахуырмӕ.
Абон ын йӕ ном куы 'рхъуыды кӕнӕм, уӕд
фӕфӕнды фидарӕй зӕгъын: ахӕм разамонджы-
тӕ фылдӕр куы уаид Ирыстоны, уӕд хабӕрттӕ
цӕуиккой бирӕ рӕсугъддӕр, бирӕ фӕрнджын-
дӕр уаиккам...
Ахӕм рӕсугъд ныхӕстӕ зӕгъы Баскаты
Уырызмӕг.
214
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
«Цӕрын зонын хъӕуы»,
дзырдща Ӕхсарбег
гъуызары-фырт, бынтон бирӕ кус-
^гӕйӕ, стыр ӕхсызгонӕй рӕстӕг ард-
та республикӕйы сфӕлдыстадон ӕмӕ
наукон интеллигенцийы минӕвӕрттимӕ ӕмбӕ-
лынӕн, уыдонимӕ литературӕйы, мыхуыры, ра-
диойы, телеуынынады, наукӕйы, аивады, культу-
рӕйы ахъаззагдӕр фарстатыл зӕрдиагӕй аныхас
кӕнынӕн. Мӕнӕ куыд загъта филологон наукӕ-
ты доктор, профессор, Уӕрӕсейы Федерацийы
наукӕты сгуыхт архайӕг, Цӕгат Ирыстоны гу-
манитарен ӕмӕ социален иртӕстыты институты
ӕвзаджы хайады сӕргълӕууӕг Гуыриаты Тамер-
лан:
- Ӕхсарбег цалдӕр хатты ӕрбацыд нӕ
институтмӕ. Мӕнмӕ дӕр-иу уыдис. Йӕ фӕстаг
дыууӕ балцы ардӕм афтӕ рауадысты, ӕмӕ-
иу иууылдӕр йӕ ныхас снывонд кодта национ
литературӕйы уыцы заманы дудаг фарстатӕн.
Фыццаг хатт биноныг ныхас кодта, нӕ литерату-
Ӕхсарбеджы кадӕг
215
рон критикӕ цы уавӕры ис, уый тыххӕй,
стӕй дыккаг хатт дӕр уыцы ныхас йӕхӕдӕг
ракъахта. Ӕз хъуыддаг афтӕ бамбӕрстон, ӕмӕ
Ӕхсарбеджы мӕты ӕфтыдта, зонад критикӕ
йӕ бынаты кӕй нӕй. Уый йӕ тыхсын кодта. Гъе
уыцы ран Ӕхсарбег иттӕг раст уыдис.
Ӕгьуызары-фырты боныджы рӕнхъытӕй
биреетӕ дзурынц йӕ арф ӕмӕ цыргъ зондыл. Ӕз
дзы рафыстон ӕрмӕстдӕр цалдӕр.
«Цыфӕнды бӕрзӕндтӕм куы схизай, цы-
фӕнды бынат куы ахсай, уӕддӕр дӕ зӕрдыл дар:
де 'ппӕт хъуыддӕгтӕм кӕс хуымӕтӕг адӕмы
цӕстӕй, алцыдӕр бар уый барӕнӕй, алцыдӕр
ӕвӕр уый тӕразыл».
«Дӕ лӕдзӕгӕй артмӕ дыууӕ кӕронӕй ма
'внал. Кӕрӕттӕ басудздзысты, ӕмӕ лӕдзӕг къух-
мӕ райсынмӕ нал бӕздзӕн».
«Ӕргом ныхасӕй хуыздӕр ницы ис. Ӕрмӕст
ӕргом ныхас ӕмӕ ӕдылы ныхас иу не сты.
Хатгай та ӕргом ныхасы бӕсты ӕдылы ныхас
фӕкӕнӕм».
«Знон зондджын цы хъуыддаг уыдис, уый абон
хъуамӕ ӕдылы разына».
«Зарӕг хъӕлдзӕгдзинады бӕрӕггӕнӕн у, фӕ-
лӕ алы хатт хъӕлдзӕг зӕрдӕйӕ нӕ фӕзарынц».
«Иудадзыг худгӕ чи кӕны, уый кӕнӕ ӕдылы
у, науӕд та фӕлитой (мӕнгард)».
«Принципиален чи нӕ уа, уый оцани кӕнӕ
чъыллипгӕнаг бӕхӕй уӕлдай нӕу. Кӕнӕ
дзыхълӕуд ныккӕндзӕн, кӕнӕ дӕ асхойдзӕн
ихмӕ».
216
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
«Адӕм цыфӕнды зондджын лӕгӕй зонд-
джындӕр сты, фӕлӕ адӕмы зонд баиу кӕнынмӕ
зондцжын лӕг хъӕуы».
«Куы нӕ зонай ӕмӕ афтӕмӕй симды куы
бацӕуай, уӕд кӕс адӕммӕ, дӕ къах уыдонимӕ
ӕмист кӕн, ӕмӕ дӕ хъуыддаг фӕрӕвдз уыдзӕн».
«Дӕхицӕн дӕ бон цас нӕ уа, дӕ дӕлбар чи
ис, уыдонӕй фылдӕр ма дом. Уыдон бӕрцдӕ бон
куы нӕ уа, уӕд та дӕ куыст ныууадз. Тӕрсгӕ ма
кӕн: дӕу чи раива, ахӕмтӕ дзы разындзӕн».
«Дӕ кӕстӕрты куы ӕфхӕрай, уӕд дӕхи
ӕрыгон бонтӕ ма ферох уӕнт».
«Йӕхӕдӕг йӕхи зӕрдӕмӕ чи фӕцӕуы, уыцы
адӕймаг тӕссаг у».
«Мах рӕстӕджы адӕймаг йӕ цардӕн дирижер
у ӕмӕ йын хӕс у зонын, цӕмӕй йӕ хъуамӕ
райдайа ӕмӕ йӕ цӕмӕй хъуамӕ фӕуа, уый.
Ӕппын куы нӕ уа, уӕд та йыл хъуыды, сагъӕс
уӕддӕр хъуамӕ акӕна».
«Цӕрын зонын хъӕуы. Чи цас сахуыр кодта,
уымӕй аразгӕ нӕу цард... Афтӕ нӕ фӕнды, адӕм
иууылдӕр ӕмхъӕздыг, ӕмзонд куы уаиккой.
Фӕлӕ афтӕ никуы вӕййы. Алчидӕр йӕ ӕрдзон
зонд ӕмӕ йӕ курдиатмӕ гӕсгӕ хъуамӕ цӕра».
Ӕгъуызары-фырт адӕмыл тынг аудыдта.
Уӕлдайдӕр сфӕддыстадон кусджытыл. Ацы
ран дӕсгай азты фӕстӕ хъуамӕ раргом кӕнон
иу «сусӕгдзинад». Иуӕй-иу фысджытӕ ӕмӕ
журналисттӕ-иу кӕнӕ сӕ ныхӕстӕм гӕсгӕ,
кӕнӕ сӕ фыстыты уаджы фӕдыл нӕ фӕцыдысты
хицӕуттӕй кӕйдӕрты зӕрдӕмӕ, ӕмӕ-иу сын
Ӕхсарбеджы кадӕг
217
сӕ фӕндӕгтӕ ахгӕдтой. Йӕ цард ӕрмӕст
гонорарӕй кӕмӕн уыдис, уымӕн республикӕйы
мыхуыры, радиойы ӕмӕ телеуынынады йӕ
фееллӕйттӕ, суанг ма хуымӕтӕг уацхъуыдтӕ куы
нӕ уагьтаиккой, уӕд цы хъуамӕ фӕуыдаиккой,
цӕмӕй дардтаиккой сӕхи ӕмӕ сӕ бинонты?
Уыцы фарстӕн, ӕцӕг лӕгау, раст дзуапп
ссардта Ӕгъуызарты Тӕтӕрхъаны фырт Ӕх-
сарбег. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу йӕхимӕ фӕ-
дзырдта «зынвӕдӕн» автортӕй куы иумӕ, куы
иннӕмӕ, хаттӕн та - цалдӕрмӕ иумӕ. Алкӕмӕн
дӕр-иу сӕ радта бӕлвырд хӕслӕвӕрд: ды,
дам, ахӕм фарстайыл ныффысс, кӕмӕндӕр
фӕдзӕхста ахӕм ӕмӕ ахӕм куыстуаты цард
равдисын, кӕй та-иу арвыста искӕцы хъӕумӕ.
Уымӕй сын ахӕм жанртӕй темӕтӕ лӕвӕрдта,
гонорар сын фылдӕр бафидын куыд ӕмбӕлдаид.
Уыдон лӕгӕй-лӕгмӕ нӕ фӕнымайдзынӕн,
уымӕн ӕмӕ сӕ абон бирӕтӕ немӕ нал сты, чи ма
дзы ис, уыдонмӕ мӕ ныхас ацы дудаг фарстайы
тыххӕй куыд фӕкӕсдзӕнис, уый нӕ зонын.
Фӕлӕ-иу Ӕхсарбеджы фӕрцы къӕбӕры фаг кӕй
райстой, уый бӕлвырд у.
Дыууӕ азы ӕмӕ дыууӕ мӕйы уыдтӕн ӕгуыст.
«Уӕллӕгтӕм» ӕгъгъӕд нӕ фӕкаст, куыст мын
кӕй нӕ лӕвӕрдтой, ӕрмӕст уый, фӕлӕ ма карзӕй
загьтой республикӕйы дзыллон информацийы
фӕрӕзты разамонджытӕн, цӕмӕй мын мӕ
фыстытӕ ма уагътаиккой нӕдӕр мыхуыры,
нӕдӕр эфиры. Уый нӕ, фӕлӕ ма мын радиойы
мӕ раздӕры уацмыстӕй цалдӕры пленкӕтӕ
фехалын кодтой. Уыцы куыст бакӕнын кодтой
218
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Комитеты сӕрдары хӕдивӕг Дзугаты Савелийӕн.
Коммӕ куы нӕ касти, уӕд ӕм партийы обкомы
секретартӕй иу тымбыл къухӕй бартхъирӕнтӕ
кодта. Уыцы рӕстӕг Ӕгъуызары-фырт куысты
фӕдыл (цавӕрдӕр стыр ӕмбырдмӕ) ацыд Таш-
кентмӕ. Афтӕ мӕм мӕ зӕрдӕ дзуры абон, ӕмӕ
Ӕхсарбег ам куы уыдаид, уӕд мӕ уацмыстӕ
баззадаиккой радиойы фонотекӕйы.
...Иу бон фистӕгӕй фӕцӕйцыдтӕн Ватутины
уынджы уӕлӕмӕ. Ӕвиппайды мӕ разы фӕлӕу-
уыд «Волгӕ». Ӕз ӕм мӕ цӕсты кӕронӕй бакаст-
ӕн, фӕлӕ хъуыдыты афтӕ аныгьуылдтӕн, ӕмӕ
нӕ бафиппайдтон, чи дзы бадтис, уый. Дарддӕр
мӕ цыды кой кодтон. Машинӕ сабыргай мӕ
фарсмӕ цыдис. Ӕз лӕмбынӕгдӕр бакастӕн,
ӕмӕ, дын, рулыл бады Ӕгъуызарты Ӕхсарбег.
Мӕнырдӕм цы дуар уыдис, уый уӕрӕх байтом
кодта:
- Хуыцауы тыххӕй, Ахуырбег, афтӕ схъӕздыг
дӕ?
- Ӕмӕ мӕгуыр та кӕд уыдтӕн? - Ныххудтӕн.
- Мӕгуыр не знӕгтӕ уӕнт. Мах хъӕздыг стӕм.
Мӕ фосы рӕгьӕуттӕ ӕмӕ дымӕгджын фыстӕ
мере кӕнынц сойджын кӕрдӕг Дыгургомы фӕх-
стыл. Мӕ хӕрзхаст бӕхтӕм уынынмӕ цӕуынц
Кӕсӕгӕй ӕмӕ Цӕцӕнӕй...
- О, уый ӕцӕг диссаджы хъӕздыг куы дӕ!
Кӕд ма мӕн хуызӕттыл ӕрвӕссыс, уӕд сбад, ӕз
дӕ уӕхимӕ схӕццӕ кӕнон. Уӕздан лӕг дӕ, ӕмӕ
дӕ уыцы уӕздан ластӕй аласдзынӕн...
Ӕхсарбеджы кадӕг
219
Нӕ хӕдзармӕ бирӕ нал баззад, афтӕ Ӕхсарбег
сдзырдта:
- Нӕ фӕлӕ-ма цом мӕ куыстмӕ, демӕ мӕм
ныхасаг ис, - йӕхӕдӕг Сомихаг уынджы машинӕ
рахизмӕ фӕзылдта, уырдыгӕй та - Кутузовы
уынгмӕ. Телестудимӕ ууылты цӕуы фӕндаг.
Сӕрдыгон ӕнтӕф бон сихормӕ фӕхӕстӕг.
Ӕхсарбег уӕрӕх байгом кодта кусӕн уаты ру-
дзгуытӕ, стӕй диваныл фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕр-
бадтыстӕм. Царды хабӕрттӕй мӕ афӕрстытӕ
кодта. Уый фӕстӕ недуг ницы дзырдта. Стӕй
афтӕ:
- Дӕ бинонты цӕмӕйты дарыс? Дӕу хуызӕн
кусӕг лӕгӕн йӕ кусыны бар исчи байсӕд. Диссаг
сты «де 'рдхӕрдтӕ», ацы партиен кусджытӕ: кӕмӕ
фӕмӕсты уой, уымӕн йӕ хурхыл бахӕцынц!
Ӕз ын дзуапп радтон, мӕ бинойнаг Искрӕ
кусы, мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд та пеней исынц,
ӕмӕ уыдӕттӕй цӕрӕм, зӕгъгӕ. Ӕхсарбег та
ныхъхъус: цыдӕр хорздзинад аразынмӕ мын кӕй
хъавыд, уый бамбӕрстон. Хъуыдытӕ та кодта,
мӕнмӕ гӕсгӕ, уыцы фӕнд мын куыд хуыздӕр
зӕгьа, цӕмӕй ма фӕкъӕмдзӕстыг уыдаин, афтӕ.
- Демӕ мӕ бадзырд саразын фӕнды, -
Ӕгьуызары-фырт йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ
бацыд йе стъолмӕ. Лагьзӕй систа, телевизион
жанрты гонорарты бӕрцытӕ фыст кӕм цыды-
сты, ахӕм чиныг. Уыцы азты паддзахад автортӕн
гонорар фидыны хъуыддагмӕ тынг стыр ӕргом
здӕхта. Газеты цалдӕр рӕнхъы йе та эфиры иу
минуты бӕрц ӕрмӕг кӕмӕн рацыдаид, уымӕн
220
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
дӕр йӕ фӕллойӕн аргьгонд цыдис. Цавӕр куы-
стӕн цас фидгӕ у, уый тыххӕй сӕрмагонд гӕх-
хӕттытӕ фидар кодта ССР Цӕдисы Министрты
Совет. Дзыллон информацийы фӕрӕзты разамон-
джыты бон сын, карз закъонау, халӕн нӕ уыдис.
Бирӕ фысджытӕ, журналисттӕ, нывгӕнджытӕ,
композитортӕ ӕмӕ ӕндӕр сфӕлдыстадон кус-
джытӕ, уыимӕ ам, Ирыстоны, сӕ бинонты дард-
той гонорарӕй.
Ӕхсарбег чиныгмӕ лӕмбынӕг ӕркаст, стӕй
афтӕ:
- Гонорар дын куы бакусын кӕнин, уый мӕ
фӕнды. Иухатт дын хорз радзырд бакастӕн...Мӕ
зӕрдӕмӕ фӕцыдис. Кӕд ма исты хъуыды кӕнын,
уӕд «Лӕппуйы зӕрдӕ» хуынди. Мӕнӕ хъӕууон
хӕдзарадон институты студенткӕ колхозмӕ
практикӕйы куы ацыдис...Ӕмӕ афтӕ дарддӕр
ӕмӕ афтӕ дарддӕр...Уымӕй нын сараз пьесӕ
кӕнӕ радиойӕн, кӕнӕ телеуынынадӕн... Исты
бакӕндзынӕ?
Раздӕрты цалдӕр хатты ныффыстон пьесӕтӕ
радиойӕн ӕмӕ телеуынынадӕн. «Ӕргӕскы мӕ-
сыг», «Хъӕбатыры мӕлӕт» (Фыдыбӕстӕйы Стыр
хӕсты хъӕбатыр Дзотты Лӕзӕры тыххӕй), «Уар-
зондзинад» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Режиссертӕ сын уы-
дысты Мерденты Юрий, Дауыраты Харитон ӕмӕ
Томайты Къоста. Хъазгӕ та дзы кодтой Сланты
Къоста, Уыртаты Верӕ, Хуырымты Уырызмӕг,
Дзуццаты Рая, Туменаты Ленӕ ӕмӕ бирӕ ӕн-
деертӕ. Уыдӕттыл куы ахъуыдытӕ кодтон, уӕд
фӕныфсджын дӕн ӕмӕ цыбыр дзуапп радтон:
Ӕхсарбеджы кадӕг
221
-	Бафӕлвардзынӕн...
-	Бафӕлвар, бафӕлвар - ӕз дӕ уый фӕдыл
сластон ардӕм.
Ӕгъуызары-фырт йӕ секретарӕн фӕдзурын
кодта комитеты сӕйраг нымайӕгмӕ, ӕмӕ йын
загъта, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй мемӕ сарӕзтаид
бадзырд пьесӕ ныффыссыныл. Цасдӕр рӕстӕ-
джы фӕстӕ сӕйраг нымайӕг фӕстӕмӕ фездӕхт,
йӕ къухы бадзырд дыууӕ экземплярӕй. Иу дзы
баззадис комитетӕн йӕхимӕ, иннӕ радтой
мӕнӕн. Афтӕ бакӕныны размӕ та нымайӕг
афарста хицауы, цас бафиддзыстӕм Ахуырбегӕн,
зӕгьгӕ.
- Ӕри-ма бадзырд ардӕм, - уыцы ныхӕстимӕ
Ӕхсарбег йӕ къух бадардта гӕххӕттытӕм ӕмӕ,
кӕм хъуыдис, уым ныффыста «3000 сомы».
Фӕлӕ Ӕхсарбег хъуыддаг ууыл нӕ ныууагьта: -
Кассирӕн зӕгъ, ӕмӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ йын
ӕхсай проценты ныртӕккӕ бафидут, аванс.
1978 азы уый бирӕ ӕхца уыдис. Кӕй зӕгъын
ӕй хъӕуы, амондджыныл банымадтон уыцы
сӕрдыгон бон. Мӕ хӕрзгӕнӕгӕн дуне арфӕтӕ
фӕкодтон ӕмӕ ацыдтӕн мӕ хӕдзармӕ. Бирӕ
ӕмпъузинӕгтӕ бангӕмттӕ кодтам мӕ гонорарӕй.
Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд хорз зыдтой Ӕгъуызары-
фырты, ӕмӕ нӕ мады къухы уый бӕрц ӕхца куы
ӕрнымадтон, уӕд ын фӕсаууонмӕ бирӕ арфӕтӕ
ӕмӕ куывдтытӕ фӕкодта. Ӕнӕ рӕвдыд ныхас
ӕй нӕ ныууагъта мӕ фыд, йӕхӕдӕг та ногӕй
ӕрымысыд, Ӕхсарбегимӕ фыццаг хатт куы
фембӕлдысты, уый.
222
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Адйхан, даэ хаэдзар амонды
фысым уззд!
эыд Алихан ӕмӕ Ӕхсарбег базон-
сты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстӕй
ыл фӕстӕдӕр. Алиханы ӕмсиахс
Быгьуылты Хаджумар (нӕ фӕлмӕн мады хо Абӕ-
гиан Фатъимӕты лӕг) ӕмӕ Ӕгъуызарты Тӕтӕр-
хъан Алагиры уыдысты сыхӕгтӕ. Хаджумар хӕ-
сты фӕстӕ арӕх хъӕрзыдта йӕ цӕфтӕй. Кӕд мӕ
фыд хӕстӕй ӕнӕфхӕрдӕй нӕ баззад, уӕддӕр
уыдис дзӕбӕх куыстхъом, ӕмӕ-иу арӕх кӕнӕ
галуӕрдонӕй, кӕнӕ бӕхтыл бауадис Алагир-
мӕ, Быгьуылтӕм фӕкӕсынмӕ. Фӕстӕдӕр, Дур-
Дурмӕ фӕсарӕнтӕй йӕхӕдӕг колхозӕн цы
машинӕтӕ ӕрбатардта, уыдонӕй иуыл шофыр-
ӕй кусын куы райдыдта, уӕд ын фенцондӕр нӕ
хӕстӕджыты бӕрӕг кӕнын.
Иуахӕмы та Алихан галгутонӕй хуым кодта
Быгъуылты цӕхӕрадон. Сихорыл йӕ цуры
ӕрлӕууыд бӕрзонд тӕнтъихӕг лӕппу-лӕг. Уый
уыдис Ӕгъуызарты Ӕхсарбег. Салам радта, стӕй
Ӕхсарбеджы кадӕг
223
бамбарын кодта, йӕ фыд Тӕтӕрхъан ӕй кӕй
рарвыста уазӕгмӕ, ома Алиханмӕ, цӕмӕй йӕ
сӕхимӕ ӕрбахуыдтаид сихор хӕрынмӕ. Афтӕ
фыццаг хатт мӕ фыд бахаудта Ӕгъуызартӕм.
Тӕтӕрхъан, Алихан ӕмӕ Хаджу мар фынгыл
куы бадтысты, уӕд-иу сын Ӕхсарбег рӕстӕгӕй-
рӕстӕгмӕ алӕггад кодта.
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ Ӕгъуызарты
Ӕхсарбеджы мӕ фыд тынг нымадта. Алагиры
ма бирӕ хӕттыты фембӕлдысты - куы Тӕтӕр-
хъантӕм, куы та Быгъуылтӕм. Ӕз мыхуыры
фӕрӕзты, радиойы ӕмӕ телеуынынады куы
куыстон, уӕд нӕ хӕдзармӕ сфӕлдыстадон
кусджытӕй бирӕтӕ цыдысты. Цалдӕр хатты нӕм
сӕмбӕлд Ӕхсарбег. Мӕ фыды-иу рагон царды
хабӕрттӕй истӕмӕйты фӕфӕрстытӕ кодта. Йӕ
чиныг «Куырды фырт» куы рацыд, уӕд дзы иу
экземпляр ӕрбарвыста Алиханӕн ахӕм номарӕн
фыстимӕ: «Мӕ фыды ӕрдхорд Мӕхӕмӕтты
Алиханӕн ӕмӕ йӕ бинонтӕн мӕ зӕрдӕ зӕгъы
ӕнӕниздзинад ӕмӕ дзаджджын цард. Алихан,
дӕ хӕдзар амонды фысым уӕд! Ӕгьуызарты Ӕ.».
Алихан кӕд йӕ рӕстӕджы ахуыр бирӕ не
скодта, уӕддӕр арӕхсыди кӕсынмӕ уырыссагау
ӕмӕ иронау. Гъе, ӕрмӕст сындӕггай касти.
Бирӕ рӕстӕг фӕкасти «Куырды фырт» дӕр. Мӕ
зӕрдыл куыд бадардтон, афтӕмӕй ахӕм стыр
чингуытӕй ӕппӕты разӕй бакасти Мамсыраты
Дӕбейы романтӕ «Уӕззау операции» ӕмӕ
«Хъӕбатырты кадӕг». Дур-Дуры библиотекӕйӕ
йын сӕ мӕхӕдӕг схастон. Тынг разыйӕ мӕ
224
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
баззад. Ӕхсӕвӕр-иу куы бахордтам, уӕд-иу
фӕтӕген цырагъ йӕхимӕ хӕстӕгдӕр ӕрбайста
ӕмӕ-иу ӕнафонтӕм фӕкасти. (Уыцы заман Дур-
Дуры электрон рухс нӕ сыгьди). Бирӕ бауарзта
Гӕдиаты Секъайы фыстытӕ. Йӕ зӕрдӕмӕ
цыдысты Малиты Георгийы ӕмӕ Бесаты Тазейы
уацмыстӕ. Сӕ дыууӕимӕ дӕр хорз зонгӕ уыди.
Малийы-фыртимӕ Октябрь: революцийы ӕмӕ
мидбӕстон хӕсты заман иумӕ бирӕ хъуыддӕгты
архайдтой. Тазе та уыдис нӕхи хъӕуккаг.
Алиханимӕ цуаноны фӕндӕгтыл ауадысты бирӕ
хӕттыты.
Уырыссагау та мӕ фыдӕн йе 'ппӕты стырдӕр
чиныг уыди Фурмановы «Чапаев». Уый дӕр йӕ
къухтӕм мӕнӕй бахаудта. Зындгонд хъӕбатыр
хӕстоны бирӕ бауарзта, ӕмӕ йӕ уый ӕнамонд
хъысмӕт мӕты ӕфтыдта. Ӕхсарбеджы чиныг
куы касти, уӕд-иу мемӕ арӕх дзырдта, раст ын
цыма критикӕй ныллӕууыд, афтӕ. Кӕронмӕ
куы ахӕццӕ, уӕд иухатт мӕ цуры байгом кодта
чиныг. Фыццаг рӕнхъытӕм ныккомкоммӕ ӕмӕ
афтӕ:
- Мӕнӕ ацы бынат куы кастӕн, уӕд нӕхи
хъӕу, нӕхи сыхӕгтӕй бирӕ ӕхсыст лӕгтӕ
ауадысты мӕ цӕстыл, - ӕмӕ цыма мӕхӕдӕг
кӕсын нӕ зыдтон, уыйау райдыдта: «Бердзенты
Тӕтӕрийы хӕдзар уыди Тӕгӕрдоны бирӕ 'ндӕр
хӕдзӕртты хуызӕн - бӕрзонд ӕмӕ аив арӕзт.
Йӕхи дыууӕ къухы фӕллойӕ конд. Кусын та дын
цы нӕ зыдта, цы? Куырдӕй хъауджыдӕр ма -
дурамайӕг, пълотник. Арӕзтадӕн цыдӕриддӕр
Ӕхсарбеджы кадӕг
225
хъуыди, уыдон йӕхӕдӕг фӕмадзӕлттӕ кодта,
колхозон куырдмӕ цы ӕфтиаг хауди, уый
руаджы. Хӕдзар амад уыди сырх агуыридурӕй -
ӕртӕ уаты, цӕлгӕнӕн ӕмӕ авгӕй ӕхгӕд уӕрӕх
тыргьтӕ; йӕ ӕддаг къул уынджы 'рдӕм - цыппар
рудзынгимӕ...»
- Ӕмӕ дӕхӕдӕг ахӕм нӕ дӕ? - алхӕдтон мӕ
фыды зӕрдӕ. Хуыздӕр ма йӕ цы хъуыд, ӕмӕ
сӕрыстырӕй загьта:
- Тӕтӕрхъаны фырты цӕрӕнбон бирӕ
уӕд!.. Мах хуызӕн хъиамӕтджын дӕрзӕг къух
фӕллойгӕнджыты чи скадджын кодта!..
Цалдӕр хатты Ӕгьуызары-фырт Алиханы
ӕмӕ нӕ хорз сыхаг Томайты Гагийы акодта
телестудимӕ равдыстыты архайынмӕ. Йӕхӕдӕг-
иу сӕм йӕ «Волгӕ» ӕрӕрвыста. Уымӕй дыууӕ
лӕджы сӕ синты сӕртыл бӕрзонд хӕцыдысты.
Хатгай-иу уыцы сӕрыстырӕй афтӕ бакодтой:
«Мӕнӕ нӕ Ӕгъуызары-фырт студимӕ куы аласта,
уӕд цыдӕртӕ дзырдтам, нӕ зонд цас карста, уый
бӕрц».
Ӕхсарбегмашинӕйӕ цӕуы Ватутины уынджы
ӕмӕ уыцы рӕстӕг Томайы-фыртӕй, Алиханӕй
сӕ кулдуармӕ исчи бады, зӕгьгӕ, уӕд йӕ рӕзты
ницы хуызы аивгьуыдтаид. Хъуамӕ рахызтаид,
къух райстаид, царды уагӕй афарстаид. Зӕгъӕн
ис, ӕмӕ йын уыцы уӕздан уагыл йӕ цӕст
ӕрӕвӕрдта ӕнӕхъӕн сых.
Дзӕуджыхъӕуы Хетӕгкаты Къостайы ӕмӕ
Сомихаг уынгты ӕхсӕн цы ӕртӕ уынджы ис
- Фӕскомцӕдисон, Ватутины ӕмӕ Кутузовы,
226
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уыдон цӕрджытӕ фыдӕй-фыртмӕ афӕдз дыууӕ
хатты фӕкӕнынц сыхы куывд. Сӕ иу хортауӕнты
райдианы, иннӕ - Хуыцауы дзуары ном ссарыны
уагыл. Сӕ кӕныны хӕс радыгай сӕхимӕ исынц
цӕрджытӕ. Нӕ фыд ма ӕгас куы уыдис, уӕд-
иу цалдӕр хатты райста уыцы намысы ӕмӕ
фарны тырыса нӕхимӕ. Фӕлӕ фӕстӕдӕр,
цалдӕр хӕдзары куы баистӕм, уӕд мӕнмӕ ӕмӕ
ме 'фсымӕртӕм цалдӕр хатты ӕрхаудта ахӕм
кадджын ӕгьдау. Сыхӕгты мысайнӕгтӕй уӕлдай
ноджыдӕр ма фысымтӕ сӕхи хардзӕй бацӕттӕ
кӕнынц, сӕ къух цас фӕамоны, уыйас.
Рагӕй-ӕрӕгмӕ нӕ сыхы куывдтыты ис ахӕм
уаг: ӕрбахонӕм цалдӕр уазӕджы, немӕ хъуамӕ
ӕвдисӕнтӕ уа, зӕгъгӕ. Ӕз мӕ зӕрдыл бирӕ
хорздзинӕдтӕ дарын уыцы бӕрӕгбонты тыххӕй.
Тынгдӕр та бахъуыды кодтон, мӕ фыды, ме
'фсымӕрты ӕмӕ мӕхи хӕдзары цы куывдтытӕ
ацыд, уыдон. Бирӕ рӕсугьд хабӕрттӕ-иу
дзы рауад. Зӕгьӕм, иухатт нӕ фыд Алихан -
куывддӕттӕг, куывды бон куы 'рбахӕстӕг, уӕд
мын бафӕдзӕхста Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы
ӕрбахонын. Хӕдзары конд бӕгӕныйӕ дарддӕр
ницы нозта, уӕдӕ гуыбыныл дӕр йӕхицӕй уӕ-
здандӕр бирӕ нӕлгоймагыл нӕма фембӕлдтӕн.
Ӕгъуызары-фырт куывдмӕ стыр райдзастӕй
ӕрбацыди рӕстӕгӕй раздӕр, кӕд уыцы заманы
бӕрнон кусджытӕй бирӕтӕ ахӕм рӕттӕм нӕ
уӕндыдысты, уӕддӕр. Бадт хъуамӕ уыдаид
кӕрты. Алихан мидӕгӕй цыдӕртӕ архайдта.
Ӕхсарбеджы къӕсӕрӕй ӕрбахизгӕ куы ауыдта,
Ӕхсарбеджы кадӕг
227
уӕд рудзынг фегом кодта ӕмӕ йӕм фӕдзырдта
мидӕмӕ. Цӕуылты дзырдтой, уымӕн ницы
зонын, фӕлӕ сӕ мидбылты худгӕ кӕй рацыдысты
кӕртмӕ, уый федтон.
Томайты Гаги сбадтис фынджы хистӕрӕн,
Алихан - дыккагӕн. Ӕртыккагӕн тыхтӕ-фыдтӕй
сбадын кодтой Ӕхсарбеджы. Уымӕй хистӕр
нӕлгоймӕгтӕ дзы уыдис цалдӕр, ӕмӕ бӕргӕ нӕ
куымдта, фӕлӕ йӕм иууылдӕр ныллӕууыдысты,
ӕмӕ йӕ ӕртасын кодтой. Ӕртыккаг хистӕрмӕ
дзырды бар куыд нӕ ӕрхаудаид! Бӕгӕныйы
дынджыр кӕхцыл хӕцгӕйӕ, райдыдта:
- Дзаг фынгыл бадӕг куывды адӕм. Ӕппӕты
разӕй уын мӕ сӕрӕй ныллӕг кувын, ахӕм
кадджын бӕрӕгбонмӕ мӕ кӕй ӕрбахуыдтат, уый
тыххӕй, - ӕмӕ ӕцӕгдӕр йӕ сӕрӕй зӕрдиагӕй
ӕркуывта. - Уымӕй тынгдӕр та мӕ куывды
мидӕг Хуыцауӕй курын, цӕмӕй уат дзӕбӕх
ӕмӕ ӕнӕниз, Иры кад ӕмӕ рад уӕ рӕсугъдӕй,
хъармӕй рӕвдауӕнт. Уӕхӕдӕг та уыцы кад ӕмӕ
рад уӕлдӕр куыд исат уӕ рӕсугъд хьуыддӕгтӕй.
Сымах стут Ирыхъӕуы бӕзджындӕр сыхтӕ, ӕмӕ
Ирыстон иууылдӕр удгоймагӕй бӕзджын куыд
уа, ахӕм лӕвар бакӕнӕнт Хуыцау, Уастырджи,
зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ... Ирыхъӕуылтынгдӕр чи
баауда, уыцы зӕдӕн та - мин хатты табу!
Куывды бадӕг адӕм лӕмбынӕг хъуыстой
уазӕгмӕ; йӕ ныхас куы фӕцис, уӕд кӕстӕртӕ
ныхъхъӕр кодтой: «Оммен!».
Томайы-фырт ӕмӕ Алихан Ӕхсарбегӕн дуне
арфӕтӕ фӕкодтой ӕгас Ирыхъӕуы номӕй.
228
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Адӕмы хъысмӕш -
йӕ хъысмазщ...
хсарбег адӕмыл куыд тыхсти ӕмӕ
мӕт кодта, уымӕн бирӕ ӕвдисӕнтӕ
ис, фӕлӕ се 'ппӕт зын фӕнымайӕн
сты. Зӕгъдзынӕн, мӕ зӕрдыл тынгдӕр кӕй
бадардтон, уыдонӕй цыдӕртӕ. Ныртӕккӕ бирӕ
демократтӕ цы рӕстӕджы фыдгой кӕнынц,
уым паддзахад ӕргомыздӕхтӕй, рухс цӕстӕй
касти фӕллойгӕнӕг адӕймагмӕ. Бирӕ царды
хостӕ йын лӕвӕрдта зыбыты лӕвар, уыдонимӕ
- фатер дӕр. Кӕд ӕмӕ разамонджытӕй исчи
йӕ коллективы охыл уыцы хъуыддагӕй пайда
кодта кӕрӕй-кӕронмӕ, уӕд нӕ республикӕйы
сӕ тӕккӕ раззӕгтимӕ цыдис Ӕгъуызарты
Ӕхсарбег. Мӕхӕдӕг иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ
федтон, телеуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады
Комитеты кусджытӕй искӕмӕн фатер райсыны
фарста-иу сабырӕй куы нӕ лыг кодта, уӕд-иу
куыд стох кодта, уый.
Цалынмӕ адӕмы цыфыддӕр знӕгтӕ советон
Ӕхсарбеджы кадӕг
229
цардарӕзт нӕ фехӕлдтой, уӕдмӕ афӕдз
радиойы ӕмӕ телеуынынады кусджытӕ истой
5-7 фатеры. Ӕхсарбег цӕрӕнуӕттӕ иста
иуӕрдыгӕй Дзӕуджыхъӕуы горӕххӕсткомӕй,
иннӕтӕ республикӕйы Министрты Советӕй,
уӕдӕ телеуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады
Ӕппӕтцӕдисон комитетӕй дӕр ӕнӕ хай нӕ
уагъта йӕ кусджыты. Уым-иу ӕрдомдта ӕхцатӕ
ӕмӕ-иу сӕ бахаста нӕ республикӕйы искӕцы
арӕзтадон куыстуатмӕ, уырдыгӕй та-иу райста
цӕрӕнуӕттӕ. Ахӕм сӕрӕндзинады тыххӕй
Ӕгъуызары-фырт йӕ риу тымбыл къухӕй
никуы хоста, нӕ домдта уӕлдай арфӕтӕ ӕмӕ
лӕвӕрттӕ. Уӕвгӕ йӕ домыны сӕр ницӕмӕн
хъуыдис, уымӕн ӕмӕ зӕрдӕрухс адӕмы арфӕтӕ
сӕхӕдӕг зылдысты йӕ фӕдыл. Лӕвӕрттӕ исын
та йӕ тугмӕ никуы бахъардта, цыхуызӕттӕ вӕй-
йынц, уый нӕ зыдта.
Тагъд-тагьдӕй фатертӕ раттыны фадат
цы ӕнӕбинонджынтӕн нӕ уыд, уыдонӕн та
телеуынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады Комитет
Дзӕуджыхъӕуы дардта цалдӕр ӕртӕуатон
фатеры ӕмдзӕрӕнӕн. Цардысты дзы лӕвар.
Коммунален фиддонтӕ фыста нӕ кусӕндон
йӕхӕдӕг. Цӕгат Ирыстонмӕ телевизион
кинонывтӕ исынмӕ цы режиссертӕ, оператортӕ
ӕмӕ ӕндӕр кусджытӕ хуынд цыдис, уыдонӕй
бирӕтӕм ахӕм фатеры цӕрын хуыздӕр касти
горӕты фысымуӕттӕй. Сфӕлды стадо н ӕмӕ
техникой кусджытӕ дзы цардысты дыгӕйттӕй
кӕнӕ ӕртыгӕйттӕй. Рӕстӕг куыд цыдис, афтӕ-
230
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
иу уыдон Ӕгьуызары-фырты фӕрцы райстой
фатертӕ.
Ӕхсарбеджы разамындӕй телеуынынады
ӕмӕ радиойы кусджыты нымӕц дзӕвгар сы-
рӕзыд. Зӕгьдзынӕн афтӕ: 1963 азы мартъийы,
ома куы схицау, уӕд дзы уыдис 200 адӕймаджы.
Фондз азы ӕххӕст нӕма рацыдис, ӕмӕ уыцы
адӕмы нымӕц схӕццӕ 450-мӕ. Алы кары, алы
хуызы адӕймӕгтӕ, фӕлӕ Ӕхсарбеджы раз-
амындӕй архайдтой иумӕйаг паддзахадон стыр
хъуыддагыл.
Йе 'нӕниздзинадмӕ иудадзыг кӕнӕ рӕстӕ-
гӕй-рӕстӕгмӕ цӕст дарын кӕмӕн хъуыдис,
уыдонӕй Ӕгъуызары-фыртмӕ чи баулӕфыд,
искуыдӕм рынчындонмӕ, санаторимӕ, фӕллад
уадзӕн хӕдзармӕ, пансионатмӕ паддзахады
хардзӕй арвитыны охыл, никӕмӕй сӕ йӕхи
аздӕхта. Райдай Ирыстоны ӕрдзон удыхостӕй
ӕмӕ дохтыртӕй ӕмӕ фӕу Астӕуккаг Азийӕ,
Украинӕйӕ, Фӕскавказӕй, нӕ парахат ССР
Цӕдисы бирӕ ӕндӕр рӕттӕй - ӕмӕ кӕдӕмты
не 'рвыста йе 'мкусджыты! Уӕдӕ низӕй хызт чи
уыдис, уыдонӕй та бирӕтӕ йӕ фӕрцы сӕ фӕллад
уагътой денджызты былгӕрӕтты, хӕхты, дард
балцыты нӕхи паддзахады ӕмӕ фӕсарӕйнаг
бӕстӕты.
Йӕхиуыл ахӕм аудындзинад чи 'нкъардта,
уыдонӕн куысты се змӕлд рогдӕр ӕмӕ хӕ-
дзардзиндӕр кодта бонӕй-бонмӕ. Ӕхсарбегӕн
йӕхицӕн та уыцы уавӕр лӕвӕрдта ныфс, хъару,
ӕнӕниздзинад, цӕсты рухс.
Ӕхсарбеджы кадӕг
251
Йе 'мкусджытыл афтӕ ӕнувыдӕй аудгӕйӕ,
Ӕгъуызары-фырт уыцы рӕстӕг бирӕ домдта,
нӕ уагьта бонасадӕнтӕ кӕнын. «Ӕхсарбеджы
рӕстӕг, - мысы Баскаты Уырызмӕг, - магуса
уӕвӕн нӕ уыдис, уымӕн ӕмӕ, куыстмӕ
разӕнгардӕй чи нӕ 'внӕлдта, уыдон нӕ уарзта».
Телевизион равдыстытыл ӕмӕ радиойы
ӕрмӕджытыл-иу ӕппӕт зондӕй, зӕрдиагӕй чи
нӕ бакуыста, уыдонӕн сӕ аххос ӕргомӕй сӕ
цӕстмӕ дардта, фылдӕр лӕгӕй-лӕгмӕ ныхас
кӕнгӕйӕ. Куы-иу бахъуыдис, уӕд та - стыр
ӕмбырдты. Карз бардзырдтӕ ӕмӕ ӕфхӕрдтытӕ
рафысс-бафысс нӕ уарзта. Йӕ зӕрдӕ нӕ
куымдта, йӕ къух нӕ тасыди. Ӕндӕр гӕнӕн
нал ис, зӕгъгӕ, ӕрмӕстдӕр-иу уӕд фӕдзырдта
йӕ хӕдивджытӕй искӕмӕ ӕмӕ-иу ын бабар
кодта иу кӕнӕ иннӕ кусӕгӕн ӕфхӕрды тыххӕй
бардзырд ныффыссын. Хъазгӕмхасӕнты-иу
афтӕ бакодта: «Дӕуӕн дӕ къух фидардӕр у, дӕ
пъеро та - цыргъдӕр». Фӕлӕ-иу арӕх, цалынмӕ
ахӕм бардзырдтӕ цӕттӕ кодтой, уӕдмӕ йӕ маст
ссыдис ӕмӕ-иу ӕй аскъуыдтӕ кодта.
Ӕхсарбегмӕ ноджы-ма иу диссаг миниуӕг
уыдтам. Стыр коллективы, уӕлдайдӕр утӕппӕт
сфӕлдыстадон кусджытӕ кӕм уа, уым хатгай
хицӕн «къордтӕ» февзӕры, искӕйты ӕхсӕн
быцӕутӕ рауайы. Искуы-иу ӕмбырды дыууӕ
кусӕджы сӕ кӕрӕдзимӕ куы фесты ӕмӕ-иу
ӕгӕр тызмӕгӕй дзурын куы райдыдтой, уӕд-иу
сӕ уайтӕккӕ басабыр кодта, афтӕ хорз нӕу, иу
иннӕйы ныхасмӕ хъусын хъуамӕ зона, зӕгъгӕ.
252
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Масты, хӕрамдзинады фӕдыл ацӕуынмӕ-иу чи
хъавыдис, ахӕмтӕ-иу разындис, фӕлӕ-иу сӕ
Ӕхсарбег бафидауын кодта, ӕмӕ-иу йӕ кусӕн
уатӕй рацыдысты бынтон ӕндӕр хуызы зӕрдӕйы
уагимӕ. Ӕхсарбег ма-иу сӕ фӕдыл адзырдта:
- Абон уӕ ницы куыст домын... Ацӕут иу
ресторанмӕ ӕмӕ уӕ кӕрӕдзийы цӕрӕнбоны
тыххӕй дзӕбӕх акувут...
Ӕцӕгдӕр чидӕртӕ афтӕ бакодтой.
Сабырӕй, ӕнӕ уӕлдай оххытӕ ӕмӕ фут-
тытӕй, цӕстуарзонӕй бындурон куыст Комитеты
сӕрдар нымадта коллективы стыр амонд ӕмӕ
ӕцӕг зынаргъ хӕзнайыл.
Ӕхсарбеджы кадӕг
233
Мазскуы апказд развдауаэн
ныхас нӕ кода
гьуызары-фырт йӕ куысты рӕстӕг
•бавзӕрста цалдӕр мӕскуыйаг раза-
монӕджы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
се 'ппзет ӕмхуызон цӕстӕй нӕ кастысты уымӕ
ӕмӕ Ирыстонмӕ. Йӕ зӕрдыл сӕ хорз бадардта,
алкӕмӕн сӕ кодта, цы аккаг уыд, ахӕм аргь.
Кусын куы райдыдта, уӕд ССР Цӕдисы радио-
мӕхъусынады ӕмӕ телеуынынады комитетӕн
разамынд лӕвӕрдта Александр Харламов. Ахӕм
бынаты ӕвӕрд ӕрцыд, Никитӕ Хрущев СЦКП-йы
ЦК-йы Фыццаг Секретарь! ӕмӕ ССР Цӕдисы
Министрты Советы Сӕрдары бынат куы байста
ӕмӕ дынджыр паддзахады рохтыл куы 'рхӕцыд,
уыцы заман. 1964 азы октябрь: Хрущев фӕхауд-
та йе 'ппӕт бынӕттӕй. Йӕхӕдӕг кӕддӕр Иосиф
Сталины зӕвӕттӕ куыд фестӕрдта, афтӕ йын чи
фӕкозбаутӕ кодта, уыдон ӕй къуырццӕвӕнмӕ
батардтой.
234
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Диссагтакуыд нӕу, ногхицӕуттӕн сӕ фылдӕр
(мӕнӕн мӕхимӕ, цыдӕр бынӕттӕ ахсгӕйӕ, уый
никуы хаудта) сӕ куыст кӕй райдайынц раздӕры
бӕрнон кусджыты сӕ бынӕттӕй сурынӕй, уый!
Цыфӕнды хорз кусджытӕ куы уой, йӕхицӕй
сӕдӕ хатты зондджындӕр ӕмӕ лӕгдӕр куы уой,
уӕддӕр. Фылдӕр хатт уымӕн банымайӕн ис
кусӕндоны ӕппӕты сӕйрагдӕр къӕлӕтджыны
ног бадӕджы фыдраконддзинадыл. О, о, фыд-
раконддзинадыл! Уыцы бӕллӕхы низы тыххӕй
ныртӕккӕ бирӕ куыстуӕттӕ ӕмӕ кусӕндӕттӕ
бынтон хынджылӕггаг систы, сӕ кусджытӕ сӕ
бынӕттӕй кӕд фесхъиудзысты ӕмӕ сӕ бинонтӕ
ӕнӕ иу капеккӕй кӕд аззайдзысты, уымӕн
базонӕн нӕй.
Ӕрыгон хицау уыцы сӕрбӕрзондӕй ӕмӕ
хъалӕй, йӕ къухтӕ стъолыл йӕ разы кӕнӕ хуыйы
хъыбылты хуызӕн ӕвӕрдӕй, кӕнӕ йӕ хӕлафы
дзыппыты нытътъысгӕйӕ, цыма сын сӕ къуымты
сызгьӕрин ӕйчытӕ фӕагуры, афтӕмӕй,
фехъусын кӕны: «Ӕз аразын ног команд ӕ>\
Уыцы «командӕ» чи 'рхъуыды кодта, уымӕн цы
загъдӕуа. Раздӕр уыдис футболон командӕ,
волейболон командӕ, баскетболон командӕ ӕмӕ
афтӕ дарддӕр. Искуы исчи фехъуыста: «Ленины
командӕ», «Сталины командӕ»? Цыбыр дзырдӕй,
советон цардарӕзты рӕстӕг уыцы «команд ӕйӕн»
йӕ кой нӕ уыд.
Ныртӕккӕйы сӕргълӕуджытӕн сӕ фылдӕр
ӕвӕстиатӕй бавналынц, йӕ размӕ хорзӕй цы-
дӕриддӕр конд ӕрцыд, уыдон дӕрӕн кӕнынмӕ.
Ӕхсарбеджы кадӕг
235
Цӕттӕ бынтӕ пырх кӕнынц ломтӕй, белтӕй,
къахӕнтӕй. Куы нӕ комой сӕттын, халын, уӕд
та сыл ӕппӕты тыхджындӕр бульдозертӕ ӕмӕ
экскаватортӕ баскъӕрынц. Уыдӕттӕ саразыныл
уӕззау ӕмӕ тыхст рӕстӕджыты цас фӕрӕзтӕ,
тыхтӕ ӕмӕ нервытӕ хардзгонд ӕрцыд, уый сӕм
нымады нӕ вӕййы. Уӕлдӕр хицауадӕй сӕ афтӕ
бафӕрсӕг нӕ разыны: «Кадыл ӕмӕ ӕхцайыл
мард, ды цытӕ кӕныс, нӕ мӕгуыр паддзахадӕн
ахӕм зиан цӕмӕн хӕссыс?!» Тӕхуды, ӕмӕ искуы
Уӕрӕсейы Уголовон-процессуалон кодексы уыцы
фашистов миты тыххӕй карз статья куы фӕ-
зынид! Кӕд тӕригьӕдгӕнаг дӕн, уӕдцӕр мӕ
уый тынг фӕнды.
Цы уавӕртыл ӕрлӕууыдтӕн, уыдон уӕды
рӕстӕджы бынтон афтӕ цъаммар ӕмӕ фашистон
нӕ уыдысты, фӕлӕ уӕддӕр сӕ азар басыгъта
Харламовы. Иугӕр Хрущевы куы атардтой, уӕд
ӕй асырдтой. Уый фӕстӕ ма бирӕ фӕкуыста
ССР Цӕдисы дзыллон информацийы фӕрӕзты,
фӕлӕ йӕ стыр ӕмӕ бӕрнон бынаты никуыуал
сӕвӕрдтой. Куыд уынӕм, афтӕмӕй ӕрмӕстдӕр
ӕхсӕз мӕйы ӕмӕ цалдӕр боны ахаста Харламовы
ӕмӕ Ӕхсарбеджы ӕмгуыстад, фӕлӕ уыцы
цыбыр рӕстӕгмӕ Ирыстоны пайдайӕн иумӕ
цыдӕртӕ саразын бафтыди сӕ къухы.
Харламовы фӕстӕ бӕстӕйы телеуынынады
ӕмӕ радиомӕхъусынады сӕргъы ӕрлӕууыд
раздӕры фӕскомцӕдисон ӕмӕ партион кусӕг
Николай Месяцев. Ӕгъуызары-фырт, уымӕн
аргъ кӕнгӕйӕ, мысыдис: «Бакастӕй Харламовӕй
236
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
хъауджыдӕр уыдис тызмӕгдӕр, гуымыдзахуыз.
Фӕлӕ йын уыдис хорз зӕрдӕ, ӕцӕг уырыссаг
адӕймаджы парахат зӕрдӕ».
Месяцев къӕрцхъусӕй, лӕмбынӕг ӕмӕ хӕлар
зӕрдӕйӕ касти цӕдисон ӕмӕ автономонон
республикӕты, крайты ӕмӕ облӕстты телеуы-
нынады ӕмӕ радиомӕхъусынады комитетты
фарстатӕм. Ӕхсарбег уый бафиппайдта сӕ
тӕккӕ фыццаг фембӕлды, ӕмӕ, уымӕй фӕны-
фсджын уӕвгӕйӕ, йӕ хицауимӕ иудадзыг
дзырдта ӕргомӕй, комкоммӕ. Лӕгӕй-лӕгмӕ
фембӕлдтыты рӕстӕг, фыстӕджытӕ ӕрвитгӕйӕ,
телефонӕй ныхас кӕнгӕйӕ.
Бынӕттон комитетты разамонджытӕ фӕсонт
сты, ӕнӕнхъӕлӕджы Николай Месяцевы ССР
Цӕдисы Министрты Советы радиомӕхъусынады
ӕмӕ телеуынынады Паддзахадон комитеты
сӕрдары бынатӕй куы фелвӕстой, уӕд. Уайтагъд
рахъӕр йӕ сисыны ӕфсон: «нӕ сарӕхст» СЦКП-йы
ЦК-йы Генералон Секретарь Брежневӕн козбау
митӕ кӕнынмӕ. Уӕу, мӕнӕ та ног бӕллӕх.
Уыцы ӕнӕхайыры козбау! Мачи дзы уа, иугӕр
козбӕуттӕ нӕ кӕныс, уӕд дӕ гуыры конд айс,
цӕмӕй дӕ бынаты сбада зӕвӕттӕ стӕрыны
хъуыддаджы ӕмӕ йӕхицӕй дӕлдӕрты масты
хай кӕныны хъуыддаджы дунеон къласы мастер!
Мӕнӕ уыцы диссаджы зарӕджы хуызӕн:
Лӕппутӕ, рӕсугъдтыл зарут.
Рӕсугъдтӕ - уӕ цин, уӕ мӕт.
Фыдуындтӕ цы фӕуой уӕд?
Козбаутӕ чи нӕ зоны, уыдон цы фӕуой уӕд?
Ӕхсарбеджы кадӕг
257
Ӕхсарбег ахӕм козбауы стыр мастерыл
нымадта йе 'ртыккаг сӕрдар Сергей Лапины.
Куыдцӕр ӕй федта, афтӕ йӕ зӕрдӕ ныррызт,
йӕ къусы бын ныккуыдта: цы мӕгуыр стӕм,
ацы судзаггаг мардмӕ чи кӕсдзӕн! Бамбӕрста,
хорздзинадмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын ӕм сайд кӕй
у, уый. Мӕстыйӕ фыста уый тыххӕй, йе 'над
митӕй йын цы бадардта йӕ зӕрдыл, уымӕй ницы
ныууагъта фӕсвӕд: «...Мӕнӕн мӕ бон афтӕ
зӕгъын у, ӕмӕ Брежневы рӕстӕджы цы уавӕр
сӕвзӕрди, хиуылӕрвӕссондзинад, мидбынаты
цоппай, уыцы хъуыддаджы чысыл аххос нӕ
хауы Лапинмӕ. Центр он телеуынынад ӕмӕ
радио фылдӕр куыстой Брежневӕй ӕппӕлыныл.
Бӕстӕйы хъуыддӕгтӕ ӕвдыст цыдысты иттӕг
хорзӕй.
Ирыстоны хуызӕн чысыл республикӕтӕм,
зӕгъӕн ис, ӕмӕ Лапин былысчъилӕй каст».
Ӕхсарбег ӕмӕ ӕгас ССР Цӕдисы йӕ
коллегӕтӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бафиппайдтой
се 'ппӕты хицауы зонды къуындӕг уавӕр. Иу
ахӕм хабар дзы дзырдта. Телеуынынады ӕмӕ
радиомӕхъусынады бынӕттон комитетты сӕр-
дартӕн Ригӕйы сарӕзтой ӕппӕтцӕдисон
ӕмбырд. Уым сӕйраг доклад скодта Лапин.
Ӕвӕццӕгӕн ын ӕй ныффыстой центрон
аппараты арӕхстджындӕр кусджытӕ, уӕдӕ йыл
СЦКП-йы ЦК-йы идеологон хайады дӕр сӕ къух
куыд нӕ адарттаиккой - хорз рауад. Фӕлӕ йӕм
цалдӕр фарстайы куы радтой уыцы зондджын
ӕмӕ кусаг адӕм, уӕд цыдӕр ӕмтъерытӕ
238
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
райдыдта, ӕмӕ ӕмбырды архайджытӕ, дистӕ
кӕнгӕйӕ, бакӕс-бакӕс кодтой сӕ кӕрӕдзимӕ:
иунӕг фарстӕн рӕстмӕ дзуапп нӕ радта. Хъӕуа
- нӕ хъӕуа, уӕддӕр «Леонид Ильич», «Леонид
Ильич» кодта.
Ӕгьуызары-фырт йӕ мысинӕгты ӕрхаста иу
диссаджы цӕвиттон, Лапин куыд ницӕййагӕй,
пъыра адӕймагӕй ӕмӕ бюрократ хицауӕй йӕхи
куыдӕвдыста, уыйтыххӕй. Мысинӕгтӕлӕмбынӕг
куы кӕсай, уӕд Лапинмӕ бафиппайдзынӕ ноджы
стырдӕр, уӕззаудӕр ӕмӕ тӕссагдӕр низ -
шовинизм. Нӕ республикӕ йӕхи цӕттӕ кодта йӕ
автономийы дӕс ӕмӕ дыууиссӕдзӕм азмӕ. Йӕ
дзыллӕтӕ иууылдӕр - кусджытӕ, зӕхкусджытӕ,
интеллигенци - сӕ дыстӕ бафӕлдӕхтой, ерыс
фӕллойы рӕсугъдӕй размӕ цыдысты. Сӕ куысты
уаг ног, бӕрзонддӕр ӕмвӕзадмӕ истой дзыллон
информацийы фӕрӕзтӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы,
телеуынынад ӕмӕ радио дӕр.
Эфиры уаг хуыздӕр кӕныны фарстатӕй
бирӕтӕ лыг кӕнын хъуыди Мӕскуыйы. Гъе,
ӕмӕ Ӕхсарбег йӕ иу балцы рӕстӕг Лапинмӕ
иуӕй-иу фарстатыл ӕрныхас кӕнынмӕ йемӕ
бахуыдта партийы обкомы фыццаг секретарь
Хъӕбӕлойы-фырты. Фарстатӕн сӕ сӕйрагдӕр -
Орджоникидзейы телецентр кӕнӕ реконструкци
скӕнын, кӕнӕ бынтон ног саразын. Лапин
ӕнӕбары байхъуыста ирыстойнаг дыууӕ уазӕг-
мӕ, стӕй фӕсидти йӕ хӕдивӕг Максаковмӕ ӕмӕ
йын загъта, мӕнӕ, дам, осетинцы сӕ бӕрӕгбонмӕ
/Ехсарбеджы кадӕг
259
цӕттӕ кӕнынц. Ӕххуыс нӕ агурынц. Ӕмӕ сын
уӕд та ӕз ӕмӕ ды нӕ мӕйы мыздтӕ радтиккам...
Максаков хорзау нал фӕци. Йӕ цӕстытӕ
тъӕбӕртт-тъӕбӕртт кӕнгӕйӕ, куы-иу йӕ
хицаумӕ бакасти, куы уазджытӕм, афтӕмӕй
сирӕгау бацыди диванмӕ ӕмӕ сабыргай йӕхи
ӕруагьта.
Ӕхсарбегмӕ йӕ мӕлӕты онг диссаг касти,
Билары хуызӕн карз лӕг йӕхиуыл куыд
ныххӕцыд ӕмӕ Лапинӕн алывыдтӕ куыд нӕ
ныккалдта, уый. Цӕмӕй Билар мацы сдзырдтаид,
уый тыххӕй Ӕгъуызары-фырт йӕхи фӕразӕй
кодта:
- Нӕ телецентр нӕ бӕззы. Уый зонынц
уӕ кусджытӕй бирӕтӕ. Равдыстытӕ кӕцӕй
фӕдӕттӕм, уыцы студийӕн йӕ фӕзуат у
ӕрмӕстдӕр 80 квадратон метры, уӕвгӕ та
хъуамӕ уа 300-400 метры. Цалдӕр адӕймаджы
куы бацӕуы, уӕд дзы фезмӕлӕн нал. вӕййы...
Лапин, мӕстӕймарӕгау, загъта:
- Ӕмӕ стырдӕр та цӕмӕн хъӕуы уӕ чысыл
республикӕйы? Гыццыл республикӕйӕн ахӕм
фаг нӕу? Къаддӕр адӕм ӕм хонут, ӕмӕ дзы
цӕудзысты...
Билар ӕмӕ Ӕхсарбег лифты куы сбадтысты,
уӕд Билар хъӕрӕй ныххудти, стӕй афтӕ:
- Хуцау хуарз, ӕмӕ дӕ хецау осетинец
нӕй, ӕндӕр ба ин дигоронау алли фудтӕ ник-
калдтайнӕ. Иронау дӕр, къудайрагау дӕр.
Мӕнӕ «Электроцинк»-и кенӕ Садони шахтертӕн
сӕрмагонд ӕхсир куд дӕттунцӕ, дӕуӕн дӕр
240
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уотӕ дӕттун гъӕуй. Ма тухсӕ, уой туххӕй обкоми
сӕрмагонд унаффӕ рахӕсдзинан...».
Уыцы фембӕлд мысгӕйӕ, Ӕхсарбег фыста:
«Шовинисттӕ-иу сыкъаджынтӕ куы уаиккой,
уӕд дзы Лапиныл, ӕвӕццӕгӕн, гыццылтӕ не
'рзадаид. Ӕмӕ ахӕм лӕг, ахӕм ӕнӕуд бюрократ
ссӕдз азы бӕрц фӕкуыста телеуынынады ӕмӕ
радиомӕхъусынады Паддзахадон комитеты сӕр-
дарӕй, информацийы оргӕнтӕн сӕ тӕккӕ
ахсджиагдӕры разамонӕгӕй».
Ӕхсарбеджы кадӕг
241
Цы фЦдар фӕрсщӕ йын уыдл!..
гьуызары-фыртӕн фидар фӕрстӕ
^уьтдис. Ӕддаг бакастӕй афтӕ
зынди, цыма алыхуызон паддзахадон
бынӕтты чи бадтис, уыдонӕй йӕ царды
фӕндӕгтӕ кӕимӕ фембӕлын кодтой, уыдон ӕм
се 'ппӕт иудадзыг лӕгъзӕй, хӕларӕй дзырдтой.
Куыд нӕ стӕй! Бирӕ мӕстытӕ федта, кӕд сӕ
ӕддӕмӕ не 'вдыста, уӕддӕр. Кӕд сӕ иууылдӕр
нӕ ныхъхъуыды кодта, уӕддӕр дзы цыдӕр йӕ
зӕрдыл бӕлвырдӕй бадардта. Йӕхӕдӕг афтӕ
фыста: «Нӕ басусӕг кӕндзынӕн: мӕнӕн цӕрын
кӕддӕриддӕр зын уыдис. Ӕдде бакӕсгӕйӕ
та бирӕтӕ афтӕ нымадтой, ӕмӕ Ӕгъуызары-
фырт цӕры йӕ уды дзӕбӕхӕн, куыддӕриддӕр
ӕй фӕнды, афтӕ. Мӕ цард мӕхи фӕндиаг кӕй
нӕ уыдис, ӕмӕ-иу арӕх драматикон уавӕрты
кӕй бахаудтӕн, уым фылдӕр, ӕвӕццӕгӕн, мӕ
удыхъӕды аххостӕ уыдысты. Бирӕты царды
хъӕуы кадджын бынат, ӕхца ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй,
зӕрдӕрухсӕй рӕстӕг арвитын. Ӕз уыдӕттӕм
никуы бӕллыдтӕн».
242
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ацы цау ӕрцыди Фыдыбӕстӕйы Стыр
хӕсты хӕдфӕстӕ. Ӕхсарбег куыста Алагиры
районы газеты редакторӕй. Иуахӕмы йӕм
йӕхимӕ фӕсидти районы ӕдасдзинады хайады
хицау ӕмӕ йын цыдӕр хъуыддаг бабар кодта.
(Мӕнмӕ гӕсгӕ дзы хъавыди сусӕг дзырдхӕссӕг
скӕнынмӕ). Ӕхсарбеджы зӕрдӕмӕ уый нӕ
фӕцыдис ӕмӕ ныхъхъус, цыма дзы ферох, ахӕм
хуызы йӕхи дардта. Уыцы заман ӕнӕхъӕн
районы уыд ӕртӕ мыхуыргӕнӕн машинкӕйы,
сӕ иу - ӕдасдзинады хайады. Ӕхсарбег-иу
уымӕй арӕх фӕпайда кодта. Гъе, ӕмӕ та йӕ
бахъуыди иу гӕххӕтт - цавӕрдӕр ахсджиаг
ӕмбырды протокол тагъд-тагъд рамыхуыр
кӕнын ӕмӕ йӕ ӕмгъуыд рӕстӕгмӕ партийы
райкоммӕ раттын. Машинкӕйы тыххӕй бацыд
ӕдасдзинады хайадмӕ. Уым ыл хицау сӕмбӕлд
бынтон тызмӕгӕй ӕмӕ мӕстыйӕ. Карзӕй йӕ
афарста, йӕ фӕдзӕхст ын цӕуыннӕ сӕххӕст
кодта, уымӕй. Ӕхсарбег радта цыбыр дзуапп:
- А-а. Бауырнӕд дӕ, ферох мӕ. Редакцийы
бирӕ куыст ис, ӕмӕ хатгай хӕдзармӕ сихор
ахӕрынмӕ дӕр нӕ бахауын...
- Уый та куыд? Мӕ хӕслӕвӕрд дӕуӕй куыд
ферох? Хӕдзармӕ сихор нӕ, фӕлӕ ӕхсӕвӕр
хӕрынмӕ дӕр тагьд куы нал бахауай, уымӕй нӕ
тӕрсыс? Къӕйныхдзинад алы хатт хорз нӕу...
Кӕстӕр ӕнӕууылд ныхас куы кӕна, уымӕй
ӕнаддӕр мын ницы ис...
Ӕхсарбег кӕронмӕ байхъуыста ӕдасдзинады
хайады хицаумӕ, ӕмӕ кӕд йӕхи ныффидар
/Ехсарбеджы кадӕг
245
кодта, уӕддӕр йӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп ссыди -
ахӕм лӕгимӕ хъазынтӕ йедтӕ фыдбылыз
расайдзысты. Хуыздӕр ӕнхъӕл афтӕ бакодта,
иуӕй-иу хатт мӕ мӕ хицауы фӕдзӕхстытӕ дӕр
ферох вӕййынц, зӕгьгӕ.
- Уый та ма дзы цавӕр хицау у? - тызмӕгӕй
сдзырдта ӕдасдзинады хайады хицау.
- Райкомы фыццаг секретарь. Тебиаты
Барисӕй зӕгьын.
Уыцы ныхӕстӕ ӕдасдзинады хайады хицауы
тъӕнгтӕ ацагътой, ӕмӕ ноджы тызмӕгдӕрӕй
загъта:
- Ах, вот где собака зарыта! Ӕмӕ уый мӕнӕй
хицаудӕр у?
Ӕхсар бынтондӕр бамбӕрста, йӕ фысым
хынджылӕг кӕй нӕ кӕны, уый ӕмӕ, ӕнӕбары
йӕ милбылты бахудгӕйӕ, загъта:
- Уый ӕрмӕст мӕнӕн нӕу, фӕлӕ дӕуӕн дӕр
у хицау. Партийы райкомы секретарь!
- Мӕнӕн? - Йӕ мидбынаты фестьӕлфыд
ӕдасдзинады хайады хицау. - Райкомы секретарь
мӕнӕн хицау у?
- Уӕдӕ нӕу?
- Дзӕгьӕл дзӕнгӕда! Мӕнӕн ам, районы,
хицау нӕй. Ды зоныс, мӕнӕн мӕ мызд райкомы
секретарь! мыздӕй дыууӕ хатты фылдӕр кӕй у,
уый?
Ӕхсарбег бамбӕрста, йе 'мныхасгӕнӕг тынг
кӕй смӕсты, фӕлӕ уӕддӕр йӕхи бауромын ӕмӕ
ныхъхъус уӕвын нӕ бафӕрӕзта:
244
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
- Лӕгдзинад ӕмӕ хицаудзинад мыздӕй араз-
гӕ не сты. Мӕнмӕ гӕсгӕ, парти не 'ппӕты раз-
амонӕг у. Цыфӕнды бынӕтты куы кусӕм, уӕд-
дӕр.
- Уый мӕнӕ дӕ хуызӕттӕн у. Ницы 'мбарыс.
Зондцжындӕр ӕнхъӕл дын уыдтӕн. Ӕз ардыгӕй
горӕтмӕ гӕххӕтт кӕуыл арвитон, уый цыппар
ӕмӕ ссӕдз сахатмӕ йӕ бынаты, Ирыстоны нал
уыдзӕн.
Ӕхсарбег кӕд уыцы минуты онг йӕхиуыл
фидар хӕцын фӕлвӕрдта, уӕд ныр кӕнгӕ
фӕлмӕн хъӕлӕсы уагӕй дзуапп радта:
- Ӕз дӕр дын зондцжындӕр ӕнхъӕл уыдтӕн.
- Цы, цы?! - сбогьтӕ кодта хайады хицау,
йӕхӕдӕг, ӕвӕццӕгӕн, электрон дзӕнгӕрӕджы
кънопкӕ алхъывта, ӕмӕ уадидӕгӕн йӕ кабинеты
смидӕг иу хистӕр лейтенант, кӕцыйӕн цыбырӕй
загьта:
- Мӕнӕ ацы дзӕнгӕдагӕнӕджы ардыгӕй
мауал ауадзут. Мидӕгӕй куы абада, уӕд
фӕзондджындӕр уыдзӕн...
-	Хорз! - дзуапп ын радта хистӕр лейтенант
ӕмӕ аивгъуыдта.
Ӕхсарбег мӕстӕй тъӕппытӕ хаудта, йӕхи
нал баурӕдта:
-	Дӕ митӕ ӕмӕ дӕ ныхӕстӕ зондджыны
бӕрӕггӕнӕн не сты.
Ӕдасдзинады хайады хицау йӕ сӕр схъил
кодта ӕмӕ йӕм комкоммӕ ныккаст, стӕй,
Хуыцау йӕ зонӕг, цӕуыл ахъуыды кодта, фӕлӕ
загъта:
Ӕхсарбеджы кадӕг
245
- Цу, мыхуыр кӕн дӕ протокол. Дӕ гуыры
конд мын мауал фенын кӕн... Амыхуыр кӕн дӕ
гӕххӕттытӕ ӕмӕ ӕйд кӕн... Ӕгӕр бирӕ куы
исай дӕхимӕ, уӕд нӕм ахӕмтӕн бынат ис!
Иу сахат ӕмӕ ӕрдӕджы фӕстӕ протокол
мыхуыргонд фӕцис, ӕмӕ Ӕхсарбег сабыргай
ацыди. Куыд-иу дзырдта, афтӕмӕй фӕтарсти,
феелӕ йӕ уромӕг нал фӕцис, ӕмӕ йӕ зӕрдӕ
барухс.
Ӕхсарбег бирӕ хӕттыты сӕрнизтӕ ӕмӕ мӕс-
тытӕ йӕхӕдӕг къахта. Зӕгъӕм, партийы обкомы
фыццаг секретарь Ӕгкацаты Владимиримӕ
райдианы йӕ ахастдзинӕдтӕ кӕй фӕдӕрзӕг
сты, уый йӕхи аххосыл банымайын ӕмбӕлы.
Ӕгкацы-фырт нӕ уарзта, куысты йӕхицӕй
дӕлдӕр чи лӕууыд, уыдонӕй уымӕй ӕндӕр
хуызы хъуыдыгӕнджыты. Ӕгъуызары-фырт ын
йӕ уыцы ницӕййаг миниуӕг хорз зыдта, фӕлӕ-
иу уӕддӕр хатгай йӕхиуыл нӕ фӕхӕцыдис.
Уый тыххӕй ӕрхӕсдзынӕн ӕрмӕстдӕр иунӕг
дӕнцӕг. Обкомы райдиан партиен организацийы
ӕмбырд касти республикӕйы хъӕууон хӕдзарады
кӕцыдӕр къабӕзты уавӕрмӕ ӕмӕ партиен
разамонджыты хӕсты фарстамӕ. Ӕхсарбег, дын,
уым куы ахӕцид:
- Цӕгат Ирыстоны цы колхозтӕ ӕмӕ совхозтӕ
ис, уыдонӕй алкӕмӕ республикӕйӕ ӕрхаудзӕн
ӕппынкъаддӕр дӕс разамонӕг куыстгӕнӕджы.
Уыдон кӕуылты сты. Ӕрӕджы уыдтӕн нӕ сыхаг
Стъараполы крайы Цӕгат Кавказы партийы
обкомты ӕмӕ крайкомты пропагандӕйы ӕмӕ
246
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
агитацийы хайӕдты сӕргълӕуджыты хӕд-
ивджыты семинары. Уым куыд базыдтон,
афтӕмӕй уыцы крайы, стӕй Краснодары крайы
проценттӕм гӕсгӕ махӕй дзӕвгар къаддӕр ис
разамонӕг партион кусджытӕ. Бӕргӕ, махуӕттӕ
колхозты ӕмӕ совхозты разамонджытӕн ахъаз-
заджы ӕххуыс куы кӕниккой, лӕмбынӕг-иу
сын куы равзариккой сӕ уавӕр, ӕмӕ-иу сӕм
хъуыддагӕй куы фӕкӕсиккой. Фӕлӕ мах обкомы
кусджытӕ районтӕм фылдӕр хатт ацӕуынц
гастролерты хуызӕн. Уӕлӕнгай ракӕс-бакӕс
акӕнынц, уӕлӕнгай ныхӕстӕ фӕзӕгъынц ӕмӕ
та фӕстӕмӕ рафардӕг вӕййынц. Афтӕмӕй
республикӕйы хъӕууон хӕдзарады уавӕр никуы
фӕхуыздӕр уыдзӕн...
Ӕмбырды архайджытӕй бирӕтӕн сӕ сӕртӕ
се уӕхсджыты аныгъуылдысты. Ӕгкацы-фыртӕн
критикӕ - йӕ уӕнгӕл. Ӕхсарбеджы хъуыдытӕй
рӕстмӕ фӕпайда кӕныны бӕсты... Уӕвгӕ
йӕхимӕ байхъусын хуыздӕр: «Ӕгкацы-фыртӕн
мӕ раныхас йӕ тъӕнгтӕ ацагъта. Ноджы ма
не 'мбырды уыдис партийы Центрон Комитеты
инструктор Бессарабов. Ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ,
ӕвӕццӕгӕн, уӕлдай тынгдӕр фӕхъыг сты мӕ
ныхӕстӕ. Сыстад, мӕ ныхас мын аскъуыдта ӕмӕ,
куыд фӕзӕгъынц, дзӕбӕх мӕм дзы балӕвӕрдта».
Фиппаинаг. Мӕхицӕй цалдӕр ныхасы бафтау-
дзынӕн Бессарабовы тыххӕй. Уый бирӕ азты
дӕргьы куыста СЦКП-йы ЦК-йы инструкторӕй.
Ирыстоны партион организацийы архайдыл
дзуапп лӕвӕрдта нӕ бӕстӕйы ӕппӕты
/Ехсарбеджы кадӕг
247
стырдӕр разамонджыты раз. Йӕхи ӕнгом
сбаста мах обкомы секретартимӕ ӕмӕ хайӕдты
сӕргълӕуджытимӕ. Тӕригьӕд райсын мӕ нӕ
фӕнды, фӕлӕ, сыгъдӕг уд коммунисттӕ куыд
дзырдтой, афтӕмӕй Ирӕй Мӕскуымӕ никуы
араст афтид армӕй. Ардыгӕй Цӕдисы сӕйраг
горӕтмӕ хӕдтӕхӕг куы нӕма тахт, уӕд-иу
поезды иу купейы йӕхӕдӕг сбадти, йӕ фарсмӕ
та иннӕ купе цъупдзаг уыдис алыхуызон уӕззау
къоппытӕй. Хорз ӕмӕ йын йӕ дзыппыты
никуы ничи баджигул кодта. Уыдон, чи зоны...
Цӕй, дарддӕр ӕй нал зӕгъын. Ардыгӕй
адӕм цыдӕриддӕр гӕххӕтт фыстой Центрон
Комитетмӕ, уыдон-иу иууылдӕр бахаудтой гъе
ахӕм «сыгъдӕг» цӕсгом коммунисты хызмӕ.
Фысгӕ та бирӕ кодтой партбюрократизмы,
партион разамонджыты стыр рӕдыдты тыххӕй.
Обкомӕн, иннӕ разамонӕг кусӕндӕттӕн
бауайдзӕф кӕныны бӕсты Бессарабов бынӕттон
чиновниктӕн ӕфхӕрын кодта курдиӕттӕ
ӕмӕ хъӕстытӕ фысджыты. Уыдонӕй бирӕты
партийы рӕнхъытӕй ӕппарын кодта, куыстӕй
сӕ исын кодта. Партийы рӕнхъытӕй фӕсырдтой
зындгонд драматург, йӕ алӕмӕты комеди
«Усгуртӕ» бирӕ бӕстӕты театрален сценӕты
кӕмӕн цыдысты, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты
хъӕбатырдзинад чи равдыста, суангуыцыТокаты
Инусы фырт Асӕхы. Токайы-фырт йӕ партион
билет райста тохы цӕхӕры. Уыцы азар басыгъта
бӕрнон бынӕтты бирӕ фӕкусӕг намысджын
сылгоймаг Чехойты Журийы, чырыстонхъӕуккаг
248
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
(дигорайаг) сыгъдӕгцӕсгом Гӕзӕуты Хъазбеджы,
мӕхи, ме 'фсымӕртӕ Петры ӕмӕ Юрийы, бирӕ
ӕндӕрты. Кӕйдӕрты нӕ куыстӕй атардтой. Уӕд
цӕй тыххӕй? Нӕ дзыхтыл кӕй нӕ хӕцыдыстӕм,
уый адыл.
Дыууӕ-ӕртӕ азы дӕргъы мах, республикӕйы
82 коммунисты, партийы обкомы куысты
егъау хъуагдзинӕдты тыххӕй, уӕлдайдӕр
разамонӕг кадртӕ ӕвзарыны ӕмӕ сӕ бӕрнон
бынӕтты ӕвӕрыны хъуыддаджы, цалдӕр хатты
ныффыстам СЦКП-йы Центрон Комитетмӕ. Цы
хъыцъыдӕттӕ нын фӕнуазын кодтой, уыдон,
ӕвӕццӕгӕн, драмӕ нӕ, фӕлӕ трагедийы
равдисыны фаг сты. ЦК-йы 'рдыгӕй Цӕгат
Ирыстоны обкомы разамынд бахъахъхъӕнынмӕ
ӕппӕты разӕй рагӕпп кодта Бессарабов.
Фӕстӕдӕр нӕ республикӕйы партион фӕтк ӕмӕ
ӕгъдау халджыты сӕрыл лӕгмӕрдтӕ кодтой
уымӕй стырдӕр лӕгтӕ: Центрон Комитеты
Политбюройы уӕнгтӕй ӕмӕ секретартӕй
чидӕртӕ. Уый уыдис обкомы разамынды дис-
саджы адвокат Бессарабовы аххос. Иухатт
ын куырдиаты автортӕй иу, мӕ кӕстӕр
ӕфсымӕр, милицӕйы дӕлбулкъон Юрий загъта,
фыдгӕнджыты чи хъахъхъӕны, уый йӕхӕдӕг
фыдгӕнӕг у, зӕгьгӕ. Мӕхӕдӕг, дам, дӕ никуы
ницы райсгӕ федтон, фӕлӕ ӕмбаргӕ адӕмтӕ та
дзурынц, ӕрмӕст мыздыл нӕ «кусыс», фӕлӕ цы
уый, дам, - ӕвӕстиатӕй. Ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй
ахӕрын хуыздӕр у. Юрий ма ноджыдӕр бирӕ
цыдӕртӕ ныдздзырдта ЦК-йы инструкторӕн,
Ӕхсарбеджы кадӕг
249
ӕмӕ сӕ уый нынныхъуырдта, фӕлӕ йӕ маст
уӕлдайджынтӕй райста.
Раст зӕгъын хъӕуы, бирӕ фӕтох кӕныны
фӕстӕ иууылдӕр нӕ партион билеттӕ ногӕй
райстам. Ахӕм лӕджы зӕрдӕмӕ, Бессарабовӕй
зӕгъын, нӕ фӕцыдис Ӕхсарбеджы критикон
ныхас обкомы партион организацийы ӕмбырды.
Уыцы тызмӕг хуызӕй цыдӕртӕ фыста йӕ
блокноты, фӕлӕ ӕргомӕй ницы сдзурын ба-
уӕндыд. Исты куы сдзырдтаид Ӕхсарбегмӕ,
уӕд ӕй уый афтӕмӕйты нӕ фӕуагътаид, аккаг
дзуапп ын раттаид.
Ӕгъуызары-фырт ноджыдӕр цалдӕр цӕвит-
тоны дзырдта, Ӕгкацаты Владимиримӕ
сӕ ахастдзинӕдты иуӕй-иу фӕзилӕнтӕ чи
'вдисы, ахӕмтӕ. Йӕхи загъдау, иухатт се 'хсӕн
рауад ахъаззаг быцӕу. Уӕд цӕй тыххӕй?
Дзӕуджыхъӕуы кинотеатр «Дружба»-йы фарсмӕ
сарӕзтой цӕрӕн хӕдзар. Фылдӕр фатертӕ
лӕвӕрдтой литературӕйы, аивады, культурӕйы,
наукӕйы ӕмӕ ахуырады архайджытӕн. Фатертӕ
уарыны рӕстӕг Ӕгкацы-фырты кусӕн уаты
ӕрӕмбырд сты цалдӕр бӕрнон кусӕджы -
горӕххӕсткомы сӕрдар Зайцев, культурӕйы
министр Цӕгӕраты Максим, йӕ хӕдивӕг Г. Про-
ценко ӕмӕ Ӕгъуызарты Ӕхсарбег.
Ӕхсарбег хорз зыдта, курдиатджын фыссӕг,
публицист ӕмӕ литературӕиртасӕг Мӕрзойты
Сергей йӕ зӕронд мадимӕ иу чысыл къуымы
кӕй тухитӕ кодтой, уый. Уымӕ гӕсгӕ цалдӕр
хатты хъӕддыхӕй куырдта, цӕмӕй Мӕрзойы-
250
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фыртӕн раттой рӕстмӕ фатер. Ӕгкацы-фырт,
кӕйдӕрты ӕвзӕгты азарӕй фыссӕджы кӕй
нӕ уарзта, уымӕ гӕсгӕ йӕ нӕ фӕндыдис
уый царды уавӕр фӕаивдӕр кӕнын. Кӕйдӕр
загъдау, Сергейӕн йӕхи «аххос» уыдис: хицӕутты
нӕмттӕм ӕмӕ бӕрзонд къӕлӕтджынтӕм нӕ
кӕсгӕйӕ, гӕнӕн уыд, ӕмӕ ныццӕлхъ кодтаид,
кӕй тыххӕй куыд хъуыды кодта, уый. Ӕз
мӕхӕдӕг кӕддӕр ӕвдисӕн уыдтӕн иу диссаджы
нывӕн. Мӕрзойы-фырт, фыссӕг ӕмӕ публицист
Цӕрукъаты Владимир ӕмӕ ӕз изӕрыгон рацы-
дыстӕм горӕты Сабырдзинады проспекты
чинтуыты дуканийӕ. Хӕрхӕмбӕлд скодтам
партийы обкомы инструктортӕ Б. Т.-йыл ӕмӕ
Т.-йы-фыртыл. Нӕ кӕрӕдзийы къухтӕ куы истам,
уӕд сын Сергей афтӕ:
- Уӕуу, мӕнӕ диссӕгтӕ! Кӕдӕй-уӕдӕй ма
паддзах Владимиры (партийы обкомы фыццаг
секретарь Ӕгкацаты В. - М.А.) фӕсдзӕуинты
уынын! Куыд у, куыд уӕ фӕтӕг? Йӕ бындзытӕ
йын дзӕбӕх сурут, ма йӕ бауадзут стыхсын...
Орджоникидзейы хуызӕн чысыл горӕты
ахӕм ныхӕсты дыдзыхъӕр «паддзахы» хъусты
ӕвиппайды кӕй ныййазӕлдзӕн, ууыл чи
дызӕрдыг кӕны, уыдонӕн зӕгъын: афтӕ у уый
ӕнӕмӕнг. Мӕхӕдӕг комкоммӕ ныхас кӕй
рахастон мӕ мады гуыбынӕй, уый тыххӕй мӕ
хъуыдытӕ никуы бамбӕхстон, ӕмӕ мыл сӕ
дыдзыхъӕр бирӕ хӕттыты уады уылӕнтӕй
ӕрбагуылф кодта. Фӕлӕ, табу Хуыцауӕн, рӕст-
дзинад кӕддӕриддӕр у мӕ фидар уарт.
Ӕхсарбеджы кадӕг
251
Мӕрзойты Сергейы тыххӕй ма цалдӕр ныха-
сы. Ӕгъуызары-фыртӕн кӕддӕриддӕр йӕ хъуы-
дытӕ дзырдта ӕргомӕй, искуы-иу ӕй ӕлхыскъ
дӕр фӕкодта. Фӕлӕ йын уый алцыдӕр барста,
ӕмӕ-иу Сергей исты ӕфхӕрдтыты куы бахауд-
та, уӕд ӕм йӕ чъылдым никуы аздӕхта. Уый нӕ,
фӕлӕ ма-иу йӕ сӕрыл сдзырдта. Афтӕ рауад
партийы обкомы фыццаг секретарь! кусӕн уаты
фатертӕ уарыны рӕстӕг. Фӕлӕ Ӕгкацы-фырт,
йе 'рфгуытӕ нылхынцъ кӕнгӕйӕ, ставд къранда-
сӕй цъӕх хъуымацӕй ӕмбӕрзт стъол ӕрхоста:
- Дыууӕ уаты кӕм ис, ахӕм фатеры иу уат
раттут Мӕрзойы-фыртӕн. Иннӕ уат та - ӕндӕр
искӕмӕн...
Ӕхсарбег уыцы рӕстӕг уым ницыуал
сдзырдта, фӕлӕ уый фӕстӕ горӕххӕсткомы
сӕрдары йӕ разӕй скодта. Уый ницы хуызы састи,
хицау смӕсты уыдзӕн, зӕгьгӕ. Ӕгьуызары-
фырт ын зӕрдӕ бавӕрдта Владимиримӕ баныхас
кӕнынӕй. Горӕты хицау ӕртасыд. Сергей райста
дыууӕуатон фатер. Хъуыддаг конд куы фӕцис,
уӕд Ӕхсарбег обкомы фыццаг секретарӕн
ницы загъта, афтӕмӕй ацыд Садонмӕ цыдӕр
ӕвӕстиатӕй раиртасинаг фарстаты фӕдыл.
Уыцы балцӕй ӕрбаздӕхгӕйӕ, бацыд обкомы
фыццаг секретармӕ ӕмӕ йын тыхстхуызӕй
радзырдта, Зайцевы кӕй «фӕрӕдыйын» кодта,
уый тыххӕй. Ӕгкацы-фырт рафыхти:
- Ӕмбал Ӕгъуызары-фырт, кӕрӕдзийӕн
аргъ куы нал кӕнӕм, уӕд ӕз ӕмӕ дӕуӕй чи
фембылд уыдзӕни? Йӕ куыстӕй чи фӕхаудзӕни
252
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
нӕ дыууӕйӕ? Ды ӕви ӕз? Ӕмбал Ӕгкацы-
фырт ӕви ӕмбал Ӕгъуызары-фырт, Ӕхсарбег
Тӕтӕрхъаны-фырт?
- Ууыл фӕрсын ницӕмӕн хъӕуы, - Ӕхсарбег
йӕ мидбылты тыххудт бакодта. - Уымӕй
ныртӕккӕ уартӕ уынджы чысыл сабийы куы
афӕрсӕм, уӕддӕр раст дзуапп ратдзӕни...
- Нӕ, нӕ: ды ӕви ӕз?! Ды мӕнӕн ам лекцитӕ
ма кӕс, дӕрдтыл хабӕрттӕ мын ма дзур...
- Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕмбал Ӕгьуызары-
фырт, Ӕхсарбег Тӕтӕрхъаны фырт... Дӕу ба-
фӕндыдис, зӕгьгӕ, уӕд ӕмбал Ӕгъуызары-
фырт ӕрмӕст партийы обкомӕй нӕ фесхъиу-
дзӕн, фӕлӕ йын Иры зӕххыл бынат нал уыдзӕн...
Суанг Хуссар Ирыстоны дӕр...
- Гъе, уӕдӕ афтӕ. Ацу дӕ куыст кӕн, -
тызмӕгӕй сдзырдта фыццаг секретарь, фӕлӕ
Ӕхсарбег дуармӕ куы фӕхӕццӕ, уӕд йӕ зӕрдыл
ӕрбалӕууыд йӕ сӕйраг куыст ӕмӕ бафарста: - О,
хӕдӕгай, Садоны райкомы пленум куыд рауад?
Уӕд ма нӕ республикӕйы уыди Садоны
район. Уый куыстуӕттӕ - зынаргъ хӕзнаты
ӕнӕбӕрц бирӕ рӕдзӕгъдты къӕбицтӕ -
ӕрзӕткъахӕнтӕ, ӕрзӕтыссӕн фабрикӕ ӕмӕ
ӕндӕртӕ, культурӕйы артдзӕстытӕ, скъолатӕ,
шахтерты рӕсугьд поселоктӕ ӕппӕт удыхостӕй
цъупдзаг дуканитимӕ - иууыл уыдӕттӕ уыдысты
ӕгас Ирӕн стыр ныфсы цӕджындз.
Уӕлдай стырдӕр хъӕздыгдзинад та уыдыс-
ты хӕххон хъӕбатыртӕ - ӕгӕрон ӕмӕ
цӕхӕртӕ калгӕ Советон Цӕдисы бирӕ адӕмты
Ӕхсарбеджы кадӕг
255
минӕвӕрттӕ. Рӕвдыд уыдысты хӕххон районы
кадджын цӕрджытӕ - шахтертӕ ӕмӕ сӕ бинонтӕ,
бӕрзонд фӕхстыл ӕрттиваг хъӕуты колхозонтӕ.
Афтӕ уыдис. Бауырнӕд уӕ, уыцы нывтӕ ӕз
бирӕ хӕттыты федтон мӕхи дыууӕ цӕстӕй.
1962 азы Цӕгат Ирыстоны чингуыты паддзахадон
рауагъдады рацыд мӕ очеркты ӕмбырдгонд
«Хӕхтӕ хъӕбатырты уарзынц» - садойнаг
куыстадзагьд адӕмы кадӕг. Уый тыххӕй мын
иттӕг зӕрдиаг арфӕтӕ фӕкодта Ӕгъуызарты
Ӕхсарбег. Афтӕ йын загьтон, ӕз дын, зӕгъын,
дӕ райгуырӕн хъӕу Зджыдыл куыд зӕрдиагӕй
дзурын мӕ чиныджы, ды уымӕн йе 'мбисы хуызӕн
куы ныффыссис мӕ райгуырӕн Дур-Дурыл, уӕд
дын куывд скӕнин. Ӕхсарбег фӕрӕвдз ӕмӕ
афтӕ: «Раздӕр уал мын куывд скӕн, мӕ былтӕ уал
мын фиуӕй айсӕрд, стӕй исты уыдзӕн».
Чиныгыл кусгӕйӕ-иу мӕйгӕттӕ фӕцардтӕн
шахтерты поселокты, цыдтӕн мӕ уацмысты
архайджытӕм ӕрмӕст хӕхты бынмӕ нӕ, фӕлӕ
сӕ хъарм ӕмӕ рухс къонатӕм, бадтыстӕм
Культурӕйы хӕдзары Ирон ӕмӕ Уырыссаг
драмон театрты артисттӕм кӕсгӕйӕ, амӕй ай
рӕсугьддӕр ӕмӕ бӕркадджындӕр ресторанты
ӕмӕ хӕрӕндӕтты. Уӕд уыдоны ӕхсӕн, хӕзнатӕ
дӕтджыты ӕхсӕн куыд уыдис, афтӕ цыдис
ерыс: кӕй хӕлц уа хӕрзаддӕр ӕмӕ асламдӕр,
ӕрбацӕуджытӕн йӕ къӕбӕр сыгъдӕгдӕрӕй чи
ратта. Иу меейӕ фылдӕр Садонгомы поселоктӕм
нӕ республикӕйы театрты, кӕнӕ кафджыты ӕмӕ
зарджыты ансамблы артистгӕ нӕ фӕзындысты
254
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ног репертуаримӕ, зӕгьгӕ, уӕд-иу шахтертӕ сӕ
хъаст хастой театрты разамонджытӕм, районы
хицауадмӕ, Культурӕйы министрадмӕ, суанг
партийы обкоммӕ.
Фӕлӕ, цыма дуне чъизигӕнӕг, советон
адӕмы цыфыддӕр знаг Никитӕ Хрущев уыдон
фыдбылызӕн рацыд йӕ мады гуыбынӕй, афтӕ
сын ӕвиппайды ӕппӕты разӕй уый райдыдта сӕ
бӕркӕдтӕ сурын. Уӕдӕ ма куыд хъуамӕ уыдаид:
иу цъыккӕй сын сӕ мызд дзӕвгар фӕкъаддӕр
кодта, дыккаг цӕфӕй аивта, паддзахад сын
цы бирӕ удыхостӕ лӕвӕрдта ӕнӕ иу капекк
бафидгӕйӕ, уыдон. Ницыуал сӕ баззад. Бирӕтӕ
сӕ цӕстысыг калдтой, афтӕмӕй уагътой сӕ
цӕрӕн бынӕттӕ ӕмӕ лыгъдысты хъӕутӕм
ӕмӕ горӕттӕм. Садоны цы 'хцатӕ бакуыстой,
уыдонӕй чи ӕлхӕдта хӕдзар, кӕмӕн фысым
систы хиуӕттӕ.
Хрущевы фӕстӕ ма цы баззад Садонгомы,
уыдоныл фӕтӕген бакалдтой ӕмӕ сӕ басыгьтой
дыууӕ цыфыддӕр знаджы Михаил Горбачев ӕмӕ
Борис Ельцин. Хицӕуттӕ ма куы уыдысты, уӕд
дӕр сӕ хуыдтон знӕгтӕ, суанг-иу фӕсарӕнты
уӕвгӕйӕ дӕр. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр рабӕрӕг, уыдон
ахъаззаджы знӕгтӕ кӕй разындысты ССР
Цӕдисӕн, коммунизмӕн. 1999 азы словакаг
газет «Заря» йӕ 24-ӕм номыры ныммыхуыр
кодта Иудӕ Горбачевы раныхас Турчы Америкаг
университеты семинары.
«Ме 'ппӕт царды нысан уыди коммунизм -
адӕмты ныхмӕ арӕзт уӕззау диктатурӕ фе-
сафын, - сӕрыстырӕй дзырдта уыцы дыдзӕсгом.
Ӕхсарбеджы кадӕг
255
Бынтондӕр мӕ фарс уыдис мӕ ус, кӕцы
уыцы ӕнӕмӕнг хъӕугӕ хъуыддаг бамбӕрста
мӕнӕй раздӕр. Уыцы нысан къухы бафтыны
охыл ӕз спайда кодтон мӕ бынатӕй партийы
ӕмӕ бӕстӕйы. Гъе, уый тыххӕй мӕ схуыста мӕ
ус, цӕмӕй тырныдтаин бӕстӕйы мидӕг уӕлдӕр
ӕмӕ уӕлдӕр уавӕры уӕвынмӕ.
Ӕз лӕгӕй-лӕгмӕ куы базонгӕ дӕн Ныгуылӕ-
нимӕ, уӕд бамбӕрстон, мӕ размӕ нысан ӕххӕст
кӕнинаг у. Уый къухы бафтыны охыл ӕз хъуа-
мӕ баивтаин СЦКП-йы ӕмӕ ССРЦ-ы разамынд
ӕнӕхъӕнӕй ӕмӕ ӕппӕт социалистов: бӕстӕты
разамынд.
Уыцы фӕндтӕ царды рауадзыны хъуыддаджы
мӕхицӕн ссардтон ӕмбӕлттӕ. Уыдон ӕхсӕн
уӕлдай ахсджиаг бынат ахстой А.Н. Яковлев ӕмӕ
Э.А. Шеварднадзе, кӕцыты ӕнтыстдзинӕдтӕн
уыцы хъуыддаджы аргъ нӕй.
...Дуне ӕнӕ коммунизмӕй уыдзӕн аивдӕр.
...Коммунизмы кӕрон куы ралӕууид Китайы,
уӕд дуне ӕнцондӕрӕй цӕуид кӕрӕдзийы ӕм-
барынады ӕмӕ рӕстдзинады фӕндагыл.
...Адӕмты фӕндаг ӕцӕг сӕрибардзинадмӕ
у даргь, фӕлӕ ӕнӕмӕнг уыдзӕн ӕнтыстджын.
Ӕрмӕстдӕр уый тыххӕй ӕнӕхъӕн дуне хъуамӕ
суӕгъд уа коммунизмӕй».
Хорз, диссаджы хорз уыдис кӕддӕр нӕ царды
фӕтк, ӕмӕ уый чи бавзӕрста, уыдон амондджын
сты, кӕд сӕ исчитӕ зынтӕ федтой, уӕддӕр.
Уыцы сӕрибар, рухс рӕстӕг йӕхи удыл чи нӕ
бавзӕрста, уыдон, тӕхуды, абон уымӕ уӕд та
цӕсты кӕронӕй куы бакӕсиккой, уӕд хъӕрӕй
256
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
худиккой, нӕ ивгъуыд бонтыл цъыфтӕ чи калы,
уыцы уӕйгӕнджытыл, гадзрахатӕй цӕуджытыл.
Садонгомы кой скодтон, Ӕгкацы-фырт ӕмӕ
Ӕгъуызары-фырты фембӕлдмӕ гӕсгӕ. Кӕд уый
уӕлӕмхасӕн бирӕ цыдӕртӕ радзырдтон, уӕд
уый та хатырӕй уӕд. Фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, кӕй
бон у, кӕй фӕнды ӕмӕ чи арӕхсы, уыдон ивгъуыд
заманы рӕсугъд нывтӕ экраныл ӕвдисӕгау
уынын кӕной абоны цӕрджытӕн.
Ӕгьуызары-фырт телеуынынады ӕмӕ
радиомӕхъусынады Комитетӕн разамынд
куы лӕвӕрдта, уӕддӕр-иу дзы партиен раз-
амонджытӕй бирӕтӕ ныссагьтой сӕ ныхтӕ.
1976 азы йыл чидӕртӕ цыдӕртӕ фӕфыстой.
Фыстытӕ арвыстой, ахӕмтӕ-иу кӕдӕм
баппӕрстой, уырдӕм. Обкомы пропагандӕйы
ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕг Тотраты
Абхаз ацарӕзта дынджыр къамис, йӕ сӕргьы
та йын слӕууын кодта йӕ хӕдивӕг Черчесты
Георгийы - Ӕхсарбеджы «ӕрдхорды».
Бӕрӕггӕнджытӕ куыд нӕ уыдаиккой сӕры-
стыр ӕмӕ хъал: Ӕгьуызары-фырты хуызӕн
стыр лӕджы къахдзӕфтыл зил ӕмӕ йыл исты
ӕрмӕджытӕ ам тьӕпп, уым тьӕпп кӕн!
Йӕхицӕй дӕр-иу ын дзуапп ӕрдом, иу кӕнӕ
иннӕ фарста, уыцы ӕмӕ уыцы хъуыддаг афтӕ
куыд ӕмӕ цӕмӕн рауадысты? Ахӕм лӕгӕн, кӕд
ӕмӕ йӕм аххосагӕй хӕдмӕл бындз не ссардтай,
уӕддӕр тӕрхонгӕнӕг ныллӕуу, уый кӕуылты у!
Цыбыр зонды хицӕуттӕ, тыхст адӕймӕгтӕ, ирд
хур бон дӕр йӕ уӕлдӕртӕн фыркозбаугӕнагӕй
ӕргьӕвст цъиуау чи уыдис, уыдон уый нымадтой
Ӕхсарбеджы кадӕг
257
стыр хъӕбатырдзинадыл. Ӕцӕг хъӕбатырӕй та
Ӕхсарбег равдыста йӕхи. Бюройы ӕмбырды бон
ӕм «хӕрзӕггурӕггаг» фӕцис хайады хицау Тотры-
фырт:
- Ӕмбал Ӕгьуызары-фырт, абон бюро исты
тызмӕг уынаффӕ куы рахӕсса, уымӕй тӕссаг
у... Суанг дӕу дӕ куыстӕй сисыны онг. Хъыг дын
ма уӕд, фӕлӕ... Ӕмбал Хъӕбӕлойы-фыртмӕ
бацу ӕмӕ дзы ракур, цӕмӕй хъуыддаг куыстӕй
суӕгъд кӕнынмӕ ма 'рцӕуа...
Уыцы ныхасы рӕстӕг сӕ цуры уыди
Черчесты Георгий. Сфӕлдыстадон ӕмӕ партион-
советон оргӕнты кусджытӕй бирӕтӕ зыдтой,
Черчесы-фырт йӕ фынты йӕхи кӕй уыдта
Ӕгъуызары-фырты бынаты. Никӕмӕй йӕ
ӕмбӕхста. Ӕвӕдза, цард куыд диссаг у. Иуӕй-
иутӕн ӕнцонтӕй сӕ хъысмӕт аивы ӕмӕ сын
куысты фӕндӕгтӕ уӕрӕх байгом кӕны, ӕмӕ
уыдонмӕ рӕдыдӕй афтӕ фӕкӕсы, иннӕтӕй
сӕрӕндӕр, зондджындӕр кӕй сты, уый тыххӕй
цӕуынц уӕрӕх санчъехтӕй. Ноджы ма, сӕ
рӕмбыныкъӕдзтӕ цыфӕнды тӕссонд куы уой,
уӕддӕр архайдзысты, сӕ фарсмӕ цы тыхджынтӕ
уа, уыдон асхой-асхой кӕныныл.
Цӕвиттон, Черчесты Георгий кӕмдӕр универ-
ситеты журналистикӕйы факультет каст фӕуыны
фӕстӕ ссыд Ирыстонмӕ ӕмӕ кусын райдыдта
Беслӕны, Рахизфарсы районы газеты тынг ныл-
лӕг бынаты. Худгӕ йыл нӕ кӕнын, фӕлӕ йӕ сӕр
кӕм ӕруагътаид, ахӕм ын нӕ уыд, ӕмӕ хуыссы-
ди редакцийы стъӕлттыл. Кӕддӕр Ӕгъуызары-
фырт уырдӕм бафтыди, базонгӕ йемӕ ӕмӕ йӕ
258
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
горӕтмӕ сласта. Ӕвӕстиатӕй йын радта ку-
ыст ӕмӕ бынат ӕмдзӕрӕны. Бинонты хъуыд-
даг куы бакодта, уӕд та йын йӕ къухты басагъта
дӕгьӕлтӕ замманай фатерӕй. Уӕдӕ йӕ уай-
тагъд схӕццӕ кодта телеуынынады сӕйраг ре-
дакторы бынатмӕ. Арӕзта йын ӕппӕт фадӕттӕ
сфӕлдыстадон куыстӕн ӕмӕ бирӕ журналист-
тӕй ӕмӕ фысджытӕй фылдӕр гонорар исынӕн,
Аргъӕутты куыд фӕзагьдӕуы, уыйау рӕстӕг цы-
дис ӕмӕ...
Георгийы бынат партийы обкомы стырыл ны-
мад уыд. Мӕнмӕ гӕсгӕ, пропагандӕйы ӕмӕ аги-
тацийы хайадӕй хъомысджындӕр ӕмӕ дзырд-
дзӕугӕдӕр хайад нӕ уыд уым. Ӕмӕ, куыд загьтон,
афтӕмӕй уыцы хатт йӕ сӕргълӕууӕг ӕмӕ сӕр-
гълӕууӕджы хӕдивӕг сӕ пырх акалдтой Ӕгьуы-
зары-фыртыл. Ӕвӕдза, диссаг та куыд нӕ уыд:
йӕ литературой ӕмӕ публицистикой фӕллӕйт-
тӕн гонорар бирӕ кӕй иста, суанг ма уый дӕр
банымадтой стыр хъуагдзинадыл. Бюройы уы-
наффӕйы проект нӕ бакастӕн. Зыдтон ӕй ӕр-
мӕстдӕр хъусӕггагӕй, Ӕхсарбегӕн йӕхицӕй.
Бирӕ хъуыддӕгтӕ йыл мысыдысты, йе та йӕ ах-
хосджын кодтой, алы куыстадзагъд хицаумӕ чи
разыны, ахӕм ницӕййаг хъуагдзинӕдты тыххӕй.
Фӕлӕ партийы обкомы ӕнӕхъӕн хайады бон нӕ
баци уыцы уӕйыг лӕгӕн йӕ къухы кӕстӕр ӕн-
гуылдз атасын кӕнын дӕр.
Ӕхсарбеджы кадӕг
259
Цард ӕнадгӕвджьппӕ
коммунисттӕй ӕмӕ ӕнӕпартион
\^1Л^рдзыллӕтӕй, бирӕтӕ зыдтой, партийы
Ч1^У^1?обкоммӕ-иу хатгай бынтон ӕгуыдзӕг
ӕмӕ ӕдых адӕймӕгтӕ кӕй бахаудтой, уый! Ацы
ран зӕгьдзынӕн сӕ иуӕй - иумӕйаг хайады
сӕргълӕууӕг Борис Субботинӕй. Дӕлӕмӕдзыд.
Йӕ хӕлаф-иу суанг уӕраджысӕртӕм ӕрбырыд,
ӕмӕ афтӕ зынди, цыма йӕ йӕ фӕдыл ласта.
Йӕхицӕй зондджындӕр ӕм ничи касти, ставд
рӕсугьд фӕсарӕйнаг сигарет-иу йӕ дзыхы
куы батьыста, уӕд. Ӕнӕрвӕссонӕй дзырдта
адӕмимӕ. Кӕддӕр мемӕ сбыцӕу.
1970 азы уалдзӕджы мӕ ахӕм ницӕййӕгты
ӕмӕ хуыздӕр хъуӕгты дам-думты бындурыл
партийы рӕнхъытӕй куы аппӕрстой, уӕд мӕм
фӕдзырдта, ӕмӕ уыцы тызмӕгӕй бадомдта мӕ
партиен билет. Ардӕм, дам, ӕй рахӕсс. Ӕз ӕм
цасдӕр рӕстӕг джихӕй фӕкастӕн, мӕхинымӕр
хъуыды кодтон, кӕд партийы уый хуызӕттӕ
бирӕ ис, уӕд мӕгуыр у, зӕгъгӕ. Фӕлӕ хорз, ӕмӕ
партийы уӕнгты бирӕ фылдӕр хай уыдысты
260
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фидар коммунисттӕ-ленинонтӕ. Ӕгӕр мӕ куы
тыхсын кодта, уӕд ын фидарӕй загътон:
- Мӕ партиен билет дӕу къухтӕм раттыны
бӕсты йӕ Дур-Дуры тар хъӕды тулдз бӕласы бын
баныгӕндзынӕн, ӕмӕ мӕнӕ дӕу хуызӕттӕ куы
нал уой бынӕтты, уӕд ӕй фӕстӕмӕ скъахдзынӕн.
Уый фӕстӕ ма мӕ цалдӕр хатты домдта,
цӕмӕй мӕ билет раттаин, фӕлӕ йын ӕцӕг-
хуызӕй дзырдтон, хъӕды йӕ бамбӕхстон,
зӕгъгӕ. Ӕцӕгдзинадӕй та мӕ партиен билет
уыдис мӕ фыд Алиханы - зӕронд коммунисты
базы бын. Ӕмӕ СЦКП-йы цур Партиен контролы
комитет нӕхи обкомы уынаффӕ куы аивта,
фӕстӕмӕ партийы рӕнхъыты мӕ къӕхтыл куы
слӕууыдтӕн, уӕд мын ӕй Алихан радта бинонты
ӕхсӕн, ӕртӕ чъирийы скувгӕйӕ. Фӕстӕдӕр
мын кӕд ног билет радтой (партийы Устав афтӕ
амыдта), уӕддӕр мӕ зӕронд абон ис мӕ хӕдзары.
Субботины кой цӕмӕ гӕсгӕ рауад? Ӕз
бӕлвырдӕй зыдтон, уый ӕмӕ Крыловы баснятӕй
иуы «хъайтар» пылы куыд мӕстӕй мардта, афтӕ
йӕхи дардта Ӕхсарбегимӕ. Иухатт мӕхӕдӕг кӕй
федтон, ахӕм цау. «Рӕстдзинад»-ыкуысты рӕстӕг
Цӕрукъаты Валодяимӕ архайдтам республикой
газетты ӕрыгон журналистты ӕмбырды партийы
обкомы агьуысты. Сарӕзта йӕ пропагандӕйы
ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕджы
хӕдивӕг Ӕгъуызары-фырт. Ӕмбырды фӕстӕ
Валодяимӕ афӕнд кодтам обкомы буфеты сихор
ахӕрын. Фыццаг уӕладзыджы тыргъты буфеты
'рдӕм куыд фӕцӕйцыдыстӕм, афтӕ нӕм фӕсте
Ӕхсарбеджы кадӕг
261
фӕдзырдта Ӕхсарбег. Нӕ цыды сӕр нын куы
базыдта, уӕд немӕ фемцӕдисон. Райдзастӕй
загъта:
- Ӕнӕ хорз фенгӕ уын нӕй...
Нӕ горӕты иннӕ хӕрӕндӕтты ранӕй-рӕтты
кӕд хус котлеттӕ, дзул ӕмӕ компотӕй уӕлдай
ницы ссардтаид адӕймаг. Ам та хӕрджытӕн
алцыдӕр - хъуырмӕ, суанг кӕсаджы еугӕфы,
сомихаг коньячы ӕмӕ чехославакаг бӕгӕныйы
онг. Ноджы ма дзы иу хъуыддаг бафиппайдтон:
ардӕм иугай-дыгай уадысты обкомы кусджытӕ,
ӕмӕ-иу цавӕрдӕр тыхтӕттимӕ феддӕдуар сты.
Ӕхсар залмӕ бадтис чъылдымырдӕм, ӕмӕ сӕ
нӕ уыдта, фӕлӕ мах Валодяимӕ дзӕбӕх уыдтам
уыцы цирк, ӕмӕ йын ӕй радзырдтам. «Мӕ бар
ма сӕ бауадз», - сдзырдта Ӕхсарбег, ӕмӕ дард-
дӕр нӕ хӕрыны кой кодтам.
Хъуыддаг цӕй мидӕг уыдис? Ирыстоны
цӕрджытӕн сӕ фылдӕр, кӕд сӕ дзыпп амыдта,
уӕддӕр дуканиты хӕлц амал кӕныныл ӕгады
уавӕрты тухитӕ кодтой. Цалдӕргай сахӕттӕ-
иу фӕлӕууыдысты рады дзидзайы кило самал
кӕнынмӕ. Уыцы дефициты рӕстӕг партийы
обкомы кусджытӕ та алы майрӕмбоны сӕ
буфеты истой «хуынтӕ» - паддзахадон аргъӕй
дзидза, кӕрчытӕ, цыхт, кӕсӕгтӕн сӕ тӕккӕ
хуыздӕртӕ. Уӕдӕ буфет йӕхӕдӕг дӕр уыдис нӕ
горӕты иннӕ хӕрӕндӕттӕй бӕркадджындӕр,
йӕ хӕринӕгтӕ ӕмӕ нозтытӕ та асламдӕр.
Хӕрд куы фестӕм, уӕд Ӕхсарбег йӕхи
фӕразӕй кодта ӕхца бафидынмӕ, стӕй нӕ
2б2
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
бахуыдта Субботинмӕ, - уый уыд дзуапдӕттӕг
буфеты куыстыл. Чи зоны, Ӕгьуызары-фырт
уымӕй размӕ йӕхӕдӕг федта уыцы хӕрам
митӕ, фӕлӕ йын мах йӕ мастыл цӕхх акодтам.
Цӕйбӕрц смӕсты, уый федтам, Субботиныл
йӕхи куы ныццавта, уӕд. Хъӕуы ма дӕ ӕви
нал! Алывыдтӕ йын ныккалдта, Цӕрукъаты
Валодяимӕ обкомы буфеты цы нывтӕ федтам,
уыдоны тыххӕй. Бӕлвырд ӕй нал хъуыды
кӕнын, фӕлӕ фыццаг секретарь! цӕмӕйдӕр
фелхыскъ кодта. Ӕмӕ уӕм куыд кӕсы: Субботин
афтӕ ӕнцонтӕй нынныхъуырдтаид ӕфхӕрӕн
ныхӕстӕ? Замманай фадат ын фӕцис Ӕгкацы-
фырты зӕвӕттӕ астӕрынӕн ӕмӕ Ӕхсарбегыл
цъыф бакалынӕн. Нӕ фӕзивӕг кодта. Обкомы
фыццаг секретарь, Субботины ардыдӕй, тызмӕг
уайдзӕфтӕ бакодта Ӕгъуызары-фыртӕн, Суб-
ботинмӕ гуымиры хуызы цӕмӕн сдзырдтай,
зӕгъгӕ.
Партийы обкомы бакусыны рӕстӕг мысгӕйӕ,
кӕд дӕр Ӕгъуызарты Ӕхсарбег фыста: «Ӕрыгон-
дӕр ма куы уыдтӕн, ӕвӕлтӕрд, уӕд афтӕ ӕнхъӕл
уыдгӕн, зӕгъгӕ, партийы обкомы чи кусы, уыдон
иууылдӕр сты рӕстуд адӕймӕгтӕ. Стӕй уӕд се
'хсӕнмӕ куы бафтыдтӕн ӕмӕ сӕм лӕмбынӕг
куы ӕркастӕн, уӕд дзы бирӕтӕ разындысты
карьеристтӕ, дымстӕрджытӕ, ӕрмӕстдӕр йӕхи
цардыл чи сагьӕс кодта, ахӕмтӕ. (Уӕвгӕ дзы
уӕздан ӕмӕ цӕсгомджынтӕ дӕр уыдис). Уӕдӕ
дзы магусатӕ 'мӕ расыггӕнджытӕ дӕр уыдис.
Зӕгъӕм, административен хайады сӕргълӕууӕг
Ӕхсарбеджы кадӕг
265
Нечитайло. Уый-иу райсомӕй обкомы фыццаг
секретарь! кабинеты смидӕг, тагьд-тагьд-иу ын
ранымадта, дысон республикӕйы цы фыдбылызтӕ
ӕрцыд ӕмӕ йӕхӕдӕг чысыл раздӕр МВД-йы
министрӕй кӕй фехъуыста, уыдон. Стӕй-иу
загъта: «Цӕуын районмӕ оргӕнты куыст бӕрӕг
кӕнынмӕ», - ӕмӕ-иу афардӕг. Бон-изӕрмӕ-
иу йӕхи хуызӕттимӕ хорз фӕнызта, фӕминас
кодта паддзахады хардзӕй ӕмӕ та-иу изӕрӕй
йӕ хӕдзармӕ сфардӕг. Ӕмӕ ахӕм «кусджытӕ»
иу ӕмӕ дыууӕ нӕ уыдысты. Нечитайло дыууӕ-
ӕртӕ азы афтӕ «ӕнтыстджынӕй» куы акуыста,
уӕд ӕй скодтой КГБ-йы хицау ӕмӕ партийы
обкомы бюройы уӕнг. Мӕхинымӕр мӕ кус-
джытӕй бирӕты ӕнаггӕгтӕ хуыдтон, уыдон та
мӕн, ӕвӕццӕгӕн, - сӕрхъӕн. Ӕмӕ куыд нӕ!
Сӕ фылдӕрӕн ахӕм бон, ахӕм къуыри нӕ уыд,
карз нозт ӕмӕ дзаджджын фынгты уӕлхъус кӕд
нӕ бадтысты».
264
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Хуыздӕр фадаады аккаг
бӕргӕ уыдйс...
Ӕгъуызары-фыртӕн бирӕ рӕс-
дэергъы йӕ царды фадӕттӕ
'Ч^^^Гиудадзыг йӕхи фӕндиаг нӕ уыдысты.
Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй 1951 азы
кусын райдыдта газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг
редакторӕй. Уыцы заман цы уавӕрты бахаудта,
уый тыххӕй фыста: «Фатер нӕ уыдис, ӕмӕ мӕ
бинойнаг ӕмӕ ноггуырд сывӕллонимӕ цардтӕн
«Интурист»-ы, иу дӕс-дыууадӕс квадратон метры
чи уыд, ахӕм уаты ӕнӕ исты фадӕттӕй. Дыууӕ
азы бӕрц бахъуыди партийы обкомы, цалынмӕ йӕ
газеты редакторӕн, ӕхсӕз ӕмӕ ссӕдз квадратон
метры кӕм уыдис, ахӕм фатер ссардта, уӕдмӕ».
Рӕстӕг ӕмӕ типографийы ӕхуыдзӕг фа-
дӕттӕм гӕсгӕ газеты номыр уагьд цыдис
райсомӕй иу авд-аст сахатыл. Нырӕй хъау-
джыдӕр уӕд газет ӕхсӕвыгӕтты кастысты
ӕрмӕстдӕр редактор ӕмӕ йӕ иунӕг хӕдивӕг
радыгай. Уый та амоны афтӕ, ӕмӕ редактор
Ӕхсарбеджы кадӕг
265
ӕмӕ йӕ хӕдивӕг бонцухӕй се 'хсӕвтӕ ӕрвыстой
редакцийы. «Ахӕм ӕхсӕвы фӕстӕ-иу адӕймаг
куыстхъом нӕ, фӕлӕ йӕ къах айсынхъом дӕр
нал уыдис, - мысыди Ӕхсарбег 1992 азы. -
«Интуристы»-!,: къуыммӕ-иу куы ссыдтӕн, уӕд-
иу уым та ноггуырд сывӕллон, куыд фӕзӕгъынц,
ӕнӕ расписанийӕ цъӕхахст кодта. Цалынмӕ
дыууӕ азы уым цардтӕн, уӕдмӕ иудадзыгдӕр
хуыссӕгхъуаг уыдтӕн. Гъе, афтӕмӕй зӕрдӕниз
ссардтон, ӕмӕ дзы нӕма фервӕзтӕн. Фӕлӕ
уыдон уӕддӕр сӕйрагдӕр нӕ уыдысты».
...Бирӕтӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕ зӕрдыл дарынц,
1981 азы октябрь! нӕ республикӕйы столицӕйы
цы у ӕззау цаутӕ ӕр цыд, у ыдон. Адӕм сыстадысты
СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы ӕнӕхъола
миты ныхмӕ, обкомы хӕдзар ныддӕрӕн кодтой.
Партийы Центрон Комитет йӕхирдыгонау хат-
дзӕгтӕ скодта уыцы хъуыддаджы тыххӕй ӕмӕ
йӕ куыстӕй систа обкомы фыццаг секретарь
Хъӕбӕлоты Билары. Фӕстӕдӕр ӕгуыстӕй
аззадысты республикӕйы партион ӕмӕ советон
бӕрнон кусджытӕй бирӕтӕ. 1982 азы 12 январы
арӕзт ӕрцыд обкомы ӕнӕрадон пленум. Уыцы
ӕмбырдӕн Мӕскуы цы стыр бынат лӕвӕрдта,
уымӕн ӕвдисӕн у, йӕ куысты архайынмӕ
Орджоникидземӕ кӕй ссыдис Центрон
Комитеты секретарь Капитонов, уый. Раст цыма
знӕгтимӕ дзырдта, уыйау фырдиссагӕй йӕ
хъӕлӕс рызти. Пленумы уӕнгтӕ сӕргуыбырӕй
сӕ къухтӕ сдардтой обкомы фыццаг секретарӕй
266
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
В.Е. Одинцовы равзарыны тыххӕй. Афтӕмӕй
республикӕйы сӕргьы ӕрлӕууыд «Ӕхсины лӕг».
Ӕхсинылӕгты ныхмӕ дзырдтон, Коммунистон
парти ӕмӕ Советон Хицаудзинад ма фидар куы
уыдысты, ӕмӕ уыцы фарстайы ӕргом ныхасы
тыххӕй фыдбылызы бахауынӕй тӕссаг куы уыд,
уӕддӕр. 1989 азы 20-21 февраль! ССР Цӕдисы
наукӕты академи ӕмӕ ССР Цӕдисы адӕмон
ахуырады паддзахадон комитеты журнал «Вопро-
сы истории»-йы редакци сарӕзтой наукон-
практикон конференци «Национ фарста ӕмӕ
адӕмты 'хсӕн ахастдзинӕдтӕ ССР Цӕдисы:
истори ӕмӕ нӕ дуг». Архайдтой дзы цӕдисон
ӕмӕ автономон республикӕты, Мӕскуыйы,
Ленинграды ӕмӕ Владивостокы ахуыргӕндтӕ.
Доклад дзы скодтон ӕз дӕр. 1989 азы журнал
йӕ 5-ӕм номыры рауагъта конференцийы
ӕрмӕджытӕ.
Уым 32-ӕм фарсыл ме 'рмӕджы загъд ис: «Нӕ
бӕстӕйы адӕмты 'хсӕн ахастдзинӕдтӕ ӕмӕ
национ политикӕ арӕх ныггӕлиртӕ вӕййынц
кадрты политикӕйы. 30-ӕм азты Цӕгат Кавказы
автономон республикӕты сӕвзӕрд ахӕм уавӕр,
ӕмӕ дзӕвгар бӕрнон куыстытӕм фӕндаг нӕй
бынӕттон нациты минӕвӕрттӕн. Ныр ӕй
ӕмбарӕм, цӕмӕн афтӕ уыд, уый. Фӕлӕ ахӕм
уавӕр ныртӕккӕ цӕры. Цӕгат Ирыстоны,
Кӕсӕг-Балхъары, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы партийы
обкомты фыццаг секретартӕ не сты уыцы
республикӕты бынӕттон адӕмтӕй. Кӕй зӕгъын
ӕй хъӕуы, уый СЦКП-йы Уставы ныхмӕ нӕ цӕуы.
Ӕхсарбеджы кадӕг
267
Фӕлӕ фарстамӕ ленинон национ политикӕйы
цӕстӕй куы кӕсӕм, уӕд адӕймаг хъуыдыты
бафты: Советон Хицаудзинад ӕвӕрыны, бӕстӕ
индустриализаци ӕмӕ коллективизаци кӕныны
рӕстӕг, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты ӕмӕ фӕс-
хӕсты азты бынӕттон адӕмты минӕвӕрттӕ
ӕнтыстджынӕй разамынд лӕвӕрттой сӕ пар-
тиен организацитӕн, ныр - нал. Уый уадиссаг
нӕ уаид, ацы республикӕты минӕвӕрттӕ ахӕм
бынӕттӕ куы ахсиккой, зӕгъӕм, бӕстӕйы
центрон облӕстты кӕнӕ ӕндӕр регионты. Уыцы
хъуыддаг ӕвдисӕн уаид партиен царды национ
ӕмбарадӕн».
Цалынмӕ Одинцовы рӕстӕджы Ӕхсарбеджы
цард ӕмӕ куысты хабӕрттӕй истытӕ радзурон,
уӕдмӕ уал Ӕхсарбеджы мысинӕгтӕй иу чысыл
скъуыддзаг ӕрхӕсдзынӕн. Уый хорз ӕвдисӕн
у, ӕз Одинцовӕн йӕхи рӕстӕг цы аргь кодтон,
уымӕн. Ӕгъуызары-фырт фыста:
«...1987 азы сӕрдыгон, изӕрырдӕм нӕ
горӕты сӕйраг уынджы фембӕлдтӕн профессор
Мӕхӕмӕтты Ахуырбегыл. Уый мын стыр диссагӕн
радзырдта:
- Одинцовӕй рацыдтӕн, йемӕ дзӕвгар
фӕныхас кодтон, - Ахуырбег йӕ цӕстытӕй
бахудти, ӕрбакасти мӕм ӕмӕ йӕ ныхас кодта
дарддӕр. - Цыбыр дзырдӕй, ӕнӕнхъӕлӕджы
хатдзӕгмӕ ӕрцыдтӕн.
-	Куыд дӕм фӕкасти? - афарстон ӕй ӕз.
-	Фӕлтау ӕм куы нӕ бацыдаин.
-	Уагӕры цы 'рцыди?
268
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
- Цӕугӕ ницы...Хъӕбӕлойы-фыртимӕ нӕ
ахастдзинӕдтӕ хорз зоныс, ӕвзӕр уыдысты, тынг
ӕвзӕр. Фӕлӕ дын ныр зӕгъдзынӕн: Одинцов
уымӕн ӕххуысгӕнӕгӕн дӕр нӕ бӕззы».
Уӕлӕуыл чи нал вӕййы, уыдон фыдкой
кӕнын зӕрдӕмӕдзӕугӕ хъуыддаг нӕу, ӕмӕ мын
Хуыцау ныххатыр кӕнӕд, фӕлӕ рӕстдзинады
охыл Одинцовы тыххӕй истытӕ ӕнӕ зӕгъгӕ нӕй.
Ныртӕккӕ цы хъуыдытӕ ныффыссон, уыдон
кӕд се 'ппӕт нӕ, уӕдцӕр дзы цыдӕртӕ загътон
уымӕн йӕхицӕн, Ӕхсарбег цы фембӕлды кой
скодта, уый рӕстӕг. Мӕскуыйӕ ардӕм партийы
обкомы фыццаг секретарӕй куы ссыди, уӕд ӕм,
ӕвӕццӕгӕн, афтӕ фӕкасти, цыма хъӕддаг
адӕммӕ бахаудта. Центрон Комитеты йын,
мӕнмӕ гӕсгӕ, бафӕдзӕхстой, ирӕтты дзӕбӕх
ӕрӕлхъив, зӕгъгӕ. Йӕ зондамонджытӕй хорз
кӕй зыдтон, уыдонӕй иу - Центрон Комитеты
бӕрнон кусӕг Бессарабов нӕ адӕмӕй йӕ
удхӕссӕг уыдта, фӕлӕ йын йӕ хъаймӕгътӕ
хӕрын бирӕ уарзта.
Одинцов дысфӕлдӕхтӕй ӕлхъывта, уӕдӕ
цы уыдаид. Партион, советон ӕмӕ хӕдзарадон
кусджыты дзырддзӕугӕдӕрты ахӕстӕттӕм
бакалын кодта йӕхи хуызӕн ӕрвыст прокурор
ӕмӕ мидхъуыддӕгты министрӕн. Сӕ бынӕтты
ма лыстӕг, тӕссонд ӕндахыл ауыгьды хуызӕнӕй
чи баззад, уыдон старстысты сӕ удтӕн,
уӕнтӕхъилӕй ӕмӕ сӕргуыбырӕй лӕууыдысты
Ӕхсины лӕджы раз. Ӕмбырдты-иу ирӕтты
ныхмӕ дам-думтыл куы ахӕцыд, уӕд-иу бирӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
269
козбаугӕнджытӕн дыууӕ къухы нал фаг кодтой
ӕмдзӕгъд кӕнынӕн.
Обкомы фыццаг секретарь йӕ тыхтӕ тынгдӕр
сарӕзта ирон ӕгъдӕутты ныхмӕ. Кӕд цины ӕмӕ
зианы ӕгъдӕуттӕн ницы ӕмбӕрста, уӕддӕр сын
карз тӕрхон хаста. Суанг ма афтӕ дӕр дзырдта,
зианмӕ ӕгӕр бирӕ адӕм ӕрӕмбырд вӕййы
ӕмӕ ӕмбырд та ӕрвӕййы бахӕрынмӕ ӕмӕ
баназынмӕ, зӕгъгӕ. Хетӕгкаты Къоста кӕд ӕмӕ
кӕд фыста, мах хуызӕн мардмӕ нӕ цӕуынц
ӕндӕр рӕтты, зӕгъгӕ! Ӕмӕ незаманты тыхст
рӕстӕджыты иугӕр дзыллӕтӕ, зианӕн ӕгъдау
раттыныл тыхсгӕйӕ, уый сӕ ахсджиаг хӕсыл
нымайгӕйӕ, фадат ардтой Иры ӕппӕт къуымтӕй
ӕмбырдтӕ кӕнынӕн, уӕд мах рӕстӕджы уый
фадӕттӕ бирӕ фылдӕр куы сты.
Одинцов ӕмӕ йӕ бынӕттон хъузӕттӕй
чидӕртӕ (ӕгас нал сты, ӕмӕ сӕ нӕ нымайын)
дзырдтой, зӕгьгӕ, дам, паддзахадон транспортӕй
зианмӕ цӕуӕн нӕй. Республикӕйы партиен
разамынд дзыллон инфомацийы фӕрӕзтӕй
карзӕй домдта «талынг», «фӕстӕзад» ӕгъдӕутты
ныхмӕ тох самайын. Хъыгагӕн, газеттӕ
«Социалистическая Осетия» ӕмӕ «Рӕстдзинад»
уайтагъд Одинцовимӕ симды бацыдысты. Теле-
уынынады ӕмӕ радиомӕхъусынады Комитеты
сӕрдар Ӕгьуызары-фырт та йӕхи ныхъхъӕбӕр
кодта, уӕлӕмӕ ницы дзургӕйӕ, карз лӕууыд
партион разамынды уыцы ницӕййаг фӕндты
ныхмӕ. Одинцовмӕ уыцы хабар хӕццӕгӕнджытӕ
разынди, ӕмӕ йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс цыдис
270
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕхсарбегмӕ. Цалдӕр хатты йӕм тызмӕгӕй
сдзырдта, фӕлӕ-иу Ӕгъуызары-фырт цыдӕр
ӕфсӕнттӕ ссардта, зӕрдӕтӕ-иу авӕрдта, цыма
уый амындмӕ гӕсгӕ цавӕрдӕр стыр ахсджиаг
бакастытӕ цӕттӕгонд цӕуынц.
Иу фембӕлды мын Ӕгъуызары-фырт ра-
дзырдта диссаджы хабар. Худын ыл хъуыдис ӕви
ӕрдиаг, уый нӕ зонын. Уый та уыд афтӕ. Ӕх-
сарбег йӕхи дзӕбӕх кӕнынмӕ ацыд санатори-
мӕ. Уыцы рӕстӕг телеуынынад бацӕттӕ кодта
стыр концерт телевизормӕкӕсджыты курдиӕт-
тӕм гӕсгӕ. Дыккаг бон, йӕ фынк калгӕ, обко-
мӕй фӕдисы схӕццӕ телестудимӕ бӕрнон бы-
нат ахсӕг сылгоймаг. (Уымӕн йӕ ном нӕ зӕгьын
- ныртӕккӕ ницы уал кусы). Уадидӕгӕн ӕрбам-
бырд кодта ӕппӕт кусджыты, суанг дуаргӕсы
онг ӕмӕ, нӕлгоймаджы хуызӕн йӕ тымбыл къух
тилгӕйӕ, хъӕрӕй дзырдта:
- Ирыстоны телеуынынад фӕхудинаг. Ӕм-
бал Одинцовы цӕсты уӕхи бафтыдтат. Абон ӕр-
бамбырд кодта идеологон хайады кусджыты ӕмӕ
нын алавыдтӕ ныдздзырдта, нӕ телеуынынад
ӕмӕ радио цытӕ кусынц, уый цӕуыннӕ уынут,
зӕгъгӕ.
Уый цы хуыдта? Цыбыр дзырдӕй, цы концерты
кой скодтон, уым музыкалон уацмыстӕ радтой
ирӕтты ӕмӕ уырыссӕгты курдиаттӕм гӕсгӕ,
фӕлӕ дзы мӕхъӕлӕттӕ нӕ уыдис. Обкомы
минӕвар куыд загьта, афтӕмӕй уыцы хъуыддаг
Одинцов схуыдта политикой куырмдзинад.
Радиомӕ дӕр дзы дзӕбӕх ӕрхаудта. Ирон
Ӕхсарбеджы кадӕг
271
музыкӕ, дам, афтӕ арӕх цӕмӕн дӕттут? Ноджы
мӕстагдӕр ӕмӕ худӕгдӕр хабар та уыдис,
обкомы фыццаг секретарь ирон зарджыты ныхмӕ
куыд дзырдта, уый. Ахӕм ӕнӕууылд ныхӕстӕ
дзы схаудта, цӕмӕн, дам, хъӕуы Плиты Иссӕйы
зарӕг, кӕд ӕмӕ Советон Цӕдисы Маршӕл,
Советон Цӕдисы цыппар хатты Хъӕбатыр
Георгий Жуковыл нӕй зарӕг... Уый дын бынтон
хъаймӕт! Маршӕл Жуковы номылзарӕгкӕй нӕй,
уым Ирыстон ӕмӕ рухсаггаг Иссӕ цы азымджын
фесты?
Ӕгъуызары-фырт куыддӕр санаторийӕ
ӕрбаздӕхт, афтӕ йын йе 'мкусджытӕ мӕстӕ-
лгъӕдӕй радзырдтой уыцы худинаггӕнӕг ӕм-
бырды хабар. Йӕ маст рафыхти, ӕмӕ обкомы
пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы хайад йӕ сӕрыл
систа. Ӕмбырд саразӕг сылгоймагӕн та бынтон
фидарӕй загъта:
- Ӕнӕ мӕн ма искуы ахӕм ӕнӕсӕрфат
амынддзинӕдтӕ куы радтай, уӕд дӕ бынтондӕр
масты хай бакӕндзынӕн. Уӕвгӕ нӕ Комитетмӕ
ӕппындӕр куы нӕ цӕуай, уӕд та - бынтон хорз...
Мах нӕхӕдӕг хуыздӕр зонӕм, цы кӕнгӕ нын у,
уый.
Ӕхсарбег ууыл нӕ ныллӕууыд. Цасдӕр
рӕстӕджы фӕстӕ телеуынынады ӕмӕ радио-
мӕхъусынады Комитеты уыдис партион ӕмбырд.
Уырдӕм обкомы фӕндзӕм пленумы ӕрмӕджытыл
ӕрдзурынмӕ ӕрбацыдысты обкомы секретарь
Кучиты Агуыбе ӕмӕ мыхуыры, телеуынынады
ӕмӕ радиойы секторы сӕргьлӕууӕг Дзатцеты
272
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Тамарӕ. Кучийы-фырт йӕ доклады бацамыдта,
партийы обкомы пленум кӕй раргом кодта
стыр хъӕндзинӕдтӕ идеологон куысты. Бирӕ
уайдзӕфтӕ, дам, хауы дзыллон информацийы
фӕрӕзтӕм-газеттӕм, радиомӕ, телеуынынадмӕ.
Ӕгъуызары-фырт цалдӕр раныхасгӕнӕджы
фӕстӕ радзырдта тынг мӕстыйӕ. Уымӕй размӕ
обкомы кусӕг сылгоймаг Одинцовы номӕй
телеуынынад ӕмӕ радио куыд ныддӕрӕн кодта
ӕмӕ ирон равдыстытӕ ӕмӕ бакастытӕ бирӕ
фӕкъаддӕр кӕнын куыд бадомдта, уый тыххӕй
бынтон карзӕй загъта йӕ хъуыдытӕ. Кӕд-иу
хатгай ӕмбырдты мӕстыйӕ дзырдта, уӕддӕр ӕй
уыцы хуызӕнӕй никуы федтой йе 'мкусджытӕ.
- Абон уал ӕз дӕн телеуынынады ӕмӕ радио-
мӕхъусынады Комитеты сӕрдар... Цалынмӕ
уыцы бынаты уон, уӕдмӕ иунӕг минуты бӕрц
нӕ фӕкъаддӕр кӕндзынӕн ирон ӕвзагыл теле-
уынынады равдыстытӕ, радиойы ӕрмӕг, фыл-
дӕр ма сӕ цы фӕкӕнон, ӕндӕр. Уӕдӕ нӕ
фӕкъаддӕр кӕндзынӕн ирон музыкӕ дӕр. Або-
ны онг Маршӕл Жуковыл зарӕг кӕй нӕй, уый
Плиты Иссӕйы аххос нӕу, Ирыстон дзы ницы
азымджын у...
Уӕ зӕрдӕтӕ уӕ ма фӕсайӕнт: уыцы карз
ныхас сусӕг писмойы хуызы сӕмбӕлд обкомы
фыццаг секретарыл. Сусӕг хъаст раиртасыныл
дысфӕлдӕхтӕй куыстой обкомы пропагандӕйы
ӕмӕ агитацийы хайады минӕвӕрттӕ. Теле-
уынынады ӕмӕ радиойы кусджытӕй чидӕртӕ,
Ӕхсарбег йӕ комы комдзагӕй кӕй схаста,
Ӕхсарбеджы кадӕг
273
ахӕмтӕй йыл дуне цыдӕр ӕнӕбындур ах-
хостӕ ныххуырстой. Уымӕй ӕргомӕй. Уыцы
гадзырахатдзинад ын бынтондӕр йӕ къӕхтӕ
акъуырдта. Фӕлӕ уӕддӕр уӕйгӕнджытӕм
касти сӕрбӕрзондӕй. Ӕвӕццӕгӕн, уый бынаты
ӕндӕр исчи сын сӕ къухтӕ нал истаид, фӕлӕ
уый йӕхи афтӕ дардта, цыма уадиссагӕй ницы
ӕрцыд.
Ӕхсарбег мӕстӕлгьӕдӕй уыдта, ирон
культурӕйыл ӕмӕ аивадыл цы къуырццытӕ
уадис, уый, фӕлӕ йӕ бон ницы уыдис. Хъыгагӕн,
ахӕм рӕстӕг скодта кадджын Ирыл. Ӕрцӕуӕг
ӕлдар дзы сӕвӕрдта йӕхи сӕрмагонд закъӕттӕ.
Иу хатт ма йӕ зӕгъын, ахӕм бартӕ йын кӕй рад-
той, уымӕй уӕлдӕр чи бадт, уыцы «ӕхсӕнадон-
политикон архайджытӕ». Ахӕм хатдзӕгмӕ
мӕ бынтондӕр ӕркодтой СЦКП-йы Цӕгат
Ирыстоны обкомы пленумы ӕрмӕджытӕ. Уӕлдай
зӕрдӕхалӕн у фыццаг секретарь Одинцовы
доклад. Уый йӕ пырх акалдта идеологийы
кусджытыл, бирӕ ӕнӕбындур уайдзӕфтӕ
бакодта мыхуыры оргӕнтӕн, радиойы ӕмӕ
телеуынынады коллективтӕн. Ӕхсарбег бадтис
ӕмӕ хъуыста, йӕ мает йӕ хъуырмӕ схӕццӕ.
Уыцы рӕстӕг обкомы фыццаг секретарь ахӕцыд
ноджы дарддӕр: бынӕттон телеуынынады,
дам, ницӕмӕн хъӕуы кинонывтӕ исын ӕмӕ
ӕвдисын! Фӕлтау, дам, иудадзыг эфиры цӕуӕнт
интернацион хъомылады тыххӕй равдыстытӕ.
Ныхӕстӕй интернацион хъомыладон куыст
бӕрзонддӕр исынмӕ сидгӕйӕ, Одинцов дӕлӕмӕ
274
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
тардта, ирон хъуыддаджы хорзӕй цы уыдис, уый
къабӕзтӕй бирӕ цыдӕртӕ, тырныдта ирон-
дзинады хурхыл бынтондӕр бахӕцынмӕ.
Уыцы бон Ӕгьуызары-фырты хъуыды пен-
симӕ ацӕуыны тыххӕй ноджы фӕарфдӕр,
фӕфидардӕр. Йӕхи курдиат бадӕттынмӕ
куыд ӕрцӕттӕ кодта, афтӕ йӕм фӕсидти пар-
тийы обкомы пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы
(идеологон) хайады ног сӕргълӕууӕг Гокъоты Ха-
дзымурат. Ӕхсарбег ын йе сфӕлдыстадон фӕн-
даг хорз зыдта. Уымӕй размӕ Хадзымурат мыху-
ыры фӕкуыста бирӕ рӕстӕг. Райдыдта фӕсивӕ-
дон газет «Ӕрыгон коммунист»-ы физкультурӕйы
ӕмӕ спорты хайады сӕргълӕууӕджы бынат-
ӕй ӕмӕ схӕццӕ «Социалистическая Осетия»-йы
сӕйраг редакторы бандонмӕ. Уырдыгӕй йӕ аив-
той Цӕгат Ирыстоны мыхуыры, рауагъдатты
ӕмӕ полиграфийы хъуыддӕгты комитеты хицауы
бынатмӕ. Куыд журналист, афтӕ уыдаид рӕст-
ӕмбисӕй чысыл уӕлдӕр, ницы уыйас бынтӕ
ныууагъта, фӕлӕ партион-ӕхсӕнадон куысты
размӕ хорз алӕгӕрста. Уый ӕрмӕст йӕ зонын-
дзинӕдты фӕрцы нӕ уыд, гӕдымитӕм ӕмӕ
козбаумӕ кӕй арӕхсти, уый йын тынг сбӕззыд.
Фӕлӕ йӕ уыцы миниуӕг йе 'мбӕлттӕй бирӕты
зӕрдӕтӕм нӕ цыдис, ӕмӕ-иу ын ӕй йӕ цӕст-
мӕ бадардтой. Уӕлдай арӕхдӕр ын уый тыххӕй
дзырдта Гуыриаты Мӕхӕмӕт.
Хадзымурат ӕмӕ Мӕхӕмӕт базонгӕ сты газет
«Ӕрыгон коммунист»-ыредгошийы. Куыдзагьтон,
афтӕмӕй Гокъойы-фыртуыди физкультурӕ ӕмӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
275
спорты хайады хицау. Ирыстоны фӕсивӕды
уарзон журналист Гуырийы-фырт та разамынд
лӕвӕрдта фӕскомцӕдисон царды хайадӕн.
Мӕхӕмӕтӕн йӕ къах кӕд иучысыл сахъат
рахаста, уӕддӕр хъаруйӕ ӕххӕст уыд. Фидар лӕг
кӕй фӕхонынц, ахӕм. Искӕй барӕвдауынмӕ,
рӕсугъдӕй зӕрдӕ балхӕнынмӕ, баныфсджын
кӕнынмӕ стыр тыхы хицау. Ӕргомдзырд. Козбау
ныхас дзы никуы ничи фехъуыста. Йӕ ку рдиат ӕмӕ
цард хорз ӕмбарыны фӕрцы сси республикӕйы
фӕсивӕдон газеты редактор. Уыцы бынаты
чысыл рӕстӕг акусыны фӕстӕ ацыд Мӕскуымӕ
СЦКП-йы ЦК-йы цур уӕлдӕр партион скъоламӕ.
Каст ӕй фӕци иттӕг ӕнтыстджынӕй. Сси
наукӕты кандидат. Партийы Центрон Комитеты
уынаффӕмӕ гӕсгӕ баззад Мӕскуыйы. Уым
ахста стыр бынӕттӕ. Уӕлдӕр партион скъолайы
журналистикӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг сси.
Ӕгӕр раджы ахицӕн йӕ цардӕй.
Гуырийы-фырт кӕд Хадзымуратыл ӕну-
выд уыди, уӕддӕр-иу хатгай йӕ хъуыддӕгтӕй
цыдӕртӕ йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цыдысты. Уӕлдай-
дӕр - йӕ гӕдывад, козбау митӕ. Ӕз «Ӕрыгон
коммунист»-ы редакцийы бирӕ нӕма акуыстон,
афтӕ нӕм уыди том партион ӕмбырд. Уырдӕм
ӕрцыдысты партийы обкомы идеологон куысты
секретарь ӕмӕ ФӔЛКЦ-йы обкомы фыццаг се-
кретарь. Цавӕр фарстамӕ кастыстӕм, уый нал
хъуыды кӕнын, фӕлӕ доклад газеты редактор
Хъаныхъуаты Владимир кӕй скодта, уый мӕ зӕр-
дыл дарын. Прениты радзырдта Гокъойы-фырт.
276
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Цыдӕр хуызы акозбау кодта партион хицӕуттӕн.
Уый фӕхъыг Гуыриаты Мӕхӕмӕтӕн. Уазджытӕ
куы ацыдысты, уӕд Хадзымуратӕн загъта:
- Хуыцауӕй разы, нӕхицӕн кӕй баззадтӕ...
- Уый цы хоныс? - афарста Хадзымурат. - Цы
хъуамӕ фӕуыдаин?
Мӕхӕмӕт йӕхи тыхсӕг скодта:
- Мӕхинымӕр старстӕн, ныртӕккӕ дӕ семӕ
сӕхицӕн лӕггадгӕнӕгӕй куы акӕной, уымӕй...
Уӕд нӕ газет ӕвӕгӕсӕгӕй аззадаид... Ӕркӕс-
ма дӕхимӕ. Фӕтӕнуӕхск... Раст цыма штангист
дӕ, уыйау... Ныууадз-ма уыцы митӕ.
Хадзымурат цыма ницы бамбӕрста, йӕхи
афтӕ скодта ӕмӕ хъӕрӕй худтис.
Гуыриаты Мӕхӕмӕт уыцы ныхӕстӕ куы
загьта, уӕдӕй, Гокъойы-фырт Ӕгъуызары-
фыртмӕ куы фӕдзырдта, уӕдмӕ рацыд 23 азы.
Фӕлӕ йӕ уаг тынг нӕ аивта. Цӕмӕдӕр гӕсгӕ
мӕм афтӕ касти, Ӕхсарбег ӕмӕ Хадзымурат
сӕ кӕрӕдзимӕ бынтон рӕстмӕ цӕстӕй нӕ
кастысты. Уый сфӕлдыстадон интеллигенцийӕ
бирӕтӕ фиппайдтой. Ӕхсарбег иучысыл куы
абадт, уӕд хорз бамбӕрста, кусӕн уаты хицау
обкомы фыццаг секретарь: фӕдзӕхст тагъддӕр
баххӕст кӕнынмӕ йӕ къӕм-къуымтӕ кӕй хӕры.
Ӕхсарбег уыцы фембӕлды тыххӕй фыста:
«Уый (Хадзымурат - М.А.) йӕхи ралхъив-
балхъив байдыдта, цыдӕртӕ дзурынмӕ хъавыд,
фӕлӕ сӕ кӕронмӕ нӕ дзырдта. Ӕз ӕй
бамбӕрстон, мӕ куыстӕй ацӕуын кӕй хъӕуы,
уый. Ӕмӕ йын загътон:
Ӕхсарбеджы кадӕг
277
- Хӕрӕг ратӕра дӕ ратӕрӕг. Цы зӕгъыс,
уый ма хуызӕнӕн зӕгъ. Стӕй уӕд ды цӕмӕн
дзурыс мемӕ? Къонийы-фырт (партийы обкомы
секретарь идеологон куысты. - М.А.) кӕм ис?
- Йӕхимӕ.
- Цом ма уӕдӕ уымӕ.
Къонийы-фыртмӕ бацыдыстӕм ӕмӕ йын
загътон:
- Уыцы бынатӕй тынг ӕхсызгонӕй ацӕудзы-
нӕн...»
Къониаты Юрий уыди дзырддзӕугӕ нӕл-
гоймаг. Стырӕй-чысылӕй йӕ нымадтой
ӕрмӕст дӕсны юристыл нӕ, фӕлӕ йӕ фадӕттӕ
куы амыдтой, уӕд адӕмӕн хордзинӕдтӕ чи
сарӕзта, ахӕмыл. Къонийы-фырт бирӕ но-
менклатурой кусджытӕй хъауджыдӕр ирон
литературӕйы ӕмӕ аивады истори ӕмӕ уыдоны
уавӕр хорз ӕмӕ арф зыдта. Нӕ фысджыты
уацмыстӕй бирӕты тыххӕй йӕ бон дзурын уыди
хъомысджын литературӕиртасӕджы хуызӕн.
Къоста - ӕппӕты разӕй, Токаты Алихан, Нигер,
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты арты басудзгӕ
поэттӕ, Грис, Токаты Асӕх, Мамсыраты Дӕбе,
Цӕрукъаты Алыксандр... Уыдон ӕмӕ бирӕ
ӕндӕр литераторты кой мӕхӕдӕг лӕгӕй-
лӕгмӕ иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фехъуыстон
Юрийӕ. Хорз арӕхсыди дзыллон информацийы
фӕрӕзты ӕрмӕджытӕн аргь кӕнынмӕ. Уый ӕз
хабарӕй нӕ зонын, фӕлӕ мӕнӕн мӕхиимӕ мӕ
фыстытыл, мӕ телевизион равдыстытыл ӕмӕ
радиобакастытыл бирӕ хӕттыты дзырдта. Уӕдӕ
278
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
бӕлвырд зонын, ӕмӕ кӕй амидин кодта, радиойы
ӕмӕ телеуынынады дыгурон ныхас цӕмӕй
азӕлыдаид. Стыр бынӕттӕ куы ахста, уыимӕ
партийы обкомы секретарь! къӕлӕтджын, уӕд
аккаг кад ӕмӕ аргъ кодта литературӕйы ӕмӕ
аивады кусджытӕн, фысджытӕн, журналист-
тӕн.
Къониаты Юрийы ӕмӕ Ӕгъуызарты Ӕхсар-
беджы ахастдзинӕдтӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ хастой
сӕ фыццаг базындӕй фӕстӕмӕ. Иумӕ-иу арӕх
алыг кодтой Ирыстоны ӕхсӕнадон-политикон
ӕмӕ хӕдзарадон-культурон царды ахсджиаг
фарстатӕ. Уӕлдайдӕр, дзыллон информацийы
фӕрӕзты куыстмӕ чи хаудта, ахӕмтӕ. Юрийы
зӕрдӕмӕ ӕппындӕр нӕ цыдис, Одинцов
Ӕхсарбеджы йӕ ныхтӕ кӕй ныссагъта, уый.
Цалдӕр хатты фыццаг секретарӕн цыдӕр
иугай ныхӕстӕ загъта йӕ фарс, фӕлӕ сӕ уый
нӕ фехъуыста. Ирыстоны интеллигенций®,
раздӕры партион, советон ӕмӕ хӕдзарадон
разамонджытӕй чи цы ӕмӕ цас фыдӕбонджын
уыд, йӕ адӕмӕн цас хӕрзты бацыд, уыдӕттӕ
бындзмӕ нӕ дардта. Къонийы-фырты бӕргӕ
нӕма фӕндыд Ӕгъуызары-фырты пенсимӕ
ацӕуын. Хорз ӕмбӕрстауый аххосаг, кӕдуӕлӕмӕ
ницы сфӕрӕзта, уӕдцӕр. Бирӕ азты дӕргьы
Ирыстонӕн йӕ арм арынгӕн чи фӕдардта, йӕ
риуӕй хуым чи кодта, Ирыстоны амондмӕ чи
бӕллыд ӕмӕ уыцы амонды сӕраппонд фӕллойы
йӕ уыргтӕ чи бафтыдта, уымӕн, Ӕгьуызарты
Тӕтӕрхъаны фырт кадджын Ӕхсарбегӕн,
Ӕхсарбеджы кадӕг
279
обкомы фыццаг секретарь фӕндараст нӕ загьта.
Уыцы ӕнкъараг адӕймагӕн уый йӕ зӕрдӕйы
низ ноджы фӕарфдӕр кодта.
- Ӕхсарбег, иу ахсджиаг ныхас зӕгьын мӕ
фӕнды: адӕм дӕ ӕрмӕст ӕхсӕнадон кусӕгыл нӕ
нымайынц, фӕлӕ стыр фыссӕгыл дӕр, - загъта
Къонийы-фырт, Ӕгьуызары-фырт ацӕуынмӕ
куы хъавыд, уӕд. - Уымӕ гӕсгӕ, кӕд бар дӕттыс,
уӕд мӕм дӕ чиныгкӕсджыты номӕй ис курдиат:
исты ног уацмыстӕ ма нын ныффысс. Мах
дын дӕ раздӕры уацмыстӕ куыд цымыдисӕй
кастыстӕм, афтӕ уыдзӕни дарддӕр.
Ӕхсарбег уӕлӕмӕ ницы сдзырдта, фӕлӕ йӕ
сӕр разыйы тылд бакодта.
280
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕнӕнцой пенсионер...
ЙЙ П енсионеры ном раисгӕиӕ, Ӕгъуызары-
\Ж1^|^ырт цасдӕр рӕстӕг йӕхицӕн бынат
ардта: ӕрвылбон куысты судзгӕ
чи фӕкӕны, царды гуылфӕнтӕн сӕ тӕккӕ
ӕрфыты риуы 'мбӕрц размӕ, ӕрмӕстдӕр размӕ
чи фӕцӕуы, ахӕм адӕймагӕн зын у ӕнцад-
ӕнцойӕ бадын. Гъемӕ ма йе нуазгӕ куы кодтаид,
йе горӕты парчы доминойӕ хъазджытимӕ йӕхи
бабӕттын йӕ бон куы уыдаид, кӕнӕ ӕндӕр исты
хиирхӕфсӕнтӕ кӕнын куы зыдтаид, уӕд...
Ӕхсарбег та хъуырдухӕнты аныгъуылд суанг
йӕ хъуырмӕ. Уӕддӕр хорз ӕмӕ тымыгъ, ӕнгом
бинонтӕ архайдтой йӕ маст ӕмӕ тыхст къаддӕр
кӕныныл. Уал ӕмӕ уал азы кӕимӕ фӕкуыста,
уыдонӕй ӕй бирӕтӕ рох нӕ уагътой. Ӕмуддӕр
цард кӕимӕ кодта, уыдон-иу ӕм хӕдзармӕ
бауадысты.
Йӕ фӕстӕ телеуынынады ӕмӕ радиомӕ-
хъусынады Комитеты сӕрдар сси Фидараты
Булат. Уымӕй цасдӕр рӕстӕджы размӕ уый
ӕртӕ азы бакуыста йӕ хӕдивӕгӕй. «Нӕ ахает-
Ӕхсарбеджы кадӕг
281
дзинӕдтӕ хорз уыдысты, - фыста йӕ мысинӕгты
Ӕгъуызары-фырт. - Ӕз йемӕ уыдтӕн ӕргом
ныхас. Куыд мӕм каст, афтӕмӕй мын мӕ
хъуыдытӕ, мӕ ныхӕстӕ ӕмбӕрста. Иу ӕмӕ йын
дыууӕ хатты нӕ ракодтон мӕ зӕрдӕйы ныхӕстӕ
нӕ республикӕйы, нӕ бӕстӕйы ӕдзӕллаг
уавӕры тыххӕй. Ӕз ӕмбӕрстон, нӕ бӕстӕ, ныр
куыд дзурынц, афтӕмӕй йӕ бынаты цоппай
кодта, уый. Уӕдӕ йын республикӕйы хицауадӕй
мӕ хъӕстытӕ чысыл нӕ фӕкодтон. Ӕмӕ-иу
кӕддӕриддӕр мемӕ сразы».
Ӕхсарбег пенсимӕ куы рацыд, уӕддӕр
Булатӕй хъӕстагӕй никуы баззад. Уый-иу
ӕм арӕх бадзырдта телефонӕй, йӕ цард, йе
'нӕниздзинадӕй-иу ӕй афӕрстытӕ кодта.
Йӕ зондамонӕг хистӕры искуыдӕм ауайын
хъӕуы, зӕгьгӕ, уӕд-иу ӕм машинӕ фервыста.
Истытӕ ракъахын, иу иннӕйыл ацардауын чи
уарзы, ахӕмтӕ бирӕ ис зӕххыл. Ирыстон хъуаг
нӕу ахӕмтӕй. Ӕгъуызары-фырты куыннӕ
афарстаиккой, Фидары-фыртимӕ куыд цӕрыс,
зӕгъгӕ. Уыцы фарстӕн-иу уый радта фидар
дзуапп:
- Мах Фидараты Дзаххоты фырт Булатимӕ
цӕрӕм тынг дзӕбӕх, ис нын хӕлар ахастдзинӕд-
тӕ. Ӕцӕг хорз кӕстӕр куыд хъуамӕ уа, раст
ахӕм у Булат.
Бирӕ азты партион-советон оргӕнты ӕмӕ
ӕндӕр ӕхсӕнадон кусӕндӕтты стыр бынӕттӕ
чи ахста, фӕлӕ Одинцов ӕгуыст кӕй фӕкодта,
уыдон дӕр ӕй ӕнӕ рӕвдыд нӕ уагътой. Цал-
282
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
дӕрӕй-иу куы фембӕлдысты, уӕд сӕ мӕстӕй
мардта, Одинцовы амӕттӕгтӕ, зӕгъгӕ. Уыдон
дӕр-иу ын уыцы ном йӕхиуыл баххуырстой.
Бирӕ пенсионертӕй хъауджыдӕр Ӕхсарбег
ногӕй куысты тымыгъы бацыд. Исты кусӕндоны
кӕнӕ куыстуаты нӕ, фӕлӕ... сӕ хӕдзары,
фыссӕн стьолы уӕлхъус. Фыссӕджы куысты йӕм
цыма ног тыхтӕ райгуырдис, афтӕ йӕм касти.
Бирӕ рӕстӕг ӕрвыста «Куырды фырт» ногӕй
средакци кӕныныл. Кӕддӕр ыл изӕрыгӕтты
амбӕлдтӕн Терчы был, музыкалон театрмӕ
хӕстӕг. Бирӕ бадгӕ куысты фӕстӕ рацыд йӕхи
раирхӕфсынмӕ. Йӕ уӕлӕ уыдис хӕрзхъӕд
спортивон уӕлӕдарӕс. Хорз ыл фидыдта.
Сабыргай-сабыргай нӕхи байстам Терчы былмӕ.
Афарста мӕ, мӕ куыст куыд цӕуы, ногӕй цы
ис, уыдӕттӕй. Цыбырӕй йын цыдӕртӕ загътон,
стӕй йӕ мӕхӕдӕг афарстон йӕ хабӕрттӕй.
- Абонсарӕй нырма ныр сыстадтӕн фыссӕн
стьолы цурӕй, - загьта Ӕгьуызары-фырт. -
Бауырнӕд дӕ, уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн, ӕмӕ
цӕттӕ фыст уацмысыл, уӕлдайдӕр джиппы
уагъдыл, искуы уыйас кусын бахъӕудзӕн.
«Куырды фырт» ногӕй редакци кӕнын... Фыццаг
ӕй куы фыстон, уымӕй бирӕ къаддӕр ыл нӕ
кусын...
Ӕхсарбеджы сфӕлдыстадон фӕллой ӕрмӕст
уымӕй нӕ хицӕн кодта. Раст цыма иу къухӕй
«Куырды фырт»-ыл куыста, иннӕмӕй та уацау
«Чабӕхан» фыста, афтӕ рауади. Иу уацмысӕй
иннӕмӕ-иу куы рахызти, уӕд-иу цыма улӕфгӕ
Ӕхсарбеджы кадӕг
283
кодта, афтӕ йӕм касти. Йӕ бинойнаг-иу бон
цалдӕр хатты бакаст йӕ лӕджы кусӕн уатмӕ,
ӕмӕ-иу аивӕй бахъуыр-хъуыр кодта, иу чысыл
аулӕф, зӕгьгӕ. Уый-иу сыстади, сабыргай-иу
арацу-бацу кодта, стӕй-иу загъта:
- Ныртӕккӕ иннӕ уацмысмӕ бавналдзынӕн,
- гъе, уый дын мӕ улӕфт, фыссын у мӕ тӕккӕ
хуыздӕр улӕфт... Афон бӕргӕ у уый зонынӕн...
Ӕфсин-иу фӕлмӕн мидбылхудтимӕ ацыд
кусӕн уатӕй.
Ӕхсарбегӕн йӕ иннӕ улӕфт та уыдис
искӕимӕ телефонӕй аныхас кӕнын. Йӕхимӕ
хӕстӕгдӕрыл кӕй нымадта, уыдонӕй-иу куы
иумее бадзырдта, куы - иннӕмӕ. Мӕнӕн-иу
мӕхимӕ дӕр ӕрбадзырдта. Фылдӕр хатт та-
ну мӕхи дзӕнгӕрӕг фӕраздӕр. Ахӕм заман-
иу, уыцы хъӕлдзӕгӕй салам ратгӕйӕ, уайтагъд
хъуыддаджы ныхасмӕ рахызт. Куыд у царды
уаг? Бинонтӕ куыдтӕ сты? Наукӕйы, кӕнӕ
журналистикӕйы йе та литературӕйы цӕуыл
кусыс? Университеты ногӕй цы ис? Коллектив
дӕм цы цӕстӕй кӕсы? Уыцы фарстатӕ йӕ
былалгъӕй кӕнӕ ӕвзаджы кӕронӕй кӕй
нӕ тахтысты, уый хорз ӕнкьардтон ӕмӕ-иу
фарстатӕн радтон бӕлвырд ӕмӕ сӕвджын
дзуапп. Куы-иу мӕ раппӕлыди арфӕтимӕ, куы
та-иу исты зонд бацамыдта. Йӕхӕдӕг йӕ сӕрмӕ
хаста кӕстӕры зондмӕ байхъусын. Телефоны
ныхасӕн кӕрон кӕнгӕйӕ, ӕнӕмӕнг загьтаид,
хӕдзары бинонтӕн саламтӕ радт. Ӕнӕниз у дӕ
хиуӕтгимӕ. Уый дзы никуы ферох.
284
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
гъуызары-фырт мын арӕх дзырдта
йе 'сфӕлдыстадон фӕндты тыххӕй.
Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу мын мӕхи-
цӕй дзуапп «ӕрдомдта». Мӕ зӕрдыл хорз лӕууы
нӕ иу фембӕлд. Уый уыдис 1990 азы апрелы.
Уыцы мӕйы дӕсӕм бон Цӕгат Ирыстоны Хетӕг-
каты Къостайы номыл паддзахадон университе-
ты стыр коллектив, сусӕгӕй хьӕлӕс кӕнгӕйӕ,
мӕн равзӕрста ректорӕй. Уыцы бынатмӕ мӕ-
нӕй дарддӕр ноджыдӕр ма хъавыдысты ӕртӕ
кандидатурӕйы - наукӕты доктортӕ, профес-
сортӕ Калоты Николай, Мӕрзойты Аркадий ӕмӕ
Тохъайты Нох. Ӕз уыцы рӕстӕг уыдтӕн исто-
рион наукӕты доктор, профессор, наукой ком-
мунизмы кафедрӕйы сӕргьлӕууӕг.
Коллективы ӕууӕнк мӕн хай фӕцис. Конфе-
ренцийы делегатты 75 проценты схъӕлӕс кодтой
мӕныл. Ахӕм цины сахат, табу Хуыцауӕн,
арфӕгӕнджытӕ сбирӕ сты. Арфӕмӕ чи цыдис,
уыдонӕй мын иуӕй-иуты фенд ӕмӕ зӕрдӕйы
бынӕй цӕуӕг ныхӕстӕ уӕлдай ӕхсызгондзинад
Ӕхсарбеджы кадӕг
285
хастой. Уыдонӕн сӕ тӕккӕ фыццӕгтимӕ
нымайын Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы. Кусгӕ
боны кӕронмӕ хӕстӕг мӕм ӕрбауади мӕ
секретарь Фидараты Маринӕ ӕмӕ бамбарын
кодта, Ӕхсарбег мӕм кӕй ӕрбацыд, уый. Ӕз
рог рауадтӕн йӕ размӕ, ӕмӕ нӕ кӕрӕдзиуыл
зӕрдиагӕй бацин кодтам. Мӕ кусӕн уатмӕ куы
бахызт, уӕд ыл йӕ цӕст лӕмбынӕг ахаста:
- Хорз бынат у. - Нӕхи куы 'руагьтам, уӕд
райдыдта: - Дӕ размӕ ам бадти Галазы-фырт...
Йемӕ хорз цӕрӕм. Цалдӕр хатты-иу мын ардӕм
йеблагъуӕ загьта, фӕлӕ мӕ мӕ къах никуы ха-
ста. Абон тынг раджы райхъал дӕн, ӕмӕ бакӕн-
инаг хъуыддӕгтӕн сӕ тӕккӕ ахсджиагдӕрыл
банымадтон дӕу фенын. Ныр мӕнӕ дохтыртӕй
рацыдтӕн ӕмӕ дӕумӕ ӕрбауадтӕн. Телефонӕй
дын загьтон, хайыр, амондджын, ӕнӕмаст бынат
дын уӕд, зӕгъгӕ, ныр та лӕгӕй-лӕгмӕ арфӕтӕм
ӕрбауадтӕн.
Ӕз зыдтон, фӕстаг заман Ӕхсарбег арӕхӕй-
арӕхдӕр кӕй ӕмбӕлди дохтыртимӕ, уымӕ
гӕсгӕ мын йе 'рбацыд уӕлдай ӕхсызгон уыд.
Стыр бузныг ын загьтон, ӕмӕ уый йӕ ныхас
дарддӕр кодта:
- Тынг тыхст уавӕры куы уыдтӕ, куыст дын
куы нӕ лӕвӕрдтой нӕ партион разамонджытӕ,
уӕддӕр-иу дын куы дзырдтон, фидар лӕуу, иу
бонысӕр дӕм хур йӕхи разилдзӕн. Ныр уыцы
рӕстӕг ралӕууыд. Мӕ зонд хъуаг нӕ дӕ, фӕлӕ
дынуӕдцӕр цы зӕгьон, уый зоныс? Университеты
ректормӕ бирӕ гӕнӕнтӕ ӕмӕ фадӕттӕ ис, ӕмӕ
286
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уыдонӕй раст пайда кӕнын зон. Стыр зынтӕ дын
чи скодта, ахӕмтӕ дзӕвгар сты. Ныртӕккӕ ды
уыдонӕй уӕлдӕр дӕ. Хуыцау дӕ бахизӕд уыцы
адӕймӕгтӕй дӕ маст исынӕй. Афтӕ мацы хуызы
бакӕн. Уӕдӕ дӕхи коллективы та иттӕгхорз кӕй
сарӕхсдзынӕ, уый мӕ уырны.
Ӕз мӕ сӕр разыйы тылд кодтон, зӕгъын,
ныртӕккӕ мӕ кой куы фӕуа, уӕд ӕй афӕрсдзы-
нӕн йӕхи хабӕрттӕй. Фӕлӕ мӕ фӕрсыны сӕр
нӕ бахъуыди: раст мын цыма мӕ хъуыдытӕ бан-
къардта, афтӕ райдыдта:
- Цалынмӕ цӕст ӕрттива, уӕдмӕ адӕймаг
хъуамӕ змӕлгӕ кӕна. Уый цӕмӕ гӕсгӕ зӕгъын?
Ног уацмысмӕ бавнӕлдтон. Романмӕ. Йӕ сӕр-
гонд дын куы зӕгьон, уӕд дӕ уый хъуамӕ исты
хъуыдыты бафтауа. «Тулы царды цалх»...
Ӕз мӕ ныхас баппӕрстон:
- Ома цалх дӕндаггай зилы? Ныртӕккӕ мын
кӕй дзырдтай, чидӕр знон уӕлдӕр бынат ахста,
йӕ бон уыдис мӕн ӕфхӕрын, ныр ӕз фӕуӕлдӕр
дӕн...
- Хӕстӕг ӕм бацыдтӕ, - дзуапп радта Ӕх-
сарбег. - Фӕлӕ уымӕй парахатдӕр уыдзӕн. Йӕ
архайджытӕ дыууиссӕдзы бӕрцмӕ схиздзысты.
Мӕскуыйаг стыр партион кусджытӕй райдай
ӕмӕ фӕу бынӕттон газеты цыргь пъеро жур-
налистӕй, колхозонтӕй, хӕдзары ӕфсинтӕй,
горӕтаг стыр ахуыргондӕй ӕмӕ хъӕууон скъо-
лайы райдиан кълӕсты ахуыргӕнӕгӕй... Тынг
цыбӕлӕй бавнӕлдтон мӕ куыстмӕ.
Ӕхсарбег афтӕ ныфсджынӕй дзырдта, цыма
Ӕхсарбеджы кадӕг
287
ӕйттӕй лӕппу-лӕг у. Ӕз ын кастӕн йӕ цӕсго-
мы гӕзӕмӕ ӕнцъылдтӕм ӕмӕ цӕстыты бын
стыр цъӕх зиллӕктӕм. Хъуыдыты ацыдтӕн: цӕй
бирӕ бантысти ацы хорз лӕгӕн, уӕддӕр ма раз-
маг тырны. Бирӕ ӕрыгӕттагн ныртӕккӕ бафӕз-
мынӕн бӕззы. Ӕвиппайды мын мӕ хъуыдытӕ
аскъуыдта:
- Немыц Ирыстонмаг куы агрбабырстой, уӕд
дыл цал азы цыдис?
«Гъе уый та йӕ цӕмӕн бахъуыдис?», - ахъуыды
кодтон, ӕмӕ радтон цыбыр дзуапп:
- Ӕхсӕз...
- Уӕдӕй нырмӕ истытаг дӕ загрдыл бадардтай?
- Бирӕ цыдӕртӕ хъуыды кӕнын, фаглӕ
сӕ дзурын нӕ фӕуӕндын - исчи зӕгьдзӕни,
йӕхицӕй цыдӕр аразы, зӕгъгӕ. Уӕлдай
арӕхдӕр мӕ цӕстыл рауайы, немыц нӕ хъӕумӕ
куы 'рбахӕстӕг сты, уӕд нӕ мад галуӕрдоны
мах, йӕ сывӕллӕтты, тар хъӕдмӕ куыд аласта,
уым нын мусонг куыд сарӕзта ӕмӕ мусонджы
раз фыццаг хатт арт куыд скодтам, цӕхӕры
картӕфтӕ куыд бануӕрстам, уыдагттӕ. Уазалтӕ
куы райдыдтой, уӕд хъагдагй фӕстӕмаг хъагумаг
куыд ӕрыздагхтыстӕм, уый маг цагстытыл уайы.
Стыр диссаг нӕм касти, уыцы зымӕг-иу Дур-
Дуры сӕрмӕ ӕхсӕвыгон арв судзгӕ фӕд уадзӕг
нӕмгуытӕй сырх-сырхид куыд адардта, уый. Иу
ӕфсӕддон, куы сыстыр дӕн, уӕд базыдтон, -
румынаг кӕй уыдис, уый, - мӕ фыды 'фсымӕр
Къаеболӕйы уӕлхъус куыд ныццавта, йае
цырыхъытӕ ныссыгъдӕг кӕнын ын кӕй нӕ
288
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
бакуымдта ӕмӕ йын йӕ фарсыл даргӕ кард кӕй
нӕ лӕвӕрдга, уый тыххӕй. Абырджытӕ-иу куы
срасыг сты ӕмӕ-иу топпадзагьд куы райдыдтой,
уӕд-иу нӕ нӕ мад къуымты куыд рамбӕхс-
бамбӕхс кодта. Иу саддат нын нӕ цъылын куы
фӕцӕйдавта, уӕд ын иннӕ хӕстон йӕ уадултӕ
иуырдӕм стӕй иннӕрдӕм куыд надта.
Куы ныхъхъус дӕн, уӕд та Ӕхсарбег райдыд-
та:
- Федтай?! Мӕ уацмысы стыр бынат
ратдзынӕн, немыц Ирыстоны куы уыдысты,
уыцы рӕстӕгӕн. Уӕд йӕ сӕйраг архайджытӕй
иуыл цыдис ӕхсӕз-авд азы, скъоламӕ нӕмауади,
фӕлӕ уыди сӕрӕн, йӕ хистӕр хо йӕ цадӕггай
сахуыр кодта кӕсын ӕмӕ фыссын. Уацмысы
бирӕ хабӕрттӕ «бавӕрынмӕ» хъавын уый дзыхы.
Ныр дӕумӕ куы байхъуыстон, уӕд уыцы хъуыддаг
ныфсджындӕрӕй бакӕндзынӕн... Цыбыр дзыр-
дӕй, мӕ гонорарӕй дын фӕхай кӕндзынӕн.
Фӕстӕдӕр фыссӕг йӕ фидӕны романы
тыххӕй фыста: «Тулы царды цалх. Тулы царды
цалх, тӕригъӕд нӕ зоны. Фыссын, царды цалх чи
зылдта ӕмӕ йӕ быны чи бахауд, уыдоны тыххӕй.
Фыссын ӕмӕ тыхсын. Тыхсын мӕ мастӕфхӕрд
чысыл Ирыстоныл. Уымӕн ӕмӕ цас зындзинӕдтӕ
бавзӕрста, цас!»
Ӕхсарбеджы ӕрбацыдмӕ равзар-бавзар код-
тон, ректоры бынаты размӕ кӕмыты куыстон,
уырдыгӕй мӕм цы иугай гӕххӕттытӕ баззад, уы-
дон. Иуыл дзы 1974 азы 12 июны, нӕ фембӕлдӕй
ӕхсӕрдӕс азы раздӕр, сӕ къухтӕ нывӕрдтой
Ӕхсарбеджы кадӕг
289
Цӕгат Ирыстоны радиомӕхъусынады ӕмӕ теле-
уынынады комитеты сӕрдар Ӕгъуызарты Ӕх-
сарбег, партион бюройы секретарь, журналист
Неля Бетчер, профцӕдисон комитеты сӕрдар, нее
республикӕйы номдзыд диктор Александр Лапис.
Партион-куыстадон характеристикӕ. Ӕхсарбег
ӕй райста ӕмӕ уыцы еехсызгонеей кеесын рай-
дыдта: «Мӕхӕмеетты Алиханы фырт Ахуырбег
Цеегат Ирыстоны АССР-ы телеуынынады ӕмӕ ра-
диойы комитеты кусгӕйӕ, фыццаг бонтӕй фӕ-
стӕмӕ йӕхи равдыста хъӕппӕрисджын журна-
листеей. Йӕ бацееттӕгонд телевизион равдысты-
тӕ ӕмӕ радиобакастытӕ арӕзт сты хӕдзарадон
ӕмее культурой арӕзтады, коммунистон хъомы-
лады ахсджиаг фарстаты бындурыл.
1973 азы 1 ноябрӕй фӕстӕмӕ Мӕхӕмӕт-
ты А.А. у телеуынынады киноредакцийы хистӕр
редактор. Йее разамындӕй редакци аразы ахеем
равдыстытӕ, куыд «Рабочая жизнь», «Сельские го-
ризонты», «Дружба», «Культура и жизнь», «Объе-
ктив обвиняет». Уыцы циклты равдыстытӕ арф
ӕмӕ биноныг дзурынц телевизортӕмкӕсджы-
тӕн кусджыты, колхозонты ӕмӕ интеллигенцийы
ӕнтыстдзинеедтыл, ӕххуыс сты промышленность!
куыстуӕтты, колхозты ӕмӕ совхозты коллектив-
ты куыст уӕлдӕр къӕпхӕнмӕ исынӕн, хъӕп-
пӕрисджындӕр кӕнынӕн.
Мӕхӕмӕты-фырт арӕх фыссы, партион, со-
ветон ӕмӕ хӕдзарадон оргӕнты архайд лӕм-
бынӕгӕй иртӕст кӕм цӕуы, ахӕм очерктӕ ӕмӕ
статьятӕ. Къорд цымыдисаг программӕйы ба-
290
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
цӕттӕ кодта нӕ бӕстӕйы адӕмты хӕлардзина-
ды тыххӕй.
Ӕхсӕрдӕс азы дӕргъы профессионален жур-
налист Мӕхӕмӕтты А.А. цы зонындзинӕдтӕй
схъӕздыг, уыдонӕй хӕлар зӕрдӕйӕ хай кӕны
кӕстӕр журналы сттӕн, стыр ӕххуыс кӕны
ӕнӕштатон авторты активӕн.
Журналисты ахсджиаг хӕстӕ хорз ӕххӕст
кӕнгӕйӕ, Мӕхӕмӕтты А.А. ӕнувыдӕй кӕны на-
укон-иртасӕн куыст. Цӕгат Ирыстоны Хетӕгка-
ты Къостайы номыл фӕсаууонмӕ аспирантурӕйы
ныффыста историон наукӕты кандидаты диссер-
таци ӕмӕ йӕ 1974 азы 18 апрелы бахъахъхъӕдта
Дагестаны паддзахадон университеты.
1959 азы ноябрӕй СЦКП-йы уӕнг Мӕхӕ-
мӕтты А. зӕрдиагӕй архайы Комитеты партион
ӕмӕ ӕхсӕнадон организациты куысты. У адӕмон
контролы къорды разамонӕджы хӕдивӕг.
Коллективы мидӕг у кадджын, аргъ ын кӕ-
нынц.
Характеристикӕ лӕвӕрд цӕуы ССР Цӕдисы
Министрты Советы цур Уӕлдӕр аттестацией
къамисмӕ».
Ӕз уыцы фыст цыма никуы федтон ӕмӕ ба-
кастӕн, афтӕ лӕмбынӕг ӕм хъуыстон. Ӕхсарбег
гӕххӕтты сыф бирӕ фӕдардта йӕ къухы, стӕй
мӕм ӕй радта ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй сдзырдта:
- Мӕ зӕрдӕйӕн ӕхсызгон у, абоны стыр бы-
натмӕ фӕндагыл куы цыдтӕ, уӕд бирӕ рӕстӕг
иумӕ кӕй куыстам ӕмӕ Ирыстонӕн чысыл цы-
дӕр пайда кӕй фестӕм, уый...
Ӕхсарбеджы кадӕг
291
- Раст ма зӕгъ, Ӕхсарбег, абон дӕ бахъуыди
мӕнӕн характеристикӕ ныффыссын, уӕд ахӕм
рӕсугъд ныхӕстӕ рацӕуиккой дӕ пъеройы фын-
дзӕй?
- Иуӕй-иу ныхӕстӕ пъеройы фындзӕй
цӕуынц, аннӕтӕ та - зӕрдӕйы арфӕй, - загъта
Ӕгъуызары-фырт. - Ӕмӕ ды хауыс, зӕрдӕйы
бынӕй кӕй нымайын, уыдонмӕ. Фӕлӕ дӕ
фарстӕн дзуапп: ныртӕккӕ дыл ноджы хуыздӕр
ныффыссин.
Ӕмӕ йын радзырдтон, нӕхи хъӕуы чи 'рцыд,
ахӕм хабар. Цардис ӕмӕ уыдис бирӕ бинонтӕ.
Мад ӕмӕ фыд хъиамӕтджын. Кӕд хӕдзар
хъӕуы мидӕг тӕккӕ цардхъомтимӕ нымад
нӕ уыд, уӕддӕр къӕбӕрӕй цух не 'ййӕфта.
Ныййарджытӕ цотӕй алкӕмӕн бабар кодтой
хӕдзары куыстӕтӕй исты. Лӕппутӕй кӕстӕры
хистӕр алы изӕр цыдис хъӕугӕронмӕ стурты
рӕгъауы ӕмӕ фысты дзуджы размӕ. Ахӕм диссаг
хаста рӕстӕг, ӕмӕ фосӕн банымайӕнтӕ нӕ
уыд. Уый размӕ та-иу хъӕумӕ хӕстӕг хизӕнтӕй
сӕхимӕ ӕрбатардтаид родты ӕмӕ уӕрыччыты,
цӕмӕй сӕ мадӕлтыл ма сӕмбӕлдаиккой ӕмӕ
ма бададтаиккой, уый охыл. Сывӕллон уый
нымадта стыр бӕрнон фӕдзӕхстыл. Фӕлӕ-иу ӕй
йӕ хистӕртӕ арӕх бакъуымы кодтой, хӕдзарӕн
ницы пайда дӕ, зӕгъгӕ. Быхсыди, фӕрӕзта,
фӕлӕ ӕппынфӕстаг... Иу изӕр лӕппын фос
афоныл нӕ батардта кӕртмӕ, стуртӕм ӕмӕ
фыстӕм нӕ ацыди. Лӕппын фос хъӕугӕрон
сӕмбӕлдысты сӕ мадӕлтыл ӕмӕ сӕ хӕрздад
292
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
бакодтой. Уалынмӕ кӕртмӕ, сӕ афтид фӕздӕт-
тӕ тилгӕйӕ, ӕрбацыдысты хъуццытӕ ӕмӕ
фыстӕ, родтӕ ӕмӕ уӕрыччытӕ та фырӕфсисӕй
чъыллиппытӕ кодтой стыр кӕрты къуымты.
Хӕдзары ӕфсин йӕ хъӕлӕсы дзаг хъӕр кодта
лӕппуйыл. Уалынмӕ фыд ӕрбаздӕхт куыстӕй.
Хистӕр ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотӕ тӕргай хуызӕй,
уайдзӕфгӕнӕгау, кастысты се 'фсымӕрмӕ. Уый
быхсыди-быхсыди, стӕй сӕ уыцы сӕрбӕрзондӕй
бафарста:
-	Гъе, ныр бамбӕрстат, хӕдзарӕн цы пайда
дӕн, уый?
Бинонтӕ хъуыдыты аныгъуылдысты, стӕй
ӕрӕджиау мад ныллӕг хъӕлӕсӕй загьта:
-	Бамбӕрстам, бамбӕрстам... Ды дӕ цӕттӕ
лӕг...
-	Ӕз дӕ хорз бамбӕрстон... Фӕлӕ мын уыцы
хабар куы балӕвар кӕнис, уӕд дзы мӕ ног романы
спайда кӕнин...
-	Дӕу фӕуӕд, - загътон еез. - Дӕ хӕрзтӕ дын
уымӕй уӕддӕр бафидон...
Ӕхсарбегйӕхицӕн ныфсытӕ бӕргӕ ӕвӕрдта,
фӕлӕ, хъыгагӕн, сфӕлдыстады ницыуал бафтыд
йӕ къухы. Ӕз ын цы хабар радзырдтон, уый нал
ныффыста.
Мӕ уазӕг литературӕмӕ ӕмӕ журналисти-
кӕмӕ цы зӕрдӕ дардта, уый хынцгӕйӕ йын рад-
зырдтон мӕ фӕндты сӕйрагдӕртӕй иу - универ-
ситеты журналистикӕйы факультет байгом кӕ-
нын. Уыцы уынаффӕйыл тынг бацин кодта:
Ӕхсарбеджы кадӕг
293
- Уый куы саразай, уӕд тынг пайда фӕуыдзӕн
республикӕйӕн. Профессионален журналисттӕ
нӕ бынтон ӕхсызгон хъӕуынц.
Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ стыр куысты
руаджы уыцы фарста хорзӕй куы алыг, уӕд мын
телефонӕй раарфӕ кодта.
Зындгонд фыссӕг, публицист, журналист
ӕмӕ ӕхсӕнадон кусӕг йӕхи нымадта йӕ
хъуыддӕгтӕн ӕппӕты растдӕр аргъгӕнӕгыл.
Афтӕ фыста:
«...Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ӕдылы митӕ дӕр
кодтон ӕмӕ рӕдигӕ дӕр. Ноджы иу ӕмӕ дыууӕ
хатты нӕ. Мӕхи удӕн зианхӕссӕг чи уыд, ахӕм
миниуӕг мӕм уыди цӕрӕнбонты. Мӕ рагьмӕ
истон, цас ӕмбӕлд, уымӕй фылдӕр уаргъ. Ӕмӕ
афтӕмӕй царды гуыргьахъ фӕндагыл цӕуын
зын у. Царды ме 'мдзугӕнджытӕм та бирӕтӕм
кӕддӕриддӕр лӕмбынӕг кастӕн. Ӕз цӕуын,
уый цӕуы, ӕз цӕрын, уый цӕры. Ӕз мӕ уаргъы
бын тыхулӕфт кӕнын, ӕмӕ афтӕмӕй цӕуын
размӕ, чидӕр та ӕнцонӕй згьоры мӕ фарсмӕ.
Уӕвгӕ ахӕм ӕмвӕндаггонтӕй бирӕтӕ сӕхи
афтӕ февдисынц, цыма уыдоны уаргъ ӕгӕр
уӕззау у, цыма уыдон сӕ хӕссинаг тыххаст
кӕнынц. Мӕнмӕ гӕсгӕ та тыххастгӕнджытӕ
уыйбӕрц бирӕ не сты. Царды фӕндӕгтыл
ӕнцонӕй чи цӕуы, куыд фӕзӕгъынц, ӕхситтӕй
заргӕ, уыдон дзӕвгар фылдӕр сты.
Цӕсгом... Ӕгӕр зын у ууыл дзурын. Ӕгӕр
бирӕ ахадындзинад ис уыцы ныхасмӕ. Ӕгӕр
бирӕ амоны адӕймагӕн. Фӕлӕ хъыгаг кӕд у,
294
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
уӕддӕр цӕсгӕмттӕ ӕгӕр алыхуызы сты. Адӕм
сӕхӕдӕгкуыд сты, уыдон дӕр афтӕ. Цӕрӕнбонты
мӕхицӕй дӕр ӕфсӕрмы кодтон. Цӕрӕнбонты
дӕр мӕм афтӕ касти: чысыл кусын. Фаг нӕ
арӕхсын, фаг не сты мӕ хъарутӕ, цы бынат
ахсын, уымӕн. Иудадзыгдӕр мӕхи хӕсджыныл
нымадтон адӕмы раз. Уый охыл цӕргӕ-
цӕрӕнбонты дыууӕрдӕм тох кодтон, дыууӕ
«фронты». Иуӕй мӕхи ӕнӕсӕрӕндзинӕдты,
мӕхи хъӕндзинӕдты ныхмӕ. Иннӕмӕй - мӕ
алыварс кӕй уыдтон, мӕ куысты, мӕ архайды
мӕ чи хъыгдардта, уыдоны ныхмӕ.
Иудзырдӕй, мӕхи бадомдтон, мӕхи удхарӕй
фӕмардтон».
Ӕхсарбеджы кадӕг
295
Йӕхицӕй азгӕр бирӕ домдща...
н^^Л^дӕймаджы дисы ӕфтыдта, Ӕхсарбег
уарзон куыстӕн ӕмӕ ӕхсӕнадон
^^Жхъуыддӕгтӕн афтӕ бирӕ рӕстӕг ӕмӕ
хъарутӕ дӕтгӕйӕ, хи сӕрмагонд литературой
сфӕлдыстад иттӕг рӕсугъдӕй ӕмӕ бирӕвӕрсы-
гӕй куыд ӕвдыста, уый. Ӕппындӕр паддзахады
куысты чи нӕ лӕууыд, хи уацмыстӕ фыссынӕн
рӕстӕг хъуырмӕ кӕмӕн уыдис, уыдонӕй бирӕ-
тӕй фылдӕр ныффыста литературой уацмыстӕ,
очеркӕй райдай ӕмӕ романты онг. Йӕ рӕстӕ-
джы Ӕхсарбег ССР Цӕдисы фысджыты цӕдисы
уӕнг суӕвын куы сфӕнд кодта, уӕд уый уыди
зын фарста. Уымӕ тырнӕг адӕймаджы сфӕл-
дыстадмӕ каст цыдис бирӕ домаг цӕстӕй.
Авторы тыххӕй хъуамӕ сӕ хъуыдытӕ бӕлвырд
ныффыстаиккой Цӕдисы уӕнгтӕ ӕртӕйӕ. Уый
фӕстӕ йын йе сфӕлдыстадӕн аргъ лӕвӕрд цыдис
цалдӕр хатты: фысджыты цӕдисы бынӕттон
организацийы правленийы, литераторты иумӕйаг
ӕмбырды, Уӕрӕсейы Федерацийы фысджы-
ты цӕдисы правленийы. Курдиат бадӕттӕджы
296
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
хъысмӕт лыггӕнджытӕ хъӕлӕс кодтой сусӕгӕй.
Ӕхсарбег бирӕ фӕрахъуыды-бахъуыды кӕныны
фӕстӕ нӕ республикӕйы литератортӕй цалдӕр-
имӕ ауынаффӕ кодта. Уыдонимӕ- стыр курдиат-
джын поэт ӕмӕ публицист, литературой быдыры
ӕцӕг хуымгӕнӕг Цӕрукъаты Алыксандр. Уый
фарстайӕн дзуапп дӕттынмӕ тагьд никуы кодта,
фӕлӕ уыцы хатт фӕрӕвдз:
- Ӕхсар, кӕд мӕ зӕрдиагӕй фӕрсыс, уӕд
дын зӕрдиагӕй зӕгъын: уыцы фарста раджы
срӕгъӕд! Дӕ прозӕ йӕхи бынат ссардта ли-
тературӕйы ӕмӕ чиныгкӕсджыты зӕрдӕты...
Ӕмӕ иугӕр адӕймаджы дзыллӕ куы банымайа
фыссӕгыл, уӕд уый у ӕцӕг фыссӕг. Ӕз цӕттӕ
дӕн Цӕдисы ӕмбырды дӕ фарс рахӕцынмӕ.
«Афон у», - ноджы ма чидӕртӕ афтӕ куы
загътой, уӕд йӕ курдиат ӕмӕ иннӕ гӕххӕттытӕ
ССР Цӕдисы фысджыты цӕдисмӕ бацӕуыны охыл
бацӕттӕ кодта. Цӕгат Ирыстоны литераторты
разамонӕг Хъайтыхъты Геор сӕм лӕмбынӕг
ӕркӕстытӕ кодта, стӕй йын фидарӕй загьта:
- Мӕнмӕ гӕсгӕ, хъуыддаг хорз уыдзӕн...
Цӕгӕраты Максимимӕ ӕмӕ Цырыхаты Ми-
халимӕ нӕм рауади биноныг ныхас дӕ фарстайы
тыххӕй, де сфӕлдыстады фӕдыл, ӕмӕ уыдон
ныфсджын сты. Михал куыд загьта, уый зоныс?
Ӕхсарбеджы хуызӕн автортӕ ӕмӕ куыстуарзаг
адӕймӕгтӕ Хуыцау фылдӕр куы раттид
Ирыстонӕн ӕмӕ советон литературӕйӕн уый
хуызӕн прозаиктӕ. Уӕд нӕ республикӕйы
Ӕхсарбеджы кадӕг
297
цӕдис раззӕгтимӕ ӕмдин уаид. Афтӕ дзырдта,
Цырыхаты Михал.
Ӕхсарбег кӕд Хъайтыхъы-фыртимӕ, Цӕгӕ-
райы-фыртимӕ ӕмӕ Цырыхайы-фыртимӕ тынг
лымӕн хаста, уӕддӕр ын уыдон кӕддӕриддӕр йӕ
фыстытӕм кастысты критикой цӕстӕй. Аивадон
уацмыстӕ мыхуыры уадзын куы райдыдта, уӕд
сын йӕхӕдӕг загьта, цӕмӕй йын уайдзӕфтӕй
ма тӕригъӕд кӕной. Ӕмӕ йын уыдон ӕмӕ
ноджыдӕр ма бирӕ фысджытӕ мингай чиныг-
кӕсджытимӕ иумӕ раст аргъ кодтой йӕ
уацмыстӕн. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, аиппытӕ
дӕр-иу дзы ссардтой, фӕлӕ фылдӕр дзырдтой
зӕрдӕрухсгӕнӕг ныхӕстӕ. Уый фыссӕджы
разӕнгард кодта ног темӕтӕ, ног хъайтартӕ
ӕмӕ рӕсугъддӕр ахорӕнтӕ агурынмӕ. Ӕмӕ сӕ
ардта, харачетӕй, цӕстуарзонӕй сӕ лӕвар кодта
йӕ кӕсджытӕн.
298
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Иӕ уацмысщӕ уыдысщы
вазыгджын, фээпаз хуымӕпж
н I^Л^зьхгджьш сӕ уымӕн хонын, ӕмӕ автор
ма радзырдты ӕмӕ очеркты гом
^•15^кодта ахсджиаг, хъомысджын темӕтӕ.
Хуымӕтӕг та уымӕн сты, ӕмӕ бирӕвӕрсыг ӕмӕ
ӕхсызгон фарстаты тыххӕй авторы хъуыдытӕ
сты ӕнцон ӕмбарӕн. Йӕ хъайтартӕ кӕд алыхатт
сӕ ныхӕстӕ кӕронмӕ не скалынц, уӕддӕр
дарддӕр цы загьтаиккой, уый цыма адӕймаг
бамбары, афтӕ йӕм фӕкӕсы.
Ӕхсарбегыл фысджыты цӕдисы уӕнг суӕвы-
ны тыххӕй кӕмдӕриддӕр схъӕлӕс кодтой ӕм-
хуызон иузӕрдионӕй. Ӕмӕ цӕргӕ-цӕрӕнбонты
нӕ фӕсайдта уыдон ӕгӕрон стыр ӕууӕнк. Йӕхи
къухфыстытӕн йӕхӕдӕг уыд ӕппӕты домагдӕр,
растдӕр ӕмӕ карздӕр тӕрхонгӕнӕг. Ӕз мӕхӕ-
дӕг уыцы хабар бирӕ хӕттыты бафиппайдтон.
Цы фыста, уый тӕвд-хӕлофӕй никуы лӕвӕрдта
мыхуырмӕ, телеуынынадмӕ, радиомӕ. Лӕмбы-
Ӕхсарбеджы кадӕг
299
нӕг куыст уарзта. Къухфыст-иу иуварс сӕвӕрдта,
цасдӕр рӕстӕг-иу куы рацыд, уӕд-иу ӕй ногӕй
райста, ӕмӕ-иу ӕй, йӕхи загъдау, дзыхъынногӕй
«хуым» кӕнын райдыдта. Иуӕй-иу сыфтыл ма-иу
фыццаджы фыстытӕй ӕнӕвнӕлдӕй баззад иу-
дыууӕ рӕнхъы, иннӕ рӕнхъыты-иу ӕндӕртӕй
(хуыздӕртӕй) аивта. «Куыд фыссӕг, - дзырд-
та Чеджемты Ӕхсар, - афтӕ нӕ прозӕйы ахста
стыр бынат. Тынг зӕрдиагӕй-иу архайдта йӕ чи-
ныджы къухфыстыл, иу фондз-ӕхсӕз хатты-иу
ӕй рамыхуыр кодта, цалынмӕ-иу йӕ зӕрдӕмӕ
фӕцыд, уӕдмӕ-иу ӕй касти ӕмӕ раст кодта».
Афтӕ кодта ӕрмӕст йӕ сӕвджын уацмыстӕн
нӕ, фӕлӕ радзырдтӕн, очерктӕн ӕмӕ хуымӕтӕг
уацхъуыдтӕн дӕр. Ноджы ма Ӕхсарбеджы иу
миниуӕг бафиппайдзынӕн: афтӕ-иу куы баны-
мадта, къухфыстыл куыст фӕцис, зӕгъгӕ, уӕд-
иу ӕй бакӕсынмӕ радта, йӕхимӕ хӕстӕгдӕртыл
кӕй нымддга, уыцы фысджытӕм, журналист-
тӕм, чингуытӕ джиппы уадзджытӕм. Йӕхицӕй
бирӕ кӕстӕр чи уыд, уыдонмӕ дӕр-иу байхъуы-
ста лӕмбынӕг. Йӕхицӕн-иу хатдзӕгтӕ скодта,
ӕрмӕгыл дарддӕр кусгӕйӕ. Цӕимӕ-иу нӕ разы
кодта, уыдон дӕр-иу ӕргомӕй загьта ахӕм хуы-
зы, цӕмӕй йыл фиппаинӕгтӕ скӕнӕджы зӕрдӕ
ма фӕхудтаид. Ам мӕ фидарӕй зӕгъын фӕнды:
«Рӕстдзинад»-ы бӕрнон редакторы бынаты кус-
гӕйӕ, телеуынынадӕн ӕмӕ радиойӕн разамынд
дӕтгӕйӕ, афтӕ бирӕ домдта ӕппӕт автортӕй
дӕр, уӕлдайдӕр та, стыр уацмыстыл чи куыста,
уыдонӕй.
зоо
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕгъуызары-фырт йӕ роман «Хурхӕтӕны»
фыццаг сыфтӕ куыд фыста, уымӕн уыдтӕн
ӕвдисӕн. Уыцы заман ӕз куыстон Цӕгат Иры-
стоны Министрты Советы телеуынынады ӕмӕ
радиомӕхъусынады Комитеты хистӕр редакто-
рӕй, цасдӕр рӕстӕг та - сӕйраг редакторӕй
дӕр. Радиойы куы куыстон, уӕд бадтӕн горӕт
Орджоникидзейы Горькийы уынджы 68-ӕм хӕ-
дзары 29-ӕм уаты. Кӕд-иу кусгӕ бон райдыдта
фараст сахатыл, уӕддӕр ӕз астӕй фӕстӕдӕр
никуы цыдтӕн, ома афонӕй иу сахат раздӕр.
Афтӕ фӕцахуыр дӕн. Цалынмӕ ничи ма ис иннӕ
кусджытӕй, ӕмӕ хъыгдарӕг нӕй, уӕдмӕ исты-
тӕ ацаразынмӕ уыцы иунӕг сахат стыр пайда
лӕвӕрдта. Уыцы лыстӕг хабар цӕмӕн ӕрымы-
сыдтӕн? Уымӕн ӕмӕ радиойы хӕдзармӕ йӕ
куыстмӕ мӕнӕй раздӕр (ӕхсӕз-авд сахатыл) чи
цыдис, ахӕм лӕг зыдтон - телеуынынады ӕмӕ
радиомӕхъусынады Комитеты сӕрдар Ӕгъуы-
зарты Тӕтӕрхъаны фырт Ӕхсарбег. Уый-иу йе
'мкусджыты 'рбацыдмӕ сахат - сахат ӕмӕ 'рдӕг
куыста йӕ романыл. Ӕз раджы цӕуаг кӕй уыд-
тӕн мӕ куыстмӕ, уый зыдта, ӕмӕ-иу мӕ кӕнӕ
йӕхимӕ бауайын кодта, кӕнӕ та-иу йӕхӕдӕг,
гӕххӕтты цалдӕр сыфыл парахатӕй хӕцгӕйӕ,
мӕнмӕ ӕрбауад. Цы ныффыста, уымӕ-иу иумӕ
ӕркастыстӕм.
- Хъӕуккаг лӕппу дӕ, ӕмӕ хъӕуы хабӕрттӕ
хорз зоныс, - загъта мын Ӕгъуызары-фырт иу-
ахӕмы. - Ныртӕккӕ хъӕууон цардыл цы радио-
бакастытӕ ӕмӕ телевизион равдыстытӕ саразыс,
Ӕхсарбеджы кадӕг
301
уыдон зӕрдӕрухсы хос сты хъусджытӕн ӕмӕ
кӕсджытӕн. Радиомӕ чи хъусы, телевизормӕ
чи кӕсы, уыдонӕй мын бирӕтӕ фӕзӕгъынц...
Адӕттӕ дӕм уый тыххӕй авӕрын бакӕсынмӕ...
Ды дзы цы зӕгьай, уый мын ахсджиаг уыдзӕн...
Иухатт ын афтӕ загьтон:
- Цыбыр дзырдӕй, хъӕууон хабӕрттӕ кӕм
кӕныс, уым дын цензор уыдзынӕн... Хорзӕй
«хорз» зӕгьдзынӕн, фӕлӕ мӕ зӕрдӕ цӕмӕ
фехсайа, уыдӕттӕ дзурдзынӕн ӕргомӕй.
Ӕхсарбег мемӕ сразы.
302
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Хурхӕшӕны
тьгххӕй Ӕхсарбег йӕхӕдӕг
х^^рЛМ’ьтста: «Нӕ царды фӕндӕгтӕн сӕ
Чб^лахсджиагдӕр фӕзилӕнтыл хъуыдытӕ
кӕнгӕйӕ, къорд хатты мӕ зӕрдыл ӕрлӕууы
цӕмӕндӕр хурхӕтӕн. Алы уацмысы геройӕн
хъуамӕ уа йӕхи фӕзилӕнтӕ. Чи зоны, рӕдыйын,
фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма «Хурхӕтӕны»
геройтӕ Тотырадз, Сослан, Азӕмӕт ӕмӕ
Тамарӕйӕн ис сӕхи фӕзилӕнтӕ. Хъӕлӕмырзӕ,
Микъа, Масинкъа-уыдонӕн ис сӕхи фӕзилӕнтӕ.
Фӕлӕ уыимӕ чиныджы геройтӕй кӕй ранымадтон
ӕмӕ кӕй кой не скодтон, уыдонӕн се 'ппӕтӕн
ис иумӕйаг фӕзилӕн. Гье, уыцы фӕзилӕнты
сбарстон хурхӕтӕнимӕ».
Кӕмӕ • куыд кӕсы, уый нӕ зонын, фӕлӕ
мӕнмӕ та афтӕ кӕсы, цыма роман «Хурхӕтӕны»
хорздзинӕдтӕй иу у, автор ӕмхуызон бирӕ ӕмӕ
зӕрдиагӕй кӕй бакуыста бафӕзминаг хъайтарты
ӕмӕ, царды цудгӕ-чиугӕ цыд чи кодта, ӕппӕты
стырдӕр уаргь - адӕмы ӕууӕнк кӕронмӕ
ахӕссын чи нӕ бафӕрӕзта, ахӕмты фӕлгонцтыл.
Ӕхсарбеджы кадӕг
303
Чиныджы цаутӕ цы историон рӕстӕджы
ӕрцыдысты, уым литературӕйы ӕмӕ аивады
кусджытӕн сӕ фылдӕр архайдтой сӕ уацмысты
коммунистты хъысмӕт ӕмӕ се 'рвылбоны царды
миниуджытӕ ӕвзарыныл ӕмӕ ӕвдисыныл. Афтӕ
Ӕгьуызары-фырт дӕр. Йӕ хъайтартӕй иуӕй-
иуты райдианы бафтыдта кӕнгӕ гӕды миты
руаджы адӕмӕн цӕстфӕлдахӕнтӕ кӕныныл.
Фӕлӕ фӕхӕрдгӕнӕнты разынынц се 'цӕг
цӕсгом, сӕ кӕлмхӕрд удтӕ, сӕ хъӕбӕр зӕрдӕ-
тӕ. Ӕхсӕнад сыл цы бӕрнон хӕстӕ сӕвӕрдта,
уымӕ ракӕсынц куыдфӕндыйы цӕстӕй. Сӕ
ныхасӕн хицау нӕ разынынц, сӕ сӕйрагдӕр,
ахсджиагдӕр мӕт - сӕхи удтӕ, сӕхи сӕрмагонд
материалон интерестӕ. Ӕгъуызары-фырт
ахӕмты фӕлгонцтӕ сарӕзта дӕсны нывгӕнӕгау.
Ӕз, куыд романкӕсӕг, мӕ зӕрдыл хуыздӕр
кӕй бадардтон, уыдонӕй фыццаджыдӕр-фыц-
цаджыдӕр у Дудиаты Хъӕлӕмырзӕйы сурӕт.
Тулдзбыны хъӕуы цӕрджытӕ йӕ сӕ колхоз «Сырх
Кавказ»-ӕн сӕрдарӕй куы ӕвзӕрстой, уӕд хорз
адӕймаджы каст кодта, йе 'мхъӕуккӕгтӕ йӕм
уыдтой бафӕзминаг миниуджытӕ. Фӕлӕ сайды
фесты: Дудийы-фырт колхозы сӕрдар куы сси,
ӕмӕ йыл ӕвиппайды сойджын цӕрӕнхостӕ
куы ныккалдысты, йӕ арм дзӕбӕх куы айдзаг,
уӕд йӕ хъӕубӕсты цӕрджытӕм раздӕры
хуызӕн фӕлмӕн цӕстӕй нал каст. Уый хыгьд йӕ
фарсмӕ ӕртытуыр сты козбаугӕнджытӕ, царды
мидӕг фӕллойы фӕдыл иу хиды ӕртах кӕмӕй
нӕ рахъардта, афтӕмӕй ӕфсӕстӕй, хъӕлдзӕг
304
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕмбисӕндтӕ дзургӕйӕ, рӕстӕг чи 'рвыста,
ахӕмтӕ. Бындз хӕлуарӕджы тынты куыд бакауа,
уыйау Хъӕлӕмырзӕ уайтагъд бахаудта сӕ уацары
ӕмӕ уырдыгӕй рацӕуын йӕ бон нӕ баци. Цыбыр
дзырдӕй, удыхъӕдӕй мӕхуыр лӕг цъымарайы
смидӕг.
Чиныгкӕсджыты цӕстытыл ӕххӕстӕй ауад,
Хъӕлӕмырзӕйы «хӕрзгӕнджыты» разӕй сӕр-
бӕрзондӕй ӕмӕ схъӕлӕй тырыса чи хӕссы,
уыцы магусайӕ цӕлуарзаг Слонаты Микъа. Йӕ
козбау ныхӕстӕ Хъӕлӕмырзӕйы зӕрдӕ ӕмӕ
хъустӕ цас арӕхдӕр хъыдзы кодтой, уыйас ӕм
уый йе 'ргом тынгдӕр здӕхта. Уый иу. Дыккагӕй
та Хъӕлӕмырзӕ йӕхӕдӕг, йӕхицӕй бӕрзондцӕр
ран чи бадтис, уыдонӕн сӕ зӕрдӕтӕ алхӕнынмӕ
тынг арӕхсти! Уый бӕлвырд ӕвдисӕнтӕй иу -
йӕ ахастдзинӕдтӕ партийы райкомы секретарь
Азӕмӕтимӕ. Лӕвӕртты ӕмӕ гӕды миты бын ӕй
кӕй фӕкодта, ӕрмӕст уый диссаджы бӕстонӕй
равдисын кӕй бафтыд авторы къухы, уый
стыр ӕнтыстдзинадыл банымайӕн ис. Уыцы
хъуыддаджы Хъӕлӕмырзӕйӕн тынг фӕбӕззыд,
йӕус ӕмӕ партионхицау Микъайыхӕстӕгдзинад.
Чиныгкӕсӕг ӕввиппайды нӕ, фӕлӕ цасдӕр
рӕстӕджы фӕстӕ бамбары, Хъӕлӕмырзӕ козбау
кӕныны хъуыддаджы Микъайы цӕрмӕстыгъд
кӕй бакодта.
Романы ис иу ахӕм ныв. Хъӕлӕмырзӕ
фынгӕвӕрд сарӕзта партийы райкомы хайады
хицау Алыбеджы номыл. Уыцы ран, Алыбег ӕй
куыд фехъуса, афтӕ сидт рауагъта Азӕмӕты
Ӕхсарбеджы кадӕг
505
тыххӕй. Бирӕ фӕдзырдта, уымӕ кӕй ис ӕцӕг
коммунисты миниуджытӕ. Хъӕлӕмырзӕйы
сидты ныхӕстӕ романы «уӕзыл» тынг бӕрӕг
дарынц: «Мах минас кӕнӕм нӕ зӕрдӕйы дзӕ-
бӕхӕн... Фӕлӕ мах стыр рӕдыд ӕруадзиккам,
афонмӕ йӕ зын куыстӕй, йӕ сагъӕстӕй чи нӕма
фӕхицӕн, уый куы нӕ ӕрхъуыды кӕниккам, уӕд.
Ӕмбарут мӕ. Ӕз сидын Азӕмӕты цӕрӕнбоны
тыххӕй». Ам дзы нӕ ферох: «Бауырнӕд уӕ, мӕ
хӕстпӕг куы нӕ уаид, уӕддӕр ӕй зӕгъин...»
Хъӕлӕмырзӕ ӕмбӕрста, Алыбег уыцы ныхӕс-
тӕ уайтӕккӕ кӕй сӕмбӕлын кӕндзӕн, кӕй
тыххӕй загъд ӕрцыдысты, ууыл. Уымӕй дарддӕр
- хъуамӕ Алыбег йӕхи нымайа кадджыныл
ӕмӕ амондджыныл, партийы райкомы фыццаг
секретарь: хӕстӕгимӕ кӕй минас кӕны, уый
тыххӕй. Микъауайтагьд бамбӕрста йӕ хицау ӕмӕ
ӕрдхорд Хъӕлӕмырзӕйы хин ми, нал бацауӕрста
йӕхиуыл ӕмӕ «ӕрбадтпис» Алыбеджы хъустыл:
«Хорз лӕг адӕмы лӕг вӕййы. Адӕмы сӕрыл дӕхи
хӕрыс, дӕ удыл нӕ ауӕрдыс ӕмӕ адӕмы хурӕй
бафсӕд...» Алыбегӕн уыцы фӕлмӕн ныхӕстӕ
карз нозтимӕ иумӕ йӕ сӕры бацыдысты. Базыр-
тӕ йыл базади, йӕхимӕ стыр лӕг ӕркасти ӕмӕ
йе 'мвынгонтӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрдта: «Тӕрсгӕ ма
кӕнутп. Райком кӕддӕриддӕр уӕ фарс уыдзӕн».
Хъӕлӕмырзӕ ӕмӕ Микъа цардмӕ цы цӕст-
ӕнгас дардтой, уымӕ гӕсгӕ иу мады гуыбынӕй
рацӕуӕг ӕфсымӕртау разындысты. Хъӕлӕмыр-
зӕ йӕ хинӕйдзаг ӕрдхордӕн цыфӕнды хорздзи-
над сарӕзтаид, фӕлӕ бынтон ӕндӕр цӕстӕй
306
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
каст иннӕ колхозонтӕм. Сыгь-дӕгдзӕсгом ӕмӕ
хъиамӕтджын колхозон Темырболатимӕ куыд
ныхас кӕны, уымӕ нӕ хъус ӕрдарӕм: «Колхоз са-
бее нӕу! Кусын дзы хъӕуы, паддзахадӕн дӕттын
хъӕуы». Ӕрмӕст уыцы хуымиры ныхас ӕм ӕгь-
гъӕд нӕ фӕкаст - йӕ къухӕй стъол афтӕ хоста,
ӕмӕ гӕххӕттытӕ хӕрдмӕ хаудысты. Темыр-
болат рыст зӕрдӕимӕ рацыд гуымиры хицауы
кӕбинетӕй. Барӕвдауыны бӕсты стыр ӕфхӕрд
баййӕфта.
Хъӕлмырзӕ схъӕлӕй, ӕнӕрвӕссонӕй, схуы-
стӕй дзырдта иннӕ колхозонтимӕ дӕр. Фӕлӕ
йын тади, уымӕн ӕмӕ йӕ ныхмӕ ничи лӕууыд.
Чи йыл ӕрӕмбырд, уыцы адӕм ӕй баууӕндын
кодтой, йӕ бон алцыдӕр кӕй у, ууыл. Хинӕй-
дзаг - райкомы авторитетӕй тынг дӕсныйӕ пай-
да кодта. Алыбеджы хуызӕтты руаджы хаста йӕ
сӕр бӕрзӕндты. Йӕ къахы бын хъӕмпы хал нӕ
састи.
Ӕхсарбег, куыд ӕцӕг мастер, иу нывы хорз
ӕвдисы колхозы сӕрдары ӕмӕ колхозонты ахаст-
дзинӕдтӕ: «Правленийы кӕрты иукъорд адӕй-
маджы ӕвдӕлон хуызӕй лӕууыдысты. Се 'хсӕн
уыди Хъӕлӕмырзӕ. Йӕ къухтӕ тылдта афтӕ,
цыма йӕ гуырмӕ хъӕндзӕлттӕй фидаргонд уы-
дысты: «Нал фӕразын, сфӕлмӕцыдтӕн! Азӕмӕ-
тӕн зӕгьдзынӕн, мӕнӕн сымахимӕ кусын мӕ
бон нӕу, ӕмӕ мӕ суӕгьд кӕнӕд».
Чидӕртӕ сӕ цин бамбӕхсын нӕ бафӕрӕзтой
ӕмӕ фӕхъӕр кодтой:
- Хуыцау зӕгьӕд, хуыцау зӕгъӕд!
Ӕхсарбеджы кадӕг
307
Уывы ахастдзинӕдтӕ романы автор ноджы бӕл-
вырддӕрӕй равдыста колхозы дзуапдӕттӕн ӕм-
бырды. Ам рабӕрӕг, сӕрдар ӕмӕ колхозонтӕм иу-
мӕйагӕй мисхалдӕр кӕй ницы уал баззад. Хъӕлӕ-
мырзӕ хъуыды кодта ӕрмӕстдӕр хъуыд-дӕгтӕ
ӕддаг бакастӕй рӕсугъддӕрӕй равдисыныл, цӕ-
мӕй та ног ӕмгьуыдмӕ сӕрдарӕй баззайа. Ӕмӕ
кӕд уымӕй размӕ уый йӕ къухы ӕфтыди, уӕд
ныр рӕстӕг аивта, колхозонтӕ федтой, ӕдзӕл-
лагӕй-ӕдзӕллагдӕрмӕ, бонвыддӕрмӕ цӕмӕн
хаудтой, уый.
Ӕмбырд цыди тызмӕг уавӕрты. Фарстатӕ,
ихуарӕгау, ныккалдысты сӕрдарыл ӕмӕ иннӕ
разамонджытыл. Уыдон афтӕ уӕззау уыдысты,
ӕмӕ Хъӕлӕмырзӕ нӕ бафӕрӕзта сӕ фылдӕрӕн
дзуапп раттын. Уымӕ гӕсгӕ сыл ӕмбырды
архайджытӕ сӕхӕдӕг лӕвӕрдтой дзуапп. Уыдон
мӕстӕлгъӕдӕй дзырдтой, сӕ иумӕйаг хӕдзарад
кӕй ныддӕлӕмӕ-уӕлӕмӕ, цауддӕргӕнгӕ кӕй
цӕуынц йӕ хъуыддӕгтӕ, ууыл. Не 'мбӕхстой сӕ
хъуыдытӕ, Хъӕлӕмырзӕ дарддӕр сӕ колхозӕн
сӕрдар уа, уый сӕ кӕй нал фӕнды. Сӕрдары
хъузӕттӕ дын уый фехъусой ӕмӕ бамбарой!
Фӕдис: йӕ сӕрыл фӕкъӕртт сты. Ӕппӕты
разӕй рагӕпп кодта Микъа. Уый мӕнг ард хӕры,
Хъӕлӕмырзӕйыхуызӕн сӕрдар никуы ис, зӕгьгӕ.
Фӕлӕ адӕм, сыгьдӕгзӕрдӕ адӕм, сныфсджын
сты. Алырдыгӕй райхъуыстыты сӕ мӕстджын
хъӕлӕстӕ: «Гӕдыйӕн мыап къӕссайы комыл
хӕцӕг», «Халон халоны цӕстп нӕ къахы» ӕ. а. д.
308
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Хъӕлӕмырзӕйы мӕсыг афӕлдӕхт - колхозонтӕ
йӕ сӕхицӕн хицауӕй нал равзӕрстой.
Романы архайд цы рӕстӕджы цӕуы, уым
хицауы хъысмӕт бирӕ аразгӕ уыди хуымӕтӕг
адӕмы ахастӕй, сӕ бон уыдис уый йӕ бынатӕй
аппарын. Фӕлӕ, хъыгагӕн, Горбачевты ӕмӕ
Ельцинты аххосӕй цард бынтон ӕндӕр
хуызы сси. Нӕ бӕстӕйы ногӕй сӕ къӕхтыл
слӕууыдысты капиталисттӕ ӕмӕ пъамещиктӕ.
Ӕцӕг кӕфхъуындарты ӕмӕ цъулберты хуызӕн
сты. Кусджытӕ ӕмӕ зӕхкусджытӕ бахаудтой
цагьайраджы уавӕры. Цытджын Октябрь:
социалистон революцийы размӕ Ирыстоны
ӕппӕт бадилаты ӕмӕ ӕлдӕртты мулк иумӕ куы
ӕртымбыл кодтаикой, уӕддӕр абоны иу хъӕздыг
лӕджы мулкӕн йӕ рыджы нӕ ауадаиккой.
Ныртӕккӕйы хицауы куыддӕриддӕр бафӕн-
да, афтӕ кусӕджы цонгыл фӕхӕцдзӕни ӕмӕ йӕ
уынджы скуыси кӕндзӕни. Ӕнӕхъӕн бӕстӕйы
йӕ сӕрыл сдзурӕг нӕ фӕуыдзӕн. Искӕй хардзӕй
йӕ бӕрзӕй кӕмӕн ныттыппыр, уыцы нырыккон
ӕлдар сыгъдӕг кӕлмӕрзӕнӕй, ӕлгь кӕнгӕйӕ,
йӕ къухтӕ ныссӕрфдзӕн, мӕгуыр лӕджы цонг-
мӕ кӕй бавнӕлдта, уымӕй счъизи сты, зӕгьгӕ.
Афтӕмӕй та сӕ бирӕтӕн сӕхи къухтӕ нӕ фӕ-
бӕззынц райсынмӕ. Фырхъалӕй цӕугӕ-цӕуын
зӕххыл чи нал ӕмбӕлы, уыдон, кӕд сӕ хъуыртыл
ставд сызгъӕрин рӕхыстыл дынджыр сызгъӕрин
дзуӕрттӕ бакодтой, уӕддӕр сӕ Хуыцауӕй нал
тӕрсынц.
Уӕлдӕр Алыбеджы кой кодтон. Уый тыххӕй
Ӕхсарбеджы кадӕг
309
Ӕгъуызары-фырты ныхӕстӕ адӕймаджы бирӕ
мӕты ӕфтауынц. Коммунист бӕргӕ уыди, фӕлӕ
йӕм ницы разынд, цард коммунистӕй цы домдта,
ахӕмӕй. Уӕдӕ куыд адӕймаг, афтӕ бафӕзмынмӕ
нӕ бӕззыд. Цыдӕр хъуыддӕгты - Хъӕлӕмырзӕйы
халдих: йӕхицӕй хъал ӕмӕ разы, ӕхсӕнады
цы бынат ахсы, уымӕй пайда кӕнынмӕ хорз
арӕхсы йӕхи уды ӕмӕ хиуӕтты пайдайӕн. Фӕлӕ
чиныгкӕсӕг лӕмбынӕгдӕр куы 'ркӕса, уӕд сӕм
хицӕндзинад ис. Хъӕлӕмырзӕ цы кӕны, уый
йӕхӕдӕг кӕны, ныфс ӕм ис, уырны йӕ, иннӕтӕй
хъауджыдӕр ӕм уӕлдай бартӕ кӕй ис - ничи йын
зӕгъдзӕн «ма кӕн». Алыбегтау тӕнгьӕды хуызӕн:
цы мигӕнӕны йӕ нывгӕнай, уый конд райсдзӕн.
Азӕмӕт райкомы секретар куы уыд, уӕд афтӕ
дзырдта, уый сӕрты ничи ахиздзӕн, зӕгьгӕ. Иу
дзырдӕй, комкоммӕ бакӕсын ӕм нӕ уӕндыд.
Стӕй секретарь куы нал уыд, колхозы сӕрдарӕй
йӕ куы равзӕрстой, уӕд ӕм, цыма йӕ кӕстӕр
кӕнӕ йӕ дӕлдӕр у, афтӕ бадзырдта:
- О, ӕгас цӕуай, Азӕмӕт! Кӕм вӕййыс, дӕ
хорзӕхӕй?
Хъӕлӕмырзӕйы заман колхозы парторгӕй
куыста Михал, сӕрдары ӕмдзӕхдон ӕмӕ цума.
Колхозонтӕ парторгӕн дзырдтой (зӕгьӕм,
коммунист Тотырадз) колхозы куысты хъӕн-
дзинӕдты тыххӕй. Фӕлӕ... Михал чысыл нӕ
ацард, федта бирӕ цыдӕртӕ, фӕлӕ ныхъхъуыды
кодта, гыццыл чызг ын цы аргьау бакасти, уый:
«...внучка за бабку, бабка за дедку...» Хъӕлӕмырзӕ
Азӕмӕты хӕстӕг ӕмӕ хуыздӕр ӕрдхорд у.
ЗЮ
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Азӕмӕт - райкомы фыццаг секретарь, депутат,
обкомы секретарь! лымӕн. Ӕмӕ йын цы пайда у
йӕхи удӕн ӕппӕт уыдоны змӕнтын? Фӕлтау ба-
цархайдта, хъӕндзинӕдтӕ чи 'ргом кодта, уыдон
басабыр кӕныныл.
Михалӕй фӕстагмӕ цы рауад, уый тыххӕй
хорз загьта Тотырадз:
«Гӕппгӕнгӕ дӕр дӕ нӕ уынӕм ӕмӕ дугъы
уайгӕ дӕр. Нӕ фӕлӕ ды дӕр Хъӕлӕмырзӕйӕн
къӕссайы комыл хӕцӕг сдӕ, къӕхтӕсӕрфӕн дӕ
сарӕзта».
Михал ӕмбары: Тотырадз ӕцӕг коммунист у,
не 'рсабыр уыдзӕн рӕстдзинады фӕуӕлахизы
уонг. Ӕмӕ уӕд бавнӕлдта йӕ равзӕрст фӕндагӕй
йӕ фӕиппӕрд кӕнынмӕ:
- Уыдӕттӕ-ма ныууадз, фӕлӕ ацы аз дӕ поли-
тикон зонындзинӕдтӕ куыд фылдӕр кӕндзынӕ?
Ӕз дӕ ныффыстон, «Партийы историйы Цыбыр
курс» чи ахуыр кӕндзӕн, уыцы къордмӕ.
- Дӕ цӕрӕнбон бирӕ, ӕгайтма рохуаты
нӕ баззадтӕн. Фӕлӕ ма мын мӕхи та цӕмӕн
фӕрсыс?
- Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ афтӕ ӕмбӕлы.
Гъе, уый дын коммунист, гье, уый дын парторг!
Йӕ рӕстӕджы ахсджиаг хъуыддаг - политикой
ахуырмӕ формалон цӕстӕй кӕсы, цӕмӕй йӕхи
бааууон кӕна ӕмӕ ӕнцад-ӕнцойӕ цӕра. Михал
цӕуы Хъӕлӕмырзӕйы зӕрдӕмӕ. Фӕлӕ уӕд йӕ
зӕрдӕмӕ та чи нӕ цӕуы? Ӕндӕрхуызон чи
хъуыды кӕны, уыдон - Тотырадз, Барис...
Ӕхсарбеджы кадӕг
311
Тотырадзыл бирӕ рацыд. Коммунистон пар-
тийы уӕнг сси 1920 азы. Ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ
хъарм бынат никуы бацатуырдта. Фӕлӕ уӕддӕр
йӕхимӕ къух бакӕнӕн ссардта ӕмӕ йыл адӕмы
раз басасти ӕргомӕй:
«Ныронг не 'взӕрдзинӕдты фӕдыл куыд
ӕмбӕлы, афтӕ никуы сдзырдтон ӕмӕ мӕхимӕ
азым хӕссын».
Ӕгьуызары-фырт Хъӕлӕмырзӕйы, Михалы
ӕмӕ Алыбеджы хуызӕтты куыд ӕвдисы, афтӕ-
мӕй уыдон коммунисты ном хъӕуы ӕрмӕстдӕр
царды хъарм бынат бацахсынӕн. Фӕлӕ Тотырадз!
Тотырадзы мидӕг автор бавӕрдта йӕхи миниу-
джытӕй бирӕтӕ. Зӕгъгӕ куыд кӕны, кӕнгӕ дӕр
афтӕ: «Коммунист адӕмы сӕраппонд йӕ удыл
хъуамӕ ма бацауӕрда. Афтӕ нын фӕдзӕхста
Ленин». Ленины амынддзинӕдтӕ, фӕдзӕхстытӕ
ӕххӕст кӕнын Тотырадз, Ӕхсарбегӕн йӕхи хуы-
зӕн, нымадта коммунисты кадджындӕр ӕмӕ
ахсджиагдӕр хӕсыл.
Роман къухфыстӕй куы бакастӕн, уӕд цы нӕ
бафиппайдтон, фӕлӕ хицӕн чиныгӕй рацӕугӕйӕ
кӕй ссардтон, ахӕм бынӕттӕ разынди. Уыцы
рӕстӕг мӕ хъуыдытӕ Ӕхсарбегӕн радзырдтон,
ӕмӕ, зӕгъын мӕ бон у, мемӕ сразы. Цы уыдис
уый? Фыссӕг хатгай ӕгӕр фӕцӕхджын кӕны
раппӕлинаг хъайтарты миниуджытӕ. Ахӕм фау
ӕм ӕрхӕссӕн ис, зӕгъӕм, Тотырадзы, Варисы
ӕмӕ ма цалдӕры царды иуӕй-иу фӕзилӕнтӕ куы
февдисы, уӕд. Тотырадзӕй «ӕгӕр раст адӕймаг»
аразы. Ӕхсӕнады хъуыддӕгты йӕ уыйас арф
312
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
батьыста, цыма йӕхи мидӕг уд нал ис, афтӕ
фӕзыны.
- Бынтондӕр дзы ӕхсӕнады сӕрхъуызой
сарӕзтай, - загътон Ӕхсарбегӕн. - Нӕдӕр йӕ
бинойнаджы, нӕдӕр йӕ цоты нал уыны. Афтӕ
уӕвӕн нӕй. Кӕд ахӕм у ӕцӕгдӕр, уӕд уый
бафӕзмынмӕ нӕ бӕззы...
Дӕнцӕгӕн цы 'рхастаин, уыцы бынӕттӕ
рагацау бахахх кодтон чиныджы. Тотырадзы фырт
Ладемырӕн уыди уарзон чызг. Хъӕлӕмырзӕйы
ардыдӕй чызджы бафхӕрдта иу ницӕййаг -
Дзенаго, сӕрдары хъузӕтты «раззагдӕртӕй»
иу. Ладемыр ӕфхӕрӕджы ныддӕрӕн кодта туг
фӕуомыны онг. Мӕрдтӕм ӕй кӕй нӕ барвыста,
уый тыххӕй йӕ худ уӕлӕмӕ хъуамӕ 'ппӕрстаид.
Уыцы ӕнамонды, фыдбылызы хабар куы 'рцыди,
ӕрмӕст уӕд аздӕхта йе 'ргом Тотырадз йӕ фырт-
мӕ ӕмӕ йын бауайдзӕф кодта: «Ӕфхӕрд
сылгоймагыл худын тӕригъӕд у... Уӕдӕ адӕймаг
цыфӕнды зылынджын куы уа, уӕддӕр ын туг
фӕуомын кӕн...»
Ӕхсарбегӕн уыцы бынат куы бакастӕн, уӕд
ӕй бафарстон:
- Ирыстоны, йе та Кавказы ӕндӕр рӕтты
искуы ахӕм гуманист-коммунист федтай? Зын
баууӕндӕн у уыцы хабарыл.
Уый бирӕ фӕхъуыды кодта, йӕ дынджыр
къух мӕм ӕрбадардта:
- Рӕстдзинад де 'рдыгӕй фӕуӕд!
Цы до мы, цы агуры коммунист Тотырадз?
Ӕрмӕстдӕр иунӕг хъуыддаг: цӕмӕй адӕймаг
Ӕхсарбеджы кадӕг
313
ӕнӕнцой уа адӕмы, ӕхсӕнады раз. Раст
йӕхӕдӕг куыд у, афтӕ. Тотырадзмӕ ис звено.
Сӕ бакуыст у иннӕтӕй бирӕ бӕлвырддӕр,
хӕрзхъӕддӕр, ӕмӕ йӕ фӕнды, цӕмӕй иууылдӕр
ӕхсӕнады хъуыддагмӕ ахӕм цӕстӕй кӕсой.
Хъӕлӕмырзӕйы зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы, коммунист
колхозы иумӕйаг хъуыддӕгтӕм йӕ цӕст кӕй
дары, уый. Тотырадзӕн, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы,
хъыг уыдысты хицауы ныхӕстӕ, фӕлӕ уӕддӕр
йӕ ныфс ӕмӕ хъару нӕ фӕкъаддӕр сты, ӕмӕ
сӕрдарӕн уыцы фидарӕй дзуапп радта: «Афтӕ
зӕгьыс?.. Мах дӕр колхозӕн исчи куы не стӕм».
Ӕхсарбег сразы ноджыдӕр мӕ иу критикон
бафиппаинагимӕ. Чиныгкӕсӕг сӕмбӕлд ахӕм
цауыл. Хорӕфснайӕнты Тотырадз федта, колхозы
шофыртӕй иу мӕнӕу куыд хӕлӕттаг кодта, уый
ӕмӕ йын бауайдзӕф кодта: «Адӕмы фӕллой
фӕндӕгтыл цӕмӕн таут?.. Дӕ фӕстӕмӕ-
ма акӕс...» Уый цыма ӕгӕр «адджын» бынат
у! Ницӕмӕн хъӕуы, Тотырадз бынтон ахӕм
«цӕстджын» уа, уый. Коммунист у, зӕгъгӕ, уӕд
хъуамӕ колхозы сӕрдарӕй хуымӕтӕг шофыры
онг алкӕмӕн дӕр ӕрмӕстдӕр сӕ хъӕнтӕ уына
ӕмӕ сын уайдзӕфтӕ кӕна! Алыхуызон лыстӕг
митӕ ницы пайда сты фӕлгонц ирддӕр кӕнынӕн,
хъайтары лӕджыхъӕдыл ницы ӕфтауынц.
Мӕнӕу ӕфснайыны куыстытӕ куы ныд-
дӕргъвӕтин сты, уӕд фӕлтӕрдджын Тотырадз
бамбӕрста, комбайнтӕ кӕй не сфаг сты, уый
ӕмӕ сӕрдарӕн загьта йӕ гуырысходзинад.
Фӕлӕ йӕ уый хъӕры бын фӕкодта, ноджы-ма йӕ
314
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
азымджын схуыдта: механизацийы ныхмӕ, дам,
дӕ, зӕгьгӕ. Уыцы рӕстӕг та Тотырадзы алцы
уынаг цӕст федта, быдыры кӕрийӕ цы мӕнӕу
баззад, уый судзын куыд райдыдта, уый. Ӕмӕ
та тох самадта уый фервӕзын кӕныныл. Микъа
Тотырадзӕн хӕстӕг у ӕмӕ йын уайдзӕфтӕ
кӕны, кӕимӕ дӕ цы хъуыддаг ис, дӕхи мӕт
кӕн, зӕгъгӕ. Мӕ хӕдзармӕ, дам, дӕ фӕхонин,
фӕлӕ, дам, дӕ ничи уарзы ме 'рдхӕрдтӕй. Фӕлӕ
Тотырадзмӕ Микъайы хуызӕн ӕввонгхор, афтид
адӕймаджы ныхӕстӕ ницы кастысты.
Хъӕлӕмырзӕ ӕмӕ йӕ хъузӕттӕ куы сарӕх
сты, стӕй йын Алыбеджы хуызӕн фарсхӕцджытӕ
куы фӕци, уӕд Тотырадз бамбӕрста: ам ӕм
ничи байхъусдзӕн, хъуыддагӕн та афтӕмӕй
ныууадзӕн нӕй. Ӕмӕ уӕд писмо ныффыста
обкоммӕ. Тотырадз царды уавӕртӕм гӕсгӕ
йӕхицӕн хуыцӕуттӕ нӕ арӕзта, цӕмӕй дзы
алкӕмӕ йӕхимӕ гӕсгӕ куывтаид. Уымӕн уыд
ӕрмӕстдӕр иунӕг дуне - Ленины рӕстдзинад,
ӕмӕ уый сӕраппонд нӕ фӕллад кусынӕй. Уӕдӕ
ницӕмӕй тарсти. Тотырадз цы у, уый тыххӕй
раст зӕгъы романы персонажтӕй иу, Темырболат:
«Бӕргӕ, иууылдӕр-иу Тотырадзы хуызӕттӕ
куы уаиккой. Ӕмӕ кӕй бон у? Нӕ йӕм хъусыс,
куыд зӕгьы, раджы уа, ӕрӕджы уа, уӕддӕр,
дам, рӕстдзинад фӕуӕлахиз вӕййы, раст ӕмӕ
зылын сбӕрӕг вӕййынц, фыдгӕнӕджы ӕмӕ
хӕрзгӕнӕджы адӕм базонынц». Уыдон сты,
Хъӕлӕмырзӕйӕ чи алыгьд, уыцы бонзонгӕ ӕмӕ
хиуылхӕцгӕ Темырболаты ныхӕстӕ.
Ӕхсарбеджы кадӕг
315
Романы раст цыма иу мады гуыбынӕй
рацыдысты цӕстфӕлдахджытӕ, тонагӕнджытӕ.
Ам ӕрымысын ӕмбӕлы филологон наукӕты
кандидат, фыссӕг ӕмӕ публицист Девлет
Гиреевы ныхӕстӕ: «Царды ӕцӕгдзинады
домӕнты бындурыл автор уыдон ӕвдисы ӕрмӕст
сахъатджынтӕй ӕмӕ масты хос уӕвджытӕй
нӕ. Алкӕмӕ сӕ ссардта хи индивидуален
миниуджытӕ, кӕцытӕ ӕддаг бакастӕй вӕййынц
ирд, ӕмӕ уыдонмӕ гӕсгӕ, сӕ алфамбылай чи
вӕййы, уыдоныл сайд ӕрцӕуы».
Зындгонд фыссӕг ӕмӕ очеркист Богазты
Умар та афтӕ бафиппайдта: «О, ис алкӕмӕ
йӕхи индивидуален миниуджытӕ, фӕлӕ уыдон
арӕзт сты, цы цард кӕнынц, уый цӕмӕй
дарддӕр дӕр сӕ къухы 'фта, уымӕ. Райсӕм-
ма Хъӕлӕмырзӕйы. Козбау, фӕлӕ уавӕр куы
бамбары, уӕд гуырымыхъдзинадыл нӕ ауӕрды.
Диссаг ма уый у, ӕмӕ йын фыссӕг йӕ ныхмӕ
никӕйы ӕвӕры, ӕмӕ романы кӕрӕй-кӕронмӕ
йӕ кой кӕны».
Уыцы фиппаинаджы тыххӕй Ӕхсарбег
йӕхӕдӕг афтӕ дзырдта: «Цӕмӕй чиныгкӕсӕгмӕ
тынгдӕр бахъара, Хъӕлӕмырзӕйы хуызӕн
хицӕуттӕ цас фыдбылызтӕ ӕмӕ бӕллӕхтӕ
хӕссынц, уый тыххӕй йӕ, уыцы ницӕйаг митӕ
кӕнгӕйӕ, романы ӕвдисын кӕрӕй-кӕронмӕ.
Йӕ ныхмӕ лӕуджыты Барисы ӕмӕ Тотырадзы,
ныртӕккӕ куыд сты, уымӕй тыхджындӕрӕй
куы сфӕлдыстаин, уӕд Хъӕлӕмырзӕ кӕронмӕ
нӕ ахӕццӕ уыдаид, ӕмӕ мӕ уый нӕ фӕндыд.
316
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Уадз ӕмӕ ӕххӕстӕй равдиса йӕ цӕсгом ӕмӕ йӕ
ницӕйаг уд».
Чиныгкӕсджытӕ бирӕ кӕй бауарзтой, уый -
Сослан. Бӕрӕг у, Ӕхсарбегӕн йӕхи зӕрдӕмӕ
тынг кӕй цӕуы. «Ӕз бацархайдтон, Сосланмӕ
кӕй ис рӕстӕг ӕмбарыны ахает, фаг хъарутӕ, -
дзырдта романы автор. - Йӕ алы къахдзӕфмӕ
кӕсы критикон цӕстӕй: ома йӕ хъуыддаг адӕмы
зӕрдӕмӕ куыд фӕцӕудзӕни, стыр ӕууӕнк ӕм
чи равдыста ӕмӕ йӕ районы фыццаг адӕймаг
чи скодта, уыдонӕн пайда ӕви зиан фӕуыдзӕн».
Романы та ис ахӕм рӕнхъытӕ: «Дыууӕ мӕйы
рацыд, Сослан райкомы фыццаг секретарь
куы сси, ууыл. Ног уӕззау уаргь ӕрӕнцади йе
уӕхсджытыл, фӕлӕ йӕ нырма, ӕвӕццӕгӕн,
нӕма бамбӕрста, цы уӕз кӕны, уый. Нырма
йӕм хистӕр разамонджытӕй тызмӕгӕй
ничима ӕрдзырдта. Йӕхӕдӕг лӕгъзӕй дзуры,
йӕ дӕлбар чи ис, уыдон ыл нӕма фӕцахуыр
сты, уӕддӕр ӕм зӕрдӕйӕ хӕстӕгдӕр чи уыди,
уыдон сӕхи афтӕ дарынц, цыма ныронджы
бынаты ис. Иннӕтӕ йӕм бынтон ӕндӕр цӕстӕй
кӕсын райдыдтой. Дзурынц ӕм ӕрмӕстдӕр
йӕ ном ӕмӕ йӕ фыды номӕй, йӕхицӕй
карджындӕр куы вӕййынц, уӕддӕр ын фӕндаг
раттынц, йӕ разӕй не сбаддзысты. Цӕвиттон,
бацахста районы фыццаг адӕймаджы бынат,
кӕмдӕриддӕр уа, цыдӕриддӕр араза, уый -
сӕйрагдӕр, йӕ ныхас - зондджындӕр, йӕ митӕ -
фӕзминагдӕр».
Ӕхсарбеджы кадӕг
317
Цыбыр дзырдӕй, алы дамгъӕ, алы ныхас, алы
хъуыдыйад - уыдон «кусынц», цӕмӕй Сослан ӕв-
дыст ӕрцӕуа бафӕзминаг хъайтарӕй.
Роман «Хурхӕтӕны» фӕзынды рӕстӕг
республикой телеуынынад сарӕзта равдыст уыцы
азты ирон прозӕйы уавӕры фӕдыл. Цӕгӕраты
Максим ӕмӕ Мӕрзойты Сергеимӕ дзы ӕд дӕр
архайдтон. Уырдӕм цы цыбыр текст ныффыстон,
уый баззади мӕхимӕ. Ныр ӕй рӕгьмӕ хӕссын:
«Ӕгъуызары-фырты «Хурхӕтӕны» сӕйрагдӕр
ӕмӕ ахсджиагдӕр у зӕронд уаг ӕмӕ йӕхицӕн
риугуыдырӕй фӕндаг къӕртгӕнӕг ногдзинӕдты
хъӕбысхӕст. Литературӕйы, уыимӕ ирон
литературӕйы дӕр, уый ног фарста, ног темӕ
нӕу. Епхиты Тӕтӕрийы «Цорӕты бинонтӕ»,
Дзесты Куыдзӕджы «Мӕт», Мӕрзойты Сергейы
«Ирон хӕсмӕ тындзӕн нӕй»... Кӕй сӕргӕндтӕ
анымадтон, уыдон бакастӕн. Мӕ зӕрдӕмӕ
фӕцыдысты: хъӕндзинӕдтӕй пух не сты,
фӕлӕ уыдон кой нӕ кӕндзынӕн. Мӕнмӕ
гӕсгӕ, уыдонимӕ иу тӕрхӕгыл сӕвӕрӕн ис
Ӕгьуызарты Тӕтӕрхъаны фырт Ӕхсарбеджы
роман «Хурхӕтӕны». Чиныг куы бакӕсай ӕмӕ
йӕ куы сӕхгӕнай, уӕд ӕнцонтӕй зӕгъӕн
ис, автор хорз сарӕхст йӕ размӕ ӕвӕрд хӕс
ӕмӕ нысаниуӕг сӕххӕст кӕнынмӕ. Романы
хъайтартӕй алкӕмӕн дӕр ис йӕхи цӕсгом, йӕхи
уӕлӕдарӕс, йӕхи ныхасы хъӕд. Сӕ кӕрӕдзиимӕ
сын фӕивддзаг гӕнӕн ницы хуызы ис.
Бӕлвырддӕр ӕрлӕудзынӕн «Хурхӕтӕны.»
сӕйраг хъайтар, партийы райкомы секретарь
318
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Азӕмӕты фӕлгонцыл. Бакӕсут-ма йӕм - удӕгас
адӕймаг. Цыма ныртӕккӕ исты сдзурдзӕни
ӕцӕгдӕр. Йӕ характер уыцы иугӕндзон нӕу.
Арӕх йӕхӕдӕг йӕхиимӕ кӕй сбыцӕу вӕййы,
уый дзурӕг у йӕ «удӕгасдзинадыл». Ӕвӕдза,
сӕрӕн ӕмӕ амалджын лӕппулӕг уӕвгӕйӕ, йӕ
райгуырӕн хъӕуы фӕсивӕдӕй йӕ разӕй бирӕ
никӕй ауагьтаид. Хъӕуы мидӕг ӕппӕты разӕй
уый сбадтис тракторыл. Сӕ колхозы исбон
ӕмӕ кад уӕлдӕр сисыныл фӕллойы тырыса
йӕ къухты бӕрзонд хаста. Районы сӕргъы куы
ӕрлӕууыд, уӕддӕр цӕхӕр калдта, цӕхӕр, фӕлӕ
сабыргай-сабыргай, цъымарайы бабырӕгау, йӕ
дӕлбар районӕн къӕхты къуыдыр ӕмӕ цӕлхдур
сси. Йӕ зондахаст тынг аивта, формалист
дзы рауади: цыфӕнды хъуыддаг дӕр, дардӕй
бакӕсгӕйӕ, «ӕрттиваг» уӕд ӕмӕ уӕлдӕр
хицауады зӕрдӕмӕ фӕцӕуӕд, уыййедтӕмӕ
бынӕттон цӕрджытӕм куыд фӕкӕсдзӕни, уый
уадиссаг ахсджиаг нӕу.
Ахӕм зонды амӕттаг сси Азӕмӕт. Уӕлдӕр
хицӕутты цӕстмӕ район ныууагъта ӕнӕ
мыггӕгтӕй, ӕмӕ тауын афон зӕхкусӕг мӕры
цы аппӕрстаид, уый нал уыд. Уый хъуыды
дӕр не 'ркодта, уымӕн ӕмӕ йӕ «уӕлдӕртӕй»
райста арфӕтӕ. Цӕст афӕлдахыны охыл цы
мӕнг нымӕцтӕ мысыдис, уыдоны аууонӕй
нал уыдта зӕхкусӕджы цӕсгом. Уымӕ гӕсгӕ
нӕ зыдта, уыцы цӕсгомыл цин хъазыди ӕви
йӕ маст ӕууылдта. Районӕн разамынды азтӕ,
бирӕ ӕппӕлӕн ӕмӕ козбау ныхӕстӕ йын
Ӕхсарбеджы кадӕг
319
йӕ сӕры ахӕм зонд бауагътой, ӕмӕ йӕхи
уӕлбикъоныл, фӕтӕгыл банымадта. Уый, хи
фӕтӕгыл банымайын, - стыр бӕллӕх у, зӕгъӕн
ис: фыдбылызмӕ фӕндаг. Азӕмӕт, кӕддӕры
хорз Азӕмӕт, искӕй раст ныхас нал хъуыста.
Йӕ «командӕйӕ» рӕстмӕ адӕм сындӕггай
сӕхи иуварс айстой. Йӕ фарсмӕ ӕрӕмбырд
сты, козбау кӕнынмӕ ӕмӕ зӕрдӕ балхӕнынмӕ
дӕсны чи уыд, ахӕм ӕнӕхъола разамонджытӕ:
карьеристтӕ, цӕстфӕлдахджытӕ, тонакӕнынмӕ
бынтон арӕхстджын колхозты сӕрдартӕ. Уыцы
сӕрдартӕ кӕд сӕ хуыздӕр «хъахъхъӕнӕг»
Азӕмӕты базыры бын бабырыдысты, уӕддӕр
цард та йӕхи кӕнонтӕ кодта: колхозтӕ заууатӕй-
заууатмӕ цыдысты.
Азӕмӕты миддунейы кризисӕн, ӕвӕццӕгӕн,
ӕппӕты хуыздӕр ӕвдисӕн у, мӕнӕ йӕ кӕддӕры
ӕрдхорды фыды, рынчын фыййауы, йӕ
машинӕйы бадын кӕм нӕ бауадзы, уыцы ныв.
Уым зӕронд лӕг разынд, райкомы секретарӕй
цыргьзонддӕр ӕмӕ уӕздандӕр, ӕмӕ йӕ цӕмӕй
адӕмы цӕсты ма бафтыдтаид, уый тыххӕй йӕ
куыд рӕстытӕ кӕны, уымӕ-ма кӕсут:
- Хорз, хорз, мӕ хуртӕ... Ӕнӕуый дӕр ацы
ӕнӕхсӕдтытӕй...
Ахӕм машинӕйы... Фӕндараст, мӕ хуртӕ,
фӕндараст!..
Азӕмӕт нӕ бамбӕрста ӕмӕ йӕм нӕ
бахъардта, ӕцӕгдзинадӕй уыцы ныхӕстӕ стыр
масты фӕдыл кӕй схаудтой уӕззау зонд зӕронды
дзыхӕй. Сыгьдӕг уд лӕджы карз уайдзӕф
320
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
фырхъал партион кусӕгӕн... Уыдон, мӕнмӕ
гӕсгӕ, ӕмбарынхъом адӕймагӕн ӕлгьыстытӕ
ӕмӕ ӕртхъирӕнтӕй уӕззаудӕр сты. Иу боны сӕр
уый бахъардта Азӕмӕтмӕ йӕ цӕсгом сыгьди,
фӕсмон кодта.
Фӕлӕ мӕнӕ царциатӕ: Азӕмӕт фесхъиуд-
та йӕ бӕрзонд къӕлӕтджынӕй ӕмӕ раздӕхт,
кӕддӕр районы ӕппӕты стырдӕр бынатмӕ кӕй
фӕрцы бахаудта, уыцы фӕллойгӕнджыты ӕх-
сӕнмӕ. Районы разамонӕг уӕвгӕйӕ, гадзыра-
хатӕй кӕуыл цыдис, йӕ фӕстаг кӕмӕ разылдта,
цъысымы кӕй дардта, уыдонимӕ та йӕ цӕрын
хъӕуы ногӕй. Ӕрмӕст зӕронд ӕмӕ ӕдых До-
лӕты зӕрдӕхудты нӕ бацыд, фӕлӕ йӕ кӕддӕ-
ры ӕрдхорд, бынтон сыгьдӕг удыхъӕды хицау
коммунист Дзамболаты дӕр бафхӕрдта. Куыд ма
вӕййы уӕдӕ: байста йын... йӕ партион билет,
ӕргомӕй стыр хъӕддыхӕй районы царды хъуаг-
дзинӕдты ныхмӕ кӕй радзырдта, уый тыххӕй».
Ӕхсарбеджы кадӕг
321
Куырды фырп?
^'гьуызары-фырт адӕмы барӕвдыдта
^ноджыдӕр ма иу романӕй. Схуыдта
йӕ «Куырды фыртп». Цӕмӕдӕр гӕсгӕ
мӕм афтӕ касти, цыма йӕ бирӕ литературой
фӕллӕйтты ӕхсӕн уымӕн стырдӕр аргъ кодта,
фылдӕр ӕй уарзта. Уацмыс боны рухс куы
федта, уыцы заманты арӕх цыдтӕн фысджыты
цӕдисмӕ, газетты ӕмӕ журналты редакцитӕм,
чингуыты рауагьдадмӕ. Куы-иу исты къухфыст
бахастон, куы та-иу бауадтӕн мӕ хӕлӕртты
ауынынмӕ. Ӕргом ныхасы тыххӕй хатыр курын,
фӕлӕ кӕй кой скодтон, уыцы кусӕндӕтты уавӕр
уыдис бынтон ӕндӕр хуызы ныртӕккӕимӕ
абаргӕйӕ. Фыссӕгӕй, журналистӕй - иууылдӕр
хъуыддагхуыз, исты куыстыл хӕст. Сӕ кӕрӕ-
дзийы уацмыстыл дзырдтой цымыдисӕй,
ӕргомӕй, комкоммӕ. Фысджыты ӕмбырдты
ӕмӕ редакциты уайтагъд райхъуысти «Куырды
фырт»-ы кой. Фылдӕр-фылдӕр - хорзырдӕм.
Чиныгкӕсджытӕ ӕмӕ критиктӕ, ӕмткӕй
райсгӕйӕ, ӕппӕлыдысты уацмысӕй. Тынгдӕр
322
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
кодтой йӕ сӕйраг хъайтар Мураты кой, уымӕн
ӕмӕ йын фыссӕг йӕ ныв сарӕзта цардӕгасы
хуызӕн. Чиныджы райдианы уый уынӕм
рынчынӕй. Мурат низы ахасты кӕй ис, уымӕ
гӕсгӕ йӕм афтӕ кӕсы, цыма йӕ цард фӕци,
ӕмӕ йӕхинымӕр 'хынцы, нымайы йӕ царды
бонтӕ... Иугай-дыгай мысы, цы хъуыдцӕгтӕ
бакодта, уыдон. «Райдайӕн кӕмӕн ис, уымӕн
кӕрон дӕр ис. Кӕрон... Нӕ, уый мӕ кӕрон нӕма
у, мӕ кӕрон мӕ фӕд у, мӕ царды фӕд. Цы
азты сӕрты ахызтӕн, уым, цыллӕйы калмау, мӕ
фӕд ныууагътон. Ӕрмӕстдӕр гӕзӕмӕ бӕрӕг
дары. Дардмӕ нӕ зыны, ӕрвон стъалыйау не
'рттивы, фӕлӕ йӕ ӕз уынын... Ай-гъай. Уымӕн
ӕмӕ мӕ фӕд у. Ӕмӕ уадз, мӕхӕдӕг ӕй уынон.
Иннӕтӕм куы нӕ зына, уӕддӕр тыхстаг нӕу.
Алы адӕймаг дӕр фыццагдӕр хъуамӕ йӕхӕдӕг
уа тӕрхонгӕнӕг йӕхицӕн...»
Цомартаты уӕззау зонды хицау, мадзура
Изӕтбегмӕ бирӕ мӕт ӕмӕ хъуыдытӕ райгуырын
кодта «Куырды фырт»: «Ӕхсар раппӕлинаг
уымӕн у, ӕмӕ райкомы ӕмӕ обкомы кусджытӕ
цы уыдысты, уый кӕй равзӕрста ӕмӕ сӕ адӕмы
размӕ кӕй рахаста. Адӕм куы зониккой, разамынд
сын чи дӕтты, уыдон ӕхсӕн цытӕ ис, уӕд сӕрра
уаиккой. Уымӕн ӕмӕ хицауы бынатмӕ иудадзыг
сыгъдӕгзӕрдӕ адӕм нӕ бырсынц. Сӕ риутӕ уый
тыххӕй нӕ хойынц, сӕхи уый тыххӕй нӕ хъарынц
адӕммӕ, цӕмӕй адӕмӕн хорздзинад саразой.
Ӕхсарбегмӕ уыйбӕрц лӕгдзинад разынди ӕмӕ
равдыста, хицауад цы сты, уый.
Ӕхсарбеджы кадӕг
325
Цалынмӕ ирон лӕг цӕра ӕмӕ литературӕ уар-
за, уӕдмӕ чиныг «Куырды фырт» нӕ аныгъуыл-
дзӕнис, нӕ фесӕфдзӕнис».
Филологон наукӕты кандидат, литературӕ-
иртасӕг Мамиаты Надинӕ афтӕ фыста: «Фыссӕг
Ӕгьуызары-фырт Мураты ӕвдисы реалистӕй,
йӕ цардӕн раст аргь кӕнын йӕ бон кӕмӕн у,
ахӕм адӕймагӕй. Уый, автор куыд нымайы, стӕй
чиныгкӕсджытӕ куыд бафиппайдтой, афтӕмӕй
адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕй иу у. Мурат
цы бакодта, цы сарӕзта, уыдонӕн сӕ бӕрц зоны.
Йӕ цӕстытыл уайы йӕ царды фӕд, ӕмӕ хъуыды-
тӕ кӕны, уыцы фӕд цас ахады, ууыл, хорз ӕмба-
ры, цавӕр фӕзилӕнтӕ дзы ис, уый. Ис дзы бирӕ
зӕрдыл бадаринаг цаутӕ, уыимӕ - къуыхцытӕ
дӕр. Цыбыр дзырдӕй, йӕхӕдӕг йӕхицӕн тӕр-
хонгӕнӕгӕн бӕззы»...
Романы фӕрстыл Мурат йӕхи фӕрсы, йӕ цард
ӕмӕ йӕ хъуыддӕгтӕ куыд сты, уымӕй? Цавӕр
уавӕрты схъомыл, цавӕртӕ сты йӕ идеалтӕ?
Ӕрмӕст цалдӕр ныхасы йӕхи дзыхӕй: «Мӕ
царды бонтӕ дзыхъхъынногӕй куы райдаиккой,
уӕдцӕр та сӕ афтӕмӕй арвитин. Ӕндӕрхуызы
цӕрын нал. базонин. Ӕрдз мын радта фондз ӕмӕ
дыууиссӕдз азы. Уыдонӕй дыууадӕс - цыппӕр-
дӕс азы уыдысты мӕ сабийы бонтӕ. Иннӕтӕ -
мӕхи. Мӕ исбон, мӕ хъӕздыгдзинад; ӕмӕ сӕ,
бирӕтау, ӕз раттынмӕ хъавыдтӕн адӕмӕн.
Мӕхицӕн сӕ нӕ ауӕрстон».
Иухатт республикой радиойы уацхӕссӕг Фар-
дзинты Барисӕн фыссӕг Ӕгьуызары-фырт афтӕ
загъта: «Нӕ дуджы мӕн хуызӕн темӕмӕ цы ав-
524
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
тор бавнала, уый хъуамӕ сараза бӕллиццаг ком-
мунисты фӕлгонц, адӕм сӕхицӕн идеалӕн кӕй
райсой, ахӕм. Нӕ дуджы хъӕбатырӕн, уӕлдай-
дӕр коммунистӕн, йӕ цард хъуамӕ ма уа ӕвип-
пайды ферттивгӕ сгуыхтдзинӕдтӕй. Йӕ царды
уаг ӕмӕ ӕрвылбоны хъуыддӕгтӕ хъуамӕ схизой
домбай традицийы онг ӕмӕ уой йӕ удыхъӕды
иудадзыджы миниуӕг. Гъе уымӕ гӕсгӕ ӕз мӕ
уацмысы сӕйраг архайӕджы царды бындуры сӕ-
вӕрдтон уьщы традицийы рӕзындзинад».
Роман «Куырды фырт»-ы диссаджы архай-
джыты ӕхсӕн бирӕтӕ ӕрттивынц стьалытау, сӕ
хъуыддӕгтӕй ӕмӕ зондджын ныхӕстӕй чиныг-
кӕсӕджы зӕрдӕ нынкъуысы, ныфс дзы бацӕуы.
Ӕгьуызары-фырт ӕнувыдӕй бакуыста Ауыз-
бийы фӕлгонцыл.
Ӕхсарбег Фардзины-фыртимӕ интервьюйы
афтӕ дзырдта: «1941 азы фашистон Герман
ӕрбалӕбурдта нӕ Райгуырӕн бӕстӕмӕ. Хӕсты
кой уайтагъд фӕпырх ӕнӕхъӕн зӕххыл. Хорз
хъуыды кӕнын, кӕд уал ныгуылӕны цыд йӕ
гыбар-гыбур, уӕддӕр йӕ масты хабӕрттӕ хӕццӕ
кодтой ирыстойнаг хъӕутӕм. Ӕз уыцы хъӕутӕй
иуы схуыдтон Тӕргайдон. Уым, иннӕ хъӕутау,
адӕм аныгъуылдысты мӕты, цӕттӕ уыдысты
знаджы ныхмӕ стох кӕнынмӕ. Цӕмӕй мӕ
фыст лозунгты хуызӕн ма уыдаид, уый тыххӕй
«ӕрӕмбырд кодтон» хъӕуы цӕрджыты исты
уынаффӕтӕ рахӕссынмӕ. Хъӕубӕсты кадджын
ӕмӕ нымад лӕг Ауызбимӕ уыд сӕ каст».
Ауызби хъӕубӕсты ӕмбырды дзырдта: «Уӕ
хорзӕхӕй, бахатыр мын кӕнут. Ам хистӕртае
Ӕхсарбеджы кадӕг
525
дӕр ис, уӕдӕ кӕстӕртӕй дӕр ӕфсӕрмы хъӕуы.
Нӕ хӕдзары фондз сабийы рахъомыл. Кӕм стут,
кӕ?.. Нӕ бон ӕмӕ нӕ фадат куыд амыдтой, афтӕ
уӕ хъомыл кодтам уӕ мадимӕ. Советон хицауады
ӕххуысӕй. Ныр уӕ лӕджы сӕр бахъуыди. Лӕджы
фыд хӕрынӕн нӕ бӕззы. Лӕг куы райгуыры,
уӕд адӕмӕн нывондгонд ӕрцӕуы йӕ цард,
адӕмы хъысмӕтимӕ баст ӕрцӕуы йӕ хъысмӕт.
Лӕджы хуызӕн лӕг мӕнӕ ахӕм рӕстӕг сбӕрӕг
вӕййы. Гъӕтт, лӕппутӕ, уе уӕнгтыл схӕцут! Не
'фсымӕртӕ, нӕ хотӕ сау туг ӕнӕвгьау цы ног
царды сӕраппонд ныккалдтой, уый кард ӕмӕ
топпӕй хъахъхъӕнинаг фӕци... Кӕд уӕ сӕрмӕ
хӕссут, уӕд-ма ӕз дӕр мӕнӕ ацы хъамайы бӕсты
ӕхсаргард ӕрбабӕтдзынӕн. Ныр цӕут, уӕ мадӕн
зӕгъут ӕмӕ уӕ райсоммӕ бацӕттӕ кӕна».
Ам та ногӕй спайда кӕндзынӕн Мамионы ны-
хӕстӕй: «Ауызби домбай у йӕ идейон хъӕздыг-
дзинадӕй ӕмӕ йын уый ныфс дӕтты. Ныфс та
уый нымайы адӕймаджы тӕккӕ хъомысджын-
дӕр хӕцӕнгарзыл, ныфс кӕмӕ уа, уый алцӕуыл
дӕр фӕуӕлахиз уыдзӕн. Гъе, уымӕн ӕй уырны,
уыцы тугкалӕн хӕсты советон адӕм уӕлахиздзау
кӕй уыдзысты, уый».
Ауызби йӕхӕдӕг та афтӕ дзуры: «Уӕрӕсейыл
исчи фӕуӕлахиз уа, уый мӕ нӕ уырны. Лӕг
йӕ хӕдзар куы фӕхъахъхъӕны, уӕлдайдӕр йӕ
ногарӕзт хӕдзар, уӕд ын йӕ къултӕ дӕр ӕххуыс
вӕййынц».
Ӕхсарбег царды мидӕг Ауызбийы цы
прициптӕй фӕхайджын кодта, уыдонӕй бирӕтӕ
326
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
йӕхӕдӕг фидарӕй фӕхаста йӕ фӕстаг бонтӕм.
Йӕ удыхъӕд ын афтӕ сарӕзта, ӕмӕ йӕм дунейы
хӕрзтӕй се 'ппӕтӕй хуыздӕр кӕсы адӕмы
хорзӕх. Авторы царды уаг, йӕ хабӕрттӕ, йӕ алы
къахдзӕф ӕвдисӕн сты, йӕхӕдӕг уыцы зондыл
хӕст кӕй уыдис. Раст цыма йӕхимӕ айдӕнмӕ
касти ӕмӕ автопортрет скодта, афтӕ мӕм кӕсы.
Ауызби бирӕ миниуджытӕй у Ӕгьуызары-
фырты халдих: йӕ цӕсты бӕрзонд ӕвӕрд у
адӕймаг, зоны йын йӕ бӕлвырд хъуыддӕгтӕм
ӕмӕ митӕм гӕсгӕ аргь кӕнын. Ӕрвылбоны
царды йӕхи уды пайдайӕн, йӕхи хорздзинадӕн
никӕй ницӕмӕй тыхсын кӕны. Ӕрмӕст йӕ
уӕздандзинад кӕуылты ӕнхъӕвзы. Йӕ уарзон
колхозонтыл къӕм абадын нӕ уадзы. Газеты
уацхӕссӕг Тасолтан колхозонтыл цъыфкалӕн
ӕрмӕг куы ныммыхуыр кодта, уӕд ын Ауызби
нӕ ныббӕрста; ноджы раргом кодта: Тасолтан
ахӕм хахуыртӕ ӕнӕнхъӕлӕджы нӕ ныффыста.
Цъаммардзинад ын йӕ фыдӕй баззад, ууыл сахуыр
ис, ахӕм ницӕйаг фыдбылыз ӕмӕ мастхӕссӕг
принциптӕ йын сӕйраг сты.
Романы архайджытӕй иу афтӕ зӕгьы:
«Ауызбийы хъаруйыл дисы бацӕуын, йӕхи дзыхӕй
йӕ фондз фырты хӕстмӕ арвыста. Цыппарӕй
дзы... Ӕндӕр йӕ къахыл нал слӕууид, уый та
ӕхсӕвӕй-бонӕй ӕнцой нӕ зоны. Гъе, уый дын
коммунист! Партийы цӕсгом!». Не 'мдугон хъуамӕ
раст ӕмбара, уъщы заман адӕймаджы схуыдтой
партийы цӕсгом, зӕгъгӕ, уӕд уый уыди стыр
паддзахадон хӕрзиуӕджы хуызӕн.
Ӕхсарбеджы кадӕг
327
Иу хатг ма мӕ бафиппайын фӕнды, Ӕхсар-
беджы романтӕ йӕ заманы тынг лӕмбынӕг кӕй
бакастӕн, ӕмӕ дзы, мӕнмӕ гӕсгӕ, хъайтартӕй
тӕккӕ тыхджындӕр рауад Ауызби. Ацы кад-
джын, дзырддзӕугӕ ӕмӕ дзуапджын лӕджы хуы-
зӕн дзы ничи у. Удӕгас, домбай ӕмӕ алцӕмӕй
ӕххӕст, сӕйрагдӕр та адӕймагыл ӕууӕнды.
Мӕн фидарӕй бауырныдтой романы хуыз-
дӕрты минӕвар Тӕтӕрийы ныхӕстӕ: «Ӕндӕр
адӕймаг йӕ хӕдзары бадид, зӕронд дӕн, зиан-
джын дӕн, зӕгъгӕ... Мӕ зӕрдыл лӕууы, Ауызби
партимӕ бацӕуыны тыххӕй гӕххӕт фысгӕйӕ
куыд загьта, уый дӕр: «Мӕхи къухӕй дӕ амар-
дзынӕн, партийы цӕсгом куы фӕчъизи кӕнай,
уӕд, партийы уӕвын алкӕйы бон нӕу, партийы
алкӕцы адӕймаг нӕ хъӕуы».
Хӕст куы райдыдта, уӕд партийы райкомы
дыккаг секретарь Алыксандр ӕмӕ йӕ бинойнаг
дохтыр Алимӕт сӕхицӕн хӕсыл банымадтой,
Райтуырӕн бӕстӕ ӕд хотыхтӕ бахъахъхъӕнын-
мӕ чи ӕрлӕууыд, уыдонимӕ уӕвын. «Адӕймагӕн
йӕ ныхӕстӕ ӕмӕ йӕ хъуыддӕгтӕ хъуамӕ кӕ-
рӕдзийӕ иппӕрд ма уой», - афтӕ зӕгъы Алык-
сандр. Фӕлӕуый ӕфсадмӕ акӕнынӕн нӕ бӕззы-
сахъат у. Хӕстмӕ ацыд Алимӕт. Алыксандр баз-
зад, ӕмӕ йӕ равзӕрстой райкомы фыццаг секре-
тарӕй.
Бирӕ бакӕнинаг хъуыддӕгтӕ уыди райкомы
фыццаг секретарӕн, уӕлдайдӕр хӕсты бонты.
Нӕлгоймӕгтӕн сӕ фылдӕр ацыдысты фронт-
мӕ, колхозты нӕ фаг кодтой кусӕг къухтӕ. Фӕлӕ
328
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
адӕмы ӕхсӕн уыдис Ауызбийы хуызӕн цӕхӕр-
зӕрдӕ патриоттӕ, ӕмӕ Алыксандр сарӕхсти
уыдоны йӕ алфамбылай ӕрбамбырд кӕнынмӕ.
Фронтӕн хъуыдис ӕххуыс кӕнын алцӕмӕй дӕр.
Ӕхсӕв, бон нӕ хынцгӕйӕ, фыдӕбон кодта рай-
комы секретар, цӕмӕй уӕлахизы бон ӕрбахӕ-
стӕгдӕр уыдаид. Ӕмӕ йын куыд зын уыдис, знаг
Ирыстонмӕ куы схӕццӕ, уӕд! «Алыксандр уы-
дис мӕрдон фӕлурс». «Ам куыд ӕрбамидӕг сты».
Уӕззау хъуыдытӕ йӕ сӕ быны скодтой: «Цӕмӕн
афтӕ рауад хъуыдцаг! Цыдӕр нын нӕ фаг кӕны,
цыдӕр». Фӕлӕ Советон бӕстӕ кӕй ничи басӕт-
дзӕн, уый дзы уырныдта.
Чиныджы ис ахӕм хабар. Алыксандр ӕмӕ Му-
рат бӕхтыл фӕцӕуынц партизанты ӕмбырдмӕ.
Фӕндагыл федтой: немыцаг хӕдтӕхӕг ӕрӕппӕр-
ста дыууӕ парашютисты, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
знаггад ракӕныны охыл. Сӕ размӕ бабадтысты -
сӕ зӕрды уыдис ӕгасӕй сӕ ӕрцахсын. Фӕлӕ
схӕцыдысты. Знӕгтӕй иу фӕмард, иннӕйы
уацары райстой. Уый разынди ирон. Алыксандры
хӕстӕг Габоци, гадзрахатӕйцӕуӕг. Габоци Алык-
сандрӕн зӕгьы, ацы цард, дам, фӕцыбыр, ныр
ног дуг ралӕудзӕн. «Ам уал нӕхи бафӕсвӕд кӕ-
нӕм рӕстӕгмӕ. Стӕй нӕм зындзысты. Дӕхи ме
'вджид бакӕн».
Алыксандрӕн йе 'нӕуынон фӕци Габоци ӕмӕ
йын комкоммӕ загьта, ды, дам, дӕхи ныууӕй
кодтай, уыдон ӕд Гитлер тагъд дӕрӕнгонд
ӕрцӕудзысты. Уыцы уырнындзинад йӕ зӕрдӕйӕ
никуы схицӕн ис, ӕмӕ йын стыр ныфс лӕвӕрдта.
Ӕхсарбеджы кадӕг
329
Лӕгдзинад адӕймаджы сӕйраг миниуӕг
у, - уый бӕлвырдӕй ӕвдисы Алыксандр. «Лӕг
ӕнӕ къахӕй, ӕнӕ цонгӕй цӕры, куырмӕй,
къуырмайӕ цӕры, лӕгдзинад ӕм куы баззайа,
уӕд. Уый йӕм куы нал уа, уӕд свӕййы къодах».
Цыбыр дзырдӕй «Куырды фырт»-ы райкомы
секретар Алыксандры фӕлгонц рауад раппӕли-
наг, фыссӕг сарӕстихс ӕцӕг коммунисты фӕл-
гонц саразынмӕ, йӕ ӕппӕт уырнындзинӕдтимӕ
ӕмӕ гуырысходзинӕдтимӕ. Райкомы куысты
арӕхстис, ӕдзухдӕр хъуыддӕгтӕ бындуронӕй
бамбарыныл кӕй архайдта ӕмӕ адӕммӕ хӕстӕг
кӕй лӕууыдис, уыдӕтты фӕрцы.
Романы тыххӕй сӕ хъуыдытӕ бамбарын
кодтой бирӕ чиныгкӕсджытӕ, уыдонимӕ, ли-
тературой куысты фарн ӕмӕ хъомыс бынтон
хорз чи зоны, ахӕмтӕ. Зӕгъӕм, А.Н. Власенко -
литературӕиртасӕг, критик, профессор, М. Горь-
кийы номыл литературой институты кафедрӕйы
сӕргьлӕууӕг. Уый фыста: «Нырыккон ирон лите-
ратурӕйы сӕйраг бынат ахсын райдыдта лирикӕ
ӕмӕ публицистикой жанрты иудзинад. Хъуыд-
дагмӕ уыцы цӕстӕнгасӕй кӕсгӕйӕ, зӕгъӕн ис,
ӕмӕ иудзинад ирд ӕмӕ бӕлвырдӕй ӕвдыст ӕр-
цыд Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы роман «Куырды
фырт-ы. Романы цы цаутӕ ис, уыдон ахсынц
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстӕй 70-ӕм азты онг.
Роман куы бакастӕн, уӕд бамбӕрстон, уый,
нӕ уырыссаг мыхуыры цы дӕсгай уацмыстӕ
бакастӕн, уыдонӕй дзӕвгар тыхджындӕр кӕй
у. Цымыдисаг та уымӕй у, ӕмӕ романы фыццаг
ззо
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
чиныг кӕд 1974 азы рацыд, йӕ дыккаг та - 80-ӕм
азты, уӕддӕр автор, цард, уӕд ӕй куыд федта
ӕмӕ ӕнкъардта, афтӕмӕй ӕвдисы. Фыссӕг
ӕндзыг азтӕ кӕм критикӕ кӕны, уым архайы
раст ӕмӕ уӕндонӕй.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы рӕстӕг ахӕм
уӕндонӕй дзур, уый стыр лӕгдзинад у. Мах
цыма уыцы хабӕрттӕ абон бамбӕрстам. Ома, нӕ
хъӕутӕ сӕфынц ӕмӕ ӕндӕртӕ. 74-ӕм азты та
ирон хъӕутӕй адӕм горӕтмӕ куы лыгьдысты,
уӕд уыцы хабары тыххӕй Ӕгъуызары-фырт
афоныл радзырдта дзыллӕтӕн.
Романы сӕйраг архайджытӕй иу, Куырд,
у Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты архайӕг. Йе
'рдхорд Ауызбийӕн йӕ фырттӕ хӕсты цӕхӕры
басыгьдысты. Иууылдӕр! Уӕвгӕ та йын бирӕ
уыдысты. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ фӕцудыдта, фидар
разынд. Уӕлдай тынгдӕр мӕ зӕрдӕмӕ ныххызт
Ӕхсарбеджы ӕвзаг. У ӕнцон ӕмбарӕн, фӕлӕ
уыимӕ - бирӕвӕрсыг. Байхъусут-ма, ӕрдзы тых-
хӕй куыд зӕрдӕмӕхъаргӕ ныхас цӕуы, уымӕ:
«Адӕймагмӕ афтӕ каст, цыма сау мигьтӕ
баргъӕвстысты ӕмӕ, хъарм бынат агургӕйӕ,
сӕхи хӕхты хъӕбысмӕ нылхъывтой. Ӕмӕ куыд
хъарм кодтой, афтӕ фырцинӕй сӕ цӕстысыгтӕ
згъӕлдысты. Зӕххыл та цӕстысыгтӕй цы стыр
бӕллӕхтӕ цыд, уый та ӕрдумӕ нӕ дардтой».
Ӕгьуызары-фырты роман «Куырды фырт»-ы
стыр ахадындзинады тыххӕй бирӕ арӕхстджын
фысджытӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ загътой сӕ
хъуыдытӕ.
Ӕхсарбеджы кадӕг
331
Агьнаты Гӕстӕн фыста. «Ӕгъуызарты Ӕх-
сарбеджы сфӕлдыстады нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕнӕй
нӕ литературӕйы ис сӕрмагонд бынат йӕ
роман «Куырды фырт»-ӕн, - бафиппайдта Гӕ-
стӕн. - Ӕхсарбегӕн йӕ цардвӕндаг фидар баст
у йе сфӕлдыстадимӕ. Фӕлӕ уый ахызт йӕхи цар-
дӕй ӕмӕ йӕ романты равдыста адӕмы цард -
райдай хуымӕтӕг адӕмӕй ӕмӕ фӕу республи-
кӕйы уӕлдӕр разамындӕй. Йӕ роман «Куырды
фырт» ныффыста ссӕдзӕм ӕнусы 70-ӕм азты.
Равдыста дзы уыцы рӕстӕджы партион, ӕхсӕна-
дон бӕрнон кусджыты, хуымӕтӕг адӕмы сӕ хорз
ӕмӕ се 'взӕр миниуджытимӕ. Ӕхсарбег куыд
бӕлвырдӕй ӕмӕ аивӕй равдыста, афтӕмӕй
равдис ӕхсӕнады хъӕндзинӕдтӕ, адӕмы размӕ
сӕ афтӕ ӕргомӕй рахӕс, уый ӕнцон нӕ уыди.
Уыцы рӕстӕг чи хъуыды кӕны ӕхсӕнадон кус-
джытӕй, уыдон ӕй хорз зонынц. Уымӕн хъуыд
ныфс, лӕгдзинад. Ӕмӕ уыцы ныфс ӕмӕ лӕгдзи-
над разындысты Ӕгъуызарты Ӕхсарбегмӕ».
И. И. Стрелкова, прозаик, литературой критик,
стыр ӕргомдзырд ахуыргонд: «Роман «Куырды
фырт» фыст у классикой формӕйы бындурыл.
Романы хъайтар ранты ст ӕппӕт адӕмы историйы
тыххӕй. Романы ирд ӕмӕ бӕлвырдӕй ӕвдыст
цӕуынц национ культурӕ, национ миниуджытӕ.
Ӕгьуызары-фырт йӕ размӕ 'вӕрд хаес сӕххӕст
кодта ӕнтыстджынӕй, классикой формӕтӕй
иуварс нӕ ахызт. Уый ӕвдисӕн у авторы стыр
курдиатӕн, йӕ арӕхстдзинадӕн, царды фӕ-
зилӕнтӕ хорз кӕй ӕмбары, уымӕн.
552
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕгъуызары-фырты роман бакӕсгӕйӕ, ӕз
хуыздӕр базыдтон Ирыстон, йӕ традицитӕ ӕмӕ
адӕмты 'хсӕн кӕрӕдзимӕ ахастдзинӕдтӕ».
Хъуылаты Хъазыбег, райгуырд, схъомыл ӕмӕ
уӕлдӕр ахуыргонддзинад райста Цӕгат Ирысто-
ны, философон наукӕты доктор, мӕскуыйаг про-
фессор:
«Ӕгъуызарты Ӕхсарбег... чиныгкӕсджы-
ты размӕ цы характерон миниуджытӕ рахаста,
уыдон мӕнӕн тынг зындгонд сты. Уымӕн ӕмӕ
уыцы цаутӕ ист сты цардӕй, мӕхӕдӕг сын уыд-
тӕн ӕвдисӕн.
Зындгонд мын уымӕн сты, ӕмӕ романы
сӕйраг архайӕг Мураты хуызӕн ныфсджын,
партократты ӕмӕ чиновникты ныхмӕ карз
тох чи скодта, мӕ уарзон Ирыстоны ахӕм
ӕхсарджын, ныфсджын адӕймӕгтӕ кӕй уыдис.
Ӕмӕ ацы уацмысы сӕйраг хъайтар Мураты цард
ӕмӕ фӕллойадон фӕндагыл фыст рӕнхъытӕ
кӕсгӕйӕ, мӕ цӕстыты раз слӕууы Ӕгьуызары-
фырт йӕхӕдӕг».
Хъуылайы-фырты тыххӕй цалдӕр рӕнхъы.
Каст фӕцис иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ Дзӕу-
джыхъӕуы 27-ӕм астӕуккаг скъола. Ӕнцонтӕй
бацыди Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогон
институты историкон-филологон факультетмӕ.
Хъазыбегимӕ ахуыр кодтам иу къорды. Педагогон
институты фӕстӕ ацыди Мӕскуымӕ ӕмӕ уым
ахуыры фӕндагыл дарддӕр ацыди. Сси филосо-
фон наукӕты доктор, профессор. Кӕддӕриддӕр
ӕнувыд уыди ирон литературӕйыл. Бӕлвырдӕй
Ӕхсарбеджы кадӕг
333
мын зындгонд у, бирӕ азты дӕргьы Мӕскуыйы
цӕргӕйӕ, йӕ хъус лӕмбынӕг дардта ирон фыс-
джыты фӕллӕйттӕм. Ӕз ын мӕхӕдӕг бирӕ ног
чинхуытӕ фервыстон. Куы-иу сӕ бакасти, уӕд-иу
хатгай нӕ фембӕлдмӕ нал. банхъӕлмӕ каст,
фӕлӕ-иу мын телефонӕй радзырдта йӕ хъуыды-
тӕ.
Филологон наукӕты кандидат, профессор
Джыккайты Шамиль: «Йӕ роман «Куырды фырт»
мыхуыры куы рацыдис, уӕлдайдӕр та йӕ дыккаг
чиныг, уӕд бынтондӕр мӕ цӕстӕнгас аивтон йе
сфӕлдыстадмӕ. Уыцы чиныг мӕ зӕрдӕмӕ тынг
фӕцыди, тынг мӕм бахъардта. Цӕй тыххӕй, уый
хъуамӕ зӕгъон. Уыцы романы ӕз фыццаг хатт
ирон советон литературӕйы федтон, ӕхсайӕм
азты цард бӕлвырдӕй куыд ӕмӕ цы у, уый. Уыцы
романы уыдис рӕстдзинад, карз рӕстдзинад,
ӕмӕ мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди, фыссӕджы позици
кӕй хонынц, уый, йӕ цӕстӕнгас цардмӕ. Мӕ
зӕрдӕмӕ фӕцыди фыссӕджы лӕгдзинад, йӕ
ныфс, уымӕн ӕмӕ фыссӕгмӕ лӕгдзинад куы нӕ
уа, уӕд йӕ курдиат ӕнӕбазыр у. Ӕвӕццӕгӕн,
курдиатӕн йӕ базыртӕ лӕгдзинад ӕмӕ ныфс сты.
Уьщы роман бакӕсгӕйӕ, ӕз бирӕ цыдӕртӕ
базыдтон. Мӕхӕдӕг сӕ куыд нӕ зыдтон, фӕлӕ
Ӕхсарбег цы хъуыддӕгты уыдис, уыдон хуыздӕр
зыдта. Зӕгьӕм, уыцы заманы хицауады архайд,
сӕ цард, сӕ удыхъӕд, сӕ характертӕ, сӕ
фӕлгонцтӕ, ӕмӕ йын уыдон равдисын бантысти.
Роман «Куырды фырт» уыцы заманы уыди
тынг ахсджиаг фӕзынд ирон литературӕйы.
334
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Базонӕн уыдис, хицауады мидӕг цытӕ цӕуы,
сӕ ахастдзинӕдтӕ куыд сты, уый. Ӕхсарбег сӕ
федта ӕдте бакӕсгӕйӕ нӕ, фӕлӕ мидӕгӕй ӕмӕ
сӕ равдыста тынг хорз. Цыбыр дзырдӕй, уыцы
романы фӕлгонцтӕ уыдысты тынг цӕстуынгӕ,
уыдысты цардӕй ист, ӕмӕ уый мидӕг уыдис сӕ
тых, сӕ хъару».
Литературой критик Чъерджиаты Нелли:
«Ӕвӕстиатӕй зӕгъдзынӕн: Ӕгьуызарты Ӕхсар-
бег ирон прозӕйы ног формӕтӕ нӕ агуры. Уый
нӕ архайы йӕ хъайтарты моралон-психологон
фезмӕлдтытӕй историон ӕмӕ удварны ӕрмӕг
«срӕмудзыныл». Йӕ фыссӕджы хъуыдыты бӕрӕ-
гастӕу сӕвӕрдта, адӕймаг йӕхи ӕмӕ йӕ алфам-
былай лӕуджытӕм цы цӕстӕнгас дары, уыцы
темӕ. Темӕ ног нӕу, фӕлӕ ӕхсызгон хъӕуы.
Уый хауы Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы ног роман
«Куырды фырт»-мӕ, уымӕ гӕсгӕ йын нӕ бон у
нырыккон уацмысыл банымайын. Хъайтартӕ
моралон-этикон фарстатӕ лыг кӕныныл куыд
кусынц, уымӕ чиныгкӕсӕг лӕмбынӕг дары йӕ
цӕст ӕмӕ сын сӕ хъысмӕтыл мӕт кӕны».
Мӕхӕдӕгта афтӕ зӕгьын: куыд курдиатджын
прозаик Ӕгъуызарты Ӕхсарбег нӕ цӕстыты раз
байгом кодта алӕмӕты дуне, фӕлӕ уый тыххӕй
уӕлдай бӕрзонд ныхӕстӕ ӕмӕ хъуыдыйӕдтӕ нӕ
бацагуырдта. Дуне куыд у, афтӕмӕй равдисын -
уый йӕ зӕрдӕмӕ тынгдӕр цӕуы. Хицӕн адӕй-
мӕгты ӕхсӕн рагӕй-ӕрӕгмӕйы бастдзинӕдтӕ,
ахастдзинӕдтӕ, ивгъуыд бонты тыххӕй мыси-
нӕгтӕ, хӕстӕгдзинад ӕмӕ хӕлардзинад - автор
Ӕхсарбеджы кадӕг
335
ӕнцой кӕны ӕппӕт уыдӕттыл, уымӕ гӕсгӕ йӕ
ныхас зӕрдӕйыл тынгдӕр ӕмбӕлы. Чиныгкӕсӕг
уыны, цард куыд вазыгджын у, ӕмӕ уый хуыздӕр
бамбарын кӕнынӕн Ӕхсарбеджы прозӕ куыд
пайда у. Районы центр Тӕгӕрдоны цӕрджыты
алы къахдзӕфы адӕймаг уыны ирондзинад, ӕмӕ
йӕм афтӕ кӕсын райдайы, цыма йӕхи райгуы-
рӕн хъӕумӕ бахаудта. Тӕгӕрдонӕй ӕдӕппӕт
цаддӕр километры дарддӕр, хохы - Хъамболаты
хӕдзар. Ноджыдӕр ма цалдӕр километры, ӕмӕ
уым та хъӕд, партизанты къорд ӕмӕ, хӕствӕл-
лад горӕты цӕрджытӕ сӕ ных кӕдӕм сарӕзтой,
уыцы хъӕд. 1942 азы немыцаг фашисттӕ цалдӕр
мӕйы Цӕгат Ирыстоны ӕлдариуӕг куы кодтой,
уыцы рӕстӕджы тӕссаг фыдӕбӕттӕ ӕмӕ фӕс-
хӕстыхӕдуӕлвӕды хъизӕмӕрттӕ, ӕндахы къуы-
былойау, сыздыхтысты кӕрӕдзиуыл, ӕддӕг-
мидӕг ауадысты. Бирӕ лыстӕг фӕзилӕнтӕ ӕмӕ,
фыццаг бакастӕй адӕймаджы цӕст ӕвиппайды
кӕй нӕ ахсы, социален ахӕм характеристикӕтӕ,
хорз нывгӕнӕджы уацмысау зӕрдӕмӕдзӕугӕ
портреттӕ, дӕсгай адӕймӕгты алыхуызон хъыс-
мӕттӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, ӕргом кӕнынц ирон
зӕхкусӕджы сконд.
Ӕгъуызары-фырт хъӕууон адӕмы тыххӕй
афтӕ арӕхстджынӕй фыссы, ӕмӕ сын чиныг-
кӕсӕг ӕрмӕст сӕ цӕсгӕмттӕ нӕ уыны, фӕлӕ,
суанг сӕ фӕллойы бон куыд арвыстой, уыцы
ныв лӕмбынӕгӕй уыны. Цӕстытыл уайы,
адӕймаг райсом раджы куыд райхъал вӕййы
Тӕтӕрийы дзӕбуджы гуыпп-гуыппимӕ, изӕрӕй
336
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
та хур фӕкъулы рӕстӕг йӕ хӕдзары дуармӕ
зӕронд кӕрдо бӕласы сыфтӕртӕ, цыдӕр сусӕг-
дзинӕдтӕ дзурӕгау, куыд сыбар-сыбур кӕнынц,
уый. Уыныс, сӕ сойтӕдзгӕ уӕливыхтӕ чи кӕны,
уыцы ӕфсинты, ӕмӕ дӕ фындз ахсы мондаг-
гӕнаг чъириты хӕрздӕф. Ахуыбейы кӕртмӕ дӕ,
мыййаг, куы бахӕсса дӕ къах, уӕд фехъусдзынӕ
ӕцӕг нӕлгоймӕгты ныхас.
Ахӕм диссаджы цардбӕллон ӕмӕ фидар
удыхъӕды хицӕуттӕ сӕрхъуызойтӕ кӕм сты,
уым, ай-гъайдӕр, цард у бирӕвӕрсыг, ногдзи-
нӕдтӕм цыбӕлгӕнӕг. Кӕс-ма: Ӕхсарбеджы
хъайтартӕ стыр ӕмбаргӕйӕ дзурынц, цӕмӕй не
столицӕ фидар лӕууа зӕххыл, кӕна рӕсугьдӕй-
рӕсугъддӕр ӕмӕ фадатджындӕр. Дзурынц...
поэты ӕмӕ поэзийы ахадындзинадыл. Дзурынц
ахуыргонддзинады стыр хъомысыл ӕмӕ пайдай-
ыл. Дзурынц уарзондзинадыл, зонынц уарзын.
Ӕгъуызары-фырты хъайтартӕ хорз ӕмбарынц
ӕппӕт уыдӕттӕ. Царды хъуыддӕгтӕй кӕнынц
хатдзӕгтӕ, арӕхсынц историон ӕрмӕгӕй пай-
да кӕнынмӕ, ӕмӕ сын уый пайда у сӕ фидӕны
хъысмӕт рӕсугьддӕр кӕнынӕн, сӕ кӕрӕдзийы
хуыздӕр ӕмбарынӕн. Партийы обкомы секре-
тарь Дзамболат, астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнӕг
Сослӕнбег ӕмӕ горӕтаг чызг - институты сту-
денткӕ Мӕдинӕ, хуымӕтӕг колхозон, куырыхон
ӕмӕ мадзура Тӕтӕрийы бынтон хӕстӕг хиуонау,
зӕгъӕн ис, ӕфсымӕрау кӕй ӕрбангом, ӕрба-
хӕстӕг кодтой, уымӕй хуыздӕр ӕвдисӕн ма уӕ
цы хъӕуы уыцы ныхӕстӕ бафидар кӕнынӕн.
Ӕхсарбеджы кадӕг
337
Гуыпфазнщӕ казны хазххон дон...
гъуызары-фыр
тыл дзургӕйӕ
уынӕр>-ы ко]
)ты литературой бын-
, роман «Хӕххон доны
й скӕнын нымайын
ӕнӕмӕнг хъӕугӕ хъуыддагыл. Фӕкуыста йыл
1981 азӕй 1985 азмӕ. Скъуыддзӕгтӕ дзы фӕ-
лӕвӕрдта газетты ӕмӕ журналты. Хицӕнӕй ра-
цыд чиныгуадзӕн «Ир»-ы 1986 азы. Йемӕ ма иу
цъары хуылфы баиу уацау «Чабӕхан».
Романы сӕйраг архайӕг у Батрадз. Ӕхсарбег
дзы сарӕзта, алцӕмӕ хъуыддаг кӕй ис, ахӕм
хъайтар. Партион куысты артау сыгьди. Нӕ зыдта
ӕнцой, ӕнцадбадыннӕуагьта, йӕ алфамбылай чи
уыдис, уыдон. Барӕй уӕнгмардӕй, ронбӕгьдӕй
чи архайдта, уыдонмӕ касти уайдзӕфгӕнӕджы
цӕстӕй, нымадта сӕ, коммунисток ӕхсӕнады
арӕзтадӕн фыдбылызгӕнджытыл.
Ам ма мӕ бафиппайын фӕнды, романы
чиныгкӕсӕг кӕй ӕмбӕлы йӕ раздӕры хорз
зонгӕтимӕ - Муратимӕ, Георгиимӕ, Кларӕимӕ,
Аслӕмбегимӕ ӕмӕ ӕнд. - роман-дилоги «Куырды
фырт»-ы архайджытимӕ.
338
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Чиныг уыцы цымыдисӕй цыбыр рӕстӕгмӕ чи
бакаст, уыдонӕй иу - филологон наукӕты доктор,
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл
паддзаходон университеты профессор Сабайты
Базейы фырт Сулейман йӕ хъуыдытӕ мыхуыры
рауагъта рецензийы уагыл. Ахуыргонд фыста:
«Дзӕвгар зындӕр у нырыккон егьау фӕзынд-
тытыл ӕмӕ цаутыл фыссын, цардимӕ ӕмдзу кӕ-
нын. Ам хъӕуы бирӕ фылдӕр бафыдӕбон кӕ-
нын, стӕй ныфсхастдӕр уӕвын. Ахӕм ныфсхас-
тдзинад равдыста Ӕхсарбег, йӕ роман «Хӕххон
доны уынӕр» фысгӕйӕ. Романы ӕвдыст цӕуынц
70-ӕм азты цаутӕ, бӕлвырддӕрӕй та мидбына-
ты цоппай кӕныны ӕмӕ рацарӕзты рӕстӕгимӕ
баст ахсджиаг фарстатӕ. Ӕмӕ уыдон кӕд алы-
вӕрсыг сты, уӕддӕр сӕ баиу кодта, ӕхсӕнадон
хӕс ӕмӕ исбонмӕ цавӕр цӕст дарын хъӕуы,
ахӕм проблемӕимӕ».
«Хӕххон доны уынӕр»-ы хъайтартӕй алкӕмӕн
дӕр ис йӕхи удыхъӕд, йӕхи зондахаст, йӕхи
цӕсгом, йӕхи хъӕлӕсы уаг. Зӕгьӕм, иууылдӕр
сӕ уӕлӕ скодтой уыцы ӕмхуызон дзаумӕттӕ ӕмӕ
иумӕ ӕнгом ӕрбадтысты кӕнӕ слӕууыдысты,
уӕддӕр сӕ алкӕй дӕр уайтӕккӕ, дыгуронау
куыд фӕзӕгъынц, бафӕсмӕрдзынӕ. Обкомы
секретарь Цӕгӕраты Михалимӕ куыдцӕр базонгӕ
уат, афтӕ уайтагъд фендзыстут, йӕ алы фезмӕлд,
йӕ алы ныхас, йӕ бахудт, йӕ алцыппӕт ын йӕ
характеристикӕ куыд хъӕздыг ӕмӕ бирӕвӕрсыг
кӕнынц, уый.
Фӕлӕ дзы, мӕнмӕ гӕсгӕ, Батрадзӕн ӕм-
Ӕхсарбеджы кадӕг
339
бал нӕй. Ацы диссаджы хъӕздыг удыхъӕдджын
адӕймаг бахсысти уазал тымыгьты, ихджын
тӕрккъӕвдаты, хуры судзгӕ тынтӕм, фӕхӕрд-
гӕнӕнты ӕмӕ кӕрзуырдыг гуыргьахъ фӕндӕг-
тыл. Бӕллыдис, цӕмӕй царды развӕд амонджы-
тӕ уыдаиккой йӕхи хуызӕн. Мӕнӕ куыд зӕгьы:
«Разамонӕг кусӕгӕн, раздзӕуӕгӕн хъӕддых уӕ-
вын ӕмбӕлы. Фидардзинад кӕм бахъӕуы, уым-
иу хъуамӕ лӕмӕгь ма уа. Ӕфхӕринаг чи уа, йӕ
куыстӕй исинаг, уымӕн хатыр ма кӕна. Чи фӕн-
ды фӕуӕд: ӕрдхорд, хӕстӕг, иу мадӕй райгуыр-
гӕ ӕфсымӕр. Разамынддӕттӕг куыстгӕнӕгӕн
афтӕ кӕнын йӕ бон куы нӕ уа, уӕд та йын ис ӕр-
мӕстдӕр иунӕг хос: кӕнӕ йӕхӕдӕг ацӕуӕд йӕ
бынатӕй, кӕнӕ та, кӕмӕн ӕмбӕлы, уыдон ӕй
аиуварс кӕнӕнт. Афтӕ кӕнын хъӕуы алкӕмдӕр.
Алы хатт. Ӕмӕ ӕппӕт бӕстӕйы».
Ныхъхъӕр кӕнын мӕ фӕнды: «Дӕ бонӕй уай,
Батрадз, дӕ кары бацӕугӕйӕ, куыд хорз баззадтӕ
политикон, коммунисток романтикӕй!». Уӕлдӕр
цы ныхӕстӕ афӕзмыдтон, уыдон загъта романӕн
йӕ тӕккӕ кӕроны. Чиныгӕн йӕ райдианы та
фӕзынд ахӕм ныфсимӕ: «Оптимизм бирӕ... Ӕз
оптимист дӕн. Не 'ппӕт дӕр». Романы иу сыфӕй
иннӕмӕ хизы чиныгкӕсӕг ӕмӕ хорз уыны,
Батрадз цас вазыгджын фӕзилӕнты бахауы, уый.
Ӕвӕдза, стыр диссаг у».
Батрадз йӕхи дыууӕ цӕстӕй уыдта, къуы-
бырӕн йӕ тӕккӕ цъуппыл чи бадтис, уыдон
цытӕ кодтой, уый, фӕлӕ уӕддӕр ӕууӕндыдис
рӕсугьд фидӕныл. Партийы обкомы секретарь
340
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Цӕгӕрайы-фырты раз сӕхи хӕдзары цы фар-
статӕ ӕвӕрдта, уыдон мӕты ӕфтыдтой ӕппӕт
рӕстзӕрдӕ дзыллӕты, уӕлдайдӕр та - комму-
нистты. Бӕрӕг у, Ӕгьуызары-фырт сыл йӕхӕ-
дӕг тынг кӕй тыхсти.
- Царвы къӕртт нӕм номхыгьдтӕм гӕсгӕ
цӕмӕн у?
- Сӕрыл ныккӕнынмӕ чи бӕззы, ахӕм худ
базарады министры гӕххӕтты гӕппӕлмӕ гӕсгӕ
цӕмӕн у?
- Секретар ӕрдхӕрдтӕ кӕмӕн нӕй, уыдон цы
фӕуой?
- Ахӕм дефицит цӕмӕн у хъӕдын дзаума?
Ӕви нӕм хъӕдӕрмӕг нӕ фаг кӕны? Ӕви чи
араза, ахӕм адӕм нал ис?
- Кӕнӕ хъарм худ та?
- Науӕд хуызӕнӕн дыууӕ дзабыры?
- Иннӕ ахӕм кӕрцы къӕрит?
Ӕмӕ сын йӕхӕдӕг дӕтты ӕппӕты растдӕр
дзуапп, кӕд уыцы дзуапп зӕрдӕйы маст бауадзы,
уӕддӕр: «Кӕмӕндӕрты нӕ сӕ зӕрдӕтӕ фиуӕй
бӕзджын цъар сӕвӕрдтой. Алцы сын фаг кӕны,
ӕмӕ алцӕуыл разы сты... Уӕд кусгӕ та куыд кӕ-
нӕм? Не 'ппӕт нӕ - бирӕтӕ. Сабаты ӕмӕ хуыцау-
боны арахъ ӕнцъухынӕй чи бафӕллайы, кӕнӕ
та уынгты лекка кӕнынӕй, уый къуырисӕры йӕ
куыстмӕ куы нӕ байрӕджы кӕны, уӕд ын гимн
ацӕгьдӕм. Иууылдӕр сгеройтӕ стӕм. Нӕ риутӕ
ордентӕй ӕмӕ стъалытӕй байдзаг сты. Дзидзайы
килограммӕ та паддзахадон дуканийы боны ӕр-
Ӕхсарбеджы кадӕг
341
дӕг рады лӕууын хъӕуы, ӕхсыры авгмӕ кӕркуа-
сӕнты сыстын хъӕуы»...
Батрадз тыхсы, мӕт кӕны: «Ӕгӕр бирӕ сты
ӕдзӕлгъӕд митӕ ӕмӕ ӕдзӕлгьӕд хъуыдцӕгтӕ.
Нӕ цардарӕзт бирӕ хъомысджындӕр у. Йӕ ав-
налӕнтӕ ӕнӕкӕрон сты, йӕ бон бирӕ фылдӕр
у. Цӕмӕйдӕрты, тынгдӕр не 'нӕсӕрӕндзинады
аххосӕй, нӕхи ӕфтауӕм нӕ къласон фыдгулты
цӕсты... Не 'гуыдзӕгдзинӕдтӕ, нӕ хъӕндзинӕд-
тӕ фыццаджыдӕр сты разамонджыты аххос. Су-
анг мӕскуыйаг разамонджыты аххос дӕр. Кӕд
се 'ппӕты нӕ, уӕдцӕр бирӕты. Дзургӕ - фыл-
дӕр, кусгӕ - къаддӕр. Фидар къух хъӕуы махӕн,
мӕнӕ мӕн хуызӕн ӕнӕджелбетт адӕймӕгтӕн!
Магусатӕн, тонагӕнджытӕн. Цӕмӕй сӕрибар-
дзинад ӕмӕ демократа мауал ӕмтъеры кӕной
ӕргомдзинадимӕ... Иуӕй-иу хицӕуттӕ сӕхи рав-
дисыныл, сӕхи бауарзын кӕныныл сӕ удӕй ард
цӕгъдынц... Рог сылгоймӕгтау...»
Ахӕм ӕргомдзырд у «Хӕххон доны уынӕр>-ы
сӕйраг архайӕг. Фӕлӕ йӕм царды мидӕг лӕм-
бынӕг куы 'ркӕсай, уӕд фендзынӕ хорз хӕдза-
ры хицауы, фӕлмӕн нӕлгоймаджы, йӕ сӕр кӕй
хъӕуа, уымӕн балӕггад кӕнынмӕ - кӕдцӕрид-
дӕр цӕттӕ. Йӕ хӕдзар - хъарм ахстон. Обкомы
секретарь, уыдонмӕ уазӕтуаты уӕвгӕйӕ, Ба-
традзы бинойнаг Земфирӕйы рухсзӕрдӕ уагмӕ
куы 'ркаст, уӕд йӕ хъуыдытӕ аздӕхтысты йӕхи
бинойнагмӕ. «Хуыцауӕй бузныг, уынд ӕмӕ конд
хъуаг нӕу. Уӕдӕ йын ӕнӕмбаргӕ схонӕн нӕй...
Уӕддӕр дзы мӕ хъуырмӕ сдӕн, ауындзинагмӕ
342
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ӕрцыдтӕн. Фӕлӕ уый чи зоны? Ӕмӕ, уӕвгӕ,
хорз у, кӕй ничи йӕ зоны, уый. Ӕрмӕст мӕ нӕ
уырны. Афтӕ уа? Мачи йӕ ӕмбара? Адӕм ӕй
ӕнӕмбаргӕ нӕ уыдзысты. Кӕд се 'ппӕт нӕ, уӕд-
дӕр иугӕйттӕ. Уымӕн та нымайӕн ис, ӕмӕ йӕ
адӕм се 'ппӕт дӕр зондзысты».
Батрадз рӕстдзинадыл фидар хӕст кӕй
уыдис, уый тыххӕй чиныджы иннӕ архайджытӕй
бирӕтӕ дзурынц. Фӕлӕ йын ӕппӕты растдӕр
аргъ скодта партийы обкомы секретар Цӕгӕраты
Михал: «Ӕгӕр ӕнӕчетар у. Уый цытӕ ныдздзуры,
уыдон-иу ӕндӕр искӕмӕй куы фехъусин, уӕд-иу
ӕй, ӕвӕццӕгӕн, куыйдзагьд бакӕнин. Уымӕн
та ныххатыр кӕнын. Чи зоны, уымӕн, ӕмӕ мыл
ныронг гадзрахатӕй никуы рацыди. Кӕрӕдзийы
та ссӕдз азы зонӕм. Ныронг никуы банкъардтон:
Батрадз сайгӕ кӕны, ахсджиаг ӕмӕ зын
хъуыддӕгтӕй йӕхи иуварс ласы. Уый нӕ, фӕлӕ
хатгай, ӕвӕццӕгӕн, йӕ уд ӕрдуйӕ нарӕгдӕр
свӕййы фыртыхст ӕмӕ фыркуыстӕй».
Батрадз обкомы бюройы ӕмбырды ӕгӕр карз
куы радзырдта, уӕд ӕм Михал смӕсты, фӕлӕ
уӕддӕр хинымӕры хъуыды кодта: «Раст дзуры.
Факт факт у. Йӕ цӕсгом чи суагъта, ӕфсарм
кӕмӕ нал ис, сайӕн куыстытӕ чи кӕны ӕмӕ
йе 'наккаг митӕ партион билеты аууон чи кӕны,
уыдон къаддӕр нӕ кӕнынц. Мӕнӕн та бирӕ
ӕвзӕрдзинӕдтӕм, ӕнӕхӕдзардзин митӕм мӕхи
фӕхъӕддых кӕнын, сӕ ныхмӕ ахъаззаг тох
самайын, ӕнхъӕлдӕн, мӕ бон нал у. Ӕмӕ уӕдӕ
уӕд афтӕмӕй цӕй обкомы секретарь дӕн? Цавӕр
Ӕхсарбеджы кадӕг
343
разамонӕг дӕн? Давӕг ӕмӕ сайӕджы ныхмӕ
ахъаззаг тох чи нӕ кӕны, уымӕн йӕхицӕн дӕр
схонӕн ис давӕг ӕмӕ сайӕг»...
Чиныгкӕсӕг бауарзы ӕрмӕст Батрадзы нӕ,
фӕлӕ Мураты ӕмӕ Кларӕйы, Михалы ӕмӕ Ас-
лӕнбеджы, хуымӕтӕг хъиамӕтджын фӕллой-
гӕнджытӕй бирӕты.
Романы тыхджын рауадысты цардӕнад-
гӕнджыты нывтӕ. Зауырбег, Хазби, Олег,
Лактемыр... Чиныгкӕсӕджы цӕстыты раз иу
иннӕйы фӕдыл уайынц сӕ фыдракӕндтытӕ.
Ахӕм уавӕры онг схӕццӕ сты, ӕмӕ адӕймаджы
адӕймагыл нал нымайынц. Сӕхицӕн хорз
уӕд, уыййедтӕмӕ зӕххыл кӕрдӕг куы нал
зайа, уӕддӕр сӕм нӕ бахъардзӕн. Иумӕйаг
исбон давын, паддзахады хардзӕй бухъцард
хуыздӕр хӕрд ӕмӕ нозтимӕ, сылгоймӕгты
рагьӕвзар кӕнын, - ноджы бирӕ ӕнӕфенд
хъуыдцӕгтӕ ныххал сты сӕ фӕстӕ, быдырон
фӕндагыл машинӕйы фӕдыл бӕзджын рыг
куыд зилдухӕнтӕ кӕна, афтӕ. Адон басыгьта
рӕстдзинады арт, ӕмӕ ахӕстоны амӕттаг
фесты. Уыдон тыххӕй дзургӕйӕ, прокурор Кларӕ
дӕрдтыл хъуыдытӕ кӕны: «Ис ӕгьдау ныффидар
кӕнӕн. Ис, алцыдӕр нывыл ӕмӕ рӕсугъд куыд
уа, афтӕ саразӕн. Фӕлӕ уый фыццаджыдӕр
кӕнгӕ у Батрадзӕй, Аслӕнбегӕй, партийы обком
ӕмӕ партийы Центрон Комитетӕй».
Гуыриаты Алыксандры фырт Тамерлан уыд,
нӕ фысджыты фӕллӕйттӕн ӕппӕты растдӕр
аргь кӕнын чи зыдта ӕмӕ сын сӕ хорздзинӕд-
544
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
тыл зӕрдӕйӕ чи цин кодта ӕмӕ дзырдта, сӕ
къуыхцытыл-иу чи батыхсти, уыцы интеллиген-
цийӕ. Йӕ цӕст лӕмбынӕг дардта Ӕгьуызары-
фырты сфӕлдыстадмӕ. Тамерланы хъуыдытӕ
ӕмӕ ныхӕстӕ мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдысты:
«Ӕхсарбег зыдта адӕмы цард, адӕмы хъуы-
дытӕ, адӕмы ӕнкъарӕнтӕ. Тынг хорз зыдта
хицауады куыст, уымӕн ӕмӕ йӕхӕдӕг къорд
азы фӕкуыста уыцы ран. Цыдӕриддӕр царды
мидӕг цыдис, гье уыдон, ӕвӕццӕгӕн, иууылдӕр
Ӕхсарбеджы сӕры сфыхтысты, ӕмӕ дзы скодта
диссаджы хатдзӕгтӕ. Мӕнӕн мӕ бон афтӕ
зӕгьыну: 60-ӕм, 70-ӕм, 80-ӕм азты афтӕ бӕстон
анализ ничи скодта уыцы вазыгджын рӕстӕгӕн.
Фӕстаг уацмыстӕй иу уыдис «Хӕххон боны
уынӕр». Мӕнӕн мӕ бон афтӕ зӕгьын у, ӕмӕ цы
процессты кой кӕнын, уыдон афтӕ рауайдзысты,
уый рагацау чи зыдта, уыдонӕй иу уыд Ӕхсарбег,
ӕмӕ уыцы хабӕрттӕ иууылдӕр хорз равдыста.
Уымӕ гӕсгӕ зӕгъӕн ис, Ӕхсарбег уыдис, размӕ
чи кастис ӕмӕ царды лыстӕг фӕзилӕнтӕн аргь
чи кодта, уыцы фысджытӕй иу».
Ӕгъуызарты Тӕтӕрхъаны фырт Ӕхсар-
беджы тыххӕй мӕ мӕ уацауӕн кӕрон скӕнын
фӕнды уымӕн йӕхи ныхӕстӕй. Уыдон кӕд йӕ
уацмыстӕй иуы тыххӕй сты, уӕддӕр парахатӕй
ӕвдисынц йӕ ӕрвонг цӕстӕнгас ӕмӕ ахает нӕ
бӕстӕйы ӕхсӕнадон царды бирӕ фарстатӕм.
Афтӕ загъта:
«Роман «Куырды фырт» фыст ӕрцыди, нӕ
бӕстӕйы социалистон арӕзтад йӕ мидбынаты
цоппай кӕнын куы райдыдта, уыцы заман.
Ӕхсарбеджы кадӕг
345
Нӕ бирӕнацион адӕмтӕ уыдысты социали-
стон цардарӕзты фӕндагсгарджытӕ. Зын уыди,
ӕвирхъау зын, дзыллӕты ног цардарӕзты ӕна-
хуыр рӕтты размӕ хонын. Уый аххосӕй, стӕй,
демократийы ӕмӕ барады закъонтӕ арӕх хӕлд
цыдысты, ноджы экономикӕ ӕмӕ культурӕйы
рӕзтӕн разамынды бюрократон ӕмӕ партокра-
тов методтӕ кӕй сӕвзӕрд, уый фыдӕй нӕ цар-
дарӕзты бирӕ хъуыддӕгтӕ ныггӕлир-мӕлиртӕ
сты. Уымӕ гӕсгӕ хъуыди социализмы бирӕ уа-
гӕвӕрдтытӕ рӕстырдӕм рацаразын.
Уыцы уавӕрӕй фӕпайда кодтой Коммунистон
партийы Генералон секретар Горбачев ӕмӕ йӕ
хӕстӕгдӕр ӕххуысгӕнджытӕ Яковлев, Шевар-
днадзе ӕмӕ расидтысты, социализмы арӕзтады
цы хъуагдзинӕдтӕ, рӕдыдтытӕ уыд, уыдон иу-
варс аппарынмӕ. Фӕлӕ цард куыд равдыста, аф-
тӕмӕй рацарӕзты «архитектортӕ» разындысты
социализмы цыфыддӕр знӕгтӕ.
Адон цы стыр фыдбылыз сарӕзтой нӕ бирӕ-
национ бӕстӕйӕн, уый нӕ бафтыди суанг немы-
цаг фашистты ӕрдонгты къухы дӕр.
346
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Хъуыдыщӕ, хъуыдыщаз,
хъуыдыщаз
хсарбег арӕхӕй-арӕхдӕр ӕргомӕй
дзырдта, уӕлдӕр кӕй ранымадтон,
уыдон ӕмӕ сӕ хъузӕтты ныхмӕ.
Уыцы дыдзӕсгӕмттӕ алцӕуыл ӕдасӕй дзурыны
ӕфсон фыдгултӕн сарӕзтой уӕрӕх фадӕттӕ
нӕ алӕмӕты паддзахады цардарӕзт фауынӕн.
Хахуыргӕнджыты ӕххуысӕй цъыфы сызмӕстой,
социализмы бирӕ историон уӕлахиздзинӕдтӕ.
Цъыфкалджытӕ стыр ӕмӕ чысыл ӕмбырдты,
журналты, газетты, телевизорты, радиойы сӕ сӕт
калдтой, советон дуджы хорзӕй ӕппындӕр ницы
уыди, зӕгъгӕ. Ӕз мӕхӕдӕг 2004 азы Мӕскуыйы
рауагьтон чиныг «Адӕмты ӕхсӕн ахастдзинӕдтӕ»
ӕмӕ уым бирӕ ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ загътон
ӕппӕты разӕй Иудӕ Горбачевӕн, йӕ цъаммар
ӕмдзугӕнджытӕн. Бирӕ цӕвиттонтыл ӕнцой
кӕнгӕйӕ, равдыстон, нӕхи дзыллон информа-
цийы фӕрӕзтӕ Советон Цӕдисыл зынг куыд
бафтыдтой ӕмӕ ӕддагон знӕгтӕн сӕ цъаммар
Ӕхсарбеджы кадӕг
347
фӕндтӕ сӕххӕст кӕныны хъуыддаджы куыд
фидар цӕджындз уыдысты, уый. Фидарӕй афтӕ
зӕгъӕн ис, ӕмӕ уыдон буржуазен идеологийӕ
къаддӕр зиан ӕмӕ фыдбылыз кӕй нӕ уыдысты
ССР Цӕдис фехаланыл хидкалгӕ куысты.
Буржуазен мыхуыр, телеуынынад, радио,
кинематограф, советон цъыфкалджытӕ бынтон
ӕдзӕсгомӕй дзырдтой Октябрь: социалистон
революцийы ныхмӕ, нымадтой йӕ стыр рӕ-
дыдыл. Уый, дам, мурдӕр ницы хорздзинад
ӕрхаста дзыллӕтӕн. Уӕлдай ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ
дзырдтой ӕмӕ фыстой, нымӕцӕй чысыл чи
уыдис ӕмӕ советон царды руаджы хуры рухс
чи федта, уыцы адӕмты тыххӕй. Дзыллон
хабархӕссӕг фӕрӕзтӕ, нытуылӕйнаг алыхуызон
энциклопедитӕ зыгьуыммӕ ӕвдыстой Цӕгат
Ирыстоны Советон Социалистон Республикӕйы
рухс фӕндаг. Афтӕ дӕр-иу загьтой, цыма ирон
адӕмӕн сӕ фылдӕр нырма лӕгӕтты цӕрынц,
зӕгъгӕ.
Фӕсарӕйнаг идеологтӕн ӕмӕ нӕхи цыбыр-
зонд, куырм ӕмӕ къуырма «патриоттӕн»
Ӕгьуызары-фырт лӕвӕрдта ахӕм дзуапп:
«Уӕвгӕ та кӕд ӕппын ницы, уӕддӕр, советон
дугыл дзургӕйӕ, ӕртӕ ахсджиаг хъуыддаджы
зӕрдыл дарын хъӕуид кӕддӕриддӕр.
Уӕрӕсе уыд экономикой ӕгьдауӕй тӕккӕ
фӕстӕзаддӕр бӕстӕтӕй иу. Советон адӕм,
Коммунистон парти ӕмӕ Сталины разамындӕй
бӕстӕйы индустриализаци ӕмӕ коллективизаци
скӕныныл ахъаззагӕй кӕй бакуыстой, уый
348
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
руаджы талынг, ӕнӕбон Уӕрӕсе суанг хӕсты
размӕ йӕ экономикой домбайдзинадмӕ гӕсгӕ
бацахста фыццаг бынат Европӕйы бӕстӕты
ӕхсӕн, дыккаг бынат та - ӕппӕт дунейы.
Арӕзт ӕрцыди егъау кулыурон революци.
Ӕнахуыргонд, талынг фӕллойгӕнджыты цотӕн
ног цард ӕппӕт фадӕттӕ сарӕзта ахуыр кӕнын-
мӕ, зонындзинӕдтӕй хи схъӕздыг кӕнынмӕ.
Хуымӕтӕджы талынг, мӕгуыр кусджыты ӕмӕ
зӕхкусджыты цот систы инженертӕ, агрономтӕ,
дохтыртӕ, Сырх Ӕфсады командиртӕ, профес-
сортӕ, академиктӕ, заводты ӕмӕ фабрикӕты
директортӕ, колхозты ӕмӕ совхозты разамон-
джытӕ, наркомтӕ ӕмӕ министртӕ. Тыхджын
сырӕзыдысты дзыллӕты социален уавӕртӕ дӕр.
Уыцы дыууӕ уавӕрӕн уыд ахъаззаг
историон фӕстиуджытӕ. Империализмы тӕккӕ
реакциондӕр тыхтӕ - фашистон Герман, Итали
ӕмӕ сӕ иннӕ хъузӕттӕ 1941 азы нӕ бӕстӕмӕ
куы ныббырстой, уӕд, социалистон цардарӕзт, нӕ
бирӕнацион адӕмтӕ, Сталин ӕмӕ Коммунисток
парти ӕндӕр куы ницы сарӕзтаиккой, уӕддӕр
ӕвирхъау уӕззау хӕсты фашистон ӕрдонгтыл
кӕй фӕуӕлахиз сты, ӕрмӕст уый сын ӕгъгъӕд
уыдаид ӕнустӕм арфӕйаг уӕвынӕн. Цымӕ-
иу цӕуыннӕ ахъуыды кӕнынц, советон дугыл
цъыфкалӕн чи кӕны, уыдон ахӕм уавӕрыл,
зӕгьгӕ, мах немыцаг фашизмыл куы нӕ
фӕуӕлахиз уыдаиккам, уӕд абон, социалистон
цардарӕзтыл йӕ сӕт чи калы, уыцы ахуыргӕндтӕ,
фысджытӕ, журналисттӕ ӕмӕ иннӕтӕ немыцаг
Ӕхсарбеджы кадӕг
349
баронтӕ ӕмӕ инӕлӕрттӕн хуыгӕстӕ ӕмӕ
хъомгӕстӕй куы хафиккой? Уӕвгӕ дзы бирӕтӕм
уыцы амонд дӕр нал ӕрхаудаид, уымӕн ӕмӕ
немыцаг фашизм ӕргомӕй дзырдта: Советон
Цӕдисы адӕмты фылдӕр хай ньщцӕгъдинаг
сты».
Ӕцӕг философ ӕмӕ политолог Ӕгьуызары-
фырт цыбырӕй, фӕлӕ иттӕг бӕлвырдӕй амыдта,
Октябрь: социалистон революци ӕппӕт дунейы
адӕмтӕн сӕ хъысмӕт сӕхи къухтӕм райсыныл
тохы арт ӕмӕ тырыса кӕй сси, уый. Уый иу.
Дыккагӕй та, Октябрь: революци бацырен кодта
колонить: ӕмӕ ӕрдӕгколониты адӕмты тох
сӕ хӕдбардзинадьЕЛ.. Фидарӕй зӕгъӕн ис уь:й,
ӕмӕ мах революцийы ӕххуысӕй йӕ бындур
ныззылди дунеон колониалон системӕйӕн.
Азийы, Африкӕйы, Латинаг Амырычы фӕзынди
бирӕ дӕсгай ссӕрибаргонд бӕстӕтӕ, уыдонимӕ
Инди, Вьетнам, Индонези, Пакистан, Алжир,
Нигери, Анголӕ, Заир, Ирак, Кени, Мали, Сири,
Тунис ӕмӕ ноджь: бирӕ ӕндӕртӕ. Абон советон
цардарӕзтьм. цъыф чи каль:, уыдон ферох кодтой
адӕмты историйы уьщь: егьау уӕлахиздзинад
дӕр.
Ӕхсарбег йӕхӕдӕг куыд бафиппайдта,
афтӕмӕй «Куырды фырт»-ь: нӕ цардарӕзтмӕ
ӕркасти критикон цӕстӕнгасӕй ӕмӕ дзь:
бирӕ хъуыддӕгтӕ рафаудта. Уӕлдайдӕр та нӕ
бӕстӕйь: экономикӕйӕн ӕмӕ культурӕйӕн
разамынд дӕттыны хъуыддаджь: ць: бюрократон,
партократон методтӕ сӕвзӕрди, уыдон. Барадь:
350
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
закъонтӕ фидар кӕй нӕ уыдысты, туымиры
хуызы хӕлд кӕй цыдысты, уымӕ гӕсгӕ ӕцӕг
знӕгты ӕмрӕнхъ рӕстӕй байсӕфтысты ӕназым
адӕймӕгтӕ.
Ногӕй та ӕргом ныхас: «Уӕдӕ Сталины
фӕстӕ Хрущев ӕмӕ Брежневы дуджы та бӕстӕ
бирӕ хъуыддӕгты йӕ мидбынаты байдыдта
цоппай кӕнын. Хрущевы тӕккӕ стырдӕр
сгуыхтдзинадыл иуӕй-иутӕ нымайынц, партийы
XX съезды Сталины культы тыххӕй цы доклад
скодта, уый. Абоны онг бӕлвырдӕй ничима зоны,
уыцы доклад цӕмӕн бахъуыди, фӕлӕ йӕ фӕстӕ
цы цаутӕ ӕрцыд, Сталины «рӕдыдтытӕ» цы
методтӕй раст кодтой, уыдон нӕ цардарӕзтӕн
зианӕй йедтӕмӕ пайда не 'рхастой. Мӕнмӕ
гӕсгӕ, нӕ абоны трагедийӕн йӕ бындур ӕвӕрд
ӕрцыди дыдзӕсгом Хрущевы рӕстӕджы».
Ӕцӕгдӕр ӕппӕт фыдбылызтӕн йӕ заманы
бындур сӕвӕрдта СЦКП-йы ЦК-йы фыццаг
секретарь ӕмӕ ССР Цӕдисы Министрты Советы
сӕрдар Никитӕ Хрущев. Уый Иосиф Сталины
ныхмӕ нардуатӕй тох куы самадта, йӕ чырын
ын мавзолейӕ куы рахӕссын кодта, уӕд Англисы
премьер-министр Уинстон Черчилль цингӕнгӕйӕ
загъта, Советон Цӕдис йӕ сӕфты фӕндагыл
ныллӕууыд, зӕгъгӕ.
Кӕд Ӕхсарбег «Куырды фырт»-ы хъӕн-
дзинӕдтыл бирӕ дзуры, уӕддӕр никуы бакастӕн,
нӕ цардарӕзтӕн йӕ социалистон бындур чи
фауы, ахӕм рӕнхъытӕ. Романы хъайтартӕй
иу, колхозон куырд Тӕтӕри, афтӕ зӕгъы: «Мах
Ӕхсарбеджы кадӕг
551
цардарӕзтӕй хуыздӕр зын ӕрхъуыдыгӕнӕн у.
Ӕрмӕст дзы иуӕй-иутӕ хынджылӕг кӕнынц.
Халынц ӕй».
Ӕмӕ гъе уыцы халджыты ныхмӕ ӕцӕгдӕр
хъуыдис, парти цы рацарӕзт расидти, уый. Фӕлӕ
уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй рацарӕзты
сӕйраг разамонджытӕм уыдис ӕвирхъау ӕмӕ
ӕгъатыр сусӕгвӕндтӕ нӕ бӕстӕйы социалистов
цардарӕзт ӕмӕ Советон паддзахад бындзарӕй
фехалын. Ӕмӕ уыцы хъуыддагмӕ сарӕзтой
ӕргом ӕмӕ сусӕг знӕгты тыхтӕ. Уый фыдӕй
хӕлд ӕрцыдысты Ленины сарӕзт Коммунистон
парти ӕмӕ нӕ разагьды советон социалистон
паддзахад. Бӕстӕйы цӕрджытыл былар ба-
фтыд. Алыхуызон адӕмыхӕттытӕ кӕрӕдзийы
цӕгьдынц. Тугуарӕн фыдбонтӕ скодта нӕ чысыл
ирон адӕмыл.
Ӕхсарбег йӕ роман «Куырды фырт» фыста,
телеуынынады ӕмӕ радиойы Паддзахадон
комитеты сӕрдарӕй куы куыста, уыцы рӕстӕг.
Фыста уымӕн, ӕмӕ, йӕхи загъдау, дзуринӕгтӕ
йӕм бирӕ уыдис, йӕ гуцъа дзаг уыд алыхуызон
ӕнӕраст митӕй. Фӕлӕ йын иуӕй йӕ уӕззау
бынаты фадат нӕ уыд романыл фаг бакусынӕн,
иннӕмӕй та йӕ хъуыдытӕ чиныгкӕсӕгмӕ
фӕхӕццӕ кӕныны бӕллиц ӕгӕр уыди.
«Цыбырдзырдӕй, йӕ рауадзыныл батагъд
кодтон, - зӕгъы фыссӕг. - Ӕмӕ фараст сӕдӕ
ӕстай дыккӕгӕм азы, уӕззау низы фӕстӕ,
пенсимӕ куы рацыдтӕн, уӕд баздӕхтӕн ӕмӕ
ногӕй бакуыстон романы дыууӕ чиныгыл,
552
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
ахъаззаг сӕ ӕрбалвӕстытӕ кодтон. Иронау мын
сӕ уӕд ногӕй рауадзыны фадат нӕ фӕци, фӕлӕ
уырыссаг ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй иу чиныджы
рацыдысты ӕстай фарӕстӕм азы. Ныр та мӕ
фӕнды чиныг ног редакцигондӕй мадӕлон
ӕвзагыл дыккаг хатт рауадзын. Афтӕ хъуыды
кӕнын, ӕмӕ ма разындзӕн, чи йӕ бакӕса,
ахӕмтӕ».
Фӕндтӕ, бӕллицтӕ. Цас уыдысты, цас, фӕлӕ
йӕ къухы нал бафтыдысты...
Ӕхсарбеджы кадӕг
353
Фӕсныхас...
ӕцэег хъӕбулау лӕггад кӕнын
сын цырагьдарӕй цӕуын, хорзӕх-
уС^Л^тӕй хӕрдгӕбыдтӕ нывӕндын, зӕрдӕ-
рухсӕй ноджыдӕр ӕмӕ ноджыдӕр бӕл-лиццагӕй
удуӕлдай фӕллойы хид калын, кӕстӕрты
адджынӕй рӕвдауын... Уыдон ӕмӕ бирӕ ӕндӕр
стыр лӕджыхъӕд домаг миниуджытӕ уыдысты
Ӕгъуызарты Тӕтӕрхъаны фырт Ӕхсарбегӕн
йӕ царды тӕккӕ ахсджиагдӕр нысантӕ. Бӕргӕ,
бӕргӕ! Фӕлӕ йӕ, нӕ базырджын поэт Хуытъина-
ты Цыппуйы загьдау, низ ӕй йӕ хъуыры ауагъта.
Адзалӕн мадзал нӕй. Йӕ амӕттаг фӕци стыр
журналист, курдиатджын фыссӕг, киносценари-
ты автор, номдзыд ӕхсӕнддон-партион кусӕг,
хуымӕтӕг хъарм зӕрдӕйы хицау ӕцӕг ирон лӕг.
Йӕ цӕстытыл ын куы ӕрхӕцыдысты, уымӕй
цалдӕр боны размӕ йӕм телефонӕй бадзырдтон.
Йӕ хъӕлӕс мӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдис. Цы
загътаин, уый нал зыдтон, фӕлӕ йӕ уӕддӕр
афарстон, цытӕ кусы, уымӕй. Дзойдзойгӕнгӕ
дзуапп радта:
554
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
- Цыдӕртӕ хыртт-мыртт кӕнын. Адӕймаг
цалынмӕ улӕфа, уӕдмӕ хъуамӕ истытӕ архайа...
Уӕззау рынчыны катай банкъардтон, ӕмӕ
мын телефоны хӕтӕл цыма мӕ къух басыгьта,
афтӕ йӕ феппӕрстон. Чи зоны, истытӕ ма
загьтаид, фӕлӕ йӕм мӕ бон дарддӕр хъусын нал
бацис. Чи зоны...
Ӕгьуызарты Ӕхсарбеджы ӕрцыдмӕ дзӕбӕх-
ӕй, ӕнӕнизӕй цӕрут, мӕ зынаргъ кӕсджытӕ,
ӕмӕ йын йӕ ном куыд никуы ферох кӕнӕм,
ахӕм тых нын радтӕд не сфӕлдисӕг Хуыцау.
Ауы уацау ныффыстон
2009 азы июлы-августы.
Ногӕй ма йыл мӕ кгъух ахастон
2017 азы сӕрды.
Ӕхсарбеджы кадӕг
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕхсарбеджы кадӕг
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
Ӕхсарбеджы кадӕг
Сӕргӕндтӕ
Ӕгьуызарты Ӕхсарбег......................................5
Амондджын бындур........................................16
Районы газеты редактор..................................25
«Раздзог»-аей - партион куыстмӕ. Ахуыр..................37
«Рӕстдзинад»-мӕ разамонӕгӕй.............................45
Сфӕлдыстадон кусджытӕ ӕ фӕдзӕхст, йе уазӕг..............62
Хорзӕй хорз зӕгъын хъӕуы!...............................73
Парти йын бафӕдзӕхста...................................95
Лӕджы сӕр бахъуыдис.....................................98
Ног бынатмӕ фарнимӕ....................................105
Дзыллӕтимӕ - аемдзӕхдон................................113
Ӕмӕ архайдтам..........................................119
Фӕллойгӕнджытӕн сӕ зӕрдӕтае рухс уыдысты...............127
Курдиатджын кӕстӕртӕн - уӕрӕх фӕндаг...................137
Хуры тынау ӕрттиваг бӕстӕ - йӕ цин, йӕ мӕт.............142
Адӕмты лымӕнад- йӕ бӕллицты сӕр........................147
Уӕхстийы ӕмӕ Уаефтийы ӕлхысчъытӕ.......................159
Мидаемӕ рацӕут, уазджытае!.............................174
Генрих Ючкявичус мысы Ӕхсарбеджы.......................178
Ӕгас цӕуӕд киностуди. Ныв-нывы фӕдыл...................186
Ӕхсарбег: «Бирӕ къаддӕры хос нӕу»......................202
«Цӕрын зонын хъӕуы», - дзырдта Ӕхсарбег................214
Алихан, дӕ хӕдзар амонды фысым уӕд!....................222
Адӕмы хъысмӕт - йае хъысмает...........................228
Мӕскуы алкӕд рӕвдауӕн ныхас нӕ кодта...................233
Цы фидар фӕрстӕ йын уыди!..............................241
Цард ӕнадгаенджытӕ.....................................259
Хуыздӕр фадӕтты аккаг бӕргӕ уыдис......................264
Ӕнӕнцой пенсионер......................................280
Йӕ ныфс нӕ саст........................................284
Йӕхицӕй ӕгӕр бирӕ домдта...............................295
Йӕ уацмыстӕ уыдысты вазыгджын, фӕлӕ хуымӕтӕг...........298
Хурхӕтӕны..............................................302
Куырды фырт............................................321
Гуылфӕнтӕ кӕны хӕххон дон..............................337
Хъуыдытӕ, хъуыдытӕ, хъуыдытӕ...........................346
Фаесныхас..............................................353
Магометов Ахурбек Алиханович
ЛЕГЕНДА ОБ АХЕАРБЕКЕ
Художественно-документальная повесть
Редактор - Хозиев Б.Р.
Корректор - Царикаева О.А.
Технический редактор - Маслов Е.Н.
Компьютерная верстка-ДжиоевойД.А.
Дизайн обложки - Джиоевой Д.А.
Подписано в печать 23.02.2019.
Формат 60x84 1/16. Бум. офс. Печать цифровая
Гарнитура шрифта Вооктап. Усл. п.л. 20,5.
Тираж 200 экз. Заказ №9.
Отпечатано ИП Цопановой А.Ю.
362002, РСО-Алания, пер. Павловский, 3