А.А. МАГОМЕТОВ
ХРИСТОФОР
ЧИБИРоЬ
ВЛАДИКАВКАЗ
2008
ПЕРВЫЙ РЕКТОР
СЕВЕРО-
ОСЕТИНСКОГО
ГОСУДАРСТВЕННОГО
УНИВЕРСИТЕТА
Отсканировано в апреле 2019 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»),
Скангонд аерцыд 2019 азы апрелы
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
Ьйр://ук.сот/Ьаг2аТса§
МИНИСТЕРСТВО ОБРАЗОВАНИЯ И НАУКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
АГЕНТСТВО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ГОУ ВПО «СЕВЕРО-ОСЕТИНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
имени К.Л. ХЕТАГУРОВА»
АХУРБЕК МАГОМЕТОВ
ХРИСТОФОР ЧИБИРОВ
ПЕРВЫЙ РЕКТОР СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОГО
ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА
Владикавказ 2008
ББК 72.6
Магометов А.А. Христофор Чибиров. Первый ректор
Северо-Осетинского государственного университета.
Северо-Осетинский институт гуманитарных и социальных
исследований. Владикавказ: ИПО СОИГСИ, 2008
Перевод с осетинского Э.Б.Сакиева
Ахурбек Магометов — извест-
ный ученый и общественный деятель,
доктор исторических наук, профессор,
заслуженный деятель наук РФ, РСО-А
и РЮО, член-корреспондент Россий-
ской Академии образования, автор
многочисленных научных трактатов,
публицистических и литературных
произведений. С 1990 г. — ректор, а с
2006 г. — президент Северо-Осетин-
ского государственного университета имени К.Л. Хетагурова; депутат
парламента РСО-А с 1990 г.
© ИПО СОИГСИ им. В.И.Абаева, 2008
Это повествование посвящаю замеча-
тельным людям, внесшим огромный вклад в осе-
тинское образование и науку.
Одним из выдающихся деятелей этой
плеяды был Христофор Тадиозович Чибиров.
Было это и не так давно и не так недавно. Жил и был один
хороший человек — Христофор Тадиозович Чибиров. «Гордость
отчего края!..» — говорят о таких людях. Если бы, если бы я мог
сочинять героические оды, я бы о нем сочинил оду такую, что она
устами лучших наших, талантливейших сказателей зазвучала по
ущельям. Или обладай я даром художника, я бы написал такой
его портрет, что люди бы налюбоваться не могли.
Да, действительно, величайшей чести достоин Христофор
Чибиров. Издавна было у меня желание увековечить его светлое
имя. В течение нескольких лет я исподволь подбирался к осу-
ществлению этого своего желания, — но только возьмусь писать,
как отодвигал в сторону бумагу и ручку: все никак не мог соб-
раться с духом, все сомневался: а смогу ли найти нужные слова.
И действительно очень уж нелегко писать о жизни, о душевной
чистоте и сердечной красе такого человека. И все же я решился,
и вот теперь выношу на суд читателей то, что сумел выразить на
листочках моего повествования.
* * *
1908 год. Южная Осетия влачила тягостные дни своего жал-
кого существования. Безысходность и убогость стали долей и
аула Чеселтыкау. С плоскими крышами, задымленные сакли ни-
щенски ютились здесь. Но Всевышний, слава Ему, иногда одари-
вал живших здесь горцев и счастливыми днями. И тогда звонко-
голосые песни, звучные переливы фандыра и грациозность танца
вступали в какое-то самозабвенное состязание. Но особенно ра-
3
довались всем аулом, когда из семьи, где ждали ребенка, являлись
с вестью о рождении мальчика. Именно таким счастливым стал
для Тадиоза Чибирова один из дней 1908 года, а точнее 26 декабря.
В его саклю вошло счастье, на свет явился чудесный мальчик.
Соседи и близкие поздравляли Тадиоза:
- Пир, пир, Тадиоз!.. Пир на весь аул!.. Долгой жизни вашему
новорожденному и надо уже имя ему дать... Чем ты хуже осталь-
ных?!
Насколько позволяли их возможности, организовали Чиби-
ровы кувд, созвали людей. От всего сердца и с радушием потче-
вали гостей своим хлебом и солью. Один тост сменялся другим.
И вот настал миг, когда новорожденному должны были дать имя.
Это право досталось тому, кто особенно жаждал дать мальчику
выбранное им имя. Неторопливо встал, широкой ладонью раз-
гладил свои пышные усы и, обращаясь к собравшимся, начал
свою, полагающуюся при такой торжественной церемонии речь:
- Добрые люди, мира и счастья вам! Коль уж жребий достал-
ся мне, то позвольте мне высказать мои мысли. Не имя красит
человека, недаром ведь говорят, что оно лишь для того, чтобы
могли тебя окликнуть. Вот меня как бы ни назвали, хоть Нарты
Уырызмагом, назови, Батрадзом, все равно лучше, чем я есть, не
стану. Но все равно... Был один большой человек, Христофором
звали. Очень мудрым и дальновидным был... И даже новые зем-
ли открыл... Он когда и когда жил! Но и сегодня его имя не забы-
то. Мы неграмотный, темный народ и ничего не знаем, а так бы...
И сердце мне подсказывает, что если бы и в нашем ауле кто-то вот
так достойно носил свое имя, то это было бы во благо всем нам...
Так давайте назовем новорожденного Христофором.
-	А ты откуда знаешь этого человека? — спросил кто-то из
сидящих за столом. — Как ты его назвал? Кырыстофыр, гово-
ришь? Где ты слышал о нем?
-	Когда был на японской войне, то там и услышал о нем,
— ответил мужчина. — И, кстати, солнышко мое, не Кырысто-
фыр, а Христофор. Когда мы вступили с японцами в войну, то
4

там у меня появилось несколько новых друзей, которые говорили
по-нашему. Один из них был из моздокских дигорцев, звали его
— Блашка. На удивленье очень грамотным оказался, даже стихи
сочинял. Вот он-то мне по вечерам много интересного и расска-
зывал. И про Христофора я от него услышал... Но, бедняга, погиб
на войне...
Тамада сердечно поблагодарил дающего имя и преподнес ему
специальный бокал.
- Да пусть будет так, как ты желаешь, — твердо сказал он.
— Христофор! И, как положено, давай свое пожертвование...
Знаю, он скряга...
Мужчина вынул из кармана серебряные деньги и исполнил
свой долг. А старший за столом еще раз подчеркнул: «Да пусть
будет счастлив Христофор! И пусть жизнь его будет долгой и
красивой!..»
Так в доме жителя Чеселтыкау Тадиоза Чибирова явился на
свет, мальчик, и нарекли его именем мудрого и знаменитого чело-
века, который достойно оправдал право носить это имя.
4 4 4
Христофор еще был, как говорят, мужичок с ноготок, но уже
в таком раннем возрасте нелегкие работы по хозяйству постоян-
но перекладывались и на его плечи. Хоть и был совсем ребенком,
но ни домашние, ни соседи не относились к нему как к мальчиш-
ке, а считали равным себе работником.
В двадцатых годах прошлого века беженцам из Южной Осе-
тии государство выделило земли под Владикавказом. Там вскоре
возникло целое селение, и имя ему дали такое красивое и звучное
— Ногир, что означает Новая Осетия. Жители Ногира с увлече-
нием стали налаживать новую жизнь. С ними вместе и Чибиро-
вы тоже. Село полностью даже еще не отстроилось, а старейшина
села, несмотря на связанные с этим трудности, прилагали все уси-
лия к тому, чтобы дать своим детям образование и чтобы на пути
к знаниям ничто им не мешало. И младшие благодарны были их
за это, оправдали из надежды.
5
Можно привести немало убедительных примеров тому, что
так на самом деле и было. Даже не счесть тех, кто из представите-
лей старших поколений ногирцев, упорно идя дорогой к высотам
знаний, приумножил честь и славу родной Осетии. Достаточно
назвать известных писателей Тотырбека Джатиева и Гриша Пли-
ева, талантливых артистов Бориса Калоева и Владимира Макиева
и еще многих и многих. Они — из старших поколений. Но и их
наследники проявили и проявляют себе достойно, продолжая ле-
топись добрых дел и свершений родного села.
В те годы в сельской школе даже среди самых способных
учащихся выделялся Христофор Чибиров. Правда, если сказать,
что он получал исключительно отличные оценки, то это будет не
совсем точно. Но то, что он учился увлеченно, если не сказать са-
мозабвенно, замечали все, особенно же — его учителя. Проявляя
интерес к всем предметам, все же было заметно, что более всего
увлечен историей. Он и сам не объяснил бы, почему это так, но на
уроках истории он превосходил всех. Спроси его неожиданно не
только о значимых, но даже о мелких исторических событиях, он
без запинки мог на удивленье обстоятельный дать ответ. Кто зна-
ет, может, тогда и определилось, что история станет не только его
профессией, но и главным делом всей его жизни. Кто знает... Но
тогда-то бедный сельский парень откуда мог знать, как сложатся
и какими окажутся пути — дороги его дальнейшей судьбы, куда
они его уведут? А они, пусть и складывались непростыми, все же
оказались счастливыми и завидными.
4 4 4
Быстро пролетели годы учебы. Каждый из тех, кто закончил
ногирскую школу, конечно же, задумывались о дальнейшей до-
роге своей судьбы. Христофор тоже весь был в раздумьях, но к
тому времени он от кого-то услышал, что в Кобанском ущелье
начали строительство Гизельдонской гидроэлектростанции, и в
1927 году решил он поехать туда, а вдобавок взялся да и уговорил
еще нескольких сельских ребят поехать с ним. Ему казалось, что
6
нет на земле лучше и важнее профессии строителя.
Уже работая на той стройке, вступил и в комсомол. Никакой
специальности, конечно же, не было у него. И, естественно, мог
выполнять работы, где требовалась просто сила. Потому его ра-
бочим инструментом стали лопата да лом. Зато там, где они тре-
бовались, ему равных не было. Даже более рослые и плечистые
ребята, и то завидовали ему, и даже не решались тягаться с ним.
На ударной стройке Гизельдонской гидроэлектростанции по ини-
циативе Христофора было создана комсомольско-молодежная
бригада. Когда члены бригады своей ударной работой привлекли
внимание всех, нашлись и недовольные, которые ворчали, мол,
конечно, им больше удается, потому что собрали всех работящих
ребят. До Христофора тоже, конечно, доходили подобные разго-
воры, но не обращал на них внимания. Но однажды, на общем
собрании строителей гидроэлектростанции в честь десятой го-
довщины Великой Октябрьской революции неразговорчивого
Христофора будто прорвало:
- Товарищи строители! Хочу сказать несколько слов. Перед
лицом трудящихся масс Иристона мы взяли на себя ответствен-
ность за огромной важности дело. Каждый из нас пришел сюда
по своей воле. Из этого ущелья мы должны дать людям свет. Он
принесет радость и счастье в дома бедных людей, с его помощью
заработают промышленные предприятия, более тесной станет
приобщение трудовых масс к культуре. А это мечта всех нас,
более того — огромная мечта. Мы не только сами должны быть
примером, но должны добиться того, чтобы объединить народ-
ные массы, весь рабочий класс Иристона и повести за собой во
имя достижения намеченных светлых целей. Неужели те, кто ра-
ботает на «Кавцинк»-е, лучше нас? А вы посмотрите, какие чуде-
са творят они!.. Мы все должны помнить, как важно в нашей ра-
боте настоящее мужество... А его, это самое мужество, и искать
не надо. Посмотрите друг на друга. Все люди как на подбор. Будто
вас кто-то специально отбирал! Это же великое счастье, чтобы
вот так в одном месте собрать столько замечательных людей. Это
7
даже очень интересно! Иристон неспроста славится доблестью.
И это надо иметь в виду, черпать из этого обстоятельства еще
большую надежду и уверенность в завтрашнем дне. Пусть ник-
то не подумает, мол, сердце бедняка снами богато. Это не сны.
От имени нашей комсомольско-молодежной бригады призываю
всех трудиться только по-ударному!
После этого собрания и руководство стройки, и все рабочие
по-иному стали смотреть на Христофора. А ровесники его, — и
девчата, и парни — так те нахвалиться не могли им. Молодежи
как раз требовался лидер, и то, что он оказался среди них же,
было очень кстати, все искренне радовались такому стечению
обстоятельств.
А вскоре комсомольцы стройки собрались, чтобы избрать
себе вожака. Требовался человек энергичный и авторитетный.
Долго гадать — думать не потребовалось ребятам. Собрание едва
началось, как один из ребят взял слово:
- Товарищи комсомольцы! Предлагаю нашим секретарем
избрать Христофора Чибирова. Если кто и способен достойно
представлять нашу комсомольскую организацию, так только он.
Мы все знаем, какой он превосходный работник. Но меня осо-
бенно удивляет его умение объединять людей, сплачивать моло-
дежь. Да и насчет образования у него все в порядке — среднюю
школу окончил...
В ответ все загалдели, мол, согласны с этим мнением.
Христофор же смущаясь, пытался возражать, но его и слу-
шать не стали. Все с радостным воодушевлением подняли руки,
голосуя за то, чтобы Христофора Тадиозовича Чибирова избрать
секретарем комсомольской организации Гизельдонской гидро-
электростанции.
Для комсомольцев Христофор стал вдумчивым, толковым
руководителем. Как того и требовало время, он старался достой-
но исполнить свои обязанности. А были они немалые и нелегкие.
Слава о молодежи Гизельдонской гидроэлектростанции разнес-
лась далеко. Чибирову все чаще и чаще приходилось выезжать на
8

разного рода большие собрания, его имя не сходило со страниц
районной и республиканских газет. Несмотря на все это, он по —
прежнему оставался таким же немногословным и сдержанным.
Ну а если требовалось выступить, там — то он обязательно под-
нимал самые серьезные и актуальные проблемы. И как раз это
прибавляло ему авторитета и уважения среди его старших, его
ровесников, его младших...
* * *
В один из летних дней 1931 года Христофора вызвали во Вла-
дикавказ, в Северо-Осетинский обком комсомола. Там во дворе
встретились знакомые, и они объяснили ему, что его искал пер-
вый секретарь обкома. «Что это значило бы, зачем я понадобился
такому высокому и занятому человеку? Неспроста это?..»
Первый секретарь встретил Христофора радушно, подробно
расспрашивал о делах на стройке, о жизни молодежи, затем ска-
зал:
-	Христофор, ты сейчас только в начале жизненного пути, и
мы хотели бы тебя поддержать... Посылаем тебя на учебу в Мос-
кву... Радуйся, что такая честь тебе оказана!..
-	В Москву? — растерянно переспросил Христофор.
-	Да, в Москву, — ответил секретарь обкома. — Вначале окон-
чишь рабфак, а там и институт от нас никуда не денется...
-	Откуда столько знаний, — забеспокоился Христофор. —
Если бы я на себя надеялся, то и до сих пор бы так не сидел.
-	Мы тебя, пойми, на учебу посылаем, — весело сказал сек-
ретарь обкома. — Ты хоть знаешь, что такое рабфак? Это та-
кое учебное заведение, где ты получишь знания, необходимые
для поступления в высшее учебное заведение. Вот так-то, друг
мой...
Секретарь обкома позвал ответственных работников аппа-
рата и, когда они все собрались, сказал:
-	Вот еще одному способному, трудолюбивому и толковому
представителю нашей горской молодежи открываем дорогу уче-
9
бы, дорогу к свету знаний. О Христофоре Чибирове говорю, уда-
чи ему! Пусть выйдет из него большой человек. Из Москвы он
должен к нам ученым вернуться, большим ученым, таким, чтобы
он сам для молодежи стал учителем и наставником.
- Да пусть станет он большим человеком! — кто-то из сидя-
щих в кабинете бросил как бы в шутку. — Мешает нам, что ли?
- Может, и ты хочешь что-то сказать? — обратился секретарь
обкома к Чибирову. — Внимательно слушаем тебя.
- Не знаю даже, что и сказать, — начал Христофор. — Очень
хочу учиться, но.... А если не справлюсь, тогда как и что будет?
Для молодежи Иристона — позор. А в первую очередь — для
меня самого.
- А это что еще за речь? — прервал его секретарь обкома.
— И не смей думать об этом!.. Мы поздравляем тебя! Сегодня
нам образованные люди очень нужны. А завтра еще нужнее бу-
дут, потому что дороги к будущей жизни будут становиться все
сложнее и сложнее. И только образованные люди смогут по ним
правильно и уверенно идти... Вот так-то, дом мой...
Все присутствующие хорошо знали своего начальника: коль
он сказал: «Дом мой!».., значит, настроение у него прекрасное.
Христофор вплоть до вечера задержался в обкоме. После ра-
боты вместе с первым секретарем и еще двумя работниками об-
кома вышли на проспект. У городского парка неожиданно встре-
тили мужчину, которого Христофор видел в первый раз. Густые и
пушистые усы, длинные волосы, верх рубашки расстегнут... Поч-
тительно остановились перед мужчиной... Поздоровались друг с
другом. Мужчина протянул руку Христофору:
- Цомак Гадиев.
Юноша остолбенел. Даже имя свое назвать и то позабыл.
«Вот чудеса! Вот так близко вижу человека, чье имя так широко
известно, о котором я так давно наслышан!..» В суматохе этих ли-
хорадочных мыслей ему вдруг ясно вспомнились строки одного
из любимых стихотворений поэта:
10

Знаем: измученный рабского долей.
Поработителей свергнет народ.
Знаем: он ринется в битву с неволей.
Грозную песню свою запоет,
Всюду желанною станет свобода.
Вспыхнут, как молнии, зовы к борьбе.
Цейдон
Зажатый скалами со всех сторон,
Ярится, шумит, рокочет
В ущелье Цейском старик Цей-дон
Свободы, простора хочет.
-	Если вы никуда не спешите, то немного прогуляемся по
парку, — предложил Цомак.
В парке, близко к Тереку, остановились около скамейки. Цо-
мак медленно опустился на нее, показал младшим рукой, мол,
присаживайтесь. Все, кроме Христофора, сели.
-	Чего стоишь? — спросил его Цомак. — Присядь...
Христофор застеснялся, но все же сел.
-	Чей ты сын? — спросил его Цомак.
-	Чибировых.
-	Откуда родом?
-	Ногирский. Из Южной Осетии переехали туда.
-	Комсомолец?
Христофор хотел было ответить, но секретарь обкома опе-
редил его.
-	И не просто комсомолец, а вожак их. Секретарь знамени-
той комсомольской организации Гизельдонской гидроэлектрос-
танции.
-	О, да ты действительно большой человек! — с уважением
глянул
Цомак на Христофора. — Большой чести и уважения достой-
ны те, кто трудится на строительстве Гизельдонской станции. Как
только зажгутся у нас электролампочки, мы вас несущими свет и
назовем. Только так и никак иначе, разговора даже нет!..
11
-	Стараемся, как можем, — вежливо ответил Христофор.
— Если скажу, что себя не жалеем, то и тут никакого лукавства
не будет...
Слово за слово, и обкомовские работники рассказали Цома-
ку, что решили Христофора направить в Москву на учебу.
-	Комсомольская работа, безусловно, нужное и важное дело,
— сказал Цомак, — но учеба еще важнее и нужнее. Сейчас мо-
лодежь Осетии должна, как завещал Коста, стремиться к свету,
с победною песней, не ленясь, дружно, это будет огромным под-
спорьем для великого будущего нашего маленького края. Завтра
жизнь от нас многого потребует, и Иристон если останется тем-
ной, непросвещенной, то совсем заплутается и волоком, задыха-
ясь, будет тащиться на задворках истории. Но этого-то как раз
никак нельзя допустить!.. У нас все должны стать образованны-
ми. Только просвещенный осетинский народ сможет занять до-
стойное место в цивилизованном мире. Словом, насколько боль-
ше будет на небе звезд, настолько оно краше будет. И на неболь-
шом небосклоне над Иристоном должна сиять и твоя звезда.
Все с интересом внимали размышлениям Цомака, но особен-
но интересны были его мысли Христофору. Будто очутился в ска-
зочном царстве, или же видел красивые сны.
-	Закончишь учебу, работать приходи к нам в пединститут.
Только так... Я тебе даже свое место уступлю, — заулыбавшись,
сказал Цомак. — Непременно директором института должен
стать...
Христофор совсем засмущался и попытался перевести разго-
вор на другую тему:
-	Ваши стихи я читал, да и из произведений Сека некоторые
знаю.
-	Ты и Сека читал? — удивился Цомак.
Христофор на какой — то миг задумался, а потом стал декла-
мировать:
12
Жалоба деревьев
Кручинясь горько древней кроной.
Сред голых пней и черных сучьев.
Деревьям дуб твердил печалью:
- Извел нам род топорь блескучий
Он всех нас вырубит под корень —
Уж не осталось половины...
Ему ответила чинара:
- Нет, не топорь во всем повинный.
Он нас не тронул бы... Известно,
При всем уменье и сноровке,
Без топорища, что яз дерева,-
Топорь валялся бы в кладовке...
Внимая чтению юноши, Цомак посветлел лицом и сказал:
- Тогда ты и Созура Баграева должен знать... У осетин много
талантливых писателей и поэтов, но равного Созуру, чье творчес-
тво от начала до конца было настолько революционно, не было
еще... Наследие Созура Баграева в какой-то мере собрано в его
книге стихов «Врата сердца», в публикациях в журнале «Зиу» и
газете «Растдзинад»... Как он прекрасно писал, послушай-ка:
Мне бы право говорить
Получить когда-нибудь,
Я сумел бы всем вам открыть
Что мою волнует грудь.
Горяча была бы речь.
Вся — угроза палачу!...
Младшие с интересом слушали Цомака.
- Ладно, всему своя мера и свое время, — сказал Цомак.
— Христофор, благодаря Всевышнему, надеюсь, станешь до-
стойным своего имени человеком! И помни, мое место именно
тебе достанется, место директора пединститута, еще раз говорю
тебе... Только ты не подумай, мол, человек в небесах витает. Мои
пожелания очень часто сбывались. Кто знает, может и на этот раз
так будет. Если доведется нам еще встретиться, то вспомним наш
сегодняшний разговор и пожелания наши...
■I ■	13 I- т-
Христофор что и говорить, понимал, что в тот момент ди-
ректор Северо-Осетинского педагогического института, люби-
мый поэт осетинского народа Цомак Гадиев все это скорее всего
говорил, чтобы поддержать юношу, вселить в него надежду. И
действительно слова столь уважаемого старшего были для него
как бальзам на душу.
Вот так Христофор стал у истока своих дальних жизненных
дорог — прибыл в Москву. Эх, все-таки каким трудным оказа-
лось начало этих дорог!
Уже в первые же дни занятий на рабфаке института имени
Г.В. Плеханова горский парень почувствовал, как недостаточны
его знания. Особенно тяжело было ему от того, что слабо владел
русским языком. Сомнения терзали его: «Может убраться восво-
яси. Домой вернуться? Ведь в Гизельдоне у меня такая чудесная
работа. А здесь можно и опозориться. Впрочем, ретироваться бу-
дет еще позорней! Так что, возьми ты себя в руки! Вот выучить
бы русский, знать его в достаточной мере... Это есть начало на-
чал. Без него в таком большом городе невозможно чего-либо
добиться...» И молодой Чибиров умолил преподавателей русс-
кого языка на дополнительные с ним занятия. Они оказались на
удивленье доброжелательными, отзывчивыми и много времени
проводили с ним. Дни настолько быстро сменяли друг друга, что
невозможно было за ними и уследить, но тем не менее каждый из
них оставлял приметный след в жизни Христофора. С русским
языком дела у него наладились, и учиться ему стало заметно лег-
че. Уверенней стал он участвовать и в общественных делах.
Старания Чибирова не пропали зря. В 1934 году он с хоро-
шими и отличными оценками сдал вступительные экзамены на
исторический факультет Московского института истории, фило-
софии и литературы. Ни в чем не уступал остальным. С книгами
же вообще не расставался. Его узнавали даже в больших библи-
отеках. В течение пяти лет книга была его путеводителем, бла-
годаря книгам знания его становились глубже и всестороннее.
Мысли ученых придавали ему уверенность, вразумляли, какими
14

возможностями и методами действовать надо в перипетиях жиз-
ненных ситуаций.
В те времена весьма сложно было вступить в партию. Хрис-
тофор давно мечтал стать членом партии, но долго скрывал это
свое желание. Сколько раз пытался было зайти в партбюро инс-
титута и рассказать об этом, но что-то его сдерживало и чуть ли
не от дверей возвращался. И все-таки в один из дней он решился.
Секретарь партбюро внимательно выслушал его, затем стал так
же пытливо расспрашивать о делах прежних, до студенческой
жизни. Сын бедного земледельца. В рядах комсомола проявляет
себя активным и инициативным. Работал вожаком молодежи на
большой стройке. Разузнав все интересующие его подробности,
секретарь партбюро спросил:
-	Христофором зовут.
-	Да, — ответил Чибиров.
-	Тогда так, Христофор. Нашей партийной организации
нужны такие молодые люди как ты. С большой радостью примем
тебя в наши ряды. Я сам дам тебе рекомендацию. А сейчас пока
напиши заявление и дай мне его.
На партийном собрании Христофору пришлось отвечать на
очень многие вопросы. Кто-то даже о делах Гизельдонской гид-
роэлектростанции спросил. И это было ему особенно приятно.
Потому что эти дела были ему всегда не только в радость, но и
своеобразным источником его уверенности и надежд. Потому-то
он с особой гордостью сказал:
-	Это не простая будет электростанция. Возводится она по
плану ГОЭЛРО!
Все, кто присутствовал на том партийном собрании, с ог-
ромным интересом слушали его, а затем единогласно приняли
решение о принятии Христофора Тадиозовича Чибирова в ряды
большевистской организации. Событие это произошло в декабре
1937 года.
Прошло совсем немного времени, и молодого коммуниста
Христофора Чибирова избрали уже членом партбюро института.
15
Когда же речь зашла о партийном поручении, он сам предло-
жил: доверить ему связи с комсомольской организацией. С этой
своей обязанностью он настолько успешно справлялся, что о нем
даже в одной из больших газет написали. Учащаяся молодежь
тянулась к нему, и он же жалел для нее ни сил, ни времени, ни
знаний. За это его все юноши и девушки особенно уважали. Ос-
тавляя по жизни красивый след, Чибиров окончил это высшее
учебное заведение.
Летом 1939 года Христофор Чибиров спешился в родном
Иристоне. В кармане самое драгоценное из всех богатств — дип-
лом о высшем образовании. Сердце его было переполнено радос-
тными чувствами, в голове — масса желаний. Но больше всего
ему чего хотелось, так это отдохнуть — очень устал от выпускных
экзаменов. Конечно, хотелось съездить в Южную Осетию. И там
повидать своих. Знал — родные и по отцовской линии, и со сто-
роны матери — все гордились, что он такой большой институт
окончил. Всем им не терпелось увидеть его, и если они узнают,
что Христофор вернулся из Москвы и не навестил их, то их оби-
ду даже самая буйная горная река не унесет своими бурлящими
водами. Да и тех, с кем работал на Гизльдонской гидроэлектрос-
танции надо повидать. Вернулся из Москвы и не появился у них
— тоже очень расстроятся. Вот к ним — то вначале он и заявился,
и если бы для Гизельдонской электростанции даже самый боль-
шой праздник случился и то, наверное, не было бы здесь столь-
ко радости, с какой встретили приезд своего бывшего работника
— все были преисполнены чувствами, радушием.
Спустя некоторое время он уже он готовился к поездке в
Южную Осетию, как в один из дней в их ворота постучали. Сам
Христофор вышел встретить гостя. Тот передал какую-то бумагу
и засобирался уходить, и как ни упрашивал его Христофор, мол,
заходите в дом, не подобает вот так от ворот уйти, тот не согла-
сился.
Христофор зашел в дом, развернул ту бумагу и прочитал:
«Товарищ Чибиров! Прошу Вас завтра утром зайти в дирек-
цию пединститута. Надо рассмотреть вопрос Вашего трудоус-
16

тройства. С Владикавказским горкомом партии есть договорен-
ность по этому поводу. Там нас ждут тоже завтра после обеда, к
трем часам. Необходимо, чтобы Ваши партийный билет и дип-
лом были с Вами.
С приветом
Директор пединститута Кобалава».
Сердце Христофора наполнилось радостью. Еще бы! Сам ди-
ректор института которым гордится вся Осетия, приглашает его
на работу!» И твердо сказал себе: «Чибиров, настал опять твой
час испытания! Ты сам даже не представляешь, в какое автори-
тетное место тебя приглашают. Завтра ты явишься перед таким
большим ученым мужем и будь тверд».
Как только Христофор перешагнул порог его кабинета, и они
познакомились. Кобалава взял его диплом, долго его изучал, за-
тем, указав на стул, сказал:
- Мы уже несколько дней ждем тебя. А ты и близко не подхо-
дишь к нам. Одним словом, не захотел приходить незваным гос-
тем. Ну, так какие же у тебя планы?
Христофор не знал, с чего начать, но надо же было что-то го-
ворить, и...
- Какие у меня планы.. .Окончил учебу... Работать еду в село.
Зря, что — ли, учился? Восемь лет пробыл в Москве за государс-
твенный счет — надо же отрабатывать... Но чем буду заниматься,
сам еще толком не знаю...
- Я потому и позвал тебя, чтобы ты приступил к работе. Но
только непременно у нас, в педагогическом институте. К тому же
из Москвы тоже к нам специальная бумага насчет тебя пришла.
Послушай-ка, — и начал читать, — «Директору Северо-Осетинс-
кого государственного педагогического института товарищу Ко-
балава. Направляется для работы в Северо-Осетинском педаго-
гическом институте выпускник Московского института истории,
философии и литературы X. Чибиров».
- Как же я вот так неожиданно сразу начну работать в вы-
сшем учебном заведении? — от сильного волнения Христофор
-I--г- 17 -1-г-
даже вспотел. — Вдруг не справлюсь. Еще во время учебы в Мос-
кве понял, что означает быть преподавателем в вузе. Словом, я не
решаюсь принять такое предложение.
-	Что это еще за разговоры? — Кирилл Пахвалович встал со
своего места и пристально посмотрел в глаза гостю. — Нам та-
кие, как ты, очень нужны... Все твои сомнения напрасны, у нас
такие замечательные старшие, что рядом с ними, на примере их
опыта и мастерства, ты быстро освоишься. Только запомни: мно-
гое от тебя самого зависит. Днем и ночью придется тебе работать
над собой.
-	Ну что касается работы над собой, то дело за этим не ста-
нет, — уже уверенней сказал Христофор. — Да и с молодежью
работать мне нравится...
Так в один из августовских дней 1939 года началось восхож-
дение Христофора Тадиозовича Чибирова к вершинам просве-
щения. Когда он познакомился с теми, с кем ему придется отныне
работать, то убедился: все, что ему директор института рассказы-
вал о старших, было истинной правдой. Борис Васильевич Скит-
ский, Леонид Петрович Семенов, Виктор Алекесеевич Кургосов,
Харитон Кудзиевич Цаллаев, Михаил Яковлевич Немировский,
Борис Борисович Ревазов, Марк Иванович Бицаев, Михаил Те-
рентьевич Лукашенко, Лев Михайлович Креер, Алексей Илла-
рионович Казинцев, Владимир Федорович Разд орский.... Будто
кто-то их очень обязал или же друг с другом специально сгово-
рились, настолько были они к нему внимательны, ненавязчиво
опекали, делами все так, чтобы он обрел уверенность в себе...
В тот нелегкий для молодого преподавателя период свою роль
сыграл и доброжелательный совет одного из старших, Михаила
Тотоева:
-	И мы все когда-то были молодыми. Поэтому хорошо пони-
маем твое душевное состояние. Ни о чем не беспокойся. А если
что-то не будет получаться и что-то не так будет, не стесняйся и
обращайся, непременно поможем.
18

Вместе со звонком вошел Христофор в аудиторию. Холодный
пот прошиб его, но старался держать себя в руках. Волновался
же он зря — материалом по истории большевистской партии в
объеме вузовской программы он владел достаточно полно, а для
преподавателя самое важное — это его знания и умение донести
их до студентов, чтобы все было им понятно. Это Христофор хо-
рошо усвоил во время учебы в Москве.
Молодой преподаватель открыл журнал и начал перекличку.
Каждого, чью фамилию и имя называл, подробно расспрашивал:
о семье, о родителях, из какого села родом, какую школу окон-
чил... И уже потом приступил к чтению лекции. Студенты его
так внимательно слушали, что пролети в аудитории муха, и то
можно было услышать шелест ее крылышек.
«Слава Богу! — вздохнул Христофор, уже после лекции вый-
дя во двор. — С молодежью, кажется поняли друг друга. Думаю,
найдем общий язык...»
В те времена партийные органы особенно скрупулезно от-
слеживали работу преподавателей общественных наук. Не обош-
ли вниманием и Чибирова. Сразу же оказался он в поле зрения
районного, городского и республиканского партийных комите-
тов. Их работники несколько раз даже побывали на его лекциях и
семинарах, выясняли его политические взгляды и, как говорится,
по всем статьям он им понравился. Вовлекли его в самую гущу
партийной работы. Будучи преподавателем института, он стал
еще и лектором Владикавказского горкома и Северо-Осетинско-
го обкома партии. Такое доверие наполняло сердце радостью и
гордостью, окрыляло. Не ведая усталости, занимался партийной
и общественной работой.
Несмотря на такую увлеченность, все же любимый институт
был ему как-то особенно дорог. Время, которое он проводил с
молодежью, было для него как бальзам на душу, придавало силы
и уверенность. Да и сама молодежь очень уважала его, тянулась
к нему, чаще остальных преподавателей приглашала его на свои
мероприятия. Как-то он попал на заседание комитета комсомола.
19
Там рассматривали результаты учебы студентов: лучших хвали-
ли, тем же, кто оказался в отстающих, устроили разнос. Некото-
рым досталось особенно: надо, мол, перед директором поставить
вопрос о том, чтобы лишить их стипендии. Христофор всех вы-
слушал внимательно, затем попросил слова:
-Я одно не понял: если эти отстающие студенты перестанут
получать стипендию, разве они станут лучше учиться? А если вы
их лишите этих копеек, на что они будут жить? Или вы их возь-
мете на содержание? Скорее всего, кому-то из них даже придет-
ся оставить учебу, потому что их жизнь зависит как раз от этой
стипендии. Вот я смотрю список этих студентов и многие из них
из села... Скажите мне, как они вернутся домой? С каким лицом
предстанут перед своими соседями, своими учителями? А есть
еще обстоятельство: кому с трудом дается учеба, тем, очевидно,
и помогать надо. И преподаватели, и лучшие студенты должны
более кропотливо работать с ними...
Члены комитета комсомола на какое-то время притихли. Да
и что могли сказать. Совсем неожиданной стороной обернулась
столь важная проблема, совсем по-другому взглянули они на нее.
Как и чем помочь тем студентам, кто отстает в учебе? Да и непра-
вильно будет, если им не платить стипендию...
И уже под конец заседания комитета комсомола Христофор
еще сказал:
- Тем, кто отстал в учебе непременно надо помочь. Препода-
вателей беру на себя. Но и вы сами протяните им руку, поддержи-
те. Надо более внимательным быть друг к другу, дружнее и тогда
легче вам будет в жизни.
* * *
Кстати, уже в то время и в самом Христофоре не раз про-
являлась вот эта самая черта — быть внимательным к людям, в
нужный момент поддержать человека.
Случилась такая вот история. В городе кто-то совершил пре-
ступление — тяжкое или не очень, вряд ли кто припомнит. Но то,
20

что из-за этого в чей-то дом, в жизнь абсолютно непричастной к
этому злодеянию семьи вошло горе, в тот же безоблачный день
узнали семья Чибировых, родные, знакомые и многие горожане.
Словом, убегая от милиционеров, преступник скрылся во дворе
детского сада на улице Камалова. Один из милиционеров прита-
ился за воротами, надеясь, что преступник все — же попытается
выйти со двора и схватить его. Но, видимо, не зря говорят: беда
одна не приходит. Надо же было такому случиться, что именно в
этот момент со двора выходила одна женщина. Сидящий в засаде
милиционер шевельнулся да так неуклюже, что нажал на курок
— и не приведи Господи!.. Женщина душераздирающе вскрик-
нула и ноги ее подкосились. Милиционер в отчаянии швырнул
пистолет на землю и стал кричать: «Я убил ее!.. Я убил ее!..» Уми-
рающая женщина своими затуманивающимися глазами недоуме-
вающе вопрошающим взглядом посмотрела в последний раз на
милиционера.
Работники детского сада, причитая над нелепой смертью
женщины, особенно горевали о том, куда теперь денется ее бед-
ный ребенок, ведь и отца у него нет?!
Но, слава Всевышнему, есть на земле такие добрые люди, как
Христофор Чибиров. Близкая родственница супруги Христофо-
ра работала в том же детсаде. Жила у Чибировых. Вечером того
же дня, когда случилась эта трагедия, она принесла осиротевшего
ребенка домой. К тому времени усталый вернулся и хозяин дома.
Заметила, что домочадцы как никогда странно печальны, только
поздоровались и больше ни слова не проронили.
- Что с вами случилось? Чем опечалены? — спросил Хрис-
тофор, но тут его взгляд упал на кровать: там, укрытый теплым
одеяльцем, спал ребенок. Христофор вопросительно взглянул на
женщин.
Они его поняли и в подробностях рассказали о случившем-
ся.
Мужчина внимательно выслушал их, затем коротко заявил:
- Магазинного молока не давайте... Это повредит ему...
21
- А где мы домашнего молока возьмем? — сказала хозяйка, и
как бы в шутку добавила — Корова-то у нас нетельная.
Христофору не по душе пришлись эти слова: хмуро свел бро-
ви и сердито сказал:
- Я найду!.. Ну-ка, дайте мне мою одежду!
Он и сам не понял, как добрался до института. Знал, что ди-
ректор допоздна задерживался на работе и потому сразу зашел к
нему.
- Не зря ведь заявился в столь поздний час? — вопросом
встретил его директор.
Христофор вкратце рассказал о случившемся, и уже после
этого сказал о причине своего позднего визита:
- Если можно, дайте мне свою машину. За молоком в Ногир
надо съездить. Недолго задержу...
Директор позвал своего водителя:
- Вот с Христофором Тадиозовичем съезди в Ногир...
Водитель Христофора хорошо знал: соседями были. Но та-
ким встревоженным и опечаленным никогда его не видел.
- Извините, Христофор Тадиозович, случилось что-нибудь?
- Случилось, случилось, солнышко мое, большая беда случи-
лась, — с тяжким вздохом сказал Христофор. И, чуть помолчав,
рассказал все...
Водитель печально покачал головой, взглянул на Христофо-
ра, и прибавив скорость, сказал:
- Поверь мне, ради такого дела я даже и чью-то корову из их
хлева уведу.
На лице Христофора появилась нечаянная улыбка:
- А ты, дорогой мой сосед, оказывается, отчаянный парень, я
и не знал до сих пор. С такими, как ты, можно и горы своротить.
В ту ночь Христофору совсем не спалось. Все ворочался в
постели. Время от времени вставал и на цыпочках, крадучись,
подходил к ребенку. При тусклом свете он подолгу смотрел на
него. Как красив!.. Какая будет его дальнейшая судьба? Кто его
будет кормить, растить? Кто его приласкает? Кто его поведет по
22
нелегким тропам жизни? С этими нелегкими мыслями он вновь
ложился в свою постель. Едва окрасился горизонт проблесками
рассвета, он глубоко вздохнул и, будто с кем-то разговаривая,
сказал: «Слава Богу, прошла эта тяжкая ночь!..»
Когда подоспело время идти на работу, Христофор вышел во
двор, но тут же неожиданно быстро вернулся в дом и твердо ска-
зал своим:
- Слышите? С сегодняшнего дня считайте его нашим сыном!..
Нашим ребенком!.. Поняли?.. Грех такого малыша кому-то отда-
вать.. Суждено было, чтобы такой малыш попал именно к нам
и мы должны из него вырасти настоящего мужчину, большого
человека!..
Женщины стояли безмолвно и согласно кивали головами.
Христофору стало легче на сердце, почувствовал себя увереннее
и к сказанному добавил:
- Признателен вам за то, что поняли меня!.. За моим сыном
приглядывайте как следует!..
С того дня сослуживцы Чибирова заметили, что он по вече-
рам стал пораньше уходить домой.
Христофор даже не заметил, как завершился 1939-1940 учеб-
ный год. Работой своей был доволен, на сердце было светло и ра-
достно. Поверил в себя, в свои силы. А особое удовлетворение,
если не сказать, счастье испытывал от того, что взаимоотноше-
ния со студентами наладились самым наилучшим образом, было
у них во всем взаимопонимание и взаимоуважение.
В 1940 году институту исполнилось двадцать лет. Это стало
праздником не только для Осетии, но и для всего Кавказа — его
выпускники работали во всех уголках Кавказа. Многие работни-
ки образования в Грузии, Азербайджане, Армении, Дагестане,
Кабардино-Балкарии, Чечено-Ингушетии,
Карачаево, Ростовской области, Краснодарском и Ставро-
польском краях свой путь начинали отсюда.
Впрочем, бывшие студенты Северо-Осетинского педагоги-
ческого института имени Коста Хетагурова трудились и пере-
23
давали знания подрастающему поколению во всех республиках
нашего необъятного Отечества. И со всех этих мест в Орджони-
кидзе белогрудыми голубями прилетали телеграммы со словами
благодарности и признательности за питомцев вуза.
На празднование юбилея института прибыло очень много на-
рода. В главном докладе прозвучало немало ярких свидетельств
о славном пути этого учебного заведения. Докладчик перечислил
лучших сотрудников и студентов. В числе отличившихся препо-
давателей назвали и Христофора Чибирова. И тогда же вручили
ему Почетную грамоту Северо-Осетинского обкома комсомола.
Там было написано: «Товарищ Чибиров Христофор награждается
за высокие достижения в учебной и воспитательной работе среди
студентов. Секретариат Северо-Осетинского обкома комсомола
желает Вам новых успехов во благо нашей социалистической Ро-
дины».
В публикациях, которые в те дни появились в республикан-
ских газетах, Христофора называли достойным сыном времени,
с чьим именем связано много надежд на будущее. Когда на тор-
жественном собрании столь доброжелательно отозвались о нем,
Христофор совсем засмущался: всего один учебный год прорабо-
тал и такое внимание, видимо, не совсем уместно.
Много светлых надежд лелеяли на будущее студенты и пре-
подаватели института, и Христофор всегда был в рядах иници-
аторов и зачинателей всех добрых дел. Как на праздник шел он
каждый день на работу. И через порог института перешагивал в
самом радостном и светлом настроении. От вахтера на проход-
ной до директора все его сердечно приветствовали. Почему не
быть ему счастливым!.. Но в одно светлое утро...
В одно светлое утро черная весть обожгла сердца студентов
и преподавателей. Немецкие кровожадные полчища вероломно
напали на нашу Родину. В этот тревожный час Советское прави-
тельство обратилось к народу, чтобы все, как один человек, вста-
ли на защиту Отечества, взяли в руки оружие и дали сокруши-
тельный отпор ненавистному врагу.
24
23 июня 1941 года в институтском дворе на улице Маркуса
собрались на митинг профессора, преподаватели, студенты, ра-
ботники и служащие. Большинство из них стояли молча. В суро-
вом и крайне сосредоточенном состоянии открыл митинг секре-
тарь парткома Г. Чамоков. Выступило девять человек. Все твердо
говорили о ненависти к врагу. Выступил на митинге и Христофор:
он призвал своих коллег и студентов встать на битву с кровожад-
ным агрессором. И заявил о своем твердом намерении идти на
фронт. После собрания директор института Созырыко Кулаев
позвал его к себе:
- То, что ты решил идти добровольцем на фронт, это хорошо.
Могу только приветствовать это твое желание. Я смотрел в глаза
молодежи и видел, что им по душе твои слова. Но, прежде чем
говорить обо всем этом на митинге, наверное, надо было бы все
же посоветоваться со старшими. Или тебе кажется, что это дело
касается только Чибировых? Нет, дорогой мой младший, оно и
меня касается, и меня тоже...
В тот день Христофор своими глазами видел, как Созырыко,
в отчаянии, левой рукой держась за сердце, подписывал первый
за войну свой приказ об освобождении от занятий в связи с ухо-
дом в рабоче-крестьянскую Красную Армию семерых человек: М.
Горюкова, К. Дзагурова, А. Саламова, И. Безлюдного, Т. Таболова,
А. Никколова, Е. Ивашиной.
Уже потом такие приказы издавались один за другим.
25 июня 1941 года. В связи с уходом на фронт от учебы были
освобождены студент литературного факультета Б. Дулин, стар-
ший преподаватель Д.Ефимов, студент физико-математического
факультета А. Мальченко.
Да, многие студенты, аспиранты и преподаватели в первых
дней войны ушли в самое горнило ее. В их числе А. Лоусов, У. Бо-
чиров, Д. Гиреев, К. Гутиев, В. Кабалоев, X. Калоев, Г. Кравченко,
А. Лыков, В. Наниев, Т. Олисаев, Г. Проценко, В. Тотров, П. Цебо-
ев, Н. Шотаев и другие.
4 июля 1941 года в армию призвали Ц.Золаева и Д. Бетеева.
5 июля 1941 года. Приказ № 142. «Ассистентов Ф. Солошко,
----г- 25 -I-г-
К. Рященцева, Т. Солтанова, В. Гацолаева, преподавателя А. Куче-
ева освободить от работы с 5.07 с.г. в связи с призывом в армию»
В числе первых ушли на войну студенты П. Курбатов, П.
Плотников, М. Делович, Г. Король, Н. Коробкова, А. Горбенко, Б.
Шкуратов, В. Доев, И. Папашвили, Ш. Глонти, А. Течинов, С. Фе-
доров, А. Листин, С. Тараскин, Н. Хамикоев, О. Хуриев.
Только за один день 15 августа, из питомцев института 41 от-
правились в ряды действующей армии.
Христофор тоже нетерпеливо дожидался своей очереди, но
так и не дождавшись вызова в военкомат, он, даже не поставив в
известность директора института, сам явился туда со своим за-
явлением:
-	Мое место на фронте!..
-	Мы сами разберемся, где твое место, а теперь иди и учи
молодежь. Понадобишься, сами вызовем тебя, — жестко заявили
ему в военном комиссариате.
Но и после этого Чибиров несколько раз письменно обра-
щался с просьбой отправить его на фронт, и все безрезультатно.
Когда же он слишком настойчиво и категорично стал этого доби-
ваться, его вызвали в отдел пропаганды и агитации Северо-Осе-
тинского обкома партии и твердо сказали ему:
-	Выкинь эту мысль из головы. За то, что настоятельно ста-
вишь вопрос о отправке на фронт большое спасибо. Это свиде-
тельствует о твоих высоких патриотических чувствах. Но пат-
риоты нам и здесь нужны. Неужели такой высокообразованный
человек, как ты, не понимает, что защитники Родины нужны не
только на фронте? Тут, и в Осетии они не менее требуются. Вот
это с сегодняшнего дня и запомни. Руководство республики и
здесь найдет для тебя достаточно не менее важных дел. А пока об-
ком партии направляет тебя комиссаром на строительство обо-
ронительных сооружений. Это важное партийное поручение. За
эти работы обком несет ответственность непосредственно перед
товарищем Сталиным. На сегодняшний день товарищ Сталин
пока доволен нами.
26
Эти слова вселили в сердце Христофора уверенность, и с
таким настроением он приступил к работе. Но еще больше этой
уверенности в нем стало, когда увидел, как неоглядно огромная
масса людей трудилась в едином порыве и когда он почувство-
вал их воодушевленность и самоотверженность. Но недолго за-
держался он на этом месте. Партийные органы его направили на
учебу вначале в Орджоникидзевское военно-пехотное училище,
а затем в автомобильно-военное училище. Вначале ему как-то не
по себе было: его товарищи там, на полях сражений, кровь свою
проливают, а он — здесь, в городе... Но в то же время сознавал,
что и подготовка офицерских кадров для Красной Армии тоже
важное и ответственное дело. Христофор за короткое время стал
одним из тех заметных людей, кто нес в массы патриотическое
слово, кто своим словом вдохновлял людей на самоотверженную
борьбу за свободу и независимость Родины и к кому прислуши-
вались и стар, и млад.
И лекции его были не простые! В них все — из жизни взя-
тое, словом, все о чем говорит с людьми было своего рода зерка-
лом действительности. 12 июля 1942 года республиканская газе-
та опубликовала сообщение: «Завтра 13 июля вечером в 7 часов
агитпункте Ленинского райкома ВКП (6) по адресу Театральная
площадь, 5 состоится лекция на тему: «Герои Великой Отечест-
венной войны». Лектор X. Чибиров».
В те дни сообщения Совинфорбюро становились все суро-
вей и тревожней. Из сообщения за 12 июля: «На подступах к Во-
ронежу наши войсковые части вели упорные бои с немецкими
войсками. Враг, невзирая на свои огромные потери, вводит в бой
все новые и новые войсковые части. На одном из участков про-
тивотанковое подразделение уничтожило И немецких танков.
Наши танкисты вражеским атакам противопоставляют мощные
контратаки. В течение вчерашнего дня уничтожено 8 танков, 20
орудий 300 автоматчиков врага. На другом участке наша войско-
вая часть отразила 3 атаки гитлеровцев. В результате таких атак
погибли 600 немецких солдат и офицеров...»
27
«... На подступах к Воронежу продолжаются ожесточенные
бои. Отдельные рубежи по нескольку раз переходят из рук в
руки. На одном из участков противник пытался прорвать нашу
оборону у деревни. Перешедшие в атаку немецкие танки попа-
ли на минное поле. По минам подорвались 3 танка противника.
Наша артиллерия воспользовалась замешательством и, открыв
огонь, уничтожила еще 10 немецких танков. В бою под деревней
В. разгромлен штаб танкового полка 9-й немецкой танковой ди-
визии. Захвачены важные секретные документы. Наши летчики
в воздушных боях сбили 9 немецких самолетов и уничтожили на
земле 55 автомашин, 6 бензоцистерн и 14 танков противника...»
И на Кавказе ситуация складывалась тревожная. Сюда уст-
ремились немецкие войска, задействованные для осуществления
операции «Эдельвейс». Замысел немецкого командования очеви-
ден из немецких документов.
«Ближайшая задача группа армии «А», — подчеркивалось в
директиве немецко-фашистского командования №45 от 23 июня
1942 года, — состоит в окружении и уничтожении частей Крас-
ной Армии, ушедших за Дон, в районе южнее и юго-восточнее
Ростова... Одновременно группировка, имеющая в своем составе
танковое и моторизованное соединения, выделив часть сил для
обеспечения фланга и выдвинув их в восточном направлении,
должны захватить район Грозного и частью сил передать Военно-
Осетинскую и Военно-Грузинскую дороги по возможности на пе-
ревалах. В заключение ударом вдоль Каспийского моря овладеть
районом Баку».
Собираясь на лекцию, Христофор погрузился в свои тяжкие
раздумья. В такое нелегкое время как воспримут люди его слова?
А вдруг кто-то возьмет да и спросит: «Зачем нам твои рассказы о
героях, если враг топчет нашу землю, крушит наши пороги? Рев
вражеских самолетов и гул его пушек все ближе и ближе слышно
и в Осетии, так где же наши герои?» И будто в воду глядел: из
тех, кто пришел на лекцию, удрученность и обеспокоенность не-
28
которых выдавало из настроение, и действительно они задавали
подобные вопросы.
Осенью 1942 года, когда немецкие войска начали творить
свои злодеянии на земле Осетии, пытались захватить столицу
республики, Чибиров побывал во многих местах с лекцией на
тему: «Продолжим боевые традиции наших отцов и братьев».
Были там такие вдохновляющие слова: «Осетинский народ всег-
да был свободолюбив. Осетинский народ много времени посвя-
тил борьбе за свободу, независимость. До революции осетинский
народ был обречен на прозябание в скалах-пещерах, нести ярмо
местных и иностранных богатеев. В годы гражданской войны
гордые горцы взяли в руки оружие и мужественно боролись с не-
навистными угнетателями. В те тяжелые дни осетинский народ
шел в бой под знаменем победы. А возвратившись со сражений,
еще выше подняли знамя победы.
Сегодня над нашей Родиной, над свободолюбивой Осетией
сгустились черные тучи. Гитлеровские захватчики хотят осетин
превратить в рабов капиталистов и баронов. Хотят установить
у нас здесь свои чудовищные и мерзкие порядки. Намереваются
сделать то, что им не удалось в гражданскую войну. Но этому не
быть, потому что сила советского народа огромна и никакие вре-
менные испытания, какими бы они тяжелыми ни были, не сломят
его, не остановят кровь в его жилах. Победа будет за нами. И в эту
победу свой достойный вклад вносят и осетины...»
В середине января 1943 года участники трудового фронта
приняли обращение «Ко всем рабочим, колхозниками и советс-
кой интеллигенции». В числе тех, кто готовил это обращение, был
и Христофор Чибиров.
В обращении было сказано:
«Дорогие товарищи! Уже полтора лет советский народ ве-
дет великую освободительную и справедливую войну со своим
злейшим врагом — гитлеровской Германий и ее сообщниками в
Европе. За это время коварный и хитрый враг, использовав своё
преимущество в технике и внезапности нападения, добился не-
которых временных успехов.
29
Поганые сапоги гитлеровских головорезов топчут нашу свя-
щенную землю на Украине, в Белоруссии, в республиках При-
балтики, Карелии и других областях. Миллионы наших братьев
томятся в немецкой неволи. Сотни тысяч ни в чем неповинных
советских людей погибли и гибнут от рук кровавых палачей гес-
тапо, переносят нечеловеческие страдания в концентрационных
лагерях и на каторжных работах в Германии.
Летом прошлого года смертельный опасность нависла и над
республиками и краями Советского Кавказа. Седые Кавказские
горы еще раз увидели на своих равнинах и в предгорьях гран-
диозные сражения, а горное это далеко разносило канонаду ору-
дийной пальбы, пулеметные очереди, взрывы мин и бомб. Враг
протянул свои грязные лапы нефтеносным районам Майкопа,
Грозного и Баку, он пытался захватить наши плодородные поля
и богатейшие стада. Фашисты мечтали о превращения свободо-
любивых и гордых народов Кавказа в покорных рабов немецких
баронов и помещиков.
В эти тяжелые для Родины дни партия и советская власть
поставили перед трудящимися нашей республики задачу — до
последней капли крови отстаивать нашу славную столицу — го-
род Орджоникидзе, умереть, но не отдать его врагу.
По призыву Орджоникидзевского (Владикавказского) Коми-
тета Обороны трудящиеся начали строить вокруг города и внут-
ри его оборонительные сооружения.
Сотни тысяч кубометров земли вынуто, десятки тысяч кубо-
метров бетона вложено, при строительстве оборонительного ру-
бежа, руками трудящихся города. В результате этого, наш город
опоясался мощными оборонительными сооружениями и превра-
тился в крепость обороны.
В ноябре прошлого года враг попытался взять наш город с
налета. Красная Армия, используя построенные нами оборони-
тельные сооружения, нанесла врагу ощутительный удар и он по-
неся большие потери, откатился от стен города. Последующими
ударами Красная Армия вышвырнула гитлеровцев и их прихвос-
30

тней из пределов Северной Осетии и продолжает теснить на за-
пад.
Груд тысяч рабочих, служащих и из семей не пропал даром.
Он явился ценным вкладом в дело обороны не только нашего го-
рода, но и всего Северного Кавказа.
Партия и правительство высоко оценили труд строителей
укрепленных рубежей, наградив лучших стахановцев стройки и
наших руководителей орденами и медалями Советского Союза.
Награждение лучших из лучших стахановцев и наших руко-
водителей — это награда не только для коллектива строителей,
но и для всех трудящихся нашей республики. Она обязывает нас
ко многому. Еще предстоят тяжелые бои с фашистскими окку-
пантами. Для окончательной победы над врагом нужен крепкий
во всех отношениях тыл. Немцы нанесли нашему хозяйству зна-
чительный ущерб.
Быстро восстановить наши промышленные предприятия,
МТС, колхозы, культурно-просветительные и лечебно-оздоро-
вительные учреждения — такова первая задача всего трудящего-
ся населения республики.
Ни на одну минуту не ослаблять нашу помощь фронту во-
оружением, снаряжением продовольствием — не менее важная
задача всех нас.
Всемерно развивать взаимную поддержку и помощь со сто-
роны города селу, а в сельских местностях — между колхозами
— только при этом условии мы справимся со стоящими перед
нами задачами.
Мы, участники строительства оборонительных сооружений
В городе Орджоникидзе, обращаемся ко всем трудящимся Север-
ной Осетии с призывом усилить темпы восстановительных ра-
бот, чтобы как можно быстрее зажить культурной и зажиточной
жизнью советских людей. Мы обязаны всеми доступными нам
средствами и силами помочь восстановлению города
Алагира, МТС республики, помочь колхозам и колхозникам
селений, освобожденных от оккупантов.
31
Одновременно с этим мы призываем всех трудящихся рес-
публики усилить сбор средств на постройку танковой колонны
«Колхозник Северной Осетии».
Вместе с этим, во всех коллективах промышленных предпри-
ятий, МТС, колхозах и учреждениях должно быть широко под-
хвачено социалистическое соревнование в ознаменовании 25-ой
годовщины РККА.
Каждый рабочий должен повысить производительность
своего труда и давать фронту и стране все больше и больше про-
дукции; каждый колхозник и колхозница должны бороться за
образцовую подготовку к весенней посевной кампании, чтобы
дать стране и армии как можно больше продовольствия. Исклю-
чительной заботой должны быть окружены у нас в городе и на
селе семьи фронтовиков, инвалиды отечественной войны. Выше
должна быть поднята забота о бытовых нуждах трудящихся.
Мы призываем всех трудящихся республики трудиться само-
отверженно, организованно и дружно так, как мы строили наши
оборонительные рубежи.
С именем Сталина на устах наши братья и сестры на фронте
сражаются и побеждают врага. С именем Сталина на устах, с его
прекрасным образом в наших сердцах, должны трудиться и мы с
вами в тылу, ковать победу на фронте.
Под знаменем Ленина — Сталина вперед, к победе!
Да здравствует наш родной и любимый Сталин!
На страницах печати Северной Осетии часто появлялись
материалы Христофора. Осенью 1941 года газета «Социалисти-
ческая Осетия» опубликовала две его статьи — «Исторический
Пленум ЦК большевистской партии о вооруженном восстании»
и «Разгром немецких захватчиков в 1918 году».
Лектор Северо-Осетинского обкома партии, преподаватель
военного училища в своих статьях подробно вскрыл злодеяния
немецких захватчиков. Читая обо всем этом, в сердцах людей
яростней вскипали гнев и ненависть. 11 июля 1942 года, когда
гром войны стал раздаваться все ближе и ближе к Осетии, Хрис-
32

тофор написал статью: «Немецкий фашизм — разрушитель ев-
ропейской культуры». Я ее прочитал не так давно, через 56 лет
после того, как она была написана и опубликована, и считаю ее
даже сегодня весьма актуальной. Мне кажется, она заинтересует,
а потому и привожу ее полностью.
Немецкий фашизм — разрушитель
европейской культуры
«Говорят, что немецкие фашисты являются носителями ев-
ропейской культуры, ведущими войну за распространение этой
культуры в других странах. Это, конечно, ложь». (Сталин).
Только профессиональные обманщики и наемные разбойни-
ки пера их гитлеровского арсенала могут утверждать, что немец-
кие фашисты, эти презренные людоеды, которые покрыли Евро-
пу виселицами, грабят и насилуют мирное население, взрывают
города и села, разрушают памятники искусства, сжигают милли-
оны томов лучшей литературы, заменяют подлинную человечес-
кую науку отвратительной «расовой теории» — могут быть носи-
телями европейской культуры.
Огнем и смертью Гитлер и его сообщники по разбою хотят
повернуть человечество вспять, к самым темным и мрачным
периодам истории. Немецкие фашисты опозорили культурное
прошлое самого германского народа. Они уничтожили гениаль-
ные производства Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина. Уничто-
жили произведения Карла Либкнехта, Августа Бебеля, Франца
Меринга, Апри Барбюса. Фашисты превратили в пепел украша-
ющие мировую литературу произведения Генриха Гейне, Р. Рол-
лана, В.Гюго, Томаса Манна, Лиона Фейхтвангера, А. Пушкина,
М.Горького, Михаила Шолохова, Николая Островского, Ильи
Эренбурга и других. Все это происходит в стране, где еще 500 лет
тому назад впервые Гуттенберг изобрел книгопечатание.
Немецкие фашисты изгнали из собственной страны круп-
нейших ученых. Только за первые годы хозяйничанья Гитлера и
33
его банды из высших учебных заведений Германии официально
было изгнано 1684 профессора науки. На смену ученым пришли
гитлеровские шарлатаны. Немецкие фашисты закрыли высшие
учебные заведения для «неаварийцев». Если в 1923 году в герман-
ских университетах было 85394 студента, то в 1937-38 г.г. было
только 43 000 студентов. В 1937 году число студентов техничес-
ких ВУЗов сократилось более чем на 50 проц., математиков и ес-
тественников — на 70 проц., филологов — на 75 проц., и т.д.
Весь этот период гитлеровских мракобесов против науки и
культуры является «реализацией» утверждения людоеда Гитлера о
том, что «мы вырастим молодежь, перед которой содрогнется мир,
молодежь резкую, требовательную и жестокую. Я так хочу, я хочу,
чтобы германская молодежь походила на молодых диких зверей».
Не случайно поэтому, что только за три года в одном лишь Берли-
не немецкие фашисты сожгли и уничтожили больше десяти тысяч
центнеров книг передовой и прогрессивной литературы.
14 июля 1933 г. Гитлер опубликовал закон о введении в жизнь
«новой культуры» — насильственной стерилизации людей. За
один 1934 г., по крайне уменьшенным данным, было обеспложено
56000 человек, из которых 3000 умерло после «культурной» опе-
рации. В развитие этого преступного закона, в 1941 году Гитлер
опубликовал другой декрет, где прямо указано: «Если муж и жена
живут вместе и не имеют детей, то виноват муж, ибо он плохой
производитель, а потому необходимо призвать на помощь мужу
постороннего человека в первую очередь из штурмовиков».
Немецкие фашисты изобрели и пустили в «культурный»
оборот следующие «нововведения» против защитников подлин-
ной человеческой культуры и прогресса: угощение мочой истя-
зуемых, терпящих жажду; вырывание языка; переламывание
спинного хребта; закапывание живого человека в могиле, им же
вырытой; обливание дегтем и сжигание заживо; продавливание
живота так, чтобы вылезли кишки...
Уничтожение передовой человеческой культуры не случай-
ное явление или проявление недисциплинированности и хули-
34
ганства со стороны отдельных групп государственных чиновни-
ков или офицеров гитлеровской Германии. Нет, это вполне про-
думанная система самого фашистского режима, ибо «человечес-
кий сброд ничего так не страшится, как разума». (Гете). Фашизм
и культура несовместимы.
Передовая и прогрессивная человеческая науки давно уже
объявила смертный приговор фашизму и пригвоздила его к тому
позорному столбу, от которого ничто не в состоянии освободить
его.
«Культура, цивилизация, гуманность — говорит Гитлер,
— есть только выражение помеси глупости и трусости. Гитлер
от всей своей грязной и подлой души благодарит судьбу и Бога
за то, что они лишили его научного образования, «Без научного
образования, — говорит этот ефрейтор, — я чуствую себя пре-
красно... мы живем в конце эпохи разума... сознание и культура
— это еврейское изобретение и славянское мышление», а поэто-
му чистокровные головорезы, мясники человечества, вандалы
20 века — немецкие фашисты беспощадно должны уничтожать
подлинную человеческую культуру не только в Германии, но и во
всем мире.
Немецкие фашисты разгромили и уничтожили польскую
национальную культуру. Когда население города Торуда потре-
бовало открытие школ и обучение молодежи на своем родном
языке, то гитлеровские мракобесы с цинизмом ответили: «Рыть
картофель, чистить сапоги и подметать улицы можно и без обра-
зования, а это единственные работы, которые поляки будут вы-
полнять в будущем».
Вся культурная жизнь в Бельгии замерла в результате хо-
зяйничанья гитлеровцев. Гитлеровские мерзавцы разрушили и
уничтожили подлинную человеческую культуру германского,
чешского, французского, бельгийского, польского, югославского
и других народов.
Они хотят превратить в развалины и совершенно уничто-
жить замечательную социалистическую культуру советских на-
35
родов. Они хотят «разбить братскую спайку народов СССР, раз-
бить и поработить их поодиночке, уничтожить национальную
культуру свободных советских народов и добиться осуществле-
ния своего нелепо-тупоумного плана онемечения народов нашей
страны» (Молотов).
Об этих преступно-разбойничьих планах гитлеровских
мерзавцев говорят многочисленные факты и документы, офи-
циально одобренные Гитлером, Геббельсом и их кровожадной
бандой. Чудовищный приказ гитлеровского сатрапа, генерал
— фельдмаршала фон-Рейхенау от 10 октября 1941 года призы-
вает грабительскую армию людоеда Гитлера к уничтожению всех
культурных и исторических ценностей, принадлежащих советс-
кому народу и народам Востока. В приказе совершенно открыто
говорится: «Никакие исторические или художественные ценнос-
ти на Востоке не имеют значения». А в приказе полковника по
512 немецкому полку говорится: «следует сжигать все дома, для
этого необходимо предварительно набивать их соломой, вложить
взрывчатое вещество и взорвать все дома, чтобы от них не оста-
валось и следа».
Куда вступала поганая нога немецкого фашизма — там гиб-
нут созданные веками города и села, жилища советских граждан,
памятники культуры, многочисленные школы, больницы, музеи,
театры, клубы, разные общественные здания и т.д. Об этом до-
статочно писалось в нашей печати.
Когда сотрудник толстовского музея в Ясной Поляне пред-
ложил фашистам взять дрова и топить помещение дровами, а не
книгами и мебелью музея, германский офицер Шварц нагло от-
ветил: «Дрова нам не нужны, мы сожжем все, что связано и име-
нем вашего Толстого».
«Сожжем, уничтожим, истребим и разрушим» — вот весь
лексикон тупоумных гитлеровских разбойников. Они разграби-
ли толстовские реликвии, разрубили мебель, сожгли и уничтожи-
ли драгоценный музейный инвентарь и затем подожгли весь му-
зей. Презренные немецкие оккупанты вывезли из Ясной Поляны
36
следующие «трофеи»:седло, которым пользовался при верховой
езде Л.Н. Толстой, круглые стенные часы, постельное белье, одея-
ла, подушки, книжную полку, оконные шторы, буфетную стойку,
собранные старинные одежды яснополянских крестьян и т.д.
Только по 25 районам одной Тульской области немецкие фа-
шисты сожгли 316 деревень и уничтожили 999 школ. Они сожгли
знаменитый музей Бородино.
В Харькове 5 ноября 1941 г. немецкие офицеры отдали распо-
ряжение всем актерам явиться для регистрации к зданию театра
имени Шевченко. Когда артисты собрались, вшивые немецкие
солдаты и офицеры окружили их, запрягли в повозки и погнали
по самым большим и многолюдным улицам к реке за водой. До
разгрома немецкой армии под Москвой на территории временно
захваченной части Московской области немецкие фашисты раз-
рушили и разграбили 112 библиотек, 4 музея, 54 театра и кино-
театра, а в Калуге фашистские вандалы стреляли из револьвера
по портретам знаменитого русского ученого К.Э. Циолковского и
затем уничтожили экспонаты Дом — музея и т.д.
Своим неслыханным зверством гитлеровские мерзавцы хо-
тели запугать советских людей. Они хотят физически истребить
советский народ и варварски разрушить его замечательную куль-
туру. Но злодеяния подлых оккупантов породили в нашем наро-
де огненную ненависть, величайшее презрение и неистребимое
желание мстить до полного уничтожения грабительской армии
людоеда Гитлера.
Ноты Народного Комиссара иностранных дел СССР товари-
ща Молотова являются грозным обвинительным актом за пре-
ступления гитлеровской Германии. Страшное возмездие ждет
гитлеровских захватчиков. Под мощными ударами Красной Ар-
мии они найдут себе бесславный конец. Но не менее страшное
возмездие ждут и тех, кто их вдохновил, кто гнал и гонит их на
эту преступную и кровавую авантюру. Ии, этим разбойникам, не
уйти о и не уйдут от грозного суда всех свободолюбивых народов
мира.
37
В борьбе против общего врага растет и крепнет болевое со-
дружество свободолюбивых народов мира, договор, заключен-
ный между Союзом Советских Социалистических Республик и
Соединенным Королевством в Великобритании о союзе в войне
против гитлеровской Германии и ее сообщников в Европе и о со-
трудничестве и взаимной помощи после войны, подписанный 26
мая 1942 г., представляет собой новую замечательную страницу в
истории международного развития. Он еще крепче и теснее спла-
чивает ряды свободолюбивых народов, объединившихся в общей
борьбе против разбойничьего гитлеровского империализма.
«Во всех уголках
земного шара
Народный лозунг
будь таков:
Разговаривай с фашистами
языком пожаров
Словами пуль
остротами штыков».
(В. Маяковский).
Приветствуя и поддерживая мудрую сталинскую политику
Советского правительства, направленную к полному разгрому
гитлеровских разбойников, все патриоты нашей социалистичес-
кой родины обязуются трудиться еще более упорно, еще произ-
водительнее для нашей победы над врагом.
Своей самоотверженной работой советские патриоты сдела-
ют все «... чтобы 1942 год стал годом окончательного разгрома
немецко-фашистских войск и освобождения советской земли от
гитлеровских мерзавцев». (Сталин).
Где бы не понадобился Христофор, всегда он был готов вы-
полнить любое задание.
В тех осетинских селах, где ступал сапог немецкого солдата,
особенно сильно пострадали школы. Были разрушены здания,
сгорели книги, парты, стулья. Одним словом, в освобожденных
селах надо было по новой восстанавливать школы. Учителя тоже
оказались не у дел. Нужно было и их как-то поддерживать столь
38
грудной ситуации.. Эту нелегкую задачу взял на себя институт
повышения квалификации учителей из Орджоникидзе.
В ноябре 1942 года в Министерство просвещения собрало
ученых, которые бы с этой работой справились наилучшим об-
разом. Христофор тоже был в их числе. Поскольку по понятным
причинам работа школ сильно пострадала, прежде всего надо
было в самом ускоренном темпе разработать учебные програм-
мы. Этой работой руководил Чибиров. Собравшимся в институ-
те учителям он даже прочитал лекцию «Воспитательная работа в
школах в военных условиях».
В один из самых холодных январских вечеров редактор газе-
ты «Социалистическая Осетия» В. Смирении сидел за своим ра-
бочим столом и читал материалы очередного номера. В какой-то
момент дверь его кабинета приоткрылась и, прервав свое чтение,
взглянул, кто же в столь поздний час явился. Увидев Христофора,
обрадовался:
- В кои времена!..
- Добрый вечер! — сказал Христофор и два давних знакомых
пожали руки друг другу.
- Руки у тебя совсем замерзли, — сказал редактор и, указав
на диван, присели.
- В Ардоне был, лекцию читал жителям села. Вот только что
прибыл, — начал Чибиров. — Спасибо военным. Они привезли
меня. В кузове машины я совсем замерз. Да что я, и самим воен-
ным не теплее было. И если они терпят, то я слабее, что ли?
Смирении громко расхохотался:
- Ты себя с ними не сравнивай! Наши защитники из стали
выкованы...
- Чего ж ты меня о причине моего визита не спрашиваешь?
— Христофор внимательно посмотрел на редактора. — В Ардоне
мне об одном герое рассказали... Надо написать о нем, непремен-
но надо написать!.. Люди должны узнать о подвиге Гамата Бото-
ева и о том, как жестоко немцы с ним расправились... Если бы я
был журналистом, сам бы написал...
39
-	Кто напишет, найдем, — сказал редактор и в своем блокно-
те пометил: «Гамат Ботоев. Просьба Христофора Чибирова. Надо
послать корреспондента в Ардон». — Про это не забуду, а вот ты
сам что-то давно ничего не пишешь. Знаю, дел у тебя невпрово-
рот, но найди время и что-нибудь напиши для нас.
Христофор пообещал подумать и попрощался.
В январе 1943 года читатели газеты из опубликованного в од-
ном из ее номеров узнали о подвиге Гамата Ботоева.
Когда газеты вышла с этим материалом, уже вечером редак-
тор по телефону позвонил Чибирову:
-	Ну что, товарищ Чибиров, читал ты очерк об ардонском ге-
рое Гамате Ботоеве?
-	Читал, читал — ответил Христофор, — Огромное дело вы
сделали!.. Мне так приятно было, будто сам его написал...
-	Благодаря тебе появился этот материал, спасибо тебе!..
В свою очередь Христофор сказал:
-	Обещал тебе дать статью, и я об этом не забыл. Только вот
думаю, о чем бы написать. На днях зайду к тебе.
И, действительно, Христофор сдержал свое слово: 15 марта
1943 года в газете «Социалистическая Осетия под заголовком
«Ко Дню Парижской Коммуны».» вышел его материал в помощь
агитаторам и пропагандистам,
Опытный агитатор в своих размышлениях особый акцент де-
лал на том, что защита Родины — священный долг всех народов.
Среди населения республики велась всесторонняя работа по
воспитанию патриотических чувств, беззаветной любви к Роди-
не, Осетии, Красной Армии. В этой крайне важной работе обкому
партии и руководству огромное содействие оказывали наиболее
подготовленные политики и высокообразованные люди. Одним
из них был и Христофор Чибиров.
В начале 1943 года обком партии принял решение начать
работу по созданию документального фильма о боевых дейс-
твиях на территории Северной Осетии. Вся страна должна была
40
узнать о том сокрушительном ударе, который нанесли наши
войска немецко-фашистским захватчикам на подступах к Вла-
дикавказу. По просьбе руководства нашей республики над его
созданием работала творческая группа Тбилисской киностудии.
В помощь ей обком партии сформировала специальную группу
из представителей местной интеллигенции и партийных работ-
ников. В ее состав включили и Христофора Чибирова. В один
из дней членов группы собрали в Министерстве культуры. При-
шли сюда и руководители республики. На совещании выступил
председатель Совета Народных Комиссаров республики — Ку-
бади Кулов.
-	Вы должны оказывать творческой группе всемерное со-
действие с тем, чтобы она максимально успешно справилась с
поставленной перед ней задачей, — сказал он.
Каждому из членов нашей группы было дано конкретное по-
ручение. Надо признать, Христофор, хоть и был предельно занят
другими делами, с удовольствием взялся за работу. Не поленился
побывать в Алагире, Бирагзанге, Суадаге, Гизеле, Сурх-Дигоре. И
везде встречался с местными жителями, разъясняя им, насколько
важно встречаться с создателями кинофильма и в подробностях
рассказать о конкретных фактах военных событий. И во многом
благодаря этой его работе люди охотно собирались на встречи
с кинематографистами. Помимо всего этого Чибиров вместе с
членами творческой группы побывал в колхозах и учреждениях
культуры Кировского и Дигорского районов, на Тбилисской ки-
ностудии...
Кинофильм был создан в самые сжатые сроки. На его де-
монстрации везде приходило очень много народа, смотрели его
с огромным интересом.
Как-то Христофор шел по проспекту в центре города. В это
время из кинотеатра повалили люди. Среди них — немало зна-
комых. И тут кто-то окликнул Чибирова. Оглянулся — Цораев
Мылыхо с ним они были хорошо знакомы. Мылыхо был одним
из первых от нашей республики депутатов Верховного Совета
41
СССР. Знаменитым земледельцем взошел на высокий государс-
твенный пост. Во всей Осетии — уважаемый человек.
Уже когда порасспросили друг друга о делах, о жизни и о
многом другом, Мылыхо вдруг вспомнил про фильм и радостью
воскликнул:
-	Замечательный фильм! Кто его посмотрит тот еще раз убе-
дится, какая могучая у нас страна!
-	А еще поймет и то, — тут же вставил свое слово Хрис-
тофор, — какова значимость Северной Осетии в Советском
Союзе!
Тут подошли к ним еще несколько знакомых, тоже вышли из
кинотеатра. Все хвалили кинофильм.
Действительно, огромно было значение этого документаль-
ного кинофильма. В ней, как в зеркале, нашло отражение то, как
жители города и сел помогали Красной Армии отстоять столицу
Северной Осетии. Благодаря кинофильму люди имели возмож-
ность воочию увидеть свидетельства кровопролитных боев вок-
руг Орджоникидзе, как немецкие полчища из орудий обстрели-
вали город, как волчья стая рвались овладеть им. Но нет! Жители
города проявили чудеса мужества, стойкости и патриотизма. Не-
преодолимым препятствием для врага стали возведенные вокруг
города оборонительные сооружения. Рабочие взяли в руки ору-
жие, встали бок о бок с бойцами Красной Армией и защитили
главный город Северной Осетии...
Христофор и Мылыхо долго еще говорили о кинофильме, но
ученый в силу своей скромности ни словом не обмолвился о том,
что и он внес свою лепту в его создание. Уж такой он был: не лю-
бил распространяться про свои добрые дела.
За заслуги во время Великой Отечественной войны Христо-
фор Чибиров был удостоен двух медалей — «За оборону Кавка-
за! и «За победу над Германией в Великой Отечественной войне
1941-1945 гг».
42

После окончания войны Чибиров снова стал работать в педа-
гогическом институте на кафедре истории партии. На его семи-
нарские занятия студенты шли с охотой. Внимательно слушали
его лекции.
В октябре 1946 года Чибирова вызвали в обком партии.
-	В Дзауджикауе скоро начнет работать партийная школа,
— сообщили ему там — И туда нужен толковый руководитель...
По такому началу разговора Христофору показалось, что
у него, видимо, хотят узнать о возможной кандидатуре на эту
должность, и он начал перебирать в уме, кто бы из тех, кого он
знает, смог бы справиться.
Работник обкома выслушал его, а затем сказал:
-	А вот у нас на сей счет другое есть мнение — директором
партийной школы назначить Христофора Тадиозовича Чибиро-
ва.
Христофору было известно, если обком принял какое-то ре-
шение, то бесполезно оспаривать его, и потому дал согласие.
В те времена подготовка кадров для промышленных пред-
приятий, колхозов, партийных и советских учреждений счита-
лось важнейшей задачей партийных учебных заведений. Хрис-
тофор это хорошо знал. Но, если честно сказать, за работу он,
засучив рукава, взялся отнюдь не ради того, чтобы угодить ЦК и
обкому партии.
В партийной школе обучались взрослые люди. Среди них и
те, кто с войны вернулись раненными, инвалидами. На груди у
большинства из них сверкали ордена и медали. Христофор не пе-
реставал удивляться тому, как велико было у них усталых от жес-
токой войны людей желание учиться, с каким упорством стре-
мились к знаниям. Не считаясь со временем, у них одна только
забота и была — получить как можно больше знаний. Некоторым
ИЗ них нелегко приходилось, бывало, и недоедали, и претерпева-
ли разного рода бытовые лишения, но это ничуть не сказывалось
43
на их настроении, ни преподаватели, ни товарищи по учебе не за-
мечали в них печали и уныния. Впрочем, и сам Христофор всем,
чем мог, помогал им. Из одного колхоза привезет картошку, из
другого — муку а еще, откуда — мясо, фрукты. Вот так день за
днем протекала жизнь слушателей школы.
К тому времени партийная школа заняла свое конкретное
и заметное место в политической и культурной жизни респуб-
лики. Не было ни одного важного события, в котором бы пред-
ставители школы не участвовали, не проявили свои замечатель-
ные моральные качества, свое достоинство и силу ума. Шефс-
твовали над многими первичными партийными, советскими,
профсоюзными и комсомольскими организациями, работали
агитаторами и пропагандистами на промышленных предпри-
ятиях, в колхозах, очагах культуры. А если нужно было помочь
на полях и в садах республики, то и тут им равных не было.
Во время сельскохозяйственных работ и сам директор зачас-
тую трудился наравне с преподавателями и слушателями. Он
понимал, что многое в работе руководителя зависит от того,
как он себя ведет. И слушатели школы, обнадеживаемые своим
директором, ясно представляли свои цели в жизни и уверенно
шли к ним.
* * 4
В апреле 1952 года Чибиров обратился в обком партии с про-
сьбой освободить его от занимаемой должности. Его просьбу
удовлетворили, и он снова вернулся в педагогический институт,
старшим преподавателем кафедры марксизма — ленинизма. Пе-
динститут. .. Ему казалось, будто здесь и дышится легче, и воздух
свежее. Как бы то ни было, но сердцу отрадней было работать
с молодежью. Наверное, от Бога было ему дано это: не только
учить, но и воспитывать. А студенты таких преподавателей боль-
ше любят. И если Христофор даже и был строг с кем-то из них,
они с пониманием относились к этому, потому что знали, что ему
44
от них ничего не надо, просто он беспокоится за их судьбу. Вот
так в повседневных заботах и не заметили, как приблизился к
концу учебный год.
Христофор ничего нового или чего-то особенного не ожидал
от него.
Работал, а что еще надо было. Его старания были во благо
молодых, а коллегам его — знак уверенности и вдохновения. И
тут — неожиданная весть.
«Министерство высшего образования СССР. Приказ №716-к
30 декабря 1952 года. Назначить Чибирова Христофора Тади-
озовича директором Северо-Осетинского педагогического инсти-
тута Министерства просвещения РСФСР.
Министр высшего образования СССР В. СТОЛЕТОВ».
Чибирову было известно, что директор института Созыры-
ко Кулаев подал заявление с просьбой об освобождении его от
занимаемой должности. Самого Христофора тоже приглашали в
обком партии, в Министерство высшего образования СССР и со-
общили, что намерены назначить его директором института, но
никак не предполагал, что вопрос так быстро решится.
После того, как ему в Москве вручили приказ министра,
Христофор еще на несколько дней задержался в Москве, затем
взял билет на поезд. И направился домой, в Осетию. И уже в поез-
де вспомнил, как несколько лет назад, перед тем, как отправиться
в Москву на учебу, в один из летних вечеров в Орджоникидзе на
проспекте познакомился с Цомаком Гадиевым,
тогдашним директором пединститута. Сколько мудрых мыс-
лей услышал он тогда от этого известного, с богатым опытом жиз-
ни человека! И надо же — много из того, о чем он тогда говорил,
сбылось. И вот теперь — это событие. Я, мол, свое директорское
место тебе уступлю. Будто на лопатке разглядел (у осетин есть
поверье, будто на лопатке жертвенного животного можно «про-
читать» будущие события — авт.)...
Нелегко было после такого знаменитого и мудрого человека
придти на директорское место. Да и Созырыко Кулаев тоже был
■	■	45 -г—т-
весьма уважаемым человеком. Одно только его появление, одно
только его слово для студентов и преподавателей значили очень
многое, что определяло четкий порядок, само собой разумеюще-
еся поведение и подлежащее непременное исполнению обязан-
ность. Так должно быть и впредь, твердо решил для себя Христо-
фор в первый раз придя на свое новое рабочее место.
Бывает и такое, что иной новый руководитель исполнение
своих обязанностей начинает с того, что, засучив рукава, начи-
нает перекраивать все, что было до него, выискивает какие-то не-
достатки в работе своего предшественника, и для этого собирать
всякого рода слухи и сплетни. Но не таков был Христофор, не в
его характере был подобный стиль. Да, в первое время было и та-
кое, что к нему в кабинет кое-кто ходил, и пытались наговаривать
на Созырыко. Христофор понимал, что если этому во время не
положить конец, то это ни к чему хорошему не приведет и потому
вежливо, но твердо пресек все подобные попытки:
- Если кому-то кажется, что я здесь сижу для того, чтобы вы-
искивать изъяны в работе прежнего руководителя и злословить
в его адрес, то они глубоко ошибаются. Людей без недостатков
нет, но у руководителя они видней всего... Лучше будет, если
возьмемся и постараемся приумножить все то хорошее, что не-
сомненно сделал Кулаев... Вот это и будет проявлением с нашей
стороны мужества и доблести, а всякие пересуды не делают чес-
ти никому... Если бы каждый из нас сумел сделать столько же,
сколько и Созырыко, то лучше нашего института не было бы...
Чибирову хорошо было известно, какой огромный вклад
каждый из предыдущих руководителей внес в историю институ-
та. В каких неимоверно трудных условиях начинал возводить эту
башню образования первый директор Георгий Кесаев! Озабочен-
ный тем, чтобы студенты не голодали, он вместе с ними трудился
не покладая рук. И после него на этом поприще не жалели сил
и знаний Барысбий Алборов, Сармат Косирати, Шамиль Абаев,
Михаил Демуров, Елена Баракова, Кари Чирва, Николай Тинаев,
Павел Кобалава, Данел Олисаев,Хамид Ошаев...
46

Замечательное наследие оставили они Христофору, огромное
богатство. И самым главным богатством же он считал профессо-
ров, преподавателей, студентов. Еще выше поднять славу инсти-
тута — вот что считал он своим наиважнейшим долгом. И чтобы
с честью исполнить его, наиважнейшим для него представлялось
— искать новые возможности для повышения уровня учебной,
научно-исследовательской работы с тем, что бы отвечали требо-
ваниям времени. При этом новый директор ясно понимал, как
нелегко будет решать эту задачу. Но раз решил, то надо дейс-
твовать, и, засучив рукава, взялся за дело: прежде всего, собрал
вокруг себя людей — и не только преподавателей, но и студентов
тоже. Только так можно было взойти еще на одну ступень в пути
восхождения к намеченной цели.
Сохранился листок, на котором Христофор в первые дни
своей работы записал важнейшие задачи. Вот такими они ему
виделись:
«В новом учебной году главными задачами института явля-
ются:
1.	Создать всем студентам возможности для завершения уче-
бы.
2.	Тщательно проанализировать результаты госэкзаменов и
сделать выводы на будущее.
3.	Всех выпускников института своевременно направить к
местам работы по распределению и поддерживать тесные
связи с выпускниками института; оказывать им содействие
в научном и методическом плане; распространять опыт луч-
ших из них».
Результатами 1953-1954 учебного года директор оставался
доволен. Прежде всего что сделал, так это повысил значение ка-
федр. В отчете об итогах учебного года Чибиров отметил: «В те-
чение учебного года, особенно же во втором семестре, кафедры
значительно улучшили свою работу. Стали внимательней отно-
ситься к организации учебного процесса. На заседаниях кафедр
постоянно рассматривались вопросы качества работы преподава-
47
телей. Их руководители регулярно посещали лекции и семинары
своих сотрудников. На заседаниях кафедр стало рассматриваться
меньше организационных вопросов, и стало больше внимания
уделяется учебно-методическим вопросам, качеству лекций, се-
минаров и практических занятий».
Размышляя о том, что в деятельности любого учебного заве-
дения является основным, связующим звеном, директор особен-
но подробно рассмотрел работу кафедры русской литературы.
На протяжении года здесь было проведено 15 заседаний. Было
рассмотрено много вопросов. Например, обсудили тексты лек-
ций М. Лукашенко «М. Горький», Б. Кандиева — «Мертвые души
Н. Гоголя», «Л. Страховой «Айв литературӕйы ӕддаг хуыз ӕмӕ
хъуыды», 3. Салагаевой «Жизнь и творчество Т.Г. Шевченко»,
прослушали доклады 3. Суменовой «Публицистика А.Н. Толс-
того во время Великой Отечественной войны», В. Круглиевской
«Развитие социалистического реализма в литературах западной
Европе». И. Писаренко «Идейно — художественное исследование
исторической повести Л. Толстого «Хаджи-Мурат», Г. Кравченко
«Творчество А.А. Фадеева».
Чибиров еще смолоду осознал значение русского языка для
судеб осетинской молодежи, потому особо высокие требования
предъявлял к кафедре русского языка. По его настоянию здесь
стало правилом, прежде, чем начать читать лекцию на важные
темы, ее текст рассматривали на заседании кафедры. И хотя вна-
чале такое требование не по душе пришлось некоторым препода-
вателям, позднее и они поняли, что это только во благо им самим,
серьезное подспорье в работе. И уже многие из них сами настаи-
вали на том, чтобы подготовленные ими лекции предварительно
обсуждались на заседаниях кафедры.
Преподаватели кафедры общей физики организовали пос-
тоянно действующий семинар «Основные вопросы организации
лабораторных занятий по общей физике».
В педагогическом институте одной из ответственных и важ-
нейших стала кафедра педагогики. В течение года ее сотрудники
48

12 раз побывали на проводимых их коллегами занятиях. Заве-
дующий кафедрой В. Розенберг присутствовал на 17 лекциях и
семинарах. Причем, итоговым результатом каждого такого посе-
щения было подробное и доброжелательное обсуждение — от-
мечали все примечательное, высказывали деловые замечания по
тем или иным недостаткам и недоработкам.
Значимость кафедры заметно возросла и в связи с одним
важным делом, а точнее в связи с укреплением творческого взаи-
модействия между институтом и общеобразовательными школа-
ми. Надо сказать, с первых лет становления педагогического инс-
титута этот вопрос никогда не был на второстепенных позициях,
но Христофор стал решать его по новому. Перво-наперво в плане
оказания методической помощи учителям средних и начальных
школ. Задача ставилась так, чтобы они сюда в институт почаще
приезжали и посещали лекции, семинары и практические заня-
тия лучших преподавателей. В то же время наиболее опытным
школьным учителям дать возможность, вести по отдельным
предметам семинарские занятия со студентами. А во-вторых,
специальную работу вести с теми старшеклассниками, которые
желают стать в будущем учителями.
Исключительно важным считал Чибиров совершенствова-
ние и повышение эффективности научно-исследовательской ра-
боты в ВУЗе, и потому уделял этому вопросу особо пристальное
внимание. Когда его назначили директором института, он бук-
вально в течение первых же двух месяцев встретился с каждым
ИЗ 163 преподавателей и подробно расспросил, кто какую иссле-
довательскую работу ведет какие у них планы, идеи. Во многом
благодаря ему вскоре 85 преподавателей приступили к конкрет-
ной работе над актуальными темами. Так, сотрудники кафедр
экономики и физической географии начали экономико-геогра-
фическое исследование города Орджоникидзе, 72 человека стали
сдавать кандидатские экзамены. Велась работа над 11 докторс-
кими и 40 кандидатскими диссертациями. Профессора и препо-
даватели о результатах своей научно-исследовательский работы
49
отчитывались не только на заседаниях кафедр и ученых Советов,
но и непосредственно перед директором.
Важной составляющей этой сферы деятельности было и то,
что директор огромное значение придавал изданию печатных
работ ученых. Благодаря ему, в Москве вышли две книги стар-
шего преподавателя Д. Мычникова: «Место сравнительных работ
в курсе математики» и «Создание карт в средней школе». В Севе-
ро-Осетинском книжном издательстве увидели свет следующие
книги Н. Багаева «Грамматика осетинского языка». О. Туаевой
«Хрестоматия осетинской литературы для 8 класса», Б. Карсано-
ва «Хрестоматия осетинской литературы для 7 класса», Г. Калоева
«Книга по чтению для 3 класса», «Книга по чтению для 4 класса».
В жизни республики произошло знаменательное событие: вышла
история Северной Осетии. Самые значимые ее планы написаны
были учеными педагогического института.
Из всех фактов того учебного года самым значимым стала
итоговая научная конференция. На ней с докладами выступили
известные историки А. Тедеев («Создание и развитие Советской
власти на Украине» и М. Тотоев («Из истории Осетии первой по-
ловины 19 века»). Подводя итоги конференции, директор побла-
годарил всех ученых института за плодотворную работу. Особо
отметил некоторых из них: А. Алиева, В. Дядькина, И. Подбе-
резина, М. Лукашенко, 3. Суменову, К. Ряшенцева, Н. Зангиева,
Г. Андриевского, А. Говоркову, А. Кононотину, В. Белогурова. Р.
Моргоева, В. Наниева, С. Григорович...
* * *
Христофор и сам трудился, не ведая усталости. В 1947 и 1951
годах успешно сдал экзамены по кандидатскому минимуму в Се-
веро-Осетинском научно-исследовательском, педагогическом и
Пятигорском учительском институтах.
Несколько лет кропотливо работал над кандидатской дис-
сертацией «Северо-Осетинская партийная организация в годы
Великой Отечественной войны» — так называлась его работа.
50
18 декабря 1953 года члены ученого Совета Ростовского — на
— Дону государственного университета имени В.М. Молотова
собрались на заседании, где должна была состояться защита кан-
дидатской диссертации Чибирова. Христофор коротко доложил
о содержании своей работы и дал обстоятельные ответы на воп-
росы членов Совета.
Оппоненты диссертацию похвалили, и в то же время отмети-
ли ряд недостатков. Но и тут Христофор проявил себя достойно.
Если и согласился с некоторыми из высказанных замечаний, то
все же твердо отстаивал основные итоги и выводы своего иссле-
дования. В конце концов, в протоколе заседания Совета появи-
лась такая запись: «X. Чибиров проделал большую, многосторон-
нюю. работу представил глубоко содержательную диссертацию.
Сама Диссертация, ее автореферат, выступления оппонентов
свидетельствуют о том, что данная научная работа отвечает всем
требованиям и ее автор Чибиров достоин присвоению ученой
степени кандидата исторических наук. Издание диссертации от-
дельной книгой будет целесообразным».
В 1957 году республиканское книжное издательство «Ир»,
выпустил книгу X. Чибирова «Северо-Осетинская партийная ор-
ганизация в годы Великой Отечественной войны».
Автор книги собрал и обобщил столько материала, что и се-
годня удивляет его работоспособность. К тому же еще надо от-
метить одно обстоятельство. Многие из тех ученых, писателей,
журналистов и общественных деятелей, кто пишет о Великой
Отечественной войне, и по сей день пользуются подготовленны-
ми Чибировым материалами. И это вполне объяснимо — в книге
запечатлены сотни имен и фамилий, достижения десятков про-
мышленных предприятий, колхозов, учреждений в годы войны.
Напомним некоторые из них:
... За 1941-1945 годы в ряды Северо-Осетинской партийной
°рганизации вступило 5406 человек (из них: в члены партии —
2548, кандидатами в члены партии — 2858 человек).
51
Северо-Осетинская комсомольская организация за это вре-
мя приняла в свои ряды 13394 юношей и девушек.
Сотни лекторов, пропагандистов и более трех тысяч агита-
торов широкого развернули массово-агитационную и политико
— воспитательную работу среди населения. Только за период с 22
июня 1941 года по 15 октября 1942 года в городе Орджоникидзе
было прочитано 2507 лекций и докладов, их прослушало 230000
человек. За это же время в сельской местности для 390000 чело-
век было прочитано 2900 лекций и докладов.
... В военные годы в пропагандисткой и агитационной ра-
боте широко использовались материалы местной и центральной
печати. В Северной Осетии на осетинском и русском языках из-
давались две республиканские, одиннадцать районных и четыре
заводских многотиражных газет.
... Значительную работу проделало Северо-Осетинское
книжное издательства «Ир». Здесь только за первый год войны
отпечатали 200 книг: общий их тираж составил 855400 экземп-
ляров.
... 22 — 29 июня 1941 года специальная республиканская ко-
миссия из общего числа заявлений добровольцев, требовавших
незамедлительной их отправки на фронт, отобрала более тысячи
заявлений.
... На митинге членов сельхозартели имени Третьего Ин-
тернационала Правобережного района шести десяти летний кол-
хозник Хабос Тебиев сказал: «Я старик, но если обстоятельства
потребуют, то я с оружием в руках выступлю на защиту Родины,
чтобы победить врага».
... 23 июня 1941 года рабочие вагоноремонтного завода Гули-
сидзе, Путилин, Межников, Иванов, Юрченко, Хохлюк, Панич-
кин и Юров подали в партком и завком заявления с просьбой об
отправке их в действующую армию.
Тракторист Эльхотовского МТС Владимир Дауев подал в во-
енный комиссариат заявление: «Два моих старших брата служат в
РККА. Разрешите и мне принять участие на фронте, участвовать
в войне, стать рядом с моими братьями и вместе с ними громить
।	52 ---г-
врага беспощадно».
... Двое братьев Татаркан и Хадзимусса Томаевы просили от-
править на поле битвы громить врага...
... От мужчин не отставали и женщины. Две сестры — На-
дежда и Наталья Подойницыны в республиканский военный ко-
миссариат писали: «Просим отправить на фронт. Мы будем уха-
живать за раненными, а если потребуется, то возьмем оружие и
будем метко разить врага!..»
... 28 июня 1941 года у городского военного комиссариата к
отправляющимся на фронт обратилась Мария Николаевна Ас-
тахова: «Я сегодня отправляю на фронт своего четвертого сына
Васю. Есть у меня еще пятый сын Петя, но ему всего 15 лет. Под-
растет и я его тоже отправлю на фронт. Идите, дети мои, и защи-
щайте Родину от фашистских зверей».
... Все вопросы мобилизации людей в Красную Армию в рес-
публике решались успешно, в духе патриотизма. Почти 59 про-
центов Северо-Осетинской партийной и 80 процентов комсо-
мольской организаций, десятки тысяч трудящихся ушли в армию
и отважно сражались на полях Великой Отечественной войны.
... В этот сложный для страны период промышленность Се-
верной Осетии, перестроив свою работу на военный лад, уже в
первый год войны стала значительно увеличила выпуск продук-
ции и в те дни дала Родине намного больше свинца, кобальта,
(кстати, этот дефицитный металл — важнейший компонент для
производства танков — впервые в Советском Союзе к концу 1941
года был получен на заводе «Электроцинк») серной кислоты, ле-
соматериалов, различные виды оружия и другой важной продук-
ции.
... Семнадцатилетняя трактористка Дигорской МТС Езетхан
• огаева к 1 маю 1942 года вспахала 180 гектаров; трактористка
Нина Ямпольская, работая на тракторе «У-2» свои задания пос-
тоянно выполняла на 200-250 процентов; трактористка Хумалаг-
ской МТС Надежда Петросова к 1 мая 1942 года обработала 118
гектаров, при этом сэкономив 200 килограммов топлива; бригада
53
трактористок станицы Архонской за этот период обработала бо-
лее 374 гектаров.
... Тракторная бригада Тобика Хугаева, первая и вторая бри-
гады трактористок Архонской МТС, обсуждая условия социалис-
тического соревнования, объявили себя военными бригадами и
призвали все тракторные бригады Северной Осетии последовать
их примеру.
... Бригадир первой тракторной бригады Дигорской МТС
Семен Сабанов выработку в перерастете на каждый трактор в
1942 году довел до 500 гектаров, экономия топлива при этом со-
ставила 1500 килограммов.
... Практическая деятельность Северо-Осетинской партий-
ной организации по повышению продуктивности в животно-
водческой отрасли тоже оказалась успешной. К 1 июня 1942 году
поголовье овец увеличилось на 45181 голов, свиней — на 2538.
К августу 1942 года Государственные задания в животноводстве
были выполнены по крупному рогатому скоту на 109, 2 процен-
та, овцам и козам — на 106,6 и по поголовью свиней — на 116, 2
процента.
... Только в период с 11 июня 1941 года по 25 октября 1942
года трудящиеся Северной Осетии на фронт героическим защит-
никам Родины отправили свыше 746950 различных теплых ве-
щей, 30 вагонов различного продовольствия.
... В период с июля 1942 года по январь 1943 года в действую-
щую армию было отправлено 15015 тонн пшеницы, 33524 — ку-
курузы, 12618 — овощей, 315 тонн — мяса.
... На собранные трудящимися республики денежные средс-
тва были создана танковая колонна «Колхозник Северной Осе-
тии», три эскадрильи боевых самолетов «Защитник Владикав-
каза», «Социалистическая Осетия» и «Коста Хетагуров», броне-
поезд «Владикавказец». Колхозники сельхозартели «Заря» Моз-
докского района на личные средства приобрели боевой самолет и
вручили его своему земляку — летчику, Герою Советского Союза
Геннадию Цоколаеву.
54
... Вместе с теми, кто ушел на фронт, были ответственные
работники обкомов, горкомов и райкомов партий и комсомола,
Совета Народных комиссаров республики, райисполкомов, ра-
бочие промышленных предприятий, колхозники, представители
советской интеллигенции.
... Во время Великой Отечественной войны народы Север-
ной Осетии героической Красной Армии дали 12 генералов, 10 из
них — осетины.
... Среди выдающихся полководцев особо высокое место за-
нял верный сын Коммунистической партии, дважды Герой Со-
ветского Союза
Исса Александрович Плиев, он проявил себя талантливым
военачальником, беззаветным и преданным Родине, своему на-
роду и Коммунистической партии.
... В Великую Отечественную войну по всему Советскому
Союзу разнеслась слава авиаполка под командованием воспитан-
ника Коммунистической партии в рядах советской авиации слав-
ного сына осетинского народа Ибрагима Магометовича Дзусова.
С начала войны до 1944 года товарищ Дзусов в рядах Советской
Армии от майора вырос до генерала, от командира авиаполка до
командующего полка...
... В рядах Советской Армии на самые славные высоты взо-
шли Георгий Иванович Хетагуров, Хаджи-Умар Джиорович Мам-
суров, Казбек Дрисович Карсанов, Кантемир Ахбердович Цали-
ков, Хаджимурза Заурбекович Мильдзихов, Астан Николаевич
Кесаев, Илита Кирилловна Даурова, Лазарь Алагович Дзотов и
Другие сыновья Осетии.
И еще очень много интересных фактов и свидетельств узна-
ли люди из книги Христофора Чибирова...
* * *
Повседневная работа директора была весьма многогранна.
По сей день все, кто его знал, удивляются, как он охватывал все
вопросы и успевал решать их должным образом.
55
Особого разговора заслуживает одно то, как много хороше-
го сделал он для развития спорта. По справедливости надо от-
метить, что в институте с первых дней его создания постоянно
огромное внимание уделялось спорту и физкультуре. Но с тем
пор, как директором стал Чибиров, их значение заметно возрос-
ло. Успехи молодежи становились все весомей и весомей.
Представители института стали показывать высокие резуль-
таты во многих видах спорта. Так, команда штангистов в ноябре
1953 года впервые принимала участие в республиканских состя-
заниях и опередила всех. Более того, результаты штангистов пре-
вышали нормативы для присвоения первого спортивного всесо-
юзного разряда. По поводу этого радостного события Чибиров
собрал весь коллектив, и поблагодарила за успешное выступле-
ние Д. Каирбекова, К. Карабудагова, Б. Битарова, Н. Загалова, Ю.
Полтарадню и К. Датриева. Кстати, тот же К. Датриев помимо
этого стал чемпионом Российской Федерации.
В мае того года команда борцов института уехала в Киев на
Всесоюзные соревнования центрального добровольного спор-
тивного общества «Искра». Возглавлял команду Сергей Гагиев. В
ее состав вошли Рамазан Томаев, Илья Дряев, Кермен Суменов,
Хасан Гиоев, Асламбек Дзгоев, Сослан Габараев, Владимир Мар-
заев, Михаил Бекмурзов, Дзастемир Мирзоев, Михаил Марзага-
нов, Савелий Хутинаев, Майрам Сванидзе, Юрий Хан, Мырзабек
Гуриев и Виктор Кокоев. Кроме этого, институтская команда
борцов вольного стиля (24 человека) участвовала в чемпионате
республики и заняла первое место. X. Гиоев, А.Дзгоев, И. Дряев
и М. Бекмурзов стали чемпионами России. В то время Мирзоев
получил почетное имя мастера спорта СССР.
Футбольная команда института, стала чемпионом города
Орджоникидзе.
Представители педагогического института достойно прояв-
ляли сёбя и в других видах спорта: акробатика, шахматах, баскет-
боле, спортивной и художественной гимнастике.
56
* * *
В своей повседневной работе Христофор к каждому вопросу
подходил со всей ответственностью. Превыше всего же ставил
интересы студентов, их судьбу. Преподаватели института, конеч-
но же, знали об этом, и, тем не менее, кое-кто из них не упускал
случая посудачить о студентах, нет да нелицеприятно высказы-
ваться в их адрес. Да, молодежь есть молодежь и естественно как
не быть среди них и такие, кто вел себя неподобающе, были без-
заботны. Да и в учебе не все одинаково успешно были. То, что
иные легко успевают, другие одолевают с трудом. Были такие,
кого одолевала ленью. Но особенность работы преподавателя,
особенно же в ВУЗе, как раз в том и состоит, чтобы проявить
внимание и чуткость к каждому студенту, разобраться во всем
обстоятельно, найти верную дорогу к его сердцу. Иначе толку не
будет. Взаимопонимание между преподавателями и студентами,
взаимополезное сотрудничество — вот что самое главное. Отно-
шения между старшими и младшими должны выстраиваться на
взаимном доверии, уважении.
Да, так должно и быть, но неспроста я завел об этом речь:
среди преподавателей были, к сожалению, и такие, кто в студен-
тах замечал только недостатки. Христофор такого не прощал ни-
кому. На одном из больших собраний профессорско-преподава-
тельского состава он так сказал:
- В чем предназначенье высшей школы ? Чтобы здесь моло-
дежь получила знания, набралась ума — разума. Кто им должен
дать эти знания и ум-разум? Несомненно, преподаватели. А у нас
иные чуть ли не плачут, мол, трудно
Работать со студентами. Извините, но кому трудно работать,
со студентами, никто их силой удерживать не станет. Я так хочу
сказать: Кто не любит младших тому не место в высшей школе.
Надо понимать каждого студента, заглянуть в его сердце. Мы
Должны знать, каков внутренний мир каждого из них. Если не
будет этого, то мы никогда не поймем друг друга...
57
В конце учебного года директору принесли список студентов,
которых из-за их неуспеваемости должны были отчислить из ин-
ститута. Христофор долго изучал его, а затем попросил пригла-
сить к нему перечисленных в этом списке студентов. В рабочий
кабинет директора явились двадцать семь юношей и девушек. У
некоторых из девушек глаза были красные. Красные, видимо, от
слез. А ребята хоть и старались держать себя в руках, но все же
сидели опечаленные. Глядя на них, у директора даже заныло сер-
дце. С каждым из них он доверительно вел беседу. Узнал, поче-
му не заладилось у них с учебой. У одного сбой произошел из-за
того, что тяжело больная мать два месяца пролежала в больнице,
и за ней надо было ухаживать. У другого старшего брата призва-
ли в армию и все работы по дому легли на его плечи. Третий же
сказал, что отец в селе дом строит и ему одному без его помощи
не справиться. А кто-то твердо заявил, что материал он хорошо
знает, но из-за того, что свое мнение всегда высказываю, открыто,
некоторые преподаватели невзлюбили его. Разобравшись внима-
тельно во всем, что касалось учебы и жизненных обстоятельств,
каждому из этих студентов Христофор вызвал деканов и сказал:
- Надо по другому относиться к тем, ради кого мы каждый
день приходим сюда, и благодаря кому приносим домой зарплату.
О студентах я говорю. — И, взяв в руки список представленных к
исключению из института студентов, спросил: С этим и юноша-
ми и девушками вы беседовали?
Никто из деканов ни слова не проронил.
- Тогда так, — сказал Чибиров. — Я не подпишу приказ об
их отчислении из института. Как хотите, но сделайте все возмож-
ное, чтобы эти ребята стали на правильный путь. До осени и вы
сами, и преподаватели поработайте с ними...
Как живут студенты? Не было такого дня, чтобы Христофор
с раннего утра не зашел в студенческое общежитие Комендант
и вахтеры хорошо знали про это его правило, и каждый раз уже
заранее поглядывали на улицу. И только появлялся, как они ему
наперебой начинали рассказывать о житье — бытье в общежи-
58
, ни. В студеные зимнее дни, первым его вопросом было: тепло ли
в комнатах? Если что не так было, он тут же по телефону начинал
названивать то одному начальнику, то другому и требовал неза-
медлительно устранить возникшие проблемы. Бывало, звонил
даже кому-то из секретарей обкома партии, а то и Председателю
Совета Министров республики.
Директора института часто можно было видеть и в студен-
ческих столовых. А их у института было двое: одно — на ули-
це Маркуса, другая — на улице Ватутина. И если там что-то не
понравилось Христофору, он ту же сам отправлялся в трест рес-
торанов и столовых и с его руководством оперативно решал все
вопросы.
* 4 *
Христофор Чибиров помимо своей основной работы прини-
мал на свои плечи немалый груз общественных дел.
В 1954 году состоялись выборы в Верховный Совет СССР.
И когда рабочим, инженерно-техническим работникам и слу-
жащим завода по производству крупы имени Коста Хетагурова
предоставили право выдвинуть своего кандидата в депутаты,
то они единодушно выразили свое мнение: в высшем предста-
вительном органе страны представлять интересы своего народа
достоин Христофор Тадиозович Чибиров. Такое мнение яркое
свидетельство тому, что Христофора хорошо знали не только в
педагогическом институте, но и на предприятиях, в колхозах и
учреждениях республики тоже. И то, что ему оказано столь вы-
сокое доверие, стало большой радостью для всех сотрудников и
студентов института.
В республиканских газетах было напечатано и передано по
Радио обращение к избирателям Коста Хетагуровского избира-
тельного округа №528 отдать голоса за достойного кандидата в
Депутаты Верховного Совета СССР Христофора Тадиозовича
Чибирова. И уже голосование в день выборов стал ярким свиде-
тельством того, каким авторитетом и уважением пользуется он
59
среди людей. Христофор по праву занял место в высшем предста-
вительном органе страны.
А жизнь между тем шла своим чередом, и все вершилось,
как и по ее само собою разумеющимся законам, так каким-то
инородным правилам. Вот и в тот вечер партийное собрание в
институте пошло не по тому руслу, получилось странным, сум-
бурным. Досталось там и директору института. Времена были та-
кие, что иные коммунисты по своему истолковали особую роль
партии в жизни общества и, возомнив себя вершителями судеб
людей, только и жаждали кого-то прижучить, осадить, вогнать в
неведомо кем придуманные нормы поведения и что — еще хуже!
— морально ущемить, причинить боль, заставить страдать. Сами
того же ведая, стали жертвой так упорно навязываемой критики
и самокритики — болезни, от которой так много честных людей
пострадало... В состоянии крайнего огорчения Христофор, нето-
ропливо шел домой. И когда свернул с улицы Кирова, услышал он
жалобный писк. Остановился и в блеклом свете от уличного фо-
наря он увидел совсем ослабевшего котенка. Поднял его и засунул
за ворот кителя. Озаботившись котенком, у него тут же улетучи-
лись грустные мысли о нелицеприятном разговоре на партийном
собрании. Услышав его шаги, навстречу во двор вышла жена. По-
няв, что Христофора что-то есть за пазухой, спросила.
-	Ты нам что-то принес?
-	Принес, конечно же, принес!, — сказал муж и вынул из-за
пазухи котенка.
-	О какое чудо! — улыбнулась женщина и поспешила разо-
гревать молоко.
Даже не переодевшись, Христофор искупал котенка в теплой
воде и насухо вытер чистой тряпкой.
С тех, каким бы усталым не пришел домой, он, будто ребе-
нок, начинал играться с котенком.
Как-то Христофор пришел домой на обед. Жена возилась со
стоящими рядом двумя посылками. Она собиралась отправить
их в Москву. Там учились их дочь и приемный сын. Христофор,
60
заложив руки за спину, ходил туда — сюда по комнате. В какой-
то момент стал пристально рассматривать посылки. Заметил, что
в одной из них яблоки были крупнее и румянее и неожиданно
спросил:
-	Из этих посылок которая кому?
-	Дочке, а вот эта — сыну, — ответила женщина.
Христофор молча снял крышки посылок, прочитал надписи,
и тут, которая адресовалось дочке, приколотил на посылке сыну,
а другую — на посылке дочке.
После обеда он строго заявил:
-	Отныне чтобы я такого больше не видел такого!..
* * *
В июле 1955 года на пленуме Северо-Осетинского обкома
партии Чибиров был утвержден заведующим отделом пропаган-
ды и агитации обкома.
Надо сказать, не хотел он идти на эту работу. Несколько раз
его вызывали к второму и третьему секретарям обкома, но он все
не соглашался.
-	У меня замечательная работа, — будто оправдываясь, гово-
рил Христофор. — Которую я очень люблю и которой отдаю все
свои силы.
-	Эти суждения не понравились второму секретарю.
-	Выходит партия так считает, что кому какая работа нравит-
ся, только ту и должен выполнять? Нет и еще раз — нет! Комму-
нист обязан работать там. куда его партия направит. Я настаиваю
на том, чтобы ты оставил институт и перешел на ответственную
партийную работу. Сюда, в обком. Должность заведующего от-
делом очень почетная должность, а ты хочешь, чтобы тебя еще
уговаривали...
Даже таким образом Христофора все же не убедили. И тогда
первый
секретарь обкома партии Владимир Агкацев вопрос поста-
вил в более резкой форме:
61
-	Надеюсь, ты еще помнишь, что писал в заявлении, когда
вступал в партию?
-	Помню, — ответил Христофор. — Без всяких колебаний
обязательно буду выполнять то, что скажет партия.
-	Так в том-то и дело, — сурово сказал Агкацев. — Вот сейчас
партия требует, чтобы ты перешел на должность заведующего от-
делом пропаганды и агитации... Прошу тебя, чтобы на пленуме
обкома ни словом не возразил против этого решения... Если же
возразишь, то.... к тому же на пленуме будет присутствовать и
представитель ЦК партии и не приведи, если скомпрометируешь
нас в его глазах... Словом, все должно быть так, как того требует
Устав партии. Сразу же после пленума тебе надо будет выехать в
Центральный Комитет. Там тебе придется познакомиться с от-
ветственными работниками. И о тебе они судить будут во мно-
гом исходя от того с каким впечатлениями о тебе вернется он в
Москву... Таковы законы нашей партийной жизни...
После этих рассуждений первого секретаря, что еще остава-
лось делать, и что еще можно было сказать?
Заняв должность заведующего отделом пропаганды и аги-
тации обкома партии, Христофор сразу же почувствовал, какая
огромная ответственность легла на его плечи. Партийное образо-
вание, высшая и средняя специальная школа, искусства, литера-
тура, печать, здравоохранение, спорт... И еще много других важ-
нейших сфер общественной жизни... Всего не перечислить. Счи-
таю, что не совсем правы те, кто сегодня охаивает идеологию тех
времен. Конечно, и несуразностей тоже было немало. Зачастую
слишком придавалось разного рода мелочам. Да и хватало таких
тоже, кто даже тени своей боялся, действовали исключительно
в рамках указаний «сверху». Лишь бы Москва что-то сказала, а
там...
Христофор все это быстро уразумел. Но таков был его ха-
рактер, что нельзя было не заметить насколько не по душе ему
были и как он старался держать расстоянии тех идеологических
работников как в своем отделе, так и в городе и районах, кото-
62

рые дестью и подхалимством пытались прикрыть свою несосто-
ятельность. Надежной опорой для него стали те, кто без лишней
болтовни по-деловому решали конкретные вопросы, не чурались
никакой работы. В своем рабочем кабинете ли сидел, или на ка-
кое-то предприятие придет — не тратил время на то, чтобы вы-
слушивать пустые разговоры.
Был такой случай. К Христофору зашел кто-то из райкомов-
ских секретарей. Поздоровались, затем гость сел напротив него
и начал.
- И идеологические работники нашего района с глубоким
воодушевлением восприняли решения и все материалы Пленума
Центрального Комитета Коммунистической партии. Они всели-
ли в их сердца бескрайнюю уверенность
Христофор не стал его дальше слушать:
- Подожди... Чего ты с таким пафосом разогнался? Не на пи-
онерском сборе же выступаешь?! На твой крик сейчас все обко-
мовские работники сбегутся. Лучше давай-ка о конкретных делах
поговорим.
- О конкретных делах? — опешил секретарь райкома.
- Да, о конкретных делах, — повторил Чибиров. — Скажем,
перечисли мне поименно тех агитаторов и пропагандистов, кто
занимается, разъяснением населению вашего района материалов
Пленума ЦК партии... Подробно расскажи, какие актуальные
вопросы труженики сельского хозяйства ставят перед руково-
дителями колхозов и совхозов, района, перед республиканской
властью? Насколько решения Пленума будут способствовать по-
вышению благосостояния доярок, врачей, учителей вашего райо-
на?
Христофор встал со своего места, встал у окна и некоторое
время молча глядел на улицу, затем вновь заговорил:
- Если бы одними только записанными на бумаге решениями
обустраивалась жизнь, то на земле богаче нашей страны не было.
Хорошая работа полезнее любых хороших намерений. Слишком
МЬ1 увлеклись бесполезными разговорами и разглагольствовава-
63
ниями. А уж самих себя хвалить мы так наловчились, что равных
нам в этом нет, — Христофор вернулся на свое место и сел. — Вот
недавно был я в Ногире на собрании колхозников. Там один муж-
чина в грудь себя бил, мол, мы сильны, когда-то, мол, даже Ста-
лину строгий выговор объявили. Кстати, знаешь, за что вынесли
Сталину строгий выговор?
-	Когда секретарь райкома мотнул головой, мол, не знаю, что
Чибиров рассказал:
-	Произошло это в тридцатые годы Ногирский колхоз ока-
зался в тупике. Собрались колхозники на свое собрание и вместо
того, чтобы обсудить, каким образом выйти из создавшейся си-
туации не придумали ничего лучшего, как вину за все свои не-
урядицы взвалить на Сталина, и объявили ему строгий выговор.
Секретарь райкома стал медленно подниматься и смущенно
сказал:
-	Понял Вас, Христофор Тадиозович. Отныне буду прихо-
дить к Вам с конкретными делами.
-	Приходить с конкретными делами, конечно, тоже хорошо,
но еще лучше — работать над тем, чтобы этих конкретных дел
было побольше, — Христофор протянул руку секретарю райко-
ма.
Когда гость ушел, он в своем рабочем блокноте записал, что
попозже надо будет побывать в этом районе и на месте посмот-
реть, стала ли конкретней и основательней здесь идеологическая
работа или нет...
И спустя месяц Христофор отправился в этот район. В каби-
нете секретаря райкома его ждали. Христофор приобнял секре-
таря, а с остальными он поздоровался за руку.
-	Ты не обижаешься на меня? — спросил секретаря. — Мне
кажется полезней откровенный разговор. Если будем друг — дру-
гу правду говорить, то и работа наша будет успешней. Лицемер-
ными разговорами наши дела ни на шаг не продвинутся вперед.
-	Понимаю вас Христофор Тодиозович, — ответил секре-
тарь райкома — Вот вы спрашиваете, не обиделся ли я, откро-
64

венно скажу: ничуть не обиделся. Внимательно подумал над всем
гем, о чем вы меня спрашивали. Сразу ответить на них тогда я
|1е смог. Про них мы поговорили и с товарищами по работе. И
теперь, когда намереваемся что-то сделать, мы вначале задаемся
вопросам, во благо ли будет это людям, принесет ли им какую-то
пользу. Теперь прежде чем приступить реализовывать какое либо
начинание, выясняем, насколько оно целесообразно. Поверьте,
Христофор Тадиозович,, так нам стало легче работать. Да и суете,
бесполезной беготни стало меньше. И сюда, в райком, руководи-
телей партийных организаций теперь приглашаем только по не-
обходимости, по важным вопросам. А вот что касается разного
рода мелких вопросов, то предоставили право им самим их ре-
шать. Поверьте, работа стала заметно успешней.
Христофор повеселел?
- Вот это, мужской разговор! Какой бы работой ни занима-
лись, что бы ни делали, вопрос надо ставить так: принесет ли это
какую — либо пользу трудящимся? Только в таком случае люди
будут верить партии и пойдут за ней. А партия, за которой идет
весь народ, всегда будет сильной. А если массы не верят партии.
Остается махнуть на нее рукой. Этого мы никоим образом не
должны допустить...
В город Чибиров возвращался в вечерних сумерках. От па-
лящих солнечных лучей за длинный летний день асфальт стал
мягким и теперь блестел, будто только что растительным маслом
помазали. Колеса машины издавали какой-то мягкий шелест. По
обе стороны дороги просторам переливающихся золотом пше-
ничным полям плыли комбайны. Временами оттуда на дорогу
выезжали груженные пшеницей машины. От этой дивной карти-
ны на сердце у Христофора стало радостней. «И все — таки , как
многого может трудовой человек! За землей ухаживают люди, и
°на тоже благодарно дарит им свои богатства: берите, несите, ве-
зите. И они тоже берут, несут, везут. Какими же крепкими долж-
ны быть стены у тех закромов, которые примут такой урожай!
Хлеб, хлеб и есть наш кормилец! Живите долгие годы, кто этот
хлеб дает нам с радушием и от чистого сердца! А мы сидим в душ-
-Г—т- 65	■	.
ных кабинетах и пишем друг другу бумаги. Эх, если бы нас тоже
было столько толку, сколько от земледельца!..»
За этими своими размышлениями Христофор и не заметил,
как позади остались сорок километров пути и как добрались до
города.
* * 4
На своем рабочем столе Чибиров нашел несколько бумаг. Вни-
мательно ознакомился с ними. Одна из них особенно привлекла
его внимание. Короче говоря, месяц назад одному писателю дали
квартиру. Другой писатель тут же состряпал и отправил жало-
бу в Центральный Комитет партии. Написал про своего коллегу,
мол, ничем особенным он не отличился, но поскольку председа-
тель Союза писателей его родственник, то ему и дали квартиру.
Из Москвы письмо переслали обком партии, рассмотрите, мол,
разберитесь. Секретарь обкома же начертал на нем: «Тов. X. Чи-
бирову. Разберитесь с жалобой и дайте мне свое мнение».
Чибиров несколько раз прочитал бумагу, потом по телефону
позвонил его автору:
- Здравствуйте, друг мой. Я слышал, что ты написал в Моск-
ву заявление по поводу квартиры.
Писатель, надо сказать, не думал, что судьба его жалобы сло-
жится, таким образом, и ее из Москвы сюда же перешлют. И го-
лос его стал каким-то странным. Христофор понял его состояние
и не стал дожидаться его ответа:
- Так уж и быть, чего в прятки будем играть? — громко засме-
ялся. — Из Центрального Комитета его переслали к нам. Руко-
водство поручило мне разобраться. Но один вред ли справимся,
придется нам вместе поработать. Неплохо было бы, если бы он
завтра утром к восьми часам пришел ко мне.
-	К восьми часам? — удивленно спросил писатель. — А разве
не в девять начинаете работать?
-	Не знаю, кто, во сколько начинает работать, но я уже споза-
ранку здесь бываю, — ответил Христофор.
66

В Христофоре это, наверное, было удивительным свойством.
Какую бы должность не занимал, на работу он приходил раньше
всех и позже всех уходил с работы. А о привычке увиливать от
работы и речи быть не могло. Постоянно работа и только работа.
При это, все успевал.
Как и договорились, заведующий отделом обкома и писатель
встретились на следующий день. После долгих разговоров Чиби-
ров сказал так:
-	Было бы лучше, если бы ты не отправил эту жалобу в Мос-
кву. Но если случилось то, что случилось, то пусть так и будет...
Если бы вместо этого ты написал один рассказ или стихотворе-
ние, и нам, читателям, полезнее.
-	Писать то пишу, но никто не печатает то, что пишу, — отве-
тил писатель. — Сейчас наше издательство печатает произведе-
ния только некоторых писателей. Вот уже три года находится там
моя рукопись, и за это время никому нет до нее дела, все отгова-
риваются, мол, еще не настала твоя очередь, не включили пока в
издательский план. Да и журнал «Мах дуг» («Наша эпоха») точ-
нее было бы сейчас называть «Чей-то друг»... Писатели его так и
прозвали...
Будто угадав, о чем далее намеревался сказать, Христофор
продолжил:
-	И в то же время у некоторых, кто при должностях по две —
три книги вышло. Да если и «Мах дуг» развернешь, то в каждом
его номере увидишь их произведения. А кое-кто и по несколько
умудряется разместить в одном номере. Неправильно это, конеч-
но же, неправильно, и надо будет разобраться. Я не говорю все
написанное, годится или не годится, непременно должно пуб-
ликоваться.... Но как бы то ни было, надо с этими вопросами
внимательней разбираться. Возможности для того, чтобы быть
опубликованным в журнале, который считаем нашим общим до-
стоянием, должны быть равно доступными для всех талантливых
писателей.
Продолжая разговаривать, Христофор взял телефонную
трубку и стал набирать номер. Нашел директора издательства и,
-г—т- 67 I' ■ ■
хоть и были давними Друзьями, стал ему строго выговаривать за
то, что автор за столь долгое время не может получить нормаль-
ное объяснение насчет судьбы своего рукописи.
-	Пожалуйста, поручите кому-то из редакторов и разбери-
тесь как можно скорее, — попросил Христофор. — И доложите,
как решится вопрос. Нашим писателям, другим автором обидно
бывает из-за того, что рукописи несвоевременно рассматривают-
ся...
Когда закончили разговор о творческих делах и писатель
собрался уходить Чибиров еще сказал:
-	А насчет квартиры так. Завтра иду на собрание партийной
организации горисполкома. Увижу председателя и прошу его,
чтобы изыскал какую-то возможность. Да ты и сам зайди к нему.
Поверь, ничто не ценится как взвешенное слово. Не так давно
был на откормочной ферме в Чиколе и там услышал интересную
мысль: тихий теленок, мол, у двух коров сосет молоко.
Через некоторое время председатель горисполкома сам ра-
зыскал того писателя и еще больше обрадовал его:
-	Когда выслушал Чибирова, то решил, что вопрос с кварти-
рой как-то надо решить. К празднику Октябрьской революции
будут готовы, три дома и в одном из них дадим тебе квартиру.
Да и работникам издательства не по себе стало из-за того, что
до сих пор не удосужились рассмотреть рукопись. Пригласили и
самого автора:
-	Обсудили твою рукопись и включили ее в план на следую-
щий год. Правда, кое-где требуются ее подработать и возьмись за
это дело...
И опять — море благодарностей. И не только издательству,
но и Христофору Тадиозовичу Чибирову.
* * *
С Христофором я познакомился в апреле 1958 года. И то пос-
кольку он справедливый человек, узнал тогда же. И двух меся-
цев не проработал я в редакции газеты «Молодой коммунист»,
68

когда написал фельетон из Гизели. Едва вышел номер газеты,
как все, кто стал персонажами фельетона, написали жалобу на
имя первого секретаря обкома партии. Естественно, вину свою
ке признали. И ведь написали не просто жалобу, а понаприду-
мывали про меня всякое мыслимое и немыслимое. Мол, работ-
ник реакции, т.е. я, у Гудиевых попировал за обильно накрытым
столом, досыта поел, попил, и все, что ему понарассказывали ха
этим застольем, он потом обнародовано на газетных страницах.
За всю мою жизнь я несколько раз бывал в гостях в Гизели, но не
то, что наяву ведать не ведал, но и во сне мне не снилось, где жи-
вут эти самые Гудиевы, про которых писали сочинители жалобы.
К тому же я тогда никаких напитков крепче осетинского пива не
употреблял. И тут мне позвонил инструктор отдела пропаганды
и агитации обкома партии Сергей Доев и сказа что из Гизели на
меня поступила жалоба и Чибиров разыскивает меня. Как было
тут не встревожиться молодому журналисту. Времена тогда были
такие, что если работник печати попал немилость обкому пар-
тии, то — не приведи, Господи!..
Незадолго до этого с Сергеем нас познакомил мой друг Вла-
димир Царукаев. Очень хвалил его, мол, такой справедливый не
в ни малейшей хитрости, лукавства и уж тем более!.. — льстивых
повадок. И в рот начальству не заглядывает, и если иные работ-
ники, получив чье-то указание, тут же стремглав, даже не вник-
нут в суть, бросались исполнять его, то он вначале обстоятельно
вникнет в то, что к чему и только после этого брался за выпол-
нение поручения. На мой взгляд, и Христофор сам такой же, и
поэтому очень доверяет Сергею в этом деле. И вот теперь, когда
Сергей разыскал меня по телефону, я прежде заскочил к Володе и
все рассказал ему.
- Не беспокойся, Сергей не даст тебя в обиду, — успокоил
меня Царукаев. — Да и Чибирова знают как справедливого че-
ловека. Очень даже хорошо, что твоим вопросом именно Сергей
занимается. Вот увидишь, как справедливо и внимательно он во
все разберется.
69
Вместе с Сергеем зашли к заведующему отделом. Христофор
встал и мрачно поздоровался с нами. Поговорили о фельетоне, а
затем он положил передо мной листок с жалобой и сказал:
- Если ты кого-то задел, или оскорбил без какого — либо на
то основания, придется тебе отвечать. Газета, и уж тем более мо-
лодежная газета, не для того, что кого-то поливают грязью. Тебя
Ахурбек зовут? Давай сделаем так: пока все не выяснится, рабо-
тай, как ни в чем не бывало. Вот Доев во всем разберется. Должен
внимательно изучить все обстоятельства. На весах на одной чаш-
ке судьба нескольких работников, а на другой — судьба молодого
журналиста Ахурбека.
Сергею не так много времени понадобилось, чтобы разо-
браться во всех обстоятельствах этого дела. Когда уже подгото-
вил свою справку, то позвонил Володе. Своему другу Ахурбеку,
мол, скажи, что все в полном порядке. И уже этой доброй вестью
Володя поспешил ко мне. Сергей свою справку передал Христо-
фору, а тот ознакомил с ней уже первого секретаря обкома пар-
тии, и на этом вся история завершилась. Я до сих пор благода-
рен Сергею Доеву за то, что вот так быстро и по справедливости
разобрался в этом вопросе. Наш редактор Владимир Кануков и
ответственный секретарь Михаил Овдиенко тоже поздравляли
меня. Прошло немного времени, и мне казалось, что Чибиров
даже не помнит эту историю. Но ошибался. В один день он снова
позвал меня. Долго беседовали и много о чем мы тогда перегова-
ривали, и уже напоследок сказал:
- Думаешь, Ахурбек я тогда не переживал и не боялся, как бы
не перекрыть дорогу, не изломать судьбу такому хорошему, как
ты, парню? Я очень рад, что ты отказался прав. И впредь так и
должно быть. Журналист правду должен писать, только правду.
Это было то ли в конце 1959 года, то ли в начале 1960 года.
Тогда я работал в редакции газеты «Растдзинад». В те времена
обком партии поддерживал самые тесные связи с работниками
печати. К нам часто приходили инструкторы, заведующие отде-
лами, секретари, бывало и сам первый секретарь обкома партии
приходил. На таких встречах, как правило, обычно шел конкрет-
-1--1- 70	■	।
нЫй разговор на самые актуальные темы, журналисты получали
113 первых рук достаточно подробную информацию о том, над
чем в данное время работает руководство республики и чем мо-
гут помочь они в решении всех этих проблем, и еще по многим
другим вопросам многогранной жизни республики. Если честно
сказать, то приятнее всего было нам видеть в редакции заведую-
щего отделом пропаганды и агитации Христофора Чибирова. И
прежде всего потому, что никогда не смотрел он на нас свысока,
держался с нами наравне и говорил с нами как соратник.
Республика готовилась к Декаде осетинского искусства и ли-
тературы в Москве.Те, кому довелось участвовать в этом важном
деле, по сей день помнят, какая огромная и ответственная рабо-
та в связи с этим была проведена в республике. Артисты наших
театров, государственного ансамбля, участники художественной
самодеятельности, писатели, художники и композиторы — все
они самозабвенно, не ведая усталости готовились, чтобы в столи-
це нашей Родины достойно представить родную Осетию. В под-
готовку к Декаде осетинского искусства и литературы огромный
вклад внесли и работники печати и радио.
Так вот, то ли в конце 1959 года, то ли в начале 1960-го у себя в
«Растдзинад» на редакционном партийном собрании оживленно
обсуждали, а какой же вклад мы, работники осетинской газеты,
можем внести в это общенациональной значимости дело. На том
собрании от обкома партии присутствовал Христофор Чибиров.
На собрании с основным докладом выступал заведующий
отделом культуры редакции, известный поэт Михаил Цирихов.
Он подробно проанализировал нашу работу, рассказал о даль-
нейших наших планах. Выступили также заведующие отделами
Георгий Цогоев, Петка Урумов, литературные работники Чермен
Кулаев и Владимир Царукаев, главный редактор Владимир Кану-
нов. Мы все их внимательно слушали, особенно же — Христофор
Чибиров. Время от времени он делал какие-то записи в своем
блокноте. Наконец председательствовавший на собрании Федор
Джиккаев обратился к нему:
71
-	Христофор Тадиозович, слово...
-	Да, дорогой мой односельчанин, если уж так хочется тебе,
то и я скажу свое слово, — Христофор как-то тяжеловато встал
со своего места, чуть-чуть отодвинул свой стул и, застегивая пу-
говицы на пиджаке, начал:
-	Газету «Растдзинад» я знаю с тех пор, как начал читать.
Трудно даже сказать, сколько раз она помогала мне в жизни,
сколько раз стала мне добрым и мудрым советчиком. И таких,
как я, наверное, немало отыщется в Осетии. Я и сейчас слежу за
ней, высоко ценю ее. И не думайте, что только потому, что мне
это положено по долгу службы. Хотя, кто знает, может и поэтому,
но все же прежде всего — как читатель. «Растдзинад» в каждом
деле идет впереди, организует и вдохновляет людей. И нет ника-
ких сомнений относительно того, что и сейчас будет так же. Дека-
да осетинского искусства и литературы должна стать настоящим
праздником всего многонационального советского народа. И для
того, чтобы это на самом деле свершилось, надо и вам особен-
но усердно поработать. Не мне вас учить, как надо писать, и тем
не менее есть у меня к вам одна просьба: шире и всесторонней
показывайте все то хорошее и примечательное, что есть в нашей
культуре. А если в подготовке к Декаде есть какие-то недостатки,
то, если это возможно, не особенно остро пишите. И прошу не
потому что мы против критики — просто у иных от замечаний
и упреков просто руки опускаются, происходит какой-то душев-
ный надлом. А нам сейчас как раз этого никак нельзя допустить.
Будет куда лучше, если будем доброжелательны и от всего сердца
поможем деятелям нашего искусства и литературы. Короче го-
воря, если и на этот раз «Растдзинад» во всей полноте отразит
правду жизни, то читатели безусловно будут ей благодарны.
На декаду осетинского искусства и литературы в Мос-
кве я побывал в качестве специального корреспондента
«Растдзинад»-а. От «Растдзинад»-а еще поехали Петка Урумов и
Федор Мамонтов, а от длругих республиканских газет — Маго-
мет Гуриев, Александр Бернацкий и Хаджимурат Гокоев, от радио
72
Юрий Боциев. Руководителем журналистской группы обком
партии направил писателя и публициста Ахсарбека Агузарова.
Мы с Ахсарбеком жили в гостинице «Москва», остальные же — в
других местах. Каждое утро в девять часов мы все собирались в
номере Агузарова и, как правило, подробно обсуждали, что пред-
с гояло сделать за день. Иногда на эти наши планерки заходил и
Христофор тоже, и то сообщит нам какие-то новости, то подбод-
рит словом или советом.
Однажды поздно вернувшись в гостиницу, я на первом этаже
неожиданно встретился с Чибировым. Поздоровавшись со мной
за руку, спросил, откуда же в столь поздний час возвращаюсь.
Мои глаза тут же заблестели и я с распиравшим меня гордостью
похвалился:
-	Христофор Тадиозович, такое чудесное интервью удалось
мне взять! С американским пианистом Ван Клиберном...
-	Очень хорошо! — сказал Христофор.
Мы еще о чем-то поговорили, а потом распрощались, поже-
лав друг другу спокойной ночи.
Во время Декады из Орджоникидзе в Москву поездом пере-
правляли местные газеты. (В то время от нас самолет еще не ле-
тал в столицу). И когда в один из дней доставили новые газеты,
то в «Растдзинад»-е оказался напечатанным мой материал «Удачи
вам!» — говорит Ван Клиберн». Рукопись его до сих пор храню у
себя. Корреспонденция не такая уж и большая. Тем не менее, на
мой взгляд, она и сегодня представляет интерес, а потому приве-
ду его полностью.
«Москва. 26 августа. (По телефону).
Вчера, прогуливаясь по столице нашей Родины, увидел инте-
ресную картину. У Большого государственного театра собралось
столько народу, что и ступить негде было. Все стремились туда,
1 Де были развешаны афиши.
-	Ван Клиберн! — вдруг воскликнул кто-то.
Услышав это имя, я тут же остановился. Как я узнал, как раз
°коло этих афиш стоял знаменитый американский пианист Ван
Клиберн. А еще я узнал, что он сегодня в два часа ночи доложен
■	. ■ 73 -г--гт-
вылететь из Москвы и напоследок решил осмотреть достопри-
мечательности город, который он так сильно полюбил и где его
самого тоже так сильно полюбили.
Неожиданно в моей голове родилась отчаянная затея: во что
бы то ни стало взять у него интервью для «Растдзинад»-а! Пе-
реговорив с его переводчиками и сопровождавшими его двумя
женщинами из Министерств иностранных дел и культуры СССР,
мне удалось встретиться с всемирно известным музыкантом. Бе-
седовали в гостинице «Метрополь». А состоялась наша встреча,
когда до открытия Декады осетинского искусства и литературы
оставался всего один день.
- Очень сожалею, что в дни Декады осетинского искусства и
литературы меня не будет здесь, — сказал Ван Клиберн. — Гото-
вясь к поездке сюда, в Советский Союз, я прочитал много литера-
туры о вашей стране. Некоторые материал прочитал и о Кавказе.
Если по правде сказать, то в большинстве своем — о его природе.
И вот теперь, находясь в Советском Союзе, недавно даже совер-
шил путешествие в одну из республик Кавказа — в Грузию. Как
мне там рассказывали, и как я в Москве слышал, на Грузию похо-
жи и другие места на Кавказе.
Сегодня могу со всей откровенностью признаться: там, в вы-
соких горах осталась часть моего сердца. Кто помнит стихи Бер-
нса, тот поймет меня. Кто хоть один раз побывает на Кавказе, тот
никогда уже не вырвется из его «плена»
Буду неправ, если буду говорить только о природе Кавказа.
Вот ты меня спрашиваешь, что мне там особенно понравилось.
Ты прав, что вопрос так прямо ставишь, и я тоже отвечу тебе
так же прямо и откровенно. Будучи на Кавказе, мне больше все-
го понравились сами кавказцы. Кавказские народы удивитель-
но гостеприимны. В Советском Союзе меня повсюду встречают
очень тепло, но то радушие, которым меня окружили у вас, про-
стыми словами не описать.
Меня несказанно восхитил талант народов Кавказа! Пос-
кольку Всевышнему было угодно, что и вы из них, то и вы, не-
74

сомненно, обладаете огромным талантом. Если бы я мог еще
задержаться в Москве, то с большим интересом побывал бы на
спектаклях и концертах участников Декады осетинского искусст-
ва и литературы. Прежде всего, заявляю об этом открыто и твер-
до, посмотрел бы спектакль «Король Лир», потому что из всех
произведений бессмертного Шекспира больше всего люблю это
его произведение. И очень хотелось посмотреть, как справились
осетинские артисты с постановкой драмы самого выдающегося в
мире драматурга.
Когда я находился в Грузии, там в мою честь дали концерт
своего государственного ансамбля. Благодаря этому концерту я
очень полюбил танцы и песни народов Кавказа. И не сомневаюсь,
что теперь и москвичам очень понравится ваш ансамбль.
Понимая, что наш зарубежный гость весьма ограничен во вре-
мени, да и представительницы двух союзных министерств посто-
янно намекали на это, я стал закруглять нашу беседу. И уже перед
уходом из гостиницы я задал Ван Клиберну короткий вопрос:
- Что пожелаете участнику Декады осетинского искусства и
литературы?
На этот мой вопрос Ван Клиберн дал короткий ответ:
- Удачи!»
Номер «Растдзинад»-а, в котором было опубликовано интер-
вью, я получил в Москве. Прочитав его, я вышел на улицу. Там
стояли первый секретарь обкома партии Владимир Агкацев, сек-
ретарь обкома Билар Кабалоев, Председатель Совета Министров
нашей республики Степан Битеев и Христофор Чибиров. Поздо-
ровался с ними, а вот подойти к ним постеснялся. И уже напра-
вился было к станции, как меня позвал Христофор. Я вернулся.
- Видели, какую статью опубликовал в «Растдзинад»-е этот
молодой человек?, — обратился к ним с вопросом Христофор, и
не дожидаясь их ответа, сам же пояснил: — Взял интервью у ве-
ликого американского пианиста!
- Это очень хорошо! — сказал первый секретарь обкома пар-
гии. — Молодежь должна действовать. Пусть наш народ знает,
75
какое здесь, в Москве, отношение к Декаде нашего искусства и
литературы.
Как позже рассказал мне главный редактор «Растдзинад»-а
Владимир Кануков, Чибиров и его поблагодарил за мое интер-
вью.
* * *
Пять лет и пять месяцев проработал Христофор Чибиров за-
ведующим отделом пропаганды и агитации обкома партии. Не-
возможно даже просто перечислить все то примечательное, что
удалось ему сделать на этой должности. Какие только вопросы,
решение которых было бы во благо людей, не ставил он перед
партийными организациями! Благоразумная организация изу-
чения родного языка в начальных и средних школах. Повысить
значение и роль средств массовой информации. Совершенство-
вание репертуарной политики и создание необходимых условий
работы в театрах республики. Выделять больше финансовых
средств книжному издательству. Интернациональное и патрио-
тическое воспитание молодежи. Значение искусства и литерату-
ры Северного Кавказа в объединении народных масс. Здоровье
трудящихся. Спорт и туризм... Впрочем, как я уже заметил, всего
не перечислить.
Но тем не менее надо вспомнить еще одно очень важное об-
стоятельство. Будучи заведующим отделом обкома партии, Хрис-
тофор ни одного человека не наказал без веского на то основа-
ния. Ни один нормально работающий человек не был по его воле
освобожден от работы. Более того, многие способные работники
как раз по его инициативе было выдвинуты на более высокие
должности.
4 4 4
1961 год принес Христофору подарок, о котором он так дав-
но мечтал. В январе он вновь стал директором педагогического
института. К этому времени, что и говорить, в учебном заведе-
76

пин произошли значительные перемены, расширились его воз-
можности.
В обкоме партии Чибиров вокруг себя собрал трудолюби-
вую, активную и мыслящую молодежь. Ко всем он хорошо от-
носился, но особенно благоговел к тем,, кто проявлял интерес к
науке и деятельности на этой ниве. В числе тех, на кого обратил
особое внимание, был и Нох Малиев. Тогда он еще совсем моло-
деньким пареньком был, но перед приходом в обком партии уже
имел опыт работы: некоторое время поработал в школе, в райко-
ме комсомола. Вот тогда-то Чибиров и обратил на него внимание.
Когда в обкоме партии работали в одном отделе, он часто давал
ему важные поручения. В такие моменты он его подбадривал, и
вместе обсуждали, как лучше решить тот или иной вопрос. Хрис-
тофору было приятно то, что Нох, будучи одним лучших в пар-
тийной работе, уверенно делал и первые шаги в науке.
-	Правильно поступаешь, — сказал как-то Христофор. — Пар-
тийная и другие общественные работы — все это дела временные.
Сегодня ты нужен, и тебя до небес вознесут, а завтра какому-то
начальнику не понравишься, и все, твои ольховые дрова — все
твое богатство. А то, чего добьешься в науке, этого у тебя никто не
отнимет. Это до конца твоей жизни останется с тобой. Впрочем,
не только с тобой... Это богатство народа, достояние нации. Если
тебе когда-нибудь понадобится моя помощь — пожалуйста...
Хоть сегодня помогу тебе с поступлением в аспирантуру...
В районах республики проходили отчетно-выборные пар-
тийные конференции. В такое время самого высокого ранга ра-
ботники тщательным образом изучали списки тех, кого пред-
полагалось избрать секретарями и заведующими отделов в тех
ИДИ иных райкомах. В этот список попал и Нох Малиев — его
рекомендовали на должность второго секретаря Орджоникид-
Зевского райкома партии. Его уже поздравляли и некоторые из
°бкомовских работников, с кем он чаще всего общался. А вскоре
вызвал заведующий организационным отделом .
-	Начинай пока вторым секретарем, — сказал он. — А через
некоторое время и место первого твоим будет.
г-1- 77 ■	■
Ноха охватило смятение, потому что ему предстояло сделать
нелегкий выбор.Не согласишься и — немилость старших. Согла-
ситься, и быть отлученным от науки. Своими нелегкими думами
поделился с Христофором. Тот его внимательно выслушал, а за-
тем поинтересовался:
-	Ты лукавишь, чтобы тебя просили-умоляли, или действи-
тельно не хочешь?
-	Если бы я хотел в райком, то в первую очередь вас просил
бы поспособствовать мне, — кратко ответил Нох.
-	В таком случае не беспокойся, — сказал Христофор. — Это
дело я возьму на себя. Вечером поговорю с первым секретарю и
попрошу, чтобы тебя оставили в покое...
Позже пути-дороги Христофора и Ноха сошлись в высшем
учебном заведении. Один из них был ректором, а другой — пре-
подавателем. И здесь старший постоянно опекал младшего. Как
раньше бывало в обкоме, так и сейчас вместе обсуждали целесо-
образность тех или иных вопросов. Как-то вечером после работы,
когда уже о многом переговорили, Чибиров разоткровенничался
про одну свою мечту:
- Было бы чудесно, если мы где-то построили хорошую базу
отдыха. Преподаватели бы там отдыхали, студенты же, например,
географы и биологи, проходили практику, а студенты бы готови-
лись к соревнованиям...
Нох ничего не сказал, углубился в свои мысли. Через не-
сколько дней зашел к ректору и сказал:
- Между Чиколой и Хазнидоном, над рекой Урух, есть чудес-
ное место. Какая бы сухая и жаркая погода ни стояла, здесь всегда
прохлада и благодать. Туда издавна полечить легкие приезжали
не только со всей Осетии, но даже из дальних уголков Кабарды.
Лучшего места нам не сыскать для нашей базы отдыха!..
Христофор засмеялся:
-	Ты говоришь так, будто вопрос уже решен. Я тоже знаю
этот участок земли. И если бы... Но кто нам его отдаст?..
-	Это предоставьте мне, — твердо сказал Нох.
78

Нох сам из чиколинских. И хоть давно уехал из района, тем
ие менее с районом поддерживает тесные связи. Никогда не от-
странялся от его насущных проблем. И ему самому если что-либо
нужно бывает там, всегда в меру возможностей посодействуют.
Так вышло и на сей раз. После этого разговора с Христофором
недели две прошло, как Нох привез необходимую бумагу с согла-
сием от руководства Ирафского района.
Институт незамедлительно приступил к строительству над
рекой Урух между Чиколой и Хазнидоном спортивно-оздорови-
тельного комплекса. Большую помощь финансовыми средства-
ми оказали руководство республики и Министерство высшего и
среднего специального образования Российской Федерации. По
инициативе ректора на строительстве также трудились многие
преподаватели и студенты. Чибиров сам лично контролировал
ход работ на таком важном объекте, часто приезжал сюда, осмот-
рит все, подбодрит строителей, похвалит за хорошую работу, но
и строго пожурит, если что не так, В такие поездки он часто брал
с собой и Ноха Малиева. В одним из летних вечеров при ясной
луне возвращались из очередной такой поездки, машина резво
мчалась в сторону Орджоникидзе, и Христофор, пребывая в ра-
дужном настроении, радуясь, словно ребенок, рассказывал:
- Великая тебе благодарность, Нох!.. Ты и представить себе
не можешь, какое великое дело делаем для наших младших.
Младшие... Младшие... Они наша надежда, наше будущее. Надо
заботиться о младших... Для младших должны мы и жить...
К этим его словам стоит вспомнить, как много их, кого он
привел в университет, кого он напутствовал в нелегкую, но столь
заветную дорогу к высотам науки. Чуткостью своего доброго сер-
дца, будто на ощупь пробирался сквозь темные дебри непроходи-
мого леса, он искал тех, в ком была искорка, которую можно было
бы разжечь до большого огня научного дерзания. Был бы сегодня
жив знаменитый сын Темболата Берозова Темирсолтан, как мно-
го интересного бы он рассказал по этому поводу.
Христофор давно был знаком с Темирсолтаном: еще с тех
11оР> когда тот был студентом исторического факультета педаго-
-т—г- 79 г- т-
гического института. Знал же, конечно, про его работоспособ-
ность, но это особенно очевидной стало для него, когда при его
работе секретарем обкома комсомола, затем руководителем рес-
публиканского общества «Знание». И вот однажды он разыскал
Темирсолтана и сказал ему:
- Тимур, (так он его называл) может хватит тратить время
на все эти работы?!. В науку тебе надо идти, в науку!.. Неужели,
ты даже своему брату Темирболату не завидуешь? Посмотри, ка-
кие чудеса творит он в науке! Почему бы тебе не последовать его
примеру?..
Эта встреча, эти слова буквально перевернули жизнь Темир-
солтана. Спустя некоторое время Христофор отправил его на
учебу в аспирантуру Московского государственного универси-
тета имени М.В.Ломоносова. Там же он досрочно защитил кан-
дидатскую диссертацию. С гордо поднятой головой вернулся в
Северную Осетию и стал работать в университете. Вместе с Хрис-
тофором, на кафедре истории КПСС. Но ни ему самому, ни Хрис-
тофору это не казалось достаточным. Прошло время, и Берозова
вновь отправили в Москву, в докторантуру. И там тоже — опять
большой успех. Досрочно защитил докторскую диссертацию.
Стал одним из лучших и высокопрофессиональных наставников
нашего университета. Неспроста ведь избрали его заведующим
кафедрой.
И Борис Мостиев тоже в мир иной ушел, будучи очень благо-
дарным Христофору. Борис был необыкновенно великодушным,
откровенным человеком. А в деле образования он блистал яркой
звездой. Но тем не менее кое-кто из партийных руководителей
его и близко не подпускали к высшей школе и в течение многих
лет он работал в селе. И если там тоже постоянно подвергался
гонениям, все же правда восторжествовала, и Бориса взяли на ра-
боту в Северо-Кавказский горно-металлургический институт. А
Чибиров очень хотел, чтобы перешел в университет. С радостью
согласился с этим его намерением и заведующий кафедрой исто-
рии КПСС профессор Михаил Гиоев, несмотря на то, что тоже
80
а

знал про «своенравие» и «упрямство» Бориса. По поводу того,
чтобы перевести Мостиева на работу в университет, Христофор
несколько раз ходил даже в обком партии, но там долго не давали
согласия. В конце концов один из секретарей обкома сказал емуб
-	Ну что ж, пусть будет так, как ты желаешь. Только знай,
очень большую ответственность берешь на себя...
Христофор про все эти перипетии хоть никогда и не расска-
зывал Мостиеву, тем не менее был собою доволен за то, что решил
этот вопрос и благодаря этому в университете стало больше еще
одним талантливым ученым и воспитателем. Удивительно, как
и на этот раз тоже прав все-таки опять оказался мудрый Хрис-
тофор! Тому ярким свидетельством является изумительная де-
ятельность Мостиева в любимом вузе и его уникальное научное
наследие. Его плодовитости все удивлялись — когда в его жизни
появился этот свет надежды, он как-то вдохновенно воспрянул
сердцем и хотелось работать, работать, да так сильно было это
желание в нем, что, как говорится, перо не поспевало за мысля-
ми. Сразу — докторская диссертация, звание профессора. А фун-
даментальная работа Бориса — монография «Революционная
публицистика С.М.Кирова» — стала настольной книгой деятелей
исторической науки и журналистов нашей страны.
* * *
Во всей Осетии — и на севере, и на юге — не нашлось бы та-
кого уголка, где бы не было у Христофора близких друзей, ровес-
ников, знакомых. Особенно же внимателен был к тем, с кем ра-
ботал. Даже одной рубашки, как говорится, и той хватило бы для
него вместе с Михаилом Тотоевым и Борисом Цуциевым. Многие
в шутку их даже братьями называли. Дружба трех профессоров
их работе, для Осетии была надежной опорой, крепким основа-
нием многих добрых дел.
Сейчас и не скажешь, кого из них первым осенила мысль о
гом, чтобы на базе Северо-Осетинского педагогического инс-
титута создать университет. Но идея созрела, и когда Михаил и
81
Борис начинали особенно доставать Христофора, мол, нельзя с
этим тянуть, надо расторопней быть, действовать надо, то его
лицо становилось каким-то озабоченным, в такие минуты даже
не знал, что и сказать.
-	Надо начинать с руководства нашей республики, — решил
он наконец-то.
Чибиров, Тотоев и Цуциев пришли к первому секретарю об-
кома партии Билару Кабалоеву. В своем рабочем кабинете Каба-
лоев улыбаясь вышел им навстречу, поздоровался с каждым из
них за руку, усадил их за стол.
-	Такие уважаемые люди неспроста пришли, — заметил Би-
лар после расспросов о жизни и прочих обыденных делах. — По
какому-то хорошему делу?..
-	Так и есть, Билар Емазаевич, — начал Христофор. — При-
чиной нашего визита является большое и важное дело. После
долгих размышлений и споров, не раз все взвесив, мы пришли к
единому мнению: на базе нашего педагогического института от-
крыть университет. Мы считаем, что для этого у нас уже имеется
всесторонне прочная основа.
Билар не стал сразу отвечать. Задумался, ушел в какие-то
свои, видать, непростые мысли, затем, будто в продолжение этих
своих мыслей, сказал:
-	Мы-то готовы, а там... — и он кивнул головой куда-то
вдаль.
-	И с ними тоже будем говорить, ответил Чибиров. — У нас
есть, что им сказать. Ведь в свое время именно от нашего педа-
гогического института выделились в самостоятельные Дагестан-
ский, Кабардино-Балкарский и Чечено-Ингушский педагогичес-
кие институты. Как известно, в Нальчике и Махачкале на базе
этих отделившихся от нас педагогических институтов созданы
университеты. Оба они работают успешно.
-	Сын превзошел отца... Вы это хотите сказать?
-	Так, именно так, Билар Емазаевич, — сразу же подхватил
эту мысль Тотоев. — Но и отцу тоже еще не поздно. Он еще много
82
5
в чем может проявить себя. Наш институт в Советском Союзе
считается в числе лучших. Мы и сами это видим, чувствуем, да и
те представители министерства, которые бывают у нас, с такими
же впечатлениями возвращаются в Москву...
-	Поверьте, Билар Емазаевич, — взял слово Борис Цуциев,
— если у нас будет открыт университет и мы возьмемся за работу,
то ни в чем не уступим нашим соседям.
-	В этом я уверен, — сказал Кабалоев. — Наши ученые, пре-
подаватели, студенты ничем не хуже других. А во многих делах
могут быть впереди всех.
После продолжительного разговора Би л ар твердо сказал:
-	Каждое ваше слово к месту. Исключительно большой важ-
ности вопрос вы ставите. Государственной важности вопрос.
Если правду сказать, ни в чем он у меня не вызывает сомнений.
Но чтобы вопрос поставить перед Центральным Комитетом пар-
тии и правительством СССР, надо его тщательно и основательно
подготовить. Мне кажется, что лучше вас троих с этой задачей
никто не справится. Садитесь и начинайте писать. За сколько
дней подготовите необходимые бумаги?
Христофор посмотрел на Михаила и Бориса, и только потом
твердо заявил:
-	Билар Емазаевич, нам недели хватит...
Кабалоев же в свою очередь твердо заверил их:
-	Во всем, где потребуется поддержка руководства респуб-
лики, можете рассчитывать на нас. В Москве к нам неплохо от-
носятся. Вопросы, которые ставим перед руководством России и
советского Союза, и даже перед Центральным Комитетом — ни-
когда без внимания не остаются... У меня есть уверенность, что
И этот вопрос можем ставить...
Трое друзей тепло попрощались с первым секретарем обко-
ма партии и вышли на широкую площадь Свободы. И уже оттуда
неторопливо пошли по проспекту Мира.
-	Если действительно это нам удастся, как ребенок радовал-
Ся Христофор, — и откроем университет, то вправе будем счи-
83
тать, что свой сыновний долг перед Осетией исполнили с честью.
Впрочем, дело, как говорится, не столько в том, чтобы только
лишь исполнить свой долг. Главное состоит в том, что наш на-
род достоин того, чтобы иметь свой университет. По сравнению
с теми народами, которые значительно превосходят нас по чис-
ленности, у нас ничуть не меньше талантливых ученых, деятелей
культуры и искусства. А молодежь наша! Если она уже сейчас
блистает, то став студентами университета, кто еще опередит ее в
учебе?!. Даже и представить не берусь, какие бескрайные появят-
ся у нас возможности и условия — ив деле обучения, и в научной
деятельности, и в общественных делах... Поверьте, с созданием
университета изменится и отношение Москвы к республике.
В один момент Борис Цуциев осторожно взял Цибирова за
локоть и, подняв кверху указательный палец правой руки, гром-
ко сказал:
-	Если тебе, Христофор, удастся осуществить это великое
дело, от меня самый лучший кусарт (жертвенное животное —
Авт.)
Тотоев от всего сердца засмеялся и положил свою огромную
ладонь на грудь Борису:
-	Да что там кусарт! Звание героя надо дать тому, кто создаст
университет для Осетии, звание героя!
-	Тогда так: готовьте звезду героя!, — улыбнулся Христофор.
— Я не буду сыном своего отца и своей матери, если не открою
Северо-Осетинский государственный университет имени Коста
Хетагурова! Вот вам — моя рука!
Вот так Христофор двум своим соратникам, двум лучшим
своим друзьям дал клятву в том, что не пожалеет своих сил и
знаний во имя открытия Северо-Осетинского государственного
университета.
-	Только договоримся так: весь материал, который необходи-
мо представить здесь, в наш обком партии, затем в Центральный
Комитет, Советское правительство, будем готовить вместе.
Весь этот разговор происходил напротив гостиницы «Ин-
турист». Христофор, Борис и Михаил иногда захаживали туда в
84
саД'РестоРан* только за тем, чтобы поесть и выпить, но и что-
бы за тремя пирогами откровенно и обстоятельно поговорить о
насущных проблемах.
Так получилось и в тот вечер. Засиделись допоздна. Некото-
рые из тех, кто за соседними столами сидели группами, препод-
несли профессорам почетные бокалы.
Заметно повеселев, трое мужчин вышли на притихшую к
тому времени улицу, и там продолжили свою беседу.
Чибиров сказал:
-	Поверьте, если нам удастся создать университет, это будет
нис чем не сравнимое великое дело.
-	Если проявим твердость и упорство, то и горы свернем!,
— обнадеживающе заявил Тотоев.
Борис же добавил:
-	В этом деле нельзя останавливаться на полпути. Если уж
взялись за него и к тому же Кабалоев обещал поддержать нас, то
надо действовать дальше.
Даже недели не прошло после этого, и на стол первого секре-
таря обкома партии легла бумага. На ней внизу — подпись Хрис-
тофора Чибирова. На нескольких листах — краткое перечисление
наиболее важных вех летописи педагогического института.
1920 год. Во Владикавказе открыт Терский институт народ-
ного образования.
1922-1923 учебный год начался с новым названием — Горс-
кий практический институт народного образования.
В 1931-1932 учебном году назвали Горским агроиндустриаль-
ным педагогическим институтом.
1932 год. На базе института были образованы институты:
Второй Северокавказский — в Орджоникидзе, Чечено-Ингушс-
кий — в Грозном, Кабардино-Балкарский — в Нальчике, Дагес-
танский — в Махачкале.
1932-1933 учебный год. Открылся еще один Осетинский пе-
дагогический институт.
85
1938 год. Решением Правительства России Второй Северо-
кавказский и Осетинский педагогические институты были объ-
единены в один и ему присвоено было имя Коста Хетагурова.
К своему двадцатилетнему юбилею (1920-1940) институт
подготовил 24985 педагогов.
Кабалоев хоть и был прекрасно осведомлен о делах вузов
республики, тем не менее с огромным интересом знакомился с
каждой из этих цифр. Особое внимание обратил на последнюю
строку.
В 1966 году институт окончили 372 человека. На первый курс
было принято 500 студентов.
В 1965 году Северо-Осетинскому педагогическому институту
имени К.Л.Хетагурова исполнилось 45 лет. К этому юбилею Чи-
биров специально подготовил фундаментальную статью. В ней
столько интересных фактов и свидетельств, что стоит обратить
на нее особое внимание. Христофор писал: «Воспитанники Се-
веро-Осетинского педагогического института трудятся не только
в Северной Осетии, но и во всех республиках и областях нашей
страны, вплоть до Южного Сахалина и Магадана.
Значительная часть воспитанников института успешно вы-
полняют почетные обязанности советского учителя.
Среди выпускников нашего института немало организато-
ров народного образования, директоров школ. Это — И.Цидаев
— директор 5-й школы, С. Цеов — заведующий отделом народ-
ного образования Алагирского района, В.Галазов — заведующий
отделом народного образования Пригородного района, Ф. Агна-
ев — заведующий отделом народного образования Кировского
района, 3. Дигуров — директор Дарг-Кохской средней школы,
В. Алкацев — директор Фиагдонской средней школы, А.М.Игонин
— директор 1-й школы-интерната г. Моздока, В.Дегоев — дирек-
тор 1-й школы-интерната г.Орджоникидзе.
Коммунистическая партия и Советское правительство высо-
ко оценили самоотверженный труд учителей Северной Осетии.
К январю 1966 года 909 учителей республики были удосто-
86
сны орденов и медалей Советского Союза, 68 было присвоено
почетное звание заслуженного учителя РСФСР, 130 -звание за-
служенного учителя Северной Осетии, 1044 стали отличниками
народного образования, 446 вручены Почетные грамоты.
Среди тех, кто удостоен орденов и медалей, немало на-
ших воспитанников. Это Н.Сугаров, Б.Никколов, М.Аршинов,
М.Хетагуров и другие.
Заслуженными учителями РСФСР стали А.Базаев, Н.Басиев,
кстати, имеет и звание заслуженного учителя СО АССР, есть у
него и знак «Отличник народного образования». Б.Никколов,.
А.Губиев, В.Цереков, К.Мугуев, М.Рамонов, Д.Фарниев, Н.Хасиев,
Н.Торчинов помимо этого еще являются заслуженными учителя-
ми СОАССР.
Звание заслуженного учителя СОАССР имеют С.Алборов,
В.Дудиев, В.Зубрилина, В.Байтуганов, Н.Торчинов и другие.
Звание «Отличник народного образования» получили
М.Абаев, К.Босиев, В.Галазов, Е.Гусов, Б.Темираев, Е.Дзугаев и
другие.
Почетными грамотами министерств просвещения РСФСР
И СО АССР награждены З.Есиев, Л.Логвинова, З.Туаев и многие
другие.
Это яркое свидетельство тому, как претворяется в жизнь за-
вет великого вождя о том, что авторитет народного учителя у нас
Должен быть настолько высоко поставлен, как никогда не ставил-
ся и не ставится, более того, никогда не будет ставиться в буржу-
азном обществе.
На заботу Коммунистической партии и Советского прави-
тельства учителя нашей республики вместе со всеми работника-
ми народного образования страны отвечают новыми успехами в
Деле воспитания подрастающего поколения.
Мы с огромной благодарностью вспоминаем имена тех руко-
водителей института, кто стоял у истоков его рождения: Георгия
Михайловича Кесаева в настоящее время он профессор, работает
в Москве), Бориса Андреевича Алборова (в настоящее время он
87
профессор), Халида Ошаевича Дудаева (работает в Чечено-Ин-
гушском научно-исследовательском институте).
Мы всегда помним тех, кто работал в институте и многое сде-
лал для подготовки национальных кадров, внес весомый вклад в
развитие советской науки: профессор, доктор биологических наук
Владимир Федорпович Раздорский, профессор кафедры матема-
тики Лев Ильич Креер, профессор кафедры истории СССР Борис
Васильевич Скитский, профессор кафедры географии Дмитрий
Алексеевич Дзагуров, профессор, доктор филологических наук
Михаил Яковлевич Немировский, профессора-филологи Леонид
Петрович Семенов, Ольга Николаевна Туаева и Всеволод Алек-
сандрович Васильев.
Из воспитанников нашего института более тридцати стали
докторами наук и профессорами, а более ста кандидатами и до-
центами. Среди них выдающиеся ученые и общественные деяте-
ли: Евгений Игнатьевич Крупнов — профессор, доктор истори-
ческих наук, лауреат Ленинской премии; Борис Георгиевич Ана-
ньев — действительный член Академии педагогических наук, за-
ведующий кафедрой психологии Ленинградского государствен-
ного университета; Михаил Сосланбекович Тотоев — профессор,
доктор исторических наук, заведующий кафедрой истории СССР
СОГПИ, Федор Дмитриевич Гахов — профессор, доктор физико-
математических наук, сотрудник Академии наук ВССР; Евгений
Владимирович Робинсон — профессор, доктор биологических
наук, заведущий кафедрой Рязанского пединститута; Асланбек
Ахметович Тедтоев 0 профессор, доктор исторических наук, за-
ведующий кафедрой общей истории СОГПИ; Петр Сазонтович
Выходцев — доктор филологических наук, заведующий кафедрой
Ленинградского государственного университета; Туган Асхабое-
вич Кумыков — профессор, доктор исторических наук, сотруд-
ник Кабардино-Балкарского научно-исследовательского инсти-
тута; Дмитрий Иванович Дубоносов — проректор и заведующий
кафедрой Ростовского-на-Дону пединститута, профессор; Вик-
тор Борисович Корзун — кандидат филологических наук, доцент,
88
заведующий кафедрой Чечено-Ингушского пединститута; Нико-
лай Сергей Атаров — советский писатель; Максим Николаевич
] (агараев — председатель Союза писателей Северной Осетии и
другие.
Многие воспитанники института успешно работают в пар-
шивых, советских, комсомольских и профсоюзных организаци-
ях республики.
Надо отметить, большинство заведующих кафедрами и науч-
11 ых работников института также являются выпускниками самого
института. Кафедры истории возглавляют М.Тотоев и А.Тедтоев,
кафедру русской и зарубежной литературы — М.Т.Лукашенко,
кафедру осетинского языка и литературы -Н.Багаев, кафедру
русского языка — К.Л.Ряшенцев, кафедру английского языка —
Т. Гуриев, кафедру немецкого языка — В.М.Томильчик, кафедру
спортивных игр — В.Короев и другие.
В течение многих лет над подготовкой педагогических кад-
ров плодотворно трудились доценты и преподаватели Севе-
ро-Осетинского педагогического института: М.Т.Лукашенко,
Б.И.Кандиев, А.И.Воскресенский, А.П.Гулий, Л.А.Страхова,
И.Багаев, Ф.Оказов, Е.Бугулов, В.В.Смиренин, А.И.Казинцев,
А.О.Демезер, Н.Зангиев, К.Л.Ряшенцев, К.К.Попов, А.Ф.Склярова,
Г.Т.Мальсагова, М.И.Кустов, А.К.Федев, Г.Калоев, Г.Собиев,
А.П.Говоркова, А.Басиева, М.И.Серебряная, И.М.Подберезин,
ГИ.Кравченко, В.Корнаев, Ф.Ф.Притуло, В.С.Пирогов,
К.С.Головина, К.Ф.Пашкевич, А.Г.Конокотина, Г.П.Андриевский,
Ч. Кокоев.
Значительная часть сотрудников института успешно совме-
щают педагогическую и научную деятельность. За последние три
гоДа подготовили и защитили кандидатские диссертации шест-
надцать человек, одиннадцати присвоено звание доцента, подго-
товили и представили к защите кандидатские диссертации четыре
человека, написали и готовят к защите кандидатские диссертации
Десять человек, двое (Х.Цаллаев и З.Салагаева) защитили докторс-
кие диссертации, над докторскими диссертациями работают двад-
цать два человека, над кандидатскими — сорок один человек.
г—т- 89 -т—т-
В подготовке научных и научно-педагогических кадров боль-
шое место занимает аспирантура института. Аспирантов готовят
на шести кафедрах: истории СССР, политэкономии, ботаники,
зоологии, математического анализа, теоретической физики.
За последние два года (1964-1965) подготовлено аспирантов
на дневном отделении четырнадцать и на заочном отделении
— четыре. Десять из них закончили аспирантуру и написали дис-
сертации, восемь готовятся к защите диссертаций.
Работой аспирантов руководят профессора: М.Тотоев, И. Ви-
ноградов, Б.Цуциев, Ф.Чуриков, доценты: К.Попов, Н.Сиукаев.
За последние три года сотрудниками института написано и
издано 40 монографий, учебников, учебных пособий и брошюр,
опубликовано более 200 статей. Вышло два тома «Ученых запи-
сок», в Ростовский-на-Дону редакционно-издательский совет
сдано тридцать работ. В 1966 году подготовлено пять томов «Уче-
ных записок», общим объемом в семьдесят печатных листов.
Помимо этого сотрудники кафедр общественных наук боль-
шую работу провели по написанию истории Северной Осетии и
Северо-Осетинской партийной организации.
Сотрудники института принимают активной участие в об-
щественной работе, в распространении научных и политических
знаний. В их числе заведующий кафедрой политической эконо-
мии профессор Б.Цуциев, заведующий кафедрой истории КПСС
доцент Н.Шотаев, заведующий кафедрой философии Х.Цаллаев,
старшие преподаватели В.И.Кабанов, С.Доев, В.Кургосов и
Другие.
Надо отметить и плодотворную работу, которую проводят
деканы товарищи Кравченко, Гиреев, Гатагов, Кургосов, Кокаев,
Кабанов, Головина, Галич, Гагиев».
* * *
Спустя некоторое время Северо-Осетинский обком партии
и Совет Министров республики направили необходимые доку-
менты в Москву.
90

И вскоре в столице нашей страны родилось судьбоносное ре-
шение.
«Постановление Совета Министров СССР об открытии в
г. Орджоникидзе Северо-Осетинского государственного универси-
тета.
Совет Министров СССР постановил: считать целесообраз-
ным предложение Совета Министров РСФСР и министерства
высшего и среднего специального образования СССР об открытии
в 1969 году в г.Орджоникидзе на базе Северо-Осетинского педа-
гогического института Северо-Осетинского государственного
университета Министерства высшего и среднего специального
образования. В ведение данного университета передаются на-
ходящиеся в г. Орджоникидзе учебно-консультационные пункты
Всесоюзного заочного юридического института и заочного инс-
титута советской торговли.
Северо-Осетинский государственный университет должен
готовить учителей в соответствии с потребностями общеоб-
разовательных школ Северо-Осетинской АССР.
Председатель Совета Министров СССР
А. Косыгин
Управляющий делами Совета Министров СССР
М. Смиртюков
2 ноября 1969 года
г. Москва, Кремль»
«Постановление Совета Министров РСФСР об открытии в
г- Орджоникидзе Северо-Осетинского государственного универси-
тета.
В соответствии с постановлением Совета Министров
(ССР от 2 ноября 1969 года (№1010) Совет Министров РСФСР
постановляет:
Министерству высшего и среднего специального образования
РСФСР поручить:
В 1969 году в г. Орджоникидзе на базе Северо-Осетинского
педагогического института открыть Северо-Осетинский госу-
дарственный университет.
91
В установленном порядке в его ведение передать функции
учебно-консультационных пунктов Всесоюзного юридического
института Министерства высшего и среднего специального об-
разования СССР и Заочного института советской торговли Ми-
нистерства торговли РСФСР,
Председатель Совета Министров РСФСР
Г.Воронов
Управляющий делами Совета Министров РСФСР
М.Тупицын
6 ноября 1969 года,
г.Москва»
4 4 *
12 ноября 1969 года всем в Северной Осетии казалось, что
в этот ясный день и солнце по-особенному ярко светилось и не-
обыкновенно приятным теплом согревало сердца людей. Синее-
синее небо, снежные вершины гор, чистый воздух создавали ра-
достное настроение.
С раннего утра жители Орджоникидзе, представители всех
районов стали собираться у кинотеатра «Октябрь». Новый... Но-
вый... Новый... Новый завод... Новая школа... Новая больни-
ца... Новыё дом... Сколько их было! И вот теперь — новый уни-
верситет. Самый почетный из высших учебных заведений!
В тот день профессора, преподаватели, студенты и сотруд-
ники нового университета, представители трудовых коллективов
республики пришли на торжественное собрание. В просторном
зале кинотеатра рядом сидели улыбающиеся юноши и девушки,
убеленные сединой мужчины и женщины.
Глядя на этот праздничный настрой, радостью наполнилось
и сердце Христофора. Он обратился к участникам собрания:
- Дорогие товарищи! От всего сердца поздравляю всех вас!
Сегодня в жизни всей Осетии произошло огромное историчес-
кое событие: открылся Северо-Осетинский государственный
университет имени Коста Левановича Хетагурова!
Как только ректор произнес эти слова, все как один встали
92
зал наполнился неумолкающими аплодисментами. Христофор
участливый терпеливо ждал, когда они умолкнут, а затем продол-
жил свою речь:
-	Свершилось то, о чем мечтали лучшие представители на-
шей интеллигенции, весь наш народ. Приветствую и благодарю и
наших дорогих гостей, всех, кто сегодня приехал к нам вместе с
нами разделить нашу радость, кто желает нам добра и счастья. А
теперь разрешите предоставить слово первому секретарю обкома
партии Кабалоеву Билару Емазаевичу.
-	Товарищи, как вы знаете, исполнилось полвека победе Ве-
ликой Октябрьской социалистической революции, — сказал Би-
лар. — Выполняя пожелания представителей нашей интеллиген-
ции и трудящихся нашей республики, обком партии в юбилейном
году обратился в Политбюро ЦК КПСС с просьбой открыть Се-
веро-Осетинский государственный университет. Центральный
Комитет вынес специальное решение и поручил Совету Минис-
тров РСФСР, министерствам высшего и специального среднего
образования СССР И РСФСР вместе с Северо-Осетинским обко-
мом партии изучить этот вопрос и внести предложения в Совет
Министров СССР. И в канун торжественного собрания в честь
50-летия Великого Октября в Москве 2 ноября Советом Минис-
тров СССР было принято знаменательное решение об открытии
в 1969 году в городе Орджоникидзе Северо-Осетинского госу-
дарственного университета имени Коста Хетагурова. Основой
университета станет нынешний педагогический институт. В него
также войдут находящиеся в нашем городе пункты Всесоюзного
заочного юридического института и заочного института советс-
кой торговли.
Зачитав постановление Совета Министров СССР, Кабалоев
сказал:
-	Безусловно, понадобится какое-то время, чтобы от инс-
титута перейти к университету. И этим необходимо разумно
в<>спользоваться для того, чтобы создать прочное основание
полноценной деятельности нашего университета. И в этом
93
деле мы, руководители обкома партии и республики возлагаем
большие надежды на ректора Христофора Тадиозовича Чиби-
рова, преподавателей и ученых университета. Они не один и не
два раза достойно и с честью выполняли поручения партии. От
имени всех, кто сегодня присутствует на этом собрании, лично от
своего имени благодарю всех.
Христофор поблагодарил первого секретаря обкома партии,
затем слово предоставил доктору исторических наук, профессору
Михаилу Тотоеву.
- В эти дни мы с огромным воодушевлением отмечаем 50-
летие Великой Октябрьской социалистической революции, —
начал Тотоев свое выступление. — Счастье наше, счастье всех в
Осетии, вдвойне велико, потому что радостное событие пришло
к нам. И в связи с этим вот о чем хочу сказать. В девяностых го-
дах минувшего века великий осетинский поэт Коста Хетагуров в
Петербурге перед общественностью поставил вопрос, чтобы на
Кавказе был открыт хотя бы один политехнический институт. Но
до Великой Октябрьской социалистической революции этого не
произошло, да и произойти не могло, потому что об этом никто
и не беспокоился: кому нужны были бедные горские народы... А
сейчас в одном только нашем городе действуют четыре высших
учебных заведения. А теперь вот открывается и университет.
Уверен, порог университета мы перешагнем во всеоружии, в
полной готовности к работе в новых условиях. Потому что спо-
собности наши профессоров, преподавателей и студентов на-
столько велики, что они успешно справятся с любым делом. А
еще в этом уверен, потому что во главе нашего университета сто-
ит настоящий руководитель, талантливый работник Христофор
Тадиозович Чибиров. Если мы рядом с ним встанем и каждый
из нас будет трудиться в полную меру своих сил и возможнос-
тей, то мы от института к университету перейдем подтянутыми
во всем.
Чибиров очень не любил, когда кто-то начинал произносить
хвалебные речи в его адрес. Тут же краснел всем лицом. Но в тот
94

еМу были приятны слова его приятеля и улыбаясь поблагодарил
его:
- Спасибо, большое спасибо, Михаил. Ни сил, ни времени не
пожалею и постараюсь надлежащим образом сделать все, что от
меня зависит. Я представляю себе, какая ответственность ложит-
ся на первого ректора университета, и принимаю ее так, насколь-
ко и как мне позволяют мои возможности. Считаю для себя боль-
шим счастьем то, что университет свои первые шаги сделает под
моим руководством, — с явной гордостью сказал Христофор, и
следующим слово предоставил доктору исторических наук, про-
фессору Василию Дядькину.
- До Великой Октябрьской социалистической революции в
Росси было всего десять университетов, — сказал он. — Сейчас
в Советском Союзе 700 высших школ, из них тридцать восемь —
университеты. В нынешнем юбилейном году к ним прибавился
еще Чувашский университет. А теперь вот еще один — Северо-
Осетинский государственный университет имени Коста Хетагу-
рова. Это весьма знаменательно, потому что для всего населения
республик, для всей общественности, образования и науки стало
огромным историческим событием.
Далее в своем выступлении Дядькин привел немало инте-
ресных фактов. В республике, чье население составляет менее
иолмиллиона, находится три института и один университет. В
Англии один университет приходится на два миллиона человек,
во Франции — на 2,9 миллиона, а в Индии — на 17 миллионов че-
ловек. В Советском Союзе на каждые 220 тысяч жителей прихо-
дится одна высшая школа. А в нашей маленькой республики одна
высшая школа приходится на каждые 125 тысяч жителей.
И в веселом настроении профессор заключил:
-Вот это вам, товарищи, настоящая победа вдохновляющих
идей Октября! Мы сами видим это, ощущаем на себе. Да здравс-
гвует советская наука! Да здравствует наш новорожденный уни-
верситет! А то, что он будет действительно здравствовать, это аб-
солютно не вызывает сомнений, потому что работают здесь пол-
95
ные сил и энергии люди. А возглавляет его талантливый деятель
высшего образования Христофор Тадиозович Чибиров.
На торжественном собрании еще выступил и доктор сельско-
хозяйственных наук, профессор Алибек Саламов, директор Се-
веро-Осетинского научно-исследовательского института Хазби
Черджиев, народный поэт нашей республики Георгий Кайтуков,
студентка третьего курса филологического факультета педагоги-
ческого института Тамара Андросова, секретарь парткома уни-
верситета Федор Новиков. Все они в своих выступлениях особо
отмечали Чибирова. И уже в своем заключительном выступле-
нии Чибиров сказал:
- То, что Северо-Осетинский государственный университет
имени Коста Хетагурова организуется на базе нашего институ-
та, это не только повод для радости и счастья. Это яркое свиде-
тельство тому, какое значимое место занимает педагогический
институт среди высших учебных заведений всей нашей страны,
в общественно-политической и хозяйственно-культурной жизни
нашей республики. За период с 1920 года по настоящее время наш
институт стал настоящим, стоящим на прочном основании оча-
гом. Очагом, где семью выросла в самую большую родню. Инте-
ресно же ведь знать, благодаря чему? Потому что наша трудоспо-
собность огромна. И молодежь наша энергична и инициативна.
Тут в президиум торжественного собрания передали толс-
тую-толстую кипу поздравительных телеграмм. Новиков внима-
тельно просмотрел их и первым выбрал послание нашего знаме-
нитого земляка, выдающегося ученого Васо Абаева: «Сердечно
поздравляю вас с огромным культурным событием — с преоб-
разованием педагогического института в университет. Искренне
желаю преподавателям и студентам успехов в учебе и научной
деятельности, достойных нового имени учебного заведения до-
стижений».
Христофор всегда очень уважал и ценил Васо Абаева, поэ-
тому каждое слово его поздравления он выслушал с особым удо-
вольствием. Когда секретарь парткома зачитывал его телеграмму,
96
Чибиров подумал, что с помощью таких людей, как Васо, новое
высшее учебное заведение будет уверенно идти трудной, почет-
ной и светлой дорогой, и что в нем последователей Васо будет
становиться все больше и больше.
А еще одна телеграмма пришла из Болгарии. В те времена
1есные узы дружбы и братские связи существовали между Се-
веро-Осетинской АССР и Кырджалийским округом Народной
Республики Болгарии. Успешное их сотрудничество в различных
отраслях промышленности, сельского хозяйства, культуре, науке
и образовании давало прекрасные плоды. Огромный вклад в это
дело вносил и Северо-Осетинский педагогический институт.
Этим особенно гордился Христофор. И ему было очень приятно
в этот торжественный день, радостный день получить поздравле-
ние от болгарских друзей.
«Дорогие наши осетинские друзья, товарищи, коллеги!, —
писали они. — Мы с огромной радостью узнали, на базе Севе-
ро-Осетинского педагогического института имени Коста Хетагу-
рова создан государственный университет. Мы знаем, что к этой
почетной ступени вы шли славными дорогами. Мы от всего сер-
дца рады этому радостному для профессоров, преподавателей,
студентов и сотрудников института событию...»
Далее в телеграмме слова хвалы и теплых пожеланий в адрес
Христофора. Я хочу, чтобы теперь, когда с того события прошло
столько много лет, люди смогли познакомиться с ними: «Все, кто
из высших Северной Осетии до сегодняшнего дня побывали в
Кырджали, прекрасные люди, но особенно же вспоминаем рек-
тора Христофора Чибирова, — писали болгарские друзья. — От
всего сердца желаем тесной дружбы между новым университе-
том и высшими учебными заведениями Болгарии».
* * *
Вступил в свои права 1969 год. 3 марта Христофор Чибиров
Подписал исторический приказ: « На основании постановлений
Совета Министров СССР от 2 ноября 1967 года и Совета Ми-
97
нистров РСФСР от 6 ноября 1967 года и во исполнение приказов
Министерства высшего и среднего специального образования от
20 ноября 1967 года и от 20 февраля 1969 года с 1 марта 1969 года
создать Северо-Осетинский государственный университет име-
ни К.Л. Хетагурова».
К факультетам прежнего педагогического института доба-
вилось два — юридический и экономический. Деканом перво-
го назначили Юрия Кониева, второго — Дзастемира Цопанова.
Христофор хорошо знал, что оба они в работе, как говорится, ог-
нем горят и потому так сильно им верил. И на этот раз тоже не
ошибся. Кониев и Цопанов оказались на месте, сразу вписались
в большой коллектив. Во многом благодаря им оба факультета
очень скоро стали пользоваться в авторитетом среди молодежи
республики.
Но дело, конечно же, не только в этом было. С самого нача-
ла ректор новым факультетам уделял большое внимание, опекал
в меру необходимого. Скажем, юридический факультет испы-
тывал нехватку квалифицированных преподавателей. И тогда
ректор пригласил Мурадина Кебекова, Нину Натарову, Петра
Черепанова, Айдарука Миндзаева, Нинэль Петросян, Григория
Климашенока, Аннету Кучиеву, Бориса Бзарова... Не хватало там
и необходимой специальной литературы. Чибиров по телефону
позвонил ректору Московского государственного университета
и попросил посодействовать в этом деле. Он пообещал помочь, и
тогда Харитон пригласил к себе преподавателей Мухарбека Дзид-
зоева, Казбека Карацева и Махара Гаджиева и сказал им:
- Надо немедленно выехать в Московский университет, пря-
мо — к ректору. Скажете, что вы от меня. Мы с ним договори-
лись, и он нам поможет с литературой...
Направились эти трое мужчин в Москву и вскоре вернулись
с полными руками.
Вскоре с весомым даром прибыл из Харьковского универси-
тета и преподаватель Мурадин Кебеков. Огромным подспорьем
стали те книги и литература по основным предметам, которые он
оттуда привез.
98

И когда директор университетской библиотеки, его бли-
жайший друг Чермен Кочисов сообщил ему об этом, то радости
его конца не было. С того момента студентам и преподавателям
юридического факультета стало заметно легче. А самое главное
появилась у них возможность получать более основательные
знания.
Чибиров делал все возможное для того, чтобы университет
не одним лишь своим названием считался университетом. Начал
он прежде всего с кафедр. До этого преподаватели некоторых ка-
федр вели слишком много предметов, а потому другие предме-
ты выделялось неоправданно мало времени. По распоряжению
ректора совет внимательно изучил этот вопрос и упорядочил си-
туацию. Это, что и говорить, ставило новые обязанности перед
преподавателями, но и тем не менее с пониманием отнеслись ко
всем нововведениям, так как куда важнее для них было то, что у
них появилась возможность работать по университетским про-
граммам.
В июле 1969 года из кафедры русской и зарубежной литерату-
ры вышли Георгий Кравченко, Девлет Гиреев, Михаил Лукашен-
ко, Ирина Писаренко, Людмила Лукашенко, Наталья Привалова,
объединившись в кафедру советской литературы. Это дало воз-
можность для более глубокого, всестороннего изучения литера-
туры Отечества.
Из прежней кафедры философии и научного коммунизма
выделили кафедру истории КПСС. Его возглавил доктор истори-
ческих наук, профессор Михаил Гиоев, своими многочисленны-
ми научными трудами и активной общественной работой извес-
тный всей республике ученый и воспитатель.
Ректор понимал, что успешность деятельности любого уни-
верситета зависит от его преподавателей и научных работников,
п> скорее всего, потому 18 марта 1970 года издал такой приказ:
4Принимая во внимание большое значение кадров высшей ква-
лификации — докторов наук, для кандидатов наук, основательно
Работающих над докторскими диссертациями, создать необходи-
мые условия:
99
-	каждую неделю предоставлять им один творческий день;
-	библиотеке оказывать им помощь необходимой литерату-
рой, в случае ее отсутствия выписывать из других мест;
-	к 1 мая представить предложения по переводу их на долж-
ности старших научных работников, затем составить график
предоставления им творческих отпусков;
-	деканам и заведующим кафедрами к новому учебному году
для работающих над докторскими диссертациями уменьшить ко-
личество лекций и семинарских занятий».
Из числа тех, кого касался данный приказ, несколько человек
— Арташес Аствацатуров, Ахсарбек Магометов, Константин Ря-
шенцев, Амурхан Гудиев, Тамерлан Гуриев — за короткое время
стали докторами наук. Несколько позже на эту ступеньку взошла
Зоя Салагаева. Вот так далеко вперед заглядывающим опять ока-
зался Чибиров. Кандидатские диссертации защитили Виктор Го-
беев, Нох Малиев, Антонина Неелова, Лидия Соколова, Феликс
Казиев, Сергей Метревели, Руслан Кундухов. Всех, кто получал
официально звание ученого, ректор встречал с самыми сердеч-
ными поздравлениями.
Настойчивость и доброжелательность ректора проявлялись
и в том, что он не упускал ни малейшей возможности для поощ-
рения преуспевающих в работе сотрудников, особенно же если
дело тех преподавателей, кто еще не имел, но был достоин при-
своения звания профессора или доцента. В один день он пригла-
сил к себе Макса Блиева и с укором говорит:
-	Доктором наук ты давно стал, так почему мы не позаботим-
ся о звании профессора? Немедленно готовь свои документы и на
ближайшем собрании совета рассмотрим их.
Макс даже и ответить не успел, как ректор продолжил свою
мысль:
-	По достоинству должны мы ценить тех, кто и у нас и во
всем Советском Союзе успешно трудится в исторической науке и
чье имя широко известно, пользуется авторитетом среди ученых.
А ты не просто один них, а один из передовых.
100

Макс совсем засмущался и тихо ответил:
-	Даже не знаю... Сейчас, говорят, Высшая аттестационная
комиссия слишком строгой стала, ставит такие требования, ко-
торых раньше и в помине не было. Отправим документы, а вдруг
ничего не получится...
Христофор засмеялся:
-	Наверное, цены нет скромному человеку! — ненадолго за-
молк, затем к сказанному добавил: — Если в Высшую аттестаци-
онную комиссию приходили такие документы, как твои, то ей бы
к уда легче было работать...
Так получилось, что буквально после этого разговора рек-
тору пришлось выехать в Москву и там побывал в Высшей ат-
тестационной комиссии, даже встретился с ее председателем. В
подробностях рассказал о проводимой в университете исследо-
вательской работе, поименно назвал некоторых сотрудников. В
числе первых Макса Блиева и назвал:
Настоящий труженик просвещения... У меня только единс-
твенная просьба — когда его документы поступят сюда, пожалуй-
ста, сделайте так, что бы не обошлось без волокиты. Если нужны
будут его работы, то мы и их вышлем. Хорошо, если у нас было
бы побольше таких историков.
Высшая аттестационная комиссия Министерства высшего и
специального среднего образования в 1969 году присвоило Мак-
су Блиеву звание профессора. Макс Блиев, что и говорить, и без
этих хлопот стал бы профессором, но сам этот факт примечате-
лен тем, что свидетельствует, насколько ректор был заботлив и
Доброжелателен по отношению к людям.
Стали чаще выезжать в творческие командировки и те из
сотрудников, кто работал над кандидатскими диссертациями.
Голько в 1969 году с марта по начало июня такие плодотворные
поездки совершили девять преподавателей: Кира Рамонова, Ге-
°ргий Калоев, Юрий Жадан, Владимир Томильчик, Лидия Чо-
пикашвили, Зина Саламова, Девлет Гиреев, Георгий Беляев, Яков
^сипцов.
101
В 1970 году работа в этом направлении была усилена. Пре-
подаватели и аспиранты выезжали в разные места Советского
Союза для пополнения своих знания, а кто-то для сдачи канди-
датских экзаменов, участия в научных конференциях, изучения
передового опыта.
Заведующий кафедрой философии доцент Харитон Цалла-
ев сроком на десять дней отправился в Москву для участия во
всесоюзной научно-методической конференции по обществен-
ных дисциплин в высших учебных заведениях и изучения опыта
работы кафедр философии Московского государственного уни-
верситета. Заведующий кафедрой русского языка Константин
Ряшенцев и доцент Иван Гальченко, доцент кафедры литературы
Валентина Круглиевская, старшая преподавательница кафедры
французского языка Тамара Гринштейн, ассистент кафедры не-
мецкого языка Аза Бадова, исполняющий обязанности заведу-
ющего кафедрой органической химии доцент Николай Калоев
в течение двух недель занимались исследовательской работой в
Москве в научной библиотеке имени В.И.Ленина. Они все верну-
лись с достаточно солидным объемом необходимых для работы
материалов. Ассистент кафедры экономики и организации тор-
говли Заур Тедеев поехал в Москву сдавать кандидатские экзаме-
ны. Доцент кафедры алгебры и геометрии Мурзабек Гуриев был
направлен в Тбилисский государственной университет с целью
изучения работы действовавшей здесь математической школы.
Доцент этой же кафедры Еламурза Бутулов поехал в столицу Гру-
зии для участия в научном собрании математиков. Луиза Багаева
побывала в Москве, чтобы там с известными учеными обсудить
свою кандидатскую диссертацию. Ассистент алгебры и геомет-
рии Исидор Хубежев, благодаря ректору, стал аспирантом Мос-
ковского государственного педагогического института имени
В.И.Ленина. По поводу важнейших вопросов своей научно-ис-
следовательской работы в высшие учебные заведения и научные
учреждения Москвы и Ленинграда был направлен заведующий
кафедрой экспериментальной и теоретической физики, доцент
Николай Сиукаев.
102

Для повышения знаний во все концы страны направлялись
многие преподаватели. В течение года побывали в различных ву-
зах: доцент кафедры истории КПСС Мурат Марзоев (в Москов-
ском государственном университете), ассистент этой кафедры
Борис Лясковский (в Ростовском-на-Дону государственном уни-
верситете), старшие преподаватели Арсен Азиев (в Московском
педагогическом институте имени Н.К.Крупской), Нелли Галоян
(в Новосибирском университете), Валерий Гаджиев (в Московс-
ком университете) и многие другие.
Но заботы ректора о развитии науки и повышении эффек-
тивности учебного процесса не ограничивались лишь организа-
цией творческих командировок своих сотрудников. Многие, как
и со всех мест Советского Союза, так и в нашей республике, шли
в университет за знаниями и в надежде на помощь. Доктора наук,
профессора основательнее взялись за поиск и подготовку своих
последователей. И если в связи с этим кто-то из них обращался
к Христофору, мол, такого-то и такого-то надо бы в аспирантуру
взять, то они чаще всего получали согласие. Вдобавок ко всему
этому представителей университета все чаще и чаще стали при-
глашать в качестве официальных оппонентов во многие извест-
ные высшие учебные заведения.
В начале октября 19870 года ректор получил письмо из Рос-
товского-на-Дону государственного университета, где в свое вре-
мя состоялась защита его диссертации на соискание научной сте-
пени кандидата исторических наук. Письмо подписал его коллега,
известный ученый профессор Юрий Жданов. Он просил, чтобы
Чибиров 21-24 октября в Ростове-на-Дону, на заседание ученого
совета университета направил профессора Михаила Гиоева в ка-
честве оппонента на защите докторской диссертации Нины Не-
чипурновой. Христофору было приятно, что его сотрудников так
вЬ1соко ценят, и с легким сердцем проводил Михаила. А Михаила
в Ученом совете университета хорошо знали: он и сам здесь защи-
Щал свою докторскую диссертацию.
Ученых Северо-Осетинского университета стали пригла-
шать и в зарубежные страны. Так, известного математика Батра-
-I--г-103 -I-г-
за ТолДсова позвали в Алжир, где он проработал четыре года. На
работу за рубежом уехал и ученый Арсен Азиев.
В столице Калмыцкой автономной республики городе Элисте
должно было состояться открытие университета. Приглашение
принять участие на торжественном собрании по этому поводу
прислали оттуда и Чибирову. Это, конечно, льстило, но, если чес-
тно признать, особого желания ехать туда у него не было. Но тут
из Элисты, из обкома партии, позвонили и попросили непремен-
но приехать, и не только для участия на торжественном собра-
нии по поводу основания университета, но более для того, чтобы
оказать новому ректору необходимую помощь. Такое же поруче-
ние получил из Москвы, из Министерства высшего и среднего
специального образования Российской Федерации. В Элисте он
пробыл три дня, и за это время в долгих беседах не только с рек-
тором новорожденного университета, но и другими его руково-
дителями детально обсудили вопросы предстоящей работы. Но
особая значимость этого общения состояла в том, что с того мо-
мента зародилось, ставшее впоследствии весьма плодотворным,
творческое сотрудничество двух младых университетов.
* * *
Уже возглавив университет, Христофор в суете повседневных
дел и забот, которых у руководителя такого крупного учебного
заведения все время было бесчисленное множество, находил воз-
можность быть в курсе и того, как складывалась судьба у многих
из выпускников прежнего педагогического института. И теплым
словом подбадривал тех, кто по сложным жизненным дорогам
наиболее успешно и целенаправленно шел к намеченным целям.
Однажды, будучи по делам в Москве, он зашел в правление
Союза писателей СССР. Спросил про известного писателя, секре-
таря правления Алима Кешокова. С ним Чибиров был знаком еще
с тех пор, когда еще работал заведующим отделом обкома пар-
тии. Кешоков в 1936 году получил диплом Северо-Осетипского
педагогического института. Когда-то, работая над материалами к
104
сорокалетнему юбилею института, Христофор разыскал некото-
рые документы, которые касались Алима, и хоть не использовал
их в подготовленной им записке, тем не менее хороши их запом-
нил. Тогда, в 1936 году, дирекция института в отдел образова-
ния Кабардино-Балкарской области писала так: «Кешоков Алим
Пшенахович (литературное отделение), специальность — язык и
литература. Молодой поэт, способный, работает много, читает,
русский язык знает хорошо. Желательно, чтобы он получил воз-
можность продолжить образование. Можно было бы направить
в аспирантуру кабардинского языка и литературы».
- Христофор Тадиозович! — Алим очень обрадовался гостю.
— Добро пожаловать! Твой приход неспроста. Понадобился ли я
для чего-то?
Чибиров медленно опустился на стул, на который ему Алим
указал.
Расспросив писателя про его жизненные дела, перешел к де-
ловому разговору:
- Я очень хочу, чтобы наша молодежь глубже изучала лите-
ратуру народов нашей страны. В государственных программах
ей отведено не так уж много часов, как следовало бы, но, на мой
взгляд, проблема не только в этом заключается. Мне кажется,
было бы очень хорошо, если бы представители литературы наро-
дов нашей страны, а именно знаменитые писатели встретились
бы с нашими студентами, прочитали бы лекции.
- Понял тебя, — повеселел Алим. — Я хоть сейчас готов к
этому делу. Обстоятельно мог бы рассказать об истории и совре-
менном состоянии кабардинской литературы. А особенно прият-
но мне то, что это будет происходит в моем родном учебном за-
недении. Вместе со своим другом Геором Кайтуковым прочитаем
студентам и свои стихи.
Уже обговорив, когда и на сколько дней писатель приедет к
ним в университет, Кешоков сказал:
- И за своих друзей тоже поручусь. С собой привезу Расула
1 амзатова, Кайсына Кулиева и Давида Кугультинова. И у них в Се-
Нерной Осетии много знакомых...
105
-	Очень хорошо! — воскликнул Христофор обрадовано и
стал прощаться с Алимом.
Видимо, не желая вот так быстро отпустить дорогого гостя,
Алим уже у порога стал расспрашивать Христофора о Максиме
Цагараеве, Асахе Токаеве, Александре Царукаеве, Михаиле Ци-
рихове, Георгии Гагиеве. Это было приятно Христофору, и он ска-
зал:
-	Спасибо. Все они в полном здравии. Передать им от тебя
приветы?
Алим радостно сказал:
-	И не только им, но и всем писателям Осетии. А еще пере-
дай мои сердечные приветы воспитавшему меня университету:
профессорам, преподавателям, студентам. Я никогда не забываю
наш педагогический институт. Прекрасные преподаватели там
работали. Мы не уставали слушать их. Поверь, была бы такая
возможность, я бы и сейчас с огромным удовольствием послушал
их лекции, побывал бы на их семинарах. Если их опыт и наследие
сегодня востребованы, то верю, что у вашего университета пре-
красное будущее.
-	Наследие наших старших непросто востребовано, но и ус-
пешно приумножается, — с гордостью сказал Христофор. — Это
у нас в крови: почитать и высоко нести имена тех, кто открыл нам
дорогу к нынешнему университету. Мы помним и о тех, кто его
окончил и по-мужски преуспел в жизни.
Выпускников института Петра Выходцева, Николая Само-
хвалова и Ивана Трескова Христофор хорошо знал. Все трое фи-
лологи. Работали в разных местах. И всегда с гордостью говорили
о том, что их путь в науку начинался у нас. Когда они защитили
докторские диссертации, Чибиров направил им поздравительные
телеграммы. Работая над этим материалом, я в университетском
архиве нашел копию письма Выходцеву:
«Дорогой Петр Сергеевич!
Примите мои большие поздравления в связи с присвоением
Вам степени доктора филологических наук. Здесь, в Северо-Осе-
тинском государственном университете имени К.Л.Хетагурова
ученые, преподаватели и студенты, особенно же будущие фило-
106

,10ги> Вами гордятся. Представители старшего поколения Ваше
имя вспоминают с огромной радостью. Вас постоянно вспомина-
ют и те, кто вместе с вами учился. Из них несколько работают
у нас, и пример берут с Вас.
Еще раз — наши искренние поздравления за Ваши достиже-
ния.
Ректор Северо-Осетинского государственного
университета имени К.Л.Хетагурова X. Чибиров».
* * *
В университете стало более системным издание научных ра-
бот. По приказу ректора на всех факультетах были созданы спе-
циальные контрольные группы. Они внимательно рассматрива-
ли и оценивали предлагаемые к печати материалы.
И все же главнейшей из всех своих задач Христофор считал
заботу о судьбе студентов, создание для них необходимых усло-
вий. Только один пример. На улице Ватутина прямо напротив
университета сельскохозяйственный институт построил здание
студенческого общежития. У Христофора появилось желание
заполучить его. Вместе с секретарем парткома Наурузом Шота-
евым взялись за это дело — несколько раз встретились с ректо-
ром Георгием Джанаевым, руководителями обкома партии — и
не успокоились до тех пор, пока вопрос не был решен в пользу
университета. Два университетских общежития были ближе к
сельскохозяйственному институту и будущих работников сель-
ского хозяйства перевели туда, а студентов университета — на
улицу Ватутина.
И сколько было таких фактов в повседневной работе ректора
Христофора Чибирова.
Все эти усилия Христофора по достоинству ценили простые
преподаватели и студенты, зато начальство повыше заметно из-
менило отношение к нему, появился какой-то холодок, а в чем-то
Даже плохо прикрываемо неприятие. Над ним начали сгущаться
1 Учи. В течение лишь одного года работу университета прове-
107
ряло девять комиссий. И каждый раз, когда очередная комиссия
наверху докладывала, мол, ничего такого не выявлено, там под-
нимали такой шум, мол, надо во что бы то ни стало что-то делать.
Даже если, действительно, ничего нет, все равно — ищите, авось,
что-нибудь да найдете. Если нет — то хотя бы слухи, сплетни, до-
мыслы...
А вот за слухами да разного рода домыслами дело не стало,
их даже слишком много расплодилось. Словно ветки ежевики,
они цеплялись за ноги Христофора, но никак не могли опутать
их. И все равно как все это не могло не быть ему неприятным, не
могло не расстраивать! Как-то после очередной «порции» таких
домыслов, он одному из своих ближайших друзей высказал инте-
ресную мысль: «Нет ничего мягче языка, только вот ноги у него
слишком длинные...»
В 1964 году в последние дни августа погостить в Северную
Осетию приехал Первый секретарь ЦК КПСС, Председатель Со-
вета Министров СССР Н.С.Хрущев. Это же какое большое со-
бытие было тогда! Вся республика готовилась к его встрече. А
руководство наше было озабоченно одним: чем таким особен-
ным задобрить дорогого гостя. И нашли ведь — козырный, на их
взгляд, ход.
Короче говоря, тогда же Никита повел яростную борьбу про-
тив И.В.Сталина. Развернул на него все свои пушки и стал палить
всем, чем только мог. Не ведая усталости. Руководство респуб-
лики, зная эту маниакальную страсть государя, нашли такое, что
могло бы ему польстить. А если быть точнее, то вспомнили факт,
о котором, как я уже писал выше, даже сам Христофор, будучи
заведующим отделов обкома партии, рассказал секретарю одного
из райкомов. Когда-то, говорят, в годы коллективизации, жители
Ногира, обсуждая недостатки в своем колхозе, виноватым в них
посчитали Иосифа Виссарионовича и вынесли ему строгий вы-
говор. Так вот нашелся умник, который и рассудил: «Если этот
факт довести до слуха Никиты Сергеевича, он поймет, что осе-
тинский народ всегда раздражали деяния Сталина...»
108

«Надо найти документы, подтверждающие, что Ногир дейс-
твительно осудил Сталина», — вынесено было решение.
Один из секретарей обкома партии пригласил к себе Христо-
фора Чибирова, мол, он из того же селения, к тому же историк, и
сму сподручней найти нужный документ...
-	Это просьба от всех нас, — сказал Христофору секретарь
обкома партии. — Ради бога, не поленись. Поищи в архивах эти
бумаги. Если за ними надо не то что в Москву, но и даже в Аме-
рику съездить, и то направим тебя. Ничего не пожалеем. Да и со
своими односельчанами тоже поговори. Говорят, кто-то из них
был очевидцем того, как Сталину объявили выговор...
Христофор внимательно выслушал его, затем сказал:
-	У осетинского народа испокон веков неподобающим счи-
талось охаивать покойного. Если Никита Сергеевич сегодня во-
юет с тенью Сталина, пусть это он делает без содействия Осетии.
Прошу вас освободить меня от этого ничтожного дела.
Секретарь обкома, насупившись глянул на Христофора:
-	У меня больше нет других вопросов к тебе... Но запомни,
ты глубоко неправ...
Христофор прекрасно понимал, что могли означать эти сло-
ва в те времена — ничего хорошего они не сулили...
Христофор никогда не поддавался слепо своим чувствам,
ие позволял мстительности возобладать над разумом. Он умел
взвешенно отнестись к чьим-то ошибкам и заблуждения, даже
если они больно задевали его самого. Когда его освободили от
Должности ректора, он заметил, что многие из тех, кто до этого
ни на миг не отходили от него, чуть ли не ногой открывали дверь
к нему в кабинет, кто тенью ходил за ним по пятам, тут же стали
избегать его. И если кто-то начинал рассуждать по этому поводу,
°н с улыбкой говорил: «Дай бог им разума...» Разве это не стран-
,,0: уважать человека только за то, что он начальник, почитать
его> прислуживать ему! Что еще может быть ничтожней и омер-
зительней этого? Наверное, ничего...
Но больше было тех, кто настоящую дружбу не измеряет хле-
Г>()м и солью, шириной кресла. В трудные для Христофора време-
■ ■■■■»■ 109 т-
на рядом с ним, как самые родные братья, оставались профессо-
ры Михаил Тотоев, Борис Цуциев, Ахсарбек Магометов, Михаил
Гиоев, Борис Мостиев, Темирсолтан Берозов, Василий Текиев, из
младших — Нох Малиев... За плечами каждого из них — прой-
денные жизненные дороги. Видели и много радостного, было пе-
ренесено и немало тягот и испытаний. На начальство никогда не
смотрели как на только начальство. Руководитель... Вот это уже
другое дело. Если он ведет верной и сулящей добро дорогой, то
следуй за ним. Сумей распознать его достоинства и бери с него
пример.
Именно таким руководителем знали Христофора те стар-
шие, кого я только что перечислил, и потому всегда были рядом с
ним. Они и большинство его воспитанников были его надеждой
и опорой. И по сей день не забываю слова моего брата Ахсарбе-
ка: «В числе тех, кто в Осетии достоин наивысшей чести и сла-
вы, Христофор один из первых. Всю душу отдает он людям. Уже
только за то, что родился и действует университет, его имя будет
жить в веках».
* * *
Несколько ребят — Лев Гагиев, Рамазан Цориев, Владис-
лав Койбаев, Олик Дзобелов, Анатолий Хозиев и я — учились
вместе в аспирантуре на кафедре истории КПСС. Заведующий
кафедрой, доктор исторических наук, профессор, заслуженный
деятель науки Российской Федерации Михаил Гиоев как родных
детей опекал нас, держал, как говорится, под теплым своим кры-
лом. Тогда-то и заметили в нем одно удивительное качество: к тем
из младших, кто проявлял истинный интерес к науке, стремился
сказать свое, новое слово, у него отношение было особое. Буду-
чи заведующим кафедрой, он своим вниманием будто освещал
путь тем, кто занимался исследованием истории, брал на себя не-
легкую ношу разобраться в ее сложных лабиринтах. Немало сил
отдавал он и тому, чтобы сотрудники кафедры были соратника-
ми и в работе, и по жизни. Требовательный и к самому себе, и к
НО
товарищам, Михаил высоко ценил старших. И по сей день мне
кажется, что особенно же почитал Христофора Чибирова. Если
обсуждали какой-то трудный, важный вопрос, то Михаил как бы
в шутку часто обращался к Чибирову: «Христофор Тадиозович,
вы все-таки много проработали начальником, так скажите нам
что-нибудь». В такие моменты Христофор, бывало, улыбнется и
действительно скажет свое мнение.
Жизнь есть жизнь, равно как и работа есть работа: руково-
дителю приходится иногда и строгость, а то даже суровость про-
явить. Гиоеву тоже приходилось делать замечания, выговаривать
кому-то. Но как бы сердито не говорил по наболевшим вопросам,
стоило появиться на пороге Христофору, он тут же вскакивал
со своего места и замирал, по-военному вытянувшись, на месте.
Нам это, конечно же, было в радость, потому что избавлялись от
замечаний и упреков нашего профессора. И если к тому же Хрис-
тофор начинал говорить о каких-то новостях, то Михаил совсем
забывал про свое недовольство.
Мы, будучи тогда аспирантами, на себе ощутили заботу Чи-
бирова, имели счастье ежедневно мягкое и мудрое слово. Вни-
мательно прочитал диссертацию каждого из нас. И прочитал не
просто так, а заинтересованно вникая во все детали. Наш уважа-
емый старший знал, как непросто подготовить диссертацию и ее
защитить, и всегда был готов помочь каждому из нас.
Моим научным руководителем был Михаил Гиоев. Он стал
поддерживать меня, когда я еще студентом был. После окончания
университета я долгое время проработал в республиканских га-
зетах, на телевидении и радио, в книжном издательстве. И тогда
тоже мы вместе с Михаилом тесно сотрудничали. Он часто пи-
сал книги, статьи, выступал на телевидении и по радио. И когда
встречались по работе, он постоянно твердил мне, мол, и журна-
листика никуда от тебя не денется, но сейчас, пока инее поздно,
занялся бы научной деятельностью. И в ноябре 1971 года в моей
*изни произошло это счастливое событие. Стал заниматься на-
учно-исследовательской работой. Не примите за самовосхвале-
111
ние, но свою диссертацию я подготовил намного раньше уста-
новленного срока. Гиоев прочитал ее, отметил достоинства, но
и указал на имевшиеся недостатки тоже. Я за короткое время ее
доработал и снова принес своему научному руководителю. Миха-
ил взял диссертацию в руки, пролистал несколько страниц, про-
смотрел, затем вернул ее мне:
-	Знаешь, что? Давай-ка дадим ее прочитать Христофору. Я
сам ему скажу, чтобы внимательно ознакомился с ней, оценил
и, когда будем обсуждать на заседании кафедры, высказал свои
мысли, замечания и пожелания.
Сейчас я уже не могу и вспомнить, приятна ли была мне эта
идея или нет. Скорее всего, я был обрадован тем, что мою рабо-
ту прочитает сам Чибиров. Но могло быть так, что огорчился,
потому что при всей доброжелательности любимого ученого мы
все же несколько его побаивались. Но и не послушаться Михаила
тоже не мог. В тот же день я свою работу передал Христофору.
Про себя думал, что из-за этого время затянется. Не прошло и
недели, как мне домой позвонила лаборантка кафедры и сказала,
что меня разыскивает Христофор Тадиозович.
Сердце от волнения как-то тревожно билось, и в таком со-
стоянии я тут же примчался на кафедру. Там я застал несколько
человек, только вот Христофора там не было. Лаборантка сказала
мне:
-	Христофор Тадиозович тебя ждет у себя дома.
Когда в озаренной светом квартире Чибировых я увидел щед-
ро накрытый разными яствами и напитками стол, то ненароком
подумал, что ждут больших и именитых гостей. Встал у дверей.
Христофор вышел мне навстречу, пожал мне руку и пригласил к
столу:
-	Присаживайся, пожалуйста... Давай пока отведаем чего-
нибудь, а потом и о делах поговорим.
Более двух часов длилась наша встреча.
-	Твоя диссертация готова к защите хоть сегодня. А то, что
защита пройдет успешно, в этом я ничуть не сомневаюсь. Но,
только ты не обижайся, есть у меня и несколько замечаний.
112
И он изложил эти свои пять важных замечаний. В тот же день
я их передал и Михаилу Гиоеву.
- Если ты согласен с ним, то поработай над ними, — сказал
он. — Встретиться с Христофором надо было, непременно надо
было. Во-первых, он хорошо знает вопросы твоей диссертации,
во-вторых, и это самое главное, терпеть не может лицемерия. До
сих пор такого еще не было, чтобы, которую одобрил Христо-
фор и дал ей дорогу, не была бы успешно защищена. Удивитель-
но счастливая у него рука. Думаешь, я его просто так попросил,
чтобы прочитал твою диссертацию?!. Этого человека я узнал по
испытаниям, которые выпадали на многих поворотах и подъемах
жизни. Ты и сам видишь, какой он доброжелательный человек.
И пусть это тебе не кажется не имеющим особого значения де-
лом...
* 4 *
Многие тысячи людей, которым довелось повстречаться с
Христофором Чибировым на жизненных поворотах и подъемах,
хорошо знали и знают то, каким прямым и чистосердечным чело-
веком он был. Не любил он работать поверхностно, по принципу
лишь бы с плеч долой. Еще с той поры, когда в Кобанском ущелье
самоотверженно трудился, чтобы дать людям свет, отличитель-
ной чертой его характера стало стремление в любое нужное дело
вкладывать все свое умение, знания, сердце, здоровье. И уже учась
в Москве, чем больше и глубже становились его знания, тем яс-
нее он осознавал, что жизнь постоянно будет ставить перед ним
множество вопросов, и их надо будет решать на пользу человека,
во благо его. И будучи на высоких партийных постах, депутатом
Верховного Совета СССР, Орджоникидзевского городского Со-
вета депутатов трудящихся, он наравне с важными государствен-
ными делами вплотную занимался и судьбами отдельных людей.
Но особенно много сын Тадиоза сделал для Северо-Осе-
тинского государственного педагогического института имени
КЛ.Хетагурова, а в последствии нашего университета. Причем,
113
не только когда возглавлял и руководил ими. Даже когда работал
простым ассистентом или профессором, и тогда его любимое вы-
сшее учебное заведение было для него радостью и заботой.
И даже свой последний день жизни Христофор провел в уни-
верситете. Прочитал до обеда две лекции. А вечером пришел на
собрание партийной организации кафедры общественных наук.
Разговор там шел о качестве учебы студентов и мерах по улучше-
нию работы преподавателей. Когда участники собрания слишком
разгорячились, Христофор поднял руку, встал со своего места и
вышел вперед, к трибуне. Некоторое время ничего не говорил. И,
как будто сердцем чувствовал, что своих коллег видит в послед-
ний раз, обвел он всех задумчивым взглядом.
-	Товарищи коммунисты! — неторопливо начал свое выступ-
ление Христофор. — Знания студентов, прежде всего, зависят от
работы преподавателей. И если бы каждый из нас более энергич-
но брался за работу и лучше относился к младшим, то сегодня
наше положение было бы намного завидней. Так же говорят: что
посеешь, то и пожнешь. А у нас некоторые хотят, ничего не по-
сеяв, иметь обильный урожай. Этому никак не быть. Каждому
преподавателю — от профессора до ассистента — надо к работе
относиться ответственней.
И тут, будто оружейный залп, обрушились на Христофора
злобный выкрик одного из сидящих в зале:
-	То, что ты сам посеял, когда был ректором, то и пожинаем
теперь!..
Христофор ничего уже больше не почувствовал, ничего
больше не услышал. За несколько дней до этого, у него сильно
болело сердце. И в тот вечер ему то же было не по себе. Врачи
даже не разрешали ему выходить на работу. Но без студентов, без
своих соратников, без университетского воздуха он не мог, без
всего этого жизнь его не представлялась ему полноценной.
Эти чьи-то безосновательные, полные яда, оскорбительные
слова прошли сквозь мягкое сердце Христофора. Лицо мгновен-
но стало белее белого, в глазах потемнело. Хотел еще что-то ска-
114
зать, но уже не смог. Ноги подломились, но не упал: обеими рука-
ми вцепился в край трибуны. И тут его подхватили младшие...
Этот несчастный, чудовищный случай произошел вечером в
пять часов 24 декабря 1975 года. Врачи, не сдерживая слез, дела-
ли все возможное, чтобы спасти больного, но оказались бессиль-
ны. Было уже за полночь, когда сердце Христофора перестало
биться.
Да, действительно, это так: нигде на похороны не собирает-
ся столько людей как у нас. Но не часто собирается столько лю-
дей, сколько пришло проводить в последний путь Христофора,
и на траурный митинг в городе Орджоникидзе и в его родном
Ногире, где он обрел вечный покой. На похороны приехали с са-
мых разных мест: из сел и городов Северной и Южной Осетии,
со всего Северного Кавказа, из Москвы. Я слышал горькие, раз-
рывающие сердца причитания женщин. Я видел, как самые стой-
кие мужчины университета не могли сдержать и во весь голос
надрывно плакали. Я видел, как по лицам двух, могучих, словно
скалы, мужчин — Михаила Тотоева и Бориса Цуциева — ручей-
ками лились крупные слезы. Я слышал душераздирающие причи-
тания самых искусных плакальщиц Ногира. Я часто вспоминаю
слова, которые над гробом своего любимого старшего Христофо-
ра Чибирова произнес мой наставник профессор Михаил Гиоев.
Я помню... помню... помню...
115
ОСНОВНЫЕ НАУЧНЫЕ ТРУДЫ
ПРОФЕССОРА Х.Т.ЧИБИРОВА
1. Северо-Осетинская партогранизация в период Великой Отечественной войны. Монография 2. Северная Осетия в братской семье народов СССР	Орджоникидзе, 1957 Орджоникидзе, 1960
3. Осетия в семилетке	Орджоникидзе, 1961
4. История Северо-Осетинского АССР с древней-	Орджоникидзе,
ших времен до наших дней (член редколлегии и соавтор).	1963
5. Очерки истории Северо-Осетинской партийной	Орджоникидзе,
организации (соавтор)	1969
6. Северо-Осетинская партийная организация в	Орджоникидзе,
период Великой Отечественной войны (Сборник документов. Один из составителей и автор предис- ловия)	1968
7. 45 лет Северо-Осетинскому государственному	Орджоникидзе,
педагогическому институту им. К.Л.Хетагурова И Ученые записки СОГПИ. Т. XXVII. Вып.1. Общ. и истор. науки.	1965
8. Содружество социалистических стран — вы-	Орджоникидзе,
ражение пролетарского интернационализма И Ученые записки СОГПИ. Т. XXVII. Вып.1. Общ. и истор. науки.	1966
9. 10 лет освобождения Северо-Осетинской АССР	Журн. «Мах дуг»,
от немецко-фашистских захватчиков	1953, №1
10. Развитие тяжелой промышленности — основа	Журн. «Мах дуг»,
могущества нашей Родины	1955, №8
11. Распад колониальной системы империализма	Журн. «Мах дуг», 1956, №3
12. Коренные преимущества советского обще-	Блокнот агитатора,
ственного и государственного строя перед строем капиталистическим	1957, №11
13. Против современного ревизионизма	Блокнот агитатора, 1958, №24
116

14. Особенности, характер и движущие силы рево-	Лит.-худож. аль-
люции 1905-1907 гг.	манах «Советская Осетия», 1957, №9-10
15. Дружба народов — непобедимая сила нашей страны	Мах дуг, 1960, №11
16. Торжество ленинской теории социалистичес-	Мах дуг, 1960,
кой революции	апрель
17. Большой праздник осетинской культуры	Мах дуг, 1960, август-сентябрь
18. Торжество ленинской генеральной линии	Лит.-худож. аль-
КПСС	манах «Советская Осетия», 1960, №13
19. Конгресс народов в защиту мира	Блокнот агитатора, 1952, №23
20. О коренных преимуществах советского обще-	Блокнот агитатора,
ственного и государственного строя	1955, №19
21. Политика КПСС — жизненная основа советс-	Блокнот агитатора,
кого народа	1956, №5
22. Под великим знаменем ленинизма	Блокнот агитатора, 1958, №7
Кроме перечисленных трудов, им опубликовано множество
статей по историческим и общественно-политическим вопросам
на страницах республиканских газет Северо-Осетинской АССР
«Социалистическая Осетия» (1940 от 3 декабря, 1941 от 28 мар-
та, 1942 от 11 и 15 марта, 1953 от 5 мая, 1954 от 3 июня, 1955 от 4
февраля и 1 ноября, 1956 от 11 января, 15 марта и 4 декабря, 1957
от 18 января, 30 марта и 19 апреля, 1959 от 14 февраля и 29 июля,
1960 от 20 февраля и 24 апреля, 1961 от 6 января) и «Раестдзинад»
(1956 от 12 января, 11 мая и, августа, 1957 от 18 апреля, 1960 от 19
августа и 12 января)
117
Слева направо: М. Марзоев» Х.Т Чибиров, Б,А, Цуциев» С.Г Гагиев
Слева направо: С.Б. Гатагов, Уруймагов, М.С. Тотоев, Х.Т. Чибиров
и Б.А. Цуциев
118
Среди студентов. 1948
Слева направо: М.И.Гиоев иХ.Т. Чибиров
119
Группа преподавателей университета со студентами.
Слева направо: М.С.Тотоев, Г.И.Кравченко, Х.ТЧибиров,
М.Г. Кулумбекова, С. Ужегов и М.ТЛукашенко
На лоне природы
120

В.И. Абаев» Х.Т.Чибиров и К.Г.Цхурбаева.
После юбилейного вечера Василия Ивановича,
Орджоникидзе» 1970 г.
121
Ректор в своем рабочем кабинете на ул. Маркуса
Х.Т.Чибиров (в центре) с коллегами и друзьями
122
Х.Т.Чибиров на трибуне
Годы войны. 1944 г.
123
С супругой Людмилой
Николаевной и дочерью
Фатимой.
Кисловодск» 1950 г.
Слева направо:
Н.В.Сиукаев» Х.Т.Чибиров,
Н.К.Багаев» Г.З.Калоев
124
125
Профессора университета: Х.ТЧибиров, М.С.Тотоев, А.А.Тедтоев, Х.С.Цаллаев и В.Т.Дядькин
В свободное время любил футбол
Научная интеллигенция решает...
Сверху сидят: Х.Т.Чибиров и В.С.Тотоев
126
Ахурбек Алиханович МАГОМЕТОВ
ХРИСТОФОР ЧИБИРОВ
ПЕРВЫЙ РЕКТОР СЕВЕРО-ОСЕТИНСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО
УНИВЕРСИТЕТА
Сдано в набор 6.12.2008. Подписано в печать 15.12.2008.
Формат бумаги 60x84 */8. Гарнитура шрифта «Мшюп». Тираж 250 экз.
Заказ №280. Усл.п.л. 9,3.
Отпечатано в ИПО СОИГСИ им. В.И. Абаева ВНЦ РАН
и Правительства РСО-А
362040, РСО-Алания, г.Владикавказ, пр. Мира, 10.
е-таИ: по-$о1§$1@таИ.ги
УӔРӔСЕТЫ ФЕДЕРЛЦИТЫ ЛХУЫРЛД ӔМӔ НЛУКӔТЫ МИПИСТРЛД
УӔРӔСЕТЫ ФЕДЕРАЦИТЫ АХУЫРАДЫ АГЕНТАД
ХЕТӔГГАГЫ КЪОСТАЙЫ НОМЫЛ ЦАГАТ ИРЫСТОНЫ ПАДДЗАХАДОН УНИВЕРСИТЕТ
МӔХӔМӔТТЫ АХУЫРБЕГ
ЦЫБЫРТЫ ХРИСТОФОР
ЦАГАТ ИРЫСТОНЫ ХЕТӔГГАТЫ КЪОСТАЙЫ
НОМЫЛ ПАДДЗАХАДОН УНИВЕРСИТЕТЫ
ФЫЦЦАГ РЕКТОР
ДЗӔУДЖЫХЪӔУ 2008
МӔХӔМӔТТЫ АХУЫРБЕГ. ЦЫБЫРТЫ ХРИСТОФОР. ЦАГАТ ИРЫСТОНЫ
ХЕТӔГГАТЫ КЪОСТАЙЫ НОМЫЛ ПАДДЗАХАДОН УНИВЕРСИТЕТЫ ФЫЦЦАГ
РЕКТОР.
© И ПО СОИГСИ им. В. И . Абаева. 2008
Ирон ахуырад ӕмӕ зонады рӕзтмӕ
стыр ӕвӕрӕн чи бахаста, уыцы разагьды
адӕймӕггы ном арын ацы фыстӕй.
Уыдонӕн сӕ тӕккӕ хъиамӕтджындӕртӕй
иу уыдис Цыбырты Тадиозы фырт
Христофор.
Раджы дӕр нӕ уыд ӕмӕ ӕрӕджы дӕр. Цардис ӕмӕ уыдис
ахӕм лӕг — Цыбырты Тадиозы фырт Христофор. Хорз лӕг
кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм. Тӕхуды, тӕхуды, ӕмӕ ӕз кадджытӕ
фыссын куы зонин, уӕд ыл ахӕм кадӕг саразин, ӕмӕ йӕ
дӕсныдӕр хъисынфӕндырӕй цӕгъдджытӕ хӕхты ӕмӕ быдыр-
ты ахӕссиккой. Йе та мӕм нывгӕнӕджы курдиат куы фӕуыдаид,
уӕд ын йӕ ныв афтӕ сфӕлындин, ӕмӕ йӕм адӕймаг кӕсынӕй
куыд не ’фсаеда.
О, ӕнӕмӕнг, стыр кад ӕмӕ рады аккаг уыдис ӕмӕ у Цы-
бырты Христофор. Рагӕй мӕ фӕндыд йӕ рухс пом ссарын.
Цалдӕр азы бахъав-бахъав фӕкодтон, фӕлӕ та-иу уайтагъд
мӕ гӕххӕт ӕмӕ фыссӕн сис иуварс ӕрӕвӕрдтон: мӕ ныфс-иу
нал бахастон, уый аккаг ныхӕстӕ куы нӕ ссарон, зӕгъгӕ. Ӕмӕ
ӕцӕгӕйдӕр зын у уыцы лӕджы цард ӕмӕ куыст, йӕ сыгъдӕг
удыхъӕд ӕмӕ рӕсугъд зӕрдӕ равдисын. Фӕлӕ ацы хатт загъ-
тон, бафӕлварон Христофоры ном ссарын, зӕгьгӕ. Ӕмӕ ныр
мӕ фыст рӕгъмӕ хӕссын.
4 4 4
Цыди 1908 аз. Хуссар Ирыстон йӕ мӕгуыры бонтӕ кайдта.
Ӕвадат ӕмӕ гӕвзыккӕй царди Чеселтыхъӕу дӕр. Тъӕпӕнсӕр
фӕздӕгдзыд хӕдзӕрттӕ мӕгуыргуртау ӕндзыгӕй лӕууыдысты.
Фӕлӕ-иу хатгай Хуыцау, табу йӕхицӕн, радта цины бонтӕ дӕр.
Ӕмӕ цин кӕнынмӕ та тынг арӕхсыди хъӕубӕстӕ. Ахӕм заман-
3
иу зарӕг, фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ кафт сӕ кӕрӕдзиимӕ ерысы
бацыдысты. Афтӕ дзурынц, ӕмӕ, дам-иу, уӕлдай тынгдӕр цин
уыдис, ӕвгъӕддонӕй-иу хӕрзӕггурӕггаг куы фесты: «Лӕппу
у!» Гъе, ӕмӕ 1908 азы и у ахӕм бон ралӕууыди Цыбырты Тади-
озы хӕдзары дӕр. Дунемӕ фӕзынди фырт.
Фыды хъустӕ ссырх сты сиваз-сивазӕй. Зӕрдӕхӕлар ӕмӕ
цӕстуарзон лӕг мӕстӕймарӕнтӕй ӕфсӕдгӕ дӕр нӕ кодта.
Уалынмӕ йын хиуӕтты хистӕртӕ йӕ хъусы бацагътой:
- Куывд, куывд, Тадиоз... Хъӕугуывд!..Ацы цӕринагыл ном
ӕвӕрын хъӕуы...Ды иннӕтӕй цӕмӕй ӕгуыдзӕгдӕр дӕ?!
Цыбыртӕн сӕ арм цас амыдта, уыйас куывд скодтой. Сӕ
кӕрдзын ӕмӕ цӕхх цӕстуарзонӕй, хӕларӕй ӕрӕвӕрдтой
фынгыл. Иу сидт иннӕйы ивта. Сӕ иу иннӕмӕй хуыздӕр,
апджындӕр. Уалынмӕ ӕрхӕццӕ сабийыл ном ӕвӕрын афон.
Ном сӕвӕрынмӕ йӕ былы цъӕрттӕ чи хордта, иу ахӕм
лӕджы хал схаудта. Цадӕггай сыстад, йӕ бӕзджын рихитӕ
армытъӕпӕнтӕй адаудта ӕмӕ райдыдта:
- Мӕнӕ цины бадты адӕм, фарн уӕм бадзурӕд...Иугӕр
мӕ хал схаудта, уӕд мын фӕндаг раттут. Мӕ хъуыды ахӕм у.
Ном лӕггӕнӕг нӕу, фӕкӕсыны тыххӕй» дам, у. Гъеныр мӕныл
цыфӕнды ном куы сӕвӕрат, нарты Уырызмӕг мӕ куы схонат,
кӕнӕ Батраз, уӕддӕр цы дӕн, уымӕй уӕлдай нал фӕуыдзынӕн.
Фӕлӕ уӕддӕр...Иу стыр лӕг уыдис, Христофор, зӕгъгӕ. Тынг
зондджын ӕмӕ дардмӕуынаг, дам, уыдис...Ног зӕххытӕ дӕр
ссардта. Уый кӕд ӕмӕ кӕд цардис! Незаманты. Фӕлӕ абон дӕр
йӕ ном рох нӕу. Уый мах ӕнахуыргонд ӕмӕ талынг стӕм ӕмӕ
уыдӕттӕн ницы ӕмбарӕм, уыйедтӕмӕ...Ӕмӕ мӕнмӕ афтӕ
кӕсы, цыма мах хъӕуы дӕр иу ахӕм номхӕссӕг куы уа, уӕд
нын ӕгады хос нӕ уыдзӕн...Сабийы схонӕм Христофор.
-	Ӕмӕ ды та цӕмӕй зоныс уыцы лӕджы? — афарстӕуыд
хъазгӕмхасӕнты. — Цы йӕ схуыдтай? Кырыстофыр, загътай,
ӕви? Кӕм ӕй фехъуыстай, кӕм?
-	Апоны хӕсты куы уыдтӕн, уӕд ӕй фехъуыстон, — дзуапп
радта лӕг. — Стӕй, мӕ хур, Кырыстофыр нӕ, фӕлӕ Христо-
4

фор. Христофор! Апоны ныхмӕ куы рахӕцыдыстӕм, уӕд мын
цалдӕр лымӕны фӕцис, уыдонимӕ, нӕхи ’взагыл чи дзырдта,
ахӕмтӕ. Иу дзы уыди мӕздӕггаг дыгурон, йӕ ном — Бласка.
Ахӕм стыр ахуыргонд разынд, ӕмӕ ма суанг ӕмдзӕвгӕтӕ
дӕр фыста. Уый-иу мын изӕрыгӕтты тынг бирӕ хабӕрттӕ
фӕдзырдта. Христофоры ном дӕр уымӕй фехъуыстон, уымӕй.
Фӕлӕ, мӕгуыр йӕ бон, иу тохы мидӕг фӕмард...
Номӕвӕрӕгыл хистӕрӕй сӕмбӕлдысты зӕрдиаг арфӕтӕ
ӕмӕ сӕрмагонд нуазӕн.
- Цӕй, дӕу куыд фӕнды, афтӕ фӕуӕд, — фидарӕй загъ-
та хистӕр. — Христофор! Дӕ мысайнаг рахӕс. Чъынды нӕ
разындзынӕ, — зонын ӕй...
Лӕг йӕ хӕлафы дзыппӕй ӕвзист ӕхца систа ӕмӕ йе ’гъдау
бафыста. Хистӕр та ма ноджыдӕр иу хатт загъта: «Христофор
амондджын гуырд фӕуӕд! Йӕ цӕрӕнбонтӕ бирӕ ӕмӕ рӕсугъд
куыд уой»!
Афтӕ Чеселтыхъӕуы цӕрӕг Цыбырты Тадиозы хӕдзары
сынтӕсти, зондджын ӕмӕ дардмӕуынаг лӕджы ном кӕуыл
сбадт ӕмӕ рӕсугъдӕй кӕуыл сфидыдта, ахӕм лӕппу.
* * *
Христофор ма лӕджы бындзӕфхад уыдис, афтӕ йыл
хӕдзары куыстытӕ сабыргай-сабыргай сӕ уӕз ӕруагътой.
Хӕрз сабийӕ дӕр ӕм нӕдӕр бинонтӕ, нӕдӕр сыхӕгтӕ цу-
майы лӕппуйы цӕстӕй нӕ кастысты, фӕлӕ йӕ ӕйттӕй ӕцӕг
кусӕгкъухыл нымадтой.
Дыууынӕм азты Дзӕуджыхъӕуы бынмӕ Хуссар Ирӕй
лыгъд адӕмӕн паддзахад радта зӕххы хай. Уым уадидӕгӕн
райрӕзти хъӕу, ӕмӕ йын рардӕуыд диссаджы аив ном — Ногир.
Ома, Ног Ир. Ногиры ног цӕрджытӕ, Советон Хицаудзинады
хурмӕ бавнӕлдтой ног цард аразынмӕ. Уыдонимӕ — Цыбыртӕ
дӕр. Хъӕу ӕххӕстӕй арӕзт нӕма фӕцис, афтӕмӕй та хъӕуы
хистӕртӕ сӕ сабиты ахуыры, рухсы фӕндагыл ӕвӕрын рай-
дыдтой. Ӕмӕ сын кӕстӕртӕ сӕ хъавд хорз бамбӕрстой, нӕ сӕ
фӕсайдтой.
5
хффлфлфлфф/
Уымӕн бирӕ цардӕгас ӕвдисӕнтӕ ис. Ногиры цӕрджыты
хистӕр фӕлтӕры минӕвӕрттӕй, ахуыры фӕндӕгтыл
ныфсджынӕй ацӕугӕйӕ, Ирыстонӕн стыр кад ӕмӕ намыс
чи ’рхаста, ахӕмтӕ цал ӕмӕ цал сты! Зӕгъынӕн ӕгъгъӕд сты
номдзыд фысджытӕ Дзаттиаты Тотырбег ӕмӕ Плиты Грис,
курдиатджын артисттӕ Калоты Барис ӕмӕ Мӕхъиты Валодя,
бирӕ ӕндӕртӕ. Уыдон хистӕр фӕлтӕрӕй. Уӕдӕ сӕ фӕдонтӕ
дӕр хъӕубӕстӕйӕн рухсы фӕндӕгтыл къӕмдзӕстыджы хос
никуы систы.
Хъӕуы скъолайы тӕккӕ зӕрдӕргъӕвддӕр чи уыд,
уыдонимӕ ӕмхал-ӕмдих рауад Цыбырты Христофор. Афтӕ куы
зӕгъон, ӕрмӕстдӕр иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтӕ иста, зӕгъгӕ,
уӕд раст нӕ уыдзынӕн. Фӕлӕ размӕ тынг кӕй тырныдта,
уый уыдтой иууылдӕр, уӕлдайдӕр та — йӕ ахуыргӕнджытӕ.
Ӕппӕты фылдӕр цы бауарзта, уый уыдис истори. Цӕмӕн афтӕ
рауад, уымӕн йӕхӕдӕг дӕр ницы ӕмбӕрста, фӕлӕ историйы
урокты йӕхицӕй рӕвдздӕр бирӕ нӕ уыд ӕнӕхъӕн скъолайы
дӕр. Ӕвиппайды-иу ӕй куы афарстӕуыд ӕрмӕст историйы ах-
сджиаг цаутӕй нӕ, фӕлӕ лыстӕгдӕр хабӕрттӕй дӕр, уӕддӕр-
иу сӕ къӕр-къӕрӕй радзырдта. Чи зоны, уӕд сбӕрӕг, истори
йӕ дӕсныйад, йӕ цардвӕндаг кӕй уыдзӕн, уый. Чи зоны. Фӕлӕ
цы мбӕрста мӕгуыр хъӕуккаг лӕппу, йӕ дарддӕры фӕндӕгтӕ
куыд ӕмӕ цавӕр уыдзысты, кӕдӕмты йӕ ахӕсдзысты, уымӕн.
Йӕ фӕндӕгтӕ та, кӕд зындзӕуӕн рауадысты, уӕддӕр уыдысты
рӕсугъд ӕмӕ бӕллиццаг.
* * *
Тагъд-тагъд азгъордтой скъолайы азтӕ. Ногиры скъола каст
фӕуӕвджытӕй алчи йӕхицӕн агуырдта бынат. Хъӕубӕсты
иннӕ фӕсивӕдау Христофоры раз дӕр слӕууыди бӕрнон фар-
ста: «Дарддӕр та?» Фӕлӕ йӕ уыцы фарстайыл бирӕ хъуыдытӕ
нӕ бахъуыд. Уартӕ Хъобангомы, хӕхты хъӕбысы, райдыд-
та Джызӕлдоны гидроэлектростанцӕйы арӕзтад, ӕмӕ 1927
азы Христоформӕ фӕзынд уырдӕм ацӕуыны фӕнд. Иунӕгӕй
6

ацӕуын дӕр йӕ бон уыди, фӕлӕ бавдӕлд ӕмӕ ма йемӕ ахуыд-
та хъӕуы лӕппутӕй цалдӕры. Цыма зӕххы цъарыл аразӕджы
куыстӕй хуыздӕр ӕмӕ ахсджиагдӕр ницы ис, афтӕ йӕм
касти. Уыцы аз, арӕзтады кусгӕйӕ, бацыди фӕскомцӕдисы
рӕнхъытӕм. Ницы дӕсныйад ӕм уыдис. Зыдта ӕрмӕстдӕр
уӕхскуӕзӕй кусын. Йӕ хуыздӕр ӕмӕ вазыгджындӕр
кусӕнгӕрзтӕ уыдысты бел, къахӕн ӕмӕ мӕцъис. Уыдонӕй
сархайын кӕм хъуыдис, уым йӕ разӕй бирӕ никӕй уагъта. Су-
анг уӕйгуытӕ арӕзт чи уыд, уыцы лӕппутӕ дӕр ма йӕм хат
гай хӕлӕггӕнгӕ кастысты ӕмӕ сӕ бирӕтӕ сӕ ныфс нӕ хастой
йемӕ ерысы бацӕуынмӕ. Джызӕлдоны гидроэлектростанцӕйы
хъазуат арӕзтады фыццаг фӕскомцӕдисон-фӕсивӕдон бригад
равзӕрди Цыбырты лӕппуйы хъӕппӕрисӕй. Уый уӕнгтӕ сӕ
риуы ӕмбӕрц размӕ куы ахӕцыдысты, уӕд-иу кӕйдӕрты хъ-
уыр-хъуыр райхъуыст, ай-ай сын ӕнтысы, ӕппӕты кусагдӕр
фӕсивӕд, дам, бамбырд сты иумӕ. Христофор дӕр хъуыста
уыцы ныхӕстӕ, фӕлӕ никӕмӕ ницы дзырдта. Уалынмӕ, дын,
мадзура Христофор иу боны сӕр, Октябры Цытджын револю-
цийы дӕс азы кадӕн гидроэлектростанцӕ аразджыты иумӕйаг
ӕмбырды, куы фӕкъӕртт уаид:
- Ӕмбӕлттӕ аразджытӕ! Иу къорд ныхасы мӕ зӕгьын
фӕнды. Мах нӕ Ирыстоны дзыллӕты раз бацыдыстӕм стыр
бӕрнон хъуыддаджы. Алчи дӕр нӕ ардӕм ӕрбацыди барвӕндӕй.
Ацы комӕй хъуамӕ адӕмӕн раттӕм рухс. Уый ног цин ӕмӕ амонд
бахӕсдзӕни мӕгуыр адӕмы хӕдзӕрттӕм, скусын кӕндзӕни про-
мышленной куыстуӕттӕ, Иры дзыллӕйы фенгомдӕр кӕндзӕни
культурӕимӕ. Уый та у не ’ппӕт дзыллӕйы бӕллицц, уымӕй дӕр
— стыр бӕллицц. Маххъуамӕ ӕрмӕст нӕхӕдӕг ма уӕм фӕзминаг,
фӕлӕ ма бакӕнӕм афтӕ дӕр, цӕмӕй нӕ фӕдыл ахонӕм нӕ Иры
кусӕг къласы иууылдӕр. Ау, завод «Кавцинк»-ы чи кусы, уы-
дон махӕй фидардӕр сты? Ӕмӕ ма сӕм бакӕсут, цы диссӕгтӕ
ӕвдисынц! Не ’ппӕт дӕр хъуамӕ нӕ зӕрдыл дарӕм, мах куыс-
ты лӕгдзинад куыд ӕхсызгон хъӕуы, уый...Лӕгдзинад курынмӕ
та нӕ цӕуын никуыдӕм хъӕуы. Ӕркӕсут-ма уӕ кӕрӕдзимӕ.
7
Иууылдӕр уыцы ӕхсӕст адӕм. Раст уӕ цыма исчи сӕрмагондӕй
равзӕрста. Уый бӕрц хорз адӕм иу ранмӕ ӕрӕмбырд уӕнт, уый
стыр амонд у. Уый стыр диссаг у. Ирыстон афтӕ ныфсджын
дзӕгъӕл-хумӕтӕджы нӕу. Ӕмӕ уый нымайын хъӕуы, уымӕй
ноджы фылдӕр ныфс исын хъӕуы. Афтӕ макӕмӕ фӕкӕсӕд, ӕмӕ
мӕгуыры зӕрдӕ фынтӕй хъал у, зӕгъгӕ. Уыдон фынтӕ не сты!
Ӕз нӕ фӕскомцӕдисон-фӕсивӕдон бригады номӕй сымахмӕ
сидын, цӕмӕй иууылдӕр бацӕуӕм хъазуат фӕллойы!
Уыцы ӕмбырды фӕстӕ Христоформӕ арӕзтады разамынд
дӕр, ӕппӕт кусджытӕ дӕр ӕндӕр цӕстӕй ракастысты. Йе
’мгӕрттӕ та чызгӕй, лӕппуйӕ йӕ хорзы койӕ фылдӕр нал уы-
дысты. Фӕсивӕды сӕрхъуызой тынг ӕхсызгон хъуыдис, ӕмӕ се
хсӕн ахӕм кӕй разынд, уымӕй сӕ зӕрдӕ барухс.
Уалынмӕ рацӕй-рабон, ӕмӕ арӕзтады фӕскомцӕдисонтӕ
ӕрӕмбырд сты сӕхицӕн раздзог ӕвзарынмӕ. Сӕрӕн ӕмӕ кад-
джын чи уыдаид, ахӕм сӕ хъуыдис. Бирӕ рахъуыды-бахъуыды
сӕ нӕ бахъуыд. Ӕмбырд куыддӕр райдыдта, афтӕ лӕппутӕй иу
йӕ къух сдардта:
-Ӕмбӕлттӕ фӕскомцӕдисонтӕ! Ӕз фӕндон хӕссын, цӕмӕй
нӕхицӕн секретарӕй равзарӕм ӕмбал Цыбырты Христофоры.
Нӕ фӕскомцӕдисон организацийы цӕсгом равдисынмӕ кӕд иу
лӕджы фырт сарӕхсдзӕн, уӕд уый у Христофор. Не ’ппӕт дӕр
ын йе ’нтыстджын фӕллой уынӕм нӕхи цӕстӕй. Фӕлӕ мӕнмӕ
уӕлдай диссагдӕр кӕсы, адӕмы сӕ кӕрӕдзийыл бӕттынмӕ,
фӕсивӕды ӕнгом кӕнынмӕ куыд арӕхсы, уый. Уӕдӕ йӕм ахуыр-
гонддзинад дӕр фаг ис. Астӕуккаг скъола фӕцис.
Ӕмбырды уӕвджытӕ ӕмхуызонӕй схор-хор кодтой, уыцы
фӕндоныл разы стӕм, зӕгьгӕ. «Тынг раст ӕм бахъавыдтӕ!» —
райхъуысти кӕйдӕр ныхас.
Христофор ӕфсӕрмы хуызӕй ныхмӕ цыдӕр ныхӕстӕ загъ-
та, фӕлӕ йӕм ничи байхъуыста. Иууылдӕр уыцы разӕнгардӕй
ӕмӕ цинимӕ сӕ къухтӕ сдардтой Цыбырты Тадиозы фырт Хрис-
тофоры Джызӕлдоны гидроэлектростанцӕйы фӕскомцӕдисон
организацийы секретарӕй равзарыны фӕндоныл.
8
Фӕскомцӕдисонтӕн Христофор разынд алӕмӕты
разамонӕг. Рӕстӕг куыд домдта, фӕсивӕды раздзог афтӕ хаста
йӕ хӕссинӕгтӕ. Уыдон та бирӕ ӕмӕ уӕззау уыдысты. Дӕрдтыл
иыниӕрыди Джызӕлдоны гидроэлектростанцӕйы фӕсивӕды
намысы кой. Цыбыры-фырт арӕхӕй-арӕхдӕр зынын рай-
дыдта стыр ӕмбырдты, йӕ ном нал цух кодта районы ӕмӕ
республикӕйы газетты фӕрстӕй. Уӕддӕр уыцы мадзура ӕмӕ
хиуылхӕцгӕйӕ баззад. Фӕлӕ-иу ӕй радзурын кӕм бахъуыд,
уым та-иу стыр фарстатӕ ракъахта. Уый тыххӕй ма йын ноджы
стырдӕр кад уыд йе ’мгаертты, йӕ хистӕрты, йӕ кӕстӕрты
ӕхсӕн.
* * *
1931 азы иу сӕрдыгон бон Христоформӕ фӕдзырдтой
Дзӕуджыхъӕумӕ, фӕскомцӕдисы Цӕгат Ирыстоны обкоммӕ.
Уым ыл тыргъты йӕ зонгӕтӕй чидӕртӕ амбӕлдысты ӕмӕ
йын загътой, обкомы фыццаг секрерарь ӕй кӕй агуырдта, уый.
Христофор йӕхи фарста: «Цы уа, цӕй фӕдыл бахъуыдтӕн
уыцы бӕрнон ӕмӕ ӕнӕвдӕлон хицауы? Уый хуымӕтӕджы уа?»
Фыццаг секретарь зӕрдиаг цинтимӕ сӕмбӕлди Христофорыл,
фӕфарста йӕ арӕзтады хабӕрттӕй, царды уагӕй, стӕй йын за-
гъта:
- Христофор, ды нырма рӕзинаг дӕ, рӕзинаг, ӕмӕ дӕм
куы фӕкӕсиккам, уый нӕ тынг фӕнды...Ахуырмӕ дӕ ӕрвитӕм:
Мӕскуымӕ...Дӕ бонӕй уай, ахӕм кад кӕмӕ ӕрхаудта! Афтӕ
дӕм кӕсы, ӕмӕ уыцы кад алкӕмӕ хауы? Ма зӕгъ...
- Мӕскуымӕ? — сонтӕй афарста Христофор.
- О, Мӕскуымӕ, — дзуапп радта обкомы секретарь. —
Раздӕр уал рабфак фӕуыдзынӕ, уый фӕстӕ та нӕ исты инсти-
тут дӕр никуыдӕм алидздзӕни...
- Ӕмӕ уый бӕрц зонындзинӕдтӕ кӕм ис? — батыхсыди
Христофор. — Мӕхиуыл мӕ зӕрдӕ куы дарттаин, уӕд афонмӕ
дӕр исты хуынкъ ссардтаин.
- Мах дӕ, дӕ бонӕй уай, зонындзинӕдтӕм ӕрвитӕм, —
цинхуызӕй загъта обкомы секретарь. — Рабфак цы у, уый зо-
9
ныс? Уӕлдӕр скъоламӕ бацӕуыны фаг зонындзинӕдтӕ кӕм
райсай, ахӕм ахуыргӕнӕндон...Афтӕ, гъе, ме рдхорд, дӕ бонӕй
уай...
Уалынмӕ секретарь обкомы кусджыты бӕрнондӕртӕм
фӕдзырдта, ӕмӕ куы ӕрбамбырд сты, уӕд райдыдта:
- Мӕнӕ та нӕ хӕххон фӕсивӕды сӕрӕндӕр, куыстхъомдӕр
ӕмӕ ӕмбаргӕдӕр минӕвӕрттӕй иуӕн фӕндаг аразӕм рухсмӕ,
ахуырмӕ. Цыбырты Христофорӕй зӕгъын, йӕ бонӕй уа! Уадз,
ӕмӕ дзы стыр лӕг рауайа. Мӕскуыйӕ нӕм хъуамӕ ахуыргондӕй
раздӕха, стыр ахуыргондӕй, йӕхӕдӕг фӕсивӕдӕн ахуыргӕнӕг
ӕмӕ зондамонӕг куыд суа, афтӕ.
- Уадз, ӕмӕ дзы стыр лӕг рауайа, — уаты чи уыдис, уыдонӕй
иу йӕ хъазӕн ныхас баппӕрста. — Цы нӕ хъыгдары?
- Кӕд дӕ> мыййаг, исты зӕгъын фӕнды, — фыццаг секре-
тарь бахатыди Цыбырты лӕппумӕ. — Лӕмбынӕг дӕм хъусӕм.
- Нӕ зонын, цы зӕгьон, уый, — райдыта Христофор.-
Ахуыр кӕнын мӕ тынг фӕнды, фӕлӕ...Фӕлӕ куы нӕ сарӕхсон,
уӕд куыд уыдзӕн? Иры фӕсивӕдӕн — худинаг. Фыццаджыдӕр
та — мӕхицӕн...
- Уыдон та ма дзы цавӕр ныхӕстӕ сты? — загъта обкомы
фыццаг секретарь. — Арфӕтӕ дын кӕнӕм, дӕ бонӕй уай! Або-
ны бон мах ахуыргонд адӕймӕгтӕ тынг ӕхсызгон хъӕуынц.
Райсом та ноджы тынгдӕр хъӕудзысты, уымӕн ӕмӕ фидӕны
царды фӕндӕгтӕ вазыгджындӕр уыдзысты. Ӕрмӕстдӕр
ахуыргонд адӕм базондзысты уыдоныл раст ӕмӕ ныфсджынӕй
цӕуын...Афтӕ, гъе, мӕ хӕдзар...
Ӕмбырды уӕвджытӕ хорз зыдтой сӕ хицауы: иугӕр «Мӕ
хӕдзар», зӕгъгӕ, загъта, уӕд йӕ зӕрдӕ рухс у.
Христофор суанг изӕрмӕ бафӕстиат обкомы. Фӕскуыст
фыццаг секретарь ӕмӕ обкомы дыууӕ кусӕгимӕ рацыдыс-
ты проспектмӕ. Горӕты парчы раз хӕрхӕмбӕлд фесты, Хрис-
тофор фыццаг хатт кӕй уыдта, ахӕм лӕгимӕ. Бӕзджын ӕмӕ
хӕмпус рихитӕ, даргъ сӕрыхъуынтӕ, хӕдоны уӕллаг ӕгънӕг
ӕнӕвӕрд...Лӕппутӕ уӕзданӕй ӕрлӕууыдысты лӕджы раз. Сӕ
10
кӕрӕдзийӕн садам радтой. Лӕг Христофоры къух алхъывта:
- Гӕдиаты Цомахъ.
Лӕппу джихӕй аззад. Йӕ ном зӕгъын дӕр дзы ферох.
Гӕдиаты Цомахъ... «Мӕнӕ цы диссаджы амондджын минуттӕ!
Рагӕй цы кадджын лӕджы ном хъусын, уый абон хӕстӕгмӕ
уынын». Уыцы хъуыдытимӕ йӕ сӕры февзӕрдысты, по-
эты ӕмдзӕвгӕтӕй ӕппӕты фылдӕр кӕй уарзта, уыдоны
рӕнхъытӕ:
Адӕм куы стыхсой цагьайраджы цардӕй,
Адӕм куы бамбарой се ’фхӕрд, сӕ марӕг,
Зон, уӕд кӕй сыстдзысты иу бон хъыгдардӕй,
Зон, уӕд кӕй фехъуысдзӕн иу бон сӕ зарӕг.
Дардыл фӕзындзысты тохы нысӕнттӕ,
Тохы хъӕр ацӕудзӕн, анхъӕвздзӕн дардыл...
...Цъӕйы-дон...
Гуылф-гуылф кӕны комы, Цъӕйы комы.
Фӕцӕуы, пырхӕндӕг кӕны,
Фӕкӕлы мӕстыгӕрӕй комы,
ДУР дурыл, къӕй къӕйыл цӕвы...
- Кӕд никуыдӕм тагъд кӕнут, уӕд иу чысыл паркмӕ
бакӕсӕм, — загъта Цомахъ.
Парны, Теркмӕ хӕстӕг, бандоны раз ӕрлӕууыдысты. Цо-
махъ цадӕггай йӕхи ’руагъта бандоныл, кӕстӕртӕм дӕр къухӕй
ацамыдта, сбадут, зӕгъгӕ. Лӕппутӕ иууылдӕр, Христофорӕй
уӕлдай, сбадтысты.
- Цӕмӕн лӕууыс? — сдзырдта йӕм Цомахъ. — Ӕруадз
дӕхи...
Христофор ныфсӕрмытӕ, афтӕмӕй сбадт.
- Кӕй лӕппу дӕ? — афарста Цомахъ.
- Цыбырты.
- Кӕцон дӕ?
- Ногираг. Хуссарӕй ралыгъдыстӕм уырдӕм.
- Фӕскомцӕдисон?
Христофор дзуапп раттынмӕ куыд хъавыд, афтӕ обкомы
секретарь фӕразӕй:
- Хуымӕтӕджы рӕнхъон дӕр нӕ, фӕлӕ фӕскомцӕдисон
-г--г- 11 -I--
раздзог. Джызӕлдоны гидроэлектростанцӕйы номдзыд
фӕскомцӕдисон организацийы секретарь.
-	О, уӕдӕ стыр лӕг куы дӕ! — Цомахъ бакасти Христоформӕ.
— Джызӕлдоны станцӕйы арӕзтады чи фыдӕбон кӕны, уыдон
егьау кад ӕмӕ рады аккаг адӕм сты...Йе скусынмӕ ӕрхъӕцмӕ
нӕ хъӕцӕм иууылдӕр...Цырӕгътӕ нын куы ссудзат, уӕд уӕ
цырагъдартӕ схондзыстӕм...Афтӕ ӕнӕмӕнг, ныхас дӕр ыл
нӕй...
-	Нӕ боп цы у, уымӕй архайӕм, — уӕзданӕй дзуапп радта
Христофор. — Афтӕ куы зӕгъон, нӕхиуыл нӕ ауӕрдӕм, зӕгъгӕ,
уӕд дзы фӕлывдӕй ницы уыдзӕн.
Дзырд дзырды къахта, афтӕмӕй обкомы кусджытӕ
Цомахъӕн радзырдтой, Христофоры Мӕскуымӕ ахуырмӕ кӕй
ӕрвитынц, уый.
-	Фӕскомцӕдисон куыст дӕр хорз у, — загъта Цомахъ, —
фӕлӕ ахуыр та ноджы хуыздӕр у. Ныртӕккӕ Иры фӕсивӕды
уымӕ тырнын хъӕуы, ахуырмӕ. Къостайы фӕдзӕхст ӕххӕст
кӕнгӕйӕ, рухсмӕ ӕнӕзивӕг ӕмӕ ӕнгомӕй куы цӕуат, уӕд
уый нӕ чысыл бӕстӕйы стыр фидӕнӕн тынг ахъаз у. Райсом
нӕ цард тынг бирӕтӕ ӕрдомдзӕни, ӕмӕ Ирыстон талынгӕй,
ӕнахуыргондӕй куы баззайа, уӕд ныдздзӕгъӕлтӕ уыдзӕн, ис-
торийы фӕстӕ тыхулӕфт кӕнгӕ йӕ сыфцыл бырдзӕни. Фӕлӕ
уымӕн ӕруадзӕн нӕй! Махмӕ хъуамӕ иууылдӕр ахуыргонд
уой. Ӕрмӕстдӕр ахуыргонд ирон адӕмы бон у дунейы цивили-
зацийы аккаг бынат ахсын. Цыбыр дзырдӕй, арвыл цас фылдӕр
стъалытӕ уа, уыйас рӕсугъддӕр у. Ирыстоны сӕрмӕ цы чысыл
арвы гӕбаз ис, уый риуыл дӕуӕн хъуамӕ стьалыйы бынат уа!
Иууылдӕр цымыдисӕй хъуыстой Цомахъы ныхӕстӕм,
фӕлӕ уӕлдай диссагдӕр кастысты Христоформӕ. Раст цыма
аргъӕутты бӕстӕйы фестад, йе та рӕсугъд фынтӕ уыдта.
- Ахуыргондӕй куы фездӕхай, уӕд кусгӕ та — нӕхимӕ, пе-
дагогов институты. Ӕрмӕстдӕр — афтӕ...Ӕз дын мӕхи бынат
дӕр ратдзынӕн, — загьта Цомахъ, йӕ мидбылты бахудгӕйӕ.
— Институты директор хъуамӕ суай...
12

Христофор ныфсӕрмытӕ, ӕмӕ йӕ кой цӕмӕй мауал кодта-
иккой, уый тыххӕй загъта:
- Ӕз дӕу фыстытӕй ӕмӕ Секъайы уацмыстӕй цыдӕртӕ зо-
нын.
- Секъайы зоныс? — фӕцымыдис Цомахъ.
Цыбыры-фырт райдыдта:
Бӕлӕсты разӕй
Рагон тулдз бӕлас
Райдыдта ’гъдауаей
Сӕ хъасты ныхас.
Фӕрӕт нӕ ныццагъта, -
Нал нӕ ис мыггаг...
Тӕрс та сын загъта:
Фӕрӕт нӕу хъӕстаг,
Уый уӕ нӕ цӕгъдид;
Йӕ хъӕд у уӕхицӕй,
Ӕнӕ уый нӕ кӕсид
Фӕрӕт къӕбицӕй.
Йӕ ног зонгӕ лӕппу ирон хабӕрттӕ афтӕ кӕй зыдта, уымӕй
барухси Цомахъы зӕрдӕ, фӕлӕ ма йӕ уӕддӕр ӕвиппайды афар-
ста:
-	Уӕдӕ Багъӕраты Созыры зоныс?
Христофор ницы сдзырдта. Цомахъ бамбӕрста, лӕппу уыцы
фыссӕджы кӕй нӕ зыдта, уый, ӕмӕ райдыдта:
-	Ирӕттӕй бирӕ уыдис ӕмӕ ис зынгӕ ӕмӕ курдиатджын
фысджытӕ ӕмӕ поэттӕ, фӕлӕ Созыры хуызӕн, йе сфӕлдыстад
кӕрӕй-кӕронмӕ дӕр бынтон революцион кӕмӕн у, ахӕм
дзы нӕма уыд...Багъӕраты Созыры бынтӕ сты йе ’мдзӕвгӕты
ӕмбырдгонд «Зӕрди дуар», уымӕй дарддӕр та, журнал «Зиу»
ӕмӕ газет «Рӕстдзинад» кӕй рауагътой, уыцы ӕмдзӕвгӕтӕ...
Куыд рӕсугъд фыста, уымӕ-ма байхъус:
Тӕходуй, есгӕд мӕн дӕр
Ку фӕцайдӕ дзурди бон!
Уӕд фегъустайдӕ мӕ гъӕр
Ӕма загътайнӕ мӕ фӕндон...
Уӕд адтайдӕ мӕ зуст дзурд,
Зуст дзорӕгӕн зӕрди нез...
13
Кӕстӕртӕ цымыдисӕй хъуыстой Цомахъмӕ.
- Цӕй, хорз фӕуӕд, — сдзырдта Цомахъ. — Христофор...
Ӕвӕджиауы ном...Агурӕг, сгарӕг, ног зӕххытӕ гомгӕнӕг...Ног
хъуыддӕгтӕ куыд гом кӕнай, ахӕм Христофор фӕу Ирыстонӕн!
Ноджы ма дӕ зӕрдыл бадар: мӕ бынат дӕу уыдзӕни, педаго-
гон институты директоры бынат, иу хатт ма дын ӕй зӕгъын...
Чи зоны, ныртӕккӕ мӕ ныхас Хуыцаумӕ фехъуыса, ӕмӕ йӕ
йӕхимӕ ныффысса. Уый дӕм худӕг ма фӕкӕсӕд, афтӕ ма зӕгъ,
ацы лӕг сӕнттӕ цӕгъды, зӕгъгӕ. Мӕ ныхас бирӕ хӕттыты
ӕрцыди. Чи зоны, ныр дӕр та афтӕ рауайа. Искуы та куы
фембӕлӕм, уӕд ӕрымысдзыстӕм нӕ абоны ныхӕстӕ ӕмӕ
фӕндтӕ.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы амондджын изӕр Христофор
хорз ӕмбӕрста, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогон ин-
ституты директор, ирон адӕмы уарзон поэт Гӕдиаты Цомахъ
ахӕм уӕлтӕмӕн ныхӕстӕ Христофоры зӕрдӕйы ныфс бауад-
зыны тыххӕй кӕй дзырдта, уый.. Ӕмӕ йын ӕцӕг ныфсы хос
уыдысты.
* * *
Райдыдтой дард фӕндӕгтӕ. Христофор балӕууыди
Мӕскуыйы. Ех, ӕвӕдза, цӕй зын разынд уыцы фӕндӕгтӕн сӕ
райдиан! Г. В. Плехановы номыл институты кусӕг фӕсивӕды
факультеты ахуыры фыццаг бон хохаг лӕппу банкъардта, йӕ
зонындзинӕдтӕ фаг кӕй нӕ уыдысты, уый. Уӕлдай тыхстдӕр
уыдис уырыссаг ӕвзагӕй. Ӕрмӕст зонады уагыл нӕ, фӕлӕ
хуымӕтӕг царды дӕр иуӕй-иу ныхӕстӕ зынтӕй ссардта.
Афтӕмӕй та йӕ куыд тынг хъуыдис уырыссаг ӕвзаг! Хъуыдытӕ
йын йӕ риу ӕмӕ йӕ сӕры магъз ӕвдӕрзтой: «Уӕд та фӕстӕмӕ
нӕхимӕ ахӕссин мӕ сӕр? Джызӕлдоны мын замманай куыст.
Ам лӕг фӕхудинаг уыдзӕн. Фӕлӕ алидзын та ноджы худинагдӕр
у! Мӕнӕй уый, дӕхиуыл хӕц. Уырыссагау уал базонын хъӕуы,
уырыссагау...Уый у йӕ рахӕцӕн...Ӕнӕ уымӕй ацы стыр сахары
ницы бакӕнӕн ис»...
14
Ӕмӕ Цыбырты лӕппу зӕрдиагӕй ракуырдта уырыссаг
ӕвзаджы ахуыргӕджытӕй, цӕмӕй йемӕ уӕлӕмхасӕн рӕстӕг ар-
хайдтаиккой. Уыдон диссаджы цӕстуарзон разындысты, ӕнӕзивӕг,
ӕмӕ бирӕ рӕстӕг ӕрвыстой йемӕ. Бонтӕ сӕ кӕрӕдзийы мӕлӕты
тагъд ивтой. Цӕст сыл нӕ хӕцыди, фӕлӕ уӕддӕр Христофоры
царды сӕ алкӕцы дӕр йӕ фӕд уагьта. Фӕцалх уырыссаг ӕвзагыл,
ӕмӕ йын ахуыр кӕнын фенцондӕр. Ныфсджындӕрӕй тӕрын
райдыдта йӕхи иумӕйаг хъуыддӕгты дӕр.
Цыбыры-фырты бирӕ фыдӕбӕттӕ дзӕгъӕлы нӕ фесты.
1934 азы Мӕскуыйы историйы, философийы ӕмӕ литературӕйы
институты историон факультетмӕ бацӕуыны фӕлварӕнтӕ рад-
та хорз ӕмӕ иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтыл. Институты йӕ бынат
ссардта. Фӕсивӕдӕй никӕмӕй цауддӕр уыд. Ахуыр, ахуыр ӕмӕ
ахуыр. Чиныгӕй никуы фӕцух. Стыр библиотекӕты дӕр ма йӕ
базыдтой. Фондз азы дӕргъы афтӕ, ӕрмӕстдӕр афтӕ. Чиныг
йӕ фӕндагамонӕг кӕй уыдис, уый руаджы йӕ зонындзинӕдтӕ
арф ӕмӕ парахат уыдысты. Ахуыргӕндты хъуыдытӕ йын алы
ран дӕр ныфс лӕвӕрдтой, амыдтой йын, царды фӕзилӕнты цы
фадӕттӕй ӕмӕ мадзӕлттӕй архайын хъӕуы, уыдӕттӕ.
Уыцы заман партийы рӕнхъытӕм бацӕуын тынг зын уыдис.
Христофоры рагӕй фӕндыди партийы уӕнг суӕвын, фӕлӕ йӕ
хъуыды, йе стыр бӕллицц ӕмбӕхстӕй бирӕ рӕстӕг фӕхаста.
Уалынмӕ фидарӕй скарста: ӕнӕ зӕгъгӕ йын нал ис. Цалдӕр
хатты афӕлвӕрдта институты партбюромӕ бацӕуын ӕмӕ йӕ
уым йӕ курдиат бамбарын кӕнын, фӕлӕ-иу къӕсӕрӕй аздӕхт.
Иу боны сӕр уӕддӕр йӕ ныфс бахаста. Партбюройы секре-
тарь ӕм лӕмбынӕг байхъуыста, стӕй йӕ фӕрсынтӕ райдыд-
та йӕ раздӕры царды хабӕрттӕй. Мӕгуыр зӕхкусӕджы фырт.
Фӕскомцӕдисы рӕнхъыты йӕхи ’вдисы разӕнгардӕй ӕмӕ
фӕзминагӕй. Стыр арӕзтады фӕсивӕды разамонӕгӕй куыста.
Партбюройы секретарь ӕппӕт хабӕрттӕ дӕр куы басгӕрста,
уӕд загъта:
-	Христофор хуыйныс?
-	О, — дзуапп радта Цыбыры-фырт.
15
-	Уӕдӕ афтӕ, Христофор, — райдыдта патбюройы сек-
ретарь. — Нӕ партион организацийы дӕу хуызӕн фӕсивӕд
хъӕуы. Тынг ӕхсызгонӕй дӕ райсдзыстӕм нӕ рӕнхъытӕм.
Ӕз дын мӕхӕдӕг иу рекомендаци ратдзынӕн. Ноджы ма нӕ
дзырддзӕ^ӕдӕр партионтӕй дыууӕйӕн зӕгъдзынӕн, цӕмӕй
дын уыдон дӕр ныффыссой, ӕмӕ хъуамӕ сразы уой мӕ курди-
атыл. Ныр та уал ныффысс дӕ курдиат ӕмӕ йӕ мӕнмӕ ӕри.
Христофор гӕххӕт ныффыста. Партбюройы секретарь
ӕм ӕркаст ӕмӕ йӕ стъолыл ӕрӕвӕрдта. Цалдӕр бонмӕ
рекомендацитӕ цӕттӕ уыдысты.
Партион ӕмбырды Христофоры бахъуыди бирӕ фарстатӕн
дзуӕппытӕ раттын. Чидӕр ма йӕ суанг Джызӕлдоны
гидроэлектростанцӕйы хабӕрттӕй дӕр афарста. Ӕмӕ йын
уый тынг ӕхсызгон уыдис. Уымӕн ӕмӕ уыцы хабӕрттӕ
кӕддӕриддӕр уыдысты айдагъ йӕ цин нӕ, фӕлӕ йӕ ныфсы су-
адон дӕр. Уымӕ гӕсгӕ иттӕг сӕрыстырӕй загьта:
-	Уый хуымӕтӕджы электростанцӕ нӕ уыдзӕн. Арӕзт
цӕуы ГОЭЛРО-йы пъанмӕ гӕсгӕ!
Партион ӕмбырды архайджытӕ йӕм цымыдисӕй байхъ-
уыстой, стӕй фӕндон бацыди Цыбырты Тадиозы фырт Хрис-
тофоры большевиком партийы рӕнхъытӕм райсыны тыххӕй.
Ӕмбырды чидӕриддӕр уыдис, уыдон иууылдӕр ӕмхуызонӕй
сӕ къухтӕ сдардтой. Уыцы цины ӕмӕ амонды хабар ӕрцыди
1937 азы декабры.
Иу чысыл рӕстӕг рацыдис, ӕмӕ ӕрыгон коммунист Цы-
бырты Христофоры равзӕрстой дынджыр ӕмӕ ӕнӕхъӕн
бӕстӕйы дӕр хъуыстгонд институты партион бюройы уӕнгӕй.
Йӕхи дзыхӕй ракуырдта, цӕмӕй йын бафӕдзӕхстаиккой ин-
ституты фӕскомцӕдисон организациимӕ бастдзинад дарыны
хъуыддаг. Йӕ партион хӕслӕвӕрд афтӕ арӕхстджынӕй ӕххӕст
кодта, ӕмӕ ма йыл суанг стыр газетты дӕр фыстой. Ахуырд-
зау фӕсивӕд ӕм сӕхи ивӕзтой. Чызгӕй, лӕппуйӕ йӕ бирӕ
цӕмӕйдӕрты фарстой царды вазыгджын хъуыддӕгты. Цы зы-
дта, цы бацамонын фӕрӕзта, уыдоны лӕвӕрдта тынг рӕдауӕй.
16

Уыцы миниуӕджы тыххӕй йӕ уарзтой фӕскомцӕдисонтӕ,
нымадтой йӕ сӕ хорз ӕмбалыл. Мидисджын царды арф фӕд
уадзгӕйӕ, Цыбырты лӕппу каст фӕцис уӕлдӕр скъола.
* * *
1939 азы сӕрды Цыбырты Христофор ӕрфистӕг Ирысто-
ны. Йӕ дзыппы зынаргъ хӕзна — уӕлдӕр ахуыргонддзинады
тыххӕй диплом. Йӕ зӕрдӕ алы рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕй дзаг,
йӕ сӕры — бирӕ аив хъуыдытӕ. Фӕлӕ уал ӕй ӕнпӕты разӕй
цы фӕндыдис, уый йӕ фӕллад суадзын, — фӕлварӕнты тынг
бафӕллади. Хъуамӕ фалӕмӕ, Хуссар Ирыстонмӕ, бауайа ӕмӕ
уым хиуӕтты фена. Зыдта, ’рвадӕлтӕ, мадырвадӕлтӕ иууылдӕр
сӕ сӕртӕ бӕрзонд хастой, ахӕм стыр скъола кӕй фӕцис, уымӕй.
Йӕ уындмӕ сцыбӕл сты, ӕмӕ сӕ хъусыл куы ӕрцӕуа, Христофор
Мӕскуыйӕ сыздӕхт ӕмӕ сӕм нӕма ’рбауади, зӕгъгӕ, уӕд сын сӕ
хъаст хӕххон ӕра дон дӕр нал аласдзӕни. Уӕдӕ Джызӕлдоны
гидроэлектростанцӕйы арӕзтады кӕимӕ куыста, уыдонӕй
дӕр искӕйтимӕ фембӕлын хъӕуы. Мӕскуыйӕ ссыдис, ӕмӕ
сӕм нӕ фӕзынди, зӕгъгӕ, уӕд сӕ зӕрдӕ фӕхуддзӕни. Раздӕр
уал уыдонӕй райдыдта. Джызӕлдоны гидроэлектростанцӕйы
цыма исты стыр бӕрӕгбон скодта, уыйау цины аныгъуылд. Сӕ
раздӕры ӕмкусӕгыл цинимӕ сӕмбӕлдысты.
Фалӕмӕ, фӕсхохмӕ, йӕхи куыд цӕттӕ кодта, афтӕ сын сӕ
кулдуар бахостӕуыд. Уазӕгмӕ ракасти Христофор йӕхӕдӕг.
Уый йӕм гӕххӕтт авӕрдта ӕмӕ цӕуыныл ныллӕууыди. Хрис-
тофор ын йӕ цонгыл ныххӕцыди, мидӕмӕ рахиз, къӕсӕрӕй
афтӕмӕй здӕхын аив нӕу, зӕгъгӕ, фӕлӕ уый уӕддӕр нӕ ба-
куымдта.
Христофор хӕдзармӕ бацыд, гӕххӕтт райхӕлдта ӕмӕ ба-
каст:
«Ӕмбал Цыбыры-фырт!
Курын дӕ, цӕмӕй райсом ӕрбацӕуай пединституты
дирекцимӕ. Ӕркӕсын хъӕуы дӕ куысты фарстамӕ. Партийы
Дзӕуджыхъӕуы горкомимӕ ныхасгонд дӕн. Уым дӕр нӕм рай-
17
сом фӕссихор 3 сахатыл ӕнхъӕлмӕ кӕсдзысты. Дӕ партион
билет ӕмӕ дӕ диплом демӕ куыд уой, афтӕ.
Саламтимӕ — пединституты директор Кобалава».
Христофоры цӕстытӕ фырцинӕй ӕртытӕ ацагътой. Йӕ
сӕры магъзы фарстатӕ зилдух систой: «Цавӕр лӕг у уыцы ди-
ректор? Куыд уыдзӕни нӕ фембӕлд? Ӕгас Ирыстон ӕрмӕст йӕ
койӕ дӕр сӕрбӕрзонд кӕмӕн у, уыцы институты сӕргълӕууӕг
мӕ йӕхӕдӕг ӕрцагуырдта куыстмӕ?» Фӕлӕ сын дзуапп рат-
тын нӕ бацис йӕ бон. Уый хыгъд фидарӕй загъта хинымӕры:
«Цыбырты лӕппу, ногӕй та дӕ сӕр бахъуыдис. Ахӕм кадджын
ранмӕ хуынд дӕ, ӕмӕ йӕ дӕхӕдӕгдӕр нӕма мбарыс. Фӕстӕдӕр
ӕй хорз бамбардзынӕ. Райсом уыцы ахуыргонд лӕджы
цур ӕрлӕудзынӕ, ӕмӕ фидар у. Нӕ фембӕлд амондхӕссӕг
фӕуӕд»...
Кобалава ӕнхъӕлмӕ касти уазӕгмӕ. Куыддӕр Христофор
дуарӕй бахызт, ӕмӕ кӕрӕдзийӕн салам радтой, афтӕ йын ди-
ректор йӕ диплом райста, бирӕ йӕм фӕкасти, стӕй йӕ афарс-
та:
- Цӕй, куыд, мӕ хӕлар? — ӕмӕ Христофорӕн ацамыд-
та йӕхимӕ хӕстӕгдӕр ӕвӕрд бандонмӕ. — Мах дӕм цалдӕр
боны ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм. Ды та нӕм ӕввахс не ’рбацыдтӕ.
Ныр дӕ нӕхӕдӕг ӕрцагуырдтам. Цыбыр дзырдӕй, хӕддзуйӕ
цӕуын дӕ нӕ бафӕндыд. Цӕй хорз. Хъуыддаджы ныхас. Цы
уынаффӕтӕ дӕм ис?
Христофор цӕмӕй райдыдтаид, уый нӕ зыдта, фӕлӕ исты
дзуапп раттын хъуыдис, ӕмӕ афтӕ:
- Цы уынаффӕтӕ мӕм ис? Каст фӕдӕн...Ныр куыстмӕ
цӕуын хъӕуы. Уӕдӕ дзӕгъӕлы сахуыр кодтон...Аст азы дӕргъы
Мӕскуыйы фӕдӕн паддзахады хардзӕй...Фӕлӕ цы кусдзынӕн,
уый мӕхӕдӕг дӕр рӕстмӕ нӕма зонын...
- Ӕз дӕр дӕ уый тыххӕй бацагуырдтон, цӕмӕй кусын рай-
дайай, ӕмӕ дайгӕ та ракӕндзынӕ махмӕ, педагогон институты.
Мӕскуыйӕ дӕр нӕм дӕу тыххӕй сӕрмагондӕй гӕххӕтт ссы-
дис...Байхъус-ма, — йӕхӕдӕг кӕсын райдыдта:
18
«Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогом институты ди-
ректор ӕмбал Кобалавамӕ. Мӕскуыйы историйы, философийы
ӕмӕ литературӕйы институт каст фӕуӕвӕг ӕмбал Цыбырты
X. Т. куысынмӕ ӕрвыст цӕуы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
педагогон институтмӕ».
- Ӕвиппайды уӕлдӕр скъолайы куыд райдайон? —
Христофорӕн йӕ хид ракалд. — Нырма куы нӕма базонон.
Куы нӕ сарӕхсон. Уӕлдӕр скъолайы ахуыргӕнӕг цы у, уый,
Мӕскуыйы ахуыр кӕнгӕйӕ, федтон. Институты кусӕг стыр
лӕг у, ӕмӕ, раст куы зӕгъон, уӕд мӕ ныфс нӕ хӕссын.
- Уый та дын, лӕппу, куыд ныхас у? Афтӕ ӕнхъӕлыс, ӕмӕ
ам чи кусы, уыдон ӕндӕр хуызы адӕм сты?
Кирилл Пахвалы фырт сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ комкоммӕ
ныккаст уазӕджы цӕстытӕм:
- Мах дӕу хуызӕттӕ тынг ӕхсызгон хъӕуынц...Кусын
куы нӕ базонай, уымӕй тӕрсыс, фӕлӕ ӕдас у. Ахӕм дис-
саджы хистӕртӕ нӕм ис, ӕмӕ уыдонмӕ кӕсгӕйӕ, уыдоны
фӕзмгӕйӕ, уайтагъд фӕцарӕхсдзынӕ...Гъе, ӕрмӕст афтӕ: дӕхи
лӕгдзинадӕй дзы тынг бирӕ аразгӕ уыдзӕн. Хиуыл кусын дзы
хъӕуы ӕхсӕвӕй-бонӕй. Институты кусын куыд диссаг у, уый
зонгӕ куы кӕнис, зонгӕ, уӕд афтӕ нӕ дзурис.
- Хиуыл кусыны тыххӕй дзы бӕргӕ ницы ӕрцӕудзӕн, — дзу-
апп радта Цыбыры-фырт. — Уӕдӕ фӕсивӕдимӕ архайын дӕр
уарзын...Уый тыххӕй дӕм хъаст никуы ничи 'рбахӕсдзӕни...
Афтӕ 1939 азы августы бонтӕй иуы райдыдта Цыбыр-
ты Тадиозы фырт Христофоры фӕндаг рухсады бӕрзӕндтӕм.
Ахуыры азы райдиан цас хӕстӕгдӕр цыдис, уыйас йӕ зӕрдӕ
тынгдӕр хоста йӕхи къултыл. Христофор куыстмӕ рацыд
уыцы бӕрӕгбоны хӕдразмӕ. Ӕмӕ йӕ ног ӕмкусджытимӕ куы
фембӕлд, уӕд дзы уайтагъддӕр бауырныдта, институты дирек-
тор ын хистӕрты тыххӕй рӕстытӕ кӕй дзырдта, уый. Мӕнӕ
сты ныр: Скитский Борис Василийы фырт, Семенов Леонид
Петры фырт, Хъуыргъосты Виктор Алексейы фырт, Цӕллаты
Харитон Куыдзийы фырт, Немировский Михаил Яковы фырт,
19
Реуазты Барис Барисы фырт, Бицаты Марк Иваны фырт, Лу-
кашенко Михаил Терентийы фырт, Креер Лев Михаилы фырт,
Казинцев Алексей Илларионы фырт, Раздорский Владимир Фе-
доры фырт...Раст сыл цыма исты стыр хӕс ӕвӕрд ӕрцыд, йе
та сӕ кӕрӕдзиимӕ ныхасгонд уыдысты, уыйау ын иууылдӕр
ныфсытӕ ӕвӕрдтой. Ӕппӕты разӕй уӕздан ӕмӕ цӕстуарзон
ныхас фехъуыста ӕрыгон ахуыргӕнӕг Тотойты Михалӕй:
-	Мах иууылдӕр кӕддӕр уыдыстӕм ног кусджытӕ. Уымӕ
гӕсгӕ дын де ’нкъарӕнтӕ дзӕбӕх ӕмбарӕм. Ӕппындӕр
мацӕуыл тыхс. Мах дӕ цуры стӕм. Дӕ зӕрдӕ цӕмӕ ӕхсайа,
уый-иу уайтагъд зӕгъ, ӕмӕ дӕм фӕкӕсдзыстӕм.
-	Бузныг, — Христофор цыбыр дзуапп радта.
* * *
Христофор дзӕнгӕрӕгимӕ йӕ къах бавӕрдта аудиторимӕ.
Йӕ сурхид ракалди, батыхсыди, фӕлӕ уайтагъд йӕхиуыл
фӕхӕцыди.
Большевикты партийы историйӕ уӕлдӕр скъолайы
программӕ цы домдта, уымӕй цы нӕ зыдта, ахӕмӕй ницы уыд,
ӕмӕ ахуыргӕнӕгӕн та сӕйрагдӕр йӕ зонындзинӕдтӕ сты.
Христофор уый хорз бамбӕрста Мӕскуыйы Плехановы номыл
институты ахуыр кӕнгӕйӕ.
Ӕрыгон ахуыргӕнӕг журнал рафӕлдӕхта ӕмӕ бакасти сту-
дентты номхыгьд. Кӕй ном ӕмӕ мыггаг-иу сӕ загъта, уый-иу
лӕмбынӕг ӕрфӕрстытӕ кодта. Бинонтӕй йын читӕ ис, чи сты
йӕ ныййарджытӕ, кӕцы хъӕуӕй рацыди, цавӕр скъола каст
фӕци...Уый фӕстӕ райдыдта хъуыддаджы ныхас. Студенттӕ
йӕм афтӕ лӕмбынӕг хъуыстой, йӕ ныхӕстӕ йын афтӕ зыдӕй
фыстой, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, бындз куы ратахтаид, уӕддӕр йӕ
базырты дыв-дыв фехъуыстаид.
«Хуыцауӕн табу уӕд, — Христофор сулӕфыди, тыргътӕм
куы рахызти, уӕд. — Фӕсивӕдимӕ нӕ кӕрӕдзийы хорз
бамбӕрстам. Мӕ лекцийӕ цас ныффыстой, сӕ цӕрӕнбон мын
бирӕ ӕрбауа. Иумӕйаг ӕвзаг ссардзыстӕм»...
20
Уыцы заман уӕлдӕр скъолаты ӕхсӕнадон наукӕты
ахуыргӕнджыты куыстмӕ партион оргӕнтӕ лыстӕг кастысты.
Нӕ сӕ ферох Цыбыры-фырт дӕр. Уайтагъд ыл районы, горӕты
ӕмӕ республикӕйы партион комитеттӕ сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой.
Къорд хӕттыты йын бацыдысты йӕ лекцитӕм ӕмӕ семинартӕм,
басгӕрстой йын йӕ политиком цӕстӕнгас, ӕмӕ алы ӕгъдауӕй
дӕр сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди. Партион куыстӕн ӕй йӕ тӕккӕ
арфы фӕтъыстой. Ахуыргӕнӕгӕй куыста, афтӕмӕй сси пар-
тийы Дзӕуджыхъӕуы горкомы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны обко-
мы лектор. Зӕрдӕйы рухс ӕмӕ сӕрыстырдзинад ын лӕвӕрдта
ахӕм ӕууӕнк. Фӕллад нӕ зонгӕйӕ, архайдта партион ӕмӕ
ӕхсӕнадон куысты.
Фӕлӕ Цыбыры-фыртӕн йӕ уарзон институт цыфӕндыйӕ
дӕр ӕндӕр ад кодта. Фӕсивӕдимӕ цы рӕстӕг ӕрвыста, уый
йын сси сыгъдӕг уӕлдӕф, ӕвдадзы хос, ныфс ӕмӕ хъару. Бирӕ
рӕстӕг лӕвӕрдта йӕ кӕстӕртӕн. Архайдта сӕ алы хъуыддад-
жы дӕр. Фӕсивӕдӕн уый ӕхсызгондзинад хаста, ӕмӕ-иу сӕ
хистӕртӕй уымӕй арӕхдӕр никӕй хуыдтой се ’мбырдтӕм.
Иуахӕмы та бахаудта фӕскомцӕдисы комитеты ӕмбырдмӕ.
Уым кастысты студентты ахуыры бӕрӕггӕнӕнтӕм.
Хӕрзтӕй ӕппӕлыдысты, фӕсте чи баззад, уыдоныл та
уайдзӕфтӕ сӕмбӕлд. Кӕйдӕрты тыххӕй та фарста бын-
тон цӕхгӕр сӕвӕрдтой: директоры раз, дам, фарста ӕвӕрд
ӕрцӕуӕд, цӕмӕй сын стипенди фыст мауал цӕуа. Христофор
сӕм лӕмбынӕг фӕхъуыста, стӕй ракуырдта ныхасы бар:
- Иу хъуыддаг нӕ бамбӕрстон: фӕсте чи аззад, уыцы
студенттӕ стипенди куы нал исой, уӕд хуыздӕр ахуыр кӕнын
райдайдзысты? Ӕмӕ сын уыцы капеччытӕ куы байсат, уӕд
ма цӕргӕ та цӕмӕй кӕндзысты? Ӕви сӕ сымах дардзыстут?
Кӕйдӕрты сӕ сӕ ахуыр ныууадзын бахъӕудзӕн, уымӕн ӕмӕ
сӕ цард у стипендийӕ. Мӕнӕ номхыгъдмӕ кӕсын, ӕмӕ сӕ
фылдӕр сты хъӕутӕй, ӕмӕ сӕхимӕ цы хуызы аздӕхдзысты?
Сӕ сыхӕгтӕм, сӕ ахуыргӕнджытӕм цы цӕсгом равдисдзыс-
ты? Уыдӕттыл лыстӕг ахъуыды кӕнут ӕмӕ афтӕмӕй хӕссут
21
уынаффӕтӕ. Стӕй ма иу хъуыддаг дӕр ис: ахуыр зын кӕмӕн
у, уыдонӕн ӕххуыс кӕнын хъӕуы. Ахуыргӕнджытӕ дӕр, стӕй
хуыздӕр студенттӕ дӕр хъуамӕ семӕ ӕнувыдӕй акусой. Ӕмӕ
ма уӕ лӕгдӕр чи у ахӕм ӕххуысы хъуыддаджы, уый йӕ къух
сдарӕд.
Иунӕг ахӕм дӕр куы нӕ разынд, уӕд Христофор йӕ бына-
ты сбадтис.
Фӕскомцӕдисы комитеты уӕнгтӕ иу уысм ныссабыр сты.
Цы зӕгъын ма уыди сӕ бон? Фарстамӕ бынтон ӕндӕр цӕстӕй
ракастысты. Куыд ӕмӕ цавӕр ӕххуыс раттын ӕмбӕлы, фӕсте
чи аззад, уыцы студенттӕн? Уӕдӕ сын стипенди мауал фидой,
зӕгъгӕ, уый дӕр раст нӕу.
Фӕскомцӕдисон комитеты ӕмбырды кӕрон ма Христофор
загъта:
- Хъуамӕ ахӕмтӕм ӕппӕты фыццаг се уӕхск бада-
рой ахуыргӕнджытӕ, уӕлдайдӕр та — ӕрыгондӕртӕ.
Ахуыргӕнджыты мӕхи бар уадзут. Ӕз баныхас кӕндзынӕн,
ӕмӕ уыдон уӕлӕмхасӕн ахуыртӕ райдайдзысты ӕххуысхъуаг
фӕсивӕдимӕ. Мӕхӕдӕг ӕппӕты разӕй бавналдзынӕн
ахӕм куыстмӕ. Уӕхицӕн дӕр уӕ раззӕгтӕ сӕ фарсмӕ
хъуамӕ балӕууой. Уӕ кӕрӕдзийыл хъуамӕ ӕнувыддӕр уат,
ӕнувыддӕр.
* * *
Христофор йӕхӕдӕг адӕмыл куыд ӕмӕ цас ӕнувыд уыдис,
уый бӕрӕг кӕнын райдыдта уыцы рӕстӕг.
Ӕрцыдис ахӕм цау. Горӕты иу лӕг цыдӕр фыдраконддзи-
над ракодта. Чысыл уыдис ӕви стыр, чи йӕ зоны. Фӕлӕ уый
фӕдыл кӕйдӕр хӕдзар кӕй байхӕлд, уый уыцы ӕнӕмигъ бон
базыдтой Цыбырты Христофоры бинонтӕ, хиуӕттӕ, зонгӕтӕ
ӕмӕ горӕты цӕрджытӕй бирӕтӕ. Цӕвиттон, милиционерӕй
йӕхи ӕмбӕхсгӕйӕ, фыдгӕнӕг фӕмидӕг Камаловы уынд-
жы сывӕллӕтты рӕвдауӕндоны кӕрты. Милиционер дам-
баца ӕлвӕстӕй йӕхи ӕрӕмбӕхста рӕвдауӕндоны кулдуары
22
цӕджындзы аууон: ома, фыдгӕнӕг фӕстӕмӕ куы раздӕха, уӕд ыл
фӕхъӕр кӕн, дӕ къухтӕ уӕлӕмӕ сдар, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ ӕрцахс.
Фӕлӕ ӕрцыд фыдбылыз, — хуымӕтӕджы нӕ фӕзӕгъынц,
фыдбылызӕн бауромӕн нӕй, зӕгъгӕ. Рӕвдауӕндоны дуарӕй
ӕхсгӕ уадӕй рахызт иу ӕрыгон сылгоймаг. Уыцы рӕстӕг мили-
ционер цыдӕр ӕнарӕхст змӕлд фӕкодта, дамбаца феваст, ӕмӕ
— дӕ балгъитӕг афтӕ. Сылгоймаг ма удаист хъӕр фӕкодта, йӕ
къӕхтӕ фӕдыдагъ сты. Милиционер йӕ хӕцӕнгарз зӕххыл
ныццавта. Йӕ хъӕлӕсы дзаг ныхъхъӕр кодта: «Фӕдис! Ӕххуыс!
Ӕххуыс! Сылгоймаг мӕлы! Амардтон ӕй!» Удисӕг сылгоймаг
ма фӕрсӕгау мигъӕбӕрзт цӕстытӕй бакаст милиционермӕ...
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ хӕрзконд ӕмӕ хъӕлдзӕг мад,
кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ӕнустӕм фӕхицӕн йӕ хъӕбулӕй.
Рӕвдауӕндоны кусджытӕ, сау марой кӕнгӕйӕ, сӕ кӕрӕдзийы
фарстой: Ныр цы фӕуыдзӕни ацы ацы саби? Фыд дӕр ын куы
нӕй. Хӕдзар сындзӕхгӕдӕй куы баззад?
Фӕлӕ, Хуыцау хорз, ӕмӕ а зӕххыл уыдис ӕмӕ ис Цыбыр-
ты Христофоры хуызӕттӕ. Христофорӕн йӕ усы хӕрзхӕстӕг
сылгоймаг куыста рӕвдауӕндоны. Царди Цыбыртӕм. Уый, фы-
дбылыз куы ӕрцыд, уыцы бон изӕрӕй дзидзидай сидзӕр са-
бийы ӕрбахаста сӕхимӕ. Фӕскуыст хӕдзары хицау ӕрбацыди
фӕлладӕй. Дзурын дӕр ӕм нӕ цыд. Йӕ дзаумӕттӕ аивта. Уай-
тагьд бафиппайдта, иннӕ хӕттытӕй уӕлдай бинонтӕ цыдӕр
ӕнахуыр ӕнкъард кӕй уыдысты, уый. Ӕгасцуай йын загътой,
ӕндӕр сӕ иу ныхас никӕй дзыхӕй схаудта.
- Цы дзагъултӕ кӕнут? — афарста Христофор, фӕлӕ
уалынмӕ фӕкомкоммӕ сынтӕгмӕ: уым чысыл саби аив тыхтӕй
йӕ комтӕ ивӕзта. Христофор-иу куы йӕ усмӕ бакасти, куы сӕ
хӕстӕг сылгоймагмӕ.
Сылгоймӕгтӕ йӕ бамбӕрстой ӕмӕ йын уыцы боны
ӕнамонд хабар радзырдтой.
Лӕг ницӕмӕй бафарста, фӕлӕ цыбырӕй загъта:
- Дуканийы ӕлхӕд ӕхсыртӕ, йедтӕ йын ма фӕдӕттут...Уый
йын куы нӕ батайа...
23
- Уӕдӕ ӕнӕ дуканийы ӕлхӕд ӕхсыр та кӕм ссардзыстӕм?
— сдзырдта хӕдзары ӕфсин, ӕмӕ, бинонтӕ бахудой, зӕгъгӕ,
уый охыл бафтыдта: — Ацы аз нӕ хъуг хуыскъ куы у.
Христофоры зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдысты уыцы хъазӕн
ныхӕстӕ: йе рфгуытӕ фелхынцъ сты, ӕмӕ зулаивӕй бакасти
йӕ бинойнагмӕ, йӕхӕдӕг уыцы тызмӕгӕй загъта:
-	Ӕз ын ссардзынӕн...Марадзут-ма, мӕ дзаумӕттӕ мын
рахӕссут...
Институтмӕ куыд бахӕццӕ, уый йӕхӕдӕг дӕр нӕ
бамбӕрста. Директор-иу ӕнафонтӕм йӕ куысты кӕй уыд, уый
зыдта, ӕмӕ йӕм смидӕг.
-	Ацы афон хуымӕтӕджы нӕ фӕзындаис? — афарста ди-
ректор.
Христофор цыбыртӕй хабар радзырдта, стӕй загъта йе
рбацыды сӕр:
-	Машинӕ мӕ хъӕуы. Ногирмӕ ног дыгъд ӕхсырмӕ ны-
ууайон. Кӕд гӕнӕн ис, уӕд мын дӕ машинӕ авӕр. Бирӕ
нӕ афӕстиат уыдзынӕн. Тагъд-тагъдӕй — уырдӕм ӕмӕ —
фӕстӕмӕ...
Директор фӕдзырдта шофырмӕ:
-	Мӕнӕ Христофор Тадиозы фыртимӕ Ногирмӕ ныууай...
Шофыр хорз зыдта Христофоры, сыхӕгтӕ уыдысты, фӕлӕ йӕ
афтӕ тыхст ӕмӕ ӕнкъардӕй никуы федта.
-	Бахатыр кӕн, Христофор Тадиозы фырт, — сдзырдта
ӕфсӕрмыхуызӕй, — исты тыхстаг хабар ӕрцыд?
-	Ӕрцыдис, ӕрцыдис, мӕ хур, уӕззау бӕллӕх, — дзуапп
радта Христофор. Иу уысм ницыуыл сдзырдта, стӕй хабар
лӕмбынӕгӕй радзырдта.
-	Ногирӕй йын ӕхсыр сласын хъӕуы уыцы мӕгуырӕн, —
арф ныуулӕфыди Христофор.
Шофыр йӕ сӕр нынкъуыста, бакасти Христоформӕ, ӕмӕ,
машинӕ тагъддӕр аскъӕргӕйӕ, загъта:
-	Бауырнӕд дӕ, ахӕм хъуыддаджы тыххӕй ӕз искӕй хъуг
йе скъӕтӕй ракӕндзынӕн...
24
Кӕдӕй-уӕдӕй ма Христофоры ӕнкъард цӕсгомыл фӕзынд
ӕнӕбары мидбылхудт:
-	Диссаджы сӕрӕн лӕппу куы разындтӕ, мӕ сыхаг, ӕмӕ
йӕ нырмӕ куы нӕ зыдтон. Дӕу хуызӕттимӕ хӕхтӕ афӕлдахӕн
дӕр ис...
Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ Христофор дыууӕлитруат авгимӕ
хӕдзармӕ куы ӕрбаздӕхт, уӕд бинонтӕ фӕныфсджындӕр
сты.
-	Ныр ӕй мӕлын нал бауадздзыстӕм, — загъта ӕфсин,
сывӕллонмӕ ацамонгӕйӕ.
Уыцы ӕхсӕв куыствӕллад Христоформӕ хуыссӕг хӕстӕг
не ’рцыди. Сынтӕджы рафт-бафт кодта. Хатгай-иу сыстад
ӕмӕ-иу йӕ къахфындзтыл, хъуызӕгау, бацыди чысыл муры
размӕ. Мынӕг рухсмӕ-иу ӕм бирӕ фӕкасти. Хъарм ӕмӕ
фӕлмӕн мур...Урсцъар...Диссаджы рӕсугъд гуырд...Фӕлӕ куыд
уыдзӕн йӕ дарддӕры хъысмӕт? Чи йын ӕфсаддзӕн йӕ гуы-
бын? Чи йӕ рӕвдаудзӕн? Чи йӕ хондзӕни царды фӕндӕгтыл?
Уыцы хъуыдытимӕ-иу фӕстӕмӕ йӕхи ’руагъта йӕ хуыссӕны.
Боны рухс арвгӕрӕтты фӕтӕпп-фӕтӕпп куы райдыдта, уӕд
сулӕфыд ӕмӕ, искӕимӕ ныхасгӕнӕгау, сдзырдта: «Хуыцауӕй
разы, фӕцис ацы фыдӕхсӕв»...
Куыстмӕ цӕуын афон сси. Христофор уынгмӕ рахызти,
фӕлӕ ӕвиппайды фӕстӕмӕ фӕзылд ӕмӕ фидарӕй загъта:
- Хъусут? Абонӕй фӕстӕмӕ ай уыдзӕни нӕхи лӕппу! Нӕхи
хъӕбул! Нӕхи чысыл саби! Бамбӕрстат? Хъуамӕ цӕра ӕмӕ
рӕза, — йӕхӕдӕг уыцы ӕнарӕхстӕй сывӕллоны бӕрзонд сис-
та. — Бамбӕрстат? Ахӕм саби искӕмӕн дӕттынмӕ тӕригъӕд
ӕмӕ ӕвгъау у...3амманай диссаджы гуырд нӕм ӕрбахаудта,
ӕмӕ дзы мах хъуамӕ стыр лӕг саразӕм.
Сылгоймӕгтӕ ӕгуыппӕгӕй лӕууыдысты ӕмӕ сӕ сӕртӕ
разыйы тылд кодтой. Христофоры зӕрдӕ фӕрухсдӕр,
фӕфидардӕр, ӕмӕ загъта:
- Дзӕбӕх мын уат, мӕн афтӕ хорз чи бамбӕрста! Мӕ фарс
чи фӕцис! Мӕ фыртмӕ уӕ цӕст дзӕбӕх дарут.
25
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ Цыбыры-фырты ӕмкусджытӕ ба-
фиппайдтой, изӕрыгӕтты хӕдзармӕ раздӕр цӕуын кӕй рай-
дыдта, уый.
* * *
1939-1940 ахуыры аз куыд агӕпп ласта, уый Христофор
ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодта. Йӕ куыст рауад ӕвӕсмойнаг, зӕрдӕ
зӕрдӕ дзы ныррухс. Йӕ тыхтыл баууӕндыдис. Сӕйрагдӕр
амонд ӕмӕ хорздзинадыл та банымадта, студенттимӕ ӕмзонд
ӕмӕ ӕмныхас кӕй разындис, уый.
Цыппорӕм азы институтӕн йе ссӕдз йӕхирдыгӕй фесты.
Уый стыр бӕрӕгбон уыд айдагъ Ирыстонӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн
Кавказӕн дӕр. Уымӕн ӕмӕ йӕ хъомылгӕнинӕгтӕ куыстой
ӕмӕ кадджынӕй цардысты Кавказы алы къуымы дӕр. Гуырд-
зыстоны, Азербайджаны, Сомихы, Дагестаны, Кӕсӕг-Балхъары,
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы, Хъӕрӕсейы, Ростовы облӕсты, Краснода-
ры ӕмӕ Стъараполы крайты скъолаты бирӕ ахуыргӕнджытӕ
сӕ фӕндаг райдыдтой ардыгӕй. Уӕвгӕ ӕрмӕст уыдон цӕмӕн
анымадтон, кӕд ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы
номыл паддзахадон педагогом институты раздӕры студенттӕ
нардуатӕй куыстой ӕмӕ кӕстӕртӕн зонд амыдтой не стыр
Фыдыбӕстӕйы ӕппӕт республикӕты дӕр! Алы рӕттӕй дӕр
институт каст фӕуӕвджыты тыххӕй Дзӕуджыхъӕумӕ, урс риу
бӕлӕттау, тахтысты арфӕйы уацтӕ.
Педагогон институтмӕ бӕрӕгбоны ӕмбырдмӕ ӕрцыди
бирӕ адӕм. Сӕйраг доклады ныхас цыдис ахуыргӕнӕндоны
ссӕдз азы дӕргъӕн аив ӕмӕ фӕрнӕйдзаг фӕндаджы тыххӕй.
Докладгӕнӕг радзырдта хуыздӕр кусджыты ӕмӕ студент-
ты тыххӕй. Цыбырты Христофоры ном дӕр уыдис хуыздӕр
ахыргӕнджытимӕ. Ноджы ма йын радтой фӕскомцӕдисы
Цӕгат Ирыстоны обкомы кады гӕххӕтт. Уым фыст уыдис:
«Ӕмбал Цыбырты Христофор хорзӕхджынгонд цӕуы, сту-
дентты ӕхсӕн ахуырадон ӕмӕ хъомыладон куысты егъау
ӕнтыстдзинӕдты тыххӕй. Фӕскомцӕдисы Цӕгат Ирыстоны
26
обкомы секретариаты зӕрдӕ дын зӕгъы ног уӕлахизтӕ нӕ со-
циалистом Райгуырӕн бӕстӕйы амондӕн». Уыцы бон республи-
кой газетты институты бӕрӕгбоны фӕдыл цы ӕрмӕджытӕ ра-
цыд, уым Христофоры схуыдтой рӕстӕджы аккаг хъӕбул ӕмӕ
фидӕны стыр ныфс. Ӕмӕ дзы ӕмбырды афтӕ цӕстуарзонӕй
куы раппӕлыдысты, уӕд ныфсӕрмы: ныр ма иу ахуыры азӕй
йедтӕмӕ нӕма бакуыста, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, афтӕтӕ бынтон
раст не сты.
Бирӕ рӕсугъд фӕндтӕ нывӕзтой Цӕгат Ирыстоны педаго-
гом институты студенттӕ ӕмӕ кусджытӕ. Ныфсджынӕй сӕм
ӕвнӕлдтой. Алы хорз хъуыддагӕн дӕр йӕ бындурӕвӕрджытимӕ
уыди Христофор. Бӕрӕгбонмӕ цӕуӕгау уадис ӕрвылбон йӕ
куыстмӕ. Институты къӕсӕрӕй-иу бахызти уыцы хъӕлдзӕг
ӕмӕ райдзастӕй. Суанг дуаргӕсӕй райдай ӕмӕ директоры онг
ын иууылдӕр зӕрдиаг салам лӕвӕрдтой. Цӕуыннӕ хъуамӕ уы-
даид зӕрдӕрухс! Фӕлӕ иу райдзаст райсом...
Иу райдзаст райсом ӕнӕнхъӕлӕджы маеты хабар
сӕмбӕлди студенттыл ӕмӕ ахуыргӕнджытыл. Немыцаг туг-
мондаг ӕрдонгтӕ ӕрбалӕбурдтой нӕ Райгуырӕн бӕстӕмӕ.
Уыцы тӕссаг сахат Советом Цӕдисы Хицауад фӕсидти нӕ
адӕммӕ, цӕмӕй иууылдӕр, иу адӕймагау, ӕрлӕууой знаджы
ныхмӕ, сӕ къухтӕм райсой хӕцӕнгарз ӕмӕ рацӕуой тохмӕ.
1941 азы 23 июны Маркусы уынджы институты кӕрты
ӕнкъардӕй ӕмӕ тыхстӕй ӕрӕмбырд сты профессортӕ,
ахуыргӕнджытӕ, студенттӕ, кусджытӕ ӕмӕ службӕгӕнджытӕ.
Сӕ фылдӕр лӕууыдысты ӕдзӕмӕй. Ӕмбырд уыцы тызмӕг ӕмӕ
мӕстӕлгъӕдӕй байгом кодта парткомы секретарь Г. Чамоков.
Раныхас дзы кодтой фараст адӕймагӕй. Иууылдӕр хъӕддыхӕй
радзырдтой знаджы цъаммар фыдракӕнды ныхмӕ.
Йӕ масты фӕдыл рацыд Христофор дӕр: фӕсидт йе
мкусджытӕм ӕмӕ студенттӕм, цӕмӕй ӕмгуыппӕй схӕцой туг-
мондаг абырджыты ныхмӕ. Ноджы ма загъта, барвӕндӕй тохы
быдырмӕ кӕй ацӕудзӕн, уый тыххӕй. Ӕмбырды фӕстӕ йӕм
йӕхимӕ фӕдзырдта институты директор Хъулаты Созырыхъо:
27
- Барвӕндӕй хӕстмӕ цӕуынмӕ цӕттӕ кӕй дӕ, уый хорз
у. Дӕ цӕрӕнбон бирӕ. Ӕз кастӕн фӕсивӕды цӕстытӕм ӕмӕ
ӕмбӕрстон, дӕ ныхӕстӕ сӕ зӕрдӕмӕ кӕй цыдысты, уый. Фӕлӕ
ӕмбырды уыдӕттӕ радзурыны размӕ, ӕвӕццӕгӕн, хистӕры
дӕр афӕрсын хъуыдис. Ӕви дӕм афтӕ фӕкасти, ӕмӕ уыцы хъ-
уыддаг ӕрмӕстдӕр Цыбыртӕм хауы? Нӕ, мӕ зынаргъ кӕстӕр,
уый мӕнмӕ дӕр хауы, мӕнмӕ.
Уыцы бон Христофор йӕхи дыууӕ цӕстӕй федта, Созы-
рыхъо, фыртыхстӕй галиу къухӕй йӕ зӕрдӕйыл хӕцгӕйӕ,
куыд бафыста хӕсты азты йӕ фыццаг бардзырд, Кусджыты-
Зӕхкусджыты Сырх Ӕфсадмӕ цӕуыны тыххӕй ахуыртӕй
уӕгьдгонд кӕй ӕрцыдысты авд адӕймаджы: М. Горюнов, Дза-
гуырты Хъ., Саламты А., И. Безлюдный, Таболты Т., Нигколты
А., Е. Ивашина.
Уый фӕстӕ ахӕм бардзырдтӕ мыхуыргонд цыдысты фӕд-
фӕдыл.
1941 азы 25 июнь. Хӕсты быдырмӕ кӕй араст сты, уый
тыххӕй ахуыртӕй уӕгьдгонд ӕрцыдысты литературой факуль-
теты студент Б. Дулин, хистӕр ахуыргӕнӕг Д. Ефимов, физи-
кон-математикон факультеты студент А. Мальченко.
О, бирӕ студенттӕ, аспиранттӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ хӕсты
фыццаг бонты смидӕг сты йӕ тӕккӕ тъыфылы. Уыдонимӕ — Я.
Лоусов, Богазты У, Д. Гиреев, Гуытъиаты Хъ., В. Кабанов, Калоты
X., Г. Кравченко, А. Лыков, Наниты В., Олисаты Т., Г. Проценко,
Тотраты В., Цъебойты П., Сотаты Н. ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
1941 азы 4 июль. Ӕфсады рӕнхъытӕм ацыдысты Золойты
Ц. ӕмӕ Бететы Д.
1941 азы 5 июль. 142 бардзырд. «Ассистенттӕ Ф. Солош-
ко, К. Ряшенцев, Солтанты Т., Гацолаты В., ахуыргӕнӕг Кучи-
ты А. уӕгъдгонд ӕрцӕуӕнт сӕ куыстӕй, ацы азы 5.07 Ӕфсады
рӕнхъытӕм кӕй цӕуынц, уый тыххӕй».
Фыццӕгтимӕ ацыдысты тохы цӕхӕрмӕ студенттӕ П. Кур-
батов, П. Плотников, М. Делович, Г. Король, Н. Коробкова, А.
Горбенко, Б. Шкуратов, Дойаты В., И. Папашвили, Ш. Глонти,
28

Течиаты А., С. Федоров, А. Митин, С. Тараскин, Хамыхъоты Н.,
Хуриты О.
Ӕрмӕст 15 августы институты хъомылгӕнинӕгтӕй 41
араст сты хӕцӕг ӕфсады рӕнхъытӕм.
Христофор ӕнхъӕлмӕ кастис йӕ радмӕ. Йӕ зӕрдӕ йӕм
дзырдта: «Фӕсте ма баззай де ’мгӕрттӕй. Хӕсты быдыры ис дӕ
бынат!» Ӕмӕ йӕм ӕфсӕддон комиссарадӕй куы ницы хабар
цыд, уӕд, йӕ директорӕн ницы загъта, афтӕмӕй йӕ курдиатимӕ
уым балӕууыд:
-	Хӕсты быдыры ис мӕ бынат.
-	Дӕ бынат кӕм ис, уый мах равзардзыстӕм, ныр та уал ацу
ӕмӕ фӕсивӕды ахуыр кӕн. Куы бахъӕуай, уӕд дӕм нӕхӕдӕг
фӕдзурдзыстӕм.
Цыбыры-фырт цалдӕр хатты ныффыста курдиат тохмӕ
ацӕуыны тыххӕй, фӕлӕ йӕ нӕ арвыстой хӕцӕг ӕфсады
рӕнхъытӕм. Къахсӕттӕгау куы ныллӕууыд ӕмӕ ӕгӕр
лӕгдыхӕй домын куы райдыдта, уӕд ӕм фӕсидтысты партийы
Цӕгат Ирыстоны обкомы пропагандӕ ӕмӕ агитацийы хайадмӕ
ӕмӕ йын фидарӕй загътой:
-Уыцы хъуыды аппар дӕ сӕрӕй. Афтӕ хъӕддыхӕй кӕй
ӕвӕрыс фарста, уый тыххӕй стыр бузныг. Уый у дӕ патрио-
тизмы бӕлвырд ӕвдисӕн. Фӕлӕ нӕ патриоттӕ ам дӕр тынг
ӕхсызгон хъӕуынц. Ау, дӕу хуызӕн ахуыргонд лӕг уый не ’мба-
ры, ӕмӕ Райгуырӕн бӕстӕ хъахъхъӕнджытӕ ӕрмӕст хӕсты
быдыры кӕй нӕ хъӕуынц? Ам, Ирыстоны дӕр къаддӕр нӕу
сӕ ахадындзинад. Гъе уый абонӕй фӕстӕмӕ дӕ зӕрдыл бадар.
Республикӕйы разамынд дын ам бирӕ куыстӕгтӕ ссардзӕни.
Ныртӕккӕ уал дӕ партийы обком ӕрвиты комиссарӕй, Ирыс-
тоны арӕнтыл знагӕн цӕлхдуртӕ чи аразы, уыцы адӕмӕн.
Уый у партион стыр хӕслӕвӕрд. Куыст куыд цӕуы, ууыл суанг
ӕмбал Сталины раз дӕр дзуапп дӕтты нӕ обком. Абоны онг уал
нӕ ӕмбал Сталин иттӕг разы у.
Уыцы ныхӕстӕ стыр ныфс бауагътой Христофоры уӕнгты,
афтӕмӕй ацыди куыстмӕ. Ноджы стырдӕр ныфс та дзы бацы-
29
дис, утӕппӕт дзыллӕты ӕмызмӕлдгӕнгӕ куы федта ӕмӕ сын зӕ
зӕрдӕйы уаг куы бамбӕрста, уӕд. Фӕлӕ уыцы куысты бирӕ нӕ
бафӕстиат. Партион оргӕнтӕ йӕ арвыстой ахуыргӕнӕгӕй фыц-
цаг Дзӕуджыхъӕуы ӕфсӕддон — фистӕгучилещемӕ» уый фӕстӕ
та автомобилон-ӕфсӕддон училещемӕ. Фыццаг бонты йӕм уый
хардзау касти: йе ’мбӕлттӕ уым, хӕсты быдыры, сӕ хид ӕмӕ сӕ тут
калынц, уый та — ам, горӕты...Фӕлӕ уалынмӕ бамбӕрста, Сырх
Ӕфсадӕн афицертӕ хъомыл кӕнын стыр ӕмӕ ахсджиаг хъуыддаг
кӕй у, уый, ӕмӕ ницы уал дзырдта. Христофор уый уӕлӕмхасӕн
цыбыр рӕстӕгмӕ сси, республикӕйы фӕллойгӕнджытӕм пат-
риотом хъуыдытӕ чи хаста, Райгуырӕны сӕраппонд удуӕлдай
тохмӕ чи сидт, уыдонӕн сӕ тӕккӕ раззӕгтӕй.
Ӕмӕ хуымӕтӕг уыдысты йӕ лекцитӕ! Иуылдӕр — цардӕй
ист, царды айдӕн цӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕмтӕ. 1942 азы 12 июлы
республикӕйы газетты рацыди хъусынгӕнинаг: «Райсом, 13
июлы изӕры 7 сахатыл ӔК(б)П-йы Лениной райкомы агитпун-
кты (Театралом фӕз, 5 хӕдзар) уыдзӕни лекци ахӕм темӕйыл:
«Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты хъӕбатыртӕ». Лектор ЦЫБЫРТЫ
X.»
Уыцы бонты Советом Информацией бюройы
хъусынгӕнинӕгтӕ тызмӕгӕй-тызмӕгдӕр кодтой. Дыууадӕсӕм
июлы хъусынгӕнинагӕй:
... «Ворон ежмӕ хӕстӕг ран нӕ хӕстон хӕйттӕ хъӕддыхӕй
хӕцыдысты немыцаг ӕфсӕдтимӕ. Знаг, йе стыр зиантӕ ницӕмӕ
даргӕйӕ, хӕцӕнмӕ ӕппары ног ӕмӕ ног ӕфсӕддон хӕйттӕ.
Иу участочы танкӕты ныхмӕ тохгӕнӕг хайад ныппырх кодта
11 немыцаг танчы. Нӕ танкисттӕ знаджы ныббырстытӕн дзу-
апп дӕттынц ныфсджын контратакӕтӕй. Знон боны дӕргъы
дӕрӕнгонд ӕрцыдысты знаджы аст танчы, 25 стыр хӕцӕнгарзы
ӕмӕ 300 автоматчикы. Иннӕ ран не ’фсаеддон хай баурӕдта гит-
леронты 3 атакӕйы. Уыцы атакӕты рӕстӕг фӕмардис 600 немы-
цаг солдаты ӕмӕ афицеры»...
...«Воронежмӕ бахизӕнты цӕуынц тугкалӕн хӕстытӕ.
Иуӕй-иу бынӕттӕ цалдӕргай хӕттытӕ бахауынц куы иутӕм,
30

куы иннӕтӕм. Хъӕу С.-ы цур иу участочы знаг бафӕлвӕрдта нӕ
фидӕрттӕ батонын. Атакӕйы бацӕуӕг немыцаг танкӕтӕ бахау-
дысты минӕты быдыртӕм. Минӕтыл ныппырх сты немыцаг 3
танчы. Нӕ артиллери фӕпайда кодта немыцы удаистдзинадӕй,
ӕмӕ ма ноджыдӕр фесӕфтысты 10 немыцаг танчы. Хъӕу В.-йы
цур тохы дӕрӕнгонд ӕрцыд немыцаг танкӕты 9-ӕм дивизийы
танкӕты полчъы штаб. Къухы бафтыдысты сусӕг ахсджиаг
гӕххӕттӕтӕ. Нӕ тӕхджытӕ уӕлдӕфон хӕстыты ӕрыппӕрстой
немыцаг 9 хӕдтӕхӕджы ӕмӕ зӕххыл ныцъцъӕл кодтой знаджы
55 автомашинӕйы, 6 бензоцистернӕйы ӕмӕ 14 танчы»...
Уӕдӕ Цӕгат Кавказы уавӕр дӕр тынг ӕнӕхъола сси. Ардӕм
сӕ ных сарӕзтой, «Эдельвейс» кӕй хуыдтой, уыцы операцийы
архайӕг ӕфсӕдтӕ. Немыцаг командӕгӕнынады фӕнд уыдис
ахӕм: Ростовӕй хуссарырдӕм ӕмӕ хуссар-хурыскӕсӕнырдӕм
советон ӕфсӕдтыл ӕртыгуыл уӕвын ӕмӕ сӕ уацары райсын,
уырдыгӕй та уыцы тӕвд-хӕлофӕй Цӕгат Кавказыл апырх
уӕвын, ӕмӕ уыцы хъӕздыг район бацахсын. Тыхст бонтӕ
ӕнхъӕлмӕ кастис Ирыстонмӕ дӕр.
Лекцимӕ цӕугӕйӕ, Христофор мӕстӕлгьӕдӕй
лӕмбынӕг хъуыдыты аныгьуылд уыдӕттыл. Ахӕм тыхст
рӕстӕг адӕммӕ куыд фӕкӕсдзысты, куыд бахъардзысты йӕ
ныхӕстӕ. Уӕд та исчи бафарста, ды нын цӕй хъӕбатырты
кой кӕныс, хорз лӕг, немыцаг знӕгтӕ нын нӕ къӕсӕртӕ куы
сӕттынц, уӕд? Хӕдтӕхджыты гуыв-гуыв ӕмӕ сармадзанты
гӕрӕхтӕ хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр куы кӕнынц, уӕд кӕм сты нӕ
хъӕбатыртӕ? Раст цыма йӕ уӕны касти, афтӕ рауад: лекцимӕ
хъусджытӕй чидӕртӕ тыхстӕй ӕмӕ ӕрхӕндӕгӕй лӕвӕрдтой
ахӕм фарстатӕ.
1942 азы тызмӕг фӕззӕджы, немыцаг ӕфсӕдтӕ Ирыстоны
зӕххыл сӕ кӕнӕнтӕ куы райдыдтой, республикӕйы столицӕ
бацахсынмӕ сӕ былыцъӕрттӕ куы хордтой, уӕд Цыбыры-
фырт бирӕ рӕтты фӕзынд алӕмӕты лекциимӕ: «Нӕ фыдӕлтӕ
ӕмӕ ӕфсымӕрты тохы традицитӕ дарддӕр ахӕссӕм». Уым уы-
дис ахӕм разӕнгардгӕнӕг ныхӕстӕ:
31
«Ирон адӕм сӕрибаруарзон сты. Ирон адӕм сӕ царды
бирӕ рӕстӕг батыдтой сӕрибарыл, хӕдбардзинадыл тохты.
Революцийы размӕ ирон адӕм хъизӕмӕртты амӕттаг уыдыс-
ты къӕдзӕх-лӕгӕтты, хастой бынӕттон ӕмӕ фӕсарӕйнаг хъ-
алты ӕфсондз. Мидбӕстон хӕсты азты сӕрбӕрзонд хохӕгтӕ
райстой хӕцӕнгарз ӕмӕ хъӕбӕрӕй, фидарӕй цавтой цъам-
мар ӕфхӕрджыты. Ирон адӕм уыцы уӕззау бонты уӕлахизы
тырысайы бын цыдысты тохмӕ. Тохӕй фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ та
уӕлахизы тырыса ноджы бӕрзонддӕр сметой...
Ныртӕккӕ нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы сӕрмӕ, нӕ
сӕрибаруарзаг Ирыстоны сӕрмӕ зилдух кӕнынц тызмӕг
мигътӕ. Гитлеры абырджытӕ хъавынц ирӕттӕй капиталисттӕ
ӕмӕ баронты цагъайрӕгтӕ саразынмӕ. Фӕнды сӕ бынтон
ӕвирхъау ӕмӕ цъаммар фӕтк сӕвӕрын. Мидбӕстон хӕсты
сын цы нӕ бантысыд, уыдӕттӕ бакӕнын сӕ фӕнды. Фӕлӕ
уымӕн уӕвӕн нӕй, уымӕн ӕмӕ советон адӕм тыхджын сты,
рӕстӕгмӕйы зынтӕ сын сӕ туг нӕ ныллӕууын кӕндзысты.
Уӕлахиз уыдзысты нӕ бӕстӕйы цӕрджытӕ. Уӕлахизмӕ сӕ хай
хӕссынц ирӕттӕ дӕр».
* * *
1943 азы январы ӕмбисы фӕллойадон фронты архайджытӕ
фӕсидтысты Цӕгат Ирыстоны АССР-йы ӕппӕт кусджытӕм,
зӕхкусджытӕм ӕмӕ советон интеллигенцимӕ. Уыцы сидт
ныффыссын ӕмӕ йӕ рӕгъмӕ рахӕссын республикӕйы
разамонджытӕ цы къордӕн бафӕдзӕхстой, уыдонимӕ уыди
Цыбырты Христофор дӕр. Сидты загъд уыдис:
Зынаргъ ӕмбӕлттӕ!
«Ныр афӕдз ӕмӕ ӕрдӕг советон адӕм цытджынӕй ӕмӕ
раст тох кӕны йӕ тӕккӕ стырдӕр знагимӕ — гитлерон Гер-
ман ӕмӕ уый ӕмдзӕхдон европӕйаг паддзахӕдтимӕ. Цъа-
мар знагӕн, хуыздӕр техникӕ йӕм кӕй ис, стӕй ӕвиппайды
гадзырахатӕй кӕй ӕрбалӕбурдта, уый руаджы рӕстӕгмӕйы
ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыдис йӕ къухы.
32
...Фарон сӕрды стыр тӕссаг уавӕр сӕвзӕрд Цӕгат Кавка-
зы республикӕтӕ ӕмӕ крайты сӕрмӕ. Кавказы урссӕр хӕхтӕ
та фӕзтӕ ӕмӕ хохрӕбынты федтой ахъаззаджы хӕстытӕ,
хӕхты мидӕг айхъуысти сармадзанты дыдзыхъӕр, пулемет-
ты къӕр-къӕр, минӕты ӕмӕ бомбӕты рӕмыгъдтытӕ. Знаг йӕ
чъизи дзӕмбытӕй лӕбурдта Майкъопы, Грознайы ӕмӕ Ба-
куйы нефтмӕ, хъавыди нӕ бӕркадджын быдыртӕ ӕмӕ фосы
рӕгъӕуттӕ байсынмӕ. Фашисттӕ фӕлвӕрдтой сӕрыстыр ӕмӕ
сӕрибаруарзаг Кавказы адӕмтӕй немыцаг баронты ӕмӕ пъаме-
щикты коммӕгӕс цагъартӕ саразын.
Нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы уыцы уӕззау бонты Советом Хи-
цауад нӕ республикӕйы фӕллойгӕнджыты размӕ сӕвӕрдта
бӕлвырд хӕс — нӕ кадджын столицӕ Орджоникидзе фӕстаг
туджы цъыртты онг хъахъхъӕнын: йӕ сӕраппонд цард раттын
куы хъӕуа, уӕддӕр фидар уӕвын.
Орджоникидзейы (Владикавказы) Хъахъхъӕнынады Коми-
теты сидтмӕ гӕсгӕ фӕллойгӕнджытӕ горӕты алыварс райдыд-
той фидӕрттӕ аразын.
Горӕты фӕллойгӕнджыты къухӕй знаджы фӕндагыл
цӕлхдуртӕ саразыны тыххӕй куыстгонд ӕрцыди сыджыты
ӕмӕ бетоны сӕдӕгай мин кубометртӕ. Уый фӕрцы нӕ горӕтыл
алырдыгӕй ӕртыхсти зын тонӕн хъахъхъӕнӕн рон, ӕмӕ дзы ра-
уад ӕнӕбасӕтгӕ фидар.
Фарон ноябры знаг афӕлвӕрдта нӕ горӕт уыцы иу цъыккӕй
байсын. Сырх Ӕфсад, нӕ арӕзт фидӕрттӕй слайда кӕнгӕйӕ,
знагӕнныккодтабӕрзӕйсӕттӕнцӕф,ӕмӕуый,бирӕфыдбылызтӕ
бавзаргӕйӕ, асхъиудта горӕты рӕбынӕй. Фӕстӕдӕр Сырх
Ӕфсад аппӕрста гитлеронты ӕмӕ уыдоны хъузӕтты Ирыстоны
зӕххӕй ӕмӕ сӕ дарддӕр суры ныгуылӕнмӕ.
Мингай кусджыты, службӕгӕнджыты ӕмӕ уыдоны бинонты
фӕллой нӕ фӕдзӕгьӕл. Уый сси аккаг бавӕрӕн нӕ горӕт ӕмӕ
аегас Цӕгат Кавказ бахъахъхъӕныны хъуыддагмӕ.
33
Парти ӕмӕ хицауад стыр аргъ скодтой фидӕрттӕ саразджы-
ты раззагдӕртӕн ӕмӕ нӕ разамонджытӕн: радтой сын Советом
Цӕдисы ордентӕ ӕмӕ майдантӕ.
Уыцы хӕрзиуджытӕ ӕрмӕст стахановонты ӕмӕ разамон-
джыты не сты, фӕлӕ ӕгас республикӕйы фӕллойгӕнджыты
хорзӕхтӕ сты. Уый махӕй бирӕ домы. Нырма фашистты ныхмӕ
бирӕ тохтӕ уыдзӕни. Знагыл бынтон фӕуӕлахизы тыххӕй
хъӕуы фидар фӕсчъылдым. Немыц нын нӕ хӕдзарадӕн стыр
фыдбылызтӕ сарӕзтой.
Промышленной куыстуӕттӕ, колхозтӕ, МТС-тӕ, культурон-
рухсадон ӕмӕ ӕнӕниздзинады кусӕндӕттӕ тагъд сӕ къӕхтыл
слӕууын кӕнын — ахӕм у республикӕйы фӕллойгӕнӕг ӕппӕт
дзыллӕйы хӕс.
Фронтӕн хӕцӕнгарзӕй, дарӕсӕй ӕмӕ хӕринагӕй ӕххуыс
кӕныны хъуыддаг хъуамӕ иунӕг минут дӕр ма рох кӕнӕм.
Горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ, хъӕуты мидӕг та хицӕн колхозтӕ сӕ
кӕрӕдзийӕн куы ӕххуыс кӕной, уӕд рӕвдз ӕххӕст кӕндзыстӕм
уыцы хӕс.
Мах, Орджоникидзейы алфамбылай фидӕрттӕ аразджытӕ,
сидӕм Цӕгат Ирыстоны ӕппӕт фӕллойгӕнджытӕм дӕр, цӕмӕй
фӕкарздӕр кӕнӕм хӕлд хӕдзарад банывыл кӕныныл куыст.
Ӕрмӕстдӕр афтӕмӕй райдайдзыстӕм, советом адӕймагӕн
куыд ӕмбӕлы, уыцы хуызы культурой ӕмӕ хъӕздыг цард. Нӕ
бон цӕмӕйдӕриддӕр у, уыцы хуызы хъуамӕ бацархайӕм горӕт
Алагир, республикӕйы МТС-тӕ байгас кӕныныл, немыцӕй цы
колхозтӕ ӕмӕ колхозонтӕ суӕгъд, уыдонӕн баххуыс кӕныныл.
Уый ӕмрӕнхъ республикӕйы ӕппӕт фӕллойгӕнджытӕй
дӕр курӕм, цӕмӕй фӕтынгдӕр кӕной танкӕты колоннӕ «Цӕгат
Ирыстоны колхозом» саразынӕн фӕрӕзтӕ ӕмбырд кӕныны
куыст.
Промышленной куыстуӕтты ӕппӕт коллектив™, МТС-ты,
колхозты ӕмӕ кусӕндӕтты тынгдӕр рапарахат кӕнын хъӕуы со-
циалистом ерыс Сырх Ӕфсады 25 азы кадӕн.
34
Алы кусӕджы хӕс дӕр у куысты ӕнтысындзинад фылдӕр
кӕнын ӕмӕ фронтӕн фылдӕрӕй-фылдӕр продукци дӕттын;
алы нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаг колхозон дӕр хъуамӕ тох кӕной
хуымгӕнӕнтӕм хуыздӕр бацӕттӕ кӕныныл, цӕмӕй бӕстӕйӕн
а?мӕ ӕфсадӕн лӕвӕрд ӕрцӕуа фылдӕр хӕлц. Горӕты ӕмӕ
хъӕуты барӕвдауын хъӕуы хӕстонты бинонты, Фыдыбӕстӕйы
хӕсты инвалидты. Адӕмыл тынгдӕр мӕт кӕнын ӕмӕ аудын
хъӕуы.
Мах сидӕм республикӕйы ӕппӕт фӕллойгӕнджытӕм
дӕр, цӕмӕй хъӕддыхӕй, ӕнгомӕй ӕмӕ хӕларӕй кусой, мӕнӕ
фидӕрттӕ аразыныл куыд куыстам, афтӕ».
* * м
Ирыстоны мыхуыры арӕх зындысты Христофоры фыстытӕ.
Газет «Социалистическая Осетия» 1941 азы фӕззӕджы рауагъта
Цыбыры-фырты дыууӕ статьяйы — «Большевикты партийы ЦК-
ы историон пленум ӕдгӕрзтӕ сыстады тыххӕй» ӕмӕ «Немыцаг
лӕбурджыты ныддӕрӕн 1918 азы».
Партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы лектор, ӕфсӕддон
скъолайы ахуыргӕнӕг Цыбырты Христофор йӕ фыстыты
арӕхстджынӕй ӕргом кодта немыцаг лӕбурджыты хъӕддаг
митӕ. Уыдон кӕсгӕйӕ, дзыллӕты зӕрдӕты гуырыди ноджы
стырдӕр маст ӕмӕ фашисттӕм ӕнӕуынондзинад. 1942 азы 11
июлы Ирыстонмӕ хӕсты уынӕр хӕстӕгӕй хъуысын куы рай-
дыдта, уӕд Христофор уыцы газеты рауагъта ноджыдӕр иу ста-
тья — «Немыцаг фашизм — европӕйаг культурӕ дӕрӕнгӕнӕг».
Ӕз ӕй бакастӕн ӕрӕджы, йӕ ныффыссын ӕмӕ ныммыхуыр
кӕныныл 56 азы куы рацыд, уӕд, ӕмӕ йӕ стыр цымыдиса-
гыл банымадтон. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма бирӕты зӕрдӕтӕ
фӕцагайдзӕн, уымӕ гӕсгӕ йӕ ратӕлмац кодтон ирон ӕвзагмӕ
ӕмӕ йӕ рӕгъмӕ хӕссын.
35
«Дзурынц, зӕгьгӕ, дам, немыцаг
фашисттӕ сты европӕйаг культурӕ
парахатгӕнджытӕ, цыма архайынц
уыцы культурӕ иннӕ бӕстӕты байта-
уыныл. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, уыдон
сты гӕды ныхӕстӕ». (Сталин).
«Уыцы ӕнӕуынон лӕгхортӕ, уыцы немыцаг фашисттӕ,
Европӕ ауындзӕнты бын чи фӕкодта, стигъгӕ ӕмӕ тых-
ми чи кӕны, горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ чи рӕмудзы, аивады
цыртдзӕвӕнтӕ чи пырх кӕны, хуыздӕр литературӕйы милуан-
гай томтӕ чи судзы, ӕцӕг адӕймагуарзаг наукӕ уӕлбикъон ӕмӕ
дӕлбикъон адӕмтыл дихтӕгӕнӕг ӕлгъаг теорийӕ чи ивы, уыцы
ӕнӕуынон фашистты европӕйаг культурӕ парахатгӕнджытӕ
хонынц ӕрмӕстдӕр гитлерон арсеналӕй ист пъеротӕй фыссӕг
цӕстфӕлдахджытӕ ӕмӕ уӕййаг абырджытӕ.
Зынг ӕмӕ мӕлӕт сӕ сӕйраг хотых скодтой, афтӕмӕй Гит-
лер ӕмӕ йе 'мдзӕхдон дӕрӕнгӕнджытӕ хъавынц адӕмты исто-
ри фӕстӕмӕ йӕ тӕккӕ талынгдӕр ӕмӕ ӕнтъыснӕгдӕр дугмӕ
аздахынмӕ. Немыцаг фашисттӕ аллайаг фӕкодтой Германы
адӕмӕн йӕхи раздӕры культурӕ. Уыдон басыгътой Марксы, Эн-
гельсы, Ленины, Сталины уацмыстӕ. Фесӕфтой Карл Либкнех-
ты, Август Бебелы, Франц Мерингы, Анри Барбюсы уацмыстӕ.
Фашисттӕ ӕртхутыг фестын кодтой, ӕгас дунейы литературӕ
кӕмӕй фидауы, Генрих Гейнейы, Р. Ролланы, В. Гюгойы, Томас
Манны, Лион Фейхтвангеры, А. Пушкины, М. Горькийы, Ми-
хаил Шолоховы, Николай Островскийы, Илья Эренбургы ӕмӕ
иннӕты уыцы уацмыстӕ.
Уый уынӕм, 500 азы размӕ Гуттенберг чиныг мыхуыр
кӕныны хъуыддагӕн бындур кӕм сӕвӕрдта, уыцы бӕстӕйы.
Немыцаг фашисттӕ сӕ бӕстӕйӕ фӕсырдтой стыр
ахуыргӕндты. Гитлер ӕмӕ йӕ бандӕ сӕ хицаудзинады фыц-
цаг ӕртӕ азмӕ Германы уӕлдӕр скъолатӕй фӕсырдтой 1.684
профессоры. Ӕцӕг ахуыргӕндты бынатмӕ бацыдысты гитле-
рон цӕстфӕлдахджытӕ. Арийаг чи нӕу, уыдоны размӕ немы-
36
цаг фашисттӕ сӕхгӕдтой уӕлдӕр скъолаты дуӕрттӕ. Кӕд ӕмӕ
1923 азы гермайнаг университетты ахуыр кодта 85.395 студенты,
уӕд дзы 1937-38 азты та уыд 43.000 студенты. 1937 азы техникой
уӕлдӕр скъолаты студентты нымӕц фӕци 50 проценты къаддӕр,
математикой ӕмӕ ӕрдззонынадон — 70 проценты, филологон
— 75 проценты ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Гитлерон фыдзӕндты стӕр наукӕ ӕмӕ культурӕйы ныхмӕ
дзурӕг у ууыл, ӕмӕ царды уагъд кӕй цӕуынц лӕгхор Гитлеры
ныхӕстӕ: «мах схъомыл кӕндзыстӕм, йӕ размӕ дуне кӕмӕн
стъӕлфа, ахӕм ныфсджын, домаг ӕмӕ ӕгъатыр фӕсивӕд. Мӕн
афтӕ фӕнды, о, мӕн фӕнды, цӕмӕй гермайнаг фӕсивӕд уой
ӕрыгон сырдты хуызӕн». Ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уый тыххӕй ӕрмӕст
Берлины немыцаг фашисттӕ басыгътой дӕс мин центнерӕй
фылдӕр раззагдӕр прогрессивен литературӕйы чингуытӕ.
1933 азы 14 июны Гитлер ныммыхуыр кодта ног культурӕ цар-
ды рауадзыны тыххӕй адӕмы сыгъдӕг кӕныны закъон. Бынтон
ныллӕггондӕй цы бӕрӕггӕнӕнтӕ ис, уыдонмӕ гӕсгӕ ӕрмӕст
1934 азы 56.00 сывӕрджын сылгоймаджы ӕнӕцот фӕкодтой.
Уыдонӕй 3.000 культурой операцийы рӕстӕг амардысты. Уыцы
фыдракӕнды закъон дарддӕр рӕзын кӕнгӕйӕ, 1941 азы Гитлер
ныммыхуыр кодта ноджыдӕр ӕндӕр декрет, кӕцыйы комкоммӕ
амынд ис: «Лӕг ӕмӕ ус иумӕ куы цӕрой ӕмӕ сын цот куы нӕ
уа, уӕд аххосджын у лӕг, уымӕн ӕмӕ йӕм ницы лӕджыхъӕд
ис, уымӕ гӕсгӕ лӕгӕн хъуамӕ баххуыс кӕна ӕндӕр нӕлгоймаг,
ӕппӕты разӕй штурмовиктӕй исчи».
Немыцаг фашисттӕ ӕцӕг дзыллон культурӕ ӕмӕ про-
гресс хъахъхъӕнджыты ныхмӕ тохы ӕрхъуыды кодтой ӕмӕ
культурӕмӕ бахастой ногдзинад — дойныйӕн мизынцъаг нуа-
зын кӕнын, дзыхӕй ӕвзаг ратонын, астӕуыстӕджы магъз ӕхсын,
УДӕгас адӕймаджы йӕхи къахт ингӕны ныгӕнын, адӕймаджы
зетийӕ бапырх кӕнын ӕмӕ уый басудзын, тъӕнгтӕ куыд рабы-
рой, гуыбын уыйас нылхъивын.
37
Раззагдӕр культурӕ дӕрӕн кӕнын хуымӕтӕджы фӕзынд
нӕу. Уый нӕу паддзахадон чиновникты хицӕн къордты кӕнӕ гит-
лерон афицерты ӕнӕгьдаудзинады, хулигандзинады фӕстиуӕг.
Нӕ, уый у фашистом режимӕн йӕхи биноныг ӕрхъуыдыгонд
системӕ, уымӕн ӕмӕ ницӕййаг адӕм рухс зондӕй тынгдӕр
ницӕмӕй тӕрсы. (Гете). Фашизм ӕмӕ культурӕйӕн иумӕйагӕй
ницы ис.
Раззагдӕр ӕмӕ прогрессивен наукӕ йӕ тӕрхон раджы ра-
хаста фашизмӕн, рацӕуӕн кӕцӕй нӕй, ахӕм худинаджы бынаты
йӕ сӕвӕрдта.
Культурӕ, цивилизаци ӕмӕ гуманизм, — зӕгъы Гитлер, —
сты ӕдылыдзинад ӕмӕ тӕппуддзинады ӕмтъерыйы ӕвдисӕн.
Гитлер йе ’ппӕт чъизи ӕмӕ цъаммар удӕй арфӕ кӕны Хуыцауӕн
ӕмӕ йӕ хъысмӕтӕн, ахуыргонддзинадӕй йӕ кӕй фӕиппӕрд
кодтой, уый тыххӕй. Ӕнӕ наукон ахуыргонддзинадӕй мӕхи
ӕнкъарын иттӕг дзӕбӕх, — зӕгъы уыцы ефрейтор. — Мах цӕрӕм
ӕмбаргӕдзинады кӕроны дуджы.. .Зонд ӕмӕ ӕмбаргӕдзинад сты
дзуттӕгты ӕрымысӕггаг хабӕрттӕ ӕмӕ славянты зонд, уымӕ
гӕсгӕ сыгъдӕг туг сӕркъуыртӕ, адӕймаг кусартгӕнджытӕ, XX
ӕнусы вандалтӕ — немыцаг фашисттӕ хъуамӕ ӕнӕтӕригъӕдӕй
сафой ӕцӕг адӕмон культурӕ ӕрмӕст Германы нӕ, фӕлӕ ӕгас
дунейы дӕр.
Немыцаг фашисттӕ ныддӕрӕн кодтой ӕмӕ фесӕфтой
польшӕйаг культурӕ. Горӕт Торуды цӕрджытӕ скъолатӕ бай-
том кӕнын ӕмӕ фӕсивӕдӕн сӕ мадӕлон ӕвзаг ахуыр кӕныны
фадат куы бадомдтой, уӕд гитлерон ӕрратӕ уӕлбикъонӕй загъ-
той: «Картоф къахын ӕмӕ цырыхъытӕ сыгъдӕг кӕнын ӕмбӕлы
ӕнахуыргондӕй дӕр, уыдон та сты, фидӕны полыпӕйӕгтӕ
ӕнахуыргондӕй дӕр кӕй кӕндзысты, ахӕм куыстытӕ».
Бельгийы культурой цард бынтондӕр бамынӕг гитлеронты
хицаудзинады аххосӕй. Гитлерон цъаммартӕ ныппырх кодтой
ӕмӕ фехӕлдтой гермайнаг, чехаг, францаг, бельгийаг, польшӕйаг,
югославаг ӕмӕ иннӕ адӕмты культурӕ.
«Уыдон фӕнды советон адӕмты диссаджы социалистон
культурӕ ныххӕлӕттаг кӕнын. Уыдон фӕнды ССРЦ-ы адӕмты
38
ӕфсымӕрон бастдзинад фехалын, уыцы адӕмты иугӕйттӕй
сцагъар кӕнын, сӕрибар советон адӕмты национ культурӕ
сыскъуыйын ӕмӕ афтӕмӕй нӕ адӕмты ныдзӕм кӕныны фӕнд
сӕххӕст кӕнын». (Молотов).
Немыцаг ӕрдонгты уыцы ӕбуалгъ фӕндтыл дзурӕг сты, Ги-
тилер ӕмӕ Геббельс ӕмӕ уыдоны тугмондаг фарсхӕцджытӕ сӕ
къух ӕргомӕй кӕуыл бафыстой, ахӕм официален бирӕ факттӕ
ӕмӕ документтӕ. Гитлеры зӕвӕттӕ сдӕрӕг инӕлар-фельдмар-
шал фон-Рейхенау 1941 азы 10 октябры цы бардзырд радта, уый
лӕгхор Гитлеры ӕфсадмӕ сиды советон адӕмы ӕмӕ скӕсӕйнаг
адӕмты культурӕ ӕмӕ историон хӕзнатӕ фесафынмӕ. Бард-
зырды бынтон ӕргомӕй загъд ис: «Скӕсӕны цыфӕнды исто-
рион ӕмӕ аивадон хӕзнатӕ дӕр сты истытӕ ӕмӕ ницытӕ». Иу
булкъон 512 полчъы цы бардзырд радта, уым та ис: «Судзын
хъӕуы ӕппӕт хӕдзӕрттӕ дӕр, уый тыххӕй сӕ раздӕр дзаг
кӕнын хъӕуы хъӕмпӕй, бавӕрын дзы хъӕуы рӕмудзӕн ӕрмӕг
ӕмӕ ӕппӕт хӕдзӕрттӕ рӕмудзын хъӕуы афтӕ, цӕмӕй сӕ фӕд
дӕр бӕрӕг мауал уа».
Немыцаг фашизмы чъизи къах кӕмдӕриддӕр ӕрлӕууыд,
уым сӕфынц ӕнусты дӕргъы сарӕзт горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ,
советон адӕмы цӕрӕн бынӕттӕ, культурӕйы цыртдзӕвӕнтӕ,
рынчындӕттӕ, бирӕ скъолатӕ, музейтӕ, театртӕ, клубтӕ, алы-
хуызон ӕхсӕнадон бӕстыхӕйттӕ. Уый тыххӕй бирӕ фыст
ӕрцыди нӕ мыхуыры. Ясная Полянӕйы Толстойы музейы
кусӕг фашисттӕн куы загьта, цӕмӕй чингуыты ӕмӕ хӕдзары
дзаумӕтты бӕсты арт кӕной сугтӕй, уӕд ын гермайнаг офицер
Шварц радта ахӕм дзуапп: «Мах сугтӕ нӕ хъӕуы, басудзыстӕм,
Толстойы номимӕ цыдӕриддӕр баст у, уыдон».
Басудздзыстӕм, фесафдзыстӕм, ныддӕрӕн кӕндзыстӕм,
ныссӕтдзыстӕм — ахӕм у гитлерон сӕрхъӕн абырджыты
ӕвзаг. Уыдон нырраууат кодтой Толстойы хӕзнатӕ, ныссастой
хаедзары дзаумӕттӕ, басыгьтой ӕмӕ ныкъкъуыввитт кодтой
музейы инвентарь ӕмӕ уый фӕстӕ бандзӕрстой музейыл. Не-
мыцаг ӕнӕуынон оккупанттӕ Ясная Полянӕйӕ аластой ахӕм
-I--г- 39 -1-г-
трофейтӕ: Л. Н. Толстой-иу цы саргъыл бадтис, уый, къулыл
даргӕ тымбыл сахат, чингуты тӕрхӕг, хуыссӕнгӕрзтӕ, буфет,
Ясная Полянӕйы зӕхкусджыты рагон уӕлӕдарӕс ӕмӕ афтӕ
дарддӕр.
Тулӕйы облӕсты ӕрмӕст 25 районы немыцаг фашисттӕ
басыгьтой 316 хъӕуы ӕмӕ бынтондӕр фехӕлдтой 999 скъо-
лайы. Уыдон басыгътой Бородинойы номдзыд музей.
1941 азы 5 ноябры Харьковы немыцаг офицертӕ бардзырд
радтой, цӕмӕй ӕппӕт артисттӕ дӕр ӕрӕмбырд уыдаиккой
Шевченкойы номыл театры. Артисттӕ куы ӕрӕмбырд сты, уӕд
сӕ баивтыгътой уӕрдӕтты ӕмӕ сӕ, бирӕ адӕм кӕм змӕлыд,
уыцы уынгты атардтой цӕугӕдонмӕ дон ласынмӕ.
Немыцаг ӕфсад цалынмӕ рӕстӕгмӕ Мӕскуыйы облӕсты
иуӕй-иу рӕтты уыд, уӕдмӕ фехӕлдта ӕмӕ ныххӕлӕттаг код-
та 112 библиотекӕйы, 4 музейы, 54 театры ӕмӕ кинотеатры,
Калугӕйы та немыцаг сырдтӕ дамбацатӕй ӕхстой стыр уы-
рыссаг ахуыргонд К. Э. Циолковскийы ныв, басыгътой йын йӕ
хӕдзар-музейы экспонаттӕ.
Гитлерон сӕркъуыртӕ сӕ хъӕддаг сырды митӕй хъавы-
дысты советон адӕмы фӕтӕрсын кӕнынмӕ. Уыдон фӕнды со-
ветов адӕмы хъӕстӕ бынтон фесафын, йӕ алӕмӕты культурӕ
йын сыскъуынын. Фӕлӕ цъаммар оккупантты фыдмитӕ нӕ
адӕммӕ равзӕрын кодтой судзгӕ маст, ӕнӕуынондзинад ӕмӕ
лӕгхор Гитлеры ӕфсад бынтон ныддӕрӕн кӕнынмӕ тырнын-
дзинад. Фӕсарӕйнаг хъуыддӕгты Адӕмон Комиссар Молото-
вы нотӕтӕ сты гитлерон Германы фыдракӕндтӕн карз тӕрхон.
Гитлерон оккупанттӕ сӕ тӕригъӕдтыл дзуапп ратдзысты. Сырх
Ӕфсады бӕрзӕйсӕттӕн цӕфтӕй ӕгады сӕфт фӕуыдзысты.
Къаддӕр ӕфхӕрд нӕ уыдзысты, уыдон чи сразӕнгард кодта, фы-
дбылызы ӕмӕ тугамӕст авантюрӕмӕ сӕ чи тардта ӕмӕ тӕры,
уыдон дӕр. Уыдонӕн, уыцы абырджытӕн, иуварс фӕзилӕн нӕй
дунейы адӕмты карз тӕрхонӕй.
Иумӕйаг знаджы ныхмӕ тохы рӕзы ӕмӕ фидар кӕны
ӕппӕт дунейы сӕрибар уарзаг адӕмты ӕнгомдзинад. Советон
40
Социалистом Республикӕты Цӕдис ӕмӕ Великобританийы
Иугонд Къаролады ӕхсӕн Гитлерон Германы ныхмӕ хӕсты ӕмӕ
хӕсты фӕстӕйы ӕмгуыстады цӕдис саразыны тыххӕй 1942 азы
26 майы бафыст бадзырд у дунеон ахастдзинӕдты историйы ног
диссаджы сыф. Гитлерон империализмы фыдракӕндты ныхмӕ
баиу уӕвӕг адӕмты ноджы тынгдӕр бӕтты сӕ кӕрӕдзийыл.
Гитлерон абырджыты бынтон ныддӕрӕн кӕнынмӕ арӕзт чи у,
Советон Хицауады уыцы сталинон зондджын политикӕ растыл
нымайгӕйӕ, нӕ социалистов Райгуырӕн бӕстӕйы патриоттӕ
сӕхимӕ исынц знаджы ныппырх кӕныны охыл ноджы хуыздӕр
ӕмӕ хъазуатондӕрӕй кусыны хӕс».
* * *
Христофоры сӕр-иу кӕмдӕриддӕр бахъуыд — иуфарс ни-
куы азылд.
Ирыстоны хъӕуты немыцаг салдаты уӕззау цырыхъ
кӕмдӕриддӕр ӕрлӕууыд, уым скъолатӕ тынг хъыгдард
баййӕфтой. Агъуыстытӕ ныддӕрӕнтӕ сты, басытъдысты
чингуытӕ, стъолтӕ ӕмӕ бандӕттӕ. Иу ныхасӕй, ссӕрибаргонд
хъӕуты скъолаты цард ногӕй аразинаг фӕцис. Ахуыргӕнджытӕ
дӕр сӕ куыстӕй фӕхауӕггаг сты. Хъуыдис сын хӕдзардзин
ӕххуыс. Уыцы хъуыддаджы стыр хӕс ӕрынцад Орджоникид-
зейы ахуыргӕнджыты зонындзинӕдтӕ бӕрзонддӕргӕнӕг ин-
ститутыл.
1942 азы ноябры рухсады Министрад ӕрбатымбыл код-
та, уыцы куыстмӕ хуыздӕр чи арӕхсыд, ахӕм ахуыргӕндты.
Христофор уыдис уыцы адӕмы номхыгъды. Ам иу ӕнӕбары
ногдзинад уыдис — ахуыры аз кӕй ныкъаппа-къоппатӕ,
уый тыххӕй хъуыдис цыбырдӕр рӕстӕгмӕ программӕтӕ
«ххӕстӕй рацӕуын. Уыцы уавӕр банывыл кӕныныл архайд-
жыты къордӕн разамынд лӕвӕрдта Цыбыры-фырт. Ноджы ма
институтмӕ ӕрӕмбырд уӕвӕг ахуыргӕнджытӕн бакасти лек-
Ци; «Скъолаты хъомыладон куыст хӕсты уавӕрты».
41
* * *
Январи уазалдӕр ӕхсӕвтӕй иуы ӕнафонты газет «Социа-
листическая Осетия»-йы редактор В. Смирении бадтис йӕ кусӕн
стъолы уӕлхъус ӕмӕ касти радон номыры ӕрмӕджытӕ. Иу за-
май дуар байгом, ӕмӕ йӕ кӕсын фӕуагъта. Христофоры куы
ауыдта, уӕд сыстад:
-	Кӕдӕй-уӕдӕй ма!
-	Де хсӕв хорз, — загъта Христофор, ӕмӕ дыууӕ рагон
зонгӕйы сӕ къухтӕ райстой.
-	Дӕ къухтӕ куы басыдысты, — сдзырдта редактор,
йӕхӕдӕг ӕнафоны уазӕджы диванмӕ бахуыдта, ӕмӕ фӕрсӕй-
фӕрстӕм сбадтысты.
-	Ӕрыдоны уыдтӕн, лекци кастӕн хъӕуы цӕрджытӕн.
Нырма ныртӕккӕ схӕццӕ дӕн, — райдыдта Цыбыры-фырт.
— Сӕ цӕрӕнбон бирӕ уыцы ӕфсӕддонтӕн. Уыдон мӕ сластой
семӕ. Машинӕйы гуыффӕйы ныссалдтӕн. Цӕй, ӕфсӕддонтӕ
дӕр хъармдӕр нӕ уыдысты. Ӕмӕ уыдон куы фӕразынц, уӕд
ӕз уыдонӕй цӕмӕй цауддӕр дӕн?
Смирении хъӕрӕй ныххудт:
-	Уыдонимӕ дӕхи ма бар...Уыдон ӕндонӕй конд сты, нӕ
хъахъхъӕнджытӕ.
-	Ме ’рбацыды сӕрӕй мӕ цӕуыннӕ фӕрсыс? — Христофор
бакасти редкакторы цӕстытӕм. — Ӕрыдоны иу хъӕбатыры
хабӕрттӕ фехъуыстон...Ныффыссын ыл хъӕуы, ӕнӕмӕнг ыл
ныффыссын хъӕуы. Уым Ботъоты Гӕмӕт цытӕ бакодта ӕмӕ
йӕ немыц куыд амардтой, уый тыххӕй радзурын хъӕуы. Ӕз
мӕхӕдӕг журналист куы уаин, уӕд бӕргӕ ныффыссин.
-	Чи ныффысса, ахӕм ссардзыстӕм ӕмӕ ӕнӕмӕнг
радзурдзыстӕм хъӕбатыры тыххӕй, — загъта редактор, йӕхӕдӕг
сыстад, бацыд стъолы размӕ ӕмӕ гӕххӕттыл фӕнысан кодта:
«Ботъоты Гӕмӕт. Цыбырты Христофоры курдиат. Уацхӕссӕджы
арвитын хъӕуы Ӕрыдонмӕ», — стӕй фӕстӕмӕ йӕ бынатмӕ ба-
цыд: — Уый мӕ нӕ ферох уыдзӕн, фӕлӕ дӕхӕдӕг рагӕй ницы
42
фыссыс. Куыст дын бирӕ кӕй ис, уый зонын, фӕлӕ ссар рӕстӕг
а,*мӕ нын истытӕ ныффысс.
Фӕстагмӕ Христофор зӕрдӕ бавӕрдта, уацхъуыд ныффыс-
сыныл кӕй ахъуыды кӕндзӕни, уый тыххӕй.
1943 азы январы газеты номыртӕй иу адӕм сӕ кӕрӕдзийы
къухӕй скъӕфтой.
«Патриоты мӕлӕт
(Нӕ уацхӕссӕгӕй)
Ӕхсӕвы йӕ бинонты арвыста фӕсчъылдыммӕ. Йӕхи цӕттӕ
кодта партизанты къордмӕ ацӕуынмӕ. Хуыссӕг ыл уӕлахиз
кӕнын райдыдта, ӕмӕ иу чысыл йӕхи ’руагьта: иу сахат афынӕй
кӕндзӕн, стӕй ӕвӕлладӕй ахӕцдзӕн.
Фӕллад лӕг ӕгӕр карз афынӕй. Фехъал адӕмы хъӕлӕбамӕ
ӕмӕ ӕфсӕйнаджы цыдӕр ӕнахуыр хъырристмӕ.
«Ау, хуысгӕйӕ баззадтӕн? — ахъуыды кодта. Рудзын-
гыл фӕтъӕпӕн. Йӕ цӕсгом фӕтар. Уынджы фӕцӕйцыдысты
танкӕтӕ, сӕ фӕрстыл урс дзуарӕвӕрд нывӕфтыдтӕ. Цыдысты
уӕрдӕттӕ, алы рдыгӕй ратӕх-батӕх кодтой фрицтӕ.
Гӕмӕт цырд фӕлӕбурдта автоматмӕ:
-	Кӕд исты амӕлттӕй алидзин. Кӕд нӕ, уӕд та удӕгасӕй
мӕхи нӕ ратдзынӕн.
Фӕлӕ хӕдзарӕй рацӕуын ӕнцон нӕ уыд. Чидӕр ӕй баны-
мыгъта. Кӕртмӕ цӕуын райдыдтой немыцаг мотоциклисттӕ.
-	Ӕлгьыст цъаммартӕ, — сдзырдта Ботъойы-фырт, руд-
зынджы авг асӕтгӕйӕ. Къулрӕбын йӕхи ӕрымбӕхста, фех-
ста. Ныртӕккӕ дӕр ма сӕрыстырӕй чи лӕууыд, уыцы фриц йӕ
къухтӕ уӕлӕмӕ сӕппӕрста ӕмӕ афӕлдӕхт чъизи зӕххыл.
-	Цы агуырдтай, уый ссардтай, куыдзӕй гуырд, — сдзырд-
та Ботъойы-фырт, ӕмӕ дыккаг хатт ӕрбахӕцыд мӕлгъӕвӕгыл.
Дыккаг немыцаг ныффӕлдӕхт иннӕ мардыл.
Чысыл дарддӕр хӕбӕцц слӕууыд иннӕ немыцаг, йӕ
*а?цӕнгарз хӕдзармӕ саразгӕйӕ, йӕ хъӕлӕсы дзаг хъӕр
кодта:
43
-	Русс капут!
Фӕцыд гӕрах. Знаджы нӕмыг сӕмбӕлд Гӕмӕты рахиз къу-
хыл. Цӕф тынг рысти. Фӕлӕ Гӕмӕт быхсыди.
-	Знаджы къухмӕ мӕхи нӕ ратдзынӕн! — ӕмӕ фыррыстӕй
йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс цӕутӕйӕ, иннӕ рудзынгыл йӕхи ныц-
цавта.
Къух тыххӕй урӕдта автомат. Хъарм туг лӕсӕнтӕ кодта
хъӕдгомӕй. Тугдзыд ӕнгуылдзтӕ ӕрбалхъывтой мӕлгъӕвӕг.
Нӕмыг ӕхситгӕнгӕ атахт уӕлдӕфы ӕмӕ немыцаджы риуы
ахызт.
Ноджыдӕр ма иу немыцаг йӕ мӕлӕт кӕй ссардта, уый куы
федта Ботъойы-фырт, уӕд цӕхӕрадонмӕ агӕпп кодта. Немы-
цаг дӕс сӕркъуырӕй фылдӕр ныббарц сты советон партизаны
фӕдыл.
- Айсут, хамасхортӕ! — фӕхъӕр кодта зӕронд коммунист,
ӕмӕ автомат аскъӕрдта немыцаг цъаммартыл. Фрицтӕ удаистӕй
сӕхи фӕстӕмӕ аппӕрстой. Уыцы рӕстӕгӕй фӕпайда кӕнгӕйӕ,
Ботъойы-фырт багӕпп кодта кауы сӕрты Ефросинья Белогор-
цевайы кӕртмӕ. Фӕлӕ йӕхи амбӕхсын йӕ къухы нал бафты-
ди: гуырӕй-гуырмӕ йӕ размӕ фесты ӕртӕ немыцаджы. Гӕмӕт
фӕцырд ӕхсынмӕ. Къуырццӕвыны бахаудта. Алырдыгӕй йӕм
хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кодтой фашистон салдӕттӕ. Сарӕх сты
гӕрӕхтӕ. Ӕмӕ фашистон нӕмыг ӕрфӕлдӕхта патриоты.
Немыц нӕ уагьтой Ботъоты Г ӕмӕты баныгӕнын. Ӕртхъирӕн
кодтой марынӕй. Дыууӕ къуырийы бӕрц Ботъойы-фырты мард
баззад уӕлӕуыл.
Ӕрмӕстдӕр 14 ноябры боныцъӕхтыл сыхӕгтӕ бахъуызы-
дысты Ботъоты цӕхӕрадонмӕ.
Тедтойты Михал, Бязырты Мисурӕт ӕмӕ йӕ 16-аздзыд фырт
Ӕхсар, Юлия Зеленская, Дудиаты Сӕниат, Томайты Тамарӕ ӕмӕ
Созайты Мӕхӕмӕт, сӕ цардӕн тӕссаг уӕвгӕйӕ, ингӕн скъахтой
ӕмӕ бацыгӕдтой коммунист Ботъойы-фырты».
Газет куы рацыд, уыцы бон изӕрӕй йӕ редактор телефонӕй
бадзырдта Цыбыры-фыртмӕ:
44

-	Цӕй, куыд, ӕмбал Цыбыры-фырт, бакастӕ уыцы уацхъ-
уыд? Ӕрыдойнаг хъӕбатыр Ботъоты Гӕмӕты тыххӕй?
-	Бакастӕн, бакастӕн, — дзуапп радта Христофор. — Стыр
хорздзинад сарӕзтат...Раст ӕй цыма мӕхӕдӕг ныффыстон,
афтӕ ӕхсызгон мын у...
Смирении кӕронмӕ байхъуыста ныхасмӕ, стӕй афтӕ:
-	Дӕ фӕрцы фыст ӕрцыди, Христофор, стыр бузныг.
Уыцы фарстайыл ныхас куы фесты, уӕд Христофор
редакторӕн загъта:
-	Статья ныффыссынӕй дын зӕрдӕ бавӕрдтон, ӕмӕ мӕ рох
нӕу. Цавӕр фарста райсон, ууыл хъуыды кӕнын. Куы йӕ равза-
рон, уӕд дӕм бауайдзынӕн. Ахуыргонд йӕ дзырд нӕ фӕсайдта:
1943 азы 15 мартъийы газет «Социалистическая Осетия»-йы
рацыд йӕ фыст ӕрмӕг агитатортӕ ӕмӕ пропагандисттӕн
ӕххуысӕн «Парижы коммунӕйы бонмӕ».
Дӕсны агитатор йӕ фыстыты парахатӕй ӕвдыста,
Райгуырӕн бӕстӕ хъахъхъӕнын кӕй у ӕппӕт адӕмты иумӕйаг
хӕс.
* * *
Республикӕйы дзыллӕты ӕхсӕн цыдис бирӕвӕрсыг куыст
Райгуырӕн бӕстӕмӕ, Ирыстонмӕ, Сырх Ӕфсадмӕ уарзондзи-
над тыхджындӕр кӕныныл. Уыцы ахсджиаг фарстайы партийы
обком ӕмӕ хицауад ӕнцой кодтой сӕрӕндӕр адӕймӕгтыл, по-
литиком ӕмӕ зонадон ӕгъдауӕй ӕххӕстдӕр чи уыд, ахӕмтыл.
Уыдоны номхыгъды фидар бынат ахста Цыбырты Христофор.
1943 азы райдианы партийы обком уынаффӕ рахаста,
Ирыстоны хӕстон цауты фӕдыл документалон киноныв сара-
зыныл. Не ’фсӕдтӕ Дӕуджыхъумӕ бацӕуӕнты немыцӕн цы
бӕрзӕйсӕттӕи цӕф иыккодтой, уый равдисын хъуыдис арфӕй.
Нӕ республикӕйы хицауады курдиатмӕ гӕсгӕ йӕ арӕзта Тби-
лисийы киностудийы сфӕлдыстадон къорд. Партийы обком
сарӕзта, уымӕн чи ххуыс кодта, ахӕм къорд бынӕттон интел-
лигенцийы минӕвӕрттӕй ӕмӕ партион кусджытӕй. Уырдӕм
45
бакодтой Цыбырты Христофоры дӕр. Иу бон къорды уӕнгтӕм
фӕсидтысты культурӕйы министрадмӕ. Уырдӕм ӕрбацыдысты
республикӕйы разамонджытӕ дӕр. Ӕмбырды радзырдта Цӕгат
Ирыстоны Адӕмон Комиссарты Советы сӕрдар Хъулаты Хъ-
уыбады.
-	Цӕмӕй сфӕлдыстадон къорд хуызӕнӕн, биноныг куыст
бакӕна, уый тыххӕй сымах хъуамӕ тынг баххуыс кӕнат, — ра-
куырдта уый.
Къорды уӕнгтӕй алкӕмӕн дӕр радтой бӕлвырд
бакӕнинӕгтӕ. Раст зӕгъын хъӕуы, кӕд Христофор куыст хъуаг
нӕ уыд, уӕддӕр ын тынг ӕхсызгон уыд. Кадджын хӕс ӕххӕст
кӕныны сӕраппонд Христофор балӕууыди бирӕ рӕтты —
Алагиры, Бирӕгъзӕнджы, Суададжы, Джызӕлы, Сырх-Дыгу-
ры. Алы ран дӕр фембӕлди хъӕуты зындгонд ӕмӕ номдзыд
минӕвӕрттимӕ, кӕсын ӕмӕ фыссын чи зыдта, уыдонимӕ,
ӕмӕ сӕ куырдта, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй фембӕлой киноныв
аразджытимӕ, радзурой сын бӕлвырд хабӕрттӕ. Ӕмӕ уыцы
курдиатмӕ гӕсгӕ адӕм цыдысты киноныв аразджытимӕ
фембӕлынмӕ. Уымӕй уӕлдай Цыбыры-фырт къорд хатты
абалц кодта сфӕлдыстадон къорды уӕнгтимӕ Кировы ӕмӕ
Дыгуры районты колхозтӕм ӕмӕ культурӕйы кусӕндӕттӕм,
Тбилисийы киностудимӕ.
Киноныв арӕзт фӕци хӕрз цыбыр ӕмгъуыдмӕ. Алы ран
дӕр ӕм сӕ тӕккӕ дзаг кинотеатрты ӕмӕ клубты кастысты
стыр цымыдисӕй. Киноныв сын сӕ зӕрдӕты гуырын кодта цин
ӕмӕ маст.
Иу бон Христофор тагъд-тагъд фӕцӕйцыди горӕты про-
спектыл. Уыцы рӕстӕг кинотеатрӕй ракалдысты адӕм. Се ’хсӕн
— бирӕ зонгӕтӕ. Уалынмӕ Цыбыры-фырт айхъуыста йӕ ном,
ӕмӕ алырдӕмты афӕлгӕсыд. Ауыдта Цорӕты Мылыхойы. Сӕ
кӕрӕдзийы хорз зыдтой. Мылыхо уыди нӕ республикӕйӕ ССР
Цӕдисы Сӕйраг Советмӕ фыццагдӕр депутаттӕй иу. Номдзыд
зӕхскусӕгӕй бӕрзонд бынатмӕ схызт. Иры дзыллӕты ӕхсӕн
нымад лӕг.
46
Дыууӕ лӕджы сӕ кӕрӕдзийы афӕрстытӕ кодтой царды
хабӕрттӕй, стӕй Мылыхо йӕ армытъӕпӕнтӕ ныххоста:
-	Диссаджы киноныв! Уымӕ чи бакӕса, уый фендзӕни,
куыд тыхджын стӕм!
-	Стӕй бамбардзӕни, — ныхас йӕхимӕ райста Цыбыры-
фырт, — Ирыстон Советом Цӕдисы цы бынат ахсы, уый.
Зонгӕтӕй ма чидӕртӕ сӕ разы алӕууыдысты. Уыдон дӕр
рацыдысты кинотеатрӕй. Цы кинонывмӕ бакастысты, уый
уыди сӕ ныхасы сӕр. Иууылдӕр дзы ӕппӕлыдысты.
Документалон кинонывӕн стыр ахадындзинад уыдис
ӕцӕгдӕр. Уым айдӕны зынӕгау зындис, горӕтты ӕмӕ хъӕуты
цӕрджытӕ Сырх Ӕфсадимӕ уӕхски-уӕхск Ирыстоны сӕйраг
горӕт бахъахъхъӕныныл куыд тох кодтой, уый.
Адӕмы цӕстытыл ма уадысты Дзӕуджыхъӕуы алфамбылай
тугкалӕн хӕстытӕ. Немыцаг ӕрдонгтӕ бомбӕты ӕмӕ сармад-
занты тыхӕй горӕтмӕ лӕбурдтой, бирӕгъты бал ӕнгом дзугмӕ
куыд лӕбура, афтӕ. Тырныдтой нӕхиуӕтты тугвидыд ӕмӕ уда-
ист фӕкӕнынмӕ. Фӕлӕ нӕ! Горӕты цӕрджытӕ равдыстой дис-
саджы лӕгдзинад ӕмӕ патриотизм. Знагӕн стыр цӕлхдурау уы-
дысты горӕты алыварс дзыллӕты арӕзт фидӕрттӕ. Кусджытӕ
сӕ къухтӕм райстой хӕцӕнгарз, ӕрлӕууыдысты Сырх Ӕфсады
фарсмӕ, ӕмӕ хъӕуы ма дӕ — нал!
Ӕрра знаджы фыццаг ныббырст фӕсыкк. Уалынмӕ Сырх
Ӕфсад сындӕггай-сындӕггай райдыдта горӕты алфамбылӕйттӕ
немыцӕй сыгъдӕг кӕнын.
Ног ныббырст, ӕмӕ нӕхиуӕттӕ смидӕг сты Джызӕлы.
Уыцы зындгонд хъӕу байст цы кадртӕ ӕвдисынц, уыдон
аенӕхъӕн кинонывы дӕр сты ӕппӕты хъомысджындӕр. Сӕ
фӕрстыл джебогътӕ ауыгъд, афтӕмӕй сырхӕфсӕддонтӕ сӕ
риуы ӕмбӕрц размӕ ахӕцыдысты. Уромӕг сӕ нал уромы. Бы-
дыр абухы знаджы минӕты рӕмыгъдтытӕй. Мӕнӕ фӕмард
иу ӕфсӕддон, ӕрфӕлдӕхт дыккаг дӕр, фӕлӕ иннӕтӕтӕ нӕ
Цудынц. Уыдон, сӕ фӕндагыл цыдӕриддӕр ис, уый зӕйау
ссӕндынц. Ницы кӕны, ницы: райсдзысты се ‘мбӕлтты маст,
райсдзысты сӕ хӕстӕджыты туг.
■1	47
Тынг ахадгӕ рауадысты, фӕллойгӕнджытӕ сырх-
ӕфсӕддонтыл куыд цин кӕнынц, уый ӕвдисӕг сценӕтӕ. Ирыс-
тоны цӕрджытӕ сӕ ирвӕзынгӕнджыты сӕ уӕлныхты систой.
Христофор ӕмӕ Мылыхо бирӕ фӕдзырдтой кинонывы
тыххӕй, фӕлӕ хӕдӕфсарм ахуыргонд ницы загъта, уый дӕр ки-
ноныв рӕстмӕ рауайыны хъуыддагмӕ цыдӕр ӕвӕрӕн кӕй ба-
хаста, уый тыххӕй. Ахӕм миниуӕг ӕм уыд кӕддӕриддӕр: нӕ
уарзта йӕ хорз хъуыддӕгты тыххӕй дзурын.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты йе сгуыхтдзинӕдты тыххӕй
Цыбырты Христофор райста дыууӕ майданы — «Кавказ
бахъахъхъӕныны тыххӕй» ӕмӕ «1941-1945 азты Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕсты Германыл фӕуӕлахизы тыххӕй».
* * *
Хӕст куы фӕцис, уӕд Цыбыры-фырт ногӕй кусын рай-
дыдта педагогом институты, партийы историйы кафедрӕйы.
Йӕ лекцитӕм ӕмӕ семинарон ахуыртӕм студенттӕ уадыс-
ты разӕнгардӕй. Цыдӕриддӕр сын амыдта, уый арф истой сӕ
зондмӕ, сӕ зӕрдӕтӕм. Афтӕ уыди бонӕй-бонмӕ.
1946 азы октябры Цыбыры-фыртмӕ фӕсидтысты партийы
Цӕгат Ирыстоны обкоммӕ.
-	Дзӕуджыхъӕуы хъуамӕ кусын райдайа облӕстон партион
скъола, — загътой йын уым. — Хорз разамонӕг дзы хъӕуы.
Христофор уыцы ныхӕстӕ куы фехъуыста, уӕд ӕм афтӕ
фӕкасти, кӕд ӕй искӕмӕй бафӕрсынмӕ хъавынц, ӕмӕ
хинымӕры нымайын райдыдта, ахӕмӕй кӕй зыдта, уыдон. Ссар-
дта ахӕмтӕ. Кӕйдӕрты нӕмттӕ сӕ ранымадта.
Обкомы кусӕг уый тыххӕй бузныг загъта Христофорӕн,
стӕй афтӕ:
-	Махмӕ та уӕдӕ ӕндӕр фӕнд ис. Партион скъолайы
директорӕй Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры сӕвӕрын.
Христофор хорз зыдта, иугӕр партийы обкомы исты
уынаффӕ фӕзынд, уӕд ыл дыууӕ зӕгъӕн нал ис, ӕмӕ уайтагъд
йӕ къухтӕ сдардта.
Уыцы рӕстӕг промышленность! куыстуӕттӕн, колхозтӕн,
48 -1-г-

партион ӕмӕ советон кусӕндӕттӕн кадртӕ цӕттӕ кӕныны
фарста нымад уыд партион ахуыргӕнӕндӕтты стыр ахсджиаг
хӕсыл. Суанг партийы Центром Комитетӕй дардтой сӕ цӕст
уыцы куыстмӕ. Христофор уый хорз зыдта. Фӕлӕ, раст зӕгъын
хъӕуы, ӕрмӕст ЦК-йы ӕмӕ обкомы зӕрдӕ балхӕныны тыххӕй
нӕ бавнӕлдта дысфӕлдӕхтӕй йӕ хӕстӕм.
Партион скъолайы зонд ӕмӕ арӕхстдзинад истой ас адӕм.
Бирӕтӕ уыдысты усджынтӕ ӕмӕ моймӕдзыдтӕ. Уыдис дзы,
хӕсты цӕхӕрӕй тыхтӕ-фыдтӕй, цӕфтӕй, сахъатӕй чи рацыд,
ахӕмтӕ. Сӕ фылдӕры риутыл ӕрттывдтытӕ калдтой Советон
Цӕдисы ордентӕ ӕмӕ майдантӕ. Христофор-иу арӕх дисы ба-
цыд: куыд тынг фӕндыди се ’ппӕты дӕр ахуыр кӕнын. Ӕхсӕв-
бон нӕ хынцыдтой, уӕдӕ цас амал ис, уыйас фылдӕр базонӕм,
зӕгъгӕ. Тыхст ӕмӕ ӕххормаг дӕр-иу баййӕфтой сӕ иуӕй-иутӕ,
фӕлӕ уыдон дӕр сӕ ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ се мбӕлттӕ ӕнкъард
ӕмӕ ӕрхӕндӕгӕй никуы уыдтой. Уӕвгӕ сын сӕ директор Цы-
быры-фырт бирӕ арӕзта, цӕмӕй сӕ тыхст къаддӕр уыдаид, уый
тыххӕй. Уӕлдайдӕр — гуыбынӕй. Иу колхозӕй-иу лӕвар рай-
ста картоф, иннӕ ранӕй — дзулладжы ссад, ӕндӕр хӕдзарадӕй
— дзидза, кӕцӕйдӕр — дыргътӕ. Афтӕмӕй бонӕддӕдӕртӕ
кодтой скъолайы ахуыргӕнинӕгтӕ.
Уалынмӕ партион скъола республикӕйы политикой ӕмӕ
культурой царды бацахста диссаджы бӕлвырд ӕмӕ бӕрнон бы-
нат. Иунӕг ахсджиаг цау дӕр ахӕм нал уыд, ӕмӕ йӕ минӕвӕрттӕ
сӕ диссаджы удыхъӕд ӕмӕ зонды хъару кӕм нӕ равдыстой.
Ӕмцег кодтой бирӕ райдиан партион, советон, профцӕдисон
ӕмӕ фӕскомцӕдисон организацитыл, куыстой агитатортӕй
ӕмӕ пропагандисттӕй промышленной куыстуӕтты, колхозты,
кусӕндӕтты, культурӕйы артдзӕстыты. Уӕдӕ республикӕйы
быдырты ӕмӕ дыргъдӕтты тыллӕг ӕфснайынмӕ дӕр сӕ сӕр
каем хъуыдис, уым магусатӕ ӕмӕ хуыскъастӕутӕ никуы разын-
Дысты. Хъӕууонхӕдзарадон куыстыты-иу скъолайы директор
араех йӕхӕдӕг слӕууыд ахуыргӕнинӕгты ӕмӕ ахуыргӕнджыты
разаей. Ӕмбӕрста, разамонӕг йӕхӕдӕг йӕхи куыд дара, уымӕй
49
иннӕты зӕрдӕйы ахает бирӕ аразгӕ кӕй у, уый. Партион скъо-
лайы ахуырдзау фӕсивӕд сӕ директорӕй ныфсхаст кӕй уыдыс-
ты, уый фӕрцы алы боны царды дӕр сӕ фидар бынат хорз зыд-
той.
* * *
1952 азы апрелы Цыбыры-фырт ракуырдта, цӕмӕй йӕ пар-
тийы обком уыцы куыстӕй рауагътаид, ӕмӕ ногӕй раздӕхти
педагогон институтмӕ марксизм-ленинизмы кафедрӕйы хистӕр
ахуыргӕнӕгӕй. Пединститут...Ам цыма уӕлдӕф дӕр ӕндӕр
уыдис, рогдӕр, сыгъдӕгдӕр, афтӕ йӕм кастис. Цыфӕндыйӕ
дӕр ӕрыгон фӕсивӕдимӕ куыстӕй йӕ зӕрдӕ тынгдӕр радис.
Ӕвӕццӕгӕн ын уый Хуыцау радта: ӕрмӕст зонд амонын нӕ,
фӕлӕ хъомыл кӕнын дӕр. Студенттӕ та ахӕм ахуыргӕнджыты
фылдӕр фӕуарзынц. Христофор сӕ мӕстджынӕй кӕмӕ дзырдта-
ид, уыдон дӕр хорз ӕмбӕрстой, йӕхицӕн сӕ кӕй ницы агуырдта,
фӕлӕ сын сӕхи хъысмӕтыл кӕй тыхсыди. Уыцы куыствӕллад аз
йӕ кӕронмӕ фӕцӕйхӕццӕ кодта.
Христофор ӕм ногӕй ницӕмӕ ӕнхъӕлмӕ касти. Куыста
ӕмӕ куыста, уӕдӕ цы уыдаид. Йӕ фӕллӕйттӕ хӕлар уыдысты
кӕстӕртӕн, йе мкусджытӕн та — ныфс ӕмӕ разӕнгарды нысан.
Уалынмӕ — диссаджы хабар.
«ССР Цӕдисы уӕлдӕр ахуырады Министрад. Приказ № 716-
к 1952 азы 30 декабрь.
Цыбырты Тадиозы фырт Христофор фидаргонд
ӕрцӕуӕд УСФСР-йы рухсады Министрады Цӕгат Ирыстоны
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогон институты
директорӕй.
ССР Цӕдисы уӕлдӕр ахуырады Министр В. Столетов».
Цыбыры-фырт зыдта, институты директор Хъулаты Созы-
рыхъо курдиат кӕй балӕвӕрдта йӕ куыстӕй йӕ суӕгъд кӕныны
тыххӕй. Йӕхимӕ дӕр ын фӕдзырдтой партийы обкоммӕ, ССР
Цӕдисы уӕлдӕр ахуырады Министрадмӕ ӕмӕ йын загътой, ди-
ректоры бынаты сӕвӕрынмӕ йӕ кӕй хъавынц, уый, фӕлӕ фарс-
та афтӕ тагъд алыг уыдаид, уый ӕнхъӕл нӕ уыд.
■	। 50 |_ |
Христофорӕн Мӕскуыйы Министры бардзырд рад-
той. Мӕскуыйы ма чысыл афӕстиат. Поезды сбадтис. Уыцы
сахат йӕ цӕстытыл уадысты йӕ царды цаутӕй бирӕтӕ.
Йӕ зӕрдыл ӕрбаллӕуыди, бирӕ азты размӕ, Мӕскуымӕ
ахуырмӕ ацӕуынмӕ куы хъавыдис, уӕд иу сӕрдыгон изӕр
Дзӕуджыхъӕуы стыр уынджы Гӕдиаты Цомахъимӕ, педагогом
институты уӕды директоримӕ, куыд базонгӕ, уый. Цас зонд-
джын ныхӕстӕ йын фӕкодта Ирыстоны номдзыд, куырыхон
лӕг! Цытӕ фӕдзырдта, уыдонӕй бирӕтӕ царды ӕцӕг разын-
дысты. Ныр та — ацы хабар дӕр...Ӕз, дам, дын директоры бы-
нат дӕр ратдзынӕн...Цыма йӕ уӕны касти...
Диссаджы кадджын ӕмӕ куырыхон лӕджы фӕстӕ дирек-
торы бынатмӕ бацӕуын ӕнцон нӕ уыди. Хъулаты Созырых-
ъо...Ӕрмӕст йӕ иу фӕзынд, йӕ иу ныхас дӕр студенттӕн ӕмӕ
ахуыргӕнджытӕн уыдысты бӕлвырд фӕтк, бӕлвырд ӕгъдау,
ӕнӕмӕнгӕй афоныл ӕххӕстгӕнинаг хӕс. Уыцы фӕтк хъуамӕ
фидар уа, — скарста Христофор, фыццаг хатт йӕ ног кусӕн
уатмӕ бахизгӕйӕ.
Иуӕй-иу, хицау куы свӕййы, уӕд дысфӕлдӕхтӕй бавналы,
йӕ размӕ разамонӕг чи вӕййы, уый хъӕнтӕ агурынмӕ, уый
тыххӕй дам-думтӕм ӕмӕ ӕмбисӕндтӕм цымыдисӕй фӕхъусы.
Фӕлӕ Христофорӕн ахӕм нӕ уыд йӕ удыхъӕд. Фыццаг бонты-
иу чидӕртӕ фӕмидӕг сты ӕмӕ-иу афӕлвӕрдтой Созырыхъойы
фыдкой акӕнын. Уайтагъд бамбӕрста, хъуыддаг цӕмӕ цыдис,
уый, ӕмӕ сӕ кӕмӕндӕрты уӕзданӕй загъта:
- Кӕд искӕмӕ афтӕ фӕкаст, ӕмӕ ӕз ам бадын раздӕры
хицауы хъуагдзинӕдтӕ агурыны ӕмӕ уый фыдкой кӕныны
охыл, уӕд уый тынг рӕдыйы. Ӕнаипп адӕймаг та кӕм ис, фӕлӕ
разамонӕджы аиппытӕ тынгдӕр разынынц...Фӕлтау баздӕхӕм,
^мӕ Хъулы-фырт цы бирӕ хорздзинӕдтӕ сарӕзта, уыдоныл
ма ноджыдӕр хӕдзардзинӕй бафтауӕм...Гъе, уый лӕгдзинад
уыдзӕнис, лӕгдзинад, уыйедтӕмӕ уыцы загъта-багътатӕ ницы
сты...Созырыхъо цытӕ сарӕзта, алчидӕр нӕ уый бӕрц саразӕд,
^мӕ мах институтӕй хуыздӕр нал уыдзӕни...
51
Цыбыры-фырт хорз зыдта, педагогом институты азфыстмӕ
уымӕй размӕ йӕ разамонджытӕ цы стыр ӕвӕрӕн бахастой,
уый. Фыццаг директор Къесаты Георги цы зынтӕй райдыд-
та гӕнах амайын! Уӕдӕ студенттӕ ӕххормаг ма уой, зӕгъгӕ,
ма йӕхӕдӕг дӕр уӕхскуӕзӕй куыста. Уый фӕстӕ сӕ бирӕ
зонындзинӕдтӕ ӕмӕ хъарутыл нӕ бацӕуӕрстой Ӕлборты Ба-
рысби, Къусраты Сӕрмӕт, Ӕбаты Шамиль, Демыраты Михал,
Барахъты Еленӕ, Карп Чирва, Тинаты Николай, Павел Кобала-
ва, Уӕлысаты Данел, Халид Ошаев...
Хорз бынтӕ ныууагътой уыдон Христофорӕн, бирӕ
хъӕздыгдзинад. Тӕккӕ стырдӕр мулкыл та нымадта профес-
сорты, ахуыргӕнджыты ӕмӕ студентты. Институты кад ноджы
фӕбӕрзонддӕр кӕнын — уый банымадта йӕ сӕйраг хӕсыл.
Уымӕн та зыдта бӕлвырд хос — ахуыры, зонадон-иртасӕн ӕмӕ
хъомыладон куысты ног фӕндӕгтӕ агурын, уыдон бӕрзонддӕр
къӕпхӕнмӕ исын. Уыимӕ ног директор хорз ӕмбӕрста, уыцы
хӕстӕ ӕххӕст кӕнын ӕнцон кӕй нӕ уыдзӕнис, уый. Фӕлӕ йӕ
дыстӕ бафӕлдӕхта ӕмӕ йӕ фарсмӕ ӕрбангом кодта адӕмы —
айдагъ ахуыргӕнджыты нӕ, фӕлӕ студентты дӕр. Ӕрмӕстдӕр
афтӕмӕй уыдис ног къӕпхӕнмӕ схизӕн.
Куысты фыццаг бонты Христофор йӕ ахсджиагдӕр хӕсты
тыххӕй кӕм фыста, иу ахӕм гӕххӕттыл сӕмбӕлдтӕн. Мӕнӕ
ис:
«Ног ахуыры аз институты сӕйрагдӕр хӕстыл нымад сты:
1.	Ахуырмӕ чи ’рбацыд, уыцы студенттӕн се ’ппӕтӕн дӕр
каст фӕуыны фадӕттӕ саразын.
2.	Паддзахадон фӕлварӕнты бӕрӕггӕнӕнтӕ лӕмбынӕг
раиртасын ӕмӕ уыдонӕй сомбонмӕ хатдзӕгтӕ скӕнын.
3.	Институт кастфӕуӕвджыты афопыл сӕ куысты
бынӕттӕм арвитын.
4.	Институт кастфӕуӕвджытимӕ фидар бастдзинад дарын;
уыдонӕн наукон ӕмӕ методикой ӕгъдауӕй ӕххуыс дӕттын; сӕ
раззагдӕртӕн сын сӕ фӕлтӕрддзинад парахат кӕнын».
1953-1954 ахуыры азы куысты бӕрӕггӕнӕнтӕй барухс
директоры зӕрдӕ. Ӕппӕты фыццаг цы сарӕзта, уыдонӕн сӕ
52
сӕйрагдӕр: кафедрӕты ахадындзинад бӕрзонд систа. Ахуыры
азы бӕрӕггӕнӕнты тыххӕй Цыбыры-фырт йӕ дзуаппы фыста:
«Ахуыры азы дӕргъы, уӕлдайдӕр та дыккаг семестры,
кафедрӕтӕ сӕ куыст зынгӕ фӕхуыздӕр кодтой. Уыдон ахуыртӕ
аразыны хъуыддагмӕ лӕмбынӕгдӕр кӕсын райдыдтой.
Кафедрӕты ӕмбырдты иудадзыг каст цыдис ахуыргӕнджыты
куысты хъӕдмӕ. Сӕ сӕргълӕуджытӕ арӕх цыдысты се ’мку-
сджыты лекцитӕм ӕмӕ семинартӕм.
Кафедрӕты ӕмбырдты фӕкъаддӕр организацией фарс-
таты нымӕц, фылдӕр дзы каст цыдис ахуырадон-методикон
фарстатӕм, лекциты, семинарты ӕмӕ практиком ахуырты
хӕрзхъӕддзинадмӕ».
Алы уӕлдӕр скъолайы дӕр куысты фидар цӕг чи у, уыдо-
ныл дзургӕйӕ, директор уӕлдай бӕстондӕр ӕрлӕууыд уырыс-
саг литературӕйы кафедрӕйы хъуыддӕгтыл. Ам азы дӕргъы
уыди 15 ӕмбырды. Ӕркастысты дзы бирӕ ахсджиаг фарстатӕм.
Зӕгъӕм, равзӕрстой лекциты тексттӕ: М. Лукашенко «А. М.
Горький», Б. Кандиев «Гоголы «Мард удтӕ», Л. Страхова «Аив
литературӕйы ӕддаг хуыз ӕмӕ хъуыды», Салӕгаты 3. «Т. Г.
Шевченкойы цард ӕмӕ сфӕлдыстад», байхъуыстой докладтӕм:
Сументы 3. «А. Н. Толстойы публицистикӕ Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕсты рӕстӕг», В. Круглиевская «Социалистом реализмы
рӕзт Ныгуылӕн Европӕйы литературӕйы», И. Писаренко «Л.
Толстойы историон уацау «Хаджи-Мурат»-ы идейон-аивадон
раиртӕст», Г. Кравченко «А. А. Фадеевы сфӕлдыстад».
Цыбыры-фырт ӕрыгонӕй банкъардта уырыссаг ӕвзаджы
ахадындзинад ирон фӕсивӕды хъысмӕты, уымӕ гӕсгӕ уӕлдай
фылдӕр домӕнтӕ ӕвӕрдта уырыссаг ӕвзаджы кафедрӕйы размӕ.
Иӕ фӕндонӕй ам ӕвӕрд ӕрцыди ног уаг. Ахсджиагдӕр темӕтыл
лекци студенттӕм рахӕссыны размӕуымӕ кафедрӕйы ӕмбырды
иумӕ ӕркӕсын. Ахӕм фӕндон райдианы ахуыргӕнджытӕн кӕд
се ’ппӕты зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдис, уӕддӕр уайтагъд бамбӕрстой,
сае куыстӕн сын стыр пайда кӕй у, уый. Ӕмӕ уӕд бирӕтӕ
сӕхӕдӕг курын райдыдтой, цӕмӕй сын кафедрӕйы ӕмбырдты
53
иртӕстаиккой сӕ бацӕттӕгонд лекцитӕ.
Иумӕйаг физикӕйы кафедрӕйы ахуыргӕнджытӕ сарӕзтой,
иудадзыг чи куыста, ахӕм семинар «Иумӕйаг физикӕйӕ лабора-
торок ахуыртӕ аразыны ахсджиаг фарстатӕ».
Педагогом институты педагогикӕйы кафедрӕ сси тӕккӕ
бӕрнондӕртӕй ӕмӕ ахсджиагдӕртӕй иу. Ахуыры азы дӕргъы йӕ
кусджытӕ иумӕ ӕмбырдӕй бацыдысты се ’мкусджыты лекцитӕм
12 хатты. Кафедрӕйы сӕргълӕууӕг В. Розенберг бабӕрӕг код-
та 17 лекцийы ӕмӕ семинары. Уыимӕ алы ахӕм бацыды фӕстӕ
дӕр кафедрӕйы кусджытӕ бӕлвырд ӕмӕ цӕстуарзонӕй дзырд-
той ахуыртыл. Ӕппӕлыдысты, хорздзинӕдтӕй, дзырдтой хицӕн
хъуагдзинӕдтыл.
Ацы кафедрӕйы ахадындзинад фӕарфдӕр ноджыдӕр ма иу
ахсджиаг хъуыддаджы. Институт ӕмӕ республикӕйы иумӕйаг
ахуырады скъолаты ӕхсӕн фидар сфӕлдыстадон ӕмгуыстдзинад
саразыны фарстайы. Раст зӕгъын хъӕуы, педагогон институт
йӕ къӕхтыл куы слӕууыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ дӕр уыцы фарста
фӕстӕгтӕй никуы уыд, фӕлӕ йӕ Христофор ӕвӕрдта ног хуы-
зы. Фыццаджыдӕр-фыццаджыдӕр, астӕуккаг ӕмӕ райдиан
скъолаты ахуыргӕнджытӕн методикой ӕххуыс кӕнын. Ардӕм,
институтмӕ, арӕх куыд цӕуой ӕмӕ хуыздӕр кусджыты лекциты,
семинарты ӕмӕ практиков ахуырты куыд архайой, афтӕ. Скъо-
латы арӕхстджындӕр ахуыргӕнджытӕй иуӕй-иутӕн хицӕн
предметтӕй студенттимӕ семинарон ахуыртӕ аразыны бар
раттын. Дыккагӕй та, хистӕр кълӕсты скъоладзаутӕй фидӕны
ахуыргӕнӕг суӕвын кӕй фӕнды, уыдонимӕ сӕрмагондӕй ку-
сын.
Цыбыры-фырт тынг цырын кодта наукон-иртасӕн куыст.
Директоры бынатмӕ бахизгӕйӕ, фыццаг дыууӕ мӕйы дӕргъы
фембӕлд институты 163 ахуыргӕнӕгӕй алкӕимӕ дӕр ӕмӕ сӕ
лыстӕг ӕрфарста, цавӕр иртасӕн куыст кӕны, уымӕй. Цыбыр
54

рӕстӕгмӕ 85 райдыдтой ахсджиаг фарстатӕ иртасын. Зӕгъӕм,
экономикой ӕмӕ физикон географийы кафедрӕты кусджытӕ
бавнӕлдтой Дзӕуджыхъӕу алывӕрсыгӕй басгарынмӕ. 72
адӕймаджы райдыдтой кандидатом фӕлварӕнтӕ дӕттын.
Куыст цыдис 11 доктором ӕмӕ 40 кандидатом диссертацийыл.
Профессортӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ сӕ наукон-иртасӕн куыс-
ты тыххӕй дзуапп лӕвӕрдтой ӕрмӕст кафедрӕты ӕмӕ советы
ӕмбырдты нӕ, фӕлӕ лӕгӕй-лӕгмӕ директоры раз дӕр.
Директор стыр ӕргом здӕхта институты профессорты ӕмӕ
ахуыргӕнджыты фӕллӕйттӕ джиппы уадзынмӕ. Йе 'ххуысӕй
Мӕскуыйырацыдыстыхистӕр ахуыргӕнӕгД.Мычниковыдыууӕ
чиныджы «Математикӕйы курсы бынат барыны куыстытӕ» ӕмӕ
«Картӕтӕ аразын астӕуккаг скъолайы». Цӕгат Ирыстоны чин-
гуыты рауагьдады боны рухс федтой ахӕм чингуытӕ: Багаты Н.
«Ирон ӕвзаджы грамматикӕ», Туаты О. «Ирон литературӕйы
хрестомати 8 къласӕн», Карсанты Б. «Ирон литературӕйы
хрестомати 7 къласӕн», Калоты Г. «Кӕсыны чиныг 3 къласӕн»,
«Кӕсыны чиныг 4 къласӕн». Республикӕйы царды ӕрцыди
стыр ахсджиаг цау: рацыди Цӕгат Ирыстоны истори. Уымӕн йӕ
тӕккӕ ахсджиагдӕр сӕргӕндтӕ ныффыстой педагогом институ-
ты ахуыргӕндтӕ.
Ноджыдӕр ма уыцы ахуыры азы вазыгджын хабӕрттӕй
иу. Кӕронбӕттӕн наукон конференци. Уым сӕйраг докладтӕ
скодтой зындгонд историктӕ Тедтойты А. («Советон хицауд-
зинады равзӕрст ӕмӕ рӕзт Украинӕйы») ӕмӕ Тотойты М.
(«Нудӕсӕм ӕпусы фыццаг ӕмбисы Ирыстоны историйӕ»).
Конференцийы бӕрӕггӕнӕнтӕ хынцгӕйӕ, директор стыр
арфӕтӕ ракодта институты ахуыргӕнджытӕй бирӕтӕн
се ’нтыстджын наукон куысты тыххӕй. Номӕй-номмӕ сӕ
фӕнымадта: А. Алиев, В. Дядькин, И. Подберезин, М. Лука-
шенко, Сументы 3., К. Ряшенцев, Зӕнджиаты Н., Г. Андриевс-
кий, А. Говоркова, А. Конокотина, Б. Белогуров, Моргуаты Р,
Наниты В., С. Григорович...
55
* * *
Иннӕтӕй бирӕ домгӕйӕ, Христофор йӕхӕдӕг дӕр наукон-
иртасӕн куысты размӕ цыдис фидарӕй. 1947 ӕмӕ 1951 азты
йын ӕнтыстджынӕй лӕвӕрд уыдысты кандидатон минимумы
фӕлварӕнтӕ Цӕгат Ирыстоны наукон-иртасӕг, нӕхи педагогом
ӕмӕ Пятигорскы ахуыргӕнджыты институтты.
Цалдӕр азы ӕнувыдӕй куыста кандидатон диссертацийыл.
«Цӕгат Ирыстоны облӕстон партион организаци Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕсты рӕстӕг», — афтӕ хуынд йӕ диссертаци. Автор
бирӕ фарстатӕ сӕвӕрдта йӕ размӕ ӕмӕ сӕ ӕнтыстджынӕй
раиртӕста. Промышленность! рӕзт хӕсты размӕйы фондзазон-
ты. Цӕгат Ирыстоны АССР-йы хъӕууон хӕдзарады коллективи-
заци. Культурой революци Цӕгат Ирыстоны. Адӕмон хӕдзарад
ӕмӕ паддзахадон разамынды рацарӕзт хӕсты домӕнты бынду-
рыл. Сылгоймӕгтӕ ӕмӕ фӕсивӕды ахадындзинад республикӕйы
промышленность! ӕмӕ хъӕууон хӕдзарады. Социалистов еры-
сы рӕзт Цӕгат Ирыстоны хӕсты азты. Цӕгат Ирыстоны колхо-
зом зӕхкусджыты патриотизм хӕсты бонты. Цӕгат Ирыстоны
фӕллойгӕнджыты ӕххуыс Сырх Ӕфсадӕн ӕмӕ цӕф хӕстонтӕн.
Цӕгат Ирыстоны партион организаци 1942 азы фӕззӕджы хӕст
республикӕйы арӕнтӕм хӕстӕг кӕныны уавӕрты. Республикӕйы
партион организаци — знаджы фӕсчъылдым партизанты тох
амидингӕнӕг. Ирон адӕмы хъӕбулты хӕстон сгуыхтдзинӕдтӕ
тохы быдырты. Немыцаг-фашистон ныббырсты фӕстиуджытӕ
ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны партион организацийы куыст сӕ аиуварс
кӕныныл. Партион организацийы архайд Цӕгат Ирыстоны про-
мышленность йӕ къӕхтыл слӕууын кӕныныл. Цӕгат Ирыстоны
хъӕууон хӕдзарад банывыл кӕныныл тох.
1953 азы 18 декабрь! Ростовы В. М. Молотовы номыл пад-
дзахадон университеты советы уӕнгтӕ ӕрӕмбырд сты Цыбы-
ры-фырты кандидатон диссертацимӕ ӕркӕсынмӕ. Йӕхӕдӕг
цыбырӕй радзырдта йӕ куысты сӕйраг фарстатыл. Советы
уӕнгты бирӕ фарстатӕн радта бӕлвырд дзуӕппытӕ.
Оппоненттӕ раппӕлыдысты куыстӕй, фӕлӕ хицӕн
56

хъуагдзинӕдтӕ дӕр йӕ цӕстмӕ бадардтой. Уыдон раз дӕр Хрис-
тофор къӕмдзӕстыгӕй нӕ лӕууыд. Иуӕй-иу уайдзӕфтимӕ кӕд
сразы, уӕддӕр фидарӕй хъахъхъӕдта йӕ сӕйраг хъуыдытӕ.
Фӕстагмӕ советы ӕмбырды протоколы фӕзынд ахӕм
рӕнхъытӕ:
«Цыбырты X. Т. бакодта стыр, бирӕвӕрсыг куыст ӕмӕ
рӕгъмӕ рахаста арфхъуыдыджын диссертаци. Диссертаци
йӕхӕдӕг, йӕ автореферат, официален оппонентты раныхӕстӕ
ӕвдисӕн сты, наукон куыст дзуапп кӕй дӕтты ӕппӕт домӕнтӕн
дӕр, ӕмӕ йӕ автор Цыбыры-фырт кӕй у историон наукӕты
кандидаты номы аккаг. Диссертацийы ӕрмӕг хицӕн чиныгӕй
рауадзын фӕуыдзӕни стыр пайда».
1957 азы республикӕйы чиныгуадзӕн ӕвӕджиауы хъ-
уыддаг сарӕзта, Цыбырты Христофоры чиныг «Цӕгат Ирысто-
ны партион организаци Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг»,
зӕгъгӕ, кӕй рауагъта, уымӕй.
Чиныджы автор уый бӕрц бӕлвырд ӕрмӕг ӕрӕмбырд код-
та, ӕмӕ ма абон дӕр йӕ куыстхъомдзинад дисы ӕфтауы. Стӕй
ма мӕ иу хъуыддаг бафиппайын фӕнды. Бирӕ азты дӕргъы,
уыимӕ ныртӕккӕ дӕр, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты тыххӕй чи
фӕфыссы, кӕнӕ фӕдзуры, уыцы ахуыргӕндтӕй, фысджытӕй,
журналисттӕй, ӕхсӕнадон кусджытӕй бирӕтӕ фӕпайда
кӕнынц, Цыбыры-фырт хӕдзардзинӕй царды цы ӕрмӕг рауагъ-
та, уымӕй. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу. Чиныджы бакӕсӕн ис
сӕдӕгай мыггӕгтӕ ӕмӕ нӕмттӕ, базонӕн ис дӕсгай промышлен-
ной куыстуӕтты, колхозты, кусӕндӕтты ӕнтыстдзинӕдтӕ хӕсты
бонты. Иуӕй-иуты дзы зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнӕн ӕмбӕлы.
...1941-1945 азты Цӕгат Ирыстоны партион организацийы
рӕнхъытӕм ист ӕрцыд 5406 адӕймаджы (уыдонӕй: партийы
уӕнгтӕй — 2548, партийы уӕнгтӕм кандидаттӕй — 2858).
...Цӕгат Ирыстоны фӕскомцӕдисон организаци уыцы
рӕстӕг йӕ рӕнхъытӕм райста 13394 лӕппуйы ӕмӕ чызджы.
...Республикӕйы сӕдӕгай лектортӕ, докладгӕнджытӕ ӕмӕ
ӕртӕ мин агитаторӕй фылдӕр рапарахат кодтой дзыллон-
57
агитацион ӕмӕ политикон-хъомыладон куыст адӕмы ӕхсӕн.
Ӕрмӕст 1941 азы 22 июнӕй 1942 азы 15 октябрмӕ горӕт
Дзӕуджыхъӕуы каст ӕрцыди 2507 лекцийы ӕмӕ доклады,
кӕцытӕм байхъуыстой 230000 адӕймаджы. Уыцы рӕстӕгмӕ
хъӕууон районты 390000 адӕймагӕн каст ӕрцыди 2900 лек-
цийы ӕмӕ доклады.
...Хӕсты азты пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы хъуыддаджы
парахатӕй пайдагонд цыдис центром ӕмӕ бынӕттон мыхуырӕй.
Цӕгат Ирыстоны цыдис иронау ӕмӕ уырыссагау дыууӕ рес-
публикой, районты иуӕндӕс ӕмӕ заводты бирӕтиражон цып-
пар газеты.
... Ахъаззаджы куыст кодта Цӕгат-Ирыстоны паддзаха-
дон рауагъдад. Ам ӕрмӕст хӕсты фыццаг аз джиппы рауагъ-
той 200 чиныджы, кӕцыты иумӕйаг тираж схӕццӕ 855400
экӕмплярмӕ.
...1941 азы 22-29 июны бархионты курдиӕттӕм кӕсӕг
республикой къамис равзӕрста иу мин курдиатӕй фылдӕр,
кӕцыты ныффысджытӕ домдтой, цӕмӕй сӕ ӕвӕстиатӕй ар-
выстаиккой хӕстмӕ.
...Рахизфарсы районы Ӕртыккӕгӕм Интернационалы по-
мыл колхозы ӕхсайаздзыд уӕнг Тебиаты Хабос хъӕубӕсты
иумӕйаг ӕмбырды дзырдта: «Ӕз зӕронд лӕг дӕн, фӕлӕ уавӕр
куы бадома, уӕд хӕцӕнгарзимӕ ацӕудзынӕн Райгуырӕн бӕстӕ
хъахъхъӕнынмӕ, цӕмӕй знагыл фӕуӕлахиз уӕм».
...1941 азы 23 июны райсомӕй вагӕттӕ цалцӕггӕнӕн за-
воды кусджытӕ Гулисидзе, Путилин, Межняков, Иванов, Юр-
ченко, Хохлюк, Паничкин, Юров парткоммӕ ӕмӕ завкоммӕ
балӕвӕрдтой курдиӕттӕ хӕцӕг ӕфсадмӕ ацӕуыны тыххӕй.
...Елхоты МТС-ы тракторист Дауыйаты Владимир
ӕфсӕддон комиссарадмӕ балӕвӕрдта курдиат: «Мӕ дыууӕ
хистӕр ӕфсымӕры сты Сырх Ӕфсады. Курын ӕмӕ мӕнӕн дӕр
раттут хӕсты архайыны бар, ме 'фсымӕртимӕ ӕрлӕууыны ӕмӕ
уыдонймӕ иумӕ знаджы ныхмӕ ӕрлӕууыны ӕмӕ уый дӕрӕн
кӕныны фадат».
58
...Томайты ӕфсымӕртӕ — Тӕтӕрхъан ӕмӕ Хадзымуссӕ
куырдтой, цӕмӕй сӕ арвыстаиккой хӕсты быдырмӕ знаджы
дӕрӕн кӕнынмӕ.
...Нӕлгоймӕгтӕй фӕсте нӕ задысты сылгоймӕгтӕ дӕр.
Дыууӕ хойы — Надеждӕ ӕмӕ Наталья Подойницынтӕ
республикӕйы ӕфсӕддон комиссарадмӕ фыстой: «Курӕм,
цӕмӕй нӕ арвитат хӕстмӕ. Мах медициной ӕххуыс дӕтдзыстӕм
цӕф ӕфсӕддонтӕн, фӕлӕ куы бахъӕуа, уӕд хӕцӕнгарз дӕр
райсдзыстӕм ӕмӕ рӕстдзӕвинӕй ӕхсдзыстӕм знаджы».
...1941 азы 28 июны горӕты ӕфсӕддон комиссарады цур
хӕстмӕ цӕуӕг адӕммӕ бахатыд Мария Николайы чызг Аста-
хова: «Ӕз абон хӕстмӕ ӕрвитын мӕ цыппӕрӕм фырт Васяйы.
Ис мын фӕндзӕм фырт Петя дӕр, фӕлӕ ууыл 15 азӕй йедтӕмӕ
нӕма цӕуы. Гыццыл ма айрӕза, ӕмӕ уӕд уый дӕр арвитдзынӕн
хӕстмӕ. Цӕут, мӕ хъӕбултӕ, ӕмӕ хъахъхъӕнут Райгуырӕн
бӕстӕ фашистон сырдтӕй».
...Республикӕйы Сырх Ӕфсадмӕ ӕрвитыны хъуыддаг цы-
дис тагъд, ӕнгомӕй, патриотизмы бындурыл. Цӕгат Ирысто-
ны партион организацийы 59 проценты ӕмӕ фӕскомцӕдисон
организацийы 80 проценты, ноджы Цӕгат Ирыстоны АССР-
йы дӕсгай мин фӕллойгӕнӕджы ацыдысты ӕфсадмӕ ӕмӕ
хъӕбатырӕй тох кодтой Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты быдырты.
...Цӕгат Ирыстоны промышленность, йӕ куыст хӕсты
домӕнтӕм гӕсгӕ рацаразгӕйӕ, хӕсты фыццаг аз ӕппӕт продук-
ци дӕр райдыдта фылдӕр уадзын ӕмӕ тохы бонты Райгуырӕн
бӕстӕйӕн радта бирӕ цинк, зды, кобальт, сондоны туагад,
хьӕдӕрмӕг, алыхуызон хӕцӕнгӕрзтӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕр про-
Дукци.
...Дыгуры МТС-ы 17-аздзыд трактористкӕ Гогаты Езетхан
1942 азы 1 маймӕ бахуым кодта 180 гектары; трактористкӕ
Нинӕ Ямпольская, трактор «У-2»-йыл кусгӕйӕ, иудадзыг йӕ
*ӕслӕвӕрдтӕ ӕххӕст кодта 200-250 процентӕй; Хуымӕллӕджы
МТС-ы трактористкӕ Надеждӕ Петросова 1942 азы 1 маймӕ
бакуыста 118 гектары, 200 килограммы артаг сфӕстауӕрц
59
кӕнгӕйӕ; Ӕрхонкӕйы сылгоймӕгты фыццӕгӕм тракторон
бригад уыцы рӕстӕгмӕ бакуыста 374 гектарӕй фылдӕр.
...Хуыгаты Собыкъайы тракторон бригад, Ӕрхонкӕйы МТС-
ы сылгоймӕгты 1 ӕмӕ 2 тракторон бригӕдтӕ, Ӕппӕтцӕдисон
социалистов ерысы уагӕвӕрдыл ӕрдзургӕйӕ, сӕхи банымад-
той хӕстоп бригӕдтыл ӕмӕ фӕсидтысты Цӕгат Ирыстоны
тракторон бригӕдтӕм, цӕмӕй сӕ уыдон дӕр бафӕзмой.
...Дыгуры МТС-ы фыццӕгӕм тракторон бригады бригадир
Сӕбанты Семен 1942 азы алы тракторы хыгъдмӕ дӕр бакуыста
500 гектары, 1500 килограммы артаг сфӕстауӕрц кӕнгӕйӕ.
...Цӕгат Ирыстоны партион организацийы бӕлвырд куыс-
ты бӕрӕггӕнӕнтӕ фосдарыны рауадысты ахъаззаг. 1942 азы 1
июнмӕ фысты нымӕцыл бафтыд 45181 сӕры, хуытыл — 2538.
1942 азы 1 августмӕ республикӕ фосдарыны куысты паддзаха-
дон хӕслӕвӕрдтӕ сӕххӕст кодта стурвосӕй 109,2 процентӕй,
фыстӕ ӕмӕ сӕгътӕй — 106,6 ӕмӕ хуытӕй -116,2 процентӕй.
...1942 азы 25 октябрмӕ Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕ
Райгуырӕн бӕстӕйы хъӕбатыр хъахъхъӕнджытӕн арвыстой
746950 фӕлысты алыхуызон дзаумӕттӕ, 30 вагоны хӕринӕгтӕ.
...1942 азы июлӕй 1943 азы январмӕ республикӕйы
колхозтӕ хӕцӕг ӕфсадӕн арвыстой 15015 тоннӕйы мӕнӕу,
33524 — нартхор, 12618 — халсартӕ, 315 тоннӕйы — дзидза.
...Республикӕйы фӕллойгӕнджытӕ цы ӕхцатӕ ӕрӕмбырд
кодтой, уыдонӕй арӕзт ӕрцыд: танкӕты колоннӕ «Цӕгат Ирыс-
тоны колхозон», хӕдтӕхджыты эскадрилитӕ «Дзӕуджыхъӕуы
хъахъхъӕнӕг» ӕмӕ «Социалистов Ирыстон», бронепоезд
«Владикавказаг». Мӕздӕджы районы колхоз «Сӕуӕхсидт»-
ы уӕнгты ӕрӕмбырдгонд ӕхцатӕй арӕзт ӕрцыди хӕдтӕхӕг
ӕмӕ йӕ балӕвар кодтой не ’мзаеххон тӕхӕг, Советон Цӕдисы
Хъӕбатыр Цоколаты Геннадийӕн.
...Советон Ӕфсады рӕнхъытӕм чи ацыд, уыдонимӕ уы-
дысты партийы ӕмӕ фӕскомцӕдисы Цӕгат Ирыстоны обком-
ты, горкомты ӕмӕ райкомты, республикӕйы Адӕмон Комис-
сарты Советы, райӕххӕсткомты кусджытӕ, промышленность!
60
кусджытӕ, колхозонтӕ, советон интеллигенцийы минӕвӕрттӕ
...Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты заман Цӕгат Ирыстоны
адӕмтӕ хъӕбатыр Советон Ӕфсадӕн радтой 12 инӕлары,
уыдонӕй — 10 ирӕттӕ.
...Номдзыд хӕстон разамонджыты ӕхсӕн уӕлдай бынат
бацахста Коммунистом партийы иузӕрдион хъӕбул, Советон
Цӕдисы Дыууӕ хатты Хъӕбатыр Плиты Александры фырт
Иссӕ, кӕцы йӕхи равдыста курдиатджынӕй, Райгуырӕн бӕстӕ,
йӕ адӕм ӕмӕ Коммунистов парти ӕнӕкӕрон уарзтӕй чи уар-
зы, ахӕмӕй.
...Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты советон авиацийы рӕнхъыты
Коммунисток партийы хъомылгӕнинаг, ирон адӕмы номдзыд
хъӕбул Дзусаты Мӕхӕмӕты фырт Ибрагимы авиполчъы кад
ныннӕрыд. Хӕсты райдианӕй 1944 азы онг ӕмбал Дзусы-фырт
Советон Ӕфсады рӕнхъыты сырӕзыд майорӕй инӕлар-майоры
онг, авиаполчъы командирӕй авиацион корпусы командиры онг.
... Советон Ӕфсады рӕнхъыты кадджынӕй бӕрзонд схыз-
тысты Хетӕгкаты Иваны фырт Георги, Мамсыраты Джиорджийы
фырт Хадзы-Умар, Карсанаты Дрисы фырт Хъазыбег, Цӕлыккаты
Ахберды фырт Хъантемыр, Милдзыхты Зауырбеджы фырт
Хадзымырзӕ, Къесаты Николайы фырт Астан, Александр Ники-
тович Карасев, Дауыраты Кириллы чызг Илитӕ, Дзотты Алӕджы
фырт Лазӕр ӕмӕ Ирыстоны иннӕ хъӕбултӕ.
О, ноджы дӕр бирӕ цымыдисаг хабӕрттӕ базыдтой адӕм
Цыбырты Христофоры чиныгӕй.
* * *
Директоры ӕрвылбоны куыст уыди бирӕвӕрсыг. Чи йӕ
зыдта, уыдон ма ныртӕккӕ дӕр дисы бацӕуынц, ӕппӕт фарс-
татыл ӕххӕсгӕ куыд кодта, зӕгъгӕ.
Ӕрмӕст спорты рӕзтӕн цы бирӕ хӕрзты бацыд, уый дӕр
сӕрмагонд ныхасы аккаг у. Раст зӕгъын хъӕуы, институты
кӕддӕриддӕр, суанг йӕ фыццаг къахдзӕфтӕй фӕстӕмӕ, стыр
^ргом здӕхт цыди физкультурӕ ӕмӕ спортмӕ. Фӕлӕ Цыбыры-
61
фырт директорӕй кусын куы райдыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыдон
систы ноджы ахадгӕдӕр, бӕллиццагдӕр. Фӕсивӕды ӕнтыстытӕ
фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой. Институты минӕвӕрттӕ спорты
бирӕ хуызты райдыдтой ахъаззаджы бӕрӕггӕнӕнтӕ ӕвдисын.
Афтӕ, штангистты къорд 1953 азы ноябры фыццаг хатт ар-
хайдта республикой ерысты ӕмӕ уым ӕппӕты разӕй фӕцис.
Уыимӕ уӕзӕгтӕ исджытӕ цы бӕрӕггӕнӕнтӕ равдыстой, уы-
дон уыдысты фыццӕгӕм ӕппӕтцӕдисон спортивон къӕпхӕны
домӕнтӕй уӕлдӕр. Уыцы цины цауы фӕдыл Цыбыры-фырт
ӕгас коллектив ӕрӕмбырд кодта ӕмӕ уый раз стыр арфӕтӕ за-
гъта ахӕм ӕнтыстдзинад равдисджытӕн. Сӕрыстырӕй сӕ ба-
нымадта: Д. Каирбеков, К. Карабудагов, Битарты Б.> Зӕгӕлты Н.,
Датъриты Къ. ӕмӕ Ю. Полтарадня. Датърийы-фырт фесгуыхти
ноджы дӕр — ссис Уӕрӕсейы Федерацийы чемпион.
Уыцы мӕйы институты богӕлтты къорд ацыди Киевмӕ,
Центрон бархи спортивон ӕхсӕнад «Искрӕ»-йы Ӕппӕтцӕдисон
ерыстӕм. Командӕйы хистӕр уыди Гаджиты Сергей. Уыдысты
дзы: Томайты Рамазан, Дриаты Илья, Сументы Кермен, Гиоты
Хасан, Дзгойты Аслӕнбег, Гӕбӕраты Сослан, Мӕрзаты Влади-
мир, Бекмӕрзты Михал, Мырзаты Дзастемыр, Мырзаганты Ми-
хал, Хуытъинаты Савели, Сванидзе Майрӕм, Юри Хан, Гуыриа-
ты Мырзабег ӕмӕ Кокуаты Виктор. Уымӕй уӕлдай институты
уӕгъдибар хъӕбысӕйхӕцджыты командӕ (24 адӕймаджы) ар-
хайдта республикӕйы чемпионаты ӕмӕ дзы бацахста фыццаг
бынат. Гиоты X., Гӕбӕраты С., Мырзаты Дз., Дзгойты А., Дриаты
И. ӕмӕ Бекмӕрзты М. систы Уӕрӕсейы чемпионтӕ. Гъе, уыцы
рӕстӕг Мырзайы-фырт райста ССР Цӕдисы спорты мастеры
кадджын ном.
Институты футбол он иугонд командӕ райста
Дзӕуджыхъӕуы чемпионы ном.
Ахуыргӕнӕндоны минӕвӕрттӕ ӕнтыстджынӕй архайдтой
спорты иннӕ хуызты дӕр: акробатикӕйы, шахмӕтты, баскетбо-
лы, спо^тивон ӕмӕ аивадон гимнастикӕйы.
62

* 4 *
Христофор алы фарстамӕ дӕр, фӕнды чысыл уыдаид
ӕви стыр, касти бӕрнон цӕстӕй. Иудадзыг дӕр ӕнкъардта,
афмӕстдӕр афтӕмӕй кӕй ис хорз кусӕн. Ӕппӕты фыццаг бына-
ты ӕвӕрдта студентты хъысмӕт.
Институты ахуыргӕнджытӕ раст ӕмбӕрстой сӕ
раздзӕуӕджы. Фӕлӕ, студентты фыдкой ракӕныны раз хӕрын
дӕр кӕй нӕ хъуыдис, ахӕмтӕ дӕр дзы уыдис. О, фӕсивӕд
фӕсивӕд сты, ӕмӕ се ’хсӕн фыдуӕгтӕ, ронбӕгъдтӕ дӕр куыд нӕ
вӕййы. Уӕдӕ ахуыры дӕр се ’ппӕт ӕмхуызон ӕнтыстджынӕй
нӕ фӕцӕуынц. Иуӕн ӕнцонтӕй цы бацӕуы йӕ сӕры, уый иннӕ
зындӕртӕй бамбары. Раст зӕгъын хъӕуы, зивӕджы уацары чи
бахауы, ахӕмтӕ дӕр ис. Фӕлӕ ахуыргӕнӕджы куыст, уӕлдайдӕр
та уӕлдӕр скъолайы, домы, цӕмӕй алы рӕзгӕ зӕрдӕмӕ дӕр
зондамонӕг фӕндӕгтӕ ара. Афтӕ куы нӕ уа, уӕд хъуыддагӕй
ницы рауайдзӕн. Ахуыргӕнӕг ӕмӕ студенты ӕмгуыстад, сӕ
кӕрӕдзийы ӕмбарын сты ӕппӕты сӕйрагдӕр. Хистӕр ӕмӕ
кӕстӕр сӕ кӕрӕдзимӕ хъуамӕ уой ӕргомздӕхт.
О, фӕлӕ уын уый дзырдтон: студенттӕн ӕрмӕст сӕ
хъуагдзинӕдтӕ чи агуырдта, ахӕм ахуыргӕнджытӕ дӕр уы-
дис. Христофор сын уый нӕ барста. Профессорты ӕмӕ
ахуыргӕнджыты иу стыр ӕмбырды афтӕ дзырдта:
- Уӕлдӕр скъола цӕй тыххӕй у? Цӕмӕй дзы фӕсивӕд
зонын дзинӕдтӕ ӕмӕ зонд исой. Чи хъуамӕ дӕтта зонын дзинӕдтӕ
ӕмӕ зонд? Ӕнӕмӕнг, ахуыргӕнджытӕ. Уӕдӕ махмӕ та иуӕй-
иутӕ кӕуыны онг свӕййынц, студенттимӕ зын кусӕн у, зӕгъгӕ.
Ьахатыр кӕнут, фӕлӕ студенттимӕ зын кӕмӕн у, уыдоныл тыхӕй
ничи хӕцы. Ӕз афтӕ зӕгъынмӕ хъавын: кӕстӕрты чи нӕ уар-
3Ь1, уыдонмӕ хи хъӕбулау чи нӕ кӕсы, уымӕн йӕ бынат уӕлдӕр
скъолайы нӕй. Алы студентӕн дӕр йӕ зӕрдӕмӕ кӕсын хъӕуы.
Хъуамӕ сӕ алкӕйы миддуне дӕр зонӕм. Цӕмӕйты цӕры, цы хъ-
Уаг у нӕ фӕсивӕд. Афтӕ куы нӕ уа, уӕд семӕ нӕ кӕрӕдзийы ни-
кУы бамбардзыстӕм.
63
Ахуыры азы кӕрон директормӕ ӕрбахастой, ӕвзӕр
бӕрӕггӕнӕнтӕ кӕмӕн уыд, ӕмӕ уый тыххӕй институтӕй
ӕппарынмӕ кӕй хъавыдысты, уыцы студентты номхыгьд. Хрис-
тофор гӕххӕтмӕ бирӕ фӕкасти, стӕй ракуырдта, цӕмӕй йӕм
ӕрбахуыдтаиккой, ацух кӕнынмӕ кӕй хъавыдысты, уыцы сту-
дентты. Авд ӕмӕ ссӕдз лӕппуйы ӕмӕ чызджы ӕрбацыдысты
директоры кусӕн уатмӕ. Чызджытӕй кӕмӕндӕрты фыркуыдӕй
сӕ цӕстытӕ ссырх сты. Лӕппутӕ кӕд сӕхи фидардӕр дардтой,
уӕддӕр уыцы ӕнкъардӕй бадтысты. Сӕ тӕригъӕдӕй ректоры
зӕрдӕ барыст. Алкӕимӕ дӕр сӕ лӕмбынӕг ныхас райдыдта. Се
’взӕр ахуыры ӕфсӕнттӕ сын базыдта. Иуӕн йӕ ахуыр бакъуы-
лымпы, дыууӕ мӕйы йӕ мад тыхст рынчынӕй кӕй фӕхуыссыд
ӕмӕ йӕ уымӕ кӕсын кӕй хъуыд, уый тыххӕй. Иу лӕппуйӕн йӕ
хистӕр ӕфсымӕрмӕ ӕфсады рӕнхъытӕм фӕсидтысты, ӕмӕ
хӕдзары куыстытӕй бирӕтӕ ууыл ӕрынцадысты. Ӕртыккаг рад-
зырдта, йӕ фыд хъӕуы хӕдзар кӕй аразы, ӕмӕ йӕ арӕх уымӕн
ӕххуыс кӕнын кӕй бахъӕуы. Чидӕр та хъӕддыхӕй ныллӕууыд,
ӕрмӕг хорз кӕй зыдта, фӕлӕ дзы иуӕй-иу ахуыргӕнджытӕ йе
ргом дзырды тыххӕй сӕ ныхтӕ кӕй ныссагътой. Афтӕмӕйты
Христофор алы студенты хъысмӕт дӕр куы басгӕрста, уӕд
декантӕм фӕдзырдта ӕмӕ сын затъта:
-	Алы бон ардӕм кӕй тыххӕй цӕуӕм ӕмӕ нӕ хӕдзӕрттӕм
мызд кӕй фӕрцы хӕссӕм, уыдонмӕ лыстӕгдӕр кӕсын хъӕуы.
Студенттӕй зӕгъын, — йӕхӕдӕг стъолӕй систа, ахуырӕй
ӕппарынмӕ кӕй хъавыдысты, уыдоны номхыгъд. — Ацы
лӕппутимӕ ӕмӕ чызджытимӕ бӕстон аныхас кодтат?
Декантӕй ничи ницы сдзырдта.
-	У ӕдӕ афтӕ,—загъта Цыбыры-фырт. — Ӕз нӕ бафысдзынӕн
бардзырд адон институтӕй ацух кӕныны тыххӕй. Куыддӕриддӕр
уӕ фӕнды, афтӕ, фӕлӕ сӕ раст фӕндагыл саразут. Ардыгӕй
фӕззӕгмӕ уӕхӕдӕгдӕр, ахуыргӕнджытӕ дӕр семӕ бакусут...
Студенттӕ цӕмӕй, куыдтӕ цӕрынц? Ахӕм бон бирӕ нӕ уыд,
ӕмӕ-йу райсомӕй раджы Христофор фӕсивӕды ӕмдзӕрӕнмӕ
кӕд нӕ бауад. Дуаргӕс ӕмӕ комендант ын уыцы миниуӕг
64
хорз зыдтой, ӕмӕ-иу рагацау уынгмӕ ракӕс-ракӕс райдыд-
той. Куыддӕр-иу фӕзынд, афтӕ-иу сӕ кӕрӕдзийы дзыхӕй ны-
хас исгӕйӕ, директорӕн лӕмбынӕг хабӕрттыл схӕцыдысты.
Зымӕгон хъызт райсом-иу директоры фыццаг фарст уый уыдис:
уӕтты хъарм у ӕви нӕ? Чысылдӕр йӕ зӕрдӕ истӕмӕ фехсайдта,
зӕгъгӕ, уӕд-иу телефонӕй дзурын райдыдта куы иу хицаумӕ,
куы иннӕмӕ ӕмӕ-иу бадомдта, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй хъӕугӕ
мадзӕлттӕ саразой. Суанг ма-иу партийы обкомы секретартӕй
искӕмӕ, кӕнӕ Министрты Советы Сӕрдармӕ дӕр бахӕццӕ.
Институты директоры арӕх уыдтой студентты хӕрӕндӕтты.
Дыууӕ уыдысты: сӕ иу Маркусы уынджы, иннӕ та — Ватутины
уынджы. Уым Христофоры зӕрдӕ истӕмӕ фехсайдта, зӕгъгӕ,
уӕд-иу ресторантӕ ӕмӕ хӕрӕндӕтты трестмӕ фездӕхт ӕмӕ-
иу йӕ хицӕуттимӕ ӕрдзырдта хъуыддаг банывыл кӕныны
тыххӕй.
* * *
Цыбырты Христофор йӕ бирӕ куыстӕй дарддӕр ӕхсӕнадон
хъуыддӕгтӕй стыр уӕз иста йӕхимӕ.
1954 азы уыдысты ССР Цӕдисы Сӕйраг Совётмӕ
ӕвзӕрстытӕ. Хетӕгкаты Къостайы номыл кърупайы за-
воды кусджытӕм, инженерон-техникон кусджытӕм ӕмӕ
службӕгӕнджытӕм ныхасы бар куы ӕрхаудта, уӕд сӕ фӕндон
загътой: Райгуырӕн бӕстӕйы уӕлдӕр уынаффӕдоны хъуамӕ уа
Цыбырты Тадиозы фырт Христофор. Ацы хорз лӕджы ӕрмӕст
педагогон институты кӕй нӕ зыдтой, фӕлӕ республикӕйы
куыстуӕтты, колхозты, кусӕндӕтты, уыцы цау ууыл дзурӕг
У Ӕхсызгон хабарыл бацин кодтой йе ’мкусджытае ӕмӕ
студенттӕ.
Республикӕйы газеттӕ ӕмӕ радио фӕсидтысты Хетӕгкаты
Къостайы 528 ӕвзарӕн зылды ӕвзарджытӕм, цӕмӕй
ӕмхуызонӕй схъӕлӕс кодтаиккой ССР Цӕдисы Сӕйраг Сове-
1Ь1 депутаттӕм кандидат Цыбырты Тадиозы фырт Христофорыл.
Ӕвзӕрстыты бон равдыста, адӕм ӕм цы цӕстӕй кастысты, цы
65
зӕрдӕ йӕм дардтой, уый, ӕмӕ Христофор аккаг бынат бацахста
бӕстӕйы сӕйраг уынаффӕдоны.
* * *
Цард цыдис ӕмӕ йӕ кӕнонтӕ кодта. Уыцы изӕр институты
партион ӕмбырд цыдӕр ӕнахуыр карз, ӕмтъерытӕ рауад. Уӕд
иуӕй-иу коммунисттӕн сӕ уд, сӕ цӕст уыдис искӕуыл маст
ныккалын. Критикӕ ӕмӕ хикритикӕ кӕй хуыдтой, уыцы низы
бын фесты. Уымӕ гӕсгӕ ӕмбырды институты директормӕ дӕр
фаг ӕрхаудта. Уыцы тыппырӕй ӕрӕгвӕззӕджы лӕхъир изӕр
цадӕггай фӕцӕйцыди хъӕмӕ. Кировы уынгӕй сӕхирдӕм куыд
фӕзылд, афтӕ йӕ хъус ацахста мӕлӕг гӕдыйы лӕппыны уасын.
Ӕрлӕууыд ӕмӕ цырагъы мынӕг рухсмӕ федта, бынтондӕр чи
ныллӕмӕгъ, ахӕм гӕдыйы лӕппын. Систа йӕ ӕмӕ йӕ йӕ ките-
лы бын батъыста. Гӕдыйы лӕппыны мӕгуырбоныл хъуыдытӕ
кӕнгӕйӕ дзы ӕмбырды карз ныхас дӕр ӕрбайрох. Тыргътӕм йӕ
къӕхты хъӕрмӕ йӕ размӕ рауад йӕ бинойнаг. Христофоры роны
цыдӕр кӕй уыд, уый фембӕрста ӕмӕ афарста:
-	Цыдӕр нын ӕрбахастай?
-	Ӕрбахастон, бӕгуыдӕр ӕрбахастон, — сдзырдта лӕг ӕмӕ
арӕхстгай йӕ ронӕй райста тыхст гӕдыйы лӕппын.
-	Диссаджы хӕзна та сӕмбӕлд нӕ хӕдзарыл, — сдзырдта
сылгоймаг ӕмӕ ӕхсыр хъарм кӕнынмӕ фӕци.
Христофор йӕуӕлӕдарӕс дӕр нӕма аивта, афтӕмӕй гӕдыйы
лӕппыны хъӕрмус донӕй ныннадта ӕмӕ йӕ сыгъдӕг хӕцъилӕй
ныссӕрфта. Уӕдӕй фӕстӕмӕ-иу цыфӕнды фӕлладӕй куы
фӕзынди хӕдзары, уӕддӕр-иу, чысыл сабийау, хъазынтӕ райды-
дта сӕ хӕрзхаст гӕдыимӕ.
Иу заман Христофор сӕхимӕ фӕзынд сихормӕ. Йӕ ус ар-
хайдта фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕвӕрд дыууӕ посылкӕимӕ. Хъуамӕ
сӕ арвыстаиккой Мӕскуымӕ. Уым уӕлдӕр скъолаты уыдысты сӕ
чызг аёмӕ сӕ кӕнгӕ фырт. Христофор йӕ къухтӕ йӕ фӕсонтыл
сӕвӕрдта, афтӕмӕй уаты рацу-бацу кодта. Исдуг посылкӕтӕм
66
аздзынӕг фӕкасти. Бафиппайдта, сӕ иуы ставддӕр ӕмӕ сырхдӕр
фӕткъуытӕ кӕй уыдис, уый. Ӕвиппайды афарста:
- Ацы посылкӕтӕй чи кӕй у?
- Мӕнӕ уый — чызджы, мӕнӕ уый та — лӕппуйы, — дзу-
апп радта сылгоймаг. Христофор, ӕнӕдзургӕйӕ, посылкӕты
сӕртӕ райста, сӕ фыстытӕм сын ӕркаст, ӕмӕ чызджы ном
фыст кӕуыл уыд, уый ныххоста лӕппуйы посылкӕйыл, иннӕ
та — чызджы посылкӕйыл.
Сихор куы бахордта, уӕд тызмӕгӕй загьта:
- Мӕ хӕдзары ахӕм хъуыддаг куыд никуыуал фенон, афтӕ.
* * *
1955 азы июлы партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы пленумы
Цыбыры-фырт ӕвзӕрст ӕрцыд обкомы пропагандам ӕмӕ агита-
цийы хайады сӕргълӕууӕгӕй.
Раст зӕгьын хъӕуы, уыцы куыстмӕ нӕ куымдта. Цалдӕр
хатты йӕм фӕдзырдтой обкомы дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг
секретартӕ, фӕлӕ сын нӕ басасти.
- Замманай куыст мын ис, — хи рӕстытӕгӕнӕгау дзырдта
Христофор. — Бирӕ кӕй уарзын ӕмӕ мӕ хъарутӕ иууылдӕр
кӕмӕн дӕттын, ахӕм.
Уыцы ныхӕстӕ дыккаг секретарь! зӕрдӕмӕ нӕ
фӕцыдысты:
- Ӕмӕ парти афтӕ зӕгъы, чи кӕцы куыст уарзы, ӕрмӕстдӕр
уым бадӕд, зӕгъгӕ? Нӕ ӕмӕ ма ноджыдӕр — нӕ. Коммунист
хъуамӕ куса, парти йӕ кӕдӕм арвита, уым. Мах фӕнды, цӕмӕй
ныууадзай институт ӕмӕ рацӕуай бӕрнон партион куыстмӕ.
Ардӕм, обкоммӕ. Хайады хицауы бынат стыр кадджын бынат
У» ды та дӕхицӕн лӕгъзтӕтӕ агурыс.
Христофор уӕддӕр ком нӕ радта. Уӕд фыццаг секретарь
Ӕгкацаты Владимир фарста цӕхгӕр сӕвӕрдта:
- Партийы рӕнхъытӕм куы цыдтӕ, уӕд дӕ курдиаты цы
фыстай, уый ма хъуыды кӕныс?
67
-	Кӕнын, — дзуапп радта Христофор. — Парти мын
цы зӕгьа, уый ӕнӕмӕнг, ӕнӕ уӕлдай ракӕ-бакӕйӕ ӕххӕст
кӕндзынӕн.
-	Уый дзы ис,—тызмӕгӕй загъта Ӕгкацы- фырт. — Ныртӕккӕ
дын парти ахӕм бардзырд дӕтты, цӕмӕй рацӕуай пропагандӕ
ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕджы бынатмӕ...Курын дӕ,
обкомы пленумы уый ныхмӕ мацы зӕгъ...Исты куы сдзурай,
уӕд хабар нымтъерытӕ уыдзӕни. Ноджы ма нӕ пленумы куыс-
ты архайдзӕни ЦК-йы минӕвар дӕр, ӕмӕ нӕ уый цӕсты дӕр
ма бафтау. Цыбыр дзырдӕй, партийы Устав дӕ куыд домы, афтӕ
хъуамӕ уа. Пленумы хӕдуӕлвӕд дӕ цӕуын хъӕудзӕни Цент-
ров Комитетмӕ. Хъуамӕ уым базонгӕ уай бӕрнон кусджытимӕ.
Нӕ уазӕг дӕ цас хуыздӕр хабӕрттӕ аласа столицӕмӕ, уыйас
дӕм уый фӕстӕ дӕр уым кӕсдзысты хуыздӕр цӕстӕй...Афтӕ
у партион царды уаг...
Обкомы фыццаг секретарь! ахӕм ныхӕсты фӕстӕ ма цы
гӕнӕн ӕмӕ цы зӕгьӕн уыдис? Ницы.
Христофор обкомы сӕргълӕууӕджы бандоныл куы
ӕрбадт, уӕд уайтагъд бамбӕрста, стыр бӕрнондзинад ӕм кӕй
ӕрхаудта, уый. Адӕмон ахуырад, уӕлдӕр ӕмӕ сӕрмагонд
астӕуккаг скъолатӕ, аивад, литературӕ, мыхуыр, ӕнӕниздзинад
хъахъхъӕнынад, спорт... Ӕхсӕнадон царды ӕндӕр ахсджиаг
къабӕзтӕ. Се ’ппӕт зын фӕнымайӕн сты. Ныртӕккӕ иуӕй-
иутӕ уыцы рӕстӕджы идеологийыл сӕ пырх кӕй калынц, уый
мӕм бынтон раст нӕ кӕсы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, рӕдыдтытӕ
дӕр бирӕ уыдис. Иуӕй-иу хабӕрттӕ ӕгӕр лыстӕг сасирӕй
луӕрст цыдысты. Йӕ аууонӕй дӕр чи тарсти, ӕрмӕстдӕр цӕттӕ
ӕууылд комдзагмӕ къӕппӕввонгӕй чи лӕууыд, «уӕллӕгты»
зондӕй чи куыста, ахӕмтӕ дӕр нӕм дзӕвгар уыдис. Ӕрмӕст
Мӕскуы исты зӕгъӕд, уыйедтӕмӕ...
Христофор уыцы хабӕрттӕ тынг тагъд бамбӕрста. Йӕхи
хайады дӕр, горӕты ӕмӕ районты дӕр идеологон кусджытӕй
козбау ӕмӕ цӕстмӕхъус митӕ чи уарзта, уыдон ын ӕнад уы-
дысты, йӕхимӕ сӕ никӕй ӕрбангом кодта. Ӕнӕ дзӕнгӕдайӕ
68
ӕрвылбон бӕлвырд хъуыддӕгтӕ ӕмӕ саугуыстыл хӕст чи
уыд, уыцы адӕймӕгтӕ систы йӕ фидар ӕнцой. Йӕ кусӕн
уаты бадтаид, йе та искуы партийы райкоммӕ, куыстуатмӕ
кӕнӕ кусӕндонмӕ бацыдаид, — хус ныхӕстӕм хъусынмӕ йын
рӕстӕг никуы уыд.
Уыдис ахӕм цау. Христоформӕ бацыд иу райкомы секре-
тарь. Сӕ кӕрӕдзийӕн салам радтой, стӕй уазӕг сбадти фысы-
мы бакомкоммӕ ӕмӕ райдыдта:
- Нӕ районы идеологом кусджытӕ хорз бамбӕрстой ӕмӕ
банкъардтой Коммунистом партийы Центрон Комитеты Плену-
мы уынаффӕтӕ ӕмӕ иннӕ ӕрмӕджытӕ. Уыдон сын сӕ зӕрдӕты
бауагътой ӕгӕрон ныфс...
Христофор ӕм кӕронмӕ нал байхъуыста:
- Фӕлӕу...Дӕхи фӕуром...Цӕуыл фӕдис кӕныс? Кӕд,
миййаг, ногдзауты ӕмбырды нӕ дзурыс. Ныртӕккӕ обкомы
кусджытӕ дӕ хъӕрмӕ ӕрӕмбырд уыдзысты. Раст цыма стыр
ӕмбырды трибунӕйы лӕууыс. Фӕлтау бӕлвырд хабӕрттыл
ӕрдзурӕм.
- Бӕлвырд хабӕрттыл? — афарста райкомы секретарь.
- О, бӕлвырд хабӕрттыл, — дзуапп радта Цыбыры-фырт.
— Зӕгъӕм, ЦК-йы пленумы ӕрмӕг уӕ районы адӕмӕн бам-
барын кӕныныл чи кусы, уыдонӕй ӕцӕг агитатортӕ ӕмӕ
пропагандисттӕ чи сты, уыдон мын номӕй-номмӕ баны-
май...Дарддӕр куы дзурӕм, уӕд та афтӕ: хъӕууон хӕдзарады
кусджытимӕ ныхас кӕнгӕйӕ, уыдон цавӕр тыхстаг фарстатӕ
сӕвӕрынц районы, колхозты ӕмӕ совхозты разамонджы-
ты, республикӕйы хицауады размӕ? Пленумы уынаффӕтӕй
уӕ районы хъугдуцджыты, дохтырты, ахуыргӕнджыты цард
фӕхуыздӕр уыдзӕн?
Христофор сыстад йӕ бынатӕй, рудзынджы раз слӕууыд
аемӕ исдуг ӕмырӕй баззад. Стӕй та, уынгмӕ кӕсгӕйӕ, райды-
дта:
- Цард ӕрмӕст гӕххӕттытыл фыст уынаффӕтӕй куы
Цаеуид, уӕд зӕххы цъарыл мах бӕстӕйӕ хъӕздыгдӕр нӕ уаид.
69
Бирӕ фӕндтӕй бирӕ кусын хуыздӕр ӕмӕ пайдадӕр у. Сӕртӕг
ныхӕстӕ ӕмӕ хъӕртыл бафтыдыстӕм. Нӕхи стауынмӕ афтӕ
рӕвдз стӕм, афтӕ, ӕмӕ йын зӕгъӕн дӕр нӕй, — уыцы дзургӕ-
дзурын фӕстӕмӕ йӕ бынатмӕ бацыд ӕмӕ ӕрбадтис. — Айфыц-
цаг Ногиры уыдтӕн, колхозонты ӕмбырды. Уым иу лӕппулӕг
йӕ риу хоста, мах, дам, тыхджын стӕм, кӕддӕр, дам, Сталинӕн
дӕр карз ӕфхӕрд рахастам. Цӕй тыххӕй радтой Сталинӕн карз
ӕфхӕрд, уый зоныс?
Райкомы секретарь, нӕ зонын, зӕгъгӕ, куы загъта, уӕд Цы-
быры-фырт радзырдта:
-	Уыцы хабар ӕрцыдис ӕртынӕм азты. Ногиры колхоз цъы-
сымы бахаудта. Колхозы уӕнгтӕ кусыны бӕсты стыр ӕмбырд
сарӕзтой ӕмӕ сӕ хъуыддӕгтӕ бацъапп кӕныныл не ’ртӕрхӕттӕ
кодтой, фӕлӕ хъуагдзинӕдтӕ иууылдӕр Сталины ӕккойы
сӕвӕрдтой ӕмӕ йын карз ӕфхӕрд рахастой.
Райкомы секретарь цадӕггай йӕхиуыл схӕцыд ӕмӕ
къӕмдзӕстыгӕй загъта:
-	Бамбӕрстон дӕ, Христофор Тадиозы фырт. Нырӕй
фӕстӕмӕ дӕм бӕлвырд хабӕрттимӕ цӕудзынӕн.
-	Цӕуын дӕр хорз у бӕлвырд хабӕрттимӕ, фӕлӕ сӕйрагдӕр
та сӕ кӕнын у бӕлвырд хабӕрттӕн, — Христофор йӕ къух радта
райкомы секретармӕ. Уазӕг куы аивгъуыдта, уӕд йӕхимӕ афыс-
та, фӕстӕдӕр уыцы районмӕ кӕй ацӕудзӕн ӕмӕ, уым идеологон
кусджыты архайд фӕбиноныгдӕр, фӕбӕлвырддӕр ӕви нӕ, уый
фендзӕн.
Уыцы фембӕлдыл иу мӕй аивгъуыдтаид, афтӕ Христофор
ацыди районмӕ. Райкомы секретарь! уаты йӕм ӕнхъӕлмӕ кас-
тыстыцалдӕрӕй. Христофор, хъӕбысгӕнӕгауакодтасекретарӕн,
иннӕтӕн сӕ къухтӕ райста.
-	Дӕ зӕрдӕ мыл истӕмӕй худы? — афарста секретарь!. —
Мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕргом дзырд хуыздӕр у. Кӕрӕдзийӕн рӕстытӕ
куы дзурӕм, уӕд нӕ куыст рӕвдздӕр цӕудзӕни. Цӕстмӕхъус
ныхӕстӕй нӕ хъуыддӕгтӕ размӕ никуы ацӕудзысты.
-	Ӕмбарын дӕ, Христофор Тадиозы фырт, — дзуапп рад-
та райкомы секретарь. — Зӕрдӕхудтӕй фӕрсыс, ӕмӕ дын
70
дфгомӕй дзуапп дӕттын: мӕ зӕрдӕ ӕппындӕр ницӕмӕй худы.
Айфыццаг мӕ цӕмӕйты фарстай, уыдоныл тынг лӕмбынӕг
ахъуыды кодтон. Ӕвиппайды сын дзуапп раттын мӕ бон нӕ
баци. Фӕстӕдӕр сӕ ме ’кусджытаен дӕр дзырдтон. Ныр исты
саразынмӕ куы фӕхъавӕм, уӕд нӕхи афтӕ бафӕрсӕм, уый
адӕмӕн цы пайда ӕрхӕсдзӕни, зӕгъгӕ. Алы хъуыддагӕн дӕр
йӕ фӕстиуджытыл рагацау ахъуыды кӕнӕм. Бауырнӕд дӕ,
Христофор Тадиозы фырт, афтӕмӕй нын кусын фенцондӕр.
Нӕхӕдӕг дӕр рауай-бауай къаддӕр райдыдтам. Уӕдӕ ардӕм,
райкоммӕ, ӕрмӕстдӕр стырдӕр хъуыддӕгты фӕдыл хонын
райдыдтам партион организациты разамонджыты. Лыстӕгдӕр
фарстатӕ ӕмӕ хабӕрттӕ сын сӕхи бар ныууагътам. Бауырнӕд
дӕ, куыст дзӕвгар фӕхуыздӕр.
Христофоры зӕрдӕ байрад:
-	Уый лӕджы ныхас у... Цыфӕнды куы кусӕм» цыфӕнды
куы аразӕм, уӕддӕр фарста афтӕ ӕвӕргӕ у: фӕллойгӕнӕг
адӕймагӕн исты хорздзинад ӕрхӕсдзӕн? Уӕд адӕм
ӕууӕнддзысты партийыл, йӕ фӕдыл цӕудзысты. Ӕмӕ адӕм цы
партийы фӕдыл цӕуой, уый та кӕддӕриддӕр тыхджын уыдзӕн.
Иугӕр дзыллӕтӕ партийыл нал ӕууӕндынц, уӕд ыл дӕ къух
ауигъ. Уыцы бӕллӕхӕй маххъуамӕ нӕхи бахизӕм...
Цыбыры-фырт изӕрмилты здӕхти горӕтмӕ. Зӕрин
хуры тынтӕм сӕрдыгон даргъ бон асфальт ныффӕлмӕн ӕмӕ
ӕрттывта зетийӕ сӕрстау. Машинӕйы цӕлхытӕ цъысс-цъысс
кодтой. Фӕндаджы фӕйнӕфарс комбайнтӕ мӕнӕуы зад хуым-
ты даргъ уистӕ хастой. Куы иу ранӕй, куы иннӕ ранӕй-иу
паддзахы фӕндагмӕ тыххӕйты ратылдысты, сӕ гуыффӕтӕ
сызгъӕрин хорӕй дзаг кӕмӕн уыдысты, ахӕм хӕдтулгӕтӕ. Бы-
дырты змӕлд ӕмӕ бӕркӕдтӕй Христофоры зӕрдӕйы цин ай-
вылди. Йӕ сӕры зылдысты алыхуызон хъуыдытӕ.
«Ӕвӕдза, кусӕг адӕймаджы бон цастӕ у! Зӕхх барӕвдыдтой
адӕм, ӕмӕ сӕм уый дӕр йӕ къӕбицы дуӕрттӕ байтыгъта: айсут,
ахӕссут, аласут. Ӕмӕ уыдон дӕр исынц, хӕссынц, ласынц. Уый
бӕрц мӕнӕу цы гонты ныккӕла, уыдонӕн цы фидар фӕрстӕ
71
хъӕуы. Хор, хор у нӕ дарӕг. Уый нын рӕдау ӕмӕ цӕстуарзонӕй
чи дӕтты, уыцы зӕхкусджыты цӕрӕнбон бирӕ ӕрбауа...Мах та
ӕнуд кабинетты бадӕм ӕмӕ кӕрӕдзимӕ гӕххӕттытӕ рафыс-
бафыс кӕнӕм. Тӕхуды, тӕхуды, мах дӕр зӕхкусӕджы бӕрц
пайда куы дӕттиккам!..»
Хъуыдыты къуыбылой халгӕйӕ, Христофор нӕ бафип-
пайдта, дыууиссӕдз километры фӕсте куыд аззадысты ӕмӕ
машинӕ йӕ ных горӕты куыд фӕтъыста, уый.
* * *
Цыбыры-фырт йӕ кусӕн сгьолыл баййӕфта цалдӕр
гӕххӕтты. Лӕмбынӕг сӕм ӕркасти. Сӕ иумӕ уӕлдай тынгдӕр
фехсайдта йӕ зӕрдӕ. Цӕвиттон, уымӕй иу мӕй раздӕр иу
фыссӕгӕн радтой фатер. Иннӕ фыссӕг айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодта
ӕмӕ уайтагьд йӕ хъаст балӕууыд партийы Центрон Комитеты.
Йе ’мкусӕгӕй афтӕ зӕгьы, уый дӕр, дам, иннӕтӕй ницӕмӕй
лӕгдӕр у, фӕлӕ Фысджыты цӕдисы сӕрдары хӕстӕг кӕй у, уый
руаджы йын фатер авӕрдтой. Гӕххӕтт Мӕскуыйӕ сӕрвыстой
партийы обкоммӕ: ӕркӕсут ӕм, равзарут ӕй, зӕгьгӕ. Обкомы
секретарь ыл цӕхгӕрмӕ бафыста: «Ӕмб. Цыбырты X. Т. Хъастмӕ
ӕркӕс ӕмӕ мын дӕ хъуыды бамбарын кӕн».
Цыбыры-фырт цалдӕр хатты бакасти гӕххӕтт, стӕй йын
йӕ ныффыссӕгмӕ телефонӕй бадзырдта:
-	Байриай, ме ’рдхорд. Фатеры тыххӕй Мӕскуымӕ курдиат
арвыстай, зӕгъгӕ, мӕхъусыл ӕрцыди...
Фыссӕг, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ зыдта, йӕ хъасты
хъысмӕт афтӕ рауайдзӕн ӕмӕ йӕ Мӕскуыйӕ ардӕм рарвит-
дзысты. Йӕ хъӕлӕсы уаг цыдӕр ӕнахуыр фӕци. Христофор
бамбӕрста, кӕй батыхсыдис, уый. Дзуапмӕ йӕм нал банхъӕлмӕ
касти:
-	Цӕй ӕмбӕхсӕнтӕй цы хъазӕм? — ӕмӕ хъӕрӕй ныххуд-
ти. — Центрон Комитетӕй йӕ сӕрвыстой ардӕм. Хицау ӕй рад-
та мӕнмӕ, цӕмӕй йӕ раиртасон. Фӕлӕ йын иунӕгӕй мӕ бон
ницы бауыдзӕн. Дӕхӕдӕг мӕм фӕкӕс. Иумӕ йыл ацархайӕм.
72
Райсом мӕм аст сахатмӕ куы ӕрбацӕуис, уӕд ӕвӕзӕр нӕ
уаид.
-	Аст сахатмӕ? — цымыдис хуызӕй афарста фыссӕг. — Фа-
раст сахатыл нӕ райдайут кусын?
- Чи кӕд райдайы кусын, уый нӕ зонын, фӕлӕ ӕз
сӕумӕцъыккыл ам вӕййын, — дзуапп радта Христофор.
Христофорӕн уый> ӕвӕдза, диссаджы миниуӕг уыди.
Цыфӕнды бынат куы ахстаид, уӕддӕр-иу райсомӕй ӕппӕты
разӕй ӕрбацыд йӕ куыстмӕ ӕмӕ-иу ӕппӕты фӕстӕ араст йӕ
хӕдзармӕ. Уыимӕ бонасадӕн никуы кодта. Иугӕндзон куыст.
Уымӕ гӕсгӕ алцӕуылдӕр ӕххӕсыди.
Дыккаг бон партийы обкомы хайады сӕргълӕууӕг ӕмӕ
фыссӕг фембӕлдысты. Бирӕ раныхас-баныхасы фӕстӕ Цыбы-
ры-фырт афтӕ:
- Ацы хъаст Мӕскуымӕ куы нӕ арвыстаис, уӕд хуыздӕр
уадаид. Фӕлӕ иугӕр афтӕ рауадис, уӕд афтӕ фод...Уый бӕсты
и у радзырд кӕнӕ ӕмдзӕвгӕ куы ныффыстаис, уӕд дӕхицӕн
дӕр ӕмӕ махӕн дӕр, чиныгкӕсджытӕн, уый пайдадӕр уыда-
ид.
- Фысгӕ бӕргӕ кӕнын, фӕлӕ мын мӕ фыстытӕ
мыхуыргӕнӕг нӕй, — дзуапп радта фыссӕг. — Ныртӕккӕ
нӕ чиныгуадзӕн ӕрмӕстдӕр иуӕй-иу фысджыты куыстытӕ
мыхуыргӕнӕг у. Ӕртӕ азы дӕргьы мӕ къухфыст уым ис, ӕмӕ
йӕм уый бӕрц рӕстӕгмӕ иу ӕркӕсӕг нӕма фӕци, дӕ рад нӕма
ралӕууыд, пъланы нӕ дӕ, зӕгъгӕ...Уӕдӕ журнал «Мах дуг»
дӕр ныртӕккӕ «Кӕйдӕр дуг» у...Фысджытӕ йӕ афтӕ схуыд-
П)Й...
Цыма ныхасгӕнӕг дарддӕр цы зӕгъинаг уыд, уый
бамбӕрста, уыйау Христофор бафтыдта:
- Афтӕмӕй та уыцы рӕстӕгмӕ иуӕй-иутӕн, бынӕттӕ чи
ахсы, уыдонӕн, дыгай-ӕртыгай чингуытӕ рацыд. Уӕдӕ «Мах
Дуг» куы рафӕлдахай, уӕд сын алы номыры дӕр сӕ уацмыстӕ
фендзынӕ. Чидӕртӕ дзы иу номырмӕ цалдӕргӕйттӕ дӕр баппа-
Рынц. Раст нӕу, бӕргӕ нӕу раст уыцы хъуыддаг, ӕмӕ йӕм цӕст
73
фӕдарын хъӕуы. Ӕз афтӕ нӕ зӕгъын, ӕмӕ фыстытӕ бӕззой, нӕ
бӕззой, уӕддӕр мыхуыры уадзинаг сты.. .Фӕлӕ цыфӕндыйӕ дӕр
ацы хабӕрттӕм лӕмбынӕгдӕр кӕсын хъӕуы. Не ’ппӕтӕн дӕр
иумӕйаг чи у, уыцы журналы фӕрстӕм алы арӕхсгӕ фыссӕгӕн
дӕр хъуамӕ уа сӕрибар ӕмӕ сыгъдӕг фӕндаг.
Христофор уыцы дзургӕ-дзурын телефон здухын райдыдта.
Рауагъдады директоры ссардта, ӕмӕ кӕд лымӕнӕй цардысты,
уӕддӕр ын тызмӕгӕй бауайдзӕф кодта, автор йӕ къухфысты
хъысмӕт уый бӕрц рӕстӕгмӕ цӕуыннӕ зоны, зӕгъгӕ.
-	Дӕ хорзӕхӕй, редактортӕй искӕмӕн зӕгъ, ӕмӕ цас амал
ис, уый бӕрц ӕй фӕрӕвдз кӕнӕд, — ракуырдта Христофор. —
Хъуыддаг цӕмӕй ахицӕн уа, уый-иу мын фехъусын кӕн. Ӕмӕ
ныхас ӕрмӕст ацы лӕгыл нӕ цӕуы. Нӕ фысджытӕй дӕр, иннӕ
автортӕй дӕр бирӕтӕ смӕсты вӕййынц, сӕ къухфыстытӕм сын
афойнадыл каст кӕй нӕ цӕуы, уый тыххӕй...
Сфӕлдыстадон хабӕрттӕ куы фесты ӕмӕ фыссӕг цӕуынмӕ
куы хъавыд, уӕд ма йын Цыбыры-фырт загьта:
-	Фатеры тыххӕй та афтӕ. Райсом цӕуын горӕххӕсткомы
партион организацийы ӕмбырдмӕ. Фендзынӕн сӕрдары ӕмӕ
йын балӕгъзтӕ кӕндзынӕн, цӕмӕй исты мадзал ссара. Дӕхӕдӕг
дӕр ӕм бауай, ракур дзы. Фӕлмӕн ныхасӕн дзы ӕмбал нӕй. Ай-
фыццаг Цыколайы стурты фермӕйы уыдтӕн, ӕмӕ уым диссад-
жы ныхас фехъуыстон: сабыр род, дам, дыууӕ мады дӕйы...
Фыссӕг сабыргай цыди горӕты сӕйраг уынджы. Хъуыды-
ты аныгъуылд. «Ахӕм партион хицаумӕ фыццаг хатт бахаудта.
Ӕвӕдза, ахӕмтӕ дзы фылдӕр куы змӕлид, уӕд цас ӕнцондӕр
уаид цӕрын. Рӕстдзинад агурынмӕ нӕ Мӕскуымӕ цӕуын ӕмӕ
фыссын нӕ хъӕуид. Христофор мын раст цыма мӕ хъуыдытӕ кас-
та. Уый, дын, мӕ чиныджы къухфыст рыджы бын нал кӕндзӕни.
Уый, дын, мӕ фатеры хъуыддагыл ацархайдзӕни, ӕмӕ фарста йӕ
бынатӕй фенкъуысдзӕни. Кӕдӕй-уӕдӕй мӕ гӕххӕтт диссаджы
мӕтгӕнаг лӕджы къухмӕ бахаудта»...
Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ фыссӕджы бацагуырдта
горӕххӕсткомы сӕрдар ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕ ноджы тынгдӕр
балхӕдта:
74
-	Цыбыры-фыртмӕ куы байхъуыстон, уӕд скарстон, уыцы
фатерӕн исты ӕрымысын хъӕуы, зӕгъгӕ. Октябры револю-
цийы бӕрӕгбонмӕ ӕртӕ хӕдзары фӕрӕвдз уыдзысты, ӕмӕ
дын уыдонӕй иуы ратдзыстӕм фатер.
Уӕдӕ рауагъдады кусджытӕм дӕр хардзау ӕркасти,
къухфыстыл ӕрбадынмӕ фадат кӕй нӕма ссардтой, уый.
Фӕдзырдтой автормӕ:
-	Ӕркастыстӕм дӕ уацмыстӕм. Чиныг иннӕ азы пъланмӕ
бахастам. Къухфыстмӕ ма иу чысыл азилын хъӕуы, ӕмӕ йыл дӕ
цӕст ахӕс... Ӕмӕ та ногӕй — стыр арфӕтӕ. Ӕрмӕст рауагъдадӕн
нӕ, фӕлӕ — Цыбырты Тадиозы фырт Христофорӕн дӕр.
* * *
Христофоримӕ фыццаг хатт базонгӕ дӕн 1958 азы апрелы.
Йӕ рӕстдзинад дӕр ын уӕд бамбӕрстон. Дыууӕ мӕйӕ фылдӕр
нӕма акуыстон газет «Ӕрыгон коммунист»-ы редакцийы, уӕд
ныффыстон фельетон Джызӕлӕй. Газеты номыр куыддӕр ра-
цыд» афтӕ, фельетонмӕ чи бахаудта, уыдон сӕ хъаст бахастой
партийы обкомы фыццаг секретармӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сӕ
хъӕнтыл нӕ басастысты. Фӕлӕ хъуыддаг хуымӕтӕг хъастӕй дӕр
куы ахицӕн уыдаид, уӕд бӕргӕ ӕнцондӕр уыдаид, фӕлӕ ма мыл
мысӕггаг ныхӕстӕ дӕр фӕфыстой. Редакцийы кусӕг, дам, мӕнӕй
загътой, Гуыдиатӕм дзаг фынджы уӕлхъус фӕбадти, дзӕбӕх
йӕхи федта, фӕнызта, ӕмӕ йын уым цы фӕдзырдтой, уыдон га-
зеты фӕрстыл рӕгъмӕ рахаста. Ӕз мӕ царды бонты Джызӕлы
цалдӕр хатты уыдтӕн уазӕгуаты, фӕлӕ хъастгӕнджытӕ цы
Гуыдиатӕй загътой, уыдон кӕм цӕрынц, уый мӕ фыны дӕр никуы
федтон. Ноджы ма: уӕд ӕз нозтытӕй хӕдзары конд бӕгӕныйы
адӕй уӕлдай ницы зыдтон. Уалынмӕ мӕм обкомы пропагандам
ӕмӕ агитацийы хайады инструктор Дойаты Сергей телефонӕй
фӕдзырдта, Джызӕлӕй дыл хъаст ӕрбацыд, ӕмӕ дӕ Цыбыры-
фырт агуры, зӕгъгӕ. Ӕрыгон журналист ахӕм хабарӕй куыд нӕ
фестъӕлфыдаид! Мыхуыры кусӕгмӕ уыцы рӕстӕг партийы об-
ком фӕмӕсты, уӕд йӕ тын йӕ къух ссардта.
75
Сергеимӕ мӕ уымӕй цалдӕр боны размӕ базонгӕ кодта
ме ’рдхорд Цӕрукъаты Валодя. Йӕ фӕсаууонмӕ мын дзы тынг
раппӕлыд, ай, дам, диссаджы раст ӕмӕ фидар лӕг у, алы хъ-
уыддаджы дӕр, дам, ӕм ис йӕхи сӕрмагонд хъуыды. Козбау
митӕ йедтӕ нӕ зоны. Уӕлдӕр хицауады дзыхмӕ нӕ кӕсы, ӕмӕ
искӕй фӕдзӕхст ӕнӕ лӕмбынӕг ахъуыды кӕнгӕйӕ не ’ххӕст
кӕны. Мӕнмӕ гӕсгӕ, Христофор йӕхӕдӕг дӕр ахӕм у, уымӕ
гӕсгӕ Сергейыл тынг ӕууӕнды ацы хъуыддаджы. Ӕмӕ мӕ
ныр Дойы-фырт телефонӕй куы бацагуырдта, уӕд бауадтӕн
Валодямӕ ӕмӕ йын мӕ хабӕрттӕ радзырдтон.
-	Ма тыхс, Сергей дӕ ӕфхӕрын нӕ буадздзӕни, — загъта
Цӕрукъайы-фырт. — Стӕй Цыбыры-фырты дӕр раст лӕг хо-
нынц...Тынг хорз у дӕ фарстайы Сергей архайӕг кӕй у, уый.
Фендзынӕ йӕ, куыд раст ӕмӕ лӕмбынӕг ӕй равзардзӕнис,
уый.
Хайады сӕргълӕууӕгмӕ бацыдыстӕм Сергеимӕ. Христо-
фор сыстад ӕмӕ уыцы тарӕрфыгӕй салам радта. Фельетоныл
адзырдтам, стӕй мын хъасты гӕххӕтт мӕ размӕ авӕрдта ӕмӕ
загьта:
-	Кӕд искӕй ӕнӕхъуаджы бафхӕрдтай, уӕд дӕ дзуапп
дӕттын бахъӕудзӕни. Газет, уӕлдайдӕр та фӕсивӕдон газет,
уый тыххӕй нӕу, цӕмӕй искӕуыл цъыф кала. Дӕ ном Ахуыр-
бег хуыйны? Уӕдӕ афтӕ: дӕ куысты уал разӕнгардӕй кус,
цалынмӕ алы фӕзилӕн дӕр сбӕлвырд уа, уӕдмӕ. Мӕнӕ Дойы-
фырт равзардзӕни хъуыддаг. Ӕз дзы чысыл раздӕр ракуырдтон,
цӕмӕй рӕдыд ма ’руадзӕм. Тӕразыл иуырдыгӕй — интернаты
цалдӕр кусӕджы хъысмӕт, иннӕрдыгӕй та — ӕрыгон журна-
лист Ахуырбеджы хъысмӕт...
Сергейы бирӕ рӕстӕг нӕ бахъуыди фарста равзарынӕн.
Уайтагъд бамбӕрста, рӕстдзинад ме ’рдыгаей кӕй ис, уый. Йӕ
гӕххӕтт куы срӕвдз, уӕд телефонӕй бадзырдта Цӕрукъаты
Валодямӕ. Де ’рдхорд Ахуырбегӕн, дам, зӕгъ, хъуыддаг йӕ
джиппы ис, зӕгъгӕ. Валодя та мӕнмӕ фӕци хӕрзӕггурӕггаг.
Сергей ӕрмӕг радта Христоформӕ, уый та йӕ равдыста обко-
76

мы фыццаг секретармӕ, ӕмӕ уымӕй хъуыддаг ахицӕн. Абон
дӕр ма арфӕгонд дӕн Дойаты Сергейӕ, фарста афтӕ тагъд
ӕмӕ раст кӕй раиртӕста, уый тыххӕй. Нӕ редактор Хъаныхъ-
уыты Валодя ӕмӕ бӕрнон секретарь Михаил Овдиенко дӕр
мӕм хӕрзӕггурӕггаг фесты, раст стӕм, зӕгъгӕ. Рӕстӕг цыдис,
ӕмӕ мӕм афтӕ каст, афонмӕ уыцы хабар Цыбыры-фыртӕй фе-
рох, зӕгъгӕ. Уымӕн ӕмӕ ахӕм лӕгӕн цас куыстытӕ ис. Фӕлӕ
фӕрӕдыдтӕн. Иубон та мӕ ӕрцагуырдта. Бирӕ фӕдзырдта
мемӕ, стӕй фӕстагмӕ загъта:
-	Афтӕ ӕнхъӕлыс, Ахуырбег, ӕмӕ ӕз нӕ тыхсыдтӕн? Тынг
тыхсыдтӕн, дӕу хуызӕн лӕппуйӕн йӕ фӕндаг хъыгдард куы
баййафа, зӕгъгӕ. Раст кӕй разындтӕ, уый мын иттӕг ӕхсызгон
у. Дарддӕр дӕр афтӕ хъӕуы. Журналист хъуамӕ рӕстытӕ фыс-
са, рӕстытӕ.
* * *
Уый уыдаид кӕнӕ 1959 азы кӕрон, кӕнӕ ӕхсайӕмы райди-
аны. Уӕд куыстон газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы. Партийы
обком махимӕ, мыхуыры кусджытимӕ, тынг ӕнгом бастдзинад
дардта. Уырдыгӕй нӕм арӕх цыдысты хайӕдты инструктортӕ,
сӕргьлӕуджытӕ, секретартӕ, суанг ма — фыццаг дӕр. Уыдонимӕ
фембӕлдтыты рӕстӕг-иу бӕлвырд ныхас рауади, республикӕйы
разамынд цавӕр ахсджиагдӕр фарстатыл кусы, ӕмӕ уым
журналисттӕ куыд хъуамӕ ӕххуыс кӕной, уыдӕттыл, стӕй бирӕ
агндӕр фарстатыл. Раст куы зӕгъон, уӕд-иу махӕн, редакцийы
кусджытӕн, уӕлдай ӕхсызгондӕр уыди пропагандӕ ӕмӕ агита-
цийы хайады сӕргълӕууӕг Цыбырты Христофоры фенд. Уымӕн
ӕмӕ нӕм уый уӕле дӕлӕмӕ никуы касти, немӕ ӕмсӕр, ӕмбарӕй
йӕхи дардта.
Республикӕ йӕхи цӕттӕ кодта Мӕскуыйы ирон аивады
^мӕ литературӕйы декадӕмӕ. Уыцы хъуыддаджы чи архай-
Дта, йе та йӕм ӕввахс чи лӕууыдис, уыдонӕй абон дӕр рох
наеу, цавӕр стыр ӕмӕ бӕрнон куыст цыдис, уый. Нӕ театрты,
паддзахадон ансамблы, хихъӕппӕрисадон къордты артисттӕ,
фысджытӕ, нывгӕнджытӕ ӕмӕ композитортӕ сӕ удӕй арт
цагътой, цӕмӕй нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы сӕйраг горӕты
рӕсугъдӕй равдыстаиккой Ирыстоны цӕсгом. Ирон аива-
ды ӕмӕ литературӕйы декадӕмӕ хуыздӕр бацӕттӕ кӕныны
хъуыддагмӕ стыр ӕвӕрӕн хастой мыхуыры ӕмӕ радиойы
кусджытӕ дӕр.
Гъе, ӕмӕ 1959-мы кӕрон ӕви 1960-мы райдианы
«Рӕстдзинад»-ы редакцийы партион ӕмбырды дзырдтам,
уӕдӕ мах та, сӕйраг ирон газеты кусджытӕ, нӕ аивады ӕмӕ
литературӕйы декадӕмӕ цӕттӕ кӕныны хъуыддагмӕ куыд
стырдӕр ӕвӕрӕн бахӕссӕм, ууыл. Партийы обкомӕй нӕм
минӕвар ӕрцыди Цыбырты Христофор.
Ӕмбырды сӕйраг ныхасгӕнӕг уыди культурӕйы хайа-
ды сӕргьлӕууӕг, зындгонд фыссӕг Цырыхаты Михал. Уый
бӕлвырдӕй равдыста нӕ куыст, ӕрлӕууыди нӕ дарддӕры
фӕндтыл. Радзырдтой хайӕдты сӕргълӕуджытӕ Цогойты Геор,
Уырымты Петка, литературой кусджытӕ Хъуылаты Чермен
ӕмӕ Цӕрукъаты Валодя, сӕйраг редактор Хьаныхъуаты Валодя.
Иууылдӕр сӕм лӕмбынӕг хъуыстам, уӕлдайдӕр та — Христо-
фор. Уый-иу рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ цыдӕртӕ афыста. Уалынмӕ
йӕм ӕмбырды сӕрдариуӕггӕнӕг Джыккайты Федя бахатыд:
-	Христофор Тадиозы фырт, ныхас...
-	О, мӕ хъӕуккаг, кӕд дӕу афтӕ фӕнды, уӕд истытӕ
зӕгъдзынӕн, — Христофор уӕззаугай сыстад йӕ бынатӕй,
йӕ бандоныл гӕзӕмӕ фӕстӕмӕ ахӕцыд ӕмӕ, йӕ пиджачы
цӕппӕртӕ ӕвӕргӕйӕ, райдыдта:
-	Ӕз газет «Рӕстдзинад» зонын, кӕсын куы байдыдтои,
уӕдӕй нырмӕ. Мӕ царды мын цал хатты сбӕззыди, цас зонд
мын бацамыдта, уый зын зӕгъӕн у. Мӕн хуызӕн афтӕ чи зӕгъа,
мӕнмӕ гӕсгӕ, Ирыстоны ахӕмтӕ тынг бирӕ разындзӕни.
Ныртӕккӕ дӕр ӕм мӕ цӕст лӕмбынӕг дарын, аргъ ын кӕнын.
Афтӕ уӕм ма фӕкӕсӕд, ӕмӕ бӕрнон партион кусӕг кӕй дӕн,
уый тыххӕй. Уӕвгӕ, чи зоны, уый тыххӕй дӕр, фӕлӕ тынгдӕр
та — куыд газеткӕсӕг. «Рӕстдзинад» алы хъуыддаджы разӕй
78
цӕуӕг у, разӕнгардгӕнӕг. Абон дӕр та афтӕ кӕй уыдзӕн, уый
гуырысхойаг нӕу. Ирон аивады ӕмӕ литературӕйы декадӕ
хъуамӕ суа советом бирӕнацион адӕмы стыр бӕрӕгбон. Ӕмӕ
цӕмӕй афтӕ рауайа, ууыл сымах дӕр иттӕг лӕмбынӕг ӕмӕ
ӕнувыдӕй бакусын хъӕуы. Фыссын куыд хъӕуы, уый уӕхӕдӕг
мӕнӕй бирӕ хуыздӕр зонут, фӕлӕ мӕм уӕддӕр иу курдиат
ис: нӕ культурӕйы хорзӕй цы ис, уый парахатдӕрӕй ӕвдисут.
Декадӕмӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ цы хъуагдзинӕдтӕ уынат, уыдон
тыххӕй, кӕд гӕнӕн ис, уӕд мӕстджынӕй ма фыссут. Уымӕн
ӕмӕ иуӕй-иутӕ ахӕм фыстӕй ныфссаст кӕнынц. Курын
уӕ, ӕмӕ декадӕмӕ цӕттӕ кӕныны рӕстӕг нӕ аивады ӕмӕ
литературӕйы кусджытӕн зӕрдиаг ӕххуыс бакӕнут. Уӕ газет
хъуамӕ йӕхи банымайа ӕмӕ равдиса разӕнгардгӕнӕгӕй...
Цыбыр дзырдӕй, ацы хатт дӕр та «Рӕстдзинад» царды
рӕстдзинад куы равдиса, уӕд дзы йӕ кӕсджытӕ иууылдӕр разы
уыдзысты...
Фӕстӕдӕр ӕз уыдтӕн Мӕскуыйы ирон аивады ӕмӕ
литературӕйы декадӕйы «Рӕстдзинад»-ы сӕрмагонд уацхӕссӕг.
«Рӕстдзинад»-ӕй ма дзы уыдысты Уырымты Петка ӕмӕ Федор
Мамонтов, республикӕйы иннӕ газеттӕй — Гуыриаты Мӕхӕмӕт,
Александр Бернацкий ӕмӕ Гокъоты Хадзымурат, радиойӕ — Бо-
циты Юри. Партийы обком журналистты къордӕн хистӕрӕй
арвыста фыссӕг ӕмӕ публицист Ӕгъуызарты Ӕхсарбеджы. Мах
Ӕхсарбегимӕ цардыстӕм фысымуат «Мӕскуы»-йы, иннӕтӕ
— ӕндӕр рӕтты. Алы райсом дӕр-иу фараст сахатыл бамбырд
стӕм Ӕгъуызары-фырты уаты ӕмӕ-иу биноныг ӕрдзырдтам нӕ
боны куыстӕгтыл. Хаттӕй-хатт-иу уыцы фембӕлдмӕ ӕрбацыди
Христофор дӕр, ӕмӕ-иу нын исты ног хабӕрттӕ радзырдта,
ныфсытӕ-иу нын авӕрдта.
Иу ӕхсӕв ӕнафоны ӕрбаздӕхтӕн фысымуатмӕ. Фыццаг
уӕладзыджы хӕрхӕмбӕлд фестӕм Цыбыры-фыртимӕ. Мӕ къух
мын райста, стӕй мӕ афарста, ацы афон кӕцӕй здӕхыс, зӕгъгӕ.
Мӕ цӕстытӕ цинӕй ӕрттывтой, афтӕмӕй йын радзырдтон:
-	Христофор Тадиозы фырт, диссаджы интервью мӕ къухы
бафтыд. Америкаг пианист Ван Клибернӕй йӕ райстон...
■Г 79 -1—Т-
-	Иттӕг хорз, — сдзырдта Христофор. Цӕмӕйдӕрты ма мӕ
афӕрстытӕ кодта, ӕмӕ нӕ кӕрӕдзийӕн хӕрзӕхсӕв загътам.
Декадӕйы рӕстӕг алы бон дӕр Дзӕуджыхъӕуӕй Мӕскуымӕ
поездӕй ӕрвыстой ирыстойнаг газеттӕ. (Уӕд нӕхицӕй хӕдтӕхӕг
нӕма тахти). Иу бон ныл цы газеттӕ сӕмбӕлд,уым «Рӕстдзинад»-
ы уыдис ме ’рмӕг «Ӕнтыстдзинад уын!» — зӕгъы Ван Клиберн».
Йӕ къухфыст ма абон дӕр ис мӕхимӕ. Уацхъуыд стыр нӕу.
Цымыдисаг кӕй у, уымӕ гӕсгӕ йӕ ӕрхӕсдзынӕн ӕнӕхъӕнӕй.
«Мӕскуы. 26 август. (Телефонӕй).
Знон, нӕ Райгуырӕн бӕстӕйы столицӕйы фӕцӕйцӕугӕйӕ,
федтон диссаджы ныв. Паддзахадон Стыр Театры цур адӕмӕй
къух бакӕнӕн нал уыд. Се ’ппӕты дӕр тырныдтой, афишӕтӕ
кӕм ауыгъд уыдысты, уырдӕм.
-	Ван Клиберн! — сдзырдта ӕвиппайды чидӕр.
Уыцы ном фехъусгӕйӕ, ӕваст фӕлӕууыдтӕн. Куыд базыдтон,
афтӕмӕй афишӕты раз лӕууыди зындгонд америкаг пианист
Ван Клиберн. Ноджы ма базыдтон, уый хъуамӕ ӕхсӕвы дыууӕ
сахатыл атахтаид Мӕскуыйӕ ӕмӕ фӕстаг хатт рацыди, бирӕ кӕй
бауарзта, стӕй йын йӕхи дӕр бирӕ кӕм бауарзтой, уыцы горӕты
нывтӕ фенынмӕ.
Мӕ сӕрмӕ ӕвиппайды ныццавта иу хъуыды: цыфӕндыйӕ
дӕр дзы интервью райсын хъӕуы «Рӕстдзинад»-ӕн! Йӕ
тӕлмацгӕнджытимӕ, стӕй, ССР Цӕдисы фӕсарӕйнаг
хъуыддӕгты ӕмӕ культурӕйы Министрадты кусджытӕй йемӕ
цы дыууӕ сылгоймаджы уыдис, уыдонимӕ баныхас кӕнгӕйӕ, мӕ
къухы бафтыди курдиатджын музыкантимӕ фембӕлын. Ныхас
кодтам фысымуат «Метрополь», зӕгъгӕ, уым. Нӕ фембӕлд
уыдис, ирон аивады ӕмӕ литературӕйы декадӕйы байгоммӕ ма
иунӕг бон куы баззад, уӕд.
-	Хъыгаг у, ирон адӕмы аивады ӕмӕ литературӕйы декадӕйы
бонты ам кӕй нал уыдзынӕн, уый, — загъта Ван Клиберн. — Ӕз
ардӕм, Цӕдисмӕ, цӕуынмӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, бирӕ алыхуызон
литературӕ бакастӕп уӕ бӕстӕйы тыххӕй. Цалдӕр ӕрмӕджы
80
бакастӕн Кавказы тыххӕй дӕр. Раст куы зӕгъон, уӕд фылдӕр —
йӕ ӕрдзыконды тыххӕй. Ныр, ССР Цӕдисы уӕвгӕйӕ, ӕрӕджы
абалц кодтон Кавказы республикӕтӕй иумӕ — Гуырдзыстонмӕ.
Уым мын куыд дзырдтой, стӕй ноджы Мӕскуыйы дӕр куыд
хъусын, афтӕмӕй Гуырдзыстоны хуызӕн сты Кавказы иннӕ
рӕттӕ дӕр.
Абон ӕргомӕй сӕттын: мӕ зӕрдӕйы иу хай баззади
бӕрзонд хӕхты. Бернсы ӕмдзӕвгӕ чи хъуыды кӕны, уый
мӕ хорз бамбардзӕни. Кавказы иунӕг хатт чи фӕуа, уый йӕ
«уацарӕй» никуы уал фервӕздзӕни!
Ӕз Кавказӕн ӕрмӕст йӕ ӕрдзыхъӕдыл куы дзурон, уӕд
раст нӕ уыдзынӕн. Ды мӕ фӕрсыс, ӕппӕты тынгдӕр дзы мӕ
зӕрдӕмӕ цы фӕцыди, зӕгьгӕ. Фарста афтӕ комкоммӕ кӕй
ӕвӕрыс, уымӕй раст дӕ, ӕмӕ дын ӕз дӕр ратдзынӕн комкоммӕ
ӕмӕ раст дзуапп. Кавказы уӕвгӕйӕ, мӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай
тынгдӕр фӕцыди кавказаг адӕм. Кавказы адӕмтӕ диссаджы
уазӕгуарзон сты. ССР Цӕдисы алы ран дӕр мыл тынг бацин
кӕнынц, фӕлӕ сымахмӕ цы рӕвдыд федтон, уымӕн хуымӕтӕг
ныхӕстӕй равдисӕн нӕй.
Стыр дисы мӕ бафтыдта Кавказы адӕмты курдиат! Иугӕр
Хуыцауы афтӕ бафӕндыд, ӕмӕ сымах дӕр уыдонӕй стут> уӕд,
ӕнӕмӕнг, хъуамӕ егъау курдиаты хицау уат. Ӕз ма Мӕскуыйы
куы бафӕстиат уыдаин, уӕд стыр цымыдисӕй цыдаин ирон
аивады ӕмӕ литературӕйы декадӕйы архайджыты спектаклтӕ
ӕмӕ концерттӕм. Ӕппӕты разӕй, зӕгъын ӕргомӕй ӕмӕ
фидарӕй» бацыдаин спектакль «Къарол Лир»-мӕ, уымӕн ӕмӕ
ӕнӕмӕлгӕ Шекспиры фыстытӕй уыцы уацмысӕй фылдӕр
никӕй уарзын. Ирон артисттӕ дунейы хуыздӕр драматурджы
уацмыс равдисынмӕ куыд арӕхсынц, уый фенын мӕ тынг
зӕрдиагӕй фӕндыди.
Гуырдзыстоны столицӕйы куы уыдтӕн, уӕд уым
сӕрмагондӕй мӕ номыл радтой сӕ паддзахадон ансамблы
концерт. Уыцы концерты рӕстӕг бирӕ бауарзтон Кавказы
адӕмты кафтытӕ ӕмӕ зарджытӕ. Ныр сымах ансамбль
81
мӕскуыйӕгты зӕрдӕмӕ тынг кӕй фӕцӕудзӕн, уый дызӕрдыггаг
нӕу.
Фӕсарӕйнаг уазӕг тынг ӕнӕвдӕлон кӕй уыдис, уый
хынцгӕйӕ, стӕй мын Фӕсарӕйнаг хъуыддӕгты ӕмӕ
культурӕйы министрадты дыууӕ кусӕджы куыд бамбарын
кодтой, уымӕ гӕсгӕ мӕ ныхас фӕцыбыр кодтон. Фысымуатӕй
мӕ ацыды размӕ ма Ван Клибернмӕ радтон цыбыр фарста:
-	Ирон аивады ӕмӕ литературӕйы декадӕйы архайджытӕн
дӕ зӕрдӕ цы зӕгьы?
Уыцы фарстӕн Ван Клиберн радта цыбыр дзуапп:
-	Ӕнтыстдзинад!»
Интервью кӕм уыди, «Рӕстдзинад»-ы уыцы номыр рай-
стон Мӕскуыйы. Бакастӕн ӕй ӕмӕ рацыдтӕн фысымуатӕй.
Уынджы лӕууыдысты партийы обкомы фыццаг секретарь
Ӕгкацаты Владимир, обкомы секретарь Хъӕбӕлоты Билар, нӕ
республикӕйы Министрты Советы Сӕрдары хӕдивӕг Битеты
Степан ӕмӕ Цыбырты Христофор. Ӕз сын салам радтон, фӕлӕ
сӕ цурмӕ бацӕуын бафсӕрмы кодтон. Фысымуаты бын мет-
ройы станцӕмӕ куыд фӕцӕйцыдтӕн, афтӕ мӕм Христофор
фӕдзырдта. Ӕз хистӕртӕм фӕстӕмӕ раздӕхтӕн.
-	Ацы лӕппу «Рӕстдзинад»-ы цы уацхъуыд рауагъта, уый
федтат? — афарста Христофор. Дзуапмӕ нӕ фенхъӕлмӕ каст:
— Америкаг стыр пианистӕй райста интервью.
-	Уый хорз у, — сдзырдта обкомы фыццаг секретарь. —
Фӕсивӕд хъуамӕ змӕлгӕ кӕной, змӕлгӕ. Уадз, ӕмӕ нӕ адӕм
зоной, ам, Мӕскуыйы, нӕ аивады ӕмӕ литературӕйы декадӕмӕ
цы цӕстӕнгас ис, уый.
Фӕстӕдӕр мын «Рӕстдзинад»-ы редактор Хъаныхъуыты
Валодя куыд дзырдта, афтӕмӕй Цыбыры-фырт мӕ интервьюйы
тыххӕй уымӕн дӕр загьта арфӕйы ныхӕстӕ.
* * *
Цыбырты Христофор фондз азы ӕмӕ фондз мӕйы бакуыста
партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы пропагандӕ ӕмӕ агитацийы
82
"хЖхЖсЖЗЕхЖ!
хайады сӕргълӕууӕгӕй. Ӕвӕдза, уыцы рӕстӕгмӕ йын цастӕ
бантысти, уыдон фӕнымайын ӕнцон нӕу. Ӕмӕ цы нӕ фарста
ӕвӕрдта партион организациты размӕ йӕ адӕмы пайдайӕн! Рай-
диан ӕмӕ астӕуккаг скъолаты мадӕлон ӕвзаг ахуыр кӕныны хъ-
уыддаг хӕдзардзинӕй аразын. Дзыллон информацийы фӕрӕзты
ахадындзинад уӕлдӕр къӕпхӕнмӕ сисын. Республикӕйы театрты
ног репертуар ӕмӕ йӕ куысты фадӕттӕ хуыздӕр кӕнын. Чингуы-
ты рауагъдадӕн фылдӕр ӕхцайы фӕрӕзтӕ дӕттын. Фӕсивӕды
интернацион ӕмӕ патриотом хъомылад. Цӕгат Кавказы адӕмты
аивады ӕмӕ литературӕйы ахадындзинад дзыллӕты иудзинады
хъуыддаджы. Фӕллойгӕнджыты ӕнӕниздзинад. Спорт ӕмӕ ту-
ризм...Уӕвгӕ афтӕ куы загътон, се ’ппӕтӕн фӕнымайӕн нӕй.
Фӕлӕ мӕ иу хъуыддаг ӕнӕмӕнг бафиппайын фӕнды. Пар-
тийы обкомы хайады сӕргълӕууӕгӕй кусгӕйӕ, Христофор
иунӕг адӕймаджы дӕр ӕнӕхъуаджы никуы бафхӕрдта. Уый
зондӕй иунӕг раст кусӕг дӕр йӕ бынатӕй ист не рцыд. Уый нӕ,
фӕлӕ ма Цыбыры-фырты фӕрцы бирӕ арӕхстджын кусджытӕ
уӕлдӕр бынӕттӕм дӕр схызтысты.
* * *
1961 аз Христофорӕн ӕрхаста, рагӕй кӕмӕ бӕллыд,
уыцы хорздзинад. Январы та ногӕй сси педагогон институ-
ты директор. Уӕдмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ахуыргӕнӕндон
фӕхъомысджындӕр, фестырдӕр, йӕ къабӕзтӕ дарддӕр
айвӕзта.
Цыбыры-фырт партийы обкомы йӕ алыварс ӕрӕмбырд
кодта куыстхъом, ӕнӕзивӕг кӕстӕртӕ. Се ’ппӕтмӕ дӕр хорз
цӕстӕй касти, фӕлӕ йын уӕлдай адджын уыдысты, наукӕмӕ йӕ
хъус чи дардта, уыдон. Йӕ зӕрдӕмӕ тынг чи фӕцыд, уыдонӕй
иу уыди Малиты Нох. Уый ма уӕд ӕрыгон лӕппу уыд, фӕлӕ
йӕм обкоммӕ бацӕуыны размӕ уыдис куысты фӕлтӕрддзинад:
Цасдӕр рӕстӕг акуыста скъолайы, фӕскомцӕдисы райкомы.
Уӕд ыл ӕрӕвӕрдта йӕ цӕст Цыбыры-фырт. Партийы обкомы иу
хайады куы куыстой, уӕд ӕй арӕх ӕрвыста стыр ӕмӕ ахсджиаг
83
хъуыддӕгты. Ахӕм рӕстӕг-иу ын ныфсытӕ авӕрдта, иумӕ-иу
ауынаффӕтӕ кодтой, уӕдӕ фарста куыд хуыздӕр, аивдӕр раир-
тасой, ууыл. Христофорӕн ӕхсызгон уыди, Нох, партион куыс-
ты раззӕгтимӕ уӕвгӕйӕ, сабыргай-сабыргай наукӕйы цыдӕр
къахдзӕфтӕ кӕй райдыдта, уый.
- Раст фӕндтӕ дӕм ис, — загъта иуахӕмы Цыбыры-фырт.
— Партион ӕмӕ ӕндӕр ӕхсӕнадон куыстытӕ сты рӕстӕгмӕйы
хабӕрттӕ. Абон хъӕуыс, ӕмӕ дӕ уӕларвмӕ сисдзысты, рай-
сом кӕмдӕр кӕцыдӕр хицауы зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдтӕ, ӕмӕ дӕ
фӕрв сугтӕ — дӕхи. Фӕлӕ наукӕйы цы саразай, уымӕн сӕфӕн
нӕй. Уый цӕрӕнбонтӕм демӕ уыдзӕн. Уӕвгӕ цӕмӕн, цӕмӕн?
Ӕрмӕст демӕ нӕ...Уый у адӕмы хӕзна, нацийы бӕркад. Кӕд дӕ
искуы наукӕйы мӕнӕй исты бахъӕуа, уӕд — табуафси...Тӕккӕ
абон дӕр дӕм фӕкӕсдзынӕн аспирантурӕмӕ бацӕуынмӕ...
Республикӕйы районты цыдысты дзуапдӕттӕн-ӕвзарӕн
партион конференцитӕ. Ахӕм заман-иу обкомы стырдӕр лӕгтӕ
бӕстон ӕркастысты, иу кӕнӕ иннӕ райкомы секретартӕй
ӕмӕ хайӕдты разамонджытӕй чи Ъзӕрст ӕрцӕуа, уыдоны
номхыгъдтӕм. Уыцы хатты номхыгьдты бахаудта Малиты Нох
дӕр — бавдыстой йӕ партийы Орджоникидзейы райкомы дык-
каг секретарь! бынатмӕ. Обкомы кусджытӕй йемӕ ӕввасхсдӕр
чи уыдис, уыдонӕй йын чидӕртӕ йӕ къух истой, арфӕтӕ йын
кодтой. Организацион фарстаты хайады хицау ӕм фӕдзырдта.
-	Дыккаг секретарӕй уал райдай, — загъта йын уый. — Чы-
сыл рӕстӕджы фӕстӕ фыццаджы бынат дӕхи уыдзӕн.
Нохы нӕ фӕндыди. Мӕты бахаудта. Ма сразы уа, ӕмӕ
— хистӕрты фыдӕх. Сразы уа, ӕмӕ ӕгӕр арф аныгъуылдзӕни
партион куысты, фӕиппӕрд уыдзӕни наукӕйӕ. Нох кӕрӕй-
кӕронмӕ йӕ хъуыдытӕ радзырдта Христофорӕн. Уый йӕм бирӕ
фӕхъуыста, стӕй афтӕ:
-	Дӕхи ныббуц кӕнынмӕ хъавыс, лӕгъзтӕтӕ агурыс ӕви дӕ
ӕцӕгдӕр нӕ фӕнды?
-	Райкоммӕ цӕуын мӕ куы фӕндыдаид, уӕд ӕппӕты разӕй
дӕуӕн загътаин, фӕкӕс мӕм, баххуыс мын кӕн, зӕгъгӕ, — Нох
цыбыр дзуапп радта.
84

-	Уӕдӕ уӕд ма тыхс, — сдзырдта Христофор. — Ӕз хъуыддаг
мӕхимӕ исын. Изӕры фыццаг секретаримӕ адзурдзынӕн,
ракурдзынӕн дзы, цӕмӕй дӕ иу ран ныууадзой.
Фӕстӕдӕр Христофор ӕмӕ Нохы фӕндӕгтӕ баиу сты уӕлдӕр
ахуыргӕнӕндоны. Сӕ иу уыди ректор, иннӕ — ахуыргӕнӕг. Ам
дӕр хистӕр кӕстӕрмӕ иудадзыг йӕ цӕст дардта. Раздӕр, обкомы
кусгӕйӕ, куыд, афтӕ та уӕддӕр иумӕ арӕх уынаффӕтӕ кодтой
рӕстмӕйы хъуыддӕгтыл. Иу изӕр фӕскуыст бирӕ цӕуылдӕрты
куы фӕдзырдтой, уӕд Цыбыры-фырт райхӕпдта йӕ бӕллицтӕй
иу:
-	Искуы дзӕбӕх фӕлладуадзӕн бынат куы саразиккам,
уӕд уый диссаг уаид. Ахуыргӕнджытӕ дзы сӕ фӕллад уадзик-
кой. Студенттӕ та, зӕгъӕм, геогрӕфтӕ, биологтӕ, спортсментӕ
уырдӕм цӕуиккой практикӕйы, спортивон ерыстӕм сӕхи цӕттӕ
кӕнынмӕ.
Нох ницы сдзырдта, хъуыдыты аныгъуылди. Цалдӕр боны
фӕстӕ бацыди ректормӕ ӕмӕ йын загъта:
-	Уартӕ Цыколайӕ Хӕзныдоны ӕхсӕн, Ӕрӕфы цӕугӕдоны
уӕлвӕз, ис алӕмӕты бынат. Цыфӕнды хус ӕмӕ тӕвд рӕстӕг куы
вӕййы, уӕддӕр уым та цъитийы уадымс хъазы. Уырдӕм — иу
рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр сӕ рӕуджытӕ дзӕбӕх кӕнынмӕ рынчынтӕ
цыдысты ӕнӕхъӕн Ирыстонӕй, Кӕсӕгӕй. Нӕ фӕлладуадзӕн
уым куы саразӕм, уӕд ма нӕ хуыздӕр цы хъӕуы!
Христофор бахудти:
-	Цӕттӕ йыл ӕй куы банымадтай...Ӕз дӕр уыцы зӕххы
гӕбаз зонын бӕргӕ, фӕлӕ нын ӕй чи ратдзӕни?
-	Уый райсын мӕ быгъдуан фӕуӕд, — фидарӕй загъта Нох.
Малийы-фырт цыколайаг у. Кӕд районӕй раджы ацыд,
уӕддӕр йемӕ бает у фидар тӕгтӕй. Йӕ тыхстаг фарстатӕй
иувӕрсты никуы ацыд. Йӕхи дӕр уырдыгӕй исты куы бахъӕуы,
уӕд ӕм лӕмбынӕгхъусынц. Гӕнӕн ӕмӕ амал цӕмӕн вӕййы,уый
йын саразынц. Афтӕ рауадис уыцы хатт дӕр. Христофоримӕ куы
тӕрхӕттӕ кодтой, ууыл рацыдаид дыууӕ къуырийы бӕрц, афтӕ
Нох Ӕрӕфы районы разамындӕй разыйы дзуапп райста.
85
Институт ӕвӕстиатӕй райдыдта Цыколайӕ Хӕзныдоны
ӕхсӕн Ӕрӕфы уӕлбыл спортивон-дзӕбӕхгӕнӕн аразын.
Республикӕйы хицауад ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы уӕлдӕр
ӕмӕ сӕрмагонд астӕуккаг ахуырады Министрад ӕхцайы
фӕрӕзтӕй хорз фӕкастысты. Ректоры хъӕппӕрисӕй арӕзтады
ӕнувыдӕй куыстой бирӕ ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ студенттӕ дӕр.
Уыдонмӕ фӕкӕсынмӕ, разӕнгардгӕнӕг ныхас сын зӕгъынмӕ
уырдӕм арӕх уади Цыбыры-фырт. Ахӕм балцы-иу хатгай йемӕ
ахуыдта Малиты Нохы дӕр. Иу сӕрдыгон мӕйрухс изӕр та сӕ рог
машинӕ Цыколайӕ Дзӕуджыхъӕумӕ куы скъӕфта, уӕд Христо-
фор, сывӕллонау, цинхъӕрӕй дзырдта:
- Дӕ цӕрӕнбон бирӕ фӕуа, Нох...Диссаджы хъуыддаг
аразӕм. Тынгдӕр — нӕ намысджын кӕстӕртӕн. Кӕстӕртӕн
сӕхи руаджы, сӕхи ӕххуысӕй. Кӕстӕртӕ...Кӕстӕртӕ...Махӕн
нӕ ныфс, нӕ сомбон уыдон сты. Кӕстӕртыл аудын хъӕуы...
Кӕстӕртӕн хъуамӕ цӕрӕм...
Цыбыры-фырт университетмӕ кӕй ӕрбахуыдта, наукӕйы
бӕллиццаг фӕндагыл кӕй ныллӕуын кодта, уыдон бирӕ сты,
тынг бирӕ. Уырзӕй сгарӕгау сӕ агуырдта. Абон Берозты Тем-
болаты фырт номдзыд Темырсолтан сӕрӕгас куы уаид, уӕд,
ӕвӕццӕгӕн, тынг аивӕй радзурид уый тыххӕй.
Христофор рагӕй зыдта Темырсолтаны, педагогон институ-
ты историон факультеты студент ма куы уыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ.
Фӕлӕ йын йӕ куыстхъомдзинад уӕлдай тынгдӕр бафиппайдта,
фӕскомцӕдисы обкомы секретарӕй, фӕстӕдӕр та республикой
ӕхсӕнад «Зонынад»-ы сӕргълӕууӕгӕй. Иуахӕмы йӕ бацагуыр-
дта ӕмӕ йын загъта:
- Тимур, (афтӕ йӕ хуыдта) ӕгъгъӕд у, ӕвӕццӕгӕн, уыцы
куыстытӕн. Наукӕмӕ, наукӕмӕ... Ау, де ’фсымӕр Темырболатмӕ
дӕр нӕ хӕлӕг кӕныс? Бакӕс-ма йӕм: наукӕйы цы диссӕгтӕ ара-
зы! Ды йӕ цӕуыннӕ хъуамӕ бафӕзмай?
Уыцы фембӕлд, уыцы ныхӕстӕ Темырсолтаны цард
бынтондӕр иннӕрдӕм афӕлдӕхтой. Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ
йӕ Христофор арвыста Мӕскуыйы паддзахадон университеты
86

аспирантурӕмӕ. Темыр уым ӕмгъуыдӕй раздӕр бахъахъхъӕдта
кандидатом диссертаци. Сӕрыстырӕй сыздӕхт Ирыстонмӕ ӕмӕ
кусын райдыдта университеты. Христофоримӕ иумӕ, СЦКП-
йы историйы кафедрӕйы. Фӕлӕ нӕдӕр йӕхимӕ, нӕдӕр Цы-
быры-фыртмӕ уый ӕгъгъӕд нал фӕкасти. Рӕстӕг рацыд, ӕмӕ
Берозы-фырты ногӕй арвыстой Мӕскуымӕ, докторантурӕмӕ.
Уым дӕр та — диссаджы сгуыхтдзинад. Афонӕй раздӕр
бахъахъхъӕдта докторов диссертаци. Сси нӕ университеты
хуыздӕр ӕмӕ дӕсныдӕр зондамонджытӕй. Уӕдӕ йӕ кафедрӕйы
сӕргълӕууӕгӕй хуымӕтӕджы куыд равзӕрстаиккой!
Моститы Барис дӕр йе ’цӕг дунемӕ Христофорӕй
арфӕгондӕй ацыди. Барис уыдис ӕвӕджиауы адӕймаг.
Хӕларзӕрдӕ, ӕргомдзырд. Ахуырады хъуыддаджы та цӕхӕр
калдта, цӕхӕр. Ӕрттывта, ирд стъалыйау. Ӕхсӕнадон наукӕты
алы къабазы дӕр йӕ сӕры магъзы цӕттӕйӕ лӕууыдысты
ӕппӕты вазыгджындӕр фарстатӕн дзуӕппытӕ. Фӕлӕ йӕ пар-
тиен разамонджытӕй чидӕртӕ ӕмгӕрон нӕ уагътой уӕлдӕр
скъолатӕм. Бирӕ азты дӕргъы куыста хъӕууон скъолаты. Уым
дӕр ӕй хуыц-хуыц кодтой. Бирӕ ӕфхӕрдтыты бахаудта. Фӕлӕ
курдиатӕн цӕрӕнбонтӕм йӕ хурхыл хӕцӕн нӕй. Барисы
ӕнӕбары куыстмӕ райстой Цӕгат Кавказы хӕххон-металлургон
институтмӕ. Цыбыры-фырты та фӕндыдис уый университетмӕ
ӕрбакӕнын. Уыцы фӕндоныл ӕхсызгонӕй сразы СЦКП-йы ис-
торийы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг профессор Гиоты Михал дӕр,
кӕд, Барисы «хивӕндӕй» ӕмӕ «зынвӕдӕнӕй» зыдта, уӕддӕр.
Христофор Мостийы-фырты университетмӕ ӕрбакӕныны фарс-
тайы фӕдыл цалдӕр хатты бацыди партийы обкоммӕ, фӕлӕ уым
дзӕвгар рӕстӕг ком нӕ лӕвӕрдтой. Ӕгӕр-ӕгӕр куы ӕлхъывта,
уӕд ын обкомы секретартӕй иу загъта:
- Цӕй, дӕу куыд фӕнды, афтӕ уӕд. Ӕрмӕст зон> дӕхимӕ
стыр бӕрнондзинад кӕй исыс, уый.
Христофор кӕд ӕппӕт уыцы хабӕрттӕ Мостийы-фыртӕн
никуы загъта, уӕддӕр йӕхицӕй та бузныг уыд, фарста кӕй алыг,
ӕмӕ университеты ноджыдӕр ма иу курдиатджын ахуыргонд
ӕмӕ хъомылгӕнӕг кӕй фӕзынд, уымӕй. Ех, ӕвӕдза, уыцы хатт
дӕр та куыд раст разынди зондджын Христофор! Ууыл дзурӕг
сты> Моститы Барис йӕ уарзон ахуыргӕнӕндоны цы алӕмӕты
куыстытӕ фӕкодта ӕмӕ наукӕйы цы бынтӕ ныууагъта, уыдон.
Йӕ зӕрдӕ куы барухс, уӕд йӕ фыссӕн сис нал ӕййӕфта хъуы-
дыты. Уайтагъд — докторон диссертаци, профессоры бӕрзонд
ном. Уӕдӕ Барисы бындурон куыст — чиныг «С. М. Кировы
революцион публицистика^» та нӕ бӕстӕйы историон наукӕйы
кусджытӕн ӕмӕ журналисттӕн сси диссаджы хӕзна.
* * *
Христофорӕн хӕстӕг зонгӕтӕ, ӕмгӕрттӕ, ӕмбӕлттӕ,
ӕрдхӕрдтӕ кӕм нӕ уыд Цӕгатӕй ӕмӕ Хуссарӕй, ахӕм къуым
бирӕ нӕ разындаид. Уӕлдай ӕнувыддӕр та уыд йе ’мкусджытыл.
Иу хӕдон дӕр ын уӕрӕх уыди профессортӕ Тотойты Михалимӕ
ӕмӕ Цуциты Барисимӕ. Бирӕтӕ сӕ хъазгӕмхасӕнты хуыд-
той ӕфсымӕртӕ. Ӕртӕ профессоры хӕлардзинад сӕ куыстӕн,
Ирыстоны бирӕ хорздзинӕдтӕн бындурон, фидар цӕджындзау
уыдис.
Уыдонӕй Цӕгат Ирыстоны педагогон институты бындурыл
университет саразыны хъуыды чи раздӕр загъта, уый ныртӕккӕ
зын зӕгъӕн у. Ӕмӕ ӕппынфӕстаг хъуыддаг уый мидӕг нӕй.
Христофоры-иу Михал ӕмӕ Барис ӕгӕр куы стыхсын кодтой,
цӕй-ма фезмӕлӕм рӕвдздӕр, зӕгъгӕ, уӕд-иу йӕ цӕсгомыл мӕт
фӕбӕрӕг, фӕлӕ-иу растдӕр цы дзуапп радтаид, уый нӕ зыдта.
-	Райдайӕм нӕхи республикӕйы хицауадӕй, — скарста
иуахӕмы Христофор.
Цыбыры-фырт, Тотойы-фырт ӕмӕ Цуцийы-фырт бацыдыс-
ты партийы обкомы фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Билармӕ.
Хъӕбӕлойы-фырт сӕ размӕ рахызти худгӕйӕ, сӕ къухтӕ сын
райста, сбадын сӕ кодта даргъ стъолы фарсмӕ.
-	Ахӕм ӕртӕ кадджын лӕджы хуымӕтӕджы не ’рбацы-
даиккой, — сдзырдта Билар, сӕ кӕрӕдзийы цыбырӕй царды
88
хабӕрттӕй куы афарстой, уый фӕстӕ. — Исты хорз хъуыддаджы
тыххӕй?
-	Ӕнӕмӕнг дӕр афтӕ, Билар Емӕзайы фырт, — райдыд-
та Христофор. — Не ’рбацыды сӕр тынг стыр ӕмӕ ахсджиаг
хъуыддаг у. Бирӕ фӕрабар-бабар кодтам ӕмӕ ӕрцыдыстӕм иу
хъуыдымӕ: нӕ педагогом институтӕй саразӕм паддзахадон уни-
верситет. Афтӕ нӕм кӕсы, цыма уымӕн фидар бындур цӕттӕ у
алывӕрсыгӕй дӕр.
Билар, кӕд цыфӕнды дзырдарӕхст хицау уыдис, уӕддӕр
ӕвиппайды нӕ радта дзуапп. Хъуыдыты аныгъуылди, стӕй са-
быргомау загъта:
-	Мах цӕттӕ стӕм бӕргӕ, фӕлӕ дӕллӕгтӕ, — йӕхӕдӕг
дардмӕ кӕдӕмдӕр ацамыдта йӕ сӕрӕй.
-	Дӕллӕгтимӕ дӕр дзурдзыстӕм, — дзуапп радта Цыбы-
ры-фырт. — Цы зӕгъӕм, уый нӕм ис. Кӕддӕр мах педагогон
институтӕй байуӕрстой Дагестаны, Кӕсӕг-Балхъары ӕмӕ
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы педагогон институттӕ. Куыд зонӕм» афтӕмӕй,
Налцыччы ӕмӕ Махачкалайы махӕй ахицӕнуӕвӕг педагогон
институтты бындурыл арӕзт ӕрцыд университеттӕ. Сӕ дыууӕ
дӕр кусынц тынг рӕвдз.
-	Фырт фыдӕй фӕлӕгдӕр...Афтӕ зӕгъынмӕ хъавут? —
афарста Билар.
-	Афтӕ, афтӕ, Билар Емӕзайы фырт, — загъта Тотойты Ми-
хал. — Фӕлӕ фыдӕн дӕр нӕма байрӕджы. Ныр ма йӕ бон бирӕ
диссӕгтӕ равдисын бауыдзӕн. Мах институт Советон Цӕдисы
мидӕг раззагдӕр институттимӕ нымад у. Нӕхӕдӕг дӕр ӕй
уынӕм, ӕнкъарӕм, стӕй нӕм министрадӕй цы минӕвӕрттӕ
вӕййы, уыдон дӕр ахӕм хъуыдытимӕ аздӕхынц Мӕскуымӕ...
-	Бауырнӕд дӕ> Билар Емӕзайы фырт, — ныхас йӕхимӕ райс-
та Цуциты Барис, — университет арӕзт ӕрцыд, ӕмӕ февнӕлдтам,
зӕгъгӕ, уӕд нӕ сыхӕгтӕй никӕмӕй дӕлдӕр уыдзыстӕм.
-	Уый мӕ уырны, — загъта Хъӕбӕлойы-фырт. — Мах
ахуыргӕндтӕ, ахуыргӕнджытӕ, студенттӕ никӕмӕй цауддӕр
сты. Бирӕ хъуыддӕгты та размӕ ахӕцын у сӕ бон.
89
Бирӕ фӕныхасы фӕстӕ Билар фидарӕй загъта:
- Уӕ алы ныхас дӕр ис бынаты. Тынг мӕм бахъардтой уӕ
хъуыдытӕ. Иттӕг хъӕугӕ ахсджиаг фарста ӕвӕрут. Паддзаха-
дон стыр фарста. Раст куы зӕгъон, уӕд ӕм мӕ зӕрдӕ ницӕмӕй
ӕхсайы. Фӕлӕ цӕмӕй фарста партийы Центрон Комитеты ӕмӕ
ССР Цӕдисы хицауады раз сӕвӕрӕм, уый тыххӕй йӕ биноныг
ӕмӕ бындуронӕй бацӕттӕ кӕнын хъӕуы. Мӕнмӕ гӕсгӕ йыл
сымах ӕртӕйӕ хуыздӕр ничи бакусдзӕни. Сӕр уӕ бахъуыдис.
Ӕрбадут ӕмӕ райдаут фыссын. Цал бонмӕ сцӕттӕ уыдзысты
уӕ гӕххӕттытӕ?
Христофор Михал ӕмӕ Барисы цӕстытӕм бакасти, стӕй
фидарӕй загъта:
-	Билар Емӕзайы фырт, иу къуыри фаг у...
Хъӕбӕлойы-фырт ныфс бавӕрдта:
-	Нӕ республикӕйы разамынды сӕр уӕ кӕм хъӕуа, уым
кӕддӕриддӕр уӕ фарсмӕ уыдзыстӕм. Мӕскуыйы нӕм хорз
цӕстӕй кӕсынц...Цы фарстатӕ сӕвӕрын Уӕрӕсейы ӕмӕ Со-
ветом Цӕдисы хицауады раз, суанг партийы ЦК-йы дӕр — ӕнӕ
лыггондӕй никуы баззайынц...Ацы фарста сӕвӕрынмӕ дӕр
мӕ ныфс хӕссын...
Ӕртӕ профессоры цинхъӕрӕй хӕрзбон загътой партийы
обкомы фыццаг секретарӕн ӕмӕ рацыдысты Сӕрибары уӕрӕх
фӕзмӕ. Уырдыгӕй сабыргай араст сты Сабырдзинады проспек-
ты л.
- Уый ӕцӕгдӕр нӕ къухы куы бафта, — сывӕллонау ради
Христофор, — ӕмӕ университет куы саразӕм, уӕд Ирыстонӕй,
нӕ дзыллӕйӕ ӕнӕхӕс суыдзыстӕм. Стӕй, кӕйдӕр загъдау, хъ-
уыддаг ӕрмӕст хӕс сӕххӕст кӕныны мидӕг нӕй. Цӕмӕй нӕм
университет уа, нӕ адӕм уый аккаг рагӕй у. Сӕ бӕрцмӕ гӕсгӕ
махӕй бирӕ фылӕр чи у, ахӕм адӕмтӕй нӕм къаддӕр нӕй
ахуыргӕндтӕ, культурӕйы ӕмӕ аивады курдиатджын кусджытӕ.
Ӕмӕ уӕд нӕ фӕсивӕд та! Нӕ лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ ӕцӕг
базырджынтӕ сты! Сӕрӕн! Уыдон университеты студенттӕ
куы суой, уӕд ма сӕ ахуырӕй чи бафсаддзӕни. Цас уыдзыс-
90

ты нӕ авналӕнтӕ ӕмӕ ахӕцӕнтӕ ахуыры зӕгъай, наукӕйы
зӕгъай, ӕхсӕнадон хъуыддӕгты зӕгъай...Уӕдӕ университет куы
саразӕм, уӕд Мӕскуыйырдыгӕй дӕр ӕгас республикӕмӕ дӕр
ӕндӕр цӕстӕнгас уыдзӕнис.
Иузаман Цуциты Барис цадӕггай бавнӕлдта Цыбыры-фыр-
ты цонгмӕ, рахиз къухы амонӕн ӕнгуылдз бӕрзонд систа ӕмӕ
хъӕрӕй загъта:
-	Христофор, ды гъе уыцы хъуыддаг куы саразай, уӕд дын
мӕхӕдӕг фыс аргӕвддзынӕн.
Тотойы-фырт зӕрдиагӕй ныххудт, йӕ дынджыр къух Барисы
риуыл авӕрдта:
-	Уӕдӕ йӕ фегӕр кодтай! Ирыстонӕн университет чи сара-
за, уымӕн хъӕбатыры ном раттын хъӕудзӕни, хъӕбатыры ном!
-	Гъе, уӕдӕ афтӕ: хъӕбатыры стъалы цӕттӕ кӕнут,-
хъазгӕмхасӕнты ныфсджынӕй загъта Христофор. — Цӕгат
Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университет
куы нӕ байгом кӕнон, уӕд мӕ фыдӕн ӕмӕ мӕ мадӕн фыртӕн нӕ
райгуырдтӕн. Мӕнӕ уын — мӕ Хуыцауы къух!
Афтӕ Христофор йӕ хӕстӕгдӕр дыууӕ ӕмкусӕгӕн,
йӕ хуыздӕр дыууӕ ӕмбалӕн ард бахордта, Цӕгат Ирысто-
ны паддзахадон университет саразыны охыл йӕ тых ӕмӕ йӕ
зонындзинӕдтыл кӕй нӕ бацауӕрддзӕн, ууыл.
-	Ӕрмӕст афтӕ баныхас кӕнӕм: ам нӕхимӕ, партийы
обкоммӕ, стӕй дӕлӕмӕ, Центрон Комитетмӕ, Советон Хицаудмӕ,
цыдӕриддӕр ӕрмӕг хъӕуы, уый иумӕ цӕттӕ кӕндзыстӕм.
Уыцы зӕрдӕбын ныхас цыдис фысымуат «Интурист»-
ы ракомкоммӕ. Христофор, Барис, Михал-иу хатгай уырдӕм
Цӕхӕрадон-ресторанмӕ фӕзылдысты. Ӕрмӕст ахӕрынмӕ ӕмӕ
аназынмӕ нӕ, фӕлӕ, ӕртӕ кӕрдзыны уӕлхъус бадгӕйӕ, зӕрдиаг
ӕмӕ бӕлвырд ныхас акӕнынмӕ.
Афтӕ рауад уыцы изӕр дӕр. Сӕ бадт адаргъ. Рестораны
Цалдӕр стъолы уӕлхъус цы къордтӕ-къордтӕ бадтис, уыдонӕй
чидӕртӕ профессортӕн нуазӕнтӕ ӕрбарвыстой.
-1--- 91 -I-г-
Ӕртӕ лӕджы бахъӕлдзӕг сты, афтӕмӕй рацыдысты сабыр
уынгмӕ ӕмӕ ма уым дӕр сӕ ныхас нывӕстой.
Цыбыры-фырт ма ноджыдӕр иу хатт загъта:
-	Бауырнӕд уӕ, университет саразын нӕ къухы куы бафта,
уӕд уътй стыр диссаджы хъуыддаг уыдзӕни!
-	Хъӕддых куы фӕлӕууӕм, уӕд бафтдзӕни, — ныфсытӕ
ӕвӕрдта Тотойы-фырт.
Цуциты профессор ма бафтыдта:
-	Ацы хъуыддагӕн ӕрдӕгыл уадзӕн нӕй. Иугӕр ӕм не
’ргом аздӕхтам, иугӕр нын Хъӕбӕлойы-фырт зӕрдӕ бавӕрдта,
уӕд фенкъуысдзӕни.
Уыцы бонӕй къуыри ӕххӕст нӕ рацыдис, афтӕ обкомы
фыццаг секретарь! стъолыл гӕххӕтт фӕзынд. Йӕ бынмӕ — Цы-
быртьт Христофоры къухӕвӕрд. Цалдӕр сыфыл — педагогон
институты цардвӕндаджы хабӕрттӕ цыбырӕй.
1920 аз. Дзӕуджыхъӕуы арӕзт ӕрцыд адӕмон ахуырыды
Теркаг институт.
1922-1923 ахуыры аз райдыдта ног номимӕ — адӕмон
ахуырады Хӕххон практикой институт.
1931-1932 ахуыры аз ӕй схуыдтой Хӕххон агроин дустриа-
лон педагогон институт.
1932 аз. Институты бындурыл арӕзт ӕрцыдысты
институттӕ: Дыккӕгӕм Цӕгаткавказаг — Дзӕуджыхъӕуы,
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы — Грознайы, Кӕсӕг-Балхъары — Налцыч-
чы, Дагестаны — Махачкалайы.
1932-1933 ахуыры аз. Байгом ноджыдӕр ма иу — Ирон пе-
дагогон институт.
1938 аз. Уӕрӕсейы Хицауады уынаффӕйӕ Дыккӕгӕм
Цӕгакавказаг ӕмӕ Ирон педагогон институттӕй арӕзт ӕрцыд
иу, ӕмӕ йын радтой ӕнусон Хетӕгкаты Къостайы ном.
Йӕ куысты фыццаг ссӕдз азмӕ (1920-1940) институт бацӕттӕ
кодта 2495 ахуыргӕнӕджы.
Хъӕбӕлойы-фырт кӕддӕриддӕр кӕд республикӕйы уӕлдӕр
ахуыргӕнӕндӕтты хабӕрттӕ хорз зыдта, уӕддӕр алы нымӕцмӕ
92

дӕр касти цымыдисӕй. Фӕстаг цалдӕр рӕнхъмӕ йе ’ргом
раздӕхта уӕлдай тынгдӕр.
1966 азы институт каст фесты 372 адӕймаджы. Фыццагг
курсмӕ ист ӕрцыди 500 студенты...
1965 азы Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл падд-
захадон педагогон институтыл сӕххӕст 45 азы. Уыцы бӕрӕгбоны
фӕдыл Цыбыры-фырт сӕрмагондӕй ныффыста бындурон арӕзт
статья. Бирӕ диссаг хабӕрттӕ дзы кӕй ис, уымӕ гӕсгӕ йыл
лӕбынӕгдӕр ӕрлӕудзынӕн. Христофор фыста:
«Цӕгат Ирыстоны педагогон институты хъомылгӕнинӕгтӕ
кусынц ӕрмӕст Цӕгат Ирыстоны нӕ> фӕлӕ нӕ бӕстӕйы ӕппӕт
республикӕты ӕмӕ облӕстты дӕр, суанг Хуссар Сахалины ӕмӕ
Магадан ы онг.
Институты хъомылгӕнинӕгты бирӕ фылдӕр хай
ӕнтыстджынӕй ӕххӕст кӕнынц советон ахуыргӕнӕджы кад-
дя<ын хӕстӕ.
Нӕ институт кастфӕуӕвджыты ӕхсӕн чысыл нӕй адӕмон
ахуырады организатортӕ, скъолаты директортӕ. Уыдон сты
Цыдаты И. С. — 5-ӕм скъолайы директор, Цъеуты С. С. —
Алагиры районы ахуыры хайады сӕргьлӕууӕг, Галазты В. Н.
— Горӕтгӕрон районы ахуыры хайады сӕргълӕууӕг, Агънаты
Ф. Д. — Кировы районы ахуыры хайады сӕргълӕууӕг, Дыгуры
3. А. — Даргъ-Къохы астӕуккаг скъолайы директор, Ӕлхъацаты
В. И. — Фийагдоны астӕуккаг скъолайы директор, А. М. Игонин
— Мӕздӕджы 1-ӕм скъола-интернаты директор, Дегъуаты В. М.
— г. Орджоникидзейы 1-ӕм скъола-интернаты директор.
Цӕгат Ирыстоны ахуыргӕнджыты удуӕлдай фӕллойӕн ак-
каг аргъ скодтой Коммунистон парти ӕмӕ Советон хицауад.
1966 азы 1-ӕм январмӕ республикӕйы 909 ахуыргӕнӕджы
райстой Советон Цӕдисы ордентӕ ӕмӕ майдантӕ, 68 райстой
УСФСР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕджы ном, 130 — Цӕгат Ирысто-
ны сгуыхт ахуыргӕнӕджы ном, 1044 систы адӕмон рухсады
отличниктӕ, 446-мӕ ис алыхуызон грамотӕтӕ.
Ордентӕй ӕмӕ майдантӕй хорзӕхджынгонд чи ’рцыд, уыцы
93
ахуыргӕнджыты ӕхсӕн чысыл нӕй мах хъомылгӕнинӕгтӕй.
Уыдон сты Сугъараты Н. Б., Никколты Б. Д.» Ӕрчъинаты М. А.»
Хетагкаты М. С. ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
УСФСР-йы сгуыхт ахуыргӕнджытӕ сты Бӕзаты А. М.» Баси-
ты Н. Г.» уый ноджыдӕр ма у ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕг,
ис ӕм значок «Адӕмон рухсады отличник»; Никколты Б. Д. у ЦИ
АССР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕг дӕр; Гуыбиаты А. А., Кучиты А. М.»
Церекаты В. К. у ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕг дӕр; Мугуты
К. В., Рӕмонаты М. В. у ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕг дӕр;
Фӕрниаты Д. А. у ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕг дӕр; Хаси-
ты Н. В., Торчынты Н. М. у ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕг
дӕр ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
ЦИ АССР-йы сгуыхт ахуыргӕнӕджы ном хӕссынц
Ӕлборты С. Ф„ Дудиаты В. С.» Зубрилина В. М.» Байтугъанты В.
М.» Торчынты Н. В. ӕмӕ ӕндӕртӕ.
«Адӕмон рухсады отличник»-ы ном райстой Абайты М. К.,
Боситы К. К., Галазты В. Н.» Гусаты Е. X., Темыраты Б. Т„ Дзугаты
Е. И. ӕмӕ ӕндӕртӕ.
УСФСР-йы ӕмӕ ЦИ АССР-йы рухсады Министрадты кады
грамотӕтӕй хорзӕхджынгонд ӕрцыдысты Есиаты 3. Б., Логви-
нова Л. В., Туаты 3. И. ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Уыдӕттӕ ӕвдисӕн сты, цытджын фӕтӕг Ленины амындзи-
над адӕмон ахуыргӕнӕг хъуамӕ махмӕ афтӕ бӕрзонд ӕвӕрд
уа, буржуазен ӕхсӕнады куыд никуы лӕууыди ӕмӕ нӕ лӕууы
стӕй лӕугӕ дӕр куыд никуы кӕндзӕн, афтӕ, зӕгъгӕ, уый цар-
ды куыд ӕххӕстгонд цӕуы, уымӕн.
Нӕ республикӕйы ахуыргӕнджытӕ бӕстӕйы ӕппӕт
ахуыргӕнджытимӕ иумӕ фидӕны фӕлтӕры коммунистон
хъомылады хъуыддаджы нӕхи парти ӕмӕ Советон хицауады
аудындзинадӕн дзуапп дӕттынц ног стыр ӕнтыстдзинӕдтӕй.
Мах арфӕтимӕ арӕм нӕ институты фыццаг разамонд-
жыты, йӕ сӕргьы 20-30 азты чи лӕууыд, уыцы директорты
нӕмттӕ: Кьесаты Михалы фырт Георгий (абон у профессор,
кусы Мӕскуыйы), Ӕлборты Андрейы фырт Барис (ныртӕккӕ
94

у профессор), Дудаев Халид Ошаевич (кусы Цӕцӕн-Мӕхъӕлы
наукон-иртасӕг институты).
Мах иудадзыг нӕ зӕрдыл дарӕм ӕмӕ мысӕм, институты чи
фӕллой кодта ӕмӕ национ кадртӕ цӕттӕ кӕныны хъуыддад-
жы бирӕ чи сарӕзта, советон наукӕйы рӕзтмӕ стыр ӕвӕрӕн
чи бахаста, уыдоны нӕмттӕ: профессор, биологон наукӕты
доктор Раздорский Владимир Федорович, математикӕйы
кафедрӕйы профессор Креер Лев Ильич, ССР Цӕдисы исто-
рийы кафедрӕйы профессор Скитский Борис Васильевич, гео-
графийы кафедрӕйы профессор Дзагуырты Дмитрий Алексейы
фырт, профессор, филологон наукӕты доктор, Немировский
Михаил Яковлевич, профессортӕ-филологтӕ Семенов Леонид
Петрович, Туаты Олгӕ Николайы чызг ӕмӕ Васильев Всеволод
Александрович.
Нӕ институты хъомылгӕнинӕгтӕй дӕс ӕмӕ ссӕдзӕй
фылдӕр систы доктортӕ ӕмӕ профессортӕ, сӕдӕйӕ фылдӕр
та наукӕты кандидаттӕ ӕмӕ доценттӕ Уыдон ӕхсӕн ис ахӕм
зындгонд ахуыргӕндтӕ ӕмӕ ӕхсӕнадон архайджытӕ, куыд
Крупнов Евгений Игнатьевич — профессор, историон наукӕты
доктор, Лениной премийы лауреат; Ананьев Борис Георги-
евич — педагогон наукӕты Академийы ӕцӕг уӕнг, Ленинг-
рады университеты психологийы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг;
Тотойты Михал Сослӕнбеджы фырт — профессор, историон
наукӕты доктор, ЦИППИ-ы ССРЦ-ы историйы кафедрӕйы
сӕргълӕууӕг; Гахов Федор Дмитриевич — профессор, физи-
кон-математикон наукӕты доктор, БССР-йы наукӕты Акаде-
мийы кусӕг; Робинсон Евгений Владимирович — профессор,
биологон наукӕты доктор, Рязаны пединституты кафедрӕйы
сӕргълӕууӕг; Тедтойты Аслӕмбег Ахмӕты фырт — профес-
сор, историон наукӕты доктор, ЦИППИ-ы иумӕйаг историйы
кафедрӕйы сӕргълӕууӕг; Выходцев Петр Сазонтович — фило-
логон наукӕты доктор, Ленинграды университеты кафедрӕйы
сӕргълӕууӕг; Кумыков Туган Асхабоевич — профессор, исто-
рион наукӕты доктор, Кӕсӕг-Балхъары наукон-иртасӕг инс-
95
титуты кусӕг; Дубоносов Дмитрий Иванович — Ростовы пе-
динституты проректор ӕмӕ СЦКП-йы историйы кафедрӕйы
профессор; Корзун Виктор Борисович — филологон наукӕты
кандидат, доцент, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы пединституты кафедрӕйы
сӕргълӕууӕг; Атаров Николай Сергеевич — советон фыссӕг,
Цӕгӕраты Максим Николайы фырт — Цӕгат Ирыстоны фы-
сджыты цӕдисы сӕрдар ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Институты бирӕ хъомылгӕнджытӕ ӕнтыстджынӕй ку-
сынц республикӕйы партион, советон, фӕскомцӕдисон ӕмӕ
профцӕдисон организациты.
Бафиппаинаг у, институты наукой кусджытӕн ӕмӕ
кафедрӕты сӕргълӕуджытӕн сӕ фылдӕр кӕй сты институт
кастфӕуӕвджытӕ. Историйы кафедрӕтӕн разамынд дӕттынц
Тотойты М. С. ӕмӕ Тедтойты А. А., уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг
литературӕйы кафедрӕйӕн — Лукашенко М. Т., ирон ӕвзаджы
ӕмӕ литературӕйы кафедрӕйӕн — Багаты Н. К., уырыссаг
ӕвзаджы кафедрӕйӕн — Ряшенцев К. Л., англиссаг ӕвзаджы
кафедрӕйӕн — Гуыриаты Т. А., немыцаг ӕвзаджы кафедрӕйӕн
— Томильчик В. М., спортивон хъӕзтыты кафедрӕйӕн — Хъо-
роты В. Г. ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Педагогон кадртӕ цӕттӕ кӕныныл бирӕ азты дӕргъы
ӕнтыстджынӕй фӕкуыстой Цӕгат Ирыстоны педагогон инс-
титуты доценттӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ: М. Т. Лукашенко, Б. И.
Кандиев, А. И. Воскресенский, А. П. Гулий, Л. А. Страхова, Ба-
гаты Н. К., Охъазты Ф. Н., Быгъуылты Е. А., В. В. Смирении,
А. И. Казинцев, А. О. Демезер, Зӕнджиаты Н. М„ К. Л. Ряшен-
цев, К. К. Попов, А. Ф. Склярова, Т. Т. Мальсагова, М. И. Кустов,
А. К. Федев, Калоты Г. 3., Собиты Г. А., А. П. Говоркова,
Баситы А. Т., М. И. Серебряная, И. М. Подберезин, Г. И. Крав-
ченко, Къорнаты В. Ю., Ф. Ф. Притуло, В. С. Пирогов, К. С. Го-
ловина, К. Ф. Пашкевич, А. Г. Конокотина, Г. П. Андриевский,
Кокайты Ч. Л.
Институты кусджыты фылдӕр хай ӕнтыстджынӕй иу
кӕнынц педагогон ӕмӕ наукой куыст. Фӕстаг ӕртӕ азы кан-
96
ди датой диссертацитӕ ныффыстой ӕмӕ бахъахъхъӕдтой 16
адӕймаджы, иуӕндӕсӕн лӕвӕрд ӕрцыди доценты ном, канди-
даток диссертацитӕ ныффыстой ӕмӕ сӕ бахъахъхъӕнынмӕ
равдыстой 4 адӕймаджы, кандидатон диссертацитӕ ныффыс-
той ӕмӕ сӕ бахъахъхъӕнынмӕ цӕттӕ кӕнынц дӕсӕй, докто-
рон диссертацитӕ ныффыстой ӕмӕ бахъахъхъӕдтой дыууӕ
адӕймаджы (Чуриков, Дядькин), докторон диссертацитӕ ныф-
фыстой ӕмӕ сӕ бахъахъхъӕнынмӕ цӕттӕ кӕнынц дыууӕйӕ
(Цӕллайы-фырт ӕмӕ Салӕгаты 3.), докторон диссертаци-
тыл кусынц 22 адӕймаджы, кандидатон диссертацитыл — 41
адӕймаджы.
Наукон ӕмӕ наукон-педагогон кадртӕ цӕттӕ кӕныны
хъуыддаджы стыр бынат ахсы институты аспирантурам
Аспиранттӕ цӕттӕ кӕнынц ӕхсӕз кафедрӕйы: ССРЦ-ы исто-
рийы, политэкономийы, ботаникӕйы, зоологийы, математикой
анализы, теоретикон физикӕйы.
Фӕстаг дыууӕ азы (1964-1965) цӕттӕгонд ӕрцыд аспиранттӕ
боныгон хайады 14 ӕмӕ фӕсаууонмӕйы хайады 4. Уыдонӕй 10
фесты аспирантурӕ ӕмӕ ныффыстой диссертацитӕ, 8 та цӕттӕ
кӕнынц диссертацитӕ бахъахъхъӕнынмӕ.
Аспирантты куыстӕн разамынд дӕттынц профессортӕ:
Тотойты М. С., Виноградов И. С., Цуциты Б. А., Чуриков Ф. С.,
доценттӕ: Попов К. К., Сиукъаты Н. В.
Фӕстаг ӕртӕ азмӕ институты кусджытӕ ныффыстой ӕмӕ
мыхуыры рауагътой 40 монографий», ахуыргӕнӕн чиныджы,
ахуыргӕнӕн пособийы ӕмӕ брошюрӕйы ӕмӕ 200 статьяйӕ
фылдӕр. Рацыд «Ахуыргӕндты фыстыты» дыууӕ томы, Ростовы
редакцион-рауагъдады советмӕ лӕвӕрд ӕрцыд ӕртын куысты
бӕрц. 1966 азмӕ цӕттӕгонд ӕрцыд «Ахуыргӕндты фыстыты» 5
томы, ӕмтгӕйӕ райсгӕйӕ, 75 мыхуырон сыфы.
Уымӕй уӕлдай ӕхсӕнадон наукӕты кафедрӕты кусджытӕ
зӕрдиагӕй бакуыстой Ирыстоны истори ӕмӕ Цӕгат Ирысто-
ны партион организаций» истори ныффыссыныл.
Институты кусджытӕ ӕнувыдӕй архайынц ӕхсӕнадон куыс-
----- 97 -I--г-
ты, наукой ӕмӕ политикон зонындзинӕдтӕ парахат кӕныныл.
Уыдон сты политикон экономийы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг
профессор Цуциты Б. А., СЦКП-йы историйы кафедрӕйы
сӕргълӕууӕг доцент Сотаты Н. Ф., философийы кафедрӕйы
сӕргьлӕууӕг Цӕллаты X. К., хистӕр ахуыргӕнджытӕ Кабанов
В. И., Дойаты С. Д.„ Хъуыргъосты В. А. ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Бафиппайын мӕ фӕнды, декантӕ ӕмбӕлттӕ Кравченко,
Гиреев, Гӕтӕджы-фырт, Хъуыргъосы-фырт, Кокайы-фырт, Ка-
банов, Головина, Галич, Гагийы-фырт цы егьау куыст кӕнынц,
уый».
* * *
Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ партийы Цӕгат Ирыстоны об-
ком ӕмӕ Министрты Совет хъӕугӕ ӕрмӕджытӕ арвыстой
Мӕскуымӕ.
Нӕ бӕстӕйы сӕйраг горӕты райгуырд амондхӕссӕг фӕнд.
«ССР Цӕдисы Министрты Советы уынаффӕ г. Орджо-
никидзейы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон универститет са-
разыны тыххӕй.
ССР Цӕдисы Министрты Совет уынаффӕ кӕны: хорзыл
нымад ӕрцӕуӕд УСФСР-йы Министрты Советы ӕмӕ ССРЦ-
йы уӕлдӕр ӕмӕ сӕрмагонд астӕуккаг ахуырады Министрады
фӕндон 1969 азы г. Орджоникидзейы Цӕгат Ирыстоны падд-
захадон педагогон институты бындурыл УСФСР-йы уӕлдӕр
ӕмӕ сӕрмагонд астӕуккаг ахуырады Министрады Цӕгат
Ирыстоны паддзахадон университет саразыны тыххӕй. Амынд
университеты бӕрнмӕ лӕвӕрд ӕрцӕуӕнт, Ӕппӕтцӕдисон
фӕсаууонмӕйы юридикон институты ӕмӕ советон базарады
фӕсаууонмӕйы ахуырады институтӕн г. Орджоникидзейы цы
ахуырадон-консультацион пункттӕ ис, уыдон.
Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университет ахуыргӕнджытӕ
цӕттӕ кӕнӕд Цӕгат Ирыстоны АССР-йы иумӕйаг ахуырады
скъолаты домӕнтӕм гӕсгӕ.
ССР Цӕдисы Министрты Советы Сӕрдар А. Косыгин.
98

ССРЦ-йы Министрты Советы хъуыддӕгты сӕргълӕууӕг
М. Смиртюков.
г. Мӕскуы, Кремль
1967 азы 2 ноябрь
УСФСР-йы Министрты Советы уынаффӕ
г. Орджоникидзейы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
университет саразыны тыххӕй.
1967 азы 2 ноябры ССРЦ-йы Министрты Советы рахаст
уынаффӕйы № 1010 бындурыл УСФСР-йы Министрты Совет
уынаффӕ кӕны:
УСФСР-йы уӕлдӕр ӕмӕ сӕрмагонд астӕуккаг ахуырады
Министрадӕн фӕдзӕхст ӕрцӕуӕд:
1969 азы г. Орджоникидзейы УСФСР-йы рухсады Минист-
рады Цӕгат Ирыстоны педагогон институты бындурыл арӕзт
ӕрцӕуӕд Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университет.
Фидаргонд фӕткмӕ гӕсгӕ уырдӕм лӕвӕрд ӕрцӕуӕнт,
ССРЦ-ы уӕлдӕр ӕмӕ сӕрмагонд астӕуккаг ахуырады Минис-
трады Ӕппӕтцӕдисон юридикон институтӕн ӕмӕ УСФСР-йы
базарады Министрадӕн Советон базарады фӕсаууонмӕйы
ахуырады институтӕн г. Орджоникидзейы цы ахуырадон-кон-
сультацион пункттӕ ис> уыдон.
УСФСР-йы Министрты Советы Сӕрдар
Г. Воронов.
УСФСР-йы Министрты Советы
хъуыддӕгты сӕргълӕууӕг М. Тупицын.
г. Мӕскуы
1967 азы 6 ноябрь
* * *
1967 азы 12 ноябры хур дӕр цыма Иры дзыллӕйы циныл
цин кодта, уыйау уӕлдай ирддӕрӕй касти. Цъӕх-цъӕхид арв,
99
митсӕр хӕхтӕ, сыгъдӕг уӕлдӕф цыдӕр ӕнахуыр уӕнгрогдзинад
лӕвӕрдтой адӕмӕн.
Райсомӕй раджы Дзӕуджыхъӕуы цӕрджытӕ,
республикӕйы ӕппӕт районты минӕвӕрттӕ кӕм иугӕйттӕй,
кӕм къордтӕ-къордтӕй сӕ ных сарӕзтой ног кинотеатр «Ок-
тябрь»-мӕ. Ног...Ног..Ног..Ног завод. Ног скъола. Ног рын-
чындон. Ног хӕдзар. Цас ӕмӕ цас уыдысты уыдон! Ныр та
— ног университет. Уӕлдӕр ахуыргӕнындӕттӕн сӕ тӕккӕ
кадджындӕр.
Уыцы бон ног университеты профессортӕ, ахуыргӕнджытӕ,
студенттӕ ӕмӕ кусджытӕ, республикӕйы фӕллойгӕнӕг кол-
лективты минӕвӕрттӕ ӕрцыдысты кадджын ӕмбырдмӕ. Ки-
нотеатры уӕрӕх залы фӕрсӕй-фӕрстӕм бадтысты худӕндзаст
лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ, урссӕр нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ
сылгоймӕгтӕ.
Бӕрӕгбоны нывтӕй ныррухси Христофоры зӕрдӕ.
Ӕмбырды уӕвджытӕм бахатыд:
- Зынаргъ ӕмбӕлттӕ! Зӕрдӕбын арфӕтӕ кӕнын уе
Ъпӕтӕн дӕр. Абон Ирыстоны царды ӕрцыди стыр историон
цау: байгом Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Леуаны фырт Къос-
тайы номыл паддзахадон университет!
Ректор куыддӕр уыцы ныхӕстӕ загъта, афтӕ адӕм
ӕмхуызонӕй сыстадысты, ӕмӕ тыхджын къухӕмдзӕгъдӕн ба-
сабыр нал уыд. Христофор сӕм ӕхсызгонӕй банхъӕлмӕ касти,
стӕй дарддӕр загъта:
- Нӕ интеллигенцийы хуыздӕр минӕвӕрттӕ, нӕ дзыллӕ
рагӕй цӕмӕ бӕллыдысты, сӕ удтӕ цӕуыл фӕхъардтой, уый
ӕрцыд. Абон мах циныл бацин кӕнынмӕ чи ’рцыд, махӕн хорз-
дзинад, амонд кӕй цӕст уарзы, уыдонӕн мӕ зӕрдӕ зӕгъы рухс
ӕмӕ фарн. Ныр та ныхасы бар ис партийы обкомы фыццаг сек-
ретарь Хъӕбӕлоты Биларӕн.
- Ӕмбӕлттӕ, куыд зонӕм, афтӕмӕй Цытджын Октябрь! со-
циалисток революцийы фӕуӕлахизыл сӕххӕст ӕнусы ӕмбис,
— загьта Билар. — Юбилейон азы партийы облӕстон комитет,
100
нӕ республикӕйы интеллигенций!,! ӕмӕ фӕллойгӕнджыты
минӕвӕртты фӕндӕттӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, ракуырдта СЦКП-йы
ЦК-йы Политбюройӕ, цӕмӕй арӕзт ӕрцӕуа Цӕгат Ирыстоны
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университет. Цент-
рон Комитет рахаста сӕрмагонд уынаффӕ ӕмӕ бафӕдзӕхста
Уӕрӕсейы Федерацийы Министрты Советӕн, ССР Цӕдисы
ӕмӕ УСФСР-йы уӕлдӕр ӕмӕ сӕрмагонд астӕуккаг ахуырады
министрадтӕн, цӕмӕй СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомимӕ
иумӕ раиртӕстаиккой уыцы фарста ӕмӕ бахастаиккой бӕлвырд
фӕндӕттӕ ССР Цӕдисы Хицауадмӕ. Ӕмӕ Цытджын Октябры
50 азы фӕдыл Мӕскуыйы кадджын ӕмбырды къӕсӕрыл 2 нояб-
рь! хаст ӕрцыд ССР Цӕдисы Хицауады хъомысджын уынаффӕ
горӕт Орджоникидзейы 1969 азы Хетӕгкаты Къостайы номыл
паддзахадон университет саразыны тыххӕй. Университеты бын-
дур уыдзӕни ныртӕккӕйы педагогон институт. Ноджы ма йӕм
бацӕудзысты, нӕ горӕты чи ис, Ӕппӕтцӕдисон фӕсаууонмӕйы
ахуырады юридикон институты ӕмӕ советон базарады
фӕсаууонмӕйы ахуыры институты уыцы хайӕдтӕ.
Хъӕбӕлойы-фырт бакасти Советон Хицауды уынаффӕ, стӕй
ма бафтыдта:
- Абоны педагогон институтӕй университетмӕ бахизынӕн
ма бахъӕудзӕни цасдӕр рӕстӕг. Уымӕй хъуамӕ пайдагонд
ӕрцӕуа ӕцӕг университетӕн фидар бындур саразыны хъ-
уыддаджы. Ӕмӕ мах, партийы обкомы ӕмӕ республикӕйы хи-
цауды разамонджытӕ, нӕ зӕрдӕ тынг дарӕм ректор Цыбырты
Тадиозы фырт Христофорыл, университеты ахуыргӕнджытыл
ӕмӕ ахуыргӕндтыл. Уыдон иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ сӕххӕст
кодтой партийы ахсджиаг хӕслӕвӕрдтытӕ. Абон ардӕм цы
адӕм ӕрӕмбырд, уыдоны номӕй, мӕхи номӕй ӕнтысдзинӕдтӕ
зӕгъын се 'ппӕтӕн дӕр.
Христофор раарфӕ кодта обкомы фыццаг секретарӕн, стӕй
ныхасы бар радта историон наукӕты доктор, профессор Тотойты
Михалӕн.
101
- Ацы бонты мах иууылдӕр стыр зӕрдӕрухсӕй бӕрӕг
кӕнӕм Цытджын Октябрь! социалистон революцийы 50 азы, —
райдыдта Тотойы-фырт. — Махӕн, Иры дзыллӕйӕн, нӕ цин у
дыууӕ хатты фылдӕр, уымӕн ӕмӕ ма ныл ноджыдӕр иу хорзд-
зинад сӕмбӕлд. Ӕз иу хабар зӕгъынмӕ хъавын. Ивгъуыд ӕнусы
науӕдзӕм азты стыр ирон поэт Хетӕгкаты Къоста Петербурд-
жы ӕхсӕнады раз фарста ӕвӕрдта, цӕмӕй ӕппынфӕстаг Кав-
казы иу политехникон институт уӕд та байгом уыдаид. Фӕлӕ
суанг Цытджын Октябрь! социалистон революцийы онг уыцы
хабар не ’рцыди, стӕй йе ’рцӕуыныл мӕтгӕнӕг дӕр нӕ уыд: кӕй
хъуыдысты мӕгуыр хохаг адӕмтӕ...Ныртӕккӕ та ӕрмӕст мах
горӕты ис цыппар уӕлдӕр скъолайы. Хӕстӕгдӕр рӕстӕг бай-
гом уыдзӕн университет. Адӕмы хуыздӕр хъӕбулты хуыздӕр
фӕндтӕ сӕ къӕхтыл фидар лӕууынц. Уырны мӕ, тынг мӕ уыр-
ны, университеты къӕсӕрӕй хӕрзцӕттӕйӕ кӕй бахиздзыстӕм,
уый. Уымӕн ӕмӕ нӕ профессортӕ, ахуыргӕнджытӕ,
ахуыргӕндтӕ ӕмӕ студенттӕ стыр арӕхстджын сты, цыфӕнды
хъуыддаджы куы бацӕуой, уӕддӕр ӕй скӕндзысты. Ноджыдӕр
ма уый тыххӕй афтӕ зӕгъын ӕмӕ нӕ университеты сӕргъы
лӕууы ӕцӕг разамонӕг, арӕхстджын кусӕг Цыбырты Тадиозы
фырт Христофор. Мах йӕ фарсмӕ куы лӕууӕм, уӕд институтӕй
университетмӕ бахиздзыстӕм тынг ӕлвӕстӕй.
Цыбыры-фырт нӕ уарзта, исчи-иу дзы ӕппӕлын куы рай-
дыдта, уый. Уайтагъд-иу йӕ цӕсгом фӕсырх. Фӕлӕ йын уыцы
бон йӕ лымӕн лӕджы ныхӕстӕ ӕхсызгон уыдысты, ӕмӕ йын
зӕрдиаг арфӕтӕ ракодта. Йӕ мидбылты бахудти:
- Бузныг, стыр бузныг, Михал Сослӕнбеджы фырт.
Мӕнмӕ гӕсгӕ, университеты ном ӕмӕ цӕсгом не *ппӕтӕй
аразгӕ уыдзысты. Цыдӕриддӕр мӕнӕй аразгӕ уа, ууыл нӕ
бацауӕрддзынӕн. Ирыстоны фыццаг университеты фыццаг
ректорыл цы егъау бӕрнондзинад ӕруадздзӕни йӕхи, уый
хорз ӕмбарын. Ӕрмӕст ӕмбаргӕ нӕ, фӕлӕ йын аргъ кӕнын,
куыддӕриддӕр ӕмӕ цасдӕриддӕр мӕ бон у, афтӕ. Фыццаг уни-
верситет мӕ разамындӕй фыццаг къахдзӕфтӕ кӕй акӕндзӕн,
102
уый ӕз мӕхицӕн стыр амондыл нымайын, — уыцы ныхӕстӕ
сӕрыстырӕй загъта Христофор, стӕй дзырды бар радта исто-
рион наукӕты доктор, профессор Василий Дядькинӕн.
- Цытджын Октябрь! социалистом революцийы размӕ
Уӕрӕсейы уыди ӕрмӕстдӕр 10 университеты, — райдыдта уый.
— Ныртӕккӕ ССР Цӕдисы ис 700 уӕлдӕр скъолайы, уыдонӕй
—38 университеттӕ. Ацы юбилейон азы ма сыл бафтыд Чува-
шы университет. Ныр та ма ноджыдӕр иу — Цӕгат Ирыстоны
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон университет. Иры
дзыллӕйыл, ӕхсӕнадыл, ахуырадыл ӕмӕ наукӕйыл ӕрцыд ӕцӕг
историон цау.
Дарддӕр профессор Дядькин ӕрхаста цымыдисаг нымӕцтӕ.
Милуаны ӕрдӕг цы республикӕйӕн сты йӕ цӕрджытӕ, уым ис
ӕртӕ институты ӕмӕ иу университет. Англисы иу университет
хауы дыууӕ милуан адӕймагмӕ, Францы — 2,9 милуанмӕ, Ин-
дийы та — 17 милуанмӕ. Советон Цӕдисы алы 220 мин цӕрӕгмӕ
дӕр хауы иу уӕлдӕр скъола. Мах чысыл республикӕйы та алы
125 мин цӕрӕгмӕ дӕр хауы иу уӕлдӕр скъола. Профессор
уыцы хъӕлдзӕгӕй загъта:
- Уый уын, ӕмбӕлттӕ, Октябры тыхдӕттӕг хъуыдыты ӕцӕг
уӕлахиздзинад. Нӕхӕдӕг ӕй уынӕм, нӕхи удыл ӕй ӕвзарӕм не
’рвылбоны царды. Ӕгас цӕуӕд советон наукӕ! Ӕгас цӕуӕд нӕ
ноггуырд университет! Ӕмӕ ӕгас кӕй уыдзӕн, уый гуырысхойаг
нӕу, уымӕн ӕмӕ дзы сӕрӕн адӕм кусы. Йӕ сӕргъы та лӕууы
уӕлдӕр ахуырады дӕсны Цыбырты Тадиозы фырт Христофор.
Кадджын ӕмбырды ма радзырдтой хъӕууон-хӕдзарадон
наукӕты доктор, профессор Саламты Алыбег, Цӕгат Ирыстоны
наукон-иртасӕг институты директор Чъерджиаты Хазби, нӕ
республикӕйы адӕмон поэт Хъайтыхъты Геор, педагогон инс-
титуты филологон факультеты ӕртыккӕгӕм курсы студенткӕ
Тамарӕ Андросова, университеты парткомы секретарь Федор
Новиков. Се ’ппӕт дӕр сӕ раныхӕсты скодтой Цыбыры-фырты
кой. Фӕстагмӕ радзырдта уый йӕхӕдӕг:
- Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл универси-
103
тет мах институты бындурыл арӕзт кӕй цӕуы, уый ӕрмӕст цины
ӕмӕ амонды нысаниуӕг нӕу. Уый бӕлвырд ӕвдисӕн у, педаго-
гом институт нӕ бӕстӕйы уӕлдӕр ахуыргӕнӕндӕтты ӕхсӕн,
нӕ республикӕйы ӕхсӕнадон-политикон ӕмӕ хӕдзарадон-
культурон царды егъау бынат кӕй ахсы, уымӕн. 1920 азӕй
абонмӕ нӕ институт сси, фидар бындурыл чи фӕлӕууы, ахӕм
хӕдзар. Йӕ бинонтӕ сты къабазджын. Цымӕ цӕй руаджы афтӕ
у? Уымӕн ӕмӕ куыстхъом стӕм. Уымӕн ӕмӕ нӕ фӕсивӕд
сӕрӕн сты.
Уалынмӕ трибунӕмӕ рахастой арфӕйы телты ӕнӕхъӕн
цъӕпӕра. Новиков сӕм лӕмбынӕг ӕркаст, ӕмӕ фыццагӕн
равзӕрста нӕ номдзыд ӕмзӕххон, курдиатджын ахуыргонд
Абайты Васойы фыстӕг: «Егъау культурой цау — педаго-
гов институтӕй университет арӕзт кӕй цӕуы, уый фӕдыл
зӕрдӕбын арфӕтӕ кӕнын. Ахуыргӕнджытӕн ӕмӕ студенттӕн
мӕ цӕст уарзы ахуыры ӕмӕ наукон куысты ӕнтыстдзинӕдтӕ,
ахуыргӕнӕндоны ног кадджын номы аккаг ӕнтыстдзинӕдтӕ».
Христофор кӕддӕриддӕр ӕгӕрон кад ӕмӕ аргъ кодта
Абайы-фыртӕн, уымӕ гӕсгӕ йын йӕ телмӕ байхъуыста уӕлдай
ӕхсызгондӕрӕй. Парткомы секретарь уый куы каст, уӕд Цы-
быры-фырт йӕхи нымӕр ахъуыды кодта, Васойы хуызӕтты
ӕххуысӕй ног уӕлдӕр скъола фидарӕй кӕй цӕудзӕн ахуыра-
ды ӕмӕ зонады зын, фӕлӕ кадджын ӕмӕ рӕсугъд фӕндагыл,
стӕй дзы Васойы фӕдонтӕ кӕй фӕфылдӕр уыдзӕн.
Ноджыдӕр ма иу зынаргъ гӕххӕтт. Уый ӕрбахӕццӕ дард
Болгарийӕ. Уыцы заман хӕлар, ӕфсымӕрон бастдзинӕдтӕ уыди
Цӕгат Ирыстоны АССР ӕмӕ Болгарийы Адӕмон Республикӕйы
Кырджалийы зылды ӕхсӕн. Дыууӕ бӕстӕйы ӕмгуыстдзинад
цыди промышленность!, хъӕууон хӕдзарады, культурӕйы,
наукӕйы ӕмӕ ахуырады къабӕзты. Уыцы хъуыддаджы стыр
арӕхстдзинӕдтӕ ӕвдыста Цӕгат Ирыстоны паддзахадон пе-
дагогон институт. Уымӕй Христофор уыди сӕрыстыр. Уыцы
кадджын бон, уыцы цины бон болгайраг хӕлӕрттӕй арфӕйы
фыстӕг кӕй ӕрбахӕццӕ, уымӕй йӕ зӕрдӕ барухс.
104
«Нӕ зынаргъ ирон хӕлӕрттӕ, ӕмбӕлттӕ, ӕмкусджытӕ!
— фыстой уыдон. — Мах стыр ӕхсызгонӕй базыдтам, Цӕгат
Црыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педа-
гогом институты бындурыл паддзахадон университет кӕй
равзӕрд, уый. Мах хорз зонӕм, кадджын къӕпхӕнмӕ кадджын
фӕндӕгтыл кӕй фӕцыдыстут. Махӕн ӕхсызгон у, педагогон
институты профессор™, ахуыргӕнджыты, студентты ӕмӕ ку-
сджыты коллективны ахӕм цины бон кӕй скодта, уый»...
Дарддӕр телы цыдысты Христофоры тыххӕй ӕппӕлӕн
ӕмӕ хъарм ныхӕстӕ. Мӕн фӕнды, цӕмӕй сӕ ныр, уый бӕрц
рӕстӕджы фӕстӕ, адӕм базоной. Болгайраг хӕлӕрттӕ фыстой,
стыр ӕхсызгон сын у, куыстхъом коллективы разамонӕг кӕй у
сӕ хорз зонгӕ, ахуыргонд Цыбырты Христофор, кӕцы, Кырд-
жалийы зылды балцы уӕвгӕйӕ, сӕ зӕрдӕты ныххаудта. «Або-
ны онг Кырджалийы Ирыстоны уӕлдӕр скъолатӕй уазӕгуаты
чи уыдис, уыдон иууылдӕр диссаджы адӕм уыдысты, фӕлӕ дзы
уӕлдай тынгдӕр нӕ зӕрдыл лӕууы ректор Цыбырты Христофор,
— фыстой болгайраг хӕлӕрттӕ. — Тынг зӕрдиагӕй нӕ фӕнды
ног университеты ӕмӕ Болгарийы уӕлдӕр ахуыргӕнӕндӕтты
фидар хӕлардзинад».
* * *
Йӕ барты бацыди 1969 аз. 3 мартъийы Цыбырты Христофор
бафыста ӕцӕг историон бардзырд:
«ССР Цӕдисы Министрты Советы 1967 азы 2 ноябры ӕмӕ
УСФСР-йы Министрты Советы 1967 азы 6 ноябры уынаффӕты
бындурыл ӕмӕ УСФСР-йы уӕлдӕр ӕмӕ сӕрмагонд астӕуккаг
ахуырады Министрады 1967 азы 20 ноябры ӕмӕ 1969 азы 20
февралы бардзырдтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, 1969 азы 1 мартьийӕ
фӕстӕмӕ арӕзт ӕрцӕуӕд Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къос-
тайы номыл паддзахадон университет».
Раздӕры педагогон институты факультетты фарсмӕ
фӕзынди ноджыдӕр ма дыууӕ — юридикон ӕмӕ экономикой.
Фыццагӕн деканӕй ӕвӕрд ӕрцыди Къониаты Юри, дыккагӕн
105
та — Цопанаты Дзастемыр. Христофорӕн хорз зыдта, уыцы
дыууӕ кӕстӕры кусынмӕ арт кӕй уыдысты, уый, ӕмӕ сӕм
ахӕм стыр ӕууӕнк уымӕ гӕсгӕ равдыста. Ӕмӕ та ацы хатт дӕр
нӕ фӕрӕдыди. Къонийы-фырт ӕмӕ Цопаны-фырт уайтагъд
стыр коллективы ӕхсӕн сӕ кадджын бынат ссардтой. Сӕ ру-
аджы ног факультеттӕ республикӕйы фӕсивӕды цӕсты тынг
сахадыдтой.
Фӕлӕ хъуыддаг ӕрмӕст уый мидӕг нӕ уыд. Ректор иудад-
зыг аудыдта ног факультеттыл. Зӕгъӕм, кусджыты фарста. Уы-
дон фаг нӕ уыдысты, уӕлдайдӕр — юридикон факультеты. Ӕмӕ
ректор ардӕм хонын райдыдта ахуыргӕнджыты. Факультетты
студепттимӕ кусын райдыдтой Кебекты Мурадин, Натарова
Нинӕ, Черепанов Петр, Миндзайты Айдарыхъ, Петросян Нин-
эль, Климашенок Григорий, Кучиты Анетӕ, Бызарты Барис...
Юридикон факультеты студенттӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ
тыхст уыдысты хъӕугӕ литературӕйӕ. Цыбыры-фырт
телефонӕй бирӕ фӕдзырдта Мӕскуыйы паддзахадон уни-
верситеты ректоримӕ, ракуырдта дзы, цӕмӕй истӕмӕйты
фӕкастаид. Уый йын зӕрдӕ куы бавӕрдта, уӕд йӕхимӕ
фӕсидт ахуыргӕнджытӕ Дзидзойты Мухарбегмӕ, Хъӕрацаты
Хъазыбегмӕ, Гаджиты Махармӕ ӕмӕ сын загъта:
- Ӕвӕстиатӕй цӕуын хъӕуы Мӕскуымӕ, университетмӕ.
Уыцы комкоммӕ — ректормӕ, ӕмӕ йын мӕ номӕй зӕгъдзыстут.
Ныхасгонд стӕм, цӕмӕй нӕм литературӕйӕ фӕкӕсой.
Ӕртӕ лӕджы сӕ фӕндаг адардтой Мӕскуымӕ, ӕмӕ цасдӕр
рӕстӕджы фӕстӕ дзаг армӕй фездӕхтысты.
Уалынмӕ Харьковы университетмӕ балцӕй ахӕм дзад-
джын хуынимӕ фӕстӕмӕ фӕзынд ӕрыгон ахуыргӕнӕг Кебек-
ты Мурадин дӕр. Ахсджиагдӕр предметтӕй цы чингуытӕ ӕмӕ
ӕндӕр литературӕ ӕрбаласта, уыдон уыдысты тынг ахадгӕ.
Университеты библиотекӕйы директор Цыбыры-фыр-
ты ӕрдхорд Кочысаты Чермен уыцы хъуыддаджы тыххӕй
ректормӕ куы фӕхабар кодта, уӕд ма йӕ цинӕн кӕрон кӕм
уыд. Уӕдӕй фӕстӕмӕ юридикон факультеты студенттӕн ӕмӕ
106

ахуыргӕнджытӕн дзӕвгар фенцондӕри. Стӕй сӕйрагдӕр та
фадат сси фылдӕр ӕмӕ арфдӕр зонындзинӕдтӕ исынӕн.
Университет ӕрмӕст йӕ ног номӕй университет цӕмӕй
ма уыдаид, ууыл бирӕ архайдта Цыбыры-фырт. Уый тыххӕй
фыццаджыдӕр-фыццаджыдӕр райдыдта кафедрӕтӕй. Уымӕй
размӕ иуӕй-иу кафедрӕты кусджытӕ ӕгӕр бирӕ предметтӕ
лӕвӕрдтой. Хицӕн предметтӕ ахуыр кӕнынӕн та ӕгӕр чысыл
рӕстӕг дихгонд уыд. Ректоры фӕндонмӕ гӕсгӕ совет бавнӕлдта
фарста лӕмбынӕг басгарынмӕ ӕмӕ йӕ хӕдзардзинӕй алыг
кӕнынмӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы хъуыддаг ӕппӕт
ахуыргӕнджытӕн дӕр ног хӕстӕ ӕвӕрдта сӕ размӕ, фӕлӕ
йыл уӕддӕр цинимӕ ӕмбӕлыдысты, уымӕн сын уый фадат
лӕвӕрдта ӕнӕхъӕнӕй дӕр университеты программӕтӕм
рахизынӕн.
1969 азы июлы уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг литературӕты
кафедрӕйӕ рацыдысты Георгий Кравченко, Девлет Гиреев,
Михаил Лукашенко, Иринӕ Писаренко, Людмилӕ Лукашенко
ӕмӕ Наталья Привалова ӕмӕ байу сты советон литературӕйы
кафедрӕйы. Уый фадат радта нӕ уӕды Стыр Фыдыбӕстӕйы
литературӕ арфдӕрӕй, бирӕвӕрсыгдӕрӕй ахуыр кӕнынӕн.
Раздӕры философийы ӕмӕ наукон коммунизмы
иумӕйаг кафедрӕйӕ фӕхицӕн кодтой СЦКП-йы историйы
кафедрӕ. Уымӕн йӕ сӕргълӕууӕгӕй ӕвзӕрст ӕрцыд исто-
рион наукӕты доктор, профессор Гиоты Михал, ӕнӕхъӕн
республикӕйы дзыллӕтӕн дӕр йӕ бирӕ наукон куыстытӕй
ӕмӕ ӕхсӕнадон архайдӕй зындгонд чи уыд, уыцы ахуыргонд
ӕмӕ хъомылгӕнӕг.
Ректор бӕлвырд ӕмбӕрста, университет йӕ наукон
кусджытӕй ӕмӕ ахуыргӕнджытӕй кӕй фидауы. Уӕлдайдӕр та
наукӕты доктортӕй ӕмӕ кандидаттӕй. 1970 азы 18 мартъийы
хуымӕтӕджы нӕ фӕзынд ахӕм бардзырд:
«Уӕлдӕр квалификацийы кадрты — наукӕты докторты
стыр ахадындзинад зӕрдыл даргӕйӕ, Цӕгат Ирыстоны паддза-
хадон университеты наукӕты кандидаттӕй докторон диссерта-
107
цитыл бындуронӕй чи архайы, уыдонӕн арӕзт ӕрцӕуӕд хъӕугӕ
фадӕттӕ:
-	алы къуыри дӕр сын лӕвӕрд цӕуӕд иу сфӕлдыстадон
бон;
-	библиотекам сын хъӕддыхӕй ӕххуыс кӕнӕд ӕнӕмӕнг
хъаеугӕ литератураейае, йӕхимӕ цы литературам нам уа, уый та сын
амал камнӕд амндамр рамтты;
-	фыццамгамм маймам фӕндамттам хаст амрцамуамд уыдон хистамр
наукон кусджыты бынамттамм аивыны тыххамй, стамй арамзт
амрцамуамд уыдонамн сфамлдыстадон отпусктам дамттыны график;
-	декантам аммам кафедрамты самргъламуджытам ног ахуыры
азмам докторон диссертацитыл кусджытамн фамкъаддамр камнамнт
сам лекциты аммам семинарон ахуырты бамрц».
Христофор афтам ламмбынамг каст алы фамзиламнмам даер,
афтам лыстамг «луамрста» хъуыддамгтам. Бардзырдмам чи бахауд-
та, уыдонамй Арташес Аствацатуров, Маехаемӕтты Ӕхсарбег,
Константин Ряшенцев, Гудиаты Амырхан, Гуыриаты Тамерлан
цыбыр рӕстаегмае систы наукаеты доктортае. Фаестамдамр уыцы
къаепхаенмае кадджынаей схызти Салаегаты Зоя даер. Афтае дардмӕ
уынаг разынд ацы хатт даер та Цыбыры-фырт. Раезыди, кандида-
тон диссертацитае чи хъахъхъаедта, уыдоны нымаец. Уыцы ном
райстой Гобеты Виктор, Малиты Нох, Антонинам Неелова, Лидия
Соколова, Хъазиты Феликс, Метревели Сергей, Куындыхаты Рус-
лан, ноджыдаер ма цалдаераей. Ахуыргонды ном чи иста, уыдонаей
алкаеуылдаер стыр арфаетимае аембаелди ректор.
Ахуыргамнджытамй аккаг чи уыдис, уыдонаен профессо-
ры аемае доценты ном саккаг каеныныл Цыбыры-фырт куыста
ӕнувыд ӕмӕ цаестуарзонамй. Иу боны самр бацагуырдта Блиты
Максы ӕмӕ йын афтӕ:
-	Наукамты докторы ном раджы куы райстай, уамд профессо-
ры хъуыддаг цӕуылнам бакамнаем? Тагъд-тагъд бацаеттам камн дае
гӕххаеттытӕ, ӕмӕ самм советы радон ӕмбырды аеркаесаем.
Макс дзуапп раттынмам намма фаецараехст, афтае ректор
108

дарддӕр загъта:
-	Нӕ куысты дӕр ӕмӕ ӕгас Советон Цӕдисы дӕр истори-
он наукӕйы афтӕ чи фыдӕбон кӕны ӕмӕ зындгонд чи у, уыдо-
ны фӕллӕйттӕн хъуамӕ уа аккакг аргъ. Ӕмӕ ды та уыдонӕн сӕ
тӕккӕ разагъды лӕгтӕй дӕ.
Макс фӕсырх, афтӕмӕй сабыргомау сдзырдта:
-	Мӕгъа, ныртӕккӕ, дам, ССР Цӕдисы Уӕлдӕр аттестаци-
ей къамис цыдӕр тызмӕг митӕ кӕны, сӕвӕрдта, амӕй размӕ чи
никуы уыд, ахӕм карз домӕнтӕ. Мах гӕххӕттытӕ куы арвитӕм,
ӕмӕ куы фӕсыкк уӕм, уӕд...
Христофор бахудти, стӕй афтӕ:
-	Ӕвӕдза, хӕдӕфсарм адӕймаг цы хорз у, — иу уысм
фӕсабыр, стӕй ма бафтыдта: — Уӕлдӕр аттестацион къамисмӕ
айдагъ дӕу хуызӕтты курдиаттӕ куы цӕуиккой, уӕд ын> ӕвӕдза,
ӕнцон кусӕн уаид.
Уыцы ныхасы хӕстуӕлвӕд ректор балцы уыди Мӕскуыйы
ӕмӕ бабӕрӕг кодта Уӕлдӕр аттестацион къамис, суанг ма йын
йӕ хицаумӕ дӕр бацыди. Бирӕ бӕлвырд хабӕрттӕ йын радзырд-
та университеты зонадон куысты тыххӕй, кусджытӕй кӕйдӕрты
фӕнымадта номӕй-номмӕ. Ӕппӕты фыццӕгтимӕ загъта Блиты
Максы тыххӕй:
-	Зонады ӕцӕг фӕллойгӕнӕг у. Ӕрмӕстдӕр мӕм иунӕг кур-
диат ис — йӕ гӕххӕттытӕ ардӕм куы ӕрбахӕццӕ уой, уӕд бирӕ
рахау-бахау куыд нӕ фӕкӕной. Кӕд йӕ куыстытӕ бахъӕуой, уӕд
уыдон дӕр ӕрбарвитдзыстӕм. Бирӕ куыстытӕ йӕм ис. Ахӕм
историктӕ нӕм фылдӕр куы уаид.
1969 азы ССР Цӕдисы Уӕлдӕр ахуырады министрады
Уӕлдӕр аттестацион къамис Марк Максимы фыртӕн радта про-
фессоры ном.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Блийы-фырт ӕнӕ уыцы хабӕрттӕй
дӕр профессор суыдаид, фӕлӕ та ам дӕр диссаг сты ректоры ау-
дындзинад ӕмӕ цӕстуарзондзинад.
Кандидатон диссертацитыл чи куыста, уыдон арӕхдӕр
цӕуын райдыдтой наукой командировкӕты. Ӕрмӕст 1969 азы
I ■ 109 ■■■.. ■■■
мартъийӕ июны райдианмӕ ахӕм фамрнамйдзаг балцы ацыдыс-
ты фараст ахуыргӕнамджы: Рӕмонаты Кирӕ, Калоты Георги,
Юри Жадан, Владмир Томильчик, Лидия Чопикашвили, Салам-
ты Зинӕ, Девлет Гиреев, Георги Беляев, Яков Осипцов.
1970 азы уыцы куыст ноджы фӕкарздӕр. Ахуыргӕнджытӕ
ӕмӕ аспиранттӕ цыдысты Советов Цӕдисы алы рӕттӕм
сам зонындзинӕдтӕ фылдӕр кӕнынмӕ, чи та кандидатон
фӕлварӕнтӕ дӕттынмӕ, наукон конференциты архайынмӕ,
раззагдӕр фӕлтӕрддзинад райсынмӕ.
Философийы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг, доцент Цӕллаты Ха-
ритон январы кӕрон дӕс боны ӕмгьуыдмӕ ацыди Мӕскуымӕ
уӕлдӕр скъолаты ӕхсӕнадон зонӕдты наукон-методикон
ӕппӕтцӕдисон конференцийы архайынмӕ аммам Мӕскуыйы пад-
дзахадон университеты философийы кафедрӕты фӕлтӕрддзинад
базонынмӕ. Уырыссаг ӕвзаджы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг Конс-
тантин Ряшенцев ӕмӕ доцент Иван Гальченко, литературӕйы
кафедрӕйы доцент Валентинам Круглиевская, францаг ӕвзаджы
кафедрӕйы хистӕр ахуыргӕнӕг Тамарам Гринштейн, немыцаг
амвзаджы кафедрамйы ассистент Бады Азам, органикой химийы
кафедрамйы самргъламууамджы хамстам амххамстгамнамг, доцент Ка-
лоты Никъала дыгай къуыриты дамргъы иртасамн куыст кодтой
Мамскуыйы Ленины номыл паддзахадон библиотекамйы. Алчи
дамр сам уырдыгамй сыздамхт бирам хъамугам амрмамгимам. Базарады
экономикам аммам организацийы кафедрамйы ассистент Тедеты
Зауыр ацыди Мамскуымам кандидатон фамлварамнтам дамттынмам.
Алгебрам аммам геометрийы кафедрамйы доцент Гуыриаты Мырза-
бег амрвыст амрцыди Тбилисимӕ уыцы горамты паддзахадон уни-
верситеты математикамйы скъолайы фамлтамрддзинад базонынмам.
Уыцы кафедрамйы доцент Быгьуылты Еламмырзам ацыди Гуырд-
зыстоны столицаммам математикты наукон аммбырдмам. Багаты
Луизам уыди Мамскуыйы йам кандидатон диссертацийыл уымы
зындгонд ахуыргамндтимам амрныхас камныны тыххамй. Алгебрам
аммам геометрийы кафедрамйы ассистент Хуыбежты Исидор рек-
торы амххуысамй сси Мамскуыйы Ленины номыл паддзахадон пе-
110

дагогон институты аспирант. Экспериментален ӕмӕ теоретикон
физикӕйы кафедрӕйы сӕргълӕууӕг, доцент Сиукъаты Никъала
абалц кодта Мӕскуыйы ӕмӕ Ленинграды уӕлдӕр скъолатӕ ӕмӕ
зонадон кусӕндӕттӕм йӕ ахсджиаг зонадон-иртасӕн кустыты
фӕдыл.
Бӕстӕйы алы кӕрӕттӕм сӕ зонындзинӕдтӕ фылдӕр
кӕнынмӕ ӕрвыст цыди бирӕ ахуыргӕнджытӕ. Афӕдзы
дӕргъы ахӕм хъуыддаджы ацыдысты: СЦКП-йы историйы
кафедрӕйы доцент Мӕрзойты Мурат (Мӕскуыйы паддзахадон
университетмӕ), уыцы кафедрӕйы ассистент Борис Лясковский
(Ростовы паддзахадон университетмӕ), хистӕр ахуыргӕнджытӕ
Азиаты Арсен (Мӕскуыйы Н. К. Крупскаяйы номыл педагогон
институтмӕ), Нелли Галоян (Новосибирскы университетмӕ),
Гаджиты Валери (Мӕскуыйы университетмӕ), ноджыдӕр ӕмӕ
ноджыдӕр бирӕ ӕндӕртӕ.
Фӕлӕ ӕрмӕст хи кусджыты искуыдӕмты рарвит-барвитӕй
нӕ хицӕн кодта ректоры мӕт наукӕйы рӕзтыл ӕмӕ ахуыры хъӕд
хуыздӕр кӕныныл. Бирӕтӕ, куыд ССР Цӕдисы алы рӕттӕй,
афтӕ ам нӕхи республикӕйы дӕр, цыдысты ног университетмӕ
зондагур ӕмӕ ӕххуыс ӕнхъӕл. Наукӕты доктортӕ, профессортӕ
биноныгдӕрӕй бавнӕлдтой сӕхицӕн фӕдонтӕ агурынмӕ ӕмӕ
цӕттӕ кӕнынмӕ. Уыдонӕй Христоформӕ чи баулӕфыд, ахӕмы
ӕмӕ ахӕмы аспирантурӕмӕ райсын хъӕуы, кӕддӕриддӕр-иу
фехъуыстой разыйы дзуапп. Уый уӕлӕмхасӕн университеты
минӕвӕрттӕ арӕхӕй-арӕхдӕр хуынд цыдысты бирӕ зындгонд
уӕлдӕр скъолаты ӕмӕ зонадон кусӕндӕтты советты ӕмбырдтӕм
сӕрмагонд оппоненттӕй.
1970 азы октябрь! райдианы ректор райста фыстӕг Росто-
вы университетӕй, кӕддӕр ын йӕхицӕн историон зонӕдты
кандидаты ном кӕм радтой, уырдыгӕй. Гӕххӕтты бын йӕ къух
бавӕрдта йе ’мкуыстгӕнӕг, хъуыстгонд ахуыргонд профессор
Юри Жданов. Уый куырдта, цӕмӕй Цыбыры-фырт 21-24 октяб-
ри Ростовмӕ, университеты ахуырадон советы ӕмбырдмӕ, ар-
выстаид профессор Гиоты Михалы Нинӕ Нечипурновайы докто-
111
рон диссертацийӕн оппонент уӕвыны охыл. Христофор уыцы
гӕххӕтӕй бахъӕлдзӕг, ӕмӕ рухс зӕрдӕйӕ афӕндараст кодта
Михалы. Михалы Ростовы университеты ахуырадон советы хорз
зыдтой: йӕ докторон диссертаци уым бахъахъхъӕдта.
Цӕгат Ирыстоны университеты ахуыргӕндты агурын рай-
дыдтой фӕсарӕйнаг паддзахӕдтӕм дӕр. Афтӕ, зындгонд мате-
матик Толасты Батразы ахуыдтой Алжирмӕ, ӕмӕ дзы бакуыста
цыппар азы. Фӕсарӕнтӕм кусынмӕ ацыдис иннӕ ахуыргонд
Азиаты Арсен дӕр.
Хъалмыхъы автономон республикӕйы сӕйраг горӕт Элис-
тайы хъуамӕ байтом уыдаид университет. Уырдыгӕй Цыбы-
ры-фыртмӕ фыццаг ӕрбарвыстой хуынды гӕххӕтт кадджын
ӕмбырдмӕ. Раст зӕгъгӕйӕ, зивӕггӕнӕгау кодта. Уалынмӕ
йӕм Элистайӕ, партийы обкомӕй, ӕрбадзырдтой йӕ зонгӕтӕ
ӕмӕ ракуырдтой, цӕмӕй ӕнӕмӕнг фӕзына, ӕрмӕст универ-
ситет бабындурон кӕныны фӕдыл кадджын ӕмбырды архайы-
ны тыххӕй нӕ, фӕлӕ ма уый уӕлӕмхасӕн йӕ сӕр кӕй хъӕуы,
нот ректорӕн исты ӕххуыс раттыны тыххӕй. Ахӕм хабар
райста Мӕскуыйӕ дӕр> Уӕрӕсейы Федерацийы уӕлдӕр ӕмӕ
сӕрмагонд астӕуккаг ахуырады Министрадӕй. Йӕхи барӕвдз
кодта ӕмӕ араст Элистамӕ. Уым бафӕстиат ӕртӕ боны, ӕмӕ ног-
гуырд университеты ректоримӕ, стӕй иннӕ разамонджытимӕ
биноныг фӕдзырдтой фидӕны куысты хабӕрттыл. Бынтон хорз
та уый уыдис, ӕмӕ уыцы балцы фӕстӕ дыууӕ ӕрыгон универ-
ситеты ӕхсӕн сфӕлдыстадон ӕмгуыстдзинад кӕй райдыдта.
* * *
Христофор иудадзыг йӕ цӕст дардта, раздӕры педагогон
институт каст чи фӕцис, уыдонӕй бирӕты хъысмӕтмӕ. Цар-
ды вазыгджыи фӕндӕгтыл сӕ уӕлдай разӕнгарддӕрӕй ӕмӕ
ӕнтыстджындӕрӕй чи цыд, уыдоны рӕвдыдта хъарм ныхасӕй.
Иуахӕмы Мӕскуыйы хъуыддӕгты фӕдыл уӕвгӕйӕ, бацыди
ССР Цӕдисы фысджыты цӕдисы правленимӕ. Бацагуырдта зып-
дгонд фыссӕг, правленийы секретарь Алим Кешоковы. Цыбы-
112
ры-фырт раздӕр партийы обкомы хайады сӕргълӕууӕгӕй куы
куыста, уӕдӕй нырмӕ зыдтой сӕ кӕрӕдзийы. Кешоков 1936 азы
райста Цӕгат Ирыстоны паддзахадон педагогом институты дип-
лом. Кӕддӕр, институты равзӕрды 40 азы бӕрӕгбоны фӕдыл
ӕрмӕгыл кусгӕйӕ, Христофор ссардта, Алимы гӕххӕттытӕй
цыдӕртӕ, ӕмӕ сӕ кӕд йӕ фысты не спайда кодта, уӕддӕр сӕ йӕ
зӕрдыл хорз бадардта. Уӕд, 1936 азы, Кӕсӕг-Балхъары обӕсты
ахуыры хайадмӕ институты дирекци фыста:
«Кешоков Алим Пшенахович (литературой хайад), дӕсныйад
ӕвзаг ӕмӕ литературӕ. Ӕрыгон поэт, арӕхстджын, кусы бирӕ,
кӕсы, уырыссаг ӕвзаг зоны хорз. Дарддӕр ахуыр кӕныны фадат
ын лӕвӕрд куы ӕрцӕуа, уӕд ӕвзӕр нӕ уыдзӕн. Кӕсгон ӕвзаг
ӕмӕ поэзийы аспирантурӕмӕ йын арвитын ӕмбӕлы».
-	Христофор Тадиозы фырт, — Алим цинимӕ сӕмбӕлд йӕ
уазӕгыл, — алыбон ӕгас цу! Де ’рбацыд дзӕгъӕл-хуымӕтӕджы
нӕу. Мӕ сӕр дӕ истӕмӕн хъӕуы?
Цыбыры-фырт цадӕггай йӕхи ’руагьта, Кешоков ын цы
бандонмӕ бацамыдта, ууыл, афтӕмӕй фыссӕджы афӕрста йӕ
цардӕй, йе ’нӕниздзинадӕй, стӕй хъуыддаджы ныхасмӕ рахыз-
ти:
-	Нӕ фӕсивӕд нӕ бӕстӕйы адӕмты литературӕ арфдӕр куы
ахуыр кӕниккой,уый мӕтынгфӕнды. Паддзахадон программӕйы
сын сахӕттӕ бирӕ нӕй, фӕлӕ мӕнмӕ гӕсгӕ хъуыддаг ӕрмӕст
уымӕй аразгӕ нӕу. Уыцы хъуыддагмӕ фысджытӕ сӕхӕдӕг куы
не ’вналой, уӕд...
Христофор цъус йӕ ныхас куы фӕурӕдта, уӕд Кешоков ба-
худти:
-	Бамбӕрстон дӕ, тынг хорз дӕ бамбӕрстон...
-	Фӕлӕ уӕддӕр мӕ хъуыды фӕбӕстондӕр кӕнынмӕ хъ-
авын, — сдзырдта Христофор. — Афтӕ мӕм кӕсы, ӕмӕ нӕ
бӕстӕйы адӕмты литературӕйы минӕвӕрттӕ, ома номджын
фысджытӕ, не студенттимӕ куы фембӕликкой, лекцитӕ сын куы
бакӕсиккой, уӕд тынг хорз уаид.
113
- Ӕз дӕр дӕ афтӕ бамбӕрстон, афтӕ, — бахъӕлдзӕг Алим.
— Ӕз мӕхӕдӕг ныртӕккӕ дӕр цӕттӕ дӕн уыцы хъуыддагмӕ.
Кӕсгон литературӕйы истори ӕмӕ нырыккои уавӕры тыххӕй
бӕлвырд радзурдзынӕн студенттӕн. Уӕлдай ӕхсызгондӕр та
мын у, уый мӕхи уарзон скъолайы кӕй уыдзӕн, уый. Ме ’рд-
хорд Хъайтыхъты Георимӕ фӕсивӕдӕн не ’мдзӕвгӕтӕ дӕр
бакӕсдзыстӕм.
Фыссӕг университетмӕ кӕд ӕмӕ цал боны ӕмгъуыдӕй
хъуамӕ ссӕуа, уый тыххӕй бадзырдтой.
Христофор куы сыстад, уӕд Кешоков загъта:
-	Уӕдӕ дын ме рдхӕрдты тыххӕй дӕр ныфс ӕвӕрын. Мемӕ
ахондзынӕн Расул Гамзатовы, Хъайсын Кулиевы ӕмӕ Давид
Кугультиновы дӕр. Куыд дӕм кӕсы? Ирыстоны се ’ппӕтӕн дӕр
бирӕ зонгӕтӕ ис...
-	Иттӕг хорз! — дзуапп радта Цыбыры-фырт, Алимӕн
хӕрзбон зӕгъгӕйӕ.
Христофор къӕсӕрмӕ куы рахӕццӕ, уӕд ма йӕ Кешо-
ков афарста ирон фысджытӕ Цӕгӕраты Максимӕй, Токаты
Асӕхӕй, Цӕрукъаты Алыксандрӕй, Цырыхаты Михалӕй, Гад-
житы Георгийӕ. Уый йын ӕхсызгон уыдис ӕмӕ афтӕ:
-	Бузныг. Иууылдӕр дзӕбӕх сты. Дӕ номӕй сын саламтӕ
раттон?
Алим хъӕлдзӕгӕй загъта:
- Ӕрмӕст уыдонӕн нӕ, фӕлӕ Иры фысджытӕн се Ъпӕтӕн
дӕр. Ноджы ма саламтӕ ратт ме схъомылгӕнӕг университетами
— профессортӕн, ахуыргӕнджытӕн, студенттӕн. Ӕз никуы рох
кӕнын нӕхи педагогон институт. Диссаджы ахуыргӕнджытӕ
дзы куыста. Хъусынӕй сӕм не ’фсӕстыстӕм. Бауырнӕд дӕ, фадат
ис, зӕгъгӕ, уӕд сын ныртӕккӕ дӕр ма байхъусин сӕ лекцитӕм,
бацӕуин сӕ семинартӕм. Кӕд уыцы зондамонджытӕн сӕ фарн
цӕры, уӕд уӕ университет хъуамӕ уа иттӕг хъомысджын.
- Нӕ хистӕрты фарн цӕры ӕмӕ тынгдӕр ӕнхъӕвзы, —
сӕрыстырӕй загъта Христофор. — Махӕн уый нӕ туджы ис:
абоны университетмӕ нын фӕндӕгтӕ чи сарӕзта, уыдон ном
114
бӕрзӕндты хӕссӕм. Каст ӕй чи фӕци, уыдонӕй лӕджы бынат чи
ахсы, уыдон дӕр кӕддӕриддӕр сты нӕ зӕрдӕты.
Институт кастфӕуӕвджытӕ Петр Выходцевы, Николай Са-
мохваловы ӕмӕ Иван Тресковы хорз зыдта Христофор. Ӕртӕ
дӕр филологтӕ. Куыстой алы рӕтты. Кӕддӕриддӕр сӕрыстыр
дзырдтой, зонадмӕ сӕ фӕндаг махмӕ кӕй райдыдта, уый тыххӕй.
Уыдонӕй алчидӕр докторон диссертаци куы бахъахъхъӕдта, уӕд
зӕрдӕлхӕнӕн фыстӕг райста Цыбыры-фыртӕй. Ацы ӕрмӕгыл
кусгӕйӕ, ӕз университеты архивы фембӕдтӕн, Выходцевмӕ
фыстӕджы къопийыл:
«Зынаргъ Петр Сергеевич!
Стыр арфӕтӕ дын кӕнын, филологон наукӕты докторы
ном кӕй райстай, уый фӕдыл. Ам, Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты
Къостайы номыл университеты ахуыргӕндтӕ, ахуыргӕнджытӕ
ӕмӕ студенттӕ, уӕлдайдӕр та фидӕны филологтӕ, дӕуӕй сты
сӕрбӕрзонд. Хистӕр фӕлтӕры минӕвӕрттӕ дӕ ном мысынц
иттӕг зӕрдӕрухсӕй. Дӕ ном иудадзыг мысынц, иумӕ кӕимӕ
ахуыр кодтай, уыдон дӕр. Махмӕ дзы кусы цалдӕр, фӕзмынц дӕ.
Ноджы дӕр ма иу хатт — стыр арфӕтӕ де ’нтыстдзинӕдты
тыххӕй.
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон
унивеситеты ректор Цыбырты X.».
* * *
Университеты номхӕссӕг уӕлдӕр скъолайы фӕбӕлвырддӕр
зонадон фӕллӕйттӕ мыхуыры уадзыны куыст. Ӕппӕт факуль-
тетты дӕр ректоры бардзырдмӕ гӕсгӕ арӕзт цыдысты уыцы
куыстытӕм цӕстдарӕг къордтӕ. Уыдон лӕмбынӕг кастысты,
мыхуырмӕ цы ӕрмӕг цыдис, уый хъуыдымӕ, лӕвӕрдтой йын
аккаг аргъ.
Фӕлӕ та ногӕй студентты хъысмӕт, уыдоны удӕнцойӕн
амӕлттӕ кӕнын Христофор нымадта йӕ хӕсты сӕйрагдӕрыл.
Ӕрмӕстдӕр иу цӕвиттон. Хӕххон хъӕууон-хӕдзарадон ин-
ститут Ватутины уынджы, унивеситеты тӕккӕ бакомкоммӕ
сарӕзта студентты ӕмдзӕрӕн. Христофоры зӕрдӕ йӕм бахъ-
Ц5 I■■■ ■
азыди, нӕхирдыгӕй йӕ куы фӕкӕниккам, зӕгъгӕ. Парткомы
секретарь Сотаты Науырызимӕ цалдӕр хатты фембӕлдысты
уыцы институты ректор Дзанайты Георгиимӕ, партийы обкомы
разамонджытимӕ ӕмӕ цалынмӕ фарста университеты пайдайӕн
алыг, уӕдмӕ не ’рсабыр сты. Университетӕн Тельмӕны уынд-
жы цы дыууӕ ӕмдзӕрӕны уыдис, уыдон хъӕууон-хӕдзарадон
институтмӕ хӕстӕгдӕр уыдысты, ӕмӕ фидӕны хъӕууон
хӕдзарады кусджыты уырдӕм аивтой, университеты студентты
та — Ватутины уынгмӕ.
Ахӕм хабӕрттӕ цас ӕмӕ цас уыд номдзыд ректор Цыбырты
Христофоры куысты.
* * *
...Христофоры фыдӕбӕттӕн кӕд йе ’мкусджытӕ> студенттӕ
ӕмӕ хуымӕтӕг адӕм раст аргъ кодтой, уӕддӕр йӕ куысты бынат
тынг бирӕ аразгӕ кӕмӕй уыд, уыдон ӕм сӕ цӕстӕнгас ивтой.
Йӕ сӕрмӕ мигътӕ ӕмбырдтӕ кӕнын райдыдтой. Иу азы дӕргъы
университеты куыст бӕрӕг кодтой фараст къамисы. Уыдон-иу
хицауадмӕ куы бацыдысты, ницы арӕм ахӕмӕй, зӕгъгӕ, уӕд-иу
сыл уыдон сӕхи сцагътой, истытӕ амал хъӕуы. Кӕд ӕппындӕр
ницы ис, уӕддӕр — агургӕ. Уӕд та исты дам-думтӕ.
Дам-думтӕ сбирӕ сты. Дзедыры къалиутау тыхсын рай-
дыдтой Христофоры къӕхтыл, фӕлӕ йын сахсӕн нӕ систы.
Уӕддӕр ын хъыг куыд нӕ уыдаиккой! Иухатт та йыл цыдӕртӕ
куы ӕрымысыдысты, уӕд йе ’мбӕлттӕй кӕмӕндӕр диссад-
жы ныхӕстӕ загъта: «Ӕвзагӕй фӕлмӕндӕр ницы ис, фӕлӕ йӕ
къӕхтӕ тынг даргъ сты»...
1964 азы августы фӕстаг бонты Ирыстонмӕ уазӕгуаты ссыди
СЦКП-йы ЦК-йы Фыццаг секретарь, ССР Цӕдисы Министрты
Советы сӕрдар Н. С. Хрущев. Уӕд уый стыр цау уыдис, уӕдӕ цы.
Фембӕлдмӕ ӕнӕхъӕн республикӕ дӕр йӕхи тынг цӕттӕ кодта.
Уӕдӕ ма зынаргъ уазӕджы зӕрдӕ хуыздӕр цӕмӕй балхӕдӕуа,
зӕгъгӕ, хъуыдыты ацыдысты нӕ хицӕуттӕ. Ӕмӕ ссардтой дис-
саджы фӕхӕцӕн.
116
Цӕвиттон, зындгонд куыд у, афтӕмӕй Никитӕ удуӕлдай тох
самадта И. В. Сталины марды ныхмӕ. Сармадзантӕ йӕм сарӕзта
а?мӕ гӕрах кодта. Нӕ фӕлладис уыцы куысты. Паддзахы уыцы
низ хорз зыдтой нӕ республикӕйы хицӕуттӕ, ӕмӕ ссардтой
алӕмӕты зӕрдӕлхӕнӕн. Кӕддӕр, дам, коллективизацийы заман,
Ногиры цӕрджытӕ сӕ колхозы хъуагдзинӕдтыл дзургӕйӕ, Ио-
сиф Виссарионы фыртӕн ӕфхӕрд рахастой. Зондджынтӕй чидӕр
ныхъхъуыдытӕ кодта: «Уый Никитӕ Сергейы фырты хъусы куы
бацӕгъдӕм, уӕд бамбардзӕни, рагӕй дӕр ирон адӕм Сталины
рӕдыд хъуыддӕгтӕм куыд мӕсты кодтой»...
Ногир Сталины кӕй бафхӕрдтой, уый тыххӕй документтӕ
ссарын хъӕуы, — рацыд ахӕм уынаффӕ.
Партийы обкомы секретартӕй иу тӕвд-хӕлофӕй
ӕрцагуырдта Цыбырты Христофоры, уый, дам, у уыцы хъӕуккаг,
ноджы ма историк, ӕмӕ ссардзӕн уыцы документ...
-	Уый у не ’ппаеты курдиат, — загъта обкомы секретарь
Христофорӕн. — Дӕ хорзӕхӕй, ма фӕзивӕг кӕн. Архивты
бацагур уыцы гӕххӕттытӕ. Кӕд сӕм Мӕскуымӕ нӕ, фӕлӕ
Амырыкмӕ цӕуын бахъӕуа, уӕддӕр дӕ арвитдзыстӕм. Ницӕуыл
бацауӕрддзыстӕм. Уӕдӕ далӕ дӕ хъӕуккӕгтимӕ дӕр аныхас
кӕн. Сталинӕн выговор куыд радтой, уый чи хъуыды кӕны,
ахӕмтӕ ма дзы ис, зӕгъгӕ, зӕгъынц.
Христофор лӕмбынӕг байхъуыста хицаумӕ, стӕй загьта:
-	Ирон адӕммӕ марды фыдкой кӕнын нӕ фӕтчы. Кӕд абон
Никитӕ Сергейы фырт Сталины аууонимӕ тох кӕны, уӕд ӕнӕ
Ирыстоны ӕххуысӕй кӕнӕд. — Курын, ӕмӕ мӕн суӕгъд кӕнут
ацы ницӕййаг хъуыддагӕй.
Обкомы секретарь ӕлхынцъ ӕрфыгӕй бакасти
Христоформӕ:
-	Ӕндӕр мӕм ницыуал фарста ис дӕумӕ...Фӕлӕ раст кӕй
нӕ дӕ, уый дӕ зӕрдыл бадар...
Цыбыры-фырт хорз ӕмбӕрста, уӕды рӕстӕг ахӕм ныхӕстӕ
куыд мидисджын уыдысты, уый.
Христофор масты фӕдыл никуы ацыд. Искӕй рӕдыд ба-
117
раг уыди. Ректоры бынатӕй йӕ куы сметой, уӕд уайтагъд ба-
фиппайдта, уымӕй размӕ йӕ уӕгъд чи нӕ уагьта, йӕ разӕй
дуӕрттӕ гом кӕнгӕ чи уадис, йӕ аууонау йӕ фӕдыл чи зылдис,
уыдонӕй иуӕй-иутӕ ӕввахс кӕй нал цыдысты, миты гӕлӕбутау
кӕй атадысты, уый. Ӕмӕ-иу ын уый исчи уый тыххӕй куы за-
гъта, уӕд-иу, мидбылты худгӕйӕ, афтӕ: «Хуыцау сын сӕ сӕрты
хуыздӕр зонд бауадзӕд»... Уый стыр диссаг нӕу: адӕймаджы
ӕрмӕстдӕр хицау кӕй у, уый тыххӕй уарз, нымай, кӕстӕриуӕг
ын кӕн! Уымӕй ницӕййагдӕр ӕмӕ ӕлгъагдӕр миниуӕг ма
уыдзӕни? Ӕвӕццӕгӕн, нӕ.
Фӕлӕ хӕлардзинад ӕрмӕст цӕхх ӕмӕ кӕрдзынӕй, ӕрмӕст
къӕлӕтджыны сӕвнӕй чи нӕ бары, ахӕмтӕ фылдӕр сты. Йӕ
зыны сахат Христофоры фарсмӕ ӕфсымӕртау баззадысты
профессортӕ Тотойты Михал, Цуциты Барис, Мӕхӕмӕтты
Ӕхсарбег, Гиоты Михал, Моститы Барис, Берозты Темырсол-
тан, Текъиты Василий, кӕстӕртӕй — Малиты Нох...Уыдонӕй
алчидӕр царды фӕндӕгтыл дзӕвгар ауад. Федтой бирӕ цинтӕ,
бавзӕрстой бирӕ фыдӕбӕттӕ. Хицаумӕ хицауы цӕстӕй никуы
кастысты. Разамонӕг...Гъе, уый ӕндӕр хъуыддаг у. Кӕд раст
ӕмӕ фарны фӕндӕгтӕ амона, уӕд йӕ фӕдыл цу. Йӕ лӕджыхъӕд
ын сгар, фӕзм ӕй.
Кӕй ранымадтон, уыцы хистӕртӕ Цыбыры-фырты зыдтой
ахӕм разамонӕгӕй ӕмӕ дзы сӕхи иуварс никуы азылдтой. Уы-
доны хуызӕттӕй ӕмӕ йӕ бирӕ схъомылгонд адӕймӕгтӕй ныф-
сджын уыдис. Абон дӕр ма мӕ рох не сты ме ’рвад Ӕхсарбеджы
ныхӕстӕ: «Ирыстоны ӕппӕты стырдӕр кад ӕмӕ намысы ак-
каг чи у, уыдонӕн сӕ тӕккӕ фыццӕгтӕй у Христофор. Йӕ уд
адӕмы сӕрыл хӕры. Ӕрмӕст университет кӕй райгуырд ӕмӕ
кӕй цӕры, уый тыххӕй дӕр йӕ ном цӕрдзӕни ӕнустӕм».
* * 4
Цалдӕр лӕппуйӕ — Гаджиты Лев, Цориты Рамазан, Хъ-
ойбайты Владислав, Дзобелаты Олик, Хозиты Анатоли ӕмӕ
ӕз — Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты СЦКП-йы
118

историйы кафедрӕйы аспирантурӕйы иумӕ ахуыр кодтам.
Кафедрӕйы сӕргълӕууӕг, историон наукӕты доктор, профес-
сор, Уӕрӕсейы Федерацийы наукӕйы сгуыхт архайӕг Гиоты
Михал нӕ хи хъӕбултау дардта йӕ дӕлбазыр. Уӕд ӕм иу диссад-
жы миниуӕг бафиппайдтам: наукой куыстмӕ йӕ хъус чи дардта,
исты ногдзинӕдтӕ равдисынмӕ чи тырныдта, уыцы кӕстӕртӕм
ӕндӕр цӕстӕй касти. Кафедрӕйӕн разамынд куы лӕвӕрдта,
уӕд цырагъ дардта истори сгарджытӕн ӕмӕ иртасджытӕн.
Кафедрӕйы кусджытӕ ӕмзонд ӕмӕ ӕмуд цӕмӕй уыдаиккой,
уымӕн бирӕ хъарутӕ лӕвӕрдта. Йӕхицӕй ӕмӕ йе ’мбӕлттӕй
бирӕ домаг Михал стыр аргъ кодта йӕ хистӕртӕн. Абон дӕр ма
мӕм афтӕ кӕсы, цыма йӕм ӕппӕты нымаддӕр уыди Цыбырты
Христофор. Исты зын, ахсджиаг фарстатӕм-иу куы кастыстӕм,
уӕд-иу Михал арӕх хъазгӕмхасӕнты бахатыд Цыбыры-фыртмӕ:
«Христофор Тадиозы фырт, ды уӕддӕр хицауӕй бирӕ фӕкуыстай,
ӕмӕ ма нын исты зӕгъ». Ахӕм сахат-иу Христофор йӕ мидбыл-
ты фӕлмӕн бахудтис ӕмӕ-иу ӕцӕгӕйдӕр фарстайы фӕдыл йӕ
хъуыдытӕ загъта.
Цард цард у, куыст куыст у: хаттӕн хицауы тызмӕгӕй,
зыстӕй сдзурын дӕр бахъӕуы. Гиойы-фырты дӕр-иу бахъуыдис
схуыст ныхас скӕнын. Фӕлӕ-иу цыфӕнды тыхстаг фарстайыл
мӕстыйӕ куы дзырдта, ӕмӕ-иу афтӕмӕй Христофор дуарӕй
куы ӕрбахызт, уӕд-иу йӕ ныхас фӕурӕдта ӕмӕ-иу, ӕфсӕддонау,
раст слӕууыди. Махӕн-иу тынг ӕхсызгон уыдис, уымӕн ӕмӕ-
иу нӕ нымад профессоры уайдзӕфтӕй фервӕзтыстӕм. Ноджы
ма-иу Цыбыры-фырт исты хабӕрттӕ куы райдыдта, уӕд-иу
Михалӕй дӕр йӕ маст ферох.
Мах, уӕды рӕстӕджы аспиранттӕ, нӕхи удыл бавзӕрстам
Цыбыры-фырты аудындзинад, ӕрвылбон хъуыстам йӕ
фӕлмӕн ӕмӕ зондджын ныхас. Алкӕй диссертаци дӕр нӕ ба-
касти лӕмбынӕг. Кӕсгӕ дӕр дзӕгъӕл- хуымӕтӕджы нӕ, фӕлӕ
арф хъуыды кӕнгӕйӕ. Диссертаци ныффыссын ӕмӕ уый
бахъахъхъӕнын хуымӕтӕг хъуыддаг кӕй нӕу, уый хорз зыдта
нӕ буц хистӕр ӕмӕ кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыд ӕххуысмӕ.
119
Мӕнӕн мӕ наукой разамонӕгуыди Гиоты Михал. Студент ма
куы уыдтӕн, уӕд мыл райдыдта йӕ арм дарын. Университет каст
фӕуыны фӕстӕ дзӕвгар рӕстӕг фӕкуыстон нӕ республикӕйы
газетты редакциты, телеуынынады, радиойы, чингуыты рауагъ-
дады. Уӕддӕр ӕмудӕй архайдтам Михалимӕ. Уый арӕх фыста
чингуытӕ, уацтӕ, дзырда телеуынынадӕй, радиойӕ. Куысты
фӕдыл-иу иумӕ куы фембӕлдыстӕм, уӕд-иу Михал бакой кодта,
журналистикӕ дӕр дӕ никуыдӕм алидздзӕни, фӕлӕ наукӕмӕ
де ’ргом разил ӕмӕ аспирантурӕмӕ бацу, зӕгъгӕ. Ӕмӕ 1971
азы ноябры мӕ царды ӕрцыд уыцы амондджын цау. Райдыдтон
наукон-иртасӕн куыст. Ӕппӕлыны хуызы ма фӕуӕд, фӕлӕ мӕ
диссертаци срӕвдз ӕмгъуыдӕй бирӕ раздӕр. Гиойы-фырт ӕй
бакасти. Бахынцыдта йын йӕ хорздзинӕдтӕ, бацамыдта мын йӕ
хъӕнтӕ. Ӕз ма йыл цыбыр рӕстӕгмӕ зӕрдиагӕй бакуыстон ӕмӕ
йӕ ногӕй бахастон мӕ наукон разамонӕгмӕ. Михал диссертаци
йӕ къухмӕ райста, цалдӕр сыфы дзы рафӕлдӕхта, ӕркасти сӕм,
стӕй мӕм ӕй фӕстӕмӕ радта:
-	Цы, уый зоныс? Цӕй-ма бавдӕлӕм ӕмӕ йӕ Христофорӕн
бакӕсын кӕнӕм. Ӕз ын мӕхӕдӕг зӕгъдзынӕн, цӕмӕй йӕм
лӕмбынӕг ӕркӕса, хъӕугӕ аргъ ын скӕна, ӕмӕ йӕм кафедрӕйы
ӕмбырды куы кӕсӕм, уӕд уым йӕ хъуыдытӕ, йӕ фӕндӕттӕ бам-
барын кӕна.
Ныртӕккӕ мӕ бон зӕгъын нӕу, уый мын ӕхсызгон уыдис,
ӕви хъыг. Ӕвӕццӕгӕн мын ӕхсызгон уыдаид, мӕ фыст мын Цы-
быры-фырт кӕй бакастаид, уый. Хъыг та мын, чи зоны, уыдаид,
цӕстуарзон ахуыргондӕй кӕстӕртӕ «тӕрсгӕ» кӕй кодтам, уый
тыххӕй. Фӕлӕ мын Михалмӕ ӕнӕ байхъусгӕ нӕ уыд. Уыцы бон
мӕ фыст радтон Христоформӕ. Мӕхинымӕр хъуыдытӕ кодтон,
рӕстӕг куы ныддӕргъвӕтин уа, зӕгъгӕ. Къуырийӕ фылдӕр
нӕ рацыд, афтӕ мӕм кафедрӕйы лаборанткӕ телефонӕй нӕ
хӕдзармӕ ӕрбадзырдта, Христофор Тадиозы фырт дӕ агуры,
зӕгъгӕ.
Ма^ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп цыдис, афтӕмӕй балӕууыдтӕн
кафедрӕйы. Баййӕфтон дзы цалдӕр адӕймаджы, фӕлӕ Христо-
фор уым нӕ разынди. Лаборанткӕ мын загъта:
120
- Христофор Тадиозы-фырт дӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы
сӕхимӕ.
Цыбырты райдзаст хӕдзары алыхуызон хӕринӕгтӕ ӕмӕ
нозтытӕй дзаг фынг куы федтон, уӕд мӕхинымӕр загътон,
ӕвӕццӕгӕн, исты стыр ӕмӕ номджын уазджытӕм ӕнхъӕлмӕ
кӕсынц, зӕгъгӕ. Дуаргӕрон ӕрлӕуыдтӕн. Христофор рацыд
мӕ размӕ, мӕ къух мын райста ӕмӕ мӕ фынгмӕ бахуыдта:
-	Сбад, дӕ хорзӕхӕй...Нӕхи уал истӕмӕйты хорз фенӕм,
стӕй хъуыддагыл ӕрдзурдзыстӕм.
Дыууӕ сахатӕй фылдӕр ахаста нӕ фембӕлд.
-	Дӕ диссертаци цӕттӕ у тӕккӕ абон дӕр. Хъахъхъӕд кӕй
ӕрцӕудзӕн, уый гуырысхойаг нӕу. Фӕлӕ, ма мӕм фӕхӕрам у,
цалдӕр фиппаинаджы дӕр мӕм ис.
Уый адыл загъта фондз ахсджиаг фиппаинаджы. Ӕз сӕ
уыцы бон радзырдтон Гиоты Михалӕн.
-	Кӕд йемӕ разы дӕ, уӕд ма сыл бакус, — загъта Михал. —
Христофоримӕ фембӕлын хъуыдис, ӕнӕмӕнг хъуыдис. Уый,
иуӕй, дӕ куысты фарстатӕ хорз зоны, иннӕмӕй, цӕстмӕхъус
ныхас нӕ уарзы. Ныры онг афтӕ никуы ма рауад, ӕмӕ Хрис-
тофор фӕндаг цы диссертацийӕн радта, уый ӕнтыстджынӕй
хъахъхъӕд не рцыди, зӕгъгӕ. Цыдӕр диссаджы амондджын
къух ын ис. Уӕдӕ дзы ӕз хуымӕтӕджы ракуырдтон, цӕмӕй дӕ
диссертаци бакастаид, уый. Ӕз уыцы лӕджы царды фӕзилӕнты
ӕмӕ фӕхӕрдгӕнӕнты бирӕ хӕттыты бавзӕрстон. Дӕхӕдӕг
дӕр уыныс, Христофор куыд цӕстуарзон адӕймаг, уый. Ӕмӕ
дӕм уый чысыл хъуыддаг ма кӕсӕд.
* * *
Цыбырты Христофоримӕ царды фӕзилӕнтӕ ӕмӕ
фӕхӕрдгӕнӕнты цы бирӕ мингай адӕймӕгтӕ фембӕлыд, уы-
дон иууылдӕр хорз зыдтой ӕмӕ зонынц, уый кӕй уыдис раст,
сыгьдӕгзӕрдӕ фӕллойгӕнӕг. Уӕлӕнгӕйтты куыстытӕ, ам
тъӕпп-уым тьӕп никуы уарзта. Цыфӕнды хъӕугӕ хъуыддад-
жы дӕр-иу бавӕрдта йӕ зонд, йӕ зӕрдӕ, йе нӕниздзинады
121
къӕртт. Уартӕ Хъобангомы адӕмӕн рухс раттыныл удуӕлдайӕ
куы куыста, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Стыр Мӕскуыйы скъолаты йӕ
зонынындзинӕдтӕ цас фылдӕр ӕмӕ арфдӕр кодтой, уыйас
тынгдӕр ӕмбӕрста, цард ын йӕ размӕ бирӕ фарстатӕ кӕй
ӕвӕрдзӕн, ӕмӕ уыдон кӕддӕриддӕр адӕймаджы пайдайӕн,
адӕймаджы хорздзинадӕн лыг кӕнын кӕй хъӕудзӕн. Ӕмӕ пар-
тиен стыр бынӕтты куы куыста, ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы,
Дзӕуджыхъӕуы горӕты Советы депутат куы уыдис, уӕд ах-
сджиаг паддзахадон хъуыддӕгты ӕмрӕнхъ раст лыг кодта хицӕн
адӕймӕгты хъысмӕт дӕр.
Фӕлӕ Тадиозы фырт уӕлдай фылдӕр сарӕзта Цӕгат Ирыс-
тоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогон
институтӕн ӕмӕ нӕ университетӕн. Уымӕй дӕр, сӕ сӕргьы куы
лӕууыдис ӕмӕ сын разамынд куы лӕвӕрдта, ӕрмӕст уӕд нӕ.
Хуымӕтӕг ассистентӕй кӕнӕ профессорӕй куы куыста, уӕддӕр
йӕ уарзон уӕлдӕр скъола уыдис йӕ цин ӕмӕ йӕ мӕт.
Христофор йӕ цард ӕмӕ йӕ куысты фӕстаг бон дӕр арвыс-
та университеты. Сихормӕ бакасти дыууӕ лекцийы. Изӕрӕй та
ӕрбацыд ӕхсӕнадон наукӕты кафедрӕты партион организацийы
ӕмбырдмӕ. Уым коммунисттӕ дзырдтой студентты ахуыры хъӕд
ӕмӕ ахуыргӕнджыты куыст нывылдӕр кӕныны мадзӕлттыл.
Ӕмбырды уӕвджытӕ ӕгӕр куы скарз сты, уӕд Христофор йӕ
къух сдардта, сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ рацыд размӕ, трибунӕмӕ.
Исдуг ницы дзырдта. Раст цыма йӕ зӕрдӕ ӕмбӕрста, йе ’мку-
сджыты ма фӕстаг хатт кӕй уыдта, уый, афтӕ сыл йӕ цӕст
ахаста.
- Ӕмбӕлттӕ коммунисттӕ! — райдыдта Христофор
цадӕггай. — Студентты зонындзинӕдтӕ тынгдӕр аразгӕ сты
ахуыргӕнджыты куыстӕй. Алчидӕр нӕ йӕ куыстмӕ сӕрӕндӕрӕй
куы ӕвналид ӕмӕ кӕстӕртӕм хуыздӕр цӕстӕй куы кӕсид, уӕд
ӕвӕццӕгӕн, абон нӕ уавӕр хуыздӕр уаид. Афтӕ куы фӕзӕгъынц:
цы байтауай, уый ӕркӕрддзынӕ. Махӕй та иуӕй-иуты фӕнды
ницы байтаугӕйӕ исты ӕркӕрдын. Ӕмӕ уымӕн уӕвӕн нӕй.
122
Алы ахуыргӕнӕджы дӕр профессорӕй ассистенты онг куыстмӕ
бӕлвырддӕр цӕстӕй кӕсын хъӕуы.
Уалынмӕ Христофорыл, топпы нӕмгуытау, сӕмбӕлдысты
ӕмбырды архайджытӕй иуы ныхӕстӕ:
- Ректор куы уыдтӕ, уӕд цы байтыдтай, уый кӕрдӕм!..
Христофор ницы уал бамбӕрста, ницы уал фехъуыста.
Уымӕй цалдӕр боны размӕ тынг басад йӕ зӕрдӕйӕ. Уыцы изӕр
дӕр йӕ чемы нӕма уыд. Дохтыртӕ дӕр ӕй бӕргӕ нӕма уагътой
куыстмӕ. Фӕлӕ ӕнӕ студенттӕй, ӕнӕ йе ’мкусджытӕй> ӕнӕ
университеты уӕлдӕфӕй йӕ цард ӕххӕстыл нӕ нымадта.
Кӕйдӕр ӕнӕбындур ӕфхӕрӕн, маргӕйдзаг ныхӕстӕ Хрис-
тофоры фӕлмӕн зӕрдӕйы инннӕрдӕм ахызтысты. Йӕ цӕсгом
цикъӕйау афӕлурс, йӕ цӕстытӕ адзӕгъӕлтӕ сты. Цыдӕртӕ ма
адыгъал-мыгъул кодта, фӕлӕ йӕ ничиуал бамбӕрста. Къӕхтӕ
фӕдонзоныг сты, фӕлӕ уӕддӕр нӕ ахаудта, не ’рфӕлдӕхти:
дыууӕ къухы ныддӕвдӕг сты трибунӕйы тигътыл. Уалынмӕ
йӕм кӕстӕртӕ багӕппытӕ кодтой ӕмӕ йыл фӕхӕцыдысты.
Уыцы ӕнамонд, уыцы ӕвирхъау хабар ӕрцыди 1975 азы
24 декабры изӕры фондз сахатыл. Дохтыртӕ, сӕ цӕстысыг нӕ
уромгӕйӕ, ӕнувыдӕй архайдтой рынчыны фервӕзын кӕныныл,
фӕлӕ сӕ бон ницы бацис. Фӕсӕмбисӕхсӕв тыхджын лӕджы
зӕрдӕ банцадис йӕ куыстӕй.
О, уый ӕцӕг у: мах хуызӕн мардмӕ нӕ цӕуынц ӕндӕр
рӕтты. Фӕлӕ Цыбырты Христофоры фӕдыл цас дзыллӕтӕ
нынкъуысыд, уый арӕх нӕ вӕййы. Цы Дзӕуджыхъӕуы, цы йӕ
уарзон хъӕу Ногиры, уазал зымӕджы йӕ хъарм ӕмӕ фӕлмӕн
сыджыты хай кӕм ссардта, уым. Бирӕ мӕрддзыгӕйттӕ
ӕрцыдис алы рӕттӕй: Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны хъӕутӕй
ӕмӕ горӕттӕй, Цӕгат Кавказӕй, Мӕскуыйӕ. Ӕз фехъуыс-
тон, сылгоймӕгтӕ куыд зӕрдӕсӕттӕн хъарджытӕ кодтой,
уый. Ӕз федтон, университеты фидардӕр нӕлгоймӕгтӕ дӕр
богъ-богъӕй куыд куыдтой. Ӕз федтон, къӕдзӕхы ас дыууӕ
лӕджы профессортӕ Тотойты Михал ӕмӕ Цуциты Барис
ставд цӕстысыг куыд калдтой, уый. Ӕз фехъуыстон, Ногиры
123
дӕсныдӕр хъарӕггӕнджытӕ цы хъарджытӕ кодтой, уыдон.
Ӕз арӕх ӕрымысын, мӕ ахуыргӕнӕг профессор Гиоты Михал
йӕ уарзон хистӕр Цыбырты Христофоры чырыны уӕлхъус цы
ныхӕстӕ загъта, уыдон.
1998 аз.
Фӕсныхасы бӕсты
Ацы уацау газет «Рӕстдзинад»-ы мыхуыры куы рацыд, усед
бирӕ арфсетӕ райстон адсемсей. Арфсегсенджытсей чидсертсе
ссе хъуыдытӕ рауагътой мыхуыры, алыхуызон газетты. Мӕн
бафӕндыдуыдонӕй мӕуацмысӕн фӕсныхас саразын, уымсен ӕмӕ
дзы ис бирсе хъарм ныхсестсе Христофоры тыххсей.
124

ХОРЗ ЛӔДЖЫ НОМ НӔ СӔФЫ
Газет «Рӕстдзинад»-ы 126-136-ӕм номырты тынг лӕмбынӕг
фӕкастӕн ЦИПУ-йы ректор, академик Мӕхӕмӕтты Ахуыр-
беджы фыст очерк «Христофор». Уацхӕсджыты номӕй буз-
ныг зӕгъын Ахуырбегӕн, Цыбырты Христофоры ном кӕй
ӕрымысыд, уый тыххӕй. Уӕлдай ӕхсызгон та мын уый у, ӕмӕ
абоны ректор, чи нал ис, уыцы ректорӕн стыр кад кӕй кӕны.
Христофоры куыд хорз лӕгӕй равдыста, ахӕм лӕгдзинӕдтӕ
Ахуырбегӕн йӕхимӕ дӕр ис.
Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд ахӕм цау: 1963 азы пединституты
фӕлварӕн лӕвӕрдтон экономикон географийӕ. Мигунов уыд
ӕнӕхатыр, ӕнахуыр домаг ахуыргӕнӕг (Мӕскуыйы инсти-
туты ахуыр кодтон, фӕлӕ иуӕй-иу фӕлварӕнтӕ лӕвӕрдтон
педагогон институты). Билеты фарстатӕн дзуаппытӕ радтон,
фӕлӕ ма мӕм фарста радта, Узбекистаны, дам, ахӕм ӕмӕ
ахӕм ӕрзӕт кӕм къахынц. Цы загьтаин, уый нӕ зыдтон, ӕмӕ
лӕууын картӕйы раз. Мигунов дӕр бады ӕнӕдзургӕйӕ. Цыма
ерыс кӕнӕм мадзурайӕ, афтӕ рӕстӕг цӕуы ӕгомыгӕй. Мӕнӕн
уый ахӕм зын уыд, ӕмӕ мын фӕлтау ӕвзӕр бӕрӕггӕнӕн куы
нывӕрдтаид, уӕд мын ӕнцондӕр уыдаид. Мӕ миднымӕр тых-
сын. Уалынмӕ ректор Цыбырты Христофор дуар фегом кодта,
ӕрбацыд ӕмӕ Мигуновы фӕрсы: Кӕцы курсӕй у? — Мӕнмӕ
йын ацамыдта. Мигунов дзуапп радта: «Мах студент нӕу,
Мӕскуыйы ахуыр кӕны»...
Христофор мӕм ӕрбакасти, цӕстӕй мӕ рӕвдз абарста
къахӕй сӕрмӕ, стӕй ахуыргӕнӕгмӕ дзуры барджынӕй: «Фех-
хуыс ын кӕн»!
Христофор ацыд. Мах та дыууӕйӕ баззадыстӕм, фӕлӕ ацы
хатт ӕнӕдзургӕйӕ нал. Йӕ фарстайӕн Мигунов йӕхӕдӕг дзу-
апп авӕрдта, бацамыдта мын ӕй ӕмӕ мын «4» сӕвӕрдта.
Рӕстӕг рацыд. Мӕскуйы мӕ ахуыр фӕдӕн. Дзӕуджыхъӕуы
куыстон профцӕдисон организацийы. Нӕ кусджытӕй иу бынтон
ӕнахуыргонд, хӕсты П-аг къорды инвалид, цыппар сывӕллоны
125
фыд, Бесланы уынджы кӕмӕдӕр сыкъадзӕфӕй сдзырдта ӕнӕуаг
ныхӕстӕ. Лӕджы ӕрцахстой. Христофор уӕд уыди партийы об-
комы пропагандӕйы ӕмӕ агитацийы хайады сӕргьлӕууӕг. Ӕз
ӕм бацыдтӕн, радзырдтон ын мӕгуыр инвалид лӕджы хабар.
Уый мӕхи цур телефонӕй адзырдта, ӕмӕ дыккаг бон лӕг йӕ
хӕдзармӕ ацыд. Гъе, ахӕм адӕмуарзаг лӕгӕй базыдтон ӕз дӕр
Христофоры. Йӕ ном дзуары номау уӕлӕуыл уӕд. Ахуырбегӕн
та йӕ къухы ӕфтӕд ног сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ.
Кцойты Асте,
«Рӕстдзинад», 1998 азы 30 июль.
РОХ НИКУЫ УЫДЗӔН
Тынг зӕрдиагӕй фӕкастӕн Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы
очерк «Христофор», ӕмӕ мын ӕрхаста стыр ӕхсызгондзинад.
Уымӕн, ӕмӕ Цыбырты Христофор мӕ рӕстӕджы ректор уыдис
ӕмӕ йын студентӕй кодтон ӕмӕ абон дӕр кӕнын стыр аргъ.
Фыццаджыдӕр, куыд ӕцӕг ирон лӕг, дыккаджы та — куыд —
тынг домаг ректор. Цы рӕстӕджы ахуыр кодтон, уыцы рӕстӕг
институты уыд дыууӕ корпусы ӕмӕ дзы иу ахӕм цау никуы
уыд, ӕмӕ дзы исчи фӕрӕдыд. Христофор-иу кӕрты, тыргъты
фӕзынӕд, уӕд-иу студенттӕ сӕ бынӕтты лӕугӕйӕ аззадысты,
афтӕ дзы ӕфсӕрмы кодтой. Ӕрмӕст йӕ цӕстӕнгасӕй дӕр ӕй
ӕмбӕрстам, ӕгъдау ӕмӕ ахуыр йӕ сӕйрагдӕр домӕн кӕй уыд
студенттӕй.
Хӕсты фӕстӕ азтӕ уыдысты, ӕмӕ мах цы ахуыртӕ код-
там, цы уавӕртӕ нын уыд, уый тынг ӕмбӕрста ӕмӕ нӕ фарс
фыдау хӕцыд. Исчи-иу нӕ ахуырӕй фӕсте куы аззад, уӕд
ахуыргӕнджытӕн фӕдзӕхста, баххуыс ын кӕнут, уадз ӕмӕ
баййафа хуыздӕрты, ӕндӕр ахуыр кӕнын зын кӕмӕн уыд, чи
не *ййӕфта, уый йӕ институтӕй аппара, йе та йын йӕ стипенди
баурома, уый никуы уыд. Ӕз Айларты Измаилимӕ ахуыр код-
126

топ> ӕрӕджы сӕмбӕлдыстӕм ӕмӕ нӕм Христофоры тыххӕй
ныхас рауад, ӕрымысыдыстӕм ӕй, нӕ зӕрдыл ӕрлӕууын код-
там, нӕ курсы цы хорз ӕгъдау уыд, кӕрӕдзийыл куыд ӕнувыд
уыдыстӕм, алы хъуыддаджы дӕр иу иннӕмӕн ӕххусгӕнӕг
кӕй уыд. Гъа, мӕнӕ Христофор ӕрбацӕуы, зӕгъгӕ, уӕд-иу
нынныгъуылдтытӕ стӕм, уӕдӕ йе нӕ дзырдыхъӕд, йе нӕ лӕуд
йӕ зӕрдӕмӕ куы нӕ фӕцӕуа, зӕгъгӕ. Лӕгӕй-лӕгмӕ йемӕ
никуы ныхас кодтон, фӕлӕ мӕм уыйас сӕрыстырдзинад уыд
Христофорӕй, ӕмӕ, цыма, мӕ мадыфсымӕр уыд.
Мӕхӕмӕтты Ахуырбег ахӕм стыр лӕджы кӕй ӕрхъуыды
кодта ӕмӕ йӕ адӕмы ӕхсӕнмӕ кӕй рахаста, уый тыххӕй йын
зӕрдӕбын арфӕ кӕнын. Христофор ӕцӕг ирон лӕг кӕй уыд,
уый уӕлдай бӕлвырддӕр фӕбӕрӕг, обкомы секретарӕн Стали-
ны тыххӕй цы дзуапп радта ирон адӕммӕ марды фыдкой нӕ
фӕтчы, зӕгъгӕ, уымӕй дӕр. Тынг раст у, ӕцӕг ирон лӕг искӕй
къӕбутырдыгӕй ныццӕвын никуы ӕрхӕсдзӕн йӕ сӕрмӕ,
уӕлдайдӕр та — мард лӕджы. Ахӕм лӕгтӕ нӕм абон фылдӕр
куы уаид, уӕд уыцы уавӕрмӕ не ’рцыдаиккам. Фӕлӕ ма, Ахуыр-
бег, уыцы обкомы секретарь ӕмӕ ӕмбырды Христоформӕ
афтӕ чи бадзырдта, ректор куы уыдтӕ, уӕд цы байтыдтай, уый
кӕрдӕм, зӕгъгӕ, стӕй ректор куынӕуал уыди, уӕд ыл йӕхи чи
атигъ кодта ӕмӕ йын йӕ мӕлӕт чи фӕтагъддӕр кодта, уыдо-
ны мыггӕгтӕ ӕмӕ нӕмттӕ куы ныффыстаис, уӕд та дӕ ноджы
стырдӕр бузныг фӕуыдаин. Фӕлӕ, чи зоны, ахӕм лӕджы ном
кадджын фысты ницӕмӕн хъӕуы!
Христофор уӕд цы байтыдта, уый уӕды студенттӕ ӕмӕ
абоны ас адӕмӕй хуыздӕр ничи зоны, ӕмӕ махӕй рох никуы
уыдзӕн. Мингай адӕймӕгтӕ хайджын уыдысты Христофоры
хорзӕхӕй.
Ӕрчъеккаты Зарӕ,
Октябрыхъӕуы астӕуккаг скъолайы ахуыргӕнӕг,
«Рӕстдзинад», 1998 азы 30 июль.
127
АХУЫРБЕГӔН АРФӔ РАКӔНӔМ
Ӕрвылбон газеттӕ куы райсӕм, уӕд нӕ фыццаг авнӕлд
вӕййы нӕ хуртауӕг «Рӕстдзинад»-мӕ. Ӕрӕджы дзы йӕ 126-
ӕм номыры куы ауыдтон Христофоры ныв, уӕд мын тынг
ӕхсызгон уыд. Ноджы ӕхсызгондӕр та мын уый уыд, ӕмӕ Цы-
бырты Христофоры тыххӕй очерк фыссӕг ахӕм стыр наукой
кусӕг, стыр лӕг Мӕхӕмӕтты Ахуырбег кӕй у. Ацы мидисджын
очеркӕн йӕ сӕргонд «Христофор» кӕй рахуыдта, уымӕй
газеткӕсджыты ӕргом йӕхимӕ тынгдӕр аздӕхта. Мӕнмӕ афтӕ
фӕкаст, цыма уыцы сӕргонды алы дамгъӕ дӕр исты сдзурдзӕн
газеткӕсӕгмӕ, ахӕм рӕсугъд шрифтӕй фыст у
Зынаргъ кадджын ректор Ахуырбег! Мах дын стыр
арфӕ кӕнӕм Цыбырты мыггаджы номӕй, ӕгайтма мӕрдтӕм
ӕрхъуыды кодтай Цыбырты Христофоры ӕнӕмӕлгӕ сурӕт. Дӕ
очеркӕн йӕ фыццаг хай фӕзынд 8 июлы. Номыртӕ кӕрӕдзийы
фӕдыл цыдысты ӕмӕ сӕ ӕз лыг кодтон газетӕй ӕмӕ сӕ, цыма
архивы ӕвӕрдтон, афтӕ сӕ ӕфснайдтон. Дӕу аккаг арфӕтӕ
махӕн нӕ бон нӕ бауыдзӕни ссарын, фӕлӕ дын Стыр Хуыцау
баххуыс кӕнӕд, ды цы минуттӕ ӕмӕ сахӕттӕ бахардз код-
тай дӕ зынаргъ рӕстӕгӕй, уыдон дыл сӕдӕ азтӕй амонд ӕмӕ
фӕрнджынӕй бафтӕнт, де стыр куысты дын хӕссӕнт уӕлахизтӕ.
Нӕ райсомы рӕзгӕ фӕсивӕдӕн цы ахуыргӕнджытӕ цӕттӕ
кӕныс, уыдонӕй уӕлахиз у, царды зынаргъдӕр у ӕнӕниздзинад,
ӕмӕ дӕм фидарӕй уӕд ӕнусмӕ.
Не стыр ахуыргонд, академик Мӕхӕмӕтты Ахуырбег Хрис-
тофоры тынг ӕцӕг ӕмӕ раст удыхъӕдӕй равдыста. Ӕцӕг уыд
ахӕм рӕстзӕрдӕ, сыгъдӕг коммунист. Ацы очерк фӕсивӕдӕн у
хорз хъомыладон ӕрмӕг, хъуамӕ йӕ алы адӕймаг дӕр йӕхимӕ
райса йӕ растдӕр миниуджытӕн. Макуы фӕлӕмӕгъ уӕд,
Ахуырбег, дӕ фидар зонды хӕцӕнгарз, цы стыр ном райстай
наукӕйы, уый ноджыдӕр цӕуӕд бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм.
Арфӕ дын кӕнын, дӕ фырт ахӕм бӕрнон бынатмӕ кӕй схызти,
уый тыххӕй дӕр. Ирыстонӕн аккаг рӕстзӕрдӕ лӕг уӕд, йӕ фы-
128

дау йӕ адӕмы уарзӕд, йӕ кадыл, йӕ раст тӕрхонгӕнӕг уӕд, нӕ
Иры фӕсивӕд та йӕ зонд ӕмӕ ӕгъдауӕй фӕзмгӕ куыд кӕной.
Куыд раарфӕ кӕнон, Ахуырбег йӕхӕдӕг бирӕ азты цы
газет «Рӕстдзинад»-ы фӕкуыста, уымӕн дӕр, кӕй фӕрстыл
кастӕн мӕ уарзон тиу Цыбырты Христофоры тыххӕй диссад-
жы хорз ныхӕстӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн йӕ юбилейы азы бонтӕ
сты ӕмӕ йыл цӕуӕнт уӕлахизтӕй фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ, ма-
куы нын бамынӕг уӕд нӕ Иры хур.
Ноджы ма мӕ уый зӕгъын дӕр фӕнды, ӕмӕ мӕнӕ ацы
аз нӕхицӕн цы уарзон адӕймаг равзӕрстам Президентӕй»
уый — Дзасохты Алыксандр Сергейы фырт, куыд уӕлахиздзау
алы хъуыддаджы дӕр, ирон адӕмы цард фӕхуыздӕр кӕныны
тыххӕй, сабырдзинады, кӕрӕдзийы ӕмбарынады хъуыддӕгты
йӕ размӕ цы стыр, зын ӕмӕ кадджын хӕстӕ лӕууы, уыдон
ӕнтыстджынӕй йӕ къухы куыд бафтой. Мах зонӕм, йӕ зӕрдӕ
иууылдӕр сыгьдӕгӕй бает у Ирыстоны цӕрӕг адӕмимӕ ӕмӕ йӕ
сӕ хорздзинад уӕд, мах, хуымӕтӕг адӕм, йӕ хорз уынаффӕтӕ,
хъуыдытӕ ӕххӕстгӕнӕг уыдзыстӕм кӕддӕриддӕр. Афтӕ куы
архайӕм, уӕд нӕ царды уаг уыдзӕни хуыздӕр, рӕсугъддӕр.
Хорз ӕмӕ рӕсугъд Ирыстонмӕ кӕддӕриддӕр бирӕ фӕлтӕртӕ
бӕллыдысты.
Христофорӕн уыдис ӕртӕ хойы, рухсаг уӕнт, ничи уал
сӕ ис ацы рухс дунейы, кӕугӕйӕ арвыстой сӕ бонтӕ, се стыр
мӕсыг куы рафӕлдӕхт, уӕд. Баныгӕдтой Христофоры Ноги-
ры йе ’фсымӕр ӕмӕ йӕ чындзы фарсмӕ. Сӕдӕ ӕмӕ сӕдӕ хат-
ты арфӕтӕ Цыбыртӕй, Ахуырбег, дӕуӕн, дӕ зонд ӕмӕ ныфс
адӕмӕн стыр хъӕутӕ сты ӕмӕ дӕ раст фӕндагӕй макуы фӕцуд.
Христофор бирӕ азты дӕргъы цы ахуыргӕнӕндоны фӕкуыста,
уый та, уадз, ӕмӕ ног уӕлахизтӕм цӕуӕд. Нӕ республикӕйы
дзыллӕты се ’ппӕты дӕр фӕнды, цӕмӕй университет райрӕза
ноджы тынгдӕр, уымӕн ӕмӕ уый стыр хъуыддаг у.
Цыбырты-Хетӕгкаты Дзерассӕ,
раздӕры ахуыргӕнӕг, пенсиисӕг.
«Рӕстдзинад», 1998 азы 30 июль.
129
АХУЫРБЕДЖЫ СЫЗГЪӔРИН КЪУХТӔ
Стыр ӕхсызгонӕй бакастӕн газет «Рӕстдзинад»-ы ЦИПУ-
йы ректор, академик Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы очерк, Ирысто-
ны стыр ахуыргонд, фӕсивӕды утӕппӕт азты йӕ фӕдыл зон-
ды къӕнхӕнтыл бӕрзондмӕ чи хизын кодта, нӕ уыцы куыры-
хон лӕг Цыбырты Христофорыл. Уӕдӕ, зӕгъын, цы диссаджы
стыр лӕгтӕй бавдӕлон стӕм ӕмӕ сӕ куыд хъуамӕ ферох
кӕнӕм. Ахуырбеджы сыгъзӕрин къухтӕ йӕ газеткӕсджыты
размӕ ӕрлӕууын кодтой цардӕгасӕй, куыддӕриддӕр ӕй зы-
дтам, ахӕм куырыхон лӕгӕй.
Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ Цыбырты Христофоры тыххӕй
фыст очерк Ахуырбегӕн цы номырты уыди, уыдон бирӕтӕ
кӕй бафснайдтой. Христофор тынг фыдӕбонджын уыд нӕ
диссаджы университеты бындур сфидар кӕныныл. Студентты
уарзта йӕхи хъӕбултау, фӕндыд ӕй, цӕмӕй Ирыстонӕн суой
дӕсны хъомылгӕнджытӕ. Ӕмӕ йӕ нӕ фӕсайдта йӕ зӕрдӕ, йӕ
къухӕй цы ахуыргӕнджытӕ рацыд, уыдон нӕ бацауӕрстой
сӕхиуыл, цӕмӕй Райгуырӕн Ирыстонӕн суой дӕсны
хъомылгӕнджытӕ.
Ныллӕг кувын мӕ сӕрӕй Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕн —
журналистӕн, ахуыргондӕн, академикӕн, ЦИПУ-йы ректорӕн,
Христофоры ном ӕнусон кӕй скодта, уый тыххӕй. Христофоры
хорз хъуыддӕгтӕ дарддӕр хӕссын йӕ бон у, ӕмӕ йын арфӕ
кӕнӕм. Йӕхӕдӕг дӕр схъомыл кодта хорз фырттӕ, йӕхиау
Ирыстоны аккаг хъӕбултӕ сты ӕмӕ амондджынӕй цӕрӕнт,
кусӕнт сӕ бӕрнон бынӕтты сабыр арвы бын зӕрдӕрухсӕй.
Нӕ чысыл зӕххыл хорз адӕймӕгтӕ цас фылдӕр уа, уыйас не
Ъпӕтӕн дӕр нӕ цард рӕвдздӕр хӕсдзӕни.
Хъуылаты-Уырымты Зоя,
ССР Цӕдисы ӕмӕ Казахстаны адӕмон ахуырады отличник.
«Рӕстдзинад», 1998 азы 11 сентябрь.
130

УЫМӔН ДӔР ЛӔГДЗИНАД ХЪӔУЫ
ЦИПУ-йы абоны ректор Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы Ирыс-
тоны чи нӕ зоны, райдай фӕсивӕдӕй ӕмӕ фӕуы хистӕр
кары адӕмӕй, ахӕмтӕ бирӕ нӕ банымайдзынӕ. Ӕз афтӕ нӕ
зӕгъын, ӕмӕ йӕ иууылдӕр комкоммӕ, лӕгӕй-лӕгмӕ зонынц,
зӕгъгӕ. О, чи йӕ ныхасӕй зоны, чи та койӕ, йӕ зонды руад-
жы. Мӕ чысылӕй фӕстӕмӕ кӕсын газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ-
иу Ахуырбегӕн уый фӕрстыл цы мидисджын ӕрмӕджытӕ
бакастӕн нӕ шахтертыл, зӕхкусджытыл, номдзыд адӕймӕгтыл,
уыдон ма абон дӕр мӕ зӕрдыл лӕууынц. Ӕмӕ уыдон се
’ппӕт дӕр хорз, фӕлӕ нӕ уарзон ахуыргонд, нӕ кадджын
хъӕуккаг Цыбырты Христофорыл цы очерк ныффыста, уый
сӕрмагонд ныхасы аккаг у. Дӕ цӕрӕнбон бирӕ, Ахуырбег,
дӕхӕдӕг нырма ӕрыгон уӕвгӕйӕ, цы стыр сгуыхтдзинӕдтӕ
равдыстай, уыдон адӕм уынынц ӕмӕ дын арфӕ кӕнӕм. Бирӕ
разамонджытӕ афтӕ сты, ӕмӕ сӕ разӕй чи фӕкусы, уыдон
кӕд цыфӕнды хорз ӕмӕ кадджын адӕймӕгтӕ вӕййынц, сӕ
куыст ӕнтыстджынӕй фӕхӕссынц, уӕддӕр сын сӕ фӕллой
равдисын сӕ цӕст нӕ фӕуарзы, сӕхи архайд уӕлоздӕр бына-
ты сӕвӕрынц. Ӕмӕ та Ахуырбег ацы ран равдыста йӕ диссад-
жы цӕстуарзондзинад. Уӕвгӕ уымӕн дӕр лӕгдзинад хъӕуы.
Ахуырбегӕн ма йӕ разӕй куыстой ноджыдӕр ректортӕ,
фӕлӕ уыдоны ӕхсӕн стъалыйау ӕрттывта йӕ зонд, йӕ ар-
хайд, йӕ адӕмуарзондзинадӕй, йӕ хуымӕтӕг удыхъӕдӕй
Цыбырты Христофор. Ныр зӕгъӕн ис, Христофорӕн йӕ
бирӕ фыдыбӕттӕ, студенттыл йӕ хорз зӕрдӕйы аудынд-
зинад рохуаты кӕй нӕ баззадысты. Ирыстоны фӕсивӕдмӕ
цы рӕсугъд ахастдзинӕдтӕ дардта, уыдон кӕмдӕр аууоны
нал сты, фӕлӕ сыл ЦИПУ-йы абоны ректор, тынг стыр
ахуыргонд цӕстуарзонӕй ӕрдзырдта йӕ мидисджын очерк
«Христофор»-ы.
Христофорӕн, Ахуырбег, бирӕ цыдӕртӕ саразын йӕ
къухы нӕ бафтыд, цардхъуагӕй ахицӕн йӕ цардӕй. Ӕз-
131
иу Ногиры уӕлмӕрдты Христофоры цыртмӕ бирӕ адӕмты
бацӕугӕ федтон. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу> сӕ зӕрдыл дзы,
ӕвӕццӕгӕн, хорздзинӕдтӕ дарынц ӕмӕ йӕ цуры сӕркъулӕй
уымӕн ӕрлӕууынц. Стыр бузныг дын ногирӕгты номӕй, Ахуыр-
бег, ӕгайтма Христофоры ном ӕрхъуыды кодтай. Ды дӕхӕдӕг
уымӕй ӕнӕфыдӕбонджындӕр нӕ дӕ Хетӕгкаты Къостайы но-
мыл университет ахуырады ӕмӕ хъомылады фарстаты сгуыхддӕр
бынатмӕ ракӕныныл.
Адӕм алцыдӕр уынынц, алцыдӕр зонынц, фӕкӕсинаг бинон-
ты сывӕллӕттыл дӕр дӕ фарс цӕстуарзонӕй кӕй дарыс, уый дӕр
ӕнӕфиппайгӕ не стӕм, уадз ӕмӕ сӕ зонды руаджы нӕ фӕсивӕд
размӕ рӕсугъд фӕндӕгтӕм тырной. Ӕз дӕ мӕхӕдӕг зонын раст
лӕгӕй,зондджын, куырыхон ахуыргондӕй ӕмӕ дын цӕстуарзонӕй
зӕгъын — ӕнусы сӕрты ракӕс, бирӕ рӕсугъд хъуыддӕгтӕ ма дӕ
къухы бафтӕд фӕсивӕды хъомыладон фарстаты.
Ногъайты Фаризӕт,
Ногир.
«Рӕстдзинад», 1998 азы 11 сентябрь.
ХРИСТОФОРЫ ӔРЦЫДМӔ ДЗӔБӔХӔЙ
ФӔЦӔР, АХУЫРБЕГ
Дауыраты Дамир йӕ уацау Хъулаты Хъуыбадыйы тыххӕй
фӕцис диссаджы цыппаррӕнхъон ӕмдзӕвгӕйӕ:
Цас ис рох нӕмттӕ дӕ хъысмӕты,
Мӕ чысыл, мӕ къона Ирыстон!
Ӕз сын райстон сӕ лӕгдӕртӕй иуы,
Чи радзурдзӕн иннӕты тыххӕй та?
Уӕлӕнгай ӕркӕсгӕйӕ, ацы рӕнхъыты ахӕм диссагӕй ницы
ис. Фӕлӕ-ма лӕмбынӕг ахуыды кӕнӕм сӕ мидисыл, кӕддӕра
цас домынц Ирыстоны абоны цӕрджытӕй, цӕмӕй рох нӕмттӕ
ма уа нӕ чысыл Ирыстоны!
132
Рох нӕмтты сног кӕнын бирӕты бон нӕу, фӕлӕ, табу
Дунескӕнӕгӕн, ис нӕм ахӕм цӕстуарзон ӕмӕ зондджын
адӕймӕгтӕ, кӕцытӕ, сӕ зондыл ӕмӕ хъарутыл нӕ ауӕрдгӕйӕ,
абоны ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕн сног кӕнынц хистӕрты уӕззау
ӕмӕ фӕзминаг цардвӕндаг. Уыдонӕй фыццаг сӕрӕвӕрӕн
уацаутӕ ныффыстой Дауыраты Дамир, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег
— Мӕхъиты Валодяйы цард ӕмӕ ӕнувыд фӕллойы тыххӕй,
Хъесаты Валодя — Ӕлборты Барысби, «Ӕрдхӕрӕны курдиат»
ӕмӕ ӕндӕртӕ. Абон та ногӕй стыр цины бафтыдта Мӕхӕмӕтты
Ахуырбег йӕ уацау «Христофор»-ӕй («Рӕстдзинад», 126-136
номыртӕ).
Цы тынг циндзинад ӕмӕ ӕхсызгон монцтӕ ӕрхаста
Ахуырбег йӕ уацауӕй мӕнӕн, ӕмӕ мӕ рӕстӕджы мемӕ чи
ахуыр кодта, уыдонӕн се ’ппӕтӕн дӕр, уый истӕмӕй сбарӕн
куы уаид, уӕд, ӕвӕццӕгӕн, уыцы тоннӕты нымӕц рауаид 10-
12 нолимӕ.
Христофорыл уацау кӕсгӕйӕ, мӕхи ӕнкъардтон афтӕ,
цыма бирӕ, тынг бирӕ рӕстӕг фӕхицӕн дӕн ӕнӕбары мӕ
ныййарӕгӕй ӕмӕ йыл мӕнӕ ӕнӕнхъӕлӕджы хӕрхӕмбӕлд
фӕдӕн!
Ахуырбеджы аккагсалам ныхӕстӕ мӕнӕн тынг зын ссарӕн
сты, фӕлӕ йын хуымӕтӕджы зӕххон дзырдтӕй зӕгъын СТЫР
БУЗНЫГ ӕмӕ йын ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын! Мӕ зӕрдӕ йын
зӕгъы Христофоры ӕрцыдмӕ йӕ къахы ӕнгуылдзӕй дӕр
ма схъӕрзӕд. Христофор та цы мӕрдты ис, уырдыгӕй йыл
цардаудӕн кӕнӕд. Ӕмӕ йыл, ӕвӕццӕгӕн, кӕны хӕрзаудӕн
дӕр, ӕндӕр Ахуырбеджы къухы цас диссӕгтӕ бафтыд ӕмӕ
ӕфты, уыдон кӕд ӕмӕ кӕцы зӕххон адӕймаг сарӕзта?!
Арӕзгӕ та сӕ кодта ӕмӕ кӕны Иры дзыллӕйӕн, Ирысто-
ны хорздзинадӕн ӕмӕ сӕрвӕлтау.
1950-54 азты фыццаг ахуыргӕнӕгӕй, стӕй разамонӕгӕй
зыдтон Христофоры, ӕмбӕлдтӕн ыл. Цыппар азы цыппар
мӕйы, цыппар боны не сты! Ӕмӕ Христофорӕй мӕнмӕ або-
ны онг баззади диссаджы хорз мысинӕгтӕ, куыд Лӕг-адӕймаг,
133
куыд Ахуыргӕнӕг-Хъомылгӕнӕг, куыд Разамонӕг-Раст
фӕндагамонӕг.
Уыди кӕддӕриддӕр хӕрзифтонг, хорзарӕзт, фӕлӕ тынг
хуымӕтӕг уӕлӕдарӕсы. Ирон хуыд хӕлаф-галифе, хӕдон
риуыдзыппытимӕ» къепкӕ — уыдон-иу иу хъуымацы хъӕдӕй,
йӕ астӕуы фӕтӕн мӕсгуы рон ӕнгом ӕлвастӕй. Йӕ рог
цырыхъытӕ афтӕ ӕрттывтой, цӕхӕртӕ калдтой, раст сӕ лӕг
йӕхи уыдта, кӕсӕнмӕ кӕсӕгау.
Цыдис уӕзбын, фӕлӕ фидар къахдзӕфтӕй. Уыд ӕппынӕдзух
цыдӕр арф хъуыдыты уацары, фӕлӕ адӕймаджы рӕзты сту-
дент уа, мӕрзӕг уа> ахуыргӕнӕг уа, ӕнӕ салам ратгӕйӕ ни-
куы ацыд.
Никуы йӕ федтон ӕрбадгӕ ӕмӕ ахизгӕ сылгоймаг
ахуыргӕнджыты разӕй, раст-ма йӕхицӕй бирӕ кӕстӕртӕн
дӕр ирон нӕлгоймаджы ӕгъдау лӕвӕрдта.
Уыдис ын диссаджы фӕлмӕн мидбылхудт, йӕ цӕстытӕм
гӕсгӕ базонӕн уыд> разы дӕ у, ӕви йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы
цыдӕр дӕ митӕй, дӕ дзуаппытӕй.
Никуы йӕ федтам хъӕрӕй, зыстӕй, тызмӕгӕй дзургӕ нӕ
йӕ кусджытимӕ, нӕ йӕ ахуыргӕнджытимӕ. Студенттӕй лек-
циты ӕгуыстӕй чи бадт, стӕй-иу сусу-бусутыл чи схӕцыд, уы-
дон йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цыдысты.
Кӕд-иу ӕй йӕ мӕстджын цӕстӕнгасӕй нӕ бамбӕрстой,
уӕд сӕ-иу йӕ уӕзбын, цырпэ уайдзӕфтӕй сӕхимӕ ӕрыхъусын
кодта.
Йӕ бирӕвӕрсыг куыстӕй уӕлдай ма кӕддӕриддӕр рӕстӕг
ардта студентты ӕмбырдмӕ бауайынӕн, фӕскомцӕдисы, про-
фкомы комитеты фарстатӕм байхъусынӕн, чиныгкӕсджыты
конференцитӕм бӕстон йӕ цӕст фӕдарынӕн. Уӕлӕуӕзӕй
уынаффӕтӕ ӕмӕ схъӕлрихи амынддзинӕдтӕ никуы кодта.
Дзырдта тынг цыбыр, фӕлӕ комкоммӕ.
Уӕлдай цӕстӕнгас та дардта, физкультурӕйы ӕмӕ спорты
дзӕбӕх къахдзӕфтӕ цы фӕсивӕд кодта, уыдонмӕ. Уыдон та
фӕндзайӕм азты нӕ институты хъомылгӕнинӕгтӕ уыдысты.
134
I ММ ММ	РЧР Р
Стыр ӕнафонтӕм дӕр-иу бадт ӕмӕ каст сӕ тренировкӕтӕм.
Цӕстуарзон ӕххуыс кодта студентты хихъӕппӕрисадон
къордтӕн, студентты наукон-иртасӕн ӕмӕ сфӕлдыстадон
куыстӕн. Ӕнӕмӕнг-иу ссардта цыдӕр разӕнгардгӕнӕн
ӕппӕлӕн, сбуц кӕнынӕн дзырдтӕ. О, фӕлӕ къуыхцыты сраст
кӕнын та домдта карзӕй.
Никуы йӕ ферох, йӕ абоны студенттӕ райсом скъолатӕм
ахуыргӕнджытӕй кӕй ацӕудзысты, уый. Практикӕйӕн кӕд
бӕлвырд разамонджытӕ уыд тыхджын методисттӕй, уӕддӕр-
иу нӕ фӕлварӕн урокты йӕхӕдӕг дӕр абадт.
Абоны хуызӕн мӕ зӕрдыл лӕууы 13-ӕм скъолайы мӕ фыц-
цаг фӕлварӕн урок практикӕйы рӕстӕджы Плиты Харитъоны
поэмӕ «Сӕлимӕт»-ӕй.
Нӕ практикой уроктӕн разамынд лӕвӕрдтой профессор
Туаты Оля ӕмӕ доцент Калоты Георги (рухсаг уӕнт).
Урок йӕ тӕмӕны нӕма бацыд, афтӕ дуар сабыр байтом,
ӕмӕ уӕздан къахдзӕфтӕй ӕрбахызти Христофор. Йӕ къухы
фӕтылдӕй иуы дӕр йӕ бынатӕй сызмӕлын нӕ бауагъта, ӕнӕ
уынӕрӕй скъоладзауты фӕстӕ абадт, мидбыл мӕм бахудт,
йӕ сӕры банкъуыстӕй мын бамбарын кодта, ома дӕ куыст
дарддӕр хӕццӕ кӕн, бӕлвырдӕй дӕ зӕгъинӕгтӕ, чи дӕм хъу-
сы, уыдонмӕ фӕхӕццӕ кӕн.
Уыди тынг ӕфсармджын. Уый аххосӕй исчи батыхса, уый
бӕсты-иу йӕхӕдӕг йӕхицӕн зындзинӕдтӕ дӕр сарӕзта.
Зымӕджы сессийы заман, махӕй фӕлварӕн исгӕйӕ, йӕм
фӕсидтысты обкоммӕ. Кӕй нӕма бафарста, уыдонӕн зӕрдӕ
бавӕрдта, кӕй нӕм фӕзындзӕн ӕнӕмӕнг.
Уалынмӕ нын деканаты секретарь фехъусын кодта: Христо-
фор партион скъолайы йӕ лекци кӕсы ӕмӕ нӕм уым ӕнхъӕлмӕ
кӕсы (уыцы скъолайы хӕдзар нӕ институты бакомкоммӕ уыд).
Мах рӕвдз базгъордтам. Улӕфты рӕстӕг-иу махимӕ архайдта,
йӕ экзамены кой кодта. Лекцитӕ дӕр нӕ уӕгъд кодта. Ӕндӕр
адӕймаг студентты абон-райсом кӕнгӕйӕ рарвит-барвит код-
таид. Иу ран дӕр зӕрдӕхудтӕй никӕмӕй баззад.
135
Иу диссаджы миниуӕг ма дзы абон дӕр нӕ зӕрдыл дарӕм.
Йӕ цӕсгомыл-иу иу нуар дӕр нӕ фезмӕлыдаид, афтӕмӕй-
иу ахӕм худӕджы ныхӕстӕ загътаид, ӕмӕ-иу йӕ алыварс чи
лӕууыд, уыдон та гуыбындихтӕ кодтой фырхудӕгӕй.
1954 аз. 3 июль. Хетӕгкаты Къостайы номыл Цӕгат Ирыс-
тоны паддзахадон педагогом институт Советом Цӕдисы алы
кӕрӕттӕм фӕндараст кодта, цыппар азы кӕй фӕхъомыл кодта,
уыцы фӕсивӕды.
Рӕствӕндаджы арфӕйы ныхас баргонд уыд Цегойты
Уырызмӕгӕн (рухсаг уӕд).
Иттӕг хорз чи ахуыр кодта 4 азы дӕргъы». уыдонӕн саккаг
кодтой сырх дипломтӕ.
Уыцы дипломтӕ райсынмӕ схизын хъуыд сценӕмӕ, ӕмӕ
сӕ лӕвӕрдта дзӕнӕты бадинаг нӕ уарзон Христофор. Алкӕмӕн
дӕр цыдӕр диссаджы ныхӕстӕ, фӕдзӕхстытӕ кодта. Сценӕмӕ
куы схызтӕн, уӕд мын мидбылхудгӕ мӕ къух райста. Ӕваст йӕ
цӕсгомы хуыз аивта, тарӕрфыгӕй мӕм лӕмбынӕг ныккаст ӕмӕ
йӕ нӕ дыууӕ йедтӕмӕ куыд ничи фехъуса, афтӕмӕй мӕ ба-
фарста: «Дӕ дзыккутӕ акъуырдтай?» Нӕ, зӕгъгӕ, йын мӕ сӕры
тылдӕй бамбарын кодтон (дӕлӕмӕ уагъд кӕй нӕ уыдысты
мӕ дзыккутӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕм уымӕн къуырд фӕкастысты)
стӕй, залмӕ куыд хъуысой, ахӕм арфӕтимӕ мӕм мӕ дип-
лом радта.
Цас бирӕ мысинӕгтӕ баст сты ацы хуымӕтӕджы, фӕлӕ
диссаджы ЛӔГИМӔ! Афтӕ мӕм кӕсы, цыма Ахуырбеджы ру-
аджы дыккаг хатт райгуырди Христофор.
Октябры революцийы хӕдфӕстӕ, нӕ бӕстӕ ӕцӕг мӕгуыр
ӕмӕ гӕвзыкк куы уыд, уӕд Максим Горькийы фӕндмӕ гӕсгӕ
уагъд цыд иу сери «Жизнь замечательных людей». Чингуытӕ
арӕзтой, йӕ бӕстӕйӕн стыр хӕрзты чи бацыд, уыцы компози-
торты, нывгӕнджыты, ахуыргӕндты тыххӕй.
Абон махӕн, Ирыстонӕн, ӕнӕмӕнг уадзын хъӕуы нӕхи
сери «Дӕ разагъды лӕгтӕ, Ирыстон», зӕгъгӕ. Сӕрӕвӕрӕн уал
нӕм ис Дамир, Ахуырбег ӕмӕ Валодяйы руаджы. Бирӕ нал ис
136

хистӕр фӕлтӕрӕй. Фӕтагъд хъӕуы, цӕмӕй нӕм рох нӕмттӕ
ма баззайа. Цард ӕнусон нӕу. Нӕ абоны, сомбоны фӕлтӕртӕ
сӕ ӕрдхӕрӕны фӕзминаг хистӕрты цардвӕндаг куы нӕ зоной,
уӕд уый уыдзӕн стыр рӕдыд.
Дамиры фарстӕй фӕуд кӕнын мӕ ныхас:
«Чи радзурдзӕн иннӕты тыххӕй?»
Радзурыны аккаг чи у, ахӕмтӕ та нӕм, Хуыцауы фӕрцы,
бирӕ уыдис ӕмӕ ис. Ӕмӕ уыдон нӕмттӕ рӕсугъдӕй хӕссын
махӕн у нӕ иумӕйаг хӕс.
Лианты Розӕ,
Суададжы скъолайы ахуыргӕнӕг.
«Стыр ныхас», 1998, октябрь, № 16.
ФӔСМОН МА ФӔКӔН
Ацы зын царды цӕстуарзон адӕймаджы кой куы
ӕрыхъусӕм, уӕд нын цыдӕр циндзинад радты, уӕдӕ ма не
’хсӕн ис уӕздан, зондджын, йӕ уды хорздзинад адӕмӕн чи
нӕ хӕлӕг кӕны, ахӕмтӕ, зӕгьгӕ. Мӕнӕн дӕр тынг ӕхсызгон
у, стыр ахуыргонд ӕмӕ ӕцӕг ирон ӕпэдауджын лӕгыл кӕй
нымайӕм, уыцы Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы кой. Ӕхсызгонӕй
йын фехъусын йӕ раныхӕстӕм нӕ бынӕттон телеуынынады,
йӕ мидисджын очерктӕ, статьятӕ йын бакӕсын зӕрдиагӕй.
Ирыстоны номдзыд ахуыргонд, ЦИПУ-йы йӕхицӕй раздӕр
ректорӕй чи куыста, уый — Цыбырты Христофоры тыххӕй цы
хъуыдытӕ ныффыста нӕ уарзон газет «Рӕстдзинад»-ы, уыдон
тынг раст сты. Стырбузныг, Ахуырбег, дӕ цӕстуарзондзинадӕй.
Ӕз дӕм цалдӕр хатты хъуыддаджы тыххӕй сӕмбӕлдтӕн ӕмӕ
дӕ тынг разыйӕ баззадтӕн, рахатыдтон дын дӕ адӕймагдзинад.
Христофор мӕнӕн дӕр ахуыргӕнӕг уыди. Тынг домаг уыд,
фӕлӕ дӕу хуызӕн — цӕстуарзон. Иуахӕмы цалдӕр студентӕй
рӕстӕмбис бӕрӕггӕнӕнтӕ райстам ӕмӕ сӕ цалынмӕ сраст
кодтам, уӕдмӕ нӕ нӕ ныууагьта, стипенди уын уа, зӕгьгӕ.
137
Нӕ курсы студенттӕ фыццагдӕр институты кӕрты бӕлӕстӕ
сагътам. Уый нӕм бабӕрӕг кӕнынмӕ ӕрбацыди, куыд ку-
сынц, зӕгъгӕ. Фылдӕр чызджытӕ уыдыстӕм. Йӕ зӕрдӕмӕ
фӕцыди нӕ куыст, мидбылты бахудт, стӕй нывнӕлдта йӕ
дзыпмӕ, систа ӕхца, балӕвӕрдта йӕ лӕппутӕй иумӕ ӕмӕ
загъта: «Тагъд адджинӕгтӕ алхӕн, ацы хорз куыст чи бакодта,
уыдонӕн».
Нӕ хорз ахуыргӕнӕджы нӕ рох кӕнӕм, нӕ зӕрдыл ӕй
дарӕм ӕмӕ дардзыстӕм. Ӕвӕццӕгӕн, Ахуырбег, дӕу дӕр
афтӕ дардзысты сӕ зӕрдыл де студенттӕ. Ӕнӕнизӕй дӕ
дзӕбӕх бинонтимӕ бирӕ азты фӕцӕр. Мӕн тынг фӕнды,
ныртӕккӕ нӕ уӕлдӕр скъолаты Цыбырты Тадиозы фырт
Христофоры хуызӕн ахуыргӕнджытӕ ӕмӕ хъомылгӕнджытӕ
фылдӕр цӕмӕй уа. Ахӕмты зондӕй нӕ фӕсивӕд уӕлдӕр
къӕпхӕнтӕм хиздзысты, зынтӕн сӕттын нӕ комдзысты, нӕ
чысыл, фӕлӕ тыхджын ӕмӕ кадджын Ирыстонӕн рӕсугъддӕр
лӕггад кӕндзысты. Ирыстонӕн кад ӕмӕ цыт чи кӕны, ахӕмтӕ
нӕм цас фылдӕр уа, уыйас нӕ цард амондджындӕр уыдзӕн.
Уымӕ тырнын хъӕуы алы ӕмбаргӕ адӕймаджы дӕр.
Гӕбуаты Заремӕ,
Бирӕгъзӕнг.
«Рӕстдзинад», 1998 азы 13 ноябрь.
ЙӔ НОМ ИС МӔН ӔМӔ МЕ МБӔЛТТЫ ЗӔРДӔТЫ
Ӕз хорз зыдтон Цыбырты Тадиозы фырт Христофоры.
Бирӕ рӕстӕг мӕ хъысмӕт уый номимӕ баст уыд. Кӕддӕр
уыдтӕн йе студент. Ахуыры азты ӕмбарын райдыдтон, куыд дис-
саджы адӕймаг уыдис, уый. Кусын чи уарзта, уыдонмӕ уӕлдай
хъарм цӕстӕнгас дардта. Ӕппӕлыны хуызы ма фӕуӕд, фӕлӕ
мӕ хъару цы карста, уымӕй тынг архайдтон. Ахуыры дӕр ӕмӕ
ӕхсӕнадон куысты дӕр. Уымӕ гӕсгӕ мын бирӕ хорздзинӕдтӕ
138

арӕзта. Никуы фӕфӕсмон кодтон, педагогом институтмӕ
кӕй бацыдтӕн, ууыл. Христофоры хуызӕн адӕймаг разамынд
кӕмӕн лӕвӕрдта, уыцы уӕлдӕр скъолайы ахуыр кӕнын кады
хъуыддаг уыд. Каст куы фӕдӕн, уӕд мӕ кусынмӕ райста мӕ
уарзон институтмӕ. Ам ссыдтӕн ассистентӕй физикон хъомы-
лады факультеты деканы бынатмӕ. Цӕвиттон, цард мын ахӕм
фадат радта, ӕмӕ мӕ уарзон хистӕры федтон студент уӕвгӕйӕ
дӕр, ассистенты бынаты кусгӕйӕ дӕр, стӕй доцент ӕмӕ декан
куы уыдтӕн, уӕддӕр. Ӕмӕ дзы кӕддӕриддӕр зонд истон. Абон
дӕр ма йын йӕ куысты миниуджытӕй, адӕмимӕ куыд дзырдта
ӕмӕ арӕхсыд, уыдӕттӕй бирӕтӕ хъуыды кӕнын. Мӕхӕмӕтты
Ахуырбег сыл йӕ очерк «Христофор»-ы тынг лӕмбынӕг
фӕдзырдта, фӕлӕ мӕ иу хъуыддаг бафиппайын фӕнды.
Христофор уыдис сыгъдӕг, раст, дардмӕ уынаг разамонӕг.
Студенттӕн та — сӕ фыды хуызӕн, тынг сыл аудыдта. Кӕд
ӕдде бакӕсгӕйӕ тызмӕггомау зындис, уӕддӕр йӕхицӕй
фӕлмӕндӕр зӕрдӕ бирӕ нӕлгоймагӕн нӕ уыд. Бирӕ студент-
ты зыдта номӕй-номмӕ ӕмӕ цыма се ’мсӕр уыд> семӕ афтӕ
дардта йӕхи. Бахъуаджы сахат-иу сӕм йӕ къух бадардта. Уӕдӕ
педагогон институты бындурыл университет арӕзт куы цы-
дис, уӕд цы ӕхсар равдыста, уый та у сӕрмагонд ныхасы аккаг.
Иттӕг стыр ӕргом здӕхта хъомыладон куыстмӕ. Христофоры
зонд ӕмӕ хъӕппӕрисӕй махмӕ арӕзт ӕрцыдысты ирон, уы-
рыссаг, сомихаг, гуырдзиаг кӕфтыты ансамблтӕ, оркестр. Уым
архайдтой студенттӕ дӕр ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ дӕр.
Христофоры ном цӕрдзӕни ӕнустӕм.
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон
университет зындгонд у кан д Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ
ӕгасдунейы бирӕбӕстӕты дӕр. Уый йӕ кусджыты ӕмӕстудентты
ӕрмӕст абоны фӕлтӕры ӕнтыстдзинӕдты бӕрӕггӕнӕн нӕу>
фӕлӕ раздӕры бирӕ фӕлтӕрты хъӕддых фӕллойы ӕвдисӕн
дӕр. Раздӕры фӕлтӕрты тыххӕй куы фӕдзурӕм, уӕд нӕ зӕрдыл
ӕрлӕууынц бирӕ рухс нӕмттӕ. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ фыццӕгтӕй иу
вӕййы Цыбырты Христофор. Ӕмӕ абоны ректор Мӕхӕмӕтты
139
Ахуырбег ууыл уацау кӕй ныффыста, уый тыххӕй у стыр
арфӕты аккаг. Ахуырбег Христофоры рухс сурӕт аивӕй ӕвдисы,
ӕмӕ йӕхӕдӕг амондджын куыд уа, уый мӕ фӕнды зӕрдиагӕй.
Фӕлтӕр фӕлтӕры куы нымайа, уӕд уый стыр ахъаз у фидӕны
цардӕн фидар бындур аразынӕн.
Гаджиты Сергей,
Республика Цагат Ирыстон-Аланийы физикон хъомылады
сгуыхт кусаг, Уарасейы Фсдерацийы адамон ахуырады отлич-
ник, ССР Цадисы физикон хъомылады отличник.
«На фидан», 1999, № 1.
140
МӔХӔМӔТТЫ АХУЫРБЕГ
ЦЫБЫРТЫ ХРИСТОФОР
ЦАГАТ ИРЫСТОНЫ ХЕТӔГГАТЫ КЪОСТАЙЫ НОМЫЛ
ПАДДЗАХАДОН УНИВЕРСИТЕТЫ ФЫЦЦАГ РЕКТОР
Сдано в набор 6.12.2008. Подписано в печать 15.12.2008.
Формат бумаги 60x84 ’/8. Гарнитура шрифта «Мйиоп». Тираж 250 экз.
Заказ №280. Усл.п.л. 9,3.
Отпечатано в ИПО СОИГСИ им. В.И. Абаева ВНЦ РАН
и Правительства РСО-А
362040, РСО-Алания, г.Владикавказ, пр. Мира, 10.
е-таН: по-8О1§81@та11.ги
МӔХӔМӔТТЫ А.А.
ЦЫБЫРТЫ
ХРИСТОФОР
ДЗӔУДЖЫХЪӔУ
2008
ЦАГАТ
ИРЫСТОНЫ
ПАДДЗАХАДОН
УНИВЕРСИТЕТЫ
ФЫЦЦАГ РЕКТОР