
РАЗНЫХ АС
Чиныг «Чырыстон доктринӕтӕ ӕмӕ
уыдон царды ӕххӕст кӕнын» бындурӕ-
вӕрд у Библийыл. Йӕ автор дзы цитатӕ
хӕссы ӕмӕ амоны бирӕ бынӕттӕм. Цӕ-
мӕй чиныгкӕсӕг уыцы бынӕттӕ ӕнцо-
нӕй ара, уый тыххӕй амынд сты скобкӕ-
ты цитатӕты кӕрӕтты. Зӕгъӕм, фыццаг
сыфыл ссардзыстут амынд: (Марк. 12: 29 —
30). Ацы амынд (кӕнӕ ӕрвыст) нысан каз-
ны: цитатӕ ист у, Библийы Маркы Еван-
гели чи хуыйны, уыцы хайы 12 сӕры 29-
ӕм ӕмӕ 30-ӕм бынӕттӕй. Ацы чиныг чи
кӕса, уый Библийӕ ист бынӕттӕм дӕр
куы кӕса, уӕд ын ӕнцондӕр уыдзӕн чи-
ныджы мидис бамбарын. Амындтытӕ
ӕмӕ цитатӕтӕ ист сты Сыгъдӕг Фысты
нырыккон тӕлмацӕй — уый хуыйны
«Срастгонд стандартен рауагъд» 1.1.
3
о
о
Мӕ зынаргъ хӕлар!
ТТ ыфс мае ис, ды ӕнӕниз кӕй дӕ буарӕй
ӕмӕ удӕй дӕр. Ӕз дын зӕрдӕйӕ арфӕ
кӕнын ӕмӕ Хуыцауӕн бузныг зӕгъын
дӕ хӕлардзинады тыххӕй. Де’цӕг бӕллиц
ссарын ӕмӕ ацӕуын раст фӕндагыл, кӕ-
цы кӕны Хуыцаумӕ ӕмӕ ирваезындзи-
надмӕ, мӕнӕн хаессы стыр циндзинад.
Ивгъуыд бонты ды арӕх лӕвӕрдтай фар-
статӕ уырнындзинады тыххӕй ӕмӕ цар-
ды тыххӕй, дӕ чырыстон хӕлӕртты тых-
хӕй, ӕмӕ нын нӕ уыди, дӕу цас хъуы-
ди, уыйас информаци раттыны фадат.
Уымӕ гӕсгӕ ӕз сфӕнд кодтон ныффыс-
сын дӕумӕ даргъ фыстӕг, лыстӕггай ра-
дзурын, цӕуыл ӕууӕндӕм мах, чырыстон-
тӕ, цыхуызӕн хӕстӕ ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ ис
махӕн.
Ды куыд зоныс, афтӕмӕй дунейы ис
миллионты бӕрц адӕм, кӕцытӕ хонынц
сӕхи чырыстонтӕ. Иутӕ ӕцӕг уырнджы-
тӕ сты, иннӕтӕ сты чырыстонтӕ ӕрмӕст
сӕ номмӕ гӕсгӕ. Мах, чырыстонтӕ, куыд
кӕцыдӕр ӕндӕр дины адӕм, дих каенаем
цалдӕр деноминацитыл, кӕцытӕ хицӕн
кӕнынц кӕрӕдзийӕ доктринӕтӕй ӕмӕ сӕ
4
Хуыцауы куыстӕй. Уымӕ гӕсгӕ чырыс-
тонтӕ иууылдӕр цӕуыл ӕууӕндынц, уый
радзурыны фадат нӕй ацы фыстӕджы.
Цы зӕгъын, ууыл се’ппӕт дӕр сразы уы-
дзысты, ууыл дӕр зын баууӕндӕн у.
Фӕлӕ мӕн ныфс ис, миллион чырыстон-
тӕ алы бӕстӕты разы уыдзысты, ацы чи-
ныджы сыфтыл цы ӕцӕгдзинад ис, уый-
имӕ. Ӕз кувын уый тыххӕй, цӕмӕй ды
чырыстон дины ахуырад ӕмбарынгӕнӕг
чиныджы фӕрцы баввахс уай Хуыцаумӕ,
базонай Уый хуыздӕр, сахуыр уай Уы-
мӕн фыддӕр коммӕ кӕсын. Ныртӕккӕ
та ӕз бафӕлвардзынӕн иу иннӕйы фӕдыл
дзуапп раттын дӕ фарстатӕн.
5
1.	Чи у Хуыцау?
м ӕн фидар уырны, мӕ хӕлар, дӕ фыц-
цаг фарста кӕй уыдзӕни ахӕм: «Цы хъу-
ыды кӕнынц чырыстонтӕ Хуыцауы тых-
хӕй?» Ӕппӕты ахсджиагдӕр кӕцыфӕн-
ды дины дӕр у хъуыды Хуыцауы тых-
хӕй. Ӕз зонын, кӕцыдӕр ницыфенӕг
адӕм дын кӕй загътой, чырыстонтӕ
кӕй кувынц ӕртӕ Хуыцаумӕ. Иннӕ-
тӕ та ӕгӕр истӕмӕй ӕнхъӕлынц, цыма
мах кувӕм дзуарӕн кӕнӕ адӕймаджы
сурӕтӕн. Фӕлӕ ацы курдиӕттӕ сты мӕнг.
Ӕцӕг чырыстонтӕ алы хатт дӕр ӕууӕн-
дыдысты Иу Ӕцӕг Хуыцауыл, ӕмӕ кӕд
искуы куывтой ӕндӕр хуыцӕуттӕн, уӕд
уыдон уыдысты стыр рӕдыддзинады.
Хъус, цы загъта Иесо Чырысти, Хуыцауы
иууыл стырдӕр фӕдзӕхст цы у, зӕгъгӕ,
йӕ чи фарста, уымӕн: «...Нӕ Хицау Хуы-
цау у иунӕг Хицау; Ӕмӕ бауарз дӕ Хи-
цау Хуыцауы дӕ зӕрдӕ ӕппӕтӕй ӕмӕ дӕ
уд ӕгасӕй, ӕмӕ дӕ зонд ӕгасӕй, ӕмӕ дӕ
тых ӕппӕтӕй». (Марк. 12: 29—30). Иууыл-
дӕр Хуыцауы пехуымпартӕ рагон за-
маны сидтысты, кӕй у Хуыцау иу; ӕмӕ
ныхмӕ лӕууыдысты гуымирытӕм, ӕмӕ
сын чи куывта, уыдонмӕ дӕр.
Афтӕ ма чырыстонты уырны, кӕй у
Хуыцау ӕнӕрайдайгӕ ӕмӕ ӕнӕфӕугӕ,
уый тыххӕй ӕмӕ Уый у ӕнусон. Мах уыр-
ны, кӕй у Хуыцау ӕппӕтуынӕг ӕмӕ
ӕппӕтхъомысджын, кӕй сфӕлдыста Уый
Иӕ Ныхасӕй алцыдӕр цӕстуынгӕ ӕмӕ
6
ӕнӕуынгӕ. Куы акӕсай хурмӕ ӕмӕ мӕй-
мӕ ӕмӕ миллион стъалытӕм, уӕд рай-
дайыс ӕмбарын стырдзинад ӕмӕ диссаг
дун-дуне\ ӕмӕ ныхъхъӕр кӕндзынӕ,
куыд пехуымпар Давид: «Ӕрвтӕ дина-
мынд кӕнынц Хуыцауы кад, ӕмӕ Иӕ
къухты куысты тыххӕй сидынц ӕрвты
скӕндтӕ» (Пс. 18: 21). Куыд бӕрзонд у
Хуыцауы зонындзинад ӕмӕ тых, Кӕцы
сфӕлдыста ӕмӕ хӕцы куыд бынтон стыр
хуртыл дард космосы, афтӕ чысыл ди-
динджытыл ӕмӕ хилджытыл зӕххыл.
Хуыцау у ӕппӕтхъомысджын ӕмӕ Иӕ
бон у аразын алцы, цы йӕ фӕнды.
Уымӕн ис нысан дунейы тыххӕй ӕмӕ ни-
цы бахъыгдардзӕни Уымӕн сӕххӕст
кӕнын уыцы нысаны.
Мах уырны, кӕй у Хуыцау ӕрмӕст
бӕрзонд нӕ, фӕлӕ ма у тынг раст ӕмӕ
Сыгъдӕг. Раджы заманы грекъӕгтӕ ӕмӕ
ромӕгтӕ, бирӕ хуыцӕуттыл ӕууӕндджы-
тӕ, ӕнхъӕлдтой, цыма сӕ хуыцӕуттӕ,
куыд адӕм, афтӕ сайдтой, давтой, мард-
той, хӕтыдысты ӕмӕ ӕндӕр фыдракӕнд-
тӕ арӕзтой. Чырыстонты Сыгъдӕг чин-
гуыты бирӕ ис фыст Хуыцауы ӕххӕст
сыгъдӕгдзинады тыххӕй.
Иу Хуыцауы лӕггадгӕнӕг федта цӕс-
тыл уайӕны Хуыцауы скӕндтытӕ, уӕв-
гӕйӕ Хуыцауы раз, ӕппӕлгӕйӕ ӕмӕ
хъӕргӕнгӕйӕ: «Сыгъдӕг, Сыгъдӕг, Сыгъ-
дӕг Хицау Хуыцау Ӕппӕтыл хӕцӕг».
(Откр. 4:8). Хуыцау у ӕппӕт хицауад
ӕмӕ ницы аразы, цы у Уый ныхмӕвӕрд.
Зӕгъӕм, Хуыцауӕн Иӕ бон нӕу мӕнг
7
зӕгъын, нӕу ӕнӕраст ми бакӕнын. Хуы-
цауӕн нӕй буар, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
куыд адӕмӕн. Уымӕн арӕнтӕ ӕвӕрд нӕй
нӕ бынатӕн, нӕ рӕстӕгӕн, Уый уӕвы
алы хатт ӕмӕ алы ран. Фӕлӕ иуӕй-
иу хатт мах дзурӕм Хуыцауы къухты кӕ-
нӕ цӕстыты тыххӕй, кӕнӕ зӕрдӕйы тых-
хӕй; ацы физикон терминтӕй пайдагӕн-
гӕйӕ, уды хъуыдыйӕ зонӕм, Хуыцау кӕй
у алцӕмӕй уӕлдӕр ӕмӕ ӕнӕ сбаргӕ бӕр-
зонд махӕй; Уымӕ нӕ кӕсгӕйӕ мах уыр-
ны, Хуыцау хӕстӕг кӕй у махмӕ. Уый
тыххӕй мах дзурӕм, кӕй нӕ уыны Уый
Иӕхи цӕстытӕй, хӕцы махыл Иӕхи къух-
тӕй, уарзы мах Иӕ зӕрдӕйӕ.
Хуыцауы миниуджытӕ сты мах тых-
хӕй стыр нысаниуӕг, фӕлӕ мах, чырыс-
тонтӕ, уӕлдайдӕр арфӕ кӕнӕм нӕ Хуы-
цауӕн, Кӕцыйӕн мах кувӕм, — уар-
зӕг Хуыцау у. Ацы миниуӕг ахӕм ахс-
джиаг у, ӕмӕ Сыгъдӕг Библийы загъд
у: «Хуыцау у уарзондзинад» (1 Иоанна
4:8), алцыдӕр, цы аразы ӕмӕ цы хъуыды
кӕны Хуыцау, арӕзт у Уарзондзинады.
Хуыцау ӕвдисы Иӕ уарзондзинад адӕм-
мӕ уый мидӕг, ӕмӕ сын ӕрвиты къӕвда,
хуры рухс, хӕринаг, нуазинаг, дарӕс
ӕмӕ алцыдӕр,цы хъӕуы ӕнӕмӕнг сӕ цар-
дӕн зӕххыл. Афтӕ ма уый мидӕг дӕр,
ӕмӕ ӕрвиты пехуымпарты, цӕмӕй дзу-
рой махӕн Хуыцауы тыххӕй. Иӕ уар-
зондзинады бӕрзонддӕр архайд у — Ир-
вӕзынгӕнӕг, Кӕцыйы Уый рарвыста, ай
ӕз бамбарын кӕндзынӕн фӕстӕдӕр.
Хуыцау алкӕй дӕр уарзы, кӕй сфӕлдыс-
8
та, ӕмӕ Иӕ алкӕмӕн дӕр фӕнды хорз.
Пехуымпар Давид ӕргом кӕны Хуыцауы
хъусдард уымӕ ахӕм ныхӕстӕй‘.«Хицау—
мӕ Фыййау; ӕз ницӕмӕй хъуаг уыдзы-
нӕн: Уый мӕнӕн халсарджын бынӕт-
ты ӕнцой дӕтты, ӕмӕ мӕ кӕны сабыр
дӕттӕм, мӕ уд мын фидар кӕны, ӕмӕ мӕ
здахы раст фӕндӕгтыл Иӕ номы тых-
хӕй». (Пс. 22:1—3).
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Хуыцау уар-
зы уыдоны, чи Иӕ уарзы ӕмӕ коммӕгӕс
чи у. Фӕлӕ уарзы Хуыцау уыдоны, чи
Иӕм нӕ хъусы? Ӕнӕмӕнг, Хуыцау у
Сыгъдӕг ӕмӕ уарзы алцы хорз хъуыддаг
ӕмӕ фыдзӕрдӕ хӕссы ӕвзӕр хъуыд-
дӕгтӕм. Адӕм ӕнӕгъдаудзинӕдтӕ куы
аразынц, уый Хуыцауӕн фыдзӕрдӕдзи-
над хӕссы, Уый мӕсты кӕны уыдонмӕ,
куыд загъта Давид Хуыцауӕн: «Цӕмӕй-
дӕриддӕр Ды дӕ Хуыцау, ӕмӕ нӕ уар-
зыс ӕнӕгъдаудзинӕдтӕ; Дӕумӕ нӕ ӕр-
цӕудзӕни фыдгӕнӕг». (Пс. 5:5). Хуыцау
уынын кӕны Иӕ ӕлгъ фыдбылызмӕ, баф-
хӕры ӕвзӕргӕнджыты, кӕцытӕ нӕ хъу-
сынц ӕмӕ нӕ коммӕ кӕсынц Уымӕ. Сыгъ-
дӕг Библийы куы кӕсӕм, уӕд мах уынӕм,
куыд скуынӕг кодта Хуыцау хицӕн адӕм-
ты, афтӕ ӕнӕхъӕн дзыллӕты дӕр, кӕ-
цытӕ цыдысты Иӕ ныхмӕ ӕмӕ нӕ кодтой
фӕсмон, сӕ фыдмитӕ нӕ уагътой.
Фӕлӕ мын бар ратт фехъусын кӕнын
дӕуӕн диссаджы ӕцӕгдзинад. Ӕгӕр ис-
тӕмӕй кӕд Хуыцау нӕ уарзы ӕнӕгъдау-
гӕнджыты, уӕддӕр Уый фӕнды уыдоны
фервӕзын кӕнын тӕригъӕдтӕй. Уый уар-
9
зы уыдоны, куыд фыд уарзы фырты, кӕ-
цы не’ххӕст кӕны йӕ фыды фӕдзӕхсты-
тӕ. Ацы Хуыцауы диссаджы уарзондзи-
над тӕригъӕдджынтӕм ӕвдыст цӕуы Чы-
рыстийы ӕрхаст фӕсномыг ныхасы дзӕ-
гъӕл фырты тыххӕй, кӕцы йӕ фыды
удӕгасы рӕстӕджы ӕркуырдта ӕмӕ
райста йӕ бын. Стӕй ныууагъта йӕ фыды,
хӕдзар ӕмӕ бахардз кодта йе ’хцатӕ иу-
уылдӕр ӕнӕуаг цардыл. Куы сӕ бахардз
кодта ӕмӕ ӕххормагӕй куы марди, уӕд
уый сфӕнд кодта ӕрыздӕхын йӕ фыдмӕ
ӕмӕ басӕттын йӕ тӕригъӕдыл. Куы йӕ
федта фыд дардмӕ, уӕд алыгъдис йӕ раз-
мӕ, ахъӕбыс ӕй кодта, апъа йын кодта
ӕмӕ йын йе’рыздӕхты номыл сарӕзта
куывд. Фыд ӕй уарзта, ӕмӕ йын уый тых-
‘хӕй ныххатыр кодта, цингӕнгӕ райста
фырты, кӕцы уыдис ахӕм аипджын. Ие-
со Чырысти загъта, кӕй уарзы Хуыцау
дӕр афтӕ адӕмы, кӕцытӕ тӕригъӕд ара-
зынц Иӕ ныхмӕ (Лука 15:11—24). Мӕ
зынаргъ хӕлар, хорз уацхъуыд хъуысы
махӕн, тӕригъӕдджынтӕн, кӕй уарзы
Хуыцау мах ӕмӕ Иӕ фӕнды махӕн ных-
хатыр кӕнын, ӕмӕ цӕттӕ у мах райсын,
куы раздӕхӕм Уымӕ.
Сыгъдӕг Библийы мах ссарӕм Хуыца-
уӕн бирӕ нӕмттӕ, ахӕмтӕ, куыд Ӕппӕт-
хъомысджын, Хицау, Иегова (тыхты Хуы-
цау), Ӕнусон, Уӕвӕг, Иунӕг, Рӕстаг,
Паддзах, Тӕрхонгӕнӕг, Сфӕлдисӕг, Ир-
вӕзынгӕнӕг ӕмӕ Фыййау Иӕ адӕмӕн.
Фӕлӕ ном, кӕцыйы мах, чырыстонтӕ, ӕп-
пӕты фылдӕр уарзӕм — Уӕларвон Фыд.
10
Иесо куы дзырдта Хуыцауы тыххӕй, уӕд
Ӕй алы хатт хуыдта «Мӕ Фыд», ӕмӕ
ахуыр кодта Иӕ ахуыргӕнинӕгты, цӕ-
мӕй куы кувой, уӕд уыдон хоной Хуы-
цауы «Нӕ Уӕларвон Фыд, сыгъдӕг уӕд
Дӕ ном». (Матф. 5:9). Гӕнӕн ис, исчи цин
кӕна стыр привилегийыл, цӕйнӕфӕл-
тау уа удӕй Хуыцауы сывӕллон ӕмӕ
зона, Ӕппӕтуӕлдӕр Хуыцау кӕй у —
уарзӕг Хуыцау? Ацы стыр привилеги
Хуыцауӕй лӕвӕрд у алкӕмӕн, кӕй
уырны Иесо Чырысти. Ацы рӕстӕджы
дӕу бафӕнддзӕни бафӕрсын, цы ӕнхъӕ-
лынц чырыстонтӕ, куы дзурынц «Сыгъ-
дӕг Троицӕйы» тыххӕй. Банхъӕлмӕ кӕс
иугыццыл, ӕз дын ӕй бамбарын кӕндзы-
нӕн фӕстӕдӕр ацы ахсджиаг доктринӕйы.
2.	Чи у адӕймаг?
н ыр та, мӕ хӕлар, цы Хуыцауыл ӕууӕн-
дынц чырыстонтӕ, уый дын цыбырӕй бам-
барын кӕнгӕйӕ, ӕз бафӕлвардзынӕн
радзурын дӕуӕн, цы хъуыды кӕнынц уы-
дон адӕймаджы ӕрдзы тыххӕй. Уыйас
нысаниуӕгджын у ӕмбарындзинад адӕй-
маджы тыххӕй дӕр, куыд ӕмбарындзи-
над Хуыцауы тыххӕй. Чи у адӕймаг,уый
мах бамбардзыстӕм хуыздӕр Сыгъдӕг
Библийӕ.
Библийы райдианы (Быт. 1:2) фыст ис,
кӕй фӕцис конд Хуыцау ӕрвты, зӕххы,
н
цӕрӕгойты ӕмӕ зайӕгойты иууылдӕр
ӕмӕ уый фӕстӕ сфӕлдыста Уый адӕй-
маджы Иӕхи хуызмӕ гӕсгӕ, Хуыцауы
фӕлгонцмӕ гӕсгӕ йӕ сфӕлдыста Уый;
нӕлгоймаджы ӕмӕ сылгоймаджы, Уый
сфӕлдыста уыдоны. Уый, кӕй зӕгъын
ӕй хъӕуы, нӕ нысан кӕны, Хуыцауӕн ис
буар, зӕгъгӕ, Уый сфӕлдыста буар адӕй-
магӕн, куыд Иӕхи буар. Фылдӕр уый
нысан кӕны, адӕймаг удӕй Хуыцауы хуы-
зӕн цӕмӕй уыди. Хуыцау радта адӕйма-
гӕн зонд, цӕмӕй хъуыды кӕна, зӕрдӕ,
цӕмӕй уарза, намыс, цӕмӕй ӕвзара хорз
ӕвзӕрӕй, бар, цӕмӕй раст хъуыддӕгтӕ
кӕна, ӕвзаг, цӕмӕй дзура, уд, кӕцыйы
фӕрцы уымӕн йӕ бон у Хуыцауимӕ
бает уӕвын. Хуыцауы фӕлгонцмӕ гӕс-
гӕ арӕзт адӕймагӕн йӕ бон уыди Хуы-
цауимӕ ӕмуагон уӕвын. Уымӕ гӕсгӕ
адӕймаг уыд стыр сконд.
Адӕймаг нӕ уыди Хуыцау, куыд
иуӕй-иутӕ зӕгъынц рӕдигӕйӕ. Фӕлӕ уый
уыди Хуыцаумӕ тынг ӕввахс ӕмӕ уыди
иттӕг хӕрзгӕнӕг, цӕмӕйдӕриддӕр уый
мидӕг нӕ уыди ӕвзӕрдзинад. Уый нӕ уы-
ди машинӕ, уымӕн ӕмӕ Хуыцау радта
адӕймагӕн равзарыны бар. Хуыцау сфӕл-
дыста адӕймаджы сӕрибарӕй ӕмӕ йын
радта сӕрибардзинад, цӕмӕйдӕриддӕр
сывзӕра барвӕндонӕй коммӕкӕсын-
дзинад, уарзондзинад ӕмӕ хи нывонд кӕ-
на Сфӕлдисӕгӕн. Хуыцауы фӕндыди,
цӕмӕй адӕм, зӕхх кӕмӕй байдзаг кодта,
уыдон уыдаиккой Ие’цӕг сывӕллӕттӕ,
Уый уарзаг, куыд сӕхи Фыды, кӕрӕдзи
12
уарзаг, куыд ӕфсымӕртӕ, ӕмӕ хъӕлдзӕ-
гӕй ӕххӕстгӕнджытӕ Хуыцауы куыст
зӕххыл. Абон зӕххыл ис бирӕ адӕмтӕ
алыхуызон цӕсгӕмттимӕ ӕмӕ буары хуы-
зимӕ, ӕвзӕгтимӕ, фӕлӕ иууылдӕр иу ту-
гӕй сты иу бинонтӕ, ӕмӕ Хуыцау иу-
уылдӕр уыдоны уарзы, уымӕн ӕмӕ сӕ
Уый сфӕлдыста.
Фӕлӕ Хуыцауы фӕндондзинад нӕ сӕх-
хӕст и. Адӕймаг Иӕ сӕрибардзинадӕй
Хуыцаумӕ хъусгӕйӕ, Хуыцауӕн лӕггад-
гӕнгӕйӕ слайда кодтаид, уый та дзы
спайда кодта ӕндӕрырдӕм — рацыди
Хуыцауы ныхмӕ; уый загъд у Уӕвына-
ды чиныджы фыццаг ӕмӕ дыккаг сӕр-
гӕндты. Хуыцау бафӕдзӕхста Адам ӕмӕ
Евӕйы — нӕ фыдӕлты,—цӕмӕй ма ба-
хӕрой уыцы бӕласы дыргъӕй, кӕцы
зонын кӕны хорз ӕмӕ ӕвзӕр. Уыцы бӕ-
лас уыди Едемы цӕхӕрадоны, кӕм сӕ
’рцӕрын кодта Хуыцау. Уый загъта уы-
донӕн, кӕд нӕ байхъусой ӕмӕ бахӕрой
уыдон уыцы дыргъӕй, уӕд амӕлдзысты.
Сайтан калмы хуызы бахызт цӕхӕрадон-
мӕ ӕмӕ сразы кодта Евӕйы дыргъ ба-
хӕрыныл. Стӕй уый радта дыргъӕй
Адамӕн дӕр, ӕмӕ дзы уый дӕр бахордта.
Ацы нӕ фыдӕлты раконд хуымӕтӕджы,
ӕнӕзонгӕ рӕдыд нӕ уыди, фӕлӕ ӕмбар-
гӕ архайд Хуыцауы ныхмӕ, сӕ Паддзахы
ныхмӕ. Ӕндӕр ныхӕстӕй, уыдон Хуы-
цау суӕвын фӕндыди. Уыдон нӕ фӕнды-
ди хъусын Хуыцаумӕ, фӕлӕ сӕ куыд
фӕндыди сӕхи, ахӕм ми бакодтой. Ца-
вӕр уыди йӕ кӕрон? Хуыцау сӕ ратард-
13
та Едемьл цӕхӕрадонӕй, цаемаей цӕрой
фыдӕбӕтты дунейы.
Уымӕй Адам аемае Евӕ фылдӕр фесаеф-
той иудзинад Хуыцауимӕ, фӕстагмӕ та
аивтой. Раздӕр уыдысты уыдон сыгъдӕг,
ныр та сысты ӕнӕсыгъдӕг. Коммӕ куы
нӕ бакастысты, уый размӕ уыдонӕн сӕ
бон уыди аразын Хуыцауы фӕндондзинад,
аемае ныр та зыдтой рӕстдзинад, фае-
лае саем тых нае уыди уый саразын. Уы-
дон нал уарзтой хорздзинад аемае бауарз-
той аевзаердзинад. Хуыцауы ныхмае аер-
лаеууын Библийы хуыйны — таеригъаед,
аемае йае каерон — маелает.
Ацы фыццаг тӕригъӕды истори махаен
стыр нысаниуаег у, уымаен аемае ацы ис-
тори махаен. аембарын каены адаемы абоны
уаваер. Дунейы адаем сыгъдаег не сты, куыд
Адам аемае Евае сае фыццаг сывзаерды раес-
тӕджы. Цаемаей бамбараем уый, мах нӕ
хъаеуы искаемае каесын, фаелае бакаесаем нае
заердаетаем. Мах араех аразаем уый, каей
зонаем,ай раст наеу. Мах дзураем, сайын
хорз наеу, фаелае сайаем. Мах зонаем, уар-
зондзинад хуыздаер каей у аенаеуарзондзи-
надаей, фӕлӕ араех нае уарзаем каерае-
дзи! Цаемаен аразаем афтае? Уый тыххаей
аемае цаерӕм нае фыдаелтаей таеригъаед-
джын аердзы, афтае мах даер уыдонау —
нае нае фӕнды аемае нае бон наеу аеххаес-
тӕй Хуыцауы коммае каесын.
Сываеллон дунемае куы райгуыры, уӕд
наем уый каесы сыгъдаег аемае аенаетае-
ригъаедджын, фаелае цъус раестаеджы фаес-
тае аевзаердзинад райдайы аевзаерын. Пе-
14
хуымпар Давид куыд загъта йӕхицӕй:
«Мӕнӕ ӕз ӕнӕрӕстдзинады сӕвзӕрд-
тӕн, ӕмӕ мӕ тӕригъӕды ныййардта мӕ
мад». (Пс. 50:7). Уӕдӕ мах хъуамӕ ба-
сӕттӕм, кӕй стӕм иууылдӕр тӕригъӕд-
джын} ӕмӕ Хуыцауы ныхасимӕ сразы
уӕм, кӕцы дзуры: «Хинӕйдзаг у адӕй-
маджы зӕрдӕ алцӕмӕй фылдӕр ӕмӕ
иттӕг хӕлд у: ӕмӕ йӕ чи базондзӕни?
(Иерем. 17:9). Иесо Чырысти загъта: «Цӕ-
мӕйдӕриддӕр мидӕгӕй, адӕймаджы зӕр-
дӕйӕ цӕуынц ӕвзӕр хъуыдытӕ, хӕтын-
дзинад, марындзинад, давындзинад, хуыс-
нӕгдзинӕдтӕ, гӕртамхӕрындзинад, фӕ-
ливындзинад, ӕнаккагдзинад, хӕлӕггӕ-
нӕг цӕст, Хуыцауы фауындзинӕдтӕ,
хъалдзинад». (Марк. 7: 21—23). Хуыцау
та, кӕцы зоны адӕмы зӕрдӕтӕ, загъта:
«Нӕй иу рӕстагдӕр». (Рим; 3:10). Фӕлӕ
ис ӕрмӕст ахӕм иу удгоймаг, кӕцы у
адӕймагӕй стырдӕр, уый ныффысдзы-
нӕн фӕстӕдӕр.
Куыд тӕссаг у адӕймаджы уавӕр!
Иӕ нӕкоммӕгӕсӕй фехӕлдта ахастдзи-
нӕдтӕ Хуыцауимӕ, уый, куыд сӕфт фыс,
ӕввахс у мӕлӕтмӕ (Исаия 53:6). Уый
нал у Хуыцауы фырт, уый у знаг Хуыца-
уӕн ӕмӕ тӕригъӕды цагъар, ӕмӕ сай-
таны (Рим. 6:17). Уымӕн йӕ бон нӕу, цӕ-
мӕй цӕуа Хуыцауы сыгъдӕг фӕнда-
гыл ӕмӕ у бӕлвырд мард йӕ тӕригъӕд-
тӕм гӕсгӕ (Еф. 2:1), Куыд Хуыцау загъ-
та Адамӕн, тӕригъӕдӕн кӕй у йӕ кӕ-
рон—мӕлӕт, куыд буарӕй, афтӕ удӕй дӕр.
3.	Цы у тӕригьӕд?
Ацы бынаты, мӕ хӕлар, ӕз дӕуӕн бам-
барын кӕндзынӕн, цы у тӕригъӕд. Тӕ-
ригъӕд — нӕу ӕрмӕст ӕвзӕр хъуыд-
дӕгтӕ, куыд: давындзинад, хӕтындзинад,
расыгдзинад, марындзинад. Тӕригъӕд
у — бындурон дихдзинад Хуыцауӕй,
ӕмӕ алцыдӕр, Хуыцауы сыгъдӕг барты
ныхмӕ цы цӕуы, уый. Тӕригъӕд — ӕр-
мӕст фыдраконд нӕу; сӕрыстырдзи-
над, хӕлӕг, фыдзӕрдӕдзинад, буарон
хъуыдытӕ. Иесо Чырысти загъта, кӕй ис
Хуыцауы дыууӕ стыр фӕдзӕхсты: ӕп-
пӕт зӕрдӕйӕ бауарз Хуыцауы ӕмӕ ба-
уарз дӕ хӕстӕджы куыд дӕхи (Марк. 12:
29—33). Цӕмӕйдӕриддӕр кӕд адон сты
Хуыцауы дыууӕ стыр фӕдзӕхстытӕ, уӕд
мах кӕд нӕ уарзӕм Хуыцауы ӕмӕ нӕ
хӕстӕджы, куыд нӕхи, уӕд у — стыр
тӕригъӕд. Ис уый хуызӕн исчи, чи сӕх-
хӕст кодта ацы фӕдзӕхстытӕ ӕххӕстӕй?
Нӕй, алчидӕр сӕ фехӕлдта, ӕрмӕст сӕр-
магондӕй Иу ӕнӕтӕригъӕдджын Иесо
Чырысти. Уымӕн уыдис ӕххӕст цард,
махӕй дӕр агуры Хуыцау уый. Иӕ фӕ-
дзӕхст: «Ӕххӕст ут сымах дӕр, уӕ Уӕ-
ларвон Фыд ӕххӕст куыд у». (Матф.
5:48).
Фӕлӕ куыд махӕн, тӕригъӕдджынтӕн,
кӕй зӕрдӕтӕ дзаг сты фыдмитӕй, нӕ
бон у ӕххӕстӕй сыгъдӕджытӕ ӕмӕ хӕрз-
тӕ суӕм, Хуыцауы куыд фӕнды, афтӕ?
Адӕймаг, кӕцымӕ ис рак, уымӕн нӕ
16
хъӕуы уынаффӕтӕ, цӕмӕй бахъахъӕна
йе’нӕниздзинад. Уый хъӕуы фӕлтӕрд
хосгӕнӕг, кӕцы йӕ сынӕниз кӕндзӕни.
Афтӕ у тӕригъӕдтӕй рынчын адӕймаг
дӕр, уый хъӕуы уды хосгӕнӕг, кӕцы йын
снӕуӕг кӕндзӕни йӕ зонд ӕмӕ йӕ зӕр-
дӕ, ӕмӕ йӕ фӕндондзинад, хъару йын
ратдзӕни,цӕмӕй кӕна уый, цы куры уы-
мӕй Хуыцау. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
алы ран алы адӕмы хъӕуы чидӕр, кӕцы
сӕ фервӕзын кӕндзӕни тӕригъӕдтӕй
ӕмӕ сӕ Хуыцауы фырттӕ скӕндзӕни. Ӕз
фӕстӕдӕр бамбарын кӕндзынӕн, Хуы-
цау Иӕ хъӕздыг уарзондзинадӕй ду-
нейӕн кӕй радта айхуызӕн Ирвӕзынгӕ-
нӕджы.
4.	Ӕууӕндыс пехуымпартӕ
ӕмӕ зӕдтыл?
Ныр та> мӕ хӕлар, дзуапп дӕттын дӕ фар-
стайӕн, — чырыстонты уырнындзинад
пехуымпартыл. О, чырыстонты уырны,
Хуыцау кӕй ӕрвыста пехуымпарты адӕм-
мӕ, Иӕ ныхас дзурыны тыххӕй. Сӕ тӕ-
ригьӕдты тыххӕй адӕмы нӕ фӕндыди
хъусын Хуыцауы ныхасмӕ, кӕннод сӕ
уды къуырмадзинады =тыхх«&й- ==сӕ | бон
нӕ уыдй уый аразын. Фӕлееяуыди нӕл-
гоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ, кӕцытӕ
17
фӕсмон кодтой, ӕмӕ сын бахӕс кодта,
цӕмӕй Иӕ ныхас хӕссой ӕндӕр адӕм-
тӕм. Афтӕмӕй систы Хуыцауы пехуым-
партӕ.
Нӕ зонынад пехуымпартӕй цӕуы
Сыгъдӕг Библийӕ, ам ис, Хуыцауы ӕв-
зӕрстӕй пехуымпар чи сси, уыдон тых-
хӕй ныхӕстӕ, Фыст, бирӕ адӕмы биог-
рафитӕ. Мӕнӕ, Библийы йӕ кой кӕмӕн
ис, уыцы чысыл пехуымпарты нӕмттӕ:
Авраам, Моисей, Аарон (Моисейы ӕф-
сымӕр), Мариам (Моисейы хо), Нафан,
Самуил, Давид, Илиа, Елисей, Исайа,
Иереми, Иоанн, Иоиль, Даниил, Иоанн
Аргъауӕг, кӕцы уыдис кӕройнаг пе-
хуымпар Иесо Чырыстийы ӕрцыдмӕ.
Авраам, кӕцы хуыйны Хуыцауы хӕлар
ӕмӕ уырнджыты Фыд, ӕвзӕрст уыди
Хуыцауӕй, цӕмӕй уа бирӕ адӕмы фыд.
Уымӕн кардзыдӕй, йӕ ус Сарӕйӕ,
райгуырди фырт, номӕй — Исаак. Авраам
уыди уыйбӕрц коммӕгӕс Хуыцаумӕ,
ӕмӕ цӕттӕ уыди Исаакы снывонд кӕ-
нын, фӕлӕ Хуыцау Исаакы бӕсты раг-
хыгъд бакодта нывондӕн фысы (Бытие
22:1—19). Фӕстӕдӕр Хуыцау Авраамӕн
ныфс радта, кӕй ӕрхӕсдзысты Исаакы
цӕуӕт дунейӕн ирвӕзындзинад, ӕмӕ
уыцы ныфсӕвӕрд ӕххӕст ӕрцыди Иесо
Чырыстийы мидӕг. Иесойы фӕстӕ ӕр-
цыдысты ӕндӕр пехуымпартӕ, ахӕмтӕ,
куыд Иоанн, Петр, Павел, кӕцытӕ дзырд-
той Хуыцауы Ныхас адӕмӕн ӕмӕ ахуыр
кодтой Иесо Чырыстийыл ӕууӕндын.
Мах уырны, кӕй уыдысты уыдон фӕстаг
18
Хуыцауы пехуымпартӕ. Алкӕй дӕр, ӕцӕг
динамынд чи кӕны Хуыцауы Ныхас, уый
банымайӕн ис пехуымпарыл.
Чырыстоны ахастытӕ пехуымпартӕм
хицӕн кӕнынц ӕндӕр дины фӕдонты,
пехуымпартӕм цы ахает дарынц, уымӕй,
уымӕ гӕсгӕ мӕн фӕнды бӕлвырд кӕ-
нын цалдӕр ахсджиаг ӕцӕгады.
а)	Пехуымпарты нымӕц бӕрӕг нӕу,
уыдонӕй сӕ фылдӕрӕн мах нӕ зонӕм сӕ
нӕмттӕ.
б)	Пехуымпартӕ, кӕцыты мах зонӕм,
уыдысты Хуыцауы хӕлар Авраамы ӕмӕ
йӕ фырт Исаакы цӕуӕт.
в)	Хуыцау ӕрвыста пехуымпарты
2000 азы бӕрц.
г)	Пехуымпартӕ фылдӕр хатт ӕрвыст
цыдысты израилаг адӕммӕ, кӕцыты
Хуыцау сӕвзӕрста сӕрмагонд адӕмӕй,
цӕмӕй уыдонӕй хъуыст уыдаид Хуыцауы
ӕцӕгад иннӕ адӕмтӕн дӕр.
д)	Пехуымпартӕ ӕнӕ тӕригъӕд нӕ
уыдысты, фӕлӕ уыдысты уырнджытӕ,
кӕй тӕригъӕдтӕ хатыр уыдысты.
е)	Пехуымпартӕ уыдысты алыхуызон
фӕлтӕрты ӕхсӕнӕй рацӕугӕ, кӕцы-
дӕртӕ дзы уыдысты хъӕзныг, кӕцыдӕр-
тӕ дзы уыдысты мӕгуыр, уыдис дзы
ахуыртӕ, уыдис дзы цъусахуырдзинади-
мӕ, зӕрӕдтӕ ӕмӕ ӕвзонгтӕ.
ж)	Кӕцыдӕр пехуымпартӕ, куыд
Илиа ӕмӕ Иоанн Аргъауӕг нӕ фыстой
чингуытӕ уыцы рӕстӕджы, Моисей, Да-
вид, Исайа, Иоанн ӕмӕ Павел та ныф-
19
фыстой Хуыцауы Ныхас дарддӕры цӕуӕ-
тӕн.
з)	Хуыцауы Ныхас пехуымпартӕм цы-
ди алыхуызон фӕндӕгтӕй. Иутӕ хъуыстой
Хуыцауы хъӕлӕс, кӕцыдӕртӕ истой уац
зӕдты фӕрцы, иннӕтӕ уыдтой цӕстыл-
уайӕнтӕ ӕмӕ фынтӕ, ӕмӕ ӕнӕ дызӕр-
дыггӕнгӕ иннӕтӕ истой уац сӕ хъуыды
ӕмӕ сӕ зӕрдӕмӕ. Фӕлӕ сӕ алкӕй уыр-
ныдта, Хуыцау кӕй дзырдта уыдонӕн,
ӕмӕ сӕ бон уыди дзурын адӕмӕн ӕнӕ-
гуырысхойӕ: «Афтӕ дзуры Хуыцау».
и)	Иуӕй-иу пехуымпартӕн лӕвӕрд уы-
ди тых диссӕгтӕ ӕвдисынӕн, кӕцытӕ
ӕвдыстой ныхӕсты рӕстдзинад, уыдон
уыдысты ахӕм пехуымпартӕ: Моисей,
Елисей, Петр. Иннӕтӕ, куыд Иоанн Аргьа-
уӕг, нӕ сарӕзтой иу диссаг дӕр.
Пехуымпартӕ, кӕцытӕ ӕрцыдысты
Иесо Чырыстийы размӕ, дзырдтой адӕ-
мӕн, чи у Хуыцау, цы домы Уый уыдо-
нӕй, фӕдзӕхстой уыдоны Хуыцауы фы-
дӕхарды тыххӕй, кӕд нӕ коммӕ кӕ-
сой Уымӕ. Уыдон афтӕ дӕр уырнын код-
той адӕмӕн, кӕй сын уыдзӕни хатыр ӕмӕ
арфӕ кӕндзӕни, кӕд уыдон ныууадзой
сӕ тӕригъӕдтӕ ӕмӕ раздӕхой Хуыцаумӕ.
Моисейы фӕрцы, кӕцы уыди иунӕг
закъондӕттӕг пехуымпар, Хуыцау лӕ-
вӕрдта бирӕ закъонтӕ Израилы адӕмӕн.
Пехуымпартӕ, кӕцытӕ ӕрцыдысты уый
фӕстӕ, разы кодтой адӕмы закъонтӕ
ӕххӕст кӕныныл, кӕцыты Хуыцау рад-
та Моисейы сӕрты. Фӕлӕ адӕм^кӕй уы-
дысты тӕригъӕдджынтӕ, уымӕ гӕсгӕ
20
гӕнӕн нӕ уыди ӕххӕстӕй Хуыцауы
сыгъдӕг закъонтыл цӕуын. Уымӕ гӕсгӕ
закъон уыдоны нӕ фервӕзын кодтаид,
фӕлӕ куыд айдӕн, афтӕ сын ӕвдыста
Уый сӕ тӕригъӕд ӕмӕ сын ӕмбарын код*
та, куыд сӕ хъӕуы Ирвӕзынгӕнӕг.
Библийы ис бирӕ хабӕрттӕ ахӕм фӕл-
дисонтыл, кӕцытӕ хицӕн кӕнынц адӕ-
мӕй, фылдӕр хатт сӕ хонынц зӕдтӕ.
Уыдон Хуыцауы минӕвӕрттӕ сты, ӕмӕ
сӕ Хуыцау арӕх ӕрвыста, цӕмӕй Иӕ
фӕнд бакӕна пехуымпартӕн, ӕмӕ ӕн-
дӕр уырнджытӕн, Зӕдтӕ истой адӕйма-
джы хуыз ӕмӕ-иу Аврааммӕ фӕзын-
дысты, Моисеймӕ ӕмӕ ӕндӕртӕм. Биб-
лийы фыст ис ӕрмӕст дыууӕ Зӕды нӕмт-
тӕ: Михаилы ӕмӕ Гавриилы. Гавриил
рахабар кодта Марияйӕн, кӕй йын уыдзӕ-
ни Фырт, йӕ ном Иесо.
Сыгъдӕг зӕдтӕй Хуыцауӕн коммӕгӕс-
джытӕй уӕлдай ма Библи махӕн дзу-
ры, кӕй ис ӕндӕр фӕлдисонтӕ, кӕцытӕ
Хуыцауӕн нӕкоммӕгӕсджытӕ сты ӕмӕ
Иӕ знӕгтӕ сты, — уыдон сӕйрагдӕр хуый-
ны сайтан, кӕнӕ та хӕйрӕг. Бирӕ чы-
рыстонтӕ нымайынц, цыма сайтан уыди
хӕларзӕрдӕ, фӕлӕ сӕрыстырдзинад
уымӕ куы фӕзынди, уӕд нӕ байхъуыста
Хуыцаумӕ. Фӕстиуӕгӕн уый,ӕмӕ йӕ фӕ-
дылрацӕугӕ удтӕ хаудысты уӕлӕрвты
сӕ сыгъдӕг бынӕттӕй. Ныртӕккӕ уы-
дон архайынц ныппырх кӕнын Хуыцауы
куыст зӕххыл. Уый сайтан асайдта Евӕйы
Едемы цӕхӕрадоны, ӕмӕ уымӕй фӕстӕ-
мӕ уый фӕнды адӕмы Хуыцауӕй азда-
21
хын. Ӕгӕристӕмӕй, уый фӕндыди Иесо
Чырыстийы дӕр сразы кӕнын, цӕмӕй
Хуыцаумӕ ма хъуса, фӕлӕ йын нӕ бан-
тысти (Матф. 4:1—11). Сайтанмӕ стыр
тых ис, фӕлӕ йын Хуыцауы ӕмхуызон
нӕу, ӕмӕ Хуыцауы цӕстдарды бын
уыди. Чырыстонтӕн уымӕй тӕрсын нӕ
хъӕуы, нӕдӕр ӕнӕсыгъдӕг удтӕй, кӕцы-
тӕ зиан хӕссынц бирӕ адӕмӕн, сӕ буӕрт-
тӕн ӕмӕ сӕ удтӕн. Чырысти дӕтты ма-
хӕн тых, цӕмӕй нӕ бон уа йӕ ныхмӕ
лӕууын ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ аппарын.
Ӕппынфӕстаг Хуыцау ныппардзӕни хӕй-
рӕджы зӕххӕй ӕнусон артмӕ (Откр.20:Ю).
5. Цы Сыгъдӕг Чингуытӕ
исынц чырыстонтӕ?
Ныр та, мӕ хӕлар, ӕз дзуапп ратдзы-
нӕн дӕ фарстайӕн мах Сыгъдӕг Чингуы-
ты тыххӕй.
Ды зоныс, ӕмӕ раздӕры заманӕй иу-
дейтӕ ӕмӕ чырыстонтӕ хуындысты «адӕ-
мы чингуытӕ». Ацы ном аккагӕй фида-
уы, уымӕн ӕмӕ дзуттӕгтӕ ӕмӕ чырыс-
тонтӕ тынг амал кодтой сӕ Сыгъдӕг
Чингуыты бахъахъӕныны тыххӕй.
Кӕцы чингуытӕ нымайынц чырыс-
тонтӕ «сыгъдӕджытыл»?
Уыдон сты 66 чиныджы, ӕмӕ сты иу чи-
ны джы мидӕг, кӕцы хуыйны Сыгъдӕг
22
Библи. Уыдон дих кӕнынц дыууӕ хайыл,
арӕхдӕр хуыйнынц: Зӕронд Фӕдзӕхст
ӕмӕ Ног Фӕдзӕхст. Мах адзурӕм уы-
доныл хицӕнӕй.
а)	Зӕронд Фӕдзӕхст
Ацы хай Библийӕ арӕзт у 39 хицӕн
чингуытӕй, уыдон иууылдӕр нымад сты
«Сыгъдӕг Чингуытыл» куыд дзуттӕгтӕн,
афтӕ чырыстонтӕн дӕр. Ацы чингуытӕ
фыст уыдысты дзуттӕгты ӕвзагыл. Уы-
дон фыст сты алыхуызон автортӕй сӕ-
дӕ азы рӕстӕджы. Фыццаг фондз чины-
джы зонгӕ сты Тора ӕмӕ Пятикнижие
нӕмттӕй. Уыдонӕн сӕ ӕрмӕг ӕмбырд уы-
ди раджы заманы къухфыстытӕй ӕмӕ сӕ
ныффыстой Хуыцауы къухдариуӕгмӕ гӕ-
сгӕ. Фыццаг чиныг хуыйны Бытие (Уӕвы-
ны чиныг), уый райдайы хуызфыстӕй —
куыд сфӕлдыста Хуыцау дуне, ӕмӕ дзуры
Адам ӕмӕ Евӕйыл, Нойыл, хъаймӕтыл.
Уый афтӕ дӕр дзуры, куыд Авраам Хуыца-
уы ныхасмӕ гӕсгӕ ныууагъта йӕ хӕдзар
Иракы, уый уыди Иесо Чырыстийы рай-
гуырдӕй 2000 азы раздӕр, ӕмӕ ацыди
Палестинӕмӕ, кӕцыйӕ Хуыцау загъта
раттын уымӕн. Бытие дзуры Исаак ӕмӕ
Иаковыл, Иосифыл, кӕцыйы ауӕй код-
той йе’фсымӕртӕ цагъарӕй Египетмӕ
ӕмӕ кӕцы фӕстӕдӕр ссис фараонӕн
йӕ хистӕр къух. Иннӕ цыппар Торы
Чиныджы дзурынц, куыд радта Хуыцау
тых Моисейӕн Израилаг адӕмы (Палес-
тинӕмӕ) ракӕнынӕн — уыдон уыдысты
23
Иаковы (Израилы) дыууадӕс фырты цӕ-
уӕт; уый уыди Иесо Чырыстийы райгуыр-
дӕй 1300 азы раздӕр. Ацы чингуыты ӕв-
дыст цӕуынц иууылдӕр Хуыцауы фӕ-
дзӕхстытӕ, кӕцыты Хуыцау радта Мои*
сейы удыл Иӕ Израилаг адӕмӕн Синайы
хохыл.
Торайы фӕстӕ цӕуынц историон чин-
гуытӕ, уыдон дзурынц, израилӕгтӕ сӕ
раздзӕуӕг Иесо, Навины фырттимӕ куыд
бацахстой Палестинӕйы. Уыдон дзурынц,
Хуыцау куыд арвыста Самуил пехуымпа-
ры, Давиды Израилы паддзахӕй рав-
зарыны тыххӕй, уый уыди Иесо Чырыс-
тийы райгуырдӕй 1000 азы бӕрц раздӕр.
Уыдон ма афтӕ дзурынц, Давид, паддзах
ӕмӕ пехуымпар, куыд ныццагъта иууыл-
дӕр йе знӕгты ӕмӕ йӕ фырт Соломон
куыд сарӕзта кувӕндон Иерусалимы
Хуыцаумӕ кувынӕн. Соломоны фӕстӕ
паддзахад адих ис, ӕмӕ Соломоны цӕуӕт
ӕлдариуӕг кодтой Иудайы фӕлтӕрыл
Иерусалимы, цалынмӕ уый ист не’рцыди
Вавилоны паддзахӕй Чырыстийы рай*
гуырдӕй 586 азы размӕ. Бирӕ дзуттӕгтӕ
конд уыдысты уацары Ирак ӕмӕ Иран*
мӕ. Фондз азы фӕстӕ, Персайнаг пад-
дзах Кир бацахста Вавилон ӕмӕ сразӕн-
гард кодта уацарджынты Иерусалиммӕ
раздӕхыныл ӕмӕ Хуыцауы кувӕндон
саразыныл — уый уыди пырх. Уыдон ӕй
ногӕй рацарӕзтой, фӕлӕ 586 азы фӕс-
тӕ Чырыстийы райгуырды размӕ Да-
виды цӕуӕтӕй иу дӕр нӕ уыди дзуттӕг-
ты паддзахӕй, Палестинӕ уыди ӕндӕр-
24
бӕстӕгты хъусдарды бын. Зӕронд Фӕ-
дзӕхсты историон чингуыты фӕстӕ цӕ-
уынц ахӕм поэтикон чингуытӕ, куыд
Иовы чиныг, Давиды Псаломтӕ, Соломо-
ны Ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ. Адоны
фӕстӕ цӕуынц ӕхсӕрдӕс чиныджы, кӕ-
цытӕ фыст уыдысты алыхуызон пехуым-
партӕй, ахӕмтӕй, .куыд Исайа, Иеремия,
Едекиа, Даниил, Михей, Захариа, Мала-
хия. Ацы пехуымпартӕн сӕ фылдӕр цар-
дысты Иудейӕйы Чырыстийы райгуыр-
дӕй 800—400 азы раздӕр. Ӕнхъӕл стӕм,
зӕгъгӕ,Малахийы фӕстӕ (430 азы Ч. Р.
размӕ) Хуыцау нал ӕрвыста пехуымпар-
ты, цалынмӕ Иоанн Аргъауӕг ӕрцыди
(26 азы Ч. Р. размӕ).
б)	Нӕуӕг Фӕдзӕхст
Нӕуӕг Фӕдзӕхсты бацыди 27 чины-
джы. Ацы чингуытӕ фыст ӕрцыдысты
грекъаг ӕвзагыл 10 алыхуызон авто-
рӕй 50 азы дӕргъы, Иесо Чырыстийы мӕ-
лӕты ӕмӕ Иӕ райгасы фӕстӕ. Термин
«Зӕронд Фӕдзӕхст» равзӕрд, Хуыцау
Израилы адӕмимӕ Моисейы фӕрцы цы
фӕдзӕхст сарӕзта, уымӕй (Исход. 25:1 —
8). «Нӕуӕг Фӕдзӕхст» та цӕуы, Хуыцау
Иӕ нӕуӕг адӕмимӕ, Чырысти кӕй уыр-
ны, уыдонимӕ цы фӕдзӕхст сарӕзта,
уымӕй (Иерем. 31:31—34); (Луки 22:20).
Фыццаг цыппар чиныджы Нӕуӕг
Фӕдзӕхстӕй хуыйнынц «Евангелитӕ»,
кӕцы у грекъаг ныхас, ӕмӕ нысан кӕны
«хорз уац». Уыдон уыдысты фыст цып-
пар фӕйнӕхуызон автортӕй, ӕмӕ Иесо
25
Чырыстийы цард ӕмӕ йӕ ахуыры тых-
хӕй дзургӕйӕ кӕрӕдзи ӕххӕст кӕнынц.
Сты куыд иу адӕймаджы цыппар къамы,
кӕцытӕ ист сты ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр уавӕр-
ты. Арӕх Нӕуӕг Фӕдзӕхсты чингуытӕ
хуыйнынц Евангелитӕ.
Нӕуӕг Фӕдзӕхсты фӕндзӕм чиныг у—
Апостолты хъуыддӕгтӕ. Уый дзуры чы-
рыстонты уырнындзинады историйы ӕн-
хъӕвзыны тыххӕй Иерусалимӕй Рим-
мӕ 30-ӕм азты дӕргъы, Иесо Чырыстийы
мӕлӕты фӕстӕ. Ацы чиныг у Апостолтӕ
Петры ӕмӕ Павелы куыст. Иӕ фӕстӕ
цӕуы 21 фыстӕджы, кӕцытӕ фыст уы-
дысты Апостол Павел, Петр ӕмӕ Иоаннӕй.
Уыцы фыстӕджытӕ фыст сты бирӕ ромаг
Империйы бирӕ сахарты чырыстон ӕхсӕ-
нӕдтӕм, кӕнӕ та сӕрмагонд чырыстон-
тӕм. Апостолтӕ бамбарын кодтой, куыд
ӕууӕндын ӕмӕ цӕрын хъӕуы, уый.
Фӕстаг чиныг, кӕцы хуыйны «Ӕргомы
Чиныг», фыссы цӕстылуайӕнтӕ, кӕ-
цытӕ уыдта Апостол Иоанн. Уый ныв
кӕны;ӕнӕуырнӕг адӕмыл цы ӕфхӕрдты-
тӕ ӕрцӕудзӕн, уый, стӕй Иесо Чырысти-
йы фӕстаг уӕлахиз ӕмӕ ӕнусон Хуыцауы
Паддзахад. Дзуттӕгтӕ ӕмӕ чырыстонтӕ
исынц Зӕронд Фӕдзӕхсты Чингуыты, Нӕ-
уӕг Фӕдзӕхсты дзуттӕгтӕ нӕ нымайынц
Хуыцауы чиныгыл.
Ӕвӕццӕгӕн, дӕу фӕнды ныр мӕн ба-
фӕрсын, цы хъуыды кӕнынц чырыстон-
тӕ, ацы чингуытӕ сты «Сыгъдӕг» ӕмӕ
уыдон сты «Хуыцауӕй»> зӕгъгӕ, куы
фӕдзурынц, уӕд. Хуыцау фыссын кодта
26
уыцы чингуыты сӕ бирӕнымӕхон ав-
тортӕн, куыд амонӕг фыссын кӕны йӕ
фыссӕгӕн. Ацы чингуыты мах уьйӕм
стыр хицӕндзинад сӕ фыстмӕ гӕсгӕ.
Давид нӕ фыста, куыд Соломон, Павел
нӕ фыста, куыд Иоанн. Уыдонӕн ал-
кӕцыйӕн дӕр ис йӕхи хъуыдыдзинад
ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ уыдон фыстой фӕйнӕ-
хуызон. Уый фӕстӕ ды бафӕрсдзынӕ:
уыдон ӕрмӕст адӕмы амонӕн гӕххӕт-
тытӕй кӕй фыстой, уыди ахӕм чингуытӕ,
кӕцытӕ, куыд ӕндӕр чингуытӕ, адӕмы
фыстытӕ, сты рӕдыдтытимӕ ӕмӕ ӕцӕг-
дзинӕдтимӕ?
Нӕй гӕнӕн уымӕн! Чырыстонтӕ хо-
нынц уыдоны иууылдӕр Хуыцауы Ны-
хас. Мах уырны, афтӕ кӕй къухдариуӕг
кодта Хуыцау уыцы автортыл Сыгъдӕг
Удӕй, ӕмӕ уый, цы фыстой уыдон —
ӕцӕгдзинад у. Мах уырны, кӕй раргом
кодта Хуыцау Иӕ ӕцӕгдзинады ӕмӕ Иӕ
фӕндон пехуымпартӕн, уымӕ гӕсгӕ уы-
донӕн сӕ бон ссис фехъусын кӕнын
уыцы ӕргомдзинад адӕмӕн. Ахӕм ӕгъ-
дауӕй раргом кодта Ие ’цаегдзинад ӕмӕ
Иӕ фӕндон адӕмӕн, кӕцыты Уый сӕвзӕр-
ста уыцы чингуыты ныффыссынӕн. Ахӕм
ӕгъдауӕй алкӕцы автор, куыд ын ӕмбӕр-
стгонд уыди, куыд арӕхсти Хуыцауы Уды
къухдариуӕджы бын, ныффыста ма-
хӕн Хуыцауы Ныхас. Сыгъдӕг Еванге-
лийы кӕнӕ та Нӕуӕг Фӕдзӕхсты фыст
и: «Никуы уыди пехуымпардзинад загъд-
гонд адӕймаджы фӕндондзинадӕй, фае-
лае сае дзырдтой Хуыцауы сыгъдӕг адӕй-
27
мӕгтӕ, /кӕцытӕ агайд цыдысты Сыгъ-
дӕг Удӕй» (2 Петр. 1:21). Куыд дзырдтой
уыдон Хуыцауы номӕй,афтӕ фысгӕ дӕр
кодтой, — Хуыцауы Ныхас — уый у Хуы-
цауы Дзырд фыстгондӕй.	(
Уымӕ гӕсгӕ мах, чырыстонтӕ, Биб-
лийы нымайӕм ахӕм чиныгыл, дунейыл
ӕмбал кӕмӕн нӕй. Мах уырны, кӕй ис
ссарӕн уым алцыдӕр, цы хъӕуы зо-
нын Хуыцауы тыххӕй, нӕ хӕсты тых-
хӕй. Уый раз ӕмӕ нӕ хӕстӕджыты раз.
Уыцы чиныг дзуры махӕн Ирвӕзын-
гӕнӕг Иесо Чырыстийы тыххӕй. Кӕцымӕ
Иунӕгмӕ ис тых аивын тӕригъӕдджын
адӕмы ӕмӕ саразын ацы дуне ахӕм, Уый
цыхуызӕн фӕнды.
Ныр та мын бар ратт, цыдӕртӕ бам-
барын кӕнон дӕуӕн.
а)	Фыццаг, бар мын ратт зӕгъон дӕуӕн,
кӕй ис бирӕ чырыстон деноминацитӕ
дунейы, ӕмӕ иууылдӕр уыдон исынц уы-
цы 66 чиныджы куыд ӕцӕгад ӕмӕ иу-
нӕг къухдариуджытӕ ахуыры ӕмӕ цар-
ды дӕр.
б)	Чырыстонтӕ не’нхъӕлынц, цыма
фӕстӕдӕр фыст чингуытӕ ивынц раз-
дӕры фыст чингуыты. Зӕгъӕм, мах,
чырыстонтӕ, не ’нхъӕлӕм, Евангели То-
рӕйы ивы, зӕгъгӕ, уый. Иесо загъта:
«Ӕнхъӕл ма ут сымах, Ӕз пехуымпарта
кӕнӕ дины фехалынмӕ ӕрцыдтӕн: Ӕз сӕ
фехалынмӕ не’рцыдтӕн, фӕлӕ сӕ сӕх-
хӕст кӕнынмӕ» (Матф. 5:17). Куыд
скъолайы 10-ӕм къласы чингуытӕ нӕ
лӕууынц ныхмӕ ӕмӕ нӕ ивынц кӕстӕр
28
кълӕсты чингуыты, фӕлӕ сӕ фӕуын
кӕнынц, афтӕ Хуыцауӕй фӕстӕдӕр лӕ-
вӕрд чингуытӕ дӕр нӕ ивынц раз-
дӕрты, фӕлӕ дӕттынц адӕймагӕн фыл-
дӕр хъомыс Ху^щауы ӕцӕгдзинад бам-
барынӕн. Мах, нырыстонтӕ, уый тых-
хӕй кӕсӕм алы чивдуыты дӕр, цӕмӕй
сахуыр кӕиӕм иууылдӕр Хуыцауы урок-
тӕ, кӕцытӕй уый мах ахуыр кӕны.
Хуыцау Библийы цы загъта, уыйимӕ разы
чи нӕ уа, ахӕм чины* куы фӕзына, уӕд
мах зонӕм, кӕй нӕу уыцы чиныг Хуы-
цауӕй. Уымӕн ӕмӕ Хуыцау никуы лӕу-
уы Иӕхӕдӕг Иӕхи ныхмӕ!
в)	Кӕд ды искуы хъуыстай, чырыс-
тонтӕ Сыгъдӕг Чингуыты аивтой ӕмӕ
цыма уыцы чингуытӕ баууӕндынӕн ак-
каг не сты, зӕгъгӕ, уӕд дӕ ӕз уырнын кӕ-
нын, уыцы ныхас рӕдыд кӕй у, ууыл.
Чырыстонтӕ уарзынц сӕхи Сыгъдӕг
Чингуыты, ӕмӕ никуы ратдзысты бар
ӕнӕсыгъдӕг адӕмӕн уыдон скуынӕг
кӕнынӕн, кӕнӕ уыдонӕй исты аивы-
нӕн. Грекъаг къухфыстытӕ абон ӕгас
сты, уыдон фыст уыдысты иу 1600 азы
размӕ къухӕй ӕмӕ мах чингуытӕ уы-
донӕй тӕлмац сты. Хуыцау радта Иӕ
ныхас ӕппӕт адӕмӕн. Чырыстонтӕ тыр-
ныдтой Библийы иууылдӕр, кӕнӕ та хай-
гай дунейы алкӕцы ӕвзагмӕ ратӕлмац
кӕнынмӕ, цӕмӕй-алкӕмӕн дӕр йӕ бон
уа уый кӕсын йӕхи зынаргъ ӕвзагыл.
Библи кӕнӕ та йӕ хӕйттӕ сты тӕлмац
ӕмӕ рауагъд 1400 бӕрц алыхуызон ӕв-
зӕгтыл. Ӕмӕ алкӕцы ӕвзагыл дӕр уац
29
иу у. Зоныс ды, авмав Библийы экземпляр-
тӕ иннӕ чингуытавй тынгдаер ӕнхъӕвзынц
алы аз дӕр дунейы. Суанг ахъуыдыгае-
нӕн дӕр нӕй, ацы чиныг фаелывд у, заегъ-
гӕ.
Тынгдавр та, нӕй гӕнӕн авмав Хуыцау,
Кӕцы радта Иав Ныхас адавмавн архайы-
нӕн, радтаид уый аивыны бар, цӕмӕй
уый кӕна рӕдийын. Нӕй, Иӕхӕдӕг Хуы-
цау — хъахъӕны. Иӕхи Сыгъдӕг Ны-
хасы, авмав Иӕ Уый бахъахъӕдта алцав-
маей дӕр мин азты рӕстӕджы. Кӕй бон
у уый фесафын? Уымае гӕсгӕ уый бау-
уӕндыны аккаг у.
г)	Бафиппаинаг у Библийы 66 чины-
джы уый, аемае уыдон фыст уыдысты би-
рае автортӕй 1500 азы дӕргъы, дзургӕ та
иу хъуыддаджы тыххӕй кӕнынц. Уы-
дон дзурынц, чи у Хуыцау, цы домы
Уый адаеймагаей, цы сарӕзта Хуыцау,
цавмавй фервӕзын кӕна тӕригъӕдджын
адӕймаджы. Библи дзуры ууыл, Хуыцау
кӕй у ӕцӕг автор иууылдӕр уыцы чин-
гуытӕн, чи сае ныффыста, уыдон нӕ фае-
лае.
д) Дыккаг фиппаинаг: стыр хъуыддаг
Библийы у уый, каей у аенцон аембараен.
Ӕниу уый фыст у раджы заманы аевзаег-
тыл бирае азты размае, фаелае йын ис ра-
тавлмац кавнаен абон, дунейы алкаецы аев-
загыл даер, авмав йын ахуырхъуаг адавм
авмбардзысты йае мидис. Ӕз араех хъуыс-
тон навлгоймавгтавй аемае сылгоймавгтавй
дунейы хицӕн къуымтаей, аенае ахуыр-
гаенаегаей, аенцонӕй каей кастысты Биб-
зо
лийы, кӕй ӕрцыдысты Хуыцаумӕ ӕмӕ
кӕй ссардтой хатырдзинад (ирвӕзын-
дзинад) сӕ тӕригъӕдтӕй. Кӕй зӕгъын
ӕй хъӕуы, ахуыргонд богословтӕ ныф-
фыстой бирӕ чингуытӕ, кӕцытӕ ӕххуыс
кӕнынц махӕн Хуыцауы Ныхас хуыздӕр
бамбарынӕн; Чырыстон Аргъуанты совет-
тӕ сарӕзтой ӕххуысы чингуытӕ сӕйраг
Библийы ӕцӕгдзинӕдты ахуыр кӕны-
нӕн, кӕцытӕ сты разамонджытӕ уырн-
джытӕн раст фӕндагыл цӕуыны рӕс-
тӕджы. Фӕлӕ кӕд исчи лӕмбынӕгӕй
ахуыр кӕны Библийы, уӕд уый базондзӕ-
ни; Библи йӕхи йӕхӕдӕг кӕй ӕмбарын
кӕны. Библи дзуры махӕн алцыдӕр, цы
хъӕуы зонын Хуыцауы ӕмӕ ирвӕзын-
дзинады тыххӕй, мах хӕс Хуыцаумӕ ӕмӕ
адӕймагмӕ. Уымӕ гӕсгӕ алкӕцы чырыс-
тоны хӕс у сахуыр кӕнын Библийы. Ин-
нӕ чырыстонты ӕххуысы фӕрцы ӕмӕ
Сыгъдӕг Уды къухдариуӕджы бын уы-
мӕн йӕ бон у йӕхицӕн райхалын Биб-
лийы. Чырыстонтӕй бирӕтӕ ахуыр сты
алы бон кӕсын скъуыддзӕгтӕ Библийӕ
ӕмӕ хъуыды кӕнын йӕ мидисыл.
Гӕнӕн ис, ды дисы бацыдтӕ, цӕмӕн
нӕ загътон ӕз, кӕй у Евангели Чырыс-
тийы фыст, кӕнӕ та у Хуыцауӕй лӕвӕрд
Иесо Чырыстийӕн. Рӕстдзинад уым ис,
ӕмӕ мах куыд зонӕм, уымӕ гӕсгӕ Уый
чингуытӕ нӕ фыста, Уымӕн йӕ къухы
нӕ уыди чиныг, кӕцы лӕвӕрд уыди
Хуыцауӕй Уымӕн. Фӕстӕдӕр бамба-
рын кӕндзынӕн: Уый Иӕхӕдӕг — удӕ-
гас Хуыцауы Ныхас у, ӕмӕ Хуыцау дзырд-
31
та адӕммӕ Иӕ ныхӕстӕй — Уый кӕй
рарвыста. Уый Иӕхӕдӕг ӕххӕстӕй ӕв-
дыста Хуыцау. Уымӕ гӕсгӕ Хуыцау ба-
разӕнгард кодта Матфейы, Иоанны, Па-
велы ӕмӕ ӕндӕрты, цӕмӕй ныффыссой
чингуытӕ, кӕцытӕ сныв кӕной Иесо Чы-
рыстийы. Уый ӕххуыс кӕны махӕн Уый
фенын,фехъусын уый фӕрцы Хуыцауы уац.
Уымӕ гӕсгӕ, мӕ хӕлар, ды ӕмбарыс,
кӕй у Библи ахсджиаг чиныг, куыд ӕнӕ-
мӕнг у алкӕмӕн дӕр уый кӕсын кӕнӕ
та йӕ мидис хъусын. Ӕрмӕст Библийӕ
райсӕн ис раст ӕмбарындзинад чырыстон
уырнындзинады тыххӕй ӕмӕ ирвӕзын-
дзинады фӕндаджы тыххӕй. Ныфс мӕ
ис, кӕй ссардзынӕ уыцы чиныджы ды
ӕмӕ йӕ фӕрсдзынӕ, Ног Фӕдзӕхстӕй
райдайгӕйӕ. Уый фӕстӕ раздӕхдзынӕ
Зӕронд Фӕдзӕхстмӕ, кӕцы ды бамбар-
дзынӕ хуыздӕр, Ног Фӕдзӕхстӕй рай-
дайгӕйӕ. Уадз ӕмӕ Хуыцау дзура демӕ
алы сыфы фӕрцы йӕ Сыгъдӕг Ныхасӕй!
6. Куыд райгуырди Йесо
Чырысти ӕмӕ цы арӕзта?
У ӕдӕ ацы сахат мах бацыдыстӕм ӕппӕ-
ты ахсджиаг хаймӕ чырыстон уырнон-
дзинады равзӕрды хабармӕ, номхуын-
дӕй та — лӕмбынӕг хъуыдымӕ: чи у
Иесо Чырысти, Иӕ ахастытӕ Хуыцаумӕ
32
ӕмӕ адӕммӕ. Фӕлӕ сӕрӕй ӕз цыбыртӕй
радзурдзынӕн дӕуӕн Иӕ царды истори
зӕххыл, кӕцы фыст у цыппар Еванге-
лийӕ сӕ алкӕцыйы дӕр.
Иу хатт зӕд Гавриил разагъта чыз-
гӕн — йӕ ном Мария, кӕй йын уыдзӕ-
ни фырт, кӕцыйыл уый хъуамӕ ном сӕ-
вӕра Иесо. Уый схондзысты Ӕппӕтбӕр-
зонды Фырт ӕмӕ уый уыдзӕни Ӕнусон
Паддзахӕй (Лук. 1:26-38). Ай уыди пе-
хуымпар Исайы ныхасы сӕххӕст, уымӕй
дзырд 700 азы раздӕр ацы хабарӕй, уый
дзырдта: «Мӕнӕ чызг, йӕ хуылфмӕ райс-
дзӕни ӕмӕ ныййардзӕни Фырт...» (Исаия
7:14). Фӕстӕдӕр Иесо райгуырди Виф-
лиемы, чысыл сахары, Иерусалиммӕ ӕв-
вахс, Давид мин азы раздӕр кӕм рай-
гуырд. Иесойы райгуырд Вифлиемы ра-
загъд уыди Михейӕ-пехуымпарӕй, кӕцы;
куыд Исаия дӕр, царди 700 азы раздӕр
Иесойы райгуырдӕй. «Ӕмӕ ды дӕр, Виф-
лием-Ефрафӕ, гыццыл дӕ ды мин Иу-
дейӕгты ӕхсӕн? Дӕуӕй рацӕудзӕни
Мӕнӕн Уый, Кӕцы хъуамӕ уа Хицау
Израилы, ӕмӕ Кӕцыйы равзӕрд у рай;
дианӕй, ӕнусон бонтӕй». (Михей 5—2).
Иӕ райгуырды боны зӕд фехъусын кодта
ацы хабар фосгӕстӕн Вифлиеммӕ хӕс-
тӕг, дзургӕйӕ: «Ӕмӕ сын зӕд загъта:
ма тӕрсут, ӕз уын хъусын кӕнын стыр
циндзинад, кӕцы уыдзӕни ӕппӕт адӕ-
мӕн. Цӕмӕйдӕриддӕр ныр райгуырди
сымахӕн Давиды сахары Ирвӕзынгӕ-
нӕг, кӕцы у Чырысти Хицау» (Лук. 2:10—
11). Мария ссис Иосифы, пълотникы, би-
2 Чырыегин чоктринӕтӕ 33
нойнаг, кӕцы уыди Иесойӕн куыд фыд.
Ӕвзонгдзинады ма Иесо уыди пълотник
Назареты, кӕм Уый схъомыл и. Дӕс
ӕмӕ ссӕдз азмӕ Уый нӕ ахуыр кодта
ӕмӕ нӕ арӕзта ницы диссаг, ӕмӕ адӕм
нӕ зыдтой, кӕй уыди Уый Мессия, кӕцы-
мӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты.
Иесойыл куы сӕххӕст и дӕс ӕмӕ ссӕдз
азы, уӕд ныллӕууыди Иӕ куыст рай-
дайӕн рӕстӕг, кӕцыйы тыххӕй Уый
ӕрцыди зӕхмӕ. Уый ныууагъта Назарет
ӕмӕ ацыди Иоанн Аргъауӕгмӕ, кӕцы
уӕд динамынд кодта Хуыцауы Ныхас йӕ
алыварс ӕмбырд бирӕ адӕмӕн. Уый
сидти уыдонмӕ, цӕмӕй ӕрфӕсмон кӕ-
ной ӕмӕ аргъуыд райсой цӕугӕдон Иор-
даны.
Аргъуыд куы истой, уӕд уый амонӕн
уыди тӕригъӕдтӕй сыгъдӕг кӕнын. Кӕд
Иесо Иӕ царды иу хатт дӕр нӕ ракодта
тӕригъӕд, Уый ракуырдта Иоанн
Аргъауӕгӕй, цӕмӕй Иыл саргъауа, ӕмӕ
Иоанн бакоммӕ касти. Иесо куы ра-
хызти донӕй, уӕд Хуыцауы Уд ӕрцыди
Ууыл бӕлоны хуызы, ӕмӕ Иоанн ӕмӕ
Иесо фехъуыстой Хуыцауы хъӕлӕс,
дзургӕйӕ: «Ай у Мӕ уарзон Фырт...»
(Мф. 3:17). Фӕстӕдӕр ӕз бамбарын кӕн-
дзынӕн дӕуӕн ныхас «Фырт»-ы хъуыды.
Уый фӕстӕ Иесо ацыди ӕдзӕрӕг ран-
мӕ. Уым Уый ком дардта ӕмӕ куывта
дыууиссӕдз боны. Уыцы рӕстӕджы сай-
танӕн бынтон дзӕгъӕлы фесты йӕ къа-
хындзинӕдтӕ Уый ныхмӕ (Мф. 4:1—11).
34
Ацы уӕлахизы фӕстӕ Иесо ӕрыздӕхти
Аргъауӕг Иоаннмӕ, Уый Иесойы куы фед-
та цӕугӕйӕ, уӕд загъта йӕ ахуыргӕни-
нӕгтӕн: «Мӕнӕ Хуыцауы Зӕд , кӕцы
Иӕхиуыл исы дунейы тӕригъӕд... кӕуыл
фенай Уды ӕрцӕугӕйӕ ӕмӕ Кӕуыл уӕва,
Уый у Сыгъдӕг Удӕй аргъауӕг. Ӕмӕ
ӕз федтон ӕмӕ ӕвдисӕн ралӕууыдтӕн,
Кӕй у Ай Хуыцауы Фырт». (Иоанн 1:29—
34). Иоанн Уый «Хуыцауы Уӕрыкк» хон-
гӕйӕ дзырдта амӕй, кӕй амӕлдзӕни Ие-
со куыд ныв он д ӕппӕт адӕмы тыххӕй.
Стӕй Иесо райдыдта ӕвзарын Иӕ ахуыр-
гӕнинӕгты, кӕцытӕй фӕстӕдӕр рав-
зӕрста Уый дыууадӕс апостолы.
Уыдон нӕ уыдысты стыр кӕнӕ та ахуыр
лӕгтӕ, Иоанн, Петр ӕмӕ ӕндӕртӕ
уыдысты кӕсагахсджытӕ, Матфей та уыди
хъалон ӕмбырдгӕнӕг. Фӕлӕ уыдон ӕм-
бӕрстой, кӕй у Иесо Мессия, ӕмӕ ныу-
уагътой сӕ куыстытӕ ӕмӕ сӕ ныфс нӕ
уыди нӕдӕр ӕхцайыл, нӕдӕр буары пай-
дайыл, цыдысты сӕ Ахуыргӕнӕджы фӕ-
дыл ӕртӕ азы бӕрц, балцы цыдысты
фистӕгӕй уыцы бӕстӕйыл. Уыцы рӕстӕ-
джы дӕргъы Иесо ахуыр кодта уыдоны
куыстыл, кӕцы уыдон хъуамӕ ӕххӕст
кӕной куыд апостолтӕ Иӕ сбӕрзонды
фӕстӕ.
Иесо райдыдта адӕмӕн динамынд кӕ-
нын, куыд Иоанн дӕр, дзургӕйӕ: «Сӕх-
хӕст и рӕстӕг ӕмӕ ӕрхӕццӕ и Уӕлар-
вон Паддзахад: ӕрфӕсмон кӕнут ӕмӕ
уӕ уырнӕд Евангели» (Марк. 1:15). Уый
дзырдта Хуыцауы Ныхас адӕмӕн аргъ-
35
уанты, хӕдзӕртты, ӕмӕ куы ӕмбырд код-
той Иӕ злызарс къуылдымты фӕрстыл
Галилейаг цады цур. Иууылдӕр, чи
хъуыста Уымӕ, дис кодтой Иӕ зонын-
джындзинадыл ӕмӕ бартыл, Кӕцыйӕ
Уый ахуыр кодта, уымӕн ӕмӕ Уый дзырд-
та, куыд пехуымпар дзырдтаид афтӕ нӕ,
фӕлӕ куыд Хуыцау. Иууылдӕр пехуым-
партӕ дзырдтой: «Хъусут, цы уын дзуры
Хуыцау». Фӕлӕ Иесо куы дзырдта адӕм-
мӕ, Уый дзырдта: «Ӕз дзурын сыма-
хӕн».
Рӕхджы бонты Иесо райдыдта ныха-
сӕй дзӕбӕх кӕнын, кӕнӕ та Иӕ къухы
фӕцагайдӕй рынчын адӕммӕ, кӕцытӕ
цыдысты Уымӕ. Хъотырджын хауди Иӕ
къӕхтӕм ӕмӕ загъта: «... кӕд дӕ фӕн-
ды, уӕд мӕ бафӕраздзынӕ ссыгъдӕг
кӕнын». Иесо йын фӕтӕригъӕд кодта,
радаргъ кодта Иӕ къух, бавнӕлдта йӕм,
ӕмӕ йын загьта: фӕиды мӕ, ссыгъдӕг
у. Ацы дзырды фӕстӕ уайтагъд хъотыр
ныууагъта уый, ӕмӕ ссыгъдӕг и. (Марк.
1:40—42). Бирӕ адӕм, кӕцыты мидӕг
уыди ӕнӕзӕгъинаг уд, цыдысты Уымӕ,
ӕмӕ Уый тардта ӕнӕзӕгъинаг удты
ныхасӕй. Уый агайдта куырмыты цӕс-
тытӕм ӕмӕ сӕм сӕ цӕстырухс здӕхти.
Уый суанг мӕрдты даер ӕгас кодта. Кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, стыр адӕмы къордтӕ
цыдысты Иӕ фӕстӕ, ӕмӕ иуӕй-иу хатт
Иесо афтӕ ӕнӕвдӕлон уыди адӕмӕй,
ахуыр кӕнынӕй ӕмӕ дзӕбӕх кӕнынӕй,
ӕмӕ Иын нӕ уыди рӕстӕг хӕры-
нӕн.
зв
Уый рох кодта Иӕхи хъуагдзинӕдты,
ӕвдисгӕйӕ Иӕ уарзондзинад иннав-
тӕм. Никуы сарӕзта иу диссаг дӕр Иӕхи
пайдайӕн кӕнӕ та цӕмӕй равдиса Иӕ тых
ӕмӕ бадис кӕнын кӕна адӕмы. Иууылдӕр
Ие стыр хъуыддӕгтӕ Уый арӕзта, цӕмӕй
ӕрсабыр кӕна ӕмӕ фервӕзын кӕна рын-
чынты ӕмӕ фыдӕбонгӕнджыты, ӕмӕ
уыцы хуызы ӕргом кодта Хуыцауы уар-
зоядзинад. Иу хатт фенгӕйӕ мӕгуыры
ӕмӕ хъуагджын адӕмы Иӕхи цур, Иесо
загъта уыдонӕн ахӕм фӕлмӕнзӕрдӕ
ӕмӕ рӕвдаугӕ хуынд: «Ӕрцӕут Мӕм,
фӕллойгӕнджытӕ ӕмӕ уӕззаууаргъ-
джынтӕ ӕппӕт, ӕмӕ уӕ Ӕз ӕрын-
цайын кӕндзынӕн». (Мф. 11:28). Чи цы-
ди Уымӕ, уыдонӕй никуы ничи ацыди
Уымӕй. Иу хатт Иесомӕ ӕрхастой ӕмӕ
ӕрывӕрдтой Иӕ разы онгхауд адӕйма-
джы. Иесо зыдта, кӕй у хъуаг ацы адӕй-
маг куыд буарӕй, афтӕ удӕй дӕр, ӕмӕ
йын загъта: «Мӕ фырт, барст дын сты
дӕ тӕригьӕдтӕ». Уым чиныджы дӕс-
нытӕй чидӕртӕ загътой сӕхинымӕры:
«Уый Хуыцауы фауы. Кӕмӕн у йӕ бон
тӕригъӕдтӕ хатыр кӕнын, иунӕг Хуы-
цауы йеддӕмӕ?» Иесо сын, сӕ зӕрдӕты
хъуыдытӕ базонгӕйӕ, загъта уыдонӕн,
адӕймаджы дзӕбӕх кӕнгӕйӕ кӕй нӕ
фауы Хуыцауы, ӕмӕ кӕй ис Уымӕн Иӕ
къухы тӕригъӕдты хатыр кӕныны хъо-
мыс. Уый фӕстӕ загъта онгмардӕн:
«Дӕуӕн дзурын: сыст, сис дӕ сынт ӕмӕ
ацу дӕ хӕдзармӕ». Ӕмӕ уый уайтагъд
афтӕ бакодта (Марк. 2:5—13).
37
Уыцы рӕстӕгӕй бирӕ дзуттаг дины
раздзӕуджытӕ Иесойӕн хъыгдарын
райдыдтой, уымӕн ӕмӕ хӕлӕг кодтой
Уый стыр зындгонддзинадмӕ адӕмы
ӕхсӕн. Уыдон фаудтой Иесойы Иӕ иудзи-
нады тыххӕй тӕригъӕдджын адӕмимӕ,
кӕцыты Иесойы фӕндыди фервӕзын кӕ-
нын, сабат боны рынчынты кӕй дзӕбӕх
кодта, уый тыххӕй дӕр, — сабат сыгъ-
дӕг боныл нымадтой уыдон. Рӕхджы сӕ
фыдзӕрдӕдзинад афтӕ сырӕзти, ӕмӕ
Иӕ сфӕнд кодтой амарын. (Марк. 2:15—
3:6). Иесо уый зыдта. Уымӕн Иӕ бон уы-
ди слайда кӕнын Иӕ хуыцауон, арвон
тых, кӕцыйӕ Уый ӕгас кодта мӕрдты,
куынӕг кодта Ие знӕгты, фӕлӕ Уый аф-
тӕ никуы арӕзта. Уый ахуыр - код та Иӕ
ахуыргӕнинӕгты уарзын се зйӕгты ӕмӕ
кувын уыдоны тыххӕй, ӕмӕ Уый ӕвдыста
уыдонӕн цӕвиттон, куыд кодта Уый йӕ
знӕгтимӕ.
Уыцы рӕстӕджы Иудейӕгтӕ сӕрибар
нӕ уыдысты, уымӕн ӕмӕ сыл римӕгтӕ
къухдариуӕг кодтой. Уыдон бӕллыдысты
раппарын римаг къухдариуджыты. Куы
федтой, куыд бафсӕста Иесо 5 мин адӕй-
маджы бӕрц фондз кӕрдзынӕй ӕмӕ дыу-
уӕ кӕсагӕй ӕдзӕрӕг раны, уӕд уыдон
фӕлвӕрдтой тыххӕй Уый ракӕнын ӕмӕ
Иӕ саразын сӕ паддзахӕй (Иоанн 6:1 —
15). Уыдон фидар ӕууӕндыдысты, кӕй
сыл ничи фӕтых уыдзӕни, кӕд Уый хис-
тӕрӕй ныллӕудзӕни сӕ ӕфсадӕн. Фӕлӕ
Иесо не сразы ис зӕххон паддзах суын,
уымӕн ӕмӕ Иӕ паддзахад уыди удон
38
паддзахад. Уый нӕ фӕндыди къухда-
риуӕг кӕнын Иерусалимаг паддзахы ба-
дӕнӕй, фӕлӕ паддзахиуӕг кӕнын адӕ-
мы хъуыдыты ӕмӕ зӕрдӕты. Куы фед-
той адӕм, кӕй нӕу сӕ бон Уый сӕ поли-
тикон революцийы хӕцӕнгарз скӕнын,
уӕд бирӕтӕ уыдонӕй растадысты Иӕ ных-
мӕ, ӕмӕ систы Ие знӕгтӕ. Иесо кӕд-
дӕриддӕр нӕ разы кодта, адӕмӕн ком-
мӕгӕс уа, фӕлӕ уыди коммӕгӕс Хуы-
цауӕн.
Иесойы аргъуыдӕй дыууӕ ӕмӕ ӕр-
дӕг азы фӕстӕ Иесо иу хатт бафарста Иӕ
дыууадӕс апостолы: «Кӕуыл нымайынц
Мӕн адӕм, Адӕймаджы Фырты?» Уыдон
дзуапп радтой, кӕй у Уый раздӕры стыр-
дӕр пехуымпартӕй сӕ иу, кӕцы ӕрыздӕх-
ти зӕхмӕ. Уый фӕстӕ Иесо загъта: «Сы-
мах та кӕуыл нымайут Мӕн?» Петр уай-
тагъд дзуапп радта: «Ды дӕ Мессия, Уды-
гас Хуыцауы Фырт». Иесо раппӕлыди
Петрӕй йӕ дзуаппы тыххӕй ӕмӕ йын
загъта, кӕй йын байтом кодта Хуыцау
ацы ӕцӕгдзинады, ӕмӕ кӕй самайдзӕни
Уый йӕ аргъуан. Уӕд Уый фехъусын
кодта Иӕ апостолтӕн, кӕй хъуамӕ
ацӕуа Уый Иерусалиммӕ ӕмӕ Иӕ уым
сцӕттӕ кӕндзысты мӕлӕтмӕ дины ра-
замонджытӕ ӕмӕ Иӕ байтындздзысты,
ӕмӕ ӕртыккаг бон райгас уыдзӕни. Апос-
толтӕ, сӕ Ахуыргӕнӕджы уарзджытӕ,
тасы бацыдысты ӕмӕ Петр загъта Иесо-
йӕн: «У фӕлмӕнзӕрдӕ Дӕхимӕ, Хи-
цау! Ма ӕрцӕуӕд уый Дӕуыл!» Фӕлӕ
Уый раздӕхти Петрмӕ ӕмӕ йын загъта,
39
Чырысти ма амӕла, зӕгъгӕ, уыцы хъуы-
дытӕ йӕм сайтанӕй кӕй цӕуынц. Уымӕн
ӕмӕ Иесо зыдта, Хуыцауы фӕнд кӕй у
ахӕм. кӕй хъуамӕ амӕла дзуарыл, куыд
нывонд адӕмы тӕригъӕдты тыххӕй, ӕмӕ
уый, чи архайы уромын Уый дзуарӕй, у
сайтаны кусӕнгарз. Уый фӕстӕ Иесо
бафӕдзӕхста Иӕ апостолты, кӕй хъуамӕ
уой уыдон дӕр цӕттӕ дзуар хӕссынмӕ —
хъуамӕ амӕлой Уый тыххӕй (Мф. 16:13—
26). Апостолтӕн хъуамӕ уыдаид тынг
зын баззайын Иесоимӕ уый фӕстӕ, куы
загъта Уый, кӕй хъуамӕ амӕла ӕмӕ уы-
дон дӕр кӕй хъуамӕ фӕфыдӕбон кӕной
Иӕ номы тыххӕй. Фӕлӕ Иӕ уыдон нӕ
уагътой, ӕмӕ фондз мӕйы фӕстӕ ацы-
дысты Уыимӕ Иерусалиммӕ, кӕм хъуамӕ
амардаид.
Палестинӕйы уыди уалдзӕг, ӕмӕ би-
рав дзуттӕгтӕ ӕнӕхъӕн бӕстӕйы цыдыс-
ты Иерусалиммӕ, цӕмӕй уой уым азы ӕп-
пӕты стырдӕр бӕрӕгбон — Куадзӕны.
Уыцы бӕрӕгбон ӕххуыс кодта уыдонӕн
хъуыды кӕнын, Израилаг адӕм цӕмӕй
ссӕрибар уой Египетӕй Моисейы къухда-
риуӕджы бын. Иесо ӕмӕ Иӕ ахуыргӕ-
нинӕгтӕ ӕрбаиу сты адӕмы къордтимӕ
ӕмӕ ацыдысты Иерусалиммӕ бӕрӕг-
бонмӕ. Ацы фӕстаг къуыриты цаутӕ Иг-
сойы зӕххон цардӕй фыст сты алкӕцы
цьшпар Евангелийы дӕр, ӕмӕ сӕ ӕз ам
тынг цыбырӕй бамбарын кӕндзынӕн.
Хуыцаубоны Иесо бацыди Иерусалим-
мӕ къӕлӕуыл бадгӕйӕ, пехуымпар Заха-
рия сӕдӕ азты размӕ куыд загъта: «Цин
40
кӕн фырцинӕй,Сионы чызг, Иерусалимы
чызг, Ныр дӕ Паддзах цӕуы дӕумӕ, Рӕс-
таг ӕмӕ Ирвӕзынгӕнӕг, сабыр къӕлӕ-
уыл бадгӕйӕ». (Зах. 9:9). Уый бацы-
ди Хуыцауы Аргъуанмӕ ӕмӕ ратардта
уый чъизигӕнджыты, ӕлхӕнджыты ӕмӕ
уӕйгӕнджыты, уыдоны, кувынмӕ ӕрцӕу-
джытӕй давгӕ чи кодта. Уый карз ӕс-
тӕрхон кодта дины хистӕртыл, сӕ
нӕуырнондзинады, цӕстмӕхъусмиты ӕмӕ
тӕригъӕдты тыххӕй. Уый сын афтӕ дӕр
загъта аргъуаны пырхы тыххӕй се знӕг-
ты къухӕй, куыд Хуыцауӕй ӕфхӕрд уы-
дзысты сӕ тӕригъӕдты тыххӕй. Уый
фӕдзӕхста адӕмы, цӕмӕй сӕ ма асайой
мӕнг пехуымпартӕ, кӕцытӕ ӕрцӕу-
дзысты ӕмӕ фӕлвардзысты, цӕмӕй сӕ
фӕрӕдийын кӕной. Уый загъта, кӕй
'рыздӕхдзӕни уӕлӕрвтӕй стыр тыхимӕ
ӕмӕ тӕрхон кӕндзӕни ӕппӕт адӕмыл.
Иуты ӕрхондзӕни Хуыцауы Паддзахад-
мӕ, иннӕтыл стӕрхон кӕндзӕни ӕнусон
зындонмӕ.
Чырыстонтӕ Сыгъдӕг Къуыри кӕй хо-
нынц, уымӕн йӕ цыппӕрӕмы Иесо сӕх-
хӕст кодта апостолтимӕ фӕтк, Куадзӕ-
ны хӕрыны фӕтк. Уыцы рӕстӕджы Уый
систа кӕрдзын ӕмӕ, бузныг сдзургӕйӕ
Хуыцауӕн, адих кодта уый апостолтыл,
дзургӕйӕ (Лук. 22:19): «Ай у Мӕ буар,
сымах тыххӕй саст; ацы ӕгъдау кӕнут
Мӕ ӕрымысыны тыххӕй». Ӕмгр ӕхсӕвӕ-
ры фӕстӕ та систа нуазӕн сӕнимӕ, кӕ-
цыйы дзуттӕгтӕ нуӕзтой Куадзӕны
Минасы рӕстӕджы, ӕмӕ загьта: «Ацы
41
нуӕзт у Мӕ туджы нӕуӕг фӕдзӕхст, кӕ-
нут ӕй, ӕрмӕст Мӕ ӕрымысыны тыххӕй
куы нуазат». (1 Кор. 11:23—25). Ацы хуы-
зы Иесо байгом кодта Иӕ апостолтӕн,
кӕй сбӕлвырд и Иӕ мӕлӕтӕй нӕуӕг
фӕдзӕхст. Иӕ ацыды размӕ сын Иесо
загъта^ыдонӕн ӕппӕт сӕйраг амынд кӕ-
рӕдзийы уарзыны тыххӕй сӕ хӕс куыд
хӕссой. Уый ногӕй загъта, уыдонӕн сӕ
фӕстӕ кӕй зилдзысты, Иӕ номы тыххӕй
стыр зынтӕ кӕй ӕййафдзысты. Уый зӕр-
дӕ бавӕрдта рарвитыныл Сыгъдӕг Уды
Иӕ сбӕрзонды фӕстӕ ӕххуыс ӕмӕ къух-
дариуӕг кӕныны тыххӕй.
Уый фӕстӕ ӕрдӕгӕхсӕв Уый акодта
Иӕ апостолты Дыргъдонмӕ Фӕссахар,
кӕм Уый цӕттӕ кодта куывды Иӕхи
мӕлӕтмӕ. Уый куывта Иӕ Фыдмӕ ахӕм
ныхӕстӕй. Куы куывта, уӕд уыцы рӕс-
тӕджы дыргъдоны фӕзынди къорд ӕд
хӕцӕнгӕрзтӕ сӕ раздзог Иудаимӕ.
Уый уыди апостолтӕй сӕ иу, кӕцы ссис
уӕйгӕнӕг, Иуда баввахс и Иесомӕ ӕмӕ
йын апъа кодта, цӕмӕй адӕм, йемӕ ӕр-
цӕуджытӕ ма фӕрӕдийой талынджы
ӕмӕ ма ’рцахсой ӕндӕры. Куыд ӕнцо-
нӕй Иесойӕн Иӕ бон уыди Иудайы ӕмӕ
йӕ къорды скуынӕг кӕнын. Уый бӕсты
Иӕхи радта Иӕхӕдӕг. Куы сласта Петр
йӕ кард, цӕмӕй йӕ Ахуыргӕнӕджы
бахъахъӕна, Иесо йын бар нӕ радта.
Уый февнӕлдта ӕмӕ сдзӕбӕх кодта иу
знаджы, кӕцыйы Петр фӕцӕф кодта
(Лук. 22:39—51). Уыдон акодтой Иесойы
уырдӕм, кӕм ӕртымбыл сты динон раз-
42
дзӕуджытӕ, ӕмӕ архайдтой ссарын Уы-
мӕ аххос, фӕлӕ дзӕгъӕлы. Ӕппынфӕс-
таг, сӕйраг хицау сомыгӕнгӕйӕ фӕфар-
ста Уый: «Ды дӕ Чырысти, Арфӕгонды
Фырт?» Ӕмӕ Иесо дзуапп радта: «Ӕз».
(Марк. 14:16—62). Сӕ тӕрхон уыди ӕм-
зонд-ӕмзӕрдӕ. Уый уыди аххосджыныл
нымад ӕмӕ тӕрхонгонд уыди мӕлӕт-
мӕ.
Иудейаг разамонджытӕн бар нӕ уыди
мӕлӕты тӕрхон рахӕссын у цалынмӕ
римаг хицауӕггӕнӕг хорзыл уый баны-
мадтаид, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ уыдон акод-
той Иесойы майрӕмбоны райсом раджы
Пилатмӕ, римаг хицауиуӕггӕнӕгмӕ.
Уыдон загътой Пилатӕн, кӕй уыди Ие-
со Римы знаг, ӕмӕ Иӕ цыма фӕндыди
Паддзах суӕвын. Пилат куы ӕрфарста Ие-
сойы, уӕд уый уайтагъддӕр бамбӕрста,
кӕй Иӕ зылын кӕнынц ӕнӕхъуаджылӕмӕ
йӕ фӕндыди ссӕрибар кӕнын. Фӕлӕ дзут-
таг разамонджытӕ ӕртымбыл кодтой
адӕмы, цӕмӕй Уый мӕлӕт ӕркурой. Пи-
лат фӕтӕрсгӕйӕ уыцы змӕстӕй, уыдоны
фарс рахӕцыди ӕмӕ радта бардзырд
Иесойы амарынӕн. Уый фӕстӕ римаг
ӕфсӕддонтӕ ракодтой Иесойы Иерусали-
мы фалӕмӕ ӕмӕ Иӕ зӕгӕлтӕй бахуыд-
той дзуарыл. Уый куы арӕзтой, уӕд
Иесо куывта уыдоны тыххӕй, чи Иӕ
мардта, дзургӕйӕ: «Мӕ Фыд! ныббарсын,
уымӕн ӕмӕ,цы кӕнынц, уый нӕ зонынц».
(Лук. 23:34). Цыхуызӕн диссаджы уар-
зондзинад уыди уый, — кувын, цӕмӕй
Хуыцау ныххатыр кӕна уыцы адӕмӕн,
43
кӕцытӕ къуырдтой зӕгӕлтӕ Иӕ къухты
ӕмӕ Иӕ къӕхты!
Иесойӕн Иӕ бон уыди ракурын Иӕ
Фыдӕй, цӕмӕй Иӕ фервӕзын кӕна фы-
дӕбӕттӕй дзуарыл ӕмӕ Иӕ скӕна уӕ-
лӕрвтӕм, фӕлӕ Уый афтӕ нӕ сарӕзта.
Уый загьта, кӕй у Хуыцауы фӕнд, ӕмӕ
Уый фӕфыдӕбон кӕна ӕмӕ амӕла куыд
нывонд тӕригъӕдджынты тыххӕй, уый
тыххӕй Уый бакоммӕ касти Иӕ Фыдмӕ
ӕмӕ дарддӕр фыдӕбон кодта дзуарыл ӕх-
сӕз сахаты бӕрц. Стӕй ӕртӕ сахатыл ӕм-
бисбоны фӕстӕ Уый загъта: «Мӕ Фыд!
Дӕ къухтӕм дӕттын Мӕ уд>. (Лук. 23:
46). Ӕмӕ ай зӕгъгӕйӕ, Уый амарди. Иу
ӕфсӕддон ын джебогъӕй Иӕ фарс фӕ-
рӕхуыста, ӕмӕ хистӕр афицер Пила-
тӕн фехъусын кодта, Иесо кӕй амарди.
Дыууӕ дзырддзӕугӕ дзуттаджы, Ие-
сойыл кӕцытӕ ӕууӕндыдысты, ацы-
дысты Пилатмӕ, ӕмӕ ракуырдтой Ие-
сойы буар, уыдонӕн Иӕ радтой, ӕмӕ
райстой буар дзуарӕй, батыхтой Иӕ мӕрд-
дзӕгты ӕмӕ Иӕ бавӕрдтой зӕппадзы,
ӕмӕ зӕппадзы бахизӕны бафӕлдӕх-
той тынг стыр дур. Ӕфсӕддонтӕ афтӕ
бавӕрдтой дур, ӕмӕ никӕмӕн уыди йӕ
бон бацӕуын зӕппадзмӕ.
Иесо нырма дзырдта раздӕр Иӕ апос-
толтӕн цалдӕр хатты, кӕй Иӕ байтын-
дздзысты, ӕмӕ Уый ӕртыккӕгӕм бон рай-
га с уыдзӕни. Уыдон ӕнхъӕлдтой, ӕмӕ
Уый дзуры фӕсномыг ныхас, ӕмӕ куы
амарди ӕмӕ ныгӕд куы ’рцыди, уы-
доны ныфс нал уыди Уый фенын но-
гӕй зӕххыл. Фӕлӕ хуыцаубоны райсом,
44
куы ӕрцыдысты кӕцыдӕр ахуыргӕни-
нӕгтӕ зӕппадзмӕ, уыдон федтой зӕп-
падзы гомӕй. Куы бахызтысты уыдон,
уӕд федтой мӕрддзӕгты, кӕцыйы уыди
Иӕ буар тыхт, фӕлӕ зӕппадз уыди аф-
тид — буар уым нал уыди. Тагьд рӕстӕг
удӕгас Иесо фӕзынди кӕцыдӕр ахуыр-
гӕнинӕгтӕм ӕмӕ дзырдта уыдонимӕ,
ӕмӕ Иӕ уыдон базыдтой. Уыцы ӕхсӕв,
дуӕрттӕ куы уыдысты ӕхгӕд, Уый бахыз-
ти уатмӕ, кӕм ӕртымбыл сты Иӕ ахуыр-
гӕнинӕгтӕ, ӕмӕ дзырдта уыдонимӕ, ӕмӕ
сӕ бауырнын кодта, удӕгае кӕй у Уый.
Дарддӕр дыууиссӕдз боны дӕргьы Уый
Иӕ ахуыргӕнинӕгтӕн бирӕ хатт алы
рӕтты ӕмбарын кодта, цӕмӕн хъуамӕ фӕ-
фыдӕбон кодтаид ӕмӕ амардаид. Уый аф-
тӕ дӕр бар кодта уыдонӕн, цӕмӕй цӕуой
алкӕцы адӕммӕ, дунейы алы ранмӕ ӕмӕ
дзурой уыдонӕн хорз уацхъуыд, кӕй сын
ныббардзӕни Уый сӕ тӕригъӕдтӕ, куы
Иыл ӕууӕндой куыд сӕ Ирвӕзынгӕнӕ-
гыл ӕмӕ Хицауыл. Уый бафӕдзӕхста
Иӕ фӕдылцӕуджыты, цӕмӕй лӕууой
Иерусалимы уыцы бонмӕ, цалынмӕ уы-
дон райсой Сыгъдӕг Уды, кӕцы сӕ сахуыр
кӕндзӕни сӕххӕст кӕнын Чырыстийы
фӕдзӕхст. Ӕмӕ уый фӕстӕ ӕппынфӕс-
таг Уый зӕрдӕ бавӕрдта Уӕвын Удӕй
ӕнусы фӕудмӕ, Уый сбӕрзонд и арвмӕ
сӕ цӕстыты раз. Ӕмӕ никӕй снысан
кодта йӕ бынатмӕ, нӕ сын ӕвӕрдта зӕр-
дӕ, кӕй ӕрцӕудзӕни пехуымпар, кӕцы
уыдзӕни Иӕ ивӕг. Ахуыргӕнинӕгтӕ
нӕ куыдтой, куы фӕтары и уындӕй сӕ
45
уарзон Ахуыргӕнӕг, уымӕн ӕмӕ зыд-
той, кӕй уыдзӕни Уый удӕй уыдонимӕ,
ӕмӕ иу хатт ӕрыздӕхдзӕни фӕстӕмӕ,
куыд ныфс ӕвӕрдта, афтӕ. Цингӕнгӕйӕ
арвыстой уыдон сӕ рӕстӕг кувгӕйӕ, уы-
мӕн ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты Сыгъ-
дӕг Уды ӕрцыдмӕ, кӕцыйӕ Иесо ныфс
ӕвӕрдта тагъд рӕстӕджы ӕрырвитын. Иӕ
сбӕрзондӕй дӕс боны фӕстӕ, дзуттаг бӕ-
рӕгбоны дӕс ӕмӕ дыууиссӕдзӕм боны
рӕстӕджы, куы ӕртымбыл сты иумӕ
Иесойы 120 ахуыргӕнинаджы, ӕрцыди
диссаг. Фехъуыстис уынӕр, куыд цӕугӕ
дымгӕйӕ, фӕлӕ уый дымгӕ нӕ уыди. Фӕ-
зындысты куыд арты ӕвзӕгтӕ, ахуыр-
гӕнинӕгтыл ӕрцӕугӕ, фӕлӕ уый нӕ уы-
ди арт. Уый фӕстӕ ахуыргӕнинӕгтӕ
райдыдтой дзурын алыхуызон фӕсарӕй-
наг ӕвзӕгтыл, кӕцыты уыдон нӕ
ахуыр кодтой. Адӕмы къорд алы бӕстӕ-
тӕй ӕртымбыл сты ахуыргӕнинӕгты
алыварс, алкӕцы дӕр хъуыста Хуыцауы
Ныхас йӕ мадӕлон ӕвзагыл, иууылдӕр
дисы бацыдысты. Уый фӕстӕ Петр сыс-
тади ӕмӕ аздӕхти адӕмы къордмӕ, дзур-
гӕйӕ, кӕй ӕруагъта уыцы сахат Иесо
уыдоныл Сыгъдӕг Уд, кӕцыйӕ уый ныфс
бавӕрдта. Петр Уды тыххӕй сбӕрзонд
кодта йӕ хъӕлӕс ӕмӕ бамбарын кодта
уыдонӕн, цӕмӕн хъуыди Иесойы амӕлын
тӕригъӕдджынты тыххӕй, ӕмӕ куыд рай-
гас кодта Уый Хуыцау мӕрдтӕй. Уый
загъта, кӕй уыдысты йӕхӕдӕг ӕмӕ ӕн-
дӕр апостолтӕ ӕвдисӕнтӕ Иӕ райгасдзи-
надыл, ӕмӕ уый уырнын кодта адӕмы
46
иууылдӕр ӕрфӕсмон кӕнын ӕмӕ ӕу-
уӕндын Иесо Чырыстийыл, цӕмӕй сӕ
тӕригъӕдтӕ уой хатыр. Сыгъдӕг Уд
спайда кодта Петрӕй ӕмӕ йӕ ныхас бав-
нӕлдта хъусджыты зӕрдӕтӕм, ӕмӕ уыцы
бон 3000 дзуттаджы баууӕндыдысты
Хуыцауыл ӕмӕ аргъуыд ӕрцыдысты Ие-
сойы номӕй сӕ тӕригъӕдтӕй асыгъдӕгӕн.
Ай фӕстӕ апостолтӕ ӕмӕ Иесойы фӕ-
дыл цӕуджытӕ дарддӕр хъусын кодтой
хорз ирвӕзындзинады уацхъуыд Иеруса-
лим ӕмӕ ӕндӕр сахарты, ӕмӕ фылдӕр
адӕм ӕууӕндыдысты. Фӕстӕдӕр дзуттаг
къухдариуджытӕ уырнджыты фӕ-
дыл зылдысты, Иесо рагацау куыд дзырд-
та, афтӕ, ӕмӕ дзы кӕцыдӕрты амард-
той. Бирӕтӕ Иесойы фӕдылцӕуджытӕй
лыгъдысты Палестинӕмӕ ӕмӕ алы
ран, кӕдӕм лыгъдысты, уым динамынд
кодтой хорз уацхъуыд Иесойы тыххӕй,
ӕмӕ бирӕ нымӕц дзуттӕгтӕ баууӕнды-
дысты. Фӕстӕдӕр Хуыцау Петры ацӕуын
кодта фондзыссӕдз хицауы хӕдзармӕ,
дзуттаг чи нӕ уыди, ахӕм афицерӕн уый
динамынд кодта йӕ бинонтӕн ирвӕзын-
дзинады тыххӕй, ӕмӕ уыдон иууылдӕр
баууӕндыдысты, ӕмӕ аргъуыд райстой,
ӕмӕ сыл ӕрцыди Сыгъдӕг Уд. Бӕрӕг
ссис, кӕй фӕнды Хуыцауы фервӕзын кӕ-
нын адӕмы иууылдӕр, куыд дзуттӕгты,
афтӕ муртатты дӕр.
Иу дзуттӕгты къухдариуджытӕй, йӕ
ном Савл, тынг зылди Иесойы ахуыргӕ-
нинӕгты фӕдыл, разӕнгард кодта адӕ-
мы уыдон ӕрцахсын ӕмӕ марын. Дамаск-
47 *
мӕ уырнджыты ӕрцахсыны нысанимӕ
куы цыди, уӕд уымӕ фӕзынди Иесо Чы-
рысти ӕмӕ загъта: «Цӕмӕн тӕрыс ды
Мӕн?»Фӕстиуӕгӕн фембӕлди удӕгас Чы-
рыстиимӕ Савл, баууӕндыди ӕмӕ Иесо-
йӕн ӕрцыд нысангонд Иӕ апостолтӕй
иу суӕвынӕн. Фӕстӕдӕр уый ссис зынгӕ
апостол. — Павелт-ӕмӕ ӕппӕты фылдӕр
сарӕзта уымӕн, цӕмӕй ахӕсса хорз
уацхъуыд Чырыстийы тыххӕй грекъӕг-
тӕн ӕмӕ римӕгтӕн. Уый ныффыста ӕр-
тындӕс фыстӕджы Нӕуӕг Фӕдзӕхстӕй.
Куы кӕсай Нӕуӕг Фӕдзӕхсты бынӕт-
тӕ чырыстон уырнындзинады тыххӕй Чы-
рыстийы байтыгъды ӕмӕ райгасы фӕстӕ,
бӕрӕгӕй уыныс, кӕй нӕ фӕци Чырыс-
тийы куыст, куы сбӕрзонд и уӕларвмӕ.
Цы арӕзтой Петр ӕмӕ Павел, ӕмӕ ӕн-
дӕр уырнджытӕ, уыдӕттӕ Чырысти
арӕзта уыдоны фӕрцы. Иӕ райгасы фӕс-
тӕ уымӕн нӕ хъуыди Иӕхицӕн снысан
кӕиын ивӕджы, куыд иуӕй-иу хатт рӕ-
дигӕйӕ ӕнхъӕлынц. Уый Иӕхӕдӕг иу-
уылдӕр ис Иӕ фӕдылцӕуджыты ӕхсӕн.
Куыд диссаг у, уа дын ахӕм уарзӕг ӕмӕ
ӕппӕтхъомысджын Ирвӕзынгӕнӕг, кӕцы
у удӕгас ӕмӕ алы хатт цӕттӕ у баххуыс
кӕнын уыдонӕн, чи Иыл ӕууӕнды.
Чырыстон динахуыры фыццаг азты
диссаджы рӕстӕг Иесо Чырыстийы мӕ-
лӕты фӕстӕ фыццаг сӕдӕ азты ӕххӕс-
тӕй нӕ фӕцис. Уый тыхджындӕр уы-
ди политикой ӕндӕвдӕй, ахуыр, кӕ-
нӕ царды уавӕртӕй. Римаг империйы алы
хайты, куыд ӕндӕр бӕстӕты дӕр, бирӕ-
48
нымӕц дзуттӕгтӕ ӕмӕ гуымирӕнкув-
джытӕ Чырыстийыл ӕууӕндджытӕ сис-
ты ӕмӕ уыцы хуызы — Хуыцауы сы-
вӕллӕттӕ дӕр. Уый арӕзт уыди Хуыцауы
уарзондзинады тыххӕй, динамынды хъо-
мысджын куысты фӕрцы чи хъуыста
хорз уацхъуыд, уый зӕрдӕмӕ арф бахыз-
тысты сыгьдӕг Уды хъуыдытӕ.
7.Чи у Йесо Чырысти?
хӕлар, ӕз ӕууӕндын, кӕй дӕттыс
ныр ды фарста, кӕцы дӕттынц бирӕтӕ,
уый у ӕппӕты ахсджиаг фарста дунейы,
чи у ахӕм стыр адӕймаг, кӕй истори дын
ӕз ныр цыбыртӕй радзырдтон? Бирӕ том-
тӕ фыст у дзуаппӕн уыцы фарстайӕн,
ӕмӕ кӕд цыбыртӕй зын бамбарын кӕ-
нӕн у, чи у Иесо Чырысти, уӕддӕр ӕз
бафӕлвардзынӕн уый саразын. Мӕн фыс-
сын цӕуыл фӕнды, Уымӕн бындур ӕвӕр-
дзынӕн иунӕг ныфсджын ӕгъдауыл —
Хуыцауы Ныхасыл.
Иесо Чырыстийы царды нывӕй, кӕцы
махмӕ ис цыппар Евангелийы, мах уы-
нӕм, кӕй уыди Уый бӕлвырд адӕймаг.
Ӕниу Уымӕн нӕ уыди адӕймагон фыд,
Уый рацыди Иӕ мад Марияйӕ ӕмӕ Из-
раилы стыр пехуымпар, паддзах Давидӕй.
Буарӕй ӕмӕ удӕй дӕр Уый рӕзти, куыд
ӕндӕр лӕппутӕ. Уый фӕллади, зонгӕ
• уыди циндзинадимӕ, рыстытимӕ, ӕд-
49
къарддзинадимӕ, кӕцыты хӕссынц адӕм
сӕ царды ацы зӕххыл. Уый тыххӕй Уы-
мӕн Иӕ бон у махӕн ӕмбарын нӕ тых-
стдзинӕдтӕ (Евр. 2:8; 4:15). Цӕмӕйдӕ-
риддӕр Иесо уыди адӕймаг, Уымӕн Иӕ
бон уыди ус ракурын, фӕлӕ Иесо нӕ са-
рӕзта уый. Уый фӕнд уыди—сӕххӕст кӕ-
нын Хуыцауы фӕндондзинад.
Ӕниу Иесо уыди ӕцӕг адӕймаг, Уый
иуӕй-иу хатт уыди бынтон ӕндӕр, куыд
иннӕ адӕм, афтӕ нӕ. Куыд дзырдтам, аф-
тӕмӕй алы адӕм, суанг раджы заманы
пехуымпартӕ ӕмӕ сыгъдӕджытӕ дӕр;
хаттӕй-хатт нӕ хъуыстой Хуыцаумӕ, ӕмӕ
уый тыххӕй уыдысты тӕригъӕдджын-
тӕ. Фӕлӕ Иесо Ие’ппӕт царды ницы са-
рӕзта ахӕмӕй, цы цӕуы Хуыцауы сыгъ-
дӕг фӕндондзинады ныхмӕ. Ӕр-
мӕст Уый нӕ сарӕзта тӕригъӕд (1 Петр.
2:22; 1 Иоан. 3:5). Иӕ фӕндондзинад
ӕххӕстӕй ӕмдзыд уыди Хуыцауы фӕн-
дондзинадимӕ. Уый иунӕг ӕххӕст Адӕй-
маг у, Кӕцы искуы царди зӕххыл.
Адӕм, кӕцытӕ уыдтой Чырыстийы
хъуыддӕгтӕ, дис кодтой Иӕ тыхыл. Иу
хатт Уый фембӕлди адӕймагыл, кӕцы
райгуырди куырмӕй, ӕмӕ йын раздӕхта
цӕстырухс. Ӕндӕр хатт, стыр тымыгъ
куы хъуамӕ фӕдӕлдон кодтаид гыццыл
лодкӕйы, кӕцыйы Уый Иӕ ахуыргӕни-
нӕгтимӕ Галилейаг цады уыдысты, Уый
бардзырд радта дымгӕ ӕмӕ уылӕнтӕн
ӕмӕ цад ӕрсабыр и. Уый фӕсидти зӕп-
падзӕй Лазары, кӕцы уыди мард цып-
пар боны ӕмӕ мард адӕймаг раудӕгас и.
, 50
Фӕлӕ иууыл диссагдӕр уый у, ӕмӕ Иесо
раздӕр кӕй загъта, Уый кӕй ӕрыздӕх-
дзӕни цардмӕ ӕмӕ сӕмбӕлдзӕни Иӕ
ахуыргӕнинӕгтимӕ Иӕ мӕлӕты фӕстӕ
ӕртыккаг боны. Уый ӕцӕгӕй дӕр афтӕ
ӕрцыди. Кӕцы ӕндӕр адӕймаг арӕзта
ахӕм хъуыддӕгтӕ? Никӕцы! Амӕй зыны,
Иесо кӕй уыди ӕцӕг адӕймаг ӕмӕ уыди
бирӕ уӕлдӕр ӕндӕр стыр адӕмӕй. Уӕдӕ
чи у Уый?
Иесо Иӕхӕдӕг загъта Иӕхицӕй, кӕй у
Хуыцауы Фырт. Ӕрмӕст тӕрхонӕй Ие-
со загъта Иӕхицӕй айхуызӕн стыр кур-
диат. Уый алы хатт Хуыцаумӕ дзырдта
куыд Иӕ Фыдмӕ. Иу хатт Уый загъта:
«Ӕз ӕмӕ Мӕ Фыд иу стӕм». Ие
знӕгты фӕндыди дуртӕ Ууыл нык-
калын, уымӕн ӕмӕ банымадтой, Уый
Хуыцауы кӕй фауы. Фӕлӕ мах зонӕм,
Иесо нӕ уыди сайӕг кӕнӕ Хуыцауы фа-
уӕг, уымӕн ӕмӕ, алыппӕт цы дзырдта
Уый, уыди раст. Мах хъуамӕ зонӕм, кӕд
исчи дзурдзӕни, кӕй нӕу Иесо Хуыцауы
Фырт, уӕд уый нымайы Чырыстийы сайӕ-
ныл, ӕмӕ кӕд Иесо сайӕг у, уӕд никӕй
бауырндзӕни Уый. Фӕлӕ Иесо, кӕцы Иӕ-
хи Хуыцауы Фырт хуыдта, дзырдта
Уый, цы загъта Уымӕн Хуыцау, куы уыди
хъӕлӕс арвӕй Иӕ аргъуыды рӕстӕджы.
«Ды Мӕ уарзон Фырт дӕ, Мӕ хорз фӕн-
дон Кӕмӕ ис, Уый». (Марк. 1:11). Алы
чингуыты, кӕцытӕ уыдысты фыст апос-
толтӕй Иесойыл, бирӕ хатт у дзырд, кӕй
у Иесо — Хуыцауы Фырт, ӕмӕ дунейы
чырыстонты иууылдӕр уый уырны. Ды,
51
кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, ӕмбарыс, ацы
ныхас-хъуыды «Хуыцауы Фырт» буа-
рыл баст нӕ цӕуы, фӕлӕ удон ӕууӕл-
тӕй гуыры.
Евангелийы Иесо ноджыдӕр хуынд
цӕуы «Хуыцауы Ныхас». «Хуыцауы
Фырт» дзуры Иӕ хӕстӕгдзинадыл Хуы-
цаумӕ ӕмӕ иу кӕй сты Хуыцауимӕ,
кӕцы у.Ие ’цӕг Фыд; ном «Хуыцауы Ны-
хас» дзуры махӕн, кӕй дзуры Хуыцау
Иесо Чырыстийы сӕрты адӕммӕ. Уый
тыххӕй у фыст: «Фыццаг уыди Дзырд,
ӕмӕ Дзырд уыди Хуыцаумӕ, ӕмӕ Дзырд
уыди Хуыцау. Уый уыди фыццагӕй Хуы-
цаумӕ. Иууылдӕр уымӕй систы, ӕмӕ ӕнӕ
Уый уын ницы райдыдта, цыдӕриддӕр
рантысти, уыдонӕй. Уымӕ уыди цард,
ӕмӕ цард уыди адӕмы рухс... Ӕмӕ Дзырд
буарджын сси, ӕмӕ царди махимӕ хорз
лӕвардзинад ӕмӕ ӕцӕгдзинадӕй дза-
гӕй; ӕмӕ йын мах федтам Иӕ стырад,
куыд Фыдӕй иунӕггуырды стырад». (Ио-
анн 1:1—14).
Ай нысан кӕны, цӕмӕй Хуыцау, Кае-
цы раздӕр ӕргом кодта пехуымпарты
ӕмӕ сӕ чингуыты, ныр ӕргом кӕны ӕх-
хӕстӕй Иӕхи ӕххӕст адӕймаджы. Ацы
адӕймаг пехуымпартӕй бирӕ фылдӕр
у, ӕмӕ Уый бӕлвырд иу у Хуыцауимӕ.
Евеягелийы нын ацы бынат дзуры, зӕгъ-
гӕ, ацы адӕймаг — Хуыцауы Ныхас у
ӕмӕ бӕлвырд иу у Хуыцауимӕ, ӕмӕ ал-
цыдӕр Уымӕй сконд у. Уый фӕстӕ цъус
рӕстӕджы Хуыцауы Ӕнусон Ныхас
ссис Иесо Чырысти. Уӕдӕ мах уынӕм,
52
кӕй ис Уымӕн Дыууӕ райдайӕны, иу
Хуыцауон, ӕмӕ иннӕ адӕймагон. Иесо
Чырысти адӕймаг ӕмӕ Хуыцау у.
Дзуттаг апостолтӕ, кӕцытӕ фыццӕгтӕ
баууӕндыдысты Иесойыл, уыдысты моно-
теистытӕ. Уыдон уырныдта, зӕгьгаэ,
Хуыцау — Иу у. Фӕлӕ 2 азӕй фылдӕр
Иесоимӕ уӕвгӕйӕ. уыдон баууӕндыдысты,
сӕ Ахуыргӕнӕг уыди иу Хуыцауимӕ.
Петр загьта: «Ды Чырысти дӕ, Удӕгас
Хуыцауы Фырт» (Мф. 16:16). Фома дӕр,
фенгӕйӕ Иесойы мӕрдтӕй райгасы фӕс-
тӕ, сдзырдта: «Мӕ Хицау ӕмӕ Мӕ Хуы-
цау!» (Иоанн 20:28). Ацы дыууӕйы
руаджы Иесо раппӕлыди апостолтӕй сӕ
уырнондзинады тыххӕй ӕмӕ Фомайӕн
та загьта: «... дӕу бауырныдта уымӕн,
ӕмӕ федтай Мӕн; тӕхудиаг сты,ӕнӕфен-
гӕйӕ кӕй бауырныдта, уыдон». (Иоанн.
20:24—29). Абон мах тӕхудиаг стӕм, кӕд
нӕ уырны, Уый — Хуыцауы Фырт у, уӕд.
Ӕмӕ ныр ӕз зонын, цӕмӕй дӕу ба-
фӕнддзӕни бафаэрсын: «Куыд ис гӕнӕн
Иесо Чырыстийӕн уа Хуыцауы Фырт
ӕмӕ иу Иӕ Хуыцауимӕ, кӕд ӕмӕ Хуы-
цау — иу у?» Ай стыр сусӕгдзинад у мах
зондӕн, цӕмӕй йӕ бамбарӕм. Кӕмӕн у
йӕ бон ӕххӕстӕй зонын Хицауы удыхъӕд
ӕмӕ ӕрдз Хуыцауӕн Иӕхи йеддӕмӕ. Мах
хъуамӕ хъуыды кӕнӕм, цӕмӕй Хуыцау
Ӕвпӕтхъомысджын у. Мах уынӕм ӕрдзы
дунейы, кӕцы ныв кӕны Хуыцауылӕцӕг-
дзинад. Бакӕс хурмӕ арвыл, уый у уый
хуызӕн ӕгӕрон, уый хуызӕн тӕвд, ӕмӕ
куы ӕрбахӕстӕг уаид зӕхмӕ, мах цу-
53
уылдӕр фесӕфиккам. Хур ӕрвиты йӕ
рухс, кӕцы иу у хуримӕ ӕмӕ хъарм кӕ-
ны нӕ зӕхх. Афтӕ махмӕ стыр Хуыцау
ӕрвиты Иӕ Рухсы, кӕцы иу у Хуыцауи-
мӕ, цӕмӕй нын радта цард. Хуыцау хо-
ны ацы Рухс Иӕ Ныхас ӕмӕ Иӕ Фырт.
Ацы Рухс у Иесо Чырысти, кӕцы загъ-
та Иӕхицӕй: «Ӕз дунейы рухс дӕн; Мӕ
фӕдыл чи рацӕуа, уый талынджы нӕ
цӕудзӕни, фӕлӕ йӕм царды Рухс уыдзӕ-
ни». (Иоанн 8:12). Хуры рухс куы уынӕм,
уӕд мах уынӕм Хуры дӕр, афтӕ куы
кӕсӕм Иесо Чырыстимӕ, уӕд уынӕм Хуы-
цауы. Иесо иу хатт загъта: «... Мӕн фе-
нӕг Мӕ Фыды дӕр федта». (Иоанн 14:9).
Уый тыххӕй мах,чырыстонты, уырны, —
Хуыцау Иӕхӕдӕг нӕм ӕрцыди Иӕ Фырты
Иесо Чырыстийы уылты.
Мӕ хӕлар, диссаг дӕм нӕ кӕсы, Ӕп-
пӕтхъомысджын Хуыцау кӕй хъуамӕ ӕр-
цыдаид ахӕм хуызы мах зӕхмӕ, цӕмӕй
нӕ фервӕзын кӕна, тӕригъӕдджын адӕ-
мы? Фӕлӕ ма ферох кӕн, Хуыцау кӕй
уыди стыр, Уый алыхатт дӕр архайы
уарзондзинадимӕ ӕмӕ Чырыстийы ӕр-
цыды махӕн ӕххӕстӕй бакодта Хуыцау
Иӕ уарзондзинады. Ды фехъуыстаис
радзырд хорз паддзахыл, кӕцы тынг
уарзта йӕ паддзахады адӕмы, ӕмӕ хат-
тӕй-хатт йӕ паддзахы дарӕс ласта ӕмӕ
кодта мӕгуыр лӕджы дарӕс, ӕмӕ цыди
йӕ адӕмы хӕдзӕрттӕм, ӕмӕ сын ӕххуыс
кодта. Хуыцауы Фырт, Кӕцы ныууагъта
Иӕ ӕрвты кад, ӕрцыди зӕхмӕ, царди
мӕгуырӕй, куыд адӕймаг, цӕмӕй рар-
54
гом кӕна адӕмӕн Хуыцауы уарзон-
дзинад. Цыхуызӕн диссаджы уарзон-
дзинад уыди!
8.	Кӕцы куыст кодта Йесо
зӕххыл?
]У1ах куыд федтам ныртӕккӕ, Иесо Чы-
рысти ӕрцыди зӕхмӕ, цӕмӕй раргом кӕ-
на адӕмӕн Хицауы, ӕрбахӕстӕг кӕна
адӕмы Хуыцаумӕ ӕмӕ ӕрӕвӕра Хуы-
цауы паддзахад зӕххыл. Дыккаг хайы ӕз
бамбарын кодтон, адӕймаг куыд рацыди
Хуыцауы ныхмӕ ӕмӕ ӕрмӕст тӕригъӕд
нӕ хицӕн кодта Сыгъдӕг Хуыцауӕй,
фӕлӕ йӕ бон нал уыди хъусын ӕмӕ цӕ-
рын Хуыцаумӕ хӕстӕгӕй. Уый тыххӕй
Хуыцауы бафӕндыди ныппырх кӕнын
ацы тӕригъӕды къул ӕмӕ раивын адӕмы
фыдзӕрдӕтӕ афтӕ, цӕмӕй сфӕнд код-
таиккой Хуыцауы уарзын ӕмӕ Иӕм
хъусын. Куыд сарӕзта ай Хуыцау? Ныр-
тӕккӕ ӕз бафӕлвардзынӕн бамбарын кӕ-
нын чырыстонты иу стыр сӕйраг ахуы-
рад.
Куыд загътон раздӕр, сыгъдӕг Хуы-
цау загъта Адам ӕмӕ Евӕйӕн, кӕд уьв
дон нӕ хъусдзысты, уӕд амӕлдзысты?
Мах фыдӕлтӕ фехӕлдтой Хуыцауы фӕ-
дзӕхст, ӕмӕ бахордтой хорз ӕма?, ӕв-
55
зӕр зоиӕн бӕласӕй дыргъ,ӕмӕ сӕ Хуы-
цау мӕлӕтмӕ стӕрхон кодта.
Фӕлӕ сӕ кӕд бафхӕрдта, уӕддӕр
сын ныууагьта ныфс ирвӕзындзинадыл.
Сайтан калмы хуызы бацыди уыдонмӕ,
цӕмӕй сяе фӕсайа, уый тыххӕй загъта
Хуыцау, зӕгъгӕ, сӕ цӕуӕтӕй иу, кӕцы-
йы Уый схуыдта «Сылгоймаджы тауи-
наг», суинаг афоны ныццӕвдзӕни калмы
сӕр, калм та йын хӕцдзӕни йӕ зӕвӕ-
тыл (Быт. 3:15). Амӕй Хуыцау дзырдта,
ирвӕзынгӕнӕг кӕй райгуырдзӕни сыл-
гоймагӕй, кӕцы ныццӕвдзӕни сайта*
ны, ӕмӕ Иӕхӕдӕг дӕр уыдзӕни сайта-
нӕй цӕф. Ай уыди фыццаг ныфсӕвӕрд
Марияйы Фырт Иесо Чырыстийы ӕрба-
цыдыл, Кӕцы марди дзуарыл тӕригъӕд-
джынты тыххӕй, ӕмӕ растгӕйӕ ныццӕф
кодта сайтаны.
Ацы ныфсӕвӕрды фӕстӕ рацыди би-
рж рӕстӕг, ӕмӕ Хуыцау радта стырдӕр
ныфсӕвжрд Иӕ пехуымпар Исайайы уыл-
ты. Иӕ чиныджы, кӕцы уыди фыст бирӕ
сӕдӕ азты Чырыстийы райгуырды размӕ,
Исайа рагзагъд кодта Уый ӕрцыд, Кае-
цы фӕфыдӕбон кӕндзӕни ӕмӕ амӕлдзӕ*
ни тӕригъӕдджынты бӕсты, цӕмӕй ха-
тыр ӕрцӕуой ӕмӕ цӕрой. Исайа фыста:
♦Уый рӕхуыст уыди нӕ тӕригъӕдты тых-
хӕй, ӕмӕ тухӕн кодта нӕ ӕнӕзакъон-
дзинӕдты тыххӕй... ӕмӕ Иӕ цӕфтӕй мах
сӕнӕниз стӕм. Мах иууылдӕр дзӕгьӕл
кодтам, куыд фыстӕ, алчи адзӕгьӕл и йӕ
фӕндагмӕ; ... ӕмӕ Хуыцау сӕвӕрдта
Ууыл алкӕй тӕригьӕдтӕ... Уый ахаста
56
Иӕхи уӕлӕ бирӕты тӕригъӕд, ӕмӕ фыд-
гӕнджыты тыххӕй слӕууыди архайӕг».
(Исайа, 53). Ирвӕзынгӕнӕг, Кӕцыйы рад-
та Хуыцау, амӕлдзӕни куыд нывонд адӕ-
мы тӕригъӕдты тыххӕй.
Ӕз раджы куыд бамбарын кодтон, ай
уыди раст, куыд сарӕзта Иесо, Иоанн
Аргъауӕг загъта, Иесо кӕй у Хуыцауы
Уӕрыкк, кӕцы исы Иӕ уӕлӕ дунейы тӕ-
ригъӕд (Иоанн 1:29). Ӕмӕ Иесо Иӕ
мӕлӕты размӕ загъта, цӕмӕй Иӕ туг уы-
дзӕни калд бирӕтӕн сӕ тӕригъӕдты ныб-
барыны тыххӕй (Мф. 26:28). Стӕй Уый
бархийӕ радта Иӕхи байтындзынмӕ. Уый
бакодта адӕмӕн Хуыцауы уарзондзинад.
Куыд дзуры апостол Павел: «Чырысти
амарди мах тыххӕй, куы уыдыстӕм мах
нырма тӕригъӕдджынтӕ». (Рим. 5:8).
Ӕмӕ Иесо дӕр загъта: «Цӕмӕйдӕрид-
дӕр Хуыцау афтӕ бауарзта дунейы ӕмӕ
Иӕ иунӕггуырд Фырты дӕр радта уы-
мӕн, цӕмӕй Уый кӕй уырна, уый ма фе-
сӕфа, фӕлӕ йын уа ӕнусон цард». (Иоанн
3:16).
Цӕмӕйдӕриддӕр Хуыцау у раст, Уый
нӕ ныххатыр кӕндзӕни тӕригъӕдджын-
ты, цалынмӕ фыст. не’рцӕуа тӕригъӕды
аргъ. Иу адӕймаг дӕр нӕу фаг хорз
ӕмӕ бӕрзонд, пехуымпар куы уаид^уӕд
дӕр, цӕмӕй уа адӕймагады тӕригъӕдты
бӕсты нывонд, кӕнӕ йӕхи тӕригъӕдты
тыххӕй. Уый тыххӕй Хуыцау Ие стыр
уарзондзинадӕй ӕрцыди Чырыстийы ми-
дӕг, цӕмӕй нын сиса нӕ тӕригъӕдтӕ.
Иӕ Фырты мӕлӕты, кӕцы Иемӕ у иу,
57
Хуыцау радта аргъ алкӕй тӕригъӕдты
тыххӕй, кӕй уырны Уый. Хуыцауы Фырт
афтӕ стыр у, ӕмӕ фаг у иу Уый нывонд,
цӕмӕй балхӕна дунейы тӕригъӕдтӕ.
Уымӕ гӕсгӕ ӕндӕр никӕцы нывонд нал
хъӕуы. Афтӕмӕй Иесо Чырысти дзуа-
рыл йӕ мӕлӕтӕй фесӕфта ныхдур адӕй-
маджы ӕмӕ Хуыцауы астӕу, ӕмӕ радта
бар баввахс кӕнынӕн Сыгъдӕг Хуыцау-
имӕ. Уый нын афтӕ дӕр бакодта Хуы-
цауы хъуыдытӕ ӕмӕ зӕрдӕ. Иу хатт иу
сыгъдӕг адӕймаг Ираны мын загъта:
«Цалынмӕ ӕз чырыстон не сдӕн, ӕз ӕн-
хъӕлдтон, зӕгъгӕ, зонын Хуыцауы, фӕлӕ
Иӕ ӕз нӕ зыдтон. Ӕз Уый базыдтон,
куы Иӕ федтон Иесо Чырыстийы мидӕг».
Алкӕцы адӕймаг, кӕцы агуры Хуыцауы,
ссардзӕни Уый Чырыстийы мидӕг.
Цалынмӕ фӕуон ацы хъуыдытӕ Иесо
Чырыстийы тыххӕй, уӕдмӕ мӕн фӕн-
ды ныффыссын Иӕ нӕмттӕ:
Иӕ ном—«Иесо»—арӕзт у дзуттаг ныха-
сӕй, кӕцы ӕмбарын кӕны «Иегова» —
«Ирвӕзындзинад».
Иӕ сӕйраг хуындад — «Чырысти» —
цӕуы грекъаг ныхасӕй, кӕцы нысан кӕны
«Сӕрст». Уый уыди сӕрст Хуыцауӕй, цӕ-
мӕй уа ӕнусон Паддзахӕй. Уыцы хуын-
дад дзуттагау — «Мессия», ацы хуындад
дзуттӕгтӕ пайда кодтой паддзахӕн, кӕ-
цыйы ӕрцӕуынӕй дзырдтой пехуымпар-
тӕ.
Уый — «Эммануил», нысан кӕны
«Хуыцау махимӕ».
Уый — «Хуыцауы Фырт».
58
Уый — «Хуыцауы Ныхас».
Уый — «Адӕймаджы Фырт» —
хуындад, кӕцы Иесо арӕх
дзырдта Иӕхицӕй. Уый Хуы-
цауы Фырт дӕр у.
Уый — «Хуыцауы Уӕрыкк».
Уый — «Дунейы Ирвӕзынгӕнӕг».
Уый — «Паддзӕхты Паддзах».
Уый — «Хицау».
Уый — «Хорз Фыййау».
Уый —«Фӕндаг».
Уый — «Ӕцӕгдзинад».
Уый— «Цард».
Уый — «Царды дзул».
Уый — «Бӕлвырд сӕнӕфсиры бӕ-
лас».
Уый — «Фӕстаг Адам».
Уый — «Тӕрхонгӕнӕг».
Уый — «Райгасдзинад».
Уый — «Кады Хуыцау».
9.	Цы хъӕуы саразын,
цӕмӕй уӕм хатыр
ӕмӕ ирвӕзт тӕригъӕдӕй?
Ныр мах ӕрцыдыстӕм фарстамӕ, кӕцы
тынг ахсджиаг у дӕуӕн, мӕнӕн ӕмӕ ду-
нейы алкӕмӕн дӕр. Уымӕн ӕмӕ мах зо-
нӕм, кӕй стӕм тӕригъӕдджын, мах
хъуамӕ курӕм Хуыцауӕй, цӕмӕй нын
равдиса, цы йӕ хъӕуы, цӕмӕй махӕн
59
ныххатыр кӕна ӕмӕ нӕ айса. Иуӕй-иу-
тӕ хъуыды кӕнынц, зӕгъгӕ, кӕд сты ӕн-
дӕр дины фӕдыл цӕуджытӕ ӕмӕ ӕндӕр
адӕмы хаттӕй, уӕд сӕ Хуыцау айсдзӕни.
Иннӕты уырны, хорз хъуыддӕгтӕ араз
гӕйӕ, уыдонӕн сӕ бои кӕй у, сӕрибар
уой фыдмитӕй ӕмӕ уымӕй балхӕной ир-
вӕзындзинад, ӕндӕртӕн ныфс ис, цӕмӕй
кӕцыдӕр пехуымпар кӕнӕ сыгъдӕг
адӕймаг кувдзӕни уыдон тыххӕй ӕмӕ
сын Хуыцау ныббардзӕни, фӕлӕ Библи
ахуыр кӕны, кӕй нӕй гӕнӕн ацы фӕндӕг-
тӕй иуӕй дӕр сифтонг кӕнын ӕнусон
ирвӕзындзинад. Нӕй иу дӕр ахӕм хорз
адӕймаг, кӕцыйы айста Сыгьдӕг Хуы-
цау.
Уӕд нӕй махӕн, тӕригъӕдджынтӕн,
ныфс? 0, бузныг Хуыцауӕн, ис ныфс. Нӕ-
хицӕн нӕ бон цы нӕу саразын ӕмӕ цы
нӕ сараздзӕни махӕн пехуымпар, уый са-
рӕзта Хуыцау Иӕ уарзондзинадӕй. Биб-
ли дзуры: «Уый у хатырдзинад нӕ тӕ-
ригьӕдты тыххӕй, ӕмӕ ӕрмӕст махуӕт-
ты тыххӕй нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн дунейы
тыххӕй дӕр... Иесо Чырыстийы туг, Иӕ
Фырты туг сыгъдӕг кӕны мах алкӕцы
тӕригъӕдӕй дӕр... Кӕд раргом кӕнӕм
нӕ тӕригьӕдтӕ, уӕд Уый, ӕнӕсайд ӕмӕ
раст, ныббардзӕни нӕ тӕригъӕдтӕ ӕмӕ
нӕ асыгъдӕг кӕндзӕни алкӕцы ӕнае-
растдзинадӕй». (1 Иоан. 2:2; 1:7—9).
Уӕдӕ мах уынӕм фӕндаг, кӕцы Хуы-
цау байгом кодта махӕн, тӕригъӕдджын-
тӕн, цӕмӕй мах ӕрцӕуӕм Уымӕ ӕмӕ
Уымӕй уӕм ист — у Иесо Чырыстийы
во
уырнондзинад. Кӕцыйы Хуыцау радта
мах тӕригъӕдты тыххӕй нывондӕн,
ӕндӕр фӕндаг нӕй. Уымӕн ӕмӕ загъ-
та Иесо: «...Ӕз дӕн фӕндаг ӕмӕ ӕцӕгад
ӕмӕ цард; Мӕ Фыдмӕ ничи ӕрцӕудзӕни
ӕрмӕст Мӕ фӕрцы Иеддӕмӕ». (Иоанн
14:6).
Хуыцау рарвыста Иӕ Фырты фервӕ-
зын кӕнынмӕ дунейы адӕмы, ӕмӕ Иесо
хоны алкӕйдӕр Иӕхимӕ. Уый загъта, кӕй
нӕ аппардзӕни Иӕхицӕй уыцы адӕйма-
джы, кӕцы ӕрцӕудзӕни Уымӕ. Уый ны-
сан кӕны^ӕмӕ дунейы алы адӕймаг, кӕ-
цыйӕн йӕ удхӕссӕг у тӕригъӕд, фӕс-
мон кӕны ӕмӕ йӕ уырны Чырысти, Хуы-
цауы Фырт, куыд йӕхи Ирвӕзынгӕнӕг,
кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдзӕни хатыр.
Алкӕмӕн дӕр йӕ бон у Уымӕ ӕрцӕуын
зӕрондӕй-ӕвзонгӕй, мӕгуырӕй-бонджы-
нӕй, ахуыргондӕй-ӕнахуыргондӕй, хор-
зӕй-ӕвзӕрӕй. Ӕрмӕст хъуамӕ бам-
барӕм, Чырыстийы уырнондзинад — уый
нӕу ӕрмӕст хъуыдыйы раргом, кӕй у
Иесо Хуыцауы Фырт. Уырнондзинад
Иесо Чырыстийыл — адӕймагӕн йӕхи
Хуыцаумӕ раттын, куыд рынчын адӕй-
маг йӕхи хосгӕнӕджы къухмӕ ратты.
Мах цин кӕнӕм, кӕй нӕу Чырысти
мард ӕмӕ ныгӕд нӕу, куыд Моисей ӕмӕ
раджы заманы пехуымпартӕ. Нӕй,
Уый удӕгас у, ӕмӕ Уый немӕ ис. Уый
куыд ӕнӕниз кодта рынчынты, кӕцытӕ
Уымӕ цыдысты уырнондзинадимӕ, аф-
тӕ абон дӕр Уымӕн Иӕ бон у, мах уыцы
хуызы ирвӕзын кӕна. Куыд хуры рухс,
61
Иесо махимӕ ис зӕххыл дӕр,/ӕмӕ афтӕ
ӕрвтыл дӕр Иӕ Фыдимӕ. Уый ӕнусмӕ
лӕууы Хуыцауы раз, ӕмӕ уым дӕр кувы
уыдоны тыххӕй, кӕцытӕ баууӕндыдысты
Ууыл. Библи дзуры: «Афтӕмӕй Иӕ бон у
алы хатт дӕр ирвӕзын кӕнын, Хуыцаумӕ
Иесойы фӕрцы чи цӕуы, уыдон мыггагмӕ
удӕгас уӕвгӕйӕ, куры уыдоны тыххӕй».
(Евр. 7:25). Уый мӕлӕт дзуарыл мах тых-
хӕй ӕмӕ Иӕ ӕдзухы куывд мах тых-
хӕй ӕрмӕст ирвӕзын нӕ нӕ кӕнынц
зындонӕй, фӕлӕ ма цӕмӕй мкх ӕввахс
кӕна Хуыцаумӕ, ссыгъдӕг кӕна, ца-
лынмӕ цӕрынц ацы ӕнӕсыгъдӕг дунейы.
Мӕ зӕрдиаг куывд, мӕ хӕлар, цӕмӕй ды
ӕмӕ иууылдӕр, чи агуры Хуыцауӕй рай-
сын ирвӕзындзинады лӕвар Чырыстийы
уылты. Ирвӕзындзинады балхӕнын ни-
кӕмӕн у йӕ бон, фӕлӕ Хуыцау дӕтты,
куыд ӕнӕаргъ лӕвар, нӕ уырнондзинады
къух куы адаргъ кӕнӕм ӕмӕ Иӕ куы рай-
сӕм.
10.	Чи у Сыгьдӕг Уд?
Дь, ӕвӕццвгӕ„ хъуыдь. кӕныс Иоанн
» Аргъауӕгӕй Иесо аргъуыд куы райста,
уӕд Сыгъдӕг Уд Иесойыл кӕй ӕрцыди,
уый хабар ракодтон. Афтӕ ма Иӕ мӕлӕ-
ты размӕ Иесо зӕрдӕ бавӕрдта йӕ ахуыр-
гӕнинӕгтӕн Сыгъдӕг Уды рарвитыныл,
Кӕцыйы Уый схуыдта Рӕвдауӕг, цӕмӕй
62
къухдариуӕг кӕна, тых дӕтта Иӕ апос-
толтӕн арвмӕ сбӕрзонды фӕстӕ. Ие-
сойы арвмйе сбӕрзонды 10 боны фӕстӕ
Сыгъдӕг Уд алы уырнӕгыл дӕр ӕрцыди.
Уыдон хастой Чырыстийы тыххӕй уац
адӕмӕн, ӕмӕ сӕдӕгай адӕмтӕ баууӕнды-
дысты Иесо Чырыстийыл. Чи у ацы Сыгъ-
дӕг Уд? Иутӕ нымайынц, кӕй уыди Сыгъ-
дӕг Уд зӕд Гавриил кӕнӕ пехуымпар.
Иннӕтӕ дзурынц, кӕй уыди Уд ӕнӕуи
Сыгъдӕг Уд — цырын. Фӕлӕ Библийы
мах уынӕм, кӕй у Сыгъдӕг Уд иу Хуы-
цауимӕ. Ай бамбардзыстӕм, нӕ хъус куы
ӕрдарӕм Иӕ хъуыддӕгтӕм.
Иу хатт Иесо загъта Никодимӕн, ахуыр-
гонд адӕймагӕн, кӕй хъӕуы уый райгуы-
рын ног гуырдӕй, цӕмӕй бахауа Хуыцауы
паддзахадмӕ. Ӕмӕ Иӕ Никодим дис-
гӕнгӕ куы бафарста, куыд райгуырдзӕни
зӕронд адӕймаг дыккаг хатт, Иесо йын
загъта, кӕй у ног райгуырд Сыгъдӕг
Уды куыст. Иунӕг Хуыцауӕн у Иӕ бон
буары цард сфӕлдисын, ӕмӕ уый тых-
хӕй иунӕг Хуыцауӕн у Иӕ бон дӕттын
уды цард адӕймагӕн, ӕмӕ сӕ скӕна нӕ-
уӕг сфӕлдыстытӕ, фӕлӕ Хуыцауӕн Иӕ
бон у сӕ аивын Сыгъдӕг Уды фӕрцьцӕмӕ
куы райгуырынц нӕуӕгӕй, уӕд суӕвынц
Хуыцауы сывӕллӕттӕ.
Сыгъдӕг Уд у Хуыцауы Сыгъдӕг чин-
гуыты автор дӕр, уымӕн ӕмӕ Уый сахуыр
ӕмӕ удцырын кодта Зӕронд Фӕдзӕхсты
пехуымпарты, куыд Давиды ӕмӕ Исай-
айы. Уыцы хуызы удцырын кодта Зӕронд
Фӕдзӕхсты пехуымпарты, куыд Давиды
63
/
/
ӕмӕ Исайайы. Уыцы хуызь/ удцырын
скодта Матфейы ӕмӕ Лукайы, Павелы
ӕмӕ Нӕуӕг Фӕдзӕхсты Нӕуӕг фыс-
джыты, куыд дзуры Библи: «Цӕмӕйдӕ-
риддӕр пехуымпардзинад никуы уыди
сдзырд адӕймаджы фӕндондзинадӕй,
фӕлӕ йӕ дзырдтой Хуыцауы Сыгъдӕг
адӕймӕгтӕ, кӕцытӕ змӕлыдысты Сыгъ-
дӕг Удӕй». (2 Петрӕй 1:21). Сыгъдӕг Уд
къухдариуӕг кодта уыдоныл, чи фыста
Сыгъдӕг чингуытӕ^ӕмӕ афтӕ Сыгъдӕг
Уд У иунӕг къухдариуӕггӕнӕг уыдо-
нӕн, кӕцытӕ кӕсынц Уыцы чингуыты.
Иесо Чырысти загъта: «Рӕвдауӕг та Сыгъ-
дӕг Уд, Кӕцыйы Мӕ Фыд рарвитдзӕни
Мӕ номӕй, сахуыр уӕ кӕндзӕни Уый ӕп-
пӕтыл ӕмӕ уын ӕрхъуыды кӕндзӕни ал-
цыдӕр, цы уын дзырдтон Ӕз». (Иоанн
14:26).
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Иесойы фӕдыл-
цӕуджытӕ фенкъард сты, куы сын загъ-
та, Уый кӕй уыдзӕни тагъд, ӕмӕ уый
фӕстӕ ацӕудзӕни зӕххӕй уӕлӕрвтӕм.
Фӕлӕ сӕ Чырысти зӕрдӕ бавӕрдта, кӕй
сын рарвитдзӕнн Сыгъдӕг Уды къух-
дариуӕг ӕмӕ фидар кӕнынӕн, ӕмӕ Иӕ-
хӕдӕг дӕр уыдонимӕ уыдзӕни Удӕй.
Иесойы арвмӕ сбӕрзонды 10 боны фӕс-
тӕ Сыгъдӕг Уд ӕрцыди Иӕ фӕдыл-
цӕуджытыл. Уыцы бонӕй мах рӕстӕгмӕ
ацы Сыгъдӕг Уд цӕры Иӕ уырнӕг фӕ-
дылцӕуджыты, ӕмӕ ӕнусмӕ уыдзӕни уы-
дон мидӕг, куыд загъта Иесо (Иоанн
14:25—27, Д. Ап. 1:5—8; 2:1—4).
Ахсджиаг у хъуыды кӕнын, кӕй у
64
Йӕ бон иунӕг Хуыцауы Удӕн тӕригъӕд-
джын адӕмы куырм цӕстыты бакӕнын,
ӕмӕ сын радта фадат базонын, чн у Иесо
Чырысти, куыд у Библийы фыст: «Никӕ-
мӕн у йӕ бон Иесойы схонын Хицау, ӕр-
мӕст Сыгъдӕг Удӕй». (1 Кор. 12:3). Уый
тыххӕй нӕу диссаг, ӕмӕ ӕсхоной Иесо-
йы «Хицау» ӕмӕ «Хуыцауы Фырт» уыдон,
кӕцытӕ нӕ райстой Сыгъдӕг Уды.
Уымӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Уд кӕй дӕтты
уырнджытӕн нӕуӕг райгуырд ӕмӕ бӕл-
вырд зонд, чи у Иесо, уӕд Уый афтӕ дӕр
гом кӕны нӕ цӕстытӕ ӕмӕ нын дӕтты
фадат фӕсмон кӕнынӕн ӕмӕ нын нӕ тӕ-
ригъӕдтӕ бары. Куыддӕриддӕр бау-
уӕндӕм Иесо Чырыстийыл, Хуыцау нын
ныббары нӕ тӕригъӕдтӕ, ӕмӕ нӕ исы
куыд Иӕхи сывӕллӕтты, дӕтты нын нӕ-
уӕг зӕрдӕтӕ. Фӕлӕ зӕронд ӕрдз баз-
зайы ӕмӕ нӕ ласы тӕригъӕдмӕ. Фӕлӕ
Сыгъдӕг Уд, кӕцы ис махмӕ, ӕххуыс
нын кӕны хӕйрӕджы ныхмӕ лӕууын,
дӕтты махмӕ Сыгъдӕг миниуджытӕ, кӕ-
цытӕ хъӕуынц Хуыцауы, ахӕмтӕ, куыд
уарзондзинад, сыгъдӕгдзинад, сабыр-
дзинад (Гал. 5:22—24). Ацы Сыгъдӕг
Уды куыст дарддӕр кӕны уырнджыты
мидӕг, цалынмӕ цӕрынц зӕххыл, иугӕн-
дзон уыдоны ивгӕйӕ, цалынмӕ нӕ уы-
дзыстӕм нӕ ахуыргӕнӕг Иесо Чырысти-
имӕ. Хуыцауы нысан у махмӕ, цӕмӕй
суӕм ӕххӕст, куыд Иӕ иунӕг Фырт.
Фӕлӕ ӕрмӕст арвмӕ куы бахӕццӕ уӕм,
уӕд уыдзыстӕм ӕххӕст, куыд Чырысти
(1 Иоанн 3:2). Бирӕ ӕндӕр фӕндӕгтӕй
3 Чырыстов доктринӕтӕ
ӕххуыс кӕны махӕн Сыгъдӕг Уд: ахуыр
нӕ кӕны кувын, къухдариуӕг ныл кӕны
ӕмӕ нӕ фидар кӕны, Хуыцауӕн куы фӕ-
кусӕм, уӕд. (Рим. 8:26,27; Д. Ап. 13:2, 4;
16:6,7).
Цы базондзыстӕм мах ацы хъуыд-
дӕгтӕй, уый у уый, ӕмӕ ис Сыгъдӕг Уд
уырнджыты мидӕг бӕлвырд Хуыцау, кӕ-
цы цӕры сӕ мидӕг. Куыд диссаг ӕгъдау
у Бӕрзонд ӕмӕ Сыгъдӕг Хуыцау, кӕй
цӕры адӕймаджы Сыгъдӕг Удӕй! Бӕл-
вырдӕй, ай стыр лӕвар у, кӕцы Хуыцау
дӕтты адӕмӕн лӕварӕн Иӕхи. Кӕмӕн
у лӕвӕрд ацы лӕвар? Мах зонӕм, ӕмӕ
раджы заманы Хуыцау лӕвӕрдта Иӕ Уд
пехуымпартӕн ӕмӕ сыгъдӕг адӕмӕн.
Фӕлӕ Хуыцау Иӕ Фырты куы радта, цӕ-
мӕй суа дунейы Ирвӕзынгӕнӕг. Уый рад-
та афтӕ дӕр Сыгъдӕг Уды алкӕмӕн, кӕй
уырны Иесо Чырысти. Иу хатт Иесо
загъ^а: «Ӕмӕ афтӕ, кӕд сымах, хинӕй-
дзаг уӕвгӕйӕ, зонут хӕрзтӕ дӕттын уӕ
сывӕллӕттӕн: уӕд уӕлдайдӕр та уӕлар-
вон Фыд ратдзӕни Сыгъдӕг Уды, чи дзы
кура, уыдонӕн». (Лук. 11:13). Хуыцау у
ӕууӕнкджын, ӕмӕ адӕм, кӕцытӕ ӕууӕн-
дынц Чырыстийыл ӕмӕ Иӕ коммӕ кӕ-
сынц куыд сӕ Хицаумӕ, ӕмӕ курынц
Сыгъдӕг Уды, Уый алы хатт дӕтты. Мах
ӕдзух хъуамӕ курӕм Хуыцауӕй, байдзаг
нӕ кӕна Сыгъдӕг Удӕй. Иесо загъта:
«Курут, ӕмӕ уын уыдзӕни лӕвӕрд».
11.	Цы у Хуыцауы
ӕртӕцӕсгомдзинад?
Цы фехъуыстаис, чырыстонтӕ кӕй ку-
вынц ӕртӕ Хуыцауӕн: Хуыцауӕн, Ие-
сойӕн ӕмӕ Иӕ мад Марияйӕн, ӕмӕ
ацы ӕртӕ хуыйнынц «ӕртӕцӕсгомдзи-
над». Раздӕр дын куыд бамбарын код-
тон, ома, афтӕ чи хъуыды кӕны, ӕмӕ
уырнджытӕ куывтаиккой кӕцыдӕр Хуы-
цауы сфӕлдыстытӕн ӕмӕ уыдонимӕ
Сфӕлдисӕгӕн, зӕгъгӕ, уыдон тынг рӕ-
дийынц. Чызг Мария тынг сыгъдӕг сыл-
гоймаг у, фӕлӕ уый никуы райстаид уы-
цы кувындзинад, кӕцы хауы ӕрмӕст
Хуыцаумӕ. Уый раст у, кӕй кувынц чы-
рыстонтӕ Иесо Чырыстийӕн, фӕлӕ мах
уый кӕнӕм уый тыххӕй, кӕй у ӕнусӕй
Хуыцауы Ныхас ӕмӕ Хуыцауы Фырт.
Уый иу у Хуыцауимӕ. Уый адӕймаг нӕу,
кӕцыйы мах бӕрзонд кӕнӕм куыд Хуы-
цауы ӕмхуызон Иунӕг Бӕлвырд Хуы-
цауимӕ. Уый ӕнусӕй иу у Хуыцауимӕ
ӕмӕ ссис адӕймаг, цӕмӕй нӕ фервӕзын
кӕна,тӕригъӕдджынты, ӕмӕ нӕ Хуыцау-
мӕ раздаха,Уымӕ гӕсгӕ. Уый аккаг у,
цӕмӕй Иын кувой, уымӕн ӕмӕ Уый бӕл-
вырд Хуыцау у.
Мах афтӕ дӕр бамбарын кодтам, ӕмӕ
Сыгъдӕг Уд Хуыцауы сфӕлдыст нӕу,
фӕлӕ иу у Хуыцауимӕ, ӕмӕ у Хуыцау.
Уд кусы адӕймаджы мидӕг ӕмӕ адӕйма-
гӕн Хуыцауы дзырдӕй, ӕмӕ уый тых-
67
хӕй у аккаг кувынӕн, афтӕ Фырт дӕр
аккаг у кувынӕн. Цы нӕ хъӕуы уӕдӕ
зӕгъын? Ис ӕртӕ Хуыцауы: Фыд, Фырт
ӕмӕ Сыгъдӕг Уд? Уый гӕнӕн нӕй! Мах
фӕлхатт кӕнӕм, кӕй уыди ӕмӕ уыдзӕни
Иу. Ӕнусӕй сты Хуыцауы иудзинады ми-
дӕг Фыд, Фырт ӕмӕ Сыгъдӕг Уд. Фыд,
Кӕцыйы адӕмӕй ничи федта — Уый рай-
дайӕг у. Иу хатт адӕмон историйы Фырт
ӕххӕстӕй равдыста ӕнӕуынгӕ Фыды.
Уд уыди лӕвӕрд Фыдӕй ӕмӕ Фыртӕй,
цӕмӕй сӕххӕст кӕной адӕймаджы ми-
дӕг сӕ нысан. Уӕдӕ, мӕ хӕлар, ӕууӕнд,
кӕй кувынц чырыстонтӕ Иу Хуыцауӕн:
Фыдӕн, Фыртӕн ӕмӕ Сыгъдӕг Удӕн. Пе-
со ӕрвыст цӕуы ацы Ӕртӕцӕсгомдзи-
надмӕ Иудзинады, уый радта бардзырд йӕ
апостолтӕн, цӕмӕй цӕуой алы ран ӕмӕ
разы кӕной адӕмы Иӕ ахуыргӕнинӕг-
тӕ суӕвыныл, ӕмӕ аргъуыд дӕттой уырн-
джытӕн. «...Фыды ӕмӕ Фырты ӕмӕ Сыгь-
дӕг Уды номӕй»*. (Мф. 28:19). Фӕстӕдӕр
ӕз бамбарын кӕндзынӕн, цы у аргъуыд.
12.	Цы у Аргъуан?
ы, ӕвӕццӕгӕн, фехъуыстай, куыд дзу-
Трынц адӕм бӕстыхайыл, кӕцыйы Чырыс-
тонтӕ кувынц, — хонынц ӕй «аргъуан».
Афтӕ дзурынц арӕх/фӕлӕ ацы ныхасӕн
68
йӕ нысаниуӕг бӕстыхай нӕу, фӕлӕ
уырнджытӕ, кӕцытӕ кувынц уым.
Рагон заманты Хуыцау сӕвзӕрста
Израилы сывӕллӕтты, цӕмӕй уой Иӕ
сӕрмагонд адӕм. Моисейы уылты сын
радта Иӕ закъӕттӕ ӕмӕ сын радта Па-
лестинӕйы зӕххытӕ сӕрмӕ мулкмӕ
ӕмӕ сын ӕрвыста пехуымпарты, цӕмӕй
сӕ ахуыр кодтаиккой, ӕмӕ цӕттӕ код-
таиккой ӕрцӕуинаг Мессияйы ӕрцыдмӕ,
Иесо, Мессия, йӕ рӕстӕджы куы ӕрцы-
ди Израилмӕ, иуӕй-иутӕ Иыл баууӕнды-
дысты, фӕлӕ сӕ фылдӕр не сразы сты
баууӕндыныл. Уыдонӕй, кӕцытӕ бау-
уӕндыдысты Чырыстийыл, Хуыцау са-
рӕзта нӕуӕг адӕмы Иӕхицӕн, кӕцытӕ
хуыйнынц чырыстонты Аргъуан. Райдай-
ӕны ӕрмӕст израилӕгтӕ уыдысты Хуы-
цауы ӕвзӕрст адӕм, фӕлӕ ныртӕккӕ нӕл-
гоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ алы адӕмы-
хаттӕй зӕххыл Чырыстийыл ӕууӕнд-
джытӕ • сты нӕуӕг Хуыцауы адӕм. Цӕ-
мӕй израилаг адӕймагыл нымад уай,
уый тыххӕй хъуыди сунӕт райсын; фӕ-
дзӕхст, Хуыцауӕй ратгӕ Авраамӕн ӕмӕ
йӕ цӕуӕтӕн нӕлгоймаг хайӕ. Аргъауы-
нӕн та лӕвӕрд у аргъуыд, кӕцы нӕуӕг
Хуыцауы адӕмы сунӕт райсынӕн нал ис
нысаниуӕг. Аргьуыд, куыд Чырысти ба-
фӕдзӕхста, исы уый, кӕцы ӕрфӕсмон
кодта, ӕмӕ йӕ Чырысти уырны ӕмӕ уы-
мӕй ӕвдисы, кӕй сты уыдон Хуыцауы
бинонты уӕнгтӕ. Аргъуыд йӕхӕдӕг ни-
кӕй ирвӕзын кӕны, уымӕн ӕмӕ тӕри-
гъӕдджынтӕ ирвӕзынц, ӕрмӕст Чырыс-
69
тийыл куы баууӕндой. Аргъуыд — нысан
у тӕригъӕдӕй асыгъдӕг ӕмӕ Чырысти-
имӕ нӕуӕг цард. Иуӕй-иу аргъуанты ис
ӕгъдау — калын дон адӕймаджы сӕрыл,
кӕцы аргъуыд исы, иннӕ аргъуанты
адӕймаджы иууыл доны бынмӕ ауадзынц.
Аргъуыд исынц ӕрмӕст иу хатт.
Нӕуӕг Фӕдзӕхсты Аргъуан хуыйны
«Чырыстийы буар». Чырысти у Аргъуаны
Сӕр, ӕмӕ иууылдӕр Иӕ буары уӕнгтӕ
иу сты Уыимӕ, кӕцыфӕнды адӕмыхат-
ты ӕвзагӕй ӕмӕ буары хуызӕй. Уымӕ
гӕсгӕ Аргъуан у иу, куыд у иу Чырысти
дӕр. Аргъуан афтӕ дӕр сыгъдӕг у, уы-
мӕн ӕмӕ у Сыгъдӕг Хуыцауы. Фӕлӕ
куы ӕркӕсӕм абоны дунейы Аргъуаны
уавӕрмӕ, мах уынӕм, кӕй хицӕнтӕ кӕ-
ны, ӕмӕ дзы вӕййы ӕвзӕрдзинад. Цӕ-
мӕн у афтӕ? Ӕппӕты раздӕр уый тых-
хӕй, кӕй ис аргъуаны бирӕ адӕм, кӕцы-
тӕ не сты гуырд Сыгъдӕг Удӕй, ӕмӕ бӕл-
вырд чырыстонтӕ не сты. Библи дзуры, цӕ-
мӕй,кӕмӕн нӕй Чырыстийы Уд, уый нӕу
Чырыстийы (Рим. 8:9). Уӕдӕ аргъуаны
уӕнгтӕ сты рынчын адӕмы хуызӕн, кӕ-
цытӕ ӕрбацыдысты хос кӕнынмӕ. Уы-
дон радтой сӕхи Бӕрзонд Хосгӕнӕг Ие-
со Чырыстийы къухмӕ, ӕмӕ сын Уый
хос кӕны тӕригъӕды низтӕй. Уӕдӕ цас
цӕрынц чырыстонтӕ ацы дунейы, уыдон
бынтон сӕрибар не сты тӕригъӕдтӕй. Мах
иууылдӕр стӕм тӕригъӕдджынтӕ ӕмӕ
хицӕнтӕ кӕнӕм ӕндӕр адӕмӕй уымӕй,
ӕмӕ чырыстонтӕ Хуыцаумӕ кӕй хъу-
70
сынц, ӕххӕст кӕнынц Иӕ фӕндондзинад,
иннӕтӕ уый нӕ аразынц.
Бӕлвырд уырнджытӕ сты иу Чырыс-
тийы мидӕг, фӕлӕ ды зондзынӕ, кӕй
ис бирӕ чырыстонты деноминацитӕ.
Дыууӕ сегасӕй стыр къордтӕ сты: като-
ликтӕ ӕмӕ протестанттӕ, ӕмӕ сӕ мидӕг
бирӕ акъабӕзтӕ сты. Фӕлӕ иууылдӕр
ацы чырыстонтӕн ис иу Библи. Уыдон
иууылдӕр уырны, Иесо Чырысти кӕй у
Хуыцауы Фырт, кӕй амарди дзуарыл ӕмӕ
райгас и, ӕмӕ ӕрмӕст Уый у Ирвӕзын-
гӕнӕг ӕмӕ Хицау. Уырнджыты сӕ фыл-
дӕры фӕнды иудзинад, кӕцыфӕнды
Хуыцауы дӕр.
Цы у Аргъуаны фӕнд? Ӕппӕты фыц-
цаг уырнджытӕн раттын фадат Хуыцауы
базонынӕн, уырнондзинады, уарзондзи-
нады мидӕг рӕзын, ӕмӕ уырнджытӕн
кӕрӕдзиимӕ уа бастдзинад. Алы уырнӕг
дӕр Чырыстийы фӕндондзинад хъуамӕ
ӕххӕст кӕна, хъуамӕ аргъуыд райса ӕмӕ
уа Иӕ аргъуаны уӕнг. Алы чырыстон
хъуаг у иннӕ чырыстонтимӕ бастдзина-
дӕй, афтӕ, куыд адӕймаджы буар хъуаг
у иннӕ уӕнгтӕй.
Чырысти афтӕ дӕр Аргъуаны хӕсджын
скодта, цӕмӕй куса дунейы. Иесо Чы-
рысти зӕххыл куы уыди, Уый дзырдта
адӕмӕн Хуыцауы Ныхас. Уый рынчынты
дзӕбӕх кодта, тӕригъӕдджынты ирвӕ-
зын кодта, рӕвдыдта мастхӕсджы-
ты.
Иӕ арвмӕ сбӕрзонды размӕ Чырысти
бар бакодта йӕ фӕдылцӕуджытӕн, цӕмӕй
71
динамынд кӕной ирвӕзындзинады Хорз
Уацхъуыд ӕгас дунейы адӕмӕн. Ай у
фыццаг хӕслӕвӕрд алы чырыстоны раз
алы бӕстӕйы. Чырыстонтӕ хъуамӕ фенын
кӕной ^Суыцауы уарзондзинад алы адӕ-
мыхаттӕн, рынчынтӕн хос кӕной, ахуыр
кӕной ӕнахуыргӕндты, ӕххормӕгты ӕф-
садой ӕмӕ тӕригъӕды цагъартӕн дина-
мынд кӕной ирвӕзындзинад. Чырысти Иӕ
цард ӕрвыста адӕмӕн кусгӕйӕ, ӕмӕ Иӕ
Аргъуаны уӕнгтӕ дӕр хъуамӕ йӕ цӕвит-
тоны фӕдыл цӕуой.
Куыд алкӕцы фосы дзугӕн хъӕуы
фыййау, афтӕ алкӕцы уырнӕг адӕмы
дӕр хъӕуы къухдариуджытӕ, кӕцытӕ
сӕ ахуыр кӕндзысты, ӕххуыс сын кӕн-
дзысты ӕмӕ хъуыды кӕндзысты дзӕгъӕл-
тыл. Нырма сӕрӕй Хуыцау снысан код-
та ахӕм адӕмы, кӕцытӕ сӕ хъус дард-
таиккой Иӕ сывӕллӕттӕм Аргъуаны.
Иесо сывзӕрста 12 адӕймаджы, цӕмӕй
уой Иӕ апостолтӕ, хӕссой Иӕ уацхъуыд
дунейы адӕмӕн ӕмӕ Аргъуанӕн бындур
ӕрӕвӕрой. Стӕй, мах куыд уынӕм Нӕ-
уӕг Фӕдзӕхсты, Хуыцау снысан кодта
ӕндӕрты, цӕмӕй уыдон уой пастортӕ
(фыййӕуттӕ) ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ, еван-
гелисттӕ, диакъонтӕ, епископтӕ, кусджы-
тӕ.
Ацы Чырыстийы Удӕй кусджытӕ ныр
дӕр сты Аргъуаны.
13.	Цавӕр сты
чырыстонты хӕстӕ
ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ?
К>уыд чырыстонты куыстхицӕн кӕны ӕн-
дӕр динты фӕстӕцӕуджыты, хаттӕй-
хатт рӕдигӕйӕ хъуыды кӕнынц, кӕй
нӕй чырыстонтӕн динон хӕстӕ. Мӕн фӕн-
ды дӕуӕн бамбарын кӕнын, чырыстон-
ты куыст уый кӕй нӕ нысан кӕны, сӕ
удты ирвӕзындзинад кӕнӕ хатырдзи-
над бакусой, зӕгъгӕ. Раздӕр дзырдтон,
кӕй нӕй балхӕнӕн ирвӕзындзинад ни-
цӕй тыххӕй, уый лӕвӕрд у махӕн лӕвар
Хуыцауӕй, куы нӕ уырна Чырысти. Уый
тыххӕй мах кусӕм Хуыцауӕн, — уы-
мӕн нӕ, цӕмӕй балхӕнӕм ирвӕзындзи-
над, фӕлӕ уый тыххӕй, цӕмӕй фенын
кӕнӕм нӕ уарзондзинады Хуыцауӕн
Иӕ лӕвар ирвӕзындзинады тыххӕй. Цы-
бырӕй ныффысдзынӕн чырыстонты
куыст:
а)	Кувындзинад
Иесо нӕ радта Иӕ фӕдылцӕуджытӕн
кувындзинад, кӕцыйӕ уыдон хъуамӕ алы
бон кувой дзуттаг кӕнӕ грекъаг ӕвзӕгтыл.
Уый бӕсты сын бахӕс кодта, цӕмӕй
Иӕм ӕрцӕуой, куыд сывӕллӕттӕ сӕ
фыдмӕ^лы рӕстӕджы, алы бынаты, кӕм
сӕ бафӕнда, ӕмӕ дзурой Хуыцауӕн зӕр-
дӕйӕ сӕхи мадӕлон ӕвзагыл (Мф. 6:5—
15. Иоанн 4:23,24). Чырыстонтӕ ку-
73
вынц иумӕ сӕ Аргъуаны, сӕ бинонтимӕ
сӕ хӕдзары, сындӕггай сӕ куысты рӕс-
тӕджы. Бирӕ чырыстонтӕн ис ӕгъдау
алы бон фӕрсын Библийӕ бынӕттӕ ӕмӕ
кувын хицӕнӕй. Сӕ куывды уыдон арфӕ
кӕнынц Хуыцауӕн Иӕ бирӕ лӕвӕртты
тыххӕй, курынц хатырдзинад, кувынц
рынчынты ӕсдзӕбӕх каеныны тыххӕй,
ӕмӕ нӕуырнджыты ирвӕзыны тых-
хӕй. Уыдон афтӕ дӕр кувынц сӕ хицауады
тыххӕй, ӕмӕ дунейы сабырдзинады тых-
хӕй. Иесо загъта, кӕй хъуамӕ кувӕм мах
алы хатт (Лук. 18:1). Уымӕн ӕмӕ Иесо
кӕй райгас и Хуыцаубоны, уый тыххӕй
алы Хуыцаубон чырыстонтӕн сыгъ-
дӕг бон у. Хуыцауы куыст фылдӕр хатт
уагъд цӕуы аргъуанты Хуыцаубон боны
ӕмӕ ӕндӕр бонты дӕр. Аргъуаны Хуы-
цауӕн куысты рӕстӕджы каст цӕуы Биб-
ли, зарынц сыгъдӕг зарджытӕ, ӕмӕ дина-
монӕг дзуры Ныхас. Кӕд ӕмӕ сымах ба-
фӕнда байхъусын ацы Хуыцауы куыстмӕ,
сымахӕн уӕ бон у, ацӕуат аргъуанмӕ.
б)	Комдард
Иесо Чырысти не снысан кодта бонтӕ
ӕмӕ рӕстӕг комдардӕн Иӕ фӕдылцӕу-
джытӕн. Фӕлӕ сын Уый загъта, куы да-
рой ком, уӕд ӕй хъуамӕ аразой Хуыцауы
куыстӕн, фӕлӕ цӕстмӕхъусӕй нӕ, цӕмӕй
сын кад кӕной адӕм (Мф. 6:16—18). Иу-
ӕй-иу чырыстонтӕ сӕхи хӕринагӕй уро-
мынц майрӕмбоны, уымӕн ӕмӕ ацы бон
Чырысти уыд тыгъд. Иннӕтӕ сӕхи уро-
мынц комдарыны дӕргъы — 40 боны раз-
дӕр куадзӕнӕй, Чырыстийы райгасы бае-
74
рӕгбон. Библи не’ваердта ацы ӕгъдӕут-
тӕ ӕмӕ ныхӕстӕ. Ӕмӕ м&н фӕнды ам
бафтауын, кӕй дӕтты бар Чырыстийы
ахуырдзинад хӕрын алцыдӕр. Уый загъ-
та, адӕймаджы дзыхӕй уӕлӕмӕ цы
ссӕуы, уый йӕ ӕвзӕр кӕны. Цӕмӕйдӕ-
риддӕр адӕймагӕн йӕ хуылфӕй ӕмӕ йӕ
зӕрдӕйӕ рацӕуынц фыдвӕндтӕ, хӕ-
тындзинӕдтӕ, хъахбайдзинӕдтӕ, марын-
тӕ ӕмӕ афтӕ ӕндӕр (Марк. 7: 18—23).
в)	Ӕххуысдзинад дӕттын мӕгуыртӕн
Иесо не снысан кодта ӕфтиаджы ны-
сангонд хай, кӕцы чырыстонтӕ хъуамӕ
дӕттой Хуыцауы хъуыддӕгтыл кӕнӕ
мӕгуыртӕн. Уый ахуыр кодта, кӕй стӕм
мах иууылдӕр Хуыцауы, ӕмӕ мах хъуа-
мӕ спай да кӕнӕм не ’хцатӕ,гыццыл сты
ӕви бирӕ, Хуыцау куыд амоны, афтӕ.
Чырыстонтӕ арфӕ кӕнынц Хуыцауӕн
ӕмӕ дӕттынц ӕнӕзивӕгӕй, уый сын цы
радта, цӕмӕй ӕххуыс кӕной Аргъуаны
куыстӕн, мӕгуыртӕн, рынчынтӕн ӕмӕ
ӕрвитой Чырыстийы Хорз Уац адӕмӕн,
кӕцытӕ йӕ нӕ фехъуыстой. Чырысти
загъта, кӕй хъуамӕ дӕттой Иӕ фӕдыл-
цӕуджытӕ хӕларзӕрдӕйӕ, ӕмӕ бирӕ чы-
рыстонтӕ дӕттынц 10-ӕм хай се’фтиагӕй
Хуыцауӕн, фӕлӕ уый тыххӕй нӕ, цӕмӕй
сӕхицӕн скад кӕной адӕмы раз (Мф.
6:1—4).
г)	Цыд сыгъдӕг бынӕттӕм
Иесо Чырысти нӕ бафӕдзӕхста Иӕ
фӕдылцӕуджыты, цӕмӕй цӕуой сыгъ-
дӕг бынӕттӕм, уымӕн ӕмӕ Хуыцау ис
75
алкуы дӕр, ӕмӕ алкӕмӕн йӕ бон у кувын
Уымӕ алы бынаты дӕр. Иуӕй-иу чырыс-
тонтӕ уарзынц бӕрӕг кӕнын Палести-
нӕйы ӕмӕ фенын зӕхх, кӕм царди Иесо.
Фӕлӕ ацы цыд нӕу динон сгуыхтдзинад.
Нӕй гӕнӕн Чырыстийы буары нымайын,
Иӕ ингӕн уынынӕй, уымӕн ӕмӕ афтид у,
Уый удӕгас у!
д)	Бӕрӕгбонтӕ
Иесо нӕ бафӕдзӕхста Иӕ фӕдылцӕу-
джыты,цӕмӕй ӕххӕст кӕной сӕрмагонд
бонтӕ. Фӕлӕ чырыстонтӕ ӕххӕст кӕ-
нынц фылдӕр хатт ӕртӕ стыр бӕрӕгбо-
ны: Цыппурс — Иесо Чырыстийы рай-
гуырды бӕрӕгбон. Фылдӕр чырыстонтӕ
йӕ нысан кӕнынц 25 декабры, фӕлӕ иу-
ӕй-иутӕ 6 январы. Иесо Чырыстийы бӕл-
вырд райгуырды бон бӕрӕг нӕу. Дыккаг
бӕрӕгбон у — Куадзӕн, чырыстонтӕ куы
цин кӕнынц Чырыстийы мӕрдтӕй райга-
сы боныл. Куадзӕн кӕныны бон азӕй
азмӕ ивы, фӕлӕ вӕййы мартъийы кӕнӕ
апрелы. Ӕртыккаг бӕрӕгбон у — Сыгъ-
дӕг Уды ӕрцыды бон — куы ӕрхъуыды
кӕнӕм мах Сыгъдӕг Уды лӕвар Чырыс-
тийы ахуыргӕнинӕгтӕн ӕмӕ вӕййы Иӕ
райгасӕй 7 къуырийы фӕстӕ. Адон сты
динон бӕрӕгбонтӕ. Нӕуӕг аз (1 январы)—
граждайнаг бӕрӕгбон у, фӕлӕ чырыс-
тон нӕ.
е)	Сыгъдӕг фӕтктӕ (сусӕгдзинӕдтӕ)
Фыццаг фӕтк у — аргъуыд; уый тых-
хӕй дзырдтон (кӕс 12-ӕм сӕргонды). Дык-
каг фӕтк у — Дзулсаст. Иӕ байтындзы-
76
ны размӕ, ӕхсӕвы Иесо Чырысти радта
дзул Иӕ апостолтӕн, дзургӕйӕ: «Уый у
Мӕ буар». Уый радта нуазӕн сӕнимӕ,
дзургӕйӕ: «Уый у Мӕ туг». Иесо спайда
кодта дзул ӕмӕ сӕнӕй, куыд Иӕ буары
ӕмӕ Иӕ туджы нысан — амонӕн. Ӕмӕ
бафӕдзӕхста Иӕ фӕдылцӕуджыты, цӕ-
мӕй ацы фӕтк аразой Ие’рымысынӕн.
Дунейы фыддӕр Аргъуантӕ ӕххӕст кӕ-
нынц ацы фӕдзӕхст. Чырыстонтӕ тымбыл
кӕнынц кувӕндӕтты, мысынц Чырыс-
тийы мӕлӕт, ӕмӕ алкӕцы исы кӕрдзынӕй
къӕбӕр ӕмӕ хуыпп сӕнӕфсиры донӕй,
Чырыстийы мӕлӕт мысгӕйӕ, ӕмӕ исынц
Иӕ тых уырнондзинадӕй сӕ зӕрдӕтӕм.
Чырыстонтӕ исынц тых, удӕй арфӕдзи-
нӕдтӕ уыцы сыгъдӕг фӕткӕй.
ж)	Къайад
Иесо Чырыстийы Фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ иу
нӕлгоймаг ӕмӕ иу сылгоймаг иу кӕ-
нынц къайады, уыдон хъуамӕ уарзой кӕ-
рӕдзи ӕмӕ уой ӕнӕсайд кӕрӕдзимӕ,
цалынмӕ сты удӕгас. Иесо загъта: «Хуы-
цау цы сиу кодта, уый адӕймаг ма ахи-
цӕн кӕнӕд». Уый тыххӕй хицӕн кӕны-
ны бар нӕй, ус ӕмӕ лӕгӕй исчи хӕтгӕ куы
нӕ кӕна, уӕд (Мф. 5:31, 32; Марк. 10:
2—12). Апостол Павел ныффыста, кӕй
хъуамӕ уа усы ӕмӕ лӕджы уарзондзинад,
куыд Хуыцауы ӕмӕ Иӕ адӕмы уарзон-
дзинад (Еф. 5:21—33).
77
14. Цавӕр сты чырыстонты
этикон доктринӕтӕ?
3 ӕронд Фӕдзӕхсты мах арӕм бирӕ
закъӕттӕ, кӕцытӕ Хуыцау радта Иӕ из-
раилаг адӕмӕн. Дӕс фӕдзӕхсты, кӕцыйы
мах арӕм Рацыды чиныджы 20 сӕры,
Хуыцау бафӕдзӕхста махӕн, цӕмӕй ком-
мӕгӕс уӕм нӕ ныййарджытӕм, нӕ уадзы
марын, хӕтын, къӕрныхдзинад кӕнын,
мӕнг уӕвын, искӕйыуонмӕ бӕллын. Уый
афтӕ дӕр радта бирӕ ӕндӕр ӕгъдауон
уагӕвӕрдтӕ, кӕцытӕй уыди: «Уарз дӕ
хӕстӕджы куыд дӕхи дӕхӕдӕг». (Левит.
19:18).
Иесо нӕ аивта ацы закъӕттӕй иу
дӕр, кӕцы радта Хуыцау, фӕлӕ сын рай-
хӕлдта сӕ бӕлвырд нысан.
Зӕгъӕм, Иесо загъта, чи бакӕсдзӕни
сылгоймагмӕ мондагӕй, уый у тӕригъӕд-
джын хӕтындзинадӕй. Зӕронд Фӕдзӕхст
зылын кодта тӕригъӕдджын архайд.
Иесо та зылын кодта тӕригъӕд зӕрдӕйы.
Уый бафӕдзӕхста рӕстдзинад ныхасы
ӕмӕ бар нӕ дӕтты сомы кӕнынӕн, цӕ-
мӕй адӕймаджы алы ныхас хъуамӕ уа
раст куыд сомы. Уый дзырдта Иӕ фӕстӕ-
цӕуджытӕн, цӕмӕй ӕрмӕст кӕрӕдзи
хъуамӕ ма уарзой, фӕлӕ се знӕгты дӕр,
кувой уыдоны тыххӕй, кӕцытӕ сӕ су-
рынц. Уый бар нӕ радта нуазынӕн. Уый
дзырдта, кӕй хъуамӕ уой Хуыцауы сы-
вӕллӕттӕ ӕххӕст, куыд ӕххӕст у сӕ
78
Уӕларвон фыд. Ацы амындӕй бӕрзонд-
дӕр нӕй (Мф. 5:17—48).
Иесо афтӕ дӕр радта Иӕхи дары-
нӕн уагӕвӕрд, кӕцы пайда цӕуы алы
бӕстӕты: «Ӕмӕ афтӕ, уӕхицӕн уӕ адӕ-
мӕй цы фӕнды, уый сымах дӕр фӕндӕд
уыдонӕн, цӕмӕйдӕриддӕр ууыл арӕзт
сты дин ӕмӕ пехуымпартӕ...» (Мф. 7:12).
Ацы уагӕвӕрд арӕх хонынц «сызгъӕрин
уагӕвӕрдтӕ», уымӕн ӕмӕ йын ис стыр
аргъ.
Ацы ӕххӕст ӕгъдауӕвӕрд нӕ уро-
мы фыддзинад кӕнын, фӕлӕ разӕнгард-
дӕр кӕны хорз кӕнын ӕндӕртӕн. Еван-
гелийы ӕгъдӕуттӕ пайда цӕуынц цы-
фӕнды уавӕры ӕмӕ уый тыххӕй сты
ӕнусон.
Иесойы ахуырдзинад махӕн нӕ бон у
зӕгъын иу ныхасӕй — «уарзондзинад».
Иесо Чырыстийы уарзондзинад уыди
ӕххӕст, ӕмӕ Уый бафӕдзӕхста Иӕ ахуыр-
гӕнинӕгтӕн кӕрӕдзи уарзын. Уый сӕ
куыд уарзта, афтӕ (Иоанн 15:12). Мах,
чырыстонтӕ, дзӕбӕх ӕмбарӕм, кӕй нӕй
махӕн Чырыстийы хуызӕн уарзондзи-
над, фӕлӕ мах куы нӕ рох кӕнӕм, Хуы-
цау нӕ кӕй бауарзта, уӕд мах дӕр уарз-
дзыстӕм иннӕты (1 Иоанн 4:19). Чы-
рыстийы Уд уарзондзинады Уд у,
ӕмӕ нын Чырысти куы ӕрвиты Иӕ Уд,
махӕн нӕ бон у уарзын алы адӕймаджы,
ӕмӕ ма не знӕгты дӕр, куыд Уый (Рим.
5:5; 12:17—21). Ацы уарзондзинад ӕр-
мӕст нӕ зӕрдӕты ма хъуамӕ уа, фӕ-
лӕ нӕ хъуыддӕгты дӕр. Апостол Иоанн
79
дзуры, цӕмӕй кӕд искӕмӕн Иӕ бон у бах-
хуыс кӕнын йӕ мӕгуыр ӕфсымӕрӕн, ӕмӕ
афтӕ чи нӕ кӕны, уымӕ нӕй Хуыцауы
уарзондзинад (1 Иоанн 3:17).
Уарзондзинады тыххӕй рӕсугъддӕр чи
загъта, уый уыд апостол Павел: «Кӕд
мӕнӕн ис пехуымпардзинады лӕвар ӕмӕ
зонын алы сусӕгдзинӕдтӕ, ӕмӕ мын ис
алы ӕмбарындзинад, ӕмӕ алы уырнондзи-
над, ӕмӕ афтӕмӕй мӕ бон у хӕхты
ӕргъӕвын, ӕмӕ мӕм нӕй уарзондзинад—
уӕд ницы дӕн. Ӕмӕ кӕд байуардзынӕн
иууылдӕр мӕ фӕллой... ӕмӕ мӕм нӕй
уарзондзинад, нӕй мын уымӕй ницы пай-
да. Уарзондзинад бирӕ уромы, батӕ-
ригъӕдгӕнаг у, уарзондзинад нӕ хӕлӕг
кӕны, нӕ бӕрзонд кӕны, нӕ сӕрыстыр кӕ-
ны, йӕхион нӕ агуры, нӕ мӕсты кӕны,
нӕ хъуыды кӕны ӕвзӕр, нӕ цин кӕны
ӕнӕрастдзинадыл, фӕлӕ цин кӕны раст-
дзинадыл, алцыдӕр ӕмбӕрзы, алцӕуыл
дӕр ӕууӕнды, алцӕмӕ дӕр ӕм ныфс
ис, алцыдӕр хӕссы. Уарзондзинад ни-
куы банцайы... Ӕмӕ ныр сты ацы ӕртӕ:
уырнондзинад, ныфс, уарзондзинад, фӕ-
лӕ сӕ уарзондзинад у стырдӕр». (1 Кор.
13).
Чырыстийы уарзондзинад уыди адӕммӕ
ӕвдыст ӕрмӕст ныхӕстӕй нӕ, фӕлӕ
дзӕбӕх кодта рынчынты, хӕрын кодта
ӕххормӕгтӕн, радта Иӕ цард, цӕмӕй
фервӕзын кӕна тӕригъӕдджынты. Ацы
уарзондзинад дӕтты фӕндон чырыс-
тонтӕн, цӕмӕй гом кӕной рынчындӕттӕ
рынчынтӕн, хӕдзӕрттӕ сидзӕртӕн, скъо-
80
латӕ сывӕллӕттӕн, ӕмӕ ӕндӕртӕ, цӕмӕй
кусой адӕмӕн.
15. Цавӕр фидӕныл
ӕууӕндынц чырыстонтӕ?
Р
* аздӕр куыд дзырдтон, чырыстонтӕ
ӕууӕндынц Сегасӕй тыхджындӕр Хуы-
цауыл, Кӕцыйӕн ис нысан ацы дунейӕн,
ӕмӕ уыцы нысан уыдзӕни ӕнӕмӕнг ӕх-
хӕст.
Адӕймаг куы слӕууыди Хуыцауы ных-
мӕ ӕмӕ сси тӕригъӕдджын, уӕд Хуыцау
арвыста Иӕ Фырты, цӕмӕй фервӕзын каз-
на дунейы (Иоанн 3:16—19). Уый кӕй
уырны, уыдон ирвӕзынц, ӕмӕ Иӕ чи нӕ
исы, уыдон тӕрхон сты. Кӕроны Хуыцау
басӕтдзӕни Ие знӕгты Иӕ къӕхты бын
ӕмӕ сфидар кӕндзӕни ӕнусон паддзахад,
кӕцыйы нӕ уыдзӕни ӕвзӕрдзинад. Биб-
лийы ис бирӕ пехуымпартӕ, кӕцытӕ дзу-
рынц ацы хъуыддӕгтыл, фӕлӕ Хуыцау
нымайы, алцыдӕр раргом уа, зӕгъгӕ,
уымӕй махӕн пай да нӕй. Уымӕ гӕсгӕ
чырыстонтӕ алыхуызон ӕмбарын кӕнынц
ацы раздзырдты мидис. Ӕз ракӕндзынӕн
ӕрцӕуинаг хабӕртты кой, кӕцытыл чы-
рыстонтӕн иу хъуыды ис.
а)	Иесо Чырыстийы ӕрыздӕхт.
Уӕлӕрвтӕм сбӕрзонды размӕ Чырысти
бирӕ хатт дзырдта Иӕ фӕдылцӕуджы-
81
таен, кӕй сӕм ӕрыздӕхдзӕни фӕстӕмӕ,
ӕмӕ чырыстонтӕ ныр дӕр ӕнхъӕлмӕ
кӕсынц Уымӕ. Иӕ фыццаг ӕрцыд зӕхмӕ
уыди адӕмы ирвӕзын кӕныны тыу^ч,
ӕмае Иӕ дыккаг ӕрцыд та уыдзӕни таер-
хоны тыххӕй ӕмӕ Хуыцауы паддзахады
ӕрӕвӕрыны тыххӕй. Иу хатт, апостолтӕ
куы бафарстой Чырыстийы, кӕд ӕрыздӕх-
дзӕни, Уый дзуапп радта, кӕй зоны Ие
’рцыд ӕрмӕст Хуыцау, аемае сӕ фаедзаех-
ста, цӕмӕй уой алы хатт дӕр цӕттӕ уый
тыххӕй аемае Уый ӕрцӕудзӕни уӕд, куы
нӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсой адӕм. Уый сын
загъта, кӕй ӕрцӕудзӕни зӕдтимӕ кады,
аемае Иӕ фӕзынд уыдзӕни куыд арвӕрт-
тывдау арвыл. Уый сӕ бахъахъӕдта йӕ
фӕдылцӕуджыты мӕнгпехуымпартӕй
аемае Чырыстийы ныхмӕлӕууӕгӕй, кӕ-
цытӕ ӕрцӕудзысты адӕмы сайынмӕ.
Мах зонӕм, ӕмӕ фӕстаг 1900 азы дӕр-
гъы наем кӕй цыдысты ахӕм мӕнгтӕ, фае-
лае сыл зондджын чырыстонтӕ нае баууӕн-
дыдысты. Чырысти сӕ рагфӕдзӕхст код-
та, Чырысти ӕрцыди ӕмае Уый уыцы бы-
наты ис, зӕгъгӕ, чи дзура, уый у мӕнг-
чырысти. Бӕлвырд Чырысти ӕрвтӕй куы
’рцаеуа, уый алчидӕр базондзаени, аемае
ацы ног хабар нӕ хъӕудзӕни дзу-
рын.
Иесо куы сбӕрзонд и арвмӕ, уӕд зӕдтӕ
загътой Иае ахуыргӕнинӕгтӕн, кӕцытӕ
Иӕ фӕдыл кастысты: «Ацы Иесо, Кӕцы
сымахӕй сбӕрзонд и арвмӕ, ӕрцӕудзӕни
ахӕм хуызы, куыд Ӕй сымах федтат».
(Д. Ап. 1:11). Уымӕ гӕсгӕ Иесо не ’рцае-
удзӕни, куыд сывӕллон, кӕцы райгуырди
82
мадӕй, цӕмӕй нӕуӕгӕй цӕра зӕххыл,
куыд адӕймаг?цӕмӕй амӕла—куыд уыди
фыццаг хатт. Библи дзуры, кӕй амарди
Иесо иу хатт нӕ тӕригъӕдты тыххӕй ӕмӕ
никуыуал амӕлдзӕни, цӕмӕйдӕриддӕр
мӕлӕтӕн нал ис тых Ууыл (Рим. 6:9).
Ардыгӕй зыны, кӕй нӕ ӕрыздӕхти Чы-
рысти нырма Иӕ сбӕрзонды фӕстӕ.
Чырысти куы райгас и мӕлӕтӕй, Иӕ
зӕххон буар аивта уды буарыл, кӕцы нал
мӕлы ӕмӕ кӕцыимӕ Иӕ бон уыди рав-
дисын ӕмӕ фӕтары кӕнын Иӕхи куыд
зӕд. Ныртӕккӕ ис уӕлӕрвты уды буары,
ӕмӕ мах уырны, кӕй ӕрыздӕхдзӕни уы-
цы буары ӕмӕ Иӕ ногӕй фендзысты адӕм.
Мах иууылдӕр афтӕ хъуамӕ цӕрӕм, цӕ-
мӕй алы рӕстӕджы дӕр уӕм цӕттӕ Иӕ
сӕмбӕлынмӕ (Мф. 24 ӕмӕ 25).
Чырысти куы ’рыздӕха, цы араздзӕни?
Дзуапп ацы фарстайӕн тыхджын ӕрго-
мӕй нӕу фыст Библийы. Иуты уырны,
кӕй скуынӕг кӕндзӕни фыдбылыздзина-
ды дунейы, Хуыцауы паддзахад сфидар
кӕндзӕни ӕмӕ паддзахиуӕг кӕндзӕни
куыд Паддзах. Иууылдӕр Ӕм хъусдзыс-
ты, ӕмӕ ӕрлӕудзӕни ӕххӕст сабыр-
дзинад ӕмӕ растдзинад. Зӕххы цард уы-
дзӕни уый хуызӕн, цы хуызӕнӕй фӕн-
дыди Хуыцауы уый фенын. Фӕлӕ мах
зонӕм, Уый куы ’рцӕуа, уӕд,цы сараз-
дзӕни, уый уыдзӕни бирӕ диссагдӕр уы-
мӕй, куыд хъуыды кодта адӕймаг. Цӕ-
мӕй зонӕм ацы сусӕгдзинӕдтӕ,уый ӕнӕ-
мӕнг хъуыддаг нӕу, фӕлӕ ӕнӕмӕнг у—
цӕмӕй уӕм цӕттӕ Ие’рцыдмӕ.
83
б)	Райгас
Иу хатт Иесо загъта: «Ӕмӕ хӕрзгӕн-
джытӕ рацӕудзысты царды райгасӕн, ӕв-
зӕргӕнджытӕ та фыдтӕрхоны райгасӕн».
(Иоанн 5:28,29). Ацы курдиаты Иесо
Чырысти дзуры, ӕрмӕст Уый кӕй фӕ-
сиддзӕни алкӕмӕдӕр цардмӕ, куыд рай-
гас кодта Уый цалдӕр мард адӕймаджы
Палестинӕйы цӕргӕйӕ. Мӕрдтӕ куы рай-
гас уой, уӕд цыхуызӕн буары уыдзысты?
Апостол Павел загъта, зӕххон буартӕ кӕй
аивдзысты райгасы рӕстӕджы афтӕ, куыд
зӕххы сагъд тауинаг — амӕлы ӕмӕ
зайӕгой сзыны зӕххӕй (1 Кор. 15). Ӕмӕ
Иесо дзырдта уыдонӕн, кӕцытӕ Иӕ фар-
стой: «Цӕмӕйдӕриддӕр мӕрдтӕ куы
райгас уой, уӕд нӕдӕр ус курдзысты,
нӕдӕр моймӕ цӕудзысты, фӕлӕ цӕр-
дзысты, Хуыцауы зӕдтӕ уӕлӕрвты куыд
цӕрынц, афтӕ». (Мф. 22:30).
в)	Фӕстаг тӕрхоны бон
Чырысти ӕрмӕст мӕрдты нӕ райгас
кӕндзӕни. Уый афтӕ дӕр тӕрхон кӕн-
дзӕни алкӕуыл. Уый загъта, кӕй уыдзыс-
ты тымбыл алы адӕм Иӕ разы, ӕмӕ иу-
ты ахицӕн кӕндзӕни иннӕтӕй, куыд
фыййау хицӕн кӕны фысты сӕгътӕй. Уый
зӕгъдзӕни уыдонӕн, кӕцытӕ уынын код-
той уарзондзинад рынчынтӕн, ӕмӕ хъуаг-
тӕн: «... ӕрцӕут Мӕ Фыды арфӕгондтӕ!
уӕхи бакӕнут, дунейы рафӕлдисынӕй
уын цӕттӕгонд цы паддзахад у, уый» (Мф.
25:34). Уыдонӕн та, кӕцытӕ нӕ уынын
кодтой сӕ уарзондзинад, зӕгъдзӕни:
84
«...ацӕут Мӕнӕй, ӕлгъыстытӕ, ӕнусон
артмӕ, хӕйрӕгӕн ӕмӕ йӕ зӕдтӕн цӕт-
тӕгондмӕ!» (Мф. 25:41). Уыдон ацӕудзыс-
ты ӕнусон ӕфхӕрдмӕ, ӕмӕ рӕстгӕнджы-
тӕ — ӕнусон цардмӕ. Хуыцау тӕрхон
кӕндзӕни алы адӕймагыл Иӕ Фырт Иесо
Чырыстийы руаджы. Мах иууылдӕр ӕр-
лӕудзыстӕм тӕрхонгӕнӕн бынаты, ӕмӕ
тӕрхон уыдзыстӕм нӕ хъуыддӕгтӕм
гӕсгӕ, кӕцытӕ сарӕзтам мах цӕргӕйӕ
(Иоанн 5:22; Д. Ап. 17:31; 2 Кор. 5:10).
Мах Тӕрхонгӕнӕг та у раст.
Ис ахӕм адӕм, кӕцыты нӕ хъӕуы тӕр-
сын ацы тӕссаг тӕрхоны Бонӕй? Ис!
Уыдон, кӕцытӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ бау-
уӕндыдысты Хуыцау Иесо Чырыстийыл,
нӕ фӕтӕрсдзысты, цӕмӕйдӕриддӕр
Уый загъта: «Ӕцӕг, ӕцӕг зӕгъын сыма-
хӕн: Мӕ дзырдмӕ чи хъусы, ӕмӕ Мӕн чи
рарвыста, Уый кӕй уырны, уымӕн ӕнус-
мӕ цард ис, ӕмӕ йыл тӕрхон не *мбӕлы,
фӕлӕ уый мӕлӕтӕй цардмӕ ахызти». О,
кӕд чырыстонтӕ не сты *нӕтӕригъӕд, уӕд
уыдон уыдзысты Хуыцауӕй ист, уымӕн
ӕмӕ сӕ Чырысти кӕй бауырныдта, кӕцы
амарди уыдон бӕсты. Тӕрхоны боны чы-
рыстонтӕ уыдзысты хорзӕхджынтӕ сӕ
уырнондзинадмӕ гӕсгӕ (Мф. 25:14—30;
1 Кор. 3:12—15).
Цыхуызӕн у уыдон амонд та, кӕцытӕ
нӕ айстой уырнондзинадӕй Хуыцауы
Фырты? Уыдон уыдзысты ӕфхӕрд, куыд
загъта Иесо: «Уый, кӕй уырны, уый тӕр-
хоны нӕ бахаудзӕни, фӕлӕ Уый,кӕй нӕ
уырны, уымӕн ма тӕрхонгонд дӕр ӕр-
85
цыди, уымӕн ӕмӕ Уый нӕ бауырныдта
Хуыцауы иунӕггуырд Фырт. Тӕрхон та
уый* у, ӕмӕ рухс дунемӕ ӕрцыди; фӕлӕ
адӕм рухсӕй талынг фылдӕр бауарзтой,
уый тыххӕй ӕмӕ сӕ хъуыддӕгтӕ зылын
уыдысты» (Иоанн 3:18—19). Чи нӕ исы
Хуыцауы Фырты, уый нӕ исы Хуыцауы,
ӕмӕ нӕй амӕй стырдӕр тӕригъӕд. Ныр
дӕуӕн дӕ бон у бамбарын, мӕ хӕлар, мах,
чырыстонтӕ, тынг цӕмӕн архайӕм, цӕ-
мӕй алчидӕр зона ӕмӕ йӕ уырна Чырыс-
ти; цӕмӕйдӕриддӕр чи нӕ райса Хуы-
цауы, уый Хуыцау дӕр нӕ райсдзӕни.
г)	Арв ӕмӕ зындон
Иесо Чырысти загъта: «Мӕ Фыды хӕ-
дзары цӕрӕн бынӕттӕ бирӕ ис. Ӕмӕ аф-
тӕ куы нӕ уыдаид, уӕд уын Ӕз загътаин:
Ӕз сымахӕн бынат сцӕттӕ кӕнынмӕ
цӕуын». (Иоанн 14:2,3).
Библийы кӕроны апостол Иоанн афтӕ
сныв кодта цард Хуыцауимӕ: «Ӕмӕ фед-
тон ӕз ног арв ӕмӕ ног зӕхх..., ӕмӕ фе-
хъуыстон ӕз хъӕрӕй хъӕлӕс арвӕй, кӕцы
дзырдта: «Ай Хуыцауы хӕсгӕ аргъуан
у адӕймӕгтимӕ, ӕмӕ Уый цӕрдзӕни уы-
донимӕ, уыдон уыдзысты Иӕ адӕм... ӕмӕ
асӕрфдзӕни Хуыцау алы цӕссыджы сӕ
цӕстытӕй, ӕмӕ мӕлӕт нал уыдзӕни, нӕ
кӕуындзинад, нӕ ӕрдиаг, нӕ низтӕ...
уӕлахизджын исы алцыдӕр, ӕмӕ йын
уыдзынӕн Хуыцау, ӕмӕ уый Мӕнӕн уы-
дзӕни фырт». (Ӕрг. 21:1—7). Уыцы арв
у цӕттӕ Хуыцауы сывӕллӕттӕн. Уый
уыдзӕни бирӕ кадджындӕр, махӕн нӕ
цӕстыл куыд уайы, уымӕй, куыд дзуры
86
Библи: «Нӕ федта уый цӕст, нӕ фехъуыс-
та хъус, ӕмӕ не’рцыди уый, адӕйма-
джы зӕрдӕйы цы ӕрцӕттӕ кодта Хуыцау
Иӕ уарзджытӕн». (1 Кор. 2:9).
Цы райсдзысты уыдон та, кӕцытӕ нӕ
хауынц Хуыцауы сывӕллӕттӕм? Хуыцау
дзуры: «Тӕрсӕгты та, ӕмӕ лӕгмарты,
ӕмӕ хӕтджыты, ӕмӕ кӕлӕнгӕнджыты,
ӕмӕ иууылдӕр гуымирытӕн кусджыты,
ӕмӕ иууылдӕр сайджыты — сӕ бынат
цадмӕ; кӕцы судзы артӕй ӕмӕ сондонӕй;
ай у— дыккаг мӕлӕт». (Откр. 21:8).
Зындон — у ӕххӕст хицӕндзинад Хуы-
цауы рухсӕй ӕмӕ уарзондзинадӕй, ӕмӕ
никӕцы ныхӕстӕй зӕгъӕн ис уыцы фыр-
тасы уавӕр. О, куы сӕвзӕрстаиккой иууыл-
дӕр уыцы адӕм ӕнусон цард ӕну-
сон бафхӕрды бӕсты!
д)	Уырнджыты мӕлӕт
Тӕрсынц уырнджытӕ мӕлӕтӕй? Нӕй.
Уымӕн ӕмӕ Чырысти ныфс ӕвӕрдта,
ӕмӕ куы амӕлой уыдон, уӕд уыдзысты
Иемӕ (2 Кор. 5:8). Апостол Павел фыста
Римы йӕ мӕлӕты размӕ: «Фӕндон мӕм
ис, ссӕрибар уон ӕмӕ уон Чырыстиимӕ,
уымӕн ӕмӕ уый хуыздӕр у». (Фил. 1:23).
Хаттӕй-хатт адӕм дис кӕнынц, кӕй за-
рынц уырнджытӕ сӕ уарзонты зианы
бон цины зарджытӕ. Мах зонӕм, уыдон
мард кӕй не сты бӕлвырд. Уыдон ацы-
дысты, цӕмӕй уой Чырыстиимӕ, ӕмӕ
ууыл мах цин кӕнӕм, уыцы рӕстӕджы
мах куы кӕуӕм нӕ уарзӕтты тыххӕй.
87

