
Ацы чысыл чиныг мыхуыры уагъд цӕуы Цӕгат Ирыстоны
АССР-ы Падцзахадон Драмой Театры фӕндзӕ.м азы бӕрӕгбонмӕ,
цӕмӕй ирон фӕллойгӕнӕг уӕрӕх дзыЛлӕты базонгӕ кӕна нӕ
профессионалок театры равзӕрдимӕ, йӕ цард ӕмӕ пе’сфӕлдыстадон
куыстимӕ, йӕ кусджытимӕ.
Чиныг асмӕ гӕсгӕ чысыл кӕй у, стӕй цыбыр ӕмгъуыдмӕ
уагъд кӕй цӕуы, уый адыл йӕ разы хӕсӕн не’вӕры цытджын
Октябрь! социалистон революцийы агъоммӕ Ирыстоиы мидӕг те-
атралок аивад куыд фӕзынди, цы хуызты ӕмӕ цы уавӕрты уыди,
уыцы фарстатӕ наукой иртӕст ракӕнын,—ахӕм куыстӕн бирӕ
тых ӕмӕ рӕстӕг хъӕуы, стӕй ирон адӕмы истори фыст кӕй нӕма
у ӕмӕ историйы мидӕг йӕ политикон ӕмӕ экономикой уавӕртӕ
ӕмтгӕй бӕстон--бӕлвырд ахуыргонд кӕй нӕма сты, уымӕ гӕсгӕ
иттӕг зын фыссӕн у рагзаманы ирон культурӕны ӕмӕ театралов
апвады историек фарстатыл дӕр,—фӕлӕ фӕстӕдӕр театры аивады
истори чифысса, уыдонӕн кӕд исты ӕххуысӕн бабӕзза ацы чиныг,
уӕд йӕ къаннӕг хӕс нымайдзӕни ӕхх^стыл.
3
СОВЕТОМ ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ АИВАД
Цытджын октябрь! социалисток революци фӕллойгӕ-
нӕг ирон адӕмы фервӕзын кодта Уӕрӕсейы хӕдхӕцӕг
паддзахы аммам бынӕттон ӕлдӕртты, буржуазийы ца-
гъардзинады уӕззау ӕфсондзы бынӕй, ракодта сӕ та-
лынг, ӕнахуыргонд, мӕгуыр ӕмӕ хъизӕмары уавӕр-
тӕй сӕрибар, амондджын ӕмӕ хъӕздыг культурой
цардмам.
Раздӕр заман паддзахы Уӕрамсейӕн сырдтон эксплоа-
тацийы колони чи уыди, уыцы Цӕгат Ирыстон ныр
ӕппӕт дунейы фӕллойгӕнӕг адӕмы уарзон коммунис-
ток партийы ӕмӕ уый цытджын фӕтӕгтӕ Ленины ӕмӕ
Сталины разамындӕй, бӕгъатыр ӕмӕ цытджын уырыс-
саг адӕмы ӕххуысӕй ’сси Автономен Советон Социа-
листок Республикӕ ӕмӕ Советон Цӕдисы ӕфсымӕрон
бинонты ӕмрӕнхъ аразы ӕнамклассон ӕхсӕнад—ком-
мунизм.
Уалдзыгон фамскъӕвда хур-боны рӕсугъд быдыры
мидӕг зайӕнхал рӕзынмӕ куыд фӕвӕййы, афтӕ со-
ветон хицаудзинады рӕстамджы, Ленинон-Сталннон на-
цион политикамйы ӕмӕ Сталинок фондзазонты фӕрцы
уӕлахизӕй-уӕлахизмӕ рӕзгӕ цӕуынц Цӕгат Ирыс-
тонӕн йӕ экономикам ӕмӕ йӕ культурам.
Ӕнӕбар, талынг, ссамст чи уыди, хаеххон сидзӕр-
гӕсты судзӕггаг хъарджытӕ кӕцӕй хъуысыдысты,
цард-хуры тын кӕдӕм нӕ хӕццам кодта, уыцы Иры-
5
стопы хъӕуты ныр дзыллӕтӕ зӕрондӕй-ногӕй каенынц
рӕсугьд зарджытӕ Леничыл ӕмае Сталиныл, больше-
вик™ хъӕбатыр партийыл, адӕмы амондджын цардыл,
сӕрибар социалисток фӕллойад аразджытыл ӕмӕ сае
рухс фидӕныл.
Ирон адӕмы раззагдӕр хъӕбултӕ бирӕ, дӕсгай
ӕмӕ сӕдаегай азты дӕргъы хъӕбатыр тох фӕкодтой
сӕ карз фыдг.улты ныхмӕ, бир® фӕхордтой сӕ былты
цъӕрдтӕ нӕ абоны зӕрдӕрухс цард ӕрыййафынмӕ ӕмӕ
уым ацӕрынмӕ бӕлгӕйӕ, фӕлӕ паддзахы Уӕрӕсе
уыдис адӕмты ахӕстон ӕмӕ-иу сын уый сӕ авналӕн-
тыл ӕмӕ сӕ сӕрибар хъуыдыты хурхыл ныллӕууыдис
йӕ чъизи цырыхъӕй. Иугай хъӕбатыр лӕгтӕ-иу бирӕ
хӕттыты ралӕууыдысты ӕфхӕрд хӕххонты сӕрхъу-
зой, уыдон-иу дзыллӕтыбархъомыс бахастой кардӕмӕ
фаты бырынкъыл ӕдтаго^ ӕмгг мидбӕстаг тыхгагнӕг
исджынты, ӕлдӕртты ныхмӕ, фаелае-иу сӕ дурзӕрдӕ
паддзахы фӕдонтӕ куынӕг кодтой ӕгъатырӕй. Ирон
адӕмы ахсджиаг хъӕбултӕ—нӕ профессионален аива-
ды бындур аевӕрджытӕ—Хетӕгкаты Къоста, Брытъиаты
Елбыздыхъо ӕмӕ Гӕдиаты Цомахъ сае царды тӕккӕ
хуыздаер азтӕ арвыстой паддзахы ахӕстӕтты, ӕдтагон
дард бӕстӕм хастӕй сӕ уарзон адӕмӕй иппӕрдӕй.
„Мӕ Иры фӕсивӕд! Дӕ цинӕй, дӕ хъыгӕй
Фӕластон мӕ сау зӕрдӕ дард...
Цы ма мын кӕндзынӕ?—Дӕ цӕстыты сыгӕй
Ӕиӕ хай фӕуыдзӕн мӕ мард,“—
афтае фыста хастӕй йӕ уарзон адаемы мысгӕйӕ ирон
адӕмон цытджын поэт — революционер Хетӕгкаты
Къоста.
Октябрь! социалисток революцийы фӕуӕлахизы раз-
маг Цӕгат Ирыстоны мидӕг айв литературӕйы йедтӕ-
ма? ницы уыдис профессионален аивады хуызтӕй.
1869 азы Дзӕуджыхъӕуы араезт аерцыдис уырыс-
саг театр, октябры революций® цалдӕр азы раз-
даер та ӕртӕ кинотеатры. Уымагй уаглдай ма гораэ-
ды уыдис цыппар чысыл клубы, фӕлаэ уыдонмае агф-
тыдысты ӕрмӕстдӕр исджын аристократтӕ, афицерт®
6
ӕмӕ сӕудӕджергӕнджытӕ. Ирон профессионалов
аивад горӕты дӕр ӕмӕ хъӕуты дӕр нӕ уыди. Спекч
такль, кинотеатр, цирк, нывкӕнын, музыкӕйы аивад
ӕмӕ скульптур® цы сты, уый ирон хъӕуты зонгӕдӕр
нӕ кодтой. Иронфӕллойгӕнӕгфӕсивӕдиттӕг арӕхст-
джын уыдысты ӕрмӕстдӕр спортивен аивады, — бӕхыл
хъазынмӕ, дурӕппарынмӕ, фистӕгӕй дугъы уайынмӕ,
топпӕй ӕмӕ фат , ӕхсынмӕ, кафынмӕ,—уымӕн ӕмӕ
уыдон сӕ къухы ӕфтыдысты ӕнӕ скъоламӕ бацӕу-
тӕйӕ. 'Скъолатӕ, кинотеатртӕ ӕмӕ культурой зонына-
дон бынӕттӕ уыдысты бонджынты къухы. Фӕллойгӕ-
нӕг уӕрӕх дзыллӕтӕн сӕ бон нӕ уыдис уырдӕм бацӕ-
уын, уымӕн ӕмӕ хӕдхӕцӕг паддзахад тарстис, зӕгъгӕ,
адӕм скъолатӕм ӕмӕ культурӕйыл' ахуыры бынӕттӕм
куы цӕуой, уӕд базондзысты сӕ талынггӕнӕг фыдыз-
наджы ӕмӕ йӕ ныхмӕ тох к®нын райдайдзысты.
Паддзахад, ӕлдӕрттӕ ӕмӕ буржуази йӕ сӕргъы кӕ-
мӕн уыдысты, уыцы хицауад фӕллойгӕнджытӕн нӕ
уагъта канд сӕхи профессионалов аивад саразын нӕ;
фӕлӕ ма экономикой ӕгъдауӕй адӕймаджы цард кӕ-
нын дӕр.
Фӕлӕ кӕд ирон адӕм уыдис ӕвирхъау хъизӕмары
царды, кӕд цагъардзинады. ӕнӕсцух сау куыстӕй фӕ-
рӕз нӕ ардта театры, музыкӕйы, нывкӕныны ӕмӕ
аив литературӕйы стыр профессионалок аивад аразы-
нӕн, уӕддӕр нӕ саст йӕ ныфс, нӕ мынӕг кодта йӕ
хъару ӕмӕ йӕ дӕсниад, йӕ арф зӕрдӕйы рӕсугъд
сӕрибармӕ бӕллиццаг сӕнтт® уый ӕвдыста хихъӕп-
пӕрисон аивады.
Ирыстоны хӕххон ӕм® быдираг хъӕуты мидӕг
уыдис дӕсгай ӕмӕ сӕдӕгай адӕмон кадӕггӕнджытӕ,
исджынты, ӕлдӕртты ныхмӕ тохы хъӕбатырдзииадӕй
фесгуыхӕг лӕгтыл зарджытӕ аразӕг къордтӕ, хъӕл-
дзӕг ӕмбисӕндтӕ мысджытӕ, паддзахыл ӕмӕ уый
фӕсдзӕуин къӕбылатыл, сауджынтыл ӕмӕ моллотыл,
ӕлдӕрттыл ӕмӕ сӕудӕджергӕнджытыл сатириков
таурӕгътӕ аразджытӕ. Хъисфӕндыры а.чв мело-
дийы, сӕ зарджыты ӕмӕ сӕ таурӕгъты ӕвдыстой
7
адӕмы ӕбуалгъ ӕфхӕрджыты ӕлгъаг митӕ, гебардзи-
нады, сагъӕс, сӕрибармӕ адӕмы тырнындзинад ӕмӕ
адӕмы туг чи ныста, уыдон ныхмӕ хӕцӕг ныфсхаст
лӕгты хъӕбатырдзинад.
Ирон театр ӕмӕ драматурги куы нӕма уыди, уыцы
заманы Ирыстоны хъӕуты иттӕг арӕх уыдис импрови-
заций ы аивад. Куысты рӕстӕг фӕллойы зарджьпӕ,
знаджы ныхмӕ тохы зарджытӕ. Марды уӕлхъус хъарӕг
кӕнын, хӕрнӕджы, куывды кӕнӕ чындзӕхсӕвы фын-
джы фарсмӕ кувын ӕмӕ зарын, фӕскуыст ныхась! бадгӕ-|
й ӕ диссагдӕр ӕмӕ худӕгдӕр таурӕгътӕ, уыци-уыцитӕ
кӕнӕ та ӕмбисонд радзурын, фӕндырӕй цӕгъдын ӕмӕ
кафын, къорийӕ ӕмӕ хъӕлӕй хъазын—ӕрмӕстуыдон
уыдыстыирон адӕмӕн уӕды заман сӕ хуыздӕр ӕмӕ
арӕхдӕр аивады хуызтӕ, уымӕн ӕмӕ сын нӕ уыди дард-
дӕр авналӕн ӕппӕт дунейы стыр аивады бӕрзӕндтӕм...
Бынтон заууаты ран уыдис ирон театры культурӕ
революцийы размӕ. Национ драмон уацмыстӕ ӕмӕ-
къордтӕ кӕй нӕма уыдысты, адӕмы зӕрдӕ та театры
ӕвдисгӕ хуызтӕм тынг кӕй бӕллыдис, уымӕ гӕс-
гӕ-иу тынгдӕр хӕххон хъаеуты мидӕг куывды кӕнӕ
чындзӕхсӕвы заман хъуамӕ фӕсивӕды арӕхстджын-
дӕртӕй исчи йӕ уӕлӕ скодтаид зыгъуыммӕ фӕлдӕхт
хъуынджын фысдзармӕй кӕрц, сарӕзтой-иу ын дыууӕ-
хъӕзын уидыгӕй хъустӕ, ныссагътой-иу ын уисӕй
къӕдзил ӕмӕ-иу, йӕ цыппӕртыл быргӕйӕ, гоби май-
мулийы хуызы хъӕлдзӕг кодта ӕмӕ ирхӕвста фын-
джы уӕлхъус бадджыты ӕмӕ дзагдарты. Гъе уый уыдис
ирон адӕмы „театры аивады" зынгӕдӕр хуызтӕй иу.
Мӕнӕ куыд ӕвдисы ирон драматургийы бындурӕвӕ-
рӕг Брытъиаты Елбыздыхъо уыцы нывтӕ ӕмӕ уӕды
рӕстӕджы адӕмы тырнындзинад театры аивадмӕ йӕ иу
актон пьесӕ „Маймули рухсаг, ӕгас цӕуӕд ирон
театр", *) зӕгъгӕ, уым:
„Сценӕ—Дзывгъисы дзуары кувӕндоны систы
’хсӕн иу къуым. Маймули дзы рауай-бауай кӕны,
*) Брытъиаты Ел.—„Маймули рухсаг, ӕгас цӕуӕд ирон те-
атр", журнал „Хуры тын“, № 1, 1912 аз.
8
ӕвдисы, дзурын ӕй кӕй фӕнды, фӕлӕ гоби кӕ,й у?
уый. Тӕлмац, маймулийы адӕмӕн цытӕ зӕгъын
фӕнды, уыдӕттӕ дзуры. Маймулийыл худынц лӕп-
путӕ, фӕсивӕд, ас-лӕгтӕ, мӕстӕй йӕ марынц, дӕ
дзых, дам, лакъамийы ас, де’взаг, дам, фийаджы.
хуызӕн, хонынц ӕй сыкъаджын. Маймули дӕр ху-
дӕгӕй мары, архайы хъӕдын кардӕй, хъӕдын топ-
пӕй, Нал ыл ӕрвӕссынц маймулийыл адӕм. Скуыв-
та йып дзуары лӕг йӕ чъиритыл ӕмӕ ацыд,’ не-
’рбадт йемӕ. Сӕ фӕстӕ алыгъд тӕлмац дӕр. Ныу-
уагътой йӕиууылдӕр. Маймули ӕрхауд йӕ зо'н-
гуытыл, хъыг кӕны, кӕуы. Ӕвиппайды сис фӕ-
къӕрттӕмӕ дзы рацыди урс-урсид зӕронд лӕг; йӕ
уӕлӕ кард, хъама, топп, дамбаца, ирон \ рс дзау-
мӕттӕ; йӕ къухысырхтырыса. Сыстын кодта май-
мулийы. Загъта йын: „Хъус!.. Адӕмӕн кусыс...
Адӕмы уарзыс. Дӕ ныфс хӕссыс уыдонӕн зонд
бацамонынмӕ..,Ӕз мӕхӕдӕг амыдтон адагмӕн фӕн ■
даг. Мӕ бӕхыриуӕй сын къӕдзӕхтӕ гӕрзтон, мӕ
фаты бырывкъӕй сын сырдтон се’знӕгты, хъахъӕд-
тон сын сӕ бартӕмӕ карды комӕй. Базӕронддӕн.
Мӕ куыст нал хъӕуы. Цу, ды сын бацамон ног
фӕндаг, ног зонд, ног хъуыддӕгтӕ!Дӕ зӕрдӕйӕ
цӕуӕд уарзондзинад, зонд та йын фӕндаг амонӕг...
Амонд хӕссӕг у! Амон хорздзинӕдтӕ! Цу 'мӕ
хъахъӕ! Цу ’мӕ дзур! Цу ’мӕ амон!а Зӕрондлӕг
маймулийы тырысайае ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ маймули
фестади рӕсугъд 20 аздзыд лӕппу. Уый фӕстӕ
дамбаца ӕртӕ хатты маймулийы сӕрыл ӕрхаста
ӕмӕ йӕ фехста. Маймули уӕлгоммӕ ахауд, зӕ-
ронд лӕг та цыдӕр фӕци. Ӕрбамбырд та сты адӕм.
Дис кӕнынц лӕппуйыл. Чидӕртӕ ма йӕ маймули
схуыдтой. „Маймули нал дӕн,—зӕгъы уый,—май-
мули рухсаг, ӕгас. цӕуӕд ирон театр!*).
...„Ног рӕстӕг ныллӕууыд. Ацы ногрӕстӕджы царды
*) Брытъиаты Елбыздыхъойы пьесӕйы либретто, сарӕзта
йӕ Гӕдиаты Цомахъ. Критикон-биографион афӕлгӕст „Брытъпаты
Елбыздыхъо".
9‘
зонд ӕйхӕст у адӕмы ахуырыл. Ӕнӕ ахуыр дард н®
ацӕудзӕн нее адӕм даер. Уыцы ахуыры фыццаг бынат
ахсы ирон театр. Худает маймулийыл нымадтой ирон
театры, ӕмӕ ахӕм дӕр уыдис, цалынмӕ Елбыздыхъо-
йы фыстытӕ нӕ фӕзындысты, уалынмӕ" *).
Елбыздыхъойы драмон уацмыстӕ куы фӕзындысты,
уырыссаг ӕмӕ гуырдзиаг классикой драматургий®
ирон ӕвзатмӕ иу къорд тӕлмацы куы рацыдис мыхуы-
ры, уӕд арӕх кӕнын байдыдтой Ирыстоны хъӕуты
драмой къордтӕ, гӕзӕмӕ фӕарӕхдӕр сты ирон
цардӕй фыст иу актон ӕмӕ дыууӕ актон пьесӕтӕ
дӕр, фазлӕ уый уӕддӕр нӕма уыдис ӕххаест театры
аивад, чи дзы хъазыдис, уыдон та профессионалок ак-
тертӕ нӕ уыдысты.
Ӕцӕг адӕмон стыр аивад Ирыстоны фӕзынд ӕмӕ
раезын байдыдта ӕрмӕстдӕр советон хицауады дуджы.
Горӕты ӕмӕ хъӕуты адӕмон хӕдзарады экономикӕ-
йы рӕзт йемӕ бӕрзонд систа йӕ апп социалистов кӕ-
мӕн у, йӕ форм® та национ, уыцы аивады ӕппӕт
хуызтӕ дӕр.
Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн сӕ
къухы цы стыр ӕитыстдзинӕдтае бафтыдис идеологон,
культурой фронты, уыдонӕн се’ппжты стырдӕр ӕмӕ
ахъаззагдӕр у „ӔК(б)П-йы историйы цыбыр курс"
ирон ӕвзагыл мыхуыры кӕй рацыдис, уый. Уыцы сыгт>-
зӕрин чиныг ирон фӕллойгӕнӕг дзыллӕты, нӕ Цӕди-
сы ӕфсымӕрон ӕппӕт адӕмтимӕ, ахуыр кӕны боль-
шевизмы историйыл, адӕмы фыдгулты бынтон фесафы-
ныл ӕмӕ коммунисток ӕхсӕнад саразыныл.
Нӕ республикӕйы зын ссарӕн у ахаем хъӕу, ахӕм
куыстуат клуб ӕмӕ драмкъорд каем нӕй, библиотек®
ӕмӕ кӕсӕндон кӕм наема ис, айв литератур® кӕм нӕ
кӕсынц, радиомӕ кӕм нӕ хъусынц. Сарӕх сты патефон-
тӕ, музыкален инструмент?®. Районты клубтӕй
бирӕтӕ (Дигорайы, Елходты, Къостайы хъӕуы, Бес-
лӕны Маисон комбинаты, Садоны ӕ. ӕ.) ницӕмӕй сты
■') Гӕдиаты Иомахъ,—уый дӕр уыы.
10
цауддӕр гораеды кинотеатртӕй ӕмӕ егъаудӕр клубтӕй.
Революцийы агъоммӕ горӕды цы цыппар клубы уы*
дис, уыдон бӕсты ныр нӕ республикӕйы ис 130 клу-
бы, раздӕры ӕртӕ. кинотеатры бӕсты—58 кинотеатры,
уыдонӕй 36 — стационаронтӕ, драмон театртӕ та
байысты ӕртӕ,- кӕцытӕй дыууӕ кусы ирон ӕвзагыл.
Горӕды уырыссаг драмон' театр тынг сырӕзти
советон хицаудзинады дуджы, афӕдзы дӕргъы радты
250—270 спектаклы, кӕцытӕ федтой 140—160 мин
адӕймаджы. Уырыссаг театр ӕрӕвӕрдта йӕ сценӕйы
драматургийы классиктӕй: (Шекспиры, Пушкины, Ост-
ровскийы, Къостайы, Гольдонийы, Мольеры фыстытӕ)
ӕмӕ советон авторты (Н. Островскийы, Погодин,
М. Горькийы, Треневы, Щкраркины) фыстытӕй дӕсгай
ӕмӕ сӕдӕгай пьесӕтӕ. Йӕ артистыты коллективы ис
бирӕ дӕсны мастертӕ.
-'“1935 азы Орджоникидзейы горӕды байгом ис ирон
профессионалок драмон театр. Фондз азыдӕргъы Иӕгат
Ирыстоны паддзахадон драмон театр цы стыр ахъаззаг
куыст бакодта, уый тыххӕй ацы чиныджы сӕрмагонд
ныхас ис ӕмӕ йыл ам не’ллгеудзыстаем, ӕрмӕст цы-
бырӕй уый зӕгъдзыстӕм ӕмӕ йӕ сценӕйы кӕй рав-
дыста ныр иу 40 пьесӕйы бӕрц, йӕ спектакльтӕ йын
кӕй федтой иу 500—550 мин адӕймаджы бӕрц, йӕ го-
рӕды спектакльтӕм ын кӕй цӕуынц ӕхсӕв ӕдтӕйы
Йрыстоны алы къуымтӕй, алы хъӕутӕй дӕр. Театр
горӕды куыстӕй дарддӕр ма фӕдӕтты алы сӕрд дӕр
гастролон спектакльтӕ нӕ республикӕйы районты,—
ӕдӕппӕт йӕ куысты дӕргъы радта 170 спектаклы
хъӕууон колхозонтӕн.
Театр ӕмтгӕй куыд рӕзгӕ цӕуы, афтӕ бӕрзонд-
дӕй-бӕрзонддӕр кӕнынц йӕ актерты дӕсныйад ӕмӕ
зонынад дӕр. Уыдон канд национ пьесӕтӕ равдисы-
нӕй уӕлдай ма иттӕг хорз ӕмӕ сгуыхтӕй раьдыстой
уырыссаг ӕмӕ хурныгуылӕн Европӕйаг классикой
драматургийӕ бирӕ зынгӕ уацмыстӕ: (Островскийӕ,
Горькийӕ, Мольерӕй, Гольдонийӕ, Бальзакӕй), сове-
тон авторты фыстытӕй (Циновскийӕ, Шейнин ӕмӕ
11
ӕф. Турӕй, Щегловӕй, Мдиванийӕ, В. Гусевӕй ӕ. ӕ.к
Тынг ахсджиаг куыст бакодта театр Советов Цагдисы
ӕфсымаерон адӕмты цардимӕ ирон фӕллойгӕвӕг
дзыллӕты базонгӕ кӕныны тыххӕй. Уыййӕхи тыхтӕй
ратӕлмац кодта ирон ӕвзагмӕ ӕмӕ равдыста рӕсугъд
театралов фӕрӕзтӕй украинаг хуыздӕр драматург
А. Корвейчукы драмӕ „Платов Кречет**,зывгӕ гуырдзваг
драматург Ж. Мдивавийы драмӕ „Намыс” („Фыды бӕс-
тӕ**), Азербайджаны адӕмтӕ 1917 азы Октябрь! рево-
люцийы сӕрапповд куыд тох кодтой, уый тыххӕй—Ни-
китивы пьесӕ „Баку**, мӕхъӕлов фыссӕг И. Базорки-
вы пьесӕ ..Сӕуӕхситтыл** ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
(1938 азы нӕ Республвкӕйы арӕзт ӕрцыдис иров
кӕфтыты ӕмӕ зарджыты Паддзахадов вациовавсамбль
40 адӕймагӕй. Авсамбль раппӕливаг егъау куыст ба-
кодта иров адӕмов музыкален• фольклор ӕрӕмбырд
кӕвывы хъуыддаджы ӕмӕ дзы тывг пайда кӕвы йӕ
зарджыты ӕмӕ кӕфтыты аввад фӕрӕсугъддӕрӕв. Ацы
аз арӕзт ӕрцыдис иров вациов музыкален инструмевтты
авсамбль дӕр ӕмӕ баиу вс Паддзахадов кафджыты ӕмӕ
зарджыты авсамблимӕ, цӕмӕй се’сфаелдыстадов куыст
сисой воджы бӕрзонддӕр. Авсамбль 1940 азы райдиа-
вӕй севтябры фӕудмӕ уыдис гастролов концерттӕ са-
разывы тыххӕй Советов Цӕдисыегъаудӕр горӕдты ӕмӕ
йыв кӕмдӕриддӕр йӕ аввадӕв лӕваердтой хорз аргъ.
Тывг сырӕзти вӕ республикӕйы мидӕг музыкӕйы
ӕмӕ эстрадӕйы культурӕ. Горӕд Орджовикидзейы
байтом вс сӕрмаговд дыууае музыкалов скъолайы ӕмӕ
сӕ ахуыр кӕвы 300 адӕймаджы бӕрц.
1936. азы Орджовикидзейы горӕды байтом вс 1-аг
театралов скъола. Скъола цӕдтӕ кӕны актертӕ Цӕ-
гат Ирыстоны Паддзахадов Драмов театрӕв ӕмӕ
Алагиры горӕды кусӕг колхозов театрӕв. Уыцы скъола
тынг ахъаз кӕвы ирон аивады профессионалтӕ цӕдтӕйы
хъуыддаджы. Уыдовӕй дарддӕр ма вӕ республикӕйы ис
Цӕгат Ирыстоны радиокомитеты вакалов авсамбль, вог-
дзауты галуаны зарджыты къорд, сывӕллӕтты авсамбль,
„Нывгӕнджыты ӕмбалад’* ӕмӕ Композиторты цӕдис.
12
Уыдон се’ппгет дӕр, сӕ куысты егъау ӕнтыстдзинӕд-
тӕ ӕвдисгӕйӕ, бӕрзонд советом аивад аразынц фӕл-
лойгӕнӕг дзыллӕтӕн.
Ацы аз Мӕскуыйы Паддзахадон Консерваторийы
байтом ис ирон оперӕйы хайад, ахуыр дзы кӕны 30
адӕймаджы. Уыдонӕй дарддӕр ма Мӕскуыйы, Ленин-
грады ӕмӕ нӕ Цӕдисы иннӕ стыр горӕдты ирон фӕ-
сивӕдӕй ахуыр кӕнынц аивады куыстыл дӕсгай ӕмӕ
сӕдӕгай курдиатджын лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ нӕ
республикӕйы ку^джыты, зӕххы куыстгӕнджыты ӕмӕ
советов интеллигенций!.! цотӕй, культурӕйы хӕрзхъӕд
мастертӕ суӕвыныл.
Канд ирон адӕмы аивадӕй уӕлдай ма Цӕгат-Иры-
стоны кусынц ноджы бирӕ хихъӕппӕрисон аивадон
къордтӕ ӕфсымӕрон нацитӕй дӕр, зӕгъӕм сомихаг
адӕмон музыкален инструмент™ ансамбль ӕ. аф. д.
1939 азы нӕ бӕстӕйы ӕппӕт дзыллӕтӕ арвыстой стыр
адӕмон бӕрӕгбон ирон адӕмон гениалон поэт.ӕхсӕнадон
кусӕг, революционер-демократ Хетӕгкаты Къостайы
райгуырдӕй 80 азы сӕххӕсты бӕрӕгбон. Ныртӕккӕ
нӕ республикӕйы партион ӕмӕ советов оргавизациты
уынаффӕйӕ ӕмбырдгонд ӕмӕ арӕзт цӕуы уырыссаг
ӕвзагыл мыхуыры рауадзыны тыххӕй иров адӕмов
эпос—Нарты таурӕгътӕ, кӕцы у стыр политиков ӕмӕ
культу ров хъуыддаг. Уый стыр ӕххуыс фӕуыдзӕни
нӕ аивад ноджы бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ сисыпӕн.
Иууыл тынг сырӕзти парти ӕмӕ советом хица-
уады разамындӕй ирон советов аив литературӕ. Хе-
тӕгкаты Къостайы ӕмӕ Брытъиаты Елбыздыхъойы ли-
тературой бынтӕ ахуыр кӕнгӕйӕ, ирон советов фыс-
джытӕ рауагътой бирӕ хӕрзхьӕд радзырдты, роман-
ты, новеллӕты ӕмае стихты чингуытӕ Ирыстоны ряз-
дӕры цардыл, ныртӕккӕйы социалистов арӕзтадыл,
хъӕбатыр советов бӕстӕйы хъахъӕнӕг Сырх ӕфса-
дыл, адӕмы уарзон коммунистов партийыл ӕмӕ йӕ
цытджын фӕтӕгтӕ Ленин ӕмӕ Сталиныл. Фӕстаг аз-
ты ирон театры ӕххуысӕй нӕ фысджытӕ, иттӕг зӕр-
диагӕй бавнӕлдтой драмов уацмыстӕ фыссынмӕ дӕр
13
ӕмӕ равдыстой иу къорд дзӕбӕх ӕнтыстдзинады.
Уымӕй’уӕлдай уыдон ратӕлмац ӕмӕ базонгӕ кодтой
нӕ бӕстӕйы фӕллойгӕнджыты зындгонд, адӕмы уарзон
фысджытӕ Пушкины, Лермонтовы, Толстойы, Шевчен-
койы, Некрасовы, Горькийы, Мольеры, Гольдонийы
ӕмӕ иннӕ. классикты фыстытимӕ; советов автортӕй
раивтой Фадеевы, Н. Островскийы, Маршакы, Катае-
вы ӕмӕ бирае ӕндӕрты уацмыстӕ.
Аивад классон тохы стырдӕр хотыхтӕй кӕй у, уы-
мӕ гӕсгӕ коммунисток парти ӕмӕ советон хицауад
радтой ӕппӕт фадӕттӕ советон аивады кусджытӕн,
цӕмӕй равдисой се’ппает сфӕлдыстадон таланттӕ, ба-
зовой дунейы классиков культурӕйы хӕрзтӕ ӕмӕ са-
разой вӕ дуджы аккаг стыр социалистов аивад.
14
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ПАДДЗАХАДОН ДРАМОЙ ТЕАТР
ЙӔ ФОНДЗ АЗЫ БОНМӔ
10-ӕм ноябры 1935 азы байтом ис Цӕгат Ирыстоны
Паддзахадон драмой театр. Уый уыди стыр бӕрӕгбон
ӕгас ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕмӕн. Уый уыди со-
ветов Ирыстоны Социалисток культурӕйы фронты
стыр уаелахиздзинад. Ирон адӕмы культурой рӕзты
историмӕ нӕ театры байгомкӕнӕн бон бацӕудзӕни
ӕнусон ӕрттивгӕ стъалыйау.
5 азы кусы ӕмӕ хӕссы йӕ диссаджы рӕсугъд бӕр-
зонд советон аивад уӕрӕх фӕллойгӕнаег дзыллӕ-
тӕм Цӕгат Ирыстоны Паддзахадон театр—Ленинон-
Сталинон национ политикӕйы хъӕбул.
1931 азы октябры мӕйы Мӕскуыйы Луначарскийы
номыл театрален институтӕй Ирыстонмӕ ссыди къа-
мис ӕмӕ дӕс боны дӕргъы равзӕрста Цӕгат Ирыс-
тоны хистӕр скъолаты, кусӕндӕдты ӕмӕ заводты
драмкъордты курдиатджындӕр фӕсивӕдӕй 30 адӕй-
маджы.	'
Уыцы 30 адӕймаджы—12 чызджы ӕмӕ 18 лӕппуйы
21-ӕм ноябры 1931 азы ӕрвыст ӕрцыдысты Мӕскуы-
мӕ ахуырмӕ.
Мӕскуыйы театрон институты ирон фӕсивӕды
къорд ахуыр кӕнын райдыдта стыр разӕнгардӕй, кӕд
куысты мидӕг бирӕ къуылымпыдзинӕдтӕ уыд, уӕд-
15
.дӕр. Уӕд институт ӕгас театры къордтӕ нӕма цӕд-
тӕ кодта, ахуыр дзы кодтой иугай студенттӕ, артист-
тӕ ӕмӕ режиссертӕ. Ирон ахуыргӕнинӕгты къорд
та уыди фӕлварыны уагыл,—уома, кӕд ирон къордӕй
артистты коллектив рауайа, уӕд институт амӕй фӕс-
тӕмӕ цӕдтӕ кӕндзӕни национ театрты артистты
къордтӕ.
Ирон къордӕн иу дзӕвгар рӕстӕгмӕ нӕ уыди
ахуыргӕнджытӕ дӕр. Ӕрмӕст ӕртӕ мӕйы куы ра-
цыди, уӕд институты дирекци ӕрбахуыдта артисты
дӕсныйадыл ахуыргӕнӕгӕн Мӕскуыйы Вахтанговы
номыл пэддзахадон театрӕй УСФСР-ы адӕмон сгуыхт
артист Р. Н. Симоновы, литёратурӕйы ахуыргӕйӕг
— академик Чирковы, гримы . ахуыргаенӕг —УСФСР-ы
аивады сгуыхт кусӕг А. П. Петровскийы, фехтованийы
ахуыргӕнгег —Немировскийьь кӕфтытыл ахуыргӕнӕг—
балетмейстер —Шаламытовайы, ритмикӕ йемӕ пласти-
Брытъиагпы Ел —„Хазби", II акт. Хазби- Таутиаты С.
Хъӕсссей Тагбӕхсӕуты Б.
16
Тотраты Б. ӕмӕ По:еляпин А. „Фседис*.
Инӕ.чар—Тӕбӕхсӕуты Б. Булкъон—Борыхъуаты Б.
кӕйы ахуыргӕнӕг — Збруевайы, ныхасы техникӕйы
■ахуыргӕнӕг—Толмачевы ӕмӕ ӕнд.
1934 азы райдианы Мхат-ӕй хуынд ӕрцыдис
■актеры дӕсныйадыл ахуыргӕнӕгӕн УСФСР-ы адӕмон
сгуыхт артист В. Я. Станииын. Станицын иттӕг
хорзсарӕхсти къорды уӕнгтӕй алкӕйдӕр ахуырмӕ
ӕрбахӕстӕг ӕмӕ сразӕнгардкӕнынмӕ, уый студентты
бафтыдта иузӕрдион ахуырыл: „Советов артист хъуа-
мӕ уа стыр ахуыргонд, хъуамӕ фӕраза ӕппӕт ду-
нейы адӕм хорздзинадӕй цы сфӕлдыстой, уыдон йӕ
дуджы адӕммӕ хӕрзаив обрӕзты хӕссын. Хӕрзаив
обрӕзтӕ аразын та йӕ бон у ӕрмӕстдӕр'стыр куль-
турге ӕмӕ арф ахуыр кӕмӕ уа, ахӕм артистӕн“—
амыдта Станицын ӕмӕ йын йӕ уыцы амынд зӕр-
17
дыл даргӕйӕ, ирон ахуыргӕнинӕгты къорд кодта фӕ.з-
минаг ахуыр.
1 1^33 ' азы ирон къорд йӕ хорз ахуыры тЫххӕГг
райста институты цӕугӕ сырх тырыса ӕмӕ йӕ суанг
йӕ 'каст фӕуыны бопмӕ нал ауагъта.
Ирон ахуыргӕнинӕгты къорд алы аз дӕр цыди
Ирыстонмӕ институты цы тео'рийы ахуыр райста, уый
практикӕйы ныффидар кӕиынмӕ; бацӕдтӕ-иу кодта
клубтӕн бӕзгӕ репертуар ӕмӕ-иу афтӕмӕй зылди
Йрыстоны хъӕуты колхозон клубтыл. Уым нӕ абоны
артисттӕ кастысты адӕммӕ, ахуыр кодтой ног хъӕууон
царды ӕууӕлтӕ, ӕмбырд кодтой сомбоны обрӕзтӕп
^ермӕг адӕмы ӕхсӕн. Афтӕмӕй артистты къорд йӕ
ахуыры азты дӕр баст уыди фӕллойгӕиӕг адӕмимӕ.
1934 азы къорд райдыдта цӕдтӕ кӕнын театры
байгомьг бонмӕ.
7-ӕм июны 1935 азы Мӕскуыйы Луначарскийы но-
Брытъиаты Ел.—,Дыууӕ хойы*. Асиат —Глиерыхъуаты М.
Пупӕ—Баллаты Вл.
18
Л/. Горький— „Загса Железнова". Васса—Хъӕрджынты X.
мыл театралок’ институт7рауагъта фыццаг национ теат-
ры кусджытӕ—ирон паддзахадон театры артистты
къорд.
25-аем июны 1935 азы ирон артисттӕ ссыдысты
Ирыстонмӕ ӕмӕ кусын райдыдта Цӕгат Ирыстоны
Паддзахадон Драмой театр. Театры байтом, куыд со-
циалистов культурӕйы стыр бӕрӕгбон—айхъуыстис
аегас Ирыстоныл. Уыцы бон театр райста арфӕйы тел-
тае ССРЦ-ы ЦИК-ӕй, ССР-йы Адӕмон Комиссарты
Советӕй, апвады стыр кусджытӕй, нӕ сыхаг ӕфсы-
мӕрон адаемты республикӕтӕп ӕмӕ ӕнд.
. Ныр5 азы кусы ирон театр. 5 азы рӕстӕгӕй бирӕ не’
сты, фӕлӕ нӕ театры куыстмӕ лӕмбынӕгӕй куы
аеркӕсӕм, уӕд фендзыстӕм, артистты коллективаен
стыр стуыхтдзинӕдтӕ йае къухы кӕй бафтыдис уыцы
19
цыбыр рӕстӕгмӕ. Социалисток реализмы бындурыл
кусгӕйӕ, стыр уырысы аивад ӕмӕ культурӕйы кус-
джыты ӕрвылбон ӕххуысӕй ирон театр аивады сфӕл-
дыстады уӕраех фӕндагыл цӕуы бонӕй-бон тыхджын-
дӕрӕй, бонӕй-бон уӕлдӕрмӕ.
5 азы дӕргъы ирон театр ӕрӕвӕрдта 40 пьесӕйы.
Уыцы пьесӕты номхыгъдӕй дӕр бӕрӕг у, театр ӕр-
мӕст нарӕг национ тематикӕйыл :кӕй нӕ банцади,
фӕлӕ кӕй авнӕлдта сыхаг ӕфсымӕрон адӕмты дра-
матургимӕ, уӕлдай дӕр та уырыссаг драматургимӕ.
5 азы дӕргъы артистты коллектив нӕ фӕлӕмӕгъ-
дӕр кодта йӕ ахуыры хъуыддаг, йе сгуыхтдзинӕдтӕй
йӕ сӕр нӕ разылдис ӕмӕ нӕ ныууагъта йӕхиуыл ку-
сын, никуы ферох кодта йӕ политикой .ахуыр, афтӕ-
Л. Гусев—„Кад*. Медведев—Тотраты Б.
Лент--Хъариаты Т. Очерет—Тӕбӕхсӕуты Б.
■.
Нигер ӕмӕ Епхиты Т.—.Къостаи. Къоста—Таутиаты С.
Бзар—Тӕбӕхсӕуты Б.
мӕй арфдӕр ӕмӕ бӕрзонддӕр кодта скъолайы цы
теори райста, уый практиком куыстимӕ бӕдтгӕйӕ.
Театры схъомыл сты курдиатджын артисттӕ, ныр-
тӕккӕ канд Ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕм нӕ, фӕлӕ
ма суанг нӕ сыхаг адӕмтӕ дӕр кӕй зонынц ӕмӕ кӕй
уарзынц — Тотраты Бесӕ, Таутиаты Солӕман, Ко-
кайты Исай, Икъаты Симӕ, Тӕбӕхсӕуты Володя,
Хъӕрджынты Варя, Цырыхаты Петя, Цӕлыккаты
Маирбег, Токаты А.,Баллаты Володя, Дзптойты Раисӕ,
Дзукъаты Аня, Гуситы Володя, Хуыгаты Самсон, Тсчъи-
ты Борис, Къомайты В. ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ.
Бынтон сӕрмагонд бынат ахсы театры нӕ Респуб-
ликӕйы сгуыхт артист’ Тотраты Бесӕ. Бесӕ у арф
темпераментджын ӕмӕ стыр курдиатджын артист, кол-
лективы ӕхсӕн цӕрынӕй ӕмӕ куыстуарзондзинадӕи
Бесӕ у фӕзминаг ӕгас театры кусджытӕн дӕр.
21
Театры 5;азы дӕргъы сырӕзтысты режиссертӕ: Мак-
кӕты Арсен- ӕмӕ Борыхъуаты Бимболат. Сӕрматон-
дӕй зӕгъын хъӕуы ирон театры аивады разамынддӕд-
тӕг В. С. Фотиевы тыххӕй. Ӕмбал Фотиев иу аз йед-
тӕмӕ нӕма кусы ирон театры, фӕлӕ уыцы хӕрз^цы-
быр рӕстӕджы дӕргъы рабӕрӕг ис Фотиев йӕ куысты
стыр специалист кӕй у, театры разамынд фидар ӕмӕ
дӕсны къухты кӕй ис. Фотиев йӕхи равдыста дӕсны
режиссерӕй, цырд, сӕрӕн, сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмӕ стыр
ахуыргонд разамонӕгӕй. Фотиевы бирӕ уарзы театры
кусджыты коллектив, куыстуарзаг ӕмӕ дисциплин®
фидаргӕнӕг кӕй у, артисттӕн сӕ ахуырад фӕуӕл-
дӕр кӕнынӕн бирӕ кӕй ӕххуыс кӕны, уый тыххӕй.
Цӕгат Ирыстоны Паддзахадон театр йӕ фондз азы
куысты рӕзыны стыр стимул радта нӕ советом нацизм
аивады ӕппӕт хуызтӕн дӕр. Театр нӕ республикӕйы
Островский—„Арвы нӕрын". Варвара.'—Икъаты С.
К х'дряш—Кока йт ы И,
Ма.мсыуаты Д.—пНомылусы цот". Батрадз—Кокайтъ^ И.
Мӕдинӕт—Хъариаты Т.
партион ӕмӕ советом разамонджыты ӕххуысӕй бай-
гой кодта йӕхи мидӕг 1936 азы театралом студи, фӕс-
тӕдӕр театрӕй хицӕнгонд чи ӕрцыдис ӕмӕ нӕ дыууӕ-
национ театрӕн дӕр актером кадртӕ чи цӕдтӕ кӕны,
уый. Скъолайы ахуыргӕнджытӕн сӕ фылдӕр сты
театры актертӕй ӕм« режиссертӕй ӕмӕ ахуыргӕни-
нӕгты хъомыл кӕнынц мае театры актертӕ сӕхӕдӕг
Мӕскуыйы цы системӕ райстой, ууыл. Театралом
скъола 1939 азы рауагъта йӕ фыццаг студентты къорд
ӕмӕ сӕ иу хайӕ байтом ис Алагиры горӕды колхо-
зом цӕугӕ театр, сӕ иннӕ хай та бацыдис нӕ Пад-
дзахадон театрмӕ.
Цӕхгӕр фӕзындис нӕ театры ӕххуыс республи-
кӕйы хихъӕппӕрисон драмкъордты куыстыл. Консуль-
тацион ӕххуысӕй дарддӕр театры актертӕ къорд
раестӕджы куыстой драмкъордты разамонджытӕй, ӕх-
хуыс сын кодтой ӕнцон ӕвӕрын ӕмӕ актуален ре-
пертуар ӕвзарынӕй, газетты сын рауагътой иу къорд.
статьяйы пьесӕтӕ ӕвӕрыныл куыд кусын хъӕуы,
грим куыд аразын хъӕуы, ууыл, ӕ. а. д.
Зӕрдиаг интенсивом куыст кодта ӕмӕ кӕны нае
театр йӕ спектакльтӕй ӕмӕ концерттӕй нӕ горӕды.
Сырх Ӕфсӕддон хӕйтты. Бӕстӕйы ӕдасдзинады те-
мӕйыл уый ӕрӕвӕрдта гуырдзиаг советом драматург
Г. Мдиванийы драмӕ „Намыс".
■ Уӕлдай тынгдӕр фӕзындис ирон театры ӕххуыс
ирон музыкалон культурӕйы сырӕзтыл. Кӕд ирон
адӕмон музыкӕ, стыр ахуыргӕндтӕ куыд зӕгъынц,
афтӕмӕй дунейон музыкалон культурӕты ӕхсӕн йӕ
эмоционален ӕмӕ аивадон ахадындзинадмӕ гӕсгӕ раз-
загдӕр бынӕттӕй иу ахсы ӕмӕ нӕ композитортӕн ис
ӕнӕ кӕрон бирӕ фадӕттӕ адӕмон зарджыты бынду-
рыл ног егъау музыкалон уацмыстӕ равдисынӕн, уӕд-
дӕр ма абоны о.нг нӕ Паддзахадон нацнон кӕфты-
ты ӕмӕ зарджыты ансамбль аемӕ радиокомитеты вока-
лом ансамбль цы ирон зарджытӕ фӕкӕнынц, уыдоны
ӕхсӕн бирӕ вӕййы национ колоритӕй хӕрз лӕмӕгъ
чи у ӕмӕ оригиналдзинад кӕм нӕ вӕййы, ахӕмтӕ.
24
Брытъиаты Ел.— „Хазби". Хазби Таутиаты С.
Ирой музыкален культурӕйы егъау ӕмӕ оригина-
лом фагзыпддзинӕдтӕй цы уыдис фаестаг азты дӕр-
гъы, уыдонӕн сӕ фылдӕр хай сырӕзыди ирон теат-
ры мидӕг. Канд национ нӕ, фӕлӕ ма театр класси-
кой ӕмӕ советом адаемты драматургийӕ цы спектакль-
тӕ аерӕвӕрдта, уыдоны музыкален айв арӕзты фӕр-
цы ирон уӕрӕх дзыллаеты базонгае кодта аевӕрд пье-
сӕтӕ цы адаемты цард ӕвдыстой, уыцы адаемты музы-
кален культураенмӕ дӕр. Фӕлӕ уаеддаер нӕ театрӕн
йӕ сӕйраг хӕс национ аермӕгыл кусын кӕм у, уы-
мӕ гӕсгӕ йӕхимае сӕрмагондӕй ӕрбахуыдтаспектакль-
тӕн ирон музыкаейыл кусынмае композитор Кокой-
ти Тӕтӕрхъан ӕмӕ уырыссаг композитор А. А. По-
ляннчы. Театр уыцы дыууӕ ӕмбалаен сарӕзта сфӕл-
дыстадон куысты уавӕртае ӕмае цыбыр рӕстӕгмӕ ирон
музыкӕйы аивадмае бахастой иу къорд музыкален
уацмысы: Кокойтийы—„Нарты куывд“, „Къостайы ка-
дӕг“ —ӕмӕ А. Поляничы кадӕг „Хазби“, „Музыкалон
ныв“, „Ирон рапсоди" ае. а. д.
Стыр политикой хъомыладон ӕмӕ культурен куыст
бакодта нӕ театр фонзд азы даергъы йӕ гастролон
спектакльтӕй. Ныртӕккӕ нӕ республикӕйы мидӕг
иунӕг аивад дӕр нӕй ахаем, фӕллойгӕнӕг адаем
театры бӕрц каей уарзынц. Горӕдмӕ дард цы хъаеутӕ
сты ӕмӕ театр, йӕ куысты уавӕртаем гӕсгӕ, каедаем-
не’фты, уыцы хъаеутӕй колхозом адӕм ӕхсӕвӕдтӕйы
къордгӕйтта&й ӕрцӕуынц машинӕты сӕ уарзон театры
рӕсугъд аивад уынынмӕ аемӕ та, спектакльты фаестае
ноджы разӕнгарддаерӕй бавналынц сӕрибар ӕмӕ амонд-
.джын колхозом куыстмӕ.
Гуырысхойаг нӕу Цӕгат Ирыстоны национ каф-
джыты ӕмӕ зарджыты ансамблы фӕзындӕн дӕр ит-
тӕг ӕххуыс каей. бакодта ирон театр. Раст афтае зӕ-
гъӕн ис Орджоникидзейы горӕды Вагӕттӕ цалиаег-
каенӕн заводы национ кӕфтыты ӕмӕ зарджыты ан-
■самблӕй дӕр. Дыууӕ ансамблы дӕр ног кафтӕй ӕмӕ
кӕфтыты аивадаей хуыздӕр цы ис,—уыдон фӕзын-
дзысты ирон Паддзахадон театры актерты ӕххуысӕй.
Д6
Пушкин А, С,— пДурын уазӕг“ Д. Аннӕ—Хъариаты Т.
Д. Гуан—Таутиаты С.
Сценӕйы аивад синтетиков аивад кӕй у, — ома
дзы аивады ӕппӕт хуызтӕ дӕр —кафт, музыкӕ, ныв-
ӕфтыд, литературӕ—сӕхицӕн бынат кӕм арынц иу-
мӕ, уый адыл нӕ театр рӕзынырдӕм ӕнӕ фаезынгӕ нӕ
фӕци декоративен аивадыл дӕр. Нӕ профессионалок
театры фӕзынды агъоммае Цӕгат Ирыстоны национ
декоративен аивад нӕ уыдис ӕппындзер. Драмкъорд-
ты-иу цы хуымӕтаег, ницӕйаг нывтӕ уыдис, уыдон
арӕзт цыдысты театры аивады дӕсниад кӕмӕ нӕ уы-
дис, ахӕм ӕдзӕдтӕ адӕймӕгты къухаей. Ӕппӕт
пьесӕтӕн дӕр дардтой уыцы иу декорацитӕ ӕмӕ
алы хицӕн пьесӕйӕн не“вдыстой йӕхи сӕрмагонд
колорит.
Ныртаеккӕ театры цы декоратор-нывгӕнӕг кусы
Ф. И. Ткаченко—уымӕй уӕлдай ма дирекци аерба-
хуыдта нывӕфтыдады уӕлдӕр ахуырад кӕмӕ ис,
27
ахӕм'хӕрзарӕхст ӕмӕ курдиатджын чызг—Туатьг
Азӕйы. Театр сӕрмагонд куыст кӕны йӕ нывгӕн-
джытимӕ нацйон формае ахуыркӕныныл.
Театры куысты фондз азы дӕргъы сӕрмагонд бӕр-
нон хъусдард цӕуы театры кусджыты политикой ӕмӕ
культурой зонынад фӕбӕрзонддӕр кӕныны хъуыддаг-
мӕ. Афтӕ, ,,ӔК (б) П-йы Историйы цыбыр'курс* куы
рацыдис, уӕдӕй фӕстӕмӕ театры коллектив дихтӕ-
гонд ӕрцыдис цехтӕм гӕсгӕ ӕмӕ афтӕмӕй къордты
мидӕг ахуыр кӕнынц тынг разӕнгардӕй ӔК (б) П-йы
Истори, актертзе ӕмӕ режиссертӕ кӕсынц ӕмӕ ахуыр
кӕнынц Сталины чиныг „Ленинизмы фарстатӕ", марк-
сизмы-ленинизмы классикты фӕллӕйттӕ, уыимӕ ӕнӕ-
сцухӕй кӕсынц аив литературӕйы классикты, уӕлдай-
дӕр та драматургты; театры актерты цехӕн арӕх
вӕййы актерон дӕсниады семинартӕ ӕмӕ уыКт фӕа-
хуыр кӕнынц Станиславскийы ног чиныгыл „Работа ак-
тера над собой* ӕмӕ ӕнд..
„ Боциты Б. ӕма’ Плиты Г. — „Цардмӕи.
Сослӕнбег—ЦӕлыккатыЛ! Шакро- -БаЛлаты В.
28
Театры ыидӕг ис бӕстӕйы ӕдасдзинад хъахъӕ
«ӕн цалдӕр къорды ӕмӕ иттӕг зӕрдиагӕй ахуыр
кӕнынц хӕстон хъуыддаг. Театры кусджытӕ се’п'пает
дӕр райстой ГСО-йы нысӕнттӕ, 10 адӕймагмӕ дзы
ис ГТО-йы нысӕнттӕ, актрисӕтӕ се’ппӕт дӕр сты.
„Ворошиловой ӕхсджытӕ1*.
Театрӕн ис йӕхи сӕрмагонд библиотека;—кӕсаен-
дон, уыцы ран ӕрвылбон дӕр театры кусджытӕ кӕ-
сынц периодикон литературӕ—газеттӕ, журналтӕ,
чингуытӕ.
Фӕлӕ кӕд Ирон театр йӕ куысты равдыста бирӕ
сгуыхтдзинӕдтӕ социалистом культурӕйы фронты, кӕд
стыр ӕххуыс бакодта парти ӕмӕ советом хицауады
идейӕтӕ уӕрӕх дзыллӕты ӕхсӕн популяризаци кӕ-
29
Литовский ӕ.чӕ Гергель—„Ма> латпу“. Бобори—Плиты Грит,
Франческа—Икъаты С. ■
ныны хъуыддаджы, уӕддӕр уый ӕруагъта пу къорд
идейон ӕмӕ аивадон рӕдыды йӕ куысты ӕмӕ ӕна?
зӕгъгӕ нӕй уыдон тыххӕй дӕр.
Нӕ театры коллективы егъаудӕр рӕдыд уыдис
театры байгомӕй фӕстӕмӕ дыууӕ азы бӕрц театры
сӕргълӕууӕгӕй сӕ халыны ӕмӕзнаггады фыдраконд-
дзинад чи кодта, уыдоны афопыл кӕй нӕ базыдта,
идейон-политикоп къӕрцхъусдзинадӕй лӕмӕгъ кӕй
уыди ӕмӕ йе сфӕлдыстадон аиппзинӕдтӕ тагъд кӕй
нӕ раст кодта, уый мидӕг.
Коллектив ма идейон-политикон къӕрцхъусдзина-
дӕй йӕ куысты райдианы хӕрз лӕмӕгъ кӕй уыдис,
уый фыдӕй йӕ бон нӕ бацис ирон драматургийы
хуыздӕр уацмыстӕй иуы—Брытъиаты Елбыздыхъойы
классиков драмӕ „Хазбийы1* — раст бамбарын, социа-
листов реализмы методӕй равзарыв.
зо
Нӕ республикӕйы партиен ӕмӕ хицауадон раза-
монджытӕ бацамыдтой театрӕн йӕ уыцы рӕдыдтае-
ӕмӕ дзы коллектив сарӕзта аккаг уроктӕ. „Хазби*
та ногӕй ӕвӕрд ӕрцыдис театры сценӕйы ӕмӕ дзы
рауади адӕмы зӕрдӕмӕ арф хизӕг идейон ӕмӕ эмо-
ционален спектакль.
Театры пннӕ зынгӕ рӕдыд у йӕ сценӕйы хӕрз
лӕмӕгъ пьесӕтӕ Арбузовы „Таня" ӕмӕ советов би-
ионтыл хахуыры пасквиль—Щегловы „Лыгъд" кӕй
равдыста, уый. Уыцы фӕстаг дыууӕ рӕдыды театраен
нӕ ныббарстой театрмӕ кӕс&т дзыллӕтӕ сӕхӕдӕг дӕр
ӕмӕ-иу номхыгъд спектакльтӕм нал цыдысты4—5 рав-
дысты фӕстӕ.
Фӕлӕ пӕ театры коллектив фондз азы дӕргъы цы
«егт-ау политикой ӕмӕ культурой куыст бакодта, уый
ныфс дӕдты нырӕй фӕстӕмӕ ноджы тынгдаер кӕй
архайдзӕнис йӕ идейон дӕсныдзинад ӕмӕ зонынад
фӕбӕрзонддӕр кӕпыныл, иттӕг арф кӕй сахуыр кӕн-
дзӕн марксизмы-ленинизмы теори ӕмӕ йӕ рӕдыдтӕ
бынтон фесафыпы бындурыл ноджы ӕнувыддӕрӕй
кӕй араздзӕни ирон адӕмон апвад—йӕ апп социа-
листов кӕмӕн уа, йӕ хуыз та пацион. Ирон театр нӕ
республикӕйы адӕмты царды ӕрцахста стыр бынат,
ӕууӕндынц йыл ӕмӕ йӕ уарзыпц ӕцӕгдзинад ӕмӕ
сӕм аивады рухс кӕй хӕссы, уый тыххӕй.
Ирон театр у Ленинон-Сталинон пацион политикӕйы
ӕнтыстдзипӕдты хъӕбул ӕмӕ хъуамӕ йӕ коллектив
бӕрзонд ӕмӕ сыгъдӕгӕйдара Ленины —Сталины уалӕ-
хизхӕссӕг сырх тырыса.
зг
ИРОН ТЕ\ТРЫ ЗӔРОНДДӔР КУСӔГ
ТОТРАТЫ БЕСӔИЫ
МЫСИНӔГТӔ
Уый уыди 1904 азы сӕрды. Ӕрыдоны семинары ин-
теллигенцийа ӕрӕмбырд сты иу къордадаймаджы, сар-
ды кан!1култы растаджы ӕмӕ сахицан Ольгинскайы.
арӕзтой литературой изӕртӕ, маскарадтӕ, фасивады
раз кастысты амдзавгата ӕмӕ радзырдтӕ уырыссаг
ама ирон ӕвзӕгтыл.
Куыд фастагма ӕцӕг къорд саразтой ӕмӕ зымӕ-
джы каникулты, маскарадтӕ авдисга, зылдысты канд
•Ольгинскайы на, фала ма Зилгӕйы, Джызӕлы,
Хуымӕлладжы ама андар хъӕуты. Фала къорды
куыст бира нӕ ахаста, уымӕн ама уайтагъддӕр ах-
гӕд ӕрцыдис Терчы облӕсты уӕды начальникы дзырд-
мӕ гӕсгӕ. Къордӕй ма сусагай са куыст цы иугай
адаймагта кодтой, уыдонимӕ уыдтӕн аз дар ама
нам’ 1904 азы бахаудтой ирон ӕвзагыл къухфыстай
Брытъиаты Елбыздыхъойы фыццаг пьесатай „Худина-
.джы бӕсты—малат" ама „Уараседзау“. Пьесатима
куы базонгӕ стӕм, уӕд бауынаффӕ кодтам уыдоныл
бакусын. Ольгинскӕйы та ӕрӕмбырд стам ама иттаг
разӕнгардай бавналдтам спектакльта цадта канын-
ма. И у стыр сарайы саразтам сценагонд, амбарза-
нан балхадта!м каттаг, сценайыл ай ӕрбахгадтам
ама райдыдтам репетицита канын. Спектаклы бон сны-
сангӕнгайа, уынгты баныхастам афишата, бацадта
■32
кодтам бплеттӕ, цӕмӕй цы ӕхца ӕрӕмбырд кодтаик-
кам, уымӕй чипгуытӕ ӕлхӕд ӕрцыдаид бынӕттбн
скъолайы библиотекӕйӕн.
Стыр сгуыхтӕй равдыстам нӕ спектакль дыууӕ
хатты. Спектаклы хӕд фӕстӕ-иу ӕвдыстам Хетӕгкаты
Къостайы фыстыты инсценировкӕтӕй хӕххоп царды
нывтӕ. Къостайы „Сидзӕргӕс" ӕвдисгӕйӕ-иу тынг
куыдтой адӕм, уӕлдайдӕр та устытӕ. Адӕм-иу уый
■бӕрц бпрӕ ӕраембырд ис ӕмӕ сарайы чи нӕ цыдис,
уыдон кастысты сыхӕгты кӕртытӕй.
Нӕ фыццаг спектакльмӕ ӕрхуыдтам иу къорд уазӕ-
джы Дзӕуджыхъӕуӕй, уыдонимӕ уыдис нӕ кадджын-
дӕр уазӕг, пьесӕты автор — Брытъиаты Елбыздыхъо
дӕр. Иу хатт пӕм спектаклы фӕстӕ бацыдис Елбыз-
дыхъо, раппӕлыдис нын нӕ арӕхстдзинадӕй ӕмӕ нын
’пыфс бавӕрдта дарддӕр ӕххуыс кӕнынӕй. Ӕз ынуӕд
загътон мӕ фӕндондзинад сцепӕйы куыстыл пыллӕ-
уыны тыххӕй; тыпг раст ӕм фӕкасти мӕ уыцы фӕнд,
.зӕрдӕ мын авӕрдта ӕмӕ поджы фӕныфсджындӕр
дӕн театры аивадӕн мӕхп радтыны фӕндондзинадмӕ.
У>!мӕй фӕстӕмӕ хӕрз арӕх ӕмбӕлып байдыдтам иу-
мӕ ӕмӕ-иу пын лӕвӕрдта пьесӕтӕ, мах та сӕ ӕвдис-
гӕ кодтам нӕхи арӕзт сценӕты.
Нӕ фыццаг спектаклы фесгуыхт айхъуысти Ирыс-
тоны алы ран дӕр ӕмӕ нӕ хонын райдыдтоп хъӕутае
сӕхимӕ. Ӕрыдонӕй нӕм ссыди сӕрмагопд делегаци.
Нӕ пыццыдмӕ скъолайы бацӕдтӕ кодтрй сценӕ ӕмӕ
дзы ӕрӕвӕрдтам спектакль, цы ӕхца райстам билет-
тӕй, уый та нысапгонд ӕрцыди сусӕг кусӕг револю-
циоп къорды хардзӕп.
Ӕрыдоны нӕ пьесӕтӕ равдыстам сгуыхтӕй, стӕй
■сӕ къухӕй рафыстой цалдӕргай ^кземплярты ӕмӕ сӕ
фӕстӕдӕр хъазыдысты Алагиры, Ӕрыдоны ӕмӕ Чы-
рыстон хъӕуы.
Ирон сылгоймӕгтӕ драмкъордмӕ кӕй нӕ цыдысты,
уымӕ гӕсгӕ ӕдзухдӕр ӕвзӕрстам сылгоймаджы
рол^тӕ кӕм нӕ уыдаид, ахӕм пьесӕтӕ, зӕгъӕм,—
„Худинаджы бӕсты—мӕлӕт", „Уаерӕседзау“ ӕмӕӕнд.
33
Фыццаг спектакль, сылгоймӕгтӕ кӕм хъазыдысты,
уый уыди Ольгинскӕйы хъаеуы 1905 азы. Уыцы спек-
таклы хабар уӕлдай диссаг уымӕй уыди ӕмӕ дзы.
хъазыдысты ӕрмӕст дӕр сылгоймӕгтӕ,—нӕлгоймӕгты
рольты дӕр ӕххӕст кодтой уыдон. Уыцы спектаклы
сӕвӕрдтой гимназы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы чызджыты
приюты ахуыр чи кодта, уыцы сылгоймӕгтӕ. Спектакль-
маг кӕсынмӕ дӕр бауагътой ӕрмаест сылгоймӕгты.
Уымӕй фӕстӕмӕ уыцы къорд ӕвӕрын байдыдта ӕры-
гон ирон чызг фыссӕг Кочысаты Розаейы иу актон пье-
сӕтӕ ,.Гӕды лаег“ ӕмӕ „Уарзондзинад ӕви мӕ фыды
фӕндон“.
1905 азы фӕззӕджы ӕз ацыдтӕн Мӕскуымӕ ӕмӕ
мӕ къухы бафтыд театралов курсытӕм бацӕуын. Кур-
сыты каст куы. фӕдӕн, уӕд (1908 азы) раздӕхтдӕн
Дзӕуджыхъӕумӕ, сарӕзтон фыццаг ирон драмкъорд
ахуыргӕнинӕгтӕй, службӕгаенджытӕй, ахуыргӕнджы-
тӕй ӕмӕ уӕллаг Слабодкӕйаг ирон кусджытӕй.
Къордимӕ та ногӕй ӕрӕвӕрдтон Елбыздыхъойы пье-
сӕтӕ „Худинаджы баесты—мӕлӕт“ ӕмае „Уӕрӕседзау".
Спектаклы фаестӕ уыдис литературон-музыкалон ха-
йад ӕмӕ дзы Къостайы ӕмдзӕвгӕ „Додой“ ирсн ӕв-
загыл зарыди Алыккаты Ахболат.
Фӕстагмӕ къорды репертуары фӕзындысты ног
пьесӕтӕ: Елбыздыхъойы „Хазби“ ӕмӕ „Дыууае хойы*1,
Хубаты М.—комеди „Ир Уӕрӕсейы“, мӕхи фыст „Ӕл-
гъыст", Арисханы-фырты драмӕ „Ирӕд“, Томайты Г.
льесӕ „Хуыснӕджы фӕстаг цӕмӕ цӕуы“, Хъороты
Да^ыгы комеди „Ӕзнӕ уыдтӕн—гӕды уыди“ ӕмӕӕнд.
Фаелӕ драмкъорды куыст куыд тыхджындӕр кодта,
афтӕ йӕ фӕдыл тынгдӕр зилын байдыдтой уӕды хи-
цӕудты зӕвӕттӕ сдӕрджытӕ, сусӕг кусджытӕ, цензу -
рӕ нал уагъта ӕнае фехалгӕ пьесӕты ӕвдисын, хъыг-
дарын байдыдтой къорды уӕнгты жандармтӕ ӕмӕ по-
лицае, ӕмаетыхаейсастой фыццаг сценӕйон культурӕны
кусджыты хъару, нал сын уагътой ирон адӕмы 'хсӕнмӕ
хӕссын рухсады куыст.
Йӕ дарддӕры куыстаен ын бӕстыхай кӕй нае уыдиг
34
хӕдаар аренды райсынӕн та хицауад аехца кӕй нӕ
лӕвӕрдта, уый тыххӕй драмкъордӕн фадат нае уыдис
репертуар аразынӕн. Репетицитӕ фылдӕр хӕттыты цы-
дысты къорды уӕнгтӕн сӕхи фатерты ӕмӕ фӕстагмӕ,
куы сфӕлмӕцыдысты, уӕд алырдӕм хӕлиу кзенын
байдыдтой,—сӕ спектакльтӕ та хыгъдмӕ гӕсгӕ дӕр
ӕмӕ сӕ аивадон хъӕдмӕ гӕсгӕ дӕр дӕлдӕрӕй-дӕл-
,дӕр хаудысты. Афтӕмӕй ма, хӕрзӕгуыдзӕгмӕ ӕрцӕу-
гӕйӕ, къорд ӕнӕ бары архайдта, йӕ иугай энтузиаст-
ты фӕрцы нӕ ныххӕлиу ис бынтондӕр, ӕмӕ йӕ, уыцы
хуызы, ӕрыййӕфта Октябри Социалисток Революци.
Октябри революцийы фӕрцы, цытджын уырысы адӕ-
мы ӕххуысӕй Ирыстоны Советом хицауад ӕрфидар
нс, коммунисток парти ӕмӕ советов хицауад сарӕзтой
ӕппӕт фадӕттӕ дӕр, цӕмӕй рӕза йӕ форм® национ
кӕмӕн уа, йӕ апп та социалисток, ахӕм культурӕ.
Райдыдта кусын драмкъорд, лӕвӕрд сын ӕрцыдис ку-
сӕн бӕстыхай, хъазӕн костюмтӕ, къахы дарӕс, рек-
визит ӕмӕ къорд, организацией ӕгъдауӕй сфидар ис,
афтӕмӕй дӕдтын райдыдта Ирыстон райокты ӕмӕ го-
разды цӕугӕ спектакльт®. Къорды спектакльтӕй иу-дзӕ-
вгар ӕвдыст ӕрцыдысты Горӕды театры сценӕйы дӕр.
Йӕ репертуары ма ноджы, уӕлдӕр номхыгъд пьесӕтӕй
дарддӕр фӕзындысты: „Сыбырмӕ хаст“, Мӕнг ныф-
сыт®“, .,Арсен“, гНыр ӕндӕр заман у“, „Фыццаг амар-
дысты, стӕй саргъуыдтой“, „Дыууӕ ӕххормаджы",
„Ӕнӕбары лечъыр“, Чеховы „Арс“, „Усгур1* ӕмӕ ӕнд.
Къорды куыст цӕуын байдыдта интенсивен хуызы,
фӕлӕ бӕстӕйы экономик® куыд егъау темпытӕй рӕ-
зыди, афтӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой адӕмы куль-
турен домӕнтӕ ӕмӕ уыдон сӕххӕст кӕнын йӕ бон
нал уыдис драмкъордӕн, хихъӕппӕрисон аивадыл ны-
мад кӕй уыдӕмӕдзы театры аивадыл сӕрмагонд ахуыр
профессионала® фаг кӕй нӕ уыдис, уымӕ гӕсгӕ.
Фӕллойгӕнӕг уӕрӕх дзыллӕты бирӕ культурон
домӕнтӕ баххӕсткӕнынӕн хъуыдн сценӕйон стыр
дӕсны мастертӕ ӕмӕ уыцы куыст баххӕст кӕнын та
фӕстӕдӕр ӕрхаудта нӕ паддзахадон ирон профтеатрмӕ.
ТОТРАТЫ БЕСӔ
Тотраты Бесӕ—Цӕгат Ирыстоны АССР-ы сгуыхт
артист,—ирон театры пионер, йӕ царды ӕмбис (30 азы)
радта ирон театры культурае аемӕ аивады рӕзынӕн.
15 азы куы цыди Бесӕйыл, уаед театры федта Гё-
тейы аенӕмӕлгае уацмыс „Фауст11, уый фӕстӕ та Шекс-
пиры трагеди „Ромео ӕмӕ Джульеттӕ". Ӕхсидгӕ цӕ-
раеццаг-лӕппу Ромеойы образ Бесӕ афтӕ бауарзта ӕмӕ
никуыал схицӕн ис йӕ зӕрдаейӕ суанг абоны
уонг. Уӕдаей фӕстӕмӕ Бесӕ йӕ хъуыдытӕм арф айста
сценӕйы уарзондзинад. Бесӕ фыццаг хатт рацыдн сце-
нӕмае 1904 азы Ольгиискӕйы хъӕуы Брытъиаты Ел-
быздыхъойы пьесӕ „Худинаджы бӕсты—мӕлӕты" хъаз-
гӕйӕ; дыккаг хатт—Ӕрыдоны, стӕй уымӕй фӕстӕ-
мӕ— Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ ӕндӕр рӕтты.
1905-ӕм азы Бесӕ ацыди Мӕскуымӕ ӕмӕ уым
ахуыр кодта театрон аивады курсыты. 1908 азы
каст фӕци курсытӕ ӕмӕфӕстӕмӕ ссыди Ирыстонмӕ
аемӕ сарӕзга фыццаг ирон драмкъорд. Уӕдӕй фӕстӕ-
мӕ ӕнгерынцойае куыста ирон адӕмы драмон къорд-
тӕ аразыныл ӕмӕ уыдонӕн разамынддӕдтыныл. 1910
азы Бесӕ хъазыди Калачы театры, 1913 азы Петербур-
джы Александрийскы театры; 1914 азы та Мӕскуыйы
Чысыл театры.
Цӕгат Ирыстоны советоп хицауад куы ӕрфидар ис,,
35
ТОТРАТЫ Б. И.
Цӕг. Ир. АССР-ы аивады сгуыхт кусӕг,
уӕдӕй фӕстӕмӕ Бесӕ уыди Цӕгат Ирыстопы Ӕх-
хӕсткомы ахуырады хайады мидӕг драмкъордты раза-
монӕг. 1924 азы Бесӕтынг .бакуыста ирон'театрон студи
саразыныл ӕмӕ йын разамонӕг дӕр уыди пӕхӕдӕг.
1926 азӕй фӕстӕмӕ Бесӕ ӕнӕ’сцухӕй кусын райдыд-
та Цӕгат Ирыстоны Паддзахадон театр саразыны
хъуыддагыл.
1931-ӕм азы Бесӕ ацыди ирон фӕсивӕды къорди-
мӕ Мӕскуымӕ, семӕ ахуыр кодта режиссеры дӕсниа-
■37
дыл, уыди ахуыргӕнӕг аэтистгы къордӕн. 1935 азы,
артисттӕ каст куы фесты. уӕд семӕ рацыди Ирысгон-
мӕ ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы Цӕгат Ирыстоны Пад-
дзахадон Драмой театры артистӕй ӕмӕ ахуыргӕнӕ-
гӕйотеатры скъолайы.
Йӕ куысты Бесӕ у фӕзминаг куыстуарзӕг, дисци-
плинӕ фидаргӕнӕг, уӕлдай фӕзминагдӕр та уы-
мӕй у,—йӕхиул ӕрвылбон иттӕг зӕрдиагӕй кӕй кусы.
5 азы дӕргъы бирӕ рольтӕ ахъазыди Бесӕ, бирӕ хӕрз-
аив обрӕзтӕ сарӕзта: Гусевы пьесӕ „Кады“ Медве-
девы обрӕз, Хъамболаты обрӕз—„Дыууӕ хойы‘.
Ислам—„Хазбийы", епископы обрӕз „Галилейы“, Кънйа-
зы обрӕз—„Ханумӕйы" ӕмӕ ӕнд. ресӕ кӕныӕндӕр
ӕвзӕгтӕй ирон ӕвзагмае пьесӕтӕ ивыны куыст. Бесӕ
раивта 10 пьесӕйае фылдяер, йӕ тӕлмацгонд пьесӕтӕ
сты хӕрзаив, хъаездыг ӕвзагӕй ивд.
Бесӕ у ирон адӕм буц кӕмӕй сты, йӕ иузӕрдион
ӕмӕ лӕмбынӕг куыстӕй кӕстӕр фӕлтӕрӕн фа?.зми-
наг чи у, уыдонӕй иу. Бесӕйы йӕ диссаджы хӕдӕф-
сӕрмдзинады ӕмӕ аивады ӕнӕкӕрон уарзты тыххӕй
бирж уарзынц ӕгас театры коллектив ӕмӕ фӕллой-
пенӕг дзыллӕтӕ дӕр.
Ӕрӕджы сӕххӕст ис 30 азы Бесӕ артисты куыст
кӕнын, 15 азы та тӕлмацкӕныны куыст куы рай-
дыдта, уӕдӕй.
Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕм аккаг аргъ
скодтой ирон театры пионер Тотраты Бесӕйӕн йӕ
юбилей ӕрвитгӕйӕ ӕмӕ йын Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг
Советы Президиумы Указмӕ гӕсгӕ лӕвӕрд .ӕрцыдис
наг республикӕйы сгуыхт артисты ном.
38
в. я. станицы и
УСФСР-ы адӕмон артист (МХАТ).
Ирон тсатралон мастерскойы ахуыр-
гӕнӕг ӕмӕ аивадон разамонӕг Мӕскуыйы.
МАККӔТЫ АРСЕН
Дзаххотты фырт Арсен—Цӕгат Ирыстоны АССР-ы
Паддзахадон драмой театры режиссер ӕмӕ ӕртист—у
нӕ профессионален театры мидӕг ӕппӕты разӕй на-
цион формӕйыл сныхасгӕнӕг ӕмӕ фыццаг ирон спек-
такль „Дыууӕ хойы“ ӕрӕвӕрӕг. Нӕ театры труппӕ
ГИТИС-ы каст куы фӕцис МХАТ-ы кусӕг РСФСР-ы
адӕмон сгуыхт артист В. Я. Станицыны ӕххуысӕй, уӕ-
дӕй фӕстӕмӕ Арсен ӕнувыдӕй кусы коллективы ми-
дӕг, цӕмӕй Станиславскийы системӕ кӕддӕриддӕр
уа ӕвӕрд нӕ театры алы ног куысты бындурыл дӕр.
Арсен, куыд режиссер, архайы ӕппӕт мадзӕлттӕй
дӕр, цӕмӕй йе’вверд спектакльты парахат бынат дӕд-
та актеры ӕппӕт курдиатдзинад йӕ ролыл куысты рав-
дисынӕн, цӕмӕй образтӕ уой кӕсӕгӕн ӕнцон ӕмба-
рӕн, уырнинаг, ӕххӕст аив арӕзт, типикон. Ирон теат-
ры сценӕйы Арсен ӕрӕвӕрдта иу къорд спектаклы
(Брытъиаты Елбыздыхъойы „Дыууӕ хойы“ ӕмӕ „Хаз-
би“, А. Цагарелийы „Ханумӕ”, К. Гольдонийы „Фысым-
уаты хпцау", Джимиты Г. комеди „Чындзӕх-
сӕв“ ӕ. ӕнд.) ӕмӕ се’ппгет дӕр нымад ӕрцыдысты нӕ
театры хуыздӕр спектакльтимӕ.
Уӕлдап хуыздӕр ӕмӕ разӕнгарддӕрӕй Арсен йӕ
хъус дары ирон спектакльтӕ аразынмӕ. Йӕ режиссе-
ром куыстӕй уӕлдай ма уый актеры дӕсныйады ахуыр-
40
МАККӔТЫ А. ДЗ.
Режиссер, Цӕг. Ир. АССР-ы сгуыхт
артист.
гӕнӕг уыдн Цӕг. Ир. театралов скъолайы дӕр. Ала-
гиры горӕды колхозон цӕугӕ театры актерты ӕмӕ нӕ
Паддзахадон театрмӕ ног ист актерты даер сценӕйон
аивадыл ахуыр кодта Арсен.
Фӕлӕнӕ Республикӕйы кӕсӕг дзыллӕтӕ Арсены
зонынц ноджы тынгдӕр йӕ актерон куысты руаджы.
Уый арӕхдӕр хъазы комедион ӕмӕ характером роль-
тӕ. Иу стӕм эпизодон ролӕй фӕстӕмӕ Арсены арӕзт
обрӕзтӕй иуӕн дӕр иӕй рохгӕнӕн,—зӕрдиагӕй ӕмӕ
сценӕйы ӕцӕг мастеры куыст кӕй, кӕны, уый фӕрцы
41
хӕрз цыбыр рольтӕй дӕр саразы ӕххӕст айв образ-
таг. Ахӕмтӕ сты Гольдонийы комеди „Фӕлитойы“—
Арлекины роль, Никитины драмӕ „Баку“-йы ӕфсӕн-
вӕндаджы кусӕджы роль, Мольеры „Скапены миты“—
Скапен, Джимиты Г. „Ног чындзы"—Дудар ӕ. ӕнд.
Йе ’сфаелдыстадон куыстагй уаглдай ма Арсен театры
мндаег кагны тынг бирае партиен, ӕхсӕнадон ӕмӕ по-
литикон куыст. Йӕ партион, ӕхсӕнадон, режиссерон
ӕмӕ актерон куысты сӕйраг миниуджытӕ Арсенӕн сты
партиондзинад, бӕрзонд идейондзинад ӕмӕ аивдзинад.
42
ФОТИЕВ в. с.
Иӕг. Ир. АССР-ы Паддзахадон Драм-
театры сӕираг режиссер а>ма* аиоадон
разамонӕг.
БОРЫХЪУАТЫ БИМБОЛАТ
Режиссер ӕмӕ актер Борыхъуаты Тъохы фырт Бим- .
болат, Мӕскуыйы ирон театры студимӕ бацӕуыны раз-
мӕ дӕр хъазыди уырыссаг драмой къордты иу
цалдӕр азы дӕргъы ӕмӕ уым дӕр бӕрӕг уыди зӕр-
дӕргъӕвд рольтӕ ӕххӕстгӕнӕгӕй. Фӕлӕ йын йе’п-
пӕт тыхтӕ ӕмӕ аивадон дӕсныдзинад равдисыны фа-
дат фӕцис ӕрмӕст ГИТИС-ы ахуыры фӕстӕ Ирон
.Паддзахадон театры мидӕг. Ахуырдзинадӕй иттӕг
цӕдтӕ ӕмӕ уырыссаг адӕмы стыр театры аивад бӕс-
тон зонгӕйӕ, Бимболат йе 'сфӕлдыстадон архайды
мидӕг пайда кодта ӕмӕ кӕны раззагдӕр адӕмты куль-
ту рӕйы хӕрзиуджытӕй, йӕ аивадон хуызтӕн кӕддӕ-
риддӕр агуры ӕмӕ дӕдты идейон цыргъдзинад, цӕ-
мӕй уӕрӕх дзыллӕтӕн уой ӕнцон ӕмбарӕн.
Нӕ театрӕн йӕ фыццаг азты ӕрмӕст ӕрхонгӕ ре-
жиссерты разамындӕй национ тематикӕйыл иттӕг зын
кусӕн кӕй уыдис йын ӕнтысгӕ даер бирӕ кӕй
ницы кодта, уый адыл йӕ коллективы ӕхсӕнӕй хъо-
мыл кӕнын байдыдта ирон адӕмы цард зонӕг режис-
сером кадртӕ. Уыдонӕй иу уыди Борыхъуаты Бимбо-
лат. Хӕрз цыбыр рӕстӕгмӕ, йӕ ахуыргонддзинады ӕмӕ
зӕрдӕргъӕвддзинады руаджы Бимболатӕн ирон теат-
ры сценӕйы бантысти иу къорд хӕрзаив спектаклы
сӕххӕст кӕнын. Нӕ Республикӕйы кӕсӕг дзыллӕтӕ
44
БОРЫХЪУАТЫ Б. ТЪ.
Цӕг. Ир. АССР-ы сгуыхт артист,
режиссер.
хорз зонынц, б-ирӕ бауарзтой ӕмӕ тынг раппӕлыдыс-
ты Бимболаты аевӕрд хуыздӕр спектакльтӕй: „Къос-
тайӕ“, „Намысӕй1*, „Скапены митӕй", „Кадӕй" ӕмӕ
ӕнд.
Бимболат театры йӕ актерон ӕмӕ режиссерон
куыстӕй уӕлдай нысангонд ӕрцыдис актеры дӕсниа-
дыл ахуыргӕнӕгӕй Цӕгат Ирыстоны Театралон скъо-
ламӕ ӕмӕ уым дӕр йӕхи равдыста нӕтеатртӕн арӕхст-
джып национ кадртӕ цӕдтӕгӕнӕгӕй.
Ныртӕккӕ Бимболат йӕ актерон сфӕлдыстады хах-
■15
хыл зӕрдиагӕй кусы нӕ театры фӕндзӕм азы юбилей-
мӕ цӕдтӕгонд спектакль „Отеллойы" мидӕг Лодо-
викойы образыл, театралов скъолайы ахуыргӕнинӕг-
тимӕ аразы В. Гусевы ,Кад“-ӕй спектакль.
Йӕ нырмӕйы куысты мидӕг Бимболат цы дзӕбӕх.
ӕнтыстытӕ равдыста, уыдон йӕхицӕн дӕр ӕмӕ теат-
ры коллективӕн дӕр ныфс дӕдтынц, амӕй фӕстӕмге
дӕр йӕ хъуыддаг сгуыхтӕй кӕй ацӕудзӕнис, уымӕн.
16
ПЛИТЫ ГРИШ
Цӕгат Ирыстоны АССР-ы Паддзахадон Драмой
театр литературой хайады сӕргълӕууӕг, актер, орден-
джын поэт Плиты Гриш райгуырди 1913 азы маегуыр
хӕххон лӕджы хӕдзары Хуссар Ирыстоны Ручъы
хъӕуы.
Йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ Гриш райдыдта, мӕ-
гуыр бинонты ’хсӕн хъомылкӕнгӕйӕ, хӕдзары уӕз-
зау куыстытӕ, — фийау ӕмӕ хъомгаесӕй.
1925 азы Гриш каст фӕци Ногиры хъаеууон скъола
ӕмӕ ахуырмӕ бацыди хӕрз ӕрыгонӕй горӕды Педа-
гогом Техникуммӕ. Ногиры скъолайы ӕмӕ техникумы
■ахуыргӕнгӕйӕ уый хъомыл кодта ӕмӕ активонӕй
куыста ногдзауты рӕнхъыты.
1931 азы Гриш ацыдис ахуырмӕ иннӕ ахуырдзау-
тимӕ Мӕскуымӕ ГИТИС-мӕ Цӕгат Ирыстоны партнон
ӕмӕ советов организациты ӕрвыстӕй ӕмӕ ГИТИС-ы
ахуыр фӕцис 1935 азы ирон театры труппӕимӕ.
1930 азы ирон газетты ӕмӕ журналты зынын бай-
дыдтой йае литературой фыстытӕ ӕмае саехимӕ ӕркӕ-
•сын кодтой кӕсӕг дзыллӕты. ГИТИС-ы ахуыргӕнгӕ-
нӕ, фӕстӕдӕр та театры актерӕй кусгӕйӕ, Плийы-
фырт тынг йӕ хъус дардта литературой сфӕлдыстад-
мӕ, ӕвӕллайгӕ куыст кодга йӕ аивадон продукцийы
47
ПЛИТЫ ГРИШ
Цӕг. Ир, АССР-ы Драмтеатры Литера-
турой Хаиады сӕргълаууӕг, актер.
идейондзинадыл ӕмӕ равдыста дзӕбӕх ӕнтыстдзи-
нӕдтӕ.
1933-39 азты Гриш рауагъта йӕ стихтӕй дыу-
уӕ чипыджы ӕмӕ сӕ кӕсӕг дзыллӕтӕ раппӕлыдыс-
ты сӕ критиков статьяты газетты ӕмӕ журналты
фӕрстыл.
Грцщ бирӕ бакуыста ирон ӕвзагмӕ классиков ли-
тературӕйӕ ӕмӕ советон автортӕй тӕлмацкӕныны
хъуыддаджы дӕр: уый ратӕлмац кодта иу къорд ка-
48
дӕджы Пушкинӕй, Лермонтовӕй ӕмӕ советон поэт-
ты стихтӕй. Фӕдӕ уӕлдай егъау ӕххуыс Гриш ба~
кодта Ирон театрӕн: уый раивта йӕхӕдӕг дӕс пъе-
сӕйӕ фылдӕр, иу 12 пьесӕйы та раквта кӕйдӕртимӕ
ӕмӕ се’ппӕт дӕр ӕвдыст ӕрцыдысты нӕ театры сце-
нӕпы. Уымӕй дарддӕр ӕмавторӕй ныффыста 2 пьесӕ-
йы ирон цардӕй. Иттӕг интенсивен куыст кӕны Гриш
Ирон театры литературон хайады сӕргъыл ирон дра-
матургийы фарстаты мидӕг. Йе литературон сфӕлдыс-
тады сгуыхтыты фӕдыл йын ССР Цӕдисы Сӕйраг Со-
веты Президиум радта орден „Кады нысан“.
Ӕмб. Гриш у ӔК(б)П-йы уӕнгтӕм кандидат ӕмас
Орджоникидзсйы Горсоветы депутат.
49-
ТАУТИАТЫ СОЛӔИАН
Таутиаты Хъырымы фырт Солӕман ӕрыгонӕй рай-
лыдта хъазын драмон къордты. Лӕппуйӕ бауарзта
сценӕйы аивад ӕмӕ-иу тынг арӕх хъазыди национ
пьесӕты иттӕг арӕхстджынӕй. Драмкъордты кусгӕйӕ,
■Солӕман хицӕн кодта йе’мхъазджыты ӕхсӕн йӕ тем-
перамент, хуымӕтӕг ӕмӕ арф ӕякъарӕнтӕ ӕвдисы-
нӕй. Мӕскуыйы ГИТИС-ы каст куы фаеци Солӕман,
уый фӕстӕ, Ирон театры кусгӕйӕ, ӕххӕстӕй раргом
кодта йеппӕт драмон актерон таланттӕ ӕмӕ нӕ про-
фессионалок сценӕйы кусджыты раззаг бынӕттӕй ӕр-
цахста иу.
Драмкъордты ма куы хъазыди Солӕман, уӕддӕр
ын йӕ курдиатдзинадмӕ гӕсгӕ кӕддӕриддӕр лӕвӕрд-
той ӕппӕты ахъаззагдӕр рольтӕ ӕмӕ сӕ алы хатт
дӕр арӕзта кӕсджыты зӕрдӕмӕдзӕугӕ рӕсугъдобрӕэ-
тӕ. 1929 азы Солӕман хъазыди Хазбийы роль Совпарт-
скъолайы клубы ӕмӕ ма бирӕтӕй ныр дӕр нӕ ферох
ис йӕ диссаджы арф зӕрдӕмӕ цаеугӕ хъазт.
Ирон Драмтеатры мидӕг Солӕман сарӕзта иу къорд
зынгӕ обрӕзы, Хазби, Къоста, Платон Кречет, Павел
Греков (ӕмномон драмӕты) ӕмӕ сеппӕт дӕр ирон
театры обрӕзты арсеналмӕ бацыдысты, куыд „ӕяпӕты
теххӕстдӕр, аивдӕр ӕмӕ идейондӕробрӕзтӕ. Йӕ буар-
арӕзты хӕрзконддзинад, стыр темперамент, ӕвза-
.50
'ГАУТИАТЫ С. ХЪ.
Цӕг. Ир. АССР-ы адагмон артист.
джы сыгъдӕгдзпнад, фӕлмӕн ӕма; тыхджын хъӕлӕс,-
стыр куыстхъомдзинад, тыхджын фантази ӕмӕ цардьс-
зонындзннад—сты Солӕманы хуыздӕр актерон миниу-
джытӕ. Йӕ обрӕзты гаммӕмӕ ӕркӕсгӕйӕ, Солӕман
ӕмхуызон тыхджын рӕсугъдӕй ӕвдисы адӕмои ле-
гендарен хъӕбатыр Хазбийы обрӕз, цытджын поэт
Къостайы арф зӕрдӕйы стыр ӕнкъарӕнты ӕппӕты
тӕнӕгдӕр нйуанстӕ, йӕ лирикон фӕлмӕн зӕрдӕахаст
ӕмӕ, знӕгты ныхмӕ лӕугӕйӕ, ӕнӕкӕрон ӕнӕуынон-
дзинад дарӕг, цардуарзӕг Павел Грековы хъӕбатыр тох
партийы знӕгты ныхмӕ, ӕмӕ йӕ алы ног арӕзт об-
рӕзы дӕр ӕвднсы бонӕй-бонмӕ кӕй рӕзы, йӕхиуыл:
51
зӕрднагӕй кӕй кусзг, йеппӕт дӕсниад ӕмӕ арӕхст-
дзинад театры аивадӕн дӕдтгӕйӕ. Ирон кӕсӕг дзыл-
лӕтӕ Солӕманы ӕнӕкӕрон бирӕ уарзынц йе стыр
аивадон тых ӕмӕ куысты руаджы ӕмӕ йын дарддӕр
дӕр сӕ цӕст уарзы" ӕнӕниз ӕмӕ зӕрдӕргьӕвдӕй нӕ
•сӕрибар советом- адӕмтьг аивады мидӕг бирӕ ног
<гуыхдзинӕдтӕ.
52
ТӔБӔХСӔ/ТЫ БАЛО
Бало 13 аздзыдӕй клубы рудзынгӕй фыццаг хатт
федта Брытъиаты Елбыздыхъойы фыст „Дыууӕ хойы“
хъазгӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Ӕрыдоны иу хъазтизӕр
дӕр ахӕм нал уыди, Бало кӕм нӕ сӕмбӕлдаид. Бӕр-
гӕ иу ӕй фӕндыд ахъазын дӕр, фаелӕ чи зыдта ахӕм
уӕззау арӕзт лӕппумӕ, гыццыл уӕвгӕйӕ, стыр кур-
тиат ис, уый: нӕ йыл ӕууӕндыдысты. Бало та ӕх-
сӕвӕй-бонӕй хъазтизӕртӕ йӕ хъуыдыты хаста. Куыд
пичи йӕ уыдтаид, афгӕмӕй-иу хъазтизӕры куыдтӕ
кодтой, уый-иу сусӕгӕй фӕзмыдта. Фӕстагмӕ бӕх-
гӕсӕй йе’мггердты ӕмбырд кӕнын байдыдта ӕмӕ
уыдонимӕ хъазтизӕртӕй йӕ мондӕгтӕ уагъта. Бирае
дӕр сӕ нӕ хъуыд—кӕнӕ харбызы 'рдӕгӕн кӕнӕ на-
сьГрдӕгӕн йӕ хуылфы дзаумӕдтӕ ракал ӕмӕ гъе
уый дӕ сӕрыл ӕрдӕлгом кӕн, иьагонӕн сыфтӕр Дӕр
бӕззы. Уӕдӕ хъаматӕ ‘мӕ ӕхсаргардӕн хъӕдуры
хъилтӕ—фаг;
1929 азы, фыццаг хатт йӕ къухы куы бафтыди
ӕцӕгӕй сценӕмӕ рацӕуын, уӕд йӕ цинӕн кӕрон
пал уыди, суанг ма уынгты дӕр йӕ роль хъазгӕ цы-
ди. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Бало драмкъордьГхсӕн хуыз-
дӕр ӕмӕ зӕрдиагондӕр кусӕгыл нымад ӕрцыд.
1933 азы бацыди Орджоникидзейы уырыссаг дра-
мой театры студимӕ ахуыркӕныимӕ. Сценӕмӕ дӕр
53
ТА1Б/1гХСӔУТЫ БАЛО
Цӕг. Ир, АССР-ы адӕмон артист.
иу ӕй рауагътой иугай ныхӕстимӕ, кӕннод та бын-
тсн ӕнӕ ныхасӕй.
1935 азы ’рбацыд Ирон Паддзахадон драмон театр-
мӕ актертӕн ӕххуысгӕнӕг къордмӕ. Фыццаг ӕрба-
цӕугӕйӕ, Балойыл тынг неууӕндыдысты театры раза-
монджытӕ, фӕлӕ йӕ йе’стыр курднат размӕ ратардта
ӕмӕ бацахста актерты раззаг рӕнхъыты фидар бынат.
5 азы дӕргъы ахъазыд 32 ролы. Гъе уыцы 32 ро-
лы’хсӕн йӕхицӕн уӕлдай адджындӕр хоны—Тӕтӕр-
хъаны роль („Дыууӕ хойы“ — Брытъиаты Е.), Хъӕс-
сӕй („Хазби0—Брытъиаты Е.), Ягор, („Намыс“—Мдива-
ни), Келлер--(вЛӕгӕй-лӕгмӕ“—ӕфсымӕртӕ Тур ӕмӕ
54
Шейнин), Гуыди („Чындзӕхсӕв"— Джимиты Г.), Оче-
рет („Кад“—Гусев), („Фысымуаты хицау“-Гольдони!
Галилей („Номдзыд ӕнӕдин“—Персонов ӕмӕ Добр-
жинский). Уӕлдай курдиатлжын актераей йаехи рав-
дыста Шекспиры ^ыст пьесӕ „Отеллойы* стыр
актерон даесниад кӕмӕн хъӕуы — Отеллойы роль
схъазыны.
Бало сценӕйы кусынӕн цы миниуджытӕ
хъӕуы, уыдонӕй иуӕй дӕр хъуаг нӕу. Ӕнӕуаелдай
ми, ӕргомзӕрдӕ, цы ми кӕны, ууыл ӕууӕндындзинад—
•сты йӕ хуыздӕр миниуджытӕ йӕ куыст йӕсӕджы
.зӕрдӕмӕ бахӕццӕ каенынаен. Уӕлдай хуыздӕр мини-
уӕг та у йӕ куыстуарзондзинад. Цавӕр фӕнды гыц-
цыл ролыл кусӕд,—уӕлдай къаддӕр ӕм нае фӕкӕн-
дзӕн йӕ цӕстӕнгас.
Иу хорз миниуӕг ма йӕм уый ис ӕмӕ йын хорз
хорз нӕу. Хорз ма ноджыдӕр хуыздӕр агуры. Бало
йӕ куыстӕй разы никуы кӕны. Йӕхицӕн куы ницы
куыст уа, уӕддӕр куы иу кусӕгаен аххуыс каены,
куы—иннӕмӕн. Бало ныр куыд кусы йӕхиуыл, аемӕ
цы дӕсниад ӕвдисы, афтӕмӕй бирае зӕрдаетӕ’вӕры
стыр актер суынаен.
ХЪӔРДЖЫНТЫ ХАДИЗӔТ
Хадизӕт райгуырди 1908 азы. 1926 азы каст фӕии
Дзӕуджыхъӕуы 5-ӕм скъола. 1926 азӕй 1933 азмге
куыста ахуыргӕнӕгӕй Садоны, Ходы, У налы ӕмӕ
ӕндӕр рӕдты.
Хадизӕт ахуыры фӕндагыл ӕ.мбис ахуырдзинадӕй
дарддӕр кӕй нал ацыд, уыцы хъуыддаджы хихъӕп-
пӕрисон къордтӕм хауы стыр аххос. Уома йӕ бон
уыди ахуыркӕнын, фадат дӕр ын уыд. Фӕлӕ 1922
азы 14 эздзыд чызгӕй фыццаг хатт куы ахьазыд сцё-
нӕйы, уӕдӕй фӕстӕмӕ фылдӕр цӕстӕнгас дӕдтын
байдыдта хихъӕппӕрисон къордтӕм. 1922 азӕй 1933
азмӕ хъазыди Дзӕуджыхъӕуы 5-ӕм скъолайы, Ала-
гиры, Садоны, Ходы, Мызурыбыны, Уыналы — ирон
ӕмӕ уырыссаг хихъӕппӕрисон театралон къордӕй Ха-
дизӕт кӕм нӕ ахъазыд, ахӕм бирӕ нӕ уыд. Профес-
сионален ирон театр куы фӕзынд, уӕддӕр ма-иу. хат-
тӕй-хатт чъизи ныхас ӕрхауд театры кусӕг сылгой-
маджы номмӕ, театры куыст чи нӕ зоны, культурой
арӕзтады хӕстӕ чи не’мбары уыдоньГрдыгӕй, фӕлӕ
уӕддӕр Хадизӕт йӕ куыст нӕ уагъта. Кӕд-иу йӕ мад
Ханысйэтмӕ исты „уайдзӕф“ ӕрхауд Хадизӕты тых-
хӕй, уӕд ын-иу уый дӕр загъта: „Йӕхӕдӕг дӕсны-
дӕр у, цы йӕ кӕнын хъӕуы, уымӕн, уадзут аей, аегайт-
ма йӕ зӕрдӕмӕ цы цӕуы, ууыл афтӕ ӕнувыдӕй
ХЪӔРДЖЫНТЫ ХАДИ ЗА:!
Ца>г. Ир. АССР-ы сгуы.гт артистка’.
кусы*. Хъазтизӕры цы дзаума бахъуыдаид, уый
пугӕр Хадизӕты хӕдзары уӕд, уый йедтӕмӕ цынӕ
дзаума нӕ рахастаид, ахӕм нӕ уыд. Мад дӕр ыл цин
йедтӕмӕ хъыг никуы ракодтаид.
Тынг ӕй фӕндыдч профессионалок театрмӕ баха-
уын, ӕмӕ уый фӕдыл 1933 азы бацыди Орджоиики-
дзейы уырыссаг драмон театры студпмае ахуыркӕнын-
мӕ. 1935 азы бацыд Ирон Падзахадон Драмон театр-
мӕ ӕмӕ абоны опг ахъазыди 30 ролы бӕрц. Йӕ
зынгӕдӕр куыстытӕ, йӕхӕдӕг дӕр уӕлдай уарзт кӕй
кӕны ӕмӕ йын адӕм дӕр стыр куыстытыл кӕй ны-
майынц, уыдон сты: Нана („Хазбийы"), Кабаниха
57
„Гроза"), Мать Естераг („Мой сын"), „Вассӕ Желез-
нова"—Вассӕ ӕмӕ ӕнд.
Хадизӕтӕн рагӕй цӕмӕ бӕллыд, уый йӕ къухы куы
бафтыд, уӕдӕй ардӕм ӕндӕр хорздзинадмӕ никуы
уалбабӕллыди, театры цы куыстыл ӕрлӕууа, уый кӕ-
ронмӕ бабӕлвырд кӕнынӕй дарддӕр. Йӕ сфӕлдыста-
ды миниуджытӕй иу у уый ӕмӕ йӕм цы куыст ӕр-
хауа, уымӕ зӕрдиаг цӕстӕнгас дарын. Цы фӕнды
гыццыл роль уӕд,—цалынмӕ йӕ сбӕлвырд кӕна, уӕд-
иӕ йӕ ӕхсӕв хуыссӕг нӕ ахсы.
Аивады кусӕгмӕ хъуамӕ уа ӕппӕты фыццаг кур-
диат, уый фӕстӕ стыр уарзондзинад, ӕртыккаг—фӕ-
разондзинад, а?нӕ уыцы ӕртӕ бӕрӕггӕнӕны уӕвгӕйӕ
нӕй аивады кусӕн. Хадизӕт дзы алкӕмӕй дӕр у
хайджын. Актер ӕппӕты фыццаг хъуамӕ йӕхӕдӕг
ӕууӕнда цы ми кӕны сценӕйы, ууыл. Хадизӕт иу
хатт дӕр нӕма рацыд сценӕмӕ йӕ роль, ,йӕ хӕстӕ-
ӕнӕ бӕлвырд зонгӕйӕ сценӕйы хъазынмӕ. Ханумӕйы
хъазгӕйӕ къниазӕн афтӕ куы фӕзӕгъы, „мӕн куы
бафӕнда, уӕд дӕ теуа фестын кӕндзынӕн", зӕгъгӕ,
уӕд ӕцӕгӕйдӕр феууӕнды, ахӕм тых ӕм кӕй ис,
ууыл. Ӕ.лӕ уӕд афтӕмӕй ӕдте кӕсӕгӕн дӕр ӕнцон
ӕууӕндӕн у хъазӕгыл. Хадизӕтӕн йе сфӕлдыстады
фӕндаг у тынгдӕр хъӕлдзӕг нывты’рдгем арӕзт, фӕлӕ
афтӕ заегъӕн нӕй, ӕрмӕст бахудын кӕнынмӕ у тых-
джын. Ӕнӕ уӕлдай ныхас, фидар дзырд, йӕ хъуыдытӕ
нудадзыгдӕр мулчы кӕмӕн сты ӕмӕ мулчы руаджы
цы фӕнды цъаммардзинаддӕр йӕ сӕрмӕ чи схӕсдзӕн,
уыцы Вассӕйы куы фӕхъазы, уӕд ничи фӕгуырысхо
уыдзӕн, худгӕ кӕй пӕ фӕкӕны, ууыл.
Нанайы хъазгӕйӕ, Хазбийы марды уӕлхъус кӕуыв
кӕны адӕмы, куыд ӕй фӕнды, афтӕ.
Хадизӕт у куыстуарзон, йӕхицӕй домаг фаеразон,
курдиатджын актрисӕ. Ӕмӕ йын уыцы домӕнтӕ гом
каенынц йӕ разӕй уӕрӕх хъӕлдзӕг фӕндаг аивады-
58
КОКАЙТЫ ИСАЙ
Кокайты Никъолозы-фырт Исай райгуырди Къобы
зылды, Тырсыйы хъӕуы, зӕхкуыстгӕнӕг хӕххон мӕ-
гуыр хӕдзары, 1903 азы. Исай йӕ сабийы бонтӕ ар-
выста Тырсыйы уӕлыгӕсӕй. Никъолозӕн зӕхх фаг
каей нӕ уыдис ӕмӕ йӕ бинонтӕ хорхъуаг кӕй ӕй-
йӕфтой, уый тыххӕй йӕ алаз быдырӕй Къобмӕ хъуы-
ди хор, хӕссын ӕккойӕ. Фӕлге ӕккойаг хӕсгӕ хоры
гагатӕй бинонтӕ зындарӕн уыдысты -Никъолозӕн ӕмӕ
1913—1914 азты ралыгъдис быдырмӕ йӕ бинонтимӕ
ӕмӕ ӕрцардис горӕды. Исай уӕд райдыдта ӕххуыс
кӕнын йӕ бинонтӕп рады фийау ӕмӕ хъомгӕсы мыз-
дӕй. Сӕрвӕтӕй иу изӕрыгӕдты йема? ӕрхаста дидин-
джыты бӕстытӕ ӕмӕ сӕ уӕй кодта Дзӕуджыхъӕуы
бульвары; уымӕй уаелда.й ма дургӕнӕнзаводы куыста
дурхӕссӕгӕй дӕр.
1926 азы Исай бацыди „Кавцинкмӕ“ ӕмӕ дзы
фондз азы дӕргъы фӕкуыста грузчнкӕй.
„Кавцинчы" заводы уыдис клуб, ироя драмкъорд
пьесӕтӕ кӕм ӕвӕрдта, ахӕм ӕмӕ къорды уӕнгтӕ
изӕрыгӕдты семӕ хонын байдыдгой Исайы дӕр спек-
такльтӕм. Иу ахӕмы драмкъорд бацӕдтӕ кодта ӕрӕ-
вӕрынмӕ комеди „Нини’маг Джими.“Комедийы мидӕг
Джимийы роль чи хъуамӕ хъазыдаид, уый спектакли
агъоммӕ йӕхи бахъӕлдзӕг кӕнын сфӕпд кодта ӕмӕ
КОКАЙТЫ И Н.
Цӕг. Ир, АССР-ы сгуыхт артист.
Исайы ахуыдта баназыпмӕ. Баныстой дзӕбӕх, уӕдае
цы уыдаид, ӕмӕ баздӕхтысты клубмӕ грим кӕныпмӕ,
фӕлӕ Джимийы роль хъазӕг цудтытӕ кӕныи байдыд-
та, пост йӕ сӕры бацыдис ӕмӕ спектаклӕп нӕ уы-
дис райдайӕн.'Билеттӕ се’гас дӕр ауӕй сты, кӕсӕн
зал адӕмӕй байдзаг ӕмӕ спектакль афоныл кӕй нӕ
райдыдта, уый тыххӕп адӕм райдыдтой мӕсты хъӕр.
ӕмӕ ӕхситт кӕнын.
Гӕнэен нал уыдис ӕнӕ райдайгӕ ӕмӕ байтом ис
ӕмбӕрзӕн. Джими кулпсты фӕстӕйӕ цудтытӕ гӕп-
гӕ рацыдис ӕмӕ куыддӕр сценӕйы астӕумӕ рахӕи-
60
.иӕ, афтӕ актер афӕлдӕхтис ӕмӕ та ӕмбӕрзӕн *ӕе-
тӕмӕ бахгӕдтой.
-Залы уӕвӕг кӕсджытае хабар бамбӕрстой ӕмае-
систой тыхджын хъӕр-ахст. Актертӕ стыхстысты ӕмӕ-
хъуамӕ фехъусын кодтаиккой кӕсджытӕн, зӕгъгӕ
Джимийы роль хъазӕг уӕззау рынчын фӕци ӕмӕ-
спектакль хаст цӕуы иннӕ хаттмӕ, фӕлӕ уыцы рӕс-
тӕджы грузчик Исай сценӕмӕ бацыдис йе’мбалы бӕ-
рӕг кӕнӕг ӕмӕ йӕ драмкъорды уӕнгтӕ ацахстой,
скодтой йыл Джимийы дарӕс, ахорӕнтӕй йын йӕ цӕс-
гом ахъулӕттӕ кодтой, ацамыдтой йын суфлермӕ
хъусын ӕмӕ та спектакль ногӕй райдыдта. Репетицӕ-
тӕ кӕнгӕйӕ-иу Исай драмкъордимӕ кӕй уыдис, уый
руаджы мизансценӕтӕ йӕ зӕрдыл бадардта, фӕлӕ
уӕддӕр сценӕйы фыццаг хатт кӕй уыдис, уымӕ гӕс-
гӕ ӕфсӕрмы кодта ӕмӕ спектакль куыд фӕцис, уый
зонгӕ дӕр нӕ бакодта.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Исай райдыдта хъазын „Кавцннчы"
клубы драмкъорды ӕмӕ йын кӕддӕриддӕр ӕппӕлы-
дысты йӕ арӕхстдзинадӕй.
1931 азы Цӕгат Ирыстоны партион ӕмӕ советон
разамонджыты ӕххуысӕй Исай ӕрвыст ӕрцыдис ахуыр-
мӕ Мӕскуыйы Театралон аивады скъоламӕ. Куы
раст кодта, уӕд ын #йе’мгусӕг ӕмбӕлттӕ бафӕдзӕх-
стой дзӕбӕх кусын’ӕмӕ ахуыр кӕнын ӕмӕ Исай
пдтӕг разӕнгардӕй баххӕст кодта йе’мбӕлттӕ дзы
цы ныфс ӕвӕрдтой, уый. 1935 азы Исай каст фӕцис
театралон скъолайы.ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ кусы прон
театры ӕмӕ советон аивады мадзӕлттӕй ӕххуыс каз-
ны социалисток арӕзтады дӕсны мастерӕй.
Исайаен йӕ хуыздӕр ӕмӕ егъаудӕр рольтӕ сты:
Лелио—-(Гольдонийы ,,Фӕлывд“). Акъоп—(Цагарелийы
„Ханумӕ") Бублик (Корнейчукы—,,Платон Кречет"),
Финау (Брытъиаты Е.—„Дыууӕ хойы), Ӕхсар (Боци-
ты Б. ӕмӕ Плиты Гр.—„Цардмӕ"), Нарзулаев (Павел
Греков"—Войтеховы), Тузар—(,,Хазби“ — Брытъиаты
Ел.), Сганарель (Мольеры—„Тӕхӕг дохтыр" ӕмӕ
„Ӕнӕбары лечъыр, Фабрицио—(Гольдонийы—„Фысым-
61
уаты хицау“), Бартолен — (Ӕвдакат Патлен"), Жосеф
Бине—(Памела Жпро“—Бальзакы) ӕ. а. д.
Ирон театры 5 азы куысты дӕргъы Исай йӕхи
тынг бауарзын кодта кӕсӕг цзыллӕтӕн, сарӕзта бираз
дзӕбӕх зӕрдӕмӕ дзӕугӕ ӕмӕ ӕнӕрохгӕнгӕ обрӕзтӕ.
йӕ дӕсныдзинад уӕлдӕрӕй уӕлдӕр кӕны, размӕ
тырны, цӕмӕй бацахса раззагдӕр бынат советон
яктерты ӕхсӕн.
ПОЛЯНИЧ А. А.
Цӕг» Ир, АССР-ы Драмтеатры Музы-
калон хайады сӕргълӕууӕг.
Су2
ИКЪАТЫ СЕРАФИН
Икъаты Серафин Георгийы чызг, Цӕгат Ирыс-
тоны Паддзахадон Драмой театры актрисӕ; райгуырди-
1909 азы Алагиры горӕды, зӕхкусӕджы хӕдзары. Зык
нарды фадӕтты руаджы афтыдис йӕ ныййарджытимге
Грознамӕ ӕмӕуым йӕфыдбацыд нефтгуырӕнмӕ сау-
кусӕгӕй. 1917 азы амард йӕ фыд ӕмӕ бинонтӕ фӕс-
тӕмӕ раздӕхтысты Алагирмӕ. Алагиры къорд азты
фӕстӕ Серафин ацыд моймӕ. Ӕртӕ азы фӕстӕ ахи-
цӕн йӕ лӕгӕй ӕмӕ ацыд |3адонмӕ, кӕцы ран куыста
библиотекӕйы, хицауӕй. Уым Садоны клубы ирон
драмой къорды тынг активон куыст райдыдта Серафин
фылдӕр фӕндырдзӕгъдӕгӕй ӕмӕ кафӕгӕй. 1931 азы
Мӕскуымӕ театралон институтмӕ театры кадрты цӕдтӕ
кӕнынмӕ фӕсивӕд ӕвзаргӕйӕ Икъаты Серафин рав-
дыста стыр курдиатдзинад ӕмӕ ӕрвысг ӕрцыд ахуыр
кӕнынмӕ. Уым театртӕм цӕугӕйӕ, театралон ос рӕзтӕ
фенгӕйӕ, Серафин райхъал ис, зӕрдиагӕй кусын рай-
дыдта йӕхиуыл. Актерон ахуыры фӕндагыл Серафины
рӕзындзинад уыдис фидар санчъехтӕй ӕмӕ афтӕмӕй
каст фӕцис раззагдӕртимӕ. Йӕ хорз куысты тыххӕй
йын институты лӕваерд ӕрцыд кады грамота. 5 азы
дӕргъы ирон театры мидӕг Серафин ӕвдисы йӕхи
курдиатджынӕй. Тынг бирӕ }арзы йӕ куыст ӕмӕ йын
бирӕ ӕнтысы. Уый тынг лыстӕг кӕсы ӕмӕ нымайы
63-
ИКЪАТЫ С. Г.
Ца>г. Ир. АССР-ы сгуыхт артисткам
йӕ алы санчъех дӕр, йӕ алы ныхас дӕр йӕ куысты
мидӕг. Рӕзы азӕй-азмӕ ӕмӕ фидар кӕны дӕспиадӕй
ӕмӕ техникӕйӕ. Йӕ 5 азы куысты театры мидӕг
сарӕзта иу 20 обрӕзӕй фылдӕр. Йӕ алы обрӕз дӕр
вӕййы реалон цардӕй ист. Ӕххӕст вӕййынц ӕцазг-
дзинад ӕмӕ бӕлвырддзинадӕй. Фӕлмӕн ’сты йӕ хъӕ-
лӕс, йӕ ныхасы уаг, айв у йӕ алы фӕзылд сценӕйы.
Уӕлдай бӕлвырд ӕмӕ тыхджын сарӕзта Серафин
„Дыууӕ хойы“ Ханысйаты обрӕз, „Фӕдисы"— Зӕирӕйы,
«4
,Фӕлывды“ Коломбипӕ, „Уазӕгуаты хицау”—Мирондо-
71ииӕйы, „Чындзӕхсӕвы“—Дзыгыдайы гема?, ӕнд.
Икъаты Серафин йӕ райдайӕнӕй абоныопг у театры
кусджытӕй фыццӕгтыл нымад. Сценӕйы куысты ӕдте
ма. Серафин 5 азы дӕргъы кӕны ахуыргӕнӕджы куыст
дӕр ирон театрален скъолайы.
Нывгӕнждыты цех: Тчаты А., Нырков М., Ткаченко Ф. И.,
65
ЦӔЛЫККАТЫ МАИРБЕГ
Цӕлыккаты Маирбег театры скъоламӕ бацӕуыны?
размӕ уыдис „Кавцинчы" заводы токарь. Зын базонӕ.н.
у абоны хӕрзарӕхст, ӕвзагӕй дӕр ӕмӕ сценӕйон
фӕзылдӕй дӕр цӕрдӕг чи у, уыцы Маирбег, 1931 азы
ирон театры студимӕ экзаментӕ дӕдтгаейӕ къамисы
раз цы дӕрзӕг, ӕрда^гахуыр ӕмӕ ӕнӕ‘хсӕст Маирбег
лӕууыдис, уыимӕ абаргӕйӕ. Маирбег уӕд уыдис
ахуырады хӕрз ныллӕг кьӕпхаеныл—ӕгӕр мӕг.уыр,.
ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсынмӕ дӕр нӕ арӕхсти. Фӕлӕ йын
Мӕскуыйы театры скъолайы ахуыры рӕстӕджы физ-
культурӕ, пластикӕ ӕмӕ ритмикӕ фӕлмӕн рӕсугъд-
дзинад бауагътой йӕ фӕзылдтыты, ныхасытехпикӕ йын
бынтондӕр раивта йӕ раздӕры ӕнӕ‘хсӕст хъӕлӕс
ӕмӕ дзы ныр хъуысын байдыдтой зӕрдӕирхӕфсӕн
ӕмӕ нывтае аразӕн аив мыртӕ.
Ирон театры актерты коллективы ӕхсӕп Маирбег
хицӕн кӕны иу иттӕгхорз миииуӕгӕй: йӕ куыстхъом-
дзинад ӕмӕ йӕ куыстмондагдзинадӕй. Театры актерты
ӕхсӕн иу дӕр ахаем нӕй, Маирбеджы. бӕрц ролыӕ
чи ахъазыди йае фондз азы куысты дӕргъы. Уыимӕ
ма ноджы хӕрз ӕнувыдӕй ӕвдисы йӕхи ӕхсӕнадон
куыстыты дӕр.
Театр кусын куы байдыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ Маир-
66
ЦӔЛЫККАТЫ МАИРБЕГ
Цач. Ир. АССР-ы сгуыхт артист.
бег ӕнӕ сцухӕй ӕххуысдзинад дӕдты горӕды ирон
драмкъордтӕй бирӕтӕн,—ныффыста ӕмӕ сын газеты
рауагъта пу къорд статьяйы драмкъорды куыд кусын
ӕмӕ цы фӕрӕзтӕй архайын хъӕуы, уый тыххӕп.
Ныр Маирбег театры мидӕг нысангонд ӕрцыдис режис-
серон коллегимӕ режиссеры ассистентӕн ӕмӕ уым
дӕр, пу къорд спектаклӕн ассистент уӕвгӕйӕ, йӕхи
равдыста дзӕбӕх арӕхстджын режиссер дзы кӕй рауай-
дзӕнис, ахӕм ӕууӕлтимӕ.
Фӕлӕ уыдонӕй се‘ппӕтӕй сӕйрагдӕр ӕмӕ егъау-
дӕр у театры мидӕг Маирбегӕн йӕ актерон сфӕлды-
стадоп куыст.
67
Фондз азы дӕргъы уый Ирон театры сценӕйы ахъа-
зыдис иу 35 ролы бӕрц, уыдон ӕхсӕн уыдысты:
Панталоне—(„Фӕлывд1*—К. Гольдони),
Руссо—(„Памела Жиро'1—О. Бальзак),
Алеко—(„Цигантае4—А. Пушкин)
Сильвестр—(„Скапены митае44 — Мольер),
Сослӕнбег—(„Цардмӕ“—Боциты Б. ӕмӕ Плиты Г.)
Каханов —(„Къоста44 —Нигер ӕмае Епхиты Т.)
Ӕлдар—(„Сырдоны байзаеттаг“—Соколовский),
Ковач—(„Мае хъаебул") ӕмӕ а. д.
Йӕ куысты мидӕг Маирбег ӕмхуызон айв хъазт
кӕны драмон геройты, комедион обрӕзты аемӕ харак-
терен рольтӕ дӕр.
Цаег. Ирыстоны театры 5 азы баераегбонмае Маир-
бег кусы англисаг генион драматург В. Шекспиры
трагеди „Отеллойы" ахъаззагдаер ӕмӕ зындӕр хъазаен
ролы Агойы образ саразыныл. Ахаем роль актермӕ
бирае хӕттыты не'рхауы йае цард цӕраенбонтӕ сценаейы
куы арвиты, уаеддаер. Театры куыст аецаег уарзт чи
казны, уыцы актертаей чидаериддаер бабаеллы ахаем
роль ахъазынмӕ ӕмае йӕм сӕхи фаецӕттае кӕнынц
къорд азты даергъы. Уыцы обраез куы сараза, уӕд уын
уыдзаени Маирбегаен йае иннае бирӕ рӕсугъд ӕмӕ
дӕсны араезт обраезтаен даер се'ппаеты фидыц. Кӕй йае
сараздзаенис, уымаен та ӕвдисаен сты йае куыстхъом-
дзинад ӕмае театрмӕ йае стыр уарзондзинад.
Маирбеджы схъомыл кодта Лениной—Сталиной фӕс-
комцаедис аемае ныр бацыдис ӔК(б) П-йы рӕнхъытӕ.м.
Йае зӕрдиаг куысты тыххӕй Маирбегаен Цӕг. Ир.
АССР-ы Саейраг Советы Президиум 1940 азы радта
кады грамотӕ.
68
ТОКАТЫ АСӔХ
Токаты Асӕх Инусы фырт, Цӕгат Ирыстоны Пад-
дзахадон Драмой театры артист, райгуырди 1910 азы,
хохы Дӕргъӕвсы, мӕгуыр зӕхкусӕджы хӕдзары. 10
аздзыдӕй баззад сидзӕрӕй ӕмӕ хъомыл кодта тынг
зын вадӕдты, кӕм ӕххуырстӕй, кӕм бонгай кусӕгӕй.
Йӕ хистӕр ӕфсымӕр, поэт-революционер Токаты Али-
ханы амарды фӕстӕ ист ӕрцыдис сидзӕр сывӕллӕтты
хӕдзармӕ. Ӕртӕ,азы фӕстӕ, сидзӕрты скъола куы
сӕхгӕдтой, уӕд та райдыдта ӕххуырсты кусын фий-
ауӕй, рӕгъаугӕсӕй Дӕргъӕвс ӕмӕ Хъобаны хӕхты.
1927 азы йӕ Фарныхъӕуы фӕскомцӕдис арвыста горӕды
рабфакмӕ цӕдтӕгӕнӕн курсытӕм. Рабфакмӕ нӕ бахауд
ӕмӕ бацыд „Рӕстдзинадьг* типографимӕ наборщикӕй,
фӕлӕ уӕддӕр цӕмӕ бӕллыд, уый нӕ ныууагъта ӕмӕ
ӕфӕдзы фӕстӕ бацыд рдбфакмӕ. Рабфачы куыста
ирон драмон ӕмӕ. литературой къорд. Уыцы къордты
тынг зӕрдиагӕй райдыдта кусын Токаты Асӕх дӕр.
Уӕлдай зӕрдиагдӕрӕй та куыста драмон къорды ӕмӕ
арӕх хъазыд сценӕйы. 1931 азы театралон куысты
ахуыркӕныны тыххӕй нӕ Республикӕйы хицауад
Мӕскуымӕ фӕсивӕды куы'рвыста, уӕд уыдонимӕ
ӕрцыд ӕрвыст Токаты Асӕх дӕр. Мӕскуыйы театра-
лон институты Асӕх тынг зӕрдиагӕй куыста йӕ ахуыр-
дзннадыл. Тынг ӕнувыдӕй йӕхи хъардта театралон
69
ТОКАТЫ А. И.
Цӕг. Ир. АССР-ы Драмтеатры актер.
куыстыл, аивадондзинад фылдӕр сахуыркӕныныл ӕмӕ
базоныныл. Йӕ ахуыры ӕдтейӕма цыдис ӕмӕ ахуыр
кодта режиссеры факультеты. Институт каст куы фӕ-
цис, уӕд йӕ хорз ахуыры тыххаей райста кады гра-
мота.
Ныр'5 азы театры куысты тынг бирӕ бантыст Асӕ-
хӕн. Бирж ӕххуыс кӕны ӕхсӕнады куысты театры
мидӕг. Тынг рӕзы азӕй-азмӕ актеры куыстыл. Уый
ӕдтема Асӕх'у пьесӕтӕ тӕлмацгӕнӕг канд театрӕн
нӕ, фӕлӕ ма адӕмон, сфӕлдыстады драмкъордтаен
дӕр.
70
Театры куысты Токаты Асӕхӕн бантыстис бирае
обрӕзтӕ саразын. 5 азы дӕргъы ахъазыд 25 ролы бӕр^
Йӕ обрӕзтӕ вӕййынц ӕххӕст ӕмӕ тыхджын царды
ӕгъдауӕй ӕмӕ реалондзинадӕй. Уӕлдай хуыздӕр
обрӕзтӕ сарӕзта Асӕх: Соколовскийы пьесӕ: „Сыр-
доны байзӕттаг “ —Сырдоны обрӕз, Брытъиаты Ел-
быздыхъойы- пьесӕ „Дыууӕ хойы“—Аслӕмбеджы,
Мдиванийы пьесӕ—„Намыс“—Сардионы, Гольдонийы
комеХи— „Уазӕгуаты хицау“—Маркизы обрӕз ӕмӕ
ӕнд. Йӕ ахуыр ӕмӕ йӕ культурондзинадмӕ гӕсгӕ
Токаты Асӕх у театры кусджыты фыццӕгтӕй иу.
71
ДЗИТОЙТЫ РАИСӔ
Садоны ӕрзӕткъахаентӕн ма Октябри социалистом
революцийы агъомае бельгийаг акционертӕ хицауиуӕг
куы кодтой, уӕд шахтӕтӕ механизацигонд пӕма уьР
дысты ӕмӕ шалтертае ма‘мӕлайы къӕбаеры фаг мыз-
дыл, стыр уаеззау, гуымиры уавӕрты кусгӕйӕ, кодтой
хӕрз мӕгуыр нард. Хӕххоп ӕнӕзаехх адӕм цыдысты
къордгӕйттӕй ӕмӕ ӕрзӕткъахӕнты хицӕутгӕн—ка-
питалисттӕн уӕй кодтой сӕ чых хӕрз аслам аргъыл.
Шахтаеты мидӕг сыгъдӕг уӕлдӕф ӕмӕ рухс кӕй
нӕ уыди, цартге фидаргонд кӕй нӕ уыдысты ӕмӕ дзы
заейтӕ арӕх кӕй цыди, аеппает куыстытӕ даер лаег-
дыхӕй аемае ӕккойӕ хӕсгаейӕ каенын кӕй хъуыди,
царды уавӕртӕ та бынтон заууаты уаваеры кӕй уыды-
сты, уымӕ гӕсгӕ дзы кусӕг шахтертӕ кодтой пизджын
ӕмае цагъды, сӕ даринӕгтӕ та цыдысты гӕвзыккмае.
Цаег. Ир. АССР-ы Сӕйраг Советы депутат, Ирон
театры актрисӕ —Дзитойты Раисӕ райгуырдис иу ахаем
ӕфхӕрд, кусӕг шахтер Дзитойты Агуыбейы хаедзары
1910 азы. Фаелае Раисаейӕн йӕ фыдаёбӕттӕ канд ■ мӕ-
гуыр хаедзары кӕй райгуырдис, ууыл нӕ ахицӕи сты:
3—4 азы йыл куы рацыдис, уаед йае мад аемае йае фыд
амардысты.
Паддзахы замапы даерзаег талынг цард маегуыр хаех-
хон сылгоймагаен цы сау хъизӕмартӕ ӕвзарын кодта,
72
ДЗИТОН ТЫ Р^ А
Цӕг. Ир. АССР-ы Ссейраг Советы
депутат,
Ирон драмтеатры актрпсӕ.
уыдои се‘ппӕт дӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты Раисӕмӕ,
фӕлӕ ӕрцыди Октябри цытджын социалистом револю-
ци ӕмӕ амондджын уӕрӕх фӕндаг радта, Советов
бӕстӕйы ӕппӕт фӕллойгӕнӕг сӕрибар сылгоймӕг-
тӕн, уыдон ӕхсӕн Раисӕйӕн дӕр.
Куы рахъомылис, уӕд уӕнг фидар ӕмӕ куыстарӕхст
Раисӕ раивта биряе алы хуызон куыстытӕ: уы-
дис аптекӕйы—ӕфспайӕг, вагӕттӕ тулӕг—Садоны
ауыгъд фӕндагыл, сывӕллӕтты рӕвдауӕндони—сестра,
73
ӕмӕ кӕмдӕриддӕр йӕ куыст кодта зӕрдиагӕй, ӕнӕ-
аиппӕп.
Фӕлӕ Раисӕйӕн йӕ куыст ӕмӕ йӕ цард бынтон
амондджыв систы театры студимӕ куы бахаудта ӕмӕ
аивадон куысты куы бацыдис, уӕдӕй фӕстӕмӕ.
Хӕрз ӕнахуырговдӕй ӕмӕ театры аивад нӕ зон-
гӕйӕ, Раисзейы цыбыр рӕстӕгмӕ бахъуыдис канд
ахуырдзинады бындуртӕ базовый нӕ, фӕлӕ ма, уыи-
мӕ ноджы аив литературӕ, политиков ахуырад ӕмӕ
театры культурӕйы бӕрзӕвдтӕ базовый дӕр. Куыддӕр
нӕ Цӕдисы стыр горӕд Мӕскуымӕ афтыдис Раисӕ,
афтӕ бавпӕлдта ахуырдзвнад ӕмӕ актеров дӕсны-
дзинад райсывыл кусывмӕ иттӕг ӕвувыдӕй.
Театралов скъолайы каст фӕуӕвгӕйӕ дӕр Раисӕ
ӕнӕсцухӕй куыста ӕмӕ кусы йӕ идейовполитиков
ӕмӕ культурой ӕхсӕвадон зонывдзивад бӕрзовд кӕ-
пыныл.
Ирон Паддзахадон драмтеатры фондз азы куысты
дӕргъы уый сарӕзта иу къорд ӕххӕст аив сценӕйов
обрӕзы, Ирыстовы кусджытӕ, колхозонтӕ ӕмӕ советов
интеллигепци сӕ зӕрдыл идтӕг хорз кӕй дарывц:
ахӕм обрӕзтӕ сты Бочкарева—Корнейчукы драмӕ
„Платов Кречетӕй", Сабинӕ—Мольеры комеди ,,Тӕ-
хӕг дохтырӕй", Мусов—Брытъиаты Е. —„ДыууӕХойы1-,
Текъле—Цагарелийы „Ханумӕйӕ" ӕ. а. д.
Йӕ сцевӕйов сфӕлдыстадон куыстӕй уӕлдай ма Раи-
са; иттӕг активовӕй йӕхв ӕвдисы театры ӕхсӕнадов
царды дӕр.
Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕвӕг адӕм Раисӕйыл
сеууӕнк кӕй дарынц, уымӕ гӕсгӕ йыв стыр аргъ
скодтой йӕ зӕрдиаг куыстӕн ӕмӕ йӕ равзӕрстой
депутатӕв вӕ Республикӕйы Сӕйраг Советмӕ.
1940 азы Раисӕ ист ӕрцыдис ӔК (б) П-йы рӕнхъы-
тӕм кавдидатӕй.
74
ЦЫРЫХАТЫ ПЕТЯ
Цырыхаты Петя райгуырди 1911 азы Быдыры Дӕр-
гъӕвсы, мӕгуыр зӕхкусӕг лӕджы хӕдзары. Сывӕл-
лон ма уыди Петя, афтӕмӕй амарди йӕ мад. Бӕгъ-
нӕг, ӕххормагӕй цъулбертӕм ӕххуырсты рахау-
бахау кӕнгӕйӕ, бирӕ зынтӕ бавзӕрста Петя. 1930 азы
бацыди Орджоникидзейы горӕды рабфакмӕ ӕмае
дзы фӕцахуыр кодта 1931 азмӕ. 1931 азыПетя ӕрвыст
ӕрцыди Маескуыйы Театро№Аивады скъоламӕ ӕмӕ йӕ
1935 азы фӕци каст. 1935 азӕй фӕстӕмӕ кусы Цӕг.
Ир. Паддзахадон театы актерӕй.
Ирон театр кусын куы райдыдта, уӕдӕй нырмӕ
Цырыхаты Петя бирж рольтӕ ахъазыди.
1936 азӕй нырмӕ Петя хъазы „Дыууӕ хойы“ фи-
йауы роль. Фийауы Петя хъазы рӕвдз.хъӕлдзӕг,' кафаг,
зараг, цырд лӕппуйӕ. Апы мнниуджытӕ сты авторы
литературон обрӕзы. Фӕлӕ ма дзы Петя ноджы ссард-
та пог ахорӕнтӕ. Уый йӕ ӕвдисы канд кафаг, зараг
булӕмаргъӕй нӕ, фӕлӕ мӕгуыр хӕххоп фийауӕй, ӕх-
хуырсты цардӕй, эксплоатацийы уӕз йӕ уӕхсджытыл
уӕззау уаргъау кӕмӕн ӕнцайы, ӕфтӕмӕй уӕддӕр
йӕ лӕппуйы тыхты руаджы йӕхимӕ фаг хъӕлдзӕгдзи-
над чи ары, ахӕм фийауы обрӕз.
Уӕдӕ чи иӕ зоны ирон театры кӕсӕг адӕмӕй
ЦЫРЫХАТЫ П. ХЪ.
Цӕг. Ир. АССР-ы Драмтеатры актер.
Мулдары? Кӕй цӕстытыл нӕ уайы схъӕл рихи къленц-
Мулдары обрӕз? („Чындзаехсӕв1’).
’ Ис ма наем иуӕй-иу рӕдты Мулдары хуызон магу-
сайӕ цӕл уарзджытӕ.
Уыдон нырма бирае зиан хӕссынц нӕ ног царда-
рӕзтаен. Бон сау изӕрмӕ хъӕуи-хъӕу, хаедзари-хӕ-
дзар разил-базил каенынц каем цы аназон, каем цы ахае-
роны фаедыл. Петя Мулдары обраезаей худы цардаей
фӕстс чи баззади, уыцы магусатыл. Мулдар йӕхицӕй
аразы хӕтаег бараег. Нае социалистон царды йаехицаей
аегуыст хӕтӕг бараег чи аразы, уыдон цардаей фаесте
баззадысты, уыдон сты худинаг. Ахаем хъуагдзинаед-
76
чӕ цы адӕммэ? ис, уыдои ракӕнын хъӕуы уӕрӕх
дзыллӕты астӕумӕ ӕмӕ сын сӕ хъуагдзинӕдтыл фае-
худын хъӕуы. Ахӕм хъуагдзинӕдтӕ хурмӕ рахӕссын
ӕмӕ сыл адӕмы фӕхудын кӕнынӕн та хъӕуы кур-
диат, юморы курдиат. Гъе, уыцы юморы курдиат ис Цы-
рыхаты Петямӕ. „Чындзӕхсӕв“ чи федта ирон театры,
уыдон зонынц, Петя куыд хорз сарӕхсти Мулдары
хуызӕдтьь хурмӕ рахӕссын ӕмӕ сыл адӕмы фӕхудын
кӕнынмӕ.
Цырыхаты Петя у курдиатджын, куыст уарзаг ӕмӕ
культурой актер, хӕдӕфсарм, хӕларзӕрдӕ ӕмӕ ӕу-
уӕнкджын ӕмбал, Лениной —Сталиной фӕскомцӕдисы
хъӕбул.
77
ИРОН ТЕАТР ӔМӔ ДРАМАТУРГИ
Фӕсоктяброн ирон айв литератураейы жанрты аех-
сӕн йӕ сырӕзтмӕ гӕсгӕ аеппӕты фӕстаг бынат ахсы
драматурги.
Ирон адаемон цытджын поэт Хетӕгкаты Къостайы
стыр литературой бынтае ахуыргӕнгаейае, ирон советом
фысджытӕ фӕстаг даес азы дӕргъы равдыстой се’сфӕл-
дыстады мидӕг раппӕлинаг бирӕ сгуыхтдзинӕдтае поэ-
зийы ӕмӕ беллетристикӕйы, уыдон ныффыстой ӕмӕ-
мыхуыры рауагътой фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕн бирае
дӕсгай чингуытӕ сае поэтикой уацмыстӕй, радзырд-
тӕЯӕмӕ новеллӕтӕй; а фӕстаг азты нӕм фӕзындис
пыропг нӕ. литератураейы чи нӕма уыдис, ахӕм егъау
аив фыстытӕ дӕр—ромаптӕ, заегъӕм, Боциты Бароны
фыст „Саст рӕхыс“, Мамсыраты Дӕбейы дыууӕ романы
„Уаеззау операци" ӕмӕ ;,3ауырбег“, Бесати Тазейы
„Ныфс“ ӕмӕ ӕндаертае.
Поэт Дзанайты Иван (Нигер) мыхуыры рауагъта
ирон аив литературӕмӕ ног стыр хӕзна кӕмӕй бахас-
та, ахаем иу къорд кадӕджы ӕмӕ бирӕ лириком
стихтӕ.
Фӕлӕ драматурги аив литератураейы ӕппаеты зын-
дӕр ӕмае бӕрзонддӕр жанр кӕй у, уый тыххӕй йӕм
ныронг мае фысджытӕ, иуаей, сӕ ныфс нӕ хастоп, ин-
вӕмӕй та наем профессионалов театр ӕмӕ актсртӕ
78
ХУЫГАТЫ САМСОН
Ц*г. Ир. Драмтеатры актер.
Б АЛЛ АТЫ ВЛ.
Цӕг. Ир. АССР-ъг Драмтеатры акте*.
кӕй нӕма уыдис, уымӕ гӕсгае нӕ фысджытаей драмон
уацмыстыл чи куыста, уыдон дӕр фыстой аермазст иугай
кӕнӕ дыгай акТон цыбыр пьесӕтӕ клубон сценӕты-
хихъӕппӕрисон драмкъордты фаерӕзтӕй равдисыняен.
Ӕмӕ бирӕ актон пьесӕтыл куыст баззадис хӕрз фӕс-
тиау.
Октябры Революцийы размӕ, стаей уый фӕстӕ дӕр
ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгонд ӕрцыдис иу къорд уацмы-
сы Хурныгуылӕн Европӕйаг ӕмӕ Уырыссаг класси-
ком драматургийӕ, фӕлӕ, профессионалок театр нее
уӕвгӕйӕ, драмкъордтӕн классикой драмӕтӕ хъазы-
иӕн сӕ бон нӕ цыди ӕмӕ уыцы тӕлмацтӕ даер ӕв-
дыст нӕ цыдысты каесаег дзыллӕйазн.
Гъе уыцы уавӕртӕм гӕсгӕ, нӕ театры коллек-
тивами, Маескуыйы скъолайы каст фаеуӕвгӕйае, нӕ уыдн
национ спектакль кӕмаей сарӕзтаид, ахӕм пьесаеӕмӕ
йае фыццаг къахдзаеф ракодта профессионалок театры
сценӕмӕ ӕндӕр ӕвзагӕй тӕлмацгонд драмон фыстытп-
мае. Ахуыры фӕстӕ, нӕ театр Ирыстонмӕ слас а
цӕдтӕйӕ цыппар спектакли: К. Гольдонийы комеди
„Фаелитой", Л. Циновскийы драмае „Хъысмает", фран-
цаг адӕмон фарс „Ӕвдакат Патлен" ӕмае украинаг
зынгӕ советом драматург А. Корнейчукы драмае „Пла-
тон Кречет". Уыдон се’гас даер таелмацгонд уацмыстае-
кӕи уыдысты, уымаей спайда кодтой нае театры фаезывд
сӕ цаестытӕ кӕмаеп къахта, уыцы ӕлгъыстаг буржуа-
зон националисттаз ӕмӕ ирон театрыл райдыдтой цъыф
калын, хахуыр кӕнын, заегъгӕ, уый ирон национ театр
нӕу, фаелӕ-уырыссаг театр ирон ӕвзагыл. Уыцы
цъаммар знӕгтае бавдаелдысты аемае мыхуыры бай-
дыдтой фыссын Брытъиаты Елбыздыхъойы сфылдыста-
дон продукцийы ныхмае, цӕмӕй уагъд ма ’рцыдаид
ирон театры сценӕмӕ. Фаелае сын советон суд сӕ мӕн-
гард митӕ хурмае ракалдта аемае сын рахаста аккаг
таерхон!
1935 азы Орджоникидзейы гораеды Цазгат Ирысто-
ны АССР-ы Паддзахадон Ирон Драмон театр куы бай-
том ис, уӕд йӕ актерты ӕмӕ режиссерты коллектив.
8*
ХЪАРИАТЫ ТАМАРӔ
Ц«1. Ир. АССР-ы Драмтеатры актриса’.
ГУСИТЫ вл.
Цӕь. Ир. АССР-ы Драмтеатры а^тер^
■сӕйрагдӕр хӕсӕн ӕраевӕрдта йӕ разы советон адӕ-
мы знӕгтӕ кӕй ном фӕчъизи кодтой, уый—Брытъиа-
ты Елбыздыхъойы фӕстӕмӕ йӕ кадджын бынатмӕ си-
сын ӕмӕ йын йе’стыр аивадон уацмыстӕ адӕмӕн рав-
.дисын, уымӕн ӕмӕ кӕд тӕлмацгонд пьесӕтӕй нӕ
театрӕн гӕнӕн уыдис йе’сфӕлдыстадон продукцийы
социалистон апп равдисынӕн, уӕддӕр ын, национ рес-
лублнкӕйы театр уӕвгӕйӕ, нӕ уыди мадзал йӕ спек-
такльтӕн, ӕнӕ ирон пьесӕтӕ, национ формӕ радты-
нӕн, ӕмӕ йӕ фыццаг спектаклӕн равзӕрста социален
ӕгъдауӕй тӕккӕ тыхджындӕр ӕмӕ аивдӕр драмӕ
„Дыууге хойы“. Уыцы хъуыддаджы ахъаззагдзииад ба-
хынцгӕйӕ, театр спектаклы ӕрывӕрын бахӕс юдта
драмӕйы авторы сфӕлдыстимӕ ирон адӕмы царды уа.г
ӕмӕ этикӕ чн зыдтаид, ахӕм режиссерӕн, цӕмӕй
уыцы спектаклы фесгуыхты фӕстӕ фадат фӕуыдаид
Ёлбыздыхъойы иннӕ драмӕтӕ равдисынӕи дӕр.
Ӕмӕ театры коллектив нӕ фаерӕдыдис йӕ бахыгъд-
ты: „Дыууӕ хойьг спектакль рауади канд театрӕн нӕ,
•фӕлӕ нӕ республикӕйы ӕппӕт фӕллойгӕнӕг адӕмӕн
дӕр социалистон культурӕйы стыр цины бӕрӕгбон.
Уыцы спектаклы равдыстӕй фӕстӕмӕ театрмӕ кӕсӕг
лзыллӕтӕ уӕлдай тынгдӕр бауарзтой сӕ театры, рай-
дьцтой йӕм арӕхдӕр цӕуын.
Йе’рывӕрдӕй фӕстӕмӕ „Дыууӕ хойы“ ӕвдыст
ӕрцыдис иу 90 хатты ӕмӕ ма йӕм ныр дӕр, йӕ фыц-
цаг бонтау, цӕуынц капд ирон адӕм нӕ, фӕлӕ Уы'
рыссӕгтӕ, мӕхъӕлӕттӕ, гуырдзиӕгтӕ, сомихӕгтӕ
ӕмӕ иннӕ адӕмтӕ дӕр. Бирӕ нӕ разынид ахӕм адӕм-
тӕ пае республикӕйы, уыцы спектаклы цалдӕр хатты
‘чи нӕ федта. „Дыууӕ хойы“ у Ирон театры кусджы-
ты коллективы тӕккӕ уарзондӕр спектакль.
Уыцы спектаклы фаестӕ театры коллектив ноджы
■стырдагр ныфс ӕмӕ разӕнгарддзинадимӕ бавпӕлдта
Елбыздыхъойы иннӕ героикон драмӕ—„Хазби“ ӕрӕ-
вӕрынмӕ.
Цыбыр ныхасӕй, нӕ театры фоядз азы сфӕлдыста-
дон продукцийыл афӕлгӕсгӕйӕ, актерты коллективы
82
ДЗУКЪАТЫ А.
Ц<гг'9 Ир. АССР-ьг,Драмтеатры актриса».
КЪОМАЙГЫ Л
Цӕг. Ир. Драмтеатры актрису
-ӕмӕ режиссерты коллегийы ахъаззагдӕр куыстытӕй
иу у Брытъиаты Елбыздыхъойы уацмыстае сыгъдӕгӕй
-адӕмӕн кӕй равдыстой, уый.
Фӕлӕ театры иу ӕмӕ дыууӕ азы куысты фӕстӕ
ног драматурги ӕнцон саразӕн кӕй нае у, национ пье-
•сӕтӕ та ӕТзӕмӕнг кӕй хъуыдысты, уымӕ гӕсгӕ теат-
ры коллектив йӕхи ’хсаен хъомыл кӕнын байдыдта
арӕхстджын тӕлмацгӕнджытӕ, цӕмӕй, Ирыстоны
•фӕллойгӕнӕг уӕрӕх дзыллӕтӕн классиком драматур-
гийы ӕмӕ советом ӕфсымӕрон адӕмты хуыздӕр дра-
мом уацмыстӕ ӕвдисгӕйӕ, практиком ӕххуыс радтаид
ирон советом фысджытӕн сценӕйы уавӕртӕ ӕмӕ дра-
мӕйыл куысты техникӕ базоныны хъуыддаджы. Аф-
'1ӕмӕй цыппар —фондз азы ӕмгъуыдмӕ нӕ театр рав-
.дыста иу 32 тӕлмацговд драмом уацмысы драматурги-
йы ӕппӕт жанрты фыст чи уыдис, ахӕмтӕ; пьесӕтӕ,
комедитӕ, дра.мӕтӕ (социалон, героикон, психологом),
фарстӕ ӕмӕ водевильтӕ. Театры разамынд саермагон-
дӕй хоныи райдыдта уыцы спектакльтӕм ирон фыс-
джыты, байдыдта сын ӕхх^ыс кӕнын консультацитӕй
ӕмӕ афтӕмӕй куыст ыстынг ис ирон драматургимӕ
ног хӕрзхъӕд уацмыстӕ бахӕссыны ӕмӕ театрӕп фи-
дар репертуар саразыпы тыххӕй.
Театры "байгомӕй чысыл фӕстӕдӕр ирон фысджы-
тӕн се’ппӕты разӕй театрӕн ног пьесӕ „Сӕрибары
хъӕбысы" бакасти ирон советом фыссӕг Бопиты Ба-
рон. Фӕлӕ Барон уӕд сценӕйы миниуджытӕ ӕмӕ
.драмом уацмысы домӕнтӕ хорз кӕй нӕма зыдта, уы-
мӕ гӕсгӕ йӕ пьесӕ рауади лӕмӕгъ, нӕ дзы уыди
ӕххӕст апв арӕзт литературой обрӕзтӕ, бирӕ дзы уы-
дис композицион аиппдзинӕдтӕ ӕмӕ „Сӕрибары хъӕ-
бысы“ хает не'рцыдис репертуармӕ. Фӕлӕ кӕд „Сӕ-
рибары хъӕбысы“ сиенӕмӕ хает не’рцыдис йе техни-
кой аиппдзинӕдты тыххӕй, уӕддӕр йӕ автор Барон
равдыста ирон адӕмы царды уаг иттӕг арф кӕй зоны,
ӕвзагӕй хӕрз арӕхст кӕй у ӕмӕ театрӕн йӕ дард-
.дӕры куысты хӕрзхъӕд пьесӕтӕ фыссыимӕ хорз кӕй
.34
ТОЧИТЫ БОРИС
Цӕг. Ир. АССР-ы Драмтеатры актер.
ДЗУГКОЙТЫ А.
Цӕг. Ир. Драмтеатры актрисӕ
сарӕхсдзӕни, уыцы хьуыддагмӕ ноджы тынгдӕр па?
'хъус куы’рдара, уӕд.
Баронӕй чысыл фӕстӕдӕр театрӕн пьесӕ „Зӕхх“-
радта уырыссаг ӕвзагыл • фыссӕг ирон драматург—
Хъуысаты Дмитри. Хъуысаты Дмитри драмой уацмькс-
тӕ бирӕ ныффыста, уыдонӕй иу къорд сты тынг рап-
пӕлинаг раесугъд фыстытӕ, драматургийы хаххыл дӕр-
кусы иу 30 азы бӕрц, фӕлӕ авторӕн йӕ жанр цыбыр-
пьесӕтӕ фыссынырдӕм кӕй у, стӕй царды уаджы
лыстӕг миниуджытӕн ӕгӕр бирае бынат кӕй радта-
пьесӕйы, уый тыххӕй „Зӕххы“ мидӕг йӕ бон нӕ ба-
ни мидхӕсты героикӕ ӕмӕ революнион пафос куыд.
ӕмбӕлы афтӕ равдисын ӕмӕ „Зӕхх“ фӕцыди театры
ӕрмӕстдӕр иунӕг сезон. Хъуысаты Дмитримӕ драма-
тургийы хаххыл стыр практикой фӕлтӕрддзинад кӕй?
ис ӕмӕ профессионален драматург кӕй у. уымӕ гӕс-
гӕ дзы нае театр йӕхкцӕн ныфс ӕвӕры ӕмӕ йӕм
ӕнхъӕлмӕ кӕсы айв фыст ног драмон уацмыстӕм.
Елбыздыхъойы драмӕты фӕстӕ ирон ӕвзагыл ирон
цардӕн фыст пьесӕтӕй нае театры сценӕйы ӕппӕты
разӕй фӕзындис Цӕгат Ирыстоны мидхӕсты замая
ӕвдпсӕг героикон драмӕ „Цардмӕ.*—Боцдты Бароны
ӕмае Плиты Гришы фыст. Фӕлӕ „Цардмӕ" дӕр рауа-
ди композицион ӕгъдауӕй лӕмӕгъгомау, ӕнаив аги-
тацион драмӕ, йӕ автортӕ драмон уацмыс фыссынма?
фыццаг хатт кӕй бавнӕлдтой ӕмӕ йӕ цыбыр ӕмгъуыд-
мӕ кӕп ныффыстой, уый тыххӕй.
„Цардмӕ“-йӕ фӕстӕ театрӕн колхозон цардӕй ко-
меди „Чындзӕхсӕв11 ныффыста драматург Джимиты
Георги. Кӕд аивдзинадӕй иттӕг лӕмӕгъ уыди ..Чын-
дзӕхсӕв**, уӕддӕр театры коллектив, уӕлдап дӕр та
спектакль ӕвӕрӕг Маккӕты Арсен, тынг ӕнувыдӕй
зӕрдиаг куыст бакодтой авторимӕ ӕмӕ ӕмдыхӕй
.,Чырдзӕхсӕвы“ рахастой театры сценӕмӕ.
Иӕ куысты дӕргъы театры коллектив иттӕг зӕр-
диагӕй бакуыста ӕмӕ баххуыс кодта дӕсгай ног рай-
дайӕг драматургтӕн пьесӕтыл куыд кусып хъӕуы, уы-
цы фарстаты фӕдыл ӕмӕ кӕд нырма йӕ уыцы бах-
86
ЦӔЛЛАГТЫ Л.
Цӕг. Ир> драмтеатры актриса.
БУЛАЦАТЫ О.
Цӕг. Ир. Драмтеатры актрисе.
хуысӕй бирае стыр аив пьесӕтӕ нӕма разындис, уӕд-
дӕр ныридӕгӕн бӕрӕг у, ироя фысджытӕ сӕ хъус
кӕй ӕрдардтой драматургимӕ, а?мӕ кусын кӕй бай-
дыдтой пьесӕтыл ӕмӕ тагъд рӕстӕджы нӕ театр, ны-
ронгау, тынг ӕххормаг кӕй нал уыдзӕнис ирон адӕ-
мы цардыл фыст драмон уацмыстӕй.
1939 азы ирон адӕмон цытджын поэт, революцио-
нер-демократ ӕмӕ зынгӕ ӕхсӕнадон кусӕг Хетӕгка-
ты Къостайы райгуырды 80-ӕм азы юбилеймӕ нӕ фыс-
джытӕ Лжапайты Иван (Нигер) ӕмӕ Епхиты Тӕтӕри
ныффыЛой театрӕн драмӕ „Къоста“. Кӕд драмӕйы
бирӕ аиппдзинӕдтӕ уыдис (ӕнӕсюжет ӕмӕ поэты цар-
дыл хроникалон афӕлггест), уӕддӕр уымӕй рауадис
театрмӕ кӕсӕг дзыллӕтӕ арф кӕй бауарзтой ӕмӕ
сӕ зӕрдӕмӕ. чи ныххызтис, ахӕм хъӕздыг идейон
рӕсугъд спектакль. Драмае „Къоста" ӕиӕ йӕ спек-
такль ирон литературӕйы ӕмӕ театры культурӕйы
сты ног егъау фӕзынддзинад, ног егъау санчъех рӕ-
зынырдӕм. Хъыгаг ӕмӕ хъаст ракӕнинаг хабар у ӕр-
мӕст уый ӕмӕ йӕ автортӕ сӕ драматургион куыст
уыцы иупӕг пьесӕйыл кӕй фӕлыг кодтой ӕмӕ ног
пьесӕтыл кӕй нал кусыпц.
пКъостайыи фӕстӕ театрӕп бркасти йӕ драмӕ ,Но-
мылусы цот“ советов фыссӕг Мамсыраты Дӕбе. Дӕ-
беимӕ кусып инпӕ автортӕй уӕлдай тынгдӕр фӕцы-
дис актерты ӕмӕ режиссерты зӕрдӕмӕ, уымӕн ӕмӕ
уый театры кусджыты критикӕ иста рӕстырдӕм, цы
хуызы йын амыдтой драмӕйы рацаразын, уымӕ зивӕг
никуы бакодта, хъыг ӕм пӕ кастысты ӕмӕ „Номыл-
усы цоты“ театры бацамындмӕ гӕсгӕ рацарӕзта цал-
дӕр хатты, цы фӕнды зын-иу кӕд уыдис, уӕддӕр.
Дӕбейы уыцы хорз миниуӕг ӕмӕ куыстуарзондзинад
бафӕзмынӕн бӕззы нӕ ианӕ рӕзинаг драматургтӕн,
стӕй йӕ хъуамс Дӕбе йӕхӕдӕг дӕр ма аппара. Ӕр-
мӕст, раст зӕгъын хъӕуы, квед „Номылусы цоты“
размӕ нӕ театр мидхӕсты темӕйыл равдыста цыппар
епектаклы (Никитины „Баку", Хьуысаты Дмитрийы
я3ӕхх“, И. Базоркины „Сӕуӕхситтыл*1, Боциты Б.
«8
тотиты л.
Цӕг. Ир. АССР-ы Драмтеатры актрисе?.
БӔТӔГАТЫ Т.
Цӕг. Ир, Драмтеатры актриса^
ӕмӕ Плиты Г. яЦардмӕ“) ӕмӕ Дӕбейӕн уыдис пге
драмӕйыл кусгӕйӕ, зӕрдыл бадаринаг миниуджытӕ,--
уома ногӕй цавӕр ӕрмӕг ӕмӕ цы хуызы равдисын
хъаеудзӕнис, уый,—уӕлдӕр ма йӕ фысты раирвӕзтис
фыццаг'драмӕты бӕрӕггонд аиппдзинӕдтӕй—схематиз-
мы элементтӕ, зынбауырнӕн сценӕйон фӕзынддзипӕд-
тӕ, актерӕн зындзурӕн хьуыдыйӕдтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Фӕлӕ ма кӕд фӕстаг азты фыст пьесаёты дӕр арӕх
фембӕлӕм идейон ӕмӕ техникой лӕмӕгъдзинӕдтыл,
уӕддӕр уыцы ‘пьесӕты фӕзындӕй бӕрӕг у, нӕ теат-
ры ӕмӕ драматургты куысты бастдзинады бындурыл
ирон драматурги раст фӕндагыл кӕй ныллӕууыдис,
дзӕбӕх рӕзын кӕй байдыдта ӕмае рӕхджы заманмӕ
нӕ театрӕн кӕй ратдзӕнис хӕрзхъӕд ӕмӕ фаг ӕр-
мӕг национ темӕтыл.
Цавӕр зынгӕдӕр аиппдзинӕдтӕ ма ис арӕхдӕр
нӕ нсг-драмой авторты фыстыты?
Ӕппӕты фыццагдӕр—цы ӕрмӕгыл фыссынц, уый
хӕрз уӕлӕнгай зонындзинад. Райдайӕг драматург
Понятовский цыппар хатты каста театры труппӕйӕн
Цӕгат Ирыстоны мидхӕсты заманы прон цардӕй пье-
сӕ „Азау“. Ӕмбал Понятовскийӕн театры коллектив
бирӕ фӕамыдта пьесӕ куыд .рацаразын хъӕуы, ахӕм
мадзӕлттӕ, фӕлӕ кӕд автор фӕфыдӕбон кодта, уӕд-
дӕр йӕ пьесӕ нӕ рауадис, уымӕн ӕмӕ цы заманы
ӕмӕ цы адӕмы обрӕзтӕ равдисынмӕ хъавыди, уыдон
нӕ зыдта, раздӕр сӕ нӕ сахуыр кодта. Нывгӕнӕг цы
зӕгъынмӕ хъава, уый бӕстон бӕлвырдӕй куынӕ зо-
на, уӕд йӕ бон пагу нывтӕ аразын. Ӕрмӕст исгӕй
фыстытӕ бакӕсгӕйӕ ӕмӕ фехъусгӕ хабӕртты бынду-
рыл нӕй аив уацмыстӕ аразӕн.
Цалдӕр пьесӕйы автор ӕмӕ киносценарист Джи-
миты Георги Цӕгат Ирыстопы колхозты никуы уыдис,
газетты ӕмӕ аив литературӕйы цы бакастис, уымӕй
дарддӕр пӕхӕдӕг нӕ басгӕрста колхозон адӕмы куыс-
ты ӕмӕ царды уаг, афтӕмӕй, ӕмӕ ноджы ӕндӕр рес-
публикӕйы уӕвгӕйӕ, ныффыста Цӕгат Ирыстоны кол-
хозты цардӕй пьесӕ „Ног чындз“. Пьесӕйы цас лӕ-
90
ГАЛАЗТЫ В.
Цӕг. Ир. Драмтеатры актер.
мӕгъдзипӕдтӕ уыдис ӕмӕ йӕ саразыныл театры аива-
дон кусджыты авторимӕ цас фыдӕбон бахъуыдис, уый
тыххаей нал дзурдзыстӕм, уымӕн ӕмӕ йын йӕ спек-
такль! адӕм федтой ӕмӕ йӕ зонынц. Зӕгъын хъӕуы
■ӕрмӕст уый ӕмӕ автор Джимиты Георги хъуамӕ ны-
рӕй фӕстӕмӕ йӕ пьесӕйы ӕрмӕгмӕ кӕса бӕрнондӕр
цӕстӕй, рагацау-иу ӕй лӕмбынӕг сахуыр кӕна а?мӕ
уӕд, ӕнаемӕнг, Георгийӕнйӕ къухы бафтдзӕнис бӕр-
■зонд идейон ӕмӕ рӕсугъд сценӕйон фыстытӕ рав-
дисын.
91
Нӕ драматургийы зынгӕдӕр аиппдзинӕдтӕй иу
у национ формӕмӕ фаг хъусдард кӕй нӕ цӕуы, уый.
Ацы ран фада г нӕй пьесӕтӕн ӕмӕ автортӕн се’ппӕтыл
номхуындӕй ӕрдзурынӕн, фӕлӕ, ӕмтгӕй райсгӕйӕ,
фӕстаг рӕстӕджы фыст ирон пьесаетӕн сӕ фылдӕры
архайджыты нӕмттӕ ӕмӕ уӕлӕдарӕс, стаей цы ран
архайынц, уыдон ӕндӕр раны адӕмы хатты нӕмттӕй
ӕмӕ уӕлӕдарӕсӕй раивгӕйӕ, пьесаеты ницы фесӕ-
фид, уымӕн ӕмӕ сӕ нӕй ирон адӕммӕ цавӕр типи-
кон миниуджытӕ ӕмӕ фӕзынддзинӕдтӕ арӕхдӕр ис,
уыдон. Социалистов аивадззн та хъуамӕ йӕ формае
уа национ. Ирон драматургийы классик Брытъиаты Ел-
быздыхъойы „Дыууӕ хойы“ кӕнӕ „Хазбийы" архан-
джытӕй исчи сценӕйы куыддӕр фӕзыны, афтӕ йӕ
фыццаг сныхасимӕ фӕбӕрӕг вӕййы канд ирои адӕй-
маг кӕй у, уый нӕ, фӕлӕ ма цы рӕстӕджы цӕры, цы
зӕрдӕйы хицау у ӕмӕ йӕм цавӕр хъуыдытае ис, уый.
Ӕмӕ йын фӕнды йӕ ном ив, фӕнды йӕ дарӕс, фӕн-
ды пьесӕйы архайд суавг Бразилимӕ ахӕсс, уӕддӕр
цалынмӕ уацмысы быптондӕр фехалай, уӕдмӕ бӕрӕг
уыдзӕн йӕ национ хуыз.
Райдайӕг драматург, СОГПИ-йы студент Цебой-
ты Ал. ныффыста иу 8 пьесӕйы ирон адӕмы цардӕй.
Уыдон ӕхсӕн ис ахӕмтӕ: „Король ӕмӕ фийау“, „Пад-
дзах ӕма? йӕ хуыгӕс“ ӕмӕ ӕнд. Фӕлӕ автор, уытӕп-
лӕт фыстытыл кусгӕйӕ, хъуыды дӕр никуы акодта,
ирон адӕммӕ корольтӕ кӕй нӕ уыдис, ахӕм фарстыл.
На уӕд паддзахты хуытӕ ӕмӕ хуыгӕстӕ дарыны сӕр
хъуыдис, ӕви нӕ, уыцы фарст дӕр автор ницӕмае
’рдардта. Афтӕмӕй, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, пьесӕйау
пьесӕ ныффыссӕн нӕй.
Стыр аиппдзинадыл банымаинаг у нӕ драматургийы
хӕрз лӕмӕгъ ӕвзагзонындзинад дӕр. Пьесӕйы ӕвзаг
нӕу романы, радзырды, кадӕджы кӕнӕ стихы чи хъӕ^
уы, ахӕм ӕвзаг. Пьесӕйы алы дзырд дӕр хъуамӕ ны-
сан кӕна архайд, кӕнӕ йӕ зӕгъаеджы ӕмӕ уый ал-
фӕмблай уӕвджыты характеристикӕтӕ. Фӕсоктяброн
ирон драмой уацмыстӕй бирӕтӕй нӕй зӕгъӕн, зӕгъ-
92
Костюмерон цех:
Мартьянова Л. М., Туаты И., Голик Т.
гӕ. уыцы уацмысы архайджытӕй алчидӕр дзуры йӕхи
сӕрмагонд (индивидуален) ӕвзаджы хаттӕй.
Номдзыд советон фыссӕг Максим -.Горький афтӕ
фыссы пьесӕты ’взаджы фӕдыл.
„Общим и печальным пороком нашей молодой дра-
матургии является прежде всего бедность языка авто-
ров, его сухость, бескровность, безличность. Все фигу-
ры пьес говорят одним и тем же строем фраз и не-
приятно удивляют однообразной стертостью, заношен-
ностью слов, что совершенно не совпадает с нашей
бурной действительностью, с тем напряжением творче-
ских сил, в котором живет страна и которое не может
не отражаться и в области словотворчества. Подлое и
вредоносное или честное, социально ценное дело пре-
9!*
шращается на сцене театра в скучный шум бесцветных
небрежно связанных слов.’)
Алы пывгӕнӕгӕн дӕр ис йӕхи сӕрмагонд фаераез-
’тае: композиторӕн—нотӕтӕ, скульпторами—ӕлыг, хъӕд,
•аефсаейнаг, дур а. д., артистаен—йае буары хъаед, лите-
■раторӕн—дзырд (ӕвзаг). Ӕвзаг национ • формӕйы ӕп-
шӕты егъаудӕр фактор каей у, уый хъуамӕ рох ма
1кӕной нӕ драматургтӕ.
Нӕ рӕзгӕ драматургийӕн йӕ иннӕ сахъатдзинад у
:ӕххӕст арӕзт характертӕ (цардӕгас обраезтӕ) дзы кӕй
■нӕ ис, уый. Нае фаестаг пьесӕты мидӕг эксплоатаци
чн кодта, уыцы класстӕй цы архайджытӕ фӕзыны,
уыдон ӕвдыст вӕййыпц ӕрмӕст тугцъирты, фыдгаен-
джыты ӕмӕ сырдты хуызы, пицы сын радтынц автор-
таг адӕймаджы миниуджытӕй ӕмае рауайынц ӕрмгест
схемӕтӕ. Афтае Мамсыраты Дӕбейы драмӕ „Номыл-
усы цоты“ булкъон Алиханы ӕмаэ Уыгъалыхъы о,брӕз-
тае, стаей Боциты Бароны ӕмӕ Плиты Гришы драмае
„Цардмаейы" булкъон Сослӕмбег сты ӕрмӕст сырд-зӕр-
.дӕ знӕгты маскӕтае, марын ӕмӕ ауыпдзыпӕй дарддӕр
чи ницы кусы ӕмае ницы ’мбары, хӕсты мидӕг такти-
кӕ ӕмӕ стратеги чи нӕ зоны ӕмӕ хӕрз ӕнцон ба-
•сӕдтӕн чи у. Каей зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕцаег знаг тых-
.джындӕр ӕмае хиндӕр ваеййы уыцы „нывтӕй", стӕй
.йӕм уыимӕ ваеййы адӕймаджы заердӕ даер.
Нӕ цытджын разамонаег ӕмӕ стыр ахуыргӕнӕг
■М.. Горький маенӕ куыд зӕгъы помхуынд фарсты тых-
хӕй: ....Классовый признак” еще не дает живого,
‘цельного человека, художественно оформленный хара-
ктер” '■).
Цыбырдзырдаей, драматург цы адӕймаджы обрӕз
-араза, уый цы ‘классӕй рацыдис, аермаест ууыл куы
хъуыды кӕна, ӕидӕр ын, заманмӕ гӕсгӕ,” "типикон
М Горький—,Литера1урӕйы тыххӕй”, ф.«рс—145. ГИХЛ-ы
уауагъд. 1935 аз.
.М. Горький—»Литературӕйы“,—фарс—149, ГИХЛ-ы ра-
уагъд, 1935 аз.
■9'4
Дзестелты Н. (бутафоргӕнӕг), 'Матошвилй М., Лебедева ЛЕ А.
Дожиков А. Н. (парикмахер.)
мипиуджытӕ куы нӕ дӕдта, уӕд обрӕз пӕ рауайы цар-
дӕгас, стӕй хаттӕй-хатт асайы политикой рӕдыдтӕм
дӕр.
Сӕ иннӕ лӕмӕгъдзинады зынгӕ миниуӕг иӕ пье-
сӕтӕн у лӕмӕгъ сюжеттӕ сыи кӕй ис, кӕнӕ та сын
сюжет ӕппындӕр кӕй нӕ вӕййы, уый. Ӕвзагӕй хӕрз
сыгьдӕг аив фыст драмӕ „Къоста" (Нигер ӕмӕ Епхи-
ты Т.) ӕнӕ сюжет кӕй у, поэты царды хропикӕйы
фӕдыл кӕй ацыдысты автортӕ, уымае гӕсгӕ спектак-
ль! хицаен эпизоды мидӕг социалон ӕмӕ психологон
драматизм бӕрзонд куы сисынц актертӕ, уӕддӕр та
уыцы* эпизоды фӕстӕ темп ӕрхауы дӕлӕмӕ.
95-
Тыхджын сценӕйон архайдтӕ саразӕн ис ӕрмӕст
лӕр йӕ сюжет фидар арӕзт кӕмӕн уа, ахӕм пьесӕйы
«бындурыл.
Фӕлӕ ма канд уӕлдӕр ранымад аиппдзинӕдтӕй
.дарддӕр нӕ драматургимӕ ис ноджы иу стыр сахъат-
дзинад—актуален темӕтыл фыст уацмыстӕ дзы фаг
кӕй нӕ ис, уый. Нӕ республикӕйы кусӕг классы цар-
дӕй иунӕг пьесӕ дӕр нӕма ныффыстой нӕ драматург-
тӕ ӕмае дзы ницыма равдыста нӕ театр; нӕ респуб-
ликӕйы колхозты цардӕй иуиӕг хӕрзхъӕд драмӕ дӕр
нӕма- балӕвӕрдтой нӕ фысджытӕ актертӕм ӕмӕ ре-
жиссертӕм; канд драматургийы нӕ, фӕлӕ ӕппӕт со-
ветон ирон аив литературӕйы дӕр ницыма фыст ис
ирон советом интеллигенцийы цардӕй; ныртӕккӕ ӕп-
пӕт советон аив литературӕйы ахъаззагдӕр хӕстӕй
иу у хъӕбатыр Сырх Ӕфсады ӕмӕ. нӕ зынаргъ рай-
гуырӕн бӕстӕйы ӕдасдзинад хъахъӕныны темӕйыл
хӕрзаив литературон уацмыстӕ ныффыссын,—уыцы
темӕтыл ницыма равдыстой нӕ драматургтӕ; уӕдӕ
уыдонӕй ноджы ахъаззагдӕр у Киров ӕмӕ Орджони-
кидзейы разамындӕй хӕххон адӕмтӕ Цӕгат Кавказы
социалистом революцийы куыд фӕуӕлӕз кодтой ӕдта-
гон ӕмӕ мидбӕстаг фыдгултыл, фӕлӕ абоны уонг уы-
мӕ дӕр наема бавнӕлдтоп пӕ драматургтӕ. Уыцы те-
мӕтыл фыст драмой уацмыстӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы нӕ
театр ирон драматургтӕм, фысджытӕм ӕмӕ сӕ хъуамӕ
■фысгӕ дӕр ныккӕной, уымӕн ӕмӕ ахӕм темӕтыл
кусын алы советон фыссӕг дӕр йӕхицӕн хъуамӕ ны-
майа стыр кад ӕмӕ иамысы хъуыддагыл.
Советон хицаудзинады руаджы, Ленинон-Сталинон
нацнон политикӕйы бындурыл Цӕгат Ирыстоны фӕл-
лойгӕнӕг адӕмӕн фӕзынди ӕмаь фондз азы дӕргъы
стыр культурой ӕмӕ хъомыладон куыст кӕны паддза-
хадон национ драмтеатр; театры лӕмбынӕг ӕххуысӕй
ӕмӕ уый бындурыл фӕзынди ӕмӕ рӕзын райдыдта
нрон национ драматурги.
Театрӕн нӕй кусӕн ӕнае драматурги. Драмон уац-
мысы идейӕтӕ кӕсӕг уӕрӕх дзыллӕтӕм цардӕгас
■96
обрӕзты хӕццӕ кӕиынц ӕрмӕстдӕр театры фӕрӕзтӕй.
Театр ӕмӕ драматурги хъуамӕ уой кӕрӕдзийыл ша-
гом бает фидар организм, цӕмӕй сӕ бои уа нӕ хъӕ-
батыр социалистов дуджы, нӕ бӕстӕйы уӕлахиздзи-
нӕдтӕ, нӕ адӕмты амондджын ӕмӕ хъӕлдзӕг царды
рӕсугъд нывты ӕвдисын, цӕмӕй уыцы уӕлахизы ныв-
тыл нӕ республикӕйы фӕллойгӕнджытӕ ахуыр кӕной
ӕмӕ сӕ разы ӕвӕрд классов хӕстӕ хъӕбатырӕй
ӕххӕст кӕнои стыр уӕлахиздзинӕдтимӕ.
