
— Хуыцау, табу дӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Абон дӕ бон у, бирӕ адӕм дӕм ку-
вынц, хорздзинӕдтӕ дӕ курынц ӕмӕ хуыз-
дӕрӕн кӕй кувинӕгтӕ, кӕй куывд айстай,
уый ӕмбал мах дӕр фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕнӕниз, ӕнӕмаст, хъӕлдзӕг, амонд-
джын куыд уӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, хорздзинадӕй кӕй зӕрды
цы ис, уыдон сӕ кьухы куыд ӕфтой, уыцы
хорзӕх ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Фӕсивӕд рӕствӕндаг куыд уой,
кӕддӕриддӕр бӕстӕ сабыр куыд уа, адӕм
кӕрӕдзийы куыд ӕмбарой, Дунесфӕл-
дисӕг, уыцы хорзӕх ракӕн!
з
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, нӕ чысыл фӕллойӕ нӕ къу-
хы бирӕ ис цы уа, уыцы амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Фыдбылызтӕй хызт цы уӕм, нӕ кӕс-
тӕртӕн сабыр, рӕсугьд фидӕн цы уа, уыцы
арфӕ сӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Стыр Хуыцау, нӕ кувинӕгтӕ дын
барст уӕнт ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
4
МОЛИТВА С ТРЕМЯ ПИРОГАМИ
— Всевышний, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Сегодня твой день, много народу тебе
молится, добра просит, так уподобь нас тем,
чьим молитвам ты внял и чьи жертвоприно-
шения были тебе угодны!
— Оммен, Хуыцау!
— Дай нам здоровья, радости, счастья!
— Оммен, Хуыцау!
— Всевышний, окажи такую милость,
чтобы исполнилось то хорошее, что есть у
каждого на душе.
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть для нашей молодежи все доро-
ги будут открыты. Пусть будет мир во всем
мире. Пусть все люди понимают друг друга,
Создатель Вселенной, пошли нам такую ми-
лость!
5
— Оммен, Хуыцау!
— Всевышний, дай нам такого счастья,
чтобы в руках наших было обилие даже от
нашего малого труда.
— Оммен, Хуыцау!
— Храни нас от несчастий, пусть у наших
младших будет мирное, счастливое будущее.
— Оммен, Хуыцау!
— Боже Великий, прими наши жертвопри-
ношения и пошли нам свою милость!
— Оммен, Хуыцау!
в
ХУЫЦАУӔХСӔВЫ КУЫВД
— Дунедарӕг иунӕг кадджын Хуыцау,
табу дӕхицӕн!
Ды нӕ радтай зӕххыл цӕрынӕн. Бирӕ
фарн ӕмӕ амондӕй хайджын чи у, уый ӕм-
бал нӕ фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ фыдӕлты Зӕронд Уастырджи!
Сау хохы бӕрзонд-дӕ бадӕн, быдыр-дӕ
фӕлгӕсӕн.
Хохӕй, быдырӕй нӕ гыццыл Ирыстон -
де 'уазӕг, ды - йӕ фӕдзӕхсӕг!
— Оммен, Хуыцау!
— Реком, Мыкалгабыртӕ! Нӕ кад ӕмӕ
не 'гъдау нӕхимӕ куыд уой, уыцы арфӕ нын
ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Аларды ӕмӕ Рыныбардуаг! Рын
ӕмӕ фыдбылызӕй хызт куыд уа, цард ӕмӕ
7
амондӕй та ӕфсӕст, уыцы арфӕ ракӕнут
нӕ гыццыл Ирыстонӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хъӕриуы зӕдтӕ, табу уӕхицӕн! Зӕд-
ты тӕрхондоны бадут - амондджын тӕрхон
цы рахӕссат, уымӕй та нӕ фӕхайджын
кӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕвзӕндаг, табу дӕхицӕн! Ныры
фӕсивӕд сты ӕфсӕнбарджытӕ, ӕмӕ рухс
фӕндӕгтыл куыд цӕуой, уыцы арфӕ сын
ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцауы дзуар, Хуыцаумӕ цӕуӕг
дӕ ӕмӕ Хуыцауӕй цы хорздзинӕдтӕ ӕр-
хӕссай, уымӕй-иу нын дӕ цӕст бауарзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Арвы Уацилла ӕмӕ Фосы Фӕлвӕра!
Цы хор ӕмӕ цы фосыл хӕст стӕм, уый нын
куывдты хӕринаг фӕкӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Саухъӕды бӕлӕстӕй быдыры цӕ-
хӕрадон чи скодта, Хетӕджы дзуар, табу
дӕхицӕн!
8
Дӕуӕн дӕ тыхсты уысмы хъӕд цы ӕх-
хуыс бакодта, уыцы ӕххуысгӕнӕг дӕ кувӕг
адӕмӕн фӕу!
— Оммен, Хуыцау!
— Ныхасы Уастырджи! Табу дӕхицӕн!
Нӕ ныхӕстӕ кӕрӕдзийӕн адджын куыд
уой, уыцы арфӕ нын ракӕн!
— Арыхъхъы Дурджын бӕрзонды Уас-
тырджи ӕмӕ Рухс Тӕтӕртупп! Ӕфсӕнвӕн-
даджы бардуӕгтӕ стут ӕмӕ ӕфсадмӕ цы
фӕсивӕд арвыстам, уыдонӕн сабыр дуг ра-
уадзут!
— Оммен, Хуыцау!
— Мӕздӕджы Мады Майрӕм, табу дӕ-
хицӕн!
Уыцы фӕсивӕд паддзахы быдырты ӕнӕ
мад, ӕнӕ фыд сты, ӕмӕ сын ды мад-фы-
ды рӕвдауӕг фӕу!
— Оммен, Хуыцау!
— Цыргъобауы зӕдтӕ ӕмӕ дауджы-
тӕ! Табу уӕхицӕн!
Нӕ быдыртӕй нӕм цы хор ӕрбахауа, уый
нын куывдты ӕмӕ чындзӕхсӕвты хӕринаг
фӕкӕнут!
9
— Оммен, Хуыцау!
— Горӕты Ногдзуар ӕмӕ Хуыцауы дзуар!
Нӕ гыццыл Ирыстон цы сахарты цӕрынц,
уым ӕнӕмаст, ӕнӕфыдбылызӕй куыд цӕ-
рой, уыцы арфӕ сын ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Тхосты дзуар, табу дӕхицӕн!
Исчи нын тыхгӕнынвӕнд куы скӕна, уӕд
нӕхи амонд тыхджындӕр куыд уа, уыцы
арфӕ нын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Ирыстоны зӕдтӕ!
Нӕ гыццыл Ирыстон уаэ кувӕг адӕм сты,
ӕмӕ ӕнӕфыдбылыз цард ӕмӕ амондӕй
ӕфсаэст куыд уой, уыцы арфӕ сын ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
Нӕ рӕзгӕтӕй ӕмаэ нӕ бӕлццӕттӕй
зӕрдӕрухс куыд уӕм, уыцы арфӕ нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Аходӕггаг-кӕстаэрмӕ.уый фаэстӕ-
дӕр райгуырди, аэнаэтӕригъӕддӕр у ӕмӕ
хуымилийагӕй уый хъуамӕ сахода.
10
		
МОЛИТВА В НОЧЬ НА ВОСКРЕСЕНЬЕ
— О единый, облеченный славою Все-
вышний, слава тебе!
Ты создал нас для жизни на земле, так упо-
добь тем, кого наделил счастьем и благодатью!
— Оммен, Хуыцау!
— О древний Уастырджи наших предков!
Восседая на вершине Черной горы, ты обо-
зреваешь равнины.
Маленькая Осетия в твоей власти - будь
ее защитником и покровителем!
— Оммен, Хуыцау!
— Аларды и Рыныбардуаг, явите нам
свою благодать, отведите от Осетии бо-
лезни и напасти и наделите ее счастьем!
— Оммен, Хуыцау!
— Святые Кариухоха, слава вам! Вы
вершите суд вместе с богами, так не лишай-
те нас своего праведного суда.
11
— Оммен, Хуыцау!
— Авзандаг, слава тебе! Нынешняя мо-
лодежь ездит на «железных конях», да об-
ретут они милостью твоей счастливую до-
рогу!
— Оммен, Хуыцау!
— Святой дух, вхожий ко Всевышнему,
да не пожалеет для нас око твое дарован-
ных им благ!
— Оммен, Хуыцау!
— Небесный Уацилла, Фалвара! Явите
нам такую милость, чтобы хлеба наши и ста-
да, которыми мы владеем, были использо-
ваны на пиршествах!
— Оммен, Хуыцау!
— О святой Хетаг, превративший непро-
ходимую рощу в райский сад, слава тебе!
Окажи поклоняющимся тебе людям такую
же помощь, какую тебе в трудную минуту
оказал лес!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Ныхаса, слава тебе! Яви
нам такую благодать, чтобы слово наше
было сладостным друг для друга.
12
— О Высокий Каменистый Уастырджи
Арыка и Светлый Татартупп - покровители
железных дорог - ниспошлите благоволе-
нием своим мирные времена для молодежи,
которую мы проводили в армию!
— Оммен, Хуыцау!
13
ХУЫЦАУЫ ДЗУАРЫ
БӔРӔГБОНЫ КУЫВД
— О Стыр Хуыцау, дӕумӕ кувӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕуӕй цардамӕндтӕ курӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Дунейы дзыллӕты 'хсӕн змӕст у -
дзыллӕтӕ кӕрӕдзийы куыд бамбарой, се
'хсӕн амондджын лӕг куыд сӕвзӕра, уымӕ
хъусӕг куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Абон хохӕй, быдырӕй, чысылӕй,
стырӕй дӕ бынмӕ лӕгъстӕ кӕнынмӕ
ӕрцыдыстӕм, ӕмӕ нӕ алчидӕр зӕрдӕ-
рухс, хъӕлдзӕгӕй фӕцӕрӕд!
Нӕ кувӕггӕгтӕ нын барстӕн айс!
— Оммен, Хуыцау!
— О, Тбау Уацилла, бӕрзондыл бадыс,
ныллӕгмӕ нын рӕсугьд хӕрзтӕ ракӕн!
14
Амонддӕттӕг, фыдбылызсафӕг дӕ, нӕ
фыдбылызтӕ нын фесаф, нӕ цардамӕндтӕ
уӕлахиз фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— О, Тӕхгӕ-Нӕргӕ Уастырджи!
Байраг - бӕхгӕнӕг, лӕппу лӕггӕнӕг дӕ!
Нӕ лӕппугӕ лӕгтӕ, нӕ байрӕгтӕ бӕхтӕ
куыд кӕной, ахӕм амонд нын ратт!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, фӕндаггоны фарс дӕ,
зӕгъгӕ, фыдӕлтӕй баззад.
Бӕлццонӕй, бынӕттонӕй де 'уазӕгстӕм.
Нӕ бӕлццӕттӕ хорз фӕндӕгтыл фӕ-
цӕуӕнт ӕмӕ дзагармӕй сӕ хӕдзӕрттыл
сӕмбӕлӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Абон Хуыцауы дзуары бын кувынц
адӕм. Бӕлццон адӕм сты, ӕмӕ сӕ алчидӕр
йӕ хӕдзарыл амондджынӕй сӕмбӕлӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— О, Рыныбардуаг, а бӕстӕм куы 'рцӕ-
уай, уӕд нӕ хъазгӕ, худгӕйӕ ныууадз!
— Оммен, Хуыцау!
— Алардыхъан, дӕ хорзӕх нӕ уӕд!
15
Нӕ сабитӕ - де 'уазӕг, нӕхӕдӕг - Хуы-
цауы уазӕг, афтӕмӕй нӕ цард амондджы-
нӕй цӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ног дзуар, дӕ хорзӕх, дӕ арфӕ нӕ
уӕд, ног хъуыддӕгтӕ, ног амондӕй нын хай
бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хъӕузӕд, Хъӕудуаг, дӕ хорзӕх
ӕмӕ нӕ дӕ арфӕ хорзӕй уӕнт!
Хъӕуы цӕрджытӕ, фӕсивӕд фӕдисы,
хӕсты макуыуал бахъӕуӕнт! Алчидӕр йӕ
хъӕубӕстимӕ амондджынӕй, зӕрдӕрух-
сӕй, уарзонӕй фӕцӕрӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕфцӕджы зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ,
уӕ хорзӕх, уӕ арфӕ нӕ уӕд! Ӕфцӕджытыл
чи цӕуы, уый амондджын фӕндӕгтыл фӕ-
цӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— О, нӕ быдыры зӕдтӕ, дауджытӕ:
Уацилла, Цыргъобау, Мӕздӕджы, Елхоты,
Дзылаты Фӕлвӕра! Уӕ алыварс нӕ хор-хос
зайы, нӕхи къухвӕллойӕ, Хуыцауы руа-
16
джы хорджын, фооджын куыд уӕм, ахӕм
зӕрдиаг арфӕ нын ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— О, Хетӕджы Уастырджи! Хӕстон лӕг
уыдтӕ, нӕ фӕсивӕды нын хӕстӕй ба-
хъахъхъӕн, амондӕй нын хай бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ Ныхасы Бӕрзонд Уастырджи,
Реком, Мыкалгабыртӕ, Тибы Таранджелос,
Згъилы Самтыхос! Рагон хӕрзтӕй нын ӕр-
гом хӕрзтӕ ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцауы дзуар, абон дӕ кувӕггагӕй
чи сахода, уымӕн ӕвдадзы хос куыд фес-
та ӕмӕ дӕм фидӕн ацафон ноджы зӕр-
диагдӕрӕй куыд ӕрбацӕуа, ахӕм арфӕ
йӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ кувын кӕмӕн хъӕуы зӕдтӕ
ӕмӕ дауджытӕй - се 'ппӕтӕн дӕр ӕхцон
фӕуӕнт!
Чи ацахода, уый цардамӕндтӕй хайджын
уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
17
		
МОЛИТВА В СВЯТИЛИЩЕ
ХУЫЦАУЫ ДЗУАР
— О Всевышний, тебе молимся!
— Оммен, Хуыцау!
— У тебя счастья просим.
— Оммен, Хуыцау!
— В мире между народами смута, так
пусть люди поймут друг друга, пусть появит-
ся между ними счастливый человек, советам
которого они внемлют.
— Оммен, Хуыцау!
— Сегодня мы все: и стар и мал, с гор
и равнин пришли просить твоих милостей.
Пошли каждому из нас светлую, счастливую
жизнь.
— Оммен, Хуыцау!
— Да будут тебе угодны наши жертвен-
ные дары!
— Оммен, Хуыцау!
18
— О Тбау Уацилла, на вершине воссе-
дающий!
Ниспошли нам от благ твоих!
— Оммен, Хуыцау!
— Ты, наделяющий счастьем и отводя-
щий беды, - уничтожь наши невзгоды, чтобы
восторжествовала радость!
— Оммен, Хуыцау!
— О летящий и гремящий Уастырджи,
превращающий жеребенка в коня, мальчи-
ка в мужчину, дай нам такого счастья, чтобы
наши мальчики стали мужчинами, а жеребя-
та - конями!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи, наши предки называли
тебя защитником мужчин.
— Оммен, Хуыцау!
— Ив пути, и дома - мы под твоим по-
кровительством.
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть светлыми дорогами следуют
наши путники и с полными руками достигают
дома!
— Оммен, Хуыцау!
19
— Сегодня у подножья святилища в честь
Всевышнего люди возносят молитвы, да об-
ретут они счастливую дорогу!
— Оммен, Хуыцау!
— О Рыныбардуаг! Если ты придешь к
нам, оставь нас в веселье и в радости.
— Оммен, Хуыцау!
— Алардыкан, да будет с нами твоя бла-
годать! Наши дети под твоим покровитель-
ством, мы - под божьим.
— Оммен, Хуыцау!
Ногдзуар, дам будет нам твоя благодать и
твое благословение, надели нас новым счас-
тьем в новых делах!
— Оммен, Хуыцау!
— Каузад, Каудуаг, да будут нам твои
благодать и благословение, чтобы жителям
села и молодежи никогда больше не прихо-
дилось собираться на войну! Пусть каждый
из них живет среди своих сельчан в счастье,
радости и любви!
— Оммен, Хуыуау!
— Святые и духи перевалов! Да будут
с нами ваши благодать и благословение! Да
20
обретут счастливую дорогу идущие через
перевал!
— Оммен, Хуыцау!
— О святые духи равнин-Уацилла, Цыргъ-
обау, Моздокский и Эльхотовский Дзылаты
Фалвара! Вокруг нас колосятся наши хлеба,
трудом наших рук, с божьего благословения
да будем мы богаты зерном и да умножатся
стада наши!
— Оммен, Хуыцау!
— Святые покровители - Высокий Уас-
тырджи, Реком, Мыкалгабырта, Тарандже-
лос Тиба, Самтыхос Эгида! Старинными
благодеяниями нас одарите, явите их нам!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцауы дзуар, тому, кто отведает
сегодня твое жертвоприношение, да будет
он чудесным лекарством, чтобы спустя год
он вновь пришел к тебе - да будет так!
— Оммен, Хуыцау!
— Все, к кому обращены наши молитвы
- да примут их благосклонно! Кто вкусит от
этого приношения - да будет наделен счас-
тьем!
— Оммен, Хуыцау!
21
УАСТЫРДЖИ ЙЫ КУЫВД
— Уастырджи, кӕм дӕ! Сызгъӕрин тӕ-
бӕгъты дын фӕкуывдӕуа, табу дын уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Хистӕрты Уастырджи!
Кӕстӕрты схъомыл кӕн ӕнӕниз ӕмӕ
фадатджынӕй, хорз хистӕртӕ сӕ цы рауа-
йа, ахӕм арфӕ сын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— О кӕстӕрты Уастырджи!
Кӕстӕрарӕх ӕмӕ хистӕрзондджынӕй
куыд цӕрӕм, ахӕм арфӕ нын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— О фӕндаджы Уастырджи!
Фидаруӕраг ӕмӕ зондджынсӕрӕй цы
цӕуой нӕ кӕстӕртӕ, ахӕм арфӕ сын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ тыхджын, кадджын Уастырджи!
Ахӕм арфӕ сын ракӕн, ӕмӕцы фысыммӕ
22
ӕрцӕуой, цы фысымӕй эдӕхой, уыдоны
къӕсӕртӕ амондджын куыд уой.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи! Нӕ сӕрыхъуынтӕ
дӕр дӕуӕн нымад сты, ӕмӕ-иу цы уаз-
джытӕ араст уой ацы хӕдзарӕй, уыдон-иу
сӕ хӕдзӕрттыл дзӕбӕхӕй сӕмбӕлын кӕн!
— Оммен, Хуыцау!
23
МОЛИТВА УАСТЫРДЖИ
— О Уастырджи, слава тебе!
И да будут услышаны молитвы наши
с приношениями на золотых блюдах!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи старших! Пусть твоим
благоволением вырастут наши младшие
сильными и удачливыми и да снищут они
себе твое высокое покровительство.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи младших! Пожелай нам
жизни, богатой младшими и мудрой разу-
мом старших!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи, охраняющий путников!
Благоволи к нашим младшим, чтобы они
ступали по дорогам жизни твердой стопой,
руководствуясь крепким разумом.
— Оммен, Хуыцау!
24
— О могучий и славный Уастырджи!
Будь к ним столь благосклонен, чтобы они
достойно возвращались под кров, который
сегодня покидают.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи всеведающий! У кото-
рого даже волосы на головах наших сосчи-
таны, обереги каждого гостя, покидающего
дом этот, чтобы он невредимым вернулся к
родному очагу.
— Оммен, Хуыцау!
25
НЫХАСЫ УАСТЫРДЖИЙЫ КУЫВД
— Стыр Хуыцау, хорз арфӕ ракӕн!
Бирӕ хорздзинӕдтӕ дӕм ис, ӕмӕ дзы
адӕм хайджын куыд уой, уыцы хорзӕх
ракӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— Стыр Хуыцау! Дзуӕртты ӕмӕ дау-
джыты дӕр ды сфӕлдыстай, кувӕндӕттӕ
дӕр сын дӕу амындӕй равзӕрд, ӕмӕ дын
табу уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Стыр Хуыцау, мӕнӕ абон де сфӕл-
дыст дзуӕрттӕй иумӕ - Ныхасы Уастыр-
джимӕ кувӕм, ӕмӕ нӕ йӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ныхасы Уастырджи!
Уӕлладжыры къӕсӕрыл бадыс, фыдӕй
фыртмӕ дӕм нӕ адӕм куывтой, лӕгъстӕ
дын кодтой ӕмӕ нӕ фыдӕлтӕн цы арфӕ-
26
тӕ ракодтай, уыдон махӕн дӕр дӕ цӕст
бауарзӕд.
— Оммен, Хуыцау!
— О Ныхасы Уастырджи, дӕ бынты
адӕм хохӕй быдырмӕ, быдырӕй хохмӕ
тыннывӕндӕгау кӕнынц, аемӕ сӕ хӕдзӕ-
рттыл дзагармӕй, ӕнӕфыдбылызӕй куыд
ӕмбӕлой, уыцы хорзӕх сын ракӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— О Ныхасы Уастырджи, хӕхбӕстӕй
быдыры, быдырӕй хӕхбӕсты ӕхсӕн арӕн
дӕ, ӕмӕ бӕлццӕттӕ ӕнӕмаст, зӕрдӕ-
рухсӕй цы хизой дӕ рӕзты, хӕхтӕ ӕмӕ
быдыры фарнӕй хайджын цы уой, уыцы
хорзӕх сын дӕ цӕст бауарзӕд.
— Оммен, Хуыцау!
— О Ныхасы Уастырджи, нӕ кӕстӕрты
ныхасы сӕр кӕм бахъӕуа, уым ныхасхъом
куыд уой, сӕ ныхасы фарн куыд уа, сӕ
ныхасӕн хицау куыд уой. Ныхас зӕрдӕйы
дӕгьӕл у, ӕмӕ сӕ ныхас зӕрдӕйыл куыд
ӕмбӕла, цардаразӕг куыд уа, фарнтауӕг,
уыцы хорзӕх сын ракӕн.
— Оммен, Хуыцау!
27
— О, Ныхасы Уастырджи, дӕ бынты цы
адӕм цӕуы, уыдонӕн хӕрзгӕнӕг у.
— Оммен, Хуыцау!
Нӕ сӕрыхъуынтӕ дӕр дӕуӕн нымад
сты, ӕмӕ-иу цы уазджытӕ араст уой нӕ
хӕдзарӕй, уыдон-иу саэ хӕдзӕрттыл дзае-
бӕхӕй сӕмбӕлын кӕн!
— Оммен, Хуыцау!
28
МОЛИТВА УАСТЫРДЖИ НЫХАСА
— Всевышний, пошли свое благосло-
вение. У тебя много благ, не обдели им ве-
рующих в тебя людей.
— Оммен, Хуыцау!
— Боже, ты сотворил святых и духов, по
твоему желанию и в твою честь построены
святилища, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Великий Боже, сегодня мы обращаем
свои молитвы к одному из сотворенных то-
бой дзуаров, и да будет нам его благодать!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Ныхаса, восседающий у
врат Алагирского ущелья, из поколения в по-
коление молились тебе наши предки, да по-
желает нам око твое тех же благ, которыми
ты удостоил их.
— Оммен, Хуыцау!
29
— О Уастырджи Ныхаса, мимо твоего
подножия с гор на равнину, с равнины в горы
снуют люди, словно ткут золотую нить, так
не пожалей для них твоей милости, чтобы
они живыми и здоровыми, с полными руками
переступали порог своего дома.
— Оммен, Хуыцау!
О Уастырджи Ныхаса, ты восседаешь на
границе между горами и равниной. Так не
обдели путников, переступающих эту гра-
ницу, фарном гор и равнин, пошли им мир и
благоденствие.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Ныхаса, одари наших
младших даром слова, чтобы они не безмол-
ствовали там, где нужно молвить слово, и
чтобы в слове этом всегда был фарн, чтобы
оно открывало дорогу в сердца людей, было
созидательным и благословенным. Пошли им
благо всегда быть хозяином данного слова.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Ныхаса, будь благодете-
лем проходящих мимо твоего подножия людей.
— Оммен, Хуыцау!
30
НЫВОНДЫ КУЫВД
ДЖЕОРГУЫБАЙЫ БӔРӔГБОН
— Стыр Хуыцауы хорзӕх нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Кӕддӕриддӕр нын ӕххуысгӕнӕг
куыд уа, уыцы амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Бӕрӕгбон у, ӕмӕ ныл афӕдзӕй-
афӕдзмӕ домбайдӕрӕй куыд цӕуа!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджийы бонтӕ сты, ӕмӕ Уас-
тырджи хуыздӕр ахъаз кӕмӕн ракодта, мах
дӕр уый ӕмбал куыд уӕм, ахӕм амонд нӕ
уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Бинонтӕ стӕм, домбайдӕр бинонтӕ
чи фӕци, Стыр Бӕрзонд Хуыцау хуыздӕр
хӕрзтӕ кӕмӕн ракодта, мах дӕр уыдон
ӕмбал куыд уӕм, ахӕм хорзӕх нӕ уӕд!
31
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ нын сыхбӕстӕ ис, ӕмӕ уыцы
сыхбӕстимӕ кӕрӕдзийы ӕмбаргӕйӕ, уар-
зонӕй куыд цӕрӕм, ахӕм амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ хистӕртӕ амондджынӕй, хъӕл-
дзӕгӕй, сӕ кӕстӕрты циндзинадӕй ӕф-
сӕст куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Бӕрӕгбон у, ӕмӕ хистӕртӕн Хуыцау
ахӕм ахъаз бакӕнӕд, ӕмӕ сӕ кӕстӕртӕ
фылдӕрӕй-фылдӕр, амондджынӕй-амонд-
джындӕр куыд кӕной!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ афӕдзӕй-афӕдзмӕ кусӕрт-
тӕ фӕкӕнӕм, ӕмӕ сӕ Стыр Хуыцау йӕ-
химӕ адджынӕн кӕмӕн айста, мах дӕр
уый ӕмбал цы фӕуӕм, Уастырджи нын
кӕддӕриддӕр ӕххуысгӕнӕг куыд уа, ахӕм
хорзӕх нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Зӕдтӕ бирӕ сты, бирӕ адӕм сӕм
фӕкуывтой. Нӕ фыдӕлтӕн бирӕ хорздзи-
над куыд лӕвӕрдтой, махӕн дӕр афтӕ
куыд дӕттой, уыцы амонд нӕ уӕд!
32
— Оммен, Хуыцау!
— Хохӕй быдырмӕ цы дзуӕрттӕ ис,
уыдон нын кӕддӕриддӕр ӕххуысгӕнӕг
куыд уой, ахӕм амонд нын Хуыцау раттӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Тӕтӕртупп нӕ сӕрты тӕхӕг у, ӕмӕ
нын нӕ цонг домбай куыд кӕна, уыцы амонд
нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ, бӕркадджын куыд уӕм кӕд-
дӕриддӕр, уыцы амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Дуне сабыр куыд уа, зӕххы къори-
йыл адӕм сӕ кӕрӕдзийы куыд уарзой, уыцы
амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Къӕсӕры Уастырджи нын нӕ къӕ-
сӕр домбай куыд кӕна, нӕ фӕндӕгтӕ та -
рухс, уыцы амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Гъеныр, уазӕгӕй чи 'рбамбӕлди,
хӕстӕгӕй чи 'рбамбӕлди, уыдон дӕр амонд-
джын куыд уой, уыцы хорзӕх нын ратт!
— Оммен, Хуыцау!
33
— Кусӕрттаг хъабыл уӕд, афӕдзӕй-
афӕдзмӕ амондджын бӕрӕгбӕттӕ куыд
кӕнӕм, уыцы амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— «Оммен» чи загьта, уыдоны цард-
амонд дӕр бирӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
34
		
МОЛИТВА ПЕРЕД ЗАКЛАНИЕМ
ЖЕРТВЕННОГО ЖИВОТНОГО В ДНИ
ПРАЗДНИКА ДЖЕОРГУЫБА
— Да благославит нас Всевышний!
— Ом мен, Хуыцау!
— Пусть он всегда помогает нам - да
будет нам такое счастье!
— Оммен, Хуыцау!
— Сегодня праздник, и пусть из года в
год проходит он все лучше - да будет так!
— Оммен, Хуыцау!
— Эти дни посвящены Уастырджи, и да
уподобимся мы тем, кому он благоволил, -
дай нам Бог такого счастья!
— Оммен, Хуыцау!
— Мы - семья, и да будем мы в одном
ряду с теми семьями, кому Всевышний да-
ровал от благ своих, - да будет нам такое
счастье!
35
— Оммен, Хуыцау!
— Есть у нас соседи, и дай нам Бог жить
с ними в мире и согласии!
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть наши старшие насладятся сча-
стьем своих младших!
— Оммен, Хуыцау!
— Сегодня праздник, и пусть Всевыш-
ний вознаградит старших тем, чтобы в их
домах рождалось больше детей, - да бу-
дет им такое благословение!
— Оммен, Хуыцау!
— Из года в год мы делаем жертвопри-
ношение в честь Всевышнего, да будет нам
такая благодать, чтобы он уподобил нас тем,
чье жертвоприношение было ему более
угодно.
— Оммен, Хуыцау!
— Святых много, и многие люди им по-
клоняются. Много благ давали они нашим
предкам, пусть и нам дадут - да будет нам
такое счастье!
— Оммен, Хуыцау!
36
— Да придут святые гор и равнин нам
в помощь - пусть даст нам Бог такое счастье!
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть Татартупп наделит силой наши
руки!
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть у нас всегда будет изобилие -
да будет нам такое счастье!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будет мир во Вселенной, чтобы
люди любили друг друга - дай нам Бог тако-
го счастья!
— Оммен, Хуыцау!
— Да укрепит Уастырджи наши пороги,
сделает праведными наши дороги - да будет
нам такое счастье!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будут счастливы люди, прибыв-
шие сюда!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будет угодно наше жертвопри-
ношение Всевышнему, и да пошлет он нам
такое благо, чтобы мы каждый год отмечали
праздники.
37
— Оммен, Хуыцау!
— Да будут счастливы те, кто говорил
«Оммен»!
— Оммен, Хуыцау!
38
			
ДЖЕОРГУЫБАЙЫ ӔХСӔВЫ КУЫВД
— Хуыцау, табу дӕхицӕн! Дунесфӕл-
дисӕг дӕ, дзуӕртты дӕр ды сфӕлдыстай,
ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла, хор-фосы хицау дӕ,
ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх уӕд!
Фидӕнмӕ ноджы хуыздӕр нывондтӕ куыд
ӕрхӕссӕм, уыцы ахъаз бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Гъе, сызгъӕринбазыр Уастырджи, ах-
сӕв де 'хсӕв у, ӕмӕ дын табу уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ахсӕв дын бирӕ адӕм дӕ ном ар-
дзысты, уыдонӕй хуыздӕрӕн кӕй куывд
айсай, нӕ куывд дӕр уый ӕмбал фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Тыхгӕнӕгӕй нӕ бахиз!
— Оммен, Хуыцау!
39
— Уастырджи! Нӕ цот, нӕ кӕстӕртӕ -
де 'уазӕг.
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Нӕ уазӕг дӕр де 'уазӕг
фӕуӕд, амондджын уазджытӕ нӕм цӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Нӕ бӕлццӕтгӕ де 'уазӕг,
сӕ хӕдзӕрттыл ӕнӕмаст, ӕнӕфыдбылы-
зӕй, дзӕбӕхӕй ӕмбӕлӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Мӕгуыр лӕгӕн ӕххуыс-
гӕнӕг дӕ, ӕмӕ мах дӕр дӕ хорзӕх уӕд!
Дӕ фидӕн бонтӕ ныл хъӕлдзӕгдӕрӕй
куыд ӕрцӕуой, уыцы арфӕ нын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
40
		
МОЛИТВА В НОЧЬ ДЖЕОРГУЫБА
— Всевышний, слава тебе!
О создатель Вселенной, пошли нам свою
благодать и благодать своих святых.
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла, в твоей власти наши
хлеба и живность, - пошли нам такую благо-
дать, чтобы в будущем мы приносили тебе
еще лучшие жертвы.
— Оммен, Хуыцау!
— О златокрылый Уастырджи, эта ночь -
твоя ночь, да будет тебе слава!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, много людей будут воз-
носить тебе молитвы этой ночью, так прими
нашу молитву наравне с той, которую пос-
читаешь лучшей.
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, убереги нас от врагов.
41
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Возьми наших детей под
свое покровительство.
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Пусть и наши гости будут
под твоим покровительством, пусть пересту-
пают наши пороги по счастливым поводам!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Возьми наших путников
под свое покровительство, чтобы они благо-
получно вернулись к своим очагам.
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи! Ты всегда поддерживаешь
бедных, так пошли нам такую милость, что-
бы еще лучше, еще богаче встретили следу-
ющий праздник Джеоргуыба!
— Оммен, Хуыцау!
42
ХЕТӔДЖЫ УАСТЫРДЖИЙЫ
КУЫВД
— Ӕмбал кӕмӕн нӕй, уыцы иунӕг кад-
джын Хуыцау, табу дӕхицӕн! Ӕппӕт дуне
рафӕлдисӕг дӕ, ӕмӕ нӕ де 'сконд зӕдты
хорзӕх дӕр, дӕхи хорзӕх дӕр уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы Уастырджи, табу дӕхицӕн!
Ирыстоны зӕххыл цӕрӕг дзыллӕтӕм Хуы-
цауӕй минӕвар дӕ, ӕмӕ ныл рӕстырдӕм
куыд аудай, ахӕм амонд нӕ уӕд! Дӕ рухс
кувӕндонмӕ Иры алы къуымтӕй цы дзадж-
джын хуынтӕ цӕуы, уыдон дын барст уӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы Уастырджи, табу дӕхицӕн!
Тыхы рӕстӕг у ӕмӕ дӕ курӕм: Ӕрӕфы
дон, Урсдон, Ӕрыдон, Фиййагдон, Джызӕл-
дон сӕхи Термы донимӕ куыд ӕхсызгонӕй
бабастой, афтӕ дӕ кувӕг ирон адӕмы зонд
43
ӕмӕ хъарутӕ куыд баиу уой, ахӕм арфӕ
нын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетаеджы цӕхӕрцӕст Уастырджи!
Ахӕм хорздзинад нын ракӕн, ӕмӕ Ирыс-
тонӕн йӕ хуссары хъоппӕг дидинӕг цӕга-
ты уардиимӕ кӕрӕдзийыл куыд сыздыхсой!
Нӕ ирон туг, нӕ кад, не 'гъдау, нӕ мадӕлон
рӕсугъд ӕвзаг куыд нӕ фесафӕм, хъахъ-
хъӕнын ӕй куыд бафӕразӕм, уыцы хор-
зӕх дӕ курӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы рухс Уастырджи, табу дӕ-
хицӕн! Абон аэфхӕрд Ирыстоны бӕркад йӕ
гаччы нал и, цард фӕцудыдта, фӕлӕ та йае
бынаты куыд сбада, нӕ зӕдтӕ, нӕ дауджытӕн
та нывӕндтӕ куыд кӕнӕм, уыцы хорз амонд
нын Мыкалгабырӕй ракур! Нӕ буц кӕстӕртӕ
рын, сонӕй хызт куыд уой, уыцы хорз арфӕ та
сын рухс Алардыйӕ ракур!
— Оммен, Хуыцау!
— Ныхасы бӕрзондыл бадӕг Уастырджи,
табу дӕхицӕн! Нӕ ныхасы фарн куыд уа
ӕмӕ ацы змаэст дуджы, Ирыстоны алыварс
44
цы сыхаг адӕмтӕ цӕры, уыдонимӕ цӕхх
ӕмӕ кӕрдзын адджынӕй куыд хӕрӕм, не
'хсӕны хидыл цъӕх хъуына куыннӕ схӕца,
кӕрӕдзийӕн «бонхорз» зӕгъынхъом куыд
уӕм, ахӕм арфӕ дӕр дӕ курӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕфсӕддон Уастырджи, дӕумӕ дӕр
кувӕм! Нӕ гыццыл Ирыстон дзуарджын
бӕстӕ у, ӕмӕ нын ӕй фыдгулы зынгӕй
бахъахъхъӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы Уастырджи, табу дӕхицӕн!
Зӕдты уынаффӕдоны фӕбадыс ӕмӕ, цы
амондджын тӕрхӕттӕ рахӕссут, уыдонӕй нӕ
гыццыл Ирыстонӕн дзаджджын хай бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Чесаны Уастырджи, табу дӕхицӕн!
Ирыстоны къӕсӕры бардуаг дӕ, ӕмӕ
ацы тыхст дуджы фыдгулты фӕндиаг куын-
нӕ фӕуӕм, ахӕм арфӕ нын ракӕ! Нӕ
сызгьӕрин къӕсӕрыл саутуг, фыдзӕрдӕ
лӕг макуы 'рбахизӕд! Мидӕмӕ цӕуӕг-иу
нӕм амонды къах ӕрбавӕрӕд, ӕддӕрдӕм
ыл чи хиза, уый та фӕндараст куыд кӕна,
45
йӕ бынатыл сӕрӕгасӕй куыд ӕмбӕла,
уыцы хорз арфӕ курӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Фӕндагсар Уастырджи, табу дӕхи-
цӕн! Нӕ гыццыл Ирыстоны фӕндӕгтӕ
ӕнӕфыдбылыз, ӕнӕмаст куыд уой, хӕстон
машинӕйы цалх сыл куыннӕ тула, ахӕм
арфӕ дае курӕм! Нӕ бӕлццӕттӕ, нӕ
уазджытӕ сыл зӕрдӕрухсӕй хӕрдгӕбыд-
тӕ куыд нывӕндой, ахӕм арфӕ нын ракӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ, Хетӕджы рагон Уастырджи, зон-
гуытыл лӕугӕйӕ дӕм худаистӕй табу кӕ-
нӕм, курӕм дӕ: Мады Майрӕмы хорзӕх
Иры зӕххыл байтау! Фыдӕлты хорз амон-
дӕй нӕ ӕнӕхай ма фӕкӕ! Дӕ оммен-
гӕнджытӕ тар хъӕды бӕлӕстау фыл-
дӕрӕй-фылдӕр куыд кӕной ӕмӕ Ирыс-
тоны кад Уӕзайы цытджын цъуппӕй
бӕрзонддӕр куыд сисой, ахӕм амонд сын
ратт!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ, арвы кӕрӕтты бон ӕртӕ зылды
чи кӕны, нӕ фыдӕлты уыцы цӕхӕрцӕст
46
Уастырджи, табу дӕхицӕн! Ирыстоны алы
къуыппыл, алы рындзыл дӕ рухс кувӕн-
дӕттӕ сты ӕмӕ, сӕ алыварс чи цӕры, уы-
дон цардӕфсӕст ӕмӕ хурӕфсӕст куыд
уой, ахӕм арфӕ нын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Гъӕйтт, Хетӕджы Уастырджи, бӕр-
зондӕй ныллӕгмӕ нӕм рафӕлгӕс! Кӕд
искуы искӕйы кувинӕгтӕ адджынӕн айс-
тай, уӕд мах куывд дӕр уый ӕмбал фӕкӕ!
Иры зӕххыл цӕрӕг дзыллӕтӕ стырӕй,
чысылӕй де 'уазӕг, дӕ фӕдзӕхст!
— Оммен, Хуыцау!
— Цӕй ӕмӕ афтӕ цы зӕд загъта, мӕ
ном ссаргӕйӕ ӕз хуыздӕр ахъаз, хуыздӕр
арфӕтӕ ракодтаин, зӕгъгӕ, уымаен дӕр не
'ртӕ чъирийы барст уӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
МОЛИТВА УАСТЫРДЖИ ХЕТАГА
— О Всевышний, равных которому нет,
слава тебе!
Ты являешься творцом Вселенной, так
пошли нам свою благодать и благодать сво-
их святых!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Хетага, слава тебе! Ты - по-
сланник Бога на земле, так даруй нам такое
счастье, чтобы все наши начинания добром
оканчивались! Да будут угодны тебе наши
приношения со всех концов Осетии!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Хетага, слава тебе! В это
трудное время мы молим тебя: даруй нам
такое счастье, чтобы силы и разум поклоня-
ющегося тебе осетинского народа слились,
как слились воды Ирафа, Уродона, Ардона,
Фиагдона и Гизельдона с водами Терека!
48
— Оммен, Хуыцау!
— Искроглазый Уастырджи Хетага, нис-
пошли нам такую милость, чтобы жаркий
цветок юга обвился вокруг дышащей прох-
ладой северной розы! Чтобы никогда не ис-
чезли с лица земли наш язык и наши обычаи.
— Оммен, Хуыцау!
— Лучезарный Уастырджи Хетага, слава
тебе. Трудные времена не обошли нашу
маленькую Осетию, изобилия в ее закромах
стало меньше, так испроси же у Мыкалга-
бырта милости, чтобы он одарил нас благо-
датью! Попроси светлейшего Аларды взять
под свое покровительство наших детей и
оберегать их от болезней и мора!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Ныхаса, слава тебе! Нис-
пошли нам такую благодать, чтобы в наших
словах благость была, чтобы мы всегда хлебом-
солью встречали своих соседей, чтобы мост,
связывающий нас, никогда не зарастал травой!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Хетага, слава тебе! Ты
держишь совет вместе со святыми, так не
обдели же своей мудростью нашу Осетию!
49
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Чесана, слава тебе! Ты
покровительствуешь порогам Осетии, так за-
щити ее от врагов! Пусть переступающие их
несут с собой фарн, а покидающие обретут
счастливую дорогу!
— Оммен, Хуыцау!
— О Фандагсар Уастырджи! Даруй нам
такую милость, чтобы дорог Осетии не каса-
лись колеса военных машин! Пусть по ним
счастливые и радостные ездят наши млад-
шие и гости!
— Оммен, Хуыцау!
— О древний Уастырджи Хетага, коле-
нопреклоненные, мы молим тебя: ниспошли
на землю Ира милость Божией Матери! Не
обдели нас благополучием наших предков!
Пусть тех, кто говорит тебе «Оммен» (мо-
лодежи) становится все больше и больше,
как деревьев в темном лесу! Даруй им такую
благодать, чтобы они подняли честь и славу
Осетии выше священной горы Уаза!
— Оммен, Хуыцау!
50
— О искроглазый Уастырджи предков,
три раза в день облетающий землю на своем
золотокрылом коне, слава тебе! В Осетии на
каждом выступе, на каждом холме твои свя-
тилища, так пусть те, кто живет вокруг них,
будут жизнерадостны и счастливы!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Хетага, взгляни на нас
с высот в низины! Если чьи-то приношения
были тебе угодны, прими наши с тем же чув-
ством! Пусть жителей Осетии - и старых и
малых - осенит твоя благодать!
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть на нас снизойдет милость того
святого, который сказал, что помог бы луч-
ше, если бы его вспомнили! Да будут угодны
ему наши три пирога!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Хетага, открыто являю-
щийся людям, да осенит народы Осетии
твоя благодать, укрой их своим золотым кры-
лом и направь на праведный путь!
— Оммен, Хуыцау!
51
ДЖЕОРГУЫБАЙЫ КУЫВД
ДЗЫВГЪИСЫ ДЗУАРЫ БЫН
— Хуыцау! Табу дӕхицӕн, Хуыцау!
— Оммен, Хуыцау!
— Иу бон дӕ ном куы ссарӕм, уӕд нын
сӕдӕ боны ӕххуыс-ахъазгӕнӕг фӕу!
— Оммен, Хуыцау!
— Абон фӕдзӕхсыны кадджын бон
у, ӕмӕ цы хорз лӕг цы кӕстӕрты бафӕ-
дзӕхста, адон дӕр, Хуыцау, уый рӕгьӕй
куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Дзуары хорзӕй фӕдзӕхст куыд уой,
Хуыцау уый зӕгъӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ацы комы мидӕг ис бирӕ дзуӕрттӕ:
Хуыцауы дзуар, Тхосты дзуар, ӕмӕ уыдон
дӕр ацы кувӕг адӕмӕн ӕххуысгӕнӕг куыд
уой, Хуыцау уый зӕгъӕд!
52
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы Уастырджи, кадджын дзуар
дӕ, домбай дзуар дӕ ӕмӕ дӕ быны чи
цӕры, уыдон амондджын ӕмӕ дзӕбӕхӕй
куыд цӕрой, уыцы ӕххуысгӕнӕг сынфӕу!
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕ бынты цы адӕм цӕуынц, уыдон
сӕ хӕдзармӕ дзӕбӕхӕй ӕмӕ ӕнӕнизӕй
куыд хӕццӕ кӕной, Хуыцау уый зӕгъӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ горӕты дӕр бирӕ фӕрнджын
ӕмӕ амондджын адӕм цӕры, ӕмӕ уыцы
кад ӕмӕ амондӕй ацы кувӕг адӕм дӕр
хайджын куыд уой, Хуыцау афтӕ зӕгъӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Хоры Уацилла, Тбау Уацилла, табу
дӕ хорзӕхӕй!
Адӕмӕн хор дӕр куыд уа, фос дӕр куыд
уа сӕхицӕн дӕр ӕмӕ дзуары ном ссарынӕн
дӕр, Хуыцау уый зӕгъӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Абон куывдмӕ чи 'рцыди - нӕлгой-
магӕй, сылгоймагӕй, уыдоны ацы дзуары
хорзӕх уӕд!
53
— Оммен, Хуыцау!
— Хурыскӕсӕнӕй хурныгуылӕнмӕ
дзуарӕй цыдӕриддӕр ис, ӕмӕ ма афтӕ
чи зӕгьид, мав ном мын куы ссардтаиккой,
уӕд сын хуыэдӕр баххуыс кодтаин, зӕгъгӕ,
уыдоны хорзӕх дӕр нӕ уӕд! Уымӕн дӕр
нӕ кувинӕгтӕ, нӕ мысайнӕгтӕ барст куыд
уой, Хуыцау уый зӕгьӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Афтӕмӕй, нӕ рӕстӕг сабыр ӕмӕ
амондджын куыд уа, Хуыцау уый зӕгьӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Стыр Хуыцау, бирӕ кувынӕй бирӕ
хӕрзтӕ хуыздӕр сты, ӕмӕ нын бирӕ
хӕрзтӕ балӕвар кӕн. Ацы рухс кувӕндон-
мӕ цы мысайнӕгтӕ, цы 'ртыгай кӕрдзынтӕ
ӕрбахастой, уыдон дын барст уӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Чи ацахода, уымӕн йӕ цӕрӕнбон
Хуыцау бирӕ скӕнӕд!
— Оммен, Хуыцау!
54
МОЛИТВА В ДНИ ПРАЗДНИКА
ДЖЕОРГУЫБА В СВЯТИЛИЩЕ
ДЗЫВГИС
— Всевышний, тебе молимся, Всевыш-
ний!
— Оммен, Хуыцау!
— Если мы один раз вспомним твое имя,
сто раз помоги нам.
— Оммен, Хуыцау!
— Сегодня славный день благословения,
и да будем мы в одном ряду с теми старши-
ми, кто сумел лучшим образом благословить
младших!
— Оммен, Хуыцау!
— Много святилищ в этом ущелье: Хуы-
цауы дзуар, Дзиры дзуар, Тхосты дзуар, да
помогут они тем, кто возносит им молитвы,
да захочет того Бог!
— Оммен, Хуыцау!
55
— Уастырджи Хетага, ты почитаемый и
могущественный святой. Пусть все, кто живет
под тобой, пребывают в счастии и благопо-лу-
чии! Помоги им в этом!
— Оммен, Хуыцау!
— Да обретут счастливую дорогу все,
кто проходит мимо тебя, да пожелает этого
Всевышний!
— Оммен, Хуыцау!
— В нашем городе живет много благоче-
стивых людей, пусть они получат свою долю
счастья и благоденствия - да пожелает этого
Всевышний!
— Оммен, Хуыцау!
— Хлебный Уацилла, Тбау Уацилла, сла-
ва вам! Пусть у людей будут и хлеб, и тучные
стада и для себя и для того, чтобы восслав-
лять имя святых, да пожелает этого Бог!
— Оммен, Хуыцау!
— Всем, кто пришел сегодня на пир -
и мужчинам, и женщинам - да покровитель-
ствует этот святой!
— Оммен, Хуыцау!
— И если от востока до запада есть та-
кой святой, который скажет: «Если бы меня
вспомнили, я бы еще лучше помог», да будет
56
и его благословение! Пусть и он примет наши
приношения! Да пожелает этого Бог!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будет мирным и счастливым наше
время, да будет мир на земле, пусть Все-
вышний этого захочет!
— Оммен, Хуыцау!
— Боже Всевышний! Много добра луч-
ше, чем много молитв, так пошли нам много
добра и благоденствия. Да будут тебе угодны
наши пироги и пожертвования, принесенные
в это святилище!
— Оммен, Хуыцау!
— Тому, кто отведает, пусть дарует Бог
долгую жизнь!
— Оммен, Хуыцау!
57
		
УАЦИЛЛАЙЫ КУЫВД
— Гъе, иунаэг кадджын Хуыцау, табу
дӕхицӕн!
Хуыцау, де сфӕлдыст адӕм стӕм ӕмӕ
зӕххыл хорзӕй цы ис, уымӕй хайджын куыд
уӕм, фыдбылызаэй хызт, цардаэй ӕфсӕст,
ахӕм амонд нын ратт!
— Оммен, Хуыцау!
— Арвы Уацилла, табу даэ хорзӕхӕй!
Хуыцауӕй зӕххы 'хсӕн минӕвар, фӕллойы
хицау, ӕрдзы бардуаг дӕ, ӕмӕ цыдӕрид-
дӕр хорздзинадӕй ис, уымӕй хайджын
куыд уой дӕ кувӕг адӕм, уыцы ахъаз сын
бакӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Арвы Уацилла! Бӕрзондыл бадыс,
бӕрзондӕй ныллӕгмӕ хорздзинад дӕ цӕст
бауарзӕд, кувӕг адӕм - де 'уазӕг!
— Оммен, Хуыцау!
58
— Арвы Уацилла! Дӕ кувӕг адӕм фыд-
былызӕй хызт куыд уой, амондӕй та -
ӕфсӕст, ахӕм ахъаз бакӕ! Цы хор, цы фосыл
хӕст стӕм, уый нын куывдты хӕринаг куыд
уа, уыцы ахъаз бакӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Чызгӕй, лӕппуйӕ рухс фӕндӕгтыл
куыд цӕуой!
— Оммен, Хуыцау!
— Гъе, нӕ бӕсты Бардуаг! Бӕстӕ са-
быр куыд уа, мах сӕртӕ цы зындзинӕдтӕ
баййӕфтой, уый нӕ кӕстӕртӕ куыд нӕуал
бавзарой, уыцы арфӕ ракӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Арвы Уацилла, ды - нӕ фӕдзӕхсӕг,
нӕ фыдбылыз сӕфт куыд уа, нӕ амонд -
тыхджын, уыцы ахъаз бакӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Гъер, кувӕджы куывдау, нӕ кувӕггаг
барст фӕуӕд!
Оммен, Хуыцау!
— Арвы Уацилла, нӕхи дыл фаздзӕхсаэм.
Фосы Фӕлвӕра, зӕдтӕ, дауджытӕ, Хуы-
цауы курдиаты лӕварӕй уӕм цы ис, уымӕй
59
махӕн дӕр уӕ цӕст бауарзавд, ӕмӕ нӕ
фӕллойӕ куывдтӕ куыд кӕнӕм, уыцы
арфӕ нын ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Аходӕггаг кӕстӕрмӕ! Кӕстӕрмӕ
уый тыххӕй зӕгьавм, ӕмӕ уый, хуры хъӕ-
булау, ӕнӕтӕригъӕд у.
60
МОЛИТВА УАЦИЛЛА
— О единый, облеченный славою Бог,
слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Небесный Уацилла, слава твоему рас-
положению к нам! Посланник между Богом
и землей, властелин природы и патрон тру-
да, яви нам свою милость, награди молящих-
ся тебе людей лучшей долей земных благ!
— Оммен, Хуыцау!
— Небесный Уацилла, в вышине воссе-
дающий, да пожелает нам око твое милости
небесной и да прибудешь ты и впредь по-
кровителем людей, тебе молитвы воссыла-
ющих!
Яви нам милость свою, чтобы хлеб наш и
стада, которыми мы владеем, были исполь-
зованы на пиршествах и свадьбах.
— Оммен, Хуыцау!
61
— О Охранитель земли всей! Да устано-
вится благоволением твоим мир на земле,
чтобы тяжкие испытания, которым подверг-
ла нас жизнь, миновали наших младших.
— Оммен, Хуыцау!
— Небесный Уацилла, мы тебе перепо-
ручаем себя, и потому яви нам и такую ми-
лость, чтобы сгинуло зло, нам угрожающее,
и чтобы жребий, нам предназначенный, был
достойным.
— Оммен, Хуыцау!
— А теперь да будет угодно небу молит-
ва наша, подобно молитве святителя.
Небесный Уацилла, прими нас под свое
покровительство!
Фалвара, покровитель наших стад, святые
и духи, не пожалейте для нас милостей, ко-
торыми владеете щедростью Божьей, что-
бы нажитое трудами нашими мы употребляли
на пиршествах и свадьбах.
— Оммен, Хуыцау!
— Младшему - вкушение, ибо он без-
грешен, как дитя солнца.
— Оммен, Хуыцау!
62
МАДЫ МАЙРӔМЫ КУЫВД
— О Мады Майрӕм, табу дын уӕд, не
стыр ныфс, нӕ уӕларвон мад!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ чындздзон чызджытӕ - чъири-
гӕнджытӕ, дӕ хорзӕх сӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Не 'взонг лӕппутӕ - дӕ омменгаен-
джытӕ, дӕ хорзӕх сӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— О Мады Майрӕм! Нӕ усгур лӕппутӕ
- дӕ кусартгӕнджытӕ, дӕ хорзӕх сӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— О Мады Майрӕм, табу дын уӕд!
Алы къуыппыл - дӕ кувӕндӕттӕ ӕмӕ
алкӕмӕн дӕр ӕххуысгӕнӕг у.
— Оммен, Хуыцау!
— Сыкъаджын галтӕ, бурхъус нӕл
фыстӕ - дӕ нывондӕгтӕ.
63
— Оммен, Хуыцау!
— О сыгьдӕг Мады Майрӕм, нӕ сабитӕ
- де 'уазӕг.
— Оммен, Хуыцау!
— Сыгъдӕг Мады Майрӕм, ӕвӕстаг
адӕм дӕм зӕнӕгмӕ кувынц ӕмӕ сӕ дӕ
хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Кӕмӕн цы радтай, Мады Майрӕм, уый
та цӕринаг куыд уа, уыцы хорзӕх сӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— О сыгьдӕг Мады Майрӕм, дӕ арфӕ-
тӕ - чындзы гуыбыны, табу дын ӕрбауа!
— Оммен, Хуыцау!
— О сыгъдӕг Мады Майрӕм, сыгъдӕг
зӕрдӕйӕ дӕм кувӕм ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх
уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
64
МОЛИТВА БОЖИЕЙ МАТЕРИ
— О Матерь Божия, наша надежда, наша
небесная мать, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Наши невинные девушки, пироги пе-
кущие, - да будет им твоя милость!
— Оммен, Хуыцау!
— Наши мальчики, «оммен» говорящие, -
да будет им твоя милость!
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистая Дева Мария, наши неже-
натые юноши, совершающие жертвоприно-
шение, да будет им твоя милость!
— Оммен, Хуыцау!
— О Матерь Божия, слава тебе, на каж-
дом холме твои молельни, - окажи стражду-
щему свою помощь.
— Оммен, Хуыцау!
65
— Трехлетние бычки, молодые бараш-
ки - тебе приношения.
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистая Дева Мария, наши дети
- под твоим покровительством.
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистая Дева Мария! Бездетные
люди молят тебя о потомстве, и да будет
им твоя милость!
— Оммен, Хуыцау!
— А тем, кого ты послала, Матерь Божия,
долгой жизни!
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистая Дева Мария, благослови
молодых снох, чтобы чрево их было плодо-
витым.
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистая Дева Мария, искренне в
тебя веруем. Пошли нам свою благодать.
— Оммен, Хуыцау!
66
ТУТЫРЫ КУЫВД
— Тутыр, Стыр Хуыцауы къухы цы сыгъ-
дӕг дауджытӕ, цы кӕстӕриуӕггӕнджытӕ
ис, уыдонӕй иу дӕ, ӕмӕ дын табу!
— Оммен!
— Нӕ фос, нӕ сӕр дӕ фӕдзӕхст, де
'уазӕг уӕнт.
— Оммен!
— Дӕ къӕбылайы нӕм ма рауадз, мах
дӕ фӕдзӕхст, уый та - дӕ фыдӕх.
— Оммен!
— Худистӕй дын кувдзыстӕм!
— Оммен!
— Хингӕнӕг ӕмӕ кӕлӕнгӕнӕг дӕр -
дӕ бар!
— Оммен!
— Тутыр, табу дын уӕд!
— Оммен!
67
МОЛИТВА ТУТЫРУ
— Тутыр, ты один из тех пречистых свя-
тых, которые помогают Господу, и да будет
тебе слава!
— Оммен!
— Возьми под свое покровительство и
нас, и нашу живность.
— Оммен!
— Не выпускай к нам своего щенка. Пусть
нам будет твоя милость, а ему - проклятье.
— Оммен!
— Будем молиться тебе с обнаженными
головами.
— Оммен!
— Знахари и колдуны да будут в твоей
власти!
— Оммен!
— Тутыр, слава тебе!
— Оммен!
68
»1^		
ТӔТӔРТУППЫ ДЗУАРМӔ КУЫВД
— О Тӕтӕртуппы Уастырджи! Хуыцауы
минӕвар дӕ ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Бирӕ адӕм дӕ бынмӕ цӕуы, бирӕ
дзыллӕ дӕ рӕзты цӕуы, ӕмӕ се 'ппӕтӕн
дӕр ахъаз бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— О Тӕтӕртуппы Уастырджи, дӕ ал-
фамбылай цы адӕмтӕ цӕрынц, уыдон
кӕрӕдзийы цы ӕмбарой, кӕрӕдзимӕ хорз-
дзинӕдтӕм цы цӕуой, кӕрӕдзийы зыныл
райгӕ нӕ, фӕлӕ хъыг цы кӕной, кӕрӕ-
дзийы циндзинад сын ӕхсызгон цы уа, уыцы
арфӕ сын ракӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— О Тӕтӕртупп! Быдырон дзуар дӕ
ӕмӕ нӕ быдыртӕ хорджын-сойджын куыд
уой, ахӕм арфӕ нын ракӕ!
69
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ чысыл бакуысты бирӕ бӕркад
куыд уа ӕмӕ дзы куывдтӕ ӕмӕ чындзӕх-
сӕвтӕ куыд кӕнӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— О Тӕтӕртуппы Уастырджи, хорзӕй
цы курӕм, уый нын нӕ къухы бафтын кӕн,
кӕм рӕдийӕм, уый нын ныббар!
— Оммен, Хуыцау!
— Бирӕ кувынӕй бирӕ амӕндтӕ хуыз-
дӕр, ӕмӕ нын сӕ саккаг кӕн, кадджын
Тӕтӕртупп!
— Оммен, Хуыцау!
70
МОЛИТВА ТАТАРТУППУ
— О Уастырджи Татартуппа, ты явля-
ешься посланником Бога, - да будет нам
твоя благодать!
— Оммен, Хуыцау!
— Много людей ходит поклониться тебе,
много народу проезжает мимо - да будет им
всем твоя милость!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Татартуппа, осени нас
своей благодатью, пошли нам такое благо,
чтобы люди вокруг тебя жили в любви и сог-
ласии, сочувствуя бедам и радуясь счастью
друг друга.
— Оммен, Хуыцау!
— О Татартупп, равнинный святой, да
будут поля наши богаты урожаем - пожелай
нам этого!
— Оммен, Хуыцау!
71
— Да будет в нашем малом труде боль-
шое изобилие, чтобы использовали мы его
на свадьбах и пирах.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Татартуппа, помоги нам
в наших добрых начинаниях, а если мы где
ошиблись, - отпусти наши грехи.
— Много счастья лучше, чем много мо-
литв, так удостой нас его, славный Татартупп!
— Оммен, Хуыцау!
72
ФӔЛВӔРАЙ КУВД
— Хуцау! Фиццаг дӕхе хуарзӕнхӕ, уӕд-
та нӕ де 'сконд изӕдти хуарзӕнхӕ уӕд!
— Амменӕ!
— Фӕлвӕрай рохс дзиуарӕ, табу дин
фӕууӕд!
— Амменӕ!
— Дӕ лӕварӕй нӕ хайгин искӕнӕ!
— Амменӕ!
— Де ставд лӕдзӕг ӕмӕ нӕ дӕ тумугь
уесӕй макӕд фӕццох кӕнӕ!
— Амменӕ!
— Дӕхе хуарзӕнхӕ ӕма нӕ дӕ фурт
Бузунай хуарзӕнхӕ фӕууӕд!
— Амменӕ!
— Дӕ лӕвар фонси фӕсте ка хӕтуй, йе
рӕствӕндаг кӕнӕд зӕрдерохсӕй!
— Амменӕ!
73
МОЛИТВА ФАЛВАРА
— Боже! Яви нам свою милость и ми-
лость созданных тобой святых.
— Оммен!
— Пресветлый святой Фалвара, слава
тебе!
— Оммен!
— Удели нам от своих даров! Не лишай
нас своего посоха и суровой плети!
— Оммен!
— Надели нас своей благодатью и бла-
годатью сына твоего Бузуны!
— Оммен!
— Пусть с радостным сердцем ходит по
счастливым дорогам тот, кто пасет стада,
дарованные тобой!
— Оммен!
74
АЛАРДЫЙЫ КУЫВД
— Аларды, табу дын уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ сабитӕ де 'уазӕг уӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуссары мӕнӕуӕй дын чъиритӕ
кӕндзыстӕм, ӕвзаргӕ хорӕй дын бӕгӕ-
нытӕ фыцдзыстӕм, бурхъус нӕл уӕрыч-
чытӕ дын нывондӕн хӕсдзыстаем.
— Оммен, Хуыцау!
— Усгур лӕппутӕ - дӕ кусартгӕн-
джытӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Чындздзон чызджытӕ - дӕ чъири-
гӕнджытӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Кӕстӕр фӕсивӕд - дӕ омменгӕн-
джытӕ ӕмӕ сӕ де 'уазӕг бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
75
— Хъазгӕ нӕм ӕрцу, худгӕ нӕ ныу-
уадз, дӕ рынтӕ бахӕрӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Фиддӕгтӕ-иу ратт, де зӕлы дысӕй-
иу сӕ расӕрф, афтӕмӕй.
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕ чъылдымӕн дын кувдзыстӕм, де
'ргом нӕм ма раздах, афтӕмӕй дын табу,
рухс Аларды!
— Оммен, Хуыцау!
76
МОЛИТВА АЛАРДЫ
— Аларды, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Младенцы наши - под твоим покро-
вительством!
— Оммен, Хуыцау!
— Из пшеницы с южных склонов пироги
тебе испечем, из сортового зерна пиво сва-
рим, желтоухих ягнят в жертву принесем.
— Оммен, Хуыцау!
— Молодые люди совершают жертво-
приношение.
— Невинные девушки пироги пекут.
— Оммен, Хуыцау!
— Мальчики будут «Оммен» говорить,
возьми их всех под свое покровительство.
— Оммен, Хуыцау!
— С шутками приди, в веселье оставь
нас, да избавим мы тебя от болезней!
77
— Оммен, Хуыцау!
— Причитающееся нам - отдай, осенив
шелковым рукавом.
— Оммен, Хуыцау!
— Лицом к нам не поворачивайся, в спи-
ну тебе будем молиться.
Да будет тебе слава, светлый Аларды!
— Оммен, Хуыцау!
78
— О Ӕфсати, табу дын уӕд! Мӕгуыр лӕг
дӕн, Хуыцауы сфӕлдыст адӕймаг дӕн, дӕ
бынмӕ ӕрбацыдтӕн ӕмӕ дын лӕгъстӕ
кӕнын.
Курын дӕ, дӕ бар рӕгъӕуттӕй мын ма
бавгъау кӕн иу кьуылых сычъи кӕнӕ сӕгуыт.
Курын, бӕрзондӕй мӕм ныллӕгмӕ ӕр-
кӕс ӕмӕ мын саккаг кӕн дӕ сиуджынтӕй иу
сырд.
Мӕ кувинаг дын барст фӕуӕд ӕмӕ мӕ
дӕ хорзӕх уӕд!
Зӕрдӕрайгӕ дӕ цы аздӕхон фӕстӕмӕ,
уыцы хорзӕх мын ракӕн.
79
— О Афсати, слава тебе!
Я, бедный, Богом созданный человек,
пришел к твоему подножию и молю: не по-
жалей из вверенных тебе стад хромую серну
или дикую козу.
Взгляни с вершины в низовья и пошли
мне дичь.
Да будут угодны тебе мои подношения,
а мне да будет твоя милость!
Пошли мне такую удачу, чтобы я вернулся
домой в хорошем настроении.
80
ЦЫРГЪОБАУЫ КУЫВД
— Уӕ Хуыцау!
Дӕ кувӕн бонтӕ сты ӕмӕ рӕсугъд-
дӕрӕй кӕуыл ӕрцыдысты, мах дӕр уый
ӕмбал фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ, рухс Цыргъобауы дзуар, табу
дӕхицӕн уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕ бынты цы фӕсивӕд, цы адӕмтӕ
цӕуы, уыдон фӕндарастгӕнӕг у!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ рухс Цыргъобауы дзуар, дӕ бын-
мӕ цы куывддон адӕм ӕрбацыд, уыдонӕн
се 'ртыгай чъиритӕ адджынӕн айс!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ рухс Цыргъобауы дзуар, кӕд дзы
исчи истӕмӕй фӕрӕдыд, уаед ын ныххатыр
кӕн!
81
— Оммен, Хуыцау!
— Кувӕг адӕм, уӕ бӕлццӕттӕ, уӕ
рынчынтӕ Цыргьобауы дзуары уазӕг уӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Йӕ быны цы хортӕ байтыдтат, уыдон
уын фӕззӕджы куывдты ӕмӕ чындзӕх-
сӕвты хӕринӕггӕн бахъӕуӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Иннӕ аз уыл ацы бӕрӕгбон рӕсугъд-
дӕрӕй, амондджындӕрӕй куыд ӕрцӕуа,
Цыргъобауы дзуар уын уыцы хорзӕх ракӕ-
нӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, Хуыцауы фыццаг минӕ-
вар дӕ ӕмӕ ацы адӕмӕн Хуыцауӕй хорз-
дзинӕдтӕ ракур!
— Оммен, Хуыцау!
— Хъӕубӕсты зӕд, ацы хъӕубӕстӕ
уыдысты фӕрнджын хъӕубӕстӕ ӕмӕ сӕ
дӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ хохы дзуӕрттӕ, нӕ быдыры
кувӕндӕттӕ, табу уӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
82
— Уацилла, фыдбылыз сафӕг дӕ, ӕмӕ
фыдбылызӕй хызт ут, амондӕй - тыхджын!
— Оммен, Хуыцау!
— Мӕздӕджы Мады Майравм уын мад-
фыды хӕрзтӕ ракӕнӕд, рахизырдӕм уыл
дзуар бафтауӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕрджынарӕджы Тавтӕртупп знаджы
ссӕуӕнты бады, ӕмӕ знагӕй хызт куыд уат!
— Дзылаты дзуар, уӕдӕ нӕм сылгоймаг
фӕсивӕд дӕр бирӕ ис ӕмӕ дӕу хуызӕн
нывджын, амондджын куыд уой, уыцы арфӕ
ракӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ бӕрзонд Реком, Мыкалгабыртӕ,
адӕм хор-фосӕй ӕфсӕст куыд уой ӕмӕ
сӕ куывдты, чындзӕхсӕвты куыд бахъӕуой,
уыцы хорзӕх ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Хъилы Уастырджи, Ӕрхы Уастыр-
джи, Амаддзаджы дзуар, табу уӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Хетӕджы Уастырджи, ды дӕхӕ-
дӕг зын раны куы уыдтӕ, уӕд дын Хуыцау
83
цы ахъаз бакодта,уыцы ахъаз бакӕн ды дӕр
ацы адӕмӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Рухс Цыргъобауы дзуар, табу дын
уӕд, куывддон адӕмӕн хорз арфӕтӕ
ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Оммен цы кӕстӕртӕ кодтой, уыдоны
цӕрӕнбон бирӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
84
МОЛИТВА В СВЯТИЛИЩЕ
ЦЫРГЪОБАУ
— Всевышний, настали дни поклонения
тебе, так пусть собравшиеся здесь люди упо-
добятся тем, кто встретил их наиболее дос-
тойно!
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистый святой Цыргъобауа,
слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистый святой Цыргъобауа, при-
ми благосклонно приношения паломников,
пришедших поклониться тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистый святой Цыргъобауа,
отпусти грехи заблудшим!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будут путники и больные, за кото-
рых мы молимся под покровительством
Цыргъобауа!
85
— Оммен, Хуыцау!
— Да пойдет урожай, собранный осенью
с полей наших, на свадьбы и пиры!
— Оммен, Хуыцау!
— Да пошлет нам Цыргъобау такую ми-
лость, чтобы праздник в будущем году мы
встретили лучше, чем в году нынешнем!
— Оммен, Хуыцау!
— О Каудзуар! Это село всегда отлича-
лось почтением и любовью к Богу и его свя-
тым, да будет ему твоя милость!
— Оммен, Хуыцау!
— О святые гор, святилища равнин, сла-
ва вам!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уацилла, да не знает народ наш
милостью твоей несчастий и да будет он на-
делен счастьем!
— Оммен, Хуыцау!
— Да осенит вас крестом Моздокская
Матерь Божия и наделит лучшими благами!
— Оммен, Хуыцау!
— Да оградит нас от врагов Татартупп,
восседающий у Эльхотовских ворот и охра-
няющий границы Осетии.
86
— Оммен, Хуыцау!
— О святой дух Джулата, у нас много
молодых девушек, пошли им такое благо,
чтобы они, подобно тебе, были красивыми и
счастливыми.
— Оммен, Хуыцау!
— О высокочтимые Реком, Мыкалга-
бырта, да умножатся милостью вашей хлеба
наши и стада наши, чтобы использовали мы
их на свадьбах и пирах.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Килы, Уастырджи Архы,
святилище Амаддзаг, слава вам!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Хетага, окажи нашему
народу такую же помощь, какую оказал тебе
Бог в трудную минуту.
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистый покровитель Цыргъоба-
уа, слава тебе! Пошли свою благодать со-
бравшимся под твоей сенью людям.
— Оммен, Хуыцау!
— Долгой и счастливой жизни - нашим
младшим!
— Оммен, Хуыцау!
87
— Бынаты Хицау, табу дын уӕд!
— Оммен!
— Дӕ бынат фӕрныг ӕмӕ амондджын
бынат уӕд!
— Оммен!
— Дӕ бынаты цы бинонтӕ бамбырд
вӕййы, уыдон ӕнӕниз ӕмӕ ӕнӕфыдбы-
лыз уӕнт!
— Оммен!
— Хорз цард, хорз амонд сӕ куыд уа,
кӕрӕдзийы бирӕ куыд уарзой, дӕ ном дын
дзӕбӕхӕй куыд арой, уыцы ахъаз бакӕ.
— Оммен!
— Бирӕ кувынӕй бирӕ хӕрзтӕ хуыз-
дӕр у, ӕмӕ нын бирӕ хӕрзтӕ балӕвар кӕн!
— Оммен!
88
МОЛИТВА ПОКРОВИТЕЛЮ
ДОМАШНЕГО ОЧАГА
— Бынаты Хицау, слава тебе!
— Оммен!
— Пусть место, где ты пребываешь, бу-
дет счастливым.
— Оммен!
— Пусть семья, обосновавшаяся в месте
твоего пребывания, будет здоровой и счаст-
ливой!
— Оммен!
— Окажи им такую милость, чтобы жили
они в любви и согласии.
— Оммен!
— Много добра лучше, чем многосло-
вие - так пошли им богатство и счастье!
— Оммен!
89
ЧЫЗГӔРВЫСТЫ КУЫВД
— Уӕ Хуыцау, табу дӕуӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕ рафӕлдыст адӕмӕн хорздзи-
нӕдтӕ дӕ цӕст бауарзӕд!
— Оммен!
— Уӕ Дунерафӕлдисӕг кадджын Хуы-
цау! Абон цы дыууӕ мыггаджы ӕмӕ дыууӕ
кӕстӕры циндзинадыл кувӕм, уый рӕстмӕ
фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Сӕ хӕстӕгдзинад мыггагӕй-мыг-
гагмӕ фидар ӕмӕ уарзон куыд уа, дыууӕ
кӕстӕры сӕ фидар зонд ӕмӕ фӕллойӕ
адӕмӕн уарзон куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, табу дӕхицӕн! Байраджы
- бӕхгӕнӕг, лӕппуйы - лӕгтӕнӕг Уастыр-
джи, ацы саби-чызджы рӕствӕндагфӕкӕн!
90
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Бынаты Хицау, йӕ ног бынатмӕ
амондджын къах бавӕрӕд, ӕнӕниз куыд
уа, йӕ къаимӕ дзы адджынӕй куыд цӕра!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Мады Майрӕм, уӕдӕ йӕ авд
лӕппуйы ӕмӕ иу цъӕх чызджы мад фӕкӕн!
Йӕ авд фыртӕн авд чындзы куыд фена, йӕ
цоты цоты авдӕнтӕ куыд ауза!
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла! Фыдбылызӕй нӕ ба-
хиз, думе сабыр куыд уа, нӕ кӕстӕрты
чындзӕхсӕвты куыд бадӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Хоры Уацилла, хорӕфсӕст нӕ скӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Фосы Фӕлвӕра, дӕ лӕвар фосӕй
куывдты ӕмӕ чындзӕхсӕвты нывӕндтӕ
куыд кӕнӕм, уыцы арфӕ нын ракӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— Зӕдтӕй ма афтӕ чи зӕгъы, мӕ ном
куы ссардтаиккой, уӕд ӕз хуыздӕр ӕххуыс
бакодтаин, уыдонӕн дӕр барст уӕнт не
'ртӕ чъирийы!
91
— Оммен, Хуыцау!
— Чырысти рахизырдӕм цы дзуар баф-
тыдта, уыцы дзуарӕфтыд фӕкӕн ацы
хӕдзар даэр!
— Оммен, Хуыцау!
92
МОЛИТВА В ДОМЕ НЕВЕСТЫ
В ДЕНЬ СВАДЬБЫ
— О Всевышний, слава тебе!
— Оммен!
— Пожелай добра людям, тобой создан-
ным!
— Оммен!
— О Создатель Вселенной, дай счастья
двум фамилиям и двум младшим, за кото-
рых мы сегодня молимся!
— Оммен!
— Пусть их родство крепнет из поколе-
ния в поколение. А двое младших полюбятся
людям своим крепким умом и трудом!
— Оммен!
— О Уастырджи, делающий жеребенка
конем, мальчика - мужчиной, пожелай доб-
рого пути молодой.
— Оммен!
93
— О Бынаты Хицау! Пусть счастливо
переступит она порог своего нового дома
и живет в здравии и согласии с супругом.
— Оммен!
— О Матерь Божия, сделай ее матерью
семи сыновей и одной дочери! Пусть дове-
дется ей увидеть семь невест своих сыновей
и качать колыбели семи внуков!
— Оммен!
— Тбау Уацилла! Избавь нас от бед,
пусть будет мир во вселенной, чтоб мы вот
так же сидели на свадьбах наших младших!
— Оммен!
— Уацилла, Фалвара! Пошлите нам свое
благословение, чтобы у нас было изобилие,
а наши стада умножались из года в год.
— Оммен!
— Если кто из святых скажет: «Вспомни-
ли бы мое имя - я бы тоже помог», пусть ему
будут угодны наши молитвы!
— Оммен!
— Пусть Христос осенит крестом этот дом!
— Оммен!
94
ЧЫНДЗХАСТЫ КУЫВД
— Уӕ Хуыцау, табу дӕуӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, дӕ рафӕлдисгӕ адӕмӕн
хорздзинӕдтӕ дӕ цӕст бауарзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Дуне рафӕлдисӕг Хуыцау, абон
цы дыууӕ мыггаджы ӕмӕ дыууӕ кӕс-
тӕры амонды тыххӕй кувӕм, уый рӕстмӕ
фӕкӕн! Кӕрӕдзи уарзгӕйӕ куыд фӕцӕ-
рой, сӕ хӕстӕгдзинад мыггагӕй мыггагмӕ
фидардӕр куыд уа, дыууӕ кӕстӕры та
ӕмзай-ӕмзӕронд куыд бауой ӕмӕ дыууӕ
мыггаджы кӕрӕдзиуыл куыд бӕттой!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, табу дӕхицӕн! Байра-
джы - бӕхгӕнӕг, лӕппуйы - лӕггӕнӕг
Уастырджи, ацы саби-чызджы амондджын
фӕкӕн, йӕ райгуырӕн хӕдзарӕй йӕ
95
цӕрӕн хӕдзармӕ амондджындӕр къах чи
ӕрбавӕрдта, уый ӕмбал уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Бинонтӕн адджын куыд фӕуа, сых-
бӕстӕн - уарзон. Дыууӕ кӕстӕрӕн сӕ
хорз фӕллой ӕмӕ 'гьдау адӕмы ӕхсӕн
нымад куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Мады Майрӕм, уӕдӕ йӕ авд
лӕппуйы ӕмӕ иу чызджы мад фӕкӕн,
йӕ авд лӕппуйӕн авд авдӕны куыд ауза!
Цы бинонтӕм ӕрцыд, уыдонмӕ лӕппуйы
кӕхцытӕ куыд фӕхӕссой!
— Оммен, Хуыцау!
— Хоры Уацилла, Фосы Фӕлвӕра, уӕ
раттӕггаг хор ӕмӕ фосӕй ӕфсӕст куыд
уӕм ӕмӕ сӕ чындзӕхсӕвтӕ ӕмӕ куывд-
тӕ куыд кӕнӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла!
Фыдбылызӕй нӕ бахиз, думе сабыр куыд
уа, ӕмӕ нӕ кӕстӕрты чындзӕхсӕвты або-
нау куыд бадӕм!
— Оммен, Хуыцау!
96
— Хетӕджы Уастырджи, табу дӕуӕн
дӕр! Ирыстон ӕнӕфыдбылызӕй куыд баз-
зайа, ахӕм арфӕ ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Бынаты Хицау, дӕ бынмӕ цы кӕстӕр
ӕрбахызт, уый амондджын фӕкӕн!
— Оммен!
— Афтӕ ма чи зӕгъа зӕдтӕй, мӕ ном
куы ссардтаиккой, уӕд ӕз хуыэдӕр баххуыс
кодтаин, зӕгъгӕ, уымӕн дӕр нӕ кувинӕг-
тӕ барст уӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
97
	/г у'''" Г7 л С7	
МОЛИТВА В ДОМЕ ЖЕНИХА
В ДЕНЬ СВАДЬБЫ
— О Всевышний, слава тебе!
— Оммен!
— Пожелай добра сотворенным тобой
людям!
— Оммен!
— О Создатель Вселенной, пошли удачу
двум фамилиям и двум младшим, за счастье
которых мы сегодня молимся! Чтобы жили,
любя друг друга, чтобы их родство укрепля-
лось из поколения в поколение!
— Оммен!
— Уастырджи, слава тебе! Превраща-
ющий жеребенка в коня, мальчика в муж-
чину, дай счастья нашей молодой, уподобь
ее судьбу судьбе той, что оказалась самой
счастливой, переступив порог своего истин-
ного дома!
98
— Оммен!
— Пусть она будет любима семьей и со-
седями, и пусть люди уважают молодых за
труд и благочестивый нрав!
— Оммен!
— О Матерь Божия, сделай ее матерью
семи сыновей и одной дочери, чтобы она ка-
чала семь колыбелей, чтобы в семье, куда она
пришла, устраивали пиры в честь мальчиков!
— Оммен!
— Уацилла, Фалвара, пусть то, что вы нам
даруете, пойдет на пиры и свадьбы!
— Оммен!
— Тбау Уацилла, избавь нас от несчастий,
пусть везде будет мир, чтобы мы могли, как
сегодня, собираться на свадьбах наших млад-
ших!
— Оммен!
— Уастырджи Хетага, слава тебе! Благо-
слови Осетию, чтобы она жила в мире с сосе-
дями.
— Оммен!
— Бынаты Хицау! Дай счастья молодой,
которая пришла под твое покровительство.
99
— Оммен!
— Пусть наши приношения будут угодны
и тому ангелу, который скажет: «Вспомнили
бы мое имя - я бы лучше помог».
— Оммен!
100
НОГГУЫРД ЛӔППУЙЫ КУЫВД
— Стыр Хуыцау, ӕппӕт дӕр ды скодтай
ӕмӕ нӕ ӕппӕт хӕрзтӕй хайджын фӕкӕн!
Ноггуырд хӕдзары фӕзынд ӕмӕ, амонд-
джындӕр гуырд чи фӕци, уый ӕмбап фӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Бинонтӕн зӕрдӕлӕууӕн, хъӕу-
бӕстӕн амондхӕссӕг, дзыллӕтӕн уынаф-
фӕгӕнӕг куыд уа, ахӕм хорзӕх ын ракӕн.
Йӕ фӕдыл ма амондцжын гуырдтӕ -
Уацы Рӕсугъд ӕмӕ сагсур лӕппутӕ куыд
фӕзына, ахӕм арфӕ йӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла, амонд йӕ разӕй Ӕр-
фӕны фӕдау цӕуӕд!
Йӕ фыдбылызтӕ йӕ къахыбын кӕнӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Алардыхъан, саби де 'уазӕг фӕуӕд,
низӕй йӕ бахъахъхъӕн, амонд ын ратт!
101
— Оммен, Хуыцау!
— Мады Майрӕм, хӕдзары ноггуырд
фӕзынд ӕмӕ дзӕбӕхӕй байрӕзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы Уастырджи, байрагӕй -
бӕхгӕнӕг, лӕппуйӕ лӕггӕнӕг дзуар дӕ,
ӕмӕ нӕ ноггуырд дӕ фӕдзӕхст уӕд, дӕ
рахиз базыры бын байрӕзӕд!
— Бынаты Хицау, ноггуырд бынаты фӕ-
зынд, амондджын бынатӕй йын хай бакӕн,
дӕ хорзӕх ӕй уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау! Уӕдӕ кувын кӕмӕн хъӕуы,
се 'ппӕтӕн дӕр ӕхцон ӕрхӕсс!
— Оммен, Хуыцау!
102
МОЛИТВА В ЧЕСТЬ РОЖДЕНИЯ
МАЛЬЧИКА
— Боже Всевышний, все в этом мире
создано тобой, так надели нас своей благо-
датью! В этом доме появился младенец, так
уподобь его самому счастливому из рож-
денных!
— Оммен, Хуыцау!
— Пошли ему такое счастье, чтоб он
стал надеждой для семьи, вестником счас-
тья для односельчан и советчиком для свое-
го народа. Пусть вслед за ним появятся на
свет отважные джигиты и девочка небесной
красоты!
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла, пусть счастье стелит-
ся перед ним, как Млечный Путь, а несчас-
тья обходят его стороной.
— Оммен, Хуыцау!
103
— Алардыкан, возьми этого ребенка под
свое покровительство, убереги от болезней
и надели счастьем!
— Оммен, Хуыцау!
— Матерь Божия, в доме появился мла-
денец - пусть он растет здоровым и счаст-
ливым!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи Хетага, делающий из же-
ребенка коня, из мальчика - мужчину, мы
вверяем тебе это дитя, пусть растет под тво-
им правым крылом.
— Оммен, Хуыцау!
— Бынаты Хицау, в доме, которому ты
покровительствуешь, родился ребенок, пусть
этот дом станет для него счастливым!
— Всевышний, пусть всем, кому мы мо-
лимся, будет угодна наша молитва!
— Оммен, Хуыцау!
104
		
НОГБОНЫ КУЫВД
— Хуыцау, табу дӕуӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, ахъаз бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, дӕ быны хорзӕй, дзӕбӕхӕй
цы ис, уымӕй нын дӕ цӕст бауарзӕд. Фыд-
былызӕй нӕ бахъахъхъӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, дӕхи хорзӕх дӕр ӕмӕ нын
де 'сконд зӕдты хорзӕх дӕр саккаг кӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕларвон Басыл, дӕ дуг, дӕ рӕстӕг
у, Ног азы хӕрзтӕ уаргӕ рацӕудзынӕ, —
хуыздӕр хай ӕмӕ хуыздӕр амонд кӕмӕн
бахай кӕнай, уый ӕмбал мах дӕр фӕкӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ фыдбылызтӕ, нӕ зындзинӕдтӕ
зӕронд азы фесӕфӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
105
— Хуыцау, Ног азы ног хӕрзтӕ, ног амӕнд-
тӕ, ды саккаг кӕн, алкӕддӕр дын дӕ ном
дзӕбӕхӕй куыд арӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Бирӕ кувынӕй бирӕ хӕрзтӕ хуыз-
дӕр сты, ӕмӕ нын бирӕ хӕрзтӕ балӕвар
кӕн!
— Оммен, Хуыцау!
106
		
НОВОГОДНЯЯ МОЛИТВА
— Всевышний, слава тебе!
— Боже, смилуйся над нами! Надели нас
всем хорошим, что есть на земле, и огради от
несчастий!
— Оммен, Хуыцау!
— Всевышний, пошли нам свою благо-
дать и благодать всех святых покровителей.
— Оммен, Хуыцау!
— Небесный Василий, настало твое время:
когда будешь наделять новогодними благами,
удостой нас чести быть рядом с теми, кому до-
станется лучшая доля, лучшее счастье.
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть наши невзгоды и несчастья ис-
чезнут в старом году!
— Оммен, Хуыцау!
— Боже, пожелай нам в Новом году новых
благ и нового счастья.
107
— Оммен, Хуыцау!
— Много даров лучше, чем много слов, так
надели нас ими!
— Оммен, Хуыцау!
108
ХӔЙРӔДЖЫТЫ ӔХСӔВЫ КУЫВД
— Дӕлимонтӕ, ахсӕв уе 'хсӕв у, ӕмӕ
нӕм уӕ сызгъӕрин хъустӕй хъусут.
— Дӕлимонтӕ, мӕнае нӕ къухы цы ис,
нӕ разы цы ис, уый уын бирӕйы бӕсты
ацӕуӕд. Уымӕй ӕндӕр нӕм бар ма дарут.
Абон бирӕ адӕм сымахӕн уӕ ном
зӕгъынц ӕмӕ, хуыздӕр кӕй кувинӕгтӕй
саходдзыстут, мах кувинӕгтӕ дӕр уыдон
ӕмбал фӕуӕнт!
Дзырдтӕй уӕ нӕ фӕсайдзыстӕм, фае-
лае нӕ къухы цы цӕхх ӕмӕ кӕрдзын уа,
уый-иу уын барст уӕд, бурхъус нӕл фысӕй
физонджыты хуызӕн-иу сӕ саходут.
Махмӕ та гыццыл куы уа, уӕддӕр дзы
бирӕ бӕркад куыд уа, уый нын уае цӕст
бауарзӕд. Ӕмӕ уын мах дӕр уӕ ном азаей-
аз хуыздӕр куыд мысӕм, нӕ зӕрдыл уӕ
хорзӕн куыд дарӕм.
109
Сымах та нын, бӕркадӕфтауджытӕ, би
рӕ хӕрзтӕ ракӕнут.
Абон уын цы скодтам, уыдон уын хӕлар
уӕнт, уыдонӕй ӕндӕрмӕ нын бар мацӕ-
мӕ дарут.
Сызгъӕрин фӕндӕгтыл цӕут, уӕ сыз-
гьӕрин хъустӕй нӕм хъусут.
110
МОЛИТВА, В ЧЕСТЬ ПОКРОВИТЕЛЯ
ДОМАШНЕГО ОЧАГА («Ночь чертей»)
— Дал и моны, эта ночь - ваша ночь,
внемлите же нам своими золотыми ушами.
— Дал и моны, изобилие прибавляющие,
то, что у нас в руках, то, что стоит перед вами
-да примется вами за множество и более ни
на что не претендуйте.
Этой ночью многие восславляют вас, и да
будем мы в числе тех, чьи приношения будут
вам более угодны.
Словами вас ублажать не станем, но хлеб
и соль в наших руках да будут вам угодны!
Вкусите их, как шашлык из барашка.
Если у нас в руках будет малость, то пусть
она преисполнится изобилия!
А если будет много, то тоже пусть преис-
полнится изобилия - да пожелает нам этого
ваше око!
111
И тогда мы каждый год будем восслав-
лять вас, воздавая вам все большие почес-
ти, а вы, изобилие прибавляющие, одарите
нас многими благами.
То, что мы сегодня вам приготовили, да будет
вам угодно, а более ни на что не претендуйте.
Внемлите же нам своими золотыми уша-
ми и ступайте золотыми дорогами.
112
ХИСТӔРЫ РАКУЫВД ЦИНЫ ФЫНГЫЛ
— О Стыр Хуыцау! Ӕмбап кӕмӕн нӕй,
цытджын иунӕг Хуыцау, табу дӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Мӕнӕ а хӕдзары бинонты кувинӕг-
тӕ дын ӕхцон фӕуӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕппӕт дуне рафӕлдисӕг дӕ, ӕмӕ
нӕ дӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ды нӕ радтай цардмӕ ӕмӕ нӕ цар-
ды рӕсугъд фӕндӕгтыл араз!
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕ быны хорздзинадӕй цы ис, уыдо-
нӕй ацы хӕдзар дӕр хайджын куыд уа,
уыцы арфӕ ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— О Стыр Хуыцау, кӕддӕриддӕр дын
дӕ ном куывдты ӕмӕ чындзӕхсӕвты ӕр-
113
тыгай чъиритӕй куыд арӕм, ахӕм цард нын
рауадз.
— Оммен, Хуыцау!
— Де сконд зӕдтӕ ӕмӕ дауджыты
хорзӕх нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ, тӕхгӕ-нӕргӕ сызгъӕрин Уас-
тырджи!
Хуыцауӕй зӕхмӕ ирон адӕмы минӕвар
дӕ, Хуыцаумӕ дын фӕндаг ис, ӕмӕ дзы ирон
адӕмӕн хорздзинӕдтӕ курӕг у!
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕ рахиз базыры бын сӕ бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцауы фыдӕхӕй сӕ хъахъхъӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Йӕ хорзӕх сыл тау!
— Оммен, Хуыцау!
— Ды родӕй гал кӕныс, байрагӕй -
бӕх, лӕппуйӕ - лӕг, ӕмӕ нӕ кӕстӕртӕ -
де уазӕг!
— Оммен, Хуыцау!
— Фыдбылызӕй сӕ бахиз!
— Оммен, Хуыцау!
114
— Бынаты дӕр ӕмӕ фӕндагыл дӕр -
кӕддӕриддӕр дзӕбӕх куыд уой, уыцы ар-
фӕ сын дӕ цӕст бауарзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ зӕлдагбоцъо уӕларвон Уастыр-
джи!
Зӕхмӕ ирон адӕммаэ Хуыцауӕй ӕх-
хуысмӕ ӕртӕхыс, ӕмӕ де 'рбадӕн бынӕт-
тӕ алы ран дӕр куывддонтӕ систы.
Кад дын кӕнынц ирон адӕм ӕмӕ сӕ дӕ
хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Лӕгты дзуар дӕ ӕмӕ Ирыстоны
лӕгхъуаг макуы ныууадз!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы Уастырджи, Тымбылхъӕды
дзуар, табу дӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕгӕн зын сахат цы ӕххуыс бакод-
тай, афтӕ ауд а хӕдзарыл дӕр!
— Оммен, Хуыцау!
— Ирон адӕмы Цаэгатӕй-Хуссарӕй,
хохӕй-быдырӕй иу кӕныс, фарн сыл ӕф-
тауыс, сӕ ныфс дӕ, нымдгӕнгӕ дӕ бынмӕ
115
кувынмӕ, курынмӕ цӕуынц, ӕмӕ сӕ-иу
курдиаты рӕстӕг, дӕ хорзӕхӕй, барӕвдау!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцаумӕ кувӕг ирон адӕм стӕм.
Нӕ хӕхбӕстӕ-дзуарбадӕн, нӕ быдыртӕ-
бӕркадбарӕн.
Хохӕй-быдырӕй цыдӕриддӕр зӕд ӕмӕ
дуагӕн кувӕндон ис, табу уӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ зӕрдӕйы конд куыд у, нӕ цард
дӕр нын афтӕ скӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕмзонд, ӕнгомдзинад ныл бафтаут!
— Оммен, Хуыцау!
— Хъӕуӕнгом ӕмӕ сыхагуарзонӕй
куыд цӕрӕм, ахӕм арфӕ ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Горӕты дзуӕрттӕ, Ирыхъӕуы зӕд,
уӕ быны цӕрӕм, табугӕнӕг уын стӕм,
ӕмӕ нӕ уӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Алыхуызон адӕмтимӕ у нӕ цард
ӕмӕ кӕрӕдзи куыд ӕмбарӕм, уымӕн ахъ-
аз бакӕнут!
116
— Оммен, Хуыцау!
— Хӕлардзинад нӕ царды нысан куыд суа!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Сыгьдӕг Мады Майрӕм, моймӕ-
дзыд сылгоймӕгтӕ де 'вджид сты ӕмӕ сыл
дӕ хорзӕх тау! Хъахъхъӕн сӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Дӕ раттӕггаг каэстӕртӕ ирон адӕм-
мӕ фылдӕрӕй-фылдӕр куыд кӕной!
— Оммен, Хуыцау!
— Дзӕбӕхӕй сӕ ныййарджыты фӕн-
диаг куыд рӕзой!
— Оммен, Хуыцау!
— Царды хорздзинӕдтӕй рӕвдыд куыд
уой, уыцы арфӕ ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Ныхы дзуар, къайады бардуаг дӕ,
ӕмӕ нӕ чызджытӕ хорз амӕндтӕ куыд
хӕссой!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕлы дзуар, тырынтӕ ды гуырын
кӕныс ӕмӕ чындзытӕн фырттӕ фылдӕр
куыд гуыра, уыцы фарн рауадз!
— Оммен, Хуыцау!
117
— Нӕ нӕлгоймаг фӕсивӕд тархъӕды
хуызӕн бирӕ куыд кӕна!
— Оммен, Хуыцау!
— Кӕй хӕдзары кувӕм, уыдон дӕр дзы
хайджын куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Урс сызгъӕрин Аларды ӕмӕ ӕл-
хынцъӕрфыг Рыныбардуаг, табу уӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ сабитӕ - уе 'уазӕг! Зӕхмӕ куы
ӕрцӕут, уӕд-иу нӕ хъазгӕ-худгӕйӕ ныу-
уадзут!
— Оммен, Хуыцау!
— Уе 'ргом нӕм макуы равдисут!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ чъылдыммӕ уӕм сызгъӕрин тӕ-
бӕгъты кувдзыстӕм.
— Оммен, Хуыцау!
— Тхосты дзуар, табу дӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ бӕстыл сабырдзинад рауадз!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ кӕстӕртӕ зындзинадмӕ макуы
бахауӕнт!
118
— Оммен, Хуыцау!
— Тыхгӕнӕгӕй сӕ бахиз!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ нӕ паддзахы хорзӕх дӕр уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Цы уынаффӕтӕ хӕссы, уыдон нӕ
зӕрдӕты фӕндиаг куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Хорзӕй сӕ куыд ӕххӕст кӕнӕм,
ахӕм фарн ӕмӕ хъару нӕм уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Йемӕ нӕ тыхы сӕр макуы бахъӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕвзӕндаджы Уастырджи, табу дӕ-
хицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ кӕстӕртӕ кӕддӕриддӕр фӕн-
дагыл сты, ӕмӕ амондджын фӕндӕгтыл
куыд цӕуой, ахӕм арфӕ сын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕрджынарӕджы Тӕтӕртупп, ӕф-
сӕнвӕндаджы бар дӕумӕ ис.
— Арыхьхъы Дурджын бӕрзонды Уастыр-
джи, Цыргъобауы дзуар, уӕлдӕфон фӕн-
119
дӕгтӕ уӕ рӕзты цӕуынц, ӕмӕ-иу нӕ фӕ-
сивӕд фӕндараст куыд кӕной, уыцы арфӕ
сӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕгас хӕдзар куыд арой, уый сын уӕ
цӕст бауарзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— О Хоры Уацилла ӕмӕ Фосы Фӕл-
вӕра, табу уӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ гонтӕ ӕмӕ уӕтӕртӕ хорӕй
ӕмӕ фосӕй дзаг куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Куывдтӕ ӕмӕ дзы чындзӕхсӕвтӕ
куыд кӕнӕм, ахӕм арфӕ нын ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Касуты дзуар, табу дӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уапдзӕджы зӕд дӕ, ӕмӕ уалдзӕ-
джы цы куыстытӕ бакӕнӕм, уыдон не 'ппӕтӕн
дӕр фӕззӕджы куывдты хӕринаг фӕуӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Реком ӕмӕ Мыкалгабыртӕ, табу уӕ-
хицӕн!
120
— Оммен, Хуыцау!
— Бӕркад ӕфтауӕг стут, ӕмӕ нӕ
бӕркӕдтӕ Сидӕны цӕхгӕрау уӕле исгӕ,
бынӕй ахадгӕ куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Хорз хъуыддӕгты сӕ куыд хардз
кӕнӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Бахъуыды сахат нӕхи къухы куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Агурын сӕ куыд нӕ хъӕуа, ахӕм
арфӕ ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ мӕнӕ бынатӕн кувӕм, ӕмӕ
сӕ Бынаты Хицауы хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Кӕддӕриддӕр сӕ бынаты куывдтӕ
ӕмӕ чындзӕхсӕвтӕ куыд кӕной, ахӕм
амонд сӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Наф, хӕдзарвӕндаджы зӕд дӕ, ӕмӕ
сӕ хӕдзарвӕндаг фидар куыд уа!
— Оммен, Хуыцау!
— Хорз гуырдтӕ дзы куыд хъомыл кӕна!
121
— Оммен, Хуыцау!
— Мыггагӕн нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн
Ирыстонӕн дӕр кадгӕнӕг куыд уой! Йӕ на-
мыс ын уӕлдӕр куыд сисой!
— Оммен, Хуыцау!
— Сафа, бинонты ӕнгомдзинады бард-
уаг, Ӕртхурон, къонайы зӕд, табу уӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ алыварс цы бинонтӕ ис, уыдон
кӕрӕдзийӕн уарзон куыд уой!
Кӕстӕрӕй, хистӕрӕй цардамонд сӕ хай!
— Оммен, Хуыцау!
— Сӕ алы хорз хъуыддагӕй дӕр сӕ
зӕрдӕ куыд рухс кӕна!
— Оммен, Хуыцау!
— Фӕрнджын куыд уой!
— Оммен, Хуыцау!
— Сӕ хӕдзар куывддон куыд уа!
— Оммен, Хуыцау!
— Уыцы арфӕтӕ сын ракӕнут!
— Оммен, Хуыцау!
— Сӕ кувинаг барст уӕд, сӕ мысай-
наг — ист, сӕ нывондаг - арфӕйаг!
— Оммен, Хуыцау!
122
— Ныхасы Уастырджи, табу дӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Нӕ ныхӕсты фарн ӕмӕ амоцд куыд уа!
— Оммен, Хуыцау!
— Зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕм куыд хьуысой!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕвзӕргӕнӕджы куыд сӕттой, уыцы
арфӕ ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Цы зӕд, цы дуаджы ӕрымысыдыстӕм,
кӕмӕ скуывтам, - се 'ппӕты хорзӕх дӕр уӕд
а хӕдзары, ацы адӕмы, Ирыстоны!
— Оммен, Хуыцау!
— Афтӕ ма цы зӕд, цы дуаг зӕгьдзӕн,
мӕ ном мын куы загьтаид, уӕд сын ӕз
фылдӕр фӕахъаз уыдаин, уымӕн дӕр табу
йӕхицӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕдӕ нӕ омменгӕнджыты цӕрӕц-
цаг хъӕлӕстӕ ӕдзухдӕр Ирыстоны арвы
бын куыд нӕрой, ахӕм амонд нӕ уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Чиацахода, уымӕнмӕкуывдтытӕйхай!
— Оммен, Хуыцау!
123
МОЛИТВА СТАРШЕГО ЗА
ПИРШЕСТВЕННЫМ СТОЛОМ
— О Всевышний, единый в славе своей,
благословение тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будут приятны тебе приношения
дома этого!
— Оммен, Хуыцау!
— Сотворивший Вселенную, удостой нас
своего благоволения!
— Оммен, Хуыцау!
— Ты сотворил нас для жизни и да будет
тебе угодно направлять нас по праведным
путям!
— Оммен, Хуыцау!
— Награди нас, Всевышний, благода-
тью, у тебя сущей.
— Оммен, Хуыцау!
— О Всеобъемлющий Боже!
124
Удостой нас и такой благодати, чтобы мы
славили имя твое на свадьбах и пирах с тре-
мя пирогами!
— Оммен, Хуыцау!
— Да удостоимся мы, Всевышний, и
благоволения сотворенных тобой святых ду-
хов и ангелов.
— Оммен, Хуыцау!
— О золотой летуче-гремучий Уастыр-
джи, заступник Осетии перед Богом, к Богу
во все времена вхожий, да будет тебе угодно
испросить у Создателя нашего благодати для
возлюбленного тобой осетинского народа!
— Оммен, Хуацау!
— Да удостоится дом, в котором обра-
щаемся к тебе, поддержки в праведных делах.
— Оммен, Хуыцау!
— Оборони домочадцев дома сего от
беды, прикрыв их правым крылом своим!
— Оммен, Хуыцау!
— И от Божьего гнева оборони!
— Оммен, Хуыцау!
— И да будут они осыпаны благами тво-
ими!
125
— Оммен, Хуыцау!
— Твоим благоволением теленок вырас-
тает в быка, жеребенок — в коня, мальчик
— в мужчину, так пусть же младшие этого
дома снищут себе защиту твою! Оборони их
от беды!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы и дома, и в пути они пребыва-
ли в здравии и добром расположении духа,
снискав себе благоволения в очах твоих!
— Оммен, Хуыцау!
— О шелкобородый Уастырджи небес-
ный, прилетающий на помощь к возлюб-
ленному тобой осетинскому народу, для
которого места твоего приземления стали
святилищами! Тебе поклоняется народ осе-
тинский, и да будет ему твое расположение!
— Оммен, Хуыцау!
— Мы, соседствуя с другими нациями, у
вас просим дара взаимопонимания!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы дружба была непреходящим
желанием нашим!
— Оммен, Хуыцау!
126
— О пречистая Дева Мария, тебе пору-
чены наши замужние женщины и да снищут
они себе твое благословение!
— Оммен, Хуыцау!
— Ограждай их от бед и напастей!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы, посланные нам благоволени-
ем твоим, младшие множились у нас!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы они росли и мужали на радость
родителям!
— Оммен, Хуыцау!
— Благослови их, чтобы им достался доб-
рый жизненный жребий.
— Оммен, Хуыцау!
— Ныхы дзуар, покровительствующий
семье, удостой наших девушек завидными
женихами!
— Оммен, Хуыцау!
— Святой Нара, покровитель мужско-
го рода, надели нас своей благодатью, по-
желай, чтобы у невесток наших рождалось
больше сыновей!
— Оммен, Хуыцау!
127
— Чтобы у нас было столько мужчин,
сколько деревьев в чаще леса!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы и в этом доме прибавилось мужчин!
— Оммен, Хуыцау!
— Белый Аларды и хмурый покровитель
Рына, слава вам!
— Оммен, Хуыцау!
— Да удостоятся наши дети вашего по-
кровительства!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы вы, посетив землю, оставили
нас пребывающими в веселье!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы вы не явили нам лица своего!
Чтобы мы обращали молитву к тылу ваше-
му с приношениями на золотых блюдах!
— Оммен, Хуыцау!
— О Тхосты дзуар, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Установи мир на земле нашей!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы наши младшие были тобой
оберегаемы от зла!
128
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы насильник обходил их стороной!
— Оммен, Хуыцау!
— Да удостоимся мы и благоволения
власти!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы ее решения не противоречили
нашим желаниям!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы претворять их в жизнь было
удовольствием нам!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Авзандага, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Да следуют дорогами достоинства
наши младшие, в пути пребывающие!
— Оммен, Хуыцау!
— О Татартупп Арджинарага, покрови-
тельствующий железной дороге, Ангел Ка-
менистого возвышения Арыка, Цыргьобау,
мимо вас проезжают наши младшие, следуя
дальними дорогами своими, и пусть удача
сопутствует им в пути!
— Оммен, Хуыцау!
129
— Чтобы они, благополучные, возвра-
щались к своим благополучным очагам!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уацилла и Фалвара, слава вам!
Да будут закрома наши полны хлеба, а
хлева - живности!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы силою благодати добро наше
было употреблено на свадьбах и пирах!
— Оммен, Хуыцау!
— О святой дух Касуты, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Благоволи к нам, ангел весенний,
чтобы плоды трудов наших весенних мы
употребили осенью на свадьбах и пирах.
— Оммен, Хуыцау!
— О Реком и Мыкалгабырта, слава вам.
— Оммен, Хуыцау!
— Благоволите к нам, покровители изо-
билия, чтобы припасы наши были неистощи-
мы, чтобы убавленное сверху прирастало
снизу. И чтобы в делах радостных тратили
мы обильные припасы наши!
— Оммен, Хуыцау!
130
— Чтобы в нужный час мы располагали
ими!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы мы былы избавлены от униже-
ния неимущего!
— Оммен, Хуыцау!
— Мы воссылаем молитву и во славу
очага сего. Да удостоится семья эта благово-
ления Покровителя домашнего очага!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы в этом доме справлялись свадь-
бы и устраивались пиршества!
— Оммен, Хуыцау!
— О Наф, ангел древа родословного,
пусть крепнет род дома сего!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы продолжатели рода росли и
крепли!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы славили не только род свой, но
и всю Осетию!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы возвышали честь нашу!
— Оммен, Хуыцау!
131
— О Сафа, семью сплачивающий и укре-
пляющий, солнечный ангел очага, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы члены семьи этой жили в люб-
ви друг к другу!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы каждый от мала до велика удо-
стоился счастья!
— Оммен, Хуыцау!
— Чтобы они были довольны добрыми
делами своими!
— Оммен, Хуыцау!
— Пусть им сопутствует благополучие!
— Оммен, Хуыцау!
— Да удостоятся они такой милости!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будут их приношения угодны Богу,
а жертвенное животное - благословенно!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Ныхаса, слава тебе!
— Оммен, Хуыцау!
— Да будет слово наше исполнено бла-
годати и достоинства!
— Оммен, Хуыцау!
132
— Чтобы оно одолевало худые замыслы
врагов!
— Оммен, Хуыцау!
— Удостой нас такого благоволения!
— Оммен, Хуыцау!
— Да удостоится дом сей, народ наш,
Осетия наша благоволения ангелов и духов,
к которым мы обращались!
— Оммен, Хуыцау!
— Благословение и тем святым покрови-
телям и духам, которые скажут, что, услышь
они имя свое в наших молитвах, они бы удо-
стоили нас лучших благодеяний!
— Оммен, Хуыцау!
— Да гремят голоса наших младших,
«Оммен» кричащих, под небом нашей Осетии!
— Оммен, Хуыцау!
— Отведавший первым от приношений
наших пусть удостоится благодати и от мо-
литв наших!
— Оммен, Хуыцау!
133
ӔФСИНЫ КУЫВД
— Хуыцау, табу дӕхицӕн, Стыр Хуыцау!
Дӕуӕн кувӕг стӕм, дӕуӕй курӕг стӕм,
ӕмӕ нын ахъазгӕнӕг фӕу! Хуыздӕр
хӕрзтӕ кӕмӕн ракодтай, уый ӕмбал ацы
хӕдзар дӕр фӕкӕн! Не 'ртӕ кӕрдзыны нын
барстӕн айс.
— Оммен, Хуыцау!
— Фӕндагсар Лӕгты дзуар! Нӕ бӕлц-
цӕттӕ де 'уазӕг, дӕ рахиз базыры бын сӕ
бакӕн. Дӕ бынты чи цӕуа, уыдон рӕствӕндаг
куыд уой, сӕрӕгасӕй сӕ хӕдзӕрттыл куыд
ӕмбӕлой, ахӕм ахъаз сын у.
Сӕ уӕнг - рог, сӕ арм - дзаг, фыдбылы-
зӕй - хызт, амондӕй - тыхджын!
— Оммен, Хуыцау!
— Бынаты Хицау! Дӕ быны цы бинонтӕ
ис, уыдонӕн дӕ хӕрзтӕй хай кӕн, дӕ арм сыл
дар.
134
— Оммен, Хуыцау!
Сӕ чысыл куысты бӕркад куыд уа, сӕ
кӕрӕдзийы дзырд сын амонд куыд хӕсса,
уыцы ӕххуыс бакӕн. Дӕ къӕсӕрӕй стыр
фӕндагмӕ чи хиза, уыдон фӕстӕмӕ дӕ
бынмӕ хъазгӕ-худгӕйӕ, дзагармӕй куыд
здӕхой, ахӕм амонд сын ратт!
Сӕ фӕллойӕ хайыры хъуыддӕгтӕ кӕ-
нынхъом уӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Къӕсӕрыдзуӕрттӕӕмӕдауджытӕ!
Уӕ къӕсӕртӕй балцы фӕндагыл чи хиза,
уыдоны уӕ хорзӕх уӕд! Фӕстӕмӕ уын сӕ
сӕртӕй ныллӕг кувгӕ куыд здӕхой, ахӕм
арфӕ сын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— О Мады Майрӕм! Дӕ лӕвӕрттӕ цӕ-
ринаг гуырдтӕ фӕуӕнт.
Фылдӕр сӕ чи уарзы, уыдоны фӕндиаг
лӕгтӕ куыд суой!
Йӕ къахы алгь дӕр дзы куыд никӕмӕн
срисса!
Мад, фыды фыдӕбӕттӕ ӕмбарынхъо-
мӕй рӕзӕнт. Ӕгьдау ӕмӕ ныфсӕй - ӕххӕст,
135
хи фӕллойӕ - ӕфсӕст, хъаруджын, ӕмгар-
джын куыд уой, хъӕубӕсты ӕхсӕн арфӕйаг!
— Оммен, Хуыцау!
— Сыгъдӕг Мады Майрӕм! Амӕндтӕ
дӕттӕг Хуыцау!
Нӕ чысыл стыр куыд кӕна, не стыртӕ
зӕрондмӕ куыд цӕрой, уыцы хорзӕхӕй нӕ
хайджын фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Алардыхъан! Сызгъӕрин тӕбӕгьты
дын фӕкуывдӕуа!
А баэстӕм куы ӕрцӕуай - хъазгӕ-худ-
гӕйӕ нӕ ныууадз.
Де 'ргом нӕм ма раздах, дӕ чъылдымӕн
дын кувдзыстӕм. Фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ нӕ
куывдтӕ хӕоджын уадз.
— Оммен, Хуыцау!
— Рыныбардуаг! Бинонты, сыхбӕсты,
хъӕубӕсты дӕ рын, дӕ сонӕй бахиз. Табу
дӕ сыгъдӕгдзинадӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Фосы Фӕлвӕра! Нӕ фосы сӕрӕй
дын кӕддӕриддӕр дӕ ном куыд арӕм,
уыцы амонд нӕ уӕд!
136
Нӕ иу сӕр сӕдӕмӕ куыд хиза, рӕст-
мӕйы хъуыддӕгтӕн сӕ куыд хардз кӕнӕм,
уымӕ кувӕг стӕм, ӕмӕ нын уыцы ахъаз
бакӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— Хохы дзуӕрттӕ, быдыры дзуӕрттӕ!
Хохӕй быдырмӕ чи цӕуа, быдырӕй
хохмӕ чи здӕха, - рӕстӕмбӕлджытӕ сыл
ӕфтау.
— Оммен, Хуыцау!
— Мыкалгабыртӕ! Нӕ уазӕджы хай
нын ма айсут.
Нӕ цӕхх, нӕ кӕрдзынӕй бӕлццон-фӕн-
даггонӕн кӕддӕриддӕр ӕгасцуай зӕгъын-
хъом куыд уӕм, уыцы хорз уӕ курӕм, ӕмӕ
нын арфӕгӕнӕг ут!
— Оммен, Хуыцау!
— О бӕрзондыл Бадӕг! Табу де стыр-
дзинадӕн!
Адӕм ӕнӕмаст, ӕнӕфыдбылыз куыд
уой, бӕстӕ - сабыр!
Ӕз кувын нӕ зонын, хуыздӕрӕн дӕм
кӕй куывдтытӕ фехъуыстысты, уый ӕмбал
мах дӕр фӕкӕн!
137
Хорз бӕрӕгбӕттӕ ныл куыд цӕуа!
Не 'ртӕ кӕрдзыны барстӕн айс.
— Оммен, Хуыцау!
— Джеуоргуыбайы бонтӕ дӕр ныл дзӕ-
бӕхӕй ӕрхӕццӕ уӕнт, сыгъдӕг Лӕгты
дзуар!
Нӕ сыгъдӕг кувинӕгтӕй дын дӕ ном
куыд арӕм!
Дӕ кувӕн бӕласы бын дӕ хъӕубӕстӕ
хорзӕй куыд мысой, хъӕлдзӕгӕй куыд ӕр-
витой дӕ къуыри, уыцы арфӕ сын ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
138
МОЛИТВА МАТЕРИ СЕМЕЙСТВА
— Всевышний, слава тебе.
Великий Боже! Тебе молимся, тебя про-
сим: пошли нам свою милость. Уподобь этот
дом тем, которые ты одарил лучшими бла-
гами. Наши три пирога да будут тебе угодны!
— Оммен, Хуыцау!
— Святой покровитель путников, возьми
под свое крыло наших путников. Пошли им
такую благодать, чтобы они в здравии, весе-
лье, счастье и с полными руками достигали
отчего дома.
— Оммен, Хуыцау!
— Бынаты Хицау! Не обдели своими бла-
гами мою семью, которой ты покровитель-
ствуешь. Пусть в их малом труде будет боль-
шое изобилие, а в слове, обращенном друг к
другу, - любовь. Окажи нам такую помощь.
139
Надели их такой удачливостью, чтобы, ухо-
дя из родного дома, возвращались веселы-
ми и счастливыми, с полными руками, чтобы
на благие дела уходили плоды их трудов.
— Оммен, Хуыцау!
— Святые покровители и духи порога!
Да будет ваше благорасположение тем, кто
отправляется в дорогу. Благословите их доб-
ром, чтобы они по возвращении склонили
перед вами головы.
— Оммен, Хуыцау!
— О Матерь Божия! Пусть те, кого ты по-
сылаешь, живут долго и вырастут достой-
ными людьми на радость тем, кто их любит,
чтобы у них даже мизинец на ноге никогда не
болел.
Да почитают они родителей и будут ис-
полнены благородства и отваги, да живут
они плодами собственных трудов и пользу-
ются уважением друзей и односельчан.
— Оммен, Хуыцау!
— Пречистая Дева Мария! Всевышний,
наделяющий счастьем! Дайте нам такого
благословения, чтобы дети наши станови-
140
лись взрослыми, а взрослые доживали до
старости.
— Оммен, Хуыцау!
— Алардыкан! Спустишься на землю —
в веселье оставь нас. Не являй нам лица
своего, в спину тебе будем молиться. Уходя,
оставь нас своими должниками. На золотых
тарелках будем подносить тебе приношения.
— Оммен, Хуыцау!
— Рыныбардуаг, огради нашу семью,
соседей, односельчан от напастей. Благо-
словение твоей светлости!
— Оммен, Хуыцау!
— Фалвара! Окажи нам такую милость,
чтобы стада наши умножились во сто крат и
чтобы мы, принося тебе жертвы, восславля-
ли имя твое.
— Оммен, Хуыцау!
— Святые покровители гор и равнин!
Пусть нашим путникам, направляющимся с
гор на равнину и обратно, встречается до-
брый вестник.
— Оммен, Хуыцау!
141
— Мыкалгабырта! Не отнимайте у нас
долю гостя. Пошлите нам такую благодать,
чтобы хлебом-солью мы могли встретить
каждого гостя.
— Оммен, Хуыцау!
— О Восседающий в вышине! Слава
твоему величию! Да будут люди спокойны и
благополучны, да будет мир во всем мире!
Я не умею возносить молитвы, но если ты
внял чьим-либо молитвам, уподобь нас ему!
Пошли нам хороших праздников, да будут
тебе угодны наши три пирога!
— Оммен, Хуыцау!
— О святой покровитель мужчин! Поже-
лай, чтоб мы достойно встретили праздник
Джеоргуыба и под твоим святым деревом
своими чистыми подношениями восславили
имя твое!
— Оммен, Хуыцау!
142
ХОХАГ КУЫВД
— Хуыцау, дӕу зонӕм, дӕ кувӕг адӕм
стӕм, нӕ кувинӕгтӕ нын райс адджынӕн
ӕмӕ кадджынӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— Адӕмы мад дӕ, Мады Майрӕм! Нӕ
кувинӕгтӕ нын адджынӕн райс. Дӕ ном дын
адджынӕй ӕмӕ кадджынӕй куыд арӕм, цы
сабиты дӕттыс, уыдон дӕр - де 'уазӕг.
— Оммен, Хуыцау!
— Йесо Чырысти, дӕуӕн дӕр кувӕм,
ӕмӕ дын нӕ кувинӕгтӕ адджын фӕуӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Ӕртӕ Йонон Саниба, Хуыцауы ӕртӕ
цӕсгомы, адджынӕн, кадцжынӕн райс нӕ
кувинӕгтӕ!
— Оммен, Хуыцау!
— Хохы Уастырджи, нӕ кувинӕгтӕ нын
адджынӕн райс.
143
— Оммен, Хуыцау!
— Нарыхъӕуы астӕу Уастырджийы
кувӕндон, кувӕм дын, ӕмӕ дын нӕ куви-
нӕгтӕ адджын фӕуӕнт!
— Оммен, Хуыцау!
— Пъуриаты авд дзуары, нӕ кувинӕгтӕ
нын адджынӕн ӕмӕ кадджынӕн райсут.
— Оммен, Хуыцау!
— Цъыфы комы Уастырджийы кувӕн-
дон, нӕ кувинӕгтӕ дын адджын фӕуӕнт,
зӕйӕ ӕмӕ нӕ дӕ дурӕй бахъахъхъӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Зруджы зӕрин Майрӕм, кувӕм дӕм,
ӕмӕ нын нӕ кувинӕгтӕ адджынӕн ӕмӕ
кадджынӕн райс. Дӕ номыл ратт гуырдтӕ,
цы гуырдтӕ раттыс, уыдон цӕринаг куыд
уой, уый дӕ курӕм.
— Оммен, Хуыцау!
— Гадзиты Мыкалгабыртӕ, нӕ кувинӕг-
тӕ дын адджын фӕуӕнт, фыдбылыз —
дард, амонд - хӕстӕг.
— Оммен, Хуыцау!
— Тибы Таранджелос, нӕ кувинӕгтӕ
дын адджын фӕуӕнт. Дӕ быны цы адӕм
144
цӕры, уыдоны хорзӕх дӕр ӕмӕ нын дӕхи
хорзӕх дӕр ратт.
— Оммен, Хуыцау!
— Тутыр, кувӕм дын, нӕ кувинӕгтӕ
дын адджын фӕуӕнт, дӕ хъӕбысӕй нӕ
бахьахъхъӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Мамысоны, Згъилы Самтхос, нӕ куви-
нӕгтӕ дын адджын фӕуӕнт, дӕ алыварс
цы адӕм ис, уыдоны хорзӕх дӕр ӕмӕ дӕ
дӕхи хорзӕх дӕр курӕм.
— Оммен, Хуыцау!
— Хоры Уацилла, нӕ кувинӕгтӕ нын
райс, хорӕфсис нӕ фӕкӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Фосы Фӕлвӕра, дӕ раттинаг фосӕй
нӕ ӕфсӕст уадз, нӕ кувинӕгтӕ нын
райс адджынӕн, дӕ хорзӕх нын дӕ цӕст
бауарзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Сатъаты Саниба, кувӕм дын, ӕмӕ
нын нӕ кувинӕгтӕ райс, курӕм дӕ, ӕмӕ
нын дӕ хорзӕх дӕ цӕст бауарзӕд.
— Оммен, Хуыцау!
145
— Сатъаты хъугомы астӕу Уастырджи-
йы кувӕндон, нӕ кувинӕгтӕ нын адджы-
нӕн райс, нӕ сатӕгуӕлвӕзты, нӕ хурджын
дӕлвӕзты цы хоры хал рӕзы, уыдон нын
хӕлар ӕмӕ адджынӕй ратт.
— Оммен, Хуыцау!
— Зӕрӕмӕджы хъугомы астӕу кувӕн-
дон! Дӕуӕн дӕр кувӕм, ӕмӕ нын нӕ куви-
нӕгтае адджынӕн райс. Кӕддӕриддӕр, дӕ
быны цы адӕм цӕры, уыдонимӕ кадджынӕй
ӕмӕ адджынӕй куыд цӕрӕм, афтӕ.
Дӕ цуры цы адӕмтӕ цӕры, уыдоны хор-
зӕх дӕр ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх дӕр куыд уа,
афтӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Къасарайы Мыкалгабырты кувӕндон,
кувӕм дын, нӕ кувинӕгтӕ нын адджынӕй
ӕмӕ кадджынӕй райс, нӕ фыдбылыз - дард,
нӕ амонд - хӕстӕг! Нӕ бӕлццон адӕм
фӕндараст куыд уой, уый дӕр дӕ курӕм.
Дӕ хорзӕх нын дӕ цӕст бауарзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Цъуалийы Уастырджийы кувӕндон,
кувӕм дын ӕмӕ нын нӕ кувинӕгтӕ райс,
146
нӕ бӕлццон адӕм ӕмӕ нӕ уазджытӕ, дӕ
уӕлеты чи цӕуы, уыдон фӕндараст куыд уой,
афтӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Къасарайы, Сидӕны фӕзы, Цӕра-
зонты, Сидӕны Мыкалгабырты кувӕндон,
нӕ кувинӕгтӕ нын райс адджын ӕмӕ
кадджынӕй.
Дӕ бынмӕ кувынмӕ цы адӕм цӕуы, уы-
доны хорзӕх дӕр ӕмӕ нын дӕхи хорзӕх
дӕр дӕ цӕст бауарзӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Зджыды Алардыйы кувӕндон, ӕртӕ
къуырийы дӕ быны куывды фӕбадынц.
Мах дӕр мӕгуыр адӕм стӕм ӕмӕ мах
дӕр дӕ хорзӕх уӕд!
Нӕ чысыл гуырдтӕ дӕр де 'уазӕг фӕ-
уӕнт, Алардыйы кувӕндон!
— Оммен, Хуыцау!
— Ныхасы бӕрзонд Уастырджи, нае ку-
винӕгтӕ дын адджын фӕуӕнт, нӕ уазӕг,
нӕ бӕлццон адӕм кӕддӕриддӕр дӕ уӕ-
леты дзӕбӕхӕй куыд цӕуой!
— Оммен, Хуыцау!
147
— Хетӕджы Уастырджи, ӕргом зӕд дӕ,
хъӕуты астӕу ӕрӕнцадтӕ, ӕмӕ дын нӕ
кувинӕгтӕ адджын фӕуӕнт! Ӕргом зӕд дӕ
уый тыххӕй хонӕм, ӕмӕ дӕ бынат бӕрӕг
бӕлвырдӕй хъӕдӕй кӕй рацух кодтай.
Дӕ алыварс цы адӕмтӕ цӕры, уыдоны
хорзӕх дӕр ӕмӕ нын дӕхи хорзӕх дӕр ратт!
— Оммен, Хуыцау!
— Бӕрзондӕй фӕлгӕсӕг бӕрзонд Тӕ-
тӕртупп, ӕгас быдыры, Елхотӕй уӕлӕмӕ,
кувӕм дын. Нӕ кувинӕгтӕ нын райс, дӕ ном
дын адцжынӕй куыд арӕм, афтӕ. Дӕ быны
цы адӕмтӕ цӕры, уыдоны хорзӕх дӕр ӕмӕ
нӕ дӕхи хорзӕх дӕр куыд уа, афтӕ.
Дӕ бынты чи цӕуа, уыдон дзӕбӕхӕй
куыд цӕуой, афтӕ.
— Оммен, Хуыцау!
— Быдыры Уастырджи, горӕты амонд
ӕмӕ кадӕй дӕр нын хай бакӕ ӕмӕ нын
нӕ кувинӕгтӕ райс.
— Оммен, Хуыцау!
148
ГОРСКАЯ МОЛИТВА
О Всевышний! Мы, тебе молящийся народ,
помним о тебе и просим - прими наши при-
ношения и удостой их своего благословения.
— Оммен, Хуыцау!
— О матерь народов, Пресвятая Матерь
Божия, удостой наши приношения своего бла-
гословения, чтобы мы произносили имя твое
с радостью в сердце и достоинством. Чтобы
дети, которыми ты нас награждаешь, пребы-
вали под твоей защитой.
— Оммен, Хуыцау!
— О Иисус Христос, мы не забываем
в наших молитвах имя твое, и пусть наши при-
ношения будут тебе угодны!
— Оммен, Хуыцау!
— О тройственный Саниба Ионский с
тремя ликами Божьими, прими с благоволе-
нием наши приношения!
149
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи гор, прими с благоволе-
нием наши приношения!
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище посреди Нара, воссы-
лая молитву тебе, просим благосклонно при-
нять наши приношения!
— Оммен, Хуыцау!
— О семеро святых Пуриата, примите
наши приношения благосклонно!
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище Цыфского Уастырджи,
прими наши приношения с благоволением
и убереги нас от лавин и камнепадов.
— Оммен, Хуыцау!
— О желтый Самзели на перевале, мы
и тебе сердечно молимся, и потому к тебе
обращаем нашу молитву за тех, кто в пути -
да будет их дорога легкой!
— Оммен, Хуыцау!
— О золотая Мария Зругская, прими
наши приношения благосклонно. Пусть тво-
им благоволением у нас родятся дети! И
пусть они будут крепки!
150
— Оммен, Хуыцау!
— О Мыкал габыр Гадзиты, да будут тебе
угодны наши приношения, чтобы беда удали-
лась от нас, а счастье было рядом с нами.
— Оммен, Хуыцау!
— О Таранджепос Тибский, да будут тебе
угодны наши приношения, и пусть мы удосто-
имся твоего благоволения и благоволения
людей, под сенью твоей проживающих.
— Оммен, Хуыцау!
— О Тутыр, мы воссылаем тебе молитву
нашу. Пусть наши приношения будут тебе
угодны, чтобы ты обошел нас объятиями
своими.
— Оммен, Хуыцау!
— О Самтхос Мамисонский и Згильский,
да будут тебе угодны наши приношения и да
удостоимся мы благоволения твоего и лю-
дей, вокруг тебя поселившихся, тебе моля-
щихся.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уацилла, прими наши приношения
и награди нас обилием хлеба.
— Оммен, Хуыцау!
151
— О Саниба Сатата, мы молимся тебе,
прими наши приношения и удостой нас свое-
го благословения.
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище Уастырджи посреди
Сататской поляны, да будут угодны тебе
наши приношения, будь благосклонен к нам -
благослови хлеба наши, на прохладных воз-
вышенностях и в солнечных долинах выз-
ревающие.
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище посреди Зарамагской
поляны, и тебе мы воссылаем молитву, чтобы
ты благосклонно приняло наши приношения.
Пожелай нам достойной и радостной жизни
вместе с народом, под тобой ходящим. Чтобы
мы снискали благоволение твое и людей,
вокруг тебя расселившихся.
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище Мыкалгабырта Касар-
ского ущелья!
Тебе мы молимся, чтобы ты благосклон-
но приняло наши приношения, удалив от нас
беду и одарив нас завидным жребием, чтобы
152
те, кто в пути, удостоились удачи в своих ме-
роприятиях, а мы снискали благоволение в
очах твоих!
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище Цуальского Уастырджи,
мы обращаем к тебе молитву нашу с прось-
бой благосклонно принять наши приноше-
ния, чтобы путники и гости наши удостои-
лись удачи в своих мероприятиях!
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище Мыкалгабырта, что на
равнине Сидан в Сидане Царазонта, прими
благосклонно наши приношения, чтобы мы
снискали благоволения в очах твоих и каж-
дого, кто приходит к тебе с молитвой своей!
— Оммен, Хуыцау!
— О святилище Аларды Згидского, три
недели не вставая, пируют люди под сенью
твоей на празднике твоем, но удостой и нас,
убогих твоих молельщиков, благоволения тво-
его, чтобы новорожденные наши были обе-
регамы тобой, светлым Аларды Згидским!
— Оммен, Хуыцау!
— О высокий Уастырджи Ныхаса, да бу-
дут угодны тебе наши приношения.
153
Благослови, Уастырджи Ныхаса, путников
наших и гостей наших, мимо тебя отправля-
ющихся в странствие свое.
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи Хетага, открыто являю-
щийся людям, да будут тебе угодны наши
приношения и да удостоимся мы благоволе-
ния твоего и благоволения людей, вокруг тебя
поселившихся.
— Оммен, Хуыцау!
— О высокий Татартупп, обозревающий
равнины осетинские с высокой вершины
своей, к тебе обращаем молитву нашу - да
будут тебе угодны приношения наши! Чтобы
мы удостоились благоволения твоего и бла-
говоления людей, живущих под сенью твоей.
Пусть странник, следующий своей дорогой
мимо подножия твоего, будет тобой оберегаем!
— Оммен, Хуыцау!
— О Уастырджи равнинный, надели нас
благом и славой, тобой отведенных городу,
и да будут тебе угодны приношения наши!
— Оммен, Хуыцау!
154
ӔФСАДМӔ ЦӔУӔГ ЛӔППУТӔН
КУЫВД
— Хуыцау, табу дӕуӕн, Хуыцау!
— Оммен, Хуыцау!
— Де сконд адӕм стӕм, ӕмае нын дӕ
хорзӕх, дӕ арфӕйӕ бахай кӕн.
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, зӕххыл адӕмы номыл хорз-
дзинадӕй цы ис, уымӕй нын хай бакӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, мӕгуыр, ӕгадӕй нӕ бахъа-
хъхъӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, дӕуӕн ӕхцон фӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, бӕлццон лӕджы фарс дӕ,
фыдбылызӕй сӕ хизыс, ӕмӕ ацы лӕппутӕ -
де 'уазӕг!
— Оммен, Хуыцау!
155
— Сӕ кар, сӕ тыхы бацыдысты, фи-
дӕны фӕндагыл ӕрлӕууыдысты - тых кӕ-
нынмӕ нӕ цӕуынц, ӕмӕ сӕ дӕ рахиз ба-
зыры бын бакӕн, фыдызнаджы фыдӕхӕй
сӕ бахиз!
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла, табу дӕхицӕн! Тбау
Уацилла, бӕрзондыл бадыс, ныллӕгмӕ нын
хӕрзтӕ ракӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хетӕджы Тӕтӕртупп! Ацы хӕдза-
рӕй, ацы адӕмӕй быдырмӕ чи ӕфта, ӕгас
хӕдзар ын-иу ссарын кӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Уӕ Фӕлвӕра! Фосы фарн дӕумӕ ис,
ӕмӕ нын фарны фос ратт, нӕ фосы сӕрӕй
дын нывӕндтӕ куыд кӕнӕм!
— Оммен, Хуыцау!
— Фӕззӕджы дзуӕрттӕ, нӕ фӕззае-
джы фӕллойы-иу бӕркад уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Гъе, Рыныбардуаг, дӕ чъылдыммӕ
дын кувдзыстӕм, де 'ргом нӕм ма раздах!
— Оммен, Хуыцау!
156
— Реком, Мыкалгабыртӕ, бӕркад ӕмӕ
ныл амӕндтӕ бафтаут!
— Оммен, Хуыцау!
— Гъе, Реком, нӕ хуыздӕрты нын
бахъа-хъхъӕн!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, де сконд зӕдтӕй афтӕ чи
зӕгьа, ӕз хуыздӕр ахъаз бакодтаин, мӕ ном
куы ссардтаиккой, уӕд, зӕгьгӕ, тынгдӕр
ӕхцон уымӕн фӕуӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Хуыцау, ӕз кувын нӕ зонын, курын
зонын, - кӕй курӕм, уый нын ратт!
— Оммен, Хуыцау!
157
МОЛИТВА ПЕРЕД ОТПРАВЛЕНИЕМ
ЮНОШЕЙ В АРМИЮ
— Всевышний, слава тебе, Всевышний!
— Оммен, Хуыцау!
— Мы - созданные тобой люди, - пошли
нам свою благодать.
Боже, надели нас всем хорошим, что ты
создал для людей.
— Оммен, Хуыцау!
— Боже, спаси нас от бесчестья и позора.
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, да будет тебе угодно!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, ты всегда оберегаешь
путников, ограждаешь их от несчастий, возь-
ми под свое покровительство этих юношей.
— Оммен, Хуыцау!
— Не на войну они отправляются - на-
стала пора платить долг перед Родиной, -
158
так осени их своим правым крылом, огради
от посягательств врагов!
— Оммен, Хуыцау!
— Тбау Уацилла, слава тебе!
— Тбау Уацилла, ты в вышине восседа-
ешь, - на равнины благодеяния пошли!
— Оммен, Хуыцау!
— Уастырджи, Татартупп, способствуйте
благополучному возвращению домой тех,
кто отсюда отправляется на равнину.
— Оммен, Хуыцау!
— О Фалвара! Умножь наши стада - это
в твоей власти, - чтобы мы могли делать
тебе приношения.
— Оммен, Хуыцау!
— Святые покровители осени! Да будет
в наших осенних работах изобилие!
— Оммен, Хуыцау!
— О Рыныбардуаг, будем молиться тебе
в спину, не являй нам лица своего.
— Оммен, Хуыцау!
— Реком, Мыкалгабырта, наделите нас
благополучием и счастьем.
— Оммен, Хуыцау!
159
— О Реком! Спаси наших лучших сыновей!
— Оммен, Хуыцау!
— Всевышний, кто из созданных тобой
святых скажет: «И я бы тоже помог, если бы
меня вспомнили», пусть тому тоже будет
угодно!
— Оммен, Хуыцау!
— Всевышний, я не умею молиться,
умею просить - дай нам то, что мы просим.
— Оммен, Хуыцау!
160
БӔЛЦЦОНЫ КУЫВД
— Хуыцауӕй фӕдзӕхст фӕуӕд, абон
кӕй номыл кувӕм, уыцы лӕппу!
— Оммен, Хуыцау!
— Майрӕм, сызгъӕрин фестай, йӕ рай-
гуырдӕй абонмӕ йыл цы ныййарджытӕ цин
кодтой, уыдон фӕндиаг уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
— Джеры Уастырджи, комы сӕр бадыс,
дӕ комбӕсты цы адӕм ӕмӕ цы зӕдтӕ ис,
уыдоны хорзӕх ын ратт!
— Оммен, Хуыцау!
— Йесо Чырысти, ракӕс ӕмӕ йыл дӕ
рахиз къухӕй рахизырдӕм дзуар бафтау.
— Оммен, Хуыцау!
— О Хурзӕрин, сызгьӕрин фӕуай, рай-
сомӕй изӕрмӕ адӕмыл фӕлгӕсыс, ӕмӕ
сӕ дӕ хорзӕх уӕд!
— Оммен, Хуыцау!
161
— Хуыцау ӕмӕ Уастырджийӕ фӕ-
дзӕхстгонд фӕут фысымӕй ӕмӕ уазӕг
адӕмӕй!
— Оммен, Хуыцау!
162
МОЛИТВА ПЕРЕД ОТПРАВЛЕНИЕМ
В ДОРОГУ
— Пусть нам и впредь будут наказаны
Богом пиршества в честь отъезжающих!
— Оммен, Хуыцау!
— О пречистая Матерь Божия, пусть
судьба нашего отъезжающего сложится по
желанию родителей его!
— Оммен, Хуыцау!
— О Джерский Уастырджи, у входа в уще-
лье восседающий, пусть к нашему отъезжа-
ющему благоволят ангелы ущельные и люди,
в них проживающие!
— Оммен, Хуыцау!
— О Иисус Христос, снизойди до нас и
благослови нашего отъезжающего.
— Оммен, Хуыцау!
— О Хурзарин, с утра до вечера обозреваю-
щий землю, да будет людям твое благоволение!
163
— Оммен, Хуыцау!
— Да будут оберегаемы Всевышним и
Уастырджи и хозяева дома этого и гости!
— Оммен, Хуыцау!
164
ЕУНӔГ ХУЦАУӔН КУВД
— Хуцау, ду еунӕг дӕ!
— Амменӕ!
— Дӕхецӕн лигъстӕ кӕнӕн, дӕхе
ӕма де 'зӕдти номбӕл!
— Амменӕ!
Дӕ уарзон пахампартӕбӕл, де 'зӕдтӕ-
бӕл дӕ салан исӕмбӕлӕд!
— Амменӕ!
— Дӕхуӕдӕг нин ци равардтай, уонӕй
дин лигъстӕ кӕнӕн!
— Амменӕ!
— Не'ртӕ къерей дин ӕхцӕуӕн уӕнтӕ,
нӕ хъурманлӕг, нӕ бӕгӕний хӕццӕ.
— Амменӕ!
— Ӕнӕ рӕдудӕй ке зӕгъӕн, йе дӕмӕ
ӕхцӕуӕн фӕккӕсӕд!
— Кӕд естӕбӕл рӕдуйӕн, уой ба нин
ниххатир кӕнӕ, еунӕг Хуцау!
165
— Амменӕ!
— Хуцау, де сконд адӕмӕн кӕрӕдзей
бауарзун кӕнӕ!
— Амменӕ!
— Дӕ арви сойнӕ - де сконд адӕмӕн,
еунӕг Хуцау!
— Амменӕ!
— Дӕ хуарз ӕртӕхӕй нин хай бакӕнӕ.
— Амменӕ!
— Фуд дунгӕ, фуд ӕртӕхӕй нӕ багъӕ-
уай кӕнӕ.
— Амменӕ!
— Цӕндӕг-уӕндӕгӕй нӕ бакосун кӕ-
нӕ, еунӕг Хуцау!
— Амменӕ!
— Ци феронх ан, уони нин дзӕбӕхӕй
раттӕ, Хуцау!
— Амменӕ!
166
— Ты един, Всевышний!
— Оммен!
— Просим тебя во имя твое и твоих свя-
тых.
— Оммен!
— Ниспошли благословение на своих
любимых пророков и ангелов.
— Оммен!
— Что ты нам ниспослал, с тем тебя мы
и молим.
— Оммен!
— Пусть тебе будут угодны наши три пи-
рога, жертвенное животное вместе с пивом!
— Оммен!
— То, что мы истинное скажем, пусть те-
бе будет угодно.
Если же мы в чем-либо заблуждаемся, то
прости нам это, Всевышний!
167
— Оммен!
— Всевышний, сделай так, чтобы соз-
данные тобой люди полюбили друг друга.
— Оммен!
— Небесная благодать на твоей земле
да будет, земная благодать созданным тобой
людям, Всевышний, да будет!
— Оммен!
— Пошли нам добрый теплый дождь!
— Оммен!
— Избавь от злого ветра и злого дождя!
— Оммен!
— Хуыцау, дай нам силы и бодрости для
работы.
— Оммен!
— О чем мы забыли попросить, тем нас
надели!
— Оммен!
168
ЭТНОГРАФИЧЕСКИЙ СЛОВАРЬ
Аларды - название одного из осетинских
божеств.
Арвы Уацилла - небесный Уацилла; тот,
который ведает громом, молнией, дождями,
градом.
Афсати - бог охоты, небожитель, покро-
витель диких животных.
Дӕлимон - персонаж осетинской демо-
нологии. Злые существа, дьяволы, бесы, жи-
вущие под землей, - нижние духи, которые
враждебно относятся к человеку.
Ӕвзӕндаг - покровитель молодых. Свя-
тилище расположено между Куртатинским и
Алагирским ущельями.
Ӕртхурон - языческий предшественник
Рождества и Нового года, древнеосетинское
антропоморфное божество.
Касута- весенний праздник, отмечавший-
ся в субботу спустя две недели после Пасхи.
Мадизаны дзуар - святилище в Алагирском
ущелье. Его называли еще Старый Дагомский
Уастырджи, находится в с. Дагом.
169
Мады Майрам (святая Мария Богома-
терь) - покровительница чадородия и супру-
жеского благополучия.
Мыкалгабыр - почитаемый осетинами
святой, бог изобилия. Главное место покло-
нения Мыкалгабыр - поляна Сидан в Касар-
ском ущелье.
Наф - высокочтимое в прошлом родовое
(фамильное) божество, покровитель плодо-
родия.
Никкола - один из самых древних свя-
тых. В осетинской мифологии - это божество
хлебных злаков, всего, что произрастает на
земле для пользы человека.
Ног дзуар - церковь в г. Владикавказе,
построенная в 1814 г. в честь Чудотворной
иконы Иверской Божией матери.
Реком - древнейшее культовое сооруже-
ние в Алагирском ущелье, знаменитое свя-
тилище.
Рыныбардуаг - властитель болезней -
верховный патрон, дух, властвующий над
всеми болезнями.
170
Сафа - одно из отраслевых общеосетин-
ских божеств, покровитель меча и всякого
оружия, очага и надочажной цепи.
Сидан - местность к югу от поселка Бурон
в Алагирском ущелье.
Таранджелос - в осетинской мифологии
древнейшее божество плодородия. Главное
святилище находится в Трусовском ущелье.
Татартупп - имя небожителя, близкого
друга нартовских богатырей. В осетинской
мифологии один из небожителей, аграрное
божество, покровитель равнинной Осетии.
Тхост - считается одним из самых древ-
них осетинских праздников.
Фосы Фӕлвӕра - покровитель крупного
и мелкого рогатого скота.
Хетӕджы къох (роща Хетага) - святили-
ще в честь Уастырджи к северу от с. Суадаг.
Представляет собой рощу (островной релик-
товый лес круглой формы из различных по-
род деревьев).
Хуыцауы дзуар - храм высшего боже-
ства Хуыцауа; святилище, покровитель бра-
ка и чадородия.
171
Хъӕриуы зӕдтӕ - святилища, располо-
женные возле сел ЦмИти и Карца Куртатин-
ского ущелья.
Цыргъобау - святилище в честь покро-
вителя, расположенное к северу от с. Оль-
гинское.
(«Осетинская этнографическая энциклопедия» под
редакцией д.и.н, профессора Л. А. Чибирова)
