ИРОН
ФЫНДЖЫ
ӔГЬДӔУПӔ
Отсканировано
в ноябре 2010 года
63.5 (2Р-60се)
Х70
Издатель
Жанна КОЗЫРЕВА
Составитель и ответственный редактор
Борис ХОЗИЕВ
Хозиты Ф.
X 70 Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ. - Дзӕуджыхьӕу: Проект-Пресс,
2000-124 ф.
Хозиев Ф.
Традиции осетинского застолья.
Настоящая книга являет собой своеобразный свод правил традиционного
застолья, связанного с осетинскими обычаями и обрядами - как общенаци-
ональными, так и имеющими ограниченное распространение.
Рассчитана на широкий круг читателей.
63.5 (2Р-60се)
18ВЫ 5-88734-017-7
© Ф. X. Хозиев, 2000
© Б. Р. Хозиев. Составление, 2000
© М. Ф. Джикаев. Оформление, 2000
Фыццаг сӕр
ФЫЦЦАГ СӔР*
Фынг
Нӕ адӕмы царды тымбыл фынгӕн рагӕй фӕстӕмӕ дӕр ис
ӕнӕкӕрон кад ӕмӕ аргь. Нӕ царды ӕгьдӕуттӕ цыфӕнды
стырӕй цыфӕнды гыццылмӕ бастуыдысты ӕмӕ сты уыйимӕ.
Стыр куывдты, стыр чындзӕхсӕвты, туджджынты ныхасы, дыууӕ
мыггаджы хӕстӕгдзинады ӕмӕ зианы ӕгъдӕутты ирон адӕм ныхас
кодтой ӕмӕ кӕнынц фыццжы уӕлхьус, цӕхх ӕмӕ кӕрдзын сӕ разы,
афтӕмӕй. Фынг домы ӕмӕ ахуыр кӕны ӕфсармыл, лӕгдзинадыл,
арӕхстдзинадыл, хӕлардзинадыл, ӕнгом цардыл. Ирон фынг йӕ
рӕсугъд ӕгъдӕуттимӕ ирон адӕмы уазӕгуарзондзинад ӕмӕ кад
ӕвдисӕг у. Цал ӕмӕ цал фӕзилӕнӕй пайда кодта фысым йӕ уазӕ-
джы сбуц кӕнынӕн! Уӕдӕ кусарт, уӕдӕ кады нуазӕнтӕ-ӕфсины,
лӕппуйы, лӕууӕджы, чындзы ӕмае а. д. Бинонты иумӕйаг бадты
фынг уыдис хъомылады стыр скьола.
Бӕрӕгбонты ӕмӕ баерӕгаехсӕвты хорз хистӕры руаджы
бинонтӕ - сылгоймагӕй, нӕлгоймагӕй - ахуыр кодтой фынджы
ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ сӕ бирӕ алыхуызон фӕзилӕнтыл. Ӕнӕ уыдон
зонгӕйӕ та адӕймаджы кад йӕ бынаты нӕ уыдис-усгур лӕппуйӕн
минӕвар ничи куымдта, чызг ын ничи лӕвӕрдта, чындздзон чызджы
та агурӕг нӕ уыд. Хӕдзар уыдис ӕгад, уазӕг ӕм хӕстӕг нӕ цыд.
Ирон фыцджы ӕгъдӕуттӕ фӕйнӕхуызон сты цин ӕмӕ зианы
бонты. Уыдон иугай лӕгты фӕндонмӕ гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ ӕппӕт
адӕмы тыхджын зонд ӕмӕ фарнӕй рантыстысты ӕмӕ дугтӕ ӕмӕ
заманты сӕрты ӕрхӕццӕ сты нӕ рӕстӕгмӕ. Уыцы ӕгьдӕуттӕ
* Ныхасыздӕхты хицӕндзинӕдтӕм ӕвнӕлд нӕ цӕуы. (Ред. фиппаинаг.)
3
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
рӕсугъд кӕнынц ирон адӕмы цард, иу сын кӕнынц сӕ тых, сӕ хъару,
ӕвӕрынц сын фидар фӕтк сӕ цардӕн, ӕфтауынц сӕ ӕфсарм ӕмӕ
ӕгъдауыл.
Нӕ фынджы ӕгъдӕуттӕ кӕддӕриддӕр адӕймагӕн йӕ уды-
хьаэд фӕрнӕйдзагминиуджытӕй фӕлыстой, царды йын ныфсдӕттӕг
уыдысты, ӕнӕсӕрфат митӕ ӕмӕ йӕ фыдракӕндтӕй хьахъӕдтой.
Хъыгагӕн, фӕстаг рӕстӕджыты фылдӕр кӕны, алы хъылма
ӕмӕ нозт йӕ адӕймаджы сурӕт кӕмӕн айстой, йӕ хъару кӕмӕн
басастой ӕмӕ афтӕмӕй йӕ адӕмы кад ӕмӕ ӕгьдӕуттыл йӕ кьух
чи ауыгъта, ахӕмты нымӕц.
Рох кӕнын райдыдтам, ирон фынг кӕмӕй фидыдта, адӕм дис-
сагӕн кӕй хастой, уыцы хӕринӕгтӕ ӕмӕ нозтытӕ дӕр. Ныр ӕры-
гон сылгоймӕгтӕ, искуы-иуӕй фӕстӕмӕ, зонгӕ дӕр нал кӕнынц
арахъ рауадзын, бӕгӕны скӕнын, стӕй уымӕй мырӕг ӕмӕ кьа-
маттаг раиртасын. Ӕлутон ӕмӕ ронгта адӕмӕй бынтон ферох сты.
Се скӕнын нӕ, фӕлӕ, цы сты, уый дӕр бирӕтӕ нал зонынц.
Ронг
Нарты кадджыты дзырдӕуы, зӕгъгӕ, нартӕ ронгӕй куыд хъӕл-
дзӕг кодтой, афтӕ никӕцы нозтӕй. Уый уыди алантӕн сӕ уарзондӕр
ӕмӕ кадджындӕр нозт. Хуымӕтӕджы йӕ нӕ айстой гуырдзы дӕр -
рацъӕгтӕ, мегрелтӕ, суанетӕгтӕ ӕмӕ ӕнд. Кодтой йӕ афтӕ: чыр-
гъӕдтӕй ист мыд лӕмӕрстой ӕмӕ йӕ хӕццӕ кодтой хьарм дони-
мав. Иу хай - мыд, цыппар-фондз хайы - дон. Рафыхтой-иу ӕй ӕмӕ-иу
ӕй ныккодтой дурыны. Дардтой йӕ хъарм ран. Къуырийы фӕстӕ-иу
райдыдта ӕнхьизын ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ сӕрсӕргӕнаг хӕрзад
нозт бӕззыди нуазынӕн. Цӕмӕй карз уыдаид ӕмӕ сӕры цыдаид,
уый тыххӕй йӕм ӕфтыдтой цырв ӕмӕ йӕ ӕхгӕд дурыны дардтой
цаодӕр рӕстӕг. Цас фылдӕр лӕууыдаид, уыйбӕрц кодта карздӕр
ӕмӕ сӕры цыди тынгдӕр. Нӕ фыдӕлтӕ-скифтӕ, сарматтӕ, алан-
тӕ - фылдӕр цӕугӕ цард кодтой, фыдбылыз ӕмӕ мӕгуырдзинад-
хӕссӕг хӕстыты араэх архайдтой. Мыды куыст кӕнынӕн сын фадӕт-
тӕ нӕ уыд. Уый аххосӕй ронг кӕнын рохуаты баззад.
Ӕлутон
Нӕ рагфыдӕлтӕ ма кодтой ӕлутон дӕр. Уый уыдис, фысы
фӕхсынтӕ кӕнӕ фыс ӕнӕхъӕнӕй кӕм фыхтой, ахӕм бӕгӕны.
4
Фыццаг сӕр
Дзурынц, каеддӕр дам-иуУациллайы бонмае кодтой ӕлутоны бӕгӕ-
ны ӕмӕ ӕлутоны уӕливых. Дзуары бынмӕ сӕ хастой ӕмӕ уым,
ӕхгӕд дурынты, лӕууыдысты иннӕ азмӕ. Дыккаг аз-иу сӕ дзуары
лӕг рахаста ӕмӕ дзы рынчынтӕн, зароба дӕттӕгау, гыццылтӕ-гыц-
цылтӕ лӕвӕрдта. Ӕлутоны уӕливыхы хай, бӕгӕныйы тылдӕй, алчи
хаста йӕ хӕдзармӕ ӕмӕ дзы мургай ахуыстой бинонтӕ иууылдӕр.
Ю. Клапрот фыста, зӕгъгӕ, дам, ирӕттӕй хуыздӕр Кавказы
бӕгӕны ничи кӕны. Бӕгӕныйы цалдаер авджы кьнйаз Потемкин
Бетъырбухмӕ фӕласта. Йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыд, ӕмӕ
ирон бӕгӕныфыцджыты ахуыдта йӕхимӕ. Фӕлӕ бӕгӕны ирыстой-
наг нӕ рауад, ӕмӕ баегаеныфыцджытӕ фӕстӕмӕ сыздӕхтысты.
Фӕстагмӕ ӕлутоны бӕгӕны ирон адӕмӕй ферох. Бӕзджын
ӕмӕ тӕнӕг кьуымӕл сфыцынмае дӕр хъусдарӕг нал ис. Фӕлмӕн
ӕмӕ хъӕбӕр цыхты уӕливыхтӕ, сойыфыхтӕ ӕмӕ ӕртӕдзыхӕт-
тӕ, фыдджынтӕ, картофджынтӕ, цӕхӕраджынтӕ, кьабускаджын-
тӕ, фиуджынтӕ, насджынтӕ аемӕ скьудаджынтӕ скӕнынмӕ дӕр
бирӕ сылгоймӕгтӕ зивӕг байдыдтой. Ӕфсины гуыдын ӕмӕ ӕртху-
ронмӕ дӕр алчи йӕ ныфс нал хӕссы. Уӕдӕ задынтӕ, лакъамитӕ,
цуанитӕ, ӕнхъизӕнджынтӕ, хъӕбӕр кӕрдзынтӕ, нартхоры каер-
дзынтӕ, кьӕлуа, быламыхь, уӕлкьӕйдзыкка, сир, цымгӕ ӕмӕ дзык-
ка дӕр ирон фынгӕй сӕхи исын байдыдтой.
Рохуаты зайынц хъӕдуры, нартхоры ӕмӕ мӕнӕуы дзаерна-
тӕ дӕр. Бирӕтӕ нал зонынц нае фынджы кад ӕмӕ фарнхӕссӕг
ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ сыл сӕ къух исын байдыдтой.
Нӕ фыдӕлтӕ фидиссагыл нымадтой нӕлгоймагӕн сабатизӕр-
тае ӕмӕ авдӕнбӕттӕнтӕм цӕуын. Ныр сӕм иуӕй-иутӕ ӕнӕ хо-
нӕгӕй бырсынц. Кӕд ӕмӕ раздӕр хӕрнӕджы чысыл абадты аер-
мӕст цалдӕр зӕронд усы хӕлар кодтой зианӕн сӕ цӕстысыг цӕхх
ӕмӕ кӕрдзынимӕ, уӕд ныр та уынджы нал фӕцӕуынц, нӕлгой-
мӕгтӕ кӕм ӕрбадынц, уыцы даргъ фынгтӕ.
Дугтӕ ӕмӕ наем заманты сӕрты аербахызт зианӕн йае фӕс-
таг ӕхсӕваер ныххӕлар кӕныны аегъдау. Зианы раз-иу, хаедзарон
фынгыл, сыхӕгты аербахаст дыууӕ кӕрдзыны, арахь, цӕхх, доны
кьус, цыхты аемӕ дзидзайы каерстытӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм рухсаг-
гӕгтимае хӕлар кодтой сыхаг дыууӕ зӕронд лӕджы аемае дыууӕ
ацӕргае сылгоймаджы.
Ныр, нард кусартаемӕ алыхуызон ӕвзаргӕ хӕринӕгты уӕзӕй
чи фаетасы, ахӕм фынгтыл рабадынц, хистӕрӕй-кӕстаераей, ӕгъ-
дӕуттае кӕй нал ӕндавынц, уыцы адӕм. 9-11 рӕгьы рауадзынц,
5
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ______
фысыфыд ӕмӕ алыхуызон хӕринӕгтӕй ныттыппыр вӕййынц ӕмӕ,
худгӕ ӕмӕ бухъытӕ кӕнгӕйӕ, сӕ хид асӕрф-асӕрф фӕкӕнынц.
Цы ма ис уымӕй ӕлгъагдӕр? Уыцы сахат зианджын бинонтӕ та сӕ
зынгхуыст ахсджиаджы уӕлхъус сӕ хиуӕттимӕ ставд цӕссыгӕй
сӕхи фехсынц, сӕ маройӕ зӕрдӕ тъӕппытӕ фӕхауы.
Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ-иу зианджын мыггаг хӕрнӕджы бон бадты
адӕмы раз, сӕ зӕрдӕйы рис уромгӕйӕ, куыдхистӕрӕй лӕууыдыс-
ты. Ӕртыккаг рӕгъы фӕстӕ-иу дыууӕ сыкьайӕ комбӕстӕ ӕмӕ
ӕддаг кӕмттӕ ӕмӕ хъӕутӕй ӕрцӕуӕг адӕмӕн арфӕ ракодтой.
Бадты адӕм-иу уыцы рӕстӕг сӕ ныхас нӕ, фӕлӕ сӕ улӕфт дӕр
баурӕдтой. Ныр бирӕ хистӕртӕ цалдӕр рӕгъы фӕстӕ бацагурынц
зианджын мыггаджы ӕмӕ сын фӕдӕттынцарфӕйы нуазӕнтӕ. Цӕй
фӕдыл? Сӕ дӕле бадты адӕмӕй та йӕ хӕрын, йӕ нуазын ӕмӕ
йӕ дзурын бирӕтӕ уадзгӕ дӕр нӕ ныккӕнынц.
Ирон адӕмы сӕ тымбыл фынг бафтыдта бӕллиццаг ӕгъдӕут-
тыл. Домдта сӕ дунесфӕлдисӕг Хуыцау ӕмӕ йе сконд зӕдтӕм
сыгъдӕгзӕрдӕйӕ кувын. Бадты адӕм-иу Хуыцӕутты Хуыцауӕй
куырдтой ӕнӕниз ӕмӕ ӕгъдауджын цард, кӕстӕрӕй-хистӕрӕй ӕм-
зонд куыд уой ӕмӕ кӕрӕдзи куыд уарзой. Фыдӕлтӕ ӕууӕндыдыс-
ты, зарӕг амонын ӕмӕ дӕсны хьырнын, рӕсугъд кафын ӕмӕ си-
мын Хуыцауӕй лӕвӕрд хорзӕхтӕ кӕй сты. Бӕрзонд саем уыди дзых-
арӕхст адӕймаджы кад, стыр аргъ кодтой зондджын ныхасӕн. Уыдон
дызӕрдыг нӕ кодтой, хистӕрӕн лӕггад кӕнын ӕмӕ ӕгъдау дӕт-
тын, сылгоймагмӕ мады ӕмӕ хойы зӕрдӕ дарын, фынджы бадты
уӕздан уӕвын, - уыдӕттӕ Хуыцауӕн фӕндон кӕй сты ӕмӕ йӕм
куывтой, цӕмӕй сӕ уыцы бӕллиццаг миниуджытӕй ӕнӕхай макуы
фӕкӕна.
Нӕ фыдӕлтӕй иутӕ хӕхты зынвадат кӕмтты кадавар зӕх-
хытыл мыггагон хъӕуты цардысты, иннӕтӕ- ӕндӕр мыггӕгтимӕ
хӕццӕйӕ. Се 'гъдӕуттӕ уыдысты иу, сӕ уарзондзинад -тыхджын.
Бӕрӕгбӕттӕ ӕмӕ зианы номарӕн бонты ӕгъдӕуттӕ ӕххӕст код-
той кадимӕ. Карз ӕфсарм ӕмӕ фидар ӕгьдӕуттӕ бар нӕ лӕвӕр-
дтой, цӕмӕй исчи йӕхи зивӕггӕнаг ӕмӕ ӕнӕгъдауӕй равдиса.
Зынгӕй хъахъӕнӕгау алчи йӕхи хъахъӕдта искӕй зул цӕстӕн-
гас, схуыст ныхас ӕмӕ зӕрдӕхудтӕй. Рох никӕмӕй кодта адӕмы
ныхасы карз фӕтк - ӕгьдаухалӕгыл хъоды кӕнын: уал мӕйӕ уал
азмӕ йын йӕ хӕдзармӕ мачи цӕуӕд; йӕ хӕдзармӕ йӕ мачи хо-
нӕд; ныхасы йын адӕмимӕ бадыны бар ма уӕд; ӕндӕр ранмӕ
цӕрынмӕ фӕлидзӕд...
Революцийы фӕстӕ фӕзынди хъӕуӕххӕсткомтӕ, ӕмӕ уыдон
баурӕдтой адӕмон ныхасы куыст. Хӕххон адӕмы ӕмбис аивылдыс-
6
Фыццаг сӕр
ты быдырмӕ, уым схӕццӕ сты ӕндӕр адӕмтимӕ, ӕмӕ рӕстӕгмӕ
ирон ӕгъдӕуттӕ фӕлӕмӕгъ сты. Бынтон заууатмӕ та ӕрцыдысты
1941-1945 азты, хаэцӕнгарзрайсынхъом нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ нӕ чын-
дздзон чызджытӕ хӕсты арты радыгай куы сыгьдысты, уӕд.
1943 азы ирон адӕмы мӕхъӕлы зӕххытыл тыххӕй ӕрцӕрын
кодтой ӕмӕ уым ныппырх сты: мыггаг мыггагимӕ нал ӕрцард, хӕс-
тӕг - хӕстӕгимӕ, сыхаг - сыхагимӕ. Ӕгьдӕуттӕ ӕхсидӕн куыр-
дадз - хӕхбӕстӕ - ӕдзӕрӕгӕй баззад. Кувӕндӕттӕ, аргьуантӕ
ӕмӕ скъолатӕ фехӕлдысты.
Банцад хӕст. Уӕлахизӕй ӕрыздӕхтысты нӕ хъӕбатыр хӕс-
тонтӕ, фӕлӕ цин цӕссыгӕмхӕццӕ уыд: чи - ӕнӕкъах, чи - ӕнӕ-
къухӕй, цӕфтӕ ӕмӕ цӕнкуылтӕй. Бавнӕлдтой цӕрӕнбынӕттӕ
банывыл ӕмӕ раууатмӕ ӕрцӕуӕг хӕдзарад йӕ къахыл слӕууын
кӕнынмӕ. Ӕхсӕв-бон ничиуал иртӕста. Ӕгады цардӕй мӕлӕт
хуыздӕр, зӕгъгӕ, сӕ удӕй арт цагьтой стырӕй-чысылӕй, сылгой-
магӕй-нӕлгоймагӕй.
1957 азы та ногӕй ирон адӕм мӕхъӕлы зӕххӕй ӕрвыст ӕр-
цыдысты ӕмӕ ныппырх сты Ирыстоны алы хъӕуты. Сӕ фыдӕлты
хӕххон зӕххытӕ та сын колхозтӕн фосхизӕнтӕн радтой. Уыцы
уавӕрты фыдохы арт сирвӕзт иры кадджын ӕмӕ бӕллиццаг ӕгь-
дӕуттыл. Бынӕттон ӕнӕсӕрфат хицӕуттӕ «ӕрцӕуӕгӕлдӕртты»
ӕххуысӕй тох самадтой ирон бӕрӕгбӕттӕ ӕмӕ зианы кӕндтыты
ныхмӕ. Нӕ кадджын ӕгъдӕуттӕ нын схуыдтой зианхӕссӕг ӕмӕ
сӕ зонгуытӕ сӕ быны ацавтой. Адӕмӕй рох кӕнын райдыдтой сӕ
бӕрӕгбӕттӕ дӕр, сӕ мӕрдты номарӕн бонтӕ дӕр. Уыйадыл слӕ-
мӕгъ сты ирон фидар ӕгъдӕуттӕ. Фӕцудыдта сӕ фидар мӕсыг
ӕмӕ тӕссаг у, Дзылаты мӕсыгау куы афӕлдӕха, уымӕй.
Уыцы уавӕрӕй фервӕзын у ирон адӕмы иумӕйагахсджиагхӕс.
Фидар ӕгъдӕнцӕйттӕн сын бӕззынц мыггаджы куывдтӕ, ирон бӕрӕг-
бӕттӕ, чындзӕхсӕвтӕ ӕмӕ нӕ фьщӕлты уагыл марды кӕндтӕ.
Нӕ фынджы кад -
фарнхӕссӕг ӕгъдӕуттӕ
Нӕ фыдӕлты ӕгьдӕуттӕй абон рохуаты чи аззад, уыдоны
тыххӕй кӕстӕртӕ арӕх фӕфӕрсынц. Наукон ӕгъдауӕй сын дзу-
апп раттын нӕ ахуыргӕндты стыр хӕс у. Фӕлӕ, цалынмӕ уыцы арф
анализтӕ дзӕбӕхӕй ӕнтысой, уӕдмӕ уал, ирон фынджы фӕткыл
7
Ирон фынджы ӕгьдӕутгӕ
кӕм дзурын, уым аез дӕр маехицӕн хӕсыл нымайын, кӕй аераей-
йӕфтон, хистӕртӕй кӕй фехъуыстон, стёей адӕмон сфаелдыстад-
мӕ гӕсгӕ кӕй зонын, уыцы ӕгьдӕутты тыххӕй бӕстон радзурын.
1.	Ирон адӕм фынгыл цӕмӕн ӕвӕрынц кусарты саер ӕмӕ
бӕрзӕй?
Уый фӕдыл баззад бирӕ алыхуызон ныхӕстӕ, ӕмбисаендтае
ӕмӕ таурӕгътӕ. Алы адӕммӕ дӕр йӕхи фӕтк ис. Ис ахӕм адӕм-
тӕ, аемӕ бӕх, хуы, саг, теуа, къамбец кӕнӕ ӕндӕр ахӕм цӕрӕ-
гойы фыд йӕ фынджы кадхӕссӕг каемаен у. Ис ахӕм адӕмтӕ дӕр
ӕмӕ, кӕй ранымадтон, уыцы цӕраегойты фыд цы фынгыл уа, уый
уӕлхъус ӕрбадын цӕстытӕбастӕй дӕр зын каемӕн у. Уым ӕппын-
дӕр диссагӕй ницы ис. Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмаей алкӕмӕн
дӕр йӕхи царды фӕтк аемӕ ӕууӕлтӕ ис.
Дзурынц, алантӕ, дам, кӕддӕр се стыр бадтмӕ бахуыдтой,
стӕры чи уыд, ахаем фаеллад адӕмы. Сӕ уазӕгуарзондзинад рав-
дисыны тыххаей сын ӕрӕваердтой алцӕмӕй ӕххӕст фынгтае. Уаз-
джытӕ сбадтысты, фӕлае аходгӕ нае каенынц. Алантӕ дисы бацы-
дысты. Кӕрӕдзийы ӕвзаг кӕм нӕ зыдтой, уым уазджытаен къухаей
ӕмбарын кодтой, цӕмӕй фынгмӕ ӕрӕвналой. Уӕд уазджытӕй иу
сыстад, бӕхы уаст бакодта ӕмӕ кьухӕй бацамыдта, бӕхы фыд кӕй
нӕ хӕрынц, уый. Бамбӕрстой фысымтӕ сӕ азым ӕмӕ фынгмӕ ку-
сарты сӕр аемӕ баерзаей ӕрбахастой. Сӕ иу стуры уаст бакодта -
ома стуры фыд ис фынгыл, иннӕ бауасыд байрагау ӕмӕ кьухӕй
бамбарын кодта, уыдон дӕр бӕхы фыд кӕй нӕ хӕрынц, уый. Уый-
адыл уазджытӕ сӕхи хорз федтой. Сӕ дыууӕтӕн дӕр аехсызгон
уыдис, сӕ дин иу кӕй у, уый аемӕ хаелар сыхӕгтае баисты.
Уыцы фарстайы фӕдыл ма ӕрхӕсдзынӕн, «Раестдзинад» кӕй
ныммыхуыр кодта, иу ахаем таурӕгъ- Богъаты Петка йӕ фехъуыста
йӕ фыдыфыдаей. Цӕвиттон, раджы кӕддӕр скифтае ӕмӕ алантаен
сӕ хуыздӕр куыст уыдис цуан каенын. Иуахаемы, стыр тархъаеды цуан
кӕнгӕйӕ, кӕсынц аемӕ цаваердӕр аенахуыр адаем хъӕды сырдтае
марынц. Алантӕ саем бабырстой ӕмае сӕ ӕмбис фаекодтой. Дыккаг
хатт куы ацыдысты цуан кӕнынмае, уаед, кӕй бафхӕрдтой, уыцы
адӕм сӕ размӕ бираейае бабадтысты аемае сае маст, сӕ туг райстой.
Уӕд алантае бауынаффӕ кодтой, цаемаей сае ӕрбахоной аемае семае
бафидауой. Арвыстой саем хонӕг, ӕрбахуыдтой сӕ аемӕ бафидыд-
той. Хорз сӕ суазаег кодтой. Куы сӕ фӕндараст кодтой, уаед аланты
хистӕр загъта, кӕд уӕ, мыййаг, фаг не сбуц кодтам, кӕд истӕмаей
хъаестагаей цаеут, уӕд нын бахатыр кӕнут, зӕгьгӕ. Уазджыты хис-
8
Фыццаг сӕр
тӕр дзуапп радта: «Диссаджы адаем стут. Заегьаен куыд нӕй, афтӕ
нӕ сбуц кодтат алы хӕрд ӕмӕ нозтӕй. Стыр райгондӕй уӕ базза-
дыстӕм, фӕлӕ иу хъуыддагӕн дзуапп не ссардтам: фынгыл фыдӕз-
гъӕл - бирӕ, фӕлӕ цавӕр фос аргӕвстат, цӕй дзидза нын бахӕ-
рын кодтат, уый нӕ раиртӕстам».
Уӕдӕй фӕстаемае фӕткӕн баззад ирон фынгыл кусарты сӕр
ӕмӕ бӕрзӕй ӕвӕрын.
Хуыцау ӕмӕ йе сконд зӕдтӕй алкӕй номыл дӕр йӕ бӕраег-
боны ирон адӕм кодтой кусарт. Бирӕ зӕдты номыл ӕргӕвстой, цал-
дӕр азы дӕргъы-иу кӕй фӕхастой, ахаем нывонд галтӕ. Куывддон
адаемы «Оммен, Хуыцау!» хъуысти уӕлӕрвтӕм, фӕлӕ бирӕ хатт
иу кӕнӕ иннӕ зӕд, фынгтаем каесгӕйае, нӕ уыдта, йӕ ном ын цае-
мӕй арынц, уый. Уыдис ахӕмтӕ дӕр ӕмӕ дзуӕрттыл дӕр ӕмӕ
адаемыл дӕр сайдӕй чи цыди. Йӕ фынгтӕн-иу, рогдӕры тыххӕй,
самал кодта стуры кӕнӕ фысы фыд цаеттаейае. Уыцы кувинаг та зӕд-
тӕ нӕ истой. Цыбыр дзырдӕй, ахаем рӕстӕджы ӕмбӕлди саерма-
гонд кусарт. Цӕмӕй, кӕй номыл у, уыцы зӕд мацӕуыл фаедызӕрдыг
уа, уый тыххаей кусартӕн йӕ сӕр ӕмӕ йае баерзӕй хастой фынгмае.
2.	Бӕрзӕй саераен куы йӕ рахиз фарс ӕвӕрд ваеййы
куы йае галиу. Цӕмаен у афтае?
Нӕ зондджын фыдӕлтае цин ӕмае зианы фынггӕ кӕрӕдзийӕ
иртасыны тыххӕй цины фынгыл баерзаей ӕвӕрдтой сӕрӕн йӕ га-
лиу фарс, зианы фынгыл та - йӕ рахиз. Уымаен, ӕмае афтӕ хъуыды
кодтой: адӕймаг йӕ тых, йӕ хьару, йӕ араехстдзинад аевдисы йӕ
рахиз кьухы руаджы; дунесфаелдисӕг Хуыцау аемае йе сконд заедты
наемттае аргаейае сыкьайыл хӕцы рахиз кьухӕй; йӕхиуыл дзуар
аефтауы рахиз кьухаей; чындзаехсӕвы ӕгьдаумӕ гаесгӕ хьамайае
кьонайы рӕхыс ӕртае цӕфы кӕны рахиз кьухаей; карз тохы кардаел-
ваестаей знаджы даераен каены рахиз кьухаей; бадты хистӕртӕ бӕ-
гӕныйы кӕхцаей кувынц рахиз базыгӕй рахиз фарсы аертӕ фаерсчы
физонӕгимае; ныййарӕг йае хъаебулы дзыхмӕ фыццаг хатт хӕринаг
бахӕссы рахиз кьухаей; сылгоймаг кады нуазаентӕ ратты ӕмӕ рай-
сы рахиз кьухаей. Уымае гаесгае адаеймагаен йӕ рахиз кьухӕн уаел-
дай ахадындзинад ис. Уый у ирон фӕтчы аегаенон рӕсугьд аегь-
даеуттае аеххӕстгӕнаег дӕр.
Цины фынгыл кусарты рахиз хъус у цинӕвдисаег, галиу хъус та
аембӕрзт вӕййы бӕрзаейае. Рахиз хъус хъахъаед цӕуы суанг бадты
кӕронмае. Уый фаестае йае аертае саджилаей сыкьайы саер ӕрӕвӕ-
рынц аемӕ йӕ цинхаессӕгаей кӕстӕртӕм адӕттынц.
Адаеймагыл йае хур куы аныгуылы аемае йыл йӕ дуне куы бата-
9
Ирон фынджы ӕгьдӕутгае______________
лынг ваеййы, уаед йае цины рахиз къух ӕмӕ рахиз фарс бандзыг вӕйй-
ынц. Ӕгъдӕуттӕ ахизынц галиу къух, галиу фарсмӕ. Кусарты бӕр-
зӕй дӕр саеры рахиз фарсмае баивынц, цӕмӕй ӕнкъардаевдисӕг
галиу хъус уа гом аемае адӕмы ӕнкъарддзинадыл аефтауа.
Зианы адӕм сты аенкъард, сае дарӕс - тар. Цӕст гом саерыл
нае хаецы, къухист нае уыны. Цинты цу, зиан рухсагуӕд, заегъгӕ, хьуы-
сы алырдыгаей. Бадты хистаеры раз-дыууае каердзыны. Кусарты ра-
хиз хъус - аембӕрзт баерзӕйае. Галиу хъус бадты кӕронмӕ йӕхи
ӕвд исы ӕнкъардӕй. Хъӕр ныхас нӕ хъуысы. Нуазӕнтӕдӕттӕг нӕй.
Мыггаг аемае хӕстӕджытӕ арфае каенынц бадты адӕм аемае аедда-
гон мӕрддзыгойӕн. Бадт у цыбыр. Рӕгъытӕ, ӕгъдаумае гӕсгӕ, цып-
парӕй уаелӕмӕ нӕ хизынц. Кусарты хъус ку ралыг каенынц ӕмае йае
дыууае саджилаей саерыл куы ӕрӕвӕрынц, уӕд уый нысан кӕны
раегъыты фӕуд. Уыйадыл бадты хистӕр маердты Чырысти ӕмӕ
Мыкалгабыры ном ссары, зианы се уазаег бакаены. Рӕгъ тагъд ацаеуы,
аемае адӕм аемаестад скӕнынц.
3.	Фынгыл кӕд аемае цаемӕн вӕййы ӕртае кӕнӕ дыууӕ уӕли-
выхы?
Нае рагфыдӕлтӕм, скифтӕ, сарматтӕ ӕмӕ алантӕм, ныр
ирон адаеммае цы заедтае, дауджытӕ, дзуаерттае ӕмӕ куваендаеттӕ
ис, уыдон куы наема уыдысты, уӕд куывтой Хур, Заехх аемае Донмае.
Алкӕй номыл дӕр дзы фынгмае хастой кувинаг. Афтаемӕй сае бӕ-
рӕгбонтае ӕмӕ цины бонтае хъаелдзаегӕй ӕрвыстой.
Адаеймагыл йӕ хур куы баталынг ваеййы, Хуыцауаей йын кур-
гае куы ницыуал ваеййы, уаед та йын, заедтае аемае дзуӕртты нӕмттӕ
нае нымайгӕйӕ, хӕлар каенынц (ӕмӕ кодтой) йӕ зӕхх аемӕ йӕ доны
хай: «Цаеуыс де ’нусон бӕстӕм. Дае бынат дын адджын уӕд. Дае
зӕххы хай дае раевдауӕд. Дае сыджыт дын рог аемӕ фӕлмӕн уаед.
Барастыры уазӕг у. Дзӕнӕты цъаех нӕууыл бадыны, йае дыргътаей
хӕрыны аемае дын йае суадонӕй нуазыны бар уаед.
Фых хойрагӕй дын цы сцӕттае кодтой, уыдон дае разы дзагаей-
дзагдӕр каенаент. Хаедзары хардз, адаемы цаестысыг аемӕ къаехты
хъиамӕт дын хӕлар уаент. Дӕ бинонтыл, дае хаестӕджытыл, аерцӕ-
уӕг адӕмыл хӕрзаудаен фӕкаен. Рухсаг у!»
4.	Скувыны размӕ ӕртае уӕливыхы цӕмӕн акаенынц фаей-
нӕрдаем?
Уӕларвӕй Хуыцау аемӕ йе сконд заедтае лаембынаег фӕкӕ-
сынц фынгаеваердмае. Уымае гаесгӕ аертае уӕливыхы фаехъаеуы рав-
дисын. Уыимае, уӕллаг уӕливыхы был хъуамӕ хӕццӕ кӕна кувае-
ю
Фыццаг сӕр
джы галиу къухы бынмӕ. Кувӕджы галиу къухы физонӕг куы нӕ уа,
уӕд хъуамӕ уӕллаг уӕливыхы былыл хӕца йе ’ртӕ ӕнгуылдзӕй.
5.	Цы амонынц ӕртӕ тымбыл уӕливыхы ӕмӕ ӕртӕ ӕртӕ-
дзыхоны?
Хур тымбыл ӕмӕ таваг кӕй у, ӕппӕт дуне кӕй рухс кӕны,
зӕхх хъӕздыг ӕмӕ бындурджын кӕй у, цӕрӕгойӕ-зайӕгойӕ се
'ппӕты дӕр кӕй хӕссы, дон зӕххылцӕрӕг адӕмы кӕй сыгьдӕг
кӕны, цӕрӕгойӕ-зайӕгойӕ се 'ппӕты дӕр кӕй ӕфсады, кувина-
гӕй-хӕринагӕй алцы дӕр уый руаджы кӕй цӕттӕгонд цӕуы, уымӕ
гӕсгӕ ирон адӕм хур, зӕхх ӕмӕ доны номыл кӕнынц хурау тым-
был, зӕххау хъӕздыг (цыхтджын, фыдджын, картофджын, цӕхӕра-
джын, насджын, къабускаджын ӕмӕ а. д.) ӕртӕ уӕливыхы.
Ӕртӕ ӕртӕдзыхоны сты рагондӕр. Кодтой сӕ цыхтимӕ. Се
’ртӕ дзыхы амонынц Хур, Зӕхх ӕмӕ Дон. Зӕдтӕ куы фӕзындысты,
уӕд Уастырджимӕ кувӕн бонтӕ ӕмӕ ӕхсӕвты фынгыл кадджын-
дӕрӕн ӕвӕрын райдыдтой ӕртӕ ӕртӕдзыхоны.
6.	Лӕууӕг хистӕрӕн йӕ кӕцы фарс хъуамӕ лӕууа цин кӕнӕ
зианы фынгты рӕстӕджы?
Уырдыгӕстӕг цины фынджыбадты хъуамӕ лӕууа хистӕрӕн
йӕ галиу фарс. Цӕмӕй хистӕры рахиз къух уа цинӕвдисынхъом,
сӕрибар.
Зианы фынджыбадты.уырдыгыстӕджы хӕс у хистӕры рахиз
фарс лӕууын ӕмӕ йын йӕ рахиз къух ӕмбӕрзын.
Уӕлдӕр куыд загьтон, афтӕмӕй ахӕм уагыл ӕвӕрд сты фын-
гыл сӕр ӕмӕ бӕрзӕй дӕр.
7.	Цал сыкъайӕ хьуамӕ дӕтта уырдыгыстӕг арахъ цин кӕнӕ
зианы бадты?
Цины бадты уырдыгыстӕг пайда кодта ӕртӕ сыкъайӕ - хур,
зӕхх ӕмӕ доны номыл. Цӕмӕй хистӕртӕ сӕ сыкъаты нуазӕнтӕ
куы арвитой, уӕд ӕнхъӕлмӕ ма кӕсой ӕмӕ рӕгь урӕд ма цаэуа,
уый тыххӕй ма-иу сӕрӕн лӕууӕг йӕхимӕ дардта ноджыдӕр ӕртӕ
сыкъайы.
Зианы бадты та лӕууӕг арахъ лӕвӕрдта дыууӕ сыкъайӕ -
зӕхх ӕмӕ доны номыл.
8.	Цӕмӕн аходы кувӕггагӕй кӕстӕр, стӕй ма дзы уымӕй
уӕлдай кӕмӕн ис ацаходыны бар?
Кӕстӕртӕ ӕнӕтӕригъӕдджын кӕй сты, уымӕ гӕсгӕ кувӕг-
гагӕй саходыны бар хауы уыдонмӕ. Куывд кӕй номыл уа, уый йӕ
куывды кувӕггагӕй аходы йӕхӕдӕг. Къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзу-
11
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
арджын та аходынц чындзӕхсӕвы кувӕггагӕй. Иумӕйаг бадты
кӕстӕртӕм ралӕвӕрд кувӕггагӕй аходынц ӕртӕ кӕстӕры
кӕнӕ та сӕ иу.
9.	Цы 'гъдӕуттӕ уыдис фынг ӕркӕнынӕн цин кӕнаэ
зианы бадты?
Нӕ фыдӕлтӕ скувыны фӕстӕ ӕртӕ уӕливых кӕнӕ ӕртӕ
ӕртӕдзыхоны кардӕй нӕ каретой, састой сӕ къухӕй. Дзидза кар-
етой сӕхирдӕм. «Нал ис»-ы бӕсты дзырдтой «дзаг у». Скувыны
фӕстӕ, ӕртӕ уӕливых кӕнӕ ӕртӕ ӕртӕдзыхоны сӕтгӕйӕ, тӕ-
бӕгь зилын нӕ фӕтчыд.
Зианы фынгыл дыууӕ кӕрдзыны къухӕй сӕттын не 'мбӕлди.
Алыг-иу сӕ хъуыди кардӕй. Дзидза лыстаег каретой хицӕй ӕддӕр-
дӕм. Кувинӕгтӕ кӕнӕ рухсаггӕгтӕ фынгмӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, сы-
вӕллӕтты хӕстӕг нӕ уагьтой - скувыны кӕнӕ рухс зӕгъыны агъом-
мӕ истӕмӕй куы саходой кӕнӕ ӕнӕхсад къухтӕй хыссӕмӕ куы
бавналой, зӕгъгӕ. Кусартгӕнӕн бынатмӕ ӕрбаконд кусӕрттагӕн-
иу тӕбӕгъы айзӕрст цӕххӕй асдӕрын кодтой. Кувӕг лӕг, кусӕрт-
таджы рахиз сыкъайыл хӕцгӕйӕ, ӕртӕ кӕрдзынӕй куывта Хуыцау
ӕмӕ йе сконд зӕдтӕм. Барст ӕй кодта, кӕй номыл уыдис, уыцы
зӕд-дзуарӕн.
Зианы кӕндты та йӕ дыууӕ кӕрдзынӕй хӕлар кодтой зианӕн.
Кусарт кодтой фынгыл кӕнӕ зӕххыл, йӕ галиу фарсыл, йе
’ргом хурыскӕсӕнырдӕм здӕхт, афтӕмӕй. Тугуагътой тӕбӕгъмӕ.
Дӕлдымӕг цъар, мисындзӕг, зӕрдӕйы хъустӕ, маст ӕппӕрстой
тӕбӕгъмӕ. Цӕмӕй сӕ скувыны кӕнӕ рухс зӕгъыны размӕ цуа-
нонтӕ* кӕнӕ гӕдытӕ ма саходой, уый тыххӕй сӕ ныгӕдтой зӕххы
кӕнӕ сӕ сыгътой арты. Райсоммӕ сӕ ӕхгӕд агьуысты бафснайын
дӕр ӕгъдау нӕ хӕлдта. Стыр донмӕ дӕр-иу сӕ арвыстой.
Кусартгӕнӕг-иу цалынмӕ сӕр ралыг кодта, артмӕ йӕ бадар-
дта, хусы смаг дзы суагъта, йӕ лыггӕнӕныл ӕй ӕрсӕрфта ӕмӕ,
Хуыцау, барст дын фӕуӕд, зӕгъгӕ, загъта, уӕдмӕ йын дзурын нӕ
фӕтчыди.
Ныр нын, нӕ царды рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ хӕрд ӕмӕ нозтӕй
чи баивта, ӕфсарм кӕмӕ нал ис, йӕ бинонтӕ ӕмӕ йӕ хӕдзар кӕ-
мӕй ферох сты, уыдон нӕ цардӕй арвистон цӕгъдынц.
Зианы бон сыхы ӕмӕ мыггаджы ӕгьдауджын кӕстӕртӕ се стыр
хӕс кадимӕ ӕххӕст кӕнынмӕ куы бавналынц, уӕд сӕ алыварс
сӕмбырд вӕййынц дыкъахыг гӕдытӕ ӕмӕ цуанонтӕ - ӕгад гуы-
* Ома, куыйтӕ. Афтӕ сӕ хуыдтой фыдӕлтӕ фӕсномыгӕй. (Ред. фиппаинаг)
12
Фыццаг сӕр
бындзӕлтӕ - ӕмӕ бадомынц хицӕн цуайнаг кусарты хуыздӕр рӕт-
тӕй раконд хӕйттимӕ, куыд гӕнӕн ис, афтӕ тагьддӕр рафыцын
кӕнын. Сӕхи хорз ныддӕнгӕл кӕнынц, хъеллӕуттӕ кӕныны онг
баназынц ӕмӕ апырх вӕййынц. Марды цур дзы ӕгъдау раттынмӕ
ӕмӕ чырыныл схӕцынмӕ ссарӕн никӕмӕнуал вӕййы. Уый хыгъд
сӕ хӕрнӕг ӕмӕ лӕуджыты бадт та рохы нӕ баззайынц. Уӕдӕ дык-
каг бон сӕр ӕмӕ бӕрзӕй дӕр сӕхи бар вӕййынц. Афтӕ ӕртыккаг-
цыппӕрӕм бон дӕр сӕхи хъуаг ницӕмӕй ныууадзынц.
Цалынмӕ-иу мард бавӕрдтой ӕмӕ адӕм уӕлмӕрдӕй ӕр-
цыдысты, уӕдмӕ-иу раджы нӕ хистӕртӕ фынгтӕ ӕвӕрын дӕр нӕ
уагътой. Ныр, фарн уӕм бадзурӕд, нӕ хистӕртӕ, сымах марды
фӕдыл уӕлмӕрдмӕ цӕугӕ нӕ, фӕлӕ ма уый ӕмбисвӕндагыл
вӕййы, афтӕ Стыр Хуыцауы рӕгь рауадзут ӕмӕ хӕлофӕй фынг-
тӕ кӕнынмӕ февналут. Фӕлхӕрдтӕй та ма мардӕн рухс фӕкӕ-
нут, хӕларгонд, дам, уыдысты, зӕгьгӕ. Уӕдӕ уӕ фыдӕлтӕ цыппар
рӕгьы фӕстӕ хъус кусарты сӕрыл кӕй ӕвӕрдтой, фӕндзӕм сы-
кьайӕ зиан Мӕрдты Чырысти ӕмӕ Мыкалгабыры уазӕг кӕй кодтой
ӕмӕ уый фӕстӕ бадты адӕм ӕмхуызонӕй кӕй стадысты, уыцы
рӕсугьд ӕгьдау фехӕлдтат ӕмӕ уӕ рӕгъытӕ иуӕндӕсӕй схизын
кӕнут.
Нӕ рагон фыдӕлты бадты-иу зианджын хӕдзар арахьы цай-
дан, дыууӕ кӕрдзыны, дзидзайы дыууӕ карсты, доны кьус ӕмӕ цӕхх
ӕрӕвӕрдта хистӕрты раз. Зианы мад ӕмӕ фыды нӕмттимӕ-иу
ӕмбӕлди, хӕдзарвӕндагӕй уыцы бӕсты чи ис, уыдонӕн рухс зӕ-
гъын. Ныр уыцы рӕсугьд ӕмӕ хъӕугӕ ӕгъдауы бӕсты зианджыны
ӕвастӕй, ном не ссаргӕйӕ, рухс кӕнын райдыдтой ӕмткӕй зӕронд
мӕрдтӕн (кӕмӕн, уый бӕрӕг нӕ вӕййы, афтӕмӕй). Уымӕй ахъуы-
дыкӕнинагдӕр та у, зианджын хӕдзар ӕмӕ мыггаджы судзаг марды
хӕрнӕг Ирыстоны ӕмӕ бирӕ ӕндӕр адӕмты мӕрдтӕн иумӕйаг
чи скӕны, уыцы ӕгъдау: рухсагуӕд, Фыдыбӕсты хӕсты чи фӕмард,
уыдон (43 милуан адӕймаджы); Сындзыхъӕуы донласт сывӕллӕт-
тӕ (43 адӕймаджы); «Сталин; Иссӕ; Мӕхъӕл ӕмӕ Иры хӕсты чи
фӕмард, уыцы ӕрыгон лӕппутӕ; хъӕубӕсты ног мӕрдтӕ ӕмӕ а. д.
Иугӕйттӕ не сты, ацы ӕгьдауы аххосӕй йӕ зиан фыны, ӕх-
хормаг дӕн, зӕгъгӕ, кӕмӕн хъаст кодта ӕмӕ уыйадыл ногӕй хист
кӕныны сӕр кӕй бахъуыд, уыдон.
Майы 9 бон у Уӕлахизы бон. Цымӕ хуыздӕр нӕ уаид, Ирысто-
ны хъӕутӕ уыцы стыр бон алы аз дӕр куы бӕрӕг кӕниккой ӕмӕ
уым алчи йӕ зынгхуыст хъӕбул ӕмӕ дарӕджы ном куы арид, уӕд?
13
Ирон фынджы ӕгъдӕутгӕ____
Мӕхъӕлимӕ хӕсты чи фӕмард, уыдоны ном та-иу иу минут ӕгуып-
пӕгӕй алӕудӕй ссарӕм. Уый уаид не 'гьдӕуттӕм мах дуджы ба-
хает арфӕйаг ӕгъдау.
Хӕдзары хистӕр
Нӕ кӕмтты ӕмӕ хъӕуты цӕрӕг адӕм чысылӕй-стырӕй, иу
бинонтау, зыдтой кӕрӕдзи. Алы адӕймаджы миниуджытӕ дӕр зынд-
гонд уыдысты ӕппӕт комбӕстӕн, уымӕ гӕсгӕ алчи дӕр архайдта
йӕ кад ӕмӕ йе ’гъдау сӕ бынаты дарыныл. Комбӕсты, мыггаджы
ӕмӕ хӕстӕджыты ӕхсӕн ӕгад уыдысты тӕппудтӕ, хистхортӕ,
сабатизӕртӕ ӕмӕ авдӕнбӕттӕнтыл зилджытӕ, гуыбындзӕлтӕ,
хистӕрӕн кад нӕ кӕнджытӕ, фӕлитойтӕ, тамакодымджытӕ, магу-
сатӕ, давджытӕ.
Уыдоны ныхмӕ ӕвӕрдтой кад ӕмӕ ӕгъдауыл хӕцӕг кӕстӕр-
ты. Сӕ хуыздӕр миниуджытӕ уыдысты: хӕсты ныфсхаст ӕмӕ ӕнӕ-
басӕттон уӕвын; хъазты, куысты, бӕхылбадыны лӕгдзинад ӕвдисын;
_фынджы уӕлхъус хи дарын зонын; хӕрд ӕмӕ нозтӕй хиуыл хӕцын;
хистӕрӕн кад дӕттын ӕмӕ лӕггад кӕнын; кӕм, кӕд, кӕимӕ ӕмӕ
цӕмӕй цас, уый зонын; ӕмгӕрттимӕ портийӕ, хъулӕй, дурӕппары-
нӕй хъазгӕйӕ, стӕй цонгӕй исыны, хъӕбысӕй хӕцыны ӕмӕ бӕхыл
бадыны арӕхстдзинад ӕвдисын ӕмӕуӕлахиз кӕнын.
Хӕдзары хистӕр аходӕны, сихоры ӕмӕ ӕхсӕвӕры фынгтыл
ахуыр кодта йӕ кӕстӕрты фӕзминаг ӕгьдӕуттыл. Ахуыр сӕ кодта
хистӕрмӕ хъусын, кӕстӕры рӕвдауын, алы фӕзылды ӕнӕзивӕг
ӕмӕ ӕвзыгъд уӕвыц.
Кӕстӕртӕ сӕ хистӕртӕм гӕсгӕ ахуыр кодтой кусарт акӕ-
нын, фынгмӕ ӕрхӕссын, уырдыг лӕууын. Иртӕстой нуазӕны кады
фӕзилӕнтӕ, арӕхстысты кувын ӕмӕ арфӕ кӕнынмӕ.,Хӕдзары
кад ӕмӕ фарн хъахъӕдтой фидиссаг ӕмӕ ӕгад хъуыддӕгтӕй. Хай-
джын уыдысты кад ӕмӕ ӕгьдауӕй, ныфс ӕмӕ зонды миниуджы-
тӕй. Цӕмӕй ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ миниуджытӕ сӕ удыхъӕд ӕмӕ зон-
ды тынгдӕр ныффидар уой, уый тыххӕй сӕ хӕдзары хистӕр ӕрвы-
ста цины фынгтӕ ӕмӕ марды кӕндтытӕм лӕггад кӕнынмӕ. Цӕ-
мӕй ӕгъдӕутты лыстӕгфӕзылдтыты ма къуыхцы кӕной ӕмӕлӕг-
гад кӕнынмӕ арӕхсой.
Йӕ кӕстӕрты разӕй хӕдзары хицау никуыдӕм цыди. Хӕдза-
ры ӕфсины-иу афарста, мӕ фӕндаг арӕзт у, зӕгъгӕ. Ома мӕ ра-
14
Фыццаг сӕр
зӕй хуын ис чындзӕхсӕвы, куывды, стӕй кӕстӕртӕ лӕггад кӕ-
нынмӕацыдысты, ӕви нӕ?
«Хуын арвыстон чындзӕн, лӕппутӕ дӕр боны рухсӕй ацыды-
сты фӕкӕсынмӕ», - уыдис-иу ӕфсины дзуапп. Уӕд-иу хӕдзары хи-
стӕр разыйӕ хъуамӕ йӕ цухьа ӕрбакодтаид, йӕ уӕлдзарм худ сӕ-
рыл ӕркодтаид, астӕу ӕвзист ронӕй ӕрбалвӕстаид, сызгьӕриндо-
нытылд ӕвзист хъама ӕрбастаид ӕмӕ афтӕмӕй баиу уыдаид сыхы
лӕгтимӕ. Иунӕгӕй цӕуын ӕгьдауы нӕ уыд.
Хӕдзары хистӕры ныхас бинонтӕн стырӕй-чысылӕй, сылгой-
магӕй-нӕлгоймагӕй уыдис ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй ӕххӕстгӕнгӕ.
Йӕ кӕстӕртӕй исчи бынаты нӕй, зӕгъгӕ, уӕд хистӕр ӕхсӕ-
вӕр нӕ хордта. Ӕнхъӕлмӕ касти йе 'рбацыдмӕ. Йӕ бон сӕ чи куыд
арвыста ӕмӕ йӕ куысты цы тыхстдзинӕдтӕ баййӕфта, уыдӕттӕй
фарста йӕ бинонтӕй алкӕй дӕр. Райсоммӕ сын лӕвӕрдта алыхуы-
зон куыстытӕ. Алкӕй фӕллад ӕмӕ бӕгьнӕгыл дӕр тыхсти. Афтӕ-
мӕй хӕдзары ӕфсинимӕ сӕ цӕхх ӕмӕ сӕ кӕрдзынӕй сӕ хистӕр-
ты, сӕхи ӕмӕ сӕ кӕстӕрты кад уӕлӕмӕ исыныл архайдтой.
Хӕдзары кадхӕссӕг - ӕфсин
Хорз ӕфсин цынӕ хӕринаг
Авӕрдзӕн лӕгӕн йӕ разы!
Уазӕгӕн йӕ мӕгуыр фынгӕй
Бирӕ кад дӕттын фӕразы.
Къоста. Булкъ ӕмӕ Мыд
Хӕххон адӕм кадавар хуымты гӕппӕлты ӕмбырд кодтой чы-
сыл тыллӕг ӕмӕ алы гагайӕн дӕр кодтой егьау аргь. Ӕххормаг
сывӕллӕтты хъомыладмӕ хастой ахӕм хъуыдытӕ: муртӕ ахӕр
ӕмӕ ӕхца ссарай, ома хӕринагӕй мацы фесӕфа; сыгьд ахӕр ӕмӕ
дӕ цӕстытӕ ссау уой, цӕмӕй кӕрдзыны сыгьд зӕхмӕ мачи аппа-
ра; ӕнӕхсадӕй фындз сӕрфӕн нӕй, уӕд бонизӕрмӕ лӕсгӕ кӕны,
- райсомӕй раджы хи ахсыны фӕдыл; раджы стагмӕ фарн кӕсы, -
афоныл сыстыны фӕдыл.
Ӕппӕт сылгоймӕгтӕ дӕр (уӕлдайдӕр та мад, ӕфсин) се
'ххормаг ӕмӕ бӕгънӕг сывӕллӕттӕм, хуыздӕр коммӕ кӕсыны
ӕмӕ рӕвдауыны тыххӕй, дзырдтой фӕлмӕн ӕвзагӕй: «Мӕ цӕст
(мӕ карк, мӕ къона)».
15
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ ______
«Уӕлӕмӕ фест, мӕ рахиз цӕст, ӕмӕ дӕ уӕрыччытӕ хизын-
мӕ ауадз»; «Марадз, мӕ карк, суадонӕй дон ӕрбадав»; «Цу, мӕ
кьона, дӕхи ахс ӕмӕ аходӕн бахӕр».
Ацы базырджын ныхӕстӕ амыдтой арф хъуыдытӕ: карк-ба-
зырджын, ӕрвылбон пайдахӕссӕг; къона - хӕдзары фидар, царды
бындур; цӕст - ӕппӕтуынаг ӕнӕбасӕтгӕ тых.
Сывӕллӕтгы рӕвдауын ӕмӕ буц дарын, фӕлмӕн ныхасӕмӕ
цӕстӕнгасӕй уазӕгӕн кад кӕнын, цӕхх ӕмӕ кӕрдзынӕй хӕдза-
ры кад бӕрзонд исын, - аеппӕт уыдӕттӕ уыдысты ӕмӕ сты сылгой-
маджы кьухы, сылгоймагӕй аразгӕ. «Уӕд та нӕм лидзӕглӕгфӕци»,
- хъуыды кодта ӕфсин ӕмӕ цӕхх ӕмӕ кӕрдзын цыфӕнды афон
дӕр уазӕджы раз фынгыл ӕрӕвӕрынмӕ цӕттӕ уыди.
Лӕг хӕдзары уазӕг у, зӕгьгӕ, дзырдтой нӕ кадджын хистӕр-
тӕ. Уымӕ гӕсгӕ сылгоймагӕн нӕ фыдӕлты царды уыдис ахсджиаг
бынат ӕмӕ йын кад дӕр афтӕ кодтой. Стыр хъаугъайы рӕстӕг,
нӕлгоймӕгтӕ-иу кӕрӕдзимӕ хъаматӕ сласыны, топп аифтындзы-
ны, ливоры мӕнгвӕдӕг суадзыны онг куы систы, уӕд сылгоймаджы
фӕзынд ӕмӕ йӕ кӕлмӕрзӕны ӕрӕппӕрст хылгӕнджыты размӕ
фаг уыди, цӕмӕй карз знӕгтӕ кӕрӕдзи кьухтӕ райсой фидыд ӕмӕ
хӕлардзинады нысанӕн.
Ацӕргӕ сылгоймӕгтӕ ӕмӕ ӕгъдауджын чыцдзытӕн-иу суанг
ныхасыбадӕг урссӕр зӕрӕдтӕ дӕр сыстадысты. Нӕ сыстын уыдис
стыр худинаг. Фӕндагыл сылгоймаг цыдис нӕлгоймагӕн йӕ рахиз фарс.
Фистӕг сылгоймӕгты ныхмӕ барӕг ӕрбацӕуы, зӕгьгӕ, уӕд
ын 50-100 метры ӕддӕдӕр ӕмбӕлди йӕ бӕхӕй ӕрхизын. Йӕ рох-
тыл ын хӕцыд ӕмӕ йӕ кодта йӕ фӕстӕ. Сылгоймӕгтӕ-иу фӕнда-
гӕй иуварс алӕууыдысты. Бӕлццон-иу сын арфӕ ракодта ӕмӕ-иу,
чысыл дарддӕр ацӕугӕйӕ, сбадти йӕ бӕхыл.
Дӕ чындзмӕ бауайсад ӕмӕ дӕм уый дӕр уайсада, зӕгьгӕ,
дзырдтой хистӕртӕ. Нӕлгоймӕгты уӕздандзинадӕн сылгоймӕгтӕ
кодтой стыр аргъ ӕмӕ йӕ фыстой дывӕрӕй. Сылгоймаг, нӕлгойма-
гимӕ ныхас кӕнгӕйӕ, кастис иуварс кӕнӕ зӕхмӕ, комкоммӕ ба-
кӕсын ӕй ӕфсарм нӕ уагъта. Дзырдта ныллӕг хъӕлӕсӕй, худты-
тӕ нӕ кодта, бирӕ нӕ лӕууыд. Фылдӕр ныхӕстӕн дзуапп лӕвӕр-
дта сӕры банкъуыст ӕмӕ уӕхсчыты фезмӕлдӕй, къухӕй амон-
гӕйӕ. Фӕндагыл цӕугӕйӕ, уынджы кӕнӕ кӕрты нӕлгоймагыл ам-
бӕлд, зӕгъгӕ, уӕд хъуамӕ ӕрлӕууыдаид, цалдӕр къахдзӕфы
иуварс акодтаид ӕмӕ ӕфсӕрмдзастӕй зӕхмӕ кастаид. Нӕлгойма-
джы хӕс уыдис сылгоймаджы раз фӕлӕууын кӕнӕ та цыд фӕса-
16
Фыццаг сӕр
бырдӕр кӕнын ӕмӕ йын ныхасӕй («бузныг»; «дае салам бирӕ»; «зӕр-
дырай фӕу») кӕннод та рахиз кьух риумӕ сисгӕйӕ ӕмӕ сӕрӕй
акувгӕйӕ арфӕ ракӕнын. Сылгоймаг дӕр-иу йӕ сӕры акуывдӕй
салам радта ӕмӕ дарддӕр йӕ цыды кой кодта.
Сылгоймӕгтӕ хистӕр нӕлгоймӕгты цур сӕ кӕлмӕрзӕнтӕ нӕ
истой, сӕр нӕ фастой, гомсӕрӕй, гомзӕнгӕй нӕ цыдысты, фынгыл
нӕлгоймӕгтимӕ нӕ бадтысты, сӕ цуры хъӕрӕй нӕ дзырдтой.
Бинонты фынг
Хӕдзары кад уӕлӕмӕ сисыны хъуыддаджы фыццаг бынаты
ӕвӕрд уыдис ӕмӕ ис фынг. Бинонтӕ сӕ цӕхх ӕмӕ сӕ кӕрдзын,
аходӕн, сихор, ӕхсӕвӕр уа, ӕвӕрынц фынгыл. Бӕрӕгбӕтты, бӕ-
рӕгӕхсӕвты, марды номарӕн бонтӕ ӕмӕ ӕхсӕвты бинонты фын-
гыл ӕвӕрд вӕййынц кувинӕгтӕ ӕмӕ рухсаггӕгтӕ, кусарты онг.
Уыдонӕй алкӕмӕн дӕр цы фӕзилӕнтӕ ӕмӕ рӕсугьдгӕнӕнтӕ ис,
уыдон зонын хӕс у алы бинонтӕн дӕр. Уый куы нӕ уа, уӕд хӕдза-
ры хӕрдзты кад нӕй. Нӕ фыдӕлтӕ галӕйлӕууӕг дзӕгъӕлы не
’ххуырсын кодтой, хъуг ӕргӕвст кӕм уа, уыцы фынгӕн. Уазӕг къӕ-
' сӕрӕй куы бахиза, уӕд хъуамӕ бинонтӕн, уӕ бон (ӕхсӕв, райсом,
изӕр) хорз, зӕгъгӕ, зӕгьа. Кӕнӕ та - «фарн ам уӕд». Бинонты хӕс
та у зӕгъын: «Ӕгас цу, кӕй бон (ӕхсӕв, райсом, изӕр) у, уый хорзӕх
дӕ уӕд. Фӕрнӕйдзаг у».
Уый фӕстӕ фӕкӕсынц уазӕгмӕ йӕ кӕрц, йӕ пъалто рала-
сынмӕ, йӕ худ сауындзынмӕ, йӕ лӕдзӕг ӕрӕвӕрынмӕ ӕмӕ йӕ
сбадын кӕнынц. Бафӕрсынц ӕй хабӕрттӕй, хӕстӕджытӕй ӕмӕ,
куыд гӕнӕн ис, афтӕмӕй йын тагъд фынг йӕ разы авӕрынц. Цӕхх
ӕмӕ кӕрдзын ирон фынгыл ӕнӕ нозтӕй нӕ фидауынц. Ӕнӕ лӕу-
уӕг фынг та фынджы кад сафы. Хъӕуы дурын ӕмӕ лӕууӕг. Ӕф-
син-иу фынг йӕ бынатӕй райста, уазӕджы раз ӕй ӕрӕвӕрдта ӕмӕ-
иу ӕм, йӕ кьух куыд амыдта, афтӕ ӕнӕзивӕгӕй хойраг ӕрхаста.
«Бахатыр кӕн, уазӕг- цӕттӕ, фысым -ӕдзӕттӕ», -ахӕм ныхӕс-
тимӕ-иу хъуамӕ дурын йӕ галиу къухмӕ систаид, сыкьа - рахизмӕ.
Афтӕмӕй-иу рауагъта арахъ ӕмӕ-иу сыкьа уазӕгмӕ радта. Уазӕг-
иу скуывта, цӕхх, кӕрдзынӕй сахуыста, бинонты сӕ цардӕй бафар-
ста, стӕй йӕ цыды сӕр радзырдта. Дӕ фынг схорз кӕн, зӕгъгӕ-иу
куы загъта, уӕд-иу ӕфсин фынг ӕфснайынмӕ бавнӕлдта. Фысым-
тӕ ӕмӕ-иу сӕ уазӕджы фӕстаг ныхӕстӕ уыдысты:
гхозитыФ^^,.	$ Центральная |	17
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
-	Хуыцау, нӕ уазӕджы нын хуыздӕртыл ӕмбӕлд фӕкӕн!
-	Хуыцау, ацы хӕдзары минас бирӕ фӕкӕн!
Цыфӕнды кадавар уӕнт фынгыл хӕринӕгтӕ, уӕддӕр ма йыл
хъуамӕ фынгисӕггаг кьӕбӕр баззайа. Афтид фынг сисын ӕбӕрка-
дыл нымад уыд.
Дардӕй сӕмбӕлӕг уазӕгӕн кодтой кусарт. Кӕд ын фӕлӕу-
уыны амал нӕ уыд, уӕд та - уӕливыхтӕ, хъайла, дзыкка. Ӕргӕв-
стой карк, фыхтой стад дзидза. Ӕппӕт бинонтӕй дӕр буц кодтой сӕ
уазӕджы. Ӕрбахуыдтой-иу ӕм сыхаджы. Афтӕмӕй уазӕг дӕр буц
уыди, адӕмы ’хсӕн хӕлардзинад дӕр тыхджындӕр кодта, фынджы
кад дӕр уӕлӕмӕ цыди.
Уӕлдӕр ма куыд загьтон, афтӕмӕй хорз ӕфсин, уӕд та наем
лидзӕг лӕгсӕмбӕлд, зӕгъгӕ, ӕдзухдӕр йӕ къӕбицы фӕстауӕрц-
гонд хӕйттӕ дардта, аходӕнӕй - ӕхсӕвӕрмӕ, ӕхсӕвӕрӕй - ахо-
дӕнмӕ: хъӕбӕр кӕрдзын, луаси, нартхоры кӕрдзын, картофджын
кӕнӕ уӕливых. Йӕ мӕгуыр фынгӕй дӕр-иу уазӕджы сбуц кодта -
цыхт, кӕрдзын ӕмӕ арахъ уӕддӕр разындаиккой хъуамӕ йӕ
рӕбыны.
Фынг домдта ӕмӕ домы хистӕр кувӕг, омменгӕнӕг ӕмӕ ку-
вӕггагӕй саходӕг кӕстӕртӕ. Уыдон цы хӕдзары уой, уый у бынду-
рон ӕмӕ ӕнусон. Алы хӕдзар дӕр сӕ ӕххӕст уӕд!
Уазӕг
Ирыстоны ӕппӕт кӕмтты цӕрджытӕм дӕр, Кавказы иннӕ
адӕмтау, кад ӕмӕ ӕгъдауыл нымад уыди уазӕг буц кӕнын. Кӕд
сӕ кьуымтӕ кьуындӕг ӕмӕ кадавар уыдысты, уӕддӕр алы хӕдза-
ры дӕр агъуыстыты хуыздӕр хай кодтой уазӕгӕн. Уазӕгуат фӕлы-
стой хӕдзары хуыздӕр ӕмӕ рӕсугьддӕр дзаумӕттӕй. Къултыл
фенӕн уыдис гауызтӕ, хӕрдгӕбыдтӕ, алыхуызон къамтӕ ӕмӕ
ӕндӕр ахӕм рӕсугьддзинӕдтӕ. Уазӕгуаты ӕвӕрд уыдис хуыздӕр
сынтӕг, ӕвзаргӕ хуыссӕнтӕ, стъол, кьӕлӕтджын бандӕттӕ, тас
ӕмӕ хъуывгъан, хисӕрфӕн ӕмӕ салон, кӕсӕн ӕмӕ дурын. Къул-
тыл, кӕм - рагъӕнтӕн, кӕм - рӕсугъддзинадӕн, фидар кодтой сычъи
ӕмӕ саджы сыкъатӕ. Уазӕгджын уӕвын, цӕхх ӕмӕ кӕрдзыныл
рӕдау уӕвын уыдис хӕдзары кад бӕрзонд кӕныны миниуӕг.
Уазӕгджын хӕдзар нымадтой кадцжыныл, йӕ хорзы кой дар-
дыл хъуыстгонд уыдис. Ӕндӕр комӕй, ӕндӕр хъӕуӕй ӕрбафтӕг
уазӕгӕн кады тыххӕй кодтой кусарт. Кусарт-иу сфыхтой иууылдӕр
18
Фыццаг сӕр
ӕмӕ, уазӕджы хуыздӕр барӕвдауыны тыххӕй, йемӕ абадынмӕ
хуыдтой сыхаг нымад лӕгты.
Ӕрыгон уазӕджы номыл, фӕнды лӕппу уӕд, фӕнды чызг,
арӕзтой хъазт.
Бирӕ кадджын уазджыты ма-иу, уӕлдай буцдӕры тыххӕй,
сыхӕгтӕ дӕр ахуыдтой, акодтой-иу сын кусарт, скодтой-иу хъазт.
Хӕдзары бинонтӕ, хӕдзарвӕндаг ӕмӕ ӕгас мыггаг сӕ уазӕджы
хъахъӕдтой искӕй зул цӕстӕнгас ӕмӕ схуыст ныхасӕй. Нӕ уазӕг
- де уазӕг, зӕгъгӕ-иу фӕдзӕхстой фысымтӕ уырдыглӕууӕг, хъаз-
ты радгӕс кӕнӕ фӕндагыл йемӕ ӕрвыст лӕппутӕн.
Дард балцы цӕуӕгӕн йемӕ ӕвӕрдтой хӕрзад фӕндаггӕг-
тӕ. Бафидар-иу ын кодтой йӕ бӕхы цӕфхӕдтӕ, кӕннод та-иу ын
ныссагътой нӕуджытӕ. Фистӕг уазӕгӕн-иу радтой бӕх ӕмӕ-иу ӕй
бӕхджын ӕмбал ахӕццӕ кодта хъӕугӕ бынатмӕ, стӕй-иу уырды-
гӕй фӕстӕмӕ раздӕхта бӕх.
Сылгоймаг-уазӕгӕн кодтой лӕвӕрттӕ, йемӕ иу хъӕуӕй ин-
нӕмӕ цыдысты фысымты ӕрвыст чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ.
Фынгисӕггаг
Фынгафтидӕй сисын не 'мбӕлди, нӕ фӕтчыди. Уымӕ гӕсгӕ
уазӕг дӕр ӕмӕ фысым дӕр цыфӕнды кадавар хӕринагӕй дӕр
уагътой къӕбӕр, ома - фынгисӕггаг.
Уыцы фынгисӕггаг-иу, уазӕджы ацыды фӕстӕ, хӕдзары
ӕфсин сывӕллӕттыл айуӕрста - цӕмӕй сывӕллӕттӕн уазӕджы
ӕрбацыд кӕддӕриддӕр ӕхсызгон уыдаид ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ
кастаиккой, уый тыххӕй.
Авдӕнбӕттӕн
Ирон адӕм, Чырыстимӕ гӕсгае, кӕвдӕсы райгуыргӕ ӕмӕ
авдӕны схъомыл сывӕллонмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты бонзонгӕ,
куыстуарзаг ӕмӕ хӕрзуд адӕймаг суӕвынмӕ. Хохаг кадавар ӕнӕ-
арт агъуыстытӕ ӕмӕ ирон ӕфсарм сылгоймаджы ахӕм уавӕры
ӕвӕрдтой, ӕмӕ «рӕстмӕйы хъуыддагӕн» фосдонӕй хуыздӕр ни-
цӕмӕ ӕнхъӕлмӕ касти. Фосы комытӕфӕй дзы уыди хъарм, фосы
хӕрӕнтӕ та йын уыдысты фӕлмӕн лыстӕн. Хӕхбӕсты сылгоймӕг-
тӕй арыны рӕстӕджы дохтыры ӕххуыс ничи зыдта. Алы комы дӕр
19
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ_____________________________
уыдис ӕвгъӕдгӕс дӕсны сылгоймӕгтӕ ӕмӕ уыдоны ӕххуысӕй
гуырдысты сабитӕ, ирвӕзтысты мадӕлтӕ.
Лӕппуйы райгуырдмӕ канд хӕдзар, мыггагӕмӕ мадӕрвадӕл-
тӕ нӕ, фӕлӕ ӕгас комбӕстӕ дӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты ӕмӕ кӕ-
рӕдзимӕ хӕрзӕггурӕггаг згъордтой. Уыди афтӕ, ӕмӕ-иу тӕргӕ
бӕхыл иу комӕй иннӕ коммӕ фӕхӕццӕ сты ӕмӕ-иу хӕрзӕггу-
рӕггаг стыр лӕвӕрттимӕ (саргъы бӕх, хорз ӕхсаргард, сахат, цуа-
нон толп, бӕрцытӕ кӕнӕ ӕхца) фӕстӕмӕ сӕмбӕлдысты.
Ӕвгъӕды бадӕн бонты фӕстӕ сывӕллоны хастой хӕдзар-
мӕ ӕмӕ йӕ ӕстӕм бон бастой авдӕны. Уӕдмӕ-иу мадӕрвадӕл-
тӕ кӕнӕ хӕдзары бинонтӕ сӕхӕдӕг сцӕттӕ кодтой авдӕн ӕд
хуыссӕнтӕ ӕмӕ уӕлӕдарӕс. Исчи-иу нопуырдӕн лӕварӕн сарӕз-
та сыппа. Афтӕмӕй-иу сыхаг устытӕ ӕрӕмбырд сты, сабийы-иу нын-
надтой, хӕдон-иу ыл скодтой ӕмӕ-иу ӕй, хорз зӕнӕг чи схъомыл
кодта, ахӕм сылгоймагӕн авдӕны бабӕттын кодтой. Мад-иу ын дзи-
дзи бадардта ӕмӕ-иу ӕй ауызта.
Уыцы бон-иу сылгоймӕгтӕ бадтысты авдӕнбӕттӕны дзадж-
джын фынгыл (уӕливыхтӕ, дзидза, дзыкка, сир, задынтӕ, бӕгӕны, кьуы-
мӕл ӕмӕ адцжинӕгтӕ) ӕмӕ куывтой Стыр Хуыцау, Лӕгты дзуар
ӕмӕ Мады-Майрӕммӕ, цӕмӕй нопуырд ӕнӕнизӕй байрӕза, амон-
дӕй хайджын, кадцжын, ӕгьдауджын, адӕмӕн уарзон адӕймагуа.
Авдӕнбӕттӕнмӕ нӕлгоймӕгтӕ нӕ цыдысты. Уый уыдис кацд
худинаг нӕ, фӕлӕ фидиссаг хъуыддаг.
Лӕппуйы куывд (номӕвӕрд)
Адӕмы фылдӕр хай рагӕй нырмӕ бӕллынц лӕппуйы рай-
гуырдмӕ. Ирон адӕм та бынтон не 'фсӕстысты лӕппуты бирӕйӕ.
Ног чындз къӕсӕрӕй бахызт, сӕрзӕды бын ӕрлӕууыд, уӕд-иу ку-
вӕджы хъӕлӕс дардмӕ рухс кодта адӕмы зӕрдӕтӕ, авд лӕппу
ӕмӕ иу хорз чызджы мад разынӕд, зӕгъгӕ.
«Оммен, Хуыцау!» нӕрыди сӕрзӕды бын, кӕрты ӕмӕ суанг
уынджы дӕр. Ӕмӕ уый дзӕгъӕлы нӕ уыди. Алы хӕдзар, алы мыг-
гаг, алы хъӕу ӕмӕ комбӕстӕ дӕр йӕ зӕхх, йӕ цард хъахъӕдта
ӕддагон тыхгӕнӕгӕй. Амадтой мӕсгуытӕ, арӕзтой фидӕртгӕ ӕмӕ
сӕ хъуыдис нӕлгоймаджы тых, хъару ӕмӕ ныфс. Бындар кӕмӕн
уыд, уыцы адӕймаг йӕ зӕронды бон нӕ кодта ӕдых, нӕ зади ӕвӕгӕ-
сӕгӕй, йӕ мӕрдтӕмвӕндагӕн мӕгуыр ӕмӕӕгадӕй нӕтарст, мӕ
бынтӕ кӕмӕн зайдзысты, зӕгъгӕ, нӕ тыхсти.
20
Фыццаг сӕр
Лӕппуйы райгуырды тыххӕй, уӕлдӕр куыд загьтон, афтӕмӕй
хӕрзӕггурӕггаг лӕвӕрдӕуыд саргъы бӕх, хорз ӕхсаргард, хорз
толп, хуымы кӕнӕ уыгӕрдӕны хай.
Цалдӕр боны фӕстӕ хӕдзар кодта лӕппуйы куывд. Уӕдмӕ
сын цӕттӕ уыдысты кусӕрттаг, бӕгӕны, арахъ ӕмӕ фынгмӕ алы-
хуызон ӕрхӕссинӕгтӕ. Ӕрӕмбырд-иу сты мыггаг, хӕстӕджытӕ,
хиуӕттӕ, сыхӕгтӕ ӕмӕ мадӕрвадӕлтӕ. Дзаджджын фынгтӕ та-
сыдысты алыхуызон хӕринӕгтӕ ӕмӕ нуазинӕгтӕй. Галы кӕнӕ
тохъылы сӕр ӕмӕ бӕрзӕй ӕртӕ уӕливыхы ӕмӕ физонӕгимӕ
лӕууыдысты хистӕрты фынгыл, бӕгӕныйы кӕхц ӕмӕ ма кусарты
рахиз базыг дӕр семӕ, афтӕмӕй. Хистӕр хъуамӕ бафарстаид,
Хуыцау, Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕммӕ кӕй цӕрӕнбонӕн скув-
дзынӕн, зӕгьгӕ, ӕмӕ йын ӕнӕмӕнг дзуапп раттаиккой: «Ном
ӕвӕрд нӕма ис ноггуырдыл».
Уӕд-иу хистӕр хъуамӕ иу рӕвдз кӕстӕры гӕххӕттимӕ ази-
лын кодтаид бадты адӕмыл, цӕмӕй, фӕндон кӕмӕн уыд, уыдонӕй
алчи дӕр ныффыстаид, цавӕр ном ӕвӕрдӕй фидар кӕны йе ’фсы-
мӕрдзинад ацы хӕдзарвӕндагмӕ, уый. Нӕмтты номхыгьд хистӕр
ӕрвыста лӕппуйы мад ӕмӕ хӕдзары ӕфсинмӕ, цӕмӕй равзарой,
сӕ буц хъӕбулмӕ сын кӕцы номӕй ӕхсызгондӕр уыдзӕн дзурын,
уый. Ном-иу ӕвзӕрст ӕрцыд, йӕ ӕвӕрӕджы йын нӕ зыдтой, аф-
тӕмӕй. Уый фӕстӕ хистӕры минӕвӕрттӕ бадты адӕмӕн ӕргом
кодтой мады равзӕрст ном. Схъӕр-иу ын кодтой йӕ сӕвӕрӕджы
дӕр. Уыйадыл-иу хистӕр сыстад, бӕгӕныйы кӕхц ӕмӕ-иу базыг
систа. Арахъы сыкъатӕ ӕмӕ-иу физонджытимӕ сыстадысты дыккаг
ӕмӕ ӕртыккаг хистӕртӕ дӕр. Худаистӕй-иу уырдыг слӕууыдысты
бадты адӕм иууылдӕр. Хистӕр куывта:
«Уӕ Стыр Хуыцау!
Дӕ хорзӕх ӕмӕ нын де сконд зӕдты хорзӕхӕй хай бакӕн!
Цы ноггуырдыл цин кӕнӕм, уый амондимӕ куыд схъомыл уа, уыцы
арфӕ йын ракӕн!
Уӕ кӕстӕруарзаг тӕхгӕ-нӕргӕ Уастырджи!
Ноггуырд ӕппӕтӕй дӕр ӕххӕст лӕг куыд суа, уыцы хорздзи-
над нын дӕ цӕст бауарзӕд! Йӕ ном дзыллӕтыл, лӕгдзинӕдтӕ
ӕвдисгӕйӕ, куыд айхъуыса, ахӕм ӕххуыс ын бакӕн!
Уӕ сыгъдӕг Мады-Майрӕм! Авд лӕппуйы ӕфсымӕр ӕй
фӕкӕн!»
«Оммен, Хуыцау!» арыдта уӕлдӕф.
Кувӕггаг, бӕгӕныйы кӕхц, базыг ӕмӕ уӕллаг уӕливых рай-
21
Ирон фынджы аегъдӕуттае
ста номӕвӕрӕг. Арфӕ ракодта ӕмӕ сӕ бадты кӕстӕртӕм фӕха-
ста. Лӕуджытӕ та ӕртӕ уӕливыхы баххӕст кодтой, ӕмӕ скуывта
дыккаг хистӕр, уый фӕстӕ - ӕртыккаг хистӕр. Кувӕггӕгтӕ алӕ-
вӕрдтой дӕлӕмӕ, хистӕрты ӕмӕ астӕуккаг бадты кӕстӕртӕм.
Базыг баззад кӕстӕртӕн. Физонджытае айуӕрстой фынгтыл. Ӕртӕ
фӕрсчы хицӕнтӕй ӕрӕвӕрдтой уӕллаг фынгтыл. Хистӕр фӕсид-
ти Стыр Хуыцауы тыххӕй. Дыккаг гаджидау ауагьта ноггуырды цӕ-
рӕнбонӕн.
Ӕртыккаг рӕгъыл хӕдзары хистӕр нуазӕнтӕ арвыста хаедза-
ры ӕфсин, лӕппуйы мад ӕмӕ хуынтӕ аербахӕссӕг уазджытӕн.
Рӕгь цӕуы бӕлццӕтты цӕрӕнбонӕн. Хистӕр ныззарыд. Дӕле бад-
джытӕй чидӕр айста зарӕг. Лӕуджытӕ йӕм авӕрдтой сыкьа (аф-
тидкъухӕй зарын не 'мбӕлди). Уымӕй зарӕгайста ӕртыккаг. Уымӕ
дӕр та радтой сыкъа. Бадты адӕм ӕмхуызонӕй хьырнынц. Феста-
дысты кӕстаертӕ. Нуазыны зарӕг ныццӕлхь ластой. Хистӕртӕ стыр
буцӕй банызтой бӕлццӕтты цӕрӕнбоны тыххӕй. Рӕгь ахӕццӕ
кӕронмӕ. Каестӕртӕй куы иу, куы иннӕ базыг асӕттыныл архайы.
Фехъуыст кьӕрцц.
Сыстад хистӕр. Фестадысты каестӕртӕ дӕр. Хистӕр арфӕ
ракодта базыг асӕттӕгӕн ӕмӕ йын нуазӕн арвыста. Тыхджын, ныфс-
джын ут, кӕстӕртӕ, зӕгъгӕ, загьта ӕмӕ сбадти. Базыг асӕттӕджы
ӕмбӕлттӕ арфӕ ракодтой хистӕрӕн, йӕ нуазӕн ӕм баздӕхтой
ӕмӕ сбадтысты.
Фӕрсчы хай сыкьайы сӕрыл, афтӕмӕй хистӕртӕ нуазӕн ар-
выстой кӕстӕртӕн. Кӕстӕртӕ лӕугӕйӕ арфӕ ракодтой хистӕр-
тӕн ӕмӕ нуазӕн банызтой. Уый фӕстӕ йӕ ногӕй байдзаг кодтой
ӕмӕ йӕ хистӕрмӕ фӕхастой. Дарддӕр рӕгь рацыд кӕстӕрты
цӕрӕнбоны тыххаей. Стыхджын ис зард, кӕрӕдзийы дзыхӕй йӕ
исынц.
Кӕстӕртӕ лӕугӕйӕ ныццӕлхъ ластой нуазыны зарӕг. Сӕ
кьухты тыхцӕфӕй хӕдзары дымгӕ ӕвзӕры.
Иннӕ рӕгъ - сыхбӕсты цӕрӕнбоны тыххӕй. Хистӕртӕ фы-
сымӕн раарфӕ кодтой ӕмӕ йын нуазӕн радтой. Нӕ ферох кодтой
лӕггадгӕнджыты дӕр, сбуц сӕ кодтой нуазӕнтӕй. Уыйадыл рӕгъ
ахӕццӕ кӕронмӕ.
Кӕстӕрты минӕвӕрттӕ ӕрлӕууыдысты хистӕрты раз ӕмӕ
сын рӕсугьд арфӕтимӕ радтой нуазӕнтӕ. Нуазӕнтимӕ ныззары-
дысты хистӕртӕ. Къухӕмдзӕгъд ӕмӕ сын зардимӕ баназын код-
той кӕстӕртӕ сӕ нуазӕнтӕ.
22
Фыццаг сӕр
Хистӕр фӕсидти Фӕлвӕра ӕмӕ Уациллайы тыххӕй. Ралыг
кӕнын кодта кусарты рахиз хъус ӕмӕ йӕ ӕртӕ саджилӕй сыкъайы
сӕрыл арвыста бадты кӕстӕртӕм: «Хистӕртӕм хъусаг ут, нӕ буц
кӕстӕртӕ!»
Сӕр афастой лӕуджытӕ ӕмӕ йӕ хистӕрты дыууӕ фынгыл
ӕрӕвӕрдтой, цӕмӕй уыдон магьзӕй саходой. Бӕрзӕйӕ дӕр кӕр-
стытӕ ӕрӕвӕрдтой фынгтыл. Фӕхсын скарстой ӕмӕ йӕ фынгтыл
айуӕрстой.
Уӕнмӕ кардӕй ӕвналӕн нӕй, нӕй йын кьухӕй-кьухмӕ исӕн
дӕр. Ссыгьдӕг ӕй кӕнынц кьухыныхӕй ӕмӕ йӕ фынгыл ӕрӕвӕ-
рынц. Уӕны кӕсын чи зоны, уый йӕ сисы ӕмӕ дзы, цы зоны, уыдон
зӕгъы. Ӕрӕвӕры йӕ ӕмӕ бафӕрсы, чи ныссӕтдзӕн уӕны быдыр,
зӕгьгӕ. Уыдис ахӕмтӕ, уӕны быдыр йӕ хистӕр ӕнгуылдзӕй рӕ-
бинаг хъулыл чи ныххуынкь кодтаид. Кӕннод та йӕ цавтой фынджы
тигъыл, базыг кӕнӕ сгуыйы стӕгыл. Ӕнӕхъӕнӕй йӕ нӕ уагьтой.
Хистӕр кӕны бӕркады рӕгъ. Мыкалгабырӕй куры адӕмы
фыдбылызтӕ фесафын, бӕркӕдтӕй адӕмы бафсадын; быдыртӕ
ӕмӕ хордӕттӕ хорӕй йедзаг, къӕбицтӕ та бӕркадджын ӕмӕ хъӕз-
дыг куыд уой, ахӕм ӕххуысмӕ йӕм сиды. Фӕлвӕрайӕ агуры, цӕ-
мӕй сӕрвӕттӕ рӕгьӕуттӕй йедзагуой, фосдӕттӕ-фосӕй, фын-
гтӕ - ал ы бӕркадӕй.
Цӕвӕгсадзыны куывд
Хӕхбӕсты царды алы адӕймаг дӕр йӕ сывӕллоны бонтӕй
фӕстӕмӕ архайдта хӕдзарон куыстыты. Уӕлдай фылдӕр уыдыс-
ты лӕппуйы хӕстӕ. Уый хызта уӕрыччытӕ, райсомӕй фос скьӕрд-
та фыййаумӕ, изӕрӕй цыди сӕ размӕ ӕмӕ сӕ тардта фосдонмӕ.
Найгӕнӕнты скьӕрдта наййӕгты. Хуымгӕнӕнты хӕцыд галы сӕ-
рыл, бадти адӕгыл. Хуымгӕрдӕнты куыристӕ хаста хъиутӕама-
йӕгмӕ, уыгьта ӕфсиртӕ. Цыбыр дзырдӕй, алы хъуыддаджы дӕр
уыдис цумайы лӕппу.
Ӕртындӕсазыкконӕй йӕ хуыдтой лӕджы бындзӕфхад ӕмӕ
йын сагътой цӕвӕг, кодтой йын куывд ӕмӕ уый фӕстӕ цыдис хос-
дзӕуттимӕ хос кӕрдынмӕ. Куывдмӕ хуыдтой сыхы ӕмӕ мыггаджы
лӕгтӕ, лӕппуйы ӕмгӕртты. Лӕппутӕ-иу бадтысты хицӕнӕй ӕмӕ
сӕ хӕйттӕуарӕг рӕвдыдта алы хъазӕн ныхӕстӕй. Алы фынг-
ӕрӕвӕрдӕн дӕруый ардта цыдӕрхъазӕн нӕмттӕ ӕмӕ сӕм лӕп-
путӕ, сӕ мидбылты худгӕ, цымыдисӕй хъуыстой («акъоппатӕн»,
23
Ирон фынджы ӕгъдаеуттае__________________________________
«бехтунатӕн», «цӕрдӕгтӕн», «домбӕйттӕн», «дуртулатӕн»). Гыц-
цыл лӕппутӕн та, тыргъы лӕугӕйӕ, уӕрста уӕливых ӕмӕ дзи-
дзайы хӕйттӕ.
Хистӕр куывта:
-Уӕ Стыр Хуыцау! Табу дӕхицӕн!
Уыцы рӕстӕджы «лӕджы бындзӕфхад» йе 'мгӕрттимӕ лаеу-
уыд йӕ разы ӕмӕ ӕмхуызонӕй хъӕр кодтой:
-	Оммен, Хуыцау!
-	Нӕ разы хосдзауы номыл цы кӕстӕр ӕрбалӕууыд, уый амонд-
джын фӕкӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Фондзыссӕдз азы фӕстӕ абонӕй хъаруджындӕр куыд уа,
ахӕм хорз ӕххуыс ын бакӕн!
БӕрзондылбадӕгУастырджи! Нӕ кӕстӕр райсом фӕлгӕсӕн
бӕрзӕндтӕм хос кӕрдынмӕ цӕуы ӕмӕ йӕ фаендараст фӕкӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Бонӕй-бон хъаруджындӕр куыд кӕна, уыцы хорз ӕххуыс ын
бакӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Нӕ фысымы бӕрсткуывд фӕкӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
Уыйадыл хистӕр кувӕггаг лӕвӕрдта ног хосдзаумӕ. Уый дзы
ахуыста ӕмӕ-иу ӕй стӕй лӕууӕг кӕстӕртӕм фӕхаста. Уый фӕс-
тӕ куывтой дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг хистӕртӕ ӕмӕ кувӕггӕгтӕ лӕ-
вӕрдтой кӕстӕртӕм.
Бадт кӕддӕриддӕр рӕсугьдӕй ӕмӕ алкӕмӕн дӕр уарзо-
нӕй цыд. Куывды нысан - кӕстӕртӕн куыст ӕмӕ фӕллой уарзын
кӕнын, ӕгьдау ӕмӕ хӕлардзинад фидар кӕнын. Бадты рӕстӕг
ӕнӕмӕнг уыдысты: кӕстӕрты цӕрӕнбонты тыххӕй гаджидау; буц
нуазӕнтӕ; арфӕтӕ; зард; кӕстӕрты нуазӕнтӕ хистӕртӕн; Фӕл-
вӕра, Уацилла ӕмӕ бӕркады рӕгъытӕ.
Зиу
Хохаг адӕмы царды зиуӕн уыдис стыр ахадындзинад. Кусӕгӕй
цух хӕдзӕрттӕ, идӕдз устытӕ ӕмӕ рынчынтӕ хос кӕрдыны, ссивы-
ны, хуым кӕрдыны аемӕ исты аразыны куыстытӕ кодтой зиуӕй. Йӕ
куыст кӕмӕн цӕйбӕрц уыд, уымӕ гӕсгӕ ӕмбырд кодта зиууӕттӕ
ӕмӕ-иу уыцы бон сӕ иуӕй-иу куыстытӕ ахицӕн кодтой. Зиумӕ цы-
24
Фыццаг сӕр
дысты тынг разыйӕ. Ӕнӕлӕг хӕдзар, феххуыс мын кӕндзысты, зӕгъ-
гӕ, кӕддӕриддӕр ӕнхьӕлцау уыдис, ӕмӕ йӕ хъӕу, йӕ комбӕс-
тӕй алчи йӕхицӕн хӕсыл нымадта уымӕн йе ’нцой балӕууын.
Хос кӕрдынмӕ цыдысты ныфсхаст хосдзӕуттӕ. Бон-изӕрмӕ
нардуаты куысты бирӕтӕ нӕ фӕрӕзтой. Хъӕлдзӕг хосдзаутӕ-иу
«О-о-о!» хъӕр кӕнгӕйӕ кӕрӕдзи сӕ разӕй айстой ӕмӕ лӕмӕгь-
дӕртыл кӕрдӕг калдтой кӕнӕ та-иу сӕ фӕрсты ахызтысты ӕмӕ
сӕ худӕджы бын кодтой. Аходӕн ӕмӕ сын сихор хастой чызджытӕ
ӕмӕ чындзытӕ. Изӕрмӕ та сын кодтой кусарт ӕмӕ-иу суанг ӕна-
фонтӕм зиууӕтты зарӕг хъуысти зиугӕнӕджы хӕдзарӕй. Лӕгты
зиуы фӕстӕ та-иу ралӕууыдис устыты зиуы рад - ссивынмӕ ӕмӕ
ӕрмамӕттӕ кӕнынмӕ.
Ахӕм уаг уыд хуым кӕрдыны рӕстӕджы зиутӕн дӕр.
Хъӕуы (сыхы) куывд
Куывды бадты ӕртӕ хистӕры раз тӕбӕгьы ӕвӕрдтой ӕртӕ
уӕливыхы (хур, зӕхх ӕмӕ дон амонӕг). Хуыцаумӕ цӕмӕй зыной,
уый тыххӕй-иу сӕ кӕрӕдзи уӕлӕ ӕвӕрдӕй фӕйнӕрдӕм акод-
той. Сӕ уӕлӕ - кусарты рахиз базыг, стӕй ма уыимӕ - игӕр, рӕуӕг
ӕмӕ зӕрдӕйы ӕртӕ карстӕй физонӕг ӕмӕ артмӕ бадард кусар-
ты рахиз ӕртӕ фӕрсчы, уӕхстытыл кондӕй. Уӕхстытӕн сӕ фындз-
тӕ дӕр ӕмӕ сӕ сӕртӕ дӕр - ӕртӕтигъӕттӕ. Базыджы сисӕн хъуа-
мӕ арӕзт уа хистӕрмӕ, физонӕджы хӕцӕн - дыккаг хистӕрмӕ,
фарсы физонӕг та - ӕртыккаг хистӕрмӕ.
Хистӕрты раз - цӕхдарӕн. Уӕливыхты дӕле, хъӕдын тӕ-
бӕгьы, фӕсте фӕрӕтдзӕфӕй кусарты сӕр, йӕ галиу фарс-бӕр-
зӕй. Йӕ уӕлӕ - уӕн. Кусарты сӕрӕн йӕ ныхыл, рахиз ӕрфыджы
сӕрӕй галиу цӕсты бынмӕ ӕмӕ галиу ӕрфыджы сӕрӕй рахиз
цӕсты бынмӕ - кардӕй дзуаргонд. Фынгтыл - ӕртыгай кӕрдзынтӕ,
ӕртыгай-фӕндзгай уӕнгтӕй раконд дзидзайы хӕйттӕ. Иу уӕнгӕй
дыууӕ хайы ракӕнын кӕнӕ уӕнг ӕнӕхъӕнӕй иу фынгыл ӕрӕвӕ-
рын не 'мбӕлди. Хистӕрты фынгыл уӕрсты хӕйттимӕ, уӕлдӕр куыд
загътон, афтӕ - уӕн (акӕсынмӕ), фӕрсчы хӕйттӕ - нуазӕнтӕн,
ӕвзаджы хай - буцдӕрӕн. Алы ӕртӕ лӕгӕн дӕр - хицӕн фынг, йӕ
уӕлӕ - цӕхдарӕн.
Къӕбицы хицау кӕддӕриддӕр хъуамӕ уа ахӕм лӕг, кӕд ӕмӕ
кӕдӕм цы хъӕуы, уый чи зона, йӕ карды ӕруагьд уӕнг фӕхицӕныл
кӕмӕн зына, уӕнг цавӕр бадты цал дихы кӕнгӕ у, хистӕрты раз кӕцы
уӕнгтӕй хъуамӕ уа хӕйттӕ, уыдӕттӕ зындгонд кӕмӕн уой.
25
Ирон фынджы аегьдаеуттае
.. .Ӕгъдӕуттӕуарзаг ӕмӕ зонаг лӕуджытӕ хистӕры раз ӕрӕ-
вӕрдтой хьӕдын къусыдзаг бӕгӕны, дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг хистӕр-
мӕ радтой арахъы сыкьатӕ. Алы ӕртӕ кӕнӕ фондз фынгӕн-хицӕн
лӕууӕг. Сыстад хистӕр, сыстадысты бадты адӕм дӕр, систой сӕ худ-
тӕ. Лӕуджытӕ кӕстӕртимӕ ӕрлӕууыдысты хистӕрты раз. Хистӕр
рахиз кьухӕй систа бӕгӕныйы кьус, галиуӕй - базыг. Базыг атылдта
цӕххы. (Кӕд стыр кьус ӕмӕ галы базыг иугай къухтӕй зын уромӕн
сты, уӕд базыг ӕраевӕрын ӕмӕ бӕгӕныйы къусыл дыууӕ кьухӕй
хӕцын ӕгьдауы ныхмӕ нӕ уыд.) Дыккаг хистӕр систа физонӕг, ӕр-
тыккаг- ӕртӕ фӕрсчы. Фыццагхистӕр кувы:
«Уӕлӕ Стыр Хуыцау! Табу дӕхицӕн! Нӕ куывдтае дӕм хор-
зӕй фехьуысӕнт! Дӕ хорзӕх ӕмӕ нын де сконд зӕдты хорзӕх ратт!
Нӕ кувинӕгтӕ дын барст фӕуӕнт! Низ ӕмӕ нӕ мӕгуырӕй ба-
хъахъӕн! Знаг ӕмӕ нӕ фыдбылызӕй бахиз! Нӕ фидӕн хьӕздыг-
дӕр куыд уа, уыцы арфӕ нын ракӕн!
Уӕ тӕхгӕ-нӕргӕ Уастырджи! Нӕ кувинӕгтӕ нын хорзӕн айс!
Уӕ хьӕбатыр Уастырджи! Фыдбылыз ӕмӕ нӕ фыдызнагӕй
бахиз!
Уӕ сызгъӕринбазырджын Уастырджи! Дӕ сызгъӕрин базыры
бын нӕ бакӕн!
Уӕ бӕрзондылбадӕг Уастырджи! Бӕрзондӕй нын ныллӕгмӕ
арфӕ ракӕн!
Уӕ фӕндагсар Уастырджи! Нӕ кӕстӕрты фӕндӕгтӕ - де уазаег!
Уӕ Хетӕджы Уастырджи! Хетӕгӕн цы ӕххуыс бакодтай, уыцы
ӕххуысӕй нын хай бакӕн!
Уӕ сыгъдӕг Мады-Майрӕм! Амондджын гуырдтӕй дае кувӕг
адӕмы бафсад!
Уӕ Зруджы зӕрин Майрӕм! Нӕртон гуырдтӕй алы хӕдзарӕн
дӕр омменгӕнджытӕ ратт! Дӕ кувӕн бонтӕ сыл дзӕбӕхӕй цӕуын
кӕнын кӕн!
Уӕ бӕрзондылбадӕг Мыкалгабыр! Ӕргом зӕд дӕ ӕмӕ нын
ӕргом хӕрзтӕ ракӕн! Цӕразонтӕн цы хорз ӕххуыс бакодтай, уыцы
ӕххуысӕй нын хай бакӕн! Фыдбылызсафӕг дӕ ӕмӕ нын нӕ фыд-
былызтӕ фесаф!
Уӕ нӕ хӕхты зӕдтӕ! Нӕ фыдӕлты кад ӕмӕ нын фарн сӕ-
фын ма бауадзут!
Уӕ сыгъдӕг Елиа! Табу дӕуӕн дӕр! Арвы цӕф, хуры сыгъд,
тыхджын дымгӕ ӕмӕ нае ивылд донӕй бахъахъӕн!
О Реком, Мыкалгабыр, Таранджелос! Хуыцауы цӕстысыгтӕй
равзӕрдыстут ӕмӕ нӕ цины цӕстысыгтӕй бафсадут!
26
Фыццаг сӕр
Тӕтӕртупп! Дӕ бынты дӕлӕмӕ дӕр ӕмӕ уӕлӕмӕ дӕр цы
бӕлццӕттӕ цӕуы, уыдонӕн дӕ хорзӕх ратт!
Фосы Фӕлвӕра ӕмӕ Хоры Уацилла! Нӕ быдыртӕ хорджын
куыд уой, нӕ сӕрвӕттӕ - фосджын, уыцы хорз арфӕ нын ракӕнут!
Йесо Чырысти уӕларвмӕ цӕугӕйӕ йӕхиуыл цы дзуар баф-
тыдта, уыцы дзуарӕфтыды фӕуӕнт нӕ кӕстӕртӕ, уӕларвон зӕд-
тӕ ӕмӕ сын зӕххон кувӕндӕттӕ иууылдӕр ӕххуысгӕнӕг куыд уой!»
Кувӕггаг райстой лӕуджытӕ, базыг ӕрӕвӕрдтой уӕллаг
уӕливыхыл ӕмӕ сӕ бадты кӕстӕртӕм фӕхастой. Уый фӕстӕ
ӕрбахастой ног уӕливых ӕмӕ дзы кувинӕгтӕ баххӕст кодтой.
Кувы дыккагхистӕр. Уый дӕр та ӕрзылди зӕдтыл арвӕй зӕх-
хы ӕхсӕн ӕмӕ кувӕггаг алӕвӕрдта. Цӕрдӕг лӕппу февнӕлдта
сыкьа ӕмӕ физонӕгмӕ ӕмӕ сӕ фӕхаста астӕуккаг бадты кӕс-
тӕртӕм.
Ӕртыккаг хистӕры кувӕггаг хауди хистӕрты бадты кӕстӕр-
тӕм ӕмӕ сӕм ӕй лӕггадгӕнӕг кӕстӕртӕ фӕхӕццӕ кодтой. Арфӕ
ракӕнын ӕмбӕлди хистӕрты бадты кӕстӕрӕн ӕмӕ цыбырӕй загь-
та: «Фӕрнӕй бадут нӕ уӕле, нӕ буц хистӕртӕ! Уӕ куывдтытӕ
ӕрцӕуӕнт нӕ Иры дзыллӕйыл, уӕ кӕстӕртыл!»
Кувӕггагӕй сахуыстой (кӕнӕ йӕ банызтой) кӕстӕртӕ ӕмӕ
сыкьатӕ лӕууӕгайста. Лӕуджытӕ, физонӕджы кӕрдихтӕ фынгыл
уаргӕ, ӕрбацыдысты.
Рӕбинаг карст кувӕггагӕн уӕхстыл ныууагътой.
Ӕртӕ фӕрсчы хицӕнтӕй ӕрӕвӕрдтой хистӕрты фынгтыл.
Базыг у кӕстӕрты бар.
Лӕууӕг сыкьатӕ радта ӕртӕ хистӕрмӕ.
Рӕгъ цӕуы Стыр Хуыцауы номыл. Лӕггадгӕнӕг кӕстӕртӕй
иу хистӕрты раз уӕллаг дыууӕ уӕл ивыхы ӕрсаста, акодта сӕ фӕй-
нӕрдӕм ӕмӕ бинаг уӕливыхмӕ, хи ’рдӕм лыг кӕнгӕйӕ, скарста
дзидзатӕ. (Цины фынгыл чъиритӕ кардӕй лыг кӕнын ӕмӕ дзидза-
тӕ ӕддӕрдӕм кӕрдын ӕгьдауы нӕ уыд.)
Дыккаг рӕгъ цыди Уастырджийы тыххӕй. Ӕртыккаг - куывд-
дон адӕмы цӕрӕнбонӕн.
Сӕйраг сидтытӕ ахицӕны фӕстӕ хистӕр лӕугӕйӕ рӕгъ кодта
кӕстӕрты цӕрӕнбонты тыххӕй. Сыкъайыл-иу ӕрӕвӕрдта фӕрсчы хай
ӕмӕ сын ӕрвыста нуазӕн. Кӕстӕртӕ лӕугӕйӕ арфӕ кодтой хис-
тӕртӕн: «Уӕ нуазӕн бирӕ уӕд, нӕ буц хистӕртӕ! Сӕдӕгай азты ма
уӕ кӕстӕртӕн куывдты ӕмӕ чындзӕхсӕвты нуазӕнтӕ куыд фӕдӕт-
тат, ахӕм хорздзинадӕй хайджын ут. Ӕгьдауджын ӕмӕ сӕрӕн уӕнт
уӕ кӕстӕртӕ, кӕддӕриддӕр уӕ цуры бадын аккаг куыд уой!»
27
Ирон фынджы ӕгъдаеуттае____
Хистӕрмӕ ӕрбаздӕхт йӕ нуазӕн. Сиды кӕстӕрты цӕрӕнбо-
нӕн: «Кӕстӕрцух куыд никуы уӕм, хъаруджын, ӕгъдауджын, ӕнӕ-
низ ӕмӕ куыстуарзаг куыд уой, ахӕм арфӕ сын ракӕнӕд кӕстӕр-
ты буцгӕнӕг тӕхгӕ-нӕргӕ Уастырджи!»
Ацы рӕгъ кӕддӕриддӕр ӕмбӕлди лӕугӕйӕ нуазын, кьӕрцц-
ӕмдзӕгъдимӕ-иу зарыдысты, афтӕмӕй.
Фӕндаг раттын у хистӕры хӕс ӕмӕ-иу ӕй кадимӕ баххӕст
кодта. Йӕ бон уыди, ӕмӕ сыкьа раттаид, зарынмӕ хуыздӕр чи арӕх-
сти, ахӕммӕ. Куыдфӕнды ма уӕд, хъуамӕ айзӕла зарӕггӕнӕджы
хъӕлӕс. Кӕстӕртӕ ӕрбалӕууынц хистӕрты размӕ ӕмӕ къӕрцц-
ӕмдзӕгъдимӕ сисынц нуазыны зарӕг. Бадты хистӕр стыр буцӕн
баназы йӕ сыкьа ӕмӕ йӕ уаелӕты фехсы. Кӕстӕртӕ йӕ ацахсынц.
Рӕгъ кӕрӕй-кӕронмӕ цӕуы зардимӕ.
Куывд кӕд хъӕуы кӕнӕ сыхы цӕрӕг адӕмӕн иумӕйаг у, уӕд
нуазӕнтӕ раттын хъӕуы чи йӕ сцӕттӕ кодта ӕмӕ дзы лӕггад чи
кодта, уыцы фӕсивӕдӕн, хойрагыл чи бафыдӕбон кодта, уыцы
ӕфсинтӕн. Кӕд хӕдзарон куывд у, уӕд та - хӕдзары хицау ӕмӕ
ӕфсинтӕн. Куывд ӕнӕ уазӕг нӕ фидауы ӕмае уазджытӕн дӕр
раттын хъӕуы нуазӕнтӕ. Уыдоны уӕлдай ма вӕййы, ӕрхъуыдыйы
аккаг чи у, ахӕмтӕ дӕр, аемӕ сӕ хистӕр нӕ ферох кӕны.
Кӕддӕр, дам, иу хъӕуы куывдмӕ бафтыд дард бӕлццон. Сбуц,
суазӕг ӕй кодтой. Хорз ӕй федтой хӕрд ӕмае нозтӕй. Йӕ бӕх ын
цъӕх кӕрдӕгыл фӕхызтой. Йӕ рифтӕгты йын фӕндаггӕгтӕ ны-
ваердтой. Сӕхимӕ ныхасы адӕмӕн раппӕлыд. Уый фӕстае куывд
хӕдмӕл рахуыдта, иунӕгуазӕг сӕм аез уыдтӕн ӕмӕ мӕнӕн дӕр
нуазӕнтӕ нӕ радтой, зӕгъгӕ.
Кӕстӕрты бадты минӕвӕрттӕ сыкьатимӕ ӕрлӕууыдысты
хистӕрты раз: «Фарн уӕм бадзурӕд, нӕ буц хистӕртӕ! Куыд нӕ
сахуыр кодтат, афтӕмӕй хӕсджын стӕм нӕ хистӕртӕй, ӕмбӕлы
нын нае хистӕрты сбуц кӕнын ӕмӕ ма нын бирӕ азты буцӕй фӕ-
цӕрут! Уӕ кӕстӕртыл уӕ зӕрдӕ куыд никуы фӕхуда, уыцы амонд
уӕ уӕд! Саккаг кӕнут нӕ нуазӕнтӕ!»
Радтой ӕртӕ сыкьайы хистӕртӕм (ацы ран нуазӕнимӕ хай
нӕ вӕййы). Хистӕр лӕугӕйӕ бирӕ фӕарфӕтӕ кодта, уый фӕстӕ
ныззарыд. Сыстадысты бадты адаем. Нуазыны зарӕгайстой кӕстӕр-
тӕ, ӕмӕ нуазӕнтӕ тыхджын къухӕмдзӕгъдимӕ хистӕрты бадтӕй
ахызтысты. Кӕстӕртӕ сӕ бынӕтты сбадтысты.
Бадт кӕронмӕ хӕццӕ кӕны. Хистӕр кусарты рахиз хъус ра-
лыг кодта. Йӕ ралыггӕнӕн ын ӕртӕ дихӕн кӕрддзӕф фӕкодта.
Цӕхх ыл айзӕрста. Йӕ сыкъайы сӕрыл ӕй ӕрӕвӕрдта. Сыстад
28
Фыццаг сӕр
ӕмӕ кӕстӕртӕм дзуры: «О кӕстӕртӕ! Ӕгьдау ӕмӕ амондӕй ӕх-
хӕст ут! Къӕрцхъус ӕмӕ хистӕртӕмхъусагӕй уӕд уӕ цард! Уӕ
куыстӕй, Фӕлвӕра, Уацилла ӕмӕ Мыкалгабыры ӕххуысӕй, фос-
джын ӕмӕ бӕркадджын ут! Уӕ фыдбылыз сӕфт уӕд, уӕ амонд -
уӕлахиз». Лӕууӕгӕн арвыста кувӕггаг. Кӕстӕртӕ йӕ лӕугӕйӕ
райстой. Хистӕртӕн арфӕ ракодтой. Кувӕггагӕй сахуыстбй (кӕнӕ
йӕ банызтой). Лӕууӕг сыкьа айста ӕмӕ йӕ хистӕртӕм фӕхӕццӕ
кодта. Кӕстӕртӕ хъус ӕртӕ дихы фӕкодтой ӕмӕ дзы ӕртӕ кӕс-
тӕры сахуыстой.
Бадты хистӕр лӕуджытӕн сӕр адих кӕнын кодта ӕмӕ йӕ
афтӕмӕй дыууӕ уӕллаг фынгыл ӕрӕвӕрдтой. Къӕдзилӕн йӕ ас-
тӕухъӕд ныууагътой, иннӕ ӕркарстой ӕмӕ йӕ фынгтыл айуӕрстой.
Бӕрзӕй хъулгай фӕдихтӕ кодтой ӕмӕ йӕ фынгтыл ӕрӕвӕрдтой.
Хистӕр фӕсидт Фӕлвӕра ӕмӕ Уациллайы тыххӕй: «Нӕ быдыртӕ
хорджын куыд уой, нӕ сӕрвӕттӕ - фосджын, нӕ хордӕттӕ -хорӕй
дзаг, нӕ фосдӕттӕ - фосӕй, уыцы хорз нын ракӕнӕнт Фӕлвӕра
ӕмӕУацилла».
Хистӕртӕ сахуыстой сӕрымагъз ӕмӕ бӕрзӕйӕ, кӕстӕртӕ
- къӕдзил, бӕрзӕй ӕмӕ сӕрӕй.
Рӕгъ ацыд кӕронмӕ. Хистӕр бӕркад бафтыдта: «0 сыгъдӕг
Мыкалгабыр, дӕ бирӕ бӕркӕдтӕй нын хай бакӕн. Нӕ кадавар зӕх-
хытыл нӕ бӕстон бакуыстӕй цардӕфсӕст куыд уӕм, уыцы хорз-
дзинад нын дӕ цӕст бауарзӕд. Нӕ фӕллой цинтӕ ӕмӕ куывдты
куыд хардз кӕнӕм, ахӕм арфӕ нын ракӕн. Уӕ Цӕразонты Мыкалга-
быр! Фыдбылызсафӕг ӕргом зӕд дӕ ӕмӕ, Цӕразонты куыд фервӕ-
зын кодтай фыдбылызӕй, афтӕ не 'ппӕты фыдбылызтӕ дӕр фесаф!
Уӕ буц куывддон адӕм! Алчи уӕ куывды хорзӕх йӕ хӕдзар-
мӕ ахӕссӕд. Алкӕй хӕдзар дӕр уӕ бӕркадджын-амондджын уӕд!»
Бӕркады рӕгъ цыд тагьд. Бирӕтӕ йӕ сӕ къухмӕ нал истой.
Хистӕры бӕркадбафтыд нымад уыдис ӕгыъӕдыл.
Лӕууӕг ма хистӕртӕм радта сыкьатӕ, бадты адӕм сыстадысты.
Сидт рацыд Фӕндагсар ӕмӕ Къӕсӕры Уастырджийы тыххӕй.
Куывдгӕнӕг, куывддон фысым ӕмӕ сыхӕн арфӕтӕ ракодтой ӕмӕ
алчи йӕ фӕрныг хӕдзармӕ фӕцыд.
Мыггаджы куывд
Хозитӕ рацыдысты Уӕлладжыры комы Дӕйыхъӕуӕй. Ос-
Бӕгъатыры фырт - Сидӕмон, уый фырт - Хъази, Хъазийы фырт -
Фатта, Фаттайы фырт Боццийы лӕппу - Хози. Иуартон уыдис Боко,
Биджел, Габе, Слан, Тбо ӕмӕ Цихиимӕ.
29
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
XV ӕнусы балыгъд Уӕлладжыры комы тӕккӕ рӕбинагдӕр
хъӕу- Зругмӕ. Йӕ цӕуӕт: Хестан, уымӕй - Арбат, уымӕй - Дзок-
ко, Дзоккойӕ - Хъулба, ӕмӕ уыдоны зӕнӕг: Арбаты фырттӕ - Хер-
хес, Тъӕри ӕмӕ Хъази; Дзоккойы фырттӕ - Г апа ӕмӕ Топер; Хъул-
байы фырттӕ - Отто, Яман ӕмӕ Быби. Сӕ хъӕу схуыдтой Хози-
тыхъӕу.
Фӕстӕдӕр, куыд иннӕ мыггӕгтӕ, афтӕ Хозитӕй дӕр чидӕр-
тӕ сӕхи айстой Хуссар Ирыстонмӕ, Лабӕмӕ, Мӕздӕгмӕ, Елхот-
мӕ. 1935 азы Зруджы иннӕ цӕрджытӕ Бирӕгътӕ, Таугазтае, Коза-
тӕ, Хаситӕ, Зазитӕ ӕмӕ Гусалтимӕ Хозитӕ дӕр ралыгьдысты
Рассветмӕ. Диссаджы ком баззад ӕдзӕрӕгӕй. Хозиты мыггаг нып-
пырх алы рӕтты. Йӕ адӕм ферох кодтой, сӕ фыдӕлты кадхӕссӕг
ӕгъдӕуттимӕ, ӕфсымӕрдзинад дӕр. Скуынӕг ис мыггаджы тых.
Бахъуыд куывд скаенын ӕмӕ уырдӕм ӕрхонын мыггаджы кадхӕс-
сӕг адӕмы. Мыггаджы буц хистӕртӕ ӕмӕ кадылмӕлӕг кӕстӕртӕ
ӕрӕмбӕрд сты Дзӕуджыхъӕуы фӕлладуадзӕн парны ӕмӕ сӕ
фӕндӕттӕ байу кодтой - се 'фсымӕртӕм хонджытӕ арвыстой алы
рӕттӕм: Цхинвалмӕ, Дзаумӕ, Ленингормӕ, Абревимӕ, Тбилисмӕ,
Лабӕмӕ, Алагирмӕ, Елхотмӕ, Мызурмӕ, Сунжӕмӕ, Ногирмӕ, Рас-
светмӕ, Кировыхъӕумӕ, Октябрыхъӕумӕ, Заводты поселокмӕ, Бес-
лӕнмӕ. Ныффыстой фыстӕджытӕ Ростовмӕ, Волгоградмӕ, Мӕс-
куымӕ, Норильскмӕ. Куывды бон снысан кодтой: хуыцаубон, 1991
азы 18 август. Куывды бынат дӕр сын бӕлвырдгонд уыд: Дзӕуд-
жыхъӕуы Ной Буачидзейы уынджы 199 хӕдзар. Сфидар кодтой ку-
ывды пълан ахӕм уагӕвӕрдимӕ:
1. Иумӕйаг уынаффӕгӕнӕг - Федя. Бадты хистӕр - Барис.
Мысайнӕгтӕ ӕмбырдгӕнджытӕ- Андрей, Мӕирбег, Цепка. Кусарт
акӕнын, йе сцӕттӕ ӕмӕ бахардз кӕныны хьуыддаг- Марклен, Эль-
брус, Алымбег, Будзи ӕмӕ Хъазыбег; хойраг сцӕттӕ кӕнын - Оля,
Зинӕ, Лидӕ; уазал хӕринӕгтӕ ӕмӕ халсӕрттӕ - Рифӕ, Дзифӕ
ӕмӕ Беллӕ; фынгӕвӕрджытӕ - Зӕирӕ, Сафиат ӕмӕ Мисурӕт;
суг ӕмӕ алыхуызон нуазинӕгтӕ - Хасан, Павлик ӕмӕ Зауырбег.
2. Куывды бон бадты адӕмӕн Хозиты мыггагмӕ цины бонтӕ
ӕмӕ зианы кӕндтӕн цавӕр ӕгъдау уыди, уый тыххӕй радзурдзӕн
Барис; Хуссар Ирыстоны куыд ӕрцардысты, уый тыххӕй - Георги;
Лабӕйы куыд ӕрцардысты, уый тыххӕй - Федыр; мыггаджы равзӕр-
ды тыххӕй - Федя.
Уынаффӕты фӕстӕ Хъазыбег сыстади ӕмӕ загъта: «Ӕртӕ
азы размӕ мӕ рӕуӕд куы райгуырди, уӕд ыл мӕ цӕст ахастон: йӕ
зо
Фыццаг сӕр
ныхыл -урс стъӕлф, йӕ бырынчъытӕ, йӕ дыууӕ раззаг къахы ӕмӕ
йӕ къудийы алгь дӕр - афтӕ. Уыцы фондз урс тӕппимӕ йӕ ныр
ӕртӕ азы хӕссын фосы холлаг ӕмӕ бинонты хӕринагӕй. Сывӕл-
лӕттӕ йыл сӕхи ирхӕфсынцсе 'мгары хуызӕн. Нӕ мыггагхохы цар-
дысты фондз дзуары ӕхсӕн - Майрӕм, Мыкалгабыр, Уастырджи,
Реком ӕмӕ Ходыхуым. Уыцы фондз дзуары номыл ӕй нывондӕн
лӕвар кӕнын мыггаджы куывдӕн».
Хистӕртӕ йын бузныгзагьтой, арфӕ йын ракодтой. Фӕсивӕдӕй
алчи йӕхимӕ хонӕджы хӕстӕ райста. Куывды рӕстӕг горӕты цӕр-
джытӕй чи цал лӕгӕн фӕуьщзӕн фысым, уый хыгъд дӕр нӕ нӕ фе-
рох. Хистӕртӕ скуывтой хуынтӕй. «Оммен, Хуыцау!» айзӕлыд парчы.
Фесты куывдмӕ цӕттӕгӕнӕн бонтӕ.
Ралӕууыд куывды бон. Фӕсивӕдӕй алчи боны срухсимӕ бав-
нӕлдта йӕ хӕстӕ ӕххӕст кӕнынмӕ. Сылгоймӕгтӕ худӕндзастӕй
цӕттӕ кодтой алыхуызон хӕринӕггӕ. Бирӕтӕ семӕ ӕрхастой цӕт-
тӕ хӕринӕгтӕ дӕр. Дзидзайы хусы смаг анхьӕвзта уӕлдӕфы. Кӕрт
адӕмӕй байдзаг.
Уалынджы кӕртмӕ ӕрбазылдысты стыр автобус ӕмӕ цалдӕр
рог машинӕйы. Ӕнӕзонгӕ адӕм сӕ рахызтысты. Нӕ хуссайраг
ӕфсымӕртӕ, зӕгьгӕ, райхьуыстысты цины ныхӕстӕ. Къухистытӕн,
хъӕбыстӕн, пъатӕн ӕмӕ цинтӕн кӕрон нал уыдис.
Уалынмӕ фӕзындысты лабӕйаг, волгоградаг, мӕскуыйаг ӕмӕ
норильскагХозитӕ дӕр. Сбирӕ сты кӕрӕдзийыл цингӕнӕг ӕфсы-
мӕртӕ. Алыксандр къамисӕнимӕ зылди сӕ алыварс ӕмӕ сын иста
сӕ хуызтӕ.
Хуссайраг лӕппутӕ сае машинӕйӕ райстой ӕнӕхъӕнӕй фых
тохьыл ӕмӕ сӕны боцкьатӕ. Дисгӕнгӕ сӕ айстой кьӕбицы хи-
цӕуттӕ. Дӕргьӕй-дӕргьмӕ агьуысты фынгтӕ алцыппӕтӕй дӕр
цӕттӕ уыдысты, ӕмӕ сыл Хозитӕ, сӕ историйы фыццаг хатт, иумӕ
ӕрбадтысты дывӕрсыгӕй.
...Ӕмбисӕй дӕлӕмӕ дыууӕрдыгӕй дӕр чызджытӕ ӕмӕ
лӕппутӕ бадынц иумӕ. Фынгты ныхмӕ цӕхгӕрмӕ ӕвӕрд даргь
фынгыл рӕгъӕй бадынц мыггаджы хистӕртӕ. Сӕ разы астӕуӕй,
тымбыл фынгыл, ӕвӕрд ис ӕртӕ сӕры, сӕ цинхӕссӕг рахиз хъус-
тӕ - гом, галиу хъустӕ - ӕмбӕрзт бӕрзӕйтӕй. Хистӕрты фынгыл -
ӕртӕ уӕливыхы, сӕ былтӕ Хуыцаумӕ зынынц, афтӕмӕй. Сӕ сӕ-
рыл - рахиз базыг, физонӕг фондз карстӕй, гал ы рахиз фарсӕй ӕртӕ
фӕрсчы артмӕ бадардӕй. Уӕхстыты кӕрӕттӕ сты ӕртӕтигъӕт-
тӕ. Хистӕры раз - бӕгӕныйы кӕхц. Алы ӕртӕ лӕгӕн - иумӕ фынг:
ӕртӕ кӕрдзыны ӕмӕ ӕртӕ дзидзайы хайы кусарты алы уӕнгтӕй.
31
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Хистӕрты хӕйттимӕ - уӕн (фӕрсынӕн), фӕрсчы хӕйттӕ - нуа-
зӕнтӕн, ӕвзаджы хай - буцдӕрӕн. Алы фынддӕс лӕгӕн дӕр -
хицӕн лӕууӕг. Алкӕмӕ дӕр дзы - ӕртӕ сыкьайы. Дзагдар бады
бадты кӕрон, йӕ разы - арахъ ӕмӕ бӕгӕныйы дурынтӕ. Йӕ цуры
-агуывзӕтӕ, сыкьатӕ ӕмӕ кьози.
Сыстад бадты хистӕр - Барис: «Абон Хозиты мыггагӕн у стыр
бон. Хуссарӕй, Цӕгатӕй, дард горӕттӕй ӕмӕ бӕстӕтӕй ӕрӕм-
бырд мыггаг кӕрӕдзи фенынмӕ, кӕрӕдзи базонынмӕ, нӕ фыдӕл-
ты хорз ӕгъдӕуттыл адзурынмӕ, нӕ зӕрдыл сӕ ӕрлӕууын кӕнын-
мӕ ӕмӕ уыцы хъуыддаг хорзӕй нӕ кьухы бафтӕд. Ирон адӕммӕ
цыдӕриддӕр хорздзинадӕй уыдис, уыдонӕй Хозиты мыггаг уыдис
хайджын. Нӕ сыхаг хъӕутӕ хуымӕтӕджы нӕ хуыдтой нӕ мыгга-
джы ӕмдзырд Хози. Нӕ мыггагӕй дыууӕ лӕджы кӕрӕдзимӕ зул
ныхас никуы скодтой - нӕдӕр зӕххы, нӕдӕр знаггады сӕрыл. Ку-
сӕнгарз ӕмӕ сын кусӕгфосуӕрст никуы уыдысты. Йӕ бинойнагӕй
ахицӕн уӕвын никуы ними бафӕлвӕрдта. Нозтджынӕй йӕхи никуы
ними равдыста. Фынгыл алчи йӕхи дарын зыдта. Тамакодымӕг нӕм
нӕ уыди, ныр дӕр бирӕ не сты.
Абон ӕз нӕ мыггаджы кӕстӕртӕй дӕн сӕрыстыр. Нӕй нӕм
наркомантӕ, давджытӕ, гуыбындзӕлтӕ, магусатӕ. Ис нӕм хорз лӕг-
тӕ-ахуыргӕндтӕ, фысджытӕ, сгуыхтхӕстонтӕ. Уӕ фыдӕлты ӕгь-
дауджын фӕндагыл уӕ Уастырджи фӕндараст фӕкӕнӕд! Абоны бадт
у хивдисӕн ӕмӕ ӕгдӕуттыл ахуыргӕнӕн ӕмӕ уе 'ппӕты кьухы дӕр
ӕнтыстджынӕй бафтӕд! Ныр та уал нӕ бадты кой бакӕнӕм», - сис-
та рахиз кьухӕй базыг, цӕххы йӕ атылдта. Дыккаг хистӕр райста
сыкъа, систа физонӕг. Ӕртыккаг хистӕр дӕр райста сыкьа, систа
физонӕг. Адӕм сыстадысты, систой сӕ худтӕ, рахиз кьухтӕ галиу-
тыл ӕвӕрдӕй сӕ армытъӕпӕнтӕ дарынц Хуыцаумӕ. Райхьуыст та
бадты хистӕры хъӕлӕс: «Хозитӕ сӕ фыццаг сидт кодтой Стыр Хуы-
цау ӕмӕ Уастырджийы тыххӕй ӕмӕ уӕ сӕ хорзӕх уӕд!»
«Оммен, Хуыцау!»
«Ӕртӕ нывондӕй сӕм кувӕм, ӕртӕсӕдӕ хорзы нын ракӕ-
нӕнт!»
«Оммен, Хуыцау!»
«Нӕ кувинӕгтӕ сын барст фӕуӕнт!
«Оммен, Хуыцау!»
«Нӕ фыдӕлты фарн нын сӕфын ма бауадзӕнт!»
«Оммен, Хуыцау!»
«Нӕ кӕстӕрты нын кад ӕмӕ ӕгъдауылхӕст фӕкӕнӕнт!»
«Оммен, Хуыцау!»
32
Фыццаг сӕр
«Чырысти уӕларвмӕ цы дзуарӕфтыдӕй схӕццӕ, уыцы дзуар-
ӕфтыды уӕнт сӕ фӕндӕгтӕ! Уӕларвон зӕдтӕ ӕмӕ зӕххон ку-
вӕндӕтты уазӕг уӕнт!»
«Оммен, Хуыцау!»
Уыйадыл бадты хистӕр бӕгӕныйы кӕхц алӕвӕрдта лӕууӕг-
мӕ, базыг ӕрбайста рахиз кьухмӕ, ӕрӕвӕрдта йӕ уӕллаг уӕли-
выхыл ӕмӕ ӕртӕ кувӕггаджы арвыста бадты кӕстӕртӕм. Лӕу-
джытӕ та фынгыл ногӕй ӕрӕвӕрдтой ӕртыккагуӕливых.
Скуывта дыккаг хистӕр, оммен загъта бадты хистӕры куывдты-
тыл: «Нӕ кӕстӕртӕ басгуыхӕнт ирон ӕгьдӕуттӕ ӕмӕ лӕгдзинад-
ӕвдисӕн бынӕтты! Сӕ фыдӕлты амондӕй сӕхи амонд фылдӕр
ӕмӕ тыхджындӕр уӕд!» Кувӕггаг алӕвӕрдта.
Скуывта ӕртыккаг хистӕр: «Нӕ хистӕрты рӕсугьд куывдты-
тӕ ӕмӕ уыл арфӕтӕ хорзӕй ӕрцӕуӕнт, нӕ домбай кӕстӕртӕ!
Нӕ фыдӕлтӕ цы фондз дзуары бын цардысты, уыдон уын Стыр
Хуыцауимӕ ӕххуысгӕнӕгуӕнт нӕ фыдӕлты фарн ӕмӕ ӕгъдӕут-
тӕ бӕрзӕндты хӕссынӕн!» Кувӕггаг сыкьа ӕмӕ фарсы физонӕг
алӕвӕрдта хистӕрты бадты кӕстӕртӕм. Уыдон арфӕ ракодтой, ку-
вӕггагӕй сахуыстой. Базыг баззад кӕстӕртӕн, физонджытӕ лӕу-
джытӕ фынгтыл айуӕрстой, ӕртӕ фӕрсчы та ӕртӕ дихӕй ӕрӕ-
вӕрдтой хистӕрты фынгтыл.
Хистӕртӕн фынгтӕ ӕркодтой лӕггадгӕнӕг кӕстӕртӕ, сыл-
гоймӕгтӕн - чындзытӕ ӕмӕ чызджытӕ.
Рӕгъ цӕуы Стыр Хуыцау ӕмӕ Уастырджийы тыххӕй - арахъ
ӕмӕ бӕгӕныйӕ. Алчи аходы.
Хистӕр райста сыкьа ӕмӕ сыстад: «Сидын уӕм Майрӕм ӕмӕ
Мыкалгабыры тыххӕй. Уыдон уыдысты нӕ фыдӕлты кадджын зӕд-
тӕ. Сӕ быны хъӕрныхас ничи кодта. Сылгоймӕгтӕ сӕ рӕзты цӕу-
гӕйӕ дӕр зул кьахдзӕфӕй сӕхи хъахъӕдтой. Мыкалгабыры ном
дзургӕ дӕр нӕ кодтой. Хуыдтой йӕ Бӕрзондылбадӕг.
Дыууӕ къуырийы фӕстӕ, 28 августы, ӕртыццӕджы, уыдзыс-
ты Майрӕмтӕ. Уыцы бон Зругмӕ, нӕ фыдӕлты уӕзӕгмӕ алы рӕт-
тӕй цыдысты куывды. Алчи хаста ӕртӕ кӕрдзыны, физонӕг, бӕгӕ-
ны, арахъ. Мысайнӕгтӕ ӕвӕрынмӕ куывддоны размӕ цыдысты
бӕгьӕввадӕй.
Сылгоймӕгтӕй иутӕ Мады-Майрӕмӕй куырдтой лӕппутӕ,
иннӕтӕ та - зӕнӕг. Майрӕмы Уӕзӕг уыди цӕлы, зарды, симды,
кафты ӕмӕ алыхуызон хъӕзтыты мидӕг лӕгдзинадӕвдисӕн ӕмӕ
ӕгъдӕуттӕзонӕн бынат. Йӕ бон уыл дзӕбӕхӕй ӕрцӕуӕд! Мах не
3 Хозиты Ф.
33
Ирон фынджы аегъдӕутгае_
’ппает дӕр стӕм Мады-Майрӕмы фӕдонтӕ ӕмӕ нӕ йӕ хорзӕх уӕд!
Омменгӕнӕг кӕстӕртӕй уӕ алкӕй хӕдзар дӕр ӕфсӕст уӕд!
Бынтон кадджын нӕм уыди Мыкалгабыры бӕрӕгбон. Кодтам
ӕй Куадзӕны фӕстӕ цыппӕрӕмы. Фыццаг банай кӕрийы сӕрӕй
чызджы рауагьд арахъы сӕр, фыццаграйгуырд нывонд нӕл уӕрыччы
рахиз фарсы ӕртӕ фӕрсчы ӕмӕ ӕнӕлӕг сылгоймаджы конд ӕртӕ
уӕливыхы, -уыдон уыдысты йӕ кувинӕггӕ ӕмӕ сӕ алчи йӕ дыууӕ
куывддонимӕ ӕрвыста дзуары бынмӕ. Скувыны рӕстӕг уыдис боны
ӕрбарухсы. Уӕдмӕ-иу куывддонтӕ сӕмбырд сты Мыкалгабыры бӕр-
зонд цъуппы раз уӕлвӕзы. Йӕ бонтӕ йын хорзӕй ӕййафут! Мыкал-
габыр у фыдбылызсафӕг, амондхӕссӕг ӕмӕ бӕркаддӕттӕг зӕд
ӕмӕ уӕ йӕ хорзӕх уӕд! Алкӕмӕн дӕр уӕ йӕ амонд тыхджын
куыд уа, йӕ фыдбылыз - сӕфт, ахӕм арфӕ уын ракӕнӕд! Ныр та
сидты бар - Георгийӕн».
«Мах, Хуссар Ирыстон ӕмӕ Гуырдзыйы алы рӕттӕй ӕрцӕ-
уӕг Хозитӕ, ӕвддӕсӕм ӕнусӕй фӕстӕмӕ цӕрӕм нӕ цӕгатаг
ӕфсымӕртӕй дӕр ӕмӕ нӕ кӕрӕдзийӕ дӕр иппӕрдӕй. Уӕддӕр
ма мах, Абревийыхъӕуы чи цӕры, уыдон стӕм нудӕс хӕдзары ӕмӕ
нын уый, иннӕтимӕ абаргӕйӕ, нӕ уавӕр иучысыл ӕнцондӕр кӕны.
Ис нӕм скьола, директор ын дӕн ӕз мӕхӕдӕг. Совхозы хицау дӕр
у нӕхи лӕппу. Цӕрӕм иу бинонтау ӕнгомӕй. Кусӕм ӕмхуызонӕй.
Ӕмбӕлӕм, нӕ мыггагӕй ӕндӕр рӕтты чи цӕры, уыдонимӕ дӕр.
Уӕлдай арӕхдӕр-Тбилис ӕмӕ Цхинвалы цӕрджытимӕ. Абон, ацы
куывды руаджы, райгуырдыстӕм ногӕй, ракастыстӕм нӕ цӕстытӕй
ӕмӕ федтам нӕ диссаджы ӕфсымӕрты - ӕгъдауджын хистӕртӕ
ӕмӕ уӕнгджын, кондджын, рӕсугъд ӕмӕ цӕрдхуыз кӕстӕрты.
Ацы куывд чи бацӕттӕ кодта, махмӕ ӕртӕ хатты хонӕг чи
ацыд, уыцы ӕртӕ лӕппуйы, Лабӕйӕ райдай ӕмӕ Ирыстоны алы
хъӕутыл хонӕг чи фӕзылд, телтӕ ӕмӕ писмотӕй дард рӕттӕй не
'фсымӕрты чи ’рхуыдта, абон дӕр нын ацы ран рӕсугъдӕй чи лӕг-
гад кӕны, уыцы кӕстӕртимӕ иумӕ не ’ппӕт кӕстӕрты - чызгӕй-
лӕппуйӕ - цӕрӕнбон дӕр бирӕ фӕуӕд!
Уӕ Стыр Хуыцау! Уӕ тӕхгӕ-нӕргӕ Уастырджи! Уӕ хӕхты зӕд-
тӕ ӕмӕ фыдӕлты кувӕндӕттӕ! Нӕ кӕстӕртӕ-уе уазӕг! Сӕ фы-
дӕлты кад ӕмӕ сын намыс сӕфын ма бауадзут!»
Сыкъайы сӕрыл-фӕрсчы хай, афтӕмӕй кӕстӕртӕн арвыс-
та нуазӕн.
Сыстадысты кӕстӕртӕ ӕмӕ арфӕ ракодтой хистӕртӕн. Чи-
дӕр систа зарӕг, айстой йӕ иннӕтӕ. Бамбал ын сты ирон фӕндыры
зӕлтӕ. Афтӕмӕй рӕгъ кӕронмӕ ахӕццӕ хъӕлдзӕгӕй.
34
Фыццаг сӕр
Сӕ диссаджы цӕрдӕг ӕмӕ рӕсугъд кафтӕй бадты адӕмы
бабуц кодтой хуссарӕй ӕрцӕуӕг гыццыл чызг ӕмӕ лӕппу. Къами-
сӕг дӕр йӕ куыст кӕны.
Хистӕртӕ арвыстой нуазӕнтӕ хойрагцӕттӕгӕнӕг ӕфсинтӕн:
иу хайимӕ - ӕртӕ агуывзӕйы. Фӕдзырдтой лӕггадгӕнӕг кӕстӕр-
тӕм дӕр ӕмӕ сын кады нуазӕнтӕ радтой: «Лӕггад кӕнын ӕмӕ
ӕгьдауджын уӕвын сты адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕ ӕмӕ сӕ
абон хорзӕй ӕвдисут. Бантысӕнт уын уӕ дарддӕры царды ноджы
хуыздӕрӕй».
Мыггаджы рӕсугъд фембӕлды фӕтк дарддӕр йӕ кӕнон код-
та. Хистӕр сыстад: «Мах разы стӕм нӕ кӕстӕртӕй, сӕ уӕздан бадт
ӕмӕ ӕгъдауӕй. Ныр та уе ’ппӕт дӕр фӕйнӕ кафты акӕнут. Кӕ-
рӕдзи хуыздӕр базонут. Сахаты фӕстӕ та уӕ бынӕттӕ бацагурут.
Мах дӕр уемӕ нӕ къамтӕ сисдзыстӕм. Уыдон фидӕны фӕлтӕры
ӕхсызгон хъӕудзысты».
Стынг и хъазт, раивта симдмӕ. Хозитӕ зӕрондӕй-ногӕй ӕн-
гом ӕрхӕцыдысты ӕмӕ нӕртон симд дардыл ӕрзылди. Фӕндыры
рӕсугьд хъӕлӕс ӕмӕ кьухты фӕлмӕн ӕмдзӕгъдмӕ кафджыты
къӕхтӕ зӕххыл дӕр нал хӕцыдысты.
Сахаты фӕстӕ та фынгыл алчи йӕ бынат ӕрцахста. Хистӕр
фӕсидыны бар радта лабӕйагХозиты хистӕр Федырӕн. Федыр сы-
стад: «Хозитӕ цалдӕр хӕдзарӕй 1870 азы алыгъдысты Лабӕмӕ.
Уыдис нӕм хорз фӕсивӕд. Зруг ӕмӕ Нарӕй ралидзӕг мыггӕгти-
мӕ иумӕ хӕларӕй фӕцардыстӕм, афтӕ - Хъӕрӕсейы адӕмти-
мӕ дӕр. Нӕ мыггаджы фӕсивӕдӕй бирӕтӕ нал сыздӕхтысты хӕ-
сты быдырӕй. Фӕнды мӕ уыдон ном ссарын...
Уӕ Хуыцау, де сфӕлдыст адӕмы ’хсӕн нӕ мыггаг тыхджын,
амондджын ӕмӕ ӕгьдауджынӕй куыд цӕра, ахӕм арфӕ нын ра-
кӕн! Нӕ мыггаджы цӕрӕнбон баназӕм лӕугӕйӕ».
Рӕгъ ахӕццӕ кӕронмӕ. Адӕм ӕрбадтысты. Хистӕр сыстад
сыкьаимӕ: «Абон нӕ мыггаг цы рӕсугъд бадт фӕкодта, уый нын
цардыхос фӕуӕд. Нӕ кӕстӕртӕ ирон адӕмы ’хсӕн сӕхи фӕзми-
нагӕй куыд ӕвдисой, алчи дӕр дзы йӕ фыдӕй лӕгдӕр куыд разы-
на, йӕ фыдӕлты кад дӕлӕмӕ куыд ничи ӕруадза, куыстуарзон ӕмӕ
ӕнтыстджынӕй куыд цӕрой, ахӕм арфӕ нын ракӕнӕнт нӕ фыдӕл-
ты зӕдтӕ!
Ныр та, рӕгъ ахӕццӕйы фӕстӕ, ӕхсӕвы иуӕндӕс сахатмӕ
- кафгӕ, заргӕ ӕмӕ ныхӕстӕ. Рӕсугьд изӕр ӕмӕ хорз ӕхсӕв
арвитут. Райсом дӕс сахатыл - нӕ бадты райдайӕн».
35
Ирон фынджы аегьдаеуттае__
Горӕты цӕрджытӕй алчи ӕхсӕвиуатмӕ ӕмбырд кӕны йӕ
хуссайраг, лабӕйаг ӕмӕ ӕндӕр дард рӕттӕй ӕрцӕуӕг ӕфсымӕр-
тӕ ӕмӕ хоты.
Райсомӕй, мыггаг куыд ӕмбырд кодтой, афтӕ сӕрмагонд жур-
налы алчи фыссын кодта йӕ адрис ӕмӕ телефоны номыр. Фӕфыс-
той кӕрӕдзийы адристӕ ӕмӕ гуырӕн бонтӕ дӕр. Горӕт базоныны
тыххӕй уазджытӕн арӕзт ӕрцыд экскурси.
Куывды дыккаг бон хистӕр ныхасы бар радта уынаффӕгӕнӕг
Федяйӕн. Уый загьта: «Нӕ мыггагӕн знон ӕмӕ абон сты историон
бонтӕ. Хъусгӕ цы кодтам, уымӕй уӕлдай зонгӕ нӕ кодтам кӕрӕ-
дзи. Нӕ куывд кӕд зынцӕттӕгӕнӕн уыдис (дыууӕ мӕйы дӕргъы
йыл алы бон дӕр хъуыди кусын), уӕддӕр йӕ нысан пъланмӕ гӕсгӕ
ӕххӕстгонд ӕрцыди. Нӕ фӕсивӕд хуыздӕр базыдтой кӕрӕдзийы
арӕхстдзинад, фынджы ӕгьдӕуттӕ ӕмӕ сӕ цӕттӕдзинад. Знон
нӕ хистӕрты ныхӕсты алы дзырд дӕр арӕзт уыди афтӕ, цӕмӕй
фӕсивӕд зоной сӕ фыдӕлты ӕгъдӕуттӕ. Уый сын уыди стыр скьо-
ла ӕмӕ йӕ каст фесты ӕнтыстджынӕй. Абон, хистӕрты мысинӕг-
тӕм хъусгӕйӕ, уыцы зонындзинӕдтыл ноджыдӕр бафтдзӕн».
Федя радзырдта Хозиты мыггаджы равзӕрд, сӕ зынгӕ лӕгтӕ,
сӕ цӕрӕн бӕстӕ, сӕ уазӕгуарзондзинад, сӕ кувӕндӕттӕ, сӕ цин
ӕмӕ зианы ӕгьдӕутты тыххӕй. Уый фӕстӕ хистӕртӕ райстой сӕ
сыкьатӕ. Бадты хистӕр сыстади: «Уӕ нӕ фыдӕлты зӕдтӕ! Уӕ нӕ
бӕрзонд хӕхты кувӕндӕттӕ! Уӕ стыр ӕххуыс ӕмӕ уӕ бирӕ ар-
фӕтӕй хай бакӕнут ацы куывддон адӕмӕн! Къасарайы Мыкалга-
быр, Ныхасы Бӕрзонд Уастырджи, Хетӕджыдзуар, Тӕтӕртупп! Ацы
куывдмӕ уӕ бынты цы куывддонтӕ сӕмбӕлд, уыдоны уӕ хорзӕхи-
мӕ сӕ хӕдзӕрттыл дзӕбӕхӕй сӕмбӕлын кӕнут! Горӕты Уастыр-
джи ӕмӕ Ног дзуар! Рагӕй нырмӕ хорзӕн кӕй куывд айстат, уый
ӕмбал мах дӕр фӕкӕнут!»
Рӕгь ахӕццӕ кӕронмӕ. Кӕстӕртӕ сасир ӕмӕ фондз сы-
кьаимӕ ӕрлӕууыдысты хистӕрты раз. Радтой хистӕртӕм сыкъа-
тӕ. Бадты хистӕр бамбарын кодта, нӕ фыдӕлтӕ Джеуӕргуыба ӕмӕ
чызгӕрвысты кӕй кодтой Хози-рухсаджы рӕгъ: «Стыр ӕхсызгонӕй
ӕххӕст кӕнын кӕстӕрты фӕндон. Хози, Хестан, Арбат, Дзокко ӕмӕ
Хъулба рухсаг уӕнт!»
Сыстадысты бадты адӕм. Кӕстӕртӕ ӕмхуызонӕй ныззарыды-
сты: «Хози - рухсаг, Хестан - рухсаг, ой, рухсаг-рухсаг-рухсаг! Арбат-
рухсаг, Дзокко - рухсаг, Хъулба - рухсаг, ой, рухсаг-рухсаг-рухсаг!»
Хистӕр сыкьа равдӕлон кодта ӕмӕ йӕ сасирмӕ баппӕрста.
Дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг хистӕртӕ дӕр - афтӕ.
36
Фыццаг сӕр
Зард не ’нцайы, ӕмдзӕгъд фӕтынгдӕр. Валодя сыкьа раппӕр-
ста ӕрдӕгнозтӕй. Кӕстӕртӕ ныххор-хор кодтой ӕмӕ йӕ фӕивар
кодтой. Рӕгь ахызт хистӕрты бадтӕй ӕмӕ банцад.
Кӕрдзынгӕнӕг ӕфсинтӕ ӕрбахастой сӕ нуазӕнтӕ бадты
адӕм ӕмӕ уазӕг сылгоймӕгтӕн. Кӕстӕртӕ ӕрлӕууыдысты хис-
тӕрты раз ӕмӕ сӕм радтой нуазӕнтӕ. Ныззарыдысты хистӕртӕ.
Нуазыны зард ӕмӕ къухӕмдзӕгъдимӕ хистӕртӕ банызтой нуазӕн-
тӕ. Уый фӕстӕ хистӕр бар радта, цӕмӕй, кӕй фӕнды сылгоймӕг-
тӕй, уыдон сӕ мысинӕгтӕ радзурой. Цымыдисаг рауадысты:
«Ӕз чындзы куы ӕрцыдтӕн, уӕд дыууӕ ӕхсӕвы мӕ уаты
кьуымы фӕлӕууыдтӕн сӕгъы цармыл. Ӕхсӕвӕй-бонӕй фӕсивӕ-
ды кафт нӕ банцад ӕмӕ мын уый тых лӕвӕрдта. Ӕртыккаг ӕхсӕв
бонысрухсмӕ хъуамӕ уынгтӕ ныммарзтаин. Мӕ ацыдмӕ сӕ сыхы
чызджытӕ марзтфесты, сыхӕгтӕ та мӕнӕй раппӕлыдысты»;
«Ӕз-иу дон куы ӕрбацӕйхастон, уӕд-иу ныхасы зӕронд лӕг-
тӕ сыстадысты. Ӕз-иу сын мӕ сӕрӕй акуывтон ӕмӕ-иу ӕнцад лӕ-
ууыдтӕн. Лӕгтӕ-иу куы ӕрбадтысты, уӕд-иу ӕз дӕр ацыдтӕн»;
«Гомзӕнг ӕмӕ гомцонгӕй, ӕнӕ сӕрбӕттӕн ӕмӕ уаты дза-
бырты нӕлгоймӕгты размӕ ничи цыди. Хъӕрӕй дзурын ӕмӕ уын-
джы доны бедраимӕ бирӕ лӕууын не 'мбӕлди»;
«Уӕздан хистӕртӕм уайсадын сылгоймагӕн кады хӕс уыди.
Хистӕры фӕндаг алыг кӕнын худинаг уыди. Амбӕлӕг адӕймаджы
рахиз фӕрсты ахизын нӕ фӕтчыди»;
«Сабатизӕр ӕмӕ авдӕнбӕттӕнмӕ цӕуын нӕлгоймагӕн ӕгад
уыди. Иумӕйаг фынгыл хи бафсадын худинаг уыди. Кусарт кӕнын
ӕмӕ суг сӕттын нӕ зонын худинаг уыди. Ахӕмтӕн чызг ничи лӕ-
вӕрдта.
Кафын чи нӕ зыдта ӕмӕ дзыкку кӕмӕн нӕ уыди, уыцы чызг-
мӕ минӕвар ничи куымдта»;
«Фӕндырдзӕгьдӕг ӕмӕ даргьдзыкку чызг кадджын уыди. Нуа-
заг ӕмӕ тамакодымӕг лӕппуйӕн минӕвар ничи куымдта.
Лӕппу-иу йӕ фыды цур нӕ бадти»;
«Лӕппу уырдыглӕугӕйӕ ахуыр кодта ирон ӕгъдӕуттыл. Ӕр-
тындӕсаздзыдӕй карста хос, уӕдма та хызта уӕрыччытӕ, фос.
Хӕцыд галы сӕрыл, скьӕрдта уӕййаг стурты...»
Цӕуы Фӕлвӕра ӕмӕ Уациллайы рӕгъ. Хистӕр ралыг кӕнын
кодта галы сӕры рахиз хъус, ӕртӕ саджилӕй йӕ сыкьайыл ӕрӕвӕрд-
та ӕмӕ йӕ арвыста кӕстӕртӕм. Лӕуджытӕ дыууӕ иннӕ кусарты
сӕртӕ ӕмӕ фӕхсын скарстой ӕмӕ сӕ бӕрзӕйтимӕ фынгтыл ай-
уӕрстой. Галы сӕр ӕмӕ бӕрзӕй ныууагьтой сыхы хистӕртӕн.
37
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Куры хистӕр: «Уӕ бӕрзонд Мыкалгабыр! Нӕ абоны куывд куыд
бӕркадджын у, не ’ппӕт куывдтэе дӕр афтӕ бӕркадджын куыд уой,
ахӕм арфӕ нын ракӕн!»
Айзӕлыди: «Оммен, Хуыцау!» Ахӕццӕ рӕгь.
Куывддонтӕн байуӕрстой лӕвӕрттӕ: хистӕртӕн - хӕдӕт-
тӕ, ацӕргӕ сылгоймӕгтӕн - кьабайӕгтӕ, чындзытӕн - сӕрбӕт-
тӕнтӕ, чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕн - цъындатӕ, носкитӕ ӕмӕ фын-.
дзыкӕлмӕрзӕнтӕ. Алкӕмӕн дӕр дзы радтой къамтӕ ӕмӕ мыг-
гаджы равзӕрд (генеалоги) ӕвдисӕг гӕххӕтт. Хуссайраг куывддон-
тӕ къухистытӕ ӕмӕ хъӕбысты фӕстӕ сбадтысты машинӕты, сӕ
разӕй рог машинӕйы - бынӕттон фондз лӕппуйы. Уазджытӕн семӕ
нывӕрдтой ӕртӕ кӕрдзыны, галы сгуы ӕмӕ арахъ- Хетӕджы бын-
мӕ, ӕртӕ кӕрдзыны, фысы фарс ӕмӕ арахъ - Ныхасы бынмӕ,
ӕртӕ кӕрдзыны, базыг ӕмӕ бӕгӕны - Къасарайы Мыкалгабыры
бынмӕ. Машинӕты уастӕй ма иу хатт хӕрзбон загьтой ӕмӕ афӕн-
дарастсты. Нӕ кӕстӕртӕ сӕ Ручъы тъунелӕй ахизын кодтой ӕмӕ
фӕстӕмӕ раздӕхтысты.
Куывды фӕстӕ сарӕх сты писмотӕ, телтӕ, бӕрӕгбонтӕ ӕмӕ
гуырӕнбонты арфӕтимӕ. Зиантӕ ӕмӕ цины хъуыддӕгтӕм ӕм-
хуызонӕй цӕуын райдыдтой. Мыггаджы ӕфсымӕрдзинад фидарӕй-
фидардӕр кӕны. Нӕ зӕйласт ӕфсымӕрыл иууылдӕр скодтой мӕр-
дон дарӕс. Сарӕзтой йын зынаргь кьубо ӕмӕ йӕ Цхинвалӕй Киро-
выхъӕумӕ ӕрхӕццӕ кодтой, куывды размӕ кӕрӕдзи дӕр кӕимӕ
нӕ зыдтам, нӕ хуссайраг уыцы ӕфсымӕртӕ.
Нӕ дыккаг куывд нысангонд у Зруггомы, нӕ фыдӕлты кадджын
кувӕндон Майрӕмы бын. Ӕрхондзыстӕм Хозитимӕ ӕрвадиуӕггӕ-
нӕг мыггӕгты минӕвӕртты.
Дыккаг сӕр
ДЫККАГ СӔР
ЧЫНДЗХАСТЫ
ӔГЬДӔУТТӔ
Усгур
Чызгамонӕг кӕддӕриддӕр уыди хиуӕттӕ, хӕстӕджытӕ кӕнӕ
ӕмгӕрттӕй исчи. Лӕппуйы ныййарджытӕ-иу сӕ хиуӕттимӕ
ӕртӕрхон кодтой, ӕмӕ кӕд чызг, чызджы ныййарджытӕ ӕмӕ
йӕ мыггаг сӕ зӕрдӕмӕ цыдысты, уӕд лӕппу иу-дыууӕ ӕмбали-
мӕ цыди усгур. Усгурӕн арӕзтой хъазт ӕмӕ дзы хъӕуы фӕсивӕд
ӕхсаев-бонмӕ кафыдысты. Бонырдӕм-иу уазджытӕ сӕхимӕ аз-
дӕхтысты.
Минӕвӕрттӕ
Уымӕй дыууӕ-ӕртӕ боны фӕстӕдӕр дзырддзӕугӕ лӕгтӕ
цьщысты минӕвар. Бирӕ бонты радзур-бадзуры фӕстӕ-иу снысан код-
той фидауӕн бон - лӕппу кӕнӕ чызджы хӕдзары. Уӕдмӕ-иу чызджы
хӕдзарӕй лӕппуйы хӕдзармӕ сӕмбӕлдысты хӕдзаруынджытӕ.
Фидауджытӕ
Фидауӕг цыдысты изӕрыгон, ӕртӕ-фондз лӕгӕй. Чысыл
абадты, фӕйнӕ арахъы банызты ӕмӕ цӕхх, кӕрдзынӕй сахуысты
фӕстӕ-иу дзурын райдыдтой чызджы хиуӕтты домӕнтыл. Кӕд прав-
ды кой нал уыди, уӕддӕр домӕнтӕ уыдысты стыр ӕмӕ сыл бирӕ
ныхас цыди: кусӕрттаг, хъоммӕӕртӕ цыды чи акодта, ахӕм уӕныг;
фондз бедрайы арахъ, иу голлаг урс ссад, иу - зады ссад; суджы
уаердон; кьахӕйзилгӕ хуыйӕн машинӕ; сынтӕг; хуыссӕнтӕ; тас
39
Ирон фынджы ӕгьдӕуггӕ
ӕмӕ хьуывгъан; тинтычъи кӕлмӕрзӕн; сӕрдыгон ӕмӕ зымӕгон
пъалтотӕ; чындздзон дарӕс ӕд дзабыртӕ (уӕлӕдарӕс алцӕмӕй
дӕр хъуамӕ уыдаид дыууӕ фӕлысты, кьахыдарӕс дӕр - афтӕ);
къухдарӕн ӕмӕ хъусцӕджытӕ; цикъӕйы 30 метры.
Бирӕ радзур-бадзуры фӕстӕ-иу быцӕутӕ иу ранмӕ ӕрцыды-
сты, ӕмӕ-иу уӕд ныхӕстӕм хъусӕг фӕсивӕд ӕмӕ сылгоймӕг-
тӕй алчи йӕ куыстмӕ февнӕлдта. Уаты-иу стынг ис цины хъазт.
Хистӕрты размӕ-иу лӕуджытӕ уайтагъд ӕрбадавтой сӕр,
бӕрзӕй, физонджытӕ ӕмӕ ӕртӕ ӕртӕдзыхоны, дзӕбидыры сы-
кьайы бӕгӕны ӕмӕ карз арахъы сыкъа. Ӕртӕ кӕрдзыныл-иу лӕп-
пуйы хӕдзар фидауӕггаг ӕхца ӕрӕвӕрдта.
Ӕртӕ хистӕры-иу куы скуывтой, уӕд дыууӕ мыггаджы - сӕ хӕс-
тӕгдзинады фӕдыл - истой кӕрӕдзийы кьухтӕ. Бадты адӕм дыууӕ-
тӕн дӕр арфӕтӕ кодтой. Уый фӕстӕ, хӕрд ӕмӕ нозты уӕлдай - ӕз-
лӕгдӕруонӕй кафт ӕмӕ зард ӕхсӕв-бонмӕ, бонӕй - сихорафонмӕ.
Ӕфсинтӕм бацӕуын ӕмӕ сын раарфӕ кӕнын уыдис уазджы-
ты стыр хӕс ӕмӕ йӕ никуы рох кодтой. Цӕуынафон-иу сӕм къӕ-
бицмӕ бацыдысты. Ӕфсинтӕ нуазӕн лӕвӕрдтой бӕгӕныйӕ - къу-
сы мидӕг. Уазджытӕй кӕй бон цасуыди, уыйбӕрц дзы нуӕзта ӕмӕ
йӕ ӕхцайы лӕваримӕ лӕууӕгмӕ здӕхта.
Уазджытӕн семӕ ӕвӕрдтой бынаты ӕртӕ кӕрдзыны, кусар-
ты ӕвдасарм ӕмӕ арахъы ӕртӕлитруат авг.
Сусӕг цыд
Бафидыдӕй къуыри фӕстӕдӕр сиахс дыууӕ-ӕртӕ лӕппуи-
мӕ йӕ каистӕм цыди сусӕг цыды. Йемӕ хаста л ӕвӕрттӕ - чызджы
мадӕн ӕмӕ чызгӕн, кьафеттӕ - хъазты чызджытӕн. Сӕ бацыд дӕр
ӕмӕ сӕ рацыд дӕр хъуамӕ уыдаид талынджы.
Ӕхсӕвӕрафон-иу фысымтӕ цӕттӕ уыдысты сӕ уазджыты
сбуц кӕнынмӕ. Сыхы чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ ӕнхъӕлмӕ касты-
сты сиахсы къафеттӕм.
Сиахс йӕхи хистӕртӕм не ’вдыста. Йе ’мбӕлттимӕ-иу бадты нӕ
уыди. Уаты йӕ хъазты чызджытӕ ӕлхысчъытӕй мӕстӕй мардтой.
Уазджытӕ сӕ бадтмӕ хуыдтой сӕ чындзы, дзурын ӕй кодтой
сӕхимӕ, кодтой йын лӕвӕрттӕ.
Ӕгъдӕуттӕ ахицӕны фӕстӕ уазджыты хуыдтой хъазтмӕ
ӕмӕ уырдыгӕй суанг бонивайӕнтӕм кафыдысты сыхбӕсты фӕси-
вӕдимӕ. Боны ӕрбарухсыл агуырдтой сӕ фӕндаг.
40
Дыккаг сӕр
Хуын
Бафидыдӕй чындзӕхсӕвы ’хсӕн лӕппуйы хӕдзарӕй чыз-
джы хӕдзармӕ хастой хуын. Хуыны ма-иу, фидыды кӕуыл бадзырд-
той, уыцы дзаумӕттӕй фӕстӕмӕ уыди бирӕ алыхуызон лӕвӕрттӕ
лӕппуйы хӕдзар ӕмӕ хӕстӕджытӕй: чызджы фыдӕн, фыдыфсы-
мӕртӕн, мадыфсымӕртӕн, хӕрӕфырттӕн ӕмӕ ӕмхӕрӕфырт-
тӕн; мад, фыдыхотӕ ӕмӕ мадыхотӕн; чызджы хотӕ ӕмӕ ӕфсы-
мӕртӕн.
Лӕгты номыл дӕр ӕмӕ устыты номыл дӕр уыдис стыр хуын-
тӕ: гогызтӕ, кӕрчытӕ, гуыдынтӕ, кӕрдзынтӕ, арахъ, бӕгӕны ӕмӕ
наливкӕ.
Хуындзаутӕн фысым кодта кусарт. Хъӕубӕсты фӕсивӕды
хуыдта хъазтмӕ, сыхбӕсты нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгты-уаз-
джытӕм фӕкӕсынмӕ ӕмӕ семӕ абадынмӕ.
Арӕзтой дыууӕ фынджы: уазджыты хистӕртӕ бадтысты сыхы
лӕгтимӕ, чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ та - фӕсивӕдимӕ.
Фӕсивӕды бадтмӕ хуыдтой чындзы дӕр ӕмӕ-иу йемӕ ба-
зонгӕ сты. Семӕ-иу ӕй акафын кодтой.
Хъазты хъӕр дардыл хъуыст. Уазӕгӕй, фысымӕй иууылдӕр
дзы сӕ арӕхстдзинад ӕвдыстой. Суанг-иу сихорафонтӕм нӕ бамы-
нӕг. Уый фӕстӕ-иу сыхбӕстӕ хуындзӕутты афӕндараст кодтой.
Чындзӕхсӕвы размӕ
Чындзӕхсӕвы домӕнтӕ бирӕ кӕй уыдысты, уымӕ гӕсгӕ чызг
куырдуаты дзӕвгар рӕстӕг бадти - афӕдзы онг ӕмӕ-иу ноджы
фылдӕр дӕр ахаста. Лӕппуйы хӕдзар дыууӕ чындзӕхсӕвы фаг
фӕлхас цӕттӕ кодта: дыууӕ галы ӕмӕ цалдӕр фысы кусӕрттӕг-
тӕн, фынддӕс-ссӕдз бедрайы арахъ, дыууӕ-ӕртӕ голладжы зады
ссад ӕмӕ урс ссад. Уымӕй уӕлӕмӕ ма сӕ хъуыди бирӕ алыхуы-
зон хъуымӕцтӕ, дзаумӕттӕ ӕмӕ лӕвӕрттӕ самал кӕнын.
Чызджы хӕдзарыл дӕр хуыздӕр бон нӕ уыди: хъуыди лӕвӕрт-
тӕн басылыхъаг ӕмӕ цухъайаг уафын, ливоры ӕмӕ астӕубостӕ
сбийын, лыстӕг сынкӕй сӕрак дзабыртӕ ӕмӕ фындзыкӕлмӕрзӕн-
тӕ, хӕдӕттӕ ӕмӕ фӕсмынтӕ хуыйын. Уымӕй уӕлдай ма хъуамӕ
сцӕттӕ кодтаиккой хуыссӕнтӕ ӕмӕ уӕлӕдарӕс, хӕрдгӕбыдтӕ
ӕмӕ алыхуызон лӕвӕрттӕ.
41
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Чындзӕхсӕвы бон фылдӕр нысан кодтой Джеуӕргуыбатӕ,
Комахсӕнтӕ ӕмӕ Куадзӕнты.
Ч ы н дзхӕсджытӕ
Чындзхӕссӕгӕн агуырдтой, хуыссӕгӕн ӕмӕ мастӕн фӕра-
зон, нозтӕн фидар, дзурынмӕ арӕхстджын, зарынмӕ дӕсны, кафын-
мӕ рӕвдз чи уыдис, ахӕм ӕвзӕрст лӕгтӕ ӕмӕ лӕппуты; фӕндыр
цӕгьдынмӕ ӕмӕ кафынмӕ дӕсны чи уыд, ахӕм хиуылхӕст, ӕгь-
дауджын ӕмӕ ӕвзыгьд чызджыты
Сылгоймагӕй-нӕлгоймагӕй чындзхӕсджытӕ иууылдӕр архайд-
той равзаргӕ дарӕсы сӕхи равдисын: нӕлгоймӕгтыл - цухъатӕ,
басылыхъытӕ, рог уӕйлаг нымӕттӕ ӕмӕ уӕлдзарм худтӕ, хорз
рӕттӕ, бӕрцытӕ, хьаматӕ, ӕнгом сӕрак дзабыртӕ, ӕвзист зӕнг-
бӕттӕнтӕ; бирӕтӕм - ливортӕ, иуӕй-иутӕм - топпытӕ; апкӕмӕ
дӕр дзы - хорз бӕх, ӕвзист саргь ӕмӕ идонимӕ, хорз ехс; чызджы-
тыл - ирон къабатӕ, хорз камаритӕ ӕмӕ риуӕгьнӕджытӕ, зӕлдаг
кӕлмӕрзӕнтӕ, кафӕн сӕрак хорз дзабыртӕ.
Чындзхӕссӕг ацӕуыны аккаг фӕлыст мын нӕу, зӕгьгӕ, йӕ
дарӕс йӕ зӕрдӕмӕ кӕмӕн нӕ цыд, уый куырдта искӕмӕй бӕх,
саргь, ехс, нымӕт, худ ӕмӕ уӕлӕдарӕс. Афтӕ - сылгоймӕгтӕ дӕр.
Ӕмӕ уый худинаг нӕ уыд.
Чындзхӕсджыты нымӕц хорзыл нымад уыдис ӕстдӕс лӕгӕй,
чызджытӕ ӕмӕ чызгӕмбал лӕппуты нӕ нымайгӕйӕ. Чызджытӕ,
бӕхыл цӕуынмӕ йӕ ныфс чи нӕ хаста, уыдон бадтысты хиуӕтты
фӕсарцыты.
Чындзхӕссӕджы хӕдзары, мыггаджы кӕнӕ сыхы хистӕр сӕ
уӕле, афтӕмӕй бӕркадджын фынгыл бадгӕйӕ уынаффӕ кодтой сӕ
цыд, се ’гъдау, сӕ цӕттӕ ӕмӕ хьуагдзинӕдтыл. Зонгӕ кодтой, хис-
тӕр уазӕг, къухылхӕцӕг, ӕмдзуарджын, хуындзау, кӕстӕр уазӕг чи
у, уазджыты нымӕц ӕдӕппӕтӕй цас у ӕмӕ ӕндӕр ахӕм хабӕртти-
мӕ. Иу лыстӕг хъуыддаг дӕр сын хъуамӕ рохуаты ма баззадаид.
Уазджыты хистӕр йӕ кӕстӕртӕн ӕмбарын кодта, сӕ бацы-
дӕй сӕ рацыдмӕ хи куыд дарын хъӕуы, уый. Кӕстӕртӕ хьуамӕ
уыдаиккой хиуылхӕцгӕ ӕмӕ ӕппӕтӕн дӕр фӕразон, нозтӕй сӕхи
хъахъӕдтаиккой, зыдтаиккой ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ фӕтк. Чындзхӕс-
джыты рӕсугъд куывдимӕ Уастырджийыл фӕдзӕхста бадты хистӕр.
Уый фӕстӕ-иу чындзхӕсджытӕй иутӕ сбадтысты сӕ хорз бӕхтыл,
ӕмӕ-иу сӕм кӕстӕртӕ балӕвӕрдтой сӕ нымӕттӕ, сӕ басылыхъы-
тӕ, сӕ ехсытӕ, иннӕтӕ - уӕрдӕтты, ӕмӕ-иу цалдӕр гӕрахы
фӕстӕ ахызтысты хъӕуӕй.
42
Дыккаг сӕр
Чызгӕрвыст
Чындзхӕсджытӕ ирон дарӕсты сӕ афоныл, изӕры дӕс саха-
тыл, фысымты дуармӕ ӕрхызтысты сӕ бӕхтӕй: ӕстдӕс лӕджы,
ӕртӕ чызджы, хьӕмпхор уазӕг ӕмӕ чызгӕмбал лӕппу иу-дыууӕ
хуындзау усимӕ аив ӕрлӕууыдысты кӕрты. Се 'взист рӕттӕ, хьа-
матӕ, бӕрцытӕ, риуӕгьнӕджытӕ ӕмӕ камаритӕ сызгьӕриндоны-
тылдӕй стъалытау ӕрттивынц.
Уазӕгуарзондзинады кадӕн фысымтӕ уазӕггаг сыкьатӕй
ӕмӕ къухылфынгӕй ӕгас цу загьтой, ӕмӕ чызджытӕ ацыдысты
уатмӕ. Лӕгты бакодтой хӕдзармӕ. Уым сӕм ӕнхъӕлмӕ касти
хъӕуы кадджындӕр, ӕгъдӕуттӕзонӕг уӕздан хистӕр. Уазджыты
хистӕры бынат- йӕ рахиз фарс, фысымты хистӕры бынат- йӕ га-
лиу фарс. Сӕ дӕле уазджытӕн куыдхистӕрӕй бадгӕ уыд.
Фынгтыл - алы хӕринӕгтӕ. Хистӕрты раз - ӕртӕ кӕрдзыны,
сӕ уӕлӕ - физонӕг. Ӕртӕ хистӕры райстой сыкьатӕ, Сыстад хис-
тӕр, систа физонӕг. Сыстадысты бадты адӕм иууылдӕр.
-	Уӕ Стыр Хуыцау! Нӕ куывдтытӕ дӕм хорзӕй фехьуысӕнт!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Дӕ хорз ӕххуысӕй нын хай бакӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Нӕ хъуыддаг нын,арфӕйаг фӕкӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
-ХъуыддаграуадзӕгУастырджи! Нӕ хъуыддӕгтӕ-де уазӕг!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Дыууӕ мыггаджы ӕнустӕм хӕстӕг фӕкӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Нӕ уазджыты нын фарн ӕмӕ амондӕй бафсад!
-Оммен, Хуыцау!
-	Уӕ нӕ хӕхты кадджын зӕдтӕ!
Нӕ фыдӕлты кад нын сӕфын ма бауадзут!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Бирӕ куывдӕй бирӕ хӕрзтӕ хуыздӕр сты, - хистӕр кувӕг-
гаг ралӕвӕрдта дӕлӕмӕ. Скуывтой дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг хистӕр
дӕр, ралӕвӕрдтой кувӕггӕгтӕ кӕстӕртӕм.
Рӕгь рацыд Стыр Хуыцау ӕмӕ Уастырджийы тыххӕй.
Дыккаг рӕгь у уазджыты цӕрӕнбоны тыххӕй. Уазджыты хис-
таер аем бафтыдта фысымты цӕрӕнбон дӕр. Ӕртӕ сидты фӕстӕ
хистӕр уазджытӕн бар радта сӕхи аирхӕфсынӕн, фысымтӕн -
фынгтӕ аивынӕн.
43
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Фынгтӕ та ногӕй ӕртасыдысты хӕринӕгты уӕзӕй. Хистӕрты
раз тӕбӕгъы - стуры сӕр (йӕ ных - дзуарӕфтыд), йӕ галиу фарс-
бӕрзӕй. Сӕ фӕстӕ ӕртӕ кӕрдзыныл - базыг, физонӕгӕмӕ ӕртӕ
фӕрсчы уӕхстыл кондӕй. Кӕрдзынты ӕхсӕн - дзидзатӕ кусарты
алы уӕнгтӕй, семӕ - хӕйттӕ нуазӕнтӕн, уӕн - бафӕрсынмӕ,
ӕвзаджы хай - буццзинадӕн.
Лӕуджытӕ, къухылхӕцӕгӕмӕ ӕмдзуарджын адӕмы ӕрбадын
кодтой. Уазджыты буц дарыны тыххӕй се 'хсӕнты бадынц фысымтӕ.
Хистӕрмӕ радтой бӕгӕныйы кьус кӕнӕ дзӕбидыры сыкьа,
дыккагӕмӕ ӕртыккагхистӕрмӕ-арахъы сыкьатӕ. Лӕуджытӕ, къу-
хылхӕцӕгӕмӕ ӕмдзуарджын кӕстӕртимӕлӕууынцхистӕрты раз.
Сыстадысты бадты адӕм. Хистӕр систа бӕгӕныйы кӕхц ӕмӕ
базыг, дыккаг-физонӕгӕмӕ арахъы сыкьа, ӕртыккаг-фарсы фи-
зонӕг ӕмӕ арахьы сыкьа.
-Уӕ Стыр Хуыцау, табу дӕхицӕн!
-Оммен, Хуыцау!
-	Дӕ хорзӕх ӕмӕ нын де сконд зӕдты хорзӕх ратт!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Дыууӕ мыггаджы хьуыддаг арфӕйаг фӕкӕн!
-Оммен, Хуыцау!
-	Ӕгад ӕмӕ нӕ мӕгуыраей бахьахъӕн!
-Оммен, Хуыцау!
-	Хъуыддаграуадзӕг Уастырджи, нӕ хъуыддӕгтӕ - де уазӕг!
-Оммен, Хуыцау!
-	Дыууӕ мыггаджы бындурон хӕстӕг фӕкӕн!
-Оммен, Хуыцау!
-	Бирӕ адӕм сӕ амондыл куыд кувой, ахӕм арфӕ сын ракӕн!
-Оммен, Хуыцау!
-	Уӕ кӕстӕруарзаг Уастырджи, нӕ кӕстӕртӕ - де уазӕг!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Цы кӕстӕртыл цин кӕнӕм, уыдоны цӕрӕнбон бирӕ фӕкӕн!
-Оммен, Хуыцау!
-	Ӕфсымӕрдзинады чи бацыд, уыдонӕн хорз арфӕ ракӕн!
-Оммен, Хуыцау!
-	Уӕ сыгьдӕг Мады-Майрӕм, дӕ ратгӕ гуырдтӕ хьуыддаг ба-
кодтой ӕмӕ сын хорз ӕххуыс бакӕн!
-	Оммен, Хуыцау!
-Уӕ бӕрзондылбадӕг Мыкалгабыр, фыдбылызсафӕгдӕ ӕмӕ
нын нӕ фыдбылызтӕ фесаф!
-Оммен, Хуыцау!
-	Тӕтӕртупп, Хетӕджы Уастырджи!
44
Дыккаг сӕр
Быдыры зӕдтӕ стут ӕмӕ нӕ уӕ быдырты сойӕ бафсадут!
-Оммен, Хуыцау!
-	Уӕ нӕ буц кӕстӕртӕ, амондджын ӕфсымӕртӕ! Уӕларвон
зӕдтӕ ӕмӕ зӕххон кувӕндӕтты ӕххуысӕй хайджын ут!
-Оммен, Хуыцау!
-	Чырысти Хуыцауы размӕ цӕугӕйӕ йӕхиуыл цы хорз дзуар
бафтыдта, уыцы дзуары ӕфтыд сымах фӕндӕгтӕ дӕр фӕуӕнт!
-	Оммен, Хуыцау!
Кувӕггаг айста къухылхӕцӕг. Арфӕ ракодта хистӕртӕн. Са-
хуыста бӕгӕныйӕ, уӕливыхӕй, базыгӕй ӕмӕ сӕ кӕстӕрты бадт-
мӕ рахаста (базыгу йӕ бар ӕмӕ йӕ йемӕ ахӕссын дӕр ӕмбӕлы).
Хистӕрты фынгыл та, кьухылхӕцӕг кӕй ахаста, уый бынаты но-
гӕй ӕртыккаг уӕл ивых куы ӕрӕвӕрдтой, уӕд скуывта дыккаг хистӕр:
-	Хуыцауӕй арфӕгонд фӕут, нӕ буц фысымтӕ!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Нӕ хистӕр цы зӕдты ном ссардта, уыдон уын мах бӕсты
арфӕ ракӕнӕнт!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Цы кӕрдих хӕссынмӕ ӕрбацыдыстӕм, уый дыууӕ мыгга-
джы ӕд хӕстӕджытӕ хорзӕн куыд базоной, ахӕм амонд сӕ уӕд!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Цы мыгтаг, цы хъӕубӕстӕ нӕ рарвыстой, уыдонӕн уӕ буц
ӕгъдӕуттӕ рафӕзмын куыд бафӕразӕм, уыцы амонд нӕ уӕд!
-	Оммен, Хуыцау!
-	Домбай ӕмӕ лӕггадхъом ут, нӕ буц кӕстӕртӕ! - ӕмӕ сӕм
алӕвӕрдта кувӕггаг.
Ӕртыккаг хистӕр йӕ кувӕггаг алӕвӕрдта хистӕрты бадты
кӕстӕртӕм. Уыдонӕй иу арфӕ ракодта хистӕртӕн. Лӕуджытӕ
физонӕджы хӕйттӕ ӕмӕ фарсы ӕртӕ фӕрсчы хицӕнтӕй ӕрӕ-
вӕрдтой фынгтыл. Физонӕджы кӕройнаг карст ныууагътой уӕхстыл
- Бынаты хицауӕн. Лӕууӕг хистӕрты раз ӕрсаста уӕллаг дыууӕ
уӕливыхы, акодта сӕ фӕйнӕрдӕм ӕмӕ бинаг уӕливыхыл, йӕхи
’рдӕм лыг кӕнгӕйӕ, скарста дзидзатӕ, физонджытӕ ӕмӕ ӕвза-
джы хӕйттӕ. (Цины фынгыл чъиритӕ кардӕй лыг кӕнын ӕмӕ дзи-
дзатӕ ӕддӕрдӕм кӕрдын не ’мбӕлы.)
Цӕуы Стыр Хуыцауы рӕгь. Бадты адӕм иуӕй иннӕ ӕгъдау-
джындӕрӕй бадынц. Фысымтӕ цин кӕнынц уазджытыл. Уазджыты
хистӕр цал хатты сыста, цал хатты дзура, уал хатты ацы бадты кӕс-
тӕрӕн дӕр у лӕугӕ. Уый уыди нӕ фыдӕлты фидар ӕгьдау.
Дыккаг рӕгь цыдис Уастырджийы номыл, ӕртыккаг- бинонты
цӕрӕнбоны тыххӕй.
45
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Ныр арфӕ ракӕнын хъаеуы нуазӕнтаей. Бадты хистаертӕ
фӕдзырдтой дыууӕ кӕстӕрмае (уазаег аемае фысыммӕ) ӕмае ӕртӕ
нуазаены иу хайимӕ арвыстой хӕдзары ӕфсин, каердзынгӕнджытӕ
ӕмае хуындзау уазджытӕн, бӕгаеныйы нуазӕн хайимӕ та - хъазты
фӕсиваедаен.
Ныр та раегъ цӕуы дыууае мыггаджы цӕрӕнбоны тыххӕй. Ӕр-
баздаехтысты нуазаенахӕсджытае. Ӕрлаеууыдысты хистӕрты раз.
Ӕфсинты номаей стыр арфӕтӕ ракодтой сӕ иутӕ, хъазты фаесивӕ-
ды номаей - иннӕтӕ. Ралаеваердтой сӕм хистӕртӕ нуазӕнтӕ, кӕс-
тӕртае сын сӕ баназын кодтой ӕмӕ сае сае бынӕтты сбадын кодтой.
Хистӕр сиды каестӕрты цӕрӕнбонаен ӕмӕ сын - сыкъайыл
хайӕвӕрдӕй - дӕтты нуазаен. Ныззарыд сае цаерӕнбоны тыххаей.
Зарӕг айстой уазджытӕ. Кӕстӕртӕ ныццаелхъ кодтой нуазыны за-
рӕг. Хистаэр нуазӕн банызта аемӕ йӕ уӕлдӕфы кӕстӕртӕм ра-
лӕвӕрдта. Портийау аей ацахстой цаердӕг лаеппутӕ. Зард ӕмӕ
аемдзӕгъд не ’нцайынц, афтӕмӕй рӕгъ цӕуы кӕстӕрты онг.
Ӕрбахуыдтой хаедзары хицауы аемае йын арфӕйы нуазӕн рад-
той. Уымӕн сбадын дӕр ӕмбаелди, фӕлӕ арфӕ ракодта аемӕ ацы-
ди. Бадты кӕстӕртӕ ӕрлӕууыдысты хистӕрты раз ӕмӕ сын нуа-
зӕнтӕ радтой, хистаэртӕ сын арфӕ ракодтой: «Уӕ нуазаентӕ, нӕ
фыдӕлтӕм цы кады уыдысты, уыцы кады фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ
цӕуӕнт. Наертон тых уае уаенгты ӕхсидаед. Кад ӕмае ӕгъдауцух ма-
куы фаеут. Уае дуне рӕсугъд аемӕ амондджын уаед. Нае фыдӕлты
кадджын куваендӕттае аемӕ уаеларвон зӕдтӕ уе 'ххуысгӕнӕг уӕнт».
Ӕртӕ хистӕры радыгай ныззарыдысты кӕстӕрты нуазӕнти-
мӕ. Къаерццӕмдзӕгъдимӕ сын сӕ нуазаентӕ баназын кодтой кӕс-
таертӕ. Уазджыты хистӕр, бадты хистаерӕй бар ракургаейае, бадты
каестаераен бар радта хьазтмӕ ацаеуынӕн...
Раегь цаеуы дыууӕ каестӕры цӕраенбоны тыххӕй. Къухылхӕ-
цӕг ӕмае аемдзуарджынӕн бар радтой, цаемӕй сӕ хойы феной.
Хӕдзары хицау йӕ хиуӕттимӕ нуазаен аербахаста бадты адаемӕн.
Бон ӕрбарухс. Уазджытӕ боныхъӕд феныны бар ракуырдтой.
Фысымты чызджытае дыууаейӕ, хисӕрфӕнтӕ сае уӕхсчытыл, иу
къухы - салон, иннӕйы - хъуывгьан, афтӕмӕй лӕууынц тыргьы
кӕнае та каерты. Иуырдыгӕй сӕхи ӕхсынц хистаертӕ, иннӕрдыгаей
- кӕстӕртӕ.
Фаесивӕд сае хьазт рахастой уынгмӕ. Уазджытӕй иутӕ зӕр-
диагӕй кафынц, иннаеты зараегта хъӕлдзаегкӕны хъӕубӕсты. Чыр-
тӕ-чыртӕй фаесиваед цӕуынц хъазтмӕ. Хуын хуыны фаедыл исынц
лӕуджытае.
Фынгтае ӕртасыдысты хуынты уӕзӕй: ӕртыгай уаеливыхтае
46
Дыккаг сӕр
фӕйнӕ карк кӕнӕ хъайла гье та стад фыдӕй физонӕгимӕ, арахъы
графин (кӕнӕ дурын).
Уазджытӕй та алчи фынджы уӕлхьус йӕ бынат ссардта. Рӕгь
цӕуы хуынтӕ ӕрбахӕссӕг хъаеубӕстае ӕмае сыхбӕсты цӕрӕнбо-
ны тыххӕй. Фысымты кӕстӕртӕ хистӕрты раз цыхауи ӕмае галы
сыкъатимӕ ӕрлӕууыдысты. Бадты хистӕр райста сыкъа. Рухс загь-
та, мыггагкӕмаей равзӕрд, уыцы дзӕнӕтыбадинагфыдӕлӕн. Каес-
тӕртӕ ӕмдзӕгьдимӕ зарынц рухсаджы зарӕг:
Нарт - рухсаг, нарт- рухсаг!
Ой, рухсаг, рухсаг, рухсаг!
Ой, рухсаг ӕрбауа, ой, дзӕнӕты фӕбада!..
Рӕгь цӕуы аенӕ уромгӕйӕ. Сыкьатӕ хӕрдмӕ хауынц цыха-
уийы «ныхасимӕ». Арахъ кӕй сыкьайӕ ӕркӕлы, уый ивар баназы.
Хур ныгуылӕнмӕ азылди. Уазджыты хистӕр йе 'фсымӕртӕн бар рад-
та сӕ хойы фӕндагмӕ барӕвдз кӕнынӕн, фӕндаджы кой бакӕны-
нӕн. Фысымты хистӕр та-уазджыты бӕхтыл сӕргътӕ сӕвӕрынӕн.
Чындзыл чындздзон дарӕс скӕныны бар раттын хауди чыз-
джы ӕфсымӕр, хӕрӕфырт кӕнӕ хӕдзарвӕндагӕй искӕмӕ. Чын-
дзыл дзаумаеттӕ чи скодта, уыдонӕн-иу къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзу-
арджын ӕхцайы лӕвӕрттӕй арфӕ ракодтой ӕмӕ уый фӕстӕ чын-
дзы, зард, фӕндырдзагъд ӕмае къухӕмдзаегъдимӕ, бакодтой хӕ-
дзармӕ. Бадты адӕм сыстадысты. Хистӕр ног ӕртӕ кӕрдзынӕй
кувы: «Уӕ Стыр Хуыцау ӕмӕ бӕрзонд Уастырджи, табу уӕхицӕн!
Ацы байрӕзинаг чызджы фӕндаг рӕстмӕ фӕкӕнут! Бынӕтты фарн
ӕмӕ амонд куыд ныууадза! Йӕ ног бынатмӕ дзы йемӕ куыд ахаес-
са! Амондджын кьах куыд авӕра! Дыууӕ мыггаджы ӕхсӕн хорз хӕ-
рӕфыртты мад куыд разына! Йӕ нӕуӕг царды арф уидӕгтӕ куыд
ауадза! Йӕ цардӕй йӕ зӕрдӕ бонӕй-бон рухсдӕр куыд кӕна! Цы
мыггагмае цӕуы, уыцы мыггаг ӕй куыд бауарзой! Кад ӕмӕ сын ӕгь-
дау дӕттын куыд фӕраза!
Уӕ нӕ гыццыл хо ӕмӕ йе ’фсымаертае! Фӕндараст уӕ Уас-
тырджи фӕкӕнӕд! Рӕстӕмбӕлӕг уыл амбӕлаед! Фыдӕмбӕлае-
гаей уӕ иунӕг Хуыцау бахизӕд!»
Къухылхаецӕг райста кувӕггаг: «Уӕ куывдтытӕ ныл Хуыцау
хорзӕй ӕруадзӕд, нӕ буц хистӕртӕ! Дыууае мыггаджы ӕууӕнк
кӕронмӕ ахӕццӕ кӕныныл хойӕ-ӕфсымӕрӕй ард хӕрӕм уӕ
разы. Уӕ Уастырджи, фӕндараст нӕ фӕкӕн!» - сыкъа радта ӕмӕ
хьамалвӕстӕй ныззарыди. Сафайы рӕхысы фаерсты ӕрзылд, ӕртӕ
цӕфы йӕ ныккодта ӕмӕ уыйадыл чындз йӕ рахиз къах айста къӕ-
саеры сӕрты.
Уаты баурӕдтой уазӕг чызджыты кӕстӕры. Фысымты кӕстӕр-
47
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ_______________________________________
тӕ дуар ӕрбахгӕдтой. Чызджы «балхӕнын» уыди уазджыты кӕстӕр-
ты хӕс. Уый фӕстӕ-иу фысымтӕ хуын рахастой ӕмдзуарджынмӕ.
Бадты хистӕр ралыг каенын кодта рахиз хъус, аертае дихаей
йӕ сыкъайы саерыл алаеваердта каестаертаем. Фаелваера, Уацилла
ӕмае Мыкалгабыры нӕмттӕ ссардта. Бирӕ хос быдырты, бирае фос
саерваетты, бирае бӕркад хӕдзӕртты куыд уа, уыцы хорздзинаед-
тӕ сӕ ракуырдта ӕмае бадты адаем аемхуызонӕй сыстадысты. Уаз-
джыты хистӕртӕ къӕбицмӕ бацыдысты аефсинтӕн арфае ракӕ-
нынмае. Стыр кӕхцы сӕрсаергаенаг бӕгаеныйӕ буц кодтой уыдон
сӕ уазджыты. Кӕй бон цасуыди, уыйбаерц дзы нозта ӕмае арфае-
йаен фынгыл аехца ӕвӕрдта.
Сыхбаестае аемӕ уазджыты кӕстӕртӕ алкӕмаен дӕр фе-
ххуыс кодтой йае баехыл сбадынмӕ, слӕвӕрдтой йӕм йае ехс ӕмае
йае нымает. Толпы гаераехтӕ ӕмӕ зарӕг кӕмттӕ ныццарыдтой, ӕмае
чындзхонтае хьаеуаей ахызтысты.
Къухылхаецаег дыууӕ ӕмбалимӕ сиахсы чындзы мадмае ӕр-
гом кӕнынмае бакодта. Фынгыл - ӕртае каердзыны, арахь, баегаены.
Каерӕдзийы нуазӕнтӕй сын саходын кодта. Сиахс лаевӕрттае ба-
кодта мадӕн, каердзынгӕнджытаен аемӕ хион ацаергӕ устытаен.
Уыцы раестӕджы чындзытӕ лӕууыдысты фаесдуар - сиахсы
худ аскъаефынмае ӕмае йӕ тыхджын нылхысчъытае каенынмае сӕхи
цӕттӕ дардтой. Т ыргьы та гыццыл лӕппутае аенхъаелмӕ кастысты -
дзолокъатаей сиахсмае ӕртхъирӕн кодтой. Фӕлае сыхӕгты ӕххуьг
сӕй сиахс ӕд худ, аенае аелхысчъытае ӕмае ӕнӕ надӕй аирваезт.
Къухылхаецӕг йае дыууӕ ӕмбалимае чындзхоны фӕстӕ ратындзыд-
та аемӕ сае баййаефта сыхаг хьаеуы - куывтой, уым сын сӕ размае цы
хуынтӕ рахастой, уыдонӕй.
Чызгӕрвыстмӕ ас адӕм чындзӕрхасты хуызаен нӕ цыдысты
ӕмае-иу уазджыты буцӕй арвысты фӕстае, сыхагӕй-хъӕуккагаей,
хаестӕгӕй-хионӕй иумӕ аербадтысты. Сидт- сидты, нуазӕн - нуа-
зӕны, зард- зарды фӕдыл цыдысты. Уаедмӕ-иу фаесиваед сӕ хъазт
бахастой лӕгты цурмӕ. Ацӕргае лӕгтае ӕмае-иу устыты кафт симд-
мӕ рахызти. Кӕстӕртӕ буц кодтой хистӕрты. Алчи-иу аехсӕвы арф-
мае фӕкафыд, фӕсимдта ӕмӕ-иу стӕй йӕ фӕрныг хӕдзар баца-
гуырдта.
Ӕртыккаг сӕр
ӔРТЫККАГ СӔР
ЧЫНДЗХАСТЫ
ФЫНГТӔ
Чындз хӕссын ӕмӕ чызг ӕрвитынӕн нӕ фыдӕлтӕ хуыздӕр рӕ-
стӕгыл нымадтой Джеуаергуыба, уый фӕстӕ - Куадзӕн, стӕм
хатг-иуӕй Комахсӕны дӕрскодтой. Чындзхӕссӕгфылдӕрхатт
цыдысты хуыцауаехсӕвы. Фаестӕмӕ та здӕхтысты хуыцаубоны изӕ-
раей, къуырисӕрӕхсӕвы. Чындзаехсӕв кодтой кьуырисӕры аемае
ахста дыццаегаехсаев (Уастырджийы ӕхсӕв) дӕр ӕнӕхьӕнаей. Чындз-
мӕ-иу ӕнхъӕлмӕ кастысты дыккаг изӕр, фаелае чындзхаесджытӕ
арӕх дыууае ӕхсӕвмӕ дӕр бынатмае нае хаеццае кодтой: куы-иу сӕ
фысымтӕ ныффаестиат кодтой, куы та-иу, фаестӕмӕ здӕхгаейӕ,
комы цӕрӕгхӕстӕджытӕм хуынды фесты аемӕ-иу сае ӕхсӕв дӕр
баурӕдтой. Уыцы фынджы кад ӕмӕ уазӕгуарзаг хаедзары кой хьуы-
сти кӕмтты цӕрджытыл.
...Хур йӕ изӕрон тынтӕ хӕхтыл нывӕнды. Чындз аербахӕц-
цӕ йӕ райгуыраен хъӕуӕй йӕ цаераен хаедзармӕ. Хъуысы гӕрӕх-
тӕ, зард. Сабитӕ ныххал сты чындзы размае. Лӕппутӕ згьорынц
чындзхӕсджыты бӕхтӕ аемӕ нымӕттӕ райсынмӕ. Зарӕг арауы
хӕдзӕртгы аемӕ чъырынты къултӕ.
Чындз йае саерӕй кувгӕ цӕуы адӕмы ӕхсӕнты. Фӕндыр-
дзагъд ӕмае зардимае йае рахиз къах байста йӕ цӕраен хӕдзары къӕ-
сӕрӕй. Къухылхӕцаег хъамалваестӕй цӕуы заргӕ. Къонайы рӕхыс
аертӕ аерзылдӕн ӕртае цӕфы ныккодта ӕмӕ сӕрзаеды бын ӕрлӕу-
уыд. Чындзы хъӕбысы абадын кодтой гыццыл лӕппуты саерӕндӕ-
ры, ахӕм тырынтӕ дын гуырӕд ацы хӕдзары, зӕгьгӕ. Чындз ын
сӕкӕры къӕртт йӕ къухы фаесагьта.
Саерзаеды бынмае фынгыл ӕрӕвӕрдтой чындзы хаедзарӕй
4 Хозиты Ф.
49
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ__________
ӕрвыст ӕртӕ чъирийы, арахъ ӕмӕ сгуы (кӕнӕ фарсы хай). Скувын-
мӕ бахуыдтой дӕсны кувӕг лӕджы. Ӕмдзуарджын ӕм радта арахъы
сыкьа: «Уӕ Стыр Хуыцау, табу дӕхицӕн ӕмӕ де сконд зӕдтӕн!
Бинонтыл амондджын бинойнаг бафтау! Зӕронды бонмӕ семӕ ӕн-
гом ӕмӕ уарзон цард куыд фӕкӕна, уыцы хорз арфӕ йын ракӕн!
Арвы рухс ӕмӕ зӕххы фидар куыд басгуыха! Хъӕубӕстӕн ӕппӕ-
линаг куыд разына!
Уӕ сызгъӕринбазырджын Уастырджи, дыууӕ мыггаджы хъуыд-
даг арфӕйаг фӕкӕн!
Уӕ сыгьдӕг Мады-Майрӕм! Авд лӕппу ӕмӕ йӕ иу чызджы
мад фӕкӕн!
Уӕ бӕрзонд Уастырджи, дӕ базырты рухсӕй ногбинойнаджы
зӕрдӕ ӕмӕ цард срухс кӕн!
Уӕ Бынаты хицау, дӕ бынаты хорзӕх ратт ногбинонтӕн!
Уӕ уӕларвон зӕдтӕ! Зӕххау хъӕздыг куыд уа, арвау рӕсугьд,
сагау цӕрдӕг, ахаем арфае ракӕнут ног чындзаен!
Уӕ буц ӕфсымӕртӕ! Уе ’фсымаердзинад кадимӕ баххӕст
кӕнын уӕ бон бауӕд!»
Куваеггаг кьухылхӕцаегмӕ ралӕвӕрдта. Уый йӕ райста: «Ацы
цингӕнӕг адӕмыл ӕмӕ нае хойыл нӕ буц хистӕры куывдтытае ӕр-
цӕуӕнт! Нӕ хо уӕм амондджын къах ӕрбавӕрӕд, фарн ӕмӕ уӕм
амонд ӕрбахаессаед!»
Сыкъайӕ сахуыста ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ хистӕрмӕ радта. Хи-
стӕр ма йӕ куывдтытӕм бафтыдта ӕмӕ сыкъа банызта. Арфӕ ра-
кодта ӕмӕ рацыд.
Чындзмае радтой мыды кьус цайы уидыгимае ӕмӕ дзы алы усы
дзыхы дӕр мыд акодта, афтӕ адджын цард фӕкӕнут, зӕгьгӕ. Уӕд-
мӕ цӕрдӕг лӕппутӕ дӕр мыды къусмӕ фӕлӕбурдтой ӕмӕ йӕ
аскъӕфтой (ӕгьдау афтӕ амыдта).
Ногӕй та зард ӕмӕ фаендырдзагьд стынг сты. Чындзы йӕ уаты
къуымы сырды цармыл ӕрлаеууын кодтой. Уырдыгӕй суанг райсом-
мае фӕсивӕд ӕнӕрӕнцайгае фӕкафыдысты, чындзӕмбӕлтты буц
кодтой. Ацӕргае лаегтӕ ӕмае устытае та хаедзары каенае тыргъы че-
пена ӕмӕ далало кодтой. Чындзытӕ архайдтой чындзӕхсӕвы цӕт-
тӕгӕнинӕгтыл - хъуамӕ райсоммае алцӕмӕй дӕр цаеттае уой.
Чындзӕхсӕвы фынг
Бон ӕрбарухс. Чындзхӕссӕг сӕрӕн лӕппутӕ сыхы фаеси-
вӕд ӕмӕ сиӕхстимае стыр галы уӕнгтӕ агмӕ ӕппарынц. Уӕдмӕ
50
Ӕртыккаг сӕр
хур дӕр йӕ был сдардта. Хонджытае комбӕсты алы къуымтӕм фӕ-
цыдысты, зилынц адӕмыл. Уӕдмӕ хур дӕр бӕрзонд ссыди арвыл.
Адӕм аембырд кӕнынц. Сылгоймӕгтае семӕ хӕссынц хуынтӕ. Хъаз-
ты фаесивӕд фылдаерӕй-фылдӕр каенынц. Чындзӕхсӕв йӕтаемае-
ны цӕуы. Хур Уастырджийы 'хсӕвырдӕм йе ’ргом аздӕхта. Ас адӕм
фынгыл ӕрбадтысты. Лӕггадгӕнӕг сты сиаехстае, сыхаегтае, къухыл-
хаецӕг ӕмӕ ӕмдзуарджын. Хистӕрты раз - ӕртае уаеливыхы, галы
сӕр (йӕ ныхыл - дзуарӕвӕрд), йае уӕлӕ - уӕн, йае галиу фарс -
бӕрзаей, сае цуры - цӕхх. Уӕливыхтӕ сӕ фӕйнӕ былы Хуыцаумӕ
аевдисынц. Сӕ уӕлӕ - физонджытӕ, базыг.
Уырдыглаеууӕг бӕгӕныйы кӕхц радта бадты хистӕрмае, сы-
къатӕ - дыккаг ӕмае ӕртыккаг хистӕрмӕ. Хистӕр систа базыг, ин-
нӕтӕ - физонджытае. Сыстадысты бадты адӕм, систой сӕ худтӕ.
Омменгаенаегфӕсиваед амбырд сты хистӕрты раз. Кӕстӕртае хъазт
фӕурӕдтой. Кувы хистаер: «Уае Стыр Хуыцау! Табу дӕхицӕн аемае
де сконд заедтӕн! Дыууае мыггаджы хьуыддаг амондджын фаекаен!
Уӕ сызгъӕринбазырджын Уастырджи! Дӕ рауадзгӕ хьуыдда-
джы нын хорз арфӕ ракӕн! Дыууае мыггаджы хьуыддаг ӕнусон фӕкӕн!
Уае сызгъӕрин Мады-Майраем! Наертон хаерӕфырттӕй дыууае
мыггаджы бафсад!
Уае Бынаты хицау! Дӕ быны ног бинойнаджы цард азӕй-аз
хуыздӕр куыд кӕна, ахӕм арфӕ йын ракӕн!
Хъӕубӕстӕн адджын куыд фӕуа!
Хъӕуы фарн ӕмӕ амондаей хайджын куыд разына!
Уӕ нӕ урссӕр хӕхтӕ! Уае бирае куваендӕтты хорзӕх нын раттут!
Уӕларвон зӕдтӕ ӕмае заеххон дзуаерттӕ! Уӕ хорзӕхӕй нын
нӕ каестӕрты бафсадут!»
Кувӕггаегтае - уӕллаг чъири, баегаеныйы кӕхц аемае базыг -
айста къухылхӕцӕг аемӕ сае ахаста бадты кӕстӕртӕм. Ног аертык-
каг уӕливых ӕрӕвӕрдта хистӕрты раз (дыууӕ уӕливыхаей кувӕн
наей), ӕмае уӕд та скуывта дыккаг хистӕр, уый фӕстӕ - ӕртыккаг.
Куваеггаегтае ахастой кӕстӕртӕм. Базыг баззад уыдоны фынгыл, фи-
зонджытае та аемхуызон айуӕрстой. Ӕртае фаерсчы хицӕнтӕй аерӕ-
ваердтой уаеллаг фынгтыл.
Кӕстаертае хистӕртӕн фынг аеркодтой. Хистӕр фаесидти ӕп-
пӕтсфӕлдисаег Хуыцауы тыххӕй. Фӕндыры хьӕр ӕмӕ тыхджын
аемдзӕгъд ӕрбайхъуыстысты. Омменгаенӕг фӕсивӕд саехи айстой
хъазтмӕ. Хъазты сӕ лӕуд у куыдхистаерӕй: иуырдыгаей -чызджы-
тае, иннӕрдыгӕй - лӕппутае. Фаендырдзӕгъдаегаен ис саермагонд
51
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ_
бандой. Ӕвзонг лӕппутӕ даргъ фӕйнӕгыл цыбыр ӕмдзӕгьдгӕнӕн
лӕдзджытӕй ӕмдзӕгъд кӕнынц.
Дыууӕ цӕрдӕг лӕппуйы хъазты радгӕсы хӕстӕ ӕххӕст кӕ-
нынц: сӕ иу чызджыты 'рдыгӕй кӕсы ӕгъдаумӕ, иннӕ - лӕппуты.
Саэ иуы къухы - ехс, иннӕмӕ - л ыстӕг тасаг лӕдзӕг. Хъазты л ӕппу
рахизы. Ехсы кӕнӕ лӕдзӕджы фындзӕй рахахх кӕнгӕйӕ йын рад-
гӕс цы чызгмӕ ацамоны, уый раз къахфындзтыл ӕрлӕууы, рахиз
къух риумӕ сисы, сӕрӕй акувы, стӕй, чызджы фӕдыл лыстӕг сир-
гӕ, йӕ цухъайы дыстӕ уӕлдӕфы ахӕссы.
Хъазт цыренӕй-цырендӕр казны, фӕсивӕдӕй къухбакӕнӕн
нал ис. Бадты зард тыхджын къухӕмдзӕгьдимӕ хатгай фӕндыры
зӕлтыл фӕтых вӕййы.
Куыннӕ цыдаид арфӕйы нуазӕнтӕ ӕмӕ хуынтӕ хъазтмӕ! -
бадты хистӕртӕ, къухылхӕцӕгӕмӕ ӕмдзуарджынӕй, хӕдзарвӕн-
даджы лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕй, хӕрӕфырттӕ ӕмӕ хиуӕттӕй.
Иуӕй дзы иннӕ дӕсныдӕр ӕмӕ зӕрдиагдӕр арфӕтӕ кодта хъаз-
ты фӕсивӕдӕн. Нуазӕнтӕ уӕлдай буцдӕрӕн лӕвӕрдтой чыз-
джытӕм. Уыдон-иу дыууӕйӕ рахызтысты, уӕ нуазӕн бирӕ, зӕгь-
гӕ-иу мынӕг хъӕлӕсӕй загътой, сӕрӕй-иу акуывтой ӕмӕ-иу нуа-
зӕн хъазты сӕр лӕуджытӕм кӕнӕ уазӕг лӕппутӕм бахастой.
Уыдон-иу бирӕ рӕсугьд ныхӕстӕ ссардтой нуазӕн ӕрбахӕсджы-
тӕн дӕр ӕмӕ чызджытӕн дӕр. Фӕндыры цагъд, ӕмдзӕгъд ӕмӕ
нуазыны зард ӕфсармы ӕфтыдтой нуазӕнайсаеджы ӕмӕ-иу ӕй ба-
нызта. Хай хауди ӕмдзӕгъдгӕнӕг лӕппутӕм, хуын - хъазтмӕ кӕ-
сӕг адӕммӕ, кафты бар - нуазӕнӕрбахӕссӕг кӕнӕ хуындзаутӕм.
Хъазты фӕсивӕд сын тыхджын къухӕмдзӕгьдӕй арфӕ кодтой.
Уӕдмӕ-иу бадты адӕм дӕр сыстадысты ӕмӕ-иу, искуы иу стӕм
лӕгӕй фӕстӕмӕ, хъазты кафыдысты. Симды адӕмыл-иу цӕст нал
ӕххӕссыди. Хуындзау чындзыты цыллӕ кӕлмӕрзӕнтӕ уӕлдай
фидыц л ӕвӕрдтой стыр симдаэн. Ӕрмӕст хуры аныгуылды бон уыди
нӕртон адӕмы дардыл симд бауромын, ӕмӕ-иу уӕд алчи йӕ фӕр-
ныг хӕдзар бацагуырдта.
Цас ӕмӕ-иу цас арфӕтӕ ахаста алчи йӕ хӕдзармӕ! Цас хӕ-
лардзинад ӕмаэ-иу цины цырӕгьтӕ ссыгъди адӕмы зӕрдӕты! Цал
ӕмӕ ма-иу цал боны зӕлланг кодтой фӕндыр ӕмӕ зарӕджы зӕл-
тӕ сӕ хъусты! Цас рӕсугъд аэгъдаэуттӕ ӕмӕ-иу уарзондзинад баз-
зад фӕсивӕды зӕрдӕты! Куыд тыхджын уыди адӕмы бӕллиц ног
ахӕм чындзӕхсӕвмӕ!
.. .Сыгьдысты цырӕгьтӕ. Фӕсивӕд сӕ хъазт уатмӕ баивтой.
52
Ӕртыккаг сӕр
Хызисыны фынг
Кӕд чындзы цӕгат хуын не ’рбахастой ӕмӕ хыз сисын райсом-
мӕ нӕ ныууагьтой, уӕд сӕрӕн ӕфсымӕртӕн - куыст.
Цӕттӕ у хызисӕг, рӕвдз у фынджы ӕгьдау. Хаедзар адӕмӕй
йедзаг. Чындзы йӕ чындздзон дарӕсы фӕсивӕды ӕхсӕн ӕрлӕу-
уын кодтой. Фӕндыры цагъд, кьухӕмдзӕгьд ӕмӕ зард стынг сты.
Хӕдзары астӕу, кувинӕгтӕ йӕ уӕлӕ, афтӕмӕй февзӕрд ирон
фынг. Цӕрдӕг лӕппу арахъы дурын фынгӕй систа, сыкьа арахъӕй
байдзаг кодта ӕмӕ йӕ кувӕг хистӕрмӕ радта.
-Уӕ Стыр Хуыцау, дӕ хорзӕх нын ратт!
Уӕ сыгъдӕг Уастырджи, дӕ рауадзгӕ хъуыддаджы нын хорз
ӕххуыс бакӕн!
Уӕ бынаты зӕд, дӕ быны ног бинойнаг йӕ цӕсгом ӕвдисы
ӕмӕ адӕмӕн уарзон куыд фӕуа, уыцы амондылӕфтыд ӕй фӕкӕн!
Уӕ нӕ хӕхты рухс зӕдтӕ! Абон ӕртӕ ӕфсымӕрыл ӕфты
цыппӕрӕм ӕмӕ, сӕ хойы рӕвдаугӕйӕ ӕмӕ кӕрӕдзи уарзгӕйӕ,
фӕйнӕ сӕдӕ азы куыд фӕцӕрой, ахӕм амонд сын раттут!
Уӕ сыгъдӕг Мады-Майрӕм! Сӕ хо авд лӕппу ӕмӕ иу чыз-
джы мад куыд разына, ахӕм амондджын сӕ фӕкӕн!
Хистӕр кувӕггаг радта кьухылхӕцӕгмӕ.
- Мах цыппар ӕфсымӕрӕй нӕ иунӕг хоимӕ ард хӕрӕм, або-
нау кӕй уыдзыстӕм ӕнувыд кӕрӕдзийыл, кӕй никуы ӕруадздзыс-
тӕм нӕхимӕ уайдзӕф, ӕмдых-ӕмзондӕй кӕй ӕххӕст кӕндзыс-
тӕм адӕмы ӕууӕнк. Уӕ Стыр Хуыцау! Де сконд зӕдты нын ӕххуыс-
гӕнӕг фӕкӕн!
Сыкъайы ныппӕрста ӕртӕ суарийы, ӕртыгай суаритӕ дзы
ныппӕрстой ӕмдзуарджын ӕмӕ хызисӕг дӕр. Къухылхӕцӕгсыкьа
бахаста йӕ хойы былтӕм, сахуыста дзы йӕхӕдӕг, стӕй та - ӕм-
дзуарджын. Уый фӕстӕ сыкъа радтой хызисӕгмӕ.
-	Нӕ хойы цӕсгом уын гом кӕнын ӕмӕ уӕм арвау рӕсугъд
куыд фӕкӕса, хурау уӕ куыд рӕвдауа, ахӕм арфӕ уын ракӕнӕнт
нӕ фыдӕлты кадджын зӕдтӕ.
Уыйадыл хызисӕг сахуыста сыкьайӕ ӕмӕ йӕ лӕууӕгмӕ рад-
та. Лӕууӕг сыкьа байдзаг кодта ӕмӕ йӕ хистӕрмӕ бахаста.
-	Стыр бузныг уӕ ардбахӕрдӕй. Ӕнустӕм уӕ ном, уӕ кад
фӕзминаг уӕнт. Уӕ хойы цӕсгом рухс кӕнӕд адӕмы зӕрдӕтӕ,
уарзон фӕуӕд адӕмӕн.
Хызисӕг хъама сласта. Йӕ хойы раз ӕрлӕууыд. Хъамайы
53
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ_
фындзӕй схӕцыд цӕсгомы хызыл, рахизырдӕм ӕй чындзы сӕрты
ӕртӕ хатты ахаста:
- Фарн! Фарн! Авд лӕппуйы ӕмӕ иу чызг! - ныхъхъӕр кодта
ӕмӕ йӕ кӕнӕ чындзы, кӕнӕ та йӕ фарсмӕ лӕууӕг чындздзон
чызджы рахиз уӕхскыл ӕрӕвӕрдта, стӕй фӕстӕдӕр алӕууыд.
Хистӕр та арфӕйы ныхӕстӕ ӕмӕ рӕсугъд куывдтытӕй сбуц
кодта ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хойы зӕрдӕтӕ, стӕй арфӕ ракодта адӕ-
маен ӕмӕ бар радта чындзы ракафын кӕнынӕн. Фӕндыры зӕлтӕ
ӕмӕ тыхджын къухӕмдзӕгъд баиу сты. Хызисӕг йӕ къахфындзтыл
ӕрзылди хъазты астӕу, ӕрлӕууыд йӕ хойы раз, рахиз къух йӕ риу-
мӕ систа, йӕ сӕрӕй акуывта ӕмӕ иуварс алӕууыд - фӕндаг ын
радта. Чындз цыбыр къахдзӕф ракодта ӕмӕ ӕфсӕрмхуызаэй ӕр-
лӕууыд. Радгӕс бамбӕрста хабар ӕмӕ хистӕрты, лӕгӕй-усӕй,
сбадын кодта.
Хо ӕмӕ ӕфсымӕры аив кафтмӕ алчи кӕсыныл фӕци. Чын-
дзимӕ акафӕггагхьуыди ӕхцайы лӕвар ӕмӕ йӕ ӕхсызгонӕй бах-
хӕст кодтой кӕстӕртӕ.
Хистӕр бар радта чындзы йӕ уатмӕ акаэнынӕн. Ныр та фӕ-
сивӕд ӕнхъӕлмӕ кӕсынц сиахсмӕ - хьуамӕ йӕ ныртӕккӕ йӕ
кьухылхӕцӕджы хӕдзарӕй ӕрбакӕной. Чындзытӕ ӕмӕ чызджы-
тӕй чидӕртӕ, ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, чындзы адавыныл архайынц.
Сӕрӕн ӕфсымӕртӕ ӕмӕ фӕсивӕд заргӕ ӕрбахӕццӕ код-
той сиахсы, бахъахъӕдтой чындзы. Ныр иууылдӕр бӕрӕгбонхуызӕй
уаты бадынц- цӕхх-кӕрдзынӕй иумӕ аходынц. Раэстӕг ӕмбисӕх-
сӕвмӕ фӕхӕстӕг. Къухылхӕцӕг арфӕ ракодта фӕсивӕдӕн,
лӕггадгӕнӕг сылгоймӕгтӕн, ӕфсиниуӕггаэнджытӕн ӕмӕ сын сӕ
хӕдзӕрттӕм ацӕуыны бар радта. Кар адӕмӕй иуӕй-иутӕ бамбӕх-
стысты алы рӕтты ӕмӕ ног бинонты фыццаг ныхӕстӕм хъуыстой.
Хуыны фынгтӕ
Дыккаг бон кӕнӕ иу-цалдӕр боны фӕстӕ чындзы цӕгат сӕ
ног хӕстӕджытӕм хастой хуын. Хуыны уыдысты чындз ӕмӕ йӕ хи-
уӕтты лӕвӕрттӕ хӕдзары бинонтӕ ӕмӕ сӕ хӕстӕджытӕн, мыг-
гаджы хистӕр, къухылхӕцӕг, ӕмдзуарджын, сыхы лӕгтӕ ӕмӕ ус-
тытӕн: басылыхъытӕ, хӕдойнӕгтӕ, куырӕтагтӕ, фӕсмынтӕ, ас-
тӕубӕстӕ, фындзыкӕлмӕрзӕнтӕ, ливоры бӕстӕ, сӕрбӕттӕнтӕ,
раздарӕнтӕ, къабайӕгтӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм алыхуызон лӕваэрт-
тӕ. Уыдоны уӕлдай ма дзы уыдысты чындзы хуыссӕнтӕ, йӕ уӕлӕ-
дарӕс, хӕдзарон лыстӕг дзауматӕ.
54
Ӕртыккаг сӕр
Хуындзӕуттӕн кодтой кусарт, арӕзтой хъазт ӕмӕ йӕм хъӕу-
бӕсты фӕсивӕды хуыдтой. Дыууӕ боны ӕмӕ иу ӕхсӕв фӕсивӕд
ӕмӕ ногхӕстӕджытӕн фаг нӕ кодтой кӕрӕдзиуыл цин кӕнынӕн.
Уӕдӕ-иу хуынмӕ цы адӕмы ӕрхуыдтой, уыдонӕй дӕр ӕнӕ акаф-
гӕйӕ чи ацыдаид йӕ хӕдзармӕ? Хуындзӕутты сбуц кӕнын уыди
фысымты стыр хӕс, ӕмӕ алчи йӕхи хъардта уыдонӕн исты лӕвар
бакӕныныл. Фӕстӕмӕ сын семӕ ӕвӕрдтой кусарты фарс, чъири-
тӕ, арахъ ӕмӕ бӕгӕны.
Чындзы хӕдзармӕбаконд
Чындзӕхсӕвӕй иу-дыууӕ кьуырийы фӕстӕ чындзы кодтой
хӕдзармӕ.
Цӕхх, кӕрдзын, кусарт, арахь, бӕгӕны, -хӕдзар алцӕмӕй дӕр
рӕвдз. Уатфӕсивӕдӕй йемыдзаг. Къухылхӕцӕг, ӕмдзуарджын ӕмӕ
фӕсивӕд зард ӕмӕ фӕндыры цагьдимӕ чындзы йӕ уатӕй хӕдзар-
мӕ бакодтой. Хӕдзары-иу стыр хьазт сарӕзтой. Чындзимӕ ракафын
домдта ӕхцайы лӕвар, фӕлӕ уый стыр кад уыди ӕмӕ уыцы хӕс
алчи дӕр ӕхсызгонӕй йӕхимӕ иста. Хиуӕттӕн дӕр-иу фадат фӕци
чындзы сӕхимӕ одзурын кӕнынӕн. Ӕгъдау домдта, цӕмӕй чындз
уайсада йӕ хицау, йӕ хицау ӕмӕ ӕфсины ӕсымӕртӕм, мыггаджы
хистӕртӕм. Уый нӕ, фӕлӕ ма йын сӕ нӕмттӕ дзурыны бар дӕр нӕ
лӕвӕрдта. Йӕ лӕджы хуыдта «мӕнӕ уый», иннӕты - «мӕнӕ уый
фыд», «мӕнӕ уый мад», «мӕнӕ уый мадыфсымӕр».
Мыггаджы зӕронд лӕгты амыдта сӕ устытӕ, сӕ чызджытӕ
кӕнӕ лӕппуты нӕмттӕй: «Дарчионы лӕг», «Аминӕты фыд», «Бат-
радзы 'фсымӕр».
Чындзмӕ дӕр йӕ номӕй ничи дзырдта. Хуыдтой йӕ «чындз»,
кӕнӕ та йӕ амыдтой, дзырдӕн, афтӕ: «Гаджионы чындз», «Сосла-
ны чындз», «Зауырбеджы ус». Фылдӕр ӕм дзырдтой йӕ чызгон мыг-
гагӕй: «Цӕллагон», «Цӕллагты чызг». Фӕсномыгӕй йын амыдтой
йӕ сывӕллӕтты дӕр: «Чындзы сывӕллон кӕуы»; «Цӕллагоны лӕп-
пу бафынӕй».
Чындзы донмӕаконд
Ирыстоны иуӕй-иу хъӕуты чындзы донмӕ кӕнӕн бон уыдис
уалдзӕджы, Бӕлдӕрӕны бӕрӕгбоны рӕстӕджы. Хуыдтой йӕ Ка-
суты бон. Иннӕ рӕтты та - ӕндӕр афонты.
55
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ_____
...Чындзӕхсӕвӕй цасдӕр рӕстӕг рацыди. Чындзы донмӕ
кӕнӕн афон ралӕууыд. Чындзытӕ, чызджытӕ, фӕсивӕд ӕрӕм-
бырд сты. Алкӕуыл дӕр дзы - йӕ бӕрӕгбоны дарӕс. Чындзы сфӕ-
лыстой ӕмӕ фӕндыры цагъд ӕмӕ ӕмдзӕгьдимӕ фаецӕуынц доны
рӕсугьд цъӕхнӕуу былмӕ. Уыцы ран стынг ис хъазт, рахызт симд-
мӕ. Цӕугӕдон рауылӕнтӕ кӕны, ӕмӕ адӕймагмӕ афтӕ кӕсы,
цыма уый донычызджытӕ кафынц, цыма уыдон дӕр цин кӕнынц.
Фӕкафыдысты чызгӕй, чындзӕй, лӕппуйӕ - доны ӕртӕхтӕ
феппӕрстой кӕрӕдзийыл, цъӕхнӕуу фынгыл семӕ рахаст хӕри-
нӕгтӕй сахуыстой. Донбеттыр ӕмӕ донычызджытӕм бакуывтой,
цӕмӕй сын раттой хӕлар ӕмӕ ӕнӕнизы хосы дон. Чындз къӕрта-
йыдзаг дон систа, ныппӕрста дзы сӕкӕры кьӕрттытӕ. Сахуыстой
дзы ӕмхуызонӕй ӕмӕ чындзы йӕ доны къӕртаимӕ бакодтой йӕ
фӕрныг хӕдзармӕ. Уым дзаг фынгтыл бадтысты ацӕргӕ хуынд
адӕм. Алчи дӕр акувы ӕмӕ адджынӕн аназы донӕй. Бынтон хӕло-
фӕй та дзы сабитӕ нуазынц.
Суангхурныгуылдмӕ фӕминас кодтой, фӕкафыдысты. Хур йе
'хсӕвы хӕтӕны куы афардӕг, уӕд фӕсивӕд дӕр, сӕ хъусты фӕн-
дыры зӕлтӕ нӕргӕ, афтӕмӕй сӕ буц хӕдзӕрттӕ бацагуырдтой.
Амӕй фӕстӕмӕ чындз хӕсдзӕн хӕлар ӕмӕ адцжын дон.
Рӕвдаудзӕн дзы йӕ бинонты, йӕ сывӕллӕтты, цӕттӕ дзы кӕн-
дзӕн бӕрӕгбоны кувинӕгтӕ.
Хуындӕджыбадты ӕгъдӕуттӕ
Чындз-иу йӕ фыццаг сывӕллон ныййарынмӕ цыдис йӕ цӕ-
гатмӕ, хуындӕджы бадынмӕ, - йӕ мады цур ын ӕнӕфсармдӕр кӕй
уыди, уымӕ гӕсгӕ. Фӕци-иу дзы бирӕ рӕстӕг, афӕдзы онг. Фӕс-
тӕмӕ та здӕхти хуынимӕ: хӕрд, нозт ӕмӕ кусӕрттаг, сывӕллоны
авдӕн ӕд хуыссӕнтӕ, дарӕс ӕмӕ лӕвӕрттӕ.
Дедадзаутӕ
Хуындзӕутты хуыдтой дедадзаутӕ. Кӕд ӕмӕ-иу лӕппуйы
авдӕн хастой, уӕд сӕ кад уыди тынг бӕрзонд. Сӕ размӕ цыдысты
хӕдзары ӕмӕ сыхы чындзытӕ, чызджытӕ ӕмӕ лӕппутӕ.
Хӕдзармӕ хистӕр лӕгтӕ ӕмӕ устытӕ ӕмбырд кодтой.
Уайтагьд-иу фӕсивӕды хъазты фӕндырыхъӕр ӕмӕ ӕмдзӕгъд
райхъуысти.
56
Ӕртыккаг сӕр
Ноггуырд чызджы дедадзаутӕн ахӕм кад нӕ уыди. Хуынмӕ-
иу ӕрӕмбӕрд сты сыхы нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ. Алкӕ-
мӕн дӕр йӕ хуын уыди хицӕн.
Чындзӕхсӕв
Фыдӕлтӕ адӕймагӕн хуыдтой дыууӕ райгуырӕн боны: иу -
йӕ рухсфенӕн бон, иннӕ - йӕ чындзӕхсӕвы бон. Фыццагыл цин
кодтой ноггуырды бинонтӕ, хӕстӕджытӕ, мыггаг. Дыккагыл та йӕ
бинонтӕ, хӕстӕджытӕ, мыггагимӕ цин кодта йӕхӕдӕг дӕр, йӕ бирӕ
ӕмгӕрттӕ ӕмӕ йӕ уарзонимӕ, стӕй йӕ уарзоны хӕстӕджытӕ
ӕмӕ къабӕзтимӕ. Уыдоны циныл цин кодтой комбӕсты фӕсивӕд
ӕмӕ сӕ ныййарджытӕ дӕр.
Дыууӕ уарзоны цард ӕмӕ дыууӕ мыггаджы хӕстӕгдзинад
ӕнусты дӕргъы нӕ хӕлдта йӕ фидар бӕттӕнтӕ. Дӕргьвӕтин рӕ-
стӕг уыцы бӕттӕнтӕ баст уыдысты ныййарджытӕ, хӕстӕджытӕ
ӕмӕ ӕмгӕртты цӕстуарзон ӕмӕ арфхъуыды зондӕй, минӕвӕрт-
ты бындурджын ныхӕстӕ, хӕдзаруынджыты уарзон цӕстӕнгас,
фидауджыты рӕсугъд фынгтӕ ӕмӕ уынаффӕтӕ ӕмӕ сусӕг цыды
аив кӕфтытӕй. Ӕппӕтуыцы фӕзилӕнтӕ фӕсивӕды ахуыр кодтой
ӕгъдау, лӕггад кӕнын, кафын ӕмӕ зарыныл, здӕхтой сӕ хӕлар-
дзинадмӕ. Алкӕцы дӕр дзы зӕрдӕйӕн цин лӕвӕрдта.
Дӕргъвӕтин ӕмӕ вазыгджын уыдысты чындзӕхсӕвы цӕттӕ-
тӕ. Нӕ рагон фыдӕлтӕ чызджы хӕдзарӕн лӕппуйы хӕдзарӕй домд-
той ирӕд. Чындзӕхсӕвӕн агуырдтой гал, йемӕ ма ноджы дыууӕ-
ӕртӕ фысы, афтӕмӕй. Чындзхӕсджыты размӕ чызджы хӕдзар цы
арахъ хаста, уый дӕр хъуамӕ уыдаид лӕппуйы хӕдзары хардзӕй.
Уымӕй уӕлдай ма хъуыди зады ссад - бӕгӕныйӕн ӕмӕ урс ссад -
чъиритӕн. Сӕ чындзы дӕр хъуамӕ къахӕй-къухмӕ дзаумайӕ сфӕ-
лыстаиккой, йӕ уат ын алцыппӕтӕй дӕр барӕвдз кодтаиккой.
Хуыздӕр уавӕры нӕ уыдысты чызджы бинонтӕ дӕр. Уафын
хъуыди басылыхъаг ӕмӕ цухъайаг. Хъуамӕ сбыдтаиккой ливоры
ӕмӕ астӕубӕстӕ, лыстӕг сынкӕй бахуыдтаиккой сӕракдзабыртӕ
ӕмӕ фындзыкӕлмӕрзӕнтӕ. Уӕдӕ чызджы хуыссӕнтӕ ӕмӕ алы-
хуызон лӕвӕрттӕ дӕр хъуамӕ цӕттӕ уыдаиккой.
Чындзхӕсджытӕ цыдысты ӕхсӕвӕддӕйыл - иу комӕй иннӕ
коммӕ, иу дард хъӕуӕй иннӕмӕ саргъы бӕхтыл ӕмӕ фистӕгӕй
ӕмбойны раздӕхынӕн рӕстӕг фаг нӕ кодта. Уыимӕ - ӕгъдау бирӕ
лыстӕг фӕзилӕнтӕ сӕххӕст кӕнын домдта.
57
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Уӕлдӕр ма йӕ куыд загьтон, афтӕмӕй чындзхӕссӕг кодтой,
хуыссӕгӕн ӕмӕ мастӕн фӕразон, нозтӕн фидар, дзурынмӕ арӕхст-
джын, кафынмӕ рӕвдз ӕмӕ зарынмӕ дӕсны чи уыд, ахӕм лӕгтӕ
ӕмӕ лӕппуты. Чындзхон сылгоймӕгтӕ дӕр - чызджытӕ ӕмӕ усты-
тӕ - уыдонӕй дӕлдӕр хъуамӕ мацӕмӕй лӕууыдаиккой: фезмӕл ын-
мӕ цӕрдӕг, ӕгъдау ӕмӕ бакастӕй ӕххӕст, кафаг, фӕндырдзӕгъ-
даг, хиуылхӕцгӕ. Ӕппӕт уыцы хорз миниуджыты уӕлдай чындзхӕс-
джытӕн хъуыди хорз ирон дарӕс, хорз бӕх, хорз саргь, хорз идон, хорз
ехс. Алчи сӕ ӕххӕст нӕ уыди, уымӕ гӕсгӕ сӕ ракурын дӕр ӕгадыл
нӕ нымадтой, ӕмӕ алы чындзхон дӕр цыди ӕмбӕлгӕ дарӕсы.
Чындзхӕсджытӕй алчи дӕр йӕ хӕс зыдта дыууӕ-ӕртӕ къуы-
рийы раздӕр. Нӕлгоймӕгты нымӕц хӕццӕ кодта стдӕсмӕ, чыз-
джытӕ уыдысты ӕртӕ-фондз. Чындзхӕсджытимӕ ма-иу хъуамӕ
уыдаид хуындзау ус ӕмӕ чызгӕмбал лӕппу. Сӕ бацыд уыд хуыцау-
ӕхсӕвы дӕс сахатыл, зард ӕмӕ гӕрӕхтимӕ, сӕ рацыд - хуыцау-
боны фӕссихор, ноджы хъӕрдӕрӕй зард ӕмӕ фылдӕр гӕрӕхти-
мӕ. Чындзхӕсджытӕ-иу фӕсивӕды хъазт баййӕфтой йӕ цыреныл
ӕмӕ-иу ӕй ноджы цырендӕрӕй ныууагътой, дыккагбон ӕм-иу ноджы
фылдӕр фӕсивӕд ӕрӕмбырд. Фӕндыры хъӕр-иу фӕсабыр ӕр-
мӕст хистӕрты фыццаг сидты рӕстӕг. Цы хъыгдары абон нӕ фы-
дӕлты уыцы рӕсугъд ӕгьдӕуттӕ ӕххӕст кӕнын? Цы, куы зӕгьӕм,
уӕд уый, ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ фехӕлдысты, фӕсивӕд нозт, хъылмайы
дымд, буары рӕхуыстӕмӕ дзӕгьӕлдзуйыл бафтыдысты.
Фӕсивӕд се ’мгары дыккаг гуырӕнбонмӕ -чындзӕхсӕвмӕ -
нал цӕуынц. Куы ӕрцӕуой, уӕд та фӕскьуымты ӕмӕ фӕсвӕдты
сӕхиуыл нозтӕй нӕ ауӕрдынц.
Алы рӕттӕй ныхас хъуысы, раздахӕм нӕ фыдӕлты ӕгь-
дӕуттӕ, ӕнӕ уыдон нӕ цард цардыл нымад нӕу, зӕгъгӕ, хъуыдда-
гӕй та бонвыддӕр кӕнӕм.
Адӕмы тых, Стыр ныхас ӕмӕ Хистӕрты ныхасы ӕххуысӕй
цӕхгӕр мадзӕлттӕ саразын хъӕуы нозты ныхмӕ. Бадомын хъӕуы,
йӕ фырт кӕнӕ йӕ чызг адӕмы уагыл кӕмӕн не сты, ӕхсӕв хӕ-
дзармӕ кӕмӕн нӕ цӕуынц, йӕхӕдӕг та йӕ хӕдзары ӕвронг чи
никуы вӕййы, уыцы хистӕртӕй.
Нӕ чындзӕхсӕвтӕ раивын хъӕуы сӕ фыццаджы уагмӕ, кӕ-
стӕртӕн хъомылад дӕттӕг, ӕгьдӕуттыл ахуыргӕнӕг ӕмӕ стыр
циндзинадхӕссӕг куыд суой.
Фӕстаг азты бирӕ хорз ивддзинӕдтӕ ӕрцыд нӕ чындзӕхсӕв-
ты ӕгъдӕутты: нал исӕм ирӕд, нал агурӕм кусӕрттаг, нал домӕм
58
Ӕртыккаг сӕр
бӕгӕныйаг, чъирийаг ссӕдтӕ ӕмӕ арахъ, уӕдӕ чындздзон дарӕс
ӕмӕ лӕвӕрттӕ дӕр афтӕ.
Чызг чи схъомыл кодта, ахуырдзинад ын чи радта, хорз ӕгъ-
дӕуттӕ ӕмӕ йӕ куысты фӕндагыл чи сарӕзта, уыцы ныййарджы-
тӕ йын йе стыр цины бон дӕр йӕ фӕндаг срухс кӕндзысты. Уыимӕ,
нырыккон чындзӕхсӕвы ӕгъдӕуттӕй бирӕтӕ та сты ӕркӕсинаг
ӕмӕ адӕмы тӕрхонмӕ рахӕссинаг:
1.	Ныййарджытӕн алы хатт чызг ӕмӕ лӕппуйы фӕндоныл
ӕнӕ ахъуыды кӕнгӕйӕ сразы уӕвын раст нӕу - уымӕй хӕлы
ӕфсарм, лӕмӕгъ кӕны уарзондзинад ӕмӕ хӕстӕгдзинады фидар
бӕттӕн.
2.	Минӕвӕртты бирӕ хӕттыты цӕуын кӕн, уый дӕр ӕгад
хъуыддаг у - чызджы хӕдзары ӕдзӕллагдзинад ӕвдисӕг.
3.	Фидауджыты бирӕ кад никуы никӕмӕн скодта - ӕртӕ лӕ-
джы цы нӕ бауынаффӕ кӕной, уый фондзыссӕдзӕн дӕр нӕ бан-
тысдзӕн.
4.	Фидыды хӕд фӕстӕ ног хӕстӕгмӕ кьухылхӕцӕг, ӕмдзу-
арджын ӕмӕ сиахсы бацыд рагон рӕсугъд ӕмӕ хъӕугӕ ӕгъдау у.
5.	Дыууӕ ног хӕстӕджы сӕ чындзӕхсӕвтӕ иу бон кӕнын кӕй
райдыдтой, уӕлдайдӕр та мӕрдты бон, сабаты, уый у, нӕ фыдӕлты
фарн ӕмӕ дин чи халы, ахӕм хъуыддӕгтӕй иу- ӕнӕ хӕстӕг, ӕнӕ
хион, ӕнӕ адӕм чындзӕхсӕв дӕр ӕмӕ ӕндӕр исты циндзинад дӕр
нӕ фыдӕлтӕ хуыдтой хӕдмӕл. Фылдӕр хатт адӕймаджы фӕфӕн-
ды чызгӕрвыстмӕ дӕр ӕмӕ чындзӕрхастмӕ дӕр хуынтимӕ фӕ-
цӕуын, фӕлӕ йын рӕстӕг не сфаг вӕййы ӕмӕ хъӕстагӕй баззайы.
6.	Чындзӕхсаевы рӕстӕг иуырдыгӕй дӕр ӕмӕ иннӕрдыгӕй
дӕр цыбыр кӕй вӕййы, уыцы ӕууӕл фадат нӕ дӕтты фӕсивӕдӕн
фӕндыр айвазынӕн ӕмӕ дардыл симды асимынӕн. Чындз нӕма
ӕрбахастой, цӕмӕ дзы цӕуӕм, цӕуыл дзы кафӕм, зӕгъгӕ, фӕ-
зӕгьынц. Уый фӕстӕ та талынг вӕййы - хӕдзармӕ цӕуыны афон.
Чызджы хӕдзары та бакӕнынц: «Чындз ацыди, чындзӕхсӕв фӕци,
цӕмӕ ма дзы лӕууӕм?»
7.	Чындзхасты чындзы ӕрбацыдмӕ ас адӕм сӕ бадт ахицӕн
кӕнынц ӕмӕ сӕ хӕдзӕрттӕм фӕцӕуынц. Чызгӕрвысты дӕр фыл-
дӕр хатт, уазджыты ӕрбацыд ӕрӕгмӕ кӕй вӕййы, уый аххосӕй
адӕм ӕрбадынц ӕмӕ чындзхӕсджытӕм фаг цӕстӕнгас нал вӕййы.
Хиуӕттӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕ чындзы нӕ фенынц, афтӕмӕй сӕ
хӕдзӕрттӕм фӕцӕуынц. Чындз йӕ цӕгаты дӕр ӕмӕ ам дӕр йе
'мгӕрттӕй кафгӕ никӕй фены.
59
Ирон фынджы ӕгьдаеуттӕ
8.	Нӕ фыдӕлтӕ ӕппӕт дӕр хынцыдтой - бадӕн бынат, бӕх-
ты бынат, хос. Чындзхӕсджыты нымӕц уӕлӕмӕ нӕ уагътой. Ныр,
чызджы хӕдзар ӕппӕт хӕрдзтӕ йӕхимӕ куы айста, уӕд лӕппуйы
хӕдзар та йӕхи ницызонӕгскодта ӕмӕ, фыдӕнӕнгӕнӕгау, 50-100
адӕймаджы онг чындзхӕсджытӕ арвиты (уыдонимӕ - бирӕ ӕнӕ-
пайда чызджытӕ), афтӕмӕй та чындзхӕссӕджы хӕдзарӕй дӕр
ӕмӕ чызгӕрвитӕджы кӕртӕй дӕр зард ӕмӕ фӕндыры хъӕр нӕ
райхьуысы.
9.	Фылдӕр хатт иу ран дӕр ӕмӕ иннӕ ран дӕр уыйбӕрц чыз-
джытӕ ӕмӕ лӕппутӕй иу дӕр нӕ акафы, хистӕрты размӕ дзы
чындзимӕ ничи бацӕуы.
Ау, хӕрын ӕмӕ нуазын йедтӕмӕ нӕ чызджытӕ ӕмӕ лӕппу-
тӕм ӕгьдӕуттӕй ницыуал хауы? Уӕд ныры чындзӕхсӕвӕй ӕнӕ
чындзӕхсӕв хуыздӕр у.
10.	Чындзхӕссыны зарӕг ферох адӕмӕй дӕр ӕмӕ, кьухылхӕ-
цӕг кӕй акӕнынц, уымӕй дӕр. Уый та у чындзхӕссыны кадцжындӕр
ӕгъдау, ӕнӕ уыцы зарӕг фыдӕй-фыртмӕ чыцдзаэхсӕв никуы уыди.
11.	Фарнимӕ нӕ, фӕлӕ чындзхӕсджытӕн сӕхицӕй дӕр би-
рӕтӕ нал ӕрбаздӕхы. Цӕлдонӕй рацӕуӕгау сӕ хӕдзӕртты фӕ-
мидӕг вӕййынц ӕмӕ диваныл бахауынц.
Ӕртӕрхонмӕ фӕндӕттӕ
Хорз уаид, адӕм ӕмхуызонӕй куы 'ртӕрхон кӕниккой сӕ рӕ-
дыдтыл ӕмӕ нӕ фыдӕлты фарнӕй сӕхи хайджын куы скӕниккой,
нӕ кадджын ӕгьдӕуттӕ сафын куы нӕ бауадзиккой, фӕлӕ сӕ куы
бахъахъӕниккой. Уый тыххӕй хъӕуы:
1.	Иу бон дыууӕ чындзӕхсаэвы кӕнын ныууадзӕм.
2.	Сабат мӕрдты бон у ӕмӕ сын ӕй ӕнӕ зард ӕмӕ ӕнӕ
фӕндырдзагьдӕй сӕхицӕн ныууадзӕм.
3.	Чындзхӕсджыты нымӕц 18 уӕлӕмӕ куннӕ хиза, афтӕ ба-
кӕнӕм.
4.	Чындзмӕ фӕкӕсынмӕ нын фаг уӕд 3 чызджы ӕмӕ 1 ус.
5.	Чындзхӕсджыты фылдӕр хай хъуамӕ уой ирон дарӕсы, уӕл-
дайдӕр - къухылхӕцӕг, ӕмдзуарджын ӕмӕ чыцдзхон чызджытӕ.
6.	Къухылхӕцӕг, ӕмдзуарджын ӕмӕуазджытӕн сӕ фылдӕр
хъуамӕ чындзхӕссӕджы зарӕг зоной.
7.	Ӕрвитӕн хӕдзары уазджытӕн сӕ уӕле хьуамӕ бада хӕдза-
ры хистӕр (кӕнӕ барджын хистӕр), йӕ рахиз фарс - уазджыты хис-
60
Ӕртыккаг сӕр
тӕр, сӕ дӕле- куыдхистӕрӕй (фысымтӕм куыдбаддзысты, афтӕ)
уазджытӕ. Хӕдзары хистӕры хӕс у йӕ уазджытӕн сӕ фӕндаджы
арӕзт ӕппӕтӕй дӕр бамбарын кӕнын. Уазджыты хистӕр уыцы ран
базоны къухылхӕцӕгӕмӕ ӕмдзуарджыны, стӕй уазджыты нымӕц.
Радзуры сын сӕ бацыд, сӕ рацыд ӕмӕ хи дарыны ӕгьдӕуттӕ. Ба-
фӕдзӕхсы сын, нозт ӕмӕ тызмӕг ныхасӕй цӕмӕй сӕхи хизой. Сӕ
бацыд ӕмӕ рацыд хъуамӕ уа зардимӕ.
8.	Уазджыты ахызт кӕртӕй ӕмӕ хъӕуӕй хъуамӕ уа зардимӕ.
9.	Уазджытӕ фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхынц заргӕ ӕмӕ кӕрты
ӕрлӕууынц ӕмхуызонӕй: «Ой, фарн фӕхӕссӕм... Ой, уе ’хсӕв хорз,
нӕ фысымтӕ! Ой, хӕрзӕмбӕлӕг ныл сӕмбӕлӕд!..» Цӕрдӕглӕп-
пуйы кьахфындзты ӕрсагъд ӕмӕ чындзхон чызджы лыстӕг сиргӕ
кафт адӕмы зӕрдӕты хъуамӕ ссудза цины цырӕгьтӕ. Уазджытӕ
сӕрзӕды бын ӕрлӕууынц зард, фӕндыры цагьд ӕмӕ кьухӕм-
дзӕгьдимӕ.
10.	Къухылхӕцӕджы бынат уыд, у ӕмӕ уыдзӕн йӕ хойы ра-
хиз фарс.
11.	Нӕ фыдӕлтӕ чындзы ӕрбацыдӕн куывтой сӕрзӕды бын
- цӕгатӕй ӕрвыст ӕртӕ кӕрдзынӕй. Цы фӕци уыцы ӕгъдау ныр?
Кӕй бахъуыд уыцы рӕсугьд ӕмӕ хъӕугӕ ӕгъдау фехалын? Хъама
нал ис, къонайы рӕхыс дӕр - афтӕ, фӕлӕ Фарн ӕмӕ Бынаты хи-
цау дӕр нал сты?
12.	Чындзы ӕрбацыдмӕ хъуамӕ, сӕрзӕды бын чи кувдзӕн,
уыцы хистӕр бӕрӕг уа, чындзӕн мад чи суыдзӕн, уыцы ус ӕмӕ йӕ
хъӕбысы чи абаддзӕн, уыцы гыццыл лӕппу дӕр афтӕ.
13.	Чындзы хыз сисын, хӕдзармӕ йӕ бакӕнын, стӕй та йӕ
донмӕ акӕнын, - уыдон уыдысты чындзы зӕрдӕлхӕнӕн, хиуӕтти-
мӕ йӕ зонгӕ кӕнӕн ӕмӕ хӕлардзинад фидар кӕнӕн мадзӕлттӕ,
бинонтӕ ӕмӕ сыхбӕсты фылдӕр бауарзыны мадзӕлттӕ.
14.	Бирӕ сиӕхсты сӕ каистӕй ничи зоны, уымӕн ӕмӕ лӕггад
кӕнынмӕ нӕ арӕхсынц, зиантӕ ӕмӕ цинтӕм нӕ цӕуынц. Уымӕй
лӕмӕгъ кӕны дыууӕ мыггаджы хӕстӕгдзинад.
15.	Ис рӕсугъд ран, уарзон хъӕу - Рассвет. Уым чындз ӕр-
хӕссынц хуыцаубоны, чындзӕхсӕв скӕнынц кьуырисӕры. Цӕмӕй
нӕу бафӕзминагацы хьӕуы 'гъдау?
16.	Нӕ фыдӕлтӕ кӕрдзыны хӕрдмӕ хуыдтой сӕ ног хӕстӕ-
джы -чындзы фыды. Абон уыцы хорз ӕгъдау бамынӕг ис- мад ӕмӕ
фыд сӕ чызджы цӕрӕн хӕдзар нӕ зонынц. Ахъуыды кӕнӕм ӕмӕ
ӕгъдау йӕ бынаты сӕвӕрӕм.
17.	Чызджы хӕдзар дӕр ӕмӕ лӕппуйы хӕдзар дӕр кӕрӕ-
61
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
дзийӕ лӕвӕрттӕ домын нӕма ныууагьтой. Уыцы лӕвӕрттӕ та кӕ-
рӕдзийы зӕрдӕ кьахын йедтӕмӕ хӕлардзинадӕн ницы ӕххуыс сты.
Бацархайӕм сӕ ныууадзыныл!
18.	Уайсадыны хъуыддаг быныскьуыд нӕма скодтам. Бакусӕм
йӕ бауромыныл.
19.	Нӕ фыдӕлтӕм фынг ӕнӕ арахъ нӕ уыд, ӕнӕ фынг
хъуыддаг нӕ арӕзтой, фӕлӕ арахъы бирӕ банызт та стыр худинаг
уыд. Бахъахъӕнӕм дзы кӕрӕдзи.
20.	Фӕкъаддӕр кӕнӕм нӕ сидтытӕ, ныууадзӕм кӕрӕдзимӕ
нозтӕй хатын.
21.	Уырдыглӕууӕг кӕм нӕ уа, уый, нӕ кадджын фыдӕлтау,
бадтыл ма нымайӕм.
22.	Нӕ бадтӕн-иу хистӕр рагацау бацагурӕм.
23.	Бауромӕм, кусартгӕнджытӕ сӕхицӕн цы хицӕн цуайнаг
сфыцынц, уыцы ӕгадгӕнӕг ӕгъдау. Кусӕрттаг скувынӕн цы ӕртӕ
чъирийы ӕмӕ арахъ рахӕссынц, уыдон сын ӕгъгъӕд уӕд.
24.	Ӕнӕфсарм, гуыбыцдзӕл ӕмӕхудинаггӕнӕгыл нымайӕм,
чындзхӕсджытимӕ ӕнӕ бацагуырдӕй цы чызг кӕнӕ лӕппу ацӕуа,
уыдоны.
25.	Хистӕрты ныхас парахатӕй слайда кӕнӕд йӕ бартӕй:
хъоды-иу бакӕнӕд ӕгъдаухалӕгыл.
26.	Ӕрӕджы радиойӕ райхъуыст чындзхӕсджыты зарӕг йӕ
рагон мотивыл. Ливоры гӕрӕхтӕ, фӕндыр ӕмӕ йӕ ӕмдзӕгъдимӕ
зарыдысты - сӕ иуӕй иннӕ хуыздӕр - дыууӕ лӕджы. Тӕхуды, иу
хатт ма сӕм байхъус! Кӕд райхьал уаид зарӕг ӕмӕ чындзимӕ цӕ-
уид иу хъӕуӕй иннӕмӕ, иу хӕдзарӕй иннӕмӕ, иу сӕрзӕды бы-
нӕй иннӕ сӕрзӕды бынмӕ.
Цыппӕрӕм сӕр
ЦЫППӔРӔМ СӔР
МАРДЫ КӔНДТӔ
Хӕххон адӕм арӕх сӕфтысты зӕй ӕмӕ доны азарӕй, тул гӕ дуры
цӕфӕй, былӕй ахаугӕйӕ, искӕй кьухӕй. Исты низӕй ӕрса-
дысты, зӕгъгӕ, уӕд-иу ӕппаерстой хӕлттӕ, кӕцы дзуары
аххосу, уый сбӕрӕг кӕныны тыххӕй, ӕмӕ йын кодтой нывонд. Мӕ-
лӕтӕй фервӕзт бузныг уыдысты, кӕй хал схауди ӕмае нывонд кӕ-
мӕн скодтой, уымаей. Хуысгӕ рынчынмае рынчынфӕрсӕг цыдысты
ӕгас комбаестае.
Мӕлӕтӕй тӕссаг кӕмӕн уыди, уыцы рынчынмае сыхӕгтае
аемае хиуӕттӕ бадтысты ӕхсӕв. Маелӕт ӕрхӕццӕ, зӕгъгӕ, уӕд
удисӕджы цӕстытылхаецӕг уыдис зӕрдӕджын наелгоймаг кӕнӕ
сылгоймаг. Нӕлгоймаг-марды надтой наелгоймаегтае, сылгоймаджы
- сылгоймаегтӕ. Мардӕн сыгъдӕг кодтой йӕ хил, кодтой йын йӕ
кьӕхты ӕмӕ кьухты ныхтӕ. Фӕлыстой йае ногхуыд ӕмӕ ногӕлхӕд
дарӕсӕй. Нӕлгоймагыл кодтой каисты худ, сылгоймагыл - цӕгаты
каелмӕрзӕн.
Зианы хабар фехъусын кӕнынмӕ хьӕргӕнӕг цыди тар дарӕ-
сы. Йае ехс дардта галиу кьухы, йӕ баехы къуди уыди ӕнаелхынцъ.
Бӕхмӕ хызти рахизырдыгаей, къухисӕгмӕ лӕваердта галиу кьух.
Марды ӕхсӕвӕр
Йе 'вӕрӕн боны размӕ фӕстаг ӕхсӕв зианаен хӕлар кодтой
йе ’хсаеваеры хай. Марды раз уыди фынг ӕмӕ-иу ыл ӕрӕвӕрдтой
сыхӕгты ӕрбахастдыууӕ кӕрдзыны, цыхт, къуымӕл, дзӕрна, цӕхх,
дон, кард, арахь ӕмӕ халсартӕ, — кӕй къухы цы уыди, уый, ӕмӕ-иу
63
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ____________________________________
ын сӕ цырагьсудзын афон дыууае хистӕры хӕлар кодтой куыд фаес-
таг ӕхсӕвӕр. Фынг фаесахсӕваертӕм марды разӕй ист нае цыд. Йае
сисын ӕмӕ ӕхсаеваейрӕгтӕй саходын хауди ӕхсӕвбадджытаем.
Уыцы изаер-иу мыггаг, сыхбаестае аемае хаестӕджытае лаеууы-
дысты зианджыны каерты аемае аенхъӕлмае кастысты уынаффӕгаен-
джытӕм сае райсомы хаестӕ базонынмӕ. Уыдон-иу сӕм аехсӕваер-
афонты рацыдысты ӕмае-иу дзы алкаемаен дӕр йае хаестае бамбарын
кодтой. Номхуындӕй-иу банымадтой ингаенкьахджыты, кусартгаен-
джыты, кьаебицы хицаеутты, фынгаевӕрджыты, уарджыты, лӕуджы-
ты, артгӕнджыты аемае аендӕр алыхуызон лаеггадгӕнджыты, суанг
саер аемае кьӕхтае чи араудзӕн, уыдоны онг. Уый фаестӕ-иу сын ра-
арфӕ кодтой ӕмае-иу сае сӕ хӕдзаерттаем арвыстой.
Зианы цур-иу баззадысты ас адӕм, сылгоймагӕй-наелгойма-
гаей. Баргонд кӕмаен уыд, уыцы сылгоймаегтӕ та райсоммӕ хойраг
цаеттӕ кӕныныл архайдтой.
Мӕрддзыгой
Мӕрддзыгой цыдысты комбӕсты цаерджытӕ наелгоймагаей-
сылгоймагӕй, лӕппуйае суанг заеронд лаегмае. Ӕддаг каемттӕй-иу
фаезындысты хиуӕттӕ аемае тугхаестаеджытае. Хӕстаег, хион ӕмае
сыхаг сылгоймӕгтае семае хастой рухсаггаегтӕ, йӕ къух кӕмаен куыд
амыдта, афтӕ: арахъ, цыхт, ссад, кӕрдзынтӕ. Стыр лӕварыл ны-
мад уыдысты кусӕрттаг ӕмӕ чырынӕн фӕйнӕджытӕ. Рухсаггаег-
тӕ гӕххӕттыл фыст нае цыдысты. Зианджынтае-иу сае - каенае иу,
кӕнӕ иннае - бӕлвырдаей зыдтой.
XX ӕнусы 30-40 азты маерддзыгой адаем аехца даеттын бай-
дыдтой иу сомӕй аертае сомы онг, аемӕ уаед фаезындысты номхыгъд-
тае даер.
Зианы бон зианджыны гом дуары рахиз фарс (рацаеугӕйае)
хаедзарвӕндаджы наелгоймӕгтӕ саехиуаеттимае лӕууыдысты хъаеу-
баесты ӕвзӕрст лаегты даеллаг фарс.
Сылгоймӕгтае каеугае, хъараеггаенгае, рустӕ тонгӕ, уӕрджытае
хойгае аемае сӕрыхъуынтае тонгӕйӕ хиуаеттимае къордтӕй цыдыс-
ты зианы цурмае. Иуӕй-иу кьордтае та цыдысты иронвӕндаг каен-
гаейӕ. Бынат куыд амыдта, уымӕ гаесгае-иу фаерсӕй-фӕрстӕм аер-
лӕууыдысты, кӕлмӕрзӕнтае-иу фӕсхъустӕм аппаерстой ӕмӕ-иу
дзы аемхуызонаей алчи йае дыууӕ къухӕй бынмӕ мустучъийае йӕ
дыууӕ уаераджы цавта, уӕлӕмае армытъаепаенаей та - йае дыууӕ
64
Цыппӕрӕм сӕр
русы. Сӕ цӕф уыдис ӕмхуызон ӕмӕ сӕ тыхджын цъыккӕй адӕмы
зӕрдаетае тъӕппытӕ хаудысты. Азӕй-азмӕ иронвӕндаг стӕмӕй-
стӕмдӕр кодта ӕмӕ йӕ ныр искуы иу хатт йедтӕмӕ нал кӕнынц.
Рустае тонын ӕмӕ сӕрыхъуынтӕ рӕдувыны ӕгьдау дӕр бамынаег.
Нӕлгоймӕгтӕ-иу дыгӕйттӕй, цыппӕргӕйттӕй кӕнӕ ӕхсӕз-
гӕйттӕй ӕрлӕууыдысты зианджыны дуармае, адӕмы раз лӕууӕг
хистӕртӕ ӕмӕ зианджынтӕн тӕфӕрфӕс ракӕнынмае. Хистӕр-иу
сӕ размӕ рахызт ӕмӕ-иу цыбырӕй, цинты цӕут, хӕстӕг, хионы
зиан къорд азты мауал фехъусут, зӕгьгае, загъта ӕмӕ мӕрддзы-
гойы дзуапмӕ ӕнхъӕлмӕ касти.
Мӕрддзыгой кӕд дыууӕйае уыдысты, уӕд-иу галиу фарс лӕу-
уӕг (кӕд цыппарӕй, уӕд рахизырдыгӕй галиуырдӕм дыккаг, кӕд
ӕхсӕзӕй, уӕд астӕуккаг) галиу къахӕй размӕ акъахдзӕф кӕнгӕйӕ
галиу къухы фезмӕлдимӕ тӕфӕрфӕс кодта: «Зиан рухсаг уӕд, йӕ
фӕстае кӕй ныууагьта, уыдон цардӕй бафсӕдӕнт, хъӕубӕстӕ
къорд азы ӕнӕ зиан фӕуӕд».
Уый фӕстӕ хиуӕттӕ цыдысты марды цурмӕ кӕуынмае. Ны-
рау дыууӕ хатты (хистӕртӕн ӕмӕ зианджынтӕн) мӕссӕлытӕ нӕ
кодтой. Къух ними иста. Алчи, ӕнцад алӕугӕйӕ, галиу кьухы змӕл-
димӕ мӕссӕлы кодта зианджынӕн - «зиан рухсаг уӕд», зианмӕ
цӕуӕгӕн - «цинтӕм цу».
Зианмӕ адӕм цыдысты тар дарӕсы. Ронбаст ӕмӕ ӕнгом
ӕгънӕгӕвӕрдӕй, худтӕ ӕмӕ кӕлмӕрзӕнты. Урс дарӕсы, гомсӕ-
раей, ӕгьнаегуагъд, гомцонг ӕмӕ бӕгънӕгзӕнгӕй зианмӕ ничи цыди
- уый уыди стыр ӕгад.
Зиан ахӕссыны рӕстӕг нысангонд уыди 2 сахатыл. Уӕдмӕ
хистӕртӕ фӕуд кодтой сӕ ныхӕстӕ марды фӕндагӕн. Йӕ цуры-
иу ын кьаннӕг фынгыл дыууӕ кӕрдзыны цӕхх ӕмӕ арахъимӕ ӕрӕ-
вӕрдтой. Адӕм-иу фаейнӕрдӕм алӕууыдысты. Зианы цурмае-иу
бахызтысты дыууӕ кӕнӕ цыппар зӕронд лӕджы ӕмӕ-иу ын йӕ
чырын, йӕ дарӕс, йӕ каисты худ (йӕ цӕгаты кӕлмӕрзӕн) ныххӕ-
лар кодтой. Хуыцауаей-иу ракуырдтой, кӕд ӕм исты тӕригьӕдтӕ
уыдис, уӕд ын сае куыд ныххатыр кӕна. Мӕрдты Чырыстийы уазӕг-
иу аей бакодтой, фӕндараст-иу ын загътой. Сылгоймӕгтӕй-иу ын исчи
йӕ дарӕс ӕмӕ йе 'мбӕрзӕн зынгхъӕстӕ фаекодта, ӕмӕ-иу фӕси-
вӕд цырт ӕмӕ чырыны сӕры фӕстӕ чырын систой, зианы-иу йӕ
мӕрдон фӕндагмӕ рахизырдӕм азылдтой ӕмӕ йае йӕ мӕрдон
фӕндагыл, кӕрӕдзи ивгӕйӕ, йе ’нусон бынатмӕ ахастой. Ӕгьдау-
мӕ гӕсгӕ развей цыдысты нӕлгоймӕгтӕ, сӕ фӕстӕ та - сылгой-
мӕгтӕ. Уӕлмӕрды ӕгъдауӕвӕрӕг уыди бӕрнджын лӕг. Зианы
5 Хозиты Ф
65
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
цурмӕ хӕстӕг цӕуыны ӕгъдау нӕ уыди. Марды уӕлхъус йӕ цард
ӕмӕ йӕ куысты фӕдыл ныхас кодта хъӕубӕстаг, мӕрддзыгойӕн
арфӕ ракӕнын ӕмӕ мардӕн йӕ сыджыты хай ныххӕлар кӕнын та
уыдис мыггагӕй лӕджы хӕс.
Уый фӕстӕ зианджын бинонтӕ ӕмӕ хиуӕтты фӕстаг цӕс-
сыгмӕ зианы цурмӕ радыгай кодта бӕрнджын лӕг. Сылгоймаджы-
йӕ лӕджы, нӕлгоймаджы - йӕ усы, фырты йӕ фыды размӕ бакӕ-
нын дӕр уыди йӕ кадджын хӕс. Уый размӕ сын зианы цур уӕвын
ӕмӕ адӕмы раз ӕргомӕй кӕуын не 'мбӕлди.
Уый фӕстӕ ингӕнкъахджытӕ ӕмӕ цӕрдӕг кӕстӕртӕ зианы
чырыны сӕр ӕхгӕдтой ӕмӕ йӕ йе ’нусон хӕдзары ӕвӕрдтой. Фӕси-
вӕд ӕзраздӕр ӕмӕ фылдӕр сыджыт ныккалыныл сӕхи хъардтой.
Ӕгъдӕуттӕ ахицӕны фӕстӕ мыггагӕй лӕг мӕрддзыгой адӕ-
мы хуыдта зианджыны кӕртмӕ зианӕн рухсаг зӕгъынмӕ. Сылгой-
мӕгтӕ лӕгты ацыды фӕстӕ зианыл сӕ къухтӕ ӕвӕрдтой ӕмӕ сӕ
хӕдзӕрттӕм цыдысты, уыдон рухсаг зӕгъынмӕ нӕ цыдысты 60-70
азты онг.
Хӕрнӕджы фынг
Хӕрнӕджы бадтысты хистӕртӕ ӕмӕ ас фӕсивӕд*. Мыггаг,
сыхбӕстӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕ, бынтон зӕрӕдтӕй фӕстӕмӕ, код-
той лӕугӕ. Бадӕнтӕ уыдысты дуртӕ, ӕндзӕлттӕ ӕмӕ чысыл хъӕд-
тӕ. Фынг - фӕйнӕджытӕ, нарӕг каутӕ кӕнӕ хъӕмп. Алы цыппар
лӕджы раз дӕр уыди луаси, уӕливых, дзидза, цыхт ӕмӕ цӕхх.
Дыууадӕс-ӕхсӕрдӕс лӕгӕн уыдис иу уырдыглӕууӕг. Лӕу-
гӕ кодтой сиӕхстӕ (ӕрыгонӕй - асмӕ) ӕмӕ комбӕстаг лӕппутӕ.
Лӕууыдысты хистӕры рахиз фарс. Уый бадти бандоныл. Йӕ разы -
ӕртӕ уӕливыхы, сӕр, сӕрӕн йӕ рахиз фарс - бӕрзӕй. Хистӕр
лӕугӕйӕ фыццаг сыкьайӕ адӕм ӕмӕ зианджын мыггаджы фӕ-
дзӕхста Хуыцауыл: «Уӕ Стыр Хуыцау! Зианджын бинонтӕн дӕ хор-
зӕх ратт, зианы фӕстӕ хорз кӕуыл ӕрцыд, уый ӕмбал сӕ фӕкӕн!
Сӕ зиан цӕмӕй ферох кӕной, ахӕм хорздзинадӕй сын хай бакӕн!
Зианмӕ ӕрцӕуӕг адӕмы хорздзинӕдтӕм фӕцӕуын кӕн, иу
къорд азы дӕргъы ацы зианы ӕвджид куыд баззайой, ахӕм хорз арфӕ
сын ракӕн! Сӕ алы хӕстӕг, сӕ алы хионмӕ цинтӕ ӕмӕ куывдтӕм
куыд фӕцӕуой, уыцы хорздзинад сын дӕ цӕст бауарзӕд!
Нӕ зиантӕ къаддӕр куыд уой, нӕ цины бонтӕ фылдӕр, ахӕм
амонднынратт!»
*Ӕмбӕрстгонд нӕу. (Ред. фиппаинаг.)
66
Цыппӕрӕм сӕр
Хистӕр сыкъа лӕууӕгмӕ радта. Уый йӕ хистӕрты бадты кӕ-
стӕртӕм фӕхаста. Ӕртыккаг уӕливых систой ӕмӕ йӕ фынгыл
дӕлдӕр дыууае дихӕй ӕрӕвӕрдтой.
Лӕууӕг хистӕрмӕ радта дыккаг сыкъа. (Ацы рӕгь кодтой
дыууае хуызы - фыдӕлтыккон ӕмае нырыккон. Хистӕр равзӕрста
фыццаг - фыдӕлтыккон рӕгъ.) Хистӕр сыстад: «Абон нӕ комбӕс-
ты хуыздӕртаей иу, хъӕбатырты хьӕбатыр, мыггаджы ныфс, бинон-
ты дарӕг, сабиты хьомылгӕнӕг цӕрынхъуагӕй ацыд йе ’нусон бӕс-
тӕм. Нӕ хӕхты арф кӕмттаей, нӕ дард быдыртӕй дзыллӕтӕ ӕрӕм-
бырд сты уымӕн фӕндараст зӕгьынмӕ. Бадты та йын рухсаг зае-
гьынц ӕмӕ рухсаг фӕуӕд. Хӕлар ын уӕд уе 'ппӕты цӕстысыг, уӕ
къӕхты хъиамӕт, уӕ хӕдзӕртты хардз. Ӕрцӕуӕг адӕмы та Хуыца-
уыл бафӕдзӕхстон ӕмӕ сӕ Хуыцауы хорзӕх уаед». Уыйадыл хис-
тӕр йае сыкъа фынгмӕ акъул кодта, ӕртӕхтӕ дзы ӕрӕппӕрста,
ӕрбадт ӕмӕ йӕ банызта.
Дыккаг ӕмӕ иннӕ хистӕрты ныхас уыди цыбыр: «Ӕрцӕуӕг
адӕм, Хуыцауы хорзӕх уӕ уӕд... Зиан рухсаг уӕд. Ацы цӕхх ӕмӕ
йын кӕрдзын хӕлар уӕнт».
Лӕуджытӕ хистӕрты раз фынг ӕркодтой. Уымӕй дӕлӕмӕ
рухс чи фӕзӕгъы ӕмае рӕгь чи ахицӕн кӕны, уыдонӕн кард сла-
сын, фынг ӕркӕнын ӕмӕ рухсаггагӕй саходын ӕгьдауы уыди.
Кӕрдзын кардаей лыг кӕнын, дзидза хицӕй ӕддӕрдӕм лыс-
тӕг кӕрдын уыд зианы фынджы рагон ӕгъдау. Рухс заегъыны размӕ
фынг ӕркӕнын ӕмӕ саходын, уый фӕстӕ та фӕлхӕрдтӕй рухс
зӕгьын фыдӕлтӕ нымадтой зианы бафхӕрдыл. Стыр комдзаг акӕ-
нын, бахудын ӕмӕ хьӕр ныхас скӕнынӕй рагон ирӕттае сӕхи зын-
гаей хъахьӕнӕгау хъахъӕдтой. Нае рагфыдӕлтае дыууӕ кӕрдзы-
нӕй Хуыцау ӕмае Уастырджимӕ каей нӕ куывтой, зианмае ӕрцӕ-
уаег адӕмы сӕйраг хӕс рухс зӕгъын кӕй уыди, уымӕ гӕсгӕ Хуы-
цауы номыл сӕрмагонд рӕгъ нӕ кодтой. Хуыцауы ном ссарын ӕмае
дзы зианы фӕстӕ хорздзинӕдтӕ ракурын та уыдис ӕгьдауыл ны-
мад. Уастырджийы кой та ахӕм фынгыл ӕппындӕр нае кодтой.
Рӕгь ацыди кӕронмае, алчи рухс зӕгъыны фӕстӕ сахуыста
цӕхх ӕмӕ кӕрдзынаей. Ӕртыккаг рӕгь уыди хӕдзары бинонтӕ,
сыхӕгтӕ ӕмӕ ӕрцӕуӕг адӕмы тыххӕй. Рӕгъ хистӕрӕй куы ахызт,
уӕд зианджын мыггаг дыууае-цыппарӕй сыкъа ӕмӕ дыууӕ хаимӕ
ӕрлӕууыдысты сӕ разы. Адӕм сӕ дзурын нӕ, фӕлӕ ма сӕ улӕфт
дӕр баурӕдтой ӕмӕ, зӕхмӕ кӕсгӕйӕ, арфӕгӕнаег зианджынтӕм
лӕмбынӕг ныхъхъуыстой. Уыдон хорз арфӕтӕ ӕмае рӕсугъд ны-
хӕстаей ницыуал ныууагътой фӕсте. Иу сыкъайӕ ссардтой бадты
67
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
адаемы ном ӕмӕ йӕ радтой бадты хистаермӕ. Иннӕ нуазӕнӕй фыл-
даер арфӕтӕ ракодтой ӕрцӕуӕг адаемаен ӕмӕ сын сыкъа сӕ хис-
таермӕ радтой. Хӕйттӕ ӕраевӕрдтой фынгыл дӕлдӕрты. Хистаер-
тӕй иуӕй иннӕ рӕсугъддӕр ныхӕстӕ загьта ӕмае арфӕйы сыкьа-
тӕ банызтой. Цыппар хистаеры райстой сыкъатае, ӕмхуызонӕй сыс-
тадысты: «О зианджын мыггаг, абон уе стыр зианы фӕдыл бадты адаем-
мӕ аербахастат арфӕйы нуазаентӕ. Уае хъыджы бонтӕ хорз бонтӕй
куыд раиват, ахӕм арфӕ уын Хуыцау ракаенӕд. Йӕ зианы фаестае
хорздзинӕдтӕ кӕуыл ӕрцыд, уыдоны аембал уӕ Хуыцау фаекаенаед.
Мӕ рахиз фарс бады мыггаджы хистӕр ӕмӕ йӕ ахӕм бынаты бадын
иу къорд азты куыд нал бахьӕуа, фӕлӕ чындзӕхсӕвты аертыккаг
ӕмӕ куывдты хистаеры бынаты куыд бада, ахаем арфӕ йын дуне-
сфӕлдисаег Хуыцау ракӕнӕд. Йӕ кӕстӕртӕ се ’нкьард ныхаестӕ
цины ныхӕстаей раивӕнт...»
Сыкьа радта йае цурыбадӕг мыггаджыхистаермӕ, иннӕтӕта-
арфаегӕнджытӕм. «Мӕ кӕстӕртӕн аемӕ мӕ мыггагӕн, - загъта
мыггаджы хистӕр, - цы хорз арфӕтае ракодтат, уыдон ӕрцӕуӕнт
нӕ дӕллаг фарс бадӕг адӕмыл се ’ппаетыл дӕр. Мах сбуц кодтой,
нае зианы уаез нын сӕхимӕ айстой ӕмае сӕ царды буцӕй фаецӕ-
раент». Банызта сыкьа ӕмӕ йае лӕууӕгмӕ радта. Банызтой сае нуа-
заентае арфӕгӕнджытӕ даер аемае буцӕй ацыдысты.
Райста хистӕр цыппӕрӕм сыкьа ӕмӕ рухс загъта хӕдзары
зӕронд мӕрдтӕн - мад аемае фыдӕн, хӕсты чи фесӕфт, заей кӕнӕ
дон каей аласта, низаей чи амард, уыдонӕн.
Уый фаестӕ хистӕр райста нуазӕн, фӕдзырдта лаеггадгаен-
джытаем, сыстад ӕмӕ сӕм дзуры: «Нае уарзон каестӕртӕ, нӕ буц
сиӕхстае, нӕ фидар хӕрӕфырттӕ, нае сыхбӕстӕ ӕмае комы сӕ-
рӕн фӕсивӕд! Абон нае комбӕсты адӕм аемӕ мидгӕмтты бӕзджын
мӕрддзыгой аерӕмбырд сты не ’ппаеты уарзон хистӕрӕн фӕндараст
ӕмӕ рухс зӕгъынмӕ. Се сбуц кӕнын ӕмӕ сӕ бахынцынӕн хъуыди
стыр хьару ӕмае арӕхстдзинад. Сымах равдыстат лӕгдзинад. Мард
бавӕрдтат кад аемае ӕгьдауимӕ. Адаемы, сылгоймагӕй-нӕлгойма-
гаей, барӕвдыдтат. Уе сфаелдисӕг зӕдтӕ ӕмӕ дауджытае уае уӕ
буц бонты раевдауӕг уӕнт! Уӕлмӕрдкьахӕгӕй, кусартгӕнӕгӕй,
фынгтӕвӕрӕгӕй, уырдыглӕууӕгӕй, - уе ’ппаеты лаеггад дӕр мар-
даен баеззаг уӕд, бадты адӕмаен та - хаелар».
Радта сын сыкьа сӕ хистӕрмае, радтын кодта сыкъатае иннае-
тӕм даер: «Адӕмы раз мардӕн ныххаелар каенут уӕ фыдӕбон».
Уый фӕстае хистаер йӕхӕдаег даер сыкьа райста ӕмае дзуры:
68
Цыппӕрӕм сӕр
«Дӕ уӕлион цардӕй дӕ дӕлион цард буцдӕр уӕд. Цы бирӕ цӕс-
тысыг ахастай, уый дын хӕлар уӕд. Дӕ ингӕн рухс, фӕлмӕн ӕмӕ
мады хъӕбысау адцжын уӕд. Уӕларвы Чырыстийы цур сыгъдӕг уд-
тимӕ дӕ бынатуӕд. Чырыстийы мӕрдты Мыкалгабыры уазӕгу. Адӕм
дын цы цӕхх ӕмӕ кӕрдзынӕй ссардтой дӕ ном, уыдон дӕ разы
дзагӕй-дзагдӕр кӕнӕнт. Дӕ фынг искӕмӕй мӕгуырдӕр макуы
уӕд».
Сахуыста сыкьайӕ ӕмӕ йӕ алӕвӕрдта.
Чысыл фӕстӕдӕр йӕ лӕдзӕг ӕрбайста ӕмӕ размӕ кӕсы
адӕммӕ: бӕркады рӕгъ баназын уыдис бархийӕ ӕмӕ ацыд тагъд-
гомау. Адӕм ӕмхуызонӕй сыстадысты ӕмае зианджыны хӕдзары
раз ӕрлӕууыдысты. Хистӕртӕ кӕрӕдзийӕн арфаетӕ ракодтой,
ӕмӕ алчи дӕр йӕ фӕндаджы кой бакодта. Лӕггадгӕнӕг кӕстӕр-
тӕ ӕмхуызонӕй фынгтӕ бафснайдтой, лӕууӕг адӕмы (сыхагӕй,
хӕстӕгӕй, хионӕй) ногӕвӕрд фынгтыл ӕрбадын кодтой, ӕмӕ уыдон
дӕр зианӕн рухс загътой. Рӕгьытӕ се ’ппӕт дӕр уыдысты цыбыр
ныхӕстимӕ. Хистӕр нӕ ферох кодта лӕггадгӕнӕг ӕмӕ уӕлмӕрд-
къахӕг фӕсивӕдӕн бузныг зӕгьын, радта сын арфӕйы нуазӕнтӕ.
Дыккаг бон сӕр ӕмӕ бӕрзӕймӕ фӕдзырдтой сыхы хистӕр-
тӕм. Семӕ бадтысты, знон зианы чи нӕ уыдис, уыдон дӕр.
Ӕртгӕнӕн сабат
Ӕртгӕнӕн сабат у ног мард фӕдыл ӕгьдау. Зӕронд заманы-
иу тъӕнджы мӕйы фыццаг сабаты райсомӕй зианджын бинонтӕ сӕ
хӕдзары раз арт скодтой. Уырдӕм-иу рахастой дыууӕ чъирийы, цӕхх,
нозт ӕмӕ-иу сӕ дыууӕ сыкьаимӕ фынгыл ӕрӕвӕрдтой. Сыхӕгтӕ
ӕмӕ-иу хӕстӕджытӕ бацыдысты, артыл-иу сугтӕ бавӕрдтой, ба-
дзӕбӕх-иу ӕй кодтой, сӕ кьухтӕ-иу ӕм батавтой ӕмӕ-иу сдзырд-
той: «Дӕ разы афтӕ судзӕд ӕмӕ дӕ хъарм кӕнӕд. Цыппурсы хъыз-
тӕн дын дӕ ингӕн сӕлын ма уадзӕд». Уый фӕстӕ-иу фынджы цур
ног мардӕн радыгай рухс загътой. Рагон адӕм, уӕлдайдӕр та хӕх-
бӕсты цӕрджытӕ, арф миты хъӕпӕнты лӕгӕрдгӕйӕ суг хастой
уӕлмӕрдтӕм ӕмӕ марды ингӕны цур арт кодтой, загътой-иу ын рухс.
Уыцы бон-иу бинонтӕ хӕдзары фынгӕрӕвӕрдтой ӕмӕ-иу сылгой-
магӕй-нӕлгоймагӕй рухс загьтой мардӕн.
69
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ________________________
Сабатизӕры фынгтӕ
Рагӕй-ӕрӕгмӕ ирон адӕм ног мардӕн кодтой ӕртӕ сабати-
зӕры. Уыдис ӕмӕ ис, фондз-авд сабатизӕры чи кодта ӕмӕ кӕны,
ахӕмтӕ дӕр. Сылгоймӕгтӕ рухсаггӕгтимӕ цыдысты ӕмӕ цӕуынц
марды уӕлмӕрд бӕрӕг кӕнынмӕ. Сӕ рухсаггӕгтӕй йын ссарынц
йӕ ном. Акӕуынц. Райхъуысынцхъарӕджы ныхӕстӕ. Ӕрызгъӕлынц
цӕстысыгтӕ.
Ӕртыккаг сабатизӕрмӕ ӕрбацӕуынц хион ӕмӕ сыхаг ацӕр-
гӕ нӕлгоймӕгтӕ дӕр ӕмӕ иумӕ рухс фӕзӕгьынц зианӕн. Уый
фӕстӕ хион сылгоймӕгтӕ ацӕуынц уӕлмӕрдмӕ цӕстысыг ӕрӕп-
парын ӕмӕ рухс зӕгъынмӕ. Уым сисынц сӕ сау кӕлмӕрзӕнтӕ
ӕмӕ ныккӕнынц ӕндӕртӕ.
Хилдарӕг нӕлгоймӕгтӕ дӕр уыцы бон дастой сӕ хил. Уыдис,
афӕдзмӕ йӕ саударын чи нӕ уагъта, ахӕмтӕ дӕр.
Бадӕнтӕ
Ногбоны хӕдфӕстӕ кьуырисӕрӕхсӕвы ног зианджынтӕ код-
той Бадӕнтӕ. Мардӕн хӕлар кодтой йӕ ног азы хай. Сыхаг устытӕ
ӕмӕ хионтӕ ӕмбырд кодтой ӕхсӕвӕрафонты ӕмӕ бадтысты ӕх-
сӕвы арфмӕ. Бонивайӕнтӕм фынг ӕмбӕрзт уыдис алыхуызон хӕ-
ринӕгтӕ ӕмӕ нуазинӕгтӕй, адцжинӕгтӕ ӕмӕ халсартӕй. Йӕ ас-
тӕу та рӕсугьдарӕзтхьӕдын цырагъдарӕны цыппар кьалиуыл сыгъ-
дысты сойын цырӕгътӕ. Ӕндахӕй йыл ауыгъд уыдысты кьафеттӕ,
фӕткьуыйы хустӕ, сӕнӕфсиры цупалтӕ, кӕмӕн йӕ къухы цы уыдис,
ахӕм рог хӕринӕгтӕ. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу райхъуысти кӕуын
ӕмӕ хъарӕджы ныхӕстӕ. Рухс зӕгъыны афон нӕлгоймӕгты хис-
тӕр фынджы бӕркад хӕлар кодта мардӕн, арфӕ-иу ракодта ӕхсӕв-
бадӕг, мардӕн кадгӕнӕг сыхӕгтӕ ӕмӕ хиуӕттӕн. Уый фӕстӕ
фынгыл ӕрбадын ӕмӕ мардӕн рухс зӕгьыны хӕс уыди алкӕуыл
дӕр. Рӕгъы фӕстӕ-иу алчи йӕ хӕдзар бацагуырдта. Бадӕнтӕм хон-
гӕ нӕ кодтой. Нӕлгоймӕгтӕ-иу дзы бирӕ нӕ афӕстиат сты.
Лауызгӕнӕнтӕ
Лауызгӕнӕнтӕ кодтой комбӕттӕны фӕстӕ - дыккаг-ӕртык-
каг сабатӕхсӕвты. Фыццаг лауызгӕнӕнты бинонты фынгмӕ хастой
70
Цыппӕрӕм сӕр
лауызтӕ, нурыдзӕхдон, луаситӕ, дзӕрна, къӕлуа, арахъ, къуымӕл,
бӕгӕны ӕмӕ алыхуызон мархойы хӕринӕгтӕ. Дины амындмӕ гӕс-
гӕ, афӕдз иу хатт, мархойы дыккаг сабатӕхсӕвы, «мӕрдтӕн рацӕ-
уыны бар вӕййы сӕ бинонты фенынмӕ ӕмӕ Хуыцауы размӕ ацӕ-
уынмӕ». Алчи-иу бафснайдта йӕ хӕдзар, йӕ кӕрт, йӕ уынг. Лӕдз-
джытӕ ӕмӕ-иу ӕндӕр исты ахӕмты ӕххуысӕй скодтой адӕйма-
джы хуыз, сӕвӕрдтой-иу ӕй бандоныл, йӕ гӕрзтӕ-иу ын кьулыл
сауыгътой, йӕ разы-иу ын фынгыл ӕрӕвӕрдтой цӕттӕ хойрӕгтӕ
ӕмӕ нуазинӕгтӕ. Хӕдзары дуар дардтой гомӕй. Фӕзындысты-иу
цӕстысыгтӕ, райхъуыстысты-иу хъарӕджы ныхӕстӕ.
Рухс кӕныны афон хистӕр ардта Хуыцау ӕмӕ Чырыстийы
нӕмттӕ. Скодта-иу Барастыры кой: «Рухс бынат уын уӕд Мӕрдты-
бӕсты, ацы цӕхх ӕмӕ кӕрдзынӕй уӕ раз дзагӕй-дзагдӕр кӕнӕд».
Райсомӕй-иу раджы дуӕрттӕ бакодтой, цӕмӕй къуырийы
ӕмгъуыдмӕ балцы цӕуджыты дауджытӕ семӕ уӕларвмӕ ахӕс-
сой. Алчи къуырийы дӕргъы ӕнхъӕлмӕ касти йӕ «бӕлццӕттӕм».
Иннӕ сабатӕхсӕв та кодтой дыккаг лауызгӕнӕн.
Зазхӕссӕн
Зазхӕссӕн у ног зианты номарӕн бон. Кодтой йӕ Куадзӕнӕй
дыууӕ кьуырийы раздӕр - сабаты. Уӕдмӕ марды дзаумӕттӕ ӕмӕ
дарӕс (кардӕй, топпӕй, хьамайӕ, ливорӕй, худӕй, кӕлмӕрзӕнӕй,
къахыдарӕсӕй, уӕлӕдарӕсӕй) иууылдӕр уыдысты иу ран, кӕмӕн
- сынтӕгыл, кӕмӕн - бандоныл ӕмӕ сӕм ӕвналын не 'мбӕлди.
Зазхӕссӕн бон мыггаг, сыхӕгтӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕ марды
ном ардтой мархойы хӕринӕгтӕй. Хӕлар ын кодтой йӕ дзаумӕттӕ
ӕмӕ йӕ дарӕс.Фынгыл ӕвӕрдтой арахъ, бӕгӕны, бӕзджын ӕмӕ
тӕнӕг къуымӕл, суары кьус, доны кьози, кӕфы фыд ӕмӕ цӕх-
джын кӕсӕгтӕ, ӕнхъизӕнджынтӕ, цуанитӕ, тыппырӕттӕ, задын-
тээ, лакьамитӕ, скъудаджынтӕ, хъӕдурджынтӕ, нартхор, мӕнӕу
ӕмӕ хъӕдуры дзӕрнатӕ, ихын ӕмӕ хуымӕтӕджы сӕкӕртӕ, -
цыбыр дзырдӕй, мархойы хӕринагӕй къухы цы уыди, уыдон се ’ппӕт
дӕр. Семӕ-иу фынгыл ӕнӕмӕнг ӕрӕвӕрдтой цӕхх ӕмӕ кард дӕр.
Хӕлар сӕ кодтой ацӕргӕ лӕгтӕ ӕмӕ зӕронд устытӕ. Фӕйнӕ сы-
къайы-иу банызтой хӕдзарвӕндаг ӕмӕ сыхаг лӕгты чысыл кьорд.
Кӕд ӕмӕ ӕртыккаг сабаты саударӕг хиуӕттӕ сӕ саутӕ нӕ
систой, хилдарджытӕ сӕ хил нӕ ныддастой, уӕд уыцы хъуыддаг дӕр
уыцы бон ӕмбӕлдис бакӕнын. Марды дарӕс дӕр-иу уӕд систой.
71
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
Арӕзтой ӕлӕм (лӕм), уагътой дугъ. Раззаг дугъонӕн йӕ лӕ-
вар уыди ӕлӕм. Иннӕтӕн дӕр лӕвар кодтой марды дарӕс ӕмӕ
гӕрзтӕй.
Ӕлӕм
Зианы кӕндтӕй иуы, тынгдӕр - зазхӕссӕны, марды кадӕн
арӕзтой ӕлӕм. Тымбыл даргь талабӕлас-иу хорз слӕгьз кодтой
ӕмӕ-иу ын йӕ кӕроныл цӕхгӕрмӕ цыбыр хъил ныффидар кодтой.
Ныссагътой-иу ыл рагьӕнтӕ. Мӕцъыл халгондӕй-иу ыл сауыгьтой
къафеттӕ, фӕткьуытӕ, фӕткьуыйы хустӕ, ӕнгузтӕ ӕмӕ алыхуы-
зон адджинӕгтӕ.
Цалдӕр бӕхджыны йӕ тырысайау хастой хьӕуи-хъӕу. Уынг-
ты-иу адӕмы кӕнӕ сывӕллӕтты дзыгуырӕй кӕм баййӕфтой, уым-
иу ӕй бауыгътой ӕмӕ-иу хӕринӕгтӕ зӕхмӕ ӕрызгъӕлдысты -
цӕмӕй фылдӕр адӕм сахуыстаиккой рухсаггӕгтӕй, уый тыххӕй
уыди уыцы фӕтк. Бӕхджынтӕ-иу фӕстӕмӕ куы 'рбаздӕхтысты, уӕд-
иу хъил фидар ныссагьтой кӕрты. Чи йӕм сбырыдаид ӕмӕ ма йыл
цы хӕринӕгтӕ баззад, уыдон чи ӕристаид, уымӕн марды номыл
дарынмӕ лӕвар кодтой исты дзаума.
Дугь
Рагӕй фӕстӕмӕ ирон адӕм марды кадӕн цы алыхуызон ӕгь-
дӕуттӕ ӕххӕст кодтой, уыдонӕй иу уыдис дугъ. Арӕзт цыди марды
мысӕн бонтӕй иуы. Арӕх ӕй кодтой Куадзӕнты дӕр.
Комбӕсты ӕвзӕрст бӕхтимае-иу уыдысты ӕддагкоймӕгтӕ
дӕр, семӕ - хъузӕттӕ, афтӕмӕй. Дугъы архайджытӕн-иу уыдис
фыццаг ӕмӕ дыккаг лӕвӕрттӕ: цуанонтопп, ӕхсаргард, хъама,
бӕрцытӕ, сахат, басылыхъ ӕмӕ ӕндӕр дзауматӕ. Дугъы номыл
кодтой кусарт, йемӕ уыдис цӕхх ӕмӕ кӕрдзын. Бадты ӕппӕлыды-
сты, разӕй чи ӕрбацыди, уыцы барӕгӕй, лӕваримӕ йын лӕвӕрд-
той нуазӕн.
Хъабахъ
Дугьимӕ иу бон, кӕнӕ та марды кӕндты бонтӕй ӕндӕры, ерыс
кодтой топпӕй ӕхсынӕй. Даргъ хъилы кӕроныл-иу фӕфидар код-
той хъӕдӕй арӕзт истӕй хуыз -хьабахъ. Хъил-иу ныссагьтой ӕмӕ
дӕсны ӕхсджытӕ. ӕрмийӕ даргӕйӕ, ӕхстой хъабахъ (мысан). Хо-
72
Цыппӕрӕм сӕр
хаг кӕмтты, фадат кӕм амыдта, уым иу фарсӕй иннӕмӕ ӕхстой
урс дзыгьгьа дур. Сагъд хъилмӕ хъабахъ кӕнӕ къӕдзӕхыл урс дур
чи акъахтаид ӕмӕ йӕ раппӕрстаид, уымӕ арфӕйы ныхӕстӕ ӕмӕ
нуазӕнимӕ хауди, лӕварӕн цы дзаума нысангонд уыди, уый.
Алчи дӕр архайдта ӕлӕм, дугь ӕмӕ хъабахъы йӕ лӕгдзи-
над, сӕрӕндзинад ӕмӕ арӕхстдзинад равдисын ӕмӕ афтӕмӕй
мардӕн кад скӕнын.
Бӕхфӕлдисын
Нӕ рагон фыдӕлтӕй баззад марды ӕгъдӕутты бӕхфӕлди-
сыны фӕтк.
Тохы быдырты, бӕрзонд хӕхты тӕссаг бынӕтты, арф фыд-
бын кӕмтты, стыр ивылд дӕтты ӕмӕ ӕндӕр ахӕм дисы аккаг фӕн-
дӕгтыл хӕстон ӕмӕ бӕлццон лӕджы хаста йӕ бӕх. Уый уыдис йе
'ххуысгӕнӕг ӕмӕ йе ’мбал. Дзыллӕйы уарзон зынгӕ лӕг, бӕхуар-
заг сгуыхт хӕстон ӕмӕ ӕдзухы бӕлццонӕн-иу бӕх куы ныффӕл-
дыстой, уӕд-иу ын йӕ кад ноджы бӕрзонддӕр систой ӕмӕ-иу фӕ-
рогдӕр адӕмы судзаг рис.
Зынгӕ хӕстон лӕгӕн скифтӕ ӕмӕ сарматтӕ йемӕ йӕ бӕх
удӕгасӕй куы ныгӕдтой, ӕвӕццӕгӕн, уыцы заманӕй баззад бӕх-
фӕлдисыны ӕгъдау. Фӕлдисынӕн агуырдтой хорз бӕх, хорз саргъ,
хорз идон, хорз ехс. Уыдон та мӕрдджын хӕдзары алы хатт нӕ уыды-
сты ӕмӕ-иу уӕд мадӕрвад, хӕрӕфырт, хорз ӕмгар кӕнӕ ӕндӕр
хӕстӕг саккаг кодта йӕ бӕх фӕлдисынмӕ. Фӕлдыст бӕх афӕдз-
мӕ (кӕнӕ фылдӕр рӕстӕг) уӕрдоны нӕ ифтыгътой, цины хьуыд-
даджы йыл балцы нӕ цыдысты, дардтой йӕ буц.
Зианы бон-иу бӕхы цӕфхӕдтӕм базылдысты, хорз ныннайы-
ны фӕстӕ-иу ын йӕ барцыл сау лентытӕ бабастой, хорз саргъ, хорз
идонӕй-иу ӕй сфӕлыстой, сау нымӕт-иу ыл ӕрытыдтой ӕмӕ-иу ӕй
уӕлмӕрды марды цурмӕ баластой.
...Зианы цурмӕ ӕрбахызти, зын ссарӕн чи у, ахӕм ацӕргӕ
дзырддзӕугӕ, зонаг, кадджын ӕмӕ ӕвзагджын лӕг. Галиу къухӕй
ӕрхӕцыд бӕхы рохыл, рахизӕй райста сыкъа. Акаст фӕйнӕрдӕм.
Адӕм ӕгуыппӕгӕй зӕхмӕ кӕсынц. Бӕх дӕр йӕ сӕр ныггуыбыр
кодта ӕмӕ афтӕмӕй дурау нындзыг.
— Уӕ зианбуцгӕнӕг адӕм, уӕ рын басабыр уӕд! Абон йӕ дард
фӕндагыл йе ’цӕг дунемӕ цӕуы нӕ комбӕсты хуыздӕр - бинонты
дарӕг, мыггаджы фидар, комбӕсты ныфс, адӕмы уарзон Нарты Нарт
73
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
(марды номы бӕсты. — Х.Ф.). Акӕсут-ма, нӕ хӕхты арф кӕмттӕ, нӕ
тыгьд быдыртӕй цас адӕм ӕрцыд - цӕст дӕр сыл не 'ххӕссы. Бӕх-
фӕлдисыны фӕтк кодта Уастырджи, уӕ цард, уӕ фӕндӕгтӕ йе
уазӕг уӕнт! - азылди марды ’рдӕм, цӕстытӕ асӕрфта, агуыппӕг
иу цасдӕр, стӕй та райдыдта дзурын ӕмӕ диссагӕй-диссагдӕр кодта
йӕ ныхас (у адӕмон сфӕлдыстадӕй ист. - X. Ф.):
— Дӕ дард фӕндагӕн дын фӕцагуырдтам хорз бӕх. Кӕмттыл
фӕзылдыстӕм, арвыстам быдыртӕм, Хъулгьайы рӕгьӕуттыл бирӕ
фӕзылдыстӕм - никуы ’мӕ ницы. Не ссардтам хорз бӕх. Ӕрмӕст-
дӕр уӕларвзӕххыл хизы ӕртӕ бӕхы, табу йӕхицӕн - Уастыр-
джийы ӕртӕ ӕфсургьы. Ссу сӕм дӕхӕдӕг, «нӕ» дын нӕ зӕгь-
дзӕни. Ма бабӕлл урс бӕхмӕ - уӕлдӕфты тӕхы. Ма равзар цъӕх
бӕх дӕр - денджызтӕм хӕссы. Ракур-иу сау бӕх быдырты ’мба-
лӕн. Мӕйы фырт дын ыл бакӕндзӕни идон. Куырдалӕгон дын ыл
ныссадздзӕн цӕфхӕдтӕ. Хорз ӕвзист саргь дын ыл сӕвӕрдзӕн
хуры фырт, ратдзӕн дӕм ехс дӕр. Сбад-иу дӕ бӕхыл. Уайдзынӕ
быдырты, сирдзынӕ тӕссӕртты. Бахӕццӕ уыдзынӕ ӕртӕ фӕнда-
джы ныхмӕ. Ма равзар уӕллаг дӕр, ма равзар дӕллаг дӕр. Астӕук-
кагыл-иу ацу ӕдӕрсгӕ. Уайтагъддӕр фестдзынӕ мӕрдты дуары раз.
Хурныгуылды дын дуар нӕ кӕндзысты. Скув-иу Хуыцаумӕ.
Уайтагъддӕр хӕхтыл фӕзындзӕни дыдзы хур. Дуаргӕс дын бакӕн-
дзӕн авд фӕтӕн ӕфсӕн дуары. Фӕрсдзӕн дӕ хабӕрттӕй. Иуты
амардӕй рисдзӕн йӕ зӕрдӕ, иннӕты мардыл йӕ мидбылты худ-
дзӕн. Ӕппындӕр ын мацы зӕгь. Рацӕудзӕн бирӕ адӕм уайтагъд
дӕ размӕ, хиуӕттӕ - семӕ. Ма райдай семӕ ныхӕстӕ. Дугъы фӕл-
вардзысты адӕм дӕ хорз бӕх. Ма ацу разӕй дӕр, ма у фӕстаг дӕр.
Астӕуккӕгтимӕ уыдзынӕ ӕвӕлмӕцыд.
Ардыгӕй фалӕмӕ фендзынӕ диссӕгтӕ. Дис-иу сыл ма кӕн.
Лӕг ӕмӕ усӕн нымӕт сӕ быны тыд, нымӕт сӕ уӕлӕ конд.
Не мбӕрзынц лӕджы дӕр, усы дӕр. Адӕм сыл худынц. Адон уӕлӕ-
уыл цард арвыстой загъдимӕ. Фидынц ӕй ам.
Иу чысыл фалдӕр та фендзынӕ ног диссаг. Ус ӕмӕ лӕгӕн
сӕныкдзарм сӕ быны, сӕныкдзарм - сӕ уӕлӕ. Алырдӕм дӕр -
парахат, уӕлдӕйттӕ. Адон цӕрӕнбонты уарзтой кӕрӕдзийы. Ам
дӕр не сты ӕнӕ хай кӕрӕдзийӕ.
Ацу та дарддӕр.
Уыдоны фаллаг фарс иу дзыхъы лӕгты къорд дзуццӕджы ба-
дынц, змисимӕ чъизи дон радыгай нуазынц ӕмӕ йӕ рондзимӕ
хъӕлӕсӕй скалынц. Адон-иу хӕрнӕджы се 'фсис нӕ зыдтой, стыр
комдзаг, бирӕ хӕрд нозтимӕ кодтой. Рухсагзӕгъынмӕ сӕ не ’нтыст
ӕртах. Фидынц ӕй ам.
74
Цыппӕрӕм сӕр
Хохӕй дур ратулы, быдыры банцайы, цасдӕры фӕстӕ та фӕ-
стӕмӕ батулы. Дис ыл кӕндзынӕ. Хохаг къуындӕг зӕххӕй адӕм
фӕлыгъдысты, быдырты ’рцардысты. Нал у фаг ам дӕр - лидзынц
фӕстӕмӕ.
Иу змӕст доны был чидӕртӕ бадынц, се 'фсӕртӕ - бает...
Урс дзыгьгьа дуртыл сӕ дӕндӕгтӕ хафынц, стонг ӕмӕ мает...
Ӕгъдаухалӕг адон уаелӕуыл уыдысты, зианджыны кӕуын сӕм
худӕгау каст. Рухсаг зӕгьынмӕ нӕ фӕрӕзтой бадын, уайтагьд-иу
фынджыдзаг фестади карст. Фӕлхӕрдтӕй рухс зӕгьын уагыл ны-
мадтой, ноджы кӕрӕдзийӕн нуазӕнтӕ дардтой. Фидынц ӕй ам.
Иу лӕппу мадардбӕгънӕгӕй дуры сӕр бады, риуыл гагагай фын-
дзы рондз тӕдзы. Ай-иу уӕлӕуыл коммӕ нӕ касти, кусгӕ нӕ кодта,
хӕдзӕрттӕ кьахта, фыд ӕй нӕ хьыгдардта, мад ӕй ӕлгъыста. Ныр
сын йӕ фындзыхуынкьӕй калы сӕ хӕрзтӕ. Уый дын йӕ хъуыддаг.
Ног диссаг фендзынӕ иучысыл фалдӕр. Иу тигьджын къӕ-
дзӕхыл ни ауыгъд у йе 'взагӕй, чи та - йӕ къубалӕй. Иутӕн сӕ
къухтӕ баст сты, иннӕтӕн - сӕ къӕхтӕ. Хурмӕ нӕрсгӕ кӕнынц,
уазалы - ӕмпылгӕ. Хилынц сыл хилджытӕ.бады сыл бындз. Дис-иу
сыл ма кӕн. Адон уӕлӕуыл адӕмӕй давтой, бирӕ зынгӕ лӕгты
худынӕн мардтой. Фидынц ӕй ам.
Уымӕй диссагдӕр та фендзынӕ фалдӕр: зӕххы дзыхъхъы-
тӕ дзы иу ус ӕмпъузы. Уый та уӕлӕуыл искӕй лӕгӕн кодта лыстӕг
сынк, ставд та - йӕхи лӕгӕн. Фиды йӕ ныр.
Фалдӕр та комрӕбын иу усы риуыл зилы стыр куырой. Фӕл-
гӕтӕгӕй та иу мур нӕ хауы. Ай та цӕрӕнбонты куырӕйттӕ кьахта.
Федтай йӕ ныр...
Иу стыр ӕрдузы иу ус боцкъамӕ йе ’хсыр фӕрсудзы, стыр къӕр-
та та йыл ахсӕн ныккӕны. Мустучъийы ас цыхт дзы иу къухӕй сисы.
Ай та уӕлӕуыл, нӕй нӕм, зӕгъгӕ, ӕдзухдӕр кодта. Уазӕгӕн хӕн-
дыгӕй урсаг нӕ иста. Уый дын йӕ хъуыддаг.
Уымӕй фалдӕр та иу ус чъыбылайӕ гуымбыл нӕ фӕразы иу
къухӕй сисын. Ай та йӕ фӕллойӕ, ис мӕм-иу, зӕгьгӕ, кодта. Уазӕг
ӕрбахуындыл бирӕ цин кодта. Ам дӕр у афтӕ.
Уымӕ хӕстӕг бынаты ус ӕмӕ лӕг бадынц. Стыр фынг сӕ
разы ӕртасыд хӕринӕгтӕй. Алы хӕрды фӕстӕ свӕййы уӕззау-
дӕр. Адон сӕ кӕрдзыныл иу бонӕй иннӕмӕ кодтой рӕдаудӕр. Уый
дын сӕ цард.
Уымӕй гыццыл фалдӕр, иу чысыл доны, стыр лӕг ныссалди.
Ацы лӕг уазӕг нӕ уагъта йӕ хӕдзармӕ, усы фӕсырдта. Хъуызаг
уыд ӕнафоны ӕмгары хӕдзармӕ ӕмӕ фӕрӕдыд. Амард ӕлгъыс-
тӕй. Ам ӕй ныр фиды.
75
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
Фалдӕр, лӕгьз быдыры, бирӕ сывӕллӕттӕ цъӕх нӕууыл
хъазынц. Барӕвдау се ’ппаеты худӕн ныхасӕй. Акӕн сӕ демӕ дзӕ-
нӕты дуармӕ. Скув-иу Хуыцаумӕ, цӕмӕй дӕ хорз ӕфсургь феста
йӕ бынаты уӕларвбӕсты йе 'мбӕлтты астӕу. Мидӕмӕ хизын дӕ
цасдӕр нӕ уадздзысты, сывӕллӕттӕ та ӕнӕ дӕу нӕ комдзысты.
Фегом уыдзысты уӕд дзӕнӕты дуӕрттӕ, бацу-иу фалӕмӕ,
дзӕнӕты быдырмӕ. Мӕрдты Барастыр дын сыгьдӕг удтимӕ рат-
дзӕни хорз бынат, сӕрд ӕнӕ ӕмбийгӕ, зымӕг ӕнӕ сӕлгӕ ран,
ратдзӕн дын дзӕнӕты суадонӕй нуазыны, цъӕх нӕууыл бадыны,
дыргьтӕй хӕрыны бар. Адӕм дын цы хорз ӕгьдау радтой, ацы дзыл-
лӕ дыл цы цӕстысыг ӕркалдтой, уый дын хӕлар уӕд. Мады хъӕбы-
сау дын адджын уӕд ацы зӕхх. Уды хӕларӕй дын фӕлдыст уӕд
ацы бӕх. Рухсаг у, рухсаг, — сыкъайӕ ӕртӕхтӕ фыццаг мардыл ӕрӕп-
пӕрста, уый фӕстӕ - бӕхы барцыл. Радта йӕ сыкьа, идон дӕр ын
йӕ къухтӕй айстой. Дзыллӕ дӕр ӕмхуызонӕй, стырӕй-чысылӕй,
рухсаг загътой. Цӕстысыгуадултыл донау згьордта, донвӕдтӕ код-
та. Бӕх дӕр йӕхимидӕг ризӕгау кодта, уӕлмӕрдӕй хӕдзармӕ
цудгӕ цыд кодта.
Хӕрнӕгмӕ адӕм цыдысты ӕгуыппӕгӕй, бӕхфӕлдисыны
ныхӕстӕй хатдзӕгтӕ кодтой.
Зӕрдӕвӕрӕн
Зӕрдӕвӕрӕн у мӕрдты номарӕн иумӕйаг бон - нӕууӕвӕ-
рӕн. Кодтой йӕ Куадзӕнӕй ӕхсӕз къуырийы фӕстӕдӕр, йӕ дыу-
уиссӕдзӕм бон, цыппӕрӕмы. Уыцы бон алчи дӕр зилы йӕ уӕлмӕр-
дмӕ, йӕ марды ном ары цӕххӕмӕ кӕрдзынӕй. Ногзианджын-иу йӕ
марды ингӕныл ӕвӕрдта нӕуу, сагьта йын дурын цырт ӕмӕ йӕм
ӕххуыс кӕнынмӕ цыдысты хиуӕттӕ ӕмӕ сыхӕгтӕ. Мардӕн йӕ
нӕууы хай ӕмӕ йӕ цырт ныххӕлар кӕнынӕн ӕргӕвстой уӕрыкк.
Куысты фӕстӕ лӕггадгӕнджытӕ сыхы ӕмӕ хӕдзары хистӕртимӕ
мардӕн хӕлар кодтой йӕ нӕууы хай ӕмӕ йӕ цырт. Устытӕ семӕ
уӕлмӕрдмӕ хастой рухсаггӕгтӕ ӕмӕ бадтысты цъӕх нӕууыл.
Иуӕй-иу мыггӕгтӕ кӕнӕ хъӕутӕ кусарты зӕрдӕ йӕ ӕндӕр
уӕнгтимӕ ӕвӕрдтой марды риуыл, нӕууы бын: «зӕрдӕвӕрӕн»
«зӕлдагӕвӕрӕн»-ӕй кӕй равзӕрд, уый нӕ зонгӕйӕ, хъуыды код-
той, уӕдӕ кусарты зӕрдӕ ӕвӕргӕ у ӕмӕ йӕ иуӕй-иутӕ ӕнӕ
кӕнгӕ нӕ уадзынц.
76
Цыппӕрӕм сӕр
Уыцы бон, йӕ райгасы дыууиссӕдзӕм бон, Чырысти уӕларв-
мӕ куы цыди, уӕд адӕмӕн алы аз дӕр Куадзӕны бон зӕхмӕ ӕр-
цӕуынӕй зӕрдӕ кӕй бавӕрдта, уый дӕр фӕзынди Зӕлдӕвӕрӕн
Зӕрдӕвӕрӕнмӕ раивдыл.
Майрӕмы Куадзӕн
Бӕрӕг ӕй кӕнынц августы фӕстаг сабаты, Майрӕмты хӕд
размӕ кӕнӕ хӕд фӕстӕ. Мӕрдтӕн хӕлар кодтой сӕ дыргътӕ ӕмӕ
алыхуызон халсарты хай. Фылдӕр хьӕуты йӕ хуыдтой ӕмӕ хонынц
Дыргътӕфӕлдисӕн. Дыргътӕ йеддӕмӕ ма фынгмӕ хастой арахъ,
бӕгӕны, уӕливыхтӕ, дзидза, цыхт, суар, дон ӕмӕ ӕндӕр ахӕм хӕ-
ринӕгтӕ ӕмӕ нуазинӕгтӕ. Кусарт ними кодта. Майрӕмы Куадзӕн
хатгай Майрӕмтимӕ иу сабаты дӕр ӕрӕййафы. Уыцы уавӕры-иу
райсомӕй дыргътӕ ӕмӕ халсартӕй ардтой ног марды ном, хӕлар ын
кодтой йӕ хай. Уый фӕстӕ та-иу алчи йӕ бӕрӕгбоны кой кодта.
Афӕдзы хист
Марды афӕдзы бон хуыдтой Бинонтӕй уарӕн бон. Ӕргӕвстой
стур. Ӕмбырд ӕм кодтой комбӕсты нӕлгоймӕгты. Бадт цыди хӕр-
нӕджы ӕгъдауы фӕткыл.
Хӕхбӕсты адӕмӕй алчи дӕр йӕ фӕззӕджы ног хорӕй йӕ
мӕрдты ном ардта йӕ бинонты ӕхсӕвӕрӕй.
Хӕлынц марды номарӕн фынгты
ӕгъдӕуттӕ
Фӕстаг азты, адӕм куыд хъӕздыгдӕр кӕнынц, хистӕртӕ та
куыд къаддӕрӕй-кьаддӕргӕнгӕ цӕуынц, афтӕ ног фӕлтӕр та
марды ӕгьдӕуттӕ карзӕй-карздӕр ӕмӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕны.
Фыццаг, уӕлдӕр ма йӕ загьтон, фӕзындысты номхыгьдтӕ, ӕмӕ
зианмӕ ӕрцӕуӕг адӕм ӕфсӕрмӕй рухсаггаг дӕттын байдыдтой
иу сомӕй ӕртӕ сомы онг. Уӕдӕй фӕстӕмӕ уыцы сомтӕ рӕзынц
ӕмӕ схӕццӕ сты тумантӕм, сӕдӕгай сомтӕм, минтӕм, милуантӕм.
Раздӕр хохаг адӕм иу комӕй иннӕмӕ зианмӕ нӕ цыдысты,
77
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
комы та афӕдз иу кӕнӕ дыууӕ зианӕй фылдӕр нӕ уыди. Быдираг
хъӕутӕ дӕр иу хъӕуӕй иннӕмӕ, дард рӕттӕм хьӕргӕнӕг не ’рвы-
стой. Ныр Ирыстон иу хъӕуы кӕнӕ иу комы хуызӕн сси: сӕрдӕй-
зымӕгӕй фӕндӕгтӕ-хорз, машинӕтӕ-бирӕ. Уыимӕ, азӕй азмӕ
адӕмы хӕстӕгдзинад бӕзджынӕй-бӕзджындӕр кӕны. Чызг ӕрви-
тынц алы рӕттӕм, алы мыггӕгтӕм, алы адӕмтӕм. Чындз хӕссынц
алы кӕмттӕ, алы хъӕутӕ ӕмӕ горӕттӕй. Ӕмкусджытӕ ӕмӕ ахуы-
ры ӕмбӕлтты хӕлардзинад уырыс, сомих, гуырдзы ӕмӕ иннӕ адӕ-
мыхӕттытимӕ парахатӕй-парахатдӕр кӕны, ӕмӕ адӕймаг куы амӕ-
лы, уӕд хъӕргӕнӕг ацӕуынӕн бахъӕуы 10-15 рог машинӕйы онг.
Раздӕр-иу Уӕлладжыры комы адӕм фылдӕрӕй цы зианмӕ ӕрцы-
дысты, уыдонӕй ныр иуӕй-иу зианмӕ ӕрцӕуӕг адӕмы автобустӕ
ӕмӕ рог машинӕтӕ вӕййынц фылдӕр. Адӕмӕн та горӕттӕ ӕмӕ
хъӕуты уынгтӕ ӕрлӕууынӕн фаг нал фӕкӕнынц.
Уымӕ гӕсгӕ кӕд раздӕр номхыгьдтӕгӕнӕг ӕхца ӕмбырд
кодта йӕ кьухы, уӕд ӕй ныр стыр чумӕдан бахъӕуы ӕзлӕгдӕрдӕ-
ны рухсаггӕгты милуангай ӕхцатӕн. Ӕмӕ, лӕг раздӕрау искуы-иу
хатт куы цӕуид зианмӕ, уӕд исты кӕнид, фӕлӕ ныр къуырийы дӕр-
гьы дыууӕ-цыппар зианы чи вӕййы, уымӕн цасы фаг хьуамӕ суа йӕ
пеней кӕнӕ йӕ мызд? Йӕ иу хӕстӕг, хион, сыхаг кӕнӕ хъӕуккаг-
мӕ афӕдз авд хатты куы цӕуа алыхуызон зынаргь рухсаггӕгтимӕ,
уӕд ма йӕ иннӕ хӕстӕджытӕм цӕуынӕн та цы бакӕна?
Уӕдӕ ӕркӕсӕм иуӕй-иу зианджыны хӕдзармӕ дӕр, кӕд-
дӕра цы уавӕры кӕны, зӕххыл чи никуы уыд, ахӕм зианы кӕндтӕ.
Мард иуӕй-иу хатт рынчындонӕй йӕ хӕдзармӕ нӕма бахӕц-
цӕ вӕййы, мӕрдон дарӕс ыл нӕма скӕнынц, афтӕ ӕхсӕвӕйраг
кӕрты фӕзыны. Фараст рӕгьы, фараст сыкьайы чи баназы, уымӕй
мард ферох вӕййы ӕмӕ худӕн ныхӕстимӕ йӕ хӕдзармӕ ацӕуы.
Дыккаг изӕр дӕр та афтӕ: ахсӕв йӕ фӕстаг ӕхсӕвӕры хай,
зӕгъгӕ, ӕмӕ та - дыккаг кусарт. Ӕмбис - зноны лӕгтӕ, ӕмбис -
нӕуӕг ӕрбацӕуджытӕ ӕмӕ та - даргь бадт, даргъ рӕгьытӕ.
Зианы бон кӕрты хӕрнӕгӕн ӕрбӕттынц дыууӕ галы, иу дзы
иннӕмӕй нарддӕр. Ӕртӕ-цыппар сахаты бадт, фараст рӕгъы, ӕнӕ-
кӕрон нуазӕнтӕ... Ӕмӕ бирӕтӕй ферох вӕййы, кӕм ис, уый.
Нӕ фыдӕлтӕ йӕ кой дӕр кӕмӕн никуы фехъуыстой, Нарты
кадджытӕ ӕмӕ ирон аргьӕутты ӕрымысын кӕй нӕ бафӕрӕзтой,
уыцы дыууиссӕдзӕм бон дӕр стыр стур кӕрты ӕрбӕттынц. Адӕм
хӕссын байдайынц ӕвзӕрст нуазинӕгтӕ - коньяк, шампайнаг сӕн,
уырыссаг арахъ, суӕрттӕ, адджын дӕттӕ - ӕмӕ алыхуызон хӕри-
78
Цыппӕрӕм сӕр
нӕгтӕ, кьафеттӕ, дыргьтӕ, гогызтӕ, кӕрчытӕ, ӕйчытӕ... Ногӕй
та - ӕхцайы лӕвӕрттӕ, ногӕй та - номхыгъдтӕ.
Бынтон диссаг та уый у, ӕмӕ къабайӕгтӕ, хӕдӕттӕ, разда-
рӕнтӕ, кӕлмӕрзӕнтӕ, сӕрбӕттӕнтӕ, хисӕрфӕнтӕ, цъындатӕ
ӕмӕ ӕндӕр ахӕм лӕвӕрттӕ цалдӕр стъолыл нал фӕцӕуынц.
Ӕрхӕццӕ вӕййынц Зӕрдӕвӕрӕн, Майрӕмы Куадзӕн, Ба-
дӕнтӕ ӕмӕ та ногӕй - кусарт кусарты фӕдыл. Адӕмы хуынтӕ
дыууиссӕдзӕм бонимӕ абаргӕйӕ ноджы алыхуызондӕр ӕмӕ фыл-
дӕр басгуыхынц.
Ӕрхӕццӕ вӕййы афӕдзы бон ӕмӕ та ногӕй - стур. Ногӕй
та - номхыгъдтӕ, ногӕй та Ирыстоны алы хъӕутӕм - хонджытӕ.
Аразынц егъау ӕмӕ тынг зынаргь сау мраморӕй цыртдзӕвӕн-
тӕ, бюстытӕ, никел кӕнӕ, згӕ чи нӕ кӕны, ӕндӕр ахӕм згьӕрӕй
та дисы аккаг ӕмбондтӕ, сӕ сӕвӕрын та иу кусартыл нӕ хицӕн
кӕнынц.
Ацы ӕнӕхъӕугӕ ӕмӕ ӕрымысгӕ марды кӕндты ныхмӕ дзу-
рынц ирон адӕмы раззагдӕртӕ, фӕлӕ сын сӕ ныхмӕ цӕлхдуртӕ
ӕвӕрынц, нӕ адӕмы хъысмӕт кӕй не ’ндавы, ӕвӕлмон ӕфтиӕг-
тӕ кӕмӕ хауы, уыцы адӕймӕгтӕ.
Дыууиссӕдзӕм бон ӕмӕ мӕрдӕхсӕвӕр кӕныны ныхмӕ сты
ӕппӕт ирон адӕм дӕр (йӕ цӕсгом бахӕрыныл дӕр чи сразы уы-
дзӕн, уыдонӕй фӕстӕмӕ). Ӕмӕ цымӕ чи сты, йӕхи нӕ диссаджы
фыдӕлтӕй дӕсныдӕр чи хоны, хъӕууон сходты уынаффӕтӕн аргь
чи нӕ кӕны, уыдон? Чи сты, фыдӕлтӕ ӕнусты дӕргъы кӕй фӕны-
вӕстой, уыцы рӕсугьд ӕгьдӕуттӕ халджытӕ? Чи бафтыдта ирон
адӕмы дыууиссӕдзӕм бон ӕмӕ мӕрдӕхсӕвӕры кусарт кӕныныл?
Чи ӕрхъуыды кодта сабатизӕрты кусӕрттӕ кӕнын ӕмӕ сӕм лӕг-
тӕ хонын? Чи фервӕзын кодта адӕмы карз фидисӕй сабатизӕр-
тӕм цӕуӕг нӕлгоймӕгты? Кӕй бахъуыдис Майрӕмы Куадзӕн ӕмӕ
Бадӕнты бинонтӕ ӕмӕ хӕдзарвӕндаджы ӕхсӕвӕртӕм сыхбӕс-
тӕ ӕмӕ хъӕубӕсты хонын? Чи ӕрӕмысыди зианджыны хӕдзармӕ
дыууиссӕдзӕм боны хуынтӕ ӕмӕ лӕвӕрттӕ хӕссын? Чи сты зиа-
нӕй цины бон аразджытӕ? Кӕй бахъуыдысты, зианӕн рухсаг кӕ-
мӕй зӕгьой, кӕй йын ныффӕлдисой, уыцы лӕвӕрттӕ? Чи сты мыз-
дылкусӕг лӕггадгӕнджытӕ, кӕрдзынгӕнджытӕ ӕмӕ зианыл архай-
джытӕ? Чи сты зианы фынгӕй сылгоймӕгтӕн хӕдзармӕ нуазӕн
ӕрвитӕг зӕрӕдтӕ?
Хорз уаид, ирон адӕмӕн сӕ фыдӕлтӕй цы рӕсугъд ӕгь-
дӕуттӕ баззадис, уыдоныл куы ничи ницы ӕфтауид, фӕлӕ сыл куы
ахуыр кӕниккам нӕ кӕстӕрты дӕр ӕмӕ нӕхи дӕр.
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
ФӔНДЗӔМ СӔР
Ирон бӕрӕгбӕтты
къӕлиндар
Уӕлдӕр ма йӕ загътон: ӕнӕ арахъ нӕ фыдӕлтӕм фынг нӕ
уыдис. Ӕнӕ фынг та хъуыддаг арӕзт нӕ цыдис. Уырдыглӕу-
уӕг цы бадтӕн нӕ уыд, уый фынджы бадтыл нӕ нымадтой.
Ирон адӕммӕ Хуыцау ӕмӕ зӕдтӕм кувыны ӕгьдӕуттӕ сты
ӕнӕкӕрон бирӕ. Алы ком, хъӕу, мыггаг ӕмӕ сыхы дӕр ис къорд
дзуары. Уыдон арӕзт сты адӕмы равзӕрст ӕппӕтӕй рӕсугьддӕр
бӕрзӕндтӕ ӕмӕ быдырон бынӕтты, алыхуызон цӕрӕгойты къӕх-
ты бынӕй цухдӕр рӕтты. Уыцы дзуӕртты кадӕн арӕзт бӕрӕгбӕт-
ты руаджы куырыхон хистӕртӕ ӕвдыстой сӕ куырыхондзинад. Сӕ
кӕстӕрты ахуыр кодтой адӕймаг, хӕдзар, мыггаг ӕмӕ Ирыстоны
кадхӕссӕг ӕгъдӕуттыл. Бӕрӕгбӕтты рӕстӕг фӕсивӕдӕн дӕр
уыди фадат сӕ арӕхстдзинад бӕхылхъазт, толп ӕмӕ фатӕй ӕхст,
хъӕбысӕйхӕст, дурӕппӕрстӕмӕ бирӕ ахӕмтӕй, стӕй зарын ӕмӕ
кафынӕй равдисынӕн.
Тъӕнджы мӕй
Тъӕнджы мӕй у афӕдзы райдайӕн, зымӕджы астӕуккаг мӕй.
Т ынг карз ӕмӕ-иу хъызт кӕй уыди, уымӕ гӕсгӕ йӕ схуыдтой тъӕн-
джы мӕй. Йӕ уазал тъӕнджытӕ кӕны, зӕгьгӕ, дзырдтой нӕ хис-
тӕртӕ. Вӕййы дзы цыппар-фондз хуыцаубоны. Уыцы ӕхсӕвты нӕ
фыдӕлты хӕдзӕрттӕй алчи дӕр йе ’ртӕ кӕрдзынӕй ардта Хуы-
цауы ном. Бӕрӕг кодтой ахӕм бӕрӕгбӕттӕ: Цыппурс - 7-ӕм
ӕрӕййафӕг ӕхсӕвы; Бынатӕхсӕв - 3-аг ӕрӕййафӕг ӕхсӕвы;
80
Фӕндзӕм сӕр
Хӕйрӕджыты ӕхсӕв-4-ӕм ӕрӕййафӕгӕхсӕвы; Ногбон- 14-ӕм
ӕрӕййафӕгбоны; Бадӕнтӕ-ӕрӕййафӕг нымӕцы, къуырисӕрӕх-
сӕвы; Доныскьӕфӕн - 19-ӕм ӕрӕййӕфт ӕхсӕвы; Фӕцбадӕн -
фӕстаг кьуыри, хуыцаубонӕй хуыцаубонмӕ.
Цыппурс
Цыппурс у Чырыстийы райгуырӕн бон. 1918 азы ног нымад куы
фӕзынд, уӕд 25 декабрӕй (зӕронд нымадӕй) раивта 7 январмӕ.
Уӕдӕй нырмӕ ирон адӕм куыд Цыппурс, афтӕ ӕппӕт бӕрӕгбӕт-
тӕ дӕр бӕрӕг кӕнынц ног нымадмӕ гӕсгӕ.
Цыппурсы алчи ӕртӕ чъирийӕ йӕ хӕдзары ссары Стыр
Хуыцауы ном. Зымӕджы зӕдтӕй нӕ фыдӕлтӕ уыцы бӕрӕгбо-
ны агуырдтой ӕххуыс, цӕмӕй сӕ уыдон - фосӕй, адӕмаей - бахъа-
хъӕной фыдхъызт ӕмӕ миты зӕйтӕй. Бӕрӕгбоны кадӕн кодтой
ӕртытӕ, цӕмӕй ноггуырдтӕм дӕлимонтӕ ма уаендой, уазал сӕм
йӕ ныфс ма хӕсса. Сӕ цуры сын сыгътой нӕзы цырӕгътӕ. Аргъуа-
нӕй хастой аргъуыд дон.
Бынатӕхсӕв
Цыппурсӕй Ногбоны ’хсӕн ӕртыццӕгӕхсӕвы алчи йӕ бына-
тӕн ӕргӕвста фыс, гогыз кӕнӕ карк, цӕттӕ кодта дзадджын ӕхсӕ-
вӕр - суанг бӕгӕныйы онг. Ӕхсӕвӕр вӕййы ӕрмӕст бинонты, ис-
кӕмӕн дзы дӕттын нӕ фӕтчы.
Хӕйрӕджыты ӕхсӕв
Ногбоны размӕ цыппӕрӕм ӕхсӕвы нӕ фыдӕлтӕ бӕрӕг код-
той Хӕйрӕджыты ӕхсӕв. Хъӕздгуытӕ ӕргӕвстой сӕгъ, мӕгуыр-
тӕ - сӕныкк: сӕгь хонынц хӕйрӕджы ратгӕ фос ӕмӕ, дам, дӕли-
мон ӕндӕр кусарт нӕ исы. Кусарт кодтой райсомӕй талынгмӕ. Йӕ
сыкьатӕ, тъӕнгтӕ, сӕфтджытӕ ӕмӕ туг-иу ын баныгӕдтой. Фых-
той йӕ ӕнӕуӕнгцухӕй ӕмӕ йӕ фынгыл ӕнӕхъӕнӕй ӕвӕрдтой
бӕгӕныйы кьус ӕмӕ ӕртӕ уӕливыхимӕ. Цӕмӕй дӕлимон ӕрба-
цӕуа ӕмӕ йӕ хай бахӕра, уый тыххӕй-иу бинонтӕ цырагь ахуыс-
сын кодтой ӕмӕ иу цасдӕр рӕстӕджы ӕмгьуыдмӕ ӕддӕмӕ рацы-
дысты. Фӕстӕмӕ бацӕугӕйӕ-иу хӕдзары хицау агуырдта, кӕцы
6 Хозиты Ф.
81
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
уӕнг (кӕнӕ уӕнгӕй) бахордта дӕлимон, уый. Раст уыд, нӕ, фӕлӕ-
иу уӕддӕр йӕ зӕрдӕ цӕмӕдӕр фехсайдта. Кӕннод та-иу, не ’рба-
цыд, зӕгъгӕ, загъта ӕмӕ-иу уӕд, бинонты схуыссыны фӕстӕ, хӕ-
дзары ӕфсин хӕдзары ссад байзӕрста - цӕмӕй, дӕлимон ӕрба-
цыд ӕви нӕ, уый райсом йӕ фӕдтӕй бӕрӕгуа. Уыцы ’хсаэв исты ми
кӕнын нӕ фӕтчыди. Фӕстагмӕ йӕ бынатӕхсӕвимӕ иумӕ кӕнын
райдыдтой. Сси ӕртӕномон: Бынаты 'хсӕв, Хӕйрӕджыты ’хсӕв, Дыу-
уӕйы астӕу ӕхсӕв.
Ногбон
Ногбон у афӕдзы сӕр. Ирон адӕм Ногбонтӕм сӕхи цӕттӕ
кодтой рагацау. Алы хӕдзары дӕр бафтауын хъуыд задаг. Куы ра-
зайа, уӕд ӕй схус кӕнын, уый фӕстӕ йӕ ӕрыссын ӕмӕ дзы бӕгӕ-
ны сфыцын. Къусбары куывдӕн хистӕрты бацамынд адӕймӕгтӕ
хӕдзӕрттӕй кусӕрттагӕн ӕмбырд кодтой мысайнӕгтӕ, бӕгӕны-
йӕн та - зады ссад. Бирӕтӕ стыр цинимӕ уӕлӕмхасӕн лӕвӕрд-
той къусбайраг- чи йӕ бӕлццоны, чи йӕ хӕрӕфырты, чи йӕ сиахсы,
чи йӕ ноггуырды, чи йӕ рынчыны тыххӕй. Сфыхтой-иу бӕгӕны ӕмӕ
Ногбонты сӕ равзӕрст фысыммӕ кодтой къусбары куывд.
Бӕрӕгбоны размӕ алчи ӕфснайдта йӕ хӕдзар, йӕ кӕрт, йӕ
уынг, бӕстон кодта йӕ хостӕ, йӕ хъӕмпытӕ, зылдис йӕ фосдӕт-
тӕм. Цыбыр дзырдӕй, ницы уагьта ӕдзӕллагӕй. Ногбонизӕр сӕ
фосӕн лӕвӕрдтой фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр холлаг.
Фӕсивӕд фӕззӕджы сӕппытыл тынд къубалджытӕ-къӕрцгӕн-
джыты куыристӕ ӕмӕ хъӕмп цӕттӕ кодтой «сой-сой» кӕнынмӕ.
Даргъ бӕрзбӕласы кьалиуты ӕхсӕн-иу стыхтой хъӕмпы тъыфылтӕ
ӕмӕ-иу ӕй ныссагътой митын обауыл - цӕмӕй райсом арт бӕрзон-
дӕй фӕйнӕрдӕм рухс кӕна. Алчи дӕр тырныдта ӕппӕлӕн ӕмӕ
арфӕйы ныхӕстӕ фехъусынмӕ. Цы амал уыдис, уымӕй бинонтӕ -
стырӕй, чысылӕй - надтой сӕхи, сӕ уӕлӕ кодтой ӕхсад ӕмӕ бӕ-
рӕгбоны ног дарӕс. Хуры аныгуылдӕй райсоммӕ-иу цӕттӕ кодтой
нуарджын хыссӕйӕ сагтӕ, дедатӕ, дзӕбидыртӕ, сычъитӕ, галтӕ,
фырытӕ, цӕукъатӕ, хӕдзарон мӕргътӕ ӕмӕ цӕрӕгойты хуызтӕ.
Тӕрхӕджытыл сӕ рӕгъытӕ кодтой. Сӕ кусӕнгӕрзтӕ уыдысты тӕ-
нӕг кард ӕмӕ цъындагӕнӕн телтӕ кӕнӕ та телы стӕвдӕн ӕмраст
кьалиутӕ. Фӕстӕгтӕ тынгдӕр хъуыдысты фыры сыкъатӕ здухынӕн.
Ӕмбисӕхсӕв-иу бинонтӕ - чысылӕй стырмӕ - уыдысты сӕ
къӕхтыл. Ног чындз, чызг кӕнӕ ӕфсин нӕлгоймаг-ӕмбалимӕ цыдис
82
Фӕндзӕм сӕр
Ног азы ног дон хӕссынмӕ. Доны уылӕнтӕм-иу йӕ кьӕрта фӕдард-
та, ома уылӕн ныртӕккӕ рахӕццӕ ӕмӕ ногдӕр дон у, зӕгъгӕ. Уыцы
донӕй кодтой агъуысты алы хатӕнӕн дӕр ӕртӕ ӕртӕдзыхоны.
Тымбыл фынгыл - ӕртӕ ӕртӕдзыхоны, арахъы дурын, аф-
тӕмӕй нӕлгоймӕгтӕ кувынмӕ цыдысты уӕттӕ ӕмӕ фосдӕттӕм,
мӕсыгмӕ. Фыццагдӕр та - къӕбицмӕ. Ам куывтой, цӕмӕй кьӕбиц
ӕдзухдӕр бӕркадджын фӕллойӕ уа дзаг, цыхтцух макуы уа йӕ
хӕндыг, арахъ ӕмӕ бӕгӕныйӕ дзаг уой йӕ боцкъатӕ, макуы уа
ссадцух йе ссаддон, йӕ царӕй та ӕдзух тӕдза цӕхджын фыдты сой.
Кувӕггагӕй ахуыста кӕстӕр лӕппу.
Фоодоны куывтой Фӕл вӕрамӕ - цӕмӕй сӕ фоодон дзагӕй дзаг-
дӕр кӕна фосӕй. Ӕртӕдзыхонӕй ахуыста нӕл уӕрыччыты хуыздӕр.
Бӕхдоны куывтой Уастырджимӕ. Куырдтой, цӕмӕй сӕ бӕх
ӕдзухдӕр цӕуа хорз фӕндӕгтыл, цины балцыты. Бӕх-иу аккаг хай
атыдта кувӕггагӕй.
Чъырыны (мӕсыджы) куывтой, цӕмӕй уӕларвон зӕдтӕ ма
ӕрбауадзой хъӕумӕ тыхгӕнӕджы, куы ӕрбаирвӕза, уӕд та дзы
бахъахъӕной адӕмы.
Холлагдоны сӕ куывды сӕр уыди, цӕмӕй сӕ фос ӕфсӕст
уой сойджын холлагӕй, их ма ӕрцӕуа уыгӕрдӕнтӕ, сӕрвӕттӕ ӕмӕ
хуымтыл; хур ма басудза кӕрдӕг ӕмӕ хортӕ; холлагдон дзаг уа хос
ӕмӕ хъӕмпӕй.
Уый фӕстӕ ӕппӕт бинонтӕ иумӕ кодтой бӕрӕгбон. Сӕ фын-
гыл уыдис ӕртхурон (стыр ӕмӕ дзаджджын уӕливых) ӕмӕ хъӕ-
бынтӕ, ӕртӕдзыхонтӕ ӕмӕ алыхуызон чъиритӕ; деда, фыр, цӕу-
кьа, сычъи, дзӕбидыр ӕмӕ алыхуызон кувинӕгтӕ, арахъы дурын,
бӕгӕныйы кӕхц, ног азы доны кьус, физонӕг ӕмӕ фыдызгъӕл.
Кувыны рӕстӕг бинонтӕ - чысылӕй, стырӕй - лӕууыдысты, алчи
дӕр дзы йӕ рахиз къух галиуыл ӕрӕвӕрдта, армыдзыхъ та уӕлар-
вон зӕдтӕм ӕххуысагур дары, афтӕмӕй. Нӕлгоймӕгтӕ «оммен»
кодтой гомсӕрӕй. Хистӕр-иу зӕдтӕ ӕмӕ дауджытыл ӕрзылд, се
'ппӕты нӕмттӕ дӕр ссардта; чи ферох, уыдонӕй хатыр ракуырдта
ӕмӕ сӕ фылдӕр ӕххуыс бадомдта; фыдбылызтӕ зӕронд азӕн
бахъардта; Ног азы ног хӕрзтӕй хай ракуырдта ӕмӕ кувӕггаг кӕс-
тӕр лӕппумӕ ралӕвӕрдта.
Уый фӕстӕ-иу йӕ фарсӕй кард сласта ӕмӕ ӕртхурон, би-
нонтӕ цал сты, уал ӕмхуызон дихы акодта; алкӕмӕ йӕ хай фӕхӕц-
цӕ кодта; зӕхмӕ дзы згъӕлӕн куыд никуыцӕй ахауа, афтӕмӕй сын
сӕ бахӕрын кодта. Хъӕбынтӕ уыдысты хистӕры хай ӕмӕ дзы хӕ-
рын никӕмӕн фӕтчыди.
83
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Нӕлгоймӕгтӕ-иуырдыгӕй, сылгоймӕгтӕ-иннӕрдыгӕй, саби-
тӕ - кьонайы дуры алыварс, афтӕмӕй бинонтӕ сӕ Ног азыл ӕмхуызо-
нӕй цин кӕнынц. Гыццылӕй стырмӕ-сылгоймагӕй, нӕлгоймагаей, чыз-
гӕй, лӕппуйӕ - алкӕмӕн дӕр ӕмбӕлди Ног азы ног хӕрзты цинӕн
баназын иучысыл арахъ кӕнӕ бӕгӕны. Уый уыди ӕгьдауыл нымад.
Арвы кӕрӕттӕ рухс кӕнын райдыдтой, ӕрхӕццӕ фӕсивӕды
цины рӕстӕг. Алчи дзы бандзӕрста йӕ рагацау сцӕттӕгонд сой-сойӕг-
тыл. «Сой-сой» хъӕр кӕмтты арауы. Рухсӕмбӕлы кьӕдзӕхтыл, чъы-
рынты кьултыл, арвыл. Артмӕ рацӕуӕг адӕм фылдӕрӕй-фылдӕр
кӕнынц. «Сой-сой» хьӕргӕнджытыхъӕлӕстӕбӕзджынӕй-бӕзджын-
дӕрӕй хъуысынц. Уӕлдӕфы хӕрдмӕ тӕхынц судзгӕ стъӕлфӕнтӕ.
Афтӕ фыдбылызтӕ дӕр тӕхӕнт ӕмӕ судзӕнт зӕронд азимӕ. Нӕ-
рынц толпы гӕрӕхтӕ - семӕ фӕлидзӕнт дӕлимонтӕ ӕмӕ фыдбы-
лызхӕсджытӕ, адӕмы хӕлардзинад халджытӕ, мӕйхортӕ.
Даргъ уӕхстытыл фиуӕй физонджыты сой артмӕ тӕдзы ӕмӕ
сын сӕ хус смаг комы цӕрджыты хӕдзӕрттӕм райсомы уддзӕф
хӕссы. Хистӕртӕ кувынц, кӕстӕртӕ «Оммен, Хуыцау!» хъӕр кӕ-
нынц. Мадӕлтӕ сӕ сывӕллӕттӕм уӕлхӕдзӕрттӕй кӕсынц.
Ӕрбарухс и. Адӕм кӕрӕдзимӕ цӕуынц арфӕтӕм. Алчи йемӕ
хӕссы хор, хъӕмпы кӕнӕ хосы армыдзаг ӕмӕ йӕ хӕдзары тауы:
«Цал нӕмыджы, цал халы ӕрбахастон, уал хорзы, уал амонды уын
зӕдтӕ ног азы ракӕнӕнт». Арфӕгӕнӕг-иу ног азы зӕдтӕм скуывта,
иу арахъ кӕнӕ бӕгӕны-иу банызта ӕмӕ ӕндӕр хӕдзармӕ ацыди.
Уыцы бон, кӕнӕ-иу дыккаг бон сыхбӕстӕ (хъӕубӕстӕ) - сыл-
гоймагӕй, нӕлгоймагӕй - ӕрӕмбырд сты къусбары куывдмӕ. Алы
хӕдзар дӕр йемӕ хаста арахъы авг ӕмӕ ӕртӕ уӕливыхы, кусарт
та сын уыди иумӕйаг. Хӕрд, нозт, зард, кафт, алыхуызон хъӕзтытӕ,
арфӕтӕ, — иу кӕнӕ дыууӕ боны ӕрвыстой хъӕлдзӕгӕй, хӕлард-
зинад тыхджындӕр кӕнгӕйӕ.
Доныскъӕфӕн
Ногбонӕй ӕхсӕзӕм бон, 19 январы, алчи йӕ хӕдзары йӕ би-
нонтимӕ кодта бӕрӕгбон. Йе ’ртӕ кӕрдзыны цур ӕвӕрдта ног ӕр-
бахаст доны къӕрта ӕмӕ райсомӕй раджы куывта Донбеттыр ӕмӕ
донычызджытӕм, цӕмӕй ног азы дӕргьы хӕлар, ӕнӕниз ӕмӕ ад-
джын донӕй рӕвдауой адӕмы, ма бауадзой дӕтты раивылын ӕмӕ
мӕгуырдзинад ӕрхӕссын.
84
Фӕндзӕм сӕр
Фӕцбадӕн
Раджы, дам, кӕддӕр Стыр Дыгурмӕ фӕцӕйцыд Емынӕ. Хӕрх-
ӕмбӕлд ыл фӕци Хайманты Джими, базыдта йӕ ӕмӕ йӕ фӕрсы,
кӕдӕм цӕуы, уымӕй. Емынӕ йын дзуапп радта: «Хайманты Джи-
мийы хӕдзармӕ». Уӕд Джими хӕстӕгдӕр фӕндагыл сӕхимӕ фӕ-
цагайдта, дуӕрттӕ фидар сӕхгӕдта, фӕрссӕгтӕ ӕмӕ хуынчъыты
къӕрмӕджытӕ батъыста ӕмӕ йӕ бинонтӕн бафӕдзӕхста, макӕй
бауадзут мидӕмӕ, зӕгъгӕ.
Хабар уайсадӕг чындз нӕ фехъуыста ӕмӕ Емынӕйы мидӕ-
мӕ бауагьта. Уый комытӕф фестад ӕмӕ бинонтыл низ бафтыдта.
Уӕд Джими уынгмӕ разгъордта ӕмӕ ныхъхъӕр кодта, мӕ хӕдзары
Емынӕ фӕзынд, зӕгъгӕ.
Хъӕубӕстӕ фӕфӕдис сты, сӕхи дзуар Идауӕгыл бафӕ-
дзӕхстой ӕмӕ йын йӕчъырынмӕ ныххӕррӕтт ластой: Емынӕ сӕм
уырдӕм хӕстӕг нӕ цыди, дзуар ӕй нӕ уагъта. Емынӕ-иу йӕхи
ӕврагъ фестын кодта, фӕлӕ-иу ӕй Идауӕг ныддымдта. Уӕд Емы-
нӕ фестад судзгӕ цырӕгьты баст ӕмӕ сыл фаллаг хохӕй тулгӕ-
тулгӕ йӕхи рауагьта. Идауӕг ыл фат суагъта ӕмӕ йӕ ӕртӕ дихы
фӕхауын кодта. Йӕ иу хай атылд Биллагмӕ ӕмӕ ӕрмынӕг, иннӕ
атылд скӕсӕнырдӕм ӕмӕ уым фӕнык фестад, ӕртыккаг фӕзгьӕр
йӕ бынаты баззад ӕмӕ йӕ Идауӕджы чъырыны сӕвӕрдтой.
Хъӕуы адӕм Емынӕйӕ кӕй фервӕзтысты, уый тыххӕй скод-
той куывд ӕмӕ йӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ алы аз дӕр мӕйы фӕстаг
къуырийы кӕнынц.
Бӕрӕгбон хаста аст боны: хуыцаубонӕй - дыккаг къуырисӕр-
мӕ. Уыцы рӕстӕджы хъӕумӕ бацӕуӕн дӕр ӕмӕ дзы рацӕуӕн
дӕр уыдис ӕрмӕст цыппӕрӕмы. Бафтӕг бӕлццон хъуамӕ уым
фӕуыдаид кӕнӕ цыппӕрӕммӕ, кӕнӕ бӕрӕгбоны фӕудмӕ, кӕн-
нод ын хъӕуӕй ахизын нӕ фӕтчыди. Фыццаг цыппар боны адӕм
кӕрӕдзи рахон-бахон кодтой. Бафтӕг бӕлццоны та уӕлдай буцдӕ-
рӕн алы хӕдзар дӕр хуыдта йӕхимӕ. Бӕрӕгбоны фӕндзӕм бон,
цыппӕрӕмы, ӕмхуызонӕй цыдысты сӕ фервӕзынгӕнӕг Идауӕджы
дзуары бынмӕ, ӕмӕ уым къуырисӕры фӕуд кодта бӕрӕгбон.
Ӕртхъирӕны мӕй
Февралӕн йӕ дыууӕ боны куы айстой ӕмӕ мӕйтӕн се 'ппӕ-
ты цыбырдӕр куы фӕци, уӕд смӕсты ӕмӕ ӕртхъирӕн кӕнын рай-
85
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
дыдта, галы комытӕфы бӕрц, дам, маем уалдзӕджы тӕвдӕй куы
нӕ фӕхӕццӕ уыдаид, уӕд чындздзон чызгӕн, доны был кьӕртайӕ
дон исгӕйӕ, йӕ фидыцы кьуыбырты сӕртӕ ихын лӕдзджытӕ фес-
тын кӕнин, лӕппу-лӕджы та йӕ бадӕныл асӕлын кӕнин ӕмӕ, кӕд
уалдзӕг хӕстӕг у, уӕддӕр нырма зымӕг раздахин. Уыцы ныхӕс-
тӕм гӕсгӕ февралыл сбадти ӕртхъирӕны мӕйы ном. Фылдӕр азты
Комахсӕн (галӕргӕвдӕн) вӕййы йӕ бӕрӕгбон ӕмӕ кӕддӕрид-
дӕр ӕркуры хуыцаубонмӕ.
Комахсӕн
Комахсӕн у ирон адӕмы иумӕйаг бӕрӕгбон. Кодтой йӕ Ног-
бонӕй ӕртӕ-фондз кьуырийы фӕстӕдӕр, Стыр комбӕттӕнӕй та
дыууӕ кьуырийы раздӕр. Кӕд ӕмӕ-иу Ногбонӕй ӕртӕ-фондз кьуы-
рийы фӕстӕдӕр ӕркуырдта, уӕд зымӕг хуыдтой цыбыр, кӕд ӕмӕ
фондз-авд кьуырийы фӕстӕдӕр, уӕд та - даргь. Комахсӕны хуы-
цаубонӕй Фыдыкомбӕттӕнмӕ нымад уыдис Комахсӕны къуырийыл.
Галӕргӕвдӕн хуыцаубоны ӕргӕвстой Хуыцау кӕнӕ Мыкалгабыры
номыл нывонд галтӕ.
Нывонды хъуырыл кодтой кьӕбӕл, дардтой йӕ буц, зылдыс-
ты йӕм хуыздӕр холлӕгтӕй, кусгӕ йыл нӕ кодтой. Исты знаггад
ракодта, зӕгьгӕ, уӕд ӕй ничи цавта. Давынмӕ йӕм йӕ ныфс ничи
хаста. Хуыцауы номыл кодтой куывдтӕ. Хӕдзӕрттӕм ӕрвыстой
нывонды дзидзайы хӕйттӕ.
Тӕргӕйтты мӕй
Тӕргӕйтты мӕй у уалдзӕджы фыццаг мӕй. Ирон адӕм дзы
сӕ ком дыууӕ хатты кӕй бастой (Фыдыкомбӕттӕн ӕмӕ Стыр ком-
бӕттӕны), уымӕ гӕсгӕ йӕ хуыдтой комбӕттӕны мӕй. Хуыдтой ма
йӕ комдарӕны кӕнӕ мархойы мӕй дӕр. Ныр мархойы кьуыритӕ
фылдӕр сты апрелы, комдарӕн бонтӕ та уыдысты арӕх: Алардыйы
ком, Тутыры ком, бирӕгьы ком, ӕфсымӕры ком, мады ком ӕмӕ
ӕндӕртӕ. Тӕргӕйтты мӕй, зӕгьгӕ, афтӕ йыл хуыздӕр фидауы.
Уымӕн, ӕмӕ мартъийы бон цалдӕр хатты йӕ хуыз аивы - куы ра-
уары мит, куы ракӕсы хур, куы ӕрбаталынг вӕййы, куы радымы. Тӕр-
гайгӕнӕгау вӕййынц йӕ митӕ ӕмӕ йыл уымӕ гӕсгӕ ном дӕр раст
сӕвӕрдтой: тӕргӕйтты мӕй. Йӕ бӕрӕгбӕттӕ фылдӕр азты алы
86
Фӕндзӕм сӕр
нымӕцты вӕййынц: Комахсӕн (Галӕргӕвдӕн)-хуыцаубоны; Комах-
сӕны цыппӕрӕм-цыппӕрӕмы; Фыдыкомбӕттӕн-хуыцаубоны; Урсы
кьуыри - цӕрвкъахӕн кьуырисӕры; Стыр комбӕттӕн - хуыцаубоны;
Тутыртӕ-кьуырисӕр, дыццӕг, ӕртыццӕджы; Хоры бон-дыццӕджы.
Комахсӕны хуыцаубон ма хуыдтой Галӕргӕвдӕн дӕр, Хуы-
цау ӕмӕ Мыкалгабыры номыл нывонд гал ӕргӕвстой. Хӕдзӕрттӕм
дзы ӕрвыстой хӕйттӕ, кодтой куывдтӕ.
Комахсӕны цыппӕрӕмы кодтой кусӕрттӕ; куывтой Мыкалга-
бырмӕ; хуыдтой хӕдзӕрттӕм; мысыдысты сӕ мӕрдты; кӕрӕдзийы
хӕдзӕрттӕм ӕрвыстой хӕйттӕ; кусын нӕ фӕтчыди.
Фыдыкомбӕттӕн. Комахсӕны фӕстӕ хуыцаубоны изӕрӕй
бастой ком ӕмӕ уӕдӕй Стыр комбӕттӕнмӕ дзидза фынгмӕ ничиу-
ал хаста.
Урсы къуыри (цӕрвкъахӕн). Къуырисӕр хуыдтой Алардыйы
кьуырисӕр ӕмӕ йын дардтой ком. Уыцы бон, хурныгуылды размӕ,
алчи йӕ фынгыл ӕвӕрдта раздӕр бацӕттӕгонд царвы кьус кӕнӕ
дурын, стыр гуымбыл, дзыкка, уӕливыхтӕ, бӕгӕны, арахъ. Куывтой
Алардымӕ. Урсы кьуырийы дӕргъы алчи йӕ бинонтӕн дӕр ӕмӕ йӕ
уазӕгӕн дӕр фынгыл ӕвӕрдта урссаджы хӕринӕгтӕ: царв, цыхт,
дзыкка, сир, ӕхсыр ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Адӕм уыдысты хъӕл-
дзӕг. Кодтой алыхуызон хъӕзтытӕ.
Стыр комбӕттӕны хуыцаубоны фӕссихорӕй ӕмбисӕхсӕв-
мӕ фынгыл уыдис, кӕмӕ цы уыд, уыцы хӕринӕггӕ, нозтытӕ (дзидза,
уӕливых, фыдджын, цыхт, царв, арахъ, бӕгӕны ӕмӕ ӕндӕртӕ),
ӕмӕ алчи, цы йӕ хъуыд, уый, цас йӕ бон уыд, уыйбӕрц хордта
ӕмӕ нуӕзта.
Стыр комбӕттӕн кодтой Комахсӕны хуыцаубонӕй дыууӕ
кьуырийы фӕстӕдӕр ӕмӕ уырдыгӕй Куадзӕнмӕ авд кьуырийы
дардтой мархо (ком): нӕ хордтой дзидза, цыхт, царв, ӕхсыр ӕмӕ
уыдонӕй конд хӕринӕгтӕ. Уыдис, мархо чи хордта, ахӕмтӕ дӕр.
Тутыртӕ. Комбӕттӕны фӕстӕ ӕртӕ боны уыдысты Тутыры
комдарӕн бонтӕ: кьуырисӕры лӕппутӕ ӕмӕ фыййӕуттӕ дардтой
бирӕгъы ком, цӕмӕй сын бирӕгь сӕ фосмӕ, сӕ уӕрыччытӕм ма
бавнала. Уыдысты-иу ӕххормаг, ронбӕгьд ӕмӕ бӕгьӕмсар. Сӕ
худты уыдис дуртӕ бает, ома бирӕгъы ком дӕр афтӕ баст уӕд, ӕмӕ
дур йӕ хъуыры ныссӕдзӕд. Дыццӕджы сылгоймӕгтӕ дардтой ӕфсы-
мӕры, лӕгтӕ - Уастырджийы, лӕппутӕ - мады ком. Ком дард-
той райсомӕй изӕрмӕ. Лӕппутӕ хъазыдысты хьулӕй, бырыдысты
къӕлӕттӕ ӕмӕ дзоныгьтыл. Чызджытӕ хъазыдысты тыччыйӕ,
87
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
дзырдтой чызджыты ӕвзагӕй. Лӕгтӕ бадтысты ныхасы ӕмӕ сӕ
цардыл уынаффӕтӕ кодтой; ӕртыццӕджы сылгоймӕгтӕ дард-
той рӕстмӕйы ком.
Цыппӕрӕмӕхсӕвы-иу сӕхи хорз федтой Тутыры къуымӕл,
луаситӕ, задынтӕ, скьудатӕ ӕмӕ мархойы ӕндӕр ахӕм хӕринӕг-
тӕй. Хистӕртӕ куывтой Тутырмӕ, цӕмӕй сын сӕ фос бахъахъӕна
бирӕгъӕй. Тутыры луаситӕм кардӕй ӕвналын нӕ фӕтчыди. Дихтӕ
кӕнын сӕ хъуыди кьухӕй.
Цӕмӕй сывӕллӕттӕм цӕстдзыд ма хӕццӕ кӕна, уый тых-
хӕй сын сӕ дарӕсыл рахизырдыгӕй сырх ӕндахӕй кодтой дзуӕрт-
тӕ - Тутыры чъребатӕ. Ас адӕм сӕ хъуыртыл ауыгътой Тутыры чин-
гуытӕ ӕмӕ дзуӕрттӕ.
АЬрь/бо/л/куывдтӕ кодтой ӕмӕ кӕнынц мархойы рӕстӕг, Ком-
бӕттӕны фӕстӕ дыккаг дыццӕджы. Алы хъӕу, алы сыхӕн дӕр-иу
сӕ фароны равзӕрст фысым бӕрӕгбоны размӕ ӕрӕмбырд кодта
мысайнӕгтӕ, фыхта хорз бӕзджын кьуымӕл, кодта бӕгӕны, ӕл-
хӕдта кӕфы фыд, кӕсӕгтӕ ӕмӕ халсартӕ, цӕттӕ кодта скъудад-
жынтӕ, картофджынтӕ ӕмӕ мархойы ӕндӕр хӕринӕгтӕ. Йӕхи-
цӕй бадты фынгмӕ хаста фысымы хуын: ӕртӕ картофджыны, арахъы
дурын ӕмӕ хорз бӕгӕны.
Марходарыны ӕгьдау карз кӕм нӕ уыд, уыцы хъӕуты цӕр-
джытӕ куывдмӕ хастой ӕртыгай уӕливыхтӕ ӕмӕ арахъы ӕвгтӕ.
Скувыны размӕ-иу фысым йӕхи ныхсадта, йӕ кӕрц-иу зы-
гъуыммӕ скодта. Стыр кьусыдзаг кьуымӕлимӕ-иу хистӕр слӕууыд
ӕмӕ ссардта Стыр Хуыцау, Уацилла, Уастырджи, Мыкалгабыртӕ
ӕмӕ Фӕлвӕрайы нӕмттӕ, нӕ рох кодта уалдзӕг ӕмӕ хъӕуы зӕд-
ты дӕр. Уый фӕстӕ-иу бадты адӕммӕ радзырдта:
- Цы уӕ хъӕуы, хорз адӕм?
- Хор, хор, хор! - дзуапп лӕвӕрдтой уыдон.
- Цы агурут, лӕппутӕ?
- Хор, хор, хор!
Фысым-иу йӕ разы ӕрлӕууыд ӕмӕ-иу ын кьуымӕлы кьус йӕ
сӕрыл рауагъта. Къуымӕл-иу кӕрцы фӕдджитӕй тагъди.
- Уӕдӕ уыл афтӕ хор уарӕд! Хорӕфсӕст ӕмӕ фосӕфсӕст
ут! Хор кусын уарзы ӕмӕ кусын фӕразут!
Кувӕггаг хауди фысыммӕ.
-Уӕ фидӕн абон уыл хуыздӕрӕй ӕрцӕуӕд! Хистӕры куыв-
дтытӕ уыл Хуыцау хорзӕй ӕруадзӕд! -уыдис йӕ дзуапп. Къуымӕ-
лӕй-иу сахуыста ӕмӕ-иу ӕй кӕстӕртӕм ахаста. Уый фӕстӕ-иу
бацайдагъ хӕрд, нозт, хъӕлдзӕг ныхас. Фидӕны фысым сбӕрӕг
88
Фӕндзӕм сӕр
кӕнын дӕр нӕ рох кодтой, нуазӕнӕй-иу ын арфӕ ракодтой, фидӕ-
ны фысымы хай-иу ын хӕдзармӕ арвыстой. Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ-
иу бавнӕлдтой хуым кӕнынмӕ цӕттӕ кӕнын.
Хуымгӕнӕны мӕй
Апрелы хохӕй-быдырӕй адӕм иууылдӕр хуымтӕ бакӕныны
куыст кодтой, уымӕ гӕсгӕ йӕ схуыдтой хуымгӕнӕны мӕй. Йӕ бӕ-
рӕгбӕттӕ сты Астӕумархо (цыппӕрӕмы) ӕмӕ Къутугӕнӕн (хуы-
цаубоны). Ӕййафгӕ мӕйы алы нымӕцты ӕркӕнынц.
Астӕумархо
Комбӕттӕны фӕстӕ цыппӕрӕм кьуырийы цыппӕрӕм нӕ фы-
дӕлтӕ нымадтой мархойы ӕмбисыл ӕмӕ йӕ хуыдтой Астӕумархо,
кӕнӕ та Кӕфхӕрӕн. Уыцы бонмӕ мархойы хӕринӕгтӕй цӕттӕ
кодтой хорз фынгтӕ. Кӕф ӕмӕ кӕсаджы фыдимӕ иумӕ фынгмӕ
хастой дзӕрна, скъудаджын, картофджын, къӕлуа, задын, къуымӕл,
бӕгӕны, арахъ. Зӕдтӕм куывтой, Чырыстийы бон сыл дзӕбӕхӕй
куыд ӕрцӕуа, адӕм хорцух куыннӕ фӕуой, фос та - хосдзух. Ард-
той мӕрдты нӕмттӕ. Кусгӕ нӕ кодтой.
Къутугӕнӕн у ирон адӕмы иумӕйаг бӕрӕгбон. Кодтой йӕ Чы-
рыстийы номыл - Куадзӕны размӕ хуыцаубоны. Мархойы хӕринӕг-
тӕй куывтой Стыр Хуыцау ӕмӕ уалдзӕджы зӕдтӕм ӕмӕ сӕ куырд-
той, Чырыстийы бон хорзӕй куыд ӕрӕййафой, сӕ уалдзӕджы куыст
та фӕззӕджы куывдты куыд бахӕрой. Кувинӕгты хыссӕйӕ кодтой
бирӕ кьутутӕ ӕмӕ сын сае сӕрты дзыхъыты кодтой мӕнӕу, хор кӕнӕ
ссад - цӕмӕй сӕ хоры къутутӕ ӕмӕ хордӕттӕ хор ӕмӕ ссадӕй
йедзагуой.
Фынгмӕ хастой арахъ, картофджынтӕ, кьутутӕ ӕмӕ бирӕ
ӕндӕр алыхуызон хӕринӕгтӕ. Лӕппутӕ-иу уӕгъдибар бынатмӕ
ӕрӕмбырд сты, сӕ къутутӕ-иу рӕгъ-рӕгъ равӕрдтой ӕмӕ сӕ фа-
тӕй ӕхстой -сӕ арӕхстдзинад ӕвзӕрстой. Хистӕртӕ сӕм кастыс-
ты ӕмӕ рӕстдзӕвиндӕртӕй ӕппӕлыдысты.
Зӕрдӕвӕрӕны мӕй
Зӕрдӕвӕрӕн - мӕрдты иумӕйаг бон - фылдӕр хатт маймӕ
кӕй ӕрхауы, уый тыххӕй йӕ ирон адӕм схуыдтой зӕрдӕвӕрӕны
89
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ___________________________________
мӕй. Йаэ бӕрӕгбӕттӕ ӕрӕййӕфт нымӕцтӕ ӕмӕ сӕрмагонд бон-
ты арӕх ваеййынц: Куадзӕн - хуыцаубоны; Стыр цыппаерӕм - цып-
пӕрӕмы; Бӕлдӕрӕн-хуыцаубоны; Касутӕ-хуыцаубоны; Дауджы-
тае - д ыццаеджы.
Куадзӕн
Куадзаэн у куыд ирон, афтӕ бирӕ ӕндӕр чырыстон адӕмты
стыр бӕрӕгбон дӕр, Чырыстийы райгасы бон. Комбӕттӕны фаэстаэ
авд кьуырийы фыдаелтӕ дардтой Чырыстийы ком. Уыцы дӕргьваетин
рӕстӕг адӕм, уаелдайдӕр та сывӕллӕттӕ, кӕй зӕгьын ӕй хъаеуы,
тыхстысты аэнаэ урсаджы хӕринагӕй. «Куадзӕн хъӕугӕронмӕ ӕр-
хӕццӕ, иу къаххӕрд ма йын ис», «Куадзаен уын хӕдӕттӕ, хӕлӕф-
тае, кьабатаэ, дзабыртӕ ӕрхӕсдзӕн», - ахӕм ныхӕстӕй зӕрдӕтӕ
ӕвӕрдтой хистӕртае ӕххормаг сабитаен.
Баераегбонмае фыхтой баегӕны, уагьтой арахъ, ӕмбырд кодтой
ӕйчытӕ. Сыгъдӕгдзинад дӕр-иу сӕ нӕ ферох. Куадзӕн мае ӕд-
зӕллагӕй ма ӕраеййафа, заегьгае, аефснайдтой сӕхӕдзӕрттӕ, сӕ
азмӕлӕнтӕ. Кӕстӕртӕн цаеттӕ кодтой ног дарӕс, фӕсиваед ӕмӕ-
иу дзы хистӕртӕ дӕр фаехайджын сты.
Куадзӕны алчи дӕр кодта ног ӕмӕ ӕхсад дараес. Сабитае цин
кодтой Куадзӕны ӕрхаст лӕвӕрттыл. Боны срухсмӕ-иу алчи суагъ-
та йӕ ком.
Бӕрӕгбоны фынгмӕхастой алыхуызон хӕринӕгтӕ, нуазинаег-
тӕ ӕмӕ уыдонимӕ аенӕмаенгуыди ахуырст аейчытае дӕр. Къуыри-
мӕ йае фынг ничи иста. Адӕм - стыраей, чысылӕй - сӕ кармае гӕс-
гӕ къордтӕ-кьордтаей цыдысты алы хӕдзармӕ дӕр арфӕтӕм. Код-
той Чырыстийы зарӕг, кӕрӕдзийаен дзырдтой: «Чырысти райгас! Ӕцаег
райгас! Чырысти сыстад! Ӕцӕгсыстад!»
Ас адӕм-иу скуывтой, азарыдысты, фӕйнае арахъы сыкъа
кӕнӕ-иу бӕгӕныйы нуазӕнӕй сахуыстой ӕмӕ-иу иннӕтӕн дӕр бар
радтой. Ӕртыккаг бон, дыццӕджы, нӕлгоймагӕй-сылгоймагӕй ӕм-
бырд кодтой иумӕйаг куывдмӕ. Чындзытӕ, чызджытӕ ӕмӕ лӕппу-
тӕ хӕдзӕрттӕй хастой ӕртыгай кӕрдзынтӕ, арахьы ӕвгтӕ ӕмӕ
бӕгӕны. Кусӕрттаг ӕлхӕдтой иумӕйаг мысайнӕгтӕй. Авд кьуы-
рийы мӕгуыр цард ӕмӕ мӕрдты мысӕн бонтӕй фӕлмӕцыд адӕм
ма-иу кӕм ӕфсӕстысты алыхуызон хъӕзтытӕй, кафт, хъӕбысхӕст,
дугьмӕ кӕсынӕй. Чызджытӕ, чындзытӕ ӕмӕ лӕппуты ног дарӕ-
сы ӕвзист рӕттӕ ӕмӕ риуӕгьнӕджытӕ, ӕвзистхъаматӕ ӕмӕ бӕр-
90
Фӕндзӕм сӕр
цытӕ хурмӕ тӕмӕнтӕ калдтой. Къаддӕр нӕ уыди ацӕргӕ лӕгтӕ
ӕмӕ устыты бӕрӕгбоны дарӕсы ӕрттывд дӕр.
Иумӕйаг симд, иугӕйттӕй кафт ӕмӕ алыхуызон хъӕзтыты
алчи йӕ лӕгдзинад ӕмӕ арӕхстдзинад ӕвдыста, архайдта хӕрзӕгъ-
дау уӕвын, хорз лӕггад кӕнын, ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ бӕрӕгбон куывд-
донты зӕрдӕты цырен кодта уарзондзинад ӕмӕ хӕлардзинад.
Чырысти ӕмӕ Мады-Майрӕм
Чырыстийы мад Мады-Майрӕм ӕмӕ Чырыстийы райгуырд,
амард, райгас ӕмӕ уӕларвмӕ ацӕуыны тыххӕй Евангелийы загъд
ис: «Зӕронд лӕг ӕмӕ ус Иоахим ӕмӕ Аннӕйӕн зӕнӕг нӕ уыд
ӕмӕ тыхстысты. Ӕдзух куывтой Хуыцаумӕ, цӕмӕй сын сывӕллон
ратта. Фехъуыст Хуыцаумӕ сӕ куывд ӕмӕ сын рухӕны мӕйы 21
бон райгуырди чызг. Ном ыл сӕвӕрдтой Мады-Майрӕм. Ӕртӕ азы
йыл куы сӕххӕст, уӕд йӕ ныййарджытӕ ӕрӕмбырд кодтой сӕ
хӕстӕджыты, ӕрбахуыдтой чызджы ӕмгӕртты дӕр. Мады-Майрӕ-
мы сфӕлыстой хуыздӕр дарӕсӕй ӕмӕ йӕ хъазгӕ, заргӕйӕ акод-
той аргьуанмӕ. Ныййарджытӕ раздӕхтысты, чызг баззад аргьуаны
цӕргӕйӕ. Цыппӕрдӕс азы йыл куы сӕххӕст, уӕд ын, уыцы рӕс-
тӕджы ӕгьдаумӕ гӕсгӕ, аргьуаны цӕрӕн нал уыдис ӕмӕ йӕ сӕ
хӕстӕджыты зӕронд лӕг Иосифимӕ цӕрынмӕ ауагътой горӕт На-
заретмӕ. Иосиф уыди мӕгуыр ӕмӕ кодта хъӕддзаумайы куысты-
тӕ. Мады-Майрӕм та кодта хӕдзары куыстытӕ, хуыдта, быдта, кас-
ти чингуытӕ. Иу бон Мады-Майрӕм ӕмӕ Иосифмӕ фӕсидти Хуы-
цауы минӕвар ӕмӕ сын загьта: «Хуыцау ӕмӕ йе сконд зӕдты уынаф-
фӕйӕ Мады-Майрӕмӕн райгуырдзӕн лӕппу-Хуыцауы фырт. Йӕ
ном - Иисус - Йесо Чырысти. Уый фервӕзын кӕндзӕн адӕмы сӕ
тӕригьӕдӕй. Мады-Майрӕм та уыдзӕн Хуыцауы раз сылгоймӕгты
сӕрылдзурӕг, зӕнӕджы бардуаг».
Чырыстийы райгуырды размӕ, Ромы императоры бардзырдмӕ
гӕсгӕ, Мады-Майрӕм ӕмӕ Иосиф ацыдысты Вифлееммӕ, адӕмы
сфыстмӕ. Уазӕгуаты бынӕттӕ кӕй нал уыди, уымӕ гӕсгӕ бафы-
сым кодтой, фос кӕм дардтой, ахӕм агьуысты. Уым Мады-Майрӕ-
мӕн райгуырди лӕппу-Чырысти. Батыхтой йӕ хъӕццулы ӕмӕ йӕ
фосы хӕрӕнтыл кӕвдӕсы нывӕрдтой. Чырыстийы райгуырд ай-
хъуыст, ӕмӕ йӕм адӕм алы рӕттӕй стыр лӕвӕрттимӕ цыдысты.
Фӕстӕдӕр Хуыцауӕй ӕрвыст зӕд Иосифӕн фыны бамбарын код-
та, тӕссаг уавӕры кӕй сты ӕмӕ сӕ Вифлеемӕй лидзын кӕй хъӕуы,
91
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
уый. Чырысти ӕмӕ Иосиф алыгъдысты Йерусалимы цӕгатварс Наза-
ретмӕ. Уым бахъомыл Чырысти ӕмӕ ӕххуыс кодта Иосиф ӕмӕ
Мады-Майрӕмӕн. Дыууадӕсазыкконӕй ныхас кодта Израилы ар-гъу-
аны ахуыргӕнджытимӕ ӕмӕ сӕ стыр дисы ӕфтыдта. 30 азы йыл
куы сӕххӕст, уӕд зилын байдыдта бӕстӕйыл. Йӕхицаэн равзӕрста
12 ахуыргӕнинаджы ӕмӕ уыдонимӕ ӕууӕндын кодта адӕмы Хуы-
цауыл. Иу хатт семӕ бӕлӕгьы цыдис денджызы. Сыстад тыхджын
дымгӕ, ӕмӕ ахуыргӕнинӕгтӕ фӕтарстысты. Чырысти сдзырдта:
«Ныхъхъус ут!», ӕмӕ дымгӕ банцад, денджыз ныссабыр.
Иу хъӕуы баййӕфта идӕдз усы, йӕ иунӕг фырты ныгӕнгӕ.
Чырысти бацыд йӕ цурмӕ, чырыныл йӕ къухӕрӕвӕрдта ӕмӕ дзу-
ры: «Лӕппу, сыст уӕлӕмӕ!»
Лӕппу сыстад ӕмӕ йӕ мадимӕ сӕхимӕ ацыд.
Чырыстийӕ ракуырдтой дыууадӕсазыккон рынчын чызгӕн фех-
хуыс кӕнын. Йе 'рцыдмӕ чызгамард. Чырысти йын йӕ къухыл рахӕ-
цыд ӕмӕ йӕм дзуры: «Чызг, слӕуу!» Уый дӕр сыстад ӕмӕ йе ’мбӕл-
ттимӕ ацыди.
Иу бон фондз мин адӕймагӕй фылдӕр хъуыстой Чырыстимӕ.
Куы сӕххормаг сты, уӕд Чырысти ракуырдта иу лӕппуйы сихор -
фондз гуылы ӕмӕ цалдӕр кӕсаджы - ӕмӕ уыдонӕй бафсӕста
фондз мин адӕймаджы.
Бирӕ куырмыты ракӕсын кодта сӕ цӕстытӕй. Бирӕ къуырма-
ты сыхъусын кодта сае хъустӕй.
Чырыстийы хӕстӕг Лазӕр амарди ӕмӕ йӕ баныгӕдтой. Уый
ингӕны кьӕй сисын кодта ӕмӕ йӕм дзуры: «Лазӕр, рацу уырды-
гӕй!» Уый рацыд саухъулӕттӕй, дуртӕ ӕмӕ сыджыты кьуыбӕртты
цӕфтӕй.
Чырысти адӕмӕн загьта: «Ӕз дӕн удӕгасгӕнӕг ӕмӕ, мӕ-
ныл чи ӕууӕцда, уый куы амӕла, уӕд дӕр-иу райгас уыдзӕн. Фӕлӕ
мӕ фӕнды, цӕмӕй адӕм уарзой Хуыцауы ӕмӕ йӕм хъусой».
Адӕм Чырыстимӕ хӕлӕг кӕнын байдыдтой. Иутӕн та се ’нӕ-
уынон фестад ӕмӕ йӕ амарын сфӕнд кодтой. Чырысти зыдта, амар-
дзысты йӕ, уый, фӕлӕ нӕ тарст, йӕ фыд ӕй ӕртӕ бонмаэ райгас
кӕндзӕн, уый хорз зыдта. Йӕ ахуыргӕнинӕгтӕй йыл иу, Иудӕ, гадз-
рахатӕй рацыд ӕмӕ бацамыдта, Чырыстийыл фӕхӕст кӕнӕн кӕм
ис, уыцы бынат ӕмӕ йӕ ӕрцахстой. Йе ’ккой йын уӕззау дзуар скод-
той ӕмӕ йӕ схаста Голгофы хохы сӕрмӕ, марӕн бынатмӕ. Уым ӕй
салдӕттӕ стыр зӕгӕлтӕй дзуарыл байтыгътой.
Чырысти куывта Хуыцаумӕ, цӕмӕй ныххатыр кӕна адӕмӕн,
цы ми кӕнынц, уый нӕ зонынц, зӕгъгӕ. Ӕмбисбон хур батар ис ӕмӕ
ӕртӕ сахаты уыдисталынг. Чырысти хьӕраей загъта: «Ӕрцыдис!» -
92
Фӕндзӕм сӕр
ӕмӕ йӕ уд систа. Ӕвиппайды зӕхх нынкъуысти. Уыцы диссӕгтӕ
уынгӕйӕ ӕфсӕддонтӕй иу загъта: «Раст у, Чырысти уыд Хуыцауы
фырт». Ӕрӕмбырд сты хистӕртӕ ӕмӕ загьтой: «Чырыстийы ингӕн
бамбӕрзын хъӕуы стыр къӕйӕ ӕмӕ йын сӕвӕрын хъӕуы хъа-
хъӕнджытӕ, куыд ничи йӕ адава, афтӕ».
Ӕртыккаг бон Чырысти райгас. Зӕдтӕ стыр кьӕй афӕлдӕх-
той, цӕмӕй адӕм феной, ингӕн афтид кӕй у, уый. Хъахъӕнджытӕ
фӕйнӕрдӕм фӕлыгьдысты. Хуыцаубоны райсомӕй раджы ӕрӕм-
бырд сты Чырыстийы хӕлӕрттӕ. Зӕдтӕ сын куы загьтой, Чырысти
ам нӕй, райгас ис, уӕд сӕхимӕ нал цыдысты.
Чырысти йӕ райгасы фӕстӕ 40 боны зылдис йӕ зонгӕтыл. Иу
бон ӕрӕмбырд кодта йӕ ахуыргӕнинӕгты ӕмӕ сын загъта, цӕмӕй
адӕмӕн дзурой, кӕй уарзы се 'ппӕты дӕр, кӕй амарди се 'ппӕты
тыххӕй».
Уый фӕстӕ зӕдтыл бафӕдзӕхста йӕ ахуыргӕнинӕгты, зӕр-
дӕ сын бавӕрдта, алы аз дӕр-иу кӕй ӕрцӕудзӕн зӕхмӕ, уымӕй.
Дзуӕрттӕ бафтыдта йӕхиуыл, йӕ къабӕзтӕ систа ӕмӕ уӕларвмӕ
сфардӕг ис. Уӕдӕй нырмӕ 25 декабры - зӕронд нымадӕй, 7 янва-
рь! - ног нымадӕй бирӕ бӕстӕтӕ, бирӕ адӕмтӕ бӕрӕг кӕнынц
Чырыстийы райгуырӕн бон - Цыппурсы бӕрӕгбон. Куадзӕны хуыцау-
боны та - йӕ райгасы стыр бӕрӕгбон.
Цыфӕнды дины фынгыл бадгӕйӕ дӕрхистӕр кувӕггаглӕвӕрд-
та ахӕм ныхӕстимӕ: «Йесо Чырысти уӕларвмӕ куы цьщ, уӕд йӕхи-
уыл цы дзуар бафтыдта, уыцы дзуары ӕфтыд фӕуӕнт нӕ кӕстӕртӕ».
Чырыстийы уӕларвон цардмӕ ацӕуыны фаестӕ ма йӕ мад
Мады-Майрӕм зӕххыл фӕцард 15 азы. Иу рӕстӕджы йӕм Архан-
гел Гавриил бацыд ӕмае йын бамбарын кодта, цаодӕр рӕстӕджы
фӕстӕ кӕй амӕлдзӕн ӕмӕ уӕларвон цардмӕ кӕй ацӕудзӕн, уый.
Уыцы бон, Мады-Майрӕмы фӕндонмӕ гӕсгӕ, ӕраембырд сты Йеру-
салимы апостолтӕ. Ӕвиппайды диссаджы рухсӕй ныйирд ис Мады-
Майрӕмы хӕдзар. Фӕзынд Хуыцау йӕхӕдӕгӕмӕ Мады-Майрӕмы
уд ахаста уӕларвон цардмӕ. Йӕ сыгьдӕг буар ын лӕгӕты баны-
гӕдтой- йӕ ныййарджытӕ ӕмӕ йӕ аргъуыд мой Иосифы чырынты
ӕхсӕн. Мады-Майрӕмы сыгьдӕг уӕларвмӕ ацӕуыны бон бӕрӕг
кӕнынц 28 августы, йӕ райгуырӕн бон та - 21 сентябрь!.
Стыр цыппӕрӕм
Ӕппӕт ирон адӕм дӕр Мыкалгабырмӕ куывтой цыппӕрӕмы.
Уый у Мыкалгабыры бон. Куадзӕны хӕдфӕстӕ цыппӕрӕм хуыдтой
93
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
Стыр цыппӕрӕм ӕмӕ йӕ алы ком, алы хъӕу, алы хӕдзар дӕр бӕ-
рӕг кодта йӕхирдыгонау. Алы хъӕуӕн дӕр уыдис кувӕндон. Алы
хӕдзар дӕр кодта кусарт ӕмӕ дзуары бынмӕ цыдис кувынмӕ. Иуӕй-
иу хъӕутӕ кодтой иумӕйаг кусарт ӕмӕ бадтысты стыр куывды.
Уыдис, ӕрмӕст йӕхи хӕдзары чи куывта, ахӕмтӕ дӕр.
Диссаг уыдысты ацы бӕрӕгбонмӕ цӕттӕ кӕныны ӕмӕ йе ’рви-
тыны ӕгъдӕуттӕ Зруггомы дыууадӕс хъӕуы цӕрӕг цыппӕрдӕс
мыггаджы ӕхсӕн. Алы хӕдзар дӕр-иу снывонд кодта, иу Мыкалга-
бырӕй иннӕйы ’хсаен чи райгуырд, ахӕм нӕл уӕрыкк. Фыццаг бон
баконд хуымы цы нӕмыг ӕппӕрстой, уый уьщис Мыкалгабыры номыл
- бӕркады хос фӕуынӕн. Хуымы тыллӕг най кодтой фыццаг бон ӕмӕ
йӕ кӕрийы саэр уыдис Мыкалгабыры кувинаг, хицӕн кьутуйы йӕ
ӕфснайдтой. Бӕрӕгбоны размӕ кьугу бакӕнын, чъириаг ӕмӕ арахъ-
аг ӕрӕссын, зад бафтауын ӕмӕ арахъаг бастауын, суадонӕй дон
ӕрбахӕссын ӕмӕ дзуары бынмӕ кӕрдзынтӕ скӕнын.-уыцы куыс-
тытае кодтой хӕдзары кӕнӕ сыхӕгты чызг, гъе та ӕнӕлӕг ус. Сы-
вӕллонджын ӕмӕ ӕнӕфӕразгӕ сылгоймӕгтӕн кувинӕгтӕм ӕв-
налын нӕ фӕтчыди.
Кувинӕгтӕ сцӕттӕ кӕнынӕн, хи ӕхсын ӕмӕ найынӕн хас-
той суадоны донӕй - сыгьдӕгдӕры тыххӕй. Бӕрӕгбоны размӕ
мӕйӕ фылдӕр ус ӕмӕ лӕг иу уатмӕ нӕ цыдысты. Бӕрӕгӕхсӕв,
кусарт акӕнын ӕмӕ кӕрдзынтӕ скӕныны размӕ, бинонтӕ - сты-
рӕй-чысылӕй - надтой сӕхи ӕмӕ сӕ уӕлае кодтой сыгъдӕг да-
рӕс. Уый фӕстӕ, фӕсахсӕвӕр, кодтой кусарт, дзуары бынмӕхӕс-
сынӕн кӕрдзынтӕ.
Алы хӕдзараей дӕр куывды цыди дыууӕ лӕджы. Семӕ хас-
той ӕртӕ кӕрдзыны, кусарты рахиз фарс, фондз карстӕй физонӕг
ӕмӕ кӕрийы сӕрӕй конд арахъы фыццагӕй авджыдзаг. Куывддон-
тае-иу хӕдзарӕй рараст сты бонырдӕм, талынг ма-иу уыди, афтӕ.
Дзуары бын-иу скуывтой боны ӕрбарухсы. Бадгӕ кодтой дыгӕйт-
таей. Фынгты ӕвӕрд хистӕраей-кӕстаермӕ уыдис ӕмхуызон. Бинаг
уӕливых нымад уыдис скувӕггагыл ӕмӕ йӕм ӕвналын нӕ фӕт-
чыди. Иннӕ хӕйттӕй-иу дыууӕ ӕмбалы хӕрын цы нӕ бафаэраэз-
той, уыдон хъуамӕ адих кодтаиккой ӕмхуызон. Йӕ хай дзы алчи
ӕвӕрдта тӕбӕгъы ӕмӕ йӕ хаста хъӕумае - ӕмбӕлӕггагӕн,
кӕнӕ та хӕдзармӕ. Сылгоймӕгтӕ Мыкалгабыры хуыдтой Баэрзон-
дылбадӕг. Сӕ мидӕггаг дарӕс, кувӕндон кӕдӕм зынд, ахӕм ран
хурмӕ нӕ тыдтой.
94
Фӕндзӕм сӕр
Бӕлдӕрӕн
Кодтой йӕ Куадзӕнӕй кьуыри фӕстӕдӕр, хуыцаубоны. Алчи
йӕ хӕдзары куывта Хуыцау ӕмӕ Уацилламӕ - цӕмӕй сын сӕ
хуымты уалдзыгон ӕвзартӕ фӕззӕджы ставд ӕмӕ ӕндон нӕмгуы-
тӕй байдзаг кӕной сӕ кьутутӕ ӕмӕ сӕ хордӕттӕ. Кусгӕ бон нӕ
уыд, ӕмае адӕм бонсауизӕрмӕ кафыдысты ӕмӕ зарыдысты. Уыр-
ныдта сӕ: Бӕлдӕрӕн куыд арвитай, афтӕ уыдзӕн дӕ цард афӕ-
дзы дӕргъы. Уымӕ гӕсгӕ архайдтой ӕнӕхъӕн бон сӕхи хъӕлдзӕг
дарын. Цин кодтой уалдзыгон ӕрдзы рӕсугьддзинадыл. Сыф калыны
рӕстӕг хъӕд хъахъӕдтой кард ӕмӕ фӕрӕтӕй. Сӕ иумӕйаг куыв-
дты куывтой Хъӕды Урс барӕгмӕ - Хъӕды зӕдмӕ ӕмӕ куырдтой,
цӕмӕй сын арт ӕмӕ дымгӕйӕ бахиза сӕ хъӕдтӕ.
Касутӕ
Уый у чындзы донмӕ акӕныны бӕрӕгбон. Кодтой йӕ Куадзӕ-
нӕй дыууӕ кьуырийы фӕстӕдӕр- Бӕлдӕрӕны фӕстӕ хуыцаубо-
ны. Джеоргуыба, Комахсӕн ӕмӕ Куадзӕны ӕрхаст чындзыты уал-
дзӕджы рӕсугъд бонты цъӕх заелдаг кӕрдӕгыл кодтой донмӕ. (Сӕр-
ды ӕмӕ фӕззӕджы ӕрхаст чындзыты та, кӕй кӕд фӕндыд, уыцы
бонты.) Чындзыл-иу скодтой йӕ чындздзон дарӕс. Къухылхӕцӕг,
ӕмдзуарджын ӕмӕ цалдавр лӕппуйы семӕ, афтӕмӕй-иу чызджы-
тӕ ӕмӕ чындзытӕ фӕндыры цагьд ӕмӕ ӕмдзӕгьдимӕ цыдысты
доны рӕсугьд былмӕ. Уӕдӕ ахӕм рӕстӕджы сабитӕ дӕр сӕ
фӕдыл куыннӕ хъуамӕ ныххал уыдаиккой?! Семӕ рахаст кувинӕг-
тӕ ӕмӕ адджинӕгтӕй куывтой Мады-Майрӕм, Донбеттыр ӕмӕ До-
нычызджытӕм, цӕмӕй ног чындз йӕ зӕронды бонмӕ амондджын
ӕмӕ хӕлар дон хӕсса йӕ бинонтӕн, хъомыл кӕна лӕппутӕ ӕмӕ
сын хъалон хӕсса хъӕуы куывдтӕм. Къӕртайӕ сист доны чындз
ӕппӕрста сӕкӕры кьӕртт - ома афтӕ адджын уӕд мӕ хаст дон
адӕмӕн дӕр ӕмӕ мӕ бинонтӕн дӕр. Стырӕй-чысылӕй-иу хъӕ-
зын кьусӕй цалдӕр хуыппы акодтой, мӕнӕ цы адджын у, зӕгъгӕ,
ахӕм ныхӕстимӕ. Хорз-иу фӕкафыдысты, фӕзарыдысты, алы хъӕз-
тытӕй сӕхи фӕирхӕфстой. Уый фӕстӕ фӕндырдзагьд ӕмӕ каф-
тимӕ чындзы йӕ кьӕртайы донимӕ кодтой хӕдзармӕ. Хӕдзары
нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ хистӕр сылгоймӕгтӕй алчи дӕр кьозийыдзаг
донӕй куывта чындзы хорз амондмӕ: йае хаст донӕй конд кувинӕг-
тӕ ӕмӕ хӕринӕгтӕ Хуыцауӕн дӕр ӕмӕ адӕмӕн дӕр адджын,
95
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
йӕ бинонтӕн та ӕнгом царды хос куыд уой, тыхджын ӕмӕ ныфс-
джын гуырдтӕ куыд хъомыл кӕна, уымӕ.
Бирӕ хъӕуты - Цӕгаты дӕр ӕмӕ Хуссары дӕр - кодтой
куывдтӕ. Куывдмӕ хастой ноггуырд лӕппуйӕн хъалон - кусарт, хӕрд
ӕмӕ нозт. Кодтой хӕдзарон куывдтӕ дӕр. Ноггуырдты цӕрӕнбоны
тыххӕй уыдис сӕрмагонд гаджидаутӕ ӕмӕ уыдысты зард ӕмӕ ӕм-
дзӕгъдимӕ нуазгӕ.
Кувӕндӕтты карздӕр - Касуты дзуар - ис Куырттаты комы,
Хӕрисджыны.
Дауджытӕ
Дауджытӕ бӕрӕг кодтой дыццӕджы, Куадзӕнӕй иу мӕй
фӕстӕдӕр, майы мӕйы, уалдзыгон куыстытӕ фӕуыны аемӕ хуым-
ты равзӕрды рӕстӕг. Иуӕй-иу хъӕутае йӕ кодтой ӕндӕр рӕстӕ-
джыты дӕр. Сӕ цин уыдис, уалдзыгон куыстытӕ кӕй ахицӕн кодтой
ӕмӕ сӕ хуымты цъӕх ӕвзартӕ кӕй рантыстысты, ууыл. Куывтой
Уацилламӕ, цӕмӕй сӕ хорты ӕвзартӕ уалдзӕджы цъӕхӕй куыд
уынынц, афтӕ фӕззӕджы бур ӕмӕ ставдӕфсирӕй дӕр феной,
ӕнӕсахъат ӕмӕ сӕ бирӕ тыллаег ӕрӕмбырд кӕной.
Бӕраегбон бӕрӕг кодтой куьщ бинонты фынгыл, афтӕ иумӕйаг
куывдты дӕр. Нае рагфыдӕлтӕ, Хуыцауӕй ӕххуыс агургӕйӕ, арӕх
куывтой (иумӕйаг номӕй) зӕдтӕ ӕмӕ дауджытаем: «Хуыцау, де
сконд зӕдтӕ ӕмӕ нын дауджыты хорзӕх ратт!»
Хурхӕтӕны мӕй
Хурхаетӕны мӕйы, 20 июнӕй 25 июнмӕ, боны дӕргь вӕййы
ӕмхуызон. Хур фӕлӕууы иу ран. 26 июны рахӕты, ӕмӕ боны дӕр-
гъӕй иу минут ахауы. Уымӕ гӕсгӕ июны мӕй схудтой хурхӕтӕны
мӕй. Йӕ бӕрӕгбӕттӕ вӕййынц: Реком-сабаты, Кӕрдӕгхӕссӕн -
хуыцаубоны, Фӕлвӕра - хуыцаубоны, Дзывгъисы дзуар - дыццӕ-
джы, Цыргъобау - хуыцаубоны, Уацилла - къуырисӕры.
Рекомы сӕйраг кувӕндон Ос-Бӕгьатыры заманӕй нырмӕ ис
Цъӕйы комы. Йӕ хъӕдын агьуысты архитектурой рӕсугъддзинад
дисы кӕй нӕ бафтауы, ахӕм адӕймаг нӕ вӕййы йӕ быны. Бирӕ
хӕххон хъӕуты (Хуссары дӕр ӕмае Цӕгаты дӕр) ма ис Рекомы ку-
вӕндӕттӕ. Йӕ бӕрӕгбон вӕййы Кӕрдӕгхӕссӕны размӕ сабаты.
96
Фӕндзӕм сӕр
Йӕ рӕстӕджы кусарт кодта алы хӕдзар дӕр ӕмӕ цыди дзуары бын-
мӕ кувинӕгтимӕ. Бирӕ кӕмтты, хъӕуты ноггуырд лӕппуйӕн кас-
той хъалон: кусарт, арахъ ӕмӕ кӕрдзынтӕ. Куывтой Стыр Хуыцау,
Реком, Мады-Майрӕм, Уастырджимӕ. Ноггуырды цӕрӕнбоны тых-
хӕй кодтой сӕрмагонд сидт.
Цъӕйы комы цӕрджытӕ-иу хӕлттӕ сӕппӕрстой- сае ныхасы
кӕнӕ та Рекомы бын - ӕмӕ афтӕмӕй ӕвзӕрстой дзуары лӕгтӕ.
Уыдон-иу бӕгъӕввад ӕмӕ гомсӕрӕй фӕзылдысты сыхаг хъӕутыл,
суанг-иу Хуссар Ирмӕ дӕр ахаудтой, ӕмӕ-иу афтӕмӕй фембырд
кодтой мысайнӕгтӕ: фос, ӕхца, зад (кӕнӕ зады ссад). (Комы цӕр-
джытӕ сӕхӕдӕг ӕмбырд кодтой мысайнӕгтӕ.) Алы хӕдзар дӕр
уагъта арахъ. Рекомы бын иумӕ фыхтой бӕгӕны. Хӕлттӕ ӕлпар-
гӕйӕ бӕрӕг кодтой кусӕрттагӕн гал ӕмӕ йӕ ӕргӕвстой фыццаг
бон дзуары бын. Уый фӕстӕ къуырийы дӕргъы ӕргӕвстой иннӕ
кӕмттӕй ӕркӕнгӕ фыстӕ.
Рекомы бын уьщис агъуыстытӕ. Къӕбицтӕ ӕмӕ кувинӕгтӕ цы-
дысты хъахъӕд. Адӕмы бадт уыдис Рекомы бын Ӕмбырды фӕзы.
Рекоммӕ хӕстаег ис Мады-Майрӕмы кувӕндон. Уырдӕм ӕм-
бырд кодтой сылгоймӕгтӕ ӕмӕ сывӕллӕттӕ (Рекомы бынмӕ сын
цӕуын нӕ фӕтчыди). Ӕмбисбонӕй суангталынгтӕм цыдисерыстӕ
кафын, зарын, толп ӕмӕ фатӕй ӕхсын, дур ӕпларын, хъаебысаей
хӕцын ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕй. Хуыздӕрты буц кодтой нуазӕнтӕй,
кодтой сын лӕвӕрттӕ, ӕппӕлыдысты сӕ ӕппӕт адӕмы раз.
Кӕрдӕгхӕссӕны бӕрӕгбон кодтой Куадзӕны 50-ӕм бон,
Зӕрдӕвӕрӕнӕй дӕс боны фӕстӕдӕр, хуыцаубоны. Ӕхсад мӕ-
нӕуы ссадӕй кодтой уӕливыхтӕ. Ӕрдзы рӕсугъддзинад ӕмӕ алы-
хуызон дидинджыты уынд рухс кодтой адӕмы зӕрдаетӕ. Бирӕтӕ
алыхуызон кувинӕгтимӕ кьордгӕйттӕй цыдысты ӕрдзы хъӕбысмӕ
ӕмӕ куывтой фидӕны хорӕрзадмӕ. Хӕдзӕрттӕм хастой алыхуы-
зон дидинджытӕ ӕмӕ бӕласы къалиутӕ. Тыдтой пысыратӕ, хуыр-
хӕджытӕ, цъиудзӕхӕра, давон ӕмӕ ӕндӕр ахӕм зайӕгойтӕ.
Цӕттӕ кодтой алыхуызон хӕринӕгтае ӕмӕ куывтой, цӕмӕй сӕ
хӕдзӕрттӕ ӕфсӕст уой хор, фос ӕмӕ холлагӕй, ӕрдз хъахъӕд
цӕуа их, хурбасыгъд, донивылд ӕмӕ дымгӕйӕ. Бирӕтӕ кодтой ку-
сарт ӕмӕ хуыдтой сыхӕгты. Уыдис-иу иумӕйаг куывдтӕ дӕр.
Фӕлвӕрайы бӕрӕгбон кодтой июны мӕйы, иуӕй-иу хъӕуты та
- фӕззӕджы. Бирӕ хъӕутӕн уыдис Фӕлвӕрайы кувӕндӕттӕ ӕмӕ
уым кодтой куывдтӕ. Алы хӕдзар дӕр дзуары бынмӕ хаста йӕ кусар-
7 Хозиты Ф.
97
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
ты рахиз фарс, физонӕг, ӕртӕ чъирийы, арахъы авг аэмае дзыкка. Би-
раетае хастой баегаены дӕр. Иуӕй-иутаэ бӕраегбон кодтой сӕ хӕдзары.
Куывтой Стыр Хуыцау аемае Фӕлваерамӕ, цӕмӕй сын сӕ фосы дзуг-
тае арвы стьалытау сбирӕ кӕной ӕмӕ сын сӕ низӕй бахъахъаеной.
Фӕлвӕра ӕмӕ Тутырмӕ куывтой, цӕмӕй сын сӕ фос бирӕгь
ӕмӕ фыдбылызӕй бахизой.
Хӕдзары ӕфсинтӕ ацы бонты ӕхсыры цалдӕр догъӕй ахстой
стыр гуымбыл. Бӕрӕг-иу ыл скодтой ӕмӕ йӕ хъахьӕдтой Урсы кьуы-
римӕ. Къус ӕмӕ-иу дурын царваей байдзаг кодтой аэмаэ уыдон дӕр
ӕвӕрдтой Урсы къуырийы цӕрвкъахаен изӕрмӕ.
Дзывгьисы дзуары кадджын бӕрӕгбон Куырттаты комы цӕр-
джытӕ кодтой Уациллайы бонӕй фондз боны раздӕр, дыццӕджы.
Йае кувӕндон ис Фыййагдоны галиу фарс, Дзывгъисыхъӕуы, Уастыр-
джийы дзуары агъуысты. Йае хуссарварс Дзывгьисы айнӕг къӕдзӕх-
тыл бӕрзонд фӕцыдысты хӕстон фцдӕрттӕ. Уыдоны фӕрцы Куырт-
таты комы цаерджытӕ сӕхи хъахъӕдтой знӕгтӕй. Кувӕндон нымад у
ӕххуысгӕнӕг, знагӕн йӕ ныфс, йӕ тых чи сӕтты, ахаем дзуарыл.
Комы цӕрджытае Дзывгъисы дзуары бынмӕ кувынмӕ цӕуынц июны
мӕйы, Уациллайы боны размӕ дыццӕджы ӕмӕ ноябры фӕстагхуы-
цаубоны, Уастырджийы ӕрвитӕн боны размӕ. Хонынц ӕй фаедзаех-
сӕн бон. Фӕдзӕхсынц ыл сӕ адӕмы, сае бӕлццӕтты, сӕ кӕстаер-
ты, сӕ цард. Алы бӕлццон дӕр фӕндарасты охыл дзуары бын сӕ-
вӕры мысайнаг. Фӕстӕмӕ дзӕбӕхӕй ӕрбаздаехты тыххӕй дӕр
афтӕ.
Дзуары агъуыстмӕ бахизӕны ауыгъд ис дыууае дзӕнгӕрӕджы
- гуырдзиаг чырыстон дины кусджыты лӕвар. Агъуысты ис дыууӕ ха-
таены, дыууӕйы дӕр ауыгъд ис фӕйнӕ рӕхысы. Фаллаг хатаены рӕ-
хысы бын фӕдзӕхсынц сылгоймӕгты, аеддаг хатӕны - нӕлгоймаег-
ты. Адӕмы ӕрхаст кувинӕгтӕ ӕмӕ мысайнӕгтӕй дзуары лӕгтӕ ску-
вынц аеддаг хатӕны.
Июны мӕйы комы куывдмае алы хӕдзар дӕр аерхаессы ӕртае
ӕртӕдзыхоны (семӕ-ӕртӕ гуылы), дзыкка, физонӕг, кусарты ӕртӕ
фӕрсчы, арахъ, бӕгӕны, къуымӕл ӕмӕ, бинонтае цал сты, уал мы-
сайнаджы. Уымӕй уӕлдай ма дзуары бын ӕргӕвст ваеййы мысай-
нӕгтӕй ӕлхӕд гал. Бадты вӕййынц сылгоймӕгтӕ дӕр, фӕлӕ
фаебадынцхицӕнаей. Кӕстӕр фӕсивӕдфаекаенынцлӕггад. Гаджи-
дӕуттӕ, арфӕтӕ, нуазӕнтае ӕмӕ зарды фӕстае стынг вӕййы хъазт,
симӕг адӕмыл нал феххӕссы цӕст.
Дугъӕтты, толп ӕмӕ дурӕхсджыты, богӕлтты нымӕц схизы
98
Фӕндзӕм сӕр
сӕдӕмӕ. Хуыздӕртӕн лӕвӕрттӕ, нуазӕнтӕ ӕмае арфӕтӕ сби-
рӕ вӕййынц. Изӕрмилты дзуары арфаетимаэ алчи йӕ фӕрныг хӕ-
дзар бацагуры. Лӕгьзытӕ. Уырдгуытӕ ӕмӕ хӕрдмӕ фӕндӕгтыл
каемӕн йӕ цӕстытыл раззаг дугъон фӕуайы, кӕмӕн хорз кафаег,
кӕмӕн хорз зараг. Се 'ппӕты хъусты дӕр ма бирӕ рӕстӕг фӕзаэл-
ланг кӕнынц фӕндыры заелтӕ. Алкаей зӕрдӕ дӕр рухс вӕййы адӕ-
мы рӕсугъд ӕгьдауӕй.
Цыргъобауы бӕрӕгбонкӕыын\\ Терчы рахизфарс хъӕутӕ (Ол-
гинскае, Беслаэн, Хуымӕллӕг ӕмае иннӕтӕ) - хурлӕуды рӕстӕг,
Тбау-Уациллайы размӕ. Кувӕндон исОлгинскаейы зӕххыл. Уырдӕм-
иу алы хъӕутӕй ӕрӕмбырд сты куывддонтае, ӕмӕ сын дзуары лӕг
сӕ кувинӕгтӕй радыгай куывта. Уый фӕстӕ-иу сын уыди иумӕйаг
фынгаевӕрд ӕмӕ кафт ӕмӕ зардимӕ хицӕн кодта изӕрырдӕм.
Куывтой Уацилламӕ, цӕмӕй сӕ ӕрдзон фыдбылызтӕй бахъахъӕ-
на ӕмӕ сӕ хорӕй бафсада: «0 Цыргьобау! Быдыры кадджын зӕд,
нӕ быдыртӕ цъӕхӕй куыд уынӕм, афтае нын сӕ фӕззӕджы бур-
буридӕй, ставднӕмыг ӕфсирӕй дӕр фенын кӕн!»
Тбау-Уацилпайы (Уациллайы, Хоры Уациллайы) бӕрӕгбонкор-
той июны мӕйы, Кӕрдӕгхӕссӕнӕй дыууӕ кьуырийы фӕстӕдӕр,
Цыргъобауы фаэстӕ кьуырисӕры. Йӕ сӕйраг кувӕндон ис Дӕр-
гъӕвсы комы, Тбауы хохы бӕрзонд сынӕгыл, Тбау-Уацилла дӕр ӕй
уымӕ гӕсгӕ схуыдтой. У Ирыстоны рагоцдӕр куваендӕттӕй иу. Ар-
дыгӕй Хуссар Ирыстонмӕ чи алыгьд ӕмӕ Дзауы районы Сыбайы-
хъӕуы чи ӕрцард, уыдонмӕ уыдис Уациллайы кадджын кувӕндоны
агъуыст. Уымӕй уӕлдай ма бирӕ ӕндӕр хӕххон ӕмӕ быдирагхъӕу-
ты ис Уациллайы кувӕндӕттӕ, фӕлӕ уӕддӕр сӕ сӕйрагдӕр у Тбау-
Уациллайы кувӕндон. Гуырдзыстон, Стъарапол, Налцыкк, Мӕздӕг
ӕмае йӕм бирӕ ӕндӕр рӕттӕй цыдысты йӕ рӕстӕджы. Дӕргьӕвс,
Саниба, Гӕналдон ӕмае иннӕ кӕмтгы цӕрджытӕй-иу алкӕй хӕдза-
ры даер уыди кусарт, бӕгӕны, арахъ, алчи дӕр-иу дзы цӕттӕ уыди
бирӕ куывддонты сбуц кӕнынмӕ. Алы хӕдзарӕй дӕр кувинӕгтимӕ
цыдысты Тбауы бӕрзондмӕ, дзуары бынмӕ. Кувӕндонмӕ хӕстаег-иу
ӕрӕмбырд сты бӕгьӕввадӕй. Дзуары лӕг-иу бацьщи мидӕмаэ, фед-
та-иу фароны аехгӕд бӕгӕныйы кьус аемӕ уый байсыстаей бӕрӕг
кодта хоры аерзад. Рауагъта-иу бӕгаены ӕмӕ-иу къус байдзаг кодта
ногӕй. Сӕвӕрдтой-иу мысайнӕгтӕ, скуывтой-иу кувинӕгтӕй ӕмӕ
цыбыр бадты фаестае здӕхтысты хъӕумӕ. Ам цалдӕр боны дӕргъы
нӕ сабыр кодта бӕраегбоны куывдты зарын, кафын ӕмӕ ӕмдзӕгъд.
Хъӕуӕй-хъӕумӕ, сыхаей-сыхмӕ аервыстой цины ӕмае кады нуазӕн-
99
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ_________________________
тӕ. Дӕргьӕвсы уӕрӕх быдыр фадат лӕвӕрдта, цӕмӕй хъӕуты
дугъӕттӕ сӕ арӕхстдзинад равдисой.
Уацилла ирон адӕмы царды ахсы ахьаззагбынат. Алы фынджы
бадты дӕр бӕркад зӕгъыны размӕ рӕгъ цӕуы Хоры Уацилла ӕмӕ
Фосы Фӕлвӕрайы тыххӕй. Цыфӕнды лыстӕг быдырон куыстыты
дӕр арынц Уациллайы ном.
Сусӕны мӕй
Июлы мӕй тынг тӕвд кӕй вӕййы, уымӕ гӕсгӕ йӕ схуыдтой
сусӕны мӕй. Йӕ бӕрӕгбӕттӕ, ӕрӕййӕфт нымӕцтӕ ӕмӕ сӕр-
магонд бонты, вӕййынц: Хетӕджы бон-хуыцаубоны, Кӕхцгӕнӕн-
хуыцаубоны, Рагъы дзуар-хуыцаубоны, Хохы дзуар-ӕртыццӕджы,
Хуыцауы дзуар - хуыцаубоны, Атынӕг - хуыцаубоны, Хисты дзуар -
хуыцаубоны.
Хетӕджы бону ирон адӕмы стырдӕр ӕмӕ кадджындӕр бӕ-
рӕгбон. Кодтой ӕмӕ йӕ кӕнынц июлы фыццаг кӕнӕ дыккаг хуыцау-
боны, мӕнӕугӕрдӕнты райдианы: кӕд мӕйы цыппар хуыцаубоны уа,
уӕд - фыццаджы, кӕд фондз, уӕд та дыккаджы.
Йӕ кувӕндон исӔрыдоныдоны рахиз был, Алагирмӕ хӕстӕг,
Хетӕджы къохы. Йӕ равзӕрд баст у, иронӕй чи скӕсгон ис, ахӕм
кънйаз Иналы кӕстӕр фырт Хетӕджы номимӕ. Уый, Хъырымы
ахуыр кӕнгӕйӕ, иу грекъагимӕ афтыд Гуырдзыстонмӕ ӕмӕ уым
райста чырыстон дин. Мамысоны ӕфцӕгыл Зӕрӕмӕгмӕ рахызт
ӕмӕ уым грекъагхӕрӕфырт Бигьуыламӕ бафысым кодта. Йӕ чыз-
гимӕ кӕрӕдзи бауарзтой, йӕ фыртимӕ Нары коммӕ цуаны ацыдыс-
ты. Бӕстӕ тынг фӕцыд Хетӕджы зӕрдӕмӕ ӕмӕ йын Бигъуыла
зӕрдӕ бавӕрдта ӕрцӕрынӕн бар раттынӕй ӕмӕ баххуысӕй.
Хетӕг ацьщ сӕхимӕ. Уыцы рӕстӕджы Кӕсаег ныббырстой Хъы-
рым-Самхалы ӕфсӕдтӕм ӕмӕ сӕ ныддӕрӕн кодтой. Хӕсты Хетӕг
тынг фесгуыхти. Йе 'фсымӕртӕ Биаслан ӕмӕ Аслӕнбегимӕ хӕд-
зармӕ дзӕбӕхӕй ӕрбаздӕхтысты. Инал сын стыр куывд скодта. Хе-
тӕджы зонгӕ чызг Чабӕхан ӕмӕ йӕ кӕстӕр хо Запихан Кӕсӕджы
стыр хъазты бӕрӕг дардтой сӕ рӕсугьддзинад ӕмӕ се 'гъдауӕй.
Хетӕг нӕ кафыд, ӕнкьард кодта, йӕ хъуыдытӕ йӕ тыхсын кодтой.
Дзыллӕ йыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой. Йе 'мбӕлттӕ йӕ куы бафарстой,
уӕд сын йӕ хабар радзырдта ӕмӕ йын Чабӕханы аскъӕфын бауы-
наффӕ кодтой. Бамбӕрстой хабар Инал ӕмӕ Чабӕханы фыд Солтан
дӕр ӕмӕ сын стыр чындзӕхсӕвтӕ скодтой. Чырыстон динимӕ сын
100
Фӕндзӕм сӕр
цӕрӕн кӕй нал уыд сӕ адӕмы астӕу, уый тыххӕй хӕрзбон загътой
Хетӕг ӕмӕ Чабӕхан сае бинонтӕ ӕмӕ се 'мбӕлттӕн. Сае бирае зон-
гӕтӕ ӕмӕ хӕлӕрттимӕ стыр лӕвӕрттимӕ араст сты Нармӕ. Ӕр-
джынарӕгӕй куы схызтысты ӕмӕ Ӕрыдоны былгӕрон куы ӕрлӕу-
уыдысты, уӕд мӕхъӕлы абырджытӕ сӕ размӕ фесты: «Уӕ бӕхтӕй
рахизут, уӕрдӕттӕм ма ’вналут, уӕхӕдӕг цӕут ӕгасӕй!»
Фелвӕста Хетӕг йӕ болат кард ӕмӕ йе 'мбӕлттимӕ абыр-
джыты сӕ быны афсӕрстой. Чи ма дзы аирвӕзт, уыдон лидзынмӕ
фесты. Бӕлццӕттӕ та ацыдысты дарддӕр. Куырттаты тыгъд бы-
дырмӕ куы схӕццӕ сты, уӕд сӕ уым кӕсгон хъал кънйӕзтӕ сӕй-
йӕфтой. Карзхӕстсынбацайдагъ. Хетӕгчырыстондин кӕй райста,
уый тыххӕй йӕ хъуамӕ амардтаиккой ӕмае рӕсугьд Чабӕханы та
сӕхи бакодтаиккой. Хетӕг ӕмӕ йе 'мбӕлттӕн кӕд мӕхъӕлимӕ
тохы фӕстӕ сӕ хид нӕма ныссур ис, уӕддӕр бирӕ фӕхъаудтой
Кӕсӕджы кънйӕзтаей дӕр. Сӕхӕдӕг дӕр ӕвыдӕй нӕ баззадыс-
ты: цалдӕр ӕмбалӕй фӕмард сты, уыдис дзы дзӕвгар цӕфтӕ дӕр.
Уыцы уӕззау ӕмӕ тӕссаг рӕстӕг сау хъаедӕй чидӕр ныхъхъӕр
кодта: «О Хетӕг, хъӕдмӕ!». «Хетӕг хъӕдмӕ нал, фӕлӕ хъӕд -
Хетӕгмӕ!» - дзуапп радта Хетӕг. Уадидӕгӕн хъӕды астӕуӕй иу
къох фестади ӕмӕ Хетӕг ӕмӕ йе 'мбӕлтты алыварс алӕууыди
аемӕ сӕ бамбӕрзта.
Уыцы диссаг куы ауыдтой кӕсӕг, уӕд лидзынмӕ фесты. Ца-
лынмӕ сӕ мӕрдты ӕфснайдтой ӕмӕ сӕ цӕфтӕ дзӕбӕх кодтой,
уӕдмӕ Хетӕджы ӕмбӕлттӕ цардысты кьохы. Алы хъӕутӕй сӕм
адӕм дисмӕ цыдысты, хастой хуынтӕ. Уый фӕстӕ Хетаеджы ӕм-
бӕлттӕ фӕстӕмӕ Кӕсӕгмӕ аздӕхтысты, Хетӕг та бацыди Нар-
мӕ ӕмӕ уым ӕрцард. Диссаджы хъӕды кьох адӕм хонын райдыд-
той Хетӕджы номӕй - Хетӕджы къох, Хетӕджы Уастырджи, зӕгь-
гӕ, ӕмӕ йаем куывды цӕуын байдыдтой. Ныр даер Алагирмӕ хӕс-
тӕг, Ӕрыдоны рахиз фарс, тыгьд быдыры дардмӕ зыны. Ахсы дыу-
уадӕс гектары бӕрц. Рагӕй нырмӕ дӕр ыл наей фаерӕты цӕф ӕмӕ
карды фӕд. Никуы дзы ничи раласта суг, никуы дзы ничи рахаста
кьӕцӕл, никуы йын ничи бавнӕлдта йӕ дыргътӕм. Нӕ фӕтчыди ам
бырон, уӕлдай, авг, сыкьа, тӕбӕгъ ныууадзын. Йӕ нывонды стджы-
тӕ аемӕ кӕрдзыны къӕбӕртӕ-иу алчи сыгьдӕг хӕцъилы тыхтӕй
хаста хӕдзармӕ ӕмӕ сӕ уым сыгъта цырен арты, ӕмӕ сӕ хусыс-
маг ӕхсызгон уыди дауджытӕн дӕр ӕмӕ бинонтӕн дӕр. Кусарт ам
чи кодта, уый йын йӕ хуылфыдзаума тыхта цармы ӕмӕ сӕ хаста
хӕдзармӕ. Цуанонтӕ аемӕ сӕ гӕдытаей хъахъӕдта.
Къохы алыварс цӕрӕг хъӕутӕ йӕм алы аз дӕр цыдысты куыв-
ды. Ныр сси ирон адӕмы тӕккӕ кадджындӕр бӕрӕгбон. Цаеуын ӕм
101
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ________________________________
райдьщтой ӕрмӕст Ирыстоны Хуссар ӕмӕ Цӕгатӕй нӕ, фӕлӕ Уӕрае-
сейы ӕндӕр республикӕтӕ ӕмӕ суанг Турчы цӕрӕг ирӕттӕ дӕр.
1990 азы 8 июлы, мӕйы дыккаг хуыцаубоны, Хуссарӕй-Цӕга-
тӕй, стырӕй-чысылӕй, нӕлгоймагӕй-сылгоймагӕй, стыр хицауӕй-
хуымӕтӕг адаеймагӕй ирон дзыллӕ иумӕ ӕрӕмбырд сты Хетӕджы
къохы ӕмӕ хихъӕппӕрисадон къордтимӕ цин кодтой сӕ бӕрӕгбо-
ныл. Ардӕм ӕрбацыдысты не 'фсымӕртӕ Туркӕмӕ Сирийӕ дӕр.
Бӕрӕгбоны размӕ дыууӕ азы дӕргъы ам архайдтой студент-
тӕ, колхозтӕ ӕмӕ совхозты арӕзтадон бригӕдтӕ, фӕндӕгтӕара-
зӕг ӕмӕ доны хӕдзарады кусджытӕ. Уыдон ссыгъдӕг кодтой Хе-
тӕджы кьох ӕмӕ йӕ алывӕрстӕ хӕмпӕлгӕрдӕг, хус къӕцӕлтӕ
ӕмӕ фӕлдӕхт бӕлӕстӕй. Алы хъӕу дӕр йӕхицӕн сарӕзта ку-
вӕн ӕмӕ бадӕн ӕмбӕрзт бынат стыр кафӕн фӕзимӕ. Къохы алы-
варс фӕзынди асфальтӕй ӕмбӕрзт фӕтӕн фӕндаг. Скодтой дзы
машинӕлӕууӕн стыр фӕзуат ӕмӕ уазӕгдӕттӕ. Цалдӕр раны дзы
ӕвӕрд ӕрцыд доны кърӕнтытӕ.
Уыцы бон адӕмӕй къухбакӕнӕн нал уыдис Хетӕджы кьох
ӕмӕ йӕ алфамбылай фӕзуӕтты. Алагир ӕмӕ йӕм Дзӕуджыхъӕ-
уӕй цы фӕндӕгтае цӕуы, уыдонӕй фӕйнӕ дыууӕ километры бӕрц
бацахстой куывддонты машинӕтӕ, адӕм сӕ кувинӕгтимӕ цыдысты
фистӕгӕй. Хъӕрӕйдзурӕнты ӕххуысӕй куывддонтӕ хъуыстой кув-
джытӕ ӕмӕ ныхасгӕнджыты арфӕтӕм. Кувинӕгтӕй зӕрдылдари-
наг куывд скодта Ирыстоны кадджын хистӕр 110-аздзыд Хуызмиаты
Хъауырбег. Йӕ сидты ӕппӕт зӕдтӕ ӕмӕ дзуӕртты нӕмттӕ ссард-
та Цӕгӕраты Созырыхьо.
Стынг ис хъазт. Фӕндырдзагьд ӕмӕ кьухӕмдзӕгъдмӕ базмӕ-
лыдысты кьохы бӕлӕсты сыфтӕртӕ. Иры хистӕр Хуызмиаты Хъа-
уырбег ӕнгом ӕлвӕст цухъайы дыстӕ цӕугӕ-цӕуын дӕлӕмӕ ӕр-
уагъта. Йӕ къухтӕ бӕрзонд систа ӕмӕ сӕ дардыл айтыгъта, цалдӕр
зылды ӕркодта. Уый фӕстӕ йӕ худ систа ӕмӕ дзыллӕйӕн йӕ сӕ-
рӕй ныллӕг акуывта, афтӕмӕй сын сапам радта. Фӕстӕмӕ дыууӕ
къахдзӕфы куыд акодта, афтӕ ӕваст фӕцудыдта. Кӕстӕртӕ йӕм
февнӕлдтой, дохтыртӕ йыл амбырд сты, фӕлӕ сын хӕрзбон зӕгъын
нал бафӕрӕзта. Райхъуыст Цӕгӕраты Созырыхъойы ӕнкъард хъӕ-
лӕс: «Абон, Хетӕджы кадцжын бон, уе 'ппӕты кувинӕгтӕй дунесфӕл-
дисӕг Хуыцау ӕмӕ Хетӕджы Уастырджимӕ скуывта уарзон хистӕр
Хъауырбег. Уе 'ппӕты кьухӕмдзӕгъдмӕ скафыди, йӕ урс сӕр уӕ
разы ӕргуыбыр кодта, арфӕ уын ракодта ӕмӕ йе ’нусон фӕндагмӕ
азылди. Фӕндараст фӕуӕд! Ахӕм зиан нӕ фыдӕлтӕ хуыдтой амонд-
102
Фӕндзӕм сӕр
джын. Уе ’ппӕт дӕр амондджынӕй фӕцӕрут уый карӕнмӕ! Ныр та
уӕ бӕрӕгбоны куыст кӕнут ӕнӕкъуылымпыйӕ».
Алырдыгӕй хъуысынц фӕндыры цагъд ӕмӕ тыхджын къухӕм-
дзӕгъд. Фӕсиваэд цин кӕнынц кӕрӕдзийыл. Цӕст не 'ххӕссы ирон-
дарӕсджын куывддонтыл. Алы хьӕуы кувӕн бынатӕй дӕр хьуысы
кувӕг лӕгты хъӕлӕс ӕмӕ кӕстӕрты «Оммен, Хуыцау!». Хъӕуты
минӕвӕрттӕ ирон дарӕсы хӕссынц кӕрӕдзимӕ кады нуазӕнтӕ,
арфӕ кӕнынц уазджытӕн. Сӕ нуазӕнтӕ нуазын кӕнынц сӕхи фӕн-
дырдзагьд, нуазыны зард ӕмӕ кьухӕмдзӕгъдимӕ. Хихъӕппӕриса-
дон къордтӕ ӕвдисынц сӕ цин, сае арӕхстдзинад, рухс кӕнынц
куывддон адӕмы зӕрдӕтӕ.
Изӕрырдӕм адӕм тындзынц, сӕ хъӕуты сӕм цы куывды ба-
дӕг адӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, уыдонмӕ дзуары арфӕтӕ ӕмӕ Хе-
тӕджы Уастырджийы хорзӕх ахӕссынмӕ, фенд ӕмӕ фехъуыст дис-
сӕгтӕ радзурынмӕ, адӕмы ӕнӕкӕрон уарзондзинад ӕмӕ хӕлар-
дзинадӕй раппӕлынмӕ.
Адӕмы курдиӕттӕм гӕсгӕ, Созырыхъо Хетӕджы бын цы сидт
фӕкодта, уый мыхуыргонд ӕрцыд газеты («Рӕстдзинад», 1990 азы
15 декабрь). Номарынӕн ӕй хӕссӕм чиныгмӕ: «Дуне дарӕг кад-
джын иунӕг Хуыцау! Табу дӕхицӕн! Ды нӕ радтай зӕххыл цӕры-
нӕн ӕмӕ цӕуынӕн, бирӕ фарн ӕмӕ амондӕй хайджын чи у, уый
ӕмбал нӕ фӕкӕн! Нӕ фыдӕлты зӕронд Уастырджи, Сау хохы бӕр-
зӕнд дӕ бадӕн, быдыр-дӕ фӕлгӕсӕн. Хохӕй-быдырӕй нае гыц-
цыл Ирыстон де уазӕг, ды - йӕ фӕдзӕхсӕг! Реком, Мыкал габыртӕ,
нӕ кад ӕмӕ не ’гьдау нӕхимӕ куыд уой, уыцы арфӕ нын ракӕнут!
Аларды ӕмӕ Рыны бардуаг, рын ӕмӕ фыдбылызӕй хызт куыд уа
нӕ гыццыл Ирыстон, цард ӕмӕ амондӕй та ӕфсӕст, уыцы арфӕ
нын ракӕнут! Хуыцауы дзуар, хуыцаумӕдзӕуӕг дӕ ӕмӕ, Хуыцау-
ӕй цы хорздзинӕдтӕ ӕрхӕссай, уыдонӕй-иу нын дӕ цӕст бауар-
зӕд! Арвы Уацилла ӕмӕ фосы Фӕлвӕра, цы хор ӕмӕ цы фосыл
хӕст стӕм, уыдон нын куывдты хӕринаг фӕкӕнут!
Сау хъӕды бӕлӕстӕй быдыры цӕхӕрадон чи скодта, Хетӕ-
джы дзуар, табу дӕхицӕн! Дӕуӕн дӕ тыхсты рагьы хьӕд цы ӕххуыс
бакодта, уыцы ӕххуысгӕнӕг дӕ кувӕг адӕмӕн фӕу!
Ныхасы Уастырджи! Табу дӕхицӕн! Нӕ ныхӕстӕ кӕрӕдзи-
йӕн адджын куыд уой, уыцы арфӕ нын ракӕн! Арыхъхъы дурджын
Уастырджи ӕмӕ рухс Тӕтӕртупп, ӕфсӕнвӕндаджы бардуаг стут
ӕмӕ, ӕфсадмӕ цы фӕсивӕд арвыстам, уыдоныл нын сабыр дуг
рауадзут!
Мӕздӕджы Мады-Майрӕм, табу дӕхицӕн! Иры фӕсивӕд пад-
юз
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ___________________________
дзахадон быдырты ӕнӕ мад, ӕнӕ фыд сты, ӕмӕ сын ды мад-фыды
'ххуысгӕнӕг фӕу!
Цыргъобауы зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ, табу уӕхицӕн! Нӕ бы-
дырӕй цы хор ӕрбахауа нӕ рӕбынтӕм, уый нын куывдты хӕринаг
фӕкӕнут!
Горӕты Ног дзуар ӕмӕ Хуыцауы дзуар! Нӕ гыццыл Ирыстон
цы горӕтты цӕрынц, уым ӕнӕмаст, ӕнӕфыдбылызӕй куыд цӕрой,
уыцы арфӕ сын ракӕнут!
Тхосты дзуар! Табу дӕхицӕн! Исчи та нын тыхкӕнынвӕнд куы
скӕна, уӕд дӕр та нӕхи амонд тыхджындӕр куыд уа, уыцы арфӕ
нын ракӕн!
Нӕ гыццыл Ирыстон уӕ кувӕг адӕм сты ӕмӕ фыдбылыз,
ӕнамонддзинадӕй хызт куыд уой, цард ӕмӕ амондӕй та ӕфсӕст,
уыцы арфӕ сын ракӕнут! Нӕ рӕзгӕ сабитае ӕмӕ бӕлццӕттӕй
зӕрдӕрухс куыд уаем, уыцы арфӕ нын ракӕнут! Ныр та аходӕггаг-
кӕстӕрмӕ! Уый фӕстӕдӕр райгуырди ӕмӕ уый ӕнӕтӕригъӕд-
дӕр у ӕмӕ хуымилиагӕй уый хъуамӕ сахода».
Кӕхцгӕнӕны бӕрӕгбон ирон адӕм кодтой Хетӕджы боны
фӕстӕ хуыцаубоны. Иу Кӕхцгӕнӕнӕй иннӕйы ӕхсӕн чи райгуырд,
уыцы ноггуырд лӕппутӕн кодтой цины куывдтӕ. Сыхӕгтӕ ӕмӕ
хӕстӕджытӕ хастой се ’ххуысы хай ӕмӕ лӕвӕрттӕ. Ноггуырды
мадӕрвадӕлтӕн лӕвӕрттимӕ ӕмбӕлди здыхтсыкъа фыр ӕрба-
кӕнын дӕр ӕмӕ стыр ӕхсызгонӕй ӕххӕст кодтой уыцы ӕгъдау.
Куывд уыди хъӕлдзӕг. Дыууӕ хӕдзары, дыууӕ мыггаджы сӕ хӕс-
тӕджытае ӕмӕ къабӕзтимӕ цин кодтой. Фынгтӕ дыууӕ кусарт ӕмӕ
алыхуызон хӕринӕгтӕй тасыдысты. Зард, кафт, арфӕтӕ ӕмӕ нуа-
зӕнтӕн кӕрон нӕ уыди. Уӕдӕ мадӕрвадӕлты хуындзӕутты дӕр
фӕстӕмӕ кадимае ӕрвитын хъуыди.
(Хуссар Ирыстоны сӕ кувинӕгтимӕ цыдысты Рагъы дзуары
бынмӕ. Уым кодтой кусӕрттӕ ӕмӕ парахат фӕтӕны цалдӕр боны
къордгӕйттӕй стыр куывдты бадтысты.)
Хохы дзуар у хӕххон адӕмы бӕрӕгбон. Кодтой йӕ июлы,
Кӕхцгӕнӕны фӕстӕ ӕртыццӕджы. Йӕ кувӕндон ис Нары кӕмт-
тӕй иуы - Гуыркъуымты комы тӕккӕ рӕбинаг хъӕу Тӕбӕгьауы
сӕрмӕ, Теплейы цъуппы бын. Дзуары агьуыст у Нузалы аргьуаны
хуызӕн фидар бруйӕ ӕхгӕд. Йӕ сисы скъаппы ис дзӕнгӕрӕг, дзу-
ары ныв, саджы сыкъатӕ ӕмӕ мысайнӕгты къопп. Ацы бӕрзонд ку-
вӕндонмӕ куывды цыдысты канд Нары цӕрджытӕ нӕ, фӕлӕ
Туалгом ӕмӕ бирӕ быдирагхъӕуты куывддонтӕ дӕр. Алы хӕдзар
дӕр йӕ кусарты ӕрдӕг арахъ, бӕгӕны ӕмӕ физонӕгимӕ хаста
104
Фӕндзӕм сӕр
дзуары бынмӕ. Сылгоймӕгтӕн нӕ фӕтчыди ӕмӕ-иу бынӕй, комы,
Майрӕмы кувӕндоны раз баззадысты. Скувыны фӕстӕ фӕсивӕды
зард, хъазты ӕмдзӕгьд ӕмӕ фӕндыры зӕлтӕ комы зӕлыдысты.
Тъӕбӕгъауы, Бырнацты ӕхгӕд мусы-иу кьухбакӕнӕн нӕ уыдис кафт-
мондагфӕсивӕдӕй. Цалдӕр боны дӕргъы нарон хӕдзӕрттӕ нӕ цух
кодтой уазӕгӕй. Комы алы хъӕуӕй дӕр хъуысти хъазты хъӕр ӕмӕ
зард. Фидар кодта хӕлардзинад адӕмы ’хсаен.
Хуыцауы дзуары бӕрӕгбон кодтой Кӕхцгӕнӕны фӕстӕ ху-
ыцаубоны. Йӕ сӕйрагдӕр кувӕндӕттӕй иу уыдис Куырттаты комы,
Лӕцыхъӕуы. Кувӕндоны агьуысты уыдис дзуары ныв ӕмӕ ӕрхуы
рӕхыс. Дардтой дзы скуывд бӕгӕны ӕмӕ мыды кьустӕ дзагӕй. Комы
цӕрджытӕ дзуары бынмӕ хастой кувинӕгтӕ ӕмӕ куывтой сӕ
хуымты тыллӕг афоныл бафснайӕн ӕмӕ хосмӕ ацӕуӕн бонтӕ хор-
зӕй баййафынмӕ.
Иннӕ кувӕндон ис Наргомы тӕккӕ бӕрзонддӕр хъӕу Регахы
сӕрмӕ, Теплейы цъупмӕ хӕстӕг, рагъыл. Хъӕуы астӕу ис аргъуа-
ны хӕлддзаг дӕр. Бынӕй, комы рӕбинаг хьӕу Саубыны сӕрмӕ,
хъӕдты фенӕн кӕмӕн нӕй, иу ахӕм рагон стыр нӕзы дӕр хуыйны
Хуыцауы дзуары бӕлас.
Фаллагкомы дӕс хьӕуы цӕрджытимӕ Хуыцауы бӕрзонд дзуа-
ры бынмӕ куывды цыдысты Нары иннӕ кӕмттӕ ӕмӕ хъӕуты цӕр-
джытӕ ӕмӕ ӕддагон кӕмтты куывддонтӕ. Изӕры-иу дзуары бынӕй
ӕрцӕуӕгфӕллад куывддонтӕй байдзагсты Регах, Газзатт, Саубын,
Уалцъуби, Елхо, Бабиатӕ, Седжетӕ, Зазатӕ ӕмӕ Еспейы хъӕуты
хӕдзӕрттӕ ӕмӕ-иу ӕхсӕв-бонмӕ сӕ зардӕй не ’нцадысты.
Атынӕг(Хисгы дзуар-Хуссар Ирыстонмӕ, Цыргьесӕн-Ды-
гургоммӕ, Халмӕвналӕн - Захъамӕ) бӕрӕг кодтой Хуыцауы дзуа-
ры фӕстӕ хуыцаубоны. Ӕрӕййафы августы фыццаг хуыцаубоны дӕр.
Нымадтой йӕ сӕрдӕй фӕззӕг хицӕнгӕнӕн ӕмӕ хос кӕрдын рай-
дайыны бӕрӕгбоныл. Йӕ фӕстӕ къуырисӕр уыди зиуы бон, дыц-
цӕджы та ӕмхуызонӕй цыдысты хосмӕ. Ӕртындӕсазыккон лӕппу-
тӕн сагътой цӕвӕг ӕмӕ уыдон дӕр уӕдӕй фӕстӕмӕ цыдысты
хосдзаутыл нымад.
Атынӕджы бӕрӕгбон кодтой ирон адӕм се ’ппает дӕр - алы
ком, алы хъӕудӕр йӕхирдыгонау. Мӕнӕ дзы иу: хуымты ӕвзар-иу
дымгӕ уигъын куы райдыдта, уӕд-иу Зруггомы 14 хъӕуы хистӕртӕ
ӕрӕмбырд сты Майрӕмы уӕзӕгмӕ ӕмӕ, хӕлттӕ ӕппаргӕйӕ,
ӕвзӕрстой дзуары лӕгтӕ. Дзуары лӕгтӕ-иу комы галтыл скодтой
номхыгъд. Сӕ дыккаг ӕмбырд дӕр кодтой Майрӕмы бын ӕмӕ уӕд
105
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ_________________________
та хӕлттӕ ӕппӕрстой кусӕрттагыл. Хал цы галыл схаудаид, уый
нымад уыди Майрӕмы равзаэрст, Атынӕджы кусӕрттагыл.
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ галы хицау йӕ гал нал ифтыгьта. Зыл-
дис ӕм сыгьдӕг холлагӕй. Атынӕджы бон-иу дзуары лӕгтӕ зар-
гӕйӕ нывонд галы, лентытӕй фӕлыстӕй, фӕзмӕ ӕрбакодтой ӕмӕ-
иу ӕй уым аргӕвстой. Комы цӕрджытӕ дзуары бынмӕ хастой ӕрты-
гай уӕливыхтӕ, арахъы дурынтӕ ӕмӕ хӕдзары ӕргӕвст кусартӕй
физонджытӕ. Куыннӕ уыдаид комгуывды куывдтытӕ, нуазӕнтӕ,
арфӕтӕ, зард. Ам-иу баныхас кодтой хосмӕ ацӕуыныл. Фӕззӕджы
хорарӕхыл дзуары лӕгтӕ хӕдзаргай зылдысты, галы хицауӕн ӕм-
бырд кодтой хор ӕмӕ-иу ын ӕй арфӕтимӕ йӕ хӕдзармӕ галуӕр-
доны баластой.
Майрӕмы мӕй
Август ирон адӕм хуыдтой майрӕмы мӕй. Бает у цоткӕныны
бардуагЧырыстийы мад Мады-Майрӕмы номимӕ. Йӕ бӕрӕгбӕттӕ
сты: Майрӕмтӕ-ӕрӕййафӕг28 бон, Майрӕмы Куадзӕн-фӕстаг
сабаты ӕрӕййафӕг бон, Ирыхъӕуы дзуар - фӕстаг ӕрӕййафӕг
хуыцаубон, Аларды - кьуырисӕры ӕраеййафӕг бон, Нары дзуар -
ӕртыццӕджы аерӕййафӕг бон.
Майрӕмтӕ
Мады-Майрӕм у Чырыстийы мад, зӕнӕгдӕттӕг ӕмӕ хъомыл-
гӕнӕг мад. Йӕ номыл кувӕндӕттӕ ис Хуссар ӕмӕ Цӕгат Ирысто-
ны бирае хӕххон хъӕуты. Сае кадджындӕртӕ сты: Зруджы Зӕрин
Майрӕм, Мӕздӕджы аргьуан ӕмӕ Цъӕйы Мады-Майрӕм. Майрӕм-
мӕ куывтой ӕмӕ кувынц алы аз дӕр 28 августы (ӕрӕййӕфт боны),
цӕмӕй, зӕнӕг кӕмӕн нӕй, уыдонӕн лӕппутӕ райгуыра, кӕмӕн
ис, уыдонӕн та низ ӕмӕ фыдбылызӕй хъахъӕд уой.
Ирон адӕмон кьӕлиндары кьуырийы фӕндзӕм бон-майрӕм-
бон - у Майрӕмы номыл. Ног чындзӕн-иу сӕрзӕды бын авд лӕппу
ӕмӕ иу чызджы мад суӕвыны тыххаей куывтой. Зруггомы цӕрджы-
тӕй алкӕй хӕдзары дӕр уыдис кусарт, цӕджджинаджыдзаг бӕгӕ-
ны, арахъ, цыхт, царв, алыхуызон хӕрд. Кусарты рахиз фарс, физо-
нӕг, ӕртӕ кӕрдзыны, арахъы дурын ӕмӕ бӕгӕны хастой дзуары
бынмӕ. Ардӕм канд Зруг нӕ, фӕлӕ Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны
106
Фӕндзӕм сӕр
ӕндӕр рӕттӕй дӕр цыдысты куывды. Туалгомы фӕсивӕдӕй Май-
рӕмы уӕзӕгыл чи нӕ асимдтаид ӕмӕ акафыдаид, уымӕн йӕ цард
ад нӕ кодта. Сӕ дарӕсы хуыздӕртӕ-иу скодтой. Аив кафт, нӕртон
симд, ӕзарӕхстджындӕрӕй бӕхыл хъазын, дур ӕппарын, топпӕй
ӕхсын, дард кӕнӕ бӕрзонд агӕпп кӕнын, кад ӕмӕ ӕгъдауыл хи
хъарын уыдысты фӕсивӕды бӕллицтӕ ӕмӕ уыцы диссӕгтӕ фе-
нын ӕмӕ бавзарынмӕ куыд хъуамӕ баззадаид усгур лӕппу кӕнӕ
чындздзон чызг Майрӕмтӕм ӕнӕ ацӕугӕйӕ? Уӕдӕ Ирыстоны ал ы
рӕттӕй куыннӕ ӕмбырд кодтаиккой ӕнӕзӕнӕгсылгоймӕгтӕ ӕмӕ
ног чындзытӕ цӕрӕццаг лӕппутӕ курынмӕ?
Ам, стыр быдыры, лӕппу-фӕсивӕд сӕ арӕхстдзинад ӕвдыс-
той алыхуызон хъӕзтытӕй. Дардыл-иу ӕрзылди симд ӕмӕ кафты
зиллакк. Цӕмӕй алкӕмӕ дӕр кафты бар ӕрхаудтаид, уый тыххӕй
кафыдысты бирӕгӕйттӕй. Кафты рӕстӕгтоппыхосы фӕздӕгнӕ
мынӕг кодта. Алы хорз кафтӕн дӕр кады нысанаен фӕсивӕд
дзуапп лӕвӕрдтой дамбацаты гӕрӕхтӕй. Уыцы рӕстӕджы хистӕр-
тӕ та бадтысты куывды ӕмӕ кьухӕмдзӕгъдимӕ гаджидау гаджи-
дауы фӕстӕ уагьтой, фӕсивӕды хъазтмӕ кад ӕмӕ арфӕйы нуа-
зӕнтӕ ӕрвыстой.
Хуры ӕрныгуылдимӕ-иу баиу сты куывдцонты сыстад ӕмӕ хьаз-
ты райхӕлд, ӕмӕ-иу Майрӕмы уӕзӕг ӕмӕзмӕлд сси. Арфӕтӕн,
кьухистытӕн кӕрон нӕуыд. Чыртӕ-чыртӕй иутӕдӕлӕмӕ цыдысты
- Козатӕ ӕмӕ Таугазтӕм, иннӕтӕ - мидӕмӕ: Хозитӕ, Бирӕгътӕ,
Хаситӕ, Зазитӕ ӕмӕ Гуссалтӕм. Комы ахӕм хӕдзар нае разындаид,
цалдӕр уазӕджы кӕм нӕ бафысым кодтой, йӕ уазджыты номыл ку-
сарт чи нӕ акодтаид. Алы сыхӕй дӕр хьуысти хъазты хьӕр.
Ардыгӕй куывддонтӕй иутӕ цыдысты Захъамӕ, Алардыйы
къуырисӕрмӕ, кодтой йӕ Майрӕмты хӕдфӕстӕ бон.
Майрӕмы Куадзӕн
Майрӕмы Куадзӕн ма хуыдтой дыргътӕфӕлдисӕн бон дӕр.
Августы фӕстаг сабаты-иу уыдис, ома Майрӕмты хӕд размӕ кӕнӕ
хӕд фӕстӕ сабаты. Ногмӕрдджынтӕ сӕ мардӕн хӕлар кодтой,
кӕмӕй нал сахуыста, уыцы дыргътӕ ӕмӕ халсартӕ. Кӕд-иу Май-
рӕмтимӕ иу сабаты ӕрӕййӕфтой, уӕд райсомӕй алчи йӕ мардӕн
хӕлар кодта йӕ дыргътӕ ӕмӕ халсарты хай, уый фӕстӕ та кодтой
сӕ бӕрӕгбоны кой.
107
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
Ирыхъӕуы дзуар
Ирон адӕмы национ бындуртӕй иу у Ирыхъӕу. Ам райгуырд,
Дзӕуджыхъӕуӕн бындур чи сӕвӕрдта, уыцы рагон быдырон хъӕу.
Иры зӕххыл халер куы сыстад, уӕд бирӕ адӕм цагъды кодтой
Ирыхъӕуы дӕр. Хъӕуы хистӕр Пипомӕ фыны Уастырджи ӕртахт
йӕ урс бӕхыл ӕмӕ йын загъта: «Тӕссаг у уӕ адӕм мыггагыскъуыд
куы фӕуой, уымӕй. Искӕй уӕ хъӕуы йӕ адӕмы сӕрыл нывондӕн
ӕрхӕссын, Хуыцауы номыл та уӕ аргӕвдын хъӕуы сырх гал». Рай-
сомӕй Ирыхъӕуы номдзыд хистӕртӕ ӕрӕмбырд сты ӕмӕ сырх гал-
тыл хӕлттӕ сӕппӕрстой. Хуыцауы равзӕрст галы хъуырыл зӕлдаг
бӕндӕн бафтыдтой ӕмӕ йӕ ӕртӕ чъири ӕмӕ бӕгӕныйы кӕхци-
мӕ заргӕ ӕмӕ табугӕнгӕ акодтой Ирыхъӕуы сӕрмӕ куывддон
фӕзмӕ. Хуыцауы равзӕрст бынатмӕ куы схӕццӕ сты, уӕд гал йӕ
мидбинаты ӕрхуыссыд. Пипо райста бӕгӕныйы кӕхцӕмӕ скуывта
Хуыцаумӕ, цӕмӕй баххуыс кӕна ӕмӕ Ирыхъӕуы цӕрджыты мӕ-
лӕтӕй фервӕзын кӕна. Се 'ппӕты сӕрыл нывондӕн та, дам, хӕс-
сын мӕхи. Ахицӕн куывд. Пипо ӕрцыд йӕ хӕдзармӕ, ӕрбадт йӕ
хуыссӕны ӕмӕ скуывта Хуыцаумӕ: «Дунесфӕлдисӕг иунӕг Хуы-
цау! Ирыхъӕуы ма фӕкӕ ӕвӕстаг! Сӕ сӕрӕн айс мӕ цард!» Уыйа-
дыл йӕхи ауагъта ӕмӕ йӕ уд систа.
Ирыхъӕуы хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕртӕ ӕрӕмбырд сты ӕмӕ
Пипойӕн фӕндараст загътой. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Ирыхъӕуы хале-
рӕй ничиуал амард. Кусарт цы рӕсугъд фӕзы акодтой, уырдӕм цӕ-
уын байдыдтой кувынмӕ.
Зруджы Зӕрин Майрӕммӕ бацӕуӕг ирыхъӕуккаг куывддон-
ты ӕхсӕн лӕппуйӕ уыдис Хозиты хӕрӕфырт Кучиты Вана. Ныхасы-
бадӕглӕгтӕн уый ахӕм ныхас ракодта: «Горӕты, дам, Терчы был,
федтон диссаджы рӕсугъд дур. Мӕ бӕхыл саргъ сӕвӕрдтон, мемӕ
ӕмбӕлттӕ ракодтон, дур мӕм слӕвӕрдтой. Ахастон ӕй ӕмӕ йӕ
куывддон фӕзы Дзуары дуртыл сӕвӕрдтам». Уыцы фӕз оси Хуы-
цауы дзуар, Ног дзуар ӕмӕ Горӕты Уастырджийы кувӕн бынат. Хо-
хагхъӕутӕй горӕтмӕ цӕуӕг бӕлццоны нӕ хистӕртӕфӕдзӕхстой
Горӕты Уастырджийыл, кодтой йӕ Горӕты Уастырджийы уазӕг.
Ирыхъӕу сӕ куывдты ӕххуыс агуырдтой Стыр Хуыцау, Уастырджи ӕмӕ
Ногдзуарӕй. Хӕсты рӕстӕгӕмӕ уый фӕстӕ азты Ирыхьӕуӕй рох-
уаты аззад сӕ кувӕндон. Алчи йӕ хӕдзары куывта йӕ дзуӕрттӕм.
Сӕ бынмӕ нал ӕмбырд кодтой. Ирыхъӕуы фӕсивӕд сӕ хистӕрти-
мӕ фӕстаг азты бавнӕлдтой сӕ дзуӕртты кувӕндонмӕ ӕмӕ дзы
108
Фӕндзӕм сӕр
алцӕмӕй ӕххӕст архитектурой дзуар сырӕзын кодтой. 1993 азы се
стыр куывдмӕ ӕрбахуыдтой хъӕуты хистӕртӕ, дзуары лӕгтӕ, рес-
публикӕйы хицауад, бӕхылхъазджытӕ ӕмӕ спорты дӕсныты. Куывд-
дон фӕзы дӕргъӕй-дӕргъмӕ равӕрд фынгтыл гаджидӕуттӕ цыды-
сты Стыр Хуыцау, Ног дзуар ӕмӕ бирӕ зӕдты номыл.
Аларды у, сывӕллӕтты низӕй чи хъахъӕны, уыцы зӕд. Йӕ
номарӕн у къуырисӕр (ӕрмӕст алы кӕмттӕ ӕмӕ хъӕуты - алы
рӕстӕджыты). Йӕ сӕйраг кувӕндӕттӕ уыдысты Уӕлладжыры комы,
Зджыд ӕмӕ Захъайы. Уыцы рӕтты йӕ кодтой Майрӕмты хӕдфӕс-
тӕ - августы фӕстаг кӕнӕ сентябрь! фыццаг къуырисӕры. Кувынмӕ
цыдысты куыд нӕлгоймӕгтӕ, афтӕ сылгоймӕгтӕ дӕр. Дзуары бын
арӕзтой хъазт ӕмӕ дзы фӕсивӕд зӕрдиагӕй кафыдысты. Кар-
джын адӕм бадтысты куывды ӕмӕ алы хӕдзары кувинӕгтӕй куыв-
той Алардымӕ, цӕмӕй сын сӕ сабиты бахъахъӕна низ ӕмӕ фыд-
былызӕй. Сырх абадт кӕнӕ дзуарӕй рынчын сывӕллоны хастой
дзуармӕ, цӕмӕй йӕ Аларды уына. Куывтой дзуармӕ, кафыдысты
йӕ цуры, кодтой Алардыйы зарӕг. Хуыдтой йӕ рухс Аларды, сызгъӕ-
рин Аларды, сырх Аларды, буц Аларды.
Нары дзуары бӕрӕгбон кодтой Майрӕмты фӕстӕ, августы
фӕстаг кӕнӕ сентябрь! фыццаг ӕртыццӕджы. Нымад у Туалгомы
кувӕндӕтты рагондӕрыл, Хетӕджы къохы ӕмгар. Хетӕг Уастыр-
джийы ӕххуысӕй йе знӕгтӕй куы фервӕзт ӕмӕ Нары куы ӕрцард,
уӕд йӕ фыццаг цуан уыдис ныры Нарыхъӕуы сӕрмӕ. Нӕзыхъӕ-
дӕй ӕмбӕрзт рӕсугьд уӕлвӕзы амардта саг. Уыцы бынаты уайтагьд
арӕзт ӕрцыд кувӕндон, Нары дзуар. Йӕ бон ын, бынатмӕ гӕсгӕ,
скодтой ӕртыццӕджы, ома Бынаты хицауы боны. Бынат ын ис, хур
йӕ фыццаг тынтӕ кӕдӕм анывӕнды, ахӕм ран. Йӕ цӕгатварс -
ставд нӕзыхъӕд, йӕ алыварс- фӕлмӕн кӕрдӕгӕй ӕмбӕрзт фос-
хизӕнтӕ. Саунӕмыг, сыхсы, мӕцкьуы ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕй у тынг
хъӕздыг. Нӕзы сси дзуарыхъӕд ӕмӕ йӕм дзуары куывд йедтӕмӕ
цырагьагӕн ничи ӕвнӕлдта.
Дзуармӕ куывды цыдысты Нары кӕмтты ӕппӕт цӕрджытӕ
дӕр. Хъӕутӕ куыд рӕзтысты, афтӕ куывддонтӕ дӕр азӕй-азмӕ
фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой. Алы хӕдзар дӕр бӕрӕгбоны номыл
уагьта арахъ, фыхта бӕгӕны. Ногхоры ссадӕй бирӕтӕ дзуары бын-
мӕ кодтой ӕртыгай кӕрдзынтӕ. Алчи кодта кусарт ӕмӕ йын йӕ ра-
хиз фарсы фондз фӕрсчы, физонӕг, арахъы авг ӕмӕ бӕгӕныйы
дурынимӕ, хаста дзуары бынмӕ. Ам уыди галӕргӕвстдӕр. Рӕсугьд
уӕлвӕзы амад дзуары алыварс дурын бырумӕ хӕстӕгӕвӕрд уыди
дурын бандӕттӕ ӕмӕ къӕйӕ фынгтӕ. Уӕлвӕз уыд бирӕ адӕмы
109
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ_______________________________
фаг - бадынӕн, кафынӕн, симынӕн ӕмӕ алыхуызон хъӕзтытӕн,
суанг бӕхыл хъазынӕн дӕр (дугъӕй фӕстӕмӕ). Рагьы цӕгатвар-
сыл бынмӕ цӕугӕйӕ адӕймагмӕ Семса, Цъебат, Нар, Потыфӕз
ӕмӕ Сласы хӕдзӕрттӕй хорз хъуысти хъӕлдзӕг ныхас, зарын,
фӕндыры цагьд. Кӕд фӕззыгон куыстытӕ сӕ тӕккӕ тӕмӕны уыды-
сты, уӕддӕр бӕрӕгбон цалдӕр боны хаста. Нар ӕмӕ йӕ алфамбы-
лай хъӕутӕ кӕд ныр ӕдзӕрӕгӕй баззадысты, кӕд Гуыркъуымтӕ
ӕмӕ Фаллаг комы Хетӕгӕй равзӕрд мыггӕгты уӕзгуытыл цӕрӕг
нал ис, уӕддӕр сӕ байзӕддӕгтӕ рохуатынӕ уадзынц сӕ фыдӕл-
ты рухс кувӕндӕттӕ.
Рухӕны мӕй
Сентябрь ирон адӕм схуыдтой рухӕны мӕй. Уыцы рӕстӕг у
сагты хьазын афон, ӕмӕ-иу сӕ уасын бӕрзӕндтӕ ӕмӕ арф кӕмт-
тӕй кӕнӕ дард быдыртӕй куы хьуыст, уӕд-иу зӕрӕдтӕ дзырдтой,
сагтӕ рухӕн кӕнынц, зӕгъгӕ, ома уасынц, богъ кӕнынц, хьазынц.
Рухӕны мӕйы кодтой ахӕм бӕрӕгбӕттӕ: Фыдыуани -хуыцаубоны,
ӕрӕййӕфт боны, Мыкалгабыр- цыппӕрӕмы, Таранджелос- цыппӕ-
рӕмы, Фӕззӕджы Тутыр-къуырисӕры, Ичъына-хуыцаубоны.
ФьщыуаниЪӕрӕх кодтой Майрӕмтӕй дыууӕ кьуырийы фӕс-
тӕдӕр, сентябрь! 11 бон, Дыгургомы та - августы райдайӕны. Сыл-
гоймӕгтӕ бӕрӕг кодтой Фыдыуанийы бон. Хъӕумӕ хӕстӕг цӕугӕ-
дон кӕнӕ суадоны цур кӕнӕ-иу ӕндӕр рӕсугъд ранмӕ ӕрӕмбырд
сты алыхуызон хӕринӕгтӕ ӕмӕ нуазинӕгтимӕ. Куывтой рӕстӕд-
жы хорзмӕ, их, дымгӕ, дон ӕмӕ зӕйтӕй адӕмы бахьахъӕнынмӕ.
Кафт, хъазт, тыччыйӕ хьазт ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕй ирхӕфстой сӕхи.
Дзырдтой чызджыты ӕвзагӕй.
Кусгӕ бон нӕ уыд. Кусын нӕ уӕндыдысты, Фыдыуани сын сӕ
куыстытӕ куы ныппырх кӕна, уымӕй тӕрсгӕйӕ.
Мыкапгабырмӕ кувӕн бонтӕ Хуссары дӕр ӕмӕ Цӕгаты дӕр
кодтой цыппӕрӕмы, азы алы афонты. Иумӕйагкувӕн бон сын уыдис
Куадзӕны фӕстӕ цыппӕрӕмы. Хуыдтой йӕ Стыр цыппӕрӕм. Мы-
калгабыры сӕйраг кувӕндон ис Уӕлладжыры, Ӕрыдоны рахиз фарс,
Къасарайы уынгӕг ӕмӕ диссаджы рӕсугьд комы, бӕрзонд къӕдзӕх-
ты фӕстӕ, нӕзыхъӕдӕй ӕмбӕрзт фӕзы. Ам уыдис цӕджджинаг
ӕмӕ дзидзафыцӕн ӕрхуы ӕгтӕ, уӕззау рӕхыс, дурӕйамад дзуар
ӕмӕ хӕдзар, дурын фынгтӕ ӕмӕ бадӕнтӕ, саг, сычъи, гал ӕмӕ
фыры сыкьатӕ. Кувӕндон хаста Цӕразонты Бӕрзонд Мыкалгабыры
ном. Уыдис Ос-Бӕгъатыры куывддон бынат. Хуыдтой ма йӕ Къаса-
110
Фӕндзӕм сӕр
райы Мыкалгабыр дӕр. Фӕстагмӕ йӕ хонын райдыдтой ӕмӕ йӕ ныры
онг дӕр арӕх фӕхонынц Зӕрӕмӕджы Мыкалгабыр. Йӕ алыварс
хъӕуты цӕрджытӕ алы аз дӕр аргӕвдынц гал ӕмӕ стыр куывд скае-
нынц йӕ быны. Фӕбадынц Уӕлладжырӕй ӕрбацӕуӕг Цӕразонты
куывддонтимӕ иумӕ.
Уӕлладжыры ком, Мамысон ӕмӕ Ручъы ӕфцгуытыл цӕуджы-
тӕ кувӕндоны бын ӕрлӕууынц аемӕ сӕ кувинӕгтӕй скувынц сӕ
фӕндаджы рӕсугьддзинад, рӕствӕндаг фӕуыны тыххӕй, сӕвӕ-
рынц мысайнӕгтӕ. Ис дзы агъуыст, стъолтӕ, бандӕттӕ.
Мыкалгабыр у бӕркаддаеттӕг, фыдбылызсафӕг, амондхӕссӕг
ӕмӕ ӕргомӕххуысгӕнӕг зӕд. Алы фынджы бадты дӕр бӕркады
сидт вӕййы Мыкалгабыры номыл. Фыдӕлтӕй баззади ахӕм ныхас.
Цӕразонты, дам, цыдӕр фыдбылыз сафынвӕнд скодта ӕмӕ сын сӕ
фӕдыл гӕдыйы хуызы цавӕрдӕр знает сырды бафтыдта. Уый, Цае-
разонтӕй змӕлӕг кӕм ардта, уым ыл марджы тӕф уагъта ӕмӕ сын
афтаемӕй сӕ мыггаг куынӕг кодта. Архайдтой йӕ фесафыныл,
фӕлӕ холымӕ, къӕппӕгмӕ ӕмӕ фехсыны бынатмӕ ӕввахс нӕ
цыди. Афтӕмӕй номдзыд стыр мыггаг йӕ домбай лӕгтимӕ сӕфты
кьахыл ныллӕууыди. Ӕрхӕццӕ Мыкалгабыры бӕрӕгбон. Хӕххон
кьахвӕндӕгтыл нывонд гал сӕ разӕй, афтӕмӕй Цӕразонтӕ ӕд
кувинӕггае ӕмбырд кодтой сӕ дзуары бынмӕ - Цъуалыйы, Ӕрыдо-
ны галиу ӕмӕ Цъӕйыдоны рахиз фарс, хъӕдрӕбын, рӕсугъд уӕл-
вӕзы. Сӕ хистӕрмӕ сыкьа радтой. Нывонды хъуырӕй къӕбӕл рай-
хӕлдтой ӕмӕ йын цӕххы тӕбӕгь йӕ дзыхмӕ бахастой. Зӕронд
лӕг Хуыцау ӕмӕ Мыкалгабыры нӕмттӕ куыд ссардта, афтӕ фе-
хъуысти фаедисы хъӕр, уӕлӕ наем не сафӕг ӕрцӕуы, зӕгьгӕ.
Иууылдӕр фӕкастысты ӕмае хъуынджын гӕдыхуыз сырды пыхсы
дӕлӕмае хъуызгӕ ауыдтой. Иутӕ февнӕлдтой сӕ гӕрзтӕм, иннӕ-
тӕ, лидзаем, зӕгьгӕ, азгъордтой сӕ бӕхтӕм. Хистӕрӕн йӕ сыкъа
йӕ кьухы, афтӕмӕй дзуры адӕммае: «Абон у не стыр бӕрӕгбон
ӕмае батабу кӕнӕм не сфӕлдисаегмӕ». Кувӕндоны раз йӕ зонгуы-
тыл ӕрлӕууыд ӕмӕ скуывта: «Уӕ Цӕразонты бӕрзондылбадӕг
тыхджын Мыкалгабыр! Дӕ кадджын бӕрӕгбоны нӕм дӕ куваендон-
мае нӕ сафӕг сырд ӕрцӕуы, цӕмӕй нае дае нывонд галимае аем-
сӕфт фӕкаена. Табу дын кӕнӕм, лӕгъстае дын кӕнӕм, фервӕзын
нӕ каен мӕлаетӕй, ма нае бауадз саефын, раздах наем амонд!»
«Оммен, Хуыцау!» ныццарыдта Уӕлладжыргомы. Цъӕх арвыл
февзӕрд мигъы кьуымбил, йӕ судзгае фаты къӕрццаей кӕмттае ныц-
царыдтой. Знает сырд пыхсы фӕтымбыл. Урс цаергӕс дзы йӕ ныхтӕ
фӕсагьта аемӕ йӕ бӕрзонд хаехты саермае ахаста. Ӕрбаздаехт,
111
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ___________________________________
куывддонты сӕрты ӕртӕ зылды ӕркодта ӕмӕ уый фӕстӕ Къаса-
райы уынгӕг комы Ӕрыдоны рахиз фарс нӕзы хъӕдмӕ хонӕджы
хуызӕн йӕхи байста. Цӕразонтӕ ӕртӕ боны куывды фӕбадтысты.
Фӕкафыдысты, фӕхъазыдысты, фӕсимдтой. Иннӕаз кувӕндон аив-
той Къасарамӕ ӕмӕ уӕдӕй абонмӕ уым кӕнынц стыр куывдтӕ.
Мыкалгабырӕй курынц бӕркад, амонд, фыдбылыз сафын ӕмӕ Цӕ-
разонтӕн баххуысау ӕххуыс.
Таранджелосы бӕрӕгбон кодтой Цӕгат Ирыстоны Тиб ӕмӕ
Хуссар Ирыстоны цалдӕр хъӕуы цӕрджытӕ. Йӕ кувӕн бонтӕ иу
кӕнынц Мыкалгабыры бонтимӕ. Адӕмон сфӕлдыстадмӕ гӕсгӕ
Таранджелосы кувӕндон равзӕрд, Хуыцау Нарты Батырадзы мардыл
цы ӕртӕ цӕссыджы ӕрӕппӕрста, уыдонӕй иуӕй. Йӕ кувӕндон ис
Тибы сӕрмӕ рӕсугъд рагьыл, куывддоны уӕлвӕзы. Афӕдз дыууӕ
хатты, уалдзӕг ӕмӕ фӕззӕг, алы хӕдзар дӕр кодта кусарт. Кувын-
мӕ цыди дзуары бынмӕ ӕмӕ уым бадтысты иумӕйаг куывды. Куыв-
той, цӕмӕй сӕ уалдзӕджы куыстытӕ дзӕбӕхӕй бакӕной, фӕз-
зӕджы хъӕздыг тыллӕг бафснайой ӕмӕ стыр куывдтӕ ӕмӕ чындз-
ӕхсӕвтӕ фӕкӕной.
Тибы Таранджелос ӕмӕ Зруджы Зӕрин Майрӕммӕ цины
куывдтӕ ӕмӕ амондджын чындзӕхсӕвты куывтой Туалгомы ӕппӕт
хъӕутӕ дӕр.
Фӕззӕджы Тутырмӕ ирон адӕм кувынц рагӕй фӕстӕмӕ. Ту-
тырӕхсӕв, фосдарджыты бӕрӕгбон, ирон адӕм кодтой Майрӕмтӕй
ӕртӕ кьуырийы фӕстӕдӕр, сентябрь! дыккагӕмбисы, кьуырисӕрӕх-
саэвы. Алы хӕдзар дӕр цӕттӕ кодта дзаджджын ӕхсӕвӕр. Бирӕтӕ
кодтой кусарт. Ӕргӕвстой Тутыры цӕу. Ӕууӕндыдысты, Тутыр сын
сӕ фосбирӕгъ ӕмӕ фыдбылызӕй кӕй бахъахъӕндзӕн, ууыл. Туты-
ры номыл конд ӕхсӕвӕрӕй ӕцӕгӕлонӕн хаерын нӕ фӕтчыди.
Бирӕ рӕтты кодтой иумӕйаг куывдтӕ.
Фыййӕуттӕ ӕмӕ лӕппутӕ 3 боны дардтой ком. Уыцы бонты
нӕ бастой рон, нӕ дардтой худ.
Ичъына у фосдарджыты фӕззыгон бӕрӕгбӕттӕй иу. Кодтой
йӕ сӕрдыгон хизӕнтӕй фос скьӕрыны рӕстӕджы, Фӕззӕджы Ту-
тыры хӕд фӕстӕ хуыцаубоны. «Ичъына» у грекъаг дзырд. Сентябрь
ирон адӕмӕй бирӕтӕ хуыдтой ичъынайы мӕй дӕр, ома фӕззыгон
хизӕнтӕй фос аскьӕрыны мӕй. Бӕрӕгӕхсӕв кодтой хӕдзарон
ӕхсӕвӕры фынгӕй. Уыдис мыггагон, хъӕууон ӕмӕ сыхбӕстаг
куывдтӕ дӕр. Куывтой, цӕмӕй Ичъына, бинонтӕ фылдӕр кӕныны
бардуаг, нӕлгоймаг-гуырдтӕй фылдӕр кӕна бинонты нымӕц.
112
Фӕндзӕм сӕр
Кӕфты мӕй
Ацы мӕй кӕсӕгтӕн вӕййы сӕ дауынафон ӕмӕ денджызы
ӕрфытӕй сӕхи райсынц йӕ сабыр кӕрӕттӕм, цӕугӕдӕттӕм.
Цӕугӕдӕтты, сыгьдӕг ӕмӕ сабыр бынат агурӕг, цӕуынц хӕрдмӕ.
Ӕрбынат кӕнынц стыр дурты бын, донзилӕнтӕ ӕмӕ ӕнцад рӕтты.
Ирон адӕм Сау денджыз ӕмӕ Азовы былты куы цардысты, уӕд кӕ-
саг ахсынӕн сӕ царды уыди зынгӕ бынат. Кӕсӕгты ӕхсӕн кӕф
фыццаг бынат кӕй ахста, уымае гӕсгӕ октябрь ирон адӕм рахуыдтой
кӕфты мӕй.
Кӕфты мӕйы кодтой Тӕтӕртуппы кадджын бӕрӕгбон ӕмӕ
Хорысӕрты куывдтӕ.
Тӕтӕртупп. Нӕ рагфыдӕлтӕ Кавказы куы ӕрцардысты, уӕд
Ӕрджынарӕджы бӕрзонд ӕфцӕджы фӕлмӕн риуыл скодтой семӕ
ӕрбахаст дзуар Тотыр-Тобы («тотыр» нысан кӕны зӕд, «тоб» - хо-
тых) кадджын кувӕндон. Кувӕндоны ном фӕстагмӕ йӕхи раивта Тӕ-
тӕртупмӕ. Йӕ кадджын бӕрӕгбон ын кодтой окгябры фыццагхуыца-
убоны.
XX ӕнусы 90-ӕм азты онг Термы галиу фарс, Елхотыхъӕуы
комкоммӕ, фӕндаджы был лӕууыд, йӕ бӕрзӕнд 27 метры кӕмӕн
уыд, ахӕм кувӕндон, - Тӕтӕртупп, Дзылаты мӕсыг. Фӕстагмӕ чы-
сыл фӕцудыдта. 1981 азы июны йӕм сраст кӕныны охыл куы фев-
нӕлдтой, уӕд бындзарӕй рафӕлдӕхт.
Кавказы цӕрӕгалантӕм, ирӕттӕм, чырыстон дин куы фӕзын-
ди, уӕд Тӕтӕртупп сси чырыстон адӕмы иумӕйаг кувӕндон. Хӕхты
арф кӕмттӕ ӕмӕ дард тыгьд бьщыртӕй цьщысты ардӕм куывды ирӕт-
тӕ, хъазахъӕгтӕ, гуырдзиӕгтӕ ӕмӕ ӕндӕр адӕмыхӕттытӕ. Тӕ-
тӕртупп сси быдыр ӕмӕ фӕндаджы кадджын зӕд. Ӕрджынарӕгыл
цӕуӕгбӕлццӕтты ирон адӕм рагӕй-ӕрӕгмӕфӕдзӕхсынцТӕтӕр-
туппыл, цӕмӕй сӕ фӕкӕна фӕндараст. Бахъахъӕна сӕ знаг ӕмӕ
фыдбылызӕй, цӕмӕй сӕ балцӕй здӕхой уӕлахиз ӕмӕ разыйӕ.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг, 1942 азы, фашистон Гер-
маны ӕвзӕрстӕфсад Ирыстоны кьӕсӕрыл куы 'рлӕууыд, уӕд Тӕ-
тӕртуппы бын Ӕрджынарӕг разынд ӕнӕбасӕтгӕ ӕндон фидар.
Аланты ӕхсарджын байзӕддаг нӕ домбай ӕфсадимӕ иумӕ ӕрлӕу-
уыд сӕ ныхмӕ ӕмӕ ӕвирхъау тыхгӕнджыты сӕ разӕй айстой. Хъӕ-
батыр хӕстонтӕн Ӕрджынарӕджы ӕвӕрд ӕрцыд уӕлахизы цыртд-
зӕвӕн.
8 Хозиты Ф.
113
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ_____
Хорысӕры куывдтӕ кодтой фӕззӕджы. Нӕ фыдӕлтӕ раджы
дӕр ӕмӕ ӕрӕджы дӕр, хохы дӕр ӕмӕ быдыры дӕр кодтой хор
ӕмӕ фосы куыст. Уалдзӕг-иу цы хуымтӕ бакодтой, уыдоны тыллӕг
фӕззӕджы банай кӕнын ӕмӕ къутуты бафснайын хъуыд, уӕдӕ
уыгӕрдӕнты ӕркарст хостӕ дӕр ӕфтауцтӕм фӕхӕццӕ кӕнын
ӕмбӕлд. Ӕппӕт уыцы куыстытӕн та сӕ кӕрон уыди фӕззӕджы
(сентябрь, октябрь), ӕмӕ-иу алчи, йӕ куыстытӕ фӕуыны фӕстӕ,
йӕ ногхорӕй сцӕттӕ кодта арахь, бӕгӕны, скодта кӕрдзынтӕ ӕмӕ
цыди дзуары бынмӕ кувынмӕ. Уыцы ран ахуыстой ног хорӕй. Бинон-
тӕ кодтой ног хоры ӕхсӕвӕртӕ. Бирӕ хӕдзӕрттӕ кодтой ног хоры
куывдтӕ. Арӕх уыдысты сыхы, мыггаджы, хъӕуы иумӕйаг куывдтӕ
дӕр - бархи ӕмӕ сӕрибар рӕстӕджы, кӕй кӕд фӕндыд, уыцы бон.
Джеоргуыбайы мӕй
Ирон адӕм се стырдӕр ӕмӕ кадцжындӕр бӕрӕгбон Джеор-
гуыба кодтой ноябры. Уымӕ гӕсгӕ йӕ схуыдтой Джеоргуыбайы мӕй.
Уӕдмӕ-иу фесты ӕфснайд сӕ хортӕ, сӕ хостӕ, ӕрцӕттӕ-иу код-
той зымӕгваг суг, фӕтӕген, цӕхх, схьарм-иу кодтой сӕ хӕдзӕрт-
тӕ, сӕ фосдӕттӕ ӕмӕ-иу стӕй райдыдтой Джеоргуыба, Ногбон
ӕмӕ Комахсӕны цӕлы фынгтыл суанг Комбӕттӕнтӕм бадын. Ацы
мӕйы бӕрӕгбӕттӕ сты: Джеоргуыба - хуыцаубоны, Уастырджийы
ӕхсӕв-дыццаэгӕхсӕвы, йӕ фӕдзӕхсӕн бон-хуыцаубоны, йе ’рви-
тӕн - дыццӕгӕхсӕвы.
Джеоргуыбайы бӕрӕгбон кодтой Майрӕмтӕй дыууадӕс къуы-
рийы фӕстӕдӕр. Ноябры фӕстаг дыццӕгӕхсӕв уыдис Уастыр-
джийы ӕрвитӕн изӕр, йӕ размӕ хуыцаубон-фӕдзӕхсӕн бон, уый
размӕ дыццӕг-Уастырджийы кадджын бӕрӕгбон, уымӕй бон раз-
дӕр та - галӕргӕвдӕн хуыцаубон, Джеоргуыба (амоны сыгьдӕгУас-
тырджи).
Джеоргуыбайы хуыцаубоны ӕргӕвсхсм Уастырджи ӕмӕ Хуы-
цауы нывонд галтӕ ӕмӕ кодтой куывдтӕ.
Дыццӕгӕхсаевы, Уастырджийы зӕхмӕ ӕрцӕуӕн ӕхсӕв, алы
хӕдзар дӕр кодта кусарт ӕмӕ цыдис дзуары бынмӕ кувынмӕ. Йемӕ
хаста физонӕг, ӕртӕ ӕртӕдзыхоны ӕмӕ хуынхӕссӕн урс авджы-
дзаг арахъ. Хур йӕ был ныддарды рӕстӕг нымадтой скувын афоныл.
Уӕдмӕ-иу куывддонтӕ уыдысты ӕмбырд. Скувын ӕмӕ цыбыр абад-
ты фӕстӕ алчи тындзыдта йӕ хӕдзары бӕрӕгӕхсӕвмӕ.
114
Фӕндзӕм сӕр
Фӕдзӕхсӕн бон, хуыцаубоны, алчи йӕ бӕлццон ӕмӕ йӕ рын-
чыны, алы фӕндаггон йӕхи фӕдзӕхста Уастырджийыл. Алы хӕдза-
ры фынгыл дӕр уыдис ӕртӕ кӕрдзыны кувинӕгтимӕ. Уыдысты Дже-
оргуыбайы куывдтӕ дӕр.
Уастырджийы ӕрвитӕн изӕр алчи йе 'ртӕкьахыг фынгыл
ӕвӕрд ӕртӕ кӕрдзынӕй фӕндараст кодта Уастырджийы Хуыцауы
размӕ. Бирӕхӕдзӕрттӕ кодтой сӕ Джеоргуыбайы куывдтӕ. Куырд-
той Уастырджийы фӕстӕмӕ арфӕтӕй хай. Куывтой, цӕмӕй сӕ
зымӕг ӕнцонӕй арвитой ӕмӕ сыл сӕ уалдзӕг дзӕбӕхӕй ӕрцӕуа.
Дыццӕджы-иу райдыдтой куывдтӕ кӕнын. Куывдтӕ-иу ахӕц-
цӕ сты суанг Цыппурсы онг. Фыццаг бон, дыццӕджы, куывд кодта,
нывонд гал ӕргӕвст кӕмӕ уыдис, уыцы хӕдзӕрттӕй иу. Цалдӕр
сидты фӕстӕ хистӕртӕ куывдгӕнаег фысымӕн арфӕйы нуазӕн куы
лӕвӕрдтой, уӕд-иу бацагуырдтой сӕ райсомы фысымы дӕр ӕмӕ
уымӕн дӕр лӕвӕрдтой нуазӕн. Афтӕ алы бон даер, хьӕуы цал
хӕдзары уыди, уал куывды кодтой. Алы хӕдзар дӕр куывдӕн кодта
сӕрмагонд кусарт.
Рагон адӕм бирӕбинонджын уыдысты, ӕмӕ Уастырджийы
номыл кусарт бинонты бӕрӕгӕхсӕвы фаг йедтӕмӕ нӕ кодта. Дже-
оргуыбатӕм-иу адӕм фесты сӕ фӕззыгон куыстытӕ. Бафснайдтой-
иу сӕ хортӕ, сӕ хостӕ, сӕ кусӕнгӕрзтӕ, сцӕттӕ-иу кодтой суг,
бабӕстон-иу кодтой сӕ фосдӕттӕ, сӕ цӕрӕн хӕдзӕрттӕ, скод-
той-иу сае зымӕгон дарӕс ӕмӕ сӕрибарӕй сӕ бӕркадцжын фӕл-
лойае кодтой куывдтӕ. Сӕхӕдӕг уагътой арахъ - ронг, фыхтой бӕ-
гӕны - ӕлутон. Уыдис сӕ фосдӕтты фос, хордӕтты - хор, хӕндгуы-
ты - цыхт, къӕбицты - бӕркад.
Чындзӕхсӕвтӕ дӕр фылдӕр кодтой Джеоргуыбаты: уӕд адӕм
уыдысты саэрибар, хъӕлдзӕг, фӕззӕг та - хъӕздыг.
Куывдты бадгӕйӕ адӕм уагьтой сӕ фӕллад, рох кодтой сӕ
рыст, фидар кодтой се 'гъдау, сӕ хӕстӕгдзинад, се 'фсарм, сӕ хӕ-
лардзинад. Хистӕртӕ буц кодтой кӕстӕрты, кӕстӕртӕ лӕггад код-
той хистӕртӕн. Иумӕ фидар ӕмӕ рӕсугъд кодтой се 'гъдӕуттӕ,
сӕ цард. Зарыдысты, кафыдысты, цин кодтой ног цардыл.
Хуыцау алыхуызон зӕдтӕ куы сфӕлдыста, уӕд йӕ фыццаг
ӕмбал Уастырджийӕ скодта зӕххон зӕд ӕмӕ йын бабар кодта адаэ-
мы цард ӕмӕ 'гъдӕуттӕ, сӕ фӕндӕгтӕ, сӕ тых ӕмӕ сӕ куыст.
Ӕвӕццӕгӕн, бӕхуарзаг ирон адӕмы фыдӕлтӕ (сарматтӕ, алан-
тӕ), карз тохмӕ цӕугӕйӕ, фыццаг хатт бӕхыл куы сбадтысты, фат
ӕмӕ ӕрдын сӕ кьухмӕ куы райстой, тыхгӕнӕг знаджы ныхмӕ тохы
115
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
кард куы сластой, уӕдӕй курын байдыдтой тыхдӕттӕгӕмӕ ныфсдӕт-
тӕг, уӕлахизхӕссӕг зӕд Уастырджийӕ ӕххуыс. Уӕдӕй нырмӕ фӕ-
дзӕхсынц Уастырджийыл сӕхи, сӕ кӕстӕрты, сӕ фӕндаг, сӕ тых.
Уастырджийы уазӕг кӕнынц ӕрыгон бинонты цард. Уӕдӕй агуры хӕс-
тон лӕг тохы быдыр ӕмӕ зын уавӕры Уастырджийы ӕххуыс.
Раджы, ӕнӕ исты аххосӕй, чырыстон дин райсты фӕдыл,
Хетӕджы бӕрзӕймӕ мӕлӕтхӕссӕг карды ком куы бахӕстӕг,
фат йӕ сӕрты ӕхситгӕнгӕ куы афардӕг, уӕд Уастырджи Хе-
тӕджы алыварс фестын кодта тархъӕд ӕмӕ йӕ сау мигьӕй
ӕрӕмбӕрзта. Хетӕг фервӕзт мӕлӕтӕй. Уыцы хъӕд схуыдтой
Хетӕджы къох ӕмӕ сси иры дзыллӕты стырдӕр ӕмӕ кадджын-
дӕр ӕппӕтадӕмон кувӕндон. Уӕдӕй фӕстӕмӕ Уастырджимӕ
кувӕн бынӕттӕ ӕмӕ бонтӕ бынтон сарӕх сты: Хохы Уастыр-
джи, Ныхасы Уастырджи, Хетӕджы Уастырджи, Горӕты Уастыр-
джи, Фӕндагсар Уастырджи. Бирӕ буц нӕмттӕй йӕ хонынц ирон
адӕм: тӕхгӕ-нӕргӕ, сызгъӕринбазырджын, уӕларвӕй зӕхмӕ
ӕххуысгӕнӕг, хъӕбатыр ӕмӕ а. д.
Рагӕй фӕстӕмӕ кӕнынц Уастырджийы номыл куывдтӕ. Уыдис
ахӕм рӕстӕг, ӕмӕ XIX ӕнусы* ирон адӕмы рӕсугьд цардыл ӕр-
бадти фӕлм ӕмӕ нал хатыдтой кӕрӕдзи. Хицӕуттӕ нал уагьтой
кувын, куывдтӕ кӕнын, мардмӕ цӕуын, мардӕн хист кӕнын, нал
лӕвӕрдтой бар мыхуыры Иры зынаргъ культурӕйы кой кӕнынӕн.
Нӕ рӕсугьд ӕгъдӕуттӕ нын схуыдтой зианхӕссӕг ӕмӕ тох кодтой
сӕ фесафыныл. Адӕмӕй ферох сты сӕ дзуӕрттӕ, сӕ бӕрӕгбӕт-
тӕ, нал сын зыдтой сӕ рӕстӕг, сӕ бонтӕ. Нал зонынц сӕ зианты
номарӕн бонтӕ, зиан ӕмӕ цины ӕгьдӕуттӕ.
Раивта рӕстӕг, ралӕууыд ног дуг. Аргъуантӕ ӕмӕ дзуӕрт-
тӕ фӕстӕмӕ сӕ бынӕттӕ ссардтой. Иры зӕххӕй фӕлм йӕхи си-
ста. Кувӕндӕтты ныхмӕ дзурӕг нал ис. Кӕнын хъӕуы куывдтӕ,
бӕрӕгбӕттӕ, бӕрӕгӕхсӕвтӕ, чындзӕхсӕвтӕ. Базилын хьӕуы нӕ
фыдӕлты рухс кувӕндӕттӕм. Кӕд ӕмӕ сын куыд кодтой сӕ бӕ-
рӕгбӕттӕ, уыдон сбӕрӕг кӕныныл хьӕуы бакусын.
Джеоргуыбайы къуыри ирон адӕм се ’ппӕт дӕр - Цӕгат ӕмӕ
Хуссары, Уӕрӕсейы алы горӕтты - цӕттӕ сты сӕрибарӕй Уастыр-
джимӕ ӕртӕ кӕрдзын ӕмӕ физонӕгӕй кувынмӕ ӕмӕ сӕ Уастыр-
джийы хорзӕх уӕд!
* Ӕвӕццӕгӕн, XX ӕнусы кой кӕны. (Ред. фиппаинаг.)
116
Фӕндзӕм сӕр
Цыппурсы мӕй
Зӕронд Цыппурсы бӕрӕгбон декабры кӕй кодтой, уымӕ гӕс-
гӕ йӕ схуыдтой Цыппурсы мӕй. Йӕ бӕрӕгбӕттӕ уыдысты: Ныкко-
ла - фыццаг хуыцаубоны, ӕрӕййӕфт нымӕцы, Цыппурс - 25 бон
(зӕронд нымадӕй).
Ныкколайы бӕрӕгбон Дыгургомы адӕм тынг раджы райдыдтой
бӕрӕг кӕнын. Йӕ сӕйраг кувӕндон ис Фӕсналы.
Раджы, тынг раджы, Дыгургомы хӕхты цӕрӕг адӕм галуӕр-
дӕтты Рионыдоны фалемӕ ацыдысты сӕ нартхоры хуымтӕ бафс-
найынмӕ. Куыстытӕ куы фесты, уӕд ӕмбырдӕй раздӕхтысты сӕ
хӕдзӕрттӕм. Уыцы рӕстӕг сыстад тыхджын дымгӕ, бӕлӕстӕ сӕ
уидӕгтӕй скьуыдта, уӕрдӕттӕ кӕрӕдзийыл цавта. Тыхджын къӕвда
бӕстӕ дон фестын кодта. Раивылдысты дӕттӕ. Рионыдон быдыр-
тыл анхъӕвзта ӕмӕ ӕрвнӕрӕгау гыбар-гыбур кодта. Дыгуры адӕ-
мӕн ӕнӕ фесӕфгӕ нал уыдис.
Уыцы рӕстӕджы зӕдтӕ Георгий Победоносец, Николай Угод-
ник, Архангел Михаил ӕмӕ Василий Великий здӕхтысты Хуы-
цауӕй, ӕмӕ сӕ фӕндаг рауад сӕфты кьахыл лӕуд адӕмы сӕр-
ты. Уӕд адӕмы хистӕр скуывта: «0 сыгьдӕг Ныккола (святой Нико-
лай Угодник), фервӕзын нӕ кӕн мӕлӕтӕй, нӕ урс фыстӕ дын
аргӕвддзыстӕм нывондӕн, уыдон нӕм сты карчы цъиутӕй фыл-
дӕр. Нӕ урс галтӕ дын скӕндзыстӕм нывӕндтӕ, уыдон та сты нӕ
урс фысты бӕрц».
Куывд фехъуысти Ныкколамӕ ӕмӕ раздӕхти фӕстӕмӕ. Ба-
урӕдта дымгӕ, банцайын кодта кьӕвда, ӕрсабыр кодта Рионыдоны
ӕмӕ Дыгуры адӕмы доны ардыгӕй фӕкодта. Уыцы ӕххуысы тых-
хӕй Хуыцау Ныкколайы скодта дауджыты хистӕр ӕмӕ Дыгуры ир-
вӕзынгӕнӕг. Цы хорты тыххӕй сӕфтысты, уыдон ӕмае сӕ иннӕ
тыллӕг куы бафснайдтой, сӕ фӕззыгон куыстытӕ куы ахицӕн код-
той, уӕд, Джеоргуыбайы хӕдфӕстӕ, декабры фыццаг хуыцаубоны
стыр куывд скодтой ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ арынц сыгъдӕг Ныкколайы
ном. Куывдты йынзарынцйӕзарӕг («Терские ведомости», 1900, №29).
Цыппурсу Чырыстийы гуырӕн бон. Бӕрӕгӕй кодтой 25 декаб-
рь! ӕрӕййӕфт боны. Фӕстагмӕ бӕрӕгбон рахастой 13 боны фӕс-
тӕдӕр, 7 январмӕ.
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ
УӔЛӔМХАСӔН
Хъӕууон ӕмӕ
мыггаджы кувӕндӕттӕ
Ирон бӕрӕгбӕтты къӕлиндармӕ хаст чи ӕрцыди, уыцы иумӕ-
йаг бӕрӕгбӕттӕ ӕмӕ куваендӕтты уӕлдай ма ирон адӕммӕ
ис бирӕ хӕдзарвӕндаджы, мыггаджы, сыхы ӕмӕ хъӕуы
кувӕндӕттӕ дӕр. Иутӕ дзы хӕхбӕсты ӕдзӕрӕг кӕмттӕ ӕмӕ
хъӕуты рохуаты баззадысты, иннӕтӕн та ничиуал зоны сӕ бонтӕ.
Йӕ фьщӕлты фарнӕй чи цӕры, уыцы хӕдзӕрттӕ, мыггӕгтӕ ӕмӕ
хьӕу-тӕ уӕддӕр нӕ рох кӕнынц сӕ рагон кувӕндӕттӕ. Иутӕ сӕ
кувинаэгтимӕ ацӕуынц хӕхты бӕрзӕндтӕ ӕмӕ быдыры кувӕн бы-
нӕттӕм, иннӕтӕ та сӕ тымбыл фынгыл ӕвӕрд ӕртӕ чъирийаэ сӕ
хӕдзӕртты ссарынц сӕ фыдӕлты кувӕндӕттӕ ӕмӕ дзуӕртты ном.
Сӕ кувӕн бонтӕ зонынӕн сын ӕххуыс у иумӕйаг бӕрӕгбӕт-
ты къӕлиндар.
Туалгомы кувӕндӕттӕ
Калачы: Дзлесы дзуар; Хуыссӕг суадон.
Къамцыхойы: Хъӕуы зӕд; Мигьдауы дзуар.
Лисрийы: Хуыцауы дзуар; Мигьдауы дзуар.
Хълиаты: Хӕстӕг дзуар.
Тлийы: Сагомы дзуар.
Тибы: Рагон Уастырджи; Сантхос.
Тимцъынайы: Хуыцауы кувӕндон.
Сатъаты: Хъугомы дзуар; Саниба.
Зӕрӕмӕджы: Хецы дзуар; Фыдфыцӕн лӕгӕты дзуар.
118
Уӕлӕмхасӕн
Саголы: Саголы Уастырджи.
Уарцъейы: Уары Уастырджи.
Нары: Цъурайы дзуар; Гаджитыдзуар.
Тъӕпӕнхъӕуы: Мады-Майрӕм; Бырнацты кувӕндон.
Лйайыхъӕуы: Лйайы дзуар.
Зруджы: Халмантӕ.
Козаты: Сайбат.
Таугазты: Сакарты Уастырджи; Чъырыны дзуар.
Хозиты: Ходыхуымы дзуар.
Бирӕгъты: Фӕзы дзуар.
Джинаты: Зикъарайы Уастырджи; Цъыфы Уастырджи.
Захъайы: Тутыры дзуар; Ног дзуар.
Пуриаты: Пуриаты авд дзуары.
Хъесатыхъӕуы: Санаты дзуар; Ресы Уастырджи.
Абайтыхъӕуы: Хиойы Уастырджи.
Уӕлладжыры комы кувӕндӕттӕ
Цъӕйы: Галты дзуар.
Нузалы: Сӕрзӕд.
Бады: Аларды.
Зджыды: Алардыйы кувӕндон.
Ходы: Майрӕмы дур.
Мызуры: Мызуры хъӕузӕд.
Ксурты: Ксурты Тхост.
Сахӕггаты: Уацилла.
Ӕрхоны: Хуыцауы дзуар.
Дӕйыхъӕуы: Саниба.
Уыналы: Тхосты кувӕндон.
Джимийы: Касутӕ.
Дагомы: Мадизӕн.
Цъамады: Ӕхсӕрты дзуар; Мигъдау.
Бызы: Саубарӕджы дзуар.
Тӕмисчъы: Рындзы дзуар.
Куырттаты комы кувӕндӕттӕ
Карцайы: Хъӕриуы дзуар; Хохы сӕры Уастырджи.
Гуысырайы: Урс дуры Уастырджи.
Дзывгьисы: Дзирийы дзуар.
Гулийы: Гулийы хъӕузӕд; Хуыцауы дзуар.
119
Ирон фынджы ӕгьдӕуттӕ____________________________
Дӕллагхъӕуы: Майрӕм.
Цымытийы: Хъӕриуы дзуар; Тхост.
Дзуарыхъӕуы: Ныры бардуаг.
Бӕрзыхъӕуы: Хъӕузӕд.
Къадаты: Дауджытӕ.
Лӕцы: Саргъауы дзуар.
Къорайы: Ӕвзондаг.
Хидыхъусы: Мады-Майрӕмы кувӕндон; Ногзӕд.
Хӕрисджыны: Уӕлӕмӕсыг; Нӕзыты кувӕндон.
Калотыхъӕуы: Ӕхсины бадӕн.
Хилачъы: Зӕринон.
Хъобан, Дӕргьӕвс ӕмӕ
Санибайы кӕмтты кувӕндӕттӕ
Дӕргъӕвсы: Хъӕузӕд.
Санибайы: Реком.
Хъӕнийы: Ног дзуар.
Джимарайы: Уастырджийы кувӕндон.
Дыгургомы кувӕндӕттӕ
Задалескы: Циргьесӕни дзуарӕ; Майрӕмидор.
Фараскъаты: Алардий ковӕндонӕ.
Мастинокы: Алардий дор.
Гӕлиаты: Авд дзуари.
Фӕсналы: Нӕл изӕр; Никкола; Фидиуани дор.
Къӕмунты; Къӕмунти Уацилла.
Думты: Елиа; Цӕуи дзуарӕ.
Стыр Дыгуры: Уасгергей ковӕндонӕ.
Гулары: Реком.
Куссуйы: Галӕргӕвдӕн.
Терчы рахиз фарсы кувӕндӕттӕ
Комгӕроны: Алардыйы кувӕндон.
Сунжӕйы: Косты дзуар; Хуыцауы дзуар.
Тарскӕйы: Рагьы дзуар.
120
Уӕлӕмхасӕн
Комгӕроны: РесыУастырджи; Сызгьӕрин дзуар.
Камбилеевкӕйы: Митъойы кувӕндон.
Беслӕны: Таранджелос.
Заманхъулы: Дурджын дзуар.
Терчы галиу фарсы кувӕндӕттӕ
Алагиры: Алардыйы кувӕндон.
Бирӕгъзӕнджы: Реком.
Хӕтӕлдоны: Атынаеджы дзуар; Гагабӕласы кувӕндон.
НогСанибайы: Ног дзуар.
Санибайы: Санибайы кувӕндон.
Дигорайы: Къацийы кувӕндон.
Кӕлухы: Елиа.
Дур-Дуры: Уастырджийы кувӕндон.
Астӕуккаг Урухы: Хуыцауы дзуар.
Ӕхсӕрысӕры: Кувӕндон бӕлас.
Ирыхъӕуы: Ног дзуар; Хуыцауы дзуар; Уастырджийы кувӕндон.
Кировыхьӕуы: Мыкалгабыры кувӕндон.
Къостайыхъӕуы: Хетӕджы Уастырджийы кувӕндон.
Рассветыхъӕуы: Хетӕджы кувӕндон.
Кӕй ном ссардтон ӕмӕ мӕ ӕнӕбары чи ферох, се 'ппӕты
хорзӕх дӕр уӕд ирон кувӕг адӕмы!
Ирон фынджы ӕгъдӕуттӕ
ЧИНЫДЖЫ ИС:
ФЫЦЦАГ СӔР
Фынг..................................................3
Ронг..................................................4
Ӕлутон............................................... -
Нӕ фынджы кад - фарнхӕссӕг ӕгъдӕуттӕ..................7
Хӕдзарыхистӕр....................................... 14
Хӕдзары кадхӕссӕг-ӕфсин..............................15
Бинонтыфынг..........................................17
Уазӕг................................................18
Фынгисӕгтаг..........................................19
Авдӕнбӕтгӕн...........................................-
Лӕппуйы куывд (номӕвӕрд).............................20
Цӕвӕгсадзыны куывд...................................23
Зиу..................................................24
Хъӕуы (сыхы) куывд...................................25
Мыггаджы куывд.......................................29
ДЫККАГ СӔР. Чындзхасты ӕгъдӕуттӕ
Усгур................................................39
Минӕвӕрттӕ............................................-
Фидауджытӕ..........................................  -
Сусӕгцыд.............................................40
Хуын.................................................41
Чындзӕхсӕвы размӕ.....................................-
Чындзхӕоджытӕ........................................42
Чызгӕрвыст...........................................43
ӔРТЫККАГ СӔР. Чындзхасты фынгтӕ.........................49
Чындзӕхсӕвы фынг.....................................50
Хызисыны фынг........................................53
Хуыны фынгтӕ.........................................54
Чындзы хӕдзармӕбаконд................................55
Чындзы донмӕаконд...................................  -
Хуындӕджыбадты ӕгъдӕуттӕ.............................56
Дедадзаутӕ............................................-
Чындзӕхсӕв...........................................57
Ӕртӕрхонмӕ фӕндӕттӕ..................................60
ЦЫППӔРӔМ СӔР. Марды кӕндтӕ
Марды ӕхсӕвӕр........................................63
Мӕрддзыгой...........................................64
122
Хӕрнӕджы фынг.....................................66
Ӕртгӕнӕн сабат....................................69
Сабатизӕры фынгтӕ.................................70
Бадӕнтӕ............................................-
Лауызгӕнӕнтӕ.......................................-
Зазхӕссӕн...............;.........................71
Ӕлӕм..............................................72
Дуп>...............................................-
Хъабахь............................................-
Бӕхфӕлдисын.......................................73
Зӕрдӕвӕрӕн........................................76
Майрӕмы Куадзӕн...................................77
Афаадзыхисг........................................-
Хӕлынц марды номарӕн фынггы ӕгьдӕуттӕ..............-
ФӔНДЗӔМ СӔР. Ирон бӕрӕгбӕтты къӕлиндар...............80
УӔЛӔМХАСӔН. Хъӕууон ӕмӕ мыггаджы кувӕндӕттӕ.........118
ХОЗИЕВ Федор Хасакоевич
ТРАДИЦИИ ОСЕТИНСКОГО ЗАСТОЛЬЯ
Редактор Е. М. Кочиева
Художник М. Ф, Джикаев
Корректор И. Н. Кантемирова
Компьютерная верстка Л. А. Темирова
Сдано в набор 17.11.2000. Подписано в печать 27.02.2001. ИД № 01151. Формат 60x84У16.
Гарнитура шрифта Апа1. Печать офсетная. Усл. печ. л. 7,21. Тираж 1000 экз.
Издательство «Проект-Пресс», 362040, г. Владикавказ, ул. Димитрова, 2.
РИПП им. В. А. Гассиева, 362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16.