ХУЫТЫГАТЫ ХЪАЗЫБЕГ
Отсканировано
в январе 2017 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд аерцыд
2017 азы январы
сӕрмагондӕй паблик
«Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
НКр ://ук.сот/Ьагхакад
Хуытыгаты Хъазыбег
ДЫУУӔ
СТЪАЛЫЙЫ
Г .
Лг Гасситы Викторы номыл
■ рауагьдадон-полиграфион куыстуат
ДЗӔУДЖЫХЪӔУ 2015
66.3(2 Рос. Сев )6
Х-84
Хуытыгаты Хъ.
Х-84 Дыууӕ стъалыйы [Текст] / Хъ. Хуытыгаты — Дзӕуджы-
хъӕу: Гасситы Викторы номыл рауагьдадон-полиграфион
куыстуат, 2015 — 356 ф.
Хутугов К. А.
Две звезды
18ВИ 978-5-91139 319-9
Имя Казбека Хутугова широко известно в республике. Его перу принад-
лежат две книги: «Природный дар» и «Башня моей жизни», с интересом
встреченные читателями. Новая книга К. Хутугова «Две звезды» — это раз-
мышления о жизни, воспоминания о родителях, о женщине, которая более
пятидесяти лет не только делила с ним радость и горе, но была еще гордо
стью и достоянием Осетии — гармонистке, композиторе Ирине Дзибокаевне
Мистуловой...
66.3(2Рос.Сев)6
I8В^ 978-5-91139-319-9
© Хутугов К. А., 2015
© Дзпгоев А. Д., обложка, 2015
Хуытыгаты Хьазыбег
5
* * *
Мӕ райгуырӕн хъӕу Суадагмсе куы 'рцӕуын, уӕд
мӕ машинӕ ныууадзын не 'рвадӕлты дуармӕ ӕмӕ
фистӕгӕй мӕ фӕндаг акӕнын, мӕ сабибонтӕ кӕм ар-
выстон, уыцы бынӕттыл. Алӕууын, мӕ мад мсе-иу сӕ-
ныччытӕ хизынмӕ кӕдӕм ӕрвыста, уыцы фӕзы, ӕр-
мӕст ӕм йӕ кӕддӕры рӕсугъддзинадӕй ницыуал баз-
зади: сӕныччытӕ-иу цы хӕристы бын хызтысты,
уыдонӕн сӕ кой дӕр нал и, Хосаты куырой кӕй хуыд-
той, уымӕн дӕр йӕ бынат дон бахордта ӕмӕ, кӕм
лӕууыди, уый, ӕвӕццӕгӕн, зонгӕ дӕр ничиуал ба-
кӕндзӕн. Мӕ цӕстытӕ атонын нӕ комынц мӕ рай-
гуырӕн кӕртӕй. Кӕддӕр ам мсе фыд самандурӕй цы
хӕдзар самадта, уымӕн дӕр йӕ бынаты сарӕзтой
бӕрзонд дыууӕуӕладзыгон хӕдзар, фӕлӕ ӕз мӕ хъуы-
дыты агурын, мсе ныййарджытимӕ амондджын кӕм
уыдтӕн, уыцы фыдыуӕзӕг.
Кӕс-ма, мсе мад та нӕ кӕрты райтыдта нӕ тӕнӕг
гауыз ӕмӕ йыл хурмӕ хус кӕны йӕ мӕнӕуы зад.
Сырддонцъиутсе, нӕ кӕрты цы бӕрзонд кӕрдобӕлас
уыди, ууыл абадтысты ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсынц, мӕ
мад кӕд ацӕудзӕн, уымӕ. Мӕ фыд хъӕдурыхъилтӕй
дзаг галуӕрдон баурӕдта уынджы ӕмӕ цӕ кауы сӕр-
ты ӕппары цӕхӕрадонмӕ. Уӕрдон куы равдӕлон, уӕд
ӕрбайхъуыст йӕ хъӕлӕс:
— Лӕппутӕ, февналут ӕмӕ хъилтӕ асадзут, кӕн-
нод зноны фӕлмӕн къӕвдайы фӕстӕ хъӕдур сгӕпп ла-
ста ӕмӕ зӕххыл абырдзӕн.
Мӕ мад сарайӕ рувӕн радавта ӕмӕ мӕм дзуры:
6
Лыууӕ стьалыйы
— Сау, ды мӕнӕ ам гауызы кӕрон аууоны абад ӕмӕ
цъиуты стӕй ксерчыты задмӕ хӕстӕг ма уадз, сез та
хъседурты кӕрдӕг арувон, кӕннод хъилтӕ куы ныс-
садзой, уӕд цӕм бацӕуын зындӕр уыдзӕн...
Ехх, ӕвӕдза, куыд тагъд атахпш уыцы сызгъӕрин
рӕстӕг!
Ацы чиныджы ӕз зӕгъынмӕ хъавыдтӕн мӕ ный-
йарджыты, мах, аст сывӕллоны, цы уӕззау рӕстӕг
хъомыл кодтой, цы стыр уарзондзинад нӕм ӕвдыстой,
уыдӕтты тыххӕй. Ӕмӕ кӕд цыфӕнды зын рӕстӕ-
джытӕ уыдысты, уӕддӕр цӕ ӕз абон дӕр хонын мӕ
амондджын, мӕ сызгъӕрин азтӕ. Уымӕн ӕмӕ мӕхи
зонынхъом куы фӕдсен, уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕмбӕрстон,
мӕ фыд ӕмӕ мӕ мадӕн сӕ мӕт ӕмӕ сӕ катай кӕд-
дӕриддӕр баст кӕй уыдысты сӕ сывӕллӕттимӕ.
Ӕз-иу, сӕ фарсмӕ уӕвгӕйӕ, мӕ фӕллад ӕмӕ мӕ са-
гъӕстӕ хуымӕтӕджы рыгау ӕрцагътон ӕмӕ уыдоны
ныфсӕй рӕзыдтӕн мӕ райгуырӕн, мӕ уарзон хъӕу
Суададжы. Ардыгӕй райдыдта мсе фӕндаг мӕ царды
ӕфцӕгмӕ. Куыд загътон, афтӕмӕй мӕн фӕндыди мӕ
ныййарджыты тыххӕй ныффыссын. Фӕлӕ чиныгыл
кусын куы райдыдтон, уӕд дзы гыццылгай зынын бай-
дыдта мӕхи цард дӕр. Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты,
мӕ царды цыдӕриддӕр уыди, уыдон, уӕвгӕ та дзы
бирӕ цыдӕртӕ уыди. Раст куы зӕгъон, уӕд хатгай
мӕхиуыл дӕр нал феууӕндын: ӕцӕг уыдысты ацы ха-
бӕрттӕ, ӕви ӕрӕмысгӕ. Ӕмӕ кӕд ӕцӕг уыдысты,
уӕд уадз ӕмӕ бӕрӕг дарой мӕ ирон зӕххыл ӕмӕ цӕ
мӕ уарзон кӕстӕртӕ сӕхицӕн скӕной ӕмбӕлгӕ хат-
дзӕгтӕ. Ӕрмӕст афтӕ мачи зӕгъӕд, ӕмӕ чиныджы
автор фыссы ӕрмӕстдӕр йӕ царды хурбонтыл. Уый
афтӕ нӕу. Адӕймаг банкъары зулцӕстӕнгас дӕр, хӕ-
рамдзинад ӕмӕ хӕлӕг дӕр. Фӕлӕ цард, ӕмткӕй
райсгӕйӕ, у хорз, цӕрын та у ноджы хуыздӕр. Уый
мах нӕхӕдӕг ахорӕм цард алыхуызон ахорӕнтӕй.
Абон дӕм кӕсы хъуынтъыз ӕмӕ ӕрхӕндӕг, фӕлӕ-ма
ахъуыды ксен, куыд цыбыр у, ууыл, ӕмӕ дӕм уӕд ӕнӕ-
Хуытыгаты Хьазыбвг 7
мӕнг ӕрцӕудзӕн цӕрын. Ӕрӕмыс дӕ ныййарджыты
царды фӕндӕгтӕ, сӕ тухитӕ, дӕ сӕрӕй цын ныллӕг
ӕркув, кӕд цардӕгас сты, уӕд цын сӕ зӕрдӕтӕ рухс
кӕн де сконд хъуыддӕгтӕй, кӕд нал сты, уӕд та цын
сӕ рухс ном рох ма кӕн. И у фӕндагыл цы сылгоймаги-
мӕ цыдтӕ ӕмӕ цӕуыс, уый уарз, кӕддӕр ӕй куыд
уарзтай, уымӕй ноджы тыхджындӕр, цыфӕнды уа-
всерты дӕр ын йӕ зӕрдӕ рухс кӕн царды хорздзинӕд-
тӕй, кӕд материален ӕгъдауӕй дӕ арм нӕ амоны,
уседдӕр ӕй хайджын кӕн дӕ мидбылхудт ӕмӕ зӕрдӕ-
вӕрӕн ныхасӕй, ӕмӕ уӕд дӕхицӕн байгом кӕндзынӕ,
кӕй никуыма федтай, ахӕм амондджын дуне. Нал дӕ
бафӕнддзӕни, раздӕр куыд цардтӕ, афтӕ цӕрын.
Цин кӕндзынӕ хурыскаст ӕмӕ йӕ аныгуылдыл, сӕр-
дыгон къӕвдатыл ӕмӕ хъызт зымӕджы уазалтыл,
хъазӕн ныхас, зарӕг ӕмӕ ирон фӕндырдзагъдыл.
Мӕн, кӕд бирӕ нӕ, уӕддӕр мӕ ирон зӕххыл, ӕвӕц-
цӕгӕн, чидӕртӕ зоны ӕмӕ уыдоны дӕр, стӕй дӕу
дӕр, мсе чиныгкӕсӕг, кӕд базонын фӕнды, куыд цард-
тӕн ӕмӕ цавӕр фӕндӕгтыл фӕцыдтӕн, уӕд, дӕ
къухмӕ цы чиныг райстай, уый бакӕс ӕмӕ дзы сӕм-
бӕлдзынӕ мӕ уарзӕгой зӕрдӕйыл.
Фӕлӕ, мӕ хорз хӕлар, ды хъуамӕ зонай: ацы чины-
гыл иунсегӕй нӕ куыстон, ӕз ыл куыстон мӕй ӕмӕ
стъалытимӕ, уыдон мын рухс кодтой мӕ зӕрдӕйы
талынг къуымтӕ ӕмӕ дзы уымӕн сӕмбӕлдзынӕ, зӕр-
дӕриссӕн бынӕттӕ кӕм и, ахӕм рӕнхъытыл, фӕлӕ
дзы бахаудзынӕ, дыууӕ уарзӕгой зӕрдӕйы цы ног
дуне арӕзтой, уыцы дунейы хӕрздӕф дидинӕгдонмӕ
дӕр. Ӕрмӕст дзы, мыййаг, куы сӕмбӕлай цӕссыгкал-
гӕ ирон фӕндырыл, уӕд-иу дзы мӕ номӕй дӕр ракур,
цӕмӕй мауал кӕуа, йӕ цӕссыг мауал кала...
Ӕз мӕ размӕ не 'вӕрдтон, чиныджы цы цаутыл
фембӕлдзынӕ, уыдон хронологион ӕгъдауӕй равӕры-
ны хсес, сез цӕ фыстон, мӕ зӕрдыл куыд лӕууыды-
сты, куыд цӕ мысын ӕмӕ мӕ цӕстыты размӕ куыд
сыстынц, афтӕ, ӕмӕ мын, мӕ зынаргъ чиныгкӕсӕг,
8
Лыууӕ стъалыйы
уый тыххӕй карз тӕрхон ма хӕсс. Мӕн бафӕндыди,
цӕмӕй мӕ мысинӕгтӕ мыхуыр ӕрцӕуой, дӕ размӕ
дын цӕ цы хуызӕнӕй рахастон, афтӕмӕй, ӕмӕ дын
цӕ мӕ зӕрдӕйы хъармимӕ нывонд кӕнын дӕ сомбоны
амондджын цардӕн.
Автор
Хуытыгаты ХьазыВвг
9
* * *
Уарзон хъӕу! Уый диссаг у, бӕгуыдӕр.
Ӕнӕкӕрон тых зсердӕйӕн дӕтты,
Мӕхи Суадаг, дӕ цӕлхдурпгӕ, дӕ зынтӕ
Дӕ фӕндагӕй мӕн аппарып фӕнды.
Зӕрдӕрухсӕй дӕ хуры бын фӕцардтӕн,
Дӕ фидӕпмӕ сӕрыстырӕй кӕсын.
Ӕз ацы зӕххыл цардуалдзӕджы арт дӕн,
Мӕ уды хъарм дӕ къонамӕ хӕссын.
Ӕрдз йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй ницы бавгъау кодта
мӕ райгуырӕн хъӕуӕн. Хӕххон сыгъдӕг дон, сойджын
сӕрвӕттӕ, хъӕуӕй сӕдӕ — дыууӕсӕдӕ метры ӕддӕдӕр
хъӕддаг дыргътӕ ӕмӕ 'хсӕртӕй хъӕздыг хъӕд. Ставд
тӕрс ӕмӕ фатхъӕд бӕлӕстӕ цыма симды ралӕууыды-
сты, уыйау сӕ цъуппытӕ зынынц суанг сыхаг хъӕутӕм
дӕр ӕмӕ сӕ сыфтӕрты сыф-сыфӕй адӕймаджы зӕрдӕ-
мӕ цыдӕр ӕнцойдзинад хӕссынц. Бӕрзонд урссӕр хӕх-
тӕ хъӕу цыма сӕ хъӕбысы ӕрбакодтой, уыйау ӕй
хъахъхъӕнынц ӕгъатыр дымгӕтӕ ӕмӕ уӕззау мигътӕй,
уымӕ гӕсгӕ ам вӕййы хъарм сӕрд ӕмӕ фӕлмӕн зымӕг.
Хъӕуы фидауц у Суададжы дон. Уый гуыры Куырт-
татӕм бахизӕны — хӕхты бынӕй. Цӕссыджы хуызӕн
сыгъдӕг уылӕнтӕ сӕхи цӕвынц хӕххон зырдуртыл
ӕмӕ сӕ рауайы урс-урсид цӕхӕркалгӕ фынчытӕ. Фӕлӕ
ӕппынӕдзух афтӕ сабыр ӕмӕ сыгъдӕг нӕ вӕййы Суа-
даджы дон. Уалдзыгон, къӕвдаджын рӕстӕг куы раи-
вылы, уӕд тынг тӕссаг уавӕры сӕвӕры канд Суададжы
ю Лыууӕ стьалыйы
хъӕубӕсты нӕ, фӕлӕ ма, йӕ фӕйнӕфарс цы хъӕутӕ
ис, уыдоны дӕр. Ивылд змӕст дон дӕрӕнтӕгӕнгӕ ра-
цӕуы ӕмӕ, йӕ размӕ цыдӕриддӕр ары, уыдон йемӕ
ахӕссы. Фӕлӕ уӕддӕр, урс гӕххӕттыл сау къранда-
сӕй фыст куыд зыны, афтӕ ам дӕр зыны, цард ӕппӕ-
тӕй дӕр баст кӕй у ацы цӕугӕдонимӕ. Уый ӕфсады
быдыртӕ, уӕдӕ куырӕйттӕ дӕр йӕ фӕрцы сӕ куыст
кӕнынц. Уымӕ гӕсгӕ суадаггӕгтӕ кӕддӕриддӕр дард-
той ӕмӕ дарынц фос, фысты дзугтӕ, ӕмӕ ма суанг
бӕхтӕ дӕр.
Тӕхуды ӕмӕ ма иунӕг бон раздӕх дӕ кӕддӕры ӕры-
гон бонтӕм ӕмӕ та фехъус дӕ мады фӕлмӕн хъӕлӕс:
«Разгъор нӕхимӕ, мӕ сау лӕппу, уарын ӕрбацӕуы,
ныххуылыдз уыдзынӕ ӕмӕ та дӕ тӕфсӕг йӕ быны
скӕндзӕн».
Мӕ цӕстытыл арӕх ауайы мӕнӕ ацы ныв. Мӕ мад
бады тӕрс сугӕй дзаг пецы уӕлхъус ӕмӕ нын фӕтӕге-
ны цырагъы рухсмӕ цъындатӕ бийгӕйӕ дзуры аргьау.
Мах-иу йӕ аргъӕуттӕм хъусгӕйӕ уайтагъд хуыссӕг ӕр-
цахста ӕмӕ-иу пецы хъарммӕ чи — кӕм.чи — кӕм афы-
нӕй стӕм. Райсомӕй райхъал у ӕмӕ хуыссыс дӕ хуыс-
сӕны. Нӕ мад нӕ-иу фынӕйӕ сӕмбӕлын кодта нӕ
хуыссӕнтыл. Ӕвӕдза, ницӕимӕ ис абарӕн ныййарӕг
мады уарзондзинадӕн! Сывӕллонӕй рынчынтӕгӕнаг
уыдтӕн, гыццылдӕр-иу мӕ къӕхтӕ схуылыдз сты, уӕд-
иу мӕ тӕфсӕг, мӕ мады загьдау, йӕ быны скодта, мӕ
тӕвд-иу уайтагьд хӕрдмӕ сгӕпп ласта. Мӕ мад мӕ-
иу йӕ хъӕбысы ӕрбатыхта. Ӕз ын-иу мӕ гыццыл къух-
тӕй йӕ дзыккутӕ равзар-бавзар кодтон ӕмӕ-иу дзы ур-
сытӕ агуырдтон. Цӕмӕй зыдтон, уыцы урсытӕ бонӕй
бон фылдӕр кӕй кодтой мах мӕт ӕмӕ царды уӕззау
уавӕртӕй. Йӕ хъӕбысы-иу мӕхи бануӕрстон ӕмӕ-
иу йӕ зарынмӕ хъусгӕйӕ бафынӕй дӕн. Мах, йӕ хъӕ-
бултӕ, уымӕн уыдыстӕм йӕ царды мӕсыг, йӕ уар-
зондзинады гуырӕн. Мах цинӕй йӕ сӕрмӕ хур дӕр
фӕлмӕндӕрӕй касти ӕмӕ йын йӕ зӕрдӕйы ӕвзӕрын
кодта цыдӕр ӕнахуыр циндзинад. Кӕнӕ куыд бирӕ
уарзтон мӕ фыдимӕ хосгӕрстмӕ цӕуын! Ӕндон цӕ-
вӕгӕй-иу ӕртӕхгӕрдӕг рахизырдӕм фӕлдӕхти, ӕмӕ-
Хуытыгаты Хъазыбег
11
иу даргъ ӕмӕ раст уистӕ бӕрӕг дардтой дардӕй бакӕс-
гӕйӕ. Хатгай-иу мӕ фыд ӕрлӕууыд ӕмӕ-иу йӕ нымӕт-
худӕй йӕ цӕсгомы хид асӕрфта. Ӕз-иу уӕрдонӕй ра-
гӕпп кодтон, уазал къуымӕлы дурын-иу фелвӕстон
ӕмӕ-иу ӕй баскъӕфтон бабамӕ. Цалынмӕ-иу ӕз уымӕ
цыдтӕн, уӕдмӕ-иу уый йӕ цӕвӕг сигӕц дурӕй адаудта,
цъӕх кӕрдӕгӕй-иу ӕй ӕрсӕрфтытӕ кодта. Ӕз ӕм-иу
дурын авӕрдтон, уый-иу йӕ дойны суагъта ӕмӕ-иу дард-
дӕр хаста йӕ уис. Уыцы рӕстӕг мӕхимӕ кастӕн ӕцӕг
лӕджы хуызӕн. Мӕ фыд-иу мын йӕ тӕппал армытъӕ-
пӕнтӕй мӕ сӕр ӕрсӕрфта ӕмӕ-иу мӕ арвыста уӕрдон-
мӕ: зӕххыл бадын мӕ нӕ уагъта, тӕрсгӕ мын кодта
калм кӕнӕ ӕндӕр исты хилджытӕй.
Мӕ авд азы мӕхи куы фесты, уӕд мӕ радтой Суада-
джы скъоламӕ. Мӕ фыццаг ахуыргӕнӕг уыди дзӕнӕты
бадинаг Брытъиаты Зӕирӕ. Уый мӕ фыццаг бонӕй фӕ-
стӕмӕ йӕхимӕ ӕрбахӕстӕг кодта раст йӕхи хъӕбулау.
Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын: мӕ мад, кӕнӕ-иу мӕ мӕ
хистӕртӕй исчи скъолайӕ нӕхимӕ куы кодта, уӕд мын-
иу Зӕирӕ мӕ сӕр йӕ армытъӕпӕнӕй ӕрсӕрфта ӕмӕ
мын-иу бафӕдзӕхста, цӕмӕй мӕ хӕдзармӕ куыст хорз
сахуыр кӕнон.
Скъоламӕ куынӕма цыдтӕн, уӕд бӕласӕй ӕрхауд-
тӕн ӕмӕ мӕ галиу уырг фӕсахъат. Уыцы уӕззау цӕ-
фӕн йӕ фӕстиуджытӕ ахастой суанг 1964 азмӕ, ӕмӕ-
иу, скъолайы ахуыргӕнгӕйӕ, арӕх къласы бавзӕр дӕн.
Мӕ мад-иу Зӕирӕйӕ ракуырдта, цӕмӕй-иу уыцы рӕ-
стӕг исты хуызы нӕхимӕ фехъусын кӕна, ӕмӕ мӕ уар-
зон ахуыргӕнӕг уыцы курдиат кӕддӕриддӕр дардта йӕ
зӕрдыл, суанг-иу мӕ йӕхӕдӕг дӕр нӕхимӕ ӕрхӕццӕ
кодта. Уӕдӕй абонмӕ рацыд бирӕ азтӕ, ӕз мӕхӕдӕг
дӕн бинонты хистӕр, фӕлӕ ме 'нкъарӕнтӕ ахуыргӕ-
нӕгмӕ куыд уыдысты, афтӕмӕй баззадысты. Цалдӕр
азы размӕ Ирӕимӕ хъӕумӕ ӕрцыдыстӕм. Не 'рвадӕл-
ты кӕрты куыд бадтыстӕм, афтӕ мӕм Ирӕ дзуры: «Каз-
бек, дӕ зӕронд ахуыргӕнӕг Зӕирӕ сӕ дуармӕ бады йӕ
чызг ӕмӕ сӕ сыхаг лӕгимӕ, цом ӕмӕ йӕ абӕрӕг кӕ-
нӕм». Машинӕйы, хъӕуы кӕрон цы дукани уыди, уыр-
дӕм ӕруадыстӕм. Ирӕ райста фӕлмӕн хъарм шарф, къа-
12 Лыууӕ стьалыйы
фетты къопп ӕмӕ ма, семӕ цы 'мбӕлди, уыдон. Сӕ ду-
армӕ машинӕ куы баурӕдтам, уӕд Зӕирӕйыл цыма
мигъбон хуры тынтӕ сӕмбӕлдысты, уыйау йӕ цӕсгом
ныррухс и. Ӕз ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ та
йын радон хатт бирӕ арфӕтӕ фӕкодтон. Ирӕ дӕр ын
йӕ лӕвӕрттӕ радта. Зӕирӕ мӕм бирӕ фӕкаст, стӕй
афтӕ:
— Казбек, стыр зӕрдиагӕй дын бакастӕн дӕ чиныг
ӕмӕ тынг мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыдысты де 'мдзӕвгӕтӕ, дӕ
арф хъуыдытӕ. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын, куы амӕлон,
уӕд мӕ зианы куыд радзурай, афтӕ...
Зӕирӕмӕ хъусгӕйӕ та мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдысты
йӕ кӕддӕры лӕггӕдтӕ, мӕ рыстыты рӕстӕг-иу мӕ йӕ-
хӕдӕг мӕ мадмӕ куыд ӕрхӕццӕ кодта, уыцы хъуыд-
дӕгтӕ. Мӕ мад-иу мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта ӕмӕ-иу
мын мӕ фарс цыдӕр кӕрдӕджы хосӕй йӕ цӕссыг калгӕ
байсӕрста...
Ӕвӕдза, цымӕ цӕуыл фӕхъуыды кӕнынц, ныййар-
джыты ӕрмӕст цӕстӕнгасӕй дӕр чи бафхӕры, уыдон?
Стыр ӕгъатырдзинад у ныййарӕгӕн йӕ зӕрдӕ риссын
кӕнын. Мӕн фидарӕй уырны, ныййарджытӕм фыдзӕр-
дӕ чи дары, уыдонмӕ кӕддӕрбон Хуыцау ӕркӕсдзӕн
ӕмӕ цын рахӕсдзӕн йӕ тӕрхон. Хъӕбулы фӕлмӕн
мидбылхудт мады зӕрдӕ хъуамӕ рухс кӕна, арвӕрт-
тывд арв йӕ иу кӕронӕй иннӕмӕ куыд ныррухс кӕны,
афтӕ...
* * *
Ӕз райгуырдтӕн фӕрныг ирон хӕдзары,
Мӕ авдӕн дӕр ирон хъӕдсей уыд конд, —
Фӕллад зӕрдӕ ныр дӕр йӕ уындӕй райы,
Ам бахсысти мӕ хъару ӕмӕ зонд.
Нӕ сыхы кадджындӕр лӕгтӕй иу Цопанаты Буца
бады ставд хӕрис бӕласы бын ӕмӕ кардӕй хӕрис къа-
лиутӕй сывӕллӕттӕн ӕхситгӕнӕнтӕ ӕмӕ уадындзтӕ
амайы. Сыхӕгты лӕппу Къаболаты Зурамбег йӕ цуры
алӕууыди ӕмӕ йын афтӕ:
Хуытыгаты Хьазыбег 13
— Буца, уадындз мын сараз ӕмӕ дын хорз хабар зӕгъ-
дзынӕн.
Буца кардӕй къалиу ӕхсӕдын нӕ ныууадзгӕйӕ дзу-
ры гыццыл Зурамбегмӕ:
— Зӕгъ, Зурамбег, дӕ хорз хабар, уадындз та дын
мӕнӕй.
— Нӕ сыхы фӕзынди фырыхъулы хуызӕн ноггуырд!
Хуыцаубоны йын кӕнынц ӕртӕ чъирийы ӕмӕ дӕ уыр-
дӕм хонынц.
— Оу, Хуыцау дӕ йӕ бирӕ хӕрзтӕй хайджын фӕкӕ-
на, Зурамбег! — зӕронд лӕг йӕ мидбылты бахудт. —
Фӕлӕуу-ма, фӕлӕуу. Ӕмӕ фырыхъулы хуызӕн гуырд
у, уый та цӕмӕй зоныс?
— Ӕз ын цы зонын, фӕлӕ мын Солтан ӕмӕ Гагуыдз
бафӕдзӕхстой, мах, дам, дын куыд зӕгьӕм, афтӕ, дам-
иу зӕгъ Буцайӕн, ӕмӕ дын ӕй ӕз дӕр, куыд мын загь-
той, афтӕ зӕгъын.
— Гъемӕ хорз, мӕнӕ уал дын хӕрзӕггурӕггаг ӕхсит-
гӕнӕн, райсом дӕ уадындз дӕр цӕттӕ уыдзӕн.
Лӕппу ӕхситгӕнӕн райста ӕмӕ дарддӕр азгъордта
сыхӕн куывды хабар фехъусын кӕнынмӕ.
— Фӕлӕуу-ма, Зурамбег, — адзырдта йӕ фӕстӕ зӕ-
ронд, — ӕмӕ ноггуырд кӕй у, уый мын куынӕ загътай.
— Хуытыгаты Аслӕмырзӕйы! — цӕугӕ-цӕуын ын
дзуапп радта Зурамбег.
— Цӕринаг уӕд, цӕринаг! Ды та ахӕм хорз хабӕрттӕ
куыд хъусын кӕнай, Хуыцау дын уыцы арфӕ ракӕнӕд.
Ацы хабар мын бирӕ азты фӕстӕ радзырдта Зурам-
бег йӕхӕдӕг (рухсаг уӕд!). Афтӕ райдыдта, мӕ царды
фӕндаг мӕ райгуырӕн хъӕу Суададжы. Кӕмӕйдӕрты
ферох вӕййынц йӕ ивгъуыд царды бонтӕ, чидӕртӕ та
цыл сӕтгӕ дӕр нал фӕкӕнынц. Фӕлӕ мӕнӕн Хуыцау-
ӕй цас рӕстӕг ис цӕрынмӕ, уӕдмӕ мӕ никуы ферох
уыдзысты уыцы уӕззау, фӕлӕ амондӕй дзаг азтӕ. Исчи
зӕгьдзӕн: «Ӕмӕ цӕмӕй амондджын уыдтӕ, кӕд царды
уавӕртӕ афтӕ уӕззау уыдысты, уӕд?» О, уыдысты!
Фӕлӕ ӕз амонд ӕрмӕст хорз бахӕрд ӕмӕ банозты куы
уынин, уӕд ахӕм цардыл мӕ къух сисин, уымӕн ӕмӕ
мӕн ахӕм цард нӕ хъӕуы. Арӕх ӕрӕмысын, мӕ саби-
14
Лыууӕ стъалыйы
бонтӕ кӕм арвыстон, уыцы самандур хӕдзар, йӕ ӕлы-
гӕй сӕрст цар — чъырӕй цагъдӕй, ӕрӕмысын мӕ мады,
мӕ фыды зӕлдаг хъӕлӕс, мӕ цыппар ӕфсымӕры ӕмӕ
ме ’ртӕ хойы... Нӕ сатӕг дыргъдон... Нӕ хӕдзарӕй чы-
сыл дарддӕр, Суададжы доны къабазыл цы куырой зыл-
ди, уый зарын... Абон дӕр мӕ райгуырӕн хъӕумӕ куы
'рцӕуын, уӕд ӕнӕмӕнг мӕ фӕндаг акӕнын, кӕм рай-
гуырдтӕн, уыцы хӕдзары бынатыл, мӕ мад-иу мӕ сӕ-
ныччытӕ хизынмӕ кӕдӕм ӕрвыста, куыройы уыцы фӕ-
зыл. Хӕрис бӕласы бын цы бандой ис, ууыл ӕрбадын,
бирӕ фӕкӕсын, бӕгъӕввадӕй кӕмыты разгъор-базгъор
кодтам ме 'мбӕлттимӕ, уыцы бынӕттӕм. Кӕд хӕдзарӕн
йӕ кой дӕр нал и, уӕддӕр мӕ цӕстыты раз слаууынц
мӕ бинонтӕ, мӕ сыхӕгтӕ... Кӕсын нӕ кӕртмӕ ӕмӕ
дзы нал уынын нӕ алӕмӕты кӕрдобӕлас (ӕвӕдза, цы
кӕрдотӕ йыл зади! Ӕнӕхъӕн сыхы фаг дӕр-иу уыды-
сты!) ӕмӕ мын йӕ афтид бынат хӕссы ӕрхӕндӕг ӕмӕ
зӕрдӕйы рыст. Афтӕ мӕм кӕсы, цыма мӕм хъуысы йӕ
хъӕлӕс: «Ехх, мӕ кӕддӕры сау лӕппу, бӕргӕ, ды ма
ам куы цардаис, уӕд, цы бӕллӕхты бахаудтӕн, уыдон
нӕ бавзӕрстаин. Сымах ардыгӕй куы ацыдыстут, уӕ-
дӕй фӕстӕмӕ нымады дӕр никӕмӕуал уыдтӕн, цы
мӕргътӕ мӕ сыгъдӕг кодтой зулчъытӕй, уыдон дурӕх-
сӕнтӕй фӕцагътой, чи ма дзы аирвӕзт, уыдон та мӕм
хӕстӕг нал тахтысты, ӕмӕ ӕдзӕллаг уавӕрмӕ ӕрцыд-
тӕн. Мӕ бон куы базыдтон, уӕд ма бӕргӕ куырдтон
адӕмӕй, ӕвзӕры бынатмӕ мӕ ма ӕруадзут, мӕ адджын
дыргътӕй уӕ бирӕ куы фӕрӕвдыдтон, знӕт хурӕй уӕ
мӕ аууоны бирӕ куы фӕхъахъхъӕдтон, зӕгъгӕ, фӕлӕ
сугӕн дӕр нал сбӕззыдтӕн...»
Сӕныччытӕ-иу кӕм хызтон, уыцы фӕз чидӕр сфӕл-
дӕхта, ӕвӕццӕгӕн, дзы самандур кодтой, ӕмӕ йӕ кӕд-
дӕры рӕсугъддзинадӕй фӕд дӕр нал баззади. Уыцы
нывтӕм кӕсгӕйӕ мӕ зӕрдӕйы ӕрхӕндӕг бынтон стых-
джын вӕййы, ӕмӕ та уӕд мӕ хъаст сывӕллонау бахӕс-
сын мӕ мадмӕ: «Бафӕлладтӕн, Дунекка! Фӕстаг азты
ць^царды фӕндӕгтыл цӕуын, уыдон мын мӕ уд гӕр-
къайы хуынчъы аластой ӕмӕ мӕ сулӕфын нал уадзынц.
Ӕрбад-ма мӕнӕ ацы бандоныл, ӕрмӕст уый, кӕддӕр
Хуытыгаты Хъазыбвг 15-
баба кӕй сарӕзта, уыцы бандон нӕу, уымӕн йӕ зӕгӕл-
тӕ дӕр ӕндӕрхуызон уыдысты... Фӕлӕ уӕддӕр ӕрбад
ӕмӕ та дын дӕ сау лӕппу ракӕна йӕ зӕрдӕйы сагъӕ-
стӕ, уымӕн ӕмӕ мӕ дӕуӕй хуыздӕр никуы ничи ӕм-
бӕрста, мӕ сагъӕстӕ мын дӕуау йӕ зӕрдӕмӕ хӕстӕг
ничи иста. Мӕ дзӕбӕх, мӕ фӕлмӕн мад.. Мӕн абон
дӕр уырны: ӕз дӕ ауыдындзинад куынӕ ӕнкъардтаин,
дӕ зӕрдӕйы хъарммӕ мӕхи куынӕ хъарм кодтаин, уӕд,
ӕвӕццӕгӕн, мӕ цард уыдаид бынтон ӕндӕрхуызон. Ӕз
никуы ферох кӕндзынӕн, мӕ рынчыны рӕстӕг-иу цы
цӕссыгтӕ калдтай, уыдон, рох мӕ нӕу, дӕ уарзон чындз-
мӕ цы зӕрдӕ дардтай, уый дӕр. Уӕдӕ дӕуӕй хуыз-
дӕр кӕмӕн хъуамӕ радзурон мӕ рыст зӕрдӕйы сагъӕс-
тӕ? Сымах бабаимӕ мӕнӕн уыдыстут мӕ царды ай-
дӕн, мӕ амонд. Раст зӕгъгӕйӕ, мӕм худинаг дӕр фӕ-
кӕсы, дӕ разы мӕхи ахӕм ӕнӕбонӕй кӕй ӕвдисын,
уый, фӕлӕ цы кӕнон, цы кӕнон... Цард ӕппӕтӕй дӕр
у цыдӕр риссаг стъӕлфытӕ ӕмӕ гуыргъахъ фӕндӕгтӕй
арӕзт. Уыцы фӕндӕгтыл цӕугӕйӕ адӕймаг арӕх кӕл-
гӕ дӕр фӕкӕны. Ды йӕ хорз зоныс, Дунекка, ӕз кӕд-
дӕриддӕр коммӕгӕс ӕмӕ уисӕнгӕнаг уыдтӕн. Фӕлӕ
фӕстаг рӕстӕг ахӕм уавӕры дӕн, ӕмӕ йӕ знагӕн дӕр
мӕ зӕрдӕ нӕ зӕгъы. Уымӕн ӕмӕ мах уыцы сауцӕсти-
мӕ (ох, куыд зын у йӕ ном зӕгъын, Дунекка!) уыды-
стӕм иу стъалыйы хъӕбысы ӕмӕ нӕ уый хаста цардмӕ,
нӕ бӕллицтӕ уыдысты иу, ӕмӕ мын ныр йӕ фӕстӕ
куыд цӕргӕ у, уымӕн ницуал зонын...
Фӕстаг азты мӕ царды уылӕнтӕ раппар-баппар кӕ-
нынц, ӕмӕ мын уый тынг сӕтты мӕ ныфс. Фӕлӕ мӕм
ды уый тыххӕй ма загъд кӕн. Уый дӕ сау лӕппуйӕн йӕ
лӕмӕгъдзинады ӕвдисӕн нӕу, уый у ме стыр уарзон-
дзинады ӕвдисӕн.Фӕлтау мын бар ратт ӕмӕ та дын
кӕддӕрау мӕ фӕллад сӕр дӕ хъӕбысы ӕрӕвӕрон ӕмӕ
та иумӕ ӕрӕмысӕм, дуармӕ-иу изӕрмилты куыд бадты-
стӕм бӕрзонд гӕдыбӕлӕсты бын нӕ даргъ баидоныл
ӕмӕ-иу нӕ сӕрдыгон хъарм изӕрты куыд рӕвдыдтой сӕ
сыфтӕрты сыбар-сыбурӕй... Мидбылхудгӕ-иу куыд ка-
стыстӕм, нӕ дуармӕ цы гыццыл мал уыди, уым нӕ ба-
бызы цъиутӕ сӕхи куыд надтой, уымӕ... Доны фаллаг
16
Лыууӕ стъалыйы
фарсӕй-иу баба, нӕ хъуг ифтыгьд кӕм уыди, уыцы уӕр-
доны хурныгуылды куыд ӕрцӕйласта хос ӕмӕ-иу куыд
згъордтон йӕ размӕ, цӕмӕй та мӕ йӕ уӕрдоны сӕвӕ-
ра...»
Баба-иу арӕх цыди хъӕдмӕ суг ласынмӕ. Фӕлӕ-иу
уыцы сугтӕ айдагъ нӕхицӕн нӕ ласта. Уый цӕ-иу рады-
гай ласта сидзӕргӕстӕ ӕмӕ фӕкӕсынхъуаг бинонтӕн.
Хорз ма йӕ хъуды кӕнын, хос кӕрдын афон-иу адӕмӕн
куыд ӕххуыс кодта, уый, дӕр, уӕдӕ-иу йӕ кау кӕмӕн
бамбыд, уыдонӕн та ӕхсӕр уистӕ ӕмӕ михтӕ ласта.
Хъулаты Махарбег абон дӕр цӕры йӕ уарзон бинон-
тимӕ, нӕхимӕ, Суададжы, у нымад лӕг, адӕм ӕй уар-
зынц йӕ уӕздандзинад ӕмӕ хъӕуы хабӕрттӕй йӕхи
дард кӕй нӕ ласы, уый тыххӕй. Ӕрӕджы сӕмбӕлды-
стӕм УЗК-йы Черчесты зианы, тынг мыл бацин кодта,
мӕнӕн дӕр йӕ фенд уыди ӕхсызгон. Нӕ хабӕрттӕ кӕ-
рӕдзийӕн фӕдзырдтам, стӕй мӕ фӕрсы: «Казбек, дӕ
чиныг фыст фӕдӕ ӕви нӕма?» Ӕз ын зӕрдӕ бавӕрд-
тон, тагъд кӕй рацӕудзӕн, уымӕй. Уый мӕм фӕхъуы-
ста, стӕй мын афтӕ: «Казбек, зоныс ӕй, уарзон сыхӕг-
тӕй фӕцардыстӕм, мӕ мад дӕ хистӕртӕн уыди ахуыр-
гӕнӕг, стӕй, афтӕ, зӕгьӕн ис, иу къӕбӕр фӕхордтам,
ӕмӕ мӕ фӕнды, цӕмӕй дӕ чиныгмӕ бацӕуа, мӕнӕн
кӕддӕр мӕ хистӕртӕ цы хабар радзырдтой, уый».
— Махарбег, ӕмӕ цавӕр хабар уыди, уагӕры? — ба-
фарстон ӕй ӕз.
— Цы хабар уыди, зӕгъгӕ, куы зӕгьай, уӕд хӕсты
рӕстӕг нӕ хъӕуы алы хӕдзары дӕр цардысты немыц,
хӕдзары хицӕутты та ӕддӕмӕ ратардтой. Адӕм сӕхи-
цӕн сӕ цӕхӕрадӕтты уӕрмытӕ скъахтой ӕмӕ уым цар-
дысты. Немыц лидзынмӕ куы фесты, уӕд, уӕ кӕрты
цын цы стыр боцкъа лӕууыди ӕхсынӕнты зетиимӕ, уый
дӕр ныууагьтой. Дыккаг бон Аслӕмырзӕ ссыди скъо-
лайы кӕртмӕ ӕмӕ, дынджыр тулдз бӕласыл цы ӕфсӕй-
наг дзӕнгӕрӕг ауыгъд уыди, уый ныххоста. Адӕм ӕр-
бамбырд сты, цы хабар у, зӕгъгӕ, ӕмӕ цын уый загъта:
, — Райсом уӕ алы хӕдзарӕй дӕр исчи ӕд ведра мӕ
кӕрты куыд уа, афтӕ!
Адӕм схор-хор-кодтой:
Хуытыгаты Хъазыбвг 17
— Аслӕмырзӕ, ӕмӕ цы хабар у, уый-ма нын зӕгъ.
— Райсом ӕй уӕхӕдӕг фендзыстут, — загьта Аслӕ-
мырзӕ ӕмӕ йӕ рихиты бын фӕлмӕн бахудт.
Дыккаг бон адӕм сӕ ведратимӕ уӕ кӕртмӕ. куыд цы-
дысты, афтӕ цӕ дӕ фыд рады лӕууын кодта ӕмӕ цын
сӕ ведратӕ дзаг кодта зетийӕ. Дӕ мад дӕр ӕрлӕууыди
рады. Аслӕмырзӕ, дам, ӕм скаст ӕмӕ йӕ фӕрсы:
— Басион, дӕу та цы Хуыцау ӕрбахаста ардӕм?
— Нӕ зонын, фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, мах дӕр ацы хъӕ-
уӕй стӕм...
— Басион, мӕнӕ ма уал хъӕубӕстӕм фӕкӕс, стӕй ма
дзы кӕд баззайа, уӕд дӕу дӕр нӕ фӕхъулон кӕндзы-
стӕм.
Цыбыр дзырдӕй, зети уӕрзт фӕци, цы бынтӕ ма дзы
баззади, уыдон та, дам, радта дӕ мадӕн.
— Махарбег, цы мын радзырдтай, ӕз уым уа диссагӕй
ницы уынын. Мӕ фыд сӕххӕст кодта, цы хӕс ыл уыди,
уый. Афтӕ алчи дӕр бакодтаид...
— Казбек, кӕд ды мӕнӕн аргъ кӕныс, уӕд ацы цау
хъуамӕ хаст ӕрцӕуа дӕ чиныгмӕ, уымӕн ӕмӕ хъӕуы
цӕрджытӕй нырма бирӕтӕ хорз хъуыды кӕнынц дӕ
фыдӕн йӕ бирӕ лӕггӕдтӕ ӕмӕ цын уыдзӕни ӕхсыз-
гон.
Ӕз Махарбегӕн зӕрдӕ бавӕрдтон ӕмӕ, куыд уынут,
афтӕмӕй мӕ ныхасӕн хицау разындтӕн.
Ӕз-иу бабайы къухты арӕх федтон, сидзӕргӕсӕй чи
баззади, уыцы бинонты номхыгъд. Райсомӕй-иу раджы
сыстад, ацыди-иу колхозы правленимӕ ӕмӕ-иу ракуырд-
та галтӕ йӕ цӕттӕ суг ӕрласынмӕ. Уӕрдон-иу байдзаг
кодта сугӕй ӕмӕ-иу цӕ куы иутӕн, куы иннӕтӕн баласта
сӕ хӕдзӕрттӕм. Ӕз-иу йемӕ арӕх цыдтӕн хъӕдмӕ,
ӕмӕ-иу уый цалынмӕ сугтӕ уӕрдоны амадта, уӕдмӕ-пу
ӕмбырд кодтон кӕроджытӕ, хуырхӕджытӕ, сӕнк, ставд
гӕнгӕлытӕ, цӕмӕндӕр гӕсгӕ-иу уыцы ставд гӕнгӕлыты
мӕ хотӕ ӕмӕ ме 'фсымӕртӕ хуыдтой галтӕ, родтӕ ӕмӕ
къамбецтӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕ сыкъатӕм гӕсгӕ.
Ехх, ӕвӕдза, цы рӕстӕджытӕ уыди!.. Уӕззау, ӕх-
хормаг азты уыцы кӕроджытӕ, гӕнгӕлытӕ, сӕнк, зокъо-
тӕ, дзедыртӕ, хъӕддаг дыргътӕ, ӕрыскъӕфтӕ, хуыр-
18
Аыууӕ стьалыйы
хӕджытӕ, мӕнтӕджы уидӕгтӕ айдагъ мах нӕ, фӕлӕ
бирӕты аирвӕзын кодтой ӕххормагӕй. Ӕз-иу цы хӕры-
нӕн бӕзгӕ кӕрдӕджытӕ ӕрӕмбырд кодтон, уыдон-иу
стыр хӕзнайау ӕрбахастон мӕ мадмӕ, уый цӕ-иу ныс-
сыгъдӕг кодта ӕмӕ-иу сӕ айуӕрста сыхӕгтыл. Кӕй зӕ-
гъын ӕй хъӕуы, мах дӕр цӕ-иу ӕнӕхай нӕ фестӕм.
* * *
Алы кар дӕр йӕхиуӕттӕ фӕдомы, ӕмӕ ӕз дӕр, зӕд
уыдтӕн, зӕгъгӕ, куы зӕгъон, уӕд уый раст нӕ уыдзӕн.
Ноджы дӕ фарсмӕ, адӕм «хуры тын» кӕй хуыдтой,
ахӕм чызг куы цӕуа, уӕд дӕм афтӕ кӕсы, цыма зӕх-
хыл дӕуӕй лӕгдӕр нӕй ӕмӕ дын тыхгӕнӕг тых не
ссардзӕн. Цӕргӕбонты рӕдыд чн никуы ’руагъта, уый у
ӕрмӕстдӕр не Скӕнӕг Хуыцау. ӕмӕ уӕларвон дӕр уы-
мӕн у, мах та стӕм йӕ дӕлбар, зӕххыл цӕрӕг адӕм,
ӕмӕ нын кӕддӕр бон, иу хатт уӕддӕр, ӕнӕфӕрӕдигӕ
нӕй...
Мах арӕх цыдыстӕм кинотеатр «Родинӕ»-мӕ. Радон
хатт та кассӕмӕ рады лӕууыдыстӕм. Уыцы рӕстӕг дыу-
уӕ лӕппуйы нозтджынӕй гуымиры хуызы адӕмыл фӕй-
нӕрдӕм ахӕцыдысты ӕмӕ ӕнӕрадӕй бацӕуынмӕ хъа-
выдысты кассӕмӕ.
Ирӕ лӕууыди мӕ разы, ӕфсӕйнаг заборӕн йӕ иннӕ
фарс. Лӕппутӕ кассӕмӕ куы фӕцӕйбырстой, уӕд
Ирӕйы уыциу схуыст акодтой. Ирӕ фӕцудыдта, йӕ
къах ӕфсӕйнагыл бацавта ӕмӕ йӕ туг ӕркалди, ноджы
ма йӕ туфлийы зӕвӕт дӕр асасти.
Ӕз уый куы ауыдтон, уӕд, мӕ разӕй цы лӕг лӕууы-
ди, уымӕй хатыр ракуырдтон ӕмӕ рагӕпп кодтон фойе-
мӕ. Фыдгӕнджытӕй иуы йӕ тӕрттӕй ацахстон ӕмӕ,
мӕ бон цы уыди, уымӕй йын йӕ фындзӕн нӕ бавгъау
кодтон. Лӕппуйӕн йӕ тъӕпп зӕххыл фӕцыди, йӕ
фындзы туг кӕлгӕйӕ, ӕз та йӕ ног ацахстон ӕмӕ ма
йын ноджыдӕр, цы агуырдта, уый радтон.
, Уыцы рӕстӕг Ирӕ йӕ туфлитӕ фелвӕста, къуыммӕ
цӕ баппӕрста ӕмӕ мӕм ныхъхъӕр кодта:
— Казбек, фӕстейы дӕ кардӕй цӕвынц!..
Хуытыгаты ХьазыВвг
19
Ӕз фӕгӕпп кодтон, фӕсте мӕм чи хъавыди, уымӕн
йӕ къух ацахстон, фӕлӕ уый, кард цы къухы уыди, уый
ӕррӕхуыста, ӕмӕ цӕф ӕрцыди мӕ галиу къухы ӕнгуыл-
дзыл. Абон дӕр ма нос базади мӕ къухы гыццыл ӕн-
гуылдзыл.
Цалынмӕ ӕз уыцы фыдгӕнӕгимӕ хъуырдухӕн код-
тон, уӕдмӕ Ирӕ контролеры бандон фелвӕста ӕмӕ йын
дзы йӕ фӕсонтӕ йӕ тых, йӕ бонӕй нырриуыгьта. Лӕп-
пу зӕххыл ахауд ӕмӕ йӕ сӕрыл дыууӕ къухӕй ныххӕ-
цыд.
Адӕмӕй кӕд махӕн ӕххуысгӕнӕг нӕ разынд, уӕд-
дӕр тынг разы уыдысты, фыдгӕнджытӕ, цы агуырдтой,
уый кӕй ссардтой, уымӕй. Уалынмӕ милицӕ дӕр ӕрба-
хӕццӕ сты, сыстын кодтой фыдгӕнджыты ӕмӕ цӕ ра-
кӕнынц машинӕмӕ. Мӕнӕн дӕр мӕ цонгыл рахӕцыды-
сты ӕмӕ мӕ машинӕйы баппарой, зӕгъгӕ, афтӕ адӕм
ракалдысты ӕмӕ цыл бустӕ кӕнынц, уый та кӕдӕм ла-
сут, зӕгьгӕ.
Милицӕйы кусджытӕ нӕ арвыстой, Советовы уын-
джы цы тагъдӕххуысы станцӕ уыди, уырдӕм. Дӕ къух-
мӕ, дам, дын куы базилой, уӕд, дам, Куйбышевы уын-
джы милицӕйы хайадмӕ ӕрбацӕут.
Мах, куыд нын загътой, афтӕ бакодтам. Милицӕмӕ
куы бацыдыстӕм, уӕд нӕ радхӕссӕг мидӕмӕ бакодта.
Слестгӕнӕг ӕрыгон лӕппу стъолы лагьзӕй систа гӕх-
хӕтт ӕмӕ ручкӕ ӕмӕ нӕм дзуры:
— Ныффысут милицӕйы хицауы номыл хъаст, ӕмя;
ныртӕккӕ уыцы дыууӕ «рӕсугъды» къаланчойы бами-
дӕг уыдзысты...
Мах хъусӕй алӕууыдыстӕм, кӕрӕдзимӕ бакасты-
стӕм, ӕмӕ мӕм Ирӕ дзуры:
— Казбек, ахӕм рӕстӕг дын дӕ фыд цы фӕзӕгьы,
уый мын цалдӕр хатты загътай, ӕмӕ йӕ мӕ зӕрдыл ба-
дардтон...
— Ирӕ, бамбӕрстон дӕ. Ома, ныххатыр кӕнынӕн
дӕр хъару хъӕуы зӕгьынмӕ хъавыс?
— О, раст мӕ бамбӕрстай. Ницы цын зонын, чи сты
ӕмӕ кӕцӕй сты, уымӕн дӕр, фӕлӕ цын кӕд ныййар-
джытӕ ис, уӕд уыдон тӕригьӕд сты. Абон сӕ хӕдзӕрт-
20 Дыууӕ стьалыйы
тӕй куы рацыдысты, уӕд цын сӕ хистӕртӕ нӕ бафӕ-
дзӕхстой: цӕут, искӕмӕн исты фыдбылыз ракӕнут ӕмӕ
нын уымӕй-нӕ зӕрдӕтӕ барухс кӕнут, зӕгъгӕ. Кӕй
зӕгьын ӕй хъӕуы, Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ дӕуыл уӕз-
заудӕр цӕф куы ’рцыдаид, уӕд афтӕ нӕ зӕгьтаин,
фӕлӕ ӕгайтма иууылдӕр ӕнӕфыдбылызӕй баззады-
сты.
Ӕз райстон гӕххӕтт ӕмӕ ныффыстон:
«Ацы дыууӕ ӕрыгон лӕппуйы ӕруагьтой стыр рӕдыд —
фехӕлдтой ӕхсӕнадон ӕгьдау. Фӕлӕ кӕд ӕндӕр фы-
дракӕндты аххосджын не сты, уӕд цын хатыр кӕнӕм
сӕ рӕдыд ӕмӕ курӕм, цӕмӕй мах тыххӕй ӕфхӕрд ма
баййафой».
Курдиат бафыстам ӕмӕ рацыдыстӕм нӕ хӕдзӕрт-
тӕм. Уый уыди раджы, хӕрзӕрыгон ма куы уыдыстӕм
ӕмӕ нӕ амонды базыртыл уӕлӕрвты куы тахтыстӕм,
уыцы рӕстӕг. Милицӕйӕ куы рацыдыстӕм, уӕд мын
Ирӕ афтӕ:
— Казбек, абон ды мӕн тыххӕй бахаудтай стыр ма-
еты, дӕ цардӕн уыди тӕссаг ӕмӕ дӕ уый тыххӕй кӕ-
нын тынг ӕфсӕрмы. Фӕлӕ-ма зӕгъ, куыд дӕ ныфс ба-
хастай уыцы дыууӕ фыдгӕнӕгмӕ, уыдон дӕуӕй хистӕр
стӕй уӕнгджындӕр куы уыдысты?
— Ирӕ, фыццаджыдӕр, мӕнӕй хистӕр кӕй уыдысты,
уым ӕз ницы аххосджын дӕн, мӕ хӕдзары нӕ базӕронд
сты, мыййаг. Дыккаджы та, ӕз дӕу тыххӕй Агуры ӕф-
садимӕ дӕр бацӕудзынӕн тохы...
Ирӕ йӕ мидбылты бахудти.
* * *
Фыдӕй-фыртмӕ адӕмы ’хсӕн фӕзыны ахӕмтӕ, ӕмӕ
се стырдӕр амондыл нымайынц искӕйы ӕнамонддзина-
дӕй сӕхи самондджын кӕнын, искӕйы мулкмӕ ныхи-
лын ӕмӕ уымӕй сӕ царды фарстатӕ ӕнцонӕй лыг кӕ-
нын. Фыдӕй-фыртмӕ фыдгӕнджытӕ ӕмӕ гӕртамхортӕ
зӕххы къорийыл уыдысты ӕмӕ кӕддӕриддӕр уыдзы-
сты. Уыцы ӕцӕгдзинадӕн бамбӕхсӕн нӕй. Фӕлӕ бӕл-
лӕх уый мидӕг ис, ӕмӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕй кӕ-
Хуытыгаты ХъазыОег	21
нынц, кӕд ӕхсӕнад семӕ тох кодта ӕмӕ кӕны, уӕддӕр.
Уӕвгӕ, адӕймагӕй фыдгӕнӕг рауайы ныййарджыты,
кӕнӕ та ӕхсӕнад ӕмӕ паддзахады аххосӕй. Цӕмӕн
афтӕ у, зӕгьгӕ, куы зӕгьат, уӕд уый ӕндӕр ныхасы
аккаг у...
Радон хатт та мӕ фыд нӕ дуцгӕ хъуджы сифтыгъта
уӕрдоны ӕмӕ ацыдыстӕм, рагагъоммӕ цы хъӕдуры-
хъилтӕ ӕмӕ хус сугтӕ ӕрцӕттӕ кодта, уыдон ласынмӕ.
Уый уыди, Цьыфджын кӕй хуыдтой, уыцы комы. Куы
бахӕццӕ стӕм, уӕд кӕсӕм, ӕмӕ нын нӕ сугтӕ ӕмӕ
хъӕдурыхъилтӕ дыууӕ лӕджы амайынц сӕ бричкӕйы.
Мӕ фыд цӕм хӕстӕг бацыд ӕмӕ цӕ фӕрсы:
— Мӕнӕ дыууӕ хорз лӕджы, хатыр бакӕнут, фӕлӕ,
уӕ бричкӕйы цы суг ӕмӕ хъилтӕ амайут, уыдоныл ӕз
бон изӕрмӕ мӕ хид уый тыххӕй нӕ фӕкалдтон, ӕмӕ
цӕ сымах уӕ хӕдзармӕ аласат.
Дыууӕйӕ кӕстӕр чи уыди, уый йӕ дамбаца фелвӕста
ӕмӕ йӕ мӕ фыдӕн йӕ ныхыл авӕрдта:
— Байхъус-ма, мӕнӕ лӕг, цалынмӕ мӕ дзӕбӕх зӕр-
дӕйыл дӕн, уӕдмӕ дӕ хъугуӕрдон разил ӕмӕ хаугӕ
кӕн ардыгӕй дӕ къӕбылаимӕ, кӕннод дын дӕ хъилты
бӕсты дӕхи ласын бахъӕудзӕн.
Мӕ фыд фыдгӕнӕджы къух аиуфарс кодта, уӕрдоны
мӕ сбадын кодта ӕмӕ ӕнӕистысдзургӕйӕ фӕстӕмӕ
разылдта уӕрдон. Хӕсты фӕстӕ тынг арӕх систы алы-
хуызон фыдгӕнджытӕ, уыимӕ ма сӕ алкӕмӕ дӕр уыди
хӕцӕнгарз. Хъӕды кӕрон ӕрӕмбырд кодтам хус сугтӕ,
самадтам сӕ уӕрдоны ӕмӕ рацыдыстӕм нӕхимӕ. Ца-
лынмӕ мах хъӕды уыдыстӕм, уӕдмӕ мӕ дыууӕ хистӕр
ӕфсымӕры горӕтӕй ӕрцыдысты, фӕлӕ мын мӕ фыд
бафӕдзӕхста, хабар куыд никӕмӕн зӕгьон, ӕмӕ ӕз
дӕр хъусӕй лӕууыдтӕн, раст цыма ӕппындӕр ницы
уыди, уый хуызӕн мӕхи дардтон. Нӕ мад нын хӕринаг
ӕрӕвӕрдта, уыимӕ уазал хуырх ӕмӕ нартхоры кӕр-
дзын дӕр.
Иуафон мӕ фыд ӕнӕ исты дзургӕйӕ сыстад йӕ бы-
натӕй ӕмӕ рацыд хӕдзарӕй. Мӕнӕн ӕм мӕ зӕрдӕ
фехсайдта, бауадтӕн, йӕ хъыримаг кӕм ауыгъд уыди,
уырдӕм, кӕсын ӕмӕ хӕцӕнгарз йӕ бынаты нӕй. Гил-
22
Аыууӕ стьалыйы
дзытӕ кӕм вӕййынц, уыцы лагъз асгӕрстон, фӕлӕ уы-
дон дӕр уым нал уыдысты. Ӕндӕр гӕнӕн мын нал уыд,
ӕмӕ ӕппӕт дӕр радзырдтон мӕ хистӕртӕн. Ме ’фсы-
мӕртӕ уайтагъд нӕ фыды агурӕг ацыдысты. Цъыф-
джын комӕй рацӕуӕн уыди ӕрмӕстдӕр иу фӕндагыл,
ӕмӕ уырдӕм сӕ ных сарӕзтой. Уыцы рӕстӕг мӕ фыд
фӕсаууон ран ӕнхъӕлмӕ касти фыдгӕнджыты рацыд-
мӕ. Ме 'фсымӕртӕ ма кӕйдӕрты семӕ айстой ӕмӕ
Фӕткъуыйы комыл фыдгӕнджыты размӕ фесты. Бау-
рӕдтой цӕ, сӕ дамбаца цын байстой ӕмӕ, фӕлдахгӕ
над кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм над цын фӕкодтой. Мӕ
фыд цӕ куы фсдта, уӕд йӕхи фӕфӕсвӕд кодта ӕмӕ сӕ
разӕй нӕхнмӕ ’рбацыд. Лӕппутӕ фыдгӕнджытӕн сӕ
бричкӕ нӕ дуармӕ ракалын кодтой, стӕй цӕ къухтӕ
ӕмӕ къӕхтӕбастӕй Алагиры милицӕмӕ баластой. Уый
фӕстӕ куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй уыдон уыдысты, мили-
цӕ рагӕй кӕй агуырдтой, ахӕм фыдгӕнджытӕ.
Уый уыди мӕ фыд ӕмӕ мӕ мады царды нывтӕй иу,
ахӕмтӕ та дзы уыди бирӕ. Фӕлӕ нын кӕд цард алы-
хуызон фӕлварӕнтӕ кодта, уӕддӕр, цалынмӕ нӕ ный-
йарджытӕ цардысты, уӕдмӕ нӕ хӕдзар уыди хъарм
ӕмӕ рухс, нӕ цардуалдзӕг та рӕсугъд ӕмӕ хурӕф-
сӕст.
Мӕ мад, мӕ фыд...Ӕз уыцы нӕмттӕ дзурын,
Мӕ дзыхӕй дзырд куы райхъуысти, уӕдӕй.
Фӕллад ӕрмӕстдӕр уыдон зыдтой сурын,
Сӕ мидбылхудт нӕ рох кӕны мӕнӕй.
Мӕ мад, ше фыд... Нӕ йӕ уӕндын ысдзурын...
Куыд-иу фӕрӕзтой уыйбӕрц та зынтӕн?
Ӕз ссе хатыр хъӕбулы номӕй курын:
Кӕд цын, мыййаг, пӕ бӕззыдтӕн фыртсен?..
Кӕд мӕхицӕн мӕ сӕр фӕхалас, уӕддӕр уыцы рӕ-
стӕг зӕрдӕйӕ нӕ цух кӕны. Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды
фӕстӕ мӕм ничиуал сдзырдта, мӕ къона, мӕ цӕргӕс,
з<егъгӕ. Мӕ хъустыл абон дӕр уайынц сӕ рӕвдауӕн,
фӕлмӕн ныхӕстӕ. Ӕз ӕй кӕддӕриддӕр дзырдтон ӕмӕ
дзурын: ме ’рыгон азты мӕ уды рӕсугъдӕй цыдӕрид-
Хуытыгаты ХьазыВег
23
дӕр ӕрбынатон ис, уыдон райстон мӕ уарзон хистӕр-
тӕй — мӕ мад ӕмӕ мӕ фыдӕй. Уыдон мын абон дӕр
сты фӕндагамонджытӕ царды даргъ ӕмӕ гуыгъахъхъ
фӕндӕгтыл.
Ӕрӕмысын арӕх мӕ мады,
Мӕ цӕстытыл уайы мӕ фыд.
Ссе фарнсей рӕсугъд уыд нӕ хӕдзар,
Рӕсугъддӕр мӕ цардуалдзӕг уыд.
Мсе дзӕбӕх ныййарджыты фарсмӕ
Цы амондджын уыдтӕн кӕддӕр!
Ӕнӕпцойӕ тахтысты азтӕ,
Фӕхалас, фӕурс ныр мӕ сӕр.
Уӕддӕр ма ныйарджыты мысын,
Сӕ бакаст, сӕ рӕвдыд ныхас.
Мӕ мад мӕм «мӕ къонайӕ» дзырдта,
Хуыдта мӕ мӕ фыд та «цӕргӕс».
Цӕй рӕсугъд уыдысты зӕрдӕйӕ! —
Мӕ цӕстытыл уайы сӕ хуыз.
Мӕ уды рӕсугъдӕй цы арын,
Уый райстон мӕ хистӕртӕй ӕз.
* * ♦
Мӕхи зонынхъом куы фӕдӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ уар-
зын хъарм, мӕйрухс изӕртӕ. Уый, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн
ӕмӕ-иу мӕ мад арӕх ӕмбырд кодта сыхы сабиты ӕмӕ
цын-иу йӕ гыццыл фӕндыры зӕлтӕй уыцы уӕззау азты
се ’ххормаг ферох кӕнын кодта. Аивад ӕмӕ мын фӕн-
дыры зӕлтӕм дӕр фыццаг мӕ мад бацамыдта фӕндаг,
уый мын бауарзын кодта ирон музыкӕ. Иу рӕсугъд
изӕр та мах, сывӕллӕттӕ, мӕ мады цагъдмӕ нӕ бӕ-
гъӕввад къахфындзтӕ ӕрсагътам цъӕх нӕуыл. Уыцы
рӕстӕг нӕ сыхаг лӕг кӕцӕйдӕр фӕллад ӕмӕ ӕххорма-
гӕй ӕрцӕйцыд сӕ хӕдзармӕ. Ӕвӕццӕгӕн, ӕй зыдта,
хӕдзары дӕр хӕринаг кӕй ницы ис, уый, ӕмӕ уыцы
24
Аыууӕ стьалыйы
мӕстыйӕ, мах хъазгӕ ӕмӕ худгӕ куы федта, уӕд мӕ
мадыл уыциу хъӕр фӕкодта:
— Дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй, ӕндӕр дын ницы
куыст и ӕви цы мӕрддаг дӕ, алыбон цӕ ардӕм цы
’мбырд кӕныс?
Мӕ мад йӕ бынатӕй сыстад, йӕ фӕндыр бандоныл
ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йӕ мидбылхудгӕ сабитӕм дзуры:
— Цӕут уал ныр уӕ хӕдзӕрттӕм, мӕ хуртӕ, райсом-
та изӕрӕй хорз фӕкафдзыстӕм.
Уӕд уымӕн дзуапп раттын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
нӕдӕр мах бон уыди, нӕдӕр мӕ мады бон. Фӕлӕ мах
бӕсты уым, дзуапп ын чи радтаид, ахӕм лӕг куы разын-
даид, уӕд ын, ӕнӕмӕнг загътаид, цы хъуыди, уый. Кӕд
цыфӕнды тыхст уыди уыцы лӕг, уӕддӕр цӕмӕн ферох
кодта, кӕуыл бустӕ кӕны, уыцы адӕймаг сывӕллӕтты
зӕрдӕтӕ барухс кӕныныл кӕй архайы? Зондджын адӕй-
маг хъуамӕ хъуыды кӕна ӕмӕ хъахъхъӕна, нӕ сомбон
кӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсы, уыцы суинаг фӕлтӕрыл ӕмӕ йӕ
уӕд банымайӕн ис, йӕ адӕмы хъысмӕтмӕ куыдфӕн-
дыйы цӕстӕй чи нӕ кӕсы, ахӕм адӕймагыл. Царды стыр
фӕндагмӕ та рахизӕн ис, гыццыл фӕндӕгтыл цӕугӕйӕ,
адӕмӕн циндзинад ӕмӕ зӕрдӕйы рухс куы хӕссай, уӕд.
Фӕлӕ ууыл, хъыгагӕн, бирӕтӕ нӕ хъуыды кӕнынц.
Цыдысты азтӕ. Мах, ме 'фсымӕртӕ — Аслӕныхъо,
Адылджери, Аслӕмбег, ӕз ӕмӕ нӕ кӕстӕр Сафарбег,
мӕ хотӕ — Билӕхан, Нинӕ ӕмӕ Киримӕт — рӕзыдыстӕм
нӕ ныййарджыты хъарм хъӕбысы. Фӕлӕ куыд ӕгьа-
тыр уыди уыцы рӕстӕг адӕммӕ! Уыди-иу ахӕм бонтӕ
дӕр, хӕлтьамӕтӕн дӕр-иу ссад кӕд нал фаг кодта,
фӕлӕ уӕддӕр адӕмӕн сӕ кӕрӕдзийы руаджы, сӕ ирон
ӕгъдауы руаджы сӕ ныфс нӕ састи, ӕмӕ-иу уавӕрты
фыдӕнӕн нӕ хӕхбӕстӕй хъуыст ирон фӕндыры цагъд.
Нӕ мад ӕмӕ нӕ фыд сӕ цард ӕппӕтӕй дӕр снывонд
кодтой махӕн. Сӕ фӕлмӕн ныхас махӕй алкӕмӕн дӕр
уыдп ӕвдадзы хосы хуызӕн. Ахуыр нӕ кодтой адӕмӕн
нӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ гом кӕныныл, адӕмимӕ нӕ ком-
д^аг дыууӕ дихы кӕныныл.
Мӕ хистӕртӕ-иу алы доны раивылды фӕстӕ дӕр, нӕ
ракомкоммӕ цы куыройы дон цыди, уый ацауӕзтой
Хуытыгаты ХьазыОвг
25
ӕмӕ-иу хуыдзых кӕсагӕй бедрайы дзӕгтӕ ӕрбахастой.
Мӕ мад-иу цӕ къусты авӕрдта ӕмӕ-иу цӕ сыхӕгтыл
байуӕрста. Нӕ хистӕртӕ нӕ уымӕй дӕр ахуыр кодтой
нӕ къӕбӕр сусӕгӕй нӕ хӕрыныл. Бирӕ азты фӕстӕ
Ирӕ дӕр, мӕ мад куыддӕриддӕр кодта, афтӕ цӕстуар-
зонӕй царди йӕ сыхбӕстимӕ.
Костонаевы уынджы хицӕн хӕдзары куы ’рцарды-
стӕм, уӕд сыхбӕсты цинӕн кӕрон нал уыди. Стыр зӕр-
диагӕй нӕ сӕхимӕ 'рбахӕстӕг кодтой сыхы цӕрджытӕ,
Ирӕмӕ арӕх цыдысты сыхаг сылгоймӕгтӕ ӕмӕ-иу
иумӕ хъӕлдзӕгӕй ӕрвыстой сӕ рӕстӕг. Ирӕ-иу уынг-
мӕ рахаста алыхуызон хӕринӕгтӕ, адджинӕгтӕ, дыргъ-
тӕ, стӕй-иу, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сӕ разы уыди шам-
пайнаг дӕр. Мӕнмӕ кӕнӕ-иу Аланмӕ телефонӕй ба-
дзырдта ӕмӕ нын-иу бафӕдзӕхста, цӕмӕй немӕ тъорт
ӕрбахӕссӕм. Ууыл фӕцахуыр сты иннӕтӕ дӕр ӕмӕ-иу
цыма ныхас бакодтой, уыйау радыгай хастой уӕлибӕх-
тӕ, фых картӕфтӕ, фыдызгъӕл, пъамидортӕ ӕмӕ
джитъритӕй конд цывзыджын хӕрзад салат. Афтӕ зӕ-
гьӕн ис, ӕмӕ уыцы ӕгъдау, уыцы фӕтк фӕзынди ӕмӕ
ӕрфидар и, нӕ дуармӕ цын цы стъол ӕмӕ бандон сӕвӕ-
рын кодтон, уым. Уымӕй-иу авд, аст сылгоймагӕй къад-
дӕр никуы уыдысты. Ирӕмӕ-иу концерт куы уыди,
уӕд-иу ӕнӕмӕнг ӕнхъӕлмӕ кастысты не 'рцыдмӕ.
Ирӕ-иу сын анекдоттӕ куы дзырдта, уӕд-иу сӕ худын
суанг Гугкайы-фырты номыл уынгмӕ дӕр хъуысыд.
Фӕстагмӕ нӕ сыхы лӕгтӕм худинаг ӕркасти сӕ рӕзты
афтидкъухӕй цӕуын ӕмӕ цын хӕссын байдыдтам алы-
хуызон адджинӕгтӕ, дыргьтӕ, суанг ма коньяк дӕр.
Уӕлдайдӕр Кодзонты Васили, Токаты Солтан, уӕдӕ
мӕхӕдӕг дӕр уыдонӕй фӕстӕдӕр нӕ лӕууыдтӕн. Ӕз
цын уынджы се стьолы сӕрмӕ ӕрцауындзын кодтон
электрон цырагъ, ӕмӕ-иу ӕхсӕвы ӕнафонмӕ уым сӕ
фӕллад уагътой, къамӕй хъазыдысты. Иу бон мӕ, ма-
хаей бирӕ уӕлдӕр чи цӕры, иу ахӕм рагон зонгӕ, йӕ
ном Таймураз, баурӕдта:
— Казбек, иу фарста мӕм ис дӕумӕ ӕмӕ мын уымӕн
дзуапп ратт. Куыд зоныс, афтӕмӕй ӕз цӕрын сымахӕй
бирӕ уӕлдӕр, уӕ сыхы дӕуӕй дарддӕр нырма никӕйы
26
Аыууӕ стылыйы
зонын ӕмӕ дӕ фӕрсгӕ дӕр уымӕн кӕнын. Уӕ уынг
лӕгьз кӕй у, уый тыххӕй ӕз мӕ куыстӕй арӕх фӕцӕ-
уын сымах рӕзты, хатгай тынг ӕнафон — фӕсӕмбисӕх-
сӕв. Иу бон кӕсын ӕмӕ уӕ дуармӕ уыцы ӕнафоны
сылгоймӕгтӕ бадынц, сӕ разы хӕринаг, нозт, дыргътӕ.
Ӕз банхъӕлдтон, кӕд, зӕгъын, ам исты цнндзинад уыди
ӕмӕ ӕгӕр афӕстиат сты. Иннӕ бон та ссӕуын ӕнафо-
ны, кӕсын, ӕмӕ та худгӕйӕ къамӕй къӕрцц кӕнынц.
Ӕз цӕм бауромынмӕ хъавыдтӕн, цы хабар у, зӕгъгӕ,
фӕлӕ фефсӕрмы кодтон. Ӕмӕ ныр дӕу фӕрсын: кӕд
сусӕггаг нӕу, уӕд мын ӕй бамбарын кӕн, цы фӕкусынц
ам сылгоймӕгтӕ.
— Гъей, ме ’рдхорд, адӕм ӕппынӕдзух уыцыиухуы-
зон куы цӕриккой, уӕд цард уадиссаг нӕ уаид. Цард
ахӕм бирӕвӕрсыг у, уыйбӕрц бӕллиццаг хабӕрттӕ дзы
ис, ӕмӕ цӕмӕй уыцы фӕзилӕнтӕй, куыд ӕмбӕлы,
афтӕ слайда кӕнай, уый тыххӕй лӕгмӕ хъуамӕ у а Хуы-
цауӕй лӕвӕрд стыр курдиат. Адӕймаджы цард у цы-
фӕнды зонынджын лӕджы тӕрхӕттӕй бирӕ вазыг-
джындӕр ӕмӕ бирӕвӕрсыгдӕр. Цы минут кӕцырдӕм
фӕзилдзӕн, уый ннчи зоны, ӕмӕ цын куыд амал и, уы-
мӕй сӕ фӕллад уадзынӕн пайда кӕнынц сӕ рӕстӕгӕй.
Мӕ бон дын зӕгъын у: уыцы проекты автор у мӕ биной-
наг Мыстулаты Ирӕ.
— Чи? Чи? Мыстулаты Ирӕ, зӕгъыс? — афарста мӕ
Таймураз.
— О, Ирӕ, фӕлӕ дӕм уый афтӕ диссаг цӕмӕн фӕка-
сти? — бафарстон мӕ зонгӕйы.
— Казбек, мах афтӕ хорз зонгӕ не стӕм, иумӕ цӕххы
пуд нӕ бахордтам, фӕлӕ афтӕ куы зӕгъон, абон фыц-
цаг хатт фембӕлдыстӕм, зӕгьгӕ, уӕд уый дӕр раст нӕ
уыдзӕн. Ӕрыгон лӕппутӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд-иу
изӕрӕй проспектмӕ тезгъо кӕнынмӕ куыд арӕх цыды-
стӕм, уый нал хъуыды кӕныс? Дӕ дыууӕ ’рдхорды —
Бӕттиаты Гриша ӕмӕ Киситы Филям куыстой, уӕлӕ
кинотеатр «Октябр»-ы бынаты цы артхуыссынгӕнджы-
ТЬ)1 хайад уыди, уым. Мах-иу цыппарӕй куысты фӕстӕ
уырдӕм рудзынгыл бахызтыстӕм ӕмӕ-иу ӕхсӕв бонмӕ
бильярдӕй хъазыдыстӕм. Казбек, ме ’ргом ныхас мын
Хуытыгаты Хъазыбвг
27
галиуырдӕм ма бамбар, фӕлӕ махӕй чидӕртӕ бӕргӕ
байтом кодтаиккой Ирӕйӕн сӕ зӕрдӕйы дуар... фӕлӕ
хорз зыдтам, ницы дзы рауайдзӕн, уый ӕмӕ хъусӕй
лӕууыдыстӕм. Ӕрмӕст-иу арӕх нӕ кӕрӕдзийы фар-
стам, цымӕ, чи у, уыцы чызгӕн йӕ фӕндӕгтӕ йӕ уар-
зондзинадӕй чи сӕхгӕдта, уыцы гуырд? Раст дын куы
зӕгъон, уӕд <ез абоны онг нӕ зыдтон, уый ды кӕй уыд-
тӕ ӕмӕ Ирӕ дӕ бинойнаг кӕй у, уый. Кӕддӕр фсхъуы-
стон, зӕгъгӕ, дам, смой кодта йӕхи хуызӕн хӕрзӕры-
гон лӕппумӕ, фӕлӕ уый ды уыдтӕ, ууыл ӕз гуырысхо
дӕр никуы фӕкодтон...
— Цӕуыннӕ? — афарстон ӕз Таймуразы. — Ирӕйы
аккаг мӕ нӕ кодтай?
— Уымӕн ӕмӕ дӕ афтӕ хӕстӕг нӕ зыдтон, стӕй нӕм
бинонты фарстаты тыххӕй дӕр ныхас никуы рауади.
Цалдӕр боны фӕстӕ та йӕ куыстӕй ӕнафоны сцӕй-
цыди, сылгоймӕгты цур баурӕдтӕ, райста машинӕйӕ
тъорт, коньяк ӕмӕ алыхуызон дыргътӕ. Сылгоймӕгтӕ,
куыд ӕмбӕлы, афтӕ сыстадысты сӕ бынӕттӕй ӕмӕ
йын салам радтой. Таймураз цӕ хатыр ракуырдта ӕмӕ
загъта:
— Ӕз зноны онг нӕ зыдтон, алы изӕр ам цӕмӕн фӕ-
бадут, уый. Фӕлӕ мын ацы хӕдзары хистӕр раргом
кодта уыцы сусӕгдзинад. Казбек мын куыд радзырдта,
афтӕмӕй уе ’рвылбоны фембӕлдтӕн ӕппындӕр ннца-
вӕр ӕфсон ис хӕлардзннадӕй дарддӕр. Гъемӕ уын ӕз
мӕнӕ ацы нуазӕнӕй арфӕ кӕнын, уӕлдайдӕр мӕнге
Ирӕйӕн, куыд базыдтон, афтӕмӕй ацы хӕлардзинады
проекты авторӕн.
Сылгоймӕгтӕ иууылдӕр уазӕджы уыцы ныхасыл
сразы сты. Нӕ сыхаг Хъулаты Ларисӕ Ирӕйы йӕ хъӕ-
бысы ӕрбакодта ӕмӕ хъӕрӕй загъта:
— Ай махӕн ӕцӕгӕйдӕр нӕ разамонӕг у, нӕ фӕнда-
гӕн йӕ рухс цырагъ.
— Иу хатт ма уӕ стыр хатыр курын, уӕ бадт уын кӕй
фӕкъуылымпы кодтон, уый тыххӕй. Ӕз уын дзырд
дӕттын, кӕд ацы сыхы рагӕй нӕма цӕрӕм, уӕддӕр
махмӕ дӕр кӕй уыдзӕн ирон хъазт. Уадз ӕмӕ мах сыл-
гоймӕгтӕ дӕр сӕ куыстыты фӕстӕ сӕ фӕллад уадзой
28
Аыууӕ стьалыйы
ӕмӕ кӕрӕдзиуыл ӕнувыддӕр уой. Ныр та — хӕрзӕх-
сӕв ӕмӕ уыл Мадымайрӕм ауыдӕд. — Таймураз йӕ ма-
шинӕйы сбадт ӕмӕ ацыди.
Гъе, афтӕ хъӕлдзӕгӕй — хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ — ӕр-
выстам нӕ рӕстӕг нӕ уарзон сыхӕгтимӕ.
Иухатт та ахӕм цау ӕрцыди. Цӕвиттон, ӕз-иу мӕ сы-
хаг Хъороты Къостаимӕ (дзӕнӕты бадӕд) арӕх цыдтӕн
кӕсагахсынмӕ. Изӕрӕй-иу ӕнафонмӕ бафӕстиат стӕм,
кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ уӕлӕдарӕс дӕр-иу бӕллиц-
цаг сыгъдӕг нӕ уыди. Нӕ дуармӕ-иу машинӕ куы бау-
рӕдтам, уӕд-иу Къоста рахызт ӕмӕ-иу сӕ кулдуарыл
мидӕмӕ бацыди. Ӕз-иу куыддӕр мӕ машинӕйӕ рахыз-
тӕн, афтӕ-иу мӕ сыхӕгтӕ афарстой: «Казбек, кӕсаг
хӕрдзыстӕм ӕви нӕ?»
— Уый та цытӕ дзурут? Абон нын Донбеттыр йӕ
хуыздӕр лӕвӕрттӕй хай бакодта ӕмӕ не Тшгеты фаг
дӕр сты, — загътон-иу ӕз.
— Казбек, ӕмӕ дын Донбеттыр ӕндӕр ницы бахӕс
кодта? — афарста мӕ Ирӕ.
Ӕз ӕй бамбӕрстон, цӕй тыххӕй мӕ фӕрсы, уый ӕмӕ
йын загътон:
— Бӕгуыдӕр мын бафӕдзӕхста. Куы дам схӕццӕ
уай, уӕд дам-иу дӕ чъизи дзаумӕтты мидӕмӕ ма бацу.
Ирӕ ма мын иу хатт ӕркаст мӕ уӕлӕдарӕсы уавӕр-
мӕ ӕмӕ мын афтӕ:
— Казбек, уӕдӕ ма уӕд дӕ цырыхъхъытӕ ӕмӕ дӕ
хӕлаф феппар!
Сылгоймӕгтӕ худӕгӕй сӕ гуыбынтыл ныххӕцыды-
сты. Хъулаты Ларисӕ ӕмӕ Ирӕ сӕ цыргъзонд ныхасӕй
кӕрӕдзийӕ дард нӕ ацыдысты, ӕмӕ мӕм Ларисӕ дзу-
ры:
— Казбек, уый лӕг ма фӕхуинӕд, ӕцӕгӕйдӕр ӕй чи
нӕ раласа мӕнӕ ацы ран. Ӕз дын ард хӕрын, иннӕ хатт
дын ахӕм ныхас нал зӕгъдзӕн.
Ӕз, цыма ӕцӕгӕйдӕр мӕ хӕлаф ласын, афтӕ мӕ
ронмӕ мӕ къух куыддӕр систон, афтӕ Ирӕ фӕгӕгш
ласта ӕмӕ мӕ кулдуары мидӕгӕй фӕкодта.
— Дӕлӕ дын дзабыртӕ, уӕртӕ иннӕ хӕдзармӕ бацу,
ӕз дын уым ваннӕ ӕрцӕттӕ кодтон...
ХуытыгатыХъазыбег 29
Ехх, ӕвӕдза, цас мысинӕгтӕ мын ныууагъта йӕ фае-
стае! Йӕ алы фӕзылд, йӕ алы ныхас дӕр мӕ зӕрдӕйы
фыстӕй баззад ӕмӕ, куыддӕр мӕ цӕстытӕ ӕрӕхгӕнын,
афтӕ та мӕ цуры февзӕры — рӕсугъдаей, хъалдзӕгӕй,
амондджынӕй...
* * *
Йӕ рӕстӕджы ирон адӕмы дыккаг съезды аезӕрст
ӕрцыдтӕн Ӕппӕт ирон адӕмы Стыр Ныхасы сӕрдары
хӕдивӕгӕй. Раст зӕгъгӕйае, ӕз мӕ ныфс нӕ хастон,
фӕлӕ мае Гиоты Михал ӕмае Кебекты Мурадин сразы
кодтой. Гиоты Михал — сӕрдар, Цыбырты Людвиг, Ба-
ликъоты Сафар ӕмае ӕз — ӕртае хӕдивӕджы. Уыди
тынг уӕззау рӕстӕджытӕ: уый дын Хуссар Ирыстоны
уавӕр, нӕ ахастдзинӕдтӕ нӕ сыхӕгтимӕ, стӕй бирӕ
ӕндӕр фарстатӕ. Фӕлае уӕддӕр нӕ хъарутыл нӕ
ауӕрдгӕйӕ куыстам адӕмимӕ, уӕлдайдӕр фӕсивӕди-
мӕ. Иуахӕмы нӕ альпинисттӕ Хаемыцаты Хъазыбеджы
разамындӕй сфӕнд кодтой сӕ райгуырӕн Ирыстоны
кад бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ сисын аемӕ араст сты зӕх-
хы къорийы ӕппаетӕй бӕрзонддӕр хох, йӕ бӕрзӕнд
8844 метрӕй 8852 метрмӕ кӕмӕн у, уыцы Эверест ба-
сӕттынмӕ — Непалӕй Китайы ӕхсӕн арӕны раз. Уыцы
хохмае схизын у тынг зын, хизын ӕм хъӕуы дыууӕ
мӕймӕ ’ввахс. Уырдӕм схизынмӕ хъавыдысты сӕдӕгай
альпинисттӕ зӕххыкъорийы алы бӕстӕтӕй, фӕлӕ дзы
бирӕтӕ уым се ’нусон бынат ссардтой, уыдонимӕ Герма-
нн, Амырык, Англис, Австри, Итали, Япони, Инди, Че-
хословаки, Аргентинӕ, Польшӕ ӕмае Къорейы минӕ-
вӕрттӕ. Сылгоймӕгтӕй ӕппӕты фыццаг уырдӕм схыз-
ти Дзюнко Табей, Японӕй. 1982 азы Советон Цӕдисӕй
11 альпинисты схызтысты Эверестмӕ, уыдонӕн сӕ фыл-
дӕр уыдысты Ирыстоны минӕвӕрттӕ, Хӕмыцаты Хъа-
зыбег сӕ сӕргъы, афтӕмӕй.
Уыцы уӕззау фӕндагыл ацӕуыны размӕ мах Хетӕг-
каты Хъазыбегимӕ сфӕнд кодтам нӕ лӕппуты Хетӕ-
джы дзуарыл бафӕдзӕхсын. Ӕрцӕттӕ кодтам, дзуары
бынмӕ хистӕртӕн цыдӕриддӕр хъуыди, уыдон, ӕрба-
30
Лыууӕ стъалыйы
хуыдтам Ирыстоны районтӕй дзырддзӕугӕдӕр лӕгты,
сӕ хистӕр Дзуццаты Чермен, афтӕмӕй. Чермен у Иры-
стоны куырыхондӕр лӕгтӕн сӕ рӕсугъддӕр кувӕг. Уый
прон къуымӕлӕй нӕ лӕппуты бафӕдзӕхста Хуыцау ӕмӕ
Уастырджийыл, махӕн Хъазыбегимӕ ракодта зӕрдӕбын
арфӕтӕ, ӕмӕ нӕ бӕлццӕтты уырдыгӕй афӕндараст код-
там сӕ дард ӕмӕ тӕссаг фӕндагыл, ӕмӕ, табу Хуыцау-
ӕн, се ’ппӕт дӕр уӕлахизимӕ сӕрӕгасӕй сӕмбӕлдысты
сӕ уарзон бинонтыл, сӕ уарзон Ирыстоныл.
* * *
Иу ӕмбисонды цау мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕны,
ӕмӕ мӕ фӕнды уыцы хабар сымахӕн дӕр радзурын.
Цӕвиттон-иу, фӕззӕджы колхоз йӕ хортӕ куы систа,
уӕд-иу мах, сывӕллӕттӕ, ацыдыстӕм дзекъодзуан.
Фӕлӕ уый дӕр нӕ уагътой быдыр хъахъхъӕнджытӕ,
уымӕн ӕмӕ цӕ сӕхӕдӕг ӕмбырд кодтой. Уыцы рӕстӕг
мӕныл, ӕвӕццӕгӕн, цыдаид иу- ӕхсӕз азы ӕмӕ дзекъо-
тӕ уидзынмӕ нӕма арӕхстӕн: миты бынӕй цӕ хъуыди
къахын ӕмӕ мӕ къухтӕ уазалӕн нӕ фӕрӕзтой, фӕлӕ-
иу быдырмӕ нӕ сыхы лӕппутимӕ ацыдтӕи ӕмӕ цын-иу
ӕххуыс кодтон дзекъотӕ голджытӕм ӕмбырд кӕнынмӕ.
Иу бон нӕ уым баййӕфта колхозы бригадиртӕй иу, йӕ
мыггаг ын нӕ зӕгьын, нӕ мӕ фӕнды, йе 'рвадӕлтӕ мӕм
фӕхӕрам уой, уый, уымӕн ӕмӕ ацы мыггаг хъӕуы абон
дӕр сты уарзон ӕмӕ нымад, фӕлӕ цӕ ацы фыдгуырд
кӕмӕй фӕци, уымӕн сӕхӕдӕг дӕр ницы зонынц. Кӕй
кой кӕнын, уый ӕрмӕст мыггаг нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн
хъӕу дӕр кӕй бамбардзысты, ууыл гуырысхо нӕ кӕ-
нын, уымӕн ӕмӕ уымӕй фыдзӕрдӕдӕр лӕг нӕ хъӕуы
нӕ уыди. Куы нӕ ’рцахста, уӕд нӕ атардта колхозы
станмӕ.Мах фистӕгӕй, уый — бӕхыл, афтӕмӕй бахӕц-
цӕ стӕм амынд бынатмӕ. Уым хӕринаггӕнӕгӕй куыста
Брытъиаты Гаффӕ (рухсаг уӕд!), адӕмӕн уыди уарзон
адӕймаг, уӕздаи ӕмӕ рӕдаукъух.
, Кусджытӕн уыцы бон сфыхта картофы хъӕрмхуыпп,
стӕй йӕм уыди фӕлмӕн дзул. Гаффӕ мах куы федта,
уӕд бацин кодта. Афтӕ банхъӕлдта, ӕмӕ нӕ бригадир
Хуытыгаты хъазыбег 31
хӕрынмӕ ’рбакодта. Уыцы фыдлӕг йӕхӕдӕг фондз куы-
дзӕй фылдӕр хордта иу ӕрбадтӕн, уыди йын сӕрмагон-
дӕй стыр къус ӕмӕ-иу алы хатт дӕр уыцы къус равдӕ-
лон кодта.
— Гаффӕ, дӕлӕ-ма мын мӕ къус байдзаг кӕн дӕ кар-
тофы хъӕрмхуыппӕй, — дзуры хӕрпнаггӕнӕгмӕ. Мах
уыдыстӕм ӕнахъом сабитӕ ӕмӕ нӕм уыйбӕрц мӕсты
нӕ кодта, мӕсты уыди, немӕ цы хистӕр ӕмбал уыди,
уымӕ — Цопанаты Агубечырмӕ. Куыд бамбӕрстам, аф-
тӕмӕй Агуыбечыры дыккаг хатт ӕрцахста.
— Лӕппу, — загъта бригадир, йӕ хъӕрмхуыппы къус
йӕхимӕ хӕстӕгдӕр ӕрбакӕнгӕйӕ, — ӕз дын айфыццаг
афтӕ нӕ загътон, ам дӕ куыд никуыуал фенон, афтӕ
бакӕн, зӕгъгӕ?
— Омӕ мын ӕххормаг у, ӕмӕ уӕдӕ цы кӕнон? Мӕнӕ
цалдӕр дзекъойы ссардтон цӕкуытӕн ӕмӕ мын цӕ айс,
ӕрмӕст мӕ нӕмгӕ мауал фӕкӕн, — лӕппуйӕн йӕ кӕ-
уындзӕг йӕ хъуырмӕ схӕццӕ.
— А-а, ӕххормаг дын у? Уӕдӕ дӕ ӕз ныртӕккӕ баф-
саддзынӕн! Гаффӕ, ӕрӕвӕр-ма йын йӕ разы мӕ къус.
Гаффӕ ӕрӕвӕрдта лӕппуйы раз къус ӕмӕ йӕм дзу-
ры:
— Ахӕр, мӕ къона, ӕрмӕст кӕугӕ ма кӕн, ницы дын
кӕндзӕн...
Ӕххормаг лӕппу уыцы зыдӕй стыр къус фӕдӕле
кодта. йӕ гуыбын пуртийау адымст ӕмӕ хӕдоны бынӕй
дзекъотӕ ракалдысты.
— Гаффӕ, байдзаг-ма кӕн къус ногӕй ӕмӕ йын ӕй йӕ
разы ӕрӕвӕр.
Гаффӕ та къус ног балӕвӕрдта лӕппумӕ.
— Гаффӕ, мӕ бон нал у хӕрын, — йӕ рӕмбыныкъӕдз-
тӕ стъолмӕ ныббыцӕу кӕнгӕйӕ дзуры лӕппу хӕринаг-
гӕнӕгмӕ.
— Хӕргӕ дын зӕгъын, куыдзы хъыбыл, кӕннод дӕ
ныртӕккӕ, дӕ артӕмбынтӕ куыд фӕкалай, ахӕм над
фӕкӕндзынӕн!
Лӕппу ма цалдӕр хуыппы скодта хъӕрмхуыппӕй,
стӕй уӕлгоммӕ ахауд ӕмӕ бавзӕр. Мах ӕм базгъордтам
ӕмӕ йӕ рабадын кодтам. Бригадир фыцгӕ хӕринагӕй
32	 Аыууӕстъалыйы
тӕвд картоф систа ӕмӕ йӕ лӕппуйы гом гуыбыныл уы-
циу цӕф ныккодта.
•Агуыбечыр, уӕуу, зӕгьгӕ ныхъхъӕр кодта, тыха-
мӕлттӕй сыстад, ӕмӕ йӕ мах сӕхимӕ акодтам. Брига-
дир дӕр сыстад, йӕ бӕхыл сбадт ӕмӕ ма йӕм фӕстейӕ
хъӕр кӕны:
— Искуы ма дӕ куы ’рцахсон, уӕд уый уыдзӕни дӕ
фӕстаг бон!
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Агуыбечыры фӕсномыгӕй хуыдтой
«ӕндонгуыбын Агуыбе» Сӕхимӕ куы бацыд, ӕмӕ йӕ
йӕ ныййарджытӕ уыцы уавӕры куы федтой, уӕд йӕ
хистӕр ӕфсымӕр хъыримагмӕ фӕлӕбурдта, фӕлӕ йӕ
йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд тыххӕй баурӕдтой. Нӕ зонын, ӕз
уый нӕ федтон, фӕлӕ, дам, лӕппу куы бафынӕй, уӕд,
дам, йӕ мад йӕхи кӕуынӕй хорз бафсӕста, фӕлӕ...
Ӕвӕдза, цымӕ, цавӕр зӕрдӕ уыди, адӕймаг схонӕн
кӕмӕн нӕй, уыцы цӕрӕгойӕн?
Ахӕм хабар фӕстӕдӕр мӕхиуыл дӕр ӕрцыди. Ӕр-
мӕст, чи уыди ӕмӕ мӕн, астаздзыд лӕппуйы, чи фӕ-
надта, йӕ цырыхъхъытӕй мын мӕ уыргтӕ чи фӕхоста,
уымӕн йӕ мыггаг нӕ зӕгъын, уымӕн ӕмӕ уыди нӕ сы-
хаг ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды йе 'взӕры кой кӕнын. Йӕ фӕ-
стӕ ныууагьта кӕстӕртӕ, раст зӕгъгӕйӕ, цӕ ӕз иуы
дӕр нӕ зонын, фӕлӕ уӕддӕр тӕригъӕд сты. Мӕ сыхаг
рухсаг уӕд, йӕ хъӕбултӕ та цардӕй бафсӕдӕнт, уымӕн
ӕмӕ кӕстӕртӕ сӕ хистӕрты рӕдыд хъуыддӕгты тых-
хӕй хъуамӕ дзуаппдӕттӕг ма уой. Цӕвиттон, скъолайӕ
куы 'рцӕйцыдтӕн нӕхимӕ, уӕд сыхӕгты каумӕ сгӕпп
кодтон ӕмӕ цын сӕ балтӕй ратыдтон иу-фондз-ӕхсӕз —
ӕндӕр нӕ. Хӕдзары хицау мӕ куы ауыдта, уӕд раз-
гъордта. Ӕз лидзгӕ дӕр нӕ акодтон, ӕнцад лӕууыдтӕн
мӕ бынаты, мӕ балтӕй дыууӕ бахордтон, иннӕтӕ уы-
дысты мӕ къухы. Уый мӕ ацахста, мӕ сӕр мын ныццав-
та, ӕз ахаудтӕн, ӕмӕ мын уый йӕ уӕззау цырыхъхъы-
тӕй мӕ уыргтӕ хойын байдыдта. Цалдӕр азы фӕстӕ
мын мӕ уырг кӕй систой, уый кӕд бӕласӕй ӕрхауыны
аххос кодтам, уӕддӕр йӕ аххосӕгтӕ уыдысты уыцы
нады фӕстиуджытӕ. Мӕ хистӕр ӕфсымӕртӕ йӕ хъа-
выдысты амарын. Мӕ фыд уый куы базыдта, уӕд цӕм
хуытыгаты Хьазыбвг
33
фӕдзырдта ӕмӕ цын алывыдтӕ ныккалдта, стӕй цын
загъта: «Уӕ зӕрдыл дарут, ӕз фыдгӕнӕг никуы уыдтӕн,
мӕ бинонты мын адӕм зонынц ӕгъдауджын ӕмӕ фӕрн-
джынӕй. Уыцы ӕвзӕрӕн та, цы хъуыди, уый ӕз загътон
ӕмӕ йӕ Хуыцауы бар уадзут. Стӕй уӕ рох макуы уӕд:
ныххатыр кӕнынӕн дӕр лӕджы хъару хъӕуы...»
Бирӕ азты фӕстӕ уыцы лӕг ӕрцарди Дзӕуджыхъӕ-
уы. Куы нал уыди, уӕд ӕз, баба нын кӕддӕр куыд
амыдта, афтӕ ныццыдтӕн ӕмӕ ме ’гъдау скодтон. О,
фӕлӕ мӕ ныхас уыди, Цопанаты Агуыбечыры чи баф-
хӕрдта, уыцы фыдлӕджы тыххӕй.
Иуахӕмы та нӕхихъӕуккаг Къаболаты Созырыхъойы
ӕнаххосӕй тынг бафхӕрдта, суанг ма йӕ цӕвгӕ дӕр
ныккодта. Гокко (афтӕ йӕ хуыдтой мады номӕй) иу
цары бын царди йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр Дӕхцыхъоимӕ,
се ’хсӕн хуымӕтӕг кау дӕр никуы уыди, ӕрмӕст сӕ
бацӕуӕнтӕ уыдысты хицӕн. Дыууӕйӕ дӕр уыдысты
адӕмӕн уарзон лӕппутӕ. Гокко тынг ӕнкъардӕй бацы-
дн сӕхимӕ ӕмӕ уайтагъд схуыссыд. Уый уыди хурны-
гуылды фӕстӕ, изӕрмилты.
Мӕ фыд хӕларӕй царди сӕ дыууӕимӕ дӕр ӕмӕ
уыцы изӕр уазӕгуаты уыди Дӕхцыхъотӕм. Уыди цӕм
цыдӕр иумӕйаг лыггӕнинаг фарстатӕ ӕмӕ сӕ ныхас
куы фесты, уӕд Дӕхцыхъо дзуры йӕ лӕппу Русланмӕ:
— Лӕппу, бадзур Гоккомӕ, Аслӕмырзӕ, зӕгъ, махмӕ
ис ӕмӕ иумӕ абадӕм.
Лӕппу уайтагъд фӕстӕмӕ фездӕхт ӕмӕ йӕ фыдӕн
афтӕ:
— Гокко йӕхи ӕвзӕр ӕнкъары ӕмӕ, дам, мын Аслӕ-
мырзӕйӕ хатыр ракурут...
Дӕхцыхъо цыдӕр гуырысхо каст бакодта лӕппумӕ,
стӕй мӕ фыдмӕ дзуры:
— Аслӕмырзӕ, цом-ма ӕмӕ йӕ нӕхӕдӕг абӕрӕг кӕ-
нӕм.
Къӕсӕртыл схизынмӕ куыд хъавыдысты, афтӕ сӕ
размӕ фӕци Гоккойы бинойнаг йӕ цӕссыгтӕ сӕрфгӕйӕ.
— Чындз, цы хабар у? Кӕм и ме 'фсымӕр?
— Уӕртӕ йӕ хуыссӕны хуыссы ӕмӕ йӕхи фырмӕ-
стӕй хӕры.
3 Заказ № 1733
34
Аыууӕ стъалыйы
— Ӕмӕ цы хабар ӕрцыди?
— Уӕлӕ та йын уыцы ӕнамонд гуырд цыдӕр ӕфхӕ-
рӕн ныхӕстӕ загъта, суанг ма йӕм йӕ къух дӕр систа...
Дӕхцыхъо дзургӕ ницыуал скодта, мӕ фыды мидӕ-
мӕ бахуыдта ӕмӕ худӕнбылӕй дзуры йӕ хистӕр ӕфсы-
мӕрмӕ:
— Гокко, абон, дам, кӕмдӕр уазӕгуаты уыдтӕ, фе-
хъуыстон...
— Гъей, ме 'фсымӕр, фӕлтау мӕ къах куы асастаид,
уырдӕм куы цыдтӕн, уӕд, фӕлӕ мӕм Гайттаты Муради
фӕдзырдта, ӕмӕ йын «нӕ» зӕгъын мӕ цӕсгом нӕ бахъӕ-
цыд. Ӕнцад-ӕнцойӕ бадтыстӕм, Мурадийы бинойнаг
нын диссаджы ирон бӕгӕны рахаста ӕмӕ хъазгӕ-
худгӕйӕ нӕ фӕллад уагътам. Иурӕстӕг дуар фегом,
ӕмӕ уыцы куыдзы тугӕй ӕхсад хъӕргӕнгӕ мидӕмӕ ба-
хызт, бӕгӕныйы дурын йӕ хъуырыл сдардта ӕмӕ йӕ
фӕдӕле кодта. Ӕз бамбӕрстон, йӕ чемыл та кӕй нӕу,
уый, сыстадтӕн ӕмӕ рахызтӕн дуармӕ. Муради мӕ фӕ-
стӕ рацыд ӕмӕ, кӕрӕдзийӕн хӕрзизӕр куыд загътам,
афтӕ мын чидӕр ме уӕхскыл фӕхӕцыд ӕмӕ мӕ уыциу
риуыгъд ныккодта, ды та кӕимӕ нӕ хӕссыс дӕ сӕрмӕ
бадын, зӕгъгӕ. Ӕз ын йӕ къух ме уӕхскӕй айстон ӕмӕ
йын ӕнцадгай бамбарын кодтон, цӕмӕй мӕ иуран ныу-
уадза.
— Сымах дыууӕйӕ дӕр мӕ разы хуылыдз гӕдыйы
лӕппынтӕ кӕй стут, уый уӕ нӕма бауырныдта? — бӕ-
рӕг уыди, дзӕбӕх нозтджын кӕй у, уый.
Уыцы 'фхӕрӕн ныхӕсты фӕстӕ йӕм ӕз дзурын:
— Хъус-ма, дӕхицӕн мает ма къах, стӕй мах дӕр
фыдбылызы ма ’ппар.
Мурадийӕн дӕр йӕ маст рафыхти. Ӕваст ӕм фӕзылд
ӕмӕ йыл уыциу хъӕр фӕкодта:
— Дӕ мад, дӕ фыды хатырӕй, бонӕй-бон фыддӕр
митӕ цӕмӕн кӕныс адӕмӕн, уый-ма нын иухатт бамба-
рын кӕн!
Уый-та ног мӕныл калын байдыдта, ӕвзӕрдӕр цы
ныхӕстӕ ардта, уыдон. Ӕз ӕй цыма хъусгӕ дӕр нӕ кӕ-
нын, уыйхуызӕн ма иу хатт Мурадийӕн хӕрзизӕр загъ-
тон ӕмӕ рараст дӕн нӕхимӕ. Уый мӕм фӕстӕты ӕр-
ХуытыгатыХъазыбег
35
бауад ӕмӕ мӕ уыциу цӕф ныккодта. Хуыцау ын тӕр-
хонгӕнӕг уӕд, ӕндӕр ын мӕ бон ницы у.
Дӕхцыхъойаен уыцы ныхӕстӕм хъусгӕйӕ йӕ цӕсты-
тӕ туджы зылдысты, фӕлӕ дзургӕ ницы кодта. Сыстад
йӕ бынатӕй ӕмӕ йӕ чындзмӕ дзуры:
— Чындз, цума ӕмӕ стъол арӕвдз кӕн. — Стӕй лӕп-
путӕм разылд, — Аслӕмырзӕ, сымах Гоккоимӕ фӕйнӕ
ануазут, ӕз хъомты скъӕты фӕмидӕг кӕнон ӕмӕ уӕм
цалдӕр минуты фӕстӕ зындзынӕн.
Хӕдзары ӕфсин уайтагъд стьолыл авӕрдта, цӕмӕй
йӕ къух арӕхсти, уыдон, стӕй цын дурынӕй сӕ агуыв-
зӕтӕм арахъ рауагъта. Фӕстӕдӕр куыд рабӕрӕг, афтӕ-
мӕй Дӕхцыхъо сӕхимӕ бацыд, куыд ничи йӕ фена,
афтӕ хъыримаг райста ӕмӕ йӕ фӕндаг сарӕзта, йе
'фсымӕры йын чи бафхӕрдта, уымӕ. Сӕййӕфта йӕ сӕ
дуармӕ бадгӕйӕ ӕмӕ йын ӕнӕдзургӕйӕ хъыримаг йӕ
зӕнгтыл ныффӕрсыгъта. Лӕг цӕф арсау ныхъхъӕр
кодта ӕмӕ зӕххыл уӕлгоммӕ ахауд. Дӕхцыхъо уыцы
хуыздзыдӕй мидӕмӕ куы бахызт, уӕд ӕй йе 'фсымӕр
ӕмӕ мӕ фыд ӕваст афарстой:
— Дӕхцыхъо, цы хабар и, кӕм уыдтӕ?
— Аслӕмырзӕ, лӕг амардтон.
— Куыд, кӕй?
— Уӕлӕ уыцы куыдзы къӕбылайы. Йӕ дзых ӕгӕр
суагъта адӕммӕ ӕмӕ йе ’наккаг митӕн хъуамӕ иу хатт
дзуапп радтаид! — Дӕхцыхъо, цыма йӕ йӕ зӕнгтӕ нӕ
урӕдтой, уый хуызӕн бандоныл йӕхи ӕруагъта.
— Уӕуу, Хуыцау ын ма ныббара, кӕд цавӕр гуырд у!
Ӕмӕ мард фӕци, уый ӕнӕмӕнг у?
— Нӕ зонын, фӕлӕ зӕххыл йӕ туг калгӕ куыд ахауд,
уый гуырысхойаг нӕу.
— Цӕй, уыцы хабӕрттӕ ныр уадиссаг нал сты. Ныр-
тӕккӕ уал цом нӕхимӕ ӕмӕ уым дӕхи фӕфӕсвӕд кӕн.
Гокко, ӕз уал ацы лӕджы нӕхимӕ бахӕццӕ кӕнон, стӕй
уырдыгӕй суайдзынӕн уӕллаг сыхмӕ — хъуамӕ базонон
ӕппӕт дӕр, стӕй дӕм фӕсгӕмӕ зындзынӕн ӕмӕ уӕд
ахъуыды кӕндзыстӕм нӕ дарддӕры хабӕрттыл.
Баба Дӕхцыхъоимӕ цӕхӕрадӕтты нӕхимӕ бацыды-
сты, куыд ничи сӕ фена, афтӕ. Хӕдзары махӕн, сывӕл-
36
Лыууӕстылыйы
лӕттӕн, бафӕдзӕхста, цӕмӕй уазӕджы кой макӕмӕн
ракӕнӕм, йӕхӕдӕг атагъд кодта уӕллаг сыхмӕ. Уыди
ӕнафон. Хъӕуы цӕрджытӕ хабӕрттӕн, кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, ницы зыдтой ӕмӕ ӕнцад сӕ фынӕй афонмӕ
сӕхи цӕттӕ кодтой. Мӕ фыд бацыди, фыдбылыз кӕм
ӕрцыди, уыцы хӕдзармӕ, ӕмӕ йӕхи ницызонӕг скӕн-
гӕйӕ фӕрсы:
— Цы хабар у, цӕуыл у уӕ хъӕлӕба?
Ӕрвадӕлтӕй чидӕр мӕ фыдӕн салам ратгӕйӕ загъта:
— Цы хабар ма уа, дӕлӕ нын де ’рдхорд-сыхаг Дӕх-
цыхъо не 'фсымӕры зӕнгтӕ ныппырх кодта ӕмӕ уӕртӕ
йӕ уаты мӕлы.
— Ӕнӕфыдбылыз ут, ӕнӕфыдбылыз! Фӕлӕ Дӕх-
цыхъо ахӕм адӕймаг нӕу, ӕмӕ Хуыцауы дзӕгъӕлы ис-
кӕйы бафхӕра.
— Нӕ зонын, фӕлӕ, куыд фехъуыстон, афтӕмӕй,
дам, изӕрӕй мӕнӕ йӕ сыхаг Мурадитӕм Дӕхцыхъойы
хистӕр ӕфсымӕр Гоккоимӕ цӕуылдӕр фӕхъаугъа сты
ӕмӕ, дам, се ’хсӕн хыл рауади.
Муради хъуыддаг куы кодта, уӕд ын мӕ фыд уыди
чызгыскъӕфӕг, стӕй та къухылхӕцӕг ӕмӕ йӕ бон уыди
Мурадийы ӕргомӕй бафӕрсын, йӕ хӕдзары цы ’рцыди,
уымӕй, фӕлӕ уал нырма йӕ ныхас уыди уыцы фыдлӕ-
гӕн йе 'рвадимӕ.
— Алыксандр,бахатыр кӕн, фӕлӕ мах дӕуимӕ тынг
хорз зонӕм, уыцы дыууӕ 'фсымӕры нӕ хъӕуы адӕмӕн
куыд уарзон сты, уый. Уыдон хуымӕтӕджы кӕй никӕй
бафхӕрдзысты, уый махӕн дзурын нӕ хъӕуы. Фӕлӕ
уӕддӕр, Хуыцауӕй разы, ӕгайтма де ’рвад ӕгасӕй баз-
зади ӕмӕ йӕ удӕн ницы тас у.
— Нӕ зонын, Аслӕмырзӕ, фӕлӕ ме ’взаг йемӕ дзу-
рынӕй баихсыди. Цал ӕмӕ йын цал хатты уыди загъд,
дӕхимӕ адӕмы ма знӕт кӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ не 'ппӕты
ныхӕстӕ дӕр — дон хиды бынты. Мӕнӕ уыныс, нӕдӕр
сыхӕй, нӕдӕр хъӕуы цӕрджытӕй нӕ фарсмӕ ничима
'рбалӕууыди, афтӕмӕй, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕнӕхъӕн сых
дӕр зонынц, цы хабар ӕрцыди, уый...
Фӕстӕдӕр Муради мӕ фыдӕн радзырдта хабӕрттӕ.
Мӕ фыд ӕмӕ ма цалдӕр дзырддзӕугӕ лӕджы дыккаг
Хуытыгаты ХьазыОвг
37
бон бацыдысты дыууӕ мыггагмӕ ӕмӕ баныхас кодтой,
цӕмӕй, цы фыдбылыз ӕрцыди, уый дӕрдтыл ма айхъуы-
са, ӕмӕ цӕ цалдӕр боны фӕстӕ бафидауын кодтой. Ӕр-
мӕст, дам, уыцы дыууӕ хӕдзары бинонтӕ сӕ царды кӕ-
ронмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ дзургӕ дӕр никуыуал скодтой...
Ӕз ма йӕ хорз хъуыды кӕнын, уыцы фыдлӕг уый
фӕстӕ куыста хъӕдгӕсӕй ӕмӕ иунӕг хъӕддзауы дӕр
ӕнӕбафхӕргӕйӕ ӕмӕ ӕнӕ бастигъгӕйӕ никуы ауагъта
йӕ хӕдзармӕ, уӕлдайдӕр та ӕндӕр хъӕутӕй ӕрцӕу-
джыты.
Ӕз-иу мӕ хистӕртӕй арӕх хъуыстон ахӕм ныхас,
адӕм кӕй уарзынц, Хуыцау дӕр уыдоны уарзы, зӕгъгӕ.
Уыцы ныхас мӕнӕй абоны онг рох нӕу, зӕгьӕн ис ӕмӕ
мын царды у фӕндагамонӕджы хуызӕн. Уӕлдӕр цы
лӕджы кой ракодтон, уый та нӕ уыди адӕмӕн уарзон
ӕмӕ дзы амонд дӕр йӕхи дард азылдта. Мӕнӕн зноны
хуызӕн мӕ цӕстытыл уайы, нӕ уынгты-иу бӕхыл йӕ
куыстӕй куы сцӕйцыди ӕмӕ-иу мӕ мады кӕрты куы
ауыдта, уӕд-иу ӕм уӕлбӕхӕй бадзырдта:
— Дунетхан, дӕ уазал къуымӕлӕй-ма мын иу къус
радав.
Мӕ мад-иу ӕнӕисты сдзургӕйӕ хӕдзарӕй рахаста
къуымӕл ӕмӕ-иу ӕй слӕвӕрдта барӕгмӕ. Уый-иу, цыма
дзы исчи хӕсджын уыди, уыйау, бузныг дӕр нӕ зӕгъ-
гӕйӕ, йӕ бӕхы ехсӕй ӕрцавта ӕмӕ-иу уынджы фӕзи-
лӕны мигъы къуыбарау ӕрбайсӕфти. Мӕ фыд-иу ын
арӕх дзырдта:
— Цӕмӕн хӕрам кӕныс адӕмы дӕхимӕ, цы дын кӕ-
нынц ӕвзӕрӕй? Цӕй тыххӕй кӕныс дӕхи адӕмы фар-
нӕй ӕнӕхай? Фӕлтау цӕм дзӕбӕхӕй кӕс ӕмӕ дын
дӕхи дӕр ӕмӕ дӕ кӕстӕрты дӕр уарзой.
Уымӕн-иу йӕ дзуапп уыди иу:
— Адӕм! Цы сты адӕм? Ӕдылы фосы дзуг! Куынӕ
дӕ тӕрсой, уӕд дын дӕ сӕры цъупмӕ схиздзысты. Гъе,
уый дын — адӕм!
— Хъус-ма, дӕ хорзӕхӕй, мӕлын дӕ кӕй хъӕудзӕн,
ууыл дӕр никуы ахъуыды кодтай? Ӕви уӕлӕуыл баз-
зайынмӕ хъавыс? Чи дӕ баныгӕндзӕн, кӕй хъӕудзы-
нӕ? Цытӕ бакодтай кӕддӕр Цопанаты мӕгуыр сывӕл-
38
Дыууӕ стъалыйы
лон лӕппуйӕн, цӕмӕн ын басыгътай йӕ гуыбыны цъар
фыцгӕ картофӕй? Уӕдӕ хъӕдгӕсӕй куыстай ӕмӕ
дын дӕ фыдмитӕ айдагъ нӕхимӕ нӕ, фӕлӕ хӕстӕг
хъӕуты дӕр цъиуты уасӕгау дзурынц, немыцаг фа-
шист дӕ хонынц. Мӕн дӕ мӕт уыйбӕрц нӕй, фӕлӕ
дӕ фӕстӕ цы кӕстӕртӕ ис, уыдон та куыд цӕрдзысты
адӕмы ’хсӕн?
— Хъус-ма, Аслӕмырзӕ, алчидӕр ма уӕ йӕхи цард
ӕмӕ йӕхи бинонты мӕт кӕнӕд, мӕ мӕт ӕмӕ уӕ мӕ
бинонты мӕт макӕйы уӕд, ӕз мӕхӕдӕг хорз зонын,
куыд мӕ цӕрын хъӕуы, уый.
— Гъемӕ хорз, уӕдӕ, куыд дӕ фӕнды, афтӕ кӕн.
Кӕд дӕм дӕ хъуыддӕгтӕ раст кӕсынц, уӕд дарддӕр
цӕр, куыд цӕрыс, афтӕ. Ӕрмӕст ӕй зон, дӕ фӕстӕ
хорз фӕд кӕй нӕ уадзыс, уый.
Мӕ фыд (рухс дзӕнӕты бадӕд!) куырыхон лӕг уыди,
дзырддзӕугӕ, алцыдӕр развӕлгъау зыдта. Ӕмӕ та ацы
хатт дӕр, хъуыддаг, куыддӕриддӕр загъта, афтӕ рауад.
Уыцы фыдлӕг куы амарди, уӕд ӕй чи баныгӕдтаид,
уый дӕр нӕ уыди, хъилтыл ӕй сӕвӕрдтой ӕмӕ йӕ аха-
стой уӕлмӕрдтӕм иу-фондз-ӕхсӕз лӕгӕй, уыдон дӕр
йӕхиуӕттӕ. Ӕз уыцы хъуыддаг нӕ федтон, фӕлӕ мӕ
уырнгӕ кӕны, афтӕ кӕй уыдаид, уый. Хӕстӕг хъӕутӕй-
иу исчи сугмӕ Суадагмӕ куы ссыди, уӕд дам-иу сӕ
фӕндаг уӕлмӕрдтыл акодтой ӕмӕ-иу ын йӕ ингӕны
фӕрӕты сӕстытӕ ӕмӕ рӕхысы гӕбӕзтӕ ныххостой,
уымӕн ӕмӕ цын сӕ фӕрӕттӕ ӕмӕ сӕ рӕхыстӕ исгӕ
кодта. Гъе уый дын худинаджы цард ӕмӕ худинаджы
мӕлӕт. Ӕвӕццӕгӕн куы райгуырди, уӕд ын скодтой
ӕртӕ чъирийы, скуывтой Хуыцаумӕ, цӕмӕй дзы рауайа
адӕмӕн уарзон лӕг. Йӕ ныййарджытӕ та цин кодтой
ӕмӕ сӕ зӕрдӕтӕ дардтой хуыздӕр райсомыл, фӕлӕ
фцдӕнхъӕл фесты...
Йӕ цӕргӕбонты йӕ размӕ царды фарстаты фӕдыл
хӕс чи нӕ сӕвӕрдта, уыцы адӕймагӕй хӕдзараразӕг
ӕмӕ бинонты хистӕр никуы рауайдзӕн. Уӕлдӕр цы
лӕджы кой кодтон, уый та нӕ хъуыды кодта йӕ сомбо-
ныл, нӕ бамбӕрста, адӕймагӕн ӕппӕтӕй стырдӕр хӕр-
зиуӕг кӕй у, кӕй фарсмӕ цӕры ӕмӕ кусы, уыцы адӕ-
Хуытыгаты ХъазыВег 39
мы уарзондзинад. Царды хӕрзтӕм адӕмы сӕрты чи
хизы, уымӕ разӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы фӕсмон, хъизӕмай-
раг цард ӕмӕ ӕгады мӕлӕт. Раст фӕзӕгъынц: «Ӕдзӕс-
гом, фыдгӕнӕгӕн нӕй адӕмыхатт». Ӕндӕр, Суададжы
фыдӕй-фыртмӕ фыдгӕнӕгӕн йӕ кой дӕр никуы уыди.
Кӕддӕриддӕр уыдысты кӕрӕдзийӕн аргъгӕнӕг ӕмӕ
цардысты уарзон сыхӕгтӕй.
Нӕ фыдӕлтӕ-иу афтӕ дзырдтой, ныййарджыты ӕв-
зӕрдзинӕдты ӕмӕ фыдмиты тыххӕй кӕддӕр дзуапп
дӕтдзысты сӕ байзӕддаг, зӕгъгӕ. Ӕз уыцы хъуыдыимӕ
никуы сразы уыдзынӕн. Уадз ӕмӕ йе ’наккаг митӕн
алчидӕр йӕхӕдӕг уа дзуапдӕттӕг. Фӕлӕ уыдӕтты
тыххӕй бирӕ дзурын, ӕвӕццӕгӕн, ницы пайда у. Уый
хыгъд мӕ зӕгьын фӕнды, адӕмы сомбоныл чи хъуыды
кодта ӕмӕ адӕмы рыст кӕмӕ хъардта, уыдонӕй цалдӕ-
ры тыххӕй. Сывӕллоны зӕрдӕ барухс кӕнынӕн бирӕ
нӕ хъӕуы: иунӕг рӕвдауӕн ныхасӕй дӕр суыдзӕн ба-
зырджын ӕмӕ йӕ ӕнӕмӕнг йӕ зӕрдыл бадардзӕн. Ӕз-
иу скъолайӕ куы рацыдтӕн, уӕд-иу мӕ фӕндаг колхозы
скъладыл ракодтон, ӕдзух нӕ, фӕлӕ хатгай. Ома ис-
тӕйы тыххӕй нӕ, фӕлӕ-иу мӕ фыд арӕх цыди уырдӕм
исты фарстаты фӕдыл ӕмӕ-иу ӕй баййӕфтон кӕнӕ
уым, кӕнӕ бӕхты фермӕйы, кӕнӕ та правленийы.
Скълады хицауӕй уӕд куыста Фӕрниаты Дадуся (дзӕ-
нӕты бадӕд). Колхозы кӕрты мӕ-иу куы ауыдта, уӕд-
иу мӕм рахъӕр кодта. Ӕз-иу ӕм базгъордтон ӕмӕ-иу
ӕй афарстон: «Дадуся, мӕнмӕ дзурыс?» Уый мын-иу
дзулы карст мӕ къухты фӕсагъта ӕмӕ мын-иу афтӕ:
«Уӕртӕ къуымы уыцы бандоныл сбад ӕмӕ ахӕр». Кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕз-иу, ӕххормаг уӕвгӕйӕ, уыцы
дзулы карст уайтагъд фӕдӕле кодтон. Ӕмӕ кӕд уыцы
хъуыддаджы уадиссагӕй ницы уыди, уӕддӕр ӕй ӕз мӕ
зӕрдыл бадардтон, рох мӕ никуы уыди. Ӕниу Гайттаты
Хуындӕг та? Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстӕй сыздӕхт
ӕнӕкъах ӕмӕ ӕнӕцӕстӕй, фӕлӕ йӕ хъӕуӕн цас хӕрз-
ты бацыди, уыдоны тыххӕй ныффыссӕн ис хицӕн чи-
ныг. Уӕдӕ ме ’рвад Ганӕ, — уый дӕр уӕззау цӕфтӕй
сыздӕхт хӕстӕй, ӕмӕ ма йӕм цы хъару баззади, уый
иууылдӕр хардз кодта йӕ хъӕуы хорздзинадӕн. Хуын-
40 Лыууӕ стьалыйы
дӕг дӕр ӕмӕ Ганӕ дӕр кӕрӕдзийы фӕстӕ куыстой
хъӕуы сӕргълӕуджытӕй. Ганӕ-иу дуармӕ бадгӕйӕ йӕ
рӕзты никӕйы ауагъта, цалынмӕ-иу ӕй мидӕмӕ нӕ ба-
хуыдта, уӕдмӕ. Ӕмӕ-иу йӕ бинойнаг, мӕ сызгъӕрин,
уӕздан, дзӕнӕты бадинаг чындз Суанты-Хуытыгаты
Азӕ уайтагъд фынг ацӕттӕ кодта. Мах Ирӕимӕ бирӕ
рӕвдыд зыдтам уыцы уӕздан ӕмӕ хиуонуарзаг адӕйма-
гӕй. Уымӕн-иу горӕтӕй мах ӕрцыд уыди бӕрӕгбоны
хуызӕн, ӕмӕ йӕ абон дӕр мӕхицӕн мӕ бон ныххатыр
кӕнын нӕу, цы кады аккаг уыди, уый йын кӕй не скод-
тон. Абон уыцы хӕдзары цӕры Суанонӕн йӕ чындз, мӕ
хорз ӕрвад Ӕхсары бинойнаг Риммӕ, ӕмӕ уый дӕр йе
’фсины фарн хӕссы дарддӕр. Ис цын рӕсугъд кӕстӕр-
тӕ, стӕй уыдоны кӕстӕртӕ, ӕмӕ царды хорздзинӕдтӕй
хайджын уӕнт. Уыцы хистӕртӕ сӕ фӕстӕ цы кӕстӕр-
ты ныууагьтой, уыдон ныр сӕхӕдӕг сты бабатӕ ӕмӕ
нанатӕ, ӕмӕ сӕ фыдӕлты фарн дӕлӕмӕ никуы ӕруагъ-
той. Бирӕты дзы хорз зонынц сыхаг хъӕутӕ ӕмӕ го-
рӕтты, уымӕн ӕмӕ сты, адӕмы 'хсӕнмӕ чи цӕуы ӕмӕ
бахъуаджы рӕстӕг лӕджы фарсмӕ чи 'рлӕудзӕн, ахӕм-
тӕ. Ӕз кӕй зыдтон, уыдонӕн сӕ дыккаг фӕлтӕрмӕ чи
хауы, уыдонимӕ сты: Фӕрниаты Эльбрус, Хосаты Мам-
сыр, Хъуыбадты Эльбрус, Хъулаты Махарбег, Гуыриа-
ты Марат, Къаболаты Валери, Хуытыгаты Ӕхсар, Дзо-
дзыккаты Джабраил, Брытъиаты Маирбег (Дада) Къабо-
латы Зел им, Хӕдарцаты Руслан, Хъулаты Самур (Дзы-
лы), Моураты Валик, Гуытъиаты Маирбег (Мабег),
Хъариаты Руслан ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ӕз ранымадтон,
абон хъӕуы чи цӕры ӕмӕ йын йӕ кад дӕлӕмӕ чи нӕ
уадзы, уыдонӕй иу-цалдӕры. Мӕхӕдӕг ӕй хорз зонын,
бирӕты дзы кӕй нӕ загътон, уый, ӕмӕ цӕ курын хатыр.
Уӕдӕ цы зӕгъӕн ис нӕ хъӕуы уӕздан ӕмӕ ӕппӕтӕй
рӕсугъддӕр чызджытӕй? Ӕз цӕ нымайгӕ нӕ кӕнын,
фӕлӕ цӕм мӕ уарзондзинад ӕвдисын мӕнӕ ацы цып-
паррӕнхъонӕй:
Сызгъӕрин мын фестат, мӕ хъӕуы чызджытӕ,
Уӕ уӕздандзинад нын ӕрхаста тыллӕг.
Мӕнимӕ уӕ мысынц уӕ уарзон хистӕртӕ,
Уӕ буц номӕн кувынц сӕ сӕртӕй пыллӕг.
Хуытыгаты ХьазыВвг 41
Алы хъӕуӕн дӕр йӕ номгӕнӕг йӕ адӕм сты. Уыдо-
ны руаджы айхъуысы йӕ хорзы кой ӕмӕ свӕййы хъуыст-
гонд ӕмӕ кадджын. Кӕд бирӕ рӕстӕг рацыди, уӕд-
дӕр хорздзинадӕн рохгӕнӕн нӕй ӕмӕ мӕ фӕнды, нӕ
хъӕуы цы цау ӕрцыди, уый тыххӕй радзурын. Цӕвит-
тон, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг нӕхихъӕуккаг
лӕппу Къаболаты Валодя уыди ӕфсӕддон тӕхӕг ӕмӕ
йӕ рарвыстой, цӕмӕй хъӕуыл ӕрызгъала бомбӕтӕ, уы-
мӕн ӕмӕ дзы, зӕгьӕн ис, алы хӕдзары дӕр ӕрбынатон
сты немыцаг фашисттӕ. Уый ӕрбатахт ӕмӕ, цӕмӕй йӕ
райгуырӕн хъӕу ӕмӕ йӕ хъӕуккӕгты бахъахъхъӕна,
уый тыххӕй бомбӕтӕ ӕркалдта хъӕуы кӕрон. Зӕххыл
бомбӕты уыцы срӕмыгъды бынӕттӕ хӕрзӕрӕджы дӕр
ма бӕрӕг дардтой, фӕлӕ дзы уый фӕстӕ ӕрлидзӕг
адӕмӕн хӕдзӕрттӕ сарӕзтой. Нӕ хъӕуы уарзон хъӕ-
бул (рухсаг уӕд!) кӕд уым рагӕй дӕр нал царди, уӕд-
дӕр ын, мӕнау, зынаргь уыдысты йӕ райгуырӕн хъӕу
ӕмӕ йӕ цӕрджытӕ, ӕмӕ цӕ, йӕ бон куыд уыди, афтӕ
бахъахъхъӕдта.
* * *
Ныр дӕр ма ӕз мысын нӕ хъӕдып хӕдзар,
Ӕфсымӕртӕ — фондзӕй, нӕ хотӕ — ӕртӕ.
Мсе мадыл — сӕрбӕттӕн,мӕ фыдыл — уӕлдзарм,
Нӕ кодтой нӕ хъуагӕй сӕ комдзаг хӕргӕ.
Ныййарджыты аккаг ныхӕстӕ ссарын у тынг зын.
Уӕвгӕ цӕ агурын дӕр нӕ хъӕуы, уыдон хъуамӕ адӕй-
магӕн цӕрой йӕ зӕрдӕйы арфы. Мӕнӕн дӕр мӕ саби-
бонтӕй фӕстӕмӕ мӕ ныййарджытӕ уыдысты мӕ царды
фидар мӕсыг ӕмӕ абон дӕр архайын, цӕмӕй сӕ ном
айдагъ мӕхицӕй нӕ, фӕлӕ мӕ кӕстӕртӕй дӕр рох ма-
куы уа. Сывӕллон уӕвгӕйӕ дӕр ӕз ӕнкъардтон, нӕ
ныййарджытӕ махмӕ, сӕ аст сывӕллонмӕ, цы зӕрдӕ
дардтой, уый. Уыдон уыдысты, нӕ хӕдзары фарсмӕ цы
доны къанау уыди, уый хуызӕн. Уый дӕр згъордта, йӕ-
хӕдӕг цы донвӕд сарӕзта, ууыл ӕмӕ-иу йӕхи дуртыл
хойгӕ куы сӕ сӕрты гӕппытӕ кодта, куы та-иу цӕндты
42 Лыууӕ стьалыйы
сӕрты арӕдывта фӕндаг йӕ дард балцы цӕугӕйӕ. Ӕмӕ
йын кӕд цыфӕнды уӕззау фӕндӕгты сӕрты хизгӕ
уыди, уӕддӕр фӕрӕзта алцӕмӕндӕр ӕмӕ йӕ сатӕг до-
нӕй сӕрдыгон тӕвд бонты адӕмы дойны саста. Фӕлӕ
алцӕмӕн дӕр пс кӕрон. Кӕд сӕрдыгон бонты уыцы дон
хъал ӕмӕ тыхджын уыди, уӕддӕр-иу сӕ рады бацыды-
сты афӕдзы иннӕ афонтӕ, ӕмӕ-иу уӕд йӕ хуыз аивта,
ныссабыр-иу йе згъордӕй. Фӕлӕ ын-иу кӕд рӕстӕг йӕ
хъару асаста, уӕддӕр адӕммӕ йӕ уарзондзинад нӕ
къаддӕр кодта.
Лӕууын ӕмӕ кӕсын, мӕ сабибонтӕ кӕм арвыстон,
мӕ амонды даргъ фӕндаг кӕцӕй райдыдта, уыцы кӕрт-
мӕ... Ацы кӕрты цы хӕдзары райгуырдтӕн, уымӕн йӕ
бынаты арӕзт ӕрцыди рӕсугъд дыууӕуӕладзыгон бӕ-
стыхӕйттӕ, фӕлӕ мӕн абон цыфӕнды къазарматӕй дӕр
дисы ничи бафтаудзӕн. Мӕн дисы бафтауид ӕрмӕст-
дӕр, кӕм райгуырдтӕн, уыцы хӕдзар.Уымӕн ӕмӕ мӕ
авдӕнӕй ӕз фыццаг хатт зӕхмӕ ӕрхызтӕн уыцы цары
бын, мӕ царды даргъ фӕндаг райдыдта уыцы кӕртӕй.
Мӕхӕдӕг дӕр ӕй нӕ бамбӕрстон, афтӕмӕй мӕ ру-
стыл мӕ цӕссыг ӕруад ӕмӕ та мӕ цӕстыты раз сыстад,
заердӕйӕн ӕхсызгондзинад чи хӕссы, ахӕм ныв. Нӕ
цӕхӕрадоны, бӕлӕстӕй чысыл дарддӕр, мӕ мад уадзы
арахъхъ.
Мӕ фыд аджы бынмӕ ӕппары сугтӕ ӕмӕ хатгай, йӕ
къухы цы даргъ лӕдзӕг и, уымӕй азмӕнты арт. Мах,
сабитӕ, нӕ хӕдзары дуармӕ сыхаг лӕппутимӕ хъазӕм
къорийӕ ӕмӕ нӕ хъӕрӕй худтмӕ нӕ ныййарджыты
зӕрдӕ райы. Нӕ сыхаг лӕг Гуыриаты Ачер нӕ дуармӕ
йӕ хӕрӕгуӕрдон баурӕдта ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Сау, баба кӕм и?
— Уӕртӕ цӕхӕрадоны Дунеккаимӕ арахъхъ уадзынц.
— Цу зӕгъ ын, Ачер дӕм, зӕгъ, дзуры.
Ӕз азгъордтон цӕхӕрадонмӕ ӕмӕ бабайӕн загътон,
Ачер дӕ агуры, зӕгъгӕ. Мӕ фыд рацыди уынгмӕ, ӕз та
фӕкомкоммӕ дӕн мӕ мады хидӕйдзаг цӕсгоммӕ ӕмӕ
т^ дисы бафтыдтӕн: куыд фӕразы ӕмӕ куыд нӕ фӕл-
лайы уыйбӕрц куыстытӕй, кӕцӕй исы уыйбӕрц тых!
Цӕхӕрадонӕй фӕстӕмӕ уынгмӕ куыд рацӕйзгъордтон,
Хуытыгаты ХьазыВвг
43
афтӕ мӕ размӕ фесты баба ӕмӕ Ачер. Ӕрбадтысты, нӕ
кӕрты бӕласы бын мӕ фыд цы бандон ӕмӕ стъол са-
рӕзта, уыцы стъолы уӕлхъус. Мӕ мад цын уайтагъд сӕ
разы авӕрдта кӕрдзын, арахъхъы дурын, хӕндыджы
цыхт, цӕхх ӕмӕ цъӕх хъӕдындзтӕ...
О, уый раджы уыди. Фӕлӕ куыд хъуамӕ ферох кӕ-
нон мӕ ныййарджыты бирӕ тухитӕ, сӕ сагъӕстӕ ӕмӕ
сӕ цард?! Уынгмӕ нӕма рахӕццӕ дӕн, афтӕ мӕ зӕр-
дыл ӕрбалӕууыд, мӕ фыд Ачеримӕ кӕрты кӕй ӕрбад-
тысты, мӕ мад та иунӕгӕй арахъхъы куыст кӕй кӕны
ӕмӕ йӕм фӕкӕсын кӕй хъӕуы. Фӕстӕмӕ фездӕхтӕн,
мӕ мады уӕлхъус алӕууыдтӕн ӕмӕ йӕ фӕрсын:
— Дунекка, цӕмӕй дын аххуыс кӕнон?
Уый мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбатыхта ӕмӕ мын афтӕ:
— Бузныг, мӕ сау лӕппу, цу де 'мбӕлттӕм, ӕз мӕхӕ-
дӕг сарӕхсдзынӕн.
Ӕз та йын ног фӕкомкоммӕ дӕн йӕ цӕстытӕм. Кӕд
нырма сывӕллон уыдтӕн, уӕддӕр та мӕ дисы бафтыд-
той йӕ тых ӕмӕ йӕ фӕразондзинад. Баба ӕмӕ Ачеры
рӕзты куы рацӕйцыдтӕн, уӕд сонт лӕуд фӕкодтон ӕмӕ
афарстон мӕ фыды:
— Баба, уырдыг уын алӕууон?
Уый мӕм фӕлмӕн йӕ мидбылты бахудти, ме уӕх-
скыл мын йӕ къух ӕруагъта ӕмӕ мын арфӕйы хуызы
зӕгъы:
— Лӕппу, дӕ хӕс кӕй зоныс, уый тыххӕй бузныг,
фӕлӕ мах нуазгӕ нӕ кӕнӕм, мӕнӕ цыдӕр хъуыддаджы
тыххӕй ныхас кӕнӕм, фӕлӕ дӕ кӕд афтӕ фӕнды, уӕд
нын фӕйнӕ рауадз.
Ӕз февнӕлдтон дурынмӕ, агуывзӕ айдзаг кодтон
ӕмӕ йӕ дӕттын мӕ фыдмӕ. Уый мӕм цыдӕр ӕнӕразы
цӕстӕй ӕрбакаст:
— Дӕ къух мӕнмӕ цӕмӕн ӕрбадардтай, раздӕр кӕмӕ
раттын хъӕуы нуазӕн, уый нӕ зоныс?
Ӕз мӕ фыды уайдзӕфӕй цавддурау фӕдӕн, дзургӕ
ницы скодтон, афтӕмӕй агуывзӕ бадардтон Ачермӕ.
Уый нуазӕн райста, загъта мын бузныг ӕмӕ мын цӕ-
стӕй ацамыдта, мӕ фыдӕн дӕр йӕ нуазӕн цӕмӕй рат-
тон.
44
Аыууӕ стьалыйы
Баба райста нуазӕн ӕмӕ мын афтӕ:
— Дӕ зӕрдыл бадар, лӕппу: дӕ къӕсӕрӕй адӕймаг
куы бахиза, уӕд уый уазӕг у ӕмӕ йын йӕ уазӕджы кад
кӕддӕриддӕр кӕнын хъӕуы, фӕлӕ ӕрмӕст кады аккаг
чи уа, уымӕн.
Мӕ фыды уыцы ныхӕсты фӕстӕ мӕм Ачер дзуры:
— Бузныг, Казик! Ныр цу де 'мбӕлттӕм, мах ма дӕ
бабаимӕ аныхас кӕнын хъӕуы. Нӕ дурыны хабӕрттӕ
та нӕхӕдӕг кӕндзыстӕм, кӕд ма нӕ бахъӕуа, уӕд.
Сӕ разӕй рацыдтӕн ӕмӕ, кулдуармӕ куыддӕр ра-
хӕццӕ дӕн, афтӕ мӕ хъустыл ауадысты Ачеры ныхӕ-
стӕ:
— Бузныг, Дунетхан, диссаджы арахъхъ рауагътай
ӕмӕ дын ӕй куывдтӕ ӕмӕ чындзӕхсӕвты нозт Хуыцау
фӕкӕнӕд, уӕ кӕстӕртӕ Уастырджийы уазӕг уӕнт,
уӕхи фӕндиаг байрӕзӕнт ӕмӕ сӕ хорз лӕгтӕ куыд рау-
айа, ахӕм хорздзинадӕй уӕ Мадымайрӕм барӕвдауӕд.
Сыгъдӕгзӕрдӕ зӕронд лӕг хӕрдмӕ скасти, цыма
йӕм уӕларвыл исчи ӕнхъӕлмӕ касти, уыйау, ӕмӕ ба-
нызта йӕ нуазӕн.
Ехх, ме ’рыгон бонтӕ! Кӕд зын уавӕрты цардыстӕм,
уӕддӕр, ӕвӕдза, цӕй тынг амондджын уыдыстӕм! Ӕз
абон дӕр арфӕ кӕнын уыцы рӕстӕгӕн, уымӕн ӕмӕ мӕ
сабибонты мӕ фӕндаг уыди рухс ӕмӕ уӕрӕх. Нӕ ный-
йарджыты фӕлмӕн бахудтӕй-иу махӕй ферох сты не
’ппӕт хъуагдзинӕдтӕ, сӕ уарзон кастӕй-иу нӕ зӕрдӕты
сыгъди амонды цырагъ. Арӕх ӕрымысын, куыд-иу цы-
дыстӕм хъӕдмӕ ӕхсӕртӕ ӕмӕ тӕрсы ӕппытӕ уидзын-
мӕ, нӕ хистӕр хо Нинӕ-иу нӕ куыд ӕрбадын кодта йӕ
алыфарс ӕмӕ нын-иу куыд кодта аргъӕуттӕ. Уый дӕр
куы бахъомыл, уӕдӕй фӕстӕмӕ никуы зыдта ӕнцой-
дзинад ӕмӕ, йӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, ӕххуыс кодта нӕ
мадӕн хӕдзары куыстыты. Хӕсты фӕстӕ рӕстӕг, афтӕ
зӕгъӕн ис, адӕмы ныхмӕ хӕцыд хъамайӕ. Уӕд техни-
кой фӕрӕзтӕ кӕй нӕ уыди, уый тыххӕй колхозы бы-
дыртӕ дихтӕ кодтой куыстхъом бинонтыл, цӕмӕй цӕ
бакусой сӕ ныссадзынӕй суанг сӕ тыллӕг сисынмӕ.
Мах бинонтӕн-иу гектар ӕмӕ ӕрдӕгӕй къаддӕр никуы
радих кодтой ӕмӕ-иу ӕй хъуыди барувын, ӕртонын,
Хуытыгаты Хьазыбвг 45
стӕй нартхоры хъӕд ӕркӕрд ӕмӕ йӕ колхозы цъына-
тӕм балас. Уыцы куыстытӕм-иу бригадиртӕ, афтӕ
зӕгъӕн ис, адӕмы хъиладзагъдӕй тардтой, фидгӕ та
цын кодтой, «трудодентӕ» кӕй хуыдтой, уыдонӕй.
Фӕлӕ уӕддӕр адӕм зыдтой, бы дыр сӕ дарӕг кӕй у,
уый, ӕмӕ хуыздӕр сомбоныл сӕ зӕрдӕ даргӕйӕ цыды-
сты уыцы уӕззау уавӕрты кусынмӕ, стӕй цын ӕнӕкус-
гӕ дӕр нӕ уыди, уымӕн ӕмӕ колхозмӕ кусынмӕ чи нӕ
цыди, уыдон нымад уыдысты адӕмы знӕгтыл ӕмӕ ӕй-
йӕфтой ӕфхӕрд. Мӕ ныййарджытӕ-иу уӕззау куысты
фӕстӕ, сӕ рувӕнтӕ се ’ккойы, афтӕмӕй ӕрвдзӕф къӕв-
датӕй ӕмбӕхсгӕйӕ тыхамӕлттӕй хуылыдзӕй схӕццӕ
сты нӕ хӕдзармӕ. Мӕ мад-иу йӕ кӕлмӕрзӕны кӕроны
тыхтӕй цы дыууӕ дзулы карсты схаста, уыдон-иу ӕр-
дӕгхуылыдзӕй систа ӕмӕ-иу цӕ махӕн ахӕрын кодта.
Ӕз ӕрмӕстдӕр куы рахъомыл дӕн, уӕд бамбӕрстон,
сӕхӕдӕг-иу афтид картофы хъӕрмхуыппыл кӕй уыды-
сты, уый. Мӕ цӕстытыл уыцы рӕстӕджытӕ куы ауай-
ынц, уӕд мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма мӕм кӕцӕйдӕр ӕр-
байхъуысы мӕ фыды хъӕлӕс: «Фӕраз, мӕ хорз кӕстӕр!
Лӕг райгуыры ӕрмӕст ӕнӕмӕт цардӕн нӕ, фӕлӕ зын-
дзинӕдтӕн дӕр, уымӕ гӕсгӕ фидар лӕуу ӕмӕ быхс
хъысмӕты уынаффӕтӕн, ӕз дӕ хурӕмдых лӕппуйӕ
куы хъомыл кодтон, уӕд абон дӕхи цӕмӕн ӕвдисыс лӕ-
мӕгъӕй, дӕ цардбӕллон кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны кӕ-
стӕртӕ сӕ зӕрдӕ дӕуыл куы дарынц, сӕ амондджын-
дӕр азтӕ разӕй куы сты. Ды дӕ уарзтыл хъуамӕ раз-
дӕрау зарай, йӕ арты судзай, хъуамӕ йын йӕ номыл
зарджытӕ фыссай, уадз ӕмӕ цӕ зарой, сымах хуызӕн
ӕцӕг уарзты чи судзы, уыдон. Ды дӕ хъысмӕт кӕимӕ
сбастай, уый кӕд бакастӕй ӕнӕфенгӕ рӕсугъд нӕ уыди,
уӕддӕр уыди ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр, уымӕн ӕмӕ йӕ
миддуне, йӕ зонд, йӕ фӕлмӕндзинад ӕрттывтой йӕ дыу-
уӕ сау цӕстӕй. Ӕз хорз зонын, кӕмӕй фӕхицӕн дӕ,
уый, мах дын дӕ мадимӕ ӕнкъарӕм дӕ уӕззау уавӕр,
ӕгӕр бирӕ цӕфтӕ бавзӕрстой уӕ дыууӕ уды, ныр та ма
дын йӕхӕдӕг дӕр йӕ уӕззау цӕфӕй асаста дӕ хъару,
фӕлӕ фӕраз! Фӕраз, мӕ хорз кӕстӕр! Уымӕн ӕмӕ,
фыдӕлты загъдау, йӕ хуыздӕр райсомыл йӕ зӕрдӕ чи
46
Лыууӕ стьалыйы
нӕ дары, уымӕн нӕй абон дӕр. Алцӕмӕн дӕр бӕрц зо-
нын у лӕгӕн йӕ зонды ӕвдисӕн, ӕмӕ ды та уыцы хорз-
дзпнадӕй кӕддӕриддӕр уыдтӕ хайджын. Сымах дыу-
уӕйӕ дӕр уӕ уды фӕллой бахъуаджы рӕстӕг никуы
никӕмӕн бахӕлӕг кодтат, ӕмӕ уӕ уый тыххӕй уарзынц
Ирыстоны цӕрджытӕ — стырӕй-гыццылӕй. Стӕй дӕ
зӕрдыл бадар, мӕ хъӕбул: мысинӕгты уацары цард у
хъизӕмайраг цард, ӕмӕ уымӕй дӕхи хъахъхъӕн. Бӕр-
гӕ, ӕнусон цард куы уаид, уӕд ничи ауадзид, йӕ удӕй
фылдӕр кӕй уарзы, уыцы адӕймаджы йе ’цӕг дунемӕ.
Фӕлӕ Хуыцау зӕххылцӕрӕг адӕмӕн радта ӕмхуызон
бартӕ ӕрмӕстдӕр иунӕг хъуыддаджы: мӕлӕты фӕнда-
гыл ӕмхуызон цӕуынӕн, ӕмӕ уыцы уынаффӕйӕн та
аивӕн нӕй ӕмӕ никуы уыдзӕн. Кӕд афтӕ 'нхъӕл уыд-
тӕ ӕмӕ цард уыдзӕн ӕрмӕстдӕр циндзинӕдтӕй арӕзт,
уӕд тынг фӕрӕдыдтӕ. Цард диссаг уымӕн у, ӕмӕ дзы
цин ӕмӕ хъыг фӕрсӕй фӕрстӕм кӕй цӕуынц. Абон
кӕд дӕ фарсмӕ нал и, кӕд дзы сафтид дӕ, уӕддӕр цӕр-
гӕбонты цы хӕрзаудӕн кодтат, уый ӕрдӕгыл ма ныу-
уадз, хӕсс циндзинад адӕмӕн уый бӕсты дӕр ӕмӕ дӕхи
бӕсты дӕр, фӕкӕсынхъуагӕй дӕхи макуы аиуфарс
кӕн. Ӕмӕ дын цӕмӕй адӕм дӕ лӕггӕдтӕн аргъ кӕной,
уый тыххӕй, фыццаджыдӕр, дӕхи бинонтӕ хъуамӕ уой
дӕнцӕгӕн хӕссыны аккаг, адӕм цӕ уой сӕрыстыр...»
Мӕ фыды уыцы ныхӕстӕ мын ме уӕнгты тых бауа-
дзынц ӕмӕ та мӕм ног ӕрцӕуы цӕрын. Фӕндагыл уа,
ӕви куысты, цыфӕнды хъуыддаджы дӕр мӕнӕн мӕ хуыз-
дӕр ахуыргӕнджытӕ вӕййынц мӕ ныййарджытӕ, уы-
мӕн ӕмӕ хорз зыдтон, сӕ удӕй арт куыд цагътой, цӕ-
мӕй сӕ хъӕбултӕ ӕмӕ Хуыцауы раз рӕсугъдӕй сӕх-
хӕст кӕной сӕ хӕс. Уыдонӕн сӕ уӕзбын хъуыдытӕ
ӕмӕ зондамон ныхӕстӕ мӕнӕн ныр дӕр ма амонынц
фӕндаг.
Мах арӕх дисы бафтауы, кӕстӕртӕй зындгонд лӕгтӕ
куы рауайы, уӕд уыцы хъуыддаг. Фӕлӕ цӕмӕй уыдо-
нӕй ахӕм лӕгтӕ рауайа, ууыл сӕ ныййарджытӕ цы ту-
хитӕ кодтой ӕмӕ цы ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыстой,
уый хатгай рохуаты баззайы...
Хуытыгаты Хъазыбвг
47
* * *
Сывӕллонӕн йӕ мады уарзтӕй зынаргъдӕр ницы ис.
Дунейы рухсмӕ цы бон фӕзыны, уымӕй йӕ царды кӕ-
ронмӕ ныййарӕг мад йӕ хъӕбулӕн вӕййы йӕ царда-
монд, йӕ сӕууон хурыскаст, цавӕрфӕнды кары дӕр,
цыфӕнды уавӕрты дӕр уый цӕттӕ вӕййы йӕ уд уымӕн
йӕ сӕрыл нывондӕн ӕрхӕссынмӕ. Мӕн фӕнды мады
фарн ӕмӕ фыды лӕгдзинады тыххӕй иу ӕцӕг хабар
радзурын. Фехъуыстон ӕй мӕ хорз хӕлар, кӕрӕдзийы
бинонтӕм цӕстуарзон ахастдзинӕдтӕ кӕимӕ дарӕм,
уыцы ӕмгар — Доййаты Хъазыбегӕй. Уымӕн та йӕ ра-
дзырдта йӕ амӕлӕты размӕ йӕ мад Цӕкулаты-Доййаты
Симӕ, ӕмӕ мӕн бафӕндыди ацы хабар мӕ чиныгмӕ
бахӕссын, цӕмӕй дзы нӕ сомбоны кӕстӕртӕ хадздзӕг-
тӕ кӕной. Ирыстоны уӕды рӕстӕджы фӕлтӕрӕй Рай-
гуырӕн бӕстӕ хъӕстагӕй никӕмӕй баззад. Уӕззау
уавӕры-иу куы бахаудта, уӕд-иу нӕ Иры сахъгуырдтӕ
йӕ сӕрвӕлтау кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыдысты сӕ цард
раттынмӕ. Доййаты хӕдзармӕ дӕр раттой гӕххӕтт-
пъавесткӕ, цӕмӕй мыггаг ӕмӕ хъӕуы фидауц: Сослӕм-
бег, Мырзабег, Барис ӕмӕ Михал ӕвӕстиатӕй фӕзыной
ӕфсӕддон комиссариатмӕ ӕмӕ ӕрвыст ӕрцӕуой Фыды-
бӕстӕйы Стыр хӕстмӕ. Уый уыди 1941 азы, хӕстӕн йӕ
фыццаг бонтӕй иуы. Мады зӕрдӕ зонаг у, фӕзӕгъынц.
Уый бамбӕрста, йӕ хӕдзар кӕй хӕлы, уый, ӕмӕ йӕ
цыма хурбон арв ӕрцавта, уыйау йӕ зӕрдӕ бауазал, хур
ӕм нал зынди. Рыстзӕрдӕ ныййарӕг тыхтӕ-амӕлттӕй
бацыди йӕ хӕххон цӕргӕсты уатмӕ ӕмӕ йӕхи ӕруагьта
йӕ кӕстӕр хъӕбулы сынтӕгыл. Уалынмӕ сӕ хидӕй уы-
мӕл хӕдӕтты, се ’ндон цӕвджытӕ се ’ккойы, афтӕмӕй,
кӕртмӕ бахызтысты цыппар уӕигарӕзт лӕппуйы ӕмӕ
бадзырдтой сӕ фӕлмӕнтӕдзураг мадмӕ:
— Нана! Кӕм дӕ, иннӕ бонтӕй уӕлдай нын дӕ.уазал
къуымӕл цӕмӕн хӕлӕг кӕныс? Махӕн абон Хуыцау
уӕлдай тыхтӕ куы радта, ӕмӕ ӕртӕ мӕкъуылы фаг хос
куы ’ркарстам.
Зӕрдӕцӕф мад, ӕрхъӕцмӕ кӕуыл нӕ хъӕцыд,
уыцы хъӕбулты цӕстмӕ йӕхи бӕргӕ фӕхъӕддых код-
48
Аыууӕ стьалыйы
та, фӕлӕ йӕ хуылыдз цӕстытӕ бамбӕхсын йӕ бон нӕ
баци.
— Нана, дӕ цӕстытӕ кӕд цины цӕссыгӕй хуылыдз
сты, уӕд уымӕн ис бамбарӕн, фӕлӕ цын кӕд ӕндӕр
исты ’фсон ис, уӕд ӕй ма бамбӕхс ӕмӕ нын ӕй раргом
кӕн, — дзуры ӕфсымӕрты хистӕр Сослӕмбег сӕ мад-
мӕ.
— Мӕ хъӕбултӕ! Афтӕ куы зӕгъон, стыр цины хабар
мыл ӕрцыди, зӕгъгӕ, уӕд уый уыдзӕн гӕдыныхас.
Фӕлӕ ме уӕхсчытыл цы уӕззау уаргъ ӕрынцад, уый не
'ппӕтӕй дӕр лӕгдзинад домы.
Ӕфсымӕрты хистӕры кӕстӕр Мырзабег сӕ мады йӕ
хъӕбысы ӕрбакодта:
— Гыцци, абон ды цы уавӕры бахаудтай, уый махӕн
зын бамбарӕн нӕу, фӕлӕ иунӕг куы уаис, уӕд дӕуӕй
мӕгуырдӕр ӕмӕ тӕригъӕддагдӕр ӕрмӕст Ирыстоны
нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн бӕстӕйы дӕр нӕ уаид. Ау, уӕдӕ
дӕуӕн стыр кад уыдзӕн, нӕ райгуырӕн бӕстӕ пиллон
арты куы судзы, знаг ӕй йӕ къӕхты бын куы ссӕнды
ӕмӕ йӕ хъӕбултӕм ӕххуысмӕ куы дзуры, уӕд мах нӕ
сӕртӕ дӕ кӕлмӕрзӕны бын куы бамбӕхсӕм, уӕд? Ӕх-
сӕз, авд хъӕбулы цы ныййарджытӕ афӕндараст кодтой
нӕ райгуырӕн бӕстӕ знагӕй бахъахъхъӕнынмӕ, уыдон
та куыд фӕразынц? Ды ӕппӕт хабӕрттӕ нӕ зыдтай,
фӕлӕ мах цалдӕр хатты уыдыстӕм ӕфсӕддон комисса-
риаты, цӕмӕй нӕ тагъддӕр арвитой не 'мгӕртты ӕм-
рӕнхъ хӕцӕг ӕфсады рӕнхъытӕм. Уымӕ гӕсгӕ дӕ ку-
рӕм, дӕ цӕссыгӕй дӕхи ма ӕхс, фӕлтау нын дӕ дис-
саджы къуымӕлӕй Хуыцаумӕ скув ӕмӕ нӕ бафӕдзӕхс
Уастырджи ӕмӕ фӕндаджы бардуагыл. Дӕ хосы мӕ-
къуылтӕ та дын уӕлӕ нӕ гыццыл хӕрӕфырттӕ мах
курдиатмӕ гӕсгӕ афоныл дӕ хӕдзарыл сӕмбӕлын
кӕндзысты.
Мад, кӕрты цы стъол уыди, ууыл ӕрӕвӕрдта йӕ
лӕппутӕн се 'хсӕвӕр, уыимӕ йӕхиконд къуымӕл дӕр.
Лӕппуты кӕстӕр, Михал, хъӕдын къусы рауагьта къуы-
мӕл ӕмӕ йӕ дӕтты сӕ мадмӕ. Уый скуывта:
— Мӕ уарзон хъӕбултӕ, сымах мӕнӕн стут мӕ цард
ӕмӕ мӕ цин. Ӕз уӕ фыды фӕстӕ мӕ идӕдзы уаргъ на-
Хуытыгаты Хъазыбвг 49
мысджынӕй фӕхастон, мӕ уд нывондӕн ӕрхастон сы-
махӕн ӕмӕ сӕрыстыр дӕн, мӕ уалдзӕджы ныссагъд
хоры нӕмыг мын сызгъӕрин фӕззӕг рӕсугъд бӕркад
кӕй радта, уымӕй. Ӕрцыди лӕгӕвзарӕн бон, ӕмӕ уӕ
райгуырӕн бӕстӕ кӕд ӕххуысмӕ сиды сымахмӕ, уӕд
уӕ ӕз мӕ базыры бын куы бамбӕхсон, уӕд уыл адӕм
фыдвӕды зарджытӕ скӕндзысты. Уӕ рагфыдӕлтӕ та
фыдвӕдӕй ӕвӕд хуыздӕр хуыдтой. Сымах цы мыгга-
джы ӕмӕ цы хӕдзары схъомыл стут, уым ӕгады гакк
ӕмӕ худинаггӕнӕджы ном никуы никӕуыл бадти, ӕга-
ды уаргъы бын цӕуын йӕ сӕрмӕ ничи хаста. Уӕ хъыс-
мӕт уын цы фӕндаг равзӕрста, уым та уӕ фӕдзӕхсын,
уӕ хистӕртӕ цы дзуӕрттӕн табу кодтой, уыдоныл. Уӕ
фӕстӕ цы бинонтӕ уадзут, уыдон уӕ сӕ сӕртӕ адӕмы
ӕхсӕн бӕрзонд куыд хӕссой, ахӕм амонд не 'ппӕты
дӕр уӕд, фыдкъӕвдатӕ ӕмӕ знаджы нӕмыгӕй хызт
куыд уат, уыцы хорздзинадӕй уӕ дунейы фарн барӕв-
дауӕд...
Дыккаг бон ӕфсымӕртӕ, Ирыстоны алы кӕрӕттӕй
цы сидтонты ӕмбырд кодтой, уыдонимӕ лӕууыдысты
Дзӕуджыхъӕуы фӕндзӕм скъолайы кӕрты. Ардыгӕй
ӕртӕ боны фӕстӕ ӕрвыст цыдысты сӕ бӕрӕггонд бы-
нӕттӕм.
Хӕсты райдианӕй дыууӕ азы раздӕр цыппар ӕфсы-
мӕрӕй иу — Мырзабег хъуыддаг бакодта. Йе ’рыгон би-
нойнаг Симӕ йӕ фарастмӕйдзыд сывӕллонимӕ йӕ цӕс-
сыгтӕ Мырзабегӕй бӕргӕ архайдта ӕмбӕхсыныл, фӕлӕ
уарзӕгой зӕрдӕйы чи асайдзӕн?! Мырзабег хорз зыдта,
йӕ нудӕсаздзыд бинойнаг ӕмӕ йӕ фарастмӕйдзыд сы-
вӕллон цы уӕззау уавӕрты бахаудзысты, уый, ӕмӕ йын
уый бынтондӕр йӕ зӕрдӕ саста. Поезд йӕ бынатӕй куы
фезмӕлыд, уӕд ма Мырзабег ӕмӕ Цӕкулон цӕстӕнга-
сӕй кӕрӕдзийӕн загътой фӕстаг хӕрзбон. Мырзабег
рудзынгӕй куы ауыдта, йӕ бинойнаг йе ’нахъом сабии-
мӕ поезды фӕстӕ ставд цӕссыгкалгӕ куыд цыди, уый,
уӕд ма йӕ фырзӕрдӕрыстӕй цы акодтаид, уый нал зыд-
та, фӕлӕбурдта йӕ сызгъӕрин каронкӕтӕм, ӕртыдта
цӕ ӕмӕ цӕ рудзынгӕй йӕ бинойнаджы хъӕбысмӕ рап-
пӕрста, ауӕй-иу цӕ кӕн, зӕгъгӕ, уыцы ныхӕстимӕ.
4 Заказ № 1733
50
Лыууӕ стьалыйы
Цыппар ӕфсымӕрӕй иу дӕр нӕдӕр уӕлахизы бон
нал федта, нӕдӕр йӕ урзон бинонты фӕлмӕн мидбыл-
худт. Бӕстӕйы сӕрвӕлтау йӕ цард чи радта, уыдонимӕ
Дойаты цыппар ӕфсымӕры дӕр се ’нусон бынӕттӕ
ссардтой Советон Цӕдисы алы кӕрӕтты. Мырзабегӕн
дӕр знаджы нӕмыгӕй йӕ цард аскъуыди Украинӕйы,
ӕмӕ уым ныгӕд ӕрцыди ӕфсымӕрон ингӕны. Советон
дуджы рӕстӕг Тернополы области хъӕутӕй иу скъолай-
ыл, стӕй хъӕуы сӕйраг уынгтӕн сӕ рӕсугъддӕрыл
ӕвӕрд ӕрцыди Дойаты Мырзабеджы ном. Цыдысты
азтӕ, ӕфсымӕрты мад дӕр йӕ уарзон хъӕбултӕм ӕн-
хъӕлмӕ кӕсгӕйӕ ацыд йе ’нусон бынатмӕ. Азтимӕ рӕ-
зыди гыццыл цӕхӕрцӕст Хъазыбег дӕр. Йӕ мад Цӕку-
лон разынди стыр хъаруйы хицау, йӕ уарзон хъӕбулӕн
снывонд кодта йӕ сидзӕргӕсы уд ӕмӕ дзы лӕг рауайын
кодта. Бирӕ азты фӕстӕ, Хъазыбег йӕ лӕджы кары
куы бацыд, уӕд ӕм Симӕ, уӕззау рынчын уӕвгӕйӕ, йӕ
къай Ирӕимӕ бадзырдта.
— Мӕ хъӕбултӕ, ӕрбадут-ма мӕ фарсмӕ ӕмӕ мӕм
лӕмбынӕг байхъусут, — загьта сылгоймаг. — Цы увӕры
дӕн, уый хорз ӕмбарын ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, бирӕ азты
мӕ зӕрдӕйы арфы цы сусӕгдзинад фӕхастон, уый сыма-
хӕн ма раргом кӕнон ӕмӕ афтӕмӕй ацӕуон, уый. Уыцы
сусӕгдзинад бирӕ азты фембӕхстон, цӕмӕй дын, Хъазы-
бег, дӕ зӕрдӕ ма сриссын кӕнон, фӕлӕ ныр ды дӕхӕ-
дӕг бинонты хистӕр дӕ ӕмӕ хъуамӕ Ирӕимӕ зонат, дӕ
фыд чи уыди ӕмӕ цы уыди, уый. Ирӕ, мӕ къона,
лагъзӕй-ма мын къопп сис ӕмӕ йӕ мӕ хъӕбулмӕ ратт.
Ирӕ лагъзӕй систа гыццыл рӕсугъд къопп ӕмӕ йӕ
ратта Хъазыбегмӕ.
Хъазыбег къопп байтом кодта ӕмӕ дзы систа, рӕстӕг
йӕ фӕд кӕуыл ныууагъта, ахӕм гӕххӕтты тыхт карон-
кӕтӕ.
— Мамӕ, адон цы сты?
— Мӕ хъӕбул, уыдон цы сты, уый дын ныртӕккӕ
зӕгъдзынӕн, фӕлӕ уал, гӕххӕттыл цы фыст ис, уый
хъӕрӕй бакӕс.
Хъазыбег райдыдта кӕсын: «Нӕ, мӕ царды цин, ӕз
мӕ игӕрӕй зӕхх мӕрздзынӕн, уӕддӕр дӕ зӕрдӕйӕ цы
Хуытыгаты Хъазыбвг 51
къӕртт рафтыдтай, уыцы стыр хӕзна ауӕй кӕнынмӕ
мӕхи не 'рудздзынӕн. Ды дӕ райсомы ныфс ӕмӕ дӕ
хуры тын цы хъӕбулы хуыдтай, ууыл дын дӕ зӕрдӕйы
фӕндиаг фӕцинтӕ кӕнынӕн дӕр рӕстӕг нал сфаг и,
фӕлӕ дӕм уый, адӕймаг зымӕгон уазал бонты хуры
скастмӕ куыд фенхъӕлмӕ кӕсы, афтӕ 'нхъӕлмӕ кӕс-
дзӕн. Нӕ иумӕйаг цыбыр царды цы амондджын бонтӕ
федтам нӕ дыууӕ дӕр, уыдон та мӕнӕй мӕ царды фӕ-
стаг бонмӕ дӕр рох нӕ уыдзысты ӕмӕ мын мӕ тыхыл
ӕфтаудзысты тых. Кӕд ды фӕстӕмӕ сыздӕхай, уӕд ма-
хӕй амондджындӕр бинонтӕ зӕххыл кӕй нӕ уыдзӕн,
уый тыххӕй дын ӕз дзырд дӕттын. Уыцы ӕнӕхаиры
поезды рудзынгӕй мӕм дӕ зӕрдӕйӕ цы къӕртт раппӕр-
стай, уый хъуамӕ фӕстӕмӕ йӕ бынатыл сӕмбӕла.
Дзырд зӕгъынӕй, дам, ком нӕ судзы, фӕзӕгъынц. Кӕд
ӕмӕ Хуыцауы афтӕ бафӕнда, ӕмӕ нӕ кӕрӕдзийӕ бын-
тондӕр ахицӕн кӕна, уӕд та дын, сомы кӕнын, ӕз ме
’рыгон цард ӕппӕтӕй дӕр снывонд кӕндзынӕн, дӕу
ӕрмӕстдӕр дӕ кады номӕй чи зондзӕн, уыцы хъӕбулы
амондӕн. Мӕ зонд ӕмӕ мӕ хъару цы амоной, уымӕй
бацархайдзынӕн дӕ уарзон фӕдонӕй йӕ фыды ӕмӕ йӕ
Ирыстоны кады аккаг лӕппу схъомыл кӕныныл. Уыр-
ны мӕ, уый дын дӕ кадджын ном дӕлӕмӕ никуы ӕруадз-
дзӕн. Не стыр сыгъдӕг уарзты цырагъ та ӕз мӕ зӕр-
дӕйы арфы фӕхӕсдзынӕн мӕ царды фӕстаг бонмӕ. Дӕ
сӕумӕйы хурыскаст ӕмӕ дӕ изӕры хурныгуылд кӕй
хуыдтай, уыцы Симӕ».
Хъазыбег писмо каст куы фӕци, уӕд йӕ бинойнаг
Ирӕ йӕ кӕуын нал баурӕдта, ӕргуыбыр кодта йе ’фсин-
мӕ ӕмӕ йӕ сӕр иуцасдӕр рӕстӕг йӕ хъӕбысӕй сисын
йӕ бон нал баци. Хъазыбег ӕнӕ дзургӕйӕ сыстад, ба-
цыд йӕ уатмӕ, йӕ сӕр базыл ныддӕлгоммӕ кодта ӕмӕ
ставд цӕссыгӕй йӕхи фехсадта.
Ме ’рдхорд ӕцӕгӕй дӕр йӕ фыды фарн мӕрдтӕм нӕ
ауагъта. Иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ каст фӕци Джы-
зӕлы астӕуккаг скъола, уый фӕстӕ — институт, ӕмӕ
дзы рауади, Ирыстоны разагъды лӕгтӕ кӕй хонынц,
уыдонӕй иу. Афоныл йӕ цард байу кодта Пхалӕгаты
Валодяйы чызг Ирӕимӕ, курдиатджын дохтыримӕ.
52 Дыууӕ стьалыйы
Хъазыбег Уӕрӕсейы разамынды къӕлӕтджынтӕй иуы
куы ’рбадти, уӕд бирӕ хӕрзты бацыди йӕ Ирыстоны
дзыллӕтӕн, ӕмӕ дзы уый тыххӕй адӕм уыдысты буз-
ныг. Хъазыбег ӕмӕ Ирӕйӕн Хуыцау балӕвар кодта
дыууӕ лӕппуйы ӕмӕ чызг. Уыдон дӕр сӕ ныййарджы-
ты хуызӕн райстой уӕлдӕр ахуырад ӕмӕ кусынц: лӕп-
путӕ — Мӕскуыйы, чызг та ацыд йӕ мады фӕндагыл
ӕмӕ у зындгонд дохтыр. Хъазыбегӕн йӕ фӕлмӕнтӕ-
дзураг мад йӕ уӕззау низы фӕстӕ бирӕ нал ахаста ӕмӕ
ацыд йе ’нусон дунемӕ. Ӕмӕ кӕд ацы зӕххыл нал ис,
уӕддӕр мӕн фидарӕй уырны: йӕ уды цард, йе ’рыгон
азтӕ нывондӕн кӕмӕн ӕрхаста, уыцы Хъазыбегӕн, цы
дунейы ис, уыцы дунейӕ дӕр ӕххуыс кӕны.
* * *
Мӕнӕй аразгӕ куы уаид, уыцы фарста алыг кӕныны
бар мӕнмӕ куы радтиккой, уӕд ӕз зӕххыкъорийы хи-
цауӕй сӕвӕрин уарзондзинад. Уарзондзинады фӕрцы
зӕххыл байтауӕн ис сабырдзинад ӕмӕ рухс цард, уар-
зондзинадӕн йӕ бон у зӕххыкъори иннӕрдӕм ӕрзилын,
ӕппӕт хӕцӕнгӕрзтӕ денджызы фӕдӕлдон кӕнын ӕмӕ
хӕст не ’руадзын, ӕрдз хъахъхъӕнын ӕмӕ а.д.
Мӕ авдӕнӕй мӕ мӕ ирон зӕхмӕ мӕ ныййарджытӕ
цы бон райстой, уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕхи нымайын нӕ
бирӕ бинонты бӕласӕн йӕ иу къалиуыл. Уыцы бӕла-
сыл рӕзыдтӕн, мӕ хъаруйыл бонӕй-бонмӕ ’фтыди. Мӕ
фыд ӕмӕ мӕ мад — бӕласӕн йӕ фидар зӕнг, мах — сӕ
фырттӕ — йӕ уидӕгтӕ, нӕ хотӕ та — йӕ сыфтӕртӕ.
Мӕнӕй рох не сты, цас фыдӕбӕттӕ бавзӕрста йӕ цӕр-
гӕбонты уыцы бӕлас, цӕмӕй йӕ уидӕгтӕ ӕмӕ йӕ сыф-
тӕртӕ дидинӕг калын афон ма бахус уой, уый тыххӕй.
Адӕймагӕн вӕййы цардӕмбал, хъӕбултӕ, уыдоны хъӕ-
бултӕ. Фӕлӕ никуы ӕмӕ ничи баивдзӕн ныййарджыты
узӕлд ӕмӕ рӕвдауӕн ныхас.
О мӕ ныййарджытӕ! Сымах уыдыстут нӕ ныфс ӕмӕ
,нӕ хъару. Цы цъӕх быдырты-иу згъордтам уӕ фӕстӕ,
уыдон ныр бынтондӕр аивтой сӕ хуыз, уӕ къахвӕдтӕ
уын кӕрдӕг йӕ быны ныккодта ӕмӕ нал зынынц. Фӕлӕ
Хуытыгаты ХьазыОег
53
кӕд азтӕ нӕмыджы ӕхситтау мӕ сӕрты атахтысты,
уӕддӕр мӕнӕн мӕ кӕддӕры рухс бонтӕ ӕмӕ мӕ бирӕ
мысинӕгтӕ никуы бамбӕхсдзысты къӕвдатӕ ӕмӕ знӕт
хуры тынтӕй. Цал ӕмӕ цал азы рацыди, цас ивддзинӕд-
тӕ ӕрцыди мӕ царды, мӕ ныййарджытӕй куы сафтид
дӕн, уӕдӕй нырмӕ! Фӕлӕ абон дӕр зын уавӕрты куы
бахауын, мӕ зӕрдӕ куы стыхсы, уӕд та мӕ хъуыдыты
фӕзӕгъын: «О мӕ мад! Тӕхуды ӕмӕ ма мын ды куы
уаис, уӕд та дын, кӕддӕрау, мӕ сӕр дӕ хъӕбысы авӕ-
рин, цӕмӕй та мын зӕгъай: «Мӕ сау лӕппу, фӕхӕц
дӕхиуыл, ды мӕнӕн кӕддӕриддӕр ныфсхаст куы уыд-
тӕ, уӕд абон дӕхи цӕй лӕмӕгъӕй ӕвдисыс? Уый дӕ
фыды зӕрдӕмӕ дӕр нӕ фӕцӕудзӕн».
О мӕ дзӕбӕх, мӕ фӕлмӕн мад! Ды ма мын куы цӕрис,
уӕд мын мӕ абоны зӕрдӕйы рыст бадзӕбӕх кӕнынмӕ
дӕуӕй хуыздӕр ничи сарӕхсид. Ды ӕмӕ баба уӕ аст хъӕ-
булӕн уыдыстут фидар мӕсыг, ӕмӕ уе ’ппӕт хъарутӕ, уе
'нӕниздзинад не ’вгьау кодтат уӕ сабиты сомбонӕн, ӕмӕ
мын абон дӕр уымӕн стут зынаргъ. Кӕд мӕнӕн мӕхицӕн
дӕр мӕ хур ныгуылӕны ’рдӕм фӕкъул ӕмӕ мӕм дымгӕ
арӕхдӕр хус сыфтӕр хӕссын байдыдта, уӕддӕр мӕм
нырма арвгӕронӕй хъарм цӕстӕй кӕсы ӕмӕ мын уый
дӕтты ныфс ӕмӕ хъару мӕ кӕстӕрты дарддӕры амондыл
хъуыды кӕнынӕн. Ӕз куы зонин, мӕ цард, кӕм стут,
уыцы дард бӕстӕйы уӕ удты ӕнцойдзинадӕн исты пайда
фӕуыдзӕн, уӕд уын ӕй нӕ бавгъау кӕнин.
Мӕ мидхъуыдыты куы ацӕуын, уӕд мӕ ныйарджы-
тӕй арӕх фӕкурын хатыр, уымӕн ӕмӕ мӕхи аххос-
джыныл нымайын, се стыр уаргъ цын ӕгӕр ӕрӕгмӕ кӕй
банкъардтон ӕмӕ цын кӕд, мыййаг, сӕ аккаг лӕггад нӕ
бакодтон, уый тыххӕй. Кӕд мӕ, мыййаг, нӕ рауади сӕ
кады аккаг хъӕбул. Афтӕмӕй мӕ уарзгӕ та хъулон
уарзтӕй уарзтой...
Ехх, мӕ мад, мӕ мад! Тӕхуды, ӕмӕ ды куы зонис дӕ
сау лӕппуйы абоны уавӕр, уӕд мӕм ӕртӕхис алӕмӕ-
таг маргъы хуызы ӕмӕ мын мӕ рыстытӕ, кӕддӕрау,
фӕсурис. Дӕ урс хъарм базыры бын та мӕ ӕрбатухис
ӕмӕ та мӕ цъиуджын каркау хъахъхъӕнис хъысмӕты
цӕфтӕй. Фӕлӕ ды цӕмӕй зоныс, хъулон уарзтӕй цы
54
Лыууӕ стьалыйы
сау лӕппуйы уарзтай, уый абон цы уавӕры ис, уый?
Цӕмӕй зоныс, хъысмӕт мын йӕ уӕззау цӕфӕй мӕ зӕр-
дӕйы хӕхтӕ кӕй ныппырх кодта ӕмӕ мын мӕ цъӕхнӕу
фӕндӕгтыл сындз къалиутӕ кӕй байтыдта. Мӕ карӕ-
нӕй ирон лӕгӕн йӕ уарзты хабӕрттӕ кӕнын, ӕвӕццӕ-
гӕн, бынтон аив нӕу. Фӕлӕ цавӕрфӕнды кары дӕр
ӕнӕуарзгӕйӕ цӕрӕн нӕй. Ӕмӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр уарз-
тай, хинӕй дӕ уды хайыл никуы цыдтӕ, уӕд ӕй ӕмбӕх-
сын дӕр нӕ хъӕуы. Уадз ӕмӕ кӕстӕртӕ зоной ӕмӕ
аргъ кӕной сыгьдӕг уарзтӕн сӕ царды кӕронмӕ. Мӕн
ууыл ахуыр кодтой мӕ фыд ӕмӕ мӕ мад, ӕмӕ ӕз дӕр
мӕ кӕстӕрты кӕддӕриддӕр аразын мӕхи царды фӕн-
дагыл ӕмӕ, табу Хуыцауӕн, абон рӕсугъдӕй цӕрынц
сӕ уарзон бинонтимӕ. Дунейы рӕсугъддӕр чызгмӕ-иу
фембӕлдмӕ маргъау куы тахтӕн ӕмӕ-иу ӕй куы фед-
тон, уӕд-иу мӕхицӕн загътон: «Цӕй амондджын дӕн,
мӕ зӕрдӕйы йӕ ахстон кӕй скодта, уымӕй!» Чидӕртӕ
зӕгъдзӕн, ома уарзондзинадыл цас ис фыссӕн, зӕгъгӕ.
Рауагътай иу чиныг, дыккаг, равдыстай дӕ зӕрдӕйы
уаг, ӕмӕ фаг у. Чидӕр та зӕгъдзӕни: уыцы койтӕ кӕ-
нын афон дын нал у. Ӕмӕ уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр мӕ
бон зӕгъын у: уарзондзннад зӕронд дӕр нӕ кӕны, стӕй
йын кӕрон дӕр нӕй ӕмӕ кӕд искуы зӕрдӕйӕ уарзтат,
уӕд уӕ уый рох ма уӕд. Уымӕн ӕмӕ цалынмӕ адӕймаг
цӕра, уӕдмӕ уарзт дӕр цӕрдзӕни, цалынмӕ уарзондзи-
над цӕра, уӕдмӕ лӕг дӕр цӕрдзӕни. Бирӕ азты дӕр-
гъы нӕм нӕ цард ӕмӕ нӕ ахастдзинӕдты тыххӕй бирӕ-
тӕ хӕлӕг кодтой. Уӕвгӕ-иу ӕз мӕхӕдӕг дӕр мӕхимӕ
хӕлӕг кодтон, уымӕн ӕмӕ мӕ уарзта чызджыты хуыз-
дӕр, чызджыты рӕсугьддӕр...
Арӕх мӕ ӕрфӕнды ме 'мпъызтытӕ хӕдоны, бӕгъӕв-
вадӕй мӕ сабибонтӕм раздӕхын. Ногдыгъд хъарм ӕх-
сыры дурын дӕ мады къухтӕй райс, дӕ хъуырыл ӕй
сдар ӕмӕ та дзы кӕддӕрау бануаз. Сӕрдыгон хъарм
къӕвдайы бынмӕ дӕхи ӕрыхс ӕмӕ гауызы хуызӕн
цъӕх нӕуыл разгъор-базгъорӕй бафӕллай, куыд дӕ фе-
рох уой де ’ппӕт тыхстытӕ ӕмӕ катай. Мӕнӕргъытӕ
ӕмӕ-иу хъӕддаг дыргътӕ кӕм ӕмбырд кодтам, уыцы
хъӕды фӕдзӕгъӕл у, тӕрс бӕласы цъупмӕ схиз ӕмӕ та
Хуытыгаты Хьазыбег 55
уырдыгӕй афӕлгӕс, цӕмӕй фенай, хъӕу кӕцырдыгӕй
ис, уый ӕмӕ уӕд уырдӕм дӕ фӕндаг сараз. Афтӕ-иу нӕ
ахуыр кодта нӕ фӕлмӕнтӕдзураг фыд. Кӕрӕдзийы-иу
дӕлдон кӕм кодтам, уыцы гыццыл дон та нӕуы уадз-
дзӕгтӕй ацауаз, сӕ уӕлӕ цын дуртӕ сӕвӕр, цӕмӕй цӕ
дон ма аласа, ӕмӕ дзы цы мал февзӕра, уым дӕ зӕр-
дӕйы фӕндиаг фӕленчытӕ кӕн. Фӕлмӕн хъарм изӕр
та нӕ дуармӕ хъӕдабӕ кӕрдӕгыл дӕхи уӕлгоммӕ ап-
пар ӕмӕ хъус, изӕрмилты сӕрдыгон дымгӕмӕ булге-
мар гь куыд зары, уымӕ.
Кӕнӕ — уалдзӕг... Зымӕджы уазалтӕн сӕ кӕрон ӕр-
хӕццӕ, ды ӕнӕмӕтӕй хуыссыс дӕ уаты ӕмӕ дӕм хъуы-
сы, хӕдзары сӕрӕй дӕ рудзынджы сӕрмӕ митдоны ӕр-
тӕхтӕ куыд тъӕпп-тъӕпп кӕнынц, ӕмӕ дын уый цыдӕр
ӕхсызгондзинад хӕссы...
Ехх, мӕнӕн ацы нывтӕ сты ирон фӕндыры зӕлты
хуызӕн,.ирон зарӕджы хуызӕн. Ӕмӕ мын, иуӕй, цин-
дзинад хӕссынц, иннӕмӕй та зӕрдӕйы рыст...
* * *
Ӕххормаг уӕззау азты-иу мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд, кол-
хозы быдыры кусгӕйӕ, стонг мӕлӕты уылӕнтӕ адӕмы
згӕ цӕвӕгӕй куы каретой, уӕд сӕ мамӕлайы къӕбӕр
сӕхӕдӕг нӕ хордтой, фӕлӕ-иу ӕй, уӕлдӕр куыд загъ-
тон, афтӕ, хӕдзармӕ схастой. Ӕз арӕх фӕзӕгъын: абон
ахӕм ргестӕг скодта, ӕмӕ цард адӕмы йӕ бирӕ хорз-
дзинӕдтӕй рӕвдауы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕппӕт
адӕмӕй уый згегъӕн нӕй, хъыгагӕн, бирӕтӕ зын уа-
вӕрты цӕрынц. Ӕмӕ адӕмы уыцы хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ
тухитӕ мӕнӕн ӕмӕ мӕн хуызӕттӕн, цард кӕй аууӕр-
стытӕ кодта, уыдонӕн хӕссынц зӕрдӕйы рыст. Фӕлӕ
нын уӕддӕр ацы рӕсугъд цард не скӕнӕг Хуыцау нӕ
кӕстӕрты къухӕй макуы байсӕд. Ӕгайтма уыдон не
'рӕйӕфтой уыцы уӕззау рӕстӕджытӕ. Ӕрӕджы ӕз
мӕхи цӕстытӕй цы федтон, уый мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн
кӕны ӕмӕ мӕ фӕнды уыцы хабар мӕ уарзон кӕстӕр-
тӕм дӕр фӕхӕццӕ кӕнын. Уадз ӕмӕ зоной, цардӕн
аргь кӕнын куыд хъӕуы, уый.
56
Аыууӕ стьалыйы
Ӕз мӕ куыстмӕ арӕх фӕцӕуын фистӕгӕй, уарзын
Терчы былгӕрӕтты сыгъдӕг уӕлдӕфӕй улӕфын. Уыцы
бон фараст сахатыл ӕз хъуамӕ уыдаин куысты, уыди
мын нысангонд МЧС-ы дыууӕ булкъонимӕ фембӕлд
куысты фарстаты фӕдыл. Мӕ фӕндаг вӕййы Къесайы-
фырты уынджы, Терчы былгӕрӕттӕ кӕм саив кодтой,
уыцы къахвӕндагыл. Кӕсын ӕмӕ мӕнӕй иу-ӕртын мет-
ры раздӕр лӕууы, хӕсты уӕззау фӕндӕгтӕ сӕ фӕд
кӕуыл ныууагьтой ӕмӕ бирӕ хъизӕмӕрттӕ чи баййӕф-
та, ахӕм зӕронд лӕг ӕмӕ кӕсы, йӕ рӕзты цы рӕсугъд
фӕсивӕд тезгъо кӕнынц, уыдонмӕ. Иуахӕмы лӕг ӕр-
гуыбыр кодта зӕхмӕ ӕмӕ систа дзулы ӕмбис, йӕ рыгтӕ
йын асӕрфтытӕ кодта ӕмӕ йӕ йӕ риумӕ ӕрбалвӕста.
Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй уый каста, фӕсивӕд уыцы
дзулы сӕрты куыд цыдысты ӕмӕ йӕм йе ’ргом куыд
ничи здӕхта, уымӕ. Ӕз ӕм хӕстӕгдӕр бацыдтӕн, ба-
фӕндыди мӕ йемӕ базонгӕ уӕвын. Хатыр ракурыны
фӕстӕ йын загътон мӕ ном ӕмӕ мӕ мыггаг. Уый мӕм
фӕлмӕн йӕ мидбылты бахудти, мӕ къух мын райста
ӕмӕ мын арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕци. Ӕз ӕй бафарстон,
уыцы арфӕты аккаг мӕ цӕй тыххӕй кӕны, зӕгъгӕ.
— Хъазыбег, ды мӕнӕй бирӕ кӕстӕр дӕ, фӕлӕ дӕ
уӕздандзинад ӕмӕ цы бирӕ лӕггӕдтӕ кӕныс Ирысто-
нӕн, уӕлдайдӕр хистӕртӕн, уый ирон адӕмӕй бирӕтӕ
хорз зонынц. Алы фарӕстӕм майы хӕсты ветерантӕн
дӕхи хардзӕй цы кад ӕмӕ 'гъдӕуттӕ скӕныс, уый ма-
хӕй рох никӕмӕй у. Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз лӕгӕн фынг-
тӕ ӕрӕвӕрын ӕмӕ цын концертон программӕ бацӕттӕ
кӕнын — уый йӕхӕдӕг вӕййы дзырды аккаг, ӕмӕ дӕ
мах не ’ппӕт дӕр стӕм бузныг. Суанг ма хъӕуты дӕр
фӕсивӕдимӕ цы фембӕлдтытӕ аразыс, уыдон дӕр мах,
хистӕртӕ, тынг хорз зонӕм. Уӕрӕсейы патриоты кад-
джын ном дын куы лӕвӕрдтой, уӕд уыцы къамисы ве-
теранты советӕй уыдыстӕм ӕртӕйӕ: нӕ сӕрдар инӕлар
Къаболаты Солтан, ӕз ӕмӕ Гулуты Хизир. Фыццаг ны-
хасы бар радтой махӕн, ветерантӕн, ӕмӕ дӕ нӕ бауырн-
дзӕн, Хъазыбег, Солтаны раныхасы фӕстӕ къамисы
уӕнгтӕ дӕуыл куыд стыр ӕхсызгонӕй схъӕлӕс кодтой,
уый. Ацы дзулы тыххӕй та... Ӕз рацыдтӕн уӕззау цар-
Хуытыгаты Хъазыбег 57
ды фӕндӕгтыл, цалдӕр цӕфы фӕдӕн Сталинграды хӕ-
сты, афтӕ-иу уыди ӕмӕ-иу ӕхсӕв бонмӕ хуылыдз дзау-
мӕтты миты сӕр хуыссыдыстӕм, ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм
радон атакӕмӕ. Уӕдӕ-иу хӕринаг куынӕуал уыди, уӕд-
иу бӕхты мардӕй нӕхицӕн ралыг кодтам ӕмӕ-иу уый
хордтам. Ныртӕккӕ мӕнӕ ацы фӕсивӕд дзулы сӕрты
куы хызтысты, уӕд-иу мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт кодта,
мыййаг ыл куы ныллӕуой, зӕгъгӕ.
Ӕз ын йӕ цӕстытӕм фӕкомкоммӕ дӕн. Зӕронд лӕг
та дзулы рыгтӕ асӕрфтытӕ кодта, бацыди, Терчы фӕр-
сты цы бетон забор цӕуы, уымӕ ӕмӕ йӕ уым ӕрыссӕ-
ста мӕргътӕн. Ӕз мӕхимӕ цыдӕр азымджын фӕкастӕн
зӕронд хӕстоны цур, раст цыма уыцы дзул мӕхӕдӕг
аппӕрстон, уыйау. Ӕмӕ та ӕрымысыдтӕн, мах дӕр-иу
куыд ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм, нӕ мад ӕмӕ нӕ фыд кол-
хозы быдыры куыстӕй кӕд ссӕудзысты, уымӕ, цы дзу-
лы къӕбӕртӕ сын лӕвӕрдтой сихорафон, уыдон нын
кӕд схӕсдзысты, зӕгъгӕ. Зӕронд лӕгӕй ма иу хатт ха-
тыр ракуырдтон ӕмӕ аразт дӕн мӕ фӕндагыл. Цыдтӕн
ӕмӕ кастӕн, нӕ рӕсугъд фӕсивӕд мӕ рӕзты дыууӕр-
дӕм куыд кодтой, уымӕ, ӕмӕ цин кодтон, Хуыцауӕй
сын куырдтон рӕсугъд цард ӕмӕ амондджын фӕндӕг-
тӕ, цӕмӕй макуы бавзарой сӕ хистӕртӕ ӕмӕ уыдоны
хистӕрты хъысмӕт.
* * *
Мӕ дзӕбӕх, мӕ уарзон ныййарджытӕ куыст ӕмӕ
царды уӕззау уавӕртӕй фӕлладӕй ацыдысты ацы ду-
нейӕ ӕмӕ уыдоны фӕлладӕй мӕ зӕрдӕ дӕр рыст ӕмӕ
фӕллад у. Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд — мӕ дыууӕ ӕнусон,
фидар мӕсыджы, мӕнӕн сты цӕргӕбонты мысинаг.
Абоны царды адӕймаг гыццыл ницӕйы тыххӕй дӕр куы
стыхсы, йӕхицӕн бынат куынӕуал фӕары, уӕд уыцы
уӕззау рӕстӕджыты сӕрты ахизын куыд бафӕрӕзтой,
цымӕ, аст сывӕллонимӕ? Мӕнмӕ афтӕ фӕкӕсы, цыма
уыдон дӕр хӕсты быдыры уыдысты, тох кодтой уӕззау
уавӕрты ныхмӕ ӕмӕ цыл фӕуӕлахиз сты, ӕрмӕст сӕ
цард ӕмӕ се 'нӕниздзинады аргъӕй. Уыдон се ’ндон
58 Дыууӕ стъалыиы
базыртӕй фӕйнӕрдӕм тардтой, нӕ размӕ цы сау мигъ-
тӕ уыди, уыдон, ӕмӕ нын хъахъхъӕдтой не 'вӕлтӕрд
базырты айтыгъд цъӕх арвы тыгъдадыл. Абон цард ӕх-
сидгӕ кӕны, ӕмӕ нын Хуыцау ахӕм хорздзинад балӕ-
вар кӕнӕд, цӕмӕй нӕ кӕстӕртӕ макуы бавзарой, мах
цы рӕстӕджытӕ федтам ӕмӕ бавзӕрстам, уыдон.
Мӕ зынаргь чиныгкӕсӕг, ӕрмӕст хъӕуы къӕрцхъус
уӕвын, райсомбон кӕмӕ цы ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый ничи
зоны, цард у мӕнгард ӕмӕ цӕттӕ уӕвын хъӕуы алы
уавӕртӕм дӕр. Кӕд хистӕр фӕлтӕрмӕ хауыс, кӕд дӕ
царды уылӕнтӕ ассӕстой, уӕд дӕуӕн ӕнцон бамбарӕн
уыдзӕн, ӕз цы зӕгъынмӕ хъавын, уый. Кӕд ӕрыгон
дӕ, уӕд та хъуамӕ зонай, дӕ фыдӕлтӕ ӕмӕ уыдоны
фыдӕлтӕ цы уӕззау рӕстӕджыты цардысты, уый, ӕмӕ
дӕ хистӕртӕн аргь кӕнай. Алы адӕймаг дӕр у хӕс-
джын йӕ ныййарджытӕй, адӕмӕй, йӕ райгуырӕн бӕ-
стӕйӕ. Иу боны цӕстӕй цардмӕ чи кӕсы, уый рӕдийгӕ
кӕны. Кӕд дӕм стыр амонд ӕмӕ бирӕ хорздзинӕдтӕ
ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, ӕрдз дын цӕ ӕрцӕттӕ кодта, уӕд-
дӕр дӕ къухы ӕнцонтӕй нӕ бафтдзысты, дӕ уды фӕл-
лойӕ цыл дӕ хид куынӕ рауадзай, уӕд. Нӕ дзӕнӕты
бадинаг хистӕртӕ-иу афтӕ загътой: «Мӕлӕтӕй тӕрсын
нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ йӕ рӕстӕг куы ’рцӕуа, уӕд ӕй
ничиуал бауромдзӕн. Тӕрсын хъӕуы ӕндӕр хъуыдда-
гӕй: мыййаг, бирӕ куы фӕцӕрон ӕмӕ мӕ цард куы ни-
кӕйы хъӕуа, ӕгад куы уа». Куырыхон лӕджы загъдау:
«Лӕджы цард у рӕстӕгмӕйы тезгъо зӕххыл ӕнусон
фынӕйы размӕ». Дӕу та, мӕ чиныгкӕсӕг, сызгъӕрин
Уастырджи йӕ рахиз къабазы бын дарӕд ӕмӕ дын дӕ
зӕрдӕйы фӕндиаг амонд ӕмӕ йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй
хайгӕнӕг уӕд. Дӕ уарзон Ирыстон дӕ царды уӕзӕг
кӕй у, уый дӕ рох макуы уӕд.
* * *
Ӕз галуантӕ нӕ арӕзтон уӕларвмӕ,
, Уӕддӕр мӕ цардӕй никуы кодтон хъаст,
Ӕмӕ нӕ гыццыл нуӕрст артдзӕсты хъарммӕ
Нӕ бавзӕрстон нӕ тухитӕ, нӕ маст.
Хуытыгаты ХьазыВвг
59
Ды та мӕнӕн дӕ арм фынгӕн фӕдардтай,
Дӕ миддуне мын амондхӕссӕг уыд,
Рӕсугъд цот мын лӕвары хуызы радтай,
Ныр дӕн сӕ цинӕй буц ӕмӕ рӕвдыд.
Мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы арфы сӕхицӕн хъарм бынат цы
фӕндыры зӕлтӕ скодтой, уыдон фыццаг хатт куы фе-
хъуыстон, уӕд мӕ фырдисӕй цъӕх кӕрдӕгыл уӕлгом-
мӕ ахауынмӕ бирӕ нал хъуыди, нӕ гыццыл къӕбыла-
тӕ, цыма уыдон дӕр мемӕ дисы бафтыдысты, уыйау мӕ
хъӕбысмӕ гӕппытӕ систой. Уӕд ӕз нӕ зыдтон, чи у
уыцы фӕндырдзӕгъдӕг, уый. Нӕ зыдтон, уыцы дисса-
джы цагъд уымӕн йӕхицӕй райгуырд, ӕви уый йӕхӕ-
дӕг райгуырди йӕ цагьдӕй, уый дӕр. Уыцы хъуыдыти-
мӕ кӕрдӕгыл уӕлгоммӕ хуысгӕйӕ, банкъардтон, куыд
ныссабыр и ӕрдз, ӕмӕ мӕ цыма ӕцӕгӕйдӕр мӕ фидӕ-
ны амондджын бонтӕм йемӕ ахонынмӕ хъавы, уыйау
йӕ цыд фӕсабырдӕр кодта уӕларвон цырагъ — сызгъӕ-
рин хъусцӕджы ӕнгӕс ног мӕй. Ме ’рыгон азтӕ куы
ӕрӕмысын, уӕд та мӕ ног ӕмӕ ног мӕ зӕрдӕ бафӕрсы:
«Зӕгь-ма, дӕ абоны царды куы ницы хъуаг дӕ, уӕд дӕ
рыстытӕ цӕуыннӕ къаддӕр кӕнынц, ацы зӕххыл дӕ
уавӕры бирӕ чидӕртӕ куы ис, иунӕг куынӕ дӕ, мый-
йаг, уӕд дӕ райсомы бон ӕмӕ де 'нӕниздзинадыл цӕуын-
нӕ хъуыды кӕныс? Уыдон иууылдӕр дӕуӕй аразгӕ
куы сты, уӕд дӕхӕдӕг дӕ цард цӕмӕн цыбырдӕр кӕ-
ныс? Дӕ алыфарс дӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ уыдоны кӕстӕртӕ
дӕумӕ куы кӕсынц, дӕ фидардзинадӕй кӕддӕриддӕр
сӕрыстыр куы уыдысты, уӕд абон цӕй лӕмӕгъ разынд-
тӕ?» Мӕ зӕрдӕйӕн мӕ дзуапп кӕддӕриддӕр вӕййы
уыцы иухуызон: «О мӕ зӕрдӕ, мӕ зӕрдӕ! Ӕз дӕу
рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр хонын мӕ сызгъӕрин саргъы бӕх
ӕмӕ та дӕ ногӕй курын: фӕраз мын мӕ сагъӕстӕ ӕмӕ
мӕ катайӕн, уымӕн ӕмӕ мах дӕуимӕ цалынмӕ цӕрӕм,
уӕдмӕ мӕнӕн ферохгӕнӕн нӕй мӕ ивгъуыд амондджын
азтӕн, цӕргӕ та ды дӕр ӕмӕ ӕз дӕр кӕндзыстӕм, ца-
лынмӕ нӕ иу нӕ фӕцуда йӕ фӕндагыл, уӕдмӕ. Уымӕн
ӕмӕ махӕн ӕнӕ кӕрӕдзи цард нӕй. Мӕнӕн мӕ цӕргӕ-
бонты мӕ хъустыл уадысты мӕ мады фӕлмӕн ныхас,
60
Аыууӕ стъалыйы
мӕ фыды уӕздан хъӕлӕс, йӕ рӕсугъд зард, ме ’дзард
хотӕ ӕмӕ 'фсымӕрты хъазӕн ныхӕстӕ. Ӕмӕ ма цӕм
ныр та бафтыдысты, ох, мӕ зӕрдӕ, уыцы фӕндыры
зӕлтӕ... Фӕлӕ дӕ уӕддӕр курын: ма мӕ стыхс, мӕ
фӕндаг мын цыбырдӕр кӕнын ма бауадз. Къӕвда уа, йе
мигъ, кӕнӕ уара мит, уӕддӕр мын фӕраз. Ӕз та дӕу
фӕрцы мӕ базыртӕ ӕхсиддзынӕн, исдзынӕн цӕ уӕл-
дӕр ӕмӕ дӕ хондзынӕн мӕ цӕдисон ӕмбал. Кӕд ӕз
абон ницы хъуаг дӕн ӕмӕ мӕ царды уавӕртӕ ӕппӕтӕй
дӕр ӕххӕст сты, уӕддӕр мын ӕнӕ уыцы сылгоймаг
цард ад нӕ кӕны. Уый мӕн цы уаргьимӕ ныууагьта,
уый у тынг уӕззау ӕмӕ йӕ быны фӕцудыдтон, раст зы-
мӕджы уазалмӕ маргъ кауыл куыд басийы, афтӕ мӕ зӕр-
дӕ нал ӕнкъары хъарм ӕмӕ ӕнцойдзинад. Фӕлӕ кӕд
абон ӕз уымӕн йӕ уӕздан ныхас нал хъусын ӕмӕ йӕ
фӕлмӕн мидбылхудт нал уынын, кӕд йӕ фӕндыры зӕл-
тӕ мӕ хъусты нал зӕлынц, уӕддӕр нӕ дыууӕ зӕрдӕйы
кӕрӕдзиуыл афтӕ фидар баст сты, ӕмӕ цын мӕ царды
кӕронмӕ фӕхицӕнгӕнӕн никӕйы бон бауыдзӕн. Ӕз мӕ
цӕргӕбонты никуы никӕмӕн байтом кодтон мӕ зӕрдӕйы
дуӕрттӕ — уый йеддӕмӕ, никуы никӕцы чызгӕн загьтон
уарзондзинады ныхӕстӕ — уый йӕдтӕмӕ...
Ирӕ-иу арӕх дзырдта: «Ӕз нӕ тӕрсын, хъуыстгонд
кӕй дӕн, уымӕй, ууыл адӕймаг сахуыр вӕййы. Ӕз нӕ
тӕрсын кӕйдӕр хахуыртӕй, уымӕн ӕмӕ уыдон сӕ койы
аккаг дӕр не сты. Ӕз тӕрсын ӕрмӕстдӕр иу хъуыдда-
гӕй: адӕмимӕ фӕхицӕнӕй». Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, Ирӕ
уарзта цард, адӕмы, йӕ бинонты, уарзта аивад, уарзта
кусын кӕстӕр фӕлтӕримӕ, нӕ цын хӕлӕг кодта йӕ зо-
нындзинӕдтӕ, ӕмӕ уымӕн уыди уарзон Ирыстоны
дзыллӕтӕн. Абон ӕз кӕд фӕззӕгмӕ мӕ зӕрдӕйы ахает
аивтон, уӕддӕр мах бирӕ уарзтам афӕдзы уыцы рӕ-
стӕг. Сӕрд-иу куы фӕци, фӕззӕджы уазал бонтӕ-иу сӕ
барты куы бацыдысты, уӕд-иу мах Ирӕимӕ арӕх ка-
стыстӕм, бӕрзонд арвыл хърихъуппытӕ хуссарырдӕм
ӕндахау куыд адаргъ сты, уымӕ. Ирӕ-иу цӕм хъазӕгау
дзырдта: «Хърихъуппытӕ! Кӕдӕм тӕхут, уым-иу радзу-
рут, сӕрд-сӕрды дӕргъы Ирыстоны зӕххыл куыд хъо-
мыл кодтат, уый. Дзӕбӕх ӕмӕ ӕнӕфыдбылызӕй сӕм-
Хуытыгаты ХъазыОвг 61
бӕлут уӕ нысаныл ӕмӕ уӕ мадау рӕвдауӕд уӕ рав-
зӕрст ног бынат. Ӕмӕ та уыл уым дӕр фӕззӕджы уазал
къӕвдатӕ сӕхи куы ’руадзой, уӕд та-иу фӕстӕмӕ раз-
дӕхут уӕ райгуырӕн хӕдзармӕ, уымӕн ӕмӕ цыфӕнды
зын уавӕрты дӕр хӕдзармӕ фӕндагӕй цыбырдӕр фӕн-
даг нӕй. Ӕмӕ уын Хуыцау уӕ атахтӕй уӕ фӕстӕмӕ
фӕндаг амондджындӕр фӕкӕнӕд». Ирӕ уыцы зӕрдӕ-
бын арфӕтӕ айдагь мӕргьтӕн нӕ кодта, уыцы куывдӕй
кӕддӕриддӕр хайджын кодта йӕ уарзон адӕмы ӕмӕ
уымӕн уыди уарзон ӕппӕтӕн дӕр. Фӕлӕ цыфӕнды
уарзон ӕмӕ зынаргъ куы уай адӕмӕн, уӕддӕр цард
кӕны йӕхионтӕ, ӕмӕ нӕ алкӕмӕн дӕр хъысмӕтимӕ
рахӕссы йӕхи уынаффӕ. Зӕрдӕ та у ӕрмӕстдӕр рӕ-
стӕг нымайӕг. Ӕз куы ахъуыды кӕнын, цард куыд цы-
быр у, ууыл, уӕд та мӕхицӕн фӕзӕгъын: «Ма тыхс,
мӕнӕй уый, царды цыдӕн аивӕн нӕй. Кӕддӕр-уӕддӕр
алцӕмӕн дӕр ӕрцӕуы кӕрон. Фӕлӕ мах хъуамӕ буз-
ныг уӕм, царды хорздзинӕдтӕй нӕ хайджын чи скодта
ӕмӕ нӕ йӕ хуры тынтӕй чи хъарм кодта, уыцы зӕх-
хӕн. Бузныг хъуамӕ уӕм, махӕн цард чи радта, уыцы
ныййарджытӕй, ӕмӕ ма зӕгьын бузныг уыцы сылгой-
магӕн, мӕнӕн уал азы дӕргъы йӕ уарзондзинадӕй мӕ
зӕрдӕ чи рӕвдыдта ӕмӕ мын рӕсугьд хъӕбултӕ мӕ
царды цинӕн чи балӕвар кодта».
* * *
— Хъазыбег, ӕцӕг амонд цы у, уый мын чи зӕгьа,
ахӕм адӕймаг нӕ зоныс? — бафарста ма мӕ хорз зонгӕ.
Ӕз бамбӕрстон, зӕрдиаг ныхас кӕй кӕны, уый, ӕмӕ-
йӕ фӕрсын:
— Ӕмӕ дӕ ахӕм адӕймаг цӕмӕн бахъуыди?
— Мӕ царды хабӕрттӕ мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц ӕмӕ
йӕ зонын, мӕхӕдӕг аххосджын кӕй дӕн, уый, гъемӕ
мӕ фӕнды базонын, цы кӕнын хъӕуы, цӕмӕй бинонты
цард рӕсугъд уа, уый тыххӕй. Зоныс ӕй, нозтмӕ ӕмхиц
дӕн, ӕмӕ кӕд уый аххосӕй дӕр мӕ бон нӕу мӕ бинон-
ты амондджынӕй уынын. Стӕй ма мӕм ноджыдӕр ис
иу-цалдӕр фарстайы...
62
Аыууӕ стъалыйы
— Гъемӕ, ме ’рдхорд, кӕд ӕцӕгӕйдӕр агурыс амонд-
джын адӕймаг, уӕд уый лӕууы дӕ разы ӕмӕ дын лӕм-
бынӕг хъусы дӕ фарстатӕм.
Мӕ зонгӕ мӕм цыдӕр ӕнӕууӕнк каст ӕрбакодта:
— Ды дӕхи амондджын хоныс?
— О, уый афтӕ у. Цӕмӕн куы зӕгъай, уӕд мӕ бпнон-
ты цард рауади нывыл.
Бинонтӕ — уый у паддзахад, ӕмӕ кӕд йӕ сӕргъы
ӕрлӕууыны ныфс дӕхимӕ райстай, кӕд симды ба-
цыдтӕ, уӕд хъуамӕ, куыд рӕсугъд райдыдтай симын,
афтӕ йӕ кӕронмӕ дӕр ахӕццӕ кӕнай. Кӕд ууыл дӕ
зӕрдӕ нӕ дарыс ӕмӕ дӕхиуыл гуырысхо кӕныс, уӕд
уал хорз ахъуыды кӕн, дӕхи уыцы хъуыддагмӕ ба-
цӕттӕ кӕн. Уымӕн ӕмӕ амондджын вӕйынц ӕрмӕст
исбон ӕмӕ ӕхцайы фӕрӕзтӕй нӕ, фӕлӕ кӕстӕрты
рӕсугъддзинад ӕмӕ сыгъдӕг уарзт кӕм ис, кӕрӕ-
дзийы цӕстӕнгасӕй дӕр чи ’мбары, уыцы бинонтӕ.
Амонд агурын хъӕуы стыр мулчы нӕ, фӕлӕ сыгъдӕг
уарзт, уды фӕллой ӕмӕ кӕрӕдзийӕн ӕмбӕлгӕ хуызы
аргъ кӕныны. Уыдон дӕ къухы куы ’фтой, уӕд дӕ
амонд агурын нӕ бахъӕу-дзӕн, уый дӕ йӕхӕдӕг
ссардзӕн. Уый ӕз мӕхӕдӕг мӕхиуыл бавзӕрстон ӕмӕ
кӕд хӕрзӕрыгонӕй нӕ царды иумӕйаг фӕндагыл ӕр-
лӕууыдыстӕм мӕ бинойнагимӕ, уӕддӕр дзы фӕсмой-
наг никуы уыдыстӕм.
Мӕ ацы ныхӕстӕм мӕ зонгӕ йе 'рфгуытӕ фӕтызмӕг
кодта:
— Хъус-ма, Хъазыбег, хатыр бакӕн, фӕлӕ ӕз роман-
тиктимӕ хӕлар нӕ дӕн. Сылгоймаджы уарзондзинадыл
ӕз ӕххӕстӕй не 'ууӕндын. Дӕуӕй хистӕр дӕн ӕмӕ
дын ӕргомӕй зӕгъын: ӕз бирӕ сылгоймӕгтӕ федтон
царды ӕмӕ сӕ алыхуызон хин ӕмӕ кӕлӕнтӕй мӕ хъуыр-
мӕ дӕн. Кӕд дӕ нӕ уырнынц мӕ ныхӕстӕ, уӕд дын
ӕз ну хабар радзурдзынӕн. Цӕвиттон, нӕ хъӕуы царди,
уындӕй рӕсугьд кӕмӕй фӕзӕгъынц, иу ахӕм чызг.
Хорз чызджы, дам, хъӕуӕй нӕ фӕуадзынц, фӕзӕ-
гьынц. Ӕмӕ уый хорз у, фӕлӕ уыцы чызгмӕ йӕ уынд
ӕмӕ йӕ кондӕй дарддӕр ничи ницы уыдта. Рацӕй-рабон
ӕмӕ, дам, чызг фӕзонгӕ и нӕ сыхаг хъӕуккаг, адӕмӕн
Хуытыгаты Хъазыбег 63
уарзон лӕппу Гӕгуаты Зелимимӕ. Уалынмӕ райдыдта
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Лӕппу йӕ уарзон чызгӕн
бафӕдзӕхста, ӕнхъӕлмӕ мӕм кӕс, зӕгъгӕ, хӕрзбон ын
загъта ӕмӕ йе 'мгӕртты разӕй ацыди йӕ райгуырӕн бӕ-
стӕ хъахъхъӕнынмӕ. Писмо писмойы фӕдыл тахти уар-
зон чызгмӕ, уый дӕр ӕм фыста, фӕлӕ хъӕумӕ ӕр-
байхъуысти ӕвзӕр хабар: Зел им, дам, уӕззау цӕфтӕй
госпитӕлмӕ бахауд ӕмӕ, дам, ын йӕ рахиз къах алыг
кодтой. Уыцы хабар чызг куы фехъуыста, уӕд ма цӕй
писмо ӕмӕ цӕй ӕндӕр! Йӕ къабӕзтӕм ын хӕстӕг дӕр
нал цыди, цыма цӕ зонгӕ дӕр нӕ кӕны, йӕхи афтӕ да-
рын байдыдта. Афӕдзы фӕстӕ чызг ссардта цыдӕр го-
рӕтаг лӕппуйы, ӕмӕ йӕ йӕ бинонтӕ уымӕн радтой.
Фӕци хӕст, лӕппутӕй ма ӕгасӕй чи баззад, уыдон уӕз-
зау цӕфтимӕ здӕхтысты сӕ хӕдзӕрттӕм. Хуыцау Гӕ-
гуаты бинонтӕн ракодта зӕрдиаг хорздзинад: Зелимы
хабар рауад мӕнг, кӕд ӕцӕгӕйдӕр уӕззау цӕфтӕ
фӕци, уӕддӕр къахӕй-къухӕй уыдысты сӕ бынаты
ӕмӕ афтӕмӕй сӕмбӕлд йӕ уарзон бинонтыл. Цыбыр
рӕстӕджы фӕстӕ уыцы Тауычейы рарвыстой йӕ горӕ-
таг хӕдзарӕй ӕмӕ фӕстӕмӕ хъӕуы ӕрбалӕууыд. Уӕд-
мӕ Зелим ахуыр фӕци ӕмӕ кусын байдыдта колхозы
сӕрдарӕй, стӕй йӕ раивтой райкомы секретарӕй, скод-
та хорз бинонтӕ ӕмӕ амондджынӕй фӕцардысты. Уыцы
«бӕстырӕсугъд» та къухӕй къухмӕ ацыди ӕмӕ цы
фӕци, уымӕн мӕ хистӕртӕ зонгӕ дӕр ницыуал бакод-
той.
Ды ӕууӕндыс сылгоймаджы сыгьдӕг уарзтыл. Ӕз та
йыл ӕппындӕр не 'ууӕндын. Зӕгъӕм, ницы дӕм ис
ӕмӕ дӕм ницӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсы, уӕд дӕм куыд дӕ
зӕрдӕ дзуры: афтӕмӕй йӕ хъӕудзынӕ? Ды нырма
нӕма федтай сылгоймаджы хинӕйдзаг митӕ ӕмӕ дӕм
цард кӕсы мыды къусы хуызӕн. Фӕлӕ уый афтӕ нӕу.
Ӕз дӕуӕй фылдӕр рацардтӕн ӕмӕ уынгӕ дӕр фылдӕр
фӕкодтон. Сылгоймӕгтӕн сӕйрагдӕр вӕййы лӕппуйы
материал он уавӕр, иннӕ хабӕрттӕ та — ома дӕ уарзон-
дзинад, дӕ зӕрдӕ, уыдон ӕй нӕ хъӕуынц.
Мӕн йӕ ныхӕстӕ хъуыдытыл бафтыдтой ӕмӕ мӕ-
хиуыл дӕр гуырысхо кӕнын байдыдтон:
64
Лыууӕ стьалыйы
— Дӕхи загъдау, дӕ ныхӕстӕм дын лӕмбынӕг фӕ-
хъуыстон ӕмӕ раст куы зӕгъон, уӕд дын кӕнын тӕ-
ригъӕд.
— Ома, уый та цӕй тыххӕй?
— Уый та уый тыххӕй, ӕмӕ ды кӕд дӕхи мӕнӕй хи-
стӕр хоныс, уӕддӕр нырма ӕцӕг цардӕй нӕма ацард-
тӕ. Ды нӕ зоныс, цы у ӕцӕг уарзондзинад. Ды сылгой-
мӕгты иууылдӕр сӕвӕрдтай иу барӕныл ӕмӕ, мӕнмӕ
гӕсгӕ, уый у дӕ царды стырдӕр рӕдыдтытӕн сӕ тӕккӕ
сӕйрагдӕр. Мӕ царды уавӕртимӕ ды зонгӕ дӕ, уымӕ
гӕсгӕ дӕм дӕттын иу фарста: зӕгь-ма, мӕнмӕ та цы
уыди ме ’рыгон бонты? Цавӕр хъӕздыгдзинӕдтӕ мӕм
зыдтай? Ӕмӕ уӕдӕ уӕд, хӕрзӕрыгонӕй йӕ ном хъуыст-
гонд кӕмӕн уыди ӕмӕ адӕмӕн уарзон чи сси, уый
цӕмӕн сбаста йӕ цард мемӕ йӕ бирӕ бонджын усгурты
разӕй? Уымӕн ӕмӕ уый дӕр ӕмӕ ӕз дӕр ӕнкъардтам
кӕрӕдзийы сыгъдӕг ӕмӕ ӕнӕхин уарзондзинад, ӕмӕ
уымӕн та нӕй балхӕнӕн ӕхцатӕ ӕмӕ къазарматӕй.
Ӕз ын уарзтон йӕ удыхъӕд, йӕ ирондзинад, йе ’фсарм,
йӕ дыууӕ ӕрттиваг сау цӕсты, уымӕн ӕмӕ ӕз уыдоны
уыдтон, царды рӕсугъдӕй цы ис, уыдон йӕ зӕрдӕмӕ
хӕстӕг кӕй исы. Ӕрыгон уӕвгӕйӕ, царды къӕпхӕн-
тыл цыди уӕндон къахдзӕфтӕй. Дӕуӕй йӕ нӕ бам-
бӕхсдзынӕн. О, уыди, махӕн нӕ цард фехалынмӕ чи
хъавыди, ахӕмтӕ дӕр, куыд уыйырдыгӕй, афтӕ мӕ-
нырдыгӕй дӕр, суанг ма нӕ хорз хӕлӕрттӕй дӕр чи-
дӕртӕ. Мах нӕ дыууӕ дӕр хорз ӕмбӕрстам уыцы хъуыд-
дӕгтӕ ӕмӕ нӕхи дӕр ӕмӕ нӕ бинонты цард дӕр
хъахъхъӕдтам ахӕм адӕмӕй. Уый хыгъд-иу кӕм хъуы-
ди, уым мах уыдыстӕм рӕсугъд ӕмӕ хъӕлдзӕг, кӕм-
иу нӕ хъуыди, уым нӕ уарзтам уӕлдай митӕ кӕнын,
кӕстӕртӕн уыдыстӕм уарзон хистӕртӕ, хистӕртӕн та
лӕггадгӕнӕг кӕстӕртӕ. Цыбыр дзырдӕй, йе сконды
уыди алцыдӕр, уыдта, ӕвзӕр ӕмӕ хорзы ’хсӕн цы
хъауджыдзинӕдтӕ ис, уыдон ӕмӕ мын уымӕн зынаргъ
уыдысты уыцы дыууӕ сау цӕсты, уыцы дыууӕ стьа-
лыйы...
Ехх, мӕ лымӕн, царды фӕзилӕнтӕ диссаг сты, ӕвӕ-
дза! Хатгай дӕ ахӕм уавӕры баппардзысты, ӕмӕ цыма
Хуытыгаты ХъазыОег 65
гуылфгӕнгӕ ивылд доны ныххаудтӕ, афтӕ фӕкӕсы
адӕймагмӕ. Иунӕг адӕймаг дӕр хызт нӕу фыдбылы-
зӕй, уымӕ гӕсгӕ кӕрӕдзийӕн хъӕуы аргь кӕнын. Уар-
зын хъӕуы ӕппӕты дӕр, уӕлдайдӕр дын дунейы рухс
цы ныййарджытӕ фенын кодтой, уыдоны, дӕ цард кӕ-
уыл бафӕдзӕхстай, уыцы сылгоймаджы. Уыимӕ царды
фӕндагыл уӕндон къахдзӕфтӕй куы цӕуай, аргъ ын
куы кӕнай, уӕд дӕм уый дӕр ӕндӕр цӕстӕй кӕсдзӕн.
Ахӕм ахастдзинӕдтӕ цы бинонты ’хсӕн вӕййы, уыдоны
фӕндаг кӕддӕриддӕр вӕййы лӕгъз, уалдзӕг цӕ рӕв-
дауы йӕ хъармӕй, сӕ кӕрӕдзимӕ сӕ зӕрдӕты дуар
кӕддӕриддӕр вӕййы гом. Цы фӕлмӕн къӕвдатӕ цӕ
ӕрӕйафынц, уыдон та, ӕхсызгон фынау, зӕрдӕйы баз-
зайынц, уымӕн ӕмӕ уыдонӕн дӕр ӕнӕрцӕугӕ нӕй.
Мӕнӕн мӕ фарсмӕ цы сылгоймаг уыди, уыимӕ ӕцӕгӕй
дӕр цард мыды къусы хуызӕн уыди ӕмӕ мын зӕрдӕйы
низ хӕссы, уыцы азтӕн раздахӕн кӕй нал ис, уый. Ӕнӕ
уый мын, кӕддӕрау нал азардзӕн булӕмаргъ, ӕнӕ уый
мын нал рухс кӕндзӕн мӕ уат сӕумӕйы хуры тын...
Фӕлӕ ма мын баззадысты мысинӕгтӕ, ӕхсызгон мыси-
нӕгтӕ, ӕмӕ мӕ уыдон сӕ фӕдыл асайынц дард кӕдӕм-
дӕр, ӕдзухӕй дӕр нӕм цъӕхӕй чи фӕзыны, уыцы был-
гӕронмӕ, уыцы дыууӕ сау цӕсты, уыцы дыууӕ стъа-
лыйы рухс мӕм кӕцӕй цӕуы, уырдӕм...
Стӕй ма дын ме ’взӕр зондӕй мӕ зӕрды ис бафӕ-
дзӕхсын: иу цӕстӕй макуы кӕс сылгоймӕгтӕм, иу ба-
рӕнӕй цӕ макуы бар, ӕмӕ уӕд бамбардзынӕ, ӕцӕг
сылгоймаг цавӕр вӕййы, уый. Ӕцӕг сылгоймаг бӕллы
амондмӕ, сыгъдӕг уарзтмӕ, ӕцӕг сылгоймаг нын дӕтты
хуры рухс, бӕллиццаг цот, уый у, хӕдзар мӕйдары дӕр
кӕмӕй рухс кӕны, Хуыцауы ахӕм лӕвар. Мӕ фыдгул
фӕцӕрӕд ӕнӕ сылгоймаджы мидбылхудтӕй, йӕ фӕл-
мӕн цӕстӕнгас нӕ уынгӕйӕ. Акӕс-ма ӕрдзмӕ, бӕлӕ-
стӕм, дидинджытӕм ӕмӕ фендзынӕ, кӕрӕдзимӕ сӕхи
куыд ӕлвасынц, уый. Уӕдӕ мӕргътӕ дӕр къӕйттӕй
фӕтӕхынц, суанг ма доны бын кӕсӕгтӕ дӕр иугӕйттӕй
нӕ ленк кӕнынц. Стӕй уӕд ныййарӕг мад та? Уый дӕр
сылгоймаг у, ӕмӕ, дӕ ныхӕстӕм гӕсгӕ, ныр хъуамӕ
мӕ мады уарзтыл дӕр гуырысхо кӕнон?
5 Заказ № 1733
66
Аыууӕ стьалыйы
— Хъазыбег, хъусын дӕм ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма
мӕ разы, ӕз кӕй зыдтон, уый нӕ, фӕлӕ бынтон ӕндӕр
адӕймаг лӕууы, раст дын цыма Мадымайрӕм бафӕ-
дзӕхста, сылгоймӕгты ӕфхӕрын ма уадз, зӕгъгӕ. — Ме
’рдхорд хъусӕй алӕууыд, цӕуылдӕр хъуыды кӕнгӕйӕ,
стӕй йӕ ныхас дарддӕр кодта. — Ды раст кӕй дӕ, ууыл
ӕппындӕр гуырысхо нал кӕнын, бамбӕрстон ӕй, мӕ
зӕрдӕ мӕхи аххосӕй мастӕй дзаг кӕй у, уый. Фӕлӕ
дын уӕддӕр зӕгъын бузныг мӕ мад ӕмӕ мӕ хъӕбулты
мады номӕй.
— Бузныг дӕуӕн дӕр, кӕй мӕ бамбӕрстай, уый тых-
хӕй. Ӕндӕр мӕнӕ ды цы сылгоймӕгты кой кӕныс, уыдон
сты уагьылы бӕласы хуызӕн: йӕ бакаст аив, фӕлӕ йӕм
куы бавналай, уӕд дын йӕ сындзытӕ дӕ къухты туг акал-
дзысты... Нӕлгоймаг та цыфӕнды зын уавӕрты дӕр хъуа-
мӕ, йӕ цард кӕимӕ баст у, уымӕн уа ныфсы хох. Уымӕн
ӕмӕ уый у сылгоймаг, стӕй канд сылгоймаг нӕ, фӕлӕ ма,
сомбон дын дӕ ном дарддӕр чи ахӕсдзӕн, уыцы кӕстӕр-
ты мад. Ӕмӕ уый та, мӕ лымӕн, хъуыдыйаг у.
* * *
Мӕ хъуыдытӕ ныссуйтӕ вӕййынц, цӕргӕбонты цы
зындзинӕдтӕ бавзӕрстон, уыдоныл куы ахъуыды кӕ-
нын, уӕд. Фӕлӕ мӕ мӕ кар ӕмӕ мӕ уавӕр бауромынц
ӕмӕ мӕм мӕ миддунейӕ ӕрбайхъуысынц мӕ мады уай-
дзӕфтӕ: «Цытӕ кӕныс, мӕ сау лӕппу, дӕхи куыд да-
рыс? Уый дӕ фыды зӕрдӕмӕ дӕр нӕ фӕцӕудзӕн.
Хъуыды ма йӕ кӕныс, нӕ дуармӕ-иу ӕртӕхӕвдылд
кӕрдӕгыл куыд ратул-батул кодтай, ӕмӕ дын-иу дӕ
бӕгънӕг буар судзаг пысырайӕ куыд ӕрцъыччытӕ ла-
стон, уый? Уымӕй дӕр дын-иу фидар кодтон дӕ уды-
хъӕд, дӕ ныфс ӕмӕ дӕ хъару. Уӕд уый куыд у? Ме
’ппӕт фыдӕбӕттӕ фесӕфтысты ӕмӕ мын ды ахӕм лӕ-
мӕгъ ӕмӕ ӕнӕфӕразон разындтӕ? Ды хъуамӕ цӕрай
дӕ райсомы ныфсӕй, цардмӕ кӕсай ныфсджын ӕмӕ
гомцӕстӕй дӕхи ӕмӕ уый бӕсты дӕр. Ӕз хорз ӕмба-
рын дӕ уавӕр, мӕ хъӕбул. Фӕлӕ дын кӕд цыфӕнды
зын у, уӕддӕр фӕраз, уӕлдӕр схӕц дӕ фӕллад базыр-
Хуытыгаты ХъазыРвг 67
тыл ӕмӕ хохы бӕрзондӕй акӕс дӕ хъӕбултӕ ӕмӕ уы-
доны хъӕбултӕм, уыдонӕн ды хъуамӕ уай, сӕ зӕрдӕ
кӕуыл дарой, ахӕм хистӕр, ӕмӕ уӕд дӕумӕ кӕсгӕйӕ
уыдон дӕр царды фӕндӕгтыл уӕндон ӕмӕ ныфсджын
къахдзӕфтӕй цӕудзысты».
Мӕ мады уыцы ныхӕстыл хъуыды кӕнгӕйӕ, ӕз ар-
хайын ме ’ппӕт хъарутӕ дӕр ӕрӕмбырд кӕныныл ӕмӕ
мӕхицӕн фӕзӕгъын: «Нӕ! Ӕз никуы сивдзынӕн мӕ ив-
гьуыд азтыл мӕ зӕрдӕ, уымӕн ӕмӕ кӕдӕмфӕнды ма
лидзон, кӕм фӕнды ма 'мбӕхсон, уӕддӕр мын мӕхи-
цӕй никуыдӕм ис фӕлидзӕн. Мӕнӕн дзӕнӕты цард
никуы ничи 'рцӕттӕ кодта, стӕй мын дыууӕ царды дӕр
нӕй ӕмӕ мын Хуыцауӕй цы лӕвӕрд у, уымӕн аргь кӕ-
нын хъӕуы».
* * *
Кӕддӕр мын мӕ мад цы аргъау радзырдта, уый арӕх
ӕрӕмысын. Уый уыди, хӕрз саби ма куы уыдтӕн, уӕд,
фӕлӕ йын йӕ алы ныхас дӕр цӕмӕндӕр гӕсгӕ мӕ зӕр-
дыл бадардтон. Уый уыди «Ацӕмӕз ӕмӕ Насран-
ӕлдары» кадӕг Нарты кадджытӕй. «Ацӕтӕй лӕг нал
уыдис. Ацӕ йӕхӕдӕг зӕронд баци, йӕ фырт Ацӕмӕз та
ма дзидзидай уыдис, — ахӕм уавӕры ӕрӕййӕфта зӕ-
ронд Ацӕйы йӕ хӕрӕфырт Насран-ӕлдары усы скъӕф-
ты рӕстӕг, ӕмӕ йемӕ сӕ бинонтӕй фӕдисы чи ацыда-
ид, уый нӕ уыди. Ууыл сагьӕстӕ кӕнгӕйӕ Ацӕмӕзы
авдӕны бабастой йӕ дыууӕ мады: йӕ ныййарӕг ӕмӕ йе
схӕссӕг, йӕ фӕйнӕфарс ӕрбадтысты ӕмӕ йӕ ауызтой:
«А-ло-лай, а-ло-лай! Сау болат ӕмӕ цъӕх болатӕй — дӕ
авдӕн, уӕйыджы рагьдзармы гӕрзтӕй — дӕ авдӕнбо-
стӕ. Фӕлӕ нын нӕ гал аргӕвддзысты иварӕн, нӕ фӕ-
нычы къӕрмӕг нын дымгӕмӕ ныддардзысты, нӕ артыл
нын дон ауадздзысты, Насран-ӕлдарӕн йӕ рӕсугьд усы
аскъӕфтӕуыд, ӕмӕ уый ӕфсады махӕй ӕфсӕддон кӕй
нӕй, уый тыххӕй». Мӕ мад дзырдта, гыццыл Ацӕмӕз
йӕ авдӕны фӕрстӕ куыд арӕдывта ӕмӕ куыд ракуырд-
та хӕцӕнгӕрзтӕ ӕмӕ йӕм йӕ фыды бынтӕй цы уадындз
ӕрхауди, уый тыххӕй, куыд схызти сау хохмӕ ӕмӕ йӕ
68
Аыууӕстылыйы
сызгъӕрин уадындзӕй куыд ныззарыди. Ноджы дзырд-
та, Ацӕмӕз куыд ныфсхаст уыди ӕмӕ цы фӕлварӕнты
сӕрты ахызти.Уыцы аргъауӕй мӕн цӕттӕ кодта ныфс-
хаст ӕмӕ фӕразон уӕвынмӕ.
Уӕдӕй абонмӕ цӕрын, уыцы аргьауы хуызӕн, фӕл-
мӕнзӕрдӕ, алцӕмӕйдӕр ӕххӕст ӕмӕ ӕнцонцӕрӕн
алӕмӕты рӕсугьды мысгӕйӕ. Урсриу мӕргътау, иу ин-
нӕйы фӕдыл згъорынц азтӕ, хъарм мӕйрухс фӕлмӕн
изӕртӕ ивынц хъызт зымӕджы уазал бонтӕ, фӕлӕ зӕр-
дӕ та уыцы иухуызон уӕззау рыст ӕмӕ ӕнкъарддзина-
ды уӕрдоны бадгӕйӕ цӕуы ӕбӕрӕг фӕндагыл.
* * *
Хӕсты фӕстӕ адӕмыл цы уӕззау азтӕ скодта, уыдон
хистӕр фӕлтӕр хорз хъуыды кӕнынц. Куыд ӕппӕт
Ирыстоны хъӕутӕй, афтӕ Суадагӕй дӕр сӕ райгуырӕн
хӕдзӕрттыл нал сӕмбӕлдысты бирӕ фӕсивӕд. Ӕмӕ
уый фаг нӕ уыди, фӕлӕ ма быдыртӕ ӕмӕ фӕзтӕ се-
мыдзаг уыдысты минӕтӕ ӕмӕ ӕнӕсрӕмыгъд бомбӕтӕй.
Хъӕуы хистӕр сывӕллӕттӕ-иу арӕх цыдысты, Му-
стыкъуым кӕй хуыдтой, уыцы быдыртӕм, уымӕн ӕмӕ
уым тынг бирӕ уыди ставд кӕрог, фӕлӕ дзы, куыд загъ-
тон, афтӕ бирӕ уыди, немыц сӕ фӕстӕ кӕй ныууагь-
той, ахӕм бомбӕтӕ ӕмӕ минӕтӕ. Иу бон мах цалдӕр
лӕппуйӕ баныхас кодтам уырдӕм кӕроджытӕм ацӕуын-
мӕ. Мӕ мад ӕмӕ мын мӕ фыд бафӕдзӕхстой, цӕмӕй
мӕ къӕхты бынмӕ лӕмбынӕг кӕсон ӕмӕ кӕроджытӕй
дарддӕр мацӕмӕ бавналон. Сихорыл, мӕ ацӕуыны раз-
мӕ чидӕр нӕ дуар ӕрбахоста. Мӕ мад рауади ӕддӕмӕ,
кӕсы ӕмӕ Ирӕ кӕрты лӕууы.
— Ирычкӕ, мӕ къона, кӕцӕй фӕдӕ? Рацу мидӕмӕ
ӕмӕ дын ӕз кӕрдзын мисыны ассӕндон.
— Дунекка, ӕмӕ Казик кӕм и?
— Уӕртӕ ӕхсырысӕндӕг хӕры ӕмӕ йӕхи цӕттӕ кӕны
лӕппутимӕ кӕроджытӕ тонынмӕ Мустыкъуыммӕ.
Ирӕ мидӕмӕ бацыд, бинонтӕй уым чи уыди, уыдон
ыл иууылдӕр бацин кодтой. Баба йӕ йӕ хъӕбысы ӕрба-
кодта ӕмӕ йӕ фӕрсы:
Хуытыгаты ХьазыВег
69
— Кӕимӕ ссыдтӕ, мӕ къона?
— Мӕ мад Азӕйӕн цыдӕртӕ сласта ӕмӕ мӕн дӕр
йемӕ ракодта. Уыдонмӕ цӕугӕ дӕр нӕма бакодтон,
уайтагъд сымахмӕ фӕмидӕг дӕн, — загъта Ирӕ. Мӕ-
нырдӕм куы разылд, уӕд мӕм комкоммӕ нымдзаст йӕ
рӕсугъд цӕстытӕй ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казик, ӕддейы цуанӕттыл амбӕлдтӕн ӕмӕ сыма-
хырдӕм куы фӕзилой, уымӕй нӕ тӕрсыс?
Мӕнӕн йӕ хъазӕн ныхас дӕр цыдӕр циндзинад уагъ-
та ме уӕнгты. Ӕз мӕ бынатӕй сыстадтӕн ӕмӕ йӕм дзу-
рын:
— Ма тӕрс, Ирӕ, уыдон абон «ӕрсытӕм» не ’вна-
лынц, фӕлтау ӕрбад, ӕмӕ та дӕ Дунекка кӕрдзыны
сӕндӕгӕй хорз фена, кӕннод ӕнӕхъӕн дыууӕ мӕйы ам
нӕ уыдтӕ ӕмӕ йӕ, ӕвӕццӕгӕн, мысыс.
— Бӕгуыдӕр ӕй мысын, уӕдӕ фыццаг ардӕм цӕмӕн
фӕмидӕг дӕн? — бахудти Ирӕ.
Мӕ мад ын ӕрӕвӕрдта кӕрдзыны сӕндӕг, ӕмӕ иумӕ
сихор скодтам. Кӕд мӕ хистӕрты раз мӕхи уӕздан
дардтон, уӕддӕр мын йӕ уынд уыйбӕрц циндзинад ӕр-
хаста ӕмӕ мӕ кӕрогмӕ цӕуын дӕр ферох и. Ме 'мбӕлт-
тӕ Мустыкъуыммӕ куыддӕр бахӕццӕ сты, афтӕ Бры-
тьиаты Мули ссардта цыдӕр, тӕбӕгъы хуызӕн, ӕфсӕй-
наг, систа йӕ ӕмӕ йӕ дурӕй хойы байдыдта. Уыцы рӕ-
стӕг иннӕтӕ уымӕй чысыл дарддӕр тыдтой кӕроджы-
тӕ. Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй уыцы ӕфсӕйнаг уыди не-
мыцаг минӕ. Лӕппу йӕ дурӕй куыд ӕрцавта, афтӕ
минӕ срӕмыгьта ӕмӕ йӕ къабазгай бакодта. Уыцы бон
Ирӕ махмӕ, ӕвӕццӕгӕн, мӕ амондӕн ӕрбацыд...
Ӕвӕдза, цымӕ, ис ахӕм адӕймаг, мӕн чи бамбара?
Куыд бӕллын йӕ фенынмӕ, йӕ дыууӕ цӕстмӕ бакӕ-
сынмӕ, йӕ фӕлмӕн къухмӕ бавналынмӕ... Мӕ фынты
мӕм аргъауӕй рацӕуӕгау рацӕуы мӕ сызгьӕрин уар-
зон, мӕ бон ферох кӕнын кӕй нӕу, уыцы сылгоймаг...
Фӕлӕ ӕваст фехъал вӕййын, ӕмӕ та мӕ 'рхӕндӕг йӕ
быны ссӕндын байдайы, мӕ уд скатай вӕййы. Ӕмӕ куын-
нӕ катай кӕна, кӕд ӕмӕ уыди алцыдӕр: зӕрдӕйӕн ӕх-
цондзинад чи хаста, ахӕм сызгъӕрин азтӕ, фӕндыры
зӕлтимӕ сӕрдыгон мӕйы рухс тынтӕ, адӕймаджы-иу
70
Лыууӕ стьалыйы
уӕлӕрвтӕм чи систа, ахӕм амонд... Уыди, бӕгуыдӕр
уыди алцыдӕр: хъарм хӕххон ӕхсӕрдзӕны сыг, булӕмар-
гьы зарын, фыццаг арвынӕрд... Куы-иу ӕй фехъуыстам,
уӕд-иу худгӕйӕ згьордтам доны былмӕ нӕ цӕсгӕмттӕ
ахсынмӕ (афтӕ-иу ӕмбӕлд арвы фыццаг нӕрдмӕ). О,
уыди, уыди алцыдӕр... Фӕлӕ йӕ мӕ бон бахъахъхъӕнын
нӕ баци. Ӕмӕ ма мын баззади ӕрмӕстдӕр мысинӕгтӕ,
алӕмӕты фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ дыууӕ сау стьалыйы кӕ-
лӕнгӕнӕг рухс... Стӕй мӕ афтид, мӕ рыст зӕрдӕ...
Ехх, ӕвӕдза!.. Ӕниу йӕ хъазӕн ныхӕстӕ ӕмӕ йӕ
куырыхон зонд та? Цал ӕмӕ цал хатты-иу фӕсырдта
адӕмӕн се 'рхӕндӕг! Кӕрӕдзимӕ-иу нӕ цуры хъӕддых
ныхас куы скодтой, уӕд-иу ӕй Ирӕ уайтагьд раздӕхта
худын ӕмӕ хъазынмӕ. Кӕддӕр нӕ куыстытӕй иумӕ
цыдыстӕм нӕ хӕдзӕрттӕм, сӕмбӕлдыстӕм нӕ хорз хӕ-
лар Ӕхсарыл, кӕрӕдзиуыл тынг бацин кодтам, ӕмӕ
нын Ирӕ афтӕ:
— Лӕппутӕ, уӕдӕмӕ-ма цомут ӕмӕ уӕртӕ нӕ зонгӕ
пъовӕр Сонямӕ фӕйнӕ къофийы бацымӕм.
— Ирӕ ӕмӕ Казбек, сымах лӕуут мӕ хӕдзары дуар-
мӕ, ӕмӕ уӕ ӕз искуыдӕм къӕбӕр бахӕрынмӕ кӕнӕ
къофи цымынмӕ куы ауадзон, уӕд ӕз цавӕр ирон лӕг
дӕн? Нӕ хӕдзары ис ирон цыхт, нартхоры кӕрдзын
ӕмӕ уазал хуырх — знон цӕ мӕ мад сласта хъӕуӕй ӕмӕ
ма уымӕй хуыздӕр цы ис хӕрынӕн, уӕлдайдӕр цъӕх
хъӕдындзтимӕ? Ӕрмӕст уын рагацау хъусын кӕнын,
мӕ мад нӕхимӕ нӕй, фӕлӕ нӕм ныр цалдӕр азы цӕры
не 'рвадӕлтӕй иу гыццыл зӕронд ус, у тынг чъынды
ӕмӕ йыл уӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд.
Мах сразы стӕм не ’мбалы фӕндонимӕ ӕмӕ бацыды-
стӕм хӕдзармӕ. Кӕсӕм ӕмӕ нын, дуар чи байтом код-
та, уый ӕцӕгӕйдӕр кӕд уыдаид ну метр ӕмӕ ӕрдӕг.
— Сафирӕт, диссаджы уазджытӕ нӕм саккаг кодтой
ӕмӕ ма нӕ цыхт ӕмӕ кӕрдзынӕй хорз фен, стӕй нын
фӕйнӕ уазал хуырхы агуывзӕйы дӕр авӕр.
Ус цыдӕртӕ схъуыр-хъуыр кодта ӕмӕ фӕцӕуы цӕл-
гӕнӕнмӕ. Цалдӕр минуты фӕстӕ рахаста тӕбӕгъы
цыхты цалдӕр хайы хӕрз гыццыл кӕрстытӕй, фӕйнӕ
кӕрдзыны къӕбӕры ӕмӕ арахънуазӕн агуывзӕты
Хуытыгаты ХызыВвг 71
хуырх. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Ӕхсар тынг фефсӕрмы,
фӕлӕ нӕм уӕддӕр ӕрхатыдта, цӕмӕй фӕйнӕ комдза-
джы скӕнӕм. Мах, раст зӕгъгӕйӕ,раздӕр нал хъавы-
дыстӕм фынгмӕ бавналын, фӕлӕ Ӕхсары сӕр хъуыды
кӕнгӕйӕ райстам вилкӕтӕ ӕмӕ райдыдтам хӕрын. Уы-
дыстӕм ӕцӕгӕйдӕр ӕххормаг, ӕмӕ-иу дзы ӕз цалдӕр-
гай кӕрстытӕ вилкӕйӕ иумӕ амбырд кодтон ӕмӕ-иу цӕ
мӕ дзыхы баппӕрстон. Сафирӕт йӕ рахиз къухы амо-
нӕн ӕнгуылдз йӕ оусмӕ сбыцӕу кодта ӕмӕ нӕм иуфар-
сӕрдыгӕй кӕсы. Иӕ бон мӕнмӕ кӕсын куынӕуал уыди,
уӕд мӕм йӕхи нал баурӕдта:
— Лӕппу, сымахырдыгӕй иу ингӕны цал марды фе-
вӕрынц?
Ӕз ӕй бӕргӕ бамбӕрстон, фӕлӕ йын мӕ бон дзуапп
раттын нӕу, уый Ирӕ куы бамбӕрста, уӕд ӕм дзуры:
— Сафирӕт, гыццылтӕ куы вӕййынц, уӕд цӕ цал-
дӕргӕйттӕй дӕр ныппарынц.
Уыцы дзуапмӕ сылгоймаг ӕрбамӕсты ӕмӕ уайтагъд
фӕцыдӕр и. Мах ӕртӕйӕ дӕр худӕгӕй бакъӕцӕл стӕм.
Ӕхсар фестад йӕ бынатӕй ӕмӕ нын нӕ разы ӕрӕвӕрд-
та, цы 'мбӕлы, уыцы хӕринӕгтӕй алцыдӕр.
Иуахӕмы та сфӕнд кодтам Сау денджызы былмӕ нӕ
фӕллад уадзынмӕ ацӕуын. Баныхас кодтам мӕ мады
хойы лӕппу Елхъанаты Барисимӕ. Цыдыстӕм дыууӕ
машинӕйӕ. Куы бахӕццӕ стӕм, уӕд райстам дыууӕ
цӕрӕнуаты фӕрсӕй-фӕрстӕм ӕмӕ нӕ зӕрдӕты дзӕбӕ-
хӕн нӕ фӕллад уагътам. Иу бон ӕрӕмысыдыстӕм цӕ-
хӕраджынтӕ. Ирӕ фӕрӕвдз ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казбек, уӕртӕ-ма сыхӕгты цӕхӕрадонмӕ бакӕсут,
цас цӕхӕратӕ дзы ис, уымӕ.
Уым ӕцӕгӕйдӕр уыди цӕхӕраты дынджыр хуым,
фӕлӕ сӕ хицау, сӕ сыфтӕ цӕмӕн бӕззынц, уымӕн
ницы зыдта. Мах дзы Барисимӕ бар ракуырдтам цӕхӕ-
райы сыфтӕ ӕртонынмӕ. Уый нӕм мидбыл худгӕ ӕрба-
каст ӕмӕ нӕ уыцы цымыдисӕй афарста:
— Табуафси, фӕлӕ, кӕд сусӕггаг нӕу, уӕд уӕ цӕмӕн
хъӕуынц уыцы сыфтӕ?
Мах ын бамбарын кодтам, цӕмӕн нӕ хъӕуынц, уый,
ӕмӕ йӕ уымӕй бафтыдтам стыр дисы. Цӕхӕрайы сыф-
72
Лыууӕ стьалыйы
ты хабар лыггонд куы ’рцыди, уӕд хъуыды кӕнын бай-
дыдтам иннӕ хабӕрттыл. Ссад ӕмӕ цыхт балхӕдтам ду-
канийы, фӕлӕ ӕнхъизӕнӕн йӕ кой дӕр никуы уыди.
Уӕд Ирӕ афтӕ:
— Казбек, кӕд дыууӕ лӕгӕй уӕ бон ӕнхъизӕн сса-
рын нӕу, уӕд сымах цӕй лӕгтӕ стут?! Афӕрс-ма ис-
кӕйы, кӕд ацы горӕты, бӕгӕны кӕм кӕнынц, ахӕм за-
вод кӕнӕ цех ис, уӕд уырдыгӕй бӕгӕныйы цырвытӕ
ракуриккам.
Мах бафарстам, ӕмӕ нӕ куы бамбӕрстой, уӕд нын
бацамыдтой, нӕ цӕрӕн бынатӕй чысыл дӕлдӕр цы хӕ-
рӕндон ис, уырдӕм, уым, дам, уын ӕнӕмӕнг феххуыс
кӕндзысты. Бацыдыстӕм хӕрӕндонмӕ. Нӕ размӕ ра-
цыди бӕрзонд ӕмӕ хӕрзконд ацӕргӕ лӕг. Нӕ ныхас
нын куы фехъуыста, уӕд нӕ сыгъдӕг иронау фӕрсы:
— Ирӕттӕ стут?
Махӕн ӕхсызгон уыди кӕйдӕр зӕххыл ирон ныхас
фехъусын ӕмӕ йӕ афарстам, кӕмӕй у, уымӕй.
Куыд базыдтам, афтӕмӕй уый уыди Ирӕйӕн йӕ хорз
ӕмбал, телеуынынады режиссер Атайты Заремӕйы фыд
Сергей. Заремӕ абон дӕр у цардӕгас, Хуыцау ын бирӕ
цӕрӕнбон раттӕд. Сергей куы базыдта, Ирӕ йӕ чыз-
джы ӕмбал у, уый, уӕд нӕ тынг сбуц кодта ӕмӕ ныл
бирӕ фӕцинтӕ кодта. Рацӕуынмӕ куыд хъавыдыстӕм,
афтӕ Ирӕ Сергейӕн бамбарын кодта ӕнхъизӕны хабар.
Уый йӕ мидбылты бахудт:
— Ирӕ, мӕнмӕ ис ӕндӕр хъуыды, бавдӕл ӕмӕ уыцы
цӕхӕраджынтӕ мӕнӕ махмӕ скӕн ӕмӕ дын хӕрзхъӕд-
дӕр уыдзысты.
— Сергей, мах ардӕм ӕрцыдыстӕм нӕ фӕллад «хъӕд-
даг» уавӕрты суадзынмӕ ӕмӕ хъуамӕ нӕ хӕринаг дӕр
кӕнӕм уыцы романтикой уавӕрты.
— Гъемӕ хорз, — загьта Сергей ӕмӕ нын рахаста
ӕнӕхъӕн тыхтон ӕнхъизӕн.
Дыккаг бон Зарӕимӕ ӕркарстой цӕхӕрайы сыфтӕ,
сызмӕстой хыссӕ ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, кӕд схӕццӕн,
уымӕ, фӕлӕ уый йӕ бынатӕй змӕлгӕ дӕр нӕ фӕкодта.
Ирӕ тынг мӕты бацыд, стӕй иуцасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ
рахастой уынаффӕ, цы уа, уый уӕд, скӕнӕм цӕ, зӕгъгӕ.
Хуытыгаты Хъазыбвг 73
Цӕхӕраджынтӕ фыцгӕ бӕргӕ скодтой, фӕлӕ хыссӕ
кӕй нӕ сӕнхъызти, уый тыххӕй фӕйнӕрдӕм кӕлын
байдыдтой. Тыхамӕлттӕй цӕ хицӕн тӕбӕгьтӕм рай-
стой, байсӕрстой цӕ царвӕй, фӕлӕ цӕ лыг кӕнын куы
байдыдтам, уӕд сӕ цӕхӕра ракалди. Мах худгӕйӕ уид-
гуытӕ райстам ӕмӕ хӕрын байдыдтам нӕ цӕхӕраджын-
тӕ. Нӕхимӕ куы ссыдыстӕм, уӕддӕр ма йӕ нӕ хӕ-
стӕджытӕ ӕмӕ сыхӕгтӕн дӕр дзырдтам, Ирӕйы конд
цӕхӕраджынтӕ уидыгӕй куыд хордтам, уый. Уыцы ха-
бӕрттӕм хъусгӕйӕ-иу нӕ нӕ сыхаг Сокаты Рӕйзӕ хъӕ-
ры бын фӕкодта, ома, дам, Ирӕ йӕ хӕрзхъӕд хӕрина-
джы кондӕй ӕнӕхъӕн сыхӕн дӕр хъуыстгонд куы у,
уӕд, дам, сымах цытӕ дзурут. Ӕмӕ Рӕйзӕ уымӕй раст
уыди, уымӕн ӕмӕ йӕ сконд хӕринаг кӕддӕриддӕр
уыди хӕрзад ӕмӕ хӕрзхъӕд. Пъамидортӕ ӕмӕ-иу
джитъритӕ куы сцӕхджын кодта, уӕд-иу нӕм сыхӕгтӕ
сӕ къустимӕ уадысты, Ирӕ, мӕ хай, мын, зӕгъгӕ. Алы
зымӕгмӕ дӕр-иу, Ногдзауты галуаны йемӕ чи куыста,
уыдонӕн ӕрцӕттӕ кодта хицӕн боцкъа ӕмӕ-иу ӕй
куыстмӕ куы ластон, уӕд-иу цӕ йемӕ хаста сӕ сихоры
хӕрдӕн.
* * *
Иу рӕстӕджы нӕ хорз хӕлӕрттӕй иуӕн йӕ лӕг фе-
сӕфти. Фӕстӕдӕр куыд рабӕрӕг ис, афтӕмӕй уый йӕ
бинонты ныууагъта ӕмӕ цыдӕр сылгоймагимӕ кӕдӕм-
дӕр афардӕг. Мах ӕппӕт хабӕрттӕ нӕ зыдтам, фӕлӕ-
иу Ирӕ бадзырдта йӕ бинойнагмӕ ӕмӕ-иу ӕй афарста,
ногӕй цы ис, зӕгъгӕ. Рацыдаид, ӕвӕццӕгӕн, иу-дӕс
боны, афтӕ нӕм йӕ ус ӕрбадзырдта, Ирӕ, ссардтой
мын мӕ лӕджы, зӕгъгӕ. Ирӕ тынг бацин кодта ӕмӕ
йын арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕци.
— Ӕмӕ йӕ кӕм ссардтой? — фӕрсы Ирӕ.
— Морджы!
— Кӕм? Кӕм? — ног та йӕ афарста Ирӕ.
— Морджы! — дзуапп ратта сылгоймаг.
Ирӕ фырадӕргӕй цы загътаид, уый нал зыдта ӕмӕ
афтӕ фӕкодта:
74
Аыууӕ стъалыйы
— Ӕгасӕй?
— О, дӕ фыдгул дӕр ахӕм ӕгас уӕд, — дзуапп ын
радта сылгоймаг.
Ӕз ӕй куы бафарстон, ахӕм фарста сылгоймагмӕ цы
хуызы радтай, зӕгъгӕ, уӕд мын Ирӕ афтӕ:
— Байхъус-ма, Казбек, ӕз ӕй афтӕ бамбӕрстон, зӕ-
гъын, кӕд кӕм бахсӕвиуат кӕна, уый не ссардта ӕмӕ
уырдӕм уый тыххӕй бацыди, ныртӕккӕ кӕм нӕ ба-
хуыссынц, ахӕм ран нӕй, уӕлдайдӕр нуазгӕ чи
кӕны.уыдон, ӕмӕ уый та нозтмӕ ӕмхиц кӕй уыди, уый
хорз зоныс.
Линейнийы уынджы ма куы цардыстӕм, уӕд иуизӕр
фистӕгӕй ӕрцӕуӕм нӕхимӕ. Нӕ размӕ фӕци Ирӕйы
мадырвад Суанты Таймураз (абон дӕр цӕры Иры-
хъӕуы). Уый мӕм ӕрбакаст ӕмӕ хъазгӕйӕ дзуры:
— Сиахс, фысым нӕ зӕгъыс, ӕмӕ дыл дис кӕнын,
ӕви тӕрсгӕ кӕныс?
— Уӕууа, Таймураз, ахӕмӕй мӕ зоныс? Дӕ хорзӕ-
хӕй, фысым дын стӕм. Фӕлӕ фыццаг хатт дӕ хӕрӕ-
фырты хӕдзармӕ афтидкъухӕй куыд хъуамӕ бацӕу-
ай?.. — фелхыскъ ӕй кодтон ӕз дӕр.
— Ӕмӕ дын чи загъта, ӕз афтидкъухӕй бацӕудзы-
нӕн, уый?
Бацыди халсарты дуканимӕ ӕмӕ райста иу къӕбуска,
дыууӕ килӕйы картӕфтӕ, сырх цывзытӕ ӕмӕ цъӕх
хъӕдындзтӕ. Нӕхимӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Ирӕ фев-
нӕлдта, ӕмӕ, Таймураз цы халсартӕ балхӕдта, уыдон
ахсадта, тӕбӕгъмӕ цӕ ӕркарста ӕмӕ нын цӕ хомӕй нӕ
разы ӕрӕвӕрдта. Таймураз цӕм бирӕ фӕкаст, стӕй
райста кард ӕмӕ вилкӕ, систа хом картоф ӕмӕ йӕ ӕр-
лыг кодта, йӕ иу хай йын ахордта, стӕй бавнӕлдта цыв-
зымӕ ӕмӕ йӕ, хъӕдындз куыд хӕрай, афтӕ хӕры. Ирӕ
йӕ мидбылты бахудти ӕмӕ, хӕринаг куыд ӕмбӕлы,
афтӕ ацӕттӕ кодта ӕмӕ цӕ нӕ разы ӕрӕвӕрдта ирон
арахъимӕ.
— Ирӕ, зӕгъӕм, дӕ разы ис дыууӕ голладжы... иуы
ӕ;хца, иннӕйы та зонд, — загъта Таймураз. — Зӕгъ-ма,
цы дзы районе?
— Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕхца.
ХуытыгатыХъазыВег
75
— Ӕз та зонд, — зӕгъы уазӕг.
— Таймураз, алчидӕр исы, цы йын нӕ фаг кӕны,
уый, — худгӕйӕ йын дзуапп радта Ирӕ.
— Ехх, Ирӕ, ды раст дӕ, ӕз ацы халсартӕ куы ’лхӕд-
тон, уӕд фӕлтау зонды голлаг куы ссардтаин... — Йӕ
мидбылты бахудти Таймураз ӕмӕ фынгмӕ ӕрӕвнӕлдта.
Нӕ хорз сыхӕгты чындзы арӕндонмӕ аластой ӕмӕ
сылгоймӕгтӕй дӕр иу-цалдӕрӕй йӕ фӕстӕ ацыдысты.
Мах дӕр Ирӕимӕ, кӕд ӕнафон уыди, уӕддӕр ацыды-
стӕм сыхӕгтимӕ. Иу рӕстӕджы медициной хотӕй иу
рауади ӕмӕ фехъусын кодта, лӕппу кӕй ныййардта,
уыцы ӕхсызгон хабар.
— Ӕмӕ йӕхи куыд ӕнкъары? — афарста йӕ Ирӕ.
— Тынг дзӕбӕх, дарддӕр йӕ куыст кӕны.
— Ома? — афарста йӕ Сокаты Симӕ.
— Ноджыдӕр ма ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм.
Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ та рауади, ӕмӕ та йӕ Ирӕ
фӕрсы:
— Цӕй, цы?
— Чызг у, — дзуапп ын радта медициной хо.
— Куыд чызг, ныртӕккӕ дӕр ма лӕппу куы уыди,
уӕд ын цы фӕци, лыг ын ӕй акодтат?
— Уый дыккаг у, — дзуапп та йын радта чызг ӕмӕ
азгъордта фӕстӕмӕ. Цалдӕр минуты фӕстӕ та рауади
ӕмӕ та нӕм худгӕйӕ дзуры:
— Ныр та йын лӕппу у!
Уым чи уыди, уыцы хиуӕттӕ ӕмӕ сыхӕгтӕ худгӕйӕ
нымдзӕгъд кодтой. Ирӕ чызджы фӕурӕдта ӕмӕ йӕм
дзуры:
— Чызг, дохтыртӕн ма зӕгъ ӕмӕ цырӕгътӕ ахуыссын
кӕной, кӕннод уыдон рухсмӕ бырсынц ӕмӕ бырсынц.
Адӕм уыцы ныхасыл худӕгӕй гуыбындихтӕ фесты.
Афтӕ хъӕлдзӕг ӕмӕ амондджынӕй ӕрвыстам нӕ
цард. Цӕмӕй зыдтон уӕд, мӕ зӕрдӕ цӕргӕсау уӕлӕрв-
ты кӕй уындӕй тахти, уый мӕ разӕй ссардзӕни йе ’ну-
сон бынат дзӕнӕты, ӕз та йӕ фӕстӕ цӕргӕйӕ баззай-
дзынӕн... Йӕ сӕфты хӕдразмӕ мӕ зӕрдӕ цыдӕр тыхст
кодта. Ӕвӕццӕгӕн, зыдта, рӕхсчы йӕм цы 'нхъӕлмӕ
кӕсы, уый, ӕмӕ мӕм хуыссӕг хӕстӕг нал цыди. Уӕд
76
Лыууӕ стъалыОы
ма йӕ къӕхтыл лӕууыди, фӕлӕ йӕ уавӕр бонӕй-бон
ӕвзӕрдӕр кодта. Бинонтӕй йӕ куыстмӕ ничиуал цыди,
бадтыстӕм йӕ разы ӕмӕ архайдтам, цӕмӕй йын гыц-
цыл ӕнцондӕр уа. Иуахӕмы тынг фӕлладӕй йӕ разы
мӕ хуыссӕны куыд бадтӕн, афтӕ йӕ фарсмӕ афынӕй
дӕн. Фыны уынын ӕмӕ лӕууы цавӕрдӕр былгӕрон,
талынгӕй мӕм зынынц йӕ дыууӕ сау цӕсты, йӕ мид-
былты мӕм худы. Афтӕ мӕм касти, цыма мӕм ӕнхъӕл-
мӕ кӕсы, цӕмӕй иумӕ агӕпп кӕнӕм уыцы былӕй ӕмӕ
атӕхӕм сау мӕйдары. Ӕз ын-иу арӕх хуыссӕны мӕ
къух йӕ сӕры бын бакодтон, ӕмӕ-иу афтӕмӕй бафы-
нӕй дӕн. Фӕлӕ ацы хатт мӕ бон сызмӕлын дӕр нӕ
баци. Мӕн та фӕндыди, цӕмӕй йын мӕ армытъӕпӕн
йӕ риссаг уӕхскыл сӕвӕрон ӕмӕ йӕ хъарм кӕнон. Иу
рӕстӕг тынг стыхстӕн ӕмӕ йӕм мӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъ-
хъӕр кӕнынмӕ куыд хъавыдтӕн, афтӕ мын мӕ хъуыр
цыдӕр алхынцъ кодта. Мӕ къӕхтӕ мӕ быны нал цыды-
сты, мӕ улӕфӕнтӕ ӕхгӕнын байдыдтой, лӕууыдтӕн
митӕй конд цӕджындзау ӕмӕ сабыргай тадтӕн. Ӕваст
мӕ разы цыдӕр срӕмыгъта, мӕ цӕстытӕ атар сты ӕмӕ
мӕм дунейы рухс нал зынди. Ӕз банкъардтон, мӕ уд
сабыргай йӕ агъудӕй куыд фӕхицӕн ӕмӕ уӕлӕрвтӕм
куыд атахти, уый. Ирӕ мӕм цыдӕр кӕлӕнгӕнӕг зӕ-
ронд усы хуызы комкоммӕ кӕсы ӕмӕ хъӕрӕй худы.
Стӕй ӕваст хӕдзӕртты къултӕ ӕркалдысты, ӕмӕ зӕх-
хыл уӕлгоммӕ ахаудтӕн. Хуыцаумӕ кувгӕйӕ мӕ цӕс-
сыг мӕ рустыл куыд згъордта, уый бӕргӕ ӕнкъардтон,
фӕлӕ мӕ бон сызмӕлын нал уыди. Раст мӕ цыма пъӕз-
зы йӕ быны скодта. Уый мын мӕ зӕрдӕ мӕ риуӕй стыд-
та ӕмӕ йын ныпъпъа кодта. Комарынг дӕргьвӕтин нӕрд
ныккодта, фӕлмӕн уарын зӕхх ӕруымӕл кодта, базмӕ-
лыдысты цъӕх кӕрдӕг ӕмӕ ӕхсӕрдзӕнтӕ, дидинджы-
тӕ сӕ сӕртӕ сдардтой зӕххы бынӕй. Кӕсын ӕмӕ ӕнӕ-
уынон кӕлӕнгӕнӕджы бӕсты мӕ разы фестади Ирӕ
йӕхӕдӕг уыцы хӕрзконд ӕмӕ хӕрзаивӕй. Иӕ урс
къухтӕ мӕм ӕрбадардта ӕмӕ мӕм дзуры: «Цӕй, цом
тарьддӕр», йӕхӕдӕг, мӕнӕй йӕ цӕстытӕ нӕ исгӕйӕ,
цыма уӕлдӕфы ленк кодта, афтӕ дардӕй-дарддӕр цыди.
Ӕз фӕкӕл-фӕкӕлгӕнгӕ йӕ фӕдыл згъорын, фӕлӕ йӕ
Хуытыгаты ХьазыОва 77
баййафын мӕ бон нал баци. Бахӕццӕ дӕн цыдӕр аф-
тид, даргъ тыргътӕм, уырдыгӕй мӕм калди ӕнахуыр
фӕлмӕн рухс ӕмӕ мӕм зынди Ирӕйы ӕндӕрг. Стӕй
мӕ цыма исчи ӕппаргӕ бакодта, уыйау февзӕрдтӕн,
хур ӕппындӕр ныгуылгӕ кӕм нӕ кӕны, ахӕм райдзаст
бӕстӕйы. Мӕ алыварс — ӕнахуыр рӕсугьд ӕрдз. Кӕ-
цӕйдӕр хъуысы диссаджы рӕсугьд фӕндыры цагъд
ӕмӕ йӕ зӕлтӕй рӕвдауы ӕрдз, ӕхсӕрдзӕнты ӕрттивгӕ
дӕттӕ згъорынц цъӕх быдыртӕ ӕмӕ хъӕды къохты
рӕзты. Мӕ цурты цӕуынц ӕрмахуыр сагтӕ, бӕлӕсты
бын сӕхицӕн ӕнцад хуыссынц домбайтӕ. Мӕ зӕнгтӕ та
фӕтасыдысты ӕмӕ уӕлгоммӕ зӕххыл ӕрхаудтӕн. Кӕ-
сын ӕнӕбын цъӕх арвмӕ ӕмӕ, мӕ сӕрмӕ цы мӕргътӕ
зарынц, уыдонӕн ӕнцонӕй ӕмбӕрын се ’взаг. Мӕ риуы-
дзаг улӕфыдтӕн, цӕргӕбонты кӕмӕ бӕллыдтӕн, уыцы
бынӕтты хӕрздӕф ӕмӕ ӕрыгонӕй-ӕрыгондӕр кодтон.
Стӕй зӕдтӕ ӕртахтысты, фелвӕстой мӕ сӕ къухты ӕмӕ
мӕ семӕ ахастой. Фӕлӕ, мӕнӕ диссаг, ам та уыди но-
джы рӕсугъддӕр! Дидинджыты хӕрздӕф ӕмӕ булӕ-
маргьы зарынӕй мӕ сӕр цыдӕр ӕнахуыр зылд кодта.
Мӕ размӕ рацыдысты, мӕ цӕссыг кӕуыл фӕкалдтон,
уыцы уарзон хӕлӕрттӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕ, хионтӕ. Сӕ
цинтӕ ӕмӕ хъӕбыстӕй, мӕнмӕ цыдӕриддӕр тӕригьӕ-
дӕй уыди, уыдон донау лӕдӕрстой мӕ къӕхты бынмӕ.
Мӕ кӕддӕры тухитӕ ӕмӕ ӕнкъард азтӕ кӕдӕмдӕр
фӕлыгъдысты, хъуыды дӕр цӕ нал кодтон. Уый та йӕ
мидбылты худгӕйӕ лӕууыди мӕ разы ӕмӕ йӕ рӕсугъд
къух уыди мӕ риумӕ ӕлвӕст. Ӕваст фехъал дӕн, мӕ
хуыссӕны рабадтӕн ӕмӕ йын комкоммӕ ныккастӕн йӕ
цӕсгоммӕ. Уый иуафон арф ныуулӕфыд, мӕнырдӕм
йӕ цӕсгом разылдта, стӕй та фӕстӕмӕ азылд ӕмӕ та
ӕрӕхгӕдта йӕ дыууӕ сау цӕсты...
* * *
Цард диссаг у, ӕвӕдза. Вӕййы афтӕ, ӕмӕ дӕ, стыр
мулкӕй зынаргьдӕр чи у, ахӕм хъӕздыгдзинӕдты хи-
цау, уыдон дын ферох кӕнын кодтой де ’ппӕт рыстытӕ,
дӕ хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ дӕ ӕппӕты хъӕздгуытӕй хъӕз-
78
Аыууӕ стъалыйы
дыгдӕр, дӕ зӕрдӕ дзаг у амондӕй ӕмӕ Хуыцаумӕ ку-
выс, уыцы амондӕй дӕ хайджын кӕй фӕкодта, уый
тыххӕй. Фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, кӕмдӕр рӕдыд ӕруагъ-
тай, ӕмӕ дӕм амонд йе 'рфгуытӕ фелхынцъ кодта ӕмӕ
уый адыл дӕ развӕндагыл сау мигь йӕхи ӕруагьта ӕмӕ
дӕм хуры рухс нал зыны...
Йӕ хъазӕн ӕмӕ цыргъ ныхӕстӕ та мӕ зӕрдӕйӕ ӕп-
пындӕр нӕ цух кӕнынц. Иуахӕмы та киномӕ фӕцӕу-
ӕм ӕмӕ тӕккӕ бацӕуӕны нӕ цӕстыты размӕ фесты
цалдӕр фыдгӕнӕджы къамтӕ къулыл ауыгьдӕй. Сӕ
бынмӕ стыр дамгьӕтӕй фыст: «Адон сты ӕдхӕцӕнгарз
фыдгӕнджытӕ ӕмӕ цӕ кӕд исчи зоны, кӕнӕ цӕ ис-
кӕйы фендӕуыд, уӕд ӕвӕстиатӕй ӕрбадзурут ахӕм
ӕмӕ ахӕм телефонӕй». Ирӕ цӕм ӕдзынӕг кӕсгӕйӕ
баззад, стӕй мӕ фӕрсы:
— Казик, цӕмӕй дӕ бафӕрсон, уый зоныс? Ныр
адон ӕцӕгӕйдӕр кӕд ахӕм фыдгӕнджытӕ сты, уӕд
цын сӕ къамтӕ куы фӕисынц, уӕд цӕ цӕуыннӕ ӕр-
цахсынц, ам ма цӕ адӕмы зӕрдӕтӕ барухс кӕнынмӕ
бакӕнынц?
Ацы фарстамӕ мӕныл худӕг бахӕцыд ӕмӕ ма суанг
кинойы, кӕуын кӕм хъуыди, уым дӕр худгӕ кодтон.
Ирӕ мын цалдӕр хатты бауайдзӕф кодта, адӕмы кино-
мӕ кӕсын нӕ уадзыс, зӕгъгӕ.
Уӕвгӕ, Ирӕ гыццыл чызгӕй дӕр тынг дзырдарӕхст
уыд. Хӕрз сабитӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд-иу Суададжы
нӕ куыройы гыццыл доны къухӕй ахстам хуыдзых кӕ-
сӕгтӕ, ӕмӕ-иу уым дӕр не 'ппӕтӕй арӕхстджындӕр
уыди. Йӕ хъулӕттӕ къабайыл-иу уӕлӕмӕ схӕцыд ӕмӕ-
иу йӕ гыццыл къухтӕй дурты бынтӕй кӕсӕгты сӕ къу-
бӕлттӕй раласта. Иуахӕмы фӕссихор цалдӕр лӕппуйӕ
куыройы дон ацауӕзтам ӕмӕ изӕрмилты кӕсӕгтӕ ах-
сынмӕ донмӕ ныххызтыстӕм. Къанауы кӕд дон бирӕ
нал уыди, уӕддӕр гыццыл малтӕ уыдысты арфгомау
ӕмӕ кӕсӕгтӕ зынахсӕн уыдысты. Хӕрис бӕласы бын
цы мал уыди, уым-иу ӕрӕмбырд бирӕ кӕсӕгтӕ, фӕлӕ
цӕ1у1 къухбакӕнӕн нӕ уыди, хъуыди цӕм уӕлейы хӕри-
сӕн йӕ уидӕгты 'хсӕнты, сӕр бынырдӕм, афтӕмӕй
ныббырын, ӕцӕг дын исчи хъуамӕ хӕцыдаид дӕ къӕх-
Хуытыгаты Хъазыбвг
79
тыл ӕмӕ дын ӕххуыс кодтаид фӕстӕмӕ сбырынмӕ.
Махӕй бирӕ хистӕр лӕппутӕ-иу уырдӕм арӕх ныллӕ-
сын кодтой нӕ сыхаг Хуыриаты Гагуыдзы, уымӕн ӕмӕ
уыди гыццыл къӕсхуыртӕ лӕг. Уый-иу ӕдхӕдон ныб-
бырыд, йӕ рон-иу кӕсӕгтӕй айдзаг кодта, стӕй-иу йӕ
къӕхтӕ батылдта, ӕмӕ-иу ӕй лӕппутӕ сластой. Иу бон
Гагуыдз йӕхӕдӕг ӕнӕискӕйы ӕххуысӕй ныббырыд
уыцы хуынчъы, йӕ рон байдзаг кодта кӕсагӕй, фӕлӕ
фӕстӕмӕ куыд сбырыдаид, уымӕн ницыуал амал ардта.
Мах Ирӕимӕ доны былмӕ ацыдыстӕм, кӕсӕм ӕмӕ чи-
дӕр хӕрисы бынӕй йӕ къӕхтӕ тилы.
— Казик, ацы фӕрвбыны хърихъуппытӕ дӕр вӕй-
йы?
— Ирӕ, ам хърихъуппытӕ цы хъуамӕ агурой?
— Уӕдӕ уӕртӕ уый йӕ къӕхтӕ кӕмӕ тилы?
Базгъордтам ӕм, фӕлӕ йӕ сласын нӕ бон нӕ баци.
Уый йӕ къӕхтӕ тилы ӕмӕ хъӕр кӕны:
— Тагъддӕр мӕ сласут, мӕ сӕр ныццавтон ӕмӕ йӕ
туг кӕлы. Ӕз Гагуыдз дӕн.
Ирӕ йӕм хӕстӕг бацыд ӕмӕ йӕм хъӕрӕй дзуры:
— Гагуыдз, ӕмӕ кӕд дӕ сӕр ныццавтай, уӕд дӕ къӕх-
тӕ цы тилыс, уыдон дзы цы аххосджын сты? — стӕй
мӕнмӕ фӕзылди: — Казик, ды ам фӕлӕуу, ӕз азгъорон
ӕмӕ искӕмӕты фӕдзурон.
Уайтагьд нӕ разы алӕууыдысты Гуыриаты дыууӕ
’рвады Мухадзыр ӕмӕ Боркӕ. Афӕлвӕрдтой йыл схӕ-
цыныл, фӕлӕ уыдонӕн дӕр сӕ бон нӕ баци йе сласын.
Ирӕ мӕнмӕ дзуры:
— Кӕд бынӕй мал ис ӕмӕ уӕгъд ран у, уӕд-ма цын
зӕгъ ӕмӕ йӕ бынмӕ ныппарой, уым йӕ къӕхтыл слӕ-
удзӕн, ӕмӕ йӕ афтӕмӕй сласдзысты.
Ӕз цын уыцы хъуыды куы бамбарын кодтон, уӕд уы-
дон Гагуыдзы фӕрсынц:
— Гагуыдз, дзӕбӕх-ма ныккӕс, кӕд бынӕй дӕ бон дӕ
къӕхтыл слӕууын бауыдзӕн, уӕд дӕ уырдӕм ауадзӕм
ӕмӕ дӕ дӕ къухтӕй сласдзыстӕм.
— Бынат дзы бирӕ ис, фӕлӕ цӕй ӕрфӕн у, уымӕн
цы зонын, стӕй кӕд, мыййаг, лами у, ӕмӕ уӕд та аныгъ-
уылдтӕн... — дзуры цӕм Гагуыдз.
80 Дыууӕ стъалыйы
— Цӕй, кӕд Сау денджыз Суадагмӕ нӕ сивдӕуыд, —
худы Ирӕ. — Стӕй цырддӕр архайут. Цалынмӕ сымах
уынаффӕтӕ кӕнат, уӕдмӕ лӕг кӕнӕ ныххуыдуг уы-
дзӕн, кӕнӕ та йӕ сӕры туг фӕцӕудзӕн.
Фӕстӕдӕр куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй, чидӕр уырдӕм
ныббырыны размӕ бӕласы уидаг аивӕзта, иннӕ уидаг-
мӕ йӕ бабаста, ӕмӕ, Гагуыдз бынмӕ куы ныббырыд,
уӕд уидагыл ӕнӕнхъӕлӕджы ахӕцыд, ӕмбыд бӕттӕн
атыдта, уидаг фӕстӕмӕ йӕ бынаты абадт, ӕмӕ Гагуы-
дзӕн йӕ бон сбырын нал баци. Хӕрис бӕласӕй Ганӕты
кӕртмӕ сӕдӕ фӕндзай метрӕй фылдӕр нӕ уыди. Ирӕ
азгъордта, бӕттӕн ӕрбаскъӕфта, лӕппутӕ уидаг аивӕз-
той ӕмӕ йӕ фидар бабастой иннӕ уидагмӕ, схӕцыды-
сты Гагуыдзыл ӕмӕ йӕ ӕнцонӕй сластой. Лӕппутӕ
Ирӕйӕн тынг фӕарфӕтӕ кбдтой, стӕй Гагуыдзы сӕхи-
мӕ акодтой.
* * *
Мах арӕх цыдыстӕм нӕ фӕллад уадзынмӕ Сау дӕн-
джызы былмӕ (уӕд фӕсарӕнтӕм ныры хуызӕн ӕнцон
цӕуӕн нӕма уыди.) Ӕз-иу фӕндагыл дӕр ӕмӕ бынаты
дӕр Ирӕйы тыхсын никуы бауагьтон билеттӕ ӕмӕ фӕн-
даджы ӕндӕр хабӕрттӕ кӕныны фарстаты, алцыдӕр
кодтон мӕхӕдӕг. Иуахӕмы та радон балцы фӕстӕ цы-
дыстӕм нӕхимӕ, хъуамӕ хӕдтӕхӕгыл ратахтаиккам
Адлерӕй. Рагагъоммӕ билеттӕ нӕ балхӕдтам ӕмӕ тынг
стыхстыстӕм. Цыдӕр амӕлттӕй мӕ къухы бафтыди дыу-
уӕ билеты, ӕмӕ уӕд нӕ зӕрдӕтӕ фӕхъӕлдзӕгдӕр сты.
Бирӕ худӕн ныхӕстӕ фӕкодтам, фӕбадтыстӕм кафейы,
цӕмӕйдӕрты нӕхи арӕвдыдтам ӕмӕ рацыдыстӕм уынг-
мӕ. Уыди рӕсугъд фӕлмӕн хъарм изӕр.
— Ирӕ, ныр дӕ, зӕгъӕм, ам ӕнӕнхъӕлӕджы ныу-
уагътон, уӕд, цымӕ, ӕнӕ мӕн цытӕ кӕнис? — худгӕйӕ
афарстон Ирӕйы.
— Фыццаджыдӕр, ды мӕн ам нӕ, фӕлӕ кӕмфӕнды
дӕр кӕй никуы ныууадздзынӕ, ууыл ӕз иунӕг мисхал
дӕр гуырысхо куы кӕнин, уӕд ныртӕккӕ демӕ нӕ уай-
ын. Дыккаджы та уӕртӕ уыцы милиционеры уыныс?
Хуытыгаты Хьазыбвг 81
Уымӕ бацӕуин ӕмӕ йӕ бафӕрсин, почтӕ кӕм и, уы-
мӕй. Бацӕуин почтӕмӕ ӕмӕ дӕм раттин ахӕм теле-
граммӕ: «Кӕм мӕ ныууагьтай, уым бадын, ӕрбацу ӕмӕ
мӕ алас нӕ хӕдзармӕ», — мидбылты худгӕйӕ мын дзу-
апп радта Ирӕ, хӕстӕгдӕр ӕрбабадти ӕмӕ мын мӕ
къух йӕ риумӕ ӕрбалвӕстӕ...
Ацы хабар та уыди, нӕ фӕлладуадзынмӕ Турчы куы
уыдыстӕм, уӕд. Иу бон бацыдыстӕм дуканимӕ ӕмӕ
дзы федтон диссаджы рӕсугьд къахыдарӕс. Райстон
дзы иу къай, абарстон цӕ мӕ къахыл, ӕмӕ разындысты
мӕ тӕккӕ аккаг. Ӕз мӕ дзыппӕй систон туркаг ӕхца
ӕмӕ цӕ дӕттын уӕйгӕнӕгмӕ. Уый мын ӕхцайы бӕсты
мӕ къухӕй туфлитӕ айста ӕмӕ цӕ сӕ бынаты сӕвӕрд-
та, стӕй мӕм цыдӕр цъӕррӕмыхст уырыссаг ӕвзагӕй
дзуры: «Опотом надо». Ирӕ куы фехъуыста мӕ тыхст
ныхас уӕйгӕнӕгимӕ, уӕд мӕм ӕрбауад ӕмӕ мӕ фӕр-
сы:
— Цӕуыл йемӕ хъуырдухӕн кӕныс?
— Хъуырдухӕн бӕргӕ нӕ кӕнын, фӕлӕ ныффӕрск
ӕмӕ мын туфлитӕ нӕ уӕй кӕны.
— Ома , куыд цӕ нӕ уӕй кӕны? Уӕдӕ цӕ цӕхджын
кӕны? — бадис кодта Ирӕ.
— Нӕ зонын, «Опотом, опотом» мын кӕны ӕмӕ йӕ не
’мбарын.
— Ох, Казик, ӕппындӕр семӕ дзурын нӕ зоныс.
Райста туфлитӕ ӕмӕ мӕм амоны, ратт цын сӕ аргъ,
зӕгьгӕ.
Ӕз та систон ӕхца ӕмӕ цӕ уӕйгӕнӕгмӕ дӕттын.
Уый та мын мӕ къух аиуфарс кодта ӕмӕ та: «опотом,
опотом» кӕны. Ирӕ мӕ къухӕй райста ӕхца ӕмӕ йын
афтӕ:
— Да, да, «опотом», — райста ма ноджыдӕр иу къай
ӕмӕ та йын афтӕ: — Это тоже «опотом».
Уӕйгӕнӕг йӕ мидбылты худгӕйӕ дзуры Ирӕмӕ:
— Опотом — это хороши.
— Хороши, хороши, — дзуапп ын радта Ира, ӕмӕ ра-
цыдыстӕм дуканийӕ. Цалдӕр боны фӕстӕ хӕдтӕхӕ-
джы сбадтыстӕм ӕмӕ ратахтыстӕм нӕхимӕ. Цас рӕ-
стӕг рацыдаид, нӕ зонын, фӕлӕ иуафон микрофонӕй
6 Заказ № 1733
82 Дыууӕ стъалыйы
фехъусын кодтой, кӕй тӕхӕм Сау денджызы сӕрты дӕс
километры бӕрзӕндты. Рацыди ма ноджыдӕр иу-дӕс
минуты, ӕмӕ дын стюардессӕтӕ разгъор-базгьор си-
стой. Уалынмӕ салон фӕздӕгӕй байдзаг. Куыд рабӕ-
рӕг, афтӕмӕй цавӕрдӕр сылгоймаг хӕдтӕхӕджы къӕ-
дзилырдыгӕй туалетмӕ бацӕуӕны сдымдта тамако ӕмӕ
йӕ зынгӕй, пъолыл цы гауыз уыди, уый судзын байды-
дта. Адӕм хъӕр ӕмӕ аралло систой, сӕ тарстӕн кӕрон
нал уыди. Ирӕ йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ адӕммӕ дзуры:
— Мӕнӕ хорз адӕм, афтӕ 'нхъӕл стут ӕмӕ, цас тынг-
дӕр хъӕр кӕнат, уыйбӕрц арт тагъддӕр ахуысдзӕн?
Стӕй дзы цӕй арт ис? Уӕртӕ зынг гауызыл ӕрхаудта
ӕмӕ сфӕздӕг кодта, ӕмӕ йӕ ныртӕккӕ ахуыссын кӕн-
дзысты. Уый бӕсты ӕрбадут, рауадзут фӕйнӕ нуазӕны
ӕмӕ Хуыцаумӕ скувут, цӕмӕй нӕ рӕствӕндаг кӕна
ӕмӕ нӕ фыдбылызӕй бахиза, мах Хуыцаумӕ дӕс кило-
метры хӕстӕгдӕр стӕм ӕмӕ йӕм нӕ куывд хуыздӕр
фехъуысдзӕн.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, арт ахуыссын кодтой, ӕмӕ
ӕнцад-ӕнцойӕ ӕрбадтыстӕм Беслӕны.
Беслӕны такси баххуырстам ӕмӕ рацыдыстӕм нӕхи-
мӕ. Иурӕстӕг мӕм Ирӕ йӕ мидбылты худгӕйӕ дзуры:
— Ехх, Казбек, цас фӕтухӕнтӕ кодтам, цалынмӕ або-
ны амондджын цардмӕ ӕрхӕццӕ стӕм, уый ма хъуыды
кӕныс?
— Ирӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уыцы хабӕрттӕй цыдӕртӕ фе-
рох кӕнын хъӕуы, уымӕн ӕмӕ, махӕн нӕ фӕндагмӕ
дуртӕ чи 'ппӕрста, уыдон дӕр нӕхиуӕттӕ сты ӕмӕ нын
йӕ хуыздӕр хӕстӕджыты ничиуал балӕвар кӕндзӕн.
Уӕвгӕ, хатгай афтӕ фӕхъуыды кӕнын, ӕмӕ ды уыдон-
мӕ куы байхъуыстаис, уӕд, чи зоны, дӕ царды уавӕртӕ
уыдаиккой ноджы рӕсугьддӕр.
— Казбек, цал хатты дын загътон, мӕн, ныр цы цар-
дӕй цӕрын, уымӕй амондджындӕр цард нӕ хъуыди,
стӕй мӕ никуы хъӕудзӕн. — Ирӕ йӕ мидбылты фӕл-
мӕн бахудти:
, — Алцӕмӕн дӕр хъӕуы рӕстӕг. Ӕрцӕудзӕн ахӕм
бон, ӕмӕ сӕ ныхӕстӕ ӕмӕ хахуыртыл ӕрфӕсмон кӕн-
дзысты, нӕ рӕсугъд цард нын куы феной, уӕд. Цӕй,
Хуытыгаты ХьазыВвг
83
уыдӕтты тыххӕй бирӕ нӕ дзурдзыстӕм. Мӕнмӕ гӕсгӕ,
нӕ фӕлладуадзыны рӕстӕг арвыстам тынг хорз ӕмӕ
дзы хъуамӕ уӕм зӕрдырай.
— Ирӕ, цы дын зӕгъинаг дӕн, уый зоныс?
— Цы, Казбек? — ӕрбакаст мӕм Ирӕ.
— Нӕхимӕ кӕй ӕрхӕццӕ стӕм, уый мын, иуӕй, ӕх-
сызгон у, иннӕмӕй — та зын.
— Уый та цӕмӕн? — бадис кодта Ирӕ.
— Зын мын уымӕн у, ӕмӕ нӕ фӕлладуадзӕн рӕстӕг
афтӕ тагъд кӕй фӕци. Циндзинад та мын уый хӕссы,
ӕмӕ та дын дӕ фӕндыры цагъд кӕй фехъусдзынӕн.
Зоныс, Ирӕ, ӕз цыфӕнды фӕллад ӕмӕ тыхст куы уон,
уӕддӕр мын дӕ фӕндыры зӕлтӕ мӕ фӕллад фӕсу-
рынц, мӕ зӕрдӕ мын ӕрсабыр кӕнынц. Уӕлдайдӕр
«Ханты цагьд» ӕмӕ «Хъуыбады». Стӕй ма, ног кӕй
ныффыстай, уыцы хонгӕ кафты цагьд...
Афтӕ, ныхӕстӕгӕнгӕ, хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ, схӕц-
цӕ стӕм нӕхимӕ.
Ехх, Ирӕ, Ирӕ, демӕ-иу ӕз азты уӕз дӕр нал ӕн-
къардтон...Фӕлӕ Хуыцаумӕ йӕхи уынаффӕтӕ ис, ӕмӕ
уыдоны ныхмӕ та дзурӕн нӕй...
* * *
Уый уыди фӕлладуадзӕн бон. Уыдыстӕм уазӕгуаты
Ирӕйы цӕгаты. Ӕрыдонӕй горӕтмӕ фӕндагыл нӕ бау-
рӕдтой ГАИ-йы кусджытӕ. Мӕ гӕххӕттытӕм мын ӕр-
кастысты, стӕй мӕм цыдӕр авджын хӕтӕл ӕрбадард-
той, мӕнӕ ам ныффу кӕн, зӕгъгӕ.
— Ӕмӕ дзы цӕмӕн хъӕуы фу кӕнын? — фӕрсын ӕз
автоинспекторы.
— Уымӕн ӕмӕ мах хъуамӕ сбӕрӕг кӕнӕм, нозтджын
дӕ ӕви нӕ.
Ирӕ уыцы ныхӕстӕм хъусгӕйӕ рахызт машинӕйӕ
ӕмӕ дзуры ӕрыгон инспектормӕ:
— Лӕппу, ахӕм хӕтӕлтӕ дӕм цал и?
— Иу мӕм и ӕмӕ, уын, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый фаг уы-
дзӕн уӕ дыууӕйӕн дӕр.
— Нӕ дыууӕйӕн нӕ, фӕлӕ не 'ртӕйӕн дӕр!
84
Лыууӕ стьалыйы
— Ома куыд не 'ртӕйӕн, уымӕй цы зӕгъынмӕ хъа-
выс, уый не ’мбарын! — Фӕуыргъуйау лӕппу.
— Уымӕй ӕз уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ уыцы авг
абондӕргъы цалы дзыхы уыди, уыдонӕн сӕ нымӕц,
ӕвӕццӕгӕн, иу ӕмӕ дыууӕ нӕ уыди, ӕмӕ уал нын ды
равдис, куыд дзы фу кӕнын хъӕуы, уый, стӕй йӕ уый
фӕстӕ мах бар уадз. Ӕмӕ-ма иу ныхас: дӕ къухы кӕй
гӕххӕттытӕ сты, уый йӕ цӕргӕбонты, хъӕбӕр нозт цы
у, уымӕн зонгӕ дӕр ницы кӕны ӕмӕ йӕмӕ дӕ рӕстӕг
дзӕгъӕлы ма хардз кӕн. Уый бӕсты-ма йӕ мӕнӕ мӕ-
нӕн бацамон, куыд дзы фу кӕнын хъӕуы, уый, ӕмӕ йӕ
мӕ бар уадз. Ӕрмӕст дын йӕ фӕрстӕ фӕйнӕрдӕм куы
атоной, уӕд-иу мӕн аххос ма фӕуӕд.
Лӕппу йӕ мидбылты бахудти:
— Ӕз кӕй фӕндырдзагъдмӕ схъомыл дӕн, уыцы Мы-
стулонӕй ахӕм хабар никуыма фехъуыстон, ӕмӕ нуаз-
гӕ кӕны. Мӕнӕ уӕ гӕххӕттытӕ ӕмӕ уӕ фӕндаджы
хорзӕх уӕд.
Ирӕ йӕ хызынӕй систа йӕ диск ӕмӕ йӕ балӕвар
кодта инспекторӕн. Уый йыл тынг бацин кодта, ручкӕ
фелвӕста йӕ дзыппӕй ӕмӕ куры Ирӕйӕ, цӕмӕй йын
автогрӕф сӕвӕра, кӕннод, дам, никӕйы бауырндзӕн,
Мыстулаты Ирӕ мын йӕхӕдӕг радта ацы диск, уый.
Ирӕ стыр зӕрдиагӕй бафыста дискыл: «Рох дӕ ма уӕд,
мӕ хорз кӕстӕр, алы лӕг дӕр йӕ адӕмӕй хӕсджын кӕй
у». Лӕппу диск Ирӕйы къухтӕй стыр хӕзнайау райста,
бузныг ын загъта ӕмӕ нӕ афӕндараст кодта нӕ фӕнда-
гыл.
Иуахӕмы та рацыдыстӕм ирон театрӕй, — Ирӕмӕ
уыдис тынг вазыгджын концерты рспитици. Ӕз бадтӕн
залы ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастӕн, куыст кӕд фӕуыдзӕн,
уымӕ, зыдтон, ӕххормаг кӕй у, уый, ӕмӕ мӕ фӕндыди
йемӕ хӕрӕндонмӕ бацӕуын. Сталины проспектмӕ куы
'рбахӕццӕ стӕм, уӕд ӕй мӕ зӕрды уыди ресторанмӕ
бахонын, фӕлӕ мӕ Ирӕ баурӕдта:
— Казбек, гъеныр дын ӕндӕр ницы куыст и? Уый
бӕсты цом хӕрӕндонмӕ, фӕйнӕ комдзаджы акӕнӕм
ӕмӕ уый фӕстӕ нӕ уды дзӕбӕхӕн тезгьо кӕндзы-
стӕм.
Хуытыгаты ХьазыВвг
85
Ӕз сразы дӕн йемӕ ӕмӕ бацыдыстӕм хӕрӕндонмӕ.
Нӕ размӕ ӕрбацыд ӕрыгон официанткӕ ӕмӕ нӕ ба-
фарста, цы нӕ зӕрдӕ зӕгьы, уымӕй. Ирӕ йын рӕвдзго-
мау анымадта, цы нӕ хъӕуы, уый, стӕй ма цӕм ӕз дӕр
цыдӕртӕ бафтыдтон. Чызг уайтӕккӕ дӕр хӕринӕгтӕ
ӕвӕрын байдыдта стъолыл. Куы цӕ ӕрӕвӕрдта, уӕд
ӕм Ирӕ дзуры:
— Чызг, анымай-ма, цас дын авӕрӕм, уый.
— Бахӕрут уал, стӕй уын сӕ банымайдзынӕн, — загъ-
та чызг.
— Нӕ, мӕ хур, цалынмӕ мах хӕргӕ кӕнӕм, уӕдмӕ
уӕ ӕргьтӕ уӕлӕмӕ сгӕпп кӕндзысты, ӕмӕ мах уый
ӕппындӕр ницӕмӕн хъӕуы.
Чызг анымадта, цас хъӕуы фидын, уый, ӕмӕ йын ӕз
ӕхца йӕ къухы авӕрдтон. Официантка куы ацыди, уӕд
ӕз Ирӕйӕн хъазгӕмхасӕнты бамбарын кодтон, бынтон
раст кӕй нӕу, уый. Уый мын афтӕ:
— Казик, бас кӕй басудзы, уый донӕн дӕр фу-фу
кӕны. Мӕнӕ ацы шарф уыныс?
— Уынын, фӕлӕ ацы хабармӕ дӕ дзаума цы бар
дары?
— Ӕз дын ӕй ныртӕккӕ зӕгъдзынӕн, цы бар дары,
уый. Знон репетицийы фӕстӕ Кцойты Светӕимӕ, Мар-
ковы уынджы цы уӕлӕдарӕсы дукани ис, уырдӕм бауа-
дыстӕм ӕмӕ дзы мӕ цӕст ӕрхӕцыд ацы шарфыл. Мемӕ
ӕхца фаг нӕ уыди, ӕмӕ азгъордтон хӕдзармӕ. Казбек,
зоныс ӕй, кӕм цӕрын, уырдыгӕй Марковы уынгмӕ кӕд
ис ӕртӕ сӕдӕ метры, бафӕстиат уыдайын иу авд-дӕс
минуты бӕрц. Светӕ мӕм ӕнхъӕлмӕ касти уынджы. Ӕз
лӕф-лӕфгӕнгӕ ӕрбахӕццӕ дӕн дуканимӕ ӕмӕ Цар-
циаты диссагӕй цы кӕныс! Шарфӕн йӕ уӕлӕ ӕндӕр
аргъ, цас уыди, уымӕй дӕс проценты фылдӕр. Фӕ-
дзырдтон уӕйгӕнӕгмӕ ӕмӕ йӕ фӕрсын:
— Чызг, ацы шарф дӕс минуты размӕ дӕ къухӕй нӕ
райстон?
— Райстай, — дзуапп мын радта уӕйгӕнӕг.
— Ӕмӕ йӕ аргъ цас уыди?
— Уыйбӕрц ӕмӕ уыйбӕрц, — дзуапп та мын радта чызг.
— Ӕмӕ ныр та цас у?
86
Лыууӕ стъалыйы
— Дӕс проценты фылдӕр.
— Уӕд цӕмӕн?
— Уымӕн ӕмӕ нӕм абонӕй фӕстӕмӕ ӕргътӕ фӕ-
уӕлдӕр сты, уӕртӕ кӕсыс, чызджытӕ этикеткӕтӕ куыд
ивынц, уымӕ.
— Омӕ ӕз дӕс минуты размӕ ам куы уыдтӕн, ӕмӕ
йын уӕд ӕндӕр аргь куы уыди, уӕд ыл, цалынмӕ ӕхца
хастон, уӕдмӕ ӕндӕр аргъ цӕмӕн аныхӕстат?
— Уымӕн ӕмӕ ӕргътӕ сырӕзыдысты.
— Дӕс минутмӕ?..
— Омӕ йӕ дӕс минуты размӕ райстаис ӕмӕ дӕ уӕд
уӕлдай фидын нӕ бахъуыдаид.
— Хъус-ма, хорз чызг, ӕз дын иу хабар радзурон. Иу
хӕдзары ӕфсин, дам, къуырттон каркӕн йӕ быны сӕ-
вӕрдта фынддӕс айчы ӕмӕ, дам, ын ӕртӕ къуырийы
фӕстӕ карк ӕхсӕрдӕс цъиуы рауагъта. Мӕнмӕ гӕсгӕ,
сымахӕн дӕр уӕ хъуыддаг уымӕ цӕуы. Уӕ дзаумӕтты
аргьыл алы минут дӕр иу процент куы ’фтауат, уӕд уӕ
райсоммӕ миллионертӕ рауайдзӕн. Казик, бахатыр
кӕн, фӕлӕ афтӕ рамӕсты дӕн, ӕмӕ йын мӕ мӕстӕй
гуымирыхуызы загътон:
— Тынг тӕрсын, уӕ ӕргътӕ афтӕ уӕлӕмӕ куы тӕ-
хой, уӕд нӕ тагъд ӕнӕ хӕлӕфтӕй цӕуын бахъӕу-
дзӕн.
Афтӕ загътон, уымӕн ӕмӕ ма шарфӕй уӕлдай мӕ
зӕрды уыдис иу гыццыл дзаума балхӕнын.
Уӕйгӕнӕг чызгыл худӕг бахӕцыд. Стӕй райста шарф
ӕмӕ мӕм дзуры:
— Айс ӕй, ӕз дын ӕй йӕ раздӕры аргьыл дӕттын.
— Мӕнӕ ацы дзаума та цӕйаргъ у?
— Фынддӕс сомы, — дзуапп мын радта уӕйгӕнӕг.
— Афтидӕй, ӕви?.. — Фӕрсын сылгоймаджы.
Уӕйгӕнӕг бынтондӕр басур и худӕгӕй ӕмӕ мӕм дзу-
ры:
— Хъус-ма, хорз чызг, худӕгӕй мын мӕ гуыбын кӕй
фӕриссын кодтай, уый тыххӕй дын ацы гыццыл дзаума
ӕз лӕвар кӕнын мӕхи номӕй.
Ӕз ын арфӕ ракодтон, гӕнӕн мын нал уыди ӕмӕ
Светӕйӕ райстон, цы йӕм уыди, уыдон ӕмӕ ма, шар-
хуытыгаты ХьазыВег 87
фӕй дарддӕр балхӕдтон уыцы дзаума дӕр. Гъеныр мӕ
бамбӕрзтай, цӕмӕн ын банымайын кодтон, уый?
— Бамбӕрстон, — худгӕйӕ дзуапп радтон Ирӕйӕн.
* * ♦
Иу бон нӕм нӕ хорз хӕлӕрттӕй ну — Тимур — нӕхи-
мӕ телефонӕй ӕрбадзырдта ӕмӕ мын афтӕ:
— Хъазыбег, мӕхъӕлы, дам, хӕдзар балхӕдтай, зӕгъ-
гӕ, фехъуыстон ӕмӕ дын амондджын цӕрӕнуат фӕ-
уӕд!
Ӕз ын йӕ хъазӕн ныхас бамбӕрстон ӕмӕ йын уай-
тагъд дзуапп радтон:
— Бӕгуыдӕр балхӕдтон, уымӕн ӕмӕ ам не 'рдхӕрд-
ты нал хъӕуӕм ӕмӕ уым хъавӕм ног ӕрдхӕрдтӕ скӕ-
нын.
— Ӕмӕ хуыздӕр ран не ссардтай? — афарста мӕ Ти-
мур.
— Ирӕ, хъусыс, мӕнӕ Тимур цы зӕгьы, уымӕ? Хуыз-
дӕр ран дам, не ссардтат?
— Казбек, афтӕ-ма йын зӕгъ: хуыздӕр рӕтты, зӕгъ,
хуыздӕртӕ фелхӕнынц, мах та стӕм хуымӕтӕг адӕм
ӕмӕ уый дӕр нӕ фаг у.
Ӕз Ирӕйы ныхӕстӕ Тимурӕн загътон, уый ныххудти
ӕмӕ мын фехъусын кодта, райсом кӕй цӕуынц цалдӕ-
рӕй Хъобангоммӕ сӕ фӕллад уадзынмӕ ӕмӕ уырдӕм
мах дӕр хуынд стӕм. Мах ын радтам разыйы дзуапп.
Ирӕ райсомӕй раджы сыстад, акодта диссаджы дзадж-
джынтӕ, сфыхта карк, цалдӕр хуызы нозтытӕ ӕрцӕттӕ
кодта. Бадӕм доны был. Уыдыстӕм иу-дыууадӕсӕй,
кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, алчидӕр нӕ уыди йӕ бинойна-
гимӕ. Цъӕх кӕрдӕгыл сылгоймӕгтӕ уайтагъд фынгтӕ
ацӕттӕ кодтой. Хорз фӕбадтыстӕм, фӕхудтыстӕм,
уыди дзы бирӕ хъазӕн ныхӕстӕ. Иуафон не 'мбӕлттӕй
иу, Барис, ракуырдта ныхасы бар ӕмӕ афтӕ:
— Бахатыр кӕнут, фӕлӕ мӕн зӕгьын фӕнды сылгой-
мӕгты цӕрӕнбон. Уымӕн ӕмӕ мах ӕнӕ нӕ сылгоймӕг-
тӕ мур дӕр ницы стӕм, ӕццӕй нӕ, Зарӕ? — афарста йӕ
бинойнаджы.
88
Лыууӕ втъалыйы
— Ӕмӕ Зарӕйы йедтӕмӕ ам сылгоймӕгтӕ нӕй? Ай-
дагь уый цӕмӕн фӕрсыс? — бадзырдта йӕм сылгоймӕг-
тӕй чидӕр.
— Уымӕн ӕмӕ зӕххы къорийыл мӕ бинойнагӕй хуыз-
дӕр сылгоймаг нӕй, — дзуапп радта Барис.
Уыцы ныхасмӕ сылгоймӕгтӕ сӕ кӕрӕдзимӕ бака-
стысты, фӕлӕ дзургӕ ницы скодтой.
— Ирӕ, ӕз рӕдыдӕй исты зӕгъын? — фӕрсы Ирӕйы.
— Барис, нӕ йӕ зонын, кӕм рӕдийыс, уый, стӕй уы-
мӕй мӕн цӕмӕн фӕрсыс, уымӕн дӕр ницы бамбӕрстон,
фӕлӕ мӕм дӕумӕ ис иу фарста.
— Табуафси, Ирӕ, ӕз дын дӕ алы фарстайӕн дӕр
цӕттӕ дӕн дзуапп раттынмӕ.
— Гъемӕ тынг хорз. Зарӕ махӕн нӕхи хойы хуызӕн
кӕй у, ууыл, мӕнмӕ гӕсгӕ, гуырысхо иу дӕр нӕ кӕны.
Фӕлӕ-ма нын зӕгь, афтӕ хорз цӕмӕй зоныс, зӕххы
къорийыл дӕ бинойнагӕй хуыздӕр сылгоймаг нӕй,
уый? Ӕви — все познается в сравнении — зӕгъынмӕ
хъавыс?
Барис, цы зӕгьа, уый нал зыдта ӕмӕ йӕ ныхас ху-
дынмӕ аздӕхта.
— Цӕй, хорз, уыдон иууылдӕр сты хъазӕн ныхӕстӕ
ӕмӕ нӕ рӕстӕг хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ куыд ӕрвитӕм,
ахӕм арфӕ нын Хуыцау ракӕнӕд, —агуывзӕ бӕрзонд
систа ӕмӕ зӕгъы: — Лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ, ай ахӕм
диссаджы нозт у, ӕмӕ уын иу минутмӕ уе ’ппӕт низтӕ
дардмӕ фӕсурдзӕн.
— Барис, омӕ кӕд иу минутмӕ ӕцӕгӕйдӕр ӕппӕт
низтӕ дӕр дзӕбӕх кӕны, уӕд дзы де ’нгуылдзы ӕмбис
атьысс (Барисӕн йӕ иу ӕнгуылдзӕн йӕ раст ӕмбис
уыди хауд) ӕмӕ дын, цы уыди, уымӕй хуыздӕр фест-
дзӕн. — Ирӕйы ацы ныхӕстӕм адӕм худӕгӕй бакъӕ-
цӕл сты.
Уый фӕстӕ мӕ Барис чысыл ӕддӕдӕр акодта ӕмӕ
мын афтӕ:
— Казбек, уӕллӕй, абоны хуызӕн рӕдыд мӕ цӕргӕ-
бонты никуы ӕругътон.
— Омӕ дӕ, Барис, дӕ усӕй чи ӕппӕлӕг кодта? Ноджы
йӕ зоныс, Ирӕ ахӕм ӕнӕрхъуыды ныхӕстӕ нӕ бары...
Хуытыгаты Хьазыбвг
89
— Нӕ зонын, Хъазыбег, изӕры мын нӕхион цыма
уайдзӕф бакӕндзӕн, афтӕ мӕм кӕсы.
— Гъемӕ тынг раст бакӕндзӕн, уымӕн ӕмӕ дӕ ныхӕ-
стӕй уый дӕр ӕфсармы баппӕрстай...
* ♦ ♦
Иу бон та базармӕ бацыдыстӕм, хӕдзармӕ халсартӕ
балхӕнынмӕ. Ирӕйы, цы хъуыди, уыдон балхӕдта ӕмӕ
ма джитъритӕ ӕмӕ пъамидортӕ алхӕнынмӕ фӕзылди
иу стъолмӕ. Уӕйгӕнӕг уыди ӕрыгон сомихаг лӕппу.
Ирӕ равзӕрста фӕйнӕ дыууӕ килӕмӕ ’ввахс пъамидор-
тӕ ӕмӕ джитъритӕ ӕмӕ цӕ ӕрӕвӕрдта стъолыл, цӕ-
мӕй цӕ уӕйгӕнӕг сбара. Уый цӕ рӕвдзгомау абарста
ӕмӕ дзуры Ирӕмӕ:
— Фӕндзай сомы.
Ирӕ йӕм комкоммӕ бакаст ӕмӕ йӕ фӕрсы:
— Лӕппу, нӕ рӕдийыс?
— Нӕ, — загъта уӕйгӕнӕг ӕмӕ йӕ къух дары Ирӕмӕ.
— Иу хатт-ма цӕ абар, — зӕгъы Ирӕ.
Лӕппу цӕ ног сӕвӕрдта барӕныл, ӕмӕ йын рауады-
сты дыууадӕс сомы асламдӕр.
— Малыш, ты кто по национальности? — фӕрсы йӕ Ирӕ.
— Армян, — дзуапп ын радта уӕйгӕнӕг.
— Это ты по профессии армян, а по национальности —
армянин и еще большой молодец, — раппӕлыди дзы Ирӕ.
— Почему ты так сказала?
— Потому что ты такой молодой, а уже армянин. Вот
потому я так сказала.
Цы халсартӕ ӕмӕ дыргътӕ уӕй кодта, уыдонимӕ
уыдысты цыдӕр ӕрдӕгӕмбыд банантӕ дӕр. Ирӕ йӕм
смӕсты ӕмӕ йӕ фӕрсы:
— Лӕппу, дӕ банантӕ ӕмбыд куы сты, уӕд цӕ адӕ-
мӕн цӕмӕн уӕй кӕныс?
— Хъус-ма, кӕд дӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц, уӕд цӕ ма
ис, ӕмӕ дӕ фӕндаг дарддӕр дар.
Ӕз ӕм мӕсты каст бакодтон йӕ гуымиры дзуаппыты
тыххӕй ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕмӕй йӕхи уӕздандӕр
дара.
90
Лыууӕ стьалыйы
— Лӕппу, ӕмӕ ахӕм зылынтӕ та цӕмӕн сты? — фӕр-
сы та йӕ Ирӕ.
— Нӕ зонын, ӕз банантӕгӕнӕг нӕ дӕн, — дзуапп ын
радта уӕйгӕнӕг.
— Гъемӕ хорз, кӕд цӕ ды нӕ зоныс, уӕд ӕз ӕндӕр
маймулийы бафӕрсдзынӕн, — загъта Ирӕ.
Йӕ цуры чи лӕууыди, уыдон ныххудтысты. Ирӕ
йӕ дыууӕ пакеты мӕнмӕ радта ӕмӕ рацыдыстӕм ба-
зарӕй.
* * *
Радон хатт та цыдыстӕм Туркмӕ нӕ фӕллад уадзын-
мӕ. Нӕ хорз хӕлӕрттӕй иу байрӕджы кодта хӕдтӕхӕг-
мӕ ӕмӕ йӕм кӕйдӕр курдиатмӕ гӕсгӕ иуцасдӕр ӕн-
хъӕлмӕ кастысты аэропорты кусджытӕ, уалынмӕ кӕ-
сӕм ӕмӕ лӕф-лӕфгӕнгӕ милицӕйӕ кӕйдӕртимӕ ӕр-
базгьоры хӕдтӕхӕгмӕ. Адӕм ыл сбустӕ кодтой, ома,
дӕу тыххӕй афойнадыл нӕ бон атӕхын нӕу, зӕгьгӕ.
Уый цӕм аххосджынхуызӕй дзуры:
— Уӕ хорзӕхӕй, ныххатыр мын кӕнут, цыдӕр хъуыд-
дӕгтыл фӕдӕн ӕмӕ мӕ рӕстӕг ӕрбайрох и.
— Ау, фӕсарӕнтӕм тӕхгӕйӕ дӕ рӕстӕг хъуамӕ куыд
ферох уыдаид? — ног та йыл сбустӕ кодтой адӕм.
Ирӕ йӕ мидбыл бахудти ӕмӕ дзуры адӕммӕ:
— Уӕ хорзӕхӕй, мауал ӕй ӕфхӕрут, ацы лӕппу у
махӕн нӕ хорз хӕлар ӕмӕ йӕ ӕвзӕрӕй куы зониккам,
уӕд ӕй ныртӕккӕ уӕ разы нӕхӕдӕг фӕнӕмиккам.
Стӕй дзы цытӕ домут? Туркмӕ йӕ тӕхын хъӕуы, уый
кӕй ферох кодта, ууыл ма дис кӕнут. Диссаг у, йӕ
чындзӕхсӕвы бон дзы кӕй ферох, уый. Хуыцау хорз
ӕмӕ йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыди мӕнӕ йе ’рдхорд ӕмӕ
йын ӕй йӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кодта. Ӕндӕр йӕ чын-
дзӕхсӕвӕй дыууӕ боны раздӕр хъавыди йӕ куысты
фарстаты фӕдыл командировкӕйы цӕуынмӕ...
Ирӕйы уыцы хъазӕн ныхӕстӕ адӕмӕн сӕ маст фе-
рох кӕнын кодтой ӕмӕ хъазгӕ-худгӕйӕ дыууӕ сахаты
фӕстӕ ӕрбадтыстӕм туркаг горӕт Анталийы.
Хуытыгаты ХъазыОвг
91
* * *
Рацыд дзӕвгар азтӕ, нӕ кӕстӕртӕ сӕхӕдӕг систы
ныййарджытӕ. Нӕ лӕппуйӕн хицӕнӕй цӕрын йӕ
хъусы тъӕбӕртты дӕр никуы уыди, стӕй нӕй, чыз-
джытӕ ӕмӕ сиӕхстӕ ныл ӕнувыд уыдысты ӕмӕ кӕд
сӕ мад нал и, уӕддӕр сӕ цыд нӕ фӕкъаддӕр кодтой.
Тынг ӕнувыд сты айдагъ мӕныл нӕ, фӕлӕ сӕ иунӕг
ӕфсымӕр, сӕ чындз ӕмӕ уыдоны кӕстӕртыл. Алан
цӕ йӕхӕдӕг дӕр бирӕ уарзы. Иуахӕмы та ӕрбацы-
дысты ӕмӕ Ирӕйӕн ӕрбахастой францаг духи. Уый
йӕ байтом кодта ӕмӕ дзы гыццыл йӕхиуыл бапырх
кодта. Йӕ тӕф мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди ӕмӕ дзурын
Ирӕмӕ:
— Ирӕ, диссаджы дзӕбӕх тӕф кӕны, мӕныл дӕр ма
дзы бапырх кӕн.
— Папӕ, уый сылгоймаджы духи у, кӕдӕм дзы пырх
кӕныс, цӕмӕн дӕ хъӕуы?
— Хъусут ма, хӕлӕг ын ӕй кӕнут? Ӕгонгӕй, бӕгуы-
дӕр дыл дзы бапырх кӕндзынӕн, уыдонмӕ ма хъус.
Ӕрмӕст ахӕм духийӕ пырх нӕ фӕкӕнынц, фӕлӕ дзы
гыццыл хи айсӕрдынц..
Ӕз цалынмӕ Маринӕимӕ ныхас кодтон, уӕдмӕ уый
йӕ амонӕн ӕнгуыддз йе 'взагӕй ахуылыдз кодта, мӕн-
мӕ ӕрбауад ӕмӕ мын дзы мӕ хъуыр дыууӕрдыгӕй ӕр-
сӕрфтытӕ кодта. Уым чи уыди, уыдон худӕгӕй нал
фӕрӕзтой, Ӕз цӕм кӕсгӕйӕ баззадтӕн, фӕрсын
Ирӕйы:
— Адон исты кодтой, ӕви цӕуыл худынц?
— Цӕй ма, уыдонмӕ цы хъусыс, уыдон цы ’мбарынц
духитӕн? Уый бӕсты-ма мын зӕгъ: дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы
йӕ тӕф, ноджыдӕр ма дӕ айсӕрдон?
Ӕз ын йӕ митыл ахуыр уыдтӕн, бамбӕрстон, цӕуыл
худынц, уый, ӕмӕ Ирӕмӕ дзурын:
— Нӕ, Ирӕ, бузныг, тынг дзӕбӕх тӕф кӕны.
Уымӕй дӕр ын тӕрсгӕ кодтон, мыййаг, ӕй куы баф-
хӕрон, зӕгъгӕ. Ирӕ мӕ бамбӕрста ӕмӕ мӕм, мидбыл-
ты худгӕйӕ, йӕ сӕр разыйы тылд бакодта...
92
лыууӕ стъалыйы
♦ ♦ ♦
Мӕ фыдӕн йӕ иунӕг кӕстӕр ӕфсымӕр Гадзыбе
(Хъазыбег) йӕ царды уавӕртӕй куы стыхсти, уӕд нӕ
хӕрзӕрвад Солтанимӕ кусынмӕ ацыдысты Астӕуккаг
Азимӕ. Уыцы рӕстӕг Ирыстонӕй уырдӕм цыдысты
тынг бирӕ фӕсивӕд сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕ-
ныны охыл. Гадзыбе дӕр ӕмӕ Солтан дӕр уӕззау куы-
стыты фӕрынчын сты ӕмӕ уым кӕйдӕр зӕххыл ссард-
той се ’нусон бынат. Мӕ фыд йӕ иунӕджы бон зонгӕйӕ
йӕхицӕн кодта ӕрдхорд-ӕфсымӕртӕ канд нӕхи хъӕуы
нӕ, фӕлӕ ма йӕ мадырвадӕлты ӕмӕ йӕ каисты хъӕуты
дӕр. Уыцы ӕрдхорд-ӕфсымӕртӕй иу уыди, Хъӕдгӕро-
ны фыдӕй сидзӕрӕй чи схъомыл, ахӕм ӕмгарджын,
ныфсхаст, хъаруджын ӕмӕ хӕрзӕгъдау Мырзахъ. Уы-
дысты дыууӕ 'фсымӕры. Сӕ мад кӕд хӕрзӕрыгонӕй
сидзӕргӕсӕй баззад, уӕддӕр йӕ идӕдзы уаргъ нӕ баив-
та йӕ сабиты амондыл ӕмӕ йӕ цард нал сарӕзта ӕндӕр
бинонты астӕу, фӕлӕ кад ӕмӕ радимӕ хъомыл кодта
йӕ дыууӕ хъӕбулы. Азтӕ хӕххон дзӕбидыртау хӕхтӕ
ӕмӕ быдырты сӕрты азгьордтой, ӕмӕ лӕппутӕй рауа-
ди, царды фидауц кӕй фӕхонынц, ахӕм сӕрӕнгуырд-
тӕ. Сӕ мад цӕ афтӕ сахуыр кодта, ӕмӕ ӕнӕкӕрӕдзийӕ
сӕ иуӕн дӕр йӕ цард ад нӕ кодта. Уарзӕгой ныййарӕг
мад цӕ йӕ урс сӕр бӕрзонд хаста. Кӕд сӕ усгуры ка-
рӕй раджы ахызтысты, уӕддӕр, сӕ мадӕн цын исчи
маст куы скӕна, уымӕй тӕрсгӕйӕ, бинонты кой нӕ код-
той. Сӕ ныййарӕджы тухитӕ хъуыды кӕнгӕйӕ йӕ ка-
стой сӕ уӕлныхтыл ӕмӕ йын, авгӕн ӕрхауынӕй куыд
тӕрсай, афтӕ тарстысты. Фӕлӕ алцыдӕр аразгӕ у амон-
дӕй, ӕмӕ цыл иубон хъысмӕт йӕ уӕззау мӕлӕтхӕссӕг
пӕлӕз ӕрӕппӕрста. Хъӕумӕ ӕрбайхъуыст ӕвирхъау
хабар: Мырзахъӕн кӕйдӕр къухӕй фӕмард йӕ кӕстӕр
ӕфсымӕр, хъӕумӕ быдыртыл цы фӕндаг цыди, уыцы
ран. Адӕм фӕфӕдис сты, лӕгмард кӕм ӕрцыди, уыр-
дӕм, ӕмӕ дӕ фыдгул дӕр уыйау уӕд. Ӕнцонӕн базо-
нӕц уыди, марджытӕ цалдӕр кӕй уыдысты, уый: кар-
дӕй цӕфтӕ уыди разӕй-фӕстейӕ. Марды ӕрластой йӕ
хӕдзармӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ йӕ бацӕттӕ кодтой йе
Хуытыгаты Хьазыбег
93
’нусон бынатмӕ. Сӕ мӕгуыр мад цалдӕр хатты йӕ зӕр-
дӕйӕ ахауд, фӕлӕ та-иу йӕхимӕ ӕрцыд, ӕмӕ йӕ хъар-
джытӕй хӕхтӕ дӕр рызтысты, йӕ уӕлӕ цӕсгомы цъар
бӕрӕг нал уыди. Мырзахъ уыцы дыууӕ боны йӕ цӕ-
стӕй цӕссыг не ’руагъта, ӕнцад лӕууыди ӕмӕ адӕммӕ
ӕдзынӕг каста. Мӕрддзыгойӕ чидӕртӕ банхъӕлдтой,
зӕгьгӕ, Мырзахъӕн йӕ сӕр цыдӕр кодта ӕмӕ дзурын
дӕр йӕ бон нал у. Йӕ 'вӕрӕн бон мад йӕ хъӕбулы мар-
дыл ныддӕлгом ӕмӕ йӕ дзыхӕй хаудта ӕрмӕстдӕр иу
фарста: «Зӕгъут-ма, хорз адӕм, кӕмӕн цы кодтам?
Фыдзӕрдӕ куы никуы никӕмӕ дардтой мӕ дыууӕ хъӕ-
булы, уӕд цӕй тыххӕй бабын кодтой мӕ бинонты цард?»
Мырзахъ кӕд цалдӕ-р боны йӕ дзыхӕй иу ныхас дӕр нӕ
сӕппӕрста, кӕд иунӕг цӕссыг дӕр не ’ркалдта, уӕд
ныр бацыд йӕ мады размӕ, схӕцыд ыл ӕмӕ загьта:
— Мӕнӕ хорз адӕм, фӕрнӕйдзаг ут уе ’ппӕт дӕр,
ахӕм уӕззау хабӕрттӕй уӕ Дунейы фарн хъахъхъӕнӕг
уӕд. Бузныг мӕ хъӕубӕстӕн, бузныг ӕрцӕуӕг адӕмӕн.
Ӕз уӕ стыр хатыр курын, фӕлӕ мӕ сымах раз цалдӕр
ныхасы зӕгъын фӕнды мӕ ныййарӕг, ме схӕссӕг ма-
дӕн. Нана, дӕуӕн уыди дыууӕ хъӕбулы, де ’рыгон бон-
ты дӕхи уды кой никуы бакодтай, дӕ идӕдзы рӕхыс,
мах амондыл хъуыды кӕнгӕйӕ, дӕ хъуырӕй никуы
рафтыдтай, ӕмӕ дын ӕз мӕнӕ ацы адӕмы раз ныллӕг
мӕ сӕрӕй кувын. Фӕлӕ ды абон дӕ иу хъӕбулы не
’рвитыс йе ’нусон бынатмӕ, ды абон хицӕн кӕныс дӕ
дыууӕ хъӕбулӕй. Уымӕ гӕсгӕ мӕм дӕумӕ ис иу кур-
диат: мӕнӕ де 'гъдӕуттӕ ахицӕн кӕн ӕмӕ райсом далӕ
дӕ цӕгатмӕ фӕцу ӕмӕ ма дын Хуыцау цы рӕстӕг радта
цӕрынмӕ, уый мӕнӕ, дӕ фарсмӕ цы дыууӕ 'фсымӕры
лӕууы, уыдоны цур фӕцӕр. Мӕ кӕстӕр ӕфсымӕрӕн
дӕр зӕгьын мӕ фӕстаг ныхас. Мӕ уарзон ӕфсымӕр,
ды мӕнӕн уыдтӕ мӕ рахиз цонг ӕмӕ мӕ ныфс, ӕвзӕ-
рӕй никуы ницы ракодтам, цы адӕмы ’хсӕн хъомыл
кодтам, уыдонӕн, ӕз дӕуыл нырма иу цӕссыг нӕма
ӕрӕппӕрстон, стӕй не 'рӕппардзынӕн, цалынмӕ уы-
мӕн йӕ рӕстӕг ӕрцӕуа, уӕдмӕ. Ард дын хӕрын мӕнӕ
ацы дзыллӕйы раз, дӕ туг ӕнӕистӕй кӕй нӕ баззай-
дзӕн, уый тыххӕй.
94
Лыууӕ стьалыйы
Цыбыр рӕстӕгмӕ рабӕрӕг, марджытӕ чи уыдысты,
уый, фӕлӕ уый Мырзахъы хъӕугӕ дӕр нал кодта, уый
хъуыды кодта ӕрмӕстдӕр, йӕ размӕ цы хӕс уыди,
ууыл. Цас рӕстӕг рацыди, чи зоны, фӕлӕ иу мигъӕм-
бӕрст фӕззыгон бон Мырзахъы фендӕуыд уӕлмӕрдты
йе 'фсымӕры ингӕныл дӕлгоммӕ хуысгӕйӕ. Йӕ кӕ-
уынмӕ бӕлӕстӕ сӕ къалиутӕ ӕруагътой ӕмӕ цыма
йемӕ ӕмкуыд кодтой,уыйау сӕ сыфтӕ зӕхмӕ згьӕлы-
дысты. Мырзахъ ингӕн куыд ракъахта ӕмӕ дзы цыдӕр
куыд баныгӕдта, уый дӕр фендӕуыд, фӕлӕ йӕм хӕ-
стӕг ничи бацыд. Уалынмӕ хъӕумӕ ӕрбайхъуысти
ӕвирхъау хабар: постӕй Хъӕдгӕроны астӕу фӕндаджы
иуфарс галуӕрдоны ӕртӕ лӕджы мардӕй ссардтой,
уыимӕ се 'ртӕйӕн дӕр сӕ иугай хъустӕ — лыг. Куыд
рабӕрӕг, афтӕмӕй Мырзахъ йе 'фсымӕры ингӕны ба-
ныгӕдта фыдгӕнджыты хъустӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕ-
уы, уыцы мыггӕгтӕ йӕ фӕдыл зилын байдыдтой, фӕлӕ
Мырзахъ уыдонӕй уыди хиндӕр. Иу бон та ӕрбайхъуы-
сти уӕззау хабар: Пысылмонхъӕуӕй Хъӕдгӕроны астӕу
обауы фарсмӕ ссардӕуыд дыууӕ лӕджы марды Мыр-
захъы туджджынты мыггагӕй. Хъӕуы цӕрджытӕ хорз
зыдтой, уыцы ӕвирхъау митӕ чи кӕны, уый, фӕлӕ сӕ
иу дӕр йӕ ныхмӕ никуы рацыди, уымӕн ӕмӕ ӕмбӕр-
стой, цӕй тыххӕй цӕуынц уыцы тугисӕн цаутӕ, уый.
Цыбырдзырдӕй, авдӕй фӕхъуыдысты уыцы мыггагӕй
Мырзахъы къухӕй. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, йӕ фӕдыл
зилын байдыдтой айдагъ мыггаг нӕ, фӕлӕ сӕрмагонд
оргӕнтӕ дӕр. Мӕ фыд мын куыд дзырдта, афтӕмӕй
Мырзахъ уымӕй уыди ӕртӕ азы хистӕр ӕмӕ йыл уыцы
рӕстӕг цыди дӕс ӕмӕ ссӕдз азы. Уыцы карӕнӕй йӕ
сӕр ахаста Астӕуккаг Азимӕ ӕмӕ уым цы баци, уымӕн
мӕ фыд ницыуал базыдта.
♦ ♦ ♦
Алы адӕймагӕн дӕр ис ахӕм бынат, йӕ зӕрдӕйӕ чи
нӕ хицӕн кӕны. Уый фылдӕр хатт вӕййы йӕ райгуы-
рӕн хӕдзар. Дӕргъвӕтин рӕстӕгмӕ йӕ хъӕубӕстӕ ӕмӕ
йӕ фыды уӕзӕгӕй чи фӕхицӕн, уый сызгъӕринты бын
хуытыгаты ХьазыВег
95
куы фӕкӕнай, уӕддӕр ӕй йӕ мысинӕгтӕ хонынц уыцы
рагбонтӕм, ӕмӕ та уӕд йӕ фӕллад уӕнгта сӕхиуыл
схӕцынц, ӕрбайрох дзы вӕййы йӕ маст ӕмӕ цыма йӕ
карӕй лидзгӕ акӕны ӕмӕ йе ’рыгон азтӕм раздӕхы,
афтӕ фенкъары йӕхи. Ӕз дӕр арӕх ӕрымысын мӕ уар-
зон хъӕу, йӕ сыгъдӕг сатӕг суадӕттӕ, йӕ уӕрӕх цард-
дӕттӕг быдыртӕ, кӕсагӕй ӕмызмӕлд цы доны къабӕз-
тӕ кодтой, уыдон. Нӕ хӕдзары ракомкоммӕ доныбыл
цъӕх-цъӕхид кӕрдӕг, ӕхсӕры уистӕй быд къутута ног-
тынд згъалинагӕй дзаг. Хур йӕхи арвгӕронмӕ ауагъта,
ӕмӕ нӕ рады хъомгӕс адӕмы фос хизӕнтӕй ӕрбаздӕх-
та хъӕуырдӕм. Мӕ фыд йӕ хосы уӕрдонимӕ ӕрбазын-
ди, цъитидоны сӕрты цы къаннӕг хид и, уырдыгӕй.
Кӕрдойы комы хъӕддаг дыргьтӕ диссаджы зад ӕркод-
той, атагъайы мугӕйы къудзитӕ ӕмӕ мыртгӕ бӕлӕстӕ
сӕ фырзадӕй зӕу-зӕу кӕнынц. Ӕниу сырдтӕ та? Сӕ-
гуыттӕ, бирӕгъта, рувӕста ӕмӕ-иу тӕрхъустӕ суанг
хъӕумӕ дӕр ӕрбацыдысты хӕринагагур. Уӕлдайдӕр
зымӕджы хъызт бонты. Гъе, ахӕм ӕрдзон хъӕздыгдзи-
нӕдтай Хуыцау барӕвдыдта зӕдбадӕн ӕмӕ кувӕндӕт-
ты хъӕу Суададжы. Фӕлӕ айдагъ ӕрдзы хъӕздыгдзи-
нӕдтӕ ӕмӕ рӕсугъд ирон ӕвзагӕй амондджын нӕу мӕ
райгуырӕн хъӕу. Ам фидар у рагон куырттатаг ӕгъдау,
хистӕр дзы кадджын у, кӕстӕр та — амондджын йӕ хи-
старты намысӕй. Хъӕуы цӕрджытӕ рагӕй-ӕрӕгмӕ
дӕр тынг хӕларӕй цӕрынц Хуыцауы сконд ӕрдзимӕ,
хъахъхъӕнынц ӕй. Мӕ хъӕу кӕд Ирыстоны стырдӕр
хъӕутӕм нӕ хауы, уӕддӕр хызт уыди ӕмӕ у фыдгӕн-
джыта ӕмӕ знаггадгӕнджытӕй, ӕмӕ адӕм цӕрынц ӕн-
цад, сӕ кӕрӕдзийӕн аргъ кӕнгӕйӕ. Алы хӕдзары
рудзынгӕй-иу кӕддӕриддӕр зынди, лӕджы зӕрдӕ кӕ-
мӕй рухс кодта, ахӕм фарны цырагь. Мӕнӕн дӕр ахӕм
фарны рухс мӕ зӕрдӕйы ӕрцард ӕмӕ мын амондджын
райсоммӕ байтом кодта мӕ райгуырӕн хӕдзары ру-
дзынг. Уырдыгӕй ӕз фыццаг хатт федтон арвӕрдын, —
уый мын амыдта фӕндаг мӕ сомбоны цардмӕ.
Суададжы хъӕу ӕмӕ хъӕды райдианы ӕхсӕн йӕ рӕ-
стӕджы сӕдӕ фӕндзай — дыууӕсӕдӕ метрӕй фылдӕр
нӕ уыди. Мах-иу цалдӕргӕйттай иумӕ амбырд стам
96
Аыууӕ стылыйы
ӕмӕ-йу хъӕды балӕууыдыстӕм мӕнӕргъы уидзынмӕ.
Уыцы бон дӕр та мӕ хорз хӕлар ӕмӕ сыхаг Къаболаты
Русланимӕ бон изӕрмӕ ӕхсӕртӕ фӕуыгътам, ӕмӕ
фӕлладӕй цӕхӕрадоны хосы мӕкъуылы кӕрон мӕхи
ӕруагътон ӕмӕ ӕрфынӕй дӕн нӕ гыццыл къӕбылаты
фарсмӕ. Уӕд мӕныл цыди дыууадӕс азы. Мӕ кармӕ
гӕсгӕ, ӕз дӕр хауын хӕсты сывӕллӕттӕм, уымӕн ӕмӕ,
куыд ӕнӕхъӕн Советон бӕстӕйы сывӕллӕттӕ, афтӕ ӕз
дӕр уыцы уӕззау азты рӕзыдтӕн ӕмӕ ӕхсызтӕн мӕ
ныййарджыты дӕлбазыр. Зноны хуызӕн мӕ цӕстытыл
ауайы, немыц нын нӕ хӕдзар куыд байстой ӕмӕ дзы
куыд ӕрбынатон сты, уыцы нывтӕ. Мах та хуыссыды-
стӕм, мӕ фыд цӕхӕрадоны цы уӕрм скъахта, уым.
Фӕци хӕст, цард дӕр ивта йӕ хуыз, адӕм уӕхскфӕл-
лойӕ кусын байдыдтой колхозы быдырты ӕмӕ сӕ уын-
дӕй зӕрдӕ ради.
Изӕрмилты-иу нӕ дуармӕ сыхӕгтӕ ӕрбамбырд сты,
ӕмӕ цын-иу мӕ мад йӕ гыццыл фӕндырӕй цагъта. Ӕз
мӕ мады фӕндырдзагъд куыннӕ уарзтон, фӕлӕ мӕ мӕ
тарфынӕйӕ цы цагьд райхъал кодта, уый уыди бынтон
ӕндӕрхуызон. Ӕваст мӕ бынатӕй фӕгӕпп ластон, раз-
гъордтон, сыхӕгтӕ кӕм бадтысты, уырдӕм, кӕсын, ӕмӕ
фӕндыр цыма йӕхӕдӕг цӕгъды, афтӕ мӕм фӕкаст, уы-
мӕн ӕмӕ фӕндырдзӕгъдӕг уыди, фӕндырӕй зынгӕ
дӕр чи нӕ кодта, ахӕм гыццыл саулагьз чызг, дыууӕ
аивбыд дзыккуимӕ.
— Дунекка, — фӕрсын мӕ мады, — ай чи у? Кӕй чызг
У?
— Уӕууа, мӕ сау лӕппу, Ирычкӕйы нал базыдтай?
Фарон сӕрды дӕр Ганӕтӕм ӕнӕхъӕн къуыри куы
фӕци. (Ганӕ уыди нӕ хӕрзӕрвад, нӕ хӕдзӕртты ’хсӕн
уыди ӕрмӕстдӕр кау). Ирӕ у Мыстулаты чызг, ӕры-
дойнаг, Ганӕйы бинойнаг Азӕйӕн йӕ фыды хойы чызг.
— Кӕй Азӕйӕн? — цыма йӕ нӕ фехъуыстон, афтӕ
афарстон мӕ мады.
— Дӕ хорзӕхӕй, мӕ хъӕбул, цы кӕныс?
— Дунекка, ӕмӕ йыл цал азы цӕуы?
— Ирычкӕ каст фӕци фыццаг кълас, ӕмӕ йыл цӕуы
аст азы.
Хуытыгаты ХьазыВег 97
Ӕз кастӕн чызгмӕ ӕмӕ, раст куы зӕгъон, уӕд ӕм
уадиссагӕй ницы ссардтон. Лыстӕг ӕрфгуытӕ, мыд-
хуыз сӕрыхъуынтӕ, дзыгъуыртӕ цӕсгом. Рӕсугъд уы-
дысты ӕрмӕст йӕ балӕнгӕс былтӕ ӕмӕ урс-урсид цӕ-
хӕркалгӕ дӕндӕгтӕ.
— Ӕмӕ афтӕ дӕр вӕййы ӕмӕ астаздзыд чызг фӕнды-
рӕй афтӕ хорз цӕгъда?
— Ӕмӕ кӕд нӕ вӕййы, уӕд ай циу, мӕ къона? — Мӕ
мад мын мӕ сӕрыл йӕ арм ӕруагъта. — Фӕлӕуу-ма,
фӕлӕуу, афтӕ лӕмбынӕг мӕ цӕмӕн фӕрсыс, мӕ хъӕ-
бул? Уарзондзинады уылӕнтӕ дӕ макуыдӕм ахӕссӕнт,
кӕннод ма мын дӕу хуызӕн коммӕгӕс сау лӕппу кӕм
уыдзӕн?
Зноны хуызӕн мӕ цӕстытыл уайы, мӕ мад мын мӕ
сӕр йӕ хъӕбысы куыд ӕрбакодта ӕмӕ мӕм мидбыл
худгӕйӕ куыд дзуры:
— Ехх, мӕ сау лӕппу, бӕргӕ, ды мын кӕддӕрбон иу
ахӕм курдиатджын рӕсугъды мӕ хӕдзары къӕсӕрӕй
куы 'рбакӕсын кӕнис, ӕмӕ дын мӕ уд цардыхос куы
фестид. Фӕлӕ мын ды нырма сывӕллон дӕ, уый та дӕ-
уӕй ноджы кӕстӕр у. Уыцы амондджын бонмӕ дӕу дӕр
ӕмӕ уый дӕр нырма цалдӕр ӕфцӕджы сӕрты ахизын
хъӕуы, мӕ къона...
— Дунекка, ӕмӕ фыдынд чызг куы у, уӕд дӕ зӕрдӕ-
мӕ цӕмӕй фӕцыди? Уӕлӕ ме ’мкъласон Нинӕ Лаза-
ренко уымӕй бирӕ рӕсугъддӕр куы у, ӕмӕ уый дӕ
зӕрдӕмӕ куынӕ цӕуы, уӕд амӕ рӕсугъдӕй цы ссард-
тай?
— Нӕ, мӕ цӕсты рухс, уый нырма сывӕллон у, уы-
мӕн йӕ рӕсугъддзинад нырма разӕй и.
Рацӕудзӕн бирӕ азтӕ, ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты не
'рӕмысдзынӕн уыцы рӕсугъд хъӕууон изӕртӕ. Мах-иу
кӕм хъазыдыстӕм, цъӕх кӕрдӕгыл-иу кӕм ратул-батул
кодтам, уырдӕм-иу сындӕггай йӕхи куыд ӕруагъта ӕх-
сӕвы ӕрттивгӕ цырагь — къӕлӕтӕрфыг мӕй. Мӕ хъу-
стыл ног ӕмӕ ног зӕлланг кӕнынц мӕ мады ныхӕстӕ,
йӕ фӕндыры зӕлтӕ. Ӕмӕ та уӕд мӕ хъуыдыты мӕ буц
мадӕн фӕзӕгьын:
Заказ № 1733
98 Дыууӕ стъалыйы
Дӕ зӕрдӕйы хорзӕх мӕн ракодта цардмӕ,
Дӕ фыдбонты рисӕй ӕфсӕстп у мӕ риу.
Мӕ къухтӕ мын тавтай нӕ къонайы артмӕ,
Уыдтӕн ӕз дӕ хурӕн йӕ рухс тынтӕй иу.
Ныййарӕг мад... Уыцы дыууӕ дзырды уыйбӕрц тых
ис, ӕмӕ зӕххы къорийыл ӕндӕр ахӕм тых ссарын ни-
куы ӕмӕ никӕйы бон бауыдзӕн. Никуы ӕмӕ ними ба-
нымайдзӕн уымӕн йӕ бирӕ хӕрзтӕ. Кӕд мӕ цӕргӕбон-
ты мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды зӕрдӕхудты никуы бацыдтӕн,
уӕддӕр мӕ арӕх фӕсмойнаг хъуыдытӕ сӕ быны скӕ-
нынц: кӕд, мыййаг, искуы сӕ разы рӕдыд ӕруагътон,
кӕд цын искуы истӕмӕй сӕ зӕрдӕ фӕриссын кодтон.
Тӕхуды, ӕмӕ ма мын уыдон куы цӕриккой, уӕд мӕ
цард бынтон ӕндӕрхуызон уаид...
* * *
Цалдӕр азы размӕ нӕ сыхаг Дзӕгӕхаты Павличы
уарзон кӕстӕр хъӕбул Тимур фӕрынчын: йӕ иу уырг
нал куыста, ӕмӕ йӕ уавӕр хорз нӕу, уый йӕ мад Аль-
бинӕйӕн куы загьтой, уӕд уый айтӕ-уыйтӕ нал фӕ-
кодта ӕмӕ дохтыртӕй бадомдта, цӕмӕй йын йӕ уырг-
тӕй иу ӕвӕстиатӕй сисой ӕмӕ-йӕ сӕвӕрой йӕ хъӕбу-
лӕн. Уыцы хъуыддагыл мад ӕмӕ фыды ӕхсӕн рауади
хъӕддых ныхас, уымӕн ӕмӕ фыд домдта, цӕмӕй уы-
мӕн сисой йӕ уырг, фӕлӕ Альбинӕ йӕ хъӕбулты фы-
дӕн бамбарын кодта, уый кӕй у бинонты дарӕг ӕмӕ йе
'нӕниздзинад куы фӕцуда, уӕд уый ӕвзӕрырдӕм фӕ-
зындзӕн ӕппӕт бинонты цардыл. Дохтыртӕ хорз зыд-
той лӕппуйы уавӕр ӕмӕ сӕххӕст кодтой Альбинӕйы
курдиат. Абон уыдон амондджын цардӕй цӕрынц ма-
хӕн нӕ фарсмӕ, сты нӕ сыхы фидауц ӕмӕ цын ӕнӕ-
хъӕн сыхбӕстӕ дӕр сты арфӕйаг. Ӕз мӕхӕдӕг уыцы
куывды бадтӕн хистӕрӕн ӕмӕ, йӕ хъӕбулмӕ стӕй йӕ
уарзон бинонтӕм ахӕм уарзондзинад цы ныййарӕг мад
равдыста, уымӕн Хуыцауӕй куырдтон бирӕ цӕрӕн-
ббн, йӕ уарзон хъӕбулы цард та уадз ӕмӕ уа йӕ мад
ӕмӕ йӕ фыды фӕндиаг. Уыдон сты уарзон бинонтӕ
Хуытыгаты ХьазыВвг 99
ӕмӕ цы дзуӕрттӕ ӕмӕ дауджытӕм кувынц, уыдоны
хорзӕхӕй хайджын уӕнт, уымӕн ӕмӕ цард фидауы
ахӕм бинонтӕй. Ныййарӕджы уыцы ӕгӕрон уарзон-
дзинад ӕнкъаргӕйӕ мӕ зӕрдӕйы райгуырдысты ацы
рӕнхъытӕ:
Сӕууон хуры тын ӕртӕхимӕ хъазы,
Тӕмӕнтӕ калы бӕлӕсты сыфтӕр.
Ныййарӕг мад йӕ буц хъӕбулы базыл
Фӕлмӕн худгӕ ӕрӕвӕрдта йӕ сӕр.
— О,айрӕз мын, мӕ буц хъӕбул, ӕмбар ӕй,
Мӕ царды цин дӕуыл кӕны ӕнцой.
Фӕцӕр мын, мӕ хур, уарзонӕй, хӕларӕй,
Зӕххыл куыд хъуыса кадджынӕй дӕ кой.
* * *
Уарзондзинад агургӕйӕ нӕу, уый нӕ йӕхӕдӕг сса-
ры ӕмӕ нӕ йӕхӕдӕг равзары нӕ кӕрӕдзийы амондӕн.
Иунӕг адӕймаг дӕр нӕ зоны, кӕм ӕмӕ йӕм цы 'нхъӕл-
мӕ кӕсы, уый. Ацы чиныгыл куы куыстон, уӕд-иу
мӕхи бафарстон: «Цымӕ ма дӕ цастӕ хъӕуы, мӕнӕй
уый? Ацы зӕххыл ацардтӕ, кӕд бынтон бирӕ нӕ, уӕд-
дӕр бынтон гыццыл дӕр нӕ». Ӕмӕ та-иу мӕхӕдӕг мӕ-
хицӕн дзуапп раттон: о, ацардтӕн, фӕлӕ мӕ цард уыди
бирӕ алыхуызон ахорӕнтӕй нывгонд. Куы-иу цины
уылӕнты ленк кодтон, куы та-иу зӕрдӕйы рыстимӕ
тӕссонд ихыл цыдтӕн. Фӕлӕ уӕддӕр ӕууӕндыдтӕн
ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн хуыздӕр райсоммӕ, ӕмӕ мӕм
иу сӕрдыгон мӕйрухс изӕр амонд йӕ къух ӕрбадардта
ӕмӕ мын бацамыдта мӕ фидӕны рухс фӕндаг, ӕмӕ
йыл фӕцыдтӕн ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр. Ӕз ныр дӕр,
цы уӕззау цӕфтӕ баййӕфтон, уыдоны фӕстӕ мӕ зӕр-
дӕ дарын мӕ рӕсугъд кӕстӕртыл ӕмӕ цӕрын сӕ мады
бӕсты дӕр уыдоны цӕрайӕ. Фӕлӕ уӕддӕр уыцы
амондджын изӕр мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кӕны. Иу рӕ-
стӕджы мӕм чызг фӕкомкоммӕ и, нӕ цӕстытӕ кӕрӕ-
дзийӕ нал хицӕн кодтой, цыма цӕ исчи кӕрӕдзиуыл
ныхасгӕ бакодта, уый хуызӕн. Стӕй йӕ фӕндыр зӕх-
ЮР Лыууӕ стьалыйы
хыл авӕрдта, йӕ бынатӕй фестади ӕмӕ йӕ мадыфсы-
мӕры чызг Азӕмӕ бацыд, йӕхи йӕм сивӕзта ӕмӕ йын
йӕ хъусы цыдӕр адзырдта. Азӕ хъӕрӕй ныххудти ӕмӕ
йӕм дзуры:
— Ма тӕрс, мӕ гыццыл чызг, уый хорз лӕппу у, сау
та ӕрдзӕй рахаста, йӕ бинонтӕй уӕлдай ма йӕ ӕнӕ-
хъӕн хъӕу дӕр сау лӕппу хонынц.
Мӕ мад Азӕмӕ цыдӕр гуырысхо каст бакодта ӕмӕ
йӕ фӕрсы:
— Суанон, цы дын загъта ацы ӕнӕнтыст, уый-ма ма?
хӕн дӕр зӕгъ.
Азӕ та ногӕй фӕлмӕн бахудти ӕмӕ чызджы сусӕг-
дзинад раргом кодта:
— Мӕнӕ мын Габегӕй хъаст кӕны. Уӕртӕ, дам, мӕм
уыцы сау лӕппу цыдӕр гуырысхо каст кӕны ӕмӕ, дам,
дзы тӕрсгӕ кӕнын...
Сыхӕгтӕ хъӕрӕй ныххудтысты.Чызг та ногӕй рай-
ста фӕндыр йӕ гыццыл къухтӕм, ӕмӕ та йӕ диссаджы
зӕлтӕ айзӕлдысты сӕрдыгон хъарм уӕлдӕфы ӕмӕ цы-
дӕр ӕнахуыр, айразмӕ кӕй никуы банкъардтон, ахӕм
ӕхцондзинад хастой мӕ зӕрдӕйӕн.
Сывӕллон йӕхи зонынхъом куы фӕвӕййы, уӕд йӕ
зӕрдӕйы цы ӕнкъӕрӕнтӕ сӕвзӕры, уыдон ӕдзухдӕр
баст вӕййынц мад, райгуырӕн зӕхх ӕмӕ уарзондзи-
надимӕ. Исчи зӕгъдзӕн, сывӕллон цы ’мбары уар-
зондзинадӕн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ уый афтӕ нӕу. Саби йӕ
царды райдианы уарзы ӕрмӕстдӕр йӕ мад, йӕ фыды,
йӕ хотӕ ӕмӕ йе 'фсымӕрты. Стӕй мӕм афтӕ кӕсы,
цыма йӕ зӕрдӕйы райхӕлы рӕсугъд дидинӕг ӕмӕ
йӕмӕ рӕз хӕссы. Рацӕуынц азтӕ, ӕмӕ зноны сывӕл-
лон бахауы, йӕ зӕрдӕйы цы дидинӕг цӕры, уымӕй
ноджы рӕсугъддӕр ӕмӕ хӕрздӕфдӕр дидинӕджы уа-
цары, ӕмӕ уыцы дыууӕ дидинӕгӕй рауайы дыууӕ
стъалыйы, — уыдон сӕ рухс ӕмӕ сӕ рӕсугъддзинадӕй
бирӕ азты дӕргъы адӕмӕн фӕхӕссынц ӕхсызгондзи-
над, фӕлӕ сӕ иу куы атӕхы йе ’нусон фӕндагыл, уӕд
иннӕмӕн дӕр сабыргай йӕ рухс мынӕг кӕнын бай-
дайы...
ХуытыгатыХьазыВег
101
* * *
Ӕвӕдза, куыд диссаг у цард! Адӕймаджы йӕ хъыс-
мӕт кӕцырдӕм фӕзилдзӕн, уый никуы ничи базондзӕн:
кӕнӕ дын дӕ фӕндагыл цъӕх гауызтӕ ӕрытаудзӕн,
кӕнӕ та дын ратдзӕн ӕнусон хъизӕмар. Ирӕ махмӕ,
ома Ганӕтӕм, уыди цалдӕр боны, ӕмӕ уыцы цалдӕр
боны мӕнӕн разындысты, мӕ хъысмӕт лыггонд кӕд ӕр-
цыди, уыцы рӕстӕг.
Иу изӕр та сыхӕгтӕ нӕ дуармӕ ӕрбамбырд сты, ӕмӕ
та мӕ мад хӕдзарӕй рахаста йӕ фӕндыр. Сывӕллӕттӕ
йӕ разы алӕууыдысты, фӕндыры зӕлтӕ кӕд райхъуыс-
дзысты, уымӕ 'нхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Мӕ мад мӕм фӕ-
комкоммӕ ӕмӕ мын афтӕ:
— Сау, рауай-ма ардӕм.
Ӕз ӕм базгъордтон.
— Цы кӕныс, Дунекка?
— Цу Ганӕтӕм бауай ӕмӕ Ирӕйы ардӕм рахон ӕмӕ
уын уый ацӕгъда, сымах та кафгӕ кӕндзыстут.
— Ӕз? Ӕз ӕм нӕ бацӕудзынӕн.
— Цӕй тыххӕй уӕд?
— Цӕй тыхӕй, цӕй тыххӕй! Ницӕй тыххӕй! Дысон
мӕнӕ ам нӕ дуармӕ бадтысты бандоныл. Ӕз сусӕгӕй
бахъуызыдтӕн, хуылыдз кӕрдӕг ын йӕ гом зӕнгыл аз-
дыхтон ӕмӕ ныхъхъӕр кодтон, калм дыл хӕцы, зӕгъ-
гӕ. Ирӕ фӕтарсти, скуыдта ӕмӕ хӕдзармӕ балыгьди.
Ӕз ма дзы хатыртӕ бӕргӕ куырдтон, фӕлӕ мӕм уый
кӕсгӕ дӕр нал фӕкодта, фӕхӕрам мӕм и ӕмӕ йӕ зо-
нын, мӕнмӕ кӕй нӕ байхъусдзӕни, уый. Уартӕ йӕм
Маирбеджы арвит, кӕд уымӕ байхъусид.
Уыцы рӕстӕг мӕ фыд хӕдзарӕй рацыд ӕмӕ мӕм
дзуры:
— Лӕппу, нӕ хъуг хизӕнӕй нӕ фӕзынди ӕмӕ йӕм
Аслӕнбегимӕ Кӕрдойы коммӕ агурӕг бауайут.
— Маир, ардӕм-ма рауай,— фӕдзырдта мӕ мад Маирбег-
мӕ.— Цу Азӕмӕ бауай ӕмӕ йын зӕгь: Дунекка, зӕгь, куры,
цӕмӕй Ирӕ рацӕуа ӕмӕ та нын фӕндырӕй ацӕгьда.
Маирбӕг стыр ӕхсызгонӕн фӕраст ис Ганӕтӕм. Йӕ
размӕ рауади Ирӕ ӕмӕ йӕ фӕрсы:
102
Лыууӕ стьалыйы
— Цы кӕныс, Маирбег? Чи дӕ хъӕуы?
— Уӕртӕ мӕ Дунекка ’рбарвыста, Азӕйӕн, дам, мӕ
номӕй зӕгъ, цӕмӕй, дам, нын Ирӕ фӕндырӕй ацӕгъда.
— Хъус-ма, Маирбег, ӕз уын нал цӕгъдын, уартӕ мӕ
дысон чи фӕтӕрсын кодта, уый уын цӕгьдӕд.
— Ӕмӕ дӕ чи фӕтӕрсын кодта, уый ма мӕнӕн зӕгъ,
ӕмӕ йын ӕз йӕ бӕрзӕй фӕнӕмон.
Ирӕ бахудти:
— Ды? Ды фӕнӕмдзынӕ, ӕз кӕй кой кӕнын, уый?
Ахудын мӕ кодтай, Маирбег! Макӕмӕн уал ӕй зӕгъ.
— Цӕй, хорз, уӕдӕ, ды уал ахуд, ӕз та цӕуын ӕмӕ
мын цы дзуапп раттай, уый цын зӕгъдзынӕн. — Маир-
бег фӕстӕмӕ фӕраст и Ганӕты кӕртӕй уынгмӕ.
— Фӕлӕуу-ма, Маирбег, ӕмӕ уый дӕр уым и?
— Чи — уый?
— Мӕнӕ, сау лӕппу кӕй хонут, уый.
— Аа, Казбекӕй зӕгъыс? Уый уым нӕй. Сӕ хъуг хи-
зӕнӕй нӕ фӕзынди ӕмӕ цӕ сӕ фыд йӕ хистӕр ӕфсы-
мӕримӕ Кӕрдойы коммӕ сӕ хъуг агурӕг арвыста.
— Гъемӕ уый куы фӕзына, уӕд-иу мӕм ды дӕр фӕ-
зын, ӕмӕ уын уӕд — цӕгъдыс-ма нал. Бамбӕрстай!
Маирбег рацыди Ганӕты кӕртӕй ӕмӕ, ӕнхъӕлмӕ
йӕм чи касти, уыдонӕн радзырдта Ирӕйы ныхӕстӕ.
Сыхӕгтӕ зӕрондӕй, ӕрыгонӕй сӕ кӕрӕдзимӕ бакасты-
сты ӕмӕ бахудтысты.
Афтӕ згъордтой бонтӕ, азтӕ, рӕзыдысты, кӕддӕр
иумӕ цы дыууӕ бӕласы ныссагътам, уыдон, семӕ рӕзы-
дыстӕм мах дӕр, уый — Ӕрыдоны, ӕз — Суададжы.
Цы дыууӕ бӕласы кой ракодтон, уыдонӕн дӕр сӕ
хъысмӕт уыди мах хъысмӕты хуызӕн, ӕмӕ мӕ фӕнды,
мӕ зынаргъ чиныгкӕсӕг, дӕуӕн дӕр сӕ кой ракӕнын.
* * *
Уый уыди фӕззӕджы. Ӕрыдон, Хъӕдгӕрон ӕмӕ
Ногхъӕу суг ластой Суададжы хъӕдӕй, фӕлӕ-иу сӕ
х!ъӕдгӕстӕ тынг тыхсын кодтой. Иу рӕсугъд хурбон кӕ-
сын, ӕмӕ Ирӕ Ганӕты кӕрты рауай-бауай кӕны. Мӕ
мад, кӕрты цы стьол уыди, ууыл карчы цъиутӕн цыдӕр
Хуытыгаты ХызыВег
103
кӕрдӕджытӕ цъатаимӕ змӕста. Ӕз ӕм базгъордтон
ӕмӕ йӕ фӕрсын:
— Дунекка, Ирӕ та ам кӕцӕй фӕзынд?
— Уӕууа, мӕ сау лӕппу, мӕрдырох мыл бахӕцыд
ӕмӕ йӕ дӕуӕн зӕгъын ӕрбайрох кодтон. Йӕ фыд Дзи-
бокка бӕхуӕрдоны суг ласынмӕ ссыди ӕмӕ Ирычкӕйы
дӕр йемӕ сласта.
— Дунекка, бабайӕн ма зӕгъ, ӕмӕ Ирӕйы фыдимӕ
хъӕдмӕ ацӕуа, кӕннод ӕй хъӕдгӕстӕ ӕрцахсдзысты
ӕмӕ йын кӕнӕ йӕ дзыппытӕ афистӕг кӕндзысты, кӕнӕ
та йын йӕ фӕрӕт ӕмӕ йӕ рӕхыс байсдзысты.
— Мӕ хъӕбул, ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн, дӕ фыд
уымӕн афонмӕ фатхъӕд сугӕй йӕ уӕрдон дзаг кӕны.
Уымӕ та дзургӕ дӕр ничи скӕндзӕн, уый хорз куы зо-
ныс. Цыбырдзырдӕй, ды уый мӕт ма кӕн, дӕ фыды бар
ӕй уадз. Уый бӕсты ма уӕртӕ цӕхӕрадонмӕ бауай: ды-
соны дымгӕмӕ зылынзӕнг кӕрдо ӕрызгъӕлд ӕмӕ уы-
донӕй бедра айдзаг кӕн, ӕмӕ цӕ ӕз Ирӕйӕн иу ногахст
цыхтимӕ ацӕттӕ кӕнон.
— Дунекка, — лӕгъстиаг хъӕлӕсыуагӕй дзурын мӕ
мадмӕ, — Ирӕмӕ-ма фӕдзур ӕмӕ сӕ мах иумӕ амбырд
кӕнӕм.
— Хъус-ма, мӕ сау лӕппу, бынтондӕр дӕ цӕсгом су-
агътай, ӕфсарм дӕм нал и...
Ӕз фефсӕрмы дӕн, систон бедра ӕмӕ араст дӕн цӕ-
хӕрадонмӕ. Мӕ мад мын мӕ уавӕр фембӕрста, иуцас-
дӕр мӕ фӕдыл кӕсгӕйӕ баззад, стӕй уӕд Ирӕмӕ фӕ-
дзырдта. Ирӕ йӕм уайтӕккӕ базгъордта ӕмӕ йӕ фӕр-
сы:
— Цы кӕныс, Дунекка, ӕз дӕ хъӕуын?
— О, мӕ гыццыл къона, ды мӕн, ӕвӕццӕгӕн, айдагъ
абон нӕ хъӕуыс, куыд кӕсын, афтӕмӕй ды мӕнӕн дӕ
мӕ райсомы цард рӕсугъдгӕнӕг, ме 'рттивгӕ стьалы...
— Дунекка, кӕд мыл цыппӕрдӕс азы цӕуы, уӕддӕр
дын дӕ ныхӕстӕн ӕппындӕр ницы ’мбарын...
— Уый ницы кӕны, мӕ цӕсты рухс, кӕд цӕрон, уӕд
дын ӕз алцыдӕр искӕдбон бамбарын кӕндзынӕн. Ныр
та азгъор цӕхӕрадонмӕ, ӕмӕ Габегимӕ кӕрдотӕ ам-
бырд кӕнут...
104
Аыууӕ апъалыйы
— Ӕмӕ бедра кӕм и?
— Габег ӕй ахаста ӕмӕ уидзы кӕрдотӕ.
— Дунекка, ӕмӕ уӕм ӕндӕр бедра нал и? Мах иннӕ
бӕлӕсты бынты дӕр амбырд кӕндзыстӕм.
— Гъемӕ хорз, мӕ къона, уӕртӕ тыргъыл цы бедра
ис, уый стьолмӕ авдӕлон кӕн ӕмӕ йӕ ахӕсс.
Ирӕ бӕласы бынмӕ бахъуызыд, даргъ хуылыдз кӕр-
дӕджы хал мӕнырдӕм ӕрбаппӕрста ӕмӕ ныхъхъӕр
кодта:
— Ӕллӕх, калм дыл хӕцы!
Ӕз ын йӕ хурӕнгӕс цӕстытӕм куы фӕкомкоммӕ
дӕн, уӕд ма цӕй калм ӕмӕ цӕй ӕндӕр. Раст мыл цыма
стыр хорздзинад ӕрцыди, афтӕ мӕхи банкъардтон.
— Ирӕ! Уый ды дӕ? Цы зӕд дӕ ’рбахаста ардӕм? —
бацин кодтон ӕз.
— Мӕ фыд суг ласынмӕ Суадагмӕ цӕуы, уый куы
базыдтон, уӕд ын лӕгъстӕ кӕнын байдыдтон, алас мӕ
демӕ, зӕгъгӕ, ӕмӕ йӕ Лубӕимӕ тых ӕмӕ амӕлттӕй
сразы кодтам. Ныр уый хъӕдмӕ ацыди, ӕз та ам мӕ
уды дзӕбӕхӕн демӕ кӕрдотӕ уидзын...
— Зонын ӕй, баба йемӕ ацыди, цӕмӕй йӕ хъӕдгӕстӕ
ма батыхсын кӕной, уый тыххӕй.
— Сайгӕ мӕ кӕныс ӕви ӕцӕг дзурыс?
— Ӕцӕг дзурын, ӕцӕг, Ирӕ, мӕнӕн дӕр ӕй Дунекка
загъта.
— Казик, уый хорз у, ӕз та йыл мӕт кодтон, иунӕ-
гӕй, зӕгъын, сау хъӕды арфы цы ми кӕндзӕни, уым,
дам, бирӕгътӕ дӕр бирӕ и, куы зӕгъынц.
— Ма тӕрс, мӕ фыд хъӕдмӕ ӕнӕ хъыримаг никуы
фӕцӕуы — цуанон у. Уӕртӕ ма Суаноны бафӕрс, къуы-
рийы размӕ ӕхсӕвы нӕ цӕхӕрадоны цы хабар ӕрцыди,
уымӕй.
— Ӕмӕ мын ӕй дӕхӕдӕг цӕуыннӕ радзурыс?
— Бӕгуыдӕр дын ӕй радзурдзынӕн, ӕмӕ мыл кӕд
нӕ баууӕндай, уӕд-иу Азӕйы бафӕрс. Уый уыди ӕхсӕ-
вы дыууӕ-ӕртӕ сахатыл. Уӕртӕ кауы рӕбын, нартхоры
кӕрон пыхсытӕ кӕм сты, уый уыныс?
— Уынын, — загъта Ирӕ ӕмӕ мын ӕдзынӕг мӕ дзых-
мӕ кӕсы.
Хуытыгаты ХьазыОег
105
— Раст уыцы ран куыйтӕ сӕ кӕрӕдзийы тыдтой ӕмӕ
сӕ рӕйдӕй адӕмы фынӕй кӕнын нӕ уагътой. Баба хъы-
римаг радавта ӕмӕ цалдӕр тӕрсынгӕнӕн ӕхсты фӕкод-
та хӕрдмӕ, фӕлӕ йӕ уыдон хъуыды дӕр не ’ркодтой.
Баба фӕмӕсты ӕмӕ та ногӕй цалдӕр ӕхсты фӕкодта.
Нӕ дӕ бауырндзӕн, Ирӕ, райсомӕй нӕ сыхаг Хосаты
Мамсыримӕ бацыдысты, кӕдӕм ӕхста, уырдӕм, ӕмӕ
диссагӕй цы кӕныс? Цӕхӕрадоны хуыссы дынджыр
цъӕх бирӕгъ йӕ туджы мӕцгӕйӕ. Галуӕрдрны йӕ сӕ-
вӕрдтой ӕмӕ йӕ районы охотинспекцимӕ баластой
равдисынмӕ. Куы йӕ федтой, уӕд цын радтой фыс
ӕмӕ иу пут дзуллаг. Гъе, ахӕм хабар ӕрцыди нӕ цӕхӕ-
радоны.
— Уый ӕцӕгӕй дӕр диссаджы хабар куы уыди, —
Ирӕ стыхсӕгау кодта. — Казбек, цом, Дунеккайӕ худи-
наг у, йӕ зӕрдӕ ныл фӕхуддзӕн.
— Ӕмӕ ныл цӕй тыххӕй хъуамӕ фӕхуда йӕ зӕрдӕ? —
Мӕн цӕуын нӕ фӕндыди ӕмӕ архайдтон, цӕмӕй ма
цӕхӕрадоны афӕстиат уӕм, ууыл. — Ирӕ, ам бирӕ фӕ-
уыдзынӕ?
— Цалынмӕ мӕ фыд хъӕдӕй ӕрбаздӕха, уӕдмӕ,
стӕй уӕд нӕхимӕ — Ӕрыдонмӕ, сугты сӕрыл бадгӕйӕ —
тю-тю.
— Ирӕ, ӕмӕ та нӕм кӕд ссӕудзынӕ?
— Уый нӕ зонын, Казик, фӕлӕ мӕм ис иу хъуыды.
Уӕдӕмӕ бавдӕлӕм ӕмӕ ацы фӕззӕг дыууӕ дыргъбӕ-
ласы ныссадзӕм: ды ам — Суададжы, ӕз та нӕхимӕ —
Ӕрыдоны. Кӕд уыцы бӕлӕстӕ схӕцой ӕмӕ дидинӕг
ракалой, уӕд уый амондзӕн, нӕ райсомы бон бӕллиццаг
кӕй уыдзӕн, уый. Цӕй, куыд, разы дӕ мемӕ?
— Ирӕ! Уый хорз хъуыды у, ӕз ӕхсызгонӕй сӕххӕст
кӕндзынӕн дӕ фӕндон.
Мах дыууӕйӕ дӕр раджы фӕиппӕрд стӕм нӕ рай-
гуырӕн хӕдзӕрттӕй, фӕлӕ бӕлвырд у иу хъуыддаг:
уыцы дыууӕ бӕласы бирӕ азты дӕргъы уыдысты нӕ
цӕхӕрадӕтты фидауц, сӕ адджын дыргътӕй адӕмы
зӕрдӕтӕн ӕхсызгондзинад хастой, сӕ уындӕй та ӕрдз
рӕсугъддӕр кодта...
106
Лыууӕ стылыйы
* * *
Уыцы бон ма мын Ирӕ радзырдта, цалдӕр боны раз-
мӕ цӕм районы Культурӕйы галуанӕй кӕй ӕрбацыды-
сты ӕмӕ йӕ ныййарджытимӕ кӕй баныхас кодтой, цӕ-
мӕй архайа фӕндырдзӕгъдджыты къорды. Тагъд, дам,
горӕты уыдзӕни конкурс, ӕмӕ Ирӕ хъуамӕ уырдӕм
йӕхи цӕттӕ кӕна. Фӕлӕ уал республикой конкурсы
размӕ ӕвзарӕн конкурстӕ цӕудзысты алы районы
дӕр.
Ӕрыдоны зындгонд фӕндырдзӕгъдджытӕ куыннӕ
уыди? Уыдонӕй бирӕтӕ архайдтой районы конкурсы,
фӕлӕ ӕцӕг курдиаты ныхмӕ ӕрлӕууын ӕнцон нӕу.
Ӕвдӕм къласы ахуырдзау Мыстулаты Ирӕ ӕнцонӕй
фӕуӕлахиз се 'ппӕтыл дӕр.
Ӕрхӕццӕ и республикой конкурсы бон. Ӕрыдоны
районӕй сценӕмӕ хонӕм ӕрыгон фӕндырдзӕгъдӕг,
районы конкурсы уӕлахиздзау цыппӕрдӕсаздзыд Мы-
стулаты Ирӕйы, зӕгъгӕ, амонӕг куы фехъусын кодта,
уӕд залы бадӕг адӕм кӕрӕдзимӕ бакастысты. Мӕн
дӕр уыцы аз мӕ хистӕртӕ хъӕуӕй ракодтой горӕтмӕ
ӕмӕ уыдтӕн уыцы конкурсы уазӕг. Зноны хуызӕн
хъуыды кӕнын уыцы бон. Адӕм дис кодтой, уӕдӕ
ахӕм фӕлтӕрдджын фӕндырдзӕгъдджытимӕ уыцы
сывӕллон-чызг цы бакӕндзӕн, зӕгъгӕ. Уалынмӕ сце-
нӕмӕ уӕндон къахдзӕфтӕй, сӕрбӕрзондӕй рацыди
Ирӕ. Адӕмӕн йӕ сӕрӕй акуывта, стӕй йӕм рахастой
фӕндыр, ӕмӕ ды дӕр ма уым куы фӕуыдаис. Йӕ дис-
саджы цагъдӕй йӕ фӕндыр сдзурын кодта ӕмӕ дур-
дурыл нал ныууагъта йӕ ныхмӕлӕуджытӕн. Цагъд
куы фӕци, уӕд адӕм сыстадысты ӕмӕ тыхджын къу-
хӕмдзӕгъд сарӕзтой ӕрыгон курдиатӕн. Ирӕйы ди-
динджыты бын фӕкодтой. Жюрийы уӕнгтӕй иу, уый
уыди зындгонд композитор Хаханты Дудар, сценӕмӕ
схызти дидинджыты бастимӕ, Ирӕйы йӕ хъӕбысы ӕр-
бакодта ӕмӕ дзуры адӕммӕ:
— Ӕз мӕ царды рӕсугъддӕр азтӕ раттон ирон аива-
дӕн, ирон музыкӕйӕн. Ирыстоны куыд нӕ уыди курди-
атджын фӕндырдзӕгъдджытӕ, фӕлӕ ӕз абон цы цагъд-
Хуытыгаты ХьазыВвг 107
мӕ байхъуыстон, цы стыр курдиат федтон, ахӕм дзы
нӕма уыди. Бузныг зӕгъын йӕ ныййарджытӕн, ахӕм
лӕвар Ирыстонӕн чи ракодта, бузныг дӕуӕн дӕр, мӕ
гыццыл чызг, дӕ гыццыл къухтӕ фӕрнӕй фӕдар ӕмӕ
дын ахӕм арфӕ Дунейы фарн ракӕнӕд, ирон фӕндыр-
дзагъд зӕххы къорийыл куыд айхъуысын кӕнай. Иры-
стон дӕумӕ рагӕй ӕнхъӕлмӕ каст ӕмӕ нӕм фарны
къах ӕрбавӕр.
Уыцы ныхӕстӕм та адӕм сарӕзтой тыхджын къу-
хӕмдзӕгъд. Дудар ын йӕ къух хӕрдмӕ систа ӕмӕ йӕ
ракодта размӕ. Конкурс фӕци, къамисы уӕнгтӕ ӕм-
хъӕлӕсӕй фыццаг бынат снысан кодтой Ирӕйӕн ӕмӕ
йын радтой сӕйраг приз — ирон фӕндыр. Уыцы бонӕй
фӕстӕмӕ Ирӕйӕн райдыдта йӕ даргъ ӕмӕ бӕллиццаг
фӕндаг ирон аивады бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм.
Конкурсӕй иу къуыри рацыдаид, ӕви — дыууӕ,
афтӕ Ӕрыдоны Мыстулаты дуар бахостой уӕды проф-
техахуырады хицау Хроматы Къола ӕмӕ сӕ ансамблы
директор Маккӕты Фирузӕ. Цыбырдзырдӕй, тыхтӕ
ӕмӕ амӕлттӕй сразы кодтой Ирӕйӕн йӕ мад ӕмӕ йӕ
фыды, цӕмӕй сӕ чызджы рауадзой горӕтмӕ ӕмӕ
цӕгъда ансамблӕн. Зӕрдӕ цын бавӕрдтой, сӕ чызгӕн
конд кӕй ӕрцӕудзысты ӕппӕт мадзӕлттӕ дӕр ахуы-
рӕн ӕмӕ цӕрынӕн. Афтӕ цыппӕрдӕсаздзыд чызг Мы-
стулаты Иринӕ сси сгуыхт ансамбль «Терк»-ы сӕйраг
фӕндырдзӕгьдӕг. Профтехахуырады ансамблыл Ирӕйы
ӕрбацыд тынг фӕзынди. Цыбыр рӕстӕгмӕ коллективы
хонын байдыдтой Советон Цӕдисы алы горӕттӕм, иу
хуынды гӕххӕтт иннӕйы фӕдыл истой фӕсарӕнтӕй
дӕр.
Рацыди ноджыдӕр дыууӕ азы. Ирӕйӕн йе 'хсӕрдӕс
азы йӕхи фесты. Радио ӕмӕ телеуынынадӕй арӕх хъуы-
сти йӕ фӕндыры цагъд.
Куыд загътон, афтӕ мӕн дӕр мӕ дыууӕ хистӕр хойы
ракодтой горӕтмӕ, ӕмӕ мыл ссӕдз азы ӕххӕстӕй нӕма
цыд, афтӕмӕй кусын байдыдтон уырыссаг театры сце-
нӕйы кусӕгӕй. Мӕнӕн дӕр уый уыди мӕ фӕллойадон
фӕндаджы райдиан.
108
Лыууӕ стьалыйы
* * *
Рӕстӕг йӕ цыды кой кодта. Не ’рвылбоны фембӕлд-
тытӕ нӕ дыууӕ удӕн лӕвӕрдтой бирӕ циндзинад, уы-
дыстӕм амондджын. Ирӕйы куы бафарстон, цымӕ ныл
цал амондджын боны скодта, куы базыдтам кӕрӕдзийы,
уӕдӕй абонмӕ, зӕгъгӕ, уӕд мын радта ахӕм дзуапп:
— Уыдон уыдысты, ды мын уал азы дӕргъы цас цин-
дзинӕдтӕ ӕрхастай, уый бӕрц.
— Ӕмӕ ныл мигъ бонтӕ та цал уыди?
Ӕмӕ та мын ӕваст авӕрдта дзуапп:
— Дӕ цӕстыты рухс дын цал хатты нӕ федтон, уал.
— Уӕдӕ-ма мын зӕгъ, Ирӕ, дӕ хиуӕттӕ иууылдӕр
сты мӕ ныхмӕ, уый зоныс, нӕ мӕ нымайынц дӕу аккаг:
ӕрыгон, ӕмӕ, дам, ӕнӕбон у, нӕй йӕм уӕлдӕр ахуы-
рад. Дӕ къабӕзтӕ дын кӕй снысан кӕнынмӕ хъавынц,
уыдон та сты хъӕздыг бинонтӕй, фесты институттӕ.
Цыбыр дзырдӕй, алцӕмӕй дӕр ӕххӕст усгуртӕ. Ӕмӕ
уӕд уымӕ та куыд у дӕ зӕрдӕйы ӕмӕ дӕ зонды ахает?
— Казбек, фӕнды дӕ мӕ дзуапп фехъусын, уӕд хъус:
никуыд! Уымӕн ӕмӕ, фыццаджыдӕр, ӕрыгондзинад у
ахӕм «аипп», ӕмӕ уайтагъд чи 'рбайсӕфы. Хъӕздыг
усгуртӕ та... Казик, иу фарстайӕн-ма мын дзуапп ратт.
Мах алы ран дӕр вӕййӕм иумӕ, арӕх сӕмбӕлӕм мӕ-
нӕй бирӕ рӕсугьддӕр чызджытыл, ӕмӕ уыдонмӕ дӕ
зонд ӕмӕ дӕ зӕрдӕйы ахает куыд вӕййы?
Ӕз мидбылты бахудтӕн:
— Мӕ зӕрдӕ цын зӕгъы стыр амонд ӕмӕ рӕсугъд
уарзт...
— Казик, ды загътай, мӕн тынг фехъусын кӕй фӕн-
дыди, уыцы ныхӕстӕ. Хъӕздыг усгурты тыххӕй та дын
афтӕ зӕгъдзынӕн. Уыдон хъӕздыг сты ӕрмӕстдӕр
мулкӕй, сӕ удыхъӕдӕн цын ӕз зонгӕ дӕр ницы кӕнын,
стӕй мӕ йӕ зонын дӕр нӕ хъӕуы. Цал ӕмӕ цал азы
зонӕм нӕ кӕрӕдзийы, цал ӕмӕ цал хатты бацин кодтой
мах циныл рухс хур ӕмӕ ног мӕй! Цал ӕмӕ цал хатты
зарыди махӕн булӕмаргь йӕ рӕсугъд зарджытӕ! Уӕд
куыд хъуамӕ ферох кӕнон ӕз нӕ амондджын бонтӕ, нӕ
хъарм сӕрдыгон изӕртӕ? Куыд хъуамӕ равзарон, рӕ-
Хуытыгаты Хьазыбвг
109
стӕгмӕйы циндзинад чи хӕссы, уыцы мулк? Казик, мах
уыдонӕй стӕм мин хатты хъӕздыгдӕр. Уымӕн ӕмӕ мах
кӕрӕдзийы уарзӕм ӕмӕ нӕ уарзты ныхмӕ ӕрлӕууын
никӕйы бон бауыдзӕн, уый та у ӕппӕтӕй сӕйрагдӕр. —
Ӕмӕ ма йӕ ныхӕстӕм йӕ мидбылты худгӕйӕ бафтыд-
та: — Цы нын нӕ фаг кӕна, уыдон та дуканийы бал-
хӕндзыстӕм.
— Бузныг, Ирӕ, цы ныхӕстӕ дӕ фехъуыстон, уыдон
мӕн разӕнгард кӕндзысты ӕдзухдӕр. Мах хъуамӕ фӕ-
цӕрӕм кӕрӕдзийы уарзгӕйӕ, цардӕн аргъ кӕнын чи
нӕ зоны, уыдоны фыддӕрадӕн.
* * *
Уый раджы уыди, фӕлӕ уыцы рӕстӕг ферох кӕнын
мӕ бон нӕу, уымӕн ӕмӕ нӕ дыууӕ ӕрыгон удӕн амонд
хаста... Мах-иу цы бандоныл бадтыстӕм, уым ныр фӕ-
бадынц нӕ уарзон хъӕбулты хъӕбултӕ, ӕмӕ уыдон дӕр
сӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ гом кӕнынц сӕ амондджын райсо-
мӕн. Уыдон дӕр сӕ сомбон аразынц сӕхӕдӕг, ӕмӕ уы-
дон дӕр, махау, курынц Хуыцауӕй хорз амонд, ӕмӕ
сын ӕй Дунесфӕлдисӕг сӕ къухы рӕсугъдӕй бафтын
кӕнӕд. Сӕ амонд махӕй ноджы рӕсугъддӕр ӕмӕ бӕр-
кадджындӕр куыд уа, ахӕм арфӕ сӕ Хуыцауӕй уӕд.
Мах ахуыр уыдыстаем нӕ кӕрӕдзийы кад ӕмӕ номыл.
Нӕ кӕрӕдзийы сыгъдӕг уарзт махӕй никуы уыди рох,
уымӕн ӕмӕ зыдтам иу ӕцӕгдзинад: уарзондзинадӕн йӕ
бон у къӕдзӕхы риу дӕр батонын. Цыфӕнды зын уа-
вӕрты дӕр мах нӕ тарстыстӕм фӕкӕлынӕй, уымӕн
ӕмӕ нӕ ууыл рагӕй ахуыр кодта цард йӕхӕдӕг. Хӕр-
зӕрыгонӕй нӕ царды уылӕнтӕ куы ссӕстой, йӕ хиуӕт-
тӕ нын нӕ уарзты фӕндагмӕ дуртӕ куы ӕппӕрстой,
уӕддӕр уыдыстӕм фӕразон, уымӕн ӕмӕ нӕ дыууӕ
зӕрдӕйы кодтой ӕмдзӕф...
Уӕд ӕз нӕма зыдтон, кӕй ӕрцӕудзӕн ахӕм рӕстӕг,
сызгъӕрин Хетӕджы бон кӕй бацӕудзӕн йӕ барты,
бӕрзонд арвӕй нӕм йӕ зӕрдиаг арфӕтӕ кӕй рарвит-
дзӕн ӕмӕ нӕ кӕй афӕндараст кӕндзӕн рӕсугъд ӕмӕ
амондджын фӕндагыл. Уӕд ӕз нӕма зыдтон, сӕхи чыз-
но Аыууӕ стъалыйы
гау сӕ уды хъармӕй кӕй рӕвдаудзысты, сӕ хъӕбулы
хуызӕн кӕй бауарздзысты, уыцы сауцӕст мӕ уарзон хи-
стӕртӕн кӕй уыдзӕни кадхӕссӕг ӕмӕ сӕ цины гуы-
рӕн.
О, мӕ сӕр бӕрзонд кӕмӕй хӕссын, уыцы азтӕ! Цал
ӕмӕ цал баистут уӕдӕй абонмӕ, стӕй ма мын цас рӕ-
стӕг баззади цӕрынӕн!.. Уӕддӕр мын мӕ фӕстаг бон-
мӕ дӕр ферох кӕнӕн нӕй, мӕн дӕуимӕ цы сӕрдыгон
хъарм бон фембӕлын кодта, уымӕн. Уыцы бон мах,
цыма дыууӕ дидинӕджы хуры хъарммӕ райхӕлдысты,
уыйхуызӕн уыдыстӕм. Цӕргӕбонты махӕн нӕ зӕрдӕ-
ты бӕстӕйӕ урсбазыр цӕргӕстау тахтысты уарзты уы-
лӕнтӕ ӕмӕ нын нӕ царды фӕндаг рухс кодтой...
* * *
Уарзондзинад хъазӕн хъул нӕу, уымӕй хирӕвдауӕ-
ны фӕрӕз аразын нӕ хъӕуы. Ӕз фыццаг хатт цы ад-
джын царды дуарыл бахызтӕн ӕмӕ мӕнӕн уыцы сыз-
гъӕрин дуар цы чызг байгом кодта, уый уыд ме ’нусон
зарӕг, мӕ цин ӕмӕ мӕ уарзт, мӕ амонды стъалы.
Ӕз уый фӕлгонцы федтон, Хуыцауысконд, зӕгьгӕ,
кӕмӕй фӕзӕгьынц, ахӕм чызджы. Уый бадти сатӕг ӕх-
сӕрдзӕны цур йӕ фӕндыримӕ, ӕмӕ йӕ сау худгӕ цӕ-
стытӕ фӕндыры зӕлтимӕ зӕрдӕйӕн хастой ӕхцондзи-
над. Уыцы рӕстӕг мӕнмӕ афтӕ касти, цыма ам, мӕнмӕ
ӕхъӕлмӕ кӕсы. Уӕд ӕз нӕма зыдтон, хъысмӕт мын цы
фӕлварӕнтӕ ӕрцӕттӕ кодта, уый. Не ’рыгон азтӕй су-
анг нӕ иумӕйаг царды кӕронмӕ алы хъуыддаджы дӕр
уыдыстӕм ӕмуд, нӕ ныхас нӕ бадти ӕрмӕст ну хъуыд-
даджы: Ирӕ уарзта сырх ӕмӕ урс уардитӕ. Ӕз та цыл
уыйбӕрц ӕнувыд нӕ уыдтӕн, афтӕ мӕм касти, цыма
уыдон тынгдӕр фидауынц зианӕн йӕ фӕстаг фӕндаг
срӕсугъд кӕнынӕн. Горӕты сӕйраг проспекты-иу куы
тезгъо кодтам, уӕд-иу ӕй уыцы дидинджытӕ уӕйгӕнӕн
бынатӕн акодтон йӕ рӕзты, кӕнӕ та-иу ын райстон
исты быдираг дидинджытӕ. Мӕнӕн-иу мӕ зӕрдӕмӕ
фӕцыдысты ӕмӕ-иу цӕ райстон, Ирӕмӕ-иу цӕ радтон
ӕмӕ-иу кӕд йӕ зӕрдӕмӕ ӕппындӕр нӕ цыдысты,
Хуытыгаты ХьазыВег____________________________111
уӕддӕр-иу йӕ арфӕтӕн кӕрон нал уыди. Уымӕй дӕр
мын-иу архайдта мӕ зӕрдӕ барухс кӕныныл...
Ирӕ ирон адӕмӕн цас хӕрзты бацыди, цас лӕггӕдтӕ
фӕкодта, уыдонӕй бйрӕтӕ баззайдзысты ӕнӕфыстӕй
ӕмӕ цӕ ирон адӕмы фӕлтӕртӕ нӕ зондзысты.Зонгӕ та
цӕ хъуамӕ кӕной. Уый айдагъ рӕзгӕ фӕлтӕримӕ цы
зӕрдиаг куыст кодта, уый цӕ ирондзинад ӕмӕ ирон
фӕндыримӕ куыд баста, уый йӕхӕдӕг у дзырды аккаг.
Уӕдӕ йӕ бирӕ зарджытӕ ӕмӕ музыкалон уацмыстӕ
та? Цас ӕмӕ цас адӕмӕн бауарзын кодта ирон аивад?
Польшайы, Болгарийы, Румынийы, Кипры, Мальтӕйы,
Данийы, Чехославакийы, Турчы, Сирийы хъуысти йӕ
фӕндыры цагъд.
Адӕмы уарзондзинад ӕмӕ фарнӕй хайджын чи фӕ-
вӕййы, уый у амондджын адӕймаг. Уыцы хъуыддаджы
Ирӕйӕн ирон зӕххыл йӕ бынат уыди тынг уӕлӕуӕз
ӕвӕрд. Йӕ характермӕ гӕсгӕ уыди барджын, сӕры-
стыр, фӕлӕ уӕздан. Уыцы миниуджытӕй пайда кодта
алкӕйы раз нӕ, фӕлӕ кӕм хъуыди, ӕрмӕстдӕр уым.
Аивады кусджытӕ-иу йӕ цуры сӕхицӕй ӕппӕлын куы
байдыдтой, уӕд цын-иу цыбырӕй загъта, уӕхицӕй
Джыккотӕ цы аразут, адӕмы хӕстӕ уӕхимӕ цӕмӕн
исут, сӕ бӕсты уӕхӕдӕг уӕхицӕн дзуапп цӕмӕн дӕт-
тут?
Ӕмӕ кӕд мӕ амондджын азтӕ мӕ бон раздахын нал
у, кӕд хъысмӕты уӕззау уаргъы бын ме уӕхсчытӕ фӕ-
гуыбыр сты, уӕддӕр уыцы сылгоймагӕн аргъ кӕнгӕйӕ
мӕн уырны, мӕ цард бынтон кӕй нӕма бамынӕг. Иумӕ
цы даргъ фӕндагыл фӕцыдыстӕм, уый рауади рухс
ӕмӕ амондджын ӕмӕ йын ӕз ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын.
Иунӕгӕй куы аззайын ӕмӕ мӕ зӕрдӕмӕ куы ныхъхъу-
сын, уӕд та мӕхицӕн фӕзӕгъын: «Ма ку, стӕй ӕнкъард-
дзинадӕн дӕр ӕгьгъӕд скӕн, уымӕн ӕмӕ цард ӕмткӕй
райсгӕйӕ кӕддӕриддӕр у рӕсугьд. Ды цы амондджын
азтӕ рацардтӕ, уыдон Хуыцау адӕмӕн се 'ппӕтӕн нӕ
дӕтты».
Уӕдӕ йӕ цӕхх ӕмӕ йӕ кӕрдзын никуы никӕмӕй
фӕфӕсвӕд кодта. Йӕ бӕркадджын къух зындгонд уыди
бирӕтӕн. Ӕгъдау, ӕфсарм, ирон сылгоймаджы фарн
112
Лыууӕ стьалыйы
кӕмдӕрты нӕ агуырдта, уыдон уыдысты йӕ туджы ӕмӕ
цӕ кӕддӕриддӕр хаста бӕрзонд. Махӕй рох никуы
уыди, ирон лӕгӕн йӕ царды вазыгджындӕр фарстатӕ
баст кӕй сты адӕмы зӕрдӕимӕ, ӕнӕ адӕмы фарнӕй
царды гуылфӕнты ленк кӕнын кӕй никӕйы бон бауы-
дзӕн, уый. Ӕмӕ кӕддӕриддӕр архайдтам уыцы фӕнда-
гыл цӕуыныл. Стӕй уыцы ӕгьдау ӕмӕ фӕтк айдагъ
ирон зӕххыл нӕ хастам, фӕлӕ суанг иннӕ бӕстӕты,
фасарӕнты дӕр.
* * *
Фӕстаг ссӕдз азы ӕви ноджыдӕр раздӕрӕй фӕстӕ-
мӕ мах арӕх цыдыстӕм фӕсарӕнтӕм. Тынг йӕ зӕрдӕ-
мӕ цыди Хӕстӕг Хурыскӕсӕны бӕстӕтӕм цӕуын,
ӕвӕццӕгӕн, уымӕн, ӕмӕ уым арӕх ӕмбӕлдыстӕм, бы-
нӕттон чи сси, ахӕм ирон адӕмыл, уӕлдайдӕр Сири
ӕмӕ Турчы. Иуахӕмы нӕ къордимӕ Сирийы сӕйраг го-
рӕт Дамаскы фембӕлдыстӕм, ӕцӕг ирон лӕг кӕмӕй
зӕгъӕн ис, ахӕм адӕймаг Ӕлбегаты Шерифимӕ. Уый
уыцы рӕстӕг уыди Сирийы Коммунистом партийы Гене-
ралом секретарь Багдашы фыццаг хӕдивӕг. Тынг ныл
фӕцинтӕ кодта, базонгӕ нӕ кодта бирӕ ирон адӕмимӕ.
Нӕ фембӕлды рӕстӕг нӕ ахуыдтой ресторанмӕ, фы-
сымтӕ уыдысты иу аст-фараст адӕймаджы. Хистӕрӕн
нын бадти Хъуыбадты Сулейман. Уый цалдӕр сидты
куы фӕкодта, уӕд Ӕлбегаты Шериф ракуырдта ныхасы
бар. Йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ райдыдта дзурын:
— Сулейман, ды дӕ нӕ хистӕр ӕмӕ дӕ ӕз рагацау
хатыр курын, мыййаг, мӕ ныхӕстӕй исты дӕ зӕрдӕмӕ
куынӕ фӕцӕуа, уымӕн ӕмӕ дӕуӕн, куыд сирийаг ӕф-
сады инӕларӕн, ӕз хорз ӕмбарын дӕ уавӕр. Мӕнӕ
хорз адӕм, ме 'фсымӕртӕ, кӕд ӕз схъомыл дӕн ацы
хурӕй сыгъд бӕстӕйы, уӕддӕр хорз зонын, мӕ уидӕг-
тӕ кӕцӕй сты, уый, ӕмӕ мӕ абон сымах раз бафӕрсын
фӕнды мӕ хистӕрты. Зӕгъут-ма мын, цӕмӕн дӕн ӕз
фӕсарӕйнаг ирон? Кӕддӕр кӕмӕндӕр йӕ цъӕх пъа-
гӕттӕ ратындӕуыд, йӕ мӕгуыр адӕмы ныхмӕ кӕй
цыди, уый тыххӕй, ӕз та йыл абон дзуапдӕттӕг дӕн.
Хуытыгаты хъазыВег из
Цӕмӕн? Цӕй тыххӕй? Мӕн дӕр стыр зӕрдиагӕй фӕн-
ды ирон зӕххыл фӕкафын, мӕ рагфыдӕлты къахвӕд-
тыл цӕуын. Мӕныл цӕуы фӕндзай азы, ӕмӕ уыцы азты
ӕз мӕ ныййарджытимӕ нӕ федтон ӕнцойдзинад, уый
хыгъд ӕппынӕдзух хъусын зӕрдӕйы кӕуын ӕмӕ ӕф-
хӕрд ныхас. Махӕн цал ӕмӕ цал азы дзурынц, ома,
дам, зӕххыл сымах йӕдтӕмӕ ирон адӕм никуыуал ис,
зӕгъгӕ. Фӕлӕ ӕз уыцы ныхӕстыл никуы баууӕндыд-
тӕн, стӕй мӕн хуызӕнтӕ ацы зӕххыл ис бирӕ. Кӕд
нын цыфӕнды ныхӕстӕ кодтой ӕмӕ кӕнынц, уӕддӕр
мах хорз зонӕм, кӕй ис Кавказы хӕхты хъӕбысы нӕ
уарзон ирон зӕхх ӕмӕ нӕ уарзон ӕфсымӕртӕ ӕмӕ
хотӕ. Ирыстоны ӕз никуы уыдтӕн, фӕлӕ зонын, Терк
йӕ тӕккӕ астӕуты кӕй цӕуы, уый, ӕмӕ, тӕхуды, уыцы
Терчы был мӕ хистӕртӕн уырдыг фӕлӕууыны фадат
куы бафтыдаид искуы мӕ къухы, тӕхуды, ӕмӕ уыцы
куывды хистӕры къухӕй кады нуазӕн райс ӕмӕ йӕ ба-
нуазыны фӕстӕ уыцы зӕххыл амӕл!..
Уыцы ныхӕстимӕ Шериф нывнӕлдта йӕ дзыпмӕ, см-
ета, мах цын цы ирон сыджыт баластам, уымӕй иу хай урс
хӕцъилы тыхтӕй, йӕ нуазӕн банызта ӕмӕ уыцы ирон
сыджыт йӕ былтӕм схаста ӕмӕ дзы йӕ цӕссыгимӕ аца-
хуыста. Уыцы нывмӕ кӕсгӕйӕ адӕймагӕн йӕ зӕрдӕ
фӕйнӕрдӕм тыдта. Иннӕтӕ дӕр сметой сӕ нуазӕнтӕ ӕмӕ
цӕ банызтой хистӕрӕй фӕстӕмӕ. Ӕз федтон, уыдонмӕ
кӕсгӕйӕ Ирӕ йӕ цӕстытӕ доны куыд разылдта, уый.
Сулейман сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ уайдзӕфы хуызы
Шерифмӕ дзуры:
— Шериф, ды раст кӕй нӕ дӕ, ууыл ӕз ӕппындӕр
гуырысхо нӕ кӕнын, уымӕн ӕмӕ ма уыры дӕр, цы
хуынчъы райгуыры ӕмӕ схъомыл вӕййы, уымӕй ӕп-
пӕлгӕ фӕкӕны, уӕд ды та цытӕ дзурыс?
— Сулейман, мӕнӕн мӕ цард ӕцӕгӕйдӕр, цы уы-
рыйы кой кӕныс, уый царды хуызӕн уыди, стӕй айдагъ
мӕнӕн нӕ, фӕлӕ бирӕ ирон адӕмӕн, уымӕ гӕсгӕ ӕз
ме 'фсымӕртӕн мӕ хъуыды загътон, ды та, куыд дӕ
фӕнды, афтӕ кӕн.
Ацы ныхӕсты фӕстӕ хистӕр сидт рауагьта мах цӕ-
рӕнбоны тыххӕй ӕмӕ загъта:
8 Заказ № 1733
114 Лыууӕ стъалыйы
— Ӕз нуазын сымах цӕрӕнбоны тыххӕй, фӕлӕ уын
мӕ хъуыды хъуамӕ зӕгъон ӕргомӕй ӕмӕ ӕнӕбылсӕр-
фӕн митӕй: куыд коммунистты бӕстӕйӕ ӕрцӕуӕг
адӕмимӕ, афтӕ мӕнӕн сымахимӕ иумӕйагӕй ӕппын-
дӕр ницы ис, стӕй мӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кӕнут. Фӕлӕ
куыд ирон фӕсивӕд, афтӕ уӕ ӕз хонын ме 'фсымӕртӕ
ӕмӕ мӕ хотӕ, ӕмӕ уын мӕнӕ мӕ риуыл — фӕндаг. Ӕз
уӕ нӕ бахуыдтон мӕ хӕдзармӕ, цӕй тыххӕй, уый уын
ӕргомӕй фехъусын кодтон, ӕмӕ мыл уӕ зӕрдӕ ма фӕ-
худӕд. Ныр та курын уе 'ппӕтӕй дӕр: сисут мӕ нуа-
зӕнтӕ ӕмӕ сӕ бануазут не 'фсымӕрты цӕрӕнбоны
тыххӕй.
Уыцы рӕстӕг Ирӕ, рагагъоммӕ уырдӕм цы ирон
фӕндыр ӕрбахастой, уый райста ӕмӕ райдыдта «Нуа-
зӕны цагъд». Сӕ нуазӕнтӕ куы банызтой, уӕд Бӕрой-
тӕй иу лӕппу-лӕг фӕндон бахаста, цӕмӕй фынджы хи-
стӕр иу кафт ракӕна ӕмӕ фӕндаг радта кӕстӕртӕн
дӕр. Сулейман арфӕ ракодта адӕмӕн ӕмӕ рахызти ка-
фынмӕ. Кафт кӕд бынтон ирон нӕ уыди, уӕддӕр ба-
цархайдта, цӕмӕй йӕхи ма фӕкъӕмдзӕстыг кӕна нӕ
цӕсты. Йемӕ кафынмӕ рахызт Хъӕбӕлотӕй ахӕм рӕ-
сугъд ӕрыгон сылгоймаг, йӕ алы фезмӕлды дӕр ирон-
дзинад кӕмӕн уыди. Фӕстӕдӕр куыд базыдтам, афтӕ-
мӕй уый уыди туркаг ирон ансамблы кафӕг. Кафт куы
фесты, уӕд Сулейман кӕмӕдӕр къухӕй ацамыдта, ӕмӕ
йӕм уый радта гыццыл къопп. Уый йӕ байтом кодта,
систа дзы сызгъӕрин рӕхыс Нефертитийы нывӕфтыди-
мӕ, бацыд Ирӕмӕ, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йын
уыцы рӕхыс йӕ хъуырыл бакодта, йӕ къух ын уӕлӕмӕ
систа ӕмӕ загъта:
— Бузныг, мӕ гыццыл хо, бузныг дӕ ирондзинадӕй,
ӕз дын ныхӕстӕ бирӕ нӕ кӕндзынӕн, фӕлӕ дын кӕ-
нын зӕрдиаг арфӕ мӕнӕ нӕ ирон адӕмы номӕй.
Фӕстӕдӕр куыд базыдтам, афтӕмӕй уый уыди Су-
лейманӕн йӕхи ресторан, ӕмӕ нӕ ардӕм хонгӕ дӕр ӕр-
бакодтой уый фӕндонмӕ гӕсгӕ. Уыцы изӕр уырдӕм
ӕрбамбырд сты ирон фӕсивӕды минӕвӕрттӕ дӕр ӕмӕ
хорз фӕкафыдысты, фӕзарыдысты. Сӕ ансамблы фӕн-
дырдзӕгъдӕгӕн цын Ирӕ бацамыдта цалдӕр цагъды.
Хуытыгаты Хъазыбвг
115
Нӕ ацыды размӕ нын ракодтой зӕрдылдарӕн лӕвӕрт-
тӕ — алыхуызон сувениртӕ, стӕй нӕ афӕндараст кодтрй
уазӕгуатмӕ.
Уыцы балц мӕнӕй никуы ферох уыдзӕн, уымӕн ӕмӕ
уый уыди нӕ фыццаг дард балц нӕ чындзӕхсӕвы. фӕт
стӕ. Нӕ чындзӕхсӕвы тыххӕй ӕз нырма зӕгъдзынӕн,
нӕ размӕ-иу цы цӕлхдуртӕ февзӕрди, уыдоны тыххӕй
дӕр радзурдзынӕн. Уӕвгӕ, махӕн нӕ амонды ӕлхынцъ
райхалын никӕй бон баци. Стӕй ӕз никуы сӕмбӕлдтӕн
ахӕм сылгоймагыл, кӕцыйы бон бауыдаид мӕ зӕрдӕйы
уый бынат бацахсын. Мах уыимӕ хъуыди ӕрмӕстдӕр
иунӕг амонд: цӕмӕй макуы аскъуыдаид нӕ иумӕйаг
царды сызгъӕрин рӕхыс. Тынг зын бамбарӕн у, царды
рӕсугъд уылӕнты ленк кӕнын чи сахуыр, уыцы адӕй-
магӕн, хурбоны фӕстӕ ӕнӕмӕнг кӕй уыдзӕни мигъ
бон дӕр, тыхстзмӕлд та уарзондзинад сафгӕ кӕй кӕны.
Раст зӕгъын хъӕуы, махӕй ӕнусон ничи у. Уый хъуы-
ды кӕнгӕйӕ никуы архайдтам алкӕцӕйдӕр нӕхицӕн
пайда ратоныныл. Махӕн нӕ хъуыды уыди ӕндӕр: цард
у Хуыцауы стыр лӕвар ӕмӕ хъуамӕ цӕрын базонай ӕм-
бӕлгӕ хуызы. Ӕмӕ нӕ не Сфӕлдисӕг кӕддӕрбон ацы
мӕнг дунейӕ куы ’рвита, уӕд ӕй хъуамӕ нӕ зӕрдӕты
рухсӕй ноджыдӕр тынгдӕр срухс кӕнӕм ӕмӕ йӕ афтӕ-
мӕй ныууадзӕм нӕ кӕстӕртӕн.
Фӕрсыс мӕ, цӕмӕн фӕурс афтӕ мӕ сӕр та,
Куыд нал кӕнын хъазгӕйӕ азтимӕ тох?..
Цӕрут мын ӕнусты, мӕ уарзон кӕстӕртӕ,
Ӕрмӕст-иу ирондзинад ма кӕнут рох.
Мӕ рацард фӕндагӕй нӕ дӕн ӕз фӕсмойнаг,
Мӕ сӕрыл нӕ разылд ӕрмӕстдӕр куырой.
Ӕз уарзын лӕджыхъӕд, ӕз уарзтон сылгоймаг,
Кӕмӕн айхъуыст Иры йӕ фӕндыры кой.
Мӕ сӕр ныр бынтондӕр ысурс и фырмӕтӕй:
Цымӕ мын мӕ сомбон цы хъысмӕт хӕссы?
Ирон лӕг йӕ царды нӕ тӕрсы мӕлӕтӕй,
Ирон лӕг йсе царды ӕгадӕй тӕрсы.
116
Лыууӕ стъалыйы
* * *
Уыцы аз скодта ӕнӕнхъӕлӕджы рагуалдзӕг. Уынг-
ты, раст цыма стыр ивылд цӕугӕдоны фӕзмыдтой, уый-
ау къанӕутты дӕттӕ уыцы мӕстыхуызӕй, фынккалгӕ,
сӕ размӕ цы къӕцӕлтӕ ӕмӕ хъазты бумбулитӕ уыди,
уыдон ссӕндгӕ размӕ згъордтой. Стыр цъымаратӕй ай-
дӕнӕй зынӕгау зындысты, цъӕх арвыл мигъты къуыбы-
лӕйттӕ сӕ кӕрӕдзиуыл сӕхи куыд цӕвынц, уый. Хӕ-
дзӕртты сӕртӕй ӕмӕ бӕлӕсты къалиутӕй сырддонцъиу-
ты хъӕр адӕймаджы къуырма кодта. Мах-иу, ома сы-
вӕллӕттӕ, алы уалдзӕджы ӕрцыдмӕ дӕр ӕнхъӕлмӕ
кастыстӕм, раст рынчын адӕймаг ӕвдадзы хосмӕ куыд
фенхъӕлмӕ кӕсы, афтӕ. Нӕ мад нын-иу бампъызтытӕ
кодта нӕ бонзонгӕ уӕлӕдарӕс ӕмӕ-иу рагацау нӕхи
цӕттӕ кодтам, скъолайы кӕрты-иу фыццӕгӕм майы цы
бӕрӕгбон уыди, уырдӕм. Уыди-иу афтӕ дӕр, ӕмӕ-иу
дыууӕ-ӕртӕ къуырийы раздӕр цалдӕр лӕппуйӕ нӕхи
цӕттӕ кодтам Дзӕуджыхъӕумӕ парадмӕ ацӕуынмӕ
дӕр, фӕлӕ уый ӕнцон нӕ уыди, уымӕн ӕмӕ-иу хъуамӕ
ацыдаиккам фистӕгӕй Алагиры станцӕмӕ, уым-иу изӕ-
рӕй сбадтаиккам поезды ӕмӕ-иу райсомӕй раджы ссы-
даиккам Дзӕуджыхъӕумӕ. Бонӕй-иу бакастыстӕм па-
раднее, стӕй-иу изӕрӕй сбадтыстӕм поезды ӕмӕ-иу
райсомӕй ӕрцыдыстӕм Алагирмӕ, уырдыгӕй та Суа-
дагмӕ фистӕгӕй. Исчи бафӕрсдзӕн, фистӕгӕй цӕмӕн
цыдыстут, зӕгъгӕ. Уымӕн ӕмӕ уыцы азты Алагирӕй
Джызӕлмӕ ссӕуын уыди тынг зын, фӕндӕгтӕ афтӕ ӕв-
зӕр уавӕры уыдысты, ӕмӕ-иу суанг уӕзласӕн машинӕ-
тӕн дӕр ӕнӕ рӕхысты ӕххуысӕй сӕ бон нӕ уыди уыцы
цъыф ӕмӕ арф дзыхъхъыты цӕуын. Раст кӕй дӕн, уый
тыххӕй мӕ ӕрхӕссын фӕнды иу дӕнцӕг. Мӕ фыды хо
царди Сӕлхийы, ӕмӕ мӕ мад сфӕнд кодта уый бабӕрӕг
кӕнын. Ӕз ын балӕгъстӕ кодтон, цӕмӕй мӕ йемӕ акӕ-
на, фӕлӕ не 'рвадӕлтӕй иу ӕнӕхӕдзар, ӕнӕбинонтӕ
фыдлӕг махмӕ царди, ӕмӕ уый нӕ разы кодта мӕ уыцы
курдиатыл, бирӕ фӕхъуыр-хъуыр кодта, ома, дам, сы-
вӕллоны цӕуыл къулбадӕг ахуыр кӕнут, фӕлӕ мын
уӕддӕр мӕ мад зӕрдӕ бавӕрдта, йемӕ мӕ кӕй акӕн-
Хуытыгаты Хъазыбвг
117
дзӕн, уый тыххӕй. Цӕугӕ та хъуамӕ акодтаиккам, хъӕ-
дын боцкъатӕ кӕм кодтой, уыцы горӕтаг артель «Крас-
ная звезда», зӕгъгӕ, уыдоны дыууӕ уӕзласӕн машинӕ-
тӕй иуыл. Уыдон Суадагӕй уыцы артельмӕ ластой ставд
тӕрс ӕмӕ фатхъӕд бӕлӕсты хъӕдтӕ. Машинӕтыл куы-
стой нӕхи хъӕуккаг лӕппутӕ: Гуыриаты Ирбег ӕмӕ йе
’рвад Хасамбег. Цыдысты къуыри дыууӕ хатты, ӕмӕ-иу
нӕ хъӕуӕй горӕтмӕ чи цыди, уыдоны-иу сбадын кодтой
уыцы ставд хъӕдтыл ӕмӕ-иу цӕ сластой горӕтмӕ. Мӕ-
нӕн, мӕ мадимӕ куыд баныхас кодтон, бынтон афтӕ нӕ
рауади мӕ ацыды хабар. Райсомӕй куы райхъал дӕн,
уӕд кӕсын, ӕмае мӕ мад хӕдзары нал и. Ӕз скуыдтон
ӕмӕ фӕрсын мӕ хотӕ ӕмӕ ме ’фсымаерты, Дунекка
кӕм и, зӕгьгӕ. Уыцы рӕстӕг мыл не ’рвад уыциу хъӕр
фӕкодта: «Ацу дӕ хуыссӕнмӕ ӕмӕ фынӕй кӕн, кӕн-
нод дӕ ӕрхойдзынӕн!» Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй маши-
нӕтӕ Гуыриаты фӕзӕй ацыдысты сахат раздӕр. Ӕз
цырд мӕ хӕлаф акодтон, мӕ хъулон хӕдон райстон ӕмӕ
сурын байдыдтон машинӕты. Мӕ амондӕн, Суадагӕй
Хӕтӕлдоны астӕу машинӕтӕ цъыфы ныссагъдысты
ӕмӕ, цалынмӕ сӕ кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кодтой, уӕдмӕ
сӕ разы балӕууыдтӕн. Мӕ мад мӕ куы ауыдта, уӕд йӕ
цӕстытӕ доны разылдта ӕмӕ мӕм хъӕдты сӕрӕй бын-
мӕ уыцы тӕригъӕддаг каст кӕны. Сылгоймӕгты фарс-
мӕ бадти дзӕнӕты бадинаг Къаболаты Бӕтӕхъо, адӕ-
мӕн уарзон адӕймаг, мӕ фыды кӕстӕр ӕфсымӕр Га-
дзыбеимӕ уыдысты кӕнгӕ 'фсымӕртӕ. Чи зоны, раз-
дӕр мӕм азагъд кодтаид ӕмае мӕ фӕстӕмӕ нӕхимӕ
атардтаид, фӕлӕ мӕ мады цӕстытӕ куы федта, уӕд ӕр-
гӕпп кодта зӕхмӕ, йӕ хъӕбысы мӕ фелвӕста ӕмӕ мӕ
слӕвӕрдта Дунеккамӕ. Ацы хабар ӕз радзырдтон, ше-
маей йӕ зонат, куыд зын уыди хъӕуӕй горӕтмӕ ссӕуын.
Арӕх-иу, хорз чи ахуыр кодта, уыдоны экскурсийы ӕр-
выстой Дзӕуджыхъӕумӕ, разӕнгард цӕ кодтой зонын-
дзинӕдтӕм тырнынмӕ. Фӕлӕ цӕмӕй Суадагӕй Дзӕу-
джыхъӕумӕ ссыдаис ӕмӕ фӕстӕмӕ ӕрцыдаис, уый
тыххӕй хъуыди иу-фондз — ӕхсӕз сомы, ӕмӕ уыдон та
хъӕууон бинонтӕн уыдысты бирӕ ӕхца. Немӕ-иу хъуа-
мӕ уыдаид хистӕртӕй исчи, ӕмӕ-иу уый дзуапп лӕ-
118
Лыууӕ стъалыйы
вӕрдта не 'ппӕты тыххӕй дӕр. Фӕлӕ кӕд хъӕууон
царды уавӕртӕ цыфӕнды зын уыдысты, уӕддӕр адӕ-
мӕн сӕ кӕрӕдзимӕ сӕ зӕрдӕйы ахает абонимӕ абарӕн
нӕй. Кӕрӕдзийы цӕмӕдӕр гӕсгӕ уарзтой бирӕ фыл-
дӕр, сыхаджы зын сыхагӕн уыди йӕ зын, сӕ цин та-иу
уыди иумӕйаг.
* * *
Хуры тынтӕ сӕ цӕхӕркалгӕ цӕстытӕ кӕрӕдзимӕ
ныкъуылгӕйӕ бӕрзонд хохы фарсӕй сзындысты. Уал-
дзӕг бацыди йӕ барты. Ралӕууыди хуымкӕныны рӕ-
стӕг, ӕмӕ адӕм бавнӕлдтой сӕ цӕхӕрадӕттӕ цӕттӕ кӕ-
нынмӕ. Колхозы чи куыста, уыдонӕн-иу иу бон лӕвӕрд-
той дыууӕ галы цӕхӕрадон бахуым кӕнынмӕ. Радмӕ
гӕсгӕ абон галтӕ хъуамӕ бакуыстаиккой махмӕ.
Мӕ фыд райсомӕй раджы сыстад ӕмӕ ацыд колхозы
правленимӕ, цӕмӕй йын радих кӕной гутон ӕмӕ галтӕ.
Хур ӕххӕстӕй йӕ хъарм тынтӕй нӕма бафсӕста адӕ-
мы, афтӕ галтӕ ӕд гутон нӕ кӕрты лӕууыдысты.
— Лӕппутӕ! — кӕртӕй ӕрбахъӕр кодта баба, — хур
арвы астӕумӕ куы схӕццӕ, уӕд уын сыстын афон нӕма
У?
Мӕ хистӕртӕ дыууӕйӕ цыдӕр дзаумӕттӕ сӕ уӕлӕ
ӕрбаппӕрстой ӕмӕ цӕхӕрадоны нӕ фыды уӕлхъус
алӕууыдыстӕм.
— Рӕвдз февналут, лӕппутӕ, ӕмӕ галтӕ афойнадыл
сӕ бынаты куыд уой, ууыл бацархайут. Уӕдӕ цӕ ӕх-
хормаг ӕмӕ донхъуагӕй дӕр ма ныууадзут. Уартӕ цӕ-
хӕрадоны кӕрон цы хъил ныссагътон, уый уынут? Уыр-
дӕм комкоммӕ аразут уӕ галты, ӕмӕ уӕд уӕ ауӕдз зы-
лынтӕ нӕ рауайдзӕн, кӕннод уын уӕ хуымгондыл адӕм
фӕхуддзысты.
Нӕ фыд Хуыцауы ном ссардта ӕмӕ, йӕ къухы цы
лыстӕг ӕхсӕры уис уыди, уымӕй галты рӕгътӕ зына-
нӕзына ӕрцъыкк кодта. Ме 'фсымӕртӕ сӕрбостыл ахӕ-
.цыдысты, ӕмӕ саумӕр уӕлгоммӕ фӕлдӕхын байдыдта.
Мадау нӕ дарӕг кӕй хонынц адӕм, уыцы зӕхх даргъ
зымӕгон мӕйты баулӕфыд ӕмӕ та ныр цӕттӕ у йӕ хӕ-
Хуытыгаты Хъазыбег 119
стӕ ӕххӕст кӕнынмӕ. Гутон зӕхх куыд фӕлдӕхта,
афтӕ адӕймаг ӕнкъардта, мит кӕй суӕгъд кодта, уыцы
уымӕл зӕххы тӕф. Хӕххон лӕгӕн, цӕргӕбонты зӕххы
бӕркад чи нӕ зыдта, уымӕн ахӕм сойджын мӕры тӕф
йӕ зӕрдӕйӕн хаста цыдӕр ӕхсызгондзинад.
Мӕ фыд райгуырди Куырттаты комы Дӕллагхъӕуы.
Мӕ фыды фыд Гӕгу хӕхбӕсты уыди дзырддзӕугӕ лӕг,
домаг ӕмӕ куыстуарзаг. Йӕ кӕстӕрты дӕр ахуыр код-
та уыцы миниуджытыл ӕмӕ йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр ба-
кодта, уымӕн ӕмӕ мӕ фыд никуы уарзта магусаты
ӕмӕ цӕлхорты. Хӕхбӕсты йӕ ныййарджытӕй куы
сафтид, уӕд ӕрбынатон и Суададжы хъӕуы. Уӕды
азты цастӕ хъӕу уыди! Цалдӕр мыггагӕй сӕхицӕн са-
рӕзтой хӕдзӕрттӕ, ӕмӕ хал-халыл ӕвӕрӕгау сабыр-
гай рӕзыди сых, уый фӕстӕ иннӕ, ӕмӕ Суадагӕй ра-
уади, цӕрынӕн ӕппӕт фадӕттӕ дӕр кӕм уыди, ахӕм
хъӕу, ӕмӕ йӕ разагъды лӕгты руаджы йӕ ном хъуы-
сын байдыдта ӕппӕт Ирыстоныл. Ацы хъӕуы куыртта-
таг ӕгъдау уӕлӕуӕз чи иста ӕмӕ йӕ кӕстӕр фӕлтӕр-
тӕм рӕсугъдӕй чи лӕвӕрдта, уыдонимӕ уыдысты:
Брытъиатӕй — Дзиццыр, Алихан, Левыр, Налыхъ, Геор-
ги, Мухадзыр, Къаболатӕй — Володя, Бӕтӕхъо, Вано,
Елбыздыхъо, Созырыхъо, Дӕхцыхъо, Фӕрниатӕй —
Гацыр, Еналдыхъо, Алыксо, Гагуыдз, Гайттатӕй — Али-
хан, Муради, Джамбот, Хуындӕг, Хъулатӕй — Арцу,
Хазби, Гуыриатӕй — Гагуыдз, йӕ фырт Темыр, Агуы-
бе, Солтан, Ачер ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уыдон ӕмӕ уы-
доны фыдӕлтӕ уыдысты, хъӕуӕн бындур чи сӕвӕрд-
та, уыцы хистӕртӕ ӕмӕ сӕ фӕдонтӕ.
Мӕ мад Басион райгуырди Хъӕдгӕроны. Йе ’ртӕ
'фсымӕры ӕмӕ кӕстӕр хоимӕ хӕрз сабитӕй баззады-
сты сидзӕрӕй сӕ мадӕй. Сӕ фыд ус ракуырдта, ӕмӕ
сидзӕр сывӕллӕттӕ бахаудтой зындоны уавӕрты. Ахӕм
адӕймагимӕ, дам, сывӕллон нӕ, фӕлӕ куыдзы къӕбы-
латӕ дӕр нӕ бафӕраздзысты, дзырдтой адӕм сӕ фы-
дыусӕй. Мӕ фыд уыди пысылмонхъӕуккаг Цӕлыккаты
хӕрӕфырт, ӕмӕ-иу арӕх цыди йӕ мадырвадӕлтӕм.
Уыцы дыууӕ хъӕуы кӕрӕдзимӕ сты тынг хӕстӕг, сӕ
цӕрджытӕ дӕр хорз зыдтой кӕрӕдзийы, суанг ма-иу сӕ
120
Лыууӕ стъалыйы
фӕсивӕд изӕрмилты иумӕ дӕр ӕрӕмбырд сты, дыууӕ
хъӕуы астӕу цы обау ис, уырдӕм, ӕмӕ-иу уым рӕсугъ-
дӕй, хъазгӕ-худгӕйӕ сӕ рӕстӕг ӕрвыстой. Кӕд мӕ
фыд мӕ мадӕй уыди цыппӕрдӕс азы хистӕр, уӕддӕр
сӕ зӕрдӕтӕ кӕрӕдзийы ссардтой ӕмӕ, куыд зонын, аф-
тӕмӕй базонгӕ сты уыцы амонды обауы цур. Цыбыр
рӕстӕджы фӕстӕ скодтой чындзӕхсӕв, ӕмӕ дыууӕ
уарзӕгой зӕрдӕйӕн райдыдта сӕ царды даргъ ӕмӕ
амондджын фӕндаг. Суададжы сӕхи хъарутӕй скодтой
бонзонгӕ хъӕдын хӕдзар. Дыууӕйӕ дӕр уыдысты акти-
вов архайӕг хъӕуы коллективов хӕдзарад саразывы
хъуыддаджы. Мӕ фыд уыди ӕмгарджыв ӕмӕ хӕлар-
зӕрдӕ, мӕ мад — бонзонгӕ, ӕвцовцӕрӕн адӕймаг.
Ахӕм дыууӕ уды кӕрӕдзийы куы ссарывц, уӕд уыдо-
вӕв бавтысы рӕсугъд бивовтӕ скӕвын. Мӕ фыдӕв йӕ
хӕрзауыдывдзивад хъуыстговд уыди ӕвӕхъӕн хъӕуы,
уыди йыв рӕсугьд зӕрдӕ, уарзта адӕмы, хӕларӕй цар-
ди хъӕубӕстимӕ. Ӕз викуы фехъуыстон, искуы искӕ-
мӕв маст скодта, кӕвӕ искӕйы бафхӕрдта, зӕгъгӕ.
Куыд йӕ бов уыди, афтӕ ӕххуыс кодта фӕкӕсынхъуаг
бивовтӕв, уӕлдайдӕр та, хӕсты фӕстӕ сидзӕрӕй, ӕвӕ-
дарӕгӕй цы сывӕллӕттӕ, баззадысты, уыдовӕв. Хъӕ-
дӕй цыв-иу ласта суг, уалдзӕг цыв хуымгӕвӕвты ӕх-
хуыс кодта сӕ цӕхӕрадӕттӕ бахуым кӕвывмӕ. Цыдысты
азтӕ. Мах, сӕ цот, фылдӕрӕй-фылдӕр кодтам. Хӕдза-
ры ма цы ӕртӕ сидзӕры уыди, уыдовимӕ вӕ вымӕц
схӕццӕ астмӕ: уыдыстӕм фовдз ӕфсымӕры ӕмӕ ’ртӕ
хойы. Ӕз уыдтӕв ӕппӕты кӕстӕры хистӕр. Мӕ вый-
йарджытӕв кӕд сӕхи хӕдзар сывӕллӕттӕй йӕдзаг
уыди, уӕддӕр-иу цӕм цы кӕрдзывы муртӕ уыди, уыдо-
вӕй мах ӕмрӕвхъ хай кодтой ӕххормаг сывӕллӕттӕв.
Мӕ фыд-иу кодта уӕрдовы цӕлхытӕ ӕмӕ-иу цӕ иугай
уӕхскуӕзӕй хаста хӕстӕг хъӕутӕм хорыл ивывмӕ. Иу
хатт, дам, кӕцӕйдӕр сцӕйхаста иу пут нартхоры ссад
(уӕрдоны цалхыл ӕй баивта) ӕмӕ, дам, цалывмӕ вӕ
хӕдзармӕ хӕццӕ кодта, уӕдмӕ дзы йе ’мбис дӕр нал
уыди: фӕндагыл ӕй къусбарӕй уӕрста ӕххормаг сы-
вӕллӕттыл хӕлтъамӕтӕн. Арӕх-иу нӕ ӕрбадын кодта
йӕ фарсмӕ ӕмӕ нын амыдта, царды фӕзилӕнты куыд
Хуытыгаты ХьазыВег
121
цӕуын хъӕуы, зын уавӕртӕн куыд фӕразын хъӕуы,
уыдӕттӕ.
— Сымахӕн, мӕ хуртӕ, уӕ фӕндаг даргъ у, ӕмӕ уӕхи
кусыныл куынӕ сахуыр кӕнат, уӕд уын зын уыдзӕни
царды, — баба ныл йӕ цӕст ахаста, — мӕнӕ-ма уӕ кӕ-
стӕрмӕ кӕсут, куыд фӕрӕвдз вӕййы алы куыстмӕ дӕр!
— баба мын мидбылхудгӕ мӕ сӕрыл йӕ къух ӕрхаста
ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта, — куыст зӕрдӕйы рухс
у, мӕ хуртӕ, ӕмӕ уӕ уый рох макуы уӕд.
— Баба, уый цумамӕ куыд рӕвдз у, хӕрынмӕ дӕр
афтӕ рӕвдз у, стӕй сау у, ӕмӕ саутӕ та суанг Амырычы
дӕр кусын йедтӕмӕ ницӕмӕн бӕззынц, уый хорз куы
зоныс, уӕд дзы цы 'ппӕлыс? — худгӕйӕ дзуапп радта
нӕ фыдӕн мӕ хистӕр ӕфсымӕр Аслӕнбег. — Стӕй,
баба, кӕрдзыныл куыд куыдта, уый нал хъуыды кӕныс?
Нӕ мад-иу, ӕцӕгӕйдӕр, нартхоры кӕрдзынтӕ куы
скодта, уӕд-иу мах астӕй, раст цъиуы лӕппынтӕ ахсто-
ны сӕ мадмӕ сӕ дзыхтӕ куыд ныххӕлиу кӕнынц, афтӕ
'нхъӕлмӕ кастыстӕм, уӕдӕ нӕ кӕмӕ цӕййас хай ӕрхау-
дзӕн, зӕгъгӕ. Мӕнмӕ-иу кӕд иннӕтӕй къаддӕр хай не
’рхауд, уӕддӕр-иу рагацау кӕуын байдыдтон, гыццыл
хай та мын ратдзыстут, зӕгъгӕ. Уӕд, дам, ну бон баба
Дунеккайӕн афтӕ зӕгьы:
— Басион, бавдӕл ӕмӕ-ма дзӕбӕх стыргомау кӕрд-
зын скӕн, ратт ын ӕй йӕхимӕ ӕмӕ йын зӕгъ: «Мӕ сау
лӕппу, ацы кӕрдзын ӕз скодтон ӕрмӕстдӕр дӕуӕн.
Ӕмӕ дӕ цы фӕнды, уый йын кӕн».
Дунекка, баба йын куыд загъта, афтӕ сфыхта стырго-
мау кӕрдзын ӕмӕ йӕ дӕтты мӕнмӕ. Ӕз ӕй райстон, мӕ
хъӕбысы йӕ ’рбакодтон ӕмӕ мӕ хуыссӕны смидӕг дӕн.
Мӕ хистӕртӕн загьд уыди, куыд ничи мӕм ницы сдзу-
ра, афтӕ, ӕмӕ иууылдӕр хъусӕй лӕууыдысты. Ӕз мӕ
кӕрдзын мӕ риумӕ нылхъывтон ӕмӕ афтӕмӕй бафы-
нӕй дӕн. Райсомӕй куы райхъал дӕн, уӕд кӕсын ӕмӕ
мӕ кӕрдзын ӕнӕхъӕнӕй мӕ фарсмӕ хуыссӕны. Фыр-
цинӕй фӕгӕпп ластон, кӕрдзын мӕ мадмӕ бадавтон
ӕмӕ йӕм дзурын:
— Дунекка, ацы кӕрдзын-ма нын адихтӕ кӕн, ӕмӕ
йӕ мах хъарм ӕхсыримӕ бахӕрӕм.
122
Лыууӕ стьалыйы
Мӕ мад мӕм йӕ мидбылты фӕлмӕн худгӕйӕ дзуры:
— Хорз, мӕ къона, ды тынг зӕрдӕхӕлар ӕмӕ рӕдау
лӕппу дӕ, фӕлӕ дӕ зӕрдыл бадар: амӕй фӕстӕмӕ-иу
хӕрынмӕ куы ’рбадат, уӕд-иу кӕугӕ макуыуал кӕн, дӕу
хуызӕн стыр лӕппуйӕн кӕрдзыныл кӕуын худинаг у.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ, дам, кӕугӕ нӕ, фӕлӕ уӕлдай
комдзаг дӕр никуыуал бацагуырдтон.
Нӕ ныхасы тынг активонӕй архайдтой мӕ фыд ӕмӕ
мӕ хистӕртӕ дӕр, иууылдӕр мӕ ӕппӕлыдысты, куыд
рӕдау дӕн, мӕ кӕрдзын иннӕтимӕ кӕй дих кӕнын,
уый тыххӕй. Мӕнӕй тынг бузныг кӕй фесты нӕ бинон-
тӕ, уый-та хардзау ӕркасти мӕ хистӕр ӕфсымӕр Ас-
лӕмбегмӕ ӕмӕ та мӕ алхыскъ кодта:
— Сау, уӕддӕр куыд фӕкӕуыс, уый-ма нын иу хатт
равдис, кӕннод амӕй фӕстӕмӕ кӕугӕ нал кӕндзынӕ
ӕмӕ ма кӕуыл худдзыстӕм?
— Мӕнӕ дӕуыл! Радзур-ма, скъолайӕ куы рацӕуыс,
уӕд уӕлӕ Биботы дуармӕ кӕуын куыд байдайыс, уый.
Куы дӕ бафӕрсынц, цӕуыл кӕуыс, зӕгъгӕ, уӕд цын
куыд фӕзӕгъыс?
Аслан хъусӕй лӕууыд, йӕ цӕстытӕ мӕм схъулӕттӕ
кодта, ома, дын ӕз ныртӕккӕ фенын кӕндзынӕн, зӕгъ-
гӕ. Ӕз иугыццыл банхъӕлмӕ кастӕн, стӕй мӕстӕйма-
рӕгау загътон:
— Дунекка, Аслан скъолайӕ куы рацӕуы, уӕд уыциу
згъорд ракӕны нӕхимӕ. Биботы размӕ куы 'рхӕццӕ
вӕййӕм, уӕд кӕуын байдайы, ӕмӕ цӕуыл фӕкӕуы,
уый зоныс?
— Нӕ зонын, мӕ къона, ӕмӕ цӕуыл вӕййы йӕ куыды
сӕр?
— Цӕуыл куы зӕгъай, уӕд, дам, мыййаг, кӕд Дунек-
ка нӕхимӕ нӕй, стӕй та, дам, кӕд, мыййаг, нӕ род нӕ
хъуджы бададта, уӕд та, дам, нӕм, ӕхсыр не 'рхаудзӕн.
Ӕмӕ, дам, цы бахӕрдзынӕн?
Уыцы ныхӕстыл иууылдӕр ныххудтысты.
— Сау, гӕдыныхӕстӕ ма кӕн, Аслан ахӕм лӕппу
нӕу. Уый ды уыдтӕ кӕуаг.
Мӕ фыды ацы ныхас Асланӕн уыди тынг ӕхсызгон
ӕмӕ йӕ бынаты хӕрдмӕ гӕппытӕ кӕнын байдыдта.
Хуытыгаты Хьазыбвг 123
— Цӕй, хъазӕн ныхӕстӕ дӕр хорз сты, фӕлӕ сымах
зонут, нӕ хъӕуы хъӕддаг фӕткъуытӕ ӕмӕ ӕхсынцъытӕ
исӕн пункт байтом кодтой, уый? — бафарста нӕ нӕ фыд.
— Фыццаг хатт хъусӕм мах уыцы хабар, — схор-хор
кодтам мах.
— Уӕдӕ уӕд афтӕ: скъолайӕ куы 'рцӕйцӕуат, уӕд
ма-иу Сидахъхъаты Петройы кӕртмӕ бакӕсут, асыччы-
тӕ дзы рагьамадӕй куыд лӕууынц, хъӕддаг дыргьтӕй
се 'дзагӕй, уымӕ. Райсом раджы сыстут, голджытӕ
уемӕ айсут ӕмӕ уӕлӕ Гайттаты комкоммӕ Цъыфджын
комы, фахсыл цы фӕткъуы бӕлас и, уый зонут? Уыр-
дӕм бацӕут, хорз ӕй ныууигъут, дыууӕ голладжы дзы
уӕддӕр ӕрӕмбырд кӕнут, ӕмӕ уын фӕйнӕ хӕдонӕн
хъуымац балхӕныны фаг уыдзысты. Уемӕ уӕ хистӕр-
тӕй исчи ацӕудзӕн. Цалынмӕ сымах уӕ голджытӕ дзаг
кӕнат, уӕдмӕ ӕз нӕ уӕныджы сифтындзыныл бацар-
хайдзынӕн, кӕд фыдуаг у, уӕддӕр. Уым иу ран зонын
калд хус бӕлас, мӕ уӕрдон дзы сугӕй айдзаг кӕндзы-
нӕн ӕмӕ уӕм цады былгӕрӕтты бацӕудзынӕн, кӕннод
Цъыфджын комыл фӕндаг нӕ бӕззы ӕмӕ искуы ныс-
сӕдздзыстӕм.
Уыцы азты Суададжы хъӕды сырдӕй ацӕуӕн ӕда-
сӕй нӕ уыди. Суанг-иу, хъӕуы фарсмӕ цы дон кӕлы,
уырдӕм дӕр дон нуазынмӕ сӕ цӕсгом батардтой, уӕл-
дайдӕр-иу зымӕгон хъӕды цъымаратӕ куы ныссалды-
сты, уӕд. Фӕлӕ уӕддӕр, изӕрӕй куыд баныхас кодтам,
афтӕ нӕ нӕ фыд райсомӕй афӕндараст кодта хъӕддаг
фӕткъуытӕ уидзынмӕ. Рацыдаид, ӕвӕццӕгӕн, иу-
дыууӕ сахаты, нӕ голджытӕ комбастӕй лӕууынц фӕт-
къуытӕй се дзагӕй. Ӕртыккаг голлаг дӕр ма хъавыды-
стӕм рауидзынмӕ, фӕлӕ нӕм ӕваст ӕрбайхъуыст нӕ
фыды тарст хъӕлӕс. «Тагъд лидзӕгӕут уырдыгӕй, арс
уӕм фӕцӕуы!» Уыцы фӕдисы хъӕрмӕ мах лидзӕг фе-
стӕм, хъӕуырдӕм цы фӕндаг цыди, уырдӕм. Фӕзмӕ
куы 'рбахӕццӕ стӕм, уӕд нӕм нӕ фыд дӕр уыцы тарст-
хуызӕй ӕрхӕццӕ ӕмӕ нӕ куы федта, уӕд йӕ уд йӕ
мидӕг ӕрцыди ӕмӕ тыхулӕфт кӕнгӕйӕ загъта:
— Цӕут уӕртӕ уӕрдоны сбадут ӕмӕ нӕхимӕ ахӕцут.
— Баба, ӕмӕ цы фӕткъуытӕ ӕруыгътам, уыдон та?
124
Лыууӕ стьалыйы
— Уыдоны кой мауал кӕнут. Ӕгайтма мын дзӕбӕхӕй
баззадыстут. Уый у, ӕрӕджы уӕлӕ Быдзӕйы чи нып-
пырх кодта ӕмӕ йӕ ӕгасӕй пыхсыты бын чи баныгӕд-
та, уыцы арс. Иу мӕйы размӕ йын йӕ лӕппынтӕй иуы
цуанӕттӕ амардтой, ӕмӕ уӕдӕй нырмӕ ӕппындӕр ни-
кӕуылуал ауӕрды, адӕмӕй, фосӕй, цӕуыл хӕст кӕны,
уыдоны марыныл архайы. Быдзӕйы пыхсыты бын куы
баныгӕдта, уӕд ӕм хъуамӕ фӕстӕмӕ ’рбацыдаид къуы-
рийы фӕстӕ ӕмӕ йӕ бахордтаид, фӕлӕ, Хуыцау хорз,
ӕмӕ йыл хъӕддзаутӕ дыккаг бон бамбӕлдысты, йӕ хӕ-
дзармӕ йӕ ӕрдӕгмардӕй ӕрластой, ӕмӕ уыдоны руаджы
ӕгасӕй баззад. Цалдӕр боны цуанӕттӕ йӕ фӕдыл зи-
лынц, фӕлӕ сӕ къухы не ’фты. Мӕхӕдӕг дӕр ӕм бӕргӕ
бахъав-бахъав кӕнын, фӕлӕ мӕнӕн дӕр мӕ хъуыддагӕй
ницы уайы. Цӕй, хорз, цомут нӕхимӕ, ӕз фӕстӕдӕр
искӕйы мемӕ ракӕндзынӕн ӕмӕ йыл кӕд фембӕлик-
кам.
Фӕстӕдӕр ӕцӕгӕйдӕр мӕ фыд, нӕ хъӕуы зынд-
гонддӕр цуанӕттӕй иу — Фӕрниаты Алыксоимӕ хъыри-
магифтыгъдӕй ацыдысты, арс кӕдӕм цыди, уыцы фӕт-
къуы бӕласы размӕ, фӕлӕ та уый, раст ӕй цыма зонгӕ
кодта, уыйау йӕхи фӕаууон кодта. Баба фӕстӕмӕ куы
ӕрыздӕхти нӕхимӕ, уӕд радзырдта, нӕ голджытӕ нын
лыстӕг дӕрӕнтӕй кӕй баййӕфта, уый.
— Ӕвӕдза, абон махӕн цыдӕр зӕд баххуыс кодта,
ӕндӕр мын цымӕ цы бауыдаиккат?! Оу Хуыцау, табу
де стыр номӕн, мӕнӕн мӕ хъӕбулты уыцы ӕгъатыр
сырдӕй чи фервӕзын кодта, — худаистӕй Хуыцаумӕ
скуывта нӕ фыд ӕмӕ нӕ иугай йӕ хъӕбысы ӕрбакодта.
Фӕстӕдӕр куыд базыдтам, афтӕмӕй уыцы арсы амард-
та нӕ сыхаг цуанон Хосаты Мамсыр ӕмӕ адӕмы фервӕ-
зын кодта сомбоны фыдбылызтӕй.
Цыди рӕстӕг: хӕсты фӕстӕ адӕм сабыргай, кӕмӕн
куыд йӕ бон уыди, йӕ фадӕттӕ куыд амыдтой, афтӕ
архайдтой сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныныл,
куыстой колхозы, ӕндӕр хъӕутӕм ластой суг ӕмӕ йӕ
уӕй кодтой, сыхаг хъӕутӕй-иу мах хъӕумӕ ӕрбаластой
хоры голджытӕ ӕмӕ-иу цӕ ивтой, йӕ дӕргь ӕхсӕз мет-
рике ’ввахс кӕмӕн уыди, ахӕм каутӕй. Уалынмӕ хъӕуы
Хуытыгаты ХъазыВег 125
иу иннӕйы фӕдыл зынын байдыдтой ног техникой фӕ-
рӕзтӕ, ӕмӕ уый хорзырдӕм ахадын байдыдта хъӕуы
иумӕйаг цардыл. Суададжы фыццагдӕр цы трактортӕ
фӕзынди, уыдонӕй иуыл куыста Хосаты Мамсыр. Хорз
ма йӕ хъуыды кӕнын, зымӕгон-иу сыфцӕй хъӕдӕй
ставд тӕрс бӕлӕстӕ куыд ласта, уый. Семӕ цын-иу ба-
баста лыстӕг даргь бӕлӕстӕ ӕмӕ-иу цӕ хъӕуыл сугӕн
уаргӕ ӕрцыди. Уый уыди стыр ӕххуыс адӕмӕн, уӕл-
дайдӕр та сидзӕргӕстӕ ӕмӕ фӕкӕсынхъуаг зӕрӕдтӕн.
Уӕдмӕ нӕ колхозы фӕзынди фыццаг уӕзласӕн маши-
нӕ дӕр, ӕмӕ йыл кусын байдыдта Хӕдарцаты Пупӕ.
Цӕрджытӕ цин кодтой, уымӕн ӕмӕ-иу, уӕлдӕр куыд
загътон, афтӕ бирӕтӕ сӕ царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр
кӕнынӕн агуырдтой алыхуызон мадзӕлттӕ: суг уӕй
кодтой, быдтой каутӕ, ӕмӕ-иу колхозы разамынд цал-
дӕргай бинонтӕн радих кодта уыцы машина, цӕмӕй сӕ
аласой кӕнӕ Къардонмӕ (ныры Архонкӕ), кӕнӕ та Ми-
чуринмӕ (уӕды Постмӕ) хорыл ивынмӕ. Кӕй зӕгьын
ӕй хъӕуы, уыцы ӕххуыс адӕмы цардыл уайтагъд зы-
нын байдыдта хорзырдӕм, ӕмӕ адӕм бузныг уыдысты
колхозы разамындӕй.
* * *
Ӕз арӕх рафӕлдахын мӕ царды чиныджы фӕрстӕ,
ӕмӕ та мӕ цӕстыты раз ног ӕмӕ ногӕй ралӕууынц ме
’рыгон азтӕ, мӕ мидхъуыдыты дзы агурын байдайын
ӕппӕтӕй вазыгджындӕр цаутӕ, азтӕ, мӕйтӕ, бонтӕ.
Уыдоны ’хсген стыр бынат ахсынц мӕ ахуыры азтӕ Суа-
даджы скъолайы. Алы адӕймаг дӕр йӕ сабибонты хор-
зӕй цы фена, цы бавзара, уыдон йӕ царды кӕронмӕ
дӕр нал ферох кӕндзӕн. Мӕнӕн дӕр уыди ахуыргӕн-
джытӕ, фӕлӕ се 'ппӕты сурӕттӕ мӕ зӕрдыл нӕ ба-
дардтон, уымӕн ӕмӕ сӕ зӕрдӕйы ахает сывӕллӕттӕм
уыди алыхуызон. Чидӕртӕ дзы сабиты дих кодтой мӕ-
гуыртӕ ӕмӕ бонджынтыл. Ӕз, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы,
бонджынты номхыгъды нӕ уыдтӕн. Уый хыгъд мӕ зӕр-
дӕйӕ никуы хицӕн кӕнынц мӕ уарзон ахуыргӕнджы-
тӕ: Лянты-Гуыриаты Розӕ, Хуыцау ын раттӕд бирӕ цӕ-
126	 Лыууӕ стъалыйы
рӕнбон, уымӕй уӕлдай ма дзӕнӕты бадинӕгтӕ Насхъи-
даты Джамботт, Къаболаты-Брытъиаты Азӕ ӕмӕ Бры-
тъиаты-ХуЬгриаты Зӕирӕ. Бӕргӕ цын ӕмбӕлди сӕ ак-
каг арфӕтӕ ракӕнын, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, ӕз уымӕ нӕ
сарӕхстӕн ӕмӕ, цы бӕсты сты, уыцы бӕстӕмӕ цӕ ха-
тыр курын.
Мӕ хистӕртӕ мӕ горӕтмӕ куы ракодтой, уӕд мӕ
ахуыр дарддӕр ахӕццӕ кодтон Дзӕуджыхъӕуы 18-ӕм
скъолайы, йӕ директор уыди Къалаты Петя (рухсаг
уӕд). Фӕлӕ уӕддӕр мӕ зӕрдӕйӕ нӕ хицӕн кодтой мӕ
фыццаг ахуыргӕнджытӕ. Уый уыди Ахуыргӕнӕджы
бон. Изӕрӕй нӕм нӕ хӕдзары цыдӕр ныхас рауади
ахуыргӕнӕджы куысты тыххӕй. Ирӕ ӕппӕлыди йӕ
ахуырдзауты ныййарджытӕй, се 'рхъуыдыдзинадӕй
ӕмӕ мын уайдзӕфы хуызы загъта: «Дӕуӕн дӕр дӕ
уарзон ахуыргӕнджытӕ райсом бӕрӕг кӕндзысты сӕ
профессионалов бӕрӕгбон Суададжы скъолайы ӕмӕ
дын уыдоны бабӕрӕг кӕнын рӕдыд нӕ уаид». Райсо-
мӕй, хӕдзары хабӕрттӕ куы бапълан кодта, уӕд мӕм
дзуры:
— Казбек, дӕ машинӕ кусы?
— Кусы, Ирӕ, кусы, искуыдӕм дӕ цӕуын хъӕуы?
— Казбек, ныртӕккӕ мах дӕуимӕ цӕуӕм дуканимӕ,
уырдыгӕй та Суадагмӕ. Ӕз дзырдтон скъолайы дирек-
торимӕ ӕмӕ мын загъта, зӕрдиагӕй нӕм кӕй ӕнхъӕл-
мӕ кӕсынц, уый.
Ӕз йӕ фӕндоныл дыккаг нал загътон ӕмӕ ацыды-
стӕм дуканимӕ. Дуканийы мӕ фӕрсы:
— Казбек, иу хатт-ма мын мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕн,
цал ма сты, дӕ ахуыргӕнджытӕй цардӕгас чи у, уыдон?
Ӕз ын бамбарын кодтон, кӕй ма сты дыууӕ сылгой-
маджы ӕмӕ иу нӕлгоймаг. Абон дӕр ӕй мӕхицӕн ных-
хатыр кӕнын мӕ бон нӕу, мӕ уарзон ахуыргӕнӕг, мӕ
сабыртӕдзураг Лянты Розӕйы кӕй ферох кодтон ӕмӕ
йын ӕгъдау кӕй не скодтон, уый ӕмӕ дзы нӕ алы фем-
бӕлды дӕр мӕ зӕрдӕйы арфӕй уымӕн фӕкурын ха-
туртӕ, уымӕн нымайын мӕхи йӕ разы стыр аххосджы-
ныл. Бӕрӕгбоны мӕнӕн радтой ныхасы бар, ӕз зӕрдиа-
гӕй арфӕ ракодтон мӕ уарзон ахуыргӕнджытӕ: Нас-
ХуытыгатыХъззыОег 127
хъидаты Джамботтӕн, Брытьиаты Зӕирӕйӕн ӕмӕ Къа-
болаты Азӕйӕн. Куыд загътон, афтӕмӕй Лянты Роза
уым бады, уый куы федтон, уӕд ме ’рцыдыл фӕсмон
кӕнын байдыдтон. Мӕ раныхасы фӕстӕ Ирӕ сыстад йӕ
бынатӕй, уый дӕр зӕрдиаг арфӕ ракодта мӕ ахуыргӕн-
джытӕн ӕмӕ сын радта зӕрдылдарӕн лӕвӕрттӕ.
* * *
Мӕ рацард азтӕ мӕ бауырнын кодтой иу ӕцӕгдзина-
дыл: цард ӕмтгӕй райсгӕйӕ, у зындзинӕдты сӕрты хи-
зӕн хид, амонд та у тӕнӕг ихы хуызӕн. Кӕддӕр, мӕ
ныййарджыты хъӕбысӕй цы зӕхмӕ ӕрхызтӕн, ууыл
араст дӕн царды фӕндагыл, фӕлӕ йыл цас дарддӕр
цыдтӕн, уыйбӕрц уавӕртӕ дӕр ивтой сӕ хуыз, зынын
дзы байдыдтой тыххӕрд ӕмӕ тыхуырдыг къардиутӕ,
фӕлӕ цыл ӕз цыдтӕн мӕ хъысмӕты ӕфцӕгмӕ ныфс-
хаст ӕмӕ уӕндон къахдзӕфтӕй. Мӕ царды чиныгӕй цы
сыфтӕ рафӕлдахын, уыдоны ӕхсӕнты цыма ӕрбайсӕ-
фынц, мӕ удӕн зынаргъ чи уыди, уыцы адӕм. Ӕмӕ та
уӕд мӕ хъуыдыты бафӕрсын мӕ хъысмӕты: «Зӕгъ-ма,
кӕд ӕрцӕуы алцӕмӕн дӕр кӕрон?» Ӕмӕ мӕхицӕн мӕ-
хӕдӕг раттын дзуапп: «Адӕймаг у судзгӕ сойын цы-
рагъ, ӕмӕ уый тӕвдӕй хӕхты цъуппытӕ куы нырризой
ӕмӕ фӕйнӕрдӕм фӕрскгай згьӕлын куы байдайой,
уӕд; тызмӕг цӕстӕнгас ӕмӕ карз зымӕг дӕ зӕрдӕйы
сӕхицӕн бынат куы скӕной, уӕд; кӕнӕ та, лӕг, йӕ цар-
ды йын ӕппӕтӕй зынаргъдӕр чи вӕййы, уыимӕ ӕну-
стӕм куы фӕхицӕн вӕййы, уӕд». Ӕмӕ кӕд мӕнӕн абон
алцыдӕр фаг кӕны ӕмӕ материален ӕгъдауӕй хъуаг-
дзинӕдтӕ не ’взарын, уӕддӕр мӕм мӕ уаты рудзынгӕй
ӕхсӕвыгон фӕхъуысы цыдӕр ӕвирхъау зымӕгон дым-
гӕйы ниуын, уӕлдайдӕр фӕззӕджы фӕстаг мӕй. Уыцы
дымгӕйы ниуын мӕм кӕцӕй цӕуы, уый мӕхи удӕй
хуыздӕр ничи зоны. Мӕ зӕрдӕйы бынат нал ис сӕрдыгон
рӕсугъд ахорӕнтӕн, ӕмӕ рудзынджы ӕдде талынгӕй-
талынгдӕр уымӕн кӕны.Уыцы зӕрдӕриссӕн дымгӕйы
ниуынӕй дарддӕр ма мӕм хъуысы, уынджы цӕджын-
дзыл цы зестын цырагъ ауыгъд и, уый хъыррыст дӕр.
128 Аыууӕ стъалыйы
Ӕмӕ та уӕд хъуыдыты ацӕуын ӕмӕ мӕхицӕн фӕзӕ-
гъын: «Ӕрсабыр у, мӕнӕй уый, ӕмӕ дӕм кӕд, Хуыцау
дын цӕрынӕн цы рӕстӕг ратта, уый кӕрон ӕрвгӕронӕй
зынын байдыдта, уӕддӕр мацӕуыл фӕсмон кӕн, уымӕн
ӕмӕ рӕстӕгӕн раздахӕн нал ис, стӕй царды ӕнусон
дӕр ницы у, алцӕмӕндӕр ӕрцӕуы кӕрон. Фӕлтау хӕц
дӕ уарзон кӕстӕрты уӕхскыл, уымӕн ӕмӕ дӕ уавӕры
уый у цыфӕнды быцӕуӕй фидардӕр ӕмӕ ӕууӕнк-
джындӕр быцӕу. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ! Ӕмӕ ма ноджы-
дӕр — нӕ! Мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы цы уарзондзинады
маргь ӕрцард, уый афтӕ сыгьдӕг, афтӕ рӕсугъд уыди,
ӕмӕ йӕ мӕ бон ферох кӕнын нӕу...»
Уыдон вӕййынц мӕ ныхӕстӕ мӕ зӕрдӕимӕ, ӕмӕ йӕ
кӕд гыццыл ӕрсабыр кӕнын, уӕддӕр та мӕм сӕрдыгон
хъарм ӕхсӕв дӕр уазал дымгӕйы ниуын рудзынгӕй ӕр-
байхъуысы...
* * *
Рӕстӕг дугъон бӕхау згьордта. Иумӕ нӕ цӕхӕрадо-
ны кӕрдотӕ куы уыгътам, уыцы бонӕй рацыди дыууӕ
азы. Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй мӕн дӕр мӕ хи-
стӕр хотӕ ракодтой горӕтмӕ, фӕлӕ мӕ бон куыст сса-
рын нӕ уыди. Уыдтӕн къӕсхуар, тьӕнтъихӕгарӕзт
ӕмӕ-иу куыстагур кӕдӕм бацыдтӕн, уырдыгӕй-иу мӕ
фӕстӕмӕ ницӕимӕ рарвыстой. Иу бон нӕ фатеры иу-
нӕгӕй уӕлгоммӕ хуыссыдтӕн ӕмӕ радиомӕ хъуыстон:
фӕндырӕй цагъта Икъаты Серафин. Концерты фӕстӕ
диктор кӕсын байдыдта хъусынгӕнинӕгтӕ, ӕмӕ, куыд
рабӕрӕг, афтӕмӕй уырыссаг театрмӕ хъуыд сценӕйы
кусджытӕ.Ӕз мӕ дзаумӕттӕ акодтон ӕмӕ театры ба-
лӕууыдтӕн.
Куыд базыдтон, афтӕмӕй уыцы фарста лыг кодтой
дыууӕ адӕймаджы: сценӕйы машинист Владимир Сле-
пушников ӕмӕ директоры хӕдивӕг Хъесаты Къоста.
Куы мӕм бакастысты, уӕд сӕ зӕрдӕ ницӕмӕй ба-
,рухс, ӕмӕ мын уӕзданӕй бамбарын кодтой, знон, дам,
кӕйдӕр райстам ӕмӕ нӕ кусӕг нал хъӕуы, зӕгъгӕ.
Стӕй, дам, нырма ӕрыгон лӕппу дӕ, ӕмӕ уӕззау деко-
Хуытыгаты ХъазыВвг■■	129
рацитӕ хӕссын дӕ бон нӕ бауыдзӕн. Дыккаг бон та
радиойӕ ног фехъусын кодтой, уырыссаг театрмӕ кусӕг
кӕй агурынц, уый. Ӕз та уайтагъд сӕ разы балӕууыд-
тӕн. Уыдон сӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕ мидбылты
бахудтысты ӕмӕ мын загьтой: «Абон-иу изӕры авд са-
хатмӕ ’рбацу ӕмӕ бакӕс, цавӕр куыст у, уымӕ, ӕмӕ
к<ед дӕ ныфс бахӕссай, уӕд аныхас кӕндзыстӕм».
Ӕз, куыд мын бафӕдзӕхстой, афтӕ бакодтон. Мемӕ
ма уыцы куыстмӕ бацӕуынмӕ хъавыдысты дыууӕ фи-
даргуыр лӕппуйы, мӕнӕй бирӕ хистӕр чи уыд, ахӕм-
тӕ. Авд сахаты дӕс минуты хъуаг ӕз лӕууыдтӕн театр-
мӕ бацӕуӕны ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастӕн, кӕд мӕм фӕ-
дзурдзысты, уымӕ. Уӕд театры директорӕй куыста Те-
мыраты Давид — зындгонд актер ӕмӕ драматург (рухсаг
уӕд). Давид йӕ куыстӕй рацӕйцыди хӕдзармӕ ӕмӕ мӕ
куы федта, уӕд мӕ афарста, кӕй лӕппу дӕн ӕмӕ ам
цӕмӕн лӕууын, уымӕй. Ӕз бамбӕрстон, уый ам хуы-
мӕтӕг кусӕг кӕй нӕу, ӕмӕ йын радзырдтон хъуыддаг.
Уый мӕм ӕрбакӕстытӕ кодта ӕмӕ мӕ бафарста:
— Зӕгъ-ма, цал азы дыл цӕуы?
— Мӕ мады ныхасмӕ гӕсгӕ мӕныл цӕуы ссӕдз азы,
мӕ паспортмӕ гӕсгӕ та — нудӕс азы, фӕлӕ ӕз тынгдӕр
ӕууӕндын мӕ мады ныхасыл, — дзуапп радтон ӕз.
Давид уыди, ирон ӕвзаджы сыгьдӕгдзинадӕн йӕ уд
нывондӕн чи хаста, ахӕм адӕймаг, ӕмӕ мӕ сыгъдӕг
ирон ныхас тынг фӕцыди йӕ зӕрдӕмӕ.
— Ӕмӕ кӕцы хъӕуккаг дӕ, кӕм схъомыл дӕ?
— Ӕз райгуырдтӕн ӕмӕ схъомыл дӕн Суададжы,
уый у диссаджы рӕсугьд хъӕу, айдагъ йӕ уӕлдӕф дӕр
адӕймаджы дзӕбӕх кӕны. Мӕнӕй аразгӕ куы уыдаид,
уӕд ӕз мӕ райгуырӕн хъӕуӕй мӕ къах дӕр нӕ равӕрд-
таин. Горӕтмӕ мӕн ракодтой мӕ хистӕр хотӕ ӕмӕ хи-
стӕр ӕфсымӕр. Хъӕуы баззадысты мӕ мад ӕмӕ мӕ
фыд мӕ кӕстӕр ӕфсымӕримӕ. Нӕ зонын, ды цардтӕ
хъӕуы ӕви нӕ, фӕлӕ хъӕууон цард куыд зын у, уый
уӕддӕр зондзынӕ. Мах нӕ мад ӕмӕ нӕ фыдӕн стӕм
аст сывӕллоны: фондз ӕфсымӕры ӕмӕ ’ртӕ хойы ӕмӕ
нӕ алкӕйы дӕр фӕнды нӕ ныййарджытӕн истӕмӕй
феххуыс кӕнын, фӕлӕ мӕ куыстмӕ ничи исы, фыдхуыз
9 Заказ № 1733
Лыууӕ стьалыйы
1О1)
ӕмӕ ӕгӕр ӕрыгон дӕ, зӕгъгӕ. Ӕрмӕст ӕй не ’мбарын,
уыцы дыууӕ хъуыддаджы ӕз аххосджын цӕмӕй дӕн,
уый
Давид ӕдзынӕг касти мӕ цӕсгоммӕ ӕмӕ йӕ фӕлмӕн
мидбылхудтыл зынди, мӕ хъӕу ӕмӕ мӕ ныййарджы-
тӕм цы уарзондзинад дарын, уый йӕ зӕрдӕмӕ кӕй
цӕуы. Бадзурын кодта Хъесаты Къостамӕ ӕмӕ йӕ фӕр-
сы:
— Къоста, ай нӕхи лӕппу куы у, уӕд ӕй ам цы да-
рыс?
— Давид Иласович, омӕ ма йӕм...
— Иу омӕ дӕр нӕ, уый у сыгъдӕг ирон лӕппу, ӕмӕ
йын хъуамӕ баххуыс кӕнӕм.
Къоста йӕ мидбылты бахудти, мидӕмӕ мӕ бакодта
ӕмӕ мын бафӕдзӕхста: мӕнӕ, дам, ам лӕуу ӕмӕ кӕс,
сценӕйы кусджытӕ куыд кусынц, уымӕ, ӕмӕ дӕ кӕд
бафӕнда, уӕд дӕ райсдзыстӕм кусынмӕ.
Цыбырдзырдӕй, дыккаг бон ӕз цыдтӕн театрмӕ мӕ
куыстмӕ ӕмӕ ма мӕ цинӕн кӕрон кӕм уыди. Мӕ куыст
ӕцӕгӕйдӕр уыди уӕззау, уымӕн ӕмӕ ахӕм пьесӕтӕ:
«Лиса и виноград», «Именем революции», «Люди, кото-
рых я видел», «В родных горах», «Маленькая студент-
ка» ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ фӕлгонцгонд уыдысты уӕззау
декорацитӕй ӕмӕ уыдон рахӕсс-бахӕсс кӕнын уыди
тынг зын. Фӕлӕ ӕз зындзинӕдтӕй никуы тарстӕн ӕмӕ
куыстон мӕ хъарутыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, цалдӕр хатты
мын мӕ хорз куысты тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыди ӕхцайы
премитӕ, Кады гӕххӕттытӕ. Театры кусджытӕ мӕм иу-
уылдӕр тынг хорз цӕстӕй кастысты. Театры сӕйраг ре-
жиссерӕй куыста ирон профессионален театры бынду-
рӕвӕрджытӕй иу — Маркова Еленӕ Гавриловнӕ. Уый
мӕм иу бон фӕдзырдта ӕмӕ мын стыр зӕрдиагӕй загъ-
та, цӕмӕй актеры дӕсныйадыл ахуыр кӕнынмӕ ацӕу-
он. Ӕз ын бузныг зӕгъыны фӕстӕ бамбарын кодтон,
мӕнӕн уыцы амал кӕй нӕй, уый. Уый йӕхӕдӕг куыста
Мӕскуыйы театралон училищӕйы ахуыргӕнӕгӕй ӕмӕ
йӕ зӕрдӕ дардта, йӕ бирӕ зонгӕтӕ мын фӕлварӕнты
рӕстӕг кӕй баххуыс кӕндзысты. Театры кусгӕйӕ ба-
цыдтӕн шофырты курсытӕм ӕмӕ цӕ ӕнтыстджынӕй
Хуытыгаты ХъазыВег 131
каст фӕдӕн. Райстон праватӕ ӕмӕ, цыма институт каст
фӕдӕн, уыйау мӕ цинӕн кӕрон нал уыди. Театрмӕ
уыди иу автобус ӕмӕ дыууӕ уӕзласӕн машинӕйы, уы-
донӕй иу уӕзласӕнӕн нӕ уыди шофыр, иннӕуыл та
куыста Васили Козлов, автобусы шофыр та уыди уырыс-
саг ацӕргӕ лӕг (йӕ мыггаг ын нал хъуыды кӕнын, йӕ
ном хуынди Константин). Иу бон бацыдтӕн театры ди-
ректор Темыраты Давидмӕ ӕмӕ дзы куырдтон, цӕмӕй
мӕ раива шофырӕй. Давид мӕм йӕ мидбылты худгӕйӕ
иуцасдӕр фӕкаст, стӕй мын афтӕ:
— Хорз лӕппу кӕй дӕ, стӕй хорз кӕй кусыс, уый
тынг хорз зонын, фӕлӕ нырма машинӕйыл сбадынмӕ
ӕгӕр ӕрыгон дӕ, ӕмӕ уый тыххӕй кӕнын гуырысхо.
— Давид Иласович, мӕнӕн мӕ бон у ӕрмӕстдӕр ку-
рын ӕмӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд мыл баууӕнд, ӕз та бацар-
хайдзынӕн, цӕмӕй дӕ ма фӕкъӕмдзӕстыг кӕнон, ууыл.
Уый мын зӕрдӕ бавӕрдта, ома, ахъуыды кӕндзынӕн,
зӕгъгӕ, ӕмӕ рацыдтӕн йӕ кабинетӕй. Цалдӕр боны
фӕстӕ, алыхуызон хъусынгӕнинӕгтӕ кӕм ауыгъд уы-
дысты, уым фӕзынди директоры бардзырд, ивд кӕй ӕр-
цыдтӕн шофырӕй, уый тыххӕй. Ацы куысты бирӕ нӕ
бафӕстиат дӕн. Уымӕн ӕмӕ фӕсаууонмӕ ахуыр кӕнын-
мӕ бацыдтӕн Азовы автомобилон техникуммӕ, ӕмӕ мӕ
дыккаг курсы фӕстӕ Ирӕйы курдиатмӕ гӕсгӕ Профте-
хахуырады Управленийы хицау Реуазты Георги арвыста,
Чермены хъӕуы цы механизацион училище уыди, уыр-
дӕм гаразы хицауӕй. Уыцы гаразы цы механизатортӕ
куыстой, уыдонӕй уыдтӕн бирӕ кӕстӕр, фӕлӕ м<е сӕхи
хъӕбулы хуызӕн, куыд фӕзӕгъынц, сӕ хъӕбысы ӕрба-
кодтой, ӕмӕ нӕ куыст цыди, кӕрӕдзийӕн стыр аргъ код-
там, афтӕмӕй. Афӕдзы фӕстӕ ӕвзӕрст ӕрцыдтӕн ӕр-
тыккӕгӕм училищӕйы фӕскомцӕдисы секретарӕй.
* * *
Иу бон мӕ куыстӕй рацӕйцыдтӕн нӕхимӕ (уӕд мӕ
хотимӕ фатеры цардыстӕм Штыбы фӕзы). Цӕуын фи-
стӕгӕй Сталины проспектыл. Цӕуын ӕмӕ мӕ хъустыл
ауад цыдӕр зонгӕ хъӕлӕс: «Казик!»
132 Дыууӕстъалыйы
Фӕстӕмӕ ӕваст фӕзылдтӕн, кӕсын ӕмӕ мӕ размӕ
лӕууы, ме 'рхӕндӕг ӕмӕ мын мӕ фӕллад йӕ иунгег
бакастӕй чи фӕсырдта, уыцы хӕрзуынд, нарӕгастӕу,
саулагьз Ирӕ. Йӕ фарсмӕ йе ’мбал чызг. Раст куы
зӕгъон, уӕд, йемӕ исчи ис ӕви нӕ, уый мӕнмӕ зынгӕ
дӕр нӕ кодта, цалынмӕ мын Ирӕ уайдзӕф нӕ бакодта,
уӕдмӕ.
— Казик, мемӕ ме ’мбал и, уый уынгӕ нӕ кӕныс,
ӕви, ӕз кӕй зыдтон, ды уыцы Казбек нал дӕ? Базон-
гӕ ут.
— Светӕ, — чызг мӕм йӕ къух ӕрбадардта, фӕлӕ йын
ӕй куыд райстон, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодтон, уы-
мӕн ӕмӕ мӕ каст уыди ӕрмӕстдӕр Ирӕмӕ.
— Дӕ хорзӕхӕй, стыр хатыр дӕ курын, дӕ зӕрдӕ мыл
ма фӕхудӕд. Мӕ рӕдыдыл сӕттын, — загътон ӕз. —
Фӕлӕ, Ирӕ, дӕу цы дыууӕ азы нал федтон, уӕдӕй
нырмӕ ӕз ӕцӕгӕйдӕр нал дӕн кӕддӕры Казбек. Мӕ-
нӕн уыцы дыууӕ азы уыдысты фӕлварӕнты хуызӕн...
фӕразондзинадӕн. Конкурс ма хъуыды кӕныс?
— Оу, Казбек, уӕдӕй нырмӕ Терчы цас дон ацыди,
уый зоныс!
— Нӕ дӕ ’мбарын, Ирӕ, цы зӕгьынмӕ хъавыс уы-
мӕй?
— Уымӕй ӕз уый зӕгьынмӕ хъавын, ӕмӕ дӕ куы
хъуыдаин, уӕд мӕ ӕнӕмӕнг ссардтаис, Мӕскуыйы,
мыййаг, куынӕ цӕрӕм. Нӕ горӕт армытъӕпӕныйас
йедтӕмӕ куынӕ у. — Ирӕ мӕм уайдзӕфгӕнӕджы каст
ӕрбакодта. — Мӕнӕ мӕн хъуыдтӕ ӕмӕ дӕ ссардтон,
ӕмӕ мын нӕ ног фембӕлд ӕрхаста стыр ӕхсызгондзи-
над.
— Ирӕ, курын дӕ, мауал мӕ ’фхӕр, уымӕн ӕмӕ ды
нӕ зоныс, ӕз уыцы дыууӕ азы цымигӕнӕг уыдтӕн,
уый. Ӕз дын мӕ цардӕй ард хӕрын, мӕнӕн дӕуӕй зы-
наргъдӕр ӕнӕхъӕн дунейы дӕр ничи не. Конкурсы фӕ-
стӕ дӕу фӕстӕмӕ аластой Ӕрыдонмӕ ӕмӕ дӕ мӕ бон
ссарын нал баци. Цал ӕмӕ цал хатты куырдта мӕ мад
Дзӕйы, цӕмӕй дӕ сласой иу къуыри уӕддӕр, фӕлӕ...
Светӕ нӕм мидбылты худгӕйӕ цасдӕр фӕкасти, стӕй
нын хӕрзизӕр загьта ӕмӕ ацыди. Ӕз нӕхимӕ нал тагъд
Хуытыгаты ХьазыВег
133
кодтон, фӕлӕ Ирӕимӕ нӕ зӕрдӕты фӕндиаг фӕтезгъо
кодтам проспектыл, кӕрӕдзийӕн дзырдтам нӕ хабӕрт-
тӕ, ӕрӕмысыдыстӕм нӕ сабийы бонтӕ дӕр. Парны ра-
комкоммӕ ӕрбадтыстӕм бандоныл ӕмӕ дарддӕр нӕ ны-
хас куыд кодтам, афтӕ нӕ размӕ ӕрбацыдысты дыууӕ
хӕрзконд лӕппуйы ӕмӕ нын салам радтой. Ирӕ мӕнмӕ
’рбакаст ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Казик, адон дӕ зонгӕтӕ сты?
— Фыццаг хатт цӕ уынын.
Лӕппутӕй иу, мӕнмӕ амонгӕйӕ, афтӕ бакодта:
— Ирӕ, ацы лӕппу чи у, уымӕн ӕз ницы зонын, фӕлӕ
ӕз дӕу ныр цалдӕр мӕйы агурын, демӕ мӕ ныхас ис.
— Дӕумӕ ныхас кӕй ис, уый у хорз, фӕлӕ мӕнӕн
демӕ ныхас кӕнынмӕ ӕппындӕр рӕстӕг нӕй, — загьта
Ирӕ.
Ӕз мӕ бынатӕй сыстадтӕн ӕмӕ хӕстӕгдӕр бацыд-
тӕн лӕппутӕм ӕмӕ цӕ сабыргай фӕрсын:
— Лӕппутӕ, цы уӕ хъӕуы махӕй, уый-ма ӕргом
зӕгъут.
Ирӕмӕ ни дзырдта, уый мыл иуфарс ахӕцыд ӕмӕ
мын афтӕ:
— Уый дӕ уынаффӕ нӕу ӕмӕ дӕхи нӕ ныхасы ма
тъысс. Ацы чызг мӕнӕн у нымыгъд ӕмӕ ӕз хъуамӕ
уымӕн йӕхицӕй фехъусон дзуапп.
Ирӕ не ’хсӕн алӕууыди:
— Лӕппу, чи дӕ ӕмӕ цы дӕ, уымӕн зонгӕ дӕр куы
ницы кӕнын, уӕд дӕ мӕнӕй цы хъӕуы, уый-ма нын
ӕргомӕй зӕгъ, дӕхицӕн дӕр ӕмӕ махӕн дӕр маст цӕ-
мӕн къахыс?
— Ирӕ, ӕз дӕн КГБ-йӕ, ӕмӕ мӕнӕ демӕ чи ис,
ахӕмтимӕ бирӕ хӕттыты фембӕлдтӕн.
— Хъус-ма, КГБ-йӕ нӕ, фӕлӕ кӕд мӕрдтыбӕстӕй
дӕ, уӕддӕр дӕхи ӕнӕмастӕй айс ӕмӕ цин кӕн, афтӕ
ӕнцонтӕй кӕй аирвӕзтӕ, ууыл. Кӕд ды КГБ-йӕ дӕ ӕмӕ
спортзалы арӕх вӕййыс, уӕд уый та, — мӕнмӕ ацамыд-
та Ирӕ, — дӕуӕй арӕхдӕр вӕййы ТИР-ы. Ӕмӕ дӕу
хуызӕттимӕ ныхас кӕнын йӕ сӕрмӕ дӕр нӕ хӕссы.
Уӕртӕ-ма йӕм бакӕс, де ’дылы ныхӕстӕм хъусгӕ дӕр
нӕ кӕны. Ды зӕгъыс, ахӕмтимӕ бирӕ хӕттыты фем-
134 Дыууӕ стьалыйы
бӕлдтӕ, зӕгъгӕ, фӕлӕ уымӕй тынг рӕдыйыс, уый йӕ
ирон ӕгъдауӕй дӕу хуызӕттӕй хуым бакӕндзӕн. Ӕнӕ-
уи та дӕ кӕд йемӕ фембӕлын тынг фӕнда, уӕд ын ӕз
зӕгъдзынӕн ӕмӕ-иу иунӕгӕй ӕрбацу, кӕдӕм зӕгъай,
уырдӕм, ӕрмӕст дӕ уырдыгӕй чи ахӕсса, уыдон дӕр-
иу сахаты фӕстӕ ӕрбацӕуӕнт, цӕмӕй дӕ рынчындо-
ныл сӕмбӕлын кӕной.
Лӕппу Ирӕйы иуфарс схойӕгау акодта ӕмӕ мӕнмӕ
дзуры:
— Хъус-ма, мӕнӕ ницӕййаг, нӕ ныхас мах кӕндзы-
стӕм ӕндӕр ран.
Ӕз ын комкоммӕ йӕ цӕстытӕм кӕсгӕйӕ дзуапп рад-
тон:
— Фыццаджыдӕр, кӕд дӕм афтӕ кӕсы, ӕмӕ истӕй-
йаг дӕ, уӕд тынг рӕдыйыс. Дыккаджы та, ӕз демӕ
мӕхи уӕзданӕй кӕй ӕвдисын, уый ууыл дзурӕг нӕу,
ӕмӕ дын дӕ чъизи хӕмхудтӕ ма ныссатар кӕнон. Фӕлӕ
кӕд ӕцӕгӕйдӕр дӕхи лӕгыл нымайыс, ууыл та ӕз тынг
гуырысхо кӕнын, уӕд, дӕхӕдӕг куыд загътай, афтӕ нӕ
ныхас кӕндзыстӕм ӕндӕр ран, кӕм дӕ бафӕнда, уым,
ӕрмӕст демӕ дӕхи хуызӕтты бирӕ ма ракӕн. Ныр та,
КГБ-йы худинаггӕнӕг, фесӕф мӕ разӕй, ӕмӕ дӕ Хуы-
цау бахизӕд, искуы ма мӕ фӕндагыл ӕрлӕууай, уымӕй.
Цӕй мӕгуыр у уыцы КГБ, дӕу хуызӕттӕ кӕм кусынц!
Йемӕ цы лӕппу уыди, уый бамбӕрста, ацы хабар сӕ
хицауадмӕ куы фӕхӕццӕ уа, уӕд сӕ хъуыддаг хорз
кӕй нӕ уыдзӕн, уый, ӕмӕ нӕм хӕстӕг ӕрбацыд, хатыр
ракуырдта ӕмӕ йе ’мбалы акодта. Ирӕ мӕм ӕрбакъах-
дзӕф кодта ӕмӕ мын мӕ къухыл рахӕцыд, ардыгӕй
цом, зӕгъгӕ. Ӕз Ирӕйӕн йе уӕхскыл мӕ къух ӕрӕ-
вӕрдтон ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ бакодтон, цы бандоныл бад-
тыстӕм, уымӕ, йӕ бынаты йӕ ӕрбадын кодтон ӕмӕ
дарддӕр нӕ ныхас кодтам.
* * *
Уый уыди 1960 азы. Ирӕйыл сӕххӕст и ӕстдӕс, мӕ-
ныл — та дыууӕ ӕмӕ ссӕдз азы. Уыцы аз Мӕскуыйы
уыди ирон аивад ӕмӕ литературӕйы декадӕ. Уырдӕм
Хуытыгаты ХъазыВег
135
Ирыстонӕй ӕрвыст ӕрцыдысты аивады хуыздӕр кол-
лективтӕ, фысджытӕ, нывгӕнджытӕ ӕмӕ скульптортӕ,
театртӕ, кафджыты къордтӕ, цыбырдзырдӕй, Ирыстон
сӕрыстыр кӕмӕй уыди, уыцы аивады кусджытӕ се
’ппӕт дӕр. Ирӕ ацыди йӕ кафджыты къордимӕ фӕн-
дырдзӕгъдӕгӕй, ӕз та уырыссаг театримӕ сценӕйы ку-
сӕгӕй. Фестӕм дзы дӕс боны. Ирыстоны аивады кус-
джытӕ нӕ фӕкъӕмдзӕстыг кодтой сӕ адӕмы ном. Сӕ
кой айхъуысти айдагъ Советон Цӕдисы нӕ, фӕлӕ суанг
фӕсарӕнты дӕр. Декадӕмӕ ацӕуыны хӕдразмӕ Ирӕи-
мӕ мӕн аххосӕй цыдӕр ницӕйаг хъуыддагыл фӕбыцӕу
стӕм ӕмӕ иу-дӕс боны кӕрӕдзийы нӕ федтам. Дыу-
уӕйӕ дӕр Мӕскуымӕ цӕуӕм, уый нӕ кӕрӕдзийӕн
зындгонд нӕ уыди. Мӕскуыйы цардыстӕм, се ’хсӕн дыу-
уӕсӕдӕ метрӕй фылдӕр кӕмӕн нӕй, ахӕм уазӕгуӕт-
ты: Ирӕ — «Метрополь»-ы, ӕз та «Армения»-ы ӕмӕ иу
хатт дӕр кӕрӕдзийы нӕ федтам. Декадӕ ахицӕн тынг
ӕнтыстджынӕй, нӕ артисттӕй бирӕтӕн лӕвӕрд ӕрцы-
ди алыхуызон кадджын нӕмттӕ. Ирӕ кӕд хӕрзӕрыгон
уыди, уӕддӕр ын лӕвӕрд ӕрцыди Республикӕйы куль-
турӕйы сгуыхт кусӕджы ном.
Фембӕлдыстӕм, фӕстӕмӕ цы бон здӕхтыстӕм, уыцы
бон, вокзалы, поезды сбадыны размӕ. Куы мӕ ауыдта,
уӕд мӕм уыциу хъӕр ныккодта:
— Казик!
Йӕ хъӕлӕс ын ӕз мин хъӕлӕсты астӕу дӕр базыдта-
ин, раст ын йӕ фӕндырдзагъд мин фӕндырдзӕгьдджы-
ты астӕу ӕнӕгуырысхойӕ куыд базонын, афтӕ, ӕваст
фӕзылдтӕн ӕмӕ йӕм згъорӕгау фӕуайын. Уый дӕр йе
'мбӕлтты лӕугӕйӕ фӕуагъта ӕмӕ мӕнырдӕм фӕтагъд
кодта. Афтӕ мӕм фӕкасти, цыма мӕ разы февзӕрди, йӕ
уындӕй мын бафсис кӕмӕн нӕ уыд, йӕ бакаст мын цӕ-
рыны ныфс кӕмӕн лӕвӕрдта, йӕ иунӕг сныхасӕй мын
мӕ фӕллад чи сырдта, ахӕм уӕларвон зӕд. Мӕ хъӕбы-
сы йӕ хӕрдмӕ фелвӕстон ӕмӕ йӕ цъилау ныззылдтон.
Адӕм нӕм кӕсынц ӕви нӕ, уый фырцинӕй уынгӕ дӕр
нал кодтам, стӕй нӕм уадиссаг дӕр ницуал каст.
— Казик, ам дӕ, уый бӕргӕ фехъуыстон, фӕлӕ дӕ
куыд ссарон, уый нӕ зыдтон, ӕз дӕр Мӕскуыйы фыц-
136
Лыууӕ стъалыйы
цаг хатт дӕн ӕмӕ ӕддӕмӕ рацӕуын дӕр нӕ уӕндыд-
тӕн. Автобусы-иу нӕ аластой концертмӕ, стӕй та-иу нӕ
фӕстӕмӕ ’рбаластой. Казик, дӕ фенд мын куыд ӕхсыз-
гон у, уый куы зонис, уӕд мыл, ӕвӕццӕгӕн, фӕхудис.
Ам цы дӕс боны фестӕм, уыдон мӕнӕн ӕнӕ дӕу уыды-
сты дӕс азы бӕрц... Казик...
— Ирӕ, ӕрбакӕс-ма мын мӕ цӕстытӕм ӕмӕ дзы фе-
най мӕ зӕрдӕйы цин. — Стӕй йӕм фӕлмӕн бахудтӕн
ӕмӕ йын загътон: — Кӕд ды афтӕ 'нхъӕлыс, ӕмӕ ӕз
хуыздӕр уавӕры уыдтӕн.уӕд рӕдыйыс. Дӕуӕн кӕд
ацы дӕс боны дӕс азы хуызӕн уыдысты, уӕд мӕнмӕ та
афтӕ касти, цыма дӕ ӕппындӕр никуыуал ссардзынӕн
ӕмӕ зӕххыкъорийыл мӕнӕй ӕнамонддӕр адӕймаг нӕ
уыди. Уӕдӕй нырмӕ мӕ зӕрдӕ йӕхицӕн бынат нал
ары. Куы мӕм ныхъхъӕр кодтай, уӕд мӕм афтӕ фӕка-
сти, цыма мын дӕ хъӕлӕс зӕххы иннӕ кӕронӕй мӕнӕ
ацы фӕлмӕн дымгӕ зынаргъ лӕварӕн ӕрбахаста.
Ӕз дзырдтон ӕмӕ йын кастӕн йӕ дыууӕ цӕстмӕ.
Хуыцау, табу дӕхицӕн, мӕ хъысмӕт мыл йӕ къух нӕ
ауыгъта ӕмӕ та ног фембӕлдтӕн мӕ рухс амондыл.
Фӕлӕ куыд ӕруагьтон ӕз ахӕм рӕдыд, ӕмӕ ацы чызг
мӕнӕй фӕхицӕн уа дӕс боны нӕ, фӕлӕ ну бон дӕр?
Уыцы рӕстӕг Ирӕйы ӕмбӕлттӕй чидӕр рахъӕр кодта:
— Ирӕ! Поезды дуӕрттӕ ӕхгӕнгӕ кӕнынц!
— Казик, кӕцы вагоны стут сымах? — афарста мӕ
Ирӕ.
— Дӕуӕй дыууӕ вагоны фӕстӕдӕр.
— Цу сбад дӕ бынаты, стӕй фендзыстӕм.
Уыцы минут ын мӕн ӕрфӕндыди зӕгьын:
Мӕ хъысмӕт ныр дӕуимӕ уыдзӕн баст,
Нӕ цардамонд нӕм худдзӕпи фӕрнӕй.
Зӕххыл ис иунӕг хӕзна — уарзт,
Мӕ уды рухс — дӕ сызгъӕрин зынгсей.
Фӕндагыл цӕугӕйӕ мах иу минут дӕр нал фӕхицӕн
стӕм нӕ кӕрӕдзийӕ, уымӕн ӕмӕ, махимӕ цы дыууӕ
сылгоймаджы уыди, уыдон мӕ курдиатмӕ гӕсгӕ сразы
сты Ирӕ ӕмӕ йӕ ’мбал чызг Тедеты Нинӕйы бынӕттӕм
ацӕуыныл, уыдон та мах вагонмӕ рацыдысты. Дыууӕ
Хуытыгаты хъазыбег 137
суткӕйы фӕцыди поезд Мӕскуыйа? Дзӕуджыхъӕумӕ,
ӕмӕ уыцы дыууӕ суткӕйы мах иу минут дӕр нӕ бафы-
нӕй кодтам, уый хыгъд сабыргай цай цымдтам ӕмае ны-
хас кодтам, цы рӕстӕг нӕ федтам, уый баххӕст кӕны-
ныл архайгӕйӕ. Бирӕ фӕдзырдтам нӕ дарддӕры царды
фарстатыл дӕр.
Дзӕуджыхъӕумӕ куы схӕццӕ стӕм, уӕд наем вокза-
лы тынг бирӕ адӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты ӕмӕ ныл заер-
диагӕй бацин кодтой. Дыккаг бон иууылдӕр уыдысты
сӕ куыстыты аемае се ’рвылбоны хабӕрттӕ кодтой. Ӕз
дӕр дарддӕр кодтон мӕ куысты кой, фӕлае мӕ мӕ мад
ӕмае мӕ фыд арӕхӕй-арӕхдӕр фӕрсын байдыдтой, мӕ
царды мӕм дарддӕр цы пълантӕ ис, уымӕй. Мӕ куыст
цыди хорз, мӕ мызд мын дзӕвгар фӕфылдаер кодтой,
стаей мын алы мӕй дӕр лӕвӕрдтой премитӕ. Мӕ мызд
уыди авд туманы, ӕмае уый мӕнмӕ касти тынг бирӕ,
уымӕн ӕмӕ хъӕууон лӕппу ахӕм ӕхцатӕ уынгӕ дӕр
никуы фӕкодта. Театры мӕ райстой фӕскомцӕдисы
рӕнхъытӕм. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, нӕ комитеты
секретарь уыди ӕрыгон актер Александр Буров. Уый
мах горӕтмӕ хуынд ӕрцыди йӕ бинойнаг Мень Светла-
нӕимӕ Мӕскуыйӕ, театралон училище каст фаеуыны
фӕстӕ. Дыууаейӕ дӕр уыдысты курдиатджын артисттӕ,
аемае сын режиссертӕ сӕ бӕрны кӕддӕриддӕр кодтой
сӕйраг рольтӕ. Фӕскомцӕдисы рӕнхъытӕм мае куы ис-
той, уӕд мын фыццаг рекомендаци чи радта, уый уыди
Алик йӕхӕдӕг. Дыккаг рекомендаци та мын радта Со-
ветон Цӕдисы хъӕбатыр Дзусаты Ибрагимы фырт Гер-
маен. Уый дӕр ссыди Мӕскуыйӕ ахуыр фаеуыны фае-
стае, аемае уыди тынг курдиатджын актер.
Кӕд хӕрзӕрыгон лаеппу уыдтӕн нырма, уӕддӕр маем
ме ’мкусджытае иууылдӕр цӕстуарзонӕй сӕ хъус дард-
той аемае мын мае алы хъуыддаеджы даер уыдысты ах-
хуысгӕнӕг.
* * *
Ӕвӕдза, уыцы дыууӕ азы мӕнӕн раст цыма мае цар-
ды аембис уыдысты, афтае маем касти. Ирае, Ирае! Нае йае
138 Лыууӕ стьалыйы
бамбардзынӕ, стӕй йӕ бамбарын дӕр ӕнцон нӕу, ды
мӕнӕн нӕ ног фембӕлдӕй цас ӕхсызгондзинад ӕрха-
стай, уый. Цас рӕстӕг азгъордта, фӕстаг хатт ма иумӕ
куы ныхас кодтам, уӕдӕй нырмӕ?! Адӕймагӕн йӕ ба-
нымайын дӕр цыдӕр зындзинад хӕссы. Раст цыма дыу-
уӕ хъал дугьон бӕхы нӕ рӕзты атахтысты, уыйау бонтӕ
нӕ разӕй аивгъуыдтой ӕмӕ цӕ нӕ бон баййафын нал
у.Фӕлӕ кӕд цыфӕнды тахт акодтой, уӕддӕр нӕм абон
хуры тынтыл ӕрыздӕхтысты. Се ’ндон цӕфхӕдты бын
ныссӕстой, сӕ фӕндагыл цы цӕлхдуртӕ уыди, уыдон
ӕмӕ нын нӕ кӕрӕдзийы ферох кӕнын нӕ бауагътой.
Иу кӕцыдӕр рӕстӕг мӕнмӕ афтӕ фӕкасти, цыма Ирӕ
тезгъойӕ бафӕллад ӕмӕ йӕ зӕгъын нӕ уӕнды. Сӕрды-
гон хуры тынтӕ сӕхи сабыргай ауагътой фӕсхохмӕ.
Хуры цалхӕн ма йе ’мбис зыны бӕлӕсты саджилтӕй
ӕмӕ нын цӕстуарзонӕй йӕ сызгъӕрин тынтӕй зӕгъы
хӕрзизӕр. Ӕз Ирӕйӕн загьтон, нӕ фӕллад суадзӕм,
зӕгъгӕ, ӕмӕ ӕрӕджы кӕй сахуырстой, уыцы аив даргъ
бандоныл Ленины фӕзы ӕрбадтыстӕм. Ӕз та йын йӕ
цӕстытӕм комкоммӕ кӕсгӕйӕ баззадтӕн, ӕмӕ мӕм
афтӕ фӕкасти, цыма йӕ цас нӕ федтон, уыцы рӕстӕг
бынтондӕр аивта йӕ хуыз. Даргъ мыдхуыз дзыкку йӕ
галиу уӕхсчы сӕрты йӕ риуыл йӕ астӕумӕ уагъдӕй,
раст ног мӕй сыгъдӕг арвыл куыд фидауы, афтӕ фи-
дыдта, йӕ сау цӕстыты ӕнгас зӕрдӕйы иннӕрдӕм хыз-
ти, йӕ урс-урсид дӕндӕгтӕ ныхас кӕнгӕйӕ цӕхӕртӕ
калдтой. Йӕ рӕсугъд урс буар ын ӕргом кодта йӕ чыз-
гон уӕздандзинад, ӕмӕ йын уый ӕххуыс уыди йӕ рӕ-
сугъддзинад ӕвдисынӕн. Ехх, ӕвӕдза, уарзӕгой зӕр-
дӕйы ӕнкъарӕнтӕ ницӕимӕ абарӕн ис! Мах нӕ кӕ-
рӕдзийӕ ницы ӕмбӕхстам, нӕ алы ныхасӕй дӕр кӕ-
рӕдзийӕн уыдыстӕм ныфс, зыдтам кӕрӕдзийы улӕфт
суанг нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ. Ӕмбӕрстам уый дӕр,
ӕмӕ царды рӕстдзинад ӕмӕ сыгъдӕг уарзтӕй хуыздӕр
ницы ис.
Ӕвӕдза, куыд зынтӕй фӕцамайӕм нӕ царды мӕсыг,
куыд бирӕ хидвӕллой йыл фӕкалӕм, цас фӕцӕуӕм гуыр-
гъахъхъ фӕндӕгтыл, цалынмӕ йӕ самайӕм, уӕдмӕ.
Фӕлӕ йӕ куыд ӕнцонӕн ныддӕрӕн кӕнӕм, нӕхӕдӕг
Хуытыгаты Хъззыбег 139
дӕр ӕй нӕ фембарӕм, цы ми кӕнӕм, афтӕмӕй! Ӕз та
мӕ ивгъуыдыл афӕлгӕсгӕйӕ зӕгъын ӕрмӕстдӕр иу
ныхас: цыдӕриддӕр мын дзы хорзӕй ӕмӕ ӕцӕг амон-
дӕй уыди, уӕвгӕ та дзы уыди тынг бирӕ, уыдон мӕнӕн
мӕ зӕрдӕйӕ ничиуал скъахдзӕн, ничиуал сӕ байсдзӕн.
Уайдзӕф дзы цы дыууӕ азы тыххӕй райстон, уыцы рае-
стае г ын кӕд йӕ уарзӕгой зӕрдӕйӕн исты маст скодтон,
уӕд ын йӕ сызгьӕрин къухтӕн дӕттын мӕ былты хъарм
ӕмӕ дзы Хуыцауӕй курӕгау курын хатыр. Фаелӕ мах
цы царды фӕндӕгтыл фӕцыдыстӕм, кӕраедзийӕн цы
амонд радтам, цы рӕсугъд бинонтӕн фенын кодтам
цард, уый тыххӕй фыццаджыдӕр бузныг зӕгъын нӕ
раттӕг Хуыцауӕн.
* * *
Ирӕ-иу каникулты рӕстӕг, кӕнае та бӕрӕгбонты
йӕхи арӕхӕй-арӕхдаер ласын кодта йӕ мады ӕфсымӕ-
ры чызг Азӕмӕ, Суадагмӕ. Мах ӕнӕкӕрӕдзи цыма
цӕргӕ дӕр нал кодтам, афтӕ нын алы фембӕлд дӕр
цыдӕр ӕхсызгондзинад хаста, уалдзӕг нӕ рӕвдыдта
йӕ хуры хъарм тынтӕй, изӕр та-иу масргътӕ нӕ сӕрмӕ
цъыбар-цъыбур систой. Суададжы донӕй нӕ рӕзты цы
къанау цыди, ууыл сарӕзтой къада куырой, ӕмӕ-иу изаер-
милты доныбыл, цъӕхнӕуыл бадгӕйӕ, хъуыстам, ӕх-
сӕвӕй бонӕй ӕнцой чи нӕ зыдта, абон дӕр ма мӕ хъу-
стыл чи уайы, уыцы куыройы фыдты аснахуыр зард-
мӕ. Уӕд та кӕрдзынӕн чи нӕ кодта аргъ?! Мӕ мад-иу
уыцы куыройы нартхоры ссадӕй цы кӕрдзынтӕ ракод-
та, уыдонӕй-иу нын ӕхсыры сӕндӕгӕй хъӕдын къу-
сты не ’рбацыдмае ацӕттӕ кодта, ӕмӕ-иу йӕ зӕлдаг
хъӕлӕсӕй рахъӕр кодта уынгмӕ: «Казик, Ирӕ, ардӕм-
ма разгъорут тагъд!» Мах-иу, карчы цъиутӕ сӕ мадмӕ
куыд базгъорынц, афтӕ йӕ разы алӕууыдыстӕм ӕмӕ
нын-иу уый уайтагъд нӕ цуры авӕрдта уыцы къустӕ.
«Ахӕрут, мӕ гыццыл къонатӕ, ӕмӕ тагъддӕр айрӕ-
зат».
Ехх, ӕвӕдза, мӕ хъӕуон цард, куыд диссаг уыдтӕ!..
Абон дӕр ма мыл бӕрзонд арвӕй дӕ сызгъӕрин тынтӕ
140
Лыууӕ шпмАыйы
куы хауынц... Уыцы бонтӕ мӕнӕй никуы ферох уыдзы-
сты, уымӕн ӕмӕ уый уыди мӕ царды хуыздӕр рӕстӕг,
цъӕх уалдзӕгау ме’рыгон зӕрдӕйы уарзондзинады арт
куы ссыгъди, уыцы рӕстӕг. Мӕ цӕстытыл уайы:
фӕндыр-иу йӕ гыццыл къухтӕм куы райста, уӕд-иу,
адӕм фыдӕй-фыртмӕ цы уарзынц, гъе уыцы рӕсугъд-
дзинад ӕппӕтӕй дӕр уыди мах. Уӕд авд къласы каст
фӕдӕн Суададжы скъолайы, мӕ фынддӕс азы мӕхи фе-
сты, ӕмӕ мӕхимӕ кастӕн ӕцӕг лӕджы хуызӕн. Уый
фӕстӕ мӕ, куыд загътон, афтӕ ракодтой горӕтмӕ, ӕмӕ
бар-ӕнӕбары сдӕн горӕтаг лӕппу...
* * *
Ирӕ ахуыр кодта Ӕрыдоны. Радон хатт та каникулты
рӕстӕг йӕ мадимӕ ссыдысты нӕхи Ганӕтӕм. Кӕй зӕ-
гъын ӕй хъӕуы, мӕныл та хур ракасти ӕмӕ та фӕлмӕн
мӕйрухс изӕртӕ нӕ дыууӕйӕн дӕр цин хастой. Уыцы
рӕстӕг Суадагмӕ къуыри иу хатт ластой кино Ӕрыдо-
нӕй, ӕмӕ-иу нӕ цинӕн кӕрон нал уыди. Дыккаг изӕр
та Ирӕимӕ бадтыстӕм нӕ дуармӕ бӕлӕсты бын мӕ
фыды конд бандоныл. Изӕрмилтӕ кӕнын куы байдыд-
та, уӕд мын Ирӕ афтӕ:
— Казик, ныр ам бадыны бӕсты киномӕ куы ацӕуик-
кам, уӕд хуыздӕр нӕ уаид?
— Ехх, Ирӕ, мӕхи дӕуӕй тынгдӕр фӕнды, бӕргӕ,
дӕуимӕ киномӕ ацӕуын, фӕлӕ йӕ махмӕ къуыри иу
хатт йӕдтӕмӕ нӕ ласынц ӕмӕ нӕм нырма ӕртӕ боны
размӕ уыдысты.
Ирӕ фӕлмӕн йӕ мидбылты бахудт, комкоммӕ мын
мӕ цӕстытӕм ӕрбакаст ӕмӕ мын афтӕ:
— Цу дӕ мадӕн зӕгъ, дӕ дзаумӕттӕ раив ӕмӕ цом
киномӕ, ӕз дӕр Лубӕ ӕмӕ Азӕйӕн зӕгьдзынӕн, иумӕ
кӕй цӕуӕм, уый.
— Ӕмӕ кӕдӕм цӕуӕм? — ӕваст ӕй афарстон.
— Куыд кӕдӕм? Уӕлӕ уӕ клубмӕ.
— Ирӕ, куы дын ӕй загътон, махмӕ кино нырма ӕртӕ
боны размӕ уыди, ласгӕ та нӕм ӕй кӕнынц къуыри иу
хатт.
Хуытыгаты Хьазыбег 141
— Хъус-ма, Казик, ды афтӕ 'нхъӕлыс, ӕмӕ ӕз нӕ
зонын, кӕд уӕм уыди кино, уый, стӕй уӕм ӕй цал хат-
ты ласынц, уый?
— Цӕмӕй йӕ зоныс? — бадис кодтон ӕз.
— Казбек, ацы хъӕуы ӕмӕ ацы зӕххыл дӕуимӕ цы-
дӕриддӕр баст ис, уыдон ӕз иууылдӕр зонын. Зӕгъ-ма,
уӕ киномеханикӕн та йӕ ном цы хуины? — бафарста мӕ
Ирӕ.
— Амырхан, зӕгъгӕ, йӕм фӕдзурынц.
— Амырхан нӕ, фӕлӕ Мырхан, йӕ мыггаг та у Уы-
рымтӕй, цӕргӕ та кӕны мах хъӕуы, нӕ тӕккӕ фарс-
мӕ, не’хсген ӕгӕр-мӕгуыр кау дӕр нӕй, цӕрӕм иу
бинонты хуызӕн, иу кӕрты. Абоны ӕнӕрадон кино та
уӕм ӕвдыст цӕудзӕн мӕ курдиатмӕ гӕсгӕ, ӕмӕ хъӕу
дӕуӕн бузныг зӕгъӕнт. Мырхан ӕмӕ йе’ххуысгӕнӕ-
гӕн хъуамӕ абон уыдаид фӕлладуадзӕн бон, фӕлӕ
мӕ курдиат разынди тыхджындӕр. Растдӕр зӕгъгӕйӕ
та, уый уыди нӕ дыууӕ зӕрдӕйы фӕндон. Мырханы
зӕрдӕ йӕ банкъардта ӕмӕ нын сӕххӕст кодта нӕ
бӕллиц.
Мӕнӕн мӕ бон нӕу ныффыссын, мӕ зӕрдӕйы хӕх-
тыл уыцы рӕстӕг цы 'нкъарӕнтӕ ӕрбынат кодтой, мӕ
цины базыртӕ мӕ куыд уӕлӕуӕз систой, уый... Ехх,
ӕвӕдза!..
Ацыдыстӕм клубмӕ. Дуармӕ ныл амбӕлди Уырымты
Амырхан (фӕстӕдӕр уый сси нӕ бинонты хуыздӕр ӕмӕ
уарзондӕр хӕлӕрттӕй иу.)
— Ирӕ, Ӕрыдонӕй мӕ мӕ фӕлладуадзӕн бон стард-
тай, уый мын ӕгъгъӕд нӕу, фӕлӕ ма афоныл дӕр не
ссыдтӕ клубмӕ.
— Мырхан, бахатыр кӕн, мӕхи аххос нӕ уыди.
— Уӕдӕ кӕй аххос уыди?
— Уый дын Ӕрыдоны нӕхимӕ зӕгьдзынӕн, хорз?
— Ӕмӕ дӕ уазджытӕ кӕм ысты?
— Мӕнӕ, — Ирӕ мӕ цонгмӕ февнӕлдта ӕмӕ мӕнмӕ
амоны.
— Мӕнӕ ацы сау лӕппу? — бафарста Мырхан. — Ӕмӕ
йӕ ӕз рагӕй куы зонын, Суададжы клубмӕ цӕугӕйӕ
мӕ машинӕ цъыфы куы ныссӕдзы, уӕд мын лӕппуты
142
Лыууӕ шпъалыйы
уый куы фембырд кӕны ӕмӕ ма цӕ суанг клубмӕ дӕр
мӕ фӕдыл куы фӕкӕны. — Мӕ къух мын райста ӕмӕ
та Ирӕмӕ азылд: — Ирӕ, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ ацы лӕппу
райсомбон уыдзӕн Ирыстоны уарзондӕр хъӕбултӕй
иу, уымӕн ӕмӕ у тынг зӕрдӕхӕлар ӕмӕ ӕнӕхин
ӕдӕймаг.
— Мырхан, мӕнмӕ дӕр мӕ зӕрдӕ афтӕ дзуры. Ӕз
ӕй рагӕй зонын, ӕмӕ йӕм истӕмӕй мӕ зӕрдӕ куы ’хса-
ид, уӕд йӕ фарсмӕ лӕугӕ дӕр не 'ркӕнин. Фӕлӕ хорз
лӕппу у.
— Гъемӕ, хорз! Ацӕут ӕмӕ сбадут, мӕнӕ ма ахуыр-
гӕнджытӕ ӕрбацӕуой, ӕмӕ уӕд райдайдзыстӕм.
— Мырхан, ӕмӕ цавӕр киномӕ кӕсдзыстӕм?
— Ирӕ, цы мын бафӕдзӕхстай, уый уын сластон:
«Волгӕ-Волгӕ».
Ирӕ йӕ къухтӕ сцагъта ӕмӕ фырцинӕй цалдӕр хат-
ты йӕ мидбынаты хӕрдмӕ сгӕппытӕ кодта:
— Бузныг, Мырхан, уый мӕнӕн у мӕ уарзон кино-
ныв.
Кино куы райдыдта, уӕд ӕз Ирӕйӕн йӕ рӕмбыны-
къӕдзтӕм гом цонгыл мӕ дыууӕ къухӕй куыд ныххӕ-
цыдтӕн, афтӕ йӕ кӕронмӕ дӕр нал суӕгьд кодтон.
Фӕци кино. Ирӕимӕ бацыдыстӕм Мырханмӕ, буз-
ныг ын загътам ӕмӕ кӕрӕдзийы къухтыл хӕцгӕйӕ
талынг уынгты уыцы хъӕлдзӕгӕй ӕрцыдыстӕм нӕхи-
мӕ.
Ирӕйы мад Лубӕ, Дунекка ӕмӕ ма цалдӕр сылгой-
маджы цырагъы рухсмӕ бадтысты уынджы нӕ тулдз бӕ-
ласы бын бандоныл ӕмӕ цыдӕр хъӕлдзӕг ныхӕстӕ
кодтой. Сӕ размӕ куы бахӕццӕ стӕм, уӕд цӕм Ирӕ
дзуры:
— Ӕнцад бадынмӕ ӕгӕр ӕвгъау не стут, нӕ уарзон
хистӕртӕ? Уӕд та уын фӕндырӕй ацӕгъдин?
Сылгоймӕгтӕ сӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты ӕмӕ сӕ
мидбылты худгӕйӕ Ирӕмӕ иу-иннӕйы фӕдыл дзурынц:
— Ирычкӕ, ӕмӕ дын иннӕ хӕттыты лӕгъстӕ куы
фӕкӕнӕм, уӕд дыл ныр цы ’рцыди?
Ирӕ йӕ мадмӕ бацыд, йӕ хъӕбысы йын йӕ сӕр ӕрӕ-
вӕрдта ӕмӕ йын афтӕ:
Хуытыгаты ХьазыВег
143
— Лубӕ, ды ма цын ӕй бамбарын кӕн.адӕймаг, зӕгъ,
ӕппынӕдзух уыцы иухуызон нӕ вӕййы, фӕлӕ мӕм
ӕцӕгӕйдӕр ныртӕккӕ фӕндырӕй цӕгъдын цӕуы, мӕ
зӕрдӕ цыдӕр хъӕлдзӕг у.
Мӕ мад мӕнырдӕм йӕхи фӕзылдта:
— Сау, цу тагъд Азӕйӕн зӕгъ ӕмӕ фӕндыр ардӕм
радав.
Ӕз ӕваст куыд фӕзылдтӕн, ныр азгъорон, зӕгъгӕ,
афтӕ мӕм Ирӕ дзуры:
— Казик, фӕлӕуу, ӕз дӕр демӕ цӕуын.
Сылгоймӕгтӕ та кӕрӕдзимӕ сӕ мидбыл худгӕ бака-
стысты. Нӕ сыхаг Лизӕ йӕ бынатӕй сыстад ӕмӕ афтӕ
зӕгъы:
— Хъусут-ма, Лубӕ ӕмӕ Дунекка, ацы дыууӕ сывӕл-
лонӕн сӕ размӕ цӕлхдуртӕ чи сӕвӕра, уый цын-иу сӕ
тӕригъӕд фӕхӕссӕд ӕмӕ цын-иу Хуыцауы зӕрдӕмӕ
ма фӕцӕуӕд.
Мах Ирӕимӕ рахастам фӕндыр, ӕмӕ та цыдӕр дис-
саджы царддӕттӕг зӕлтӕ сӕхи бӕрзонд систой нӕ уар-
зон Суададжы сӕрмӕ. Сылгоймӕгтӕ лӕмбынӕг хъуы-
стой, стӕй сӕ иу, нӕ сыхаг, йӕ ном Уӕлга, арф ныу-
улӕфыд ӕмӕ, йӕ бынатӕй сыстгӕйӕ, хъӕрӕй, иууыл-
дӕр ӕй куыд фехъусой, афтӕ загъта:
— Лубӕ, я не я, ӕз дын дӕ чызджы мӕ кӕстӕр лӕп-
пуйӕн куынӕ аскъӕфын кӕнон!
Лубӕ йӕ мидбылты фӕлмӕн худт бакодта ӕмӕ йын
дзуапп радта:
— Хорз ус, дӕ фырты дын нӕ зонын, стӕй мӕ йӕ ба-
зовый дӕр нӕ фӕнды, фӕлӕ дын дзы цыма ницы рау-
айдзӕн, афтӕ мӕм кӕсы.
— Ома, уый цӕй тыххӕй зӕгъыс? Ӕви дын мӕ лӕп-
пуйы хуызӕн усгуртӕ дӕ бацӕуӕнтӕ ныссастой? Мӕ
лӕппу кӕд фыдуаг митӕ акодта, уӕддӕр ӕйтт зӕгъгӕ
лӕппу у. Къостайы загъдау: «Лӕппуйӕ рӕдийаг нӕ вӕй-
йы ӕвзӕр».
— Уый та дын, Уӕлга, уый тыххӕй зӕгъын, ӕмӕ мӕ
чызг нырма сывӕллон у, цыппӕрдӕс азы йӕдтӕмӕ йыл
нӕма цӕуы, ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, ахӕм ныхӕстӕ хъуса,
уый.
144 лыууӕ стьалыйы
— Лубӕ, нӕ сыхаг Камила Гуыриатӕм ӕрцыди раст
уыцы карӕны ӕмӕ мыггагӕн балӕвар кодта дыууӕ чыз-
джы ӕмӕ ӕртӕ лӕппуйы, сӕ иу иннӕмӕй кондджын-
дӕр ӕмӕ зондджындӕр.
Мӕ мадӕн сылгоймаджы ныхӕстӕ цыдӕр хъыг фе-
сты ӕмӕ йӕм дзуры:
— Уӕлга, ӕмӕ та уӕ дыккаг чындз дӕр уӕхимӕ
нал и?
— Хъус-ма, Дунекка, уый та дӕ хӕдзары уынаффӕ нӕу,
ӕмӕ уӕ алчи дӕр йӕ дзыхыл хӕцӕд ӕмӕ йӕхи бинонтӕн
уынаффӕгӕнӕг уӕд, уый дын дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг.
— Уӕлинка, ныр та дын дӕ уайдзӕфтӕн ӕз хъуамӕ
радтон дзуапп. Дӕ лӕппу цы уыди ӕмӕ цы у, уый ӕнӕ-
хъӕн хъӕу дӕр хорз зонынц, ӕмӕ кӕд ныртӕккӕ ды Къо-
стайы ныхӕстӕ фӕлхатт кодтай, уӕддӕр уыдон дӕ лӕп-
пумӕ ницы бар дарынц ӕмӕ дӕ курын, ма мӕ дзурын кӕн
дарддӕр. Ды скъӕфты кой цӕй тыххӕй ракодтай, уый ӕз
хорз ӕмбарын, фӕлӕ мӕн ахӕм ӕнӕсӕрфат ныхӕстӕн
дзуапп дӕттын нӕ фӕнды, стӕй мӕм хъуысгӕ дӕр нӕ
кӕнынц. Ирычкӕйӕн мӕ уд царды хос фӕуӕд, уый цас
нӕма рацарди, уымӕй йӕ зонд у бирӕ тыхджындӕр ӕмӕ
йӕхӕдӕг хорз зоны, цы кӕнын хъӕуы, уый.
Ирӕ йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта, мӕ мадмӕ бауади,
йӕ хъӕбысы йӕхи баппӕрста ӕмӕ йӕм дзуры:
— Дунекка, курын дӕ, знон нын Казиккимӕ цы ӕмби-
сонд радзырдтай, уый-ма нын иу хатт радзур.
Мӕ мад Ирӕйы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, йӕ куатӕйы
дзыпмӕ нывнӕлдта, систа дзы рӕсугьд цъары тыхт дыу-
уӕ къафетты ӕмӕ йӕм цӕ дӕтты.
— Цу иу дзы Казбекӕн ратт, иннӕ та дӕуӕн.
Ирӕ райста къафеттӕ ӕмӕ Дунеккайӕн афтӕ:
— Дунекка, ӕз къафетт нӕ бахӕрдзынӕн, ногӕй нын
зноны ӕмбисонд куынӕ радзурай, уӕд.
— Ирычкӕ, мӕ къона, дӕхӕдӕг-ма нын ӕй радзур,
иууылдӕр ӕй куыд фехъусӕм, афтӕ.
Ирӕ йӕ мад ӕмӕ Азӕйы ӕхсӕн ӕрбадт ӕмӕ райдыд-
та дзурын:
— Ӕрмӕст фырхудӕгӕй уӕ бынӕттӕй ма ахаут. Цы-
быр дзырдӕй, дам, иу лӕг йӕ лӕппумӕ дзуры: «Лӕппу,
Хуытыгаты хызыВег
145
ныр изӕр у, уый нӕ уыныс? Згьоргӕ ӕмӕ бӕхты рӕ-
гъау хӕдзармӕ ӕрбатӕр».
Бӕхты ӕхсӕн хызти иу хӕрӕг, ӕмӕ уый дӕр семӕ
фӕраст и. Хъӕумӕ куы 'рбахӕццӕ сты, уӕд хӕрӕг сӕ-
химӕ баздӕхт ӕмӕ дзуры йӕ хицаумӕ:
— Мӕ хицау, абонӕй фӕстӕмӕ мӕ хӕрӕг куыд нал
схонай, афтӕ, стӕй мын саргъ балхӕн ӕмӕ-иу дӕ ис-
куыдӕм балцы цӕуын куы бахъӕуа, уӕд-иу бӕхыл мау-
ал сбад, фӕлӕ мӕныл.
— Уый та цӕй тыххӕй? — бафарста йӕ хицау.
— Ӕз абон хызтӕн бӕхты рӕгъауимӕ, ӕмӕ сӕ хицау
йӕ фыртӕн афтӕ, цу ӕмӕ, дам, бӕхты рӕгъау хӕдзар-
мӕ 'рбатӕр, мӕ кой дзы сӕ иу дӕр не скодта. Уый та
ууыл дзурӕг у, ӕмӕ мӕн дӕр банымадтой бӕхыл. Уымӕ
гӕсгӕ, ӕз дӕн бӕх ӕмӕ мӕ хӕрӕг мауал хон.
Хицау йӕ мидбылты бахудти:
— Хъус-ма, мӕнӕ «бӕх». Ды мӕнӕн уыдтӕ хӕрӕг
ӕмӕ дыл сызгъӕрин саргъ куы сӕвӕрон, уӕддӕр мын
дӕ царды кӕронмӕ хӕрӕгӕй баззайдзынӕ.
Ирӕйы ацы раныхасмӕ сылгоймӕгтӕ хъӕрӕй ных-
худтысты, ме 'мбӕлттӕ та фырхудӕгӕй кӕрдӕгыл атыл-
дысты. Уӕлга йӕхи схъуынджынтӕ кодта, сыстад йӕ
бынатӕй ӕмӕ фӕраст йӕ хӕдзармӕ. Цӕугӕ-цӕуын ма
фӕстӕмӕ радзырдта: «Къулбадӕг ӕмӕ ӕнӕнтыст къӕ-
бӕда!»
Уый уыди, хӕрзӕрыгон ма куы уыдыстӕм, уӕд. Хъы-
гагӕн, уыцы рӕсугъд рӕстӕджытӕ кӕд арӕх ӕрӕмы-
сын, уӕддӕр цын раздахӕн нал ис.
Фӕстӕдӕр Ирӕйы уӕд ыл фынддӕс азы цыди, ра-
кодтой фыццӕгӕм профтехучилищӕмӕ. Цардысты
цыппар чызгӕй иу уаты, ӕрмӕст уыдон уыдысты учи-
лищӕйы ахуырдзаутӕ, Ирӕ та уыди ансамблы фӕн-
дырдзӕгъдӕг, стӕй уыцы иу рӕстӕг ахуыр кодта астӕ-
уккаг скъолайы.
Уӕлдӕр куыд загьтон, афтӕмӕй нӕ ног фембӕлд
уыди ӕнӕнхъӕлӕджы ӕмӕ уымӕй фӕстӕмӕ мах никуы-
уал фӕхицӕн стӕм нӕ кӕрӕдзийӕ.
10 Заказ № 1733
146
Аыууӕ стьалыйы
* * *
Нӕ радон фембӕлды киномӕ бацӕуыны размӕ бад-
тыстӕм кинотеатр «Родинӕ»-йы ракомкоммӕ бандоныл
ӕмӕ ӕнхЪ^елмӕ кастыстӕм, дзӕнгӕрӕг кӕд райхъуыс-
дзӕн, уымӕ. Йӕ къух ын мӕ риуыл сӕвӕрдтон ӕмӕ
йын кӕеын, рагӕй кӕй нал федтон, уыцы цӕсгоммӕ.
Кӕсын ӕмӕ, мӕ хъуыдыты ӕгӕр ацыдтӕн, уый Ирӕ
куы бамбӕрста, уӕд мӕм дзуры:
— Казбек, дӕ хъуыдыты аныгъуылдтӕ ӕмӕ, ӕз демӕ
дӕн, уый уынгӕ дӕр цыма нӕ кӕныс, афтӕ мӕм кӕсы.
Ехх, Ирӕ, Ирӕ! Ды йӕ, ӕвӕццӕгӕн, нӕ зоныс, фӕлӕ
мӕнӕн мӕ хъуыдытӕ ӕдзухдӕр демӕ баст вӕййынц, мӕ
хъуыдыты ӕрмӕстдӕр ды цӕрыс. Ӕз дӕу цы рӕстӕг нӕ
федтон, уыцы мӕйтӕ мӕнӕн уыдысты раст дӕсгай азты
хуызӕн. Куыд хъуамӕ цӕрон ӕнӕ дӕ дыууӕ сау цӕст-
мӕ кӕсгӕйӕ, дӕ уарзондзинад не 'нкъаргӕйӕ, дӕ фӕн-
дыры зӕлтӕ нӕ хъусгӕйӕ?
— Казбек, хъуыды ма кӕныс, гыццылӕй мын-иу мӕ
дзыккутӕ дидинджытӕй куыд сфӕлгонц кодтай, уый?
Кӕннод, уӕ хӕдзары ракомкоммӕ цы дон кӕлы, уым-иу
кӕрдӕгыл мӕйрухс изӕрты куыд бадтыстӕм ӕмӕ-иу
хӕфсытӕ сӕ зарӕг куыд систой, уый? Уӕ хӕдзары дӕ-
лейы цы фӕрвбын уыди, уырдӕм-иу дзедыртӕ уидзын-
мӕ ацыдыстӕм ӕмӕ-иу уыцы ставд рӕгъӕд дзедыртӕй
нӕхи хорз федтам, стӕй-иу цъӕх кӕрдӕгыл ратул-батул
кодтам...
— Ехх, Ирӕ, ӕз уыцы сызгъӕрин азтӕ кӕддӕриддӕр
фӕхонын мӕ царды рӕсугъддӕр рӕстӕг. Ӕрхъуыды ма
кӕн, залмы сыфы дын-иу ӕрыскъӕфтӕ куыд ӕрӕмбырд
кодтон, кӕннод, куыройы доны фалейӕ пыхсытӕй цы
сырх уардитӕ зынди, уыдон дӕ зӕрдӕмӕ куы фӕцыды-
сты, уӕд цӕм доны сӕрты куы багӕпп кодтон ӕмӕ, бы-
лыл цы калм хуыссыди, ууыл мӕ тъӕпп куыд фӕцыди,
уый та? Фӕстаг хатт ма фембӕлдыстӕм конкурсы, стӕй
дӕ аластой Ӕрыдонмӕ, ӕмӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ нӕдӕр
ды, нӕдӕр дӕ фӕндыры хъӕлӕстӕ мӕнӕн нал рухс
кодтой мӕ зӕрдӕ. Ӕз-иу иунӕгӕй бадтӕн нӕ куыройы
цур, нӕ уарзон бынаты, ӕмӕ мын-иу изӕры фӕлмӕн
Хуытыгаты ХьазыВег
147
дымгӕ хаста цыдӕр ӕрхӕндӕг ӕмӕ ӕнкъарддзинад,
уымӕн ӕмӕ нӕ хъуыстон дӕ дзыхы ныхас, дӕ фӕнды-
ры зӕлтӕ ӕмӕ, раст, мӕ лӕвар дидинджытӕ куыд бахус
сты, афтӕ сабыргай мынӕг кодта мӕ уарзондзинад дӕр.
Ӕмӕ-иу уӕд мӕхи бафарстон: «Цымӕ, афтӕ тагъд цӕ-
мӕн баруадысты мӕ дидинджытӕ? Кӕд сӕ, мыййаг, ме
'гӕрон уарзт басыгъта. Ӕмӕ уӕд нӕ ивгьуыд азтӕ та?
Мах нӕ уарзондзинады сӕраппонд алцӕмӕн дӕр куы
фӕрӕзтам, уӕд уыдон иууылдӕр дзӕгъӕлы уыдысты
ӕмӕ уарзондзинад нӕ фӕрсты ацыди?»
Фӕлӕ кӕсыс, Ирӕ, раст доны чызг ӕмӕ уылӕнтӕ
кӕрӕдзийӕ куыд нӕ хицӕн кӕнынц, афтӕ мах дӕр нӕ
кӕрӕдзийӕ нӕ хицӕн кӕнӕм, ӕмӕ нын нӕ хъысмӕт
фӕндаг амоны нӕ рӕсугъд райсоммӕ. Ӕмӕ дӕ курын,
раздах мын фӕстӕмӕ мӕ кӕддӕры уалдзыгон амонд-
джын азтӕ. Дӕ хъарм комулӕфтӕй бахъарм кӕн, чи
баруади, уыцы дидинджытӕ, ӕмӕ сын ратт ног цард нӕ
дыууӕйы амондӕн...
Мӕ ацы ныхӕстӕм Ирӕ йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ
мын мӕ цӕстытӕм кӕсгӕйӕ загъта:
— Казбек, мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма нӕ дыууӕйӕн
дӕр кӕлӕнтӕ счындӕуыди ӕмӕ нӕ цыдӕр тых кӕрӕ-
дзимӕ ласы, ӕндӕр уый цавӕр диссаг у? Ӕз ацы дыууӕ
азы дӕргъы искӕмӕ зулцӕстӕй бакӕсын дӕр нӕ бафӕ-
рӕзтон, стӕй мӕхимӕ уӕлдай хатт сныхас кӕнын дӕр
никуы бауагътон. Нӕ фӕстаг фембӕлдӕй абоны онг ӕз
мӕ хъуыдыты ӕдзухдӕр агуырдтон дӕу, ме 'мбӕлттӕ
ма мыл-иу худгӕ дӕр кодтой, уый, дам, афонмӕ ӕндӕр
чызгимӕ кинойы бады, кӕнӕ та горӕты кӕрон ӕрдзы
хъӕбысы сӕ фӕллад уадзынц, ды та ам дӕхицӕй мола-
дзан сарӕзтай. Фӕлӕ ӕз уыцы ныхӕстыл никуы бау-
уӕндыдтӕн, стӕй мӕм мӕ зӕрдӕ дзырдта: «Ма цӕм
хъус, уыдон раст не сты, уыдон рӕдийгӕ кӕнынц, стӕй
цы зонынц уӕ царды хабӕрттӕн?»
— Ирӕ, ӕвӕццӕгӕн, нын нӕ ныхӕстӕм исчи куы
хъусид, уӕд банхъӕлид, цыма мах нӕ кӕрӕдзийӕн цы-
дӕр фӕлварӕнтӕ ӕвзарын кӕнӕм. Мӕнӕн фӕстаг дыу-
уӕ азы ӕнӕ дӕу тынг зын уыди, уымӕн ӕмӕ иу михыл
кау нӕ фӕбийынц, стӕй бӕласӕн йӕ фарсмӕ бӕлас
148 Лыууӕ стъзлыйы
куынӕ уа, уӕд иунӕгӕй хус кӕны. Ӕрвылбон-иу куыв-
тон нӕ Раттӕгмӕ, цӕмӕй мын раздаха дӕу. Ӕмӕ, куыд
кӕсын, афтӕмӕй мӕ куывд фехъуысти Хуыцаумӕ ӕмӕ
та нӕ ног фембӕлын кодта.
Ды мӕ фӕрсыс, куыд цӕрын, уымӕй, ӕмӕ дын ӕнӕ-
гӕдыныхасӕй зӕгъын: нӕ фӕстаг фембӕлдӕй фӕстӕмӕ
цӕрын, куыд арӕхсын, афтӕ. Айфыццаг мӕ мӕ мад йӕ
разы ӕрбадын кодта ӕмӕ мын афтӕ:
— Мӕ сау лӕппу, мӕнӕн мӕ бон де ’нкъард цӕсты-
тӕм кӕсын нал у ӕмӕ-ма мын зӕгъ, Ирӕйы ӕппындӕр
никуал федтай? Ӕз райсом цӕуынмӕ хъавын Суадагмӕ
(уӕд горӕты цардыстӕм) ӕмӕ хъуамӕ Суаноны бафӕр-
сон, Ирӕ кӕм и, уымӕй.
Ӕз ӕй ӕрсабыр кодтон:
— Дунекка, дӕхи ма тыхсын кӕн, Ирӕйӕн йӕ амонд
мӕнимӕ баст куы уаид, уӕд нӕ Хуыцау афонмӕ нӕ кӕ-
рӕдзиуыл фембӕлын кодтаид. Ӕз ӕй дыууӕ азы дӕр-
гъы агурын, фӕлӕ йӕ ссарын мӕ бон нӕу.
Ацы ныхӕстӕм Ирӕйы цӕстытӕ доны разылдысты,
сыстад йӕ бынатӕй, бацыди ставд тулдз бӕласмӕ, йӕ
фӕсонтӕй йыл банцой кодта ӕмӕ мӕм комкоммӕ кӕс-
гӕйӕ дзуры:
— Казик, куыд уынын, афтӕмӕй ды ӕцӕгӕй дӕр мӕ
царды хабӕрттӕн ницы зоныс. Ды уыцы азты айдагъ нӕ
дыууӕйы зӕрдӕтӕ нӕ, фӕлӕ ма риссын кодтай дӕ мады
зӕрдӕ дӕр. Уӕвгӕ та кӕд искӕйы зӕрдӕ хъӕрзыди йӕ
рыстӕй, уӕд уый уыди мӕ зӕрдӕ. Зараг маргъы къала-
тийы куы бакӕнай, уӕд йӕ зӕрдӕ нал фӕагуры зарын,
нал ӕм фӕхъуысы, кӕуыл сахуыр и, уыцы бӕлӕсты
сыбар-сыбур, нал ӕй фендавы сӕумӕйы хуры тын. Ӕз
дӕр уыцы дыууӕ азы дӕргъы уыдтӕн уыцы маргъы хуы-
зӕн. Мӕхицӕн-иу ныфсытӕ бӕргӕ ӕвӕрдтон, фӕлӕ та-
ну мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди, хъӕуы уӕ дуармӕ цы рӕ-
сугъд бӕлӕстӕ уыди, уыдоны бын дӕ фыд цы бандон
сарӕзта, уым иу куыд бадтыстӕм ӕмӕ-иу куыд хъӕл-
дзӕг уыдыстӕм, ӕмӕ та-иу мӕ уӕд ӕрхӕндӕг бынтон-
дӕр йӕ быны скодта...
Хуытыгаты ХьазыВег
149
* * *
Иннӕ фынтӕй уӕлдай ацы фын цӕмӕндӕр мӕ зӕр-
дыл тынгдӕр бадардтон. Бадӕм цыдӕр диссаджы рӕ-
сугъд ран цъӕх-цъӕхид фӕзыл. Бӕрзонд гӕдыбӕлӕстӕ
нӕ сӕ сыфтӕрты сыбар-сыбурӕй хъарм мӕйрухс нзӕр
рӕвдауынц. Бадӕм, бӕлӕсты астӕу цы бандой ис, ууыл.
Нӕ цурмӕ ’рбацыдысты, нӕ сыхӕгтӕм цы дыууӕ сӕ-
гуыты схъомыл и, уыдон, ӕмӕ цӕ мах бӕласы цъӕх
сыфтӕртӕй ӕфсадӕм. Нӕ сӕрмӕ зӕлдагхъӕлӕс булӕ-
маргъ йӕ зарӕг систа. Ирӕ.йӕ цонгыл цы гыццыл сахат
уыди, уымӕ цалдӕр хатты ӕркасти ӕмӕ та-иу фӕлмӕн
худт бакодта. Ӕз ӕм бакастӕн ӕмӕ дзурын:
— Ира, курын дӕ, ма тагъд кӕн уӕхимӕ. Ды ныртӕк-
кӕ афтӕ рӕсугьд дӕ, дӕ цӕстӕнгас афтӕ фӕлмӕн у,
ӕмӕ дӕ ацыдӕн нӕ бафӕраздзынӕн...
Мӕ цонгыл мын цы даргъ рӕсугъд ӕнгуылдзтӕй хӕ-
цыд, уыдон мӕ цыма арвӕрдыныл уӕларвмӕ систой,
афтӕ мӕм каст. Кӕддӕр нын чидӕртӕ нӕ развӕндаг
ӕхгӕдтой, фӕлӕ уыдонӕн сӕ кой дӕр нал и. Ныр мӕ
уарзон мемӕ ис, ӕмӕ ивгъуыд азты нӕ къухы цы ӕнты-
стытӕ нӕ бафтыд, уыдон хъазгӕ ӕмӕ худгӕйӕ ӕнцо-
нӕн сӕххӕст кӕндзыстӕм. Махӕн не стырдӕр бӕллиц
уыдзӕни нӕхи амонд, ӕмӕ нын ӕй Хуыцауы цӕст кӕй
бауарздзӕн, ууыл ӕз гуырысхо нӕ кӕнын. Райсомӕй
куы райхъал дӕн,уӕддӕр мӕм афтӕ каст, цыма фыны
дӕн.уымӕн ӕмӕ мӕ зӕрдӕ уыди амондӕй йедзаг ӕмӕ
мӕ фидарӕй уырныдта: махӕн Ирӕимӕ фӕхицӕнгӕ-
нӕн нал и ...
* * *
Ехх, ӕвӕдза, куыд рӕсугъд уыди нӕ цард, цы рӕ-
сугъд бӕллицтӕ уыди не ’рыгон зӕрдӕты! Нӕ фембӕл-
ды фӕстӕ-иу кӕрӕдзийӕ куы хицӕн кодтам, уӕд мӕм-
иу уыди ӕрмӕстдӕр иу хъуыды: тагъддӕр та куы сбои
уаид ӕмӕ та тагъддӕр куы ӕризӕр уаид. Дӕ фӕлмӕн
хъарм русыл та мӕ былтӕ куы андзӕвиккой, мӕ зӕр-
дӕйы хъармӕй та дӕ куы бахъарм кӕнин, кӕрӕдзийы
150
Лыууӕ стъалыйы
къухтыл хӕцгӕйӕ та нӕ горӕты сӕйраг уынгты тезгъо
куы кӕниккам уӕларвон цырагъ — мӕйы рухсмӕ. Фӕлӕ
куыд диссаг у рӕстӕг! Азтӕ сӕхи хърихъуппыты хуы-
зӕн уӕларвон бӕрзӕндтӕм систой, раздӕхӕн цын кӕ-
цӕй нал ис, ахӕм ранмӕ. Абон нӕ уарзон рӕсугъд бӕ-
лӕстӕ ӕмӕ-иу цы бандоныл бадтыстӕм, уыдон мах мы-
сынц, ӕмӕ мӕн дӕр ӕрфӕнды фӕстӕмӕ мӕ рагбонтӕм
раздӕхын. Мӕ цӕстыты раз та ногӕй сыстади нӕ гыц-
цыл хӕдзар, ӕрызгъорын та нӕ уынгты мӕ хурсыгьд
хӕдоны, бӕгъӕввадӕй, тӕрккъӕвдайы доны. Хъуысы
та мӕм мӕ сызгъӕрин мады фӕлмӕн хъӕлӕс: «Мӕ сау
лӕппу! Тагъд нӕхимӕ ралидз, кӕннод дӕ къӕхтӕ суа-
зал уыдзысты ӕмӕ та дӕ уыцы ӕнӕхайыры тӕфсӕг йӕ
быны скӕндзӕн». Ӕвӕдза, куыд буц-иу уыдтӕн ный-
йарджыты цинӕй! Мӕ уарзон фыд-иу райста ӕхсӕр-
хъӕдӕй уадындз, ӕмӕ-иу уӕд ӕз зӕлдаг цъӕх кӕрдӕ-
гыл кафыс — ма нал. Фӕлӕ та-иу мӕм мӕ сӕнтты кӕ-
цӕйдӕр ӕрбайхъуысти гыццыл Ирӕйы фӕндыры цагъд
ӕмӕ-иу сӕмбӕлд мӕ удыл. Афтӕ мӕм касти, цыма-иу
мӕргътӕ дӕр стахтысты сӕ ахстӕттӕй, хъал дзӕбидыртӕ-
иу сӕхи рауагътой бӕрзонд хохы цъуппӕй ӕмӕ-иу
Ирӕйы фӕндыры зӕлтӕм сарӕзтой нӕртон хъазт. Мӕ
мад-иу мын нӕ хъулон хъуджы ногдыгьд, хъарм ӕхсы-
рӕй ӕфсӕйнаг крушкӕйы дзаг ӕркодта ӕмӕ мын-иу
загъта: «Цу, мӕ сау лӕппу, ды дӕр фӕзмӕ, хъусыс,
Ирӕ та фӕндырӕй цӕгъды. Мӕнӕ ма сӕгъты радуцон,
сӕ бынаты цӕ фӕмидӕг кӕнон, стӕй та уӕм ӕз дӕр
зындзынӕн ӕмӕ та нӕ цъӕх фӕзы хъазт сараздзыстӕм».
— Дунекка, ӕмӕ Ирӕ кӕд ссыди Ӕрыдонӕй?
— Абон сихорыл йӕ мадимӕ суадысты.
— Дунекка, ма мӕм фӕхӕрам ут, — ды дӕр ӕмӕ нӕ
сыхаг Сериффӕ дӕр хорз цӕгъдут, фӕлӕ Ира куы фӕ-
цӕгъды, уӕд мӕм ӕцӕгӕй дӕр кафын ӕрцӕуы, ме
уӕнгтӕ мӕ цыма сӕхӕдӕг уӕларвмӕ сисынц, афтӕ мӕм
фӕкӕсы, базыртӕ мыл разайы.
— Мӕ хъӕбул, ды раст дӕ, уымӕн ӕмӕ уыцы гыццыл
чызг райгуырди фӕндыры ӕмӕ адӕмы амондӕн, уымӕн
уый у Хуыцауы лӕвар, ӕмӕ йӕ Мадымайрӕм йӕ базы-
ры бын дарӕд. Ахӕм курдиаты фӕзындмӕ адӕм бирӕ
Хуытыгаты Хъазыбвг
151
фенхъӕлмӕ кӕсынц. Мӕн уырны, мӕ хъӕбул, уыцы
чызгӕн йӕ райсомбон бӕллиццаг уыдзӕни, уымӕн ӕмӕ
у, адӕмӕн зӕрдӕйы рухс чи хӕсдзӕн, ахӕм стыр кур-
диаты хицау...
Абон дӕр ма мӕ хъустыл зӕлланг кӕнынц мӕ мады
уыцы нӕхӕстӕ ӕмӕ мӕ бафтауынц дисы. Куыд базыд-
та, йӕ удӕй фылдӕр кӕй бауарзта, цӕргӕбонты хъӕбу-
лы номӕй кӕмӕ дзырдта, йӕ сӕр бӕрзӕндты кӕмӕй
хаста, уыцы уарзон чындзы царды фӕндӕгтӕ?! Цӕй
дардмӕ уынаг разынди мӕ уарзон ныййарӕг мад, ӕмӕ
мын куыд ӕхсызгон сты уыцы мысинӕгтӕ. Мӕнӕй ни-
ку ы ферох уыдзысты уыцы сызгъӕрин азтӕ. Кӕд цы-
фӕнды уӕззау уавӕрты хъомыл кодтон, уӕддӕр мӕ рох
нӕ уыди фыдӕлты куырыхон ныхас, фыдлӕг ӕмӕ фыд-
бон бирӕ нӕ хӕссынц, зӕгъгӕ. Уырныдта мӕ, кӕддӕр-
бон мӕ царды фӕндӕгтӕн сӕ фӕйнӕфарс цы рӕсугъд
ӕрыгон бӕлӕстӕ и, уыдон дӕр акалдзысты дидинӕг
ӕмӕ мӕ хӕдзарӕй дӕр райхъуысдзӕн ирон фӕндыры
рӕсугъд зӕлтӕ.
Ӕз сӕрыстыр дӕн мӕ ирондзинадӕй, мӕ ирон зӕхх
мын ратта рӕзынӕн фӕрӕз, мадау мӕ рӕвдыдта, ме
уӕнгты мын бауагъта хъару ӕмӕ ныфс райсомы рӕсугъд-
дӕр бонмӕ фӕндаг ссарынмӕ. Ӕмӕ уӕндон къахдзӕф-
тӕй цыдтӕн мӕ абоны цардмӕ. Хъуамӕ исчи зӕгъа,
ома, йӕхи ирон лӕг хоны, афтӕмӕй нын йӕ зӕрдӕйы
сусӕгдзинӕдтӕ дӕр раргом кодта, зӕгъгӕ. Уыцы хъуы-
дыйыл хӕст чи у, уыдонӕн мӕ бон зӕгъын у: ӕз фыс-
сын ӕрмӕстдӕр рӕстдзинад, ӕнӕ исты йӕм бафтау-
гӕйӕ. Нӕ алчидӕр ис хъысмӕты дӕлбар, нӕ алчидӕр
цӕры Хуыцауы бын ӕмӕ нын Хуыцау хъысмӕтимӕ цы
уынаффӕ рахӕссынц, уый иунӕг адӕймаг дӕр нӕ зоны
ӕмӕ йӕ зонгӕ дӕр никуы бакӕндзӕн. Ацы дунемӕ куы
фӕзындтӕн, уӕд мын мӕ мӕгуыр фыд ӕмӕ мад скодтой
бонзонгӕ ӕртӕ чъирийы ӕмӕ цӕм ӕрбахуыдтой сӕ зон-
гӕты ӕмӕ сӕ сыхбӕсты. Уыцы рӕстӕг адӕм кӕрӕ-
дзийы фылдӕр уарзтой, кӕрӕдзийы уавӕр хуыздӕр
ӕмбӕрстой, ӕмӕ никуы никӕйы зӕрдӕ фӕхудти иннӕ-
уыл йӕ материален хъуагдзинӕдты тыххӕй. Уыдон мӕ-
гуыр уыдысты ӕрмӕстдӕр хор ӕмӕ мулкӕй, хъӕздыг
152
Лыууӕ стьалыйы
та уыдысты рӕсугъд зӕрдӕ ӕмӕ кӕрӕдзийы уарзондзи-
надӕй. Фӕзӕгъынц, зӕгъгӕ, дам, мӕгуыр уый вӕййы,
кусгӕ чи нӕ кӕны. Чи зоны, уыцы ныхас дӕр раст у.
Фӕлӕ дын дӕ уӕззау куыстӕн фӕллойы бонтӕ, былтӕ
сӕрфӕгау, куы фыссой, мӕнӕ дын афӕдзы кӕрон дӕ
фӕллойы бонтӕ банымайдзыстӕм ӕмӕ дын бафиддзы-
стӕм, зӕгьгӕ, уӕд хъуамӕ цӕмӕй цардаиккой ӕмӕ цӕ-
мӕй ирвӕзын кодтаиккой сӕ цоты? Фӕлӕ уӕддӕр цар-
дысты хъизӕмары цардӕй, хуыздӕр райсомыл зӕрдӕ
даргӕйӕ. Зӕгъӕм, фесты быдыры куыстытӕ. Фӕлӕ та
рацӕй-рабон ӕмӕ колхозы хортӕ зӕрдӕйы фӕндиаг не
’рзадысты, цы дзы ӕркарстой, уымӕн та йӕ фылдӕр
хай дӕттын хъуыди паддзахады къӕбицмӕ. Колхозонӕн
та йӕ алы фӕллойы бонӕн дӕр радтой иу килӕйы ӕр-
дӕг мӕнӕу, килӕ — нартхор, — уый дын дӕ мызд, ӕмӕ
уыйадыл дӕ афӕдзы куыст фӕци. Ӕмӕ уӕд, дӕс биной-
наджы кӕй хӕдзары уыди, уыцы мӕгуыр кусӕгӕн цы
кӕнын кӕныс? Цӕмӕй бафсада йӕ хъӕбулты? Мӕлӕт
ӕххормаг азты адӕмы йе згӕ цӕвӕгӕй куы карста, уӕд
мах дӕр царды уавӕртӕ ӕууӕрстой сӕ къӕхты бын.
Ӕртӕ азы мыл ӕххӕстӕй нӕма сӕххӕст, ӕмӕ та, куыд
фӕзӕгъынц, кӕд цӕфӕй нӕ мӕлыс, уӕд дын ай та рӕ-
хуыст, зӕгъгӕ.Уыцы азты адӕмыл стыхджын тӕфсӕг,
уӕлдайдӕр рӕзгӕ фӕлтӕрыл, хӕринаг ӕмӕ цын уӕлӕ-
дарӕс кӕй нӕ фаг кодта, уый аххосӕй. Уымӕй уӕлдай
хӕст уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Уыцы уӕззау низы фӕ-
стиуджытӕ мӕнӕн ме’нгениздзинадыл абон дӕр ма зы-
нынц. Ӕз уыцы хъуыддӕгтӕ нӕ хъуыды кӕнын, фӕлӕ
мӕ мадӕй рох никуы уыдысты. Иу бон, дам, дӕ тӕвд
афтӕ бӕрзонд схызти, ӕмӕ дам, мӕ хъӕбысы бауадзыг
дӕ. Нӕ сыхаг Гуыриаты Лизӕ, дам, дӕ куы ауыдта,
уӕд, дам, хъӕрӕй ныккуыдта, азгъордта сыхӕгтӕм ӕмӕ
цын фехъусын кодта, Дунетханӕн йӕ лӕппу амарди,
зӕгъгӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, адӕм фӕфӕдис сты нӕ
хӕдзармӕ. Уыцы рӕстӕг чидӕр агуывзӕйы ӕрдӕг кӕ-
цӕйдӕр спирт радавта ӕмӕ дын дзы дӕ буар ӕппӕтӕй
дӕр ӕрсӕрфтой. Цалдӕр минуты фӕстӕ ӕрчъицыдтай,
ӕмӕ ма уымӕй ӕхсызгондӕр дӕ мад ӕмӕ сыхӕгтӕн цы
хъуамӕ уыдаид?
Хуытыгаты хъазыВег 153
Цыдысты азта... Уӕды уӕззау царды уавӕрта нӕ
мад ӕмӕ нӕ фыды сӕ хурхмӕ скодтой. Нӕ хӕдзары
хӕринаг нал фаг кодта, нӕ уыди ссад, нӕ уыди картоф,
хъӕдур, ӕндӕр хойраг. Уый уыди зымӕгон: мӕ мад
ӕмӕ мӕ фыд ацыдысты быдырмӕ, хуыскъӕлта къахын-
мӕ. Тыхамӕлттӕй, цы сӕ бон баци, уый миты бын салд
зӕххӕй скъахтой ӕмӕ цӕ схастой нӕ хӕдзармӕ. Мӕ
мад уазалӕй хъарм хӕдзармӕ куы бахызт, уӕд йӕ салд
ӕнгуылдзтӕ афта рыстысты ӕмӕ йӕ цӕссыг бауромын
йӕ бон нӕ уыди. Ӕмӕ цынӕ хуызты ирвӕзын кодтой
адӕм сӕ бинонты,сӕ сывӕллӕтты! Махӕн дӕр нӕ хи-
стар хо Нинӕ кусынмӕ ацыди горӕтмӕ. Фӕлӕ уым
дӕр ӕнӕ бынӕттон ӕрфыстӕй куыстмӕ хӕстаг нӕ уагъ-
той. Цыдӕр зонгӕты руаджы йӕ нӕ фыды хойы чызг
цъындагӕнӕн фабрикмӕ кусынмӕ бакодта. Куыстой
иумӕ, иу цехы. Цы капеччыта-иу райста, уыдонӕн сӕ
фылдӕр хай хаста махӕн, хъӕумӕ. Уыцы ӕххуыс, кӕй
зӕгьын ӕй хъӕуы, махӕн фенцондӕр кодта нӕ царды
уавӕртӕ. Фӕлӕ та ам дӕр ӕрцыди стыр фыдбылыз: нӕ
фыды хойы чызгыл цыдӕр ӕфсӕйнаг ӕрхауд ӕмӕ йӕ
кусӕн бынаты ахицӕн йӕ цардӕй. Цалдӕр мӕйы фӕстӕ
Нинӕ йемӕ горӕтмӕ акодта кӕстӕр хо Киримӕты дӕр.
Уый та кусын байдыдта педагогон училищӕйы буфеты,
ӕмӕ уый дӕр ӕххуыс кодта махӕн, хъӕуы цӕрӕг би-
нонтан.
* * *
Кӕддӕр-иу, лӕппу цы бинонтам райгуырди, уыдонмӕ-
иу хӕрзӕггурӕггаг чи фӕци, уымӕн кодтой лӕвар. Зу-
рамбег мын бирӕ азты фӕстӕ хъазгӕйӕ загъта:
— Хъус-ма, лӕппу! Дӕ райгуырӕнбон ӕз дӕ фыды
хорз хӕлар Цопанаты Буцамӕ хӕрзӕггурӕггаг уӕлӕ
зӕронд хӕрисы бынмӕ фезгьордтон ӕмӕ мын мӕ хӕр-
зиуӕг нӕ бафыста, афтамӕй йе’цӕг дунемӕ мӕнӕй
хӕсджынӕй ацыди. Ныр хъуамӕ ӕз кӕмӕй агурон мӕ
лӕвар? Уӕдӕмӕ мын ӕй дӕхӕдӕг бафид.
— Зурамбег, мӕ бон дын стыр хорздзинӕдтай зӕрдӕ
бавӕрын нӕу, фӕлӕ, цӕмӕй мӕ хӕс истамӕй бафидон,
154
Аыууӕ стьалыйы
уый тыххӕй дын зӕгъын, ды хъоммӕ скъӕрыс ӕртӕ
стуры, афтӕ нӕу?
— О, мӕ мад, мӕ фыдыстӕн, ӕртӕ.
— Гъемӕ ӕз дӕу бӕсты ӕртӕ боны ацӕудзынӕн рады
хъомгӕс. Разы дӕ?
— Оу, дӕ цӕрӕнбон бирӕ уа, Казик! Ӕз хъазгӕ кӕ-
нын, уый хорз куы зоныс. Бузныг, стыр бузныг, фӕлӕ
махмӕ дӕр лӕппутӕ куы ис, уӕд хъуамӕ дӕу куыд ар-
витон уыдоны бӕсты? Дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд хъӕуы ӕгь-
дау кӕмӕн не скодтой, ахӕм дзы куынӕуал баззад, уӕд
мӕ цы схондзысты?
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Зурамбег хъазгӕйӕ дзырдта,
фӕлӕ мӕнӕн абон дӕр мӕхицӕн мӕ бон ныббарын нӕу,
ӕнӕ рӕвдыдӕй мӕ кӕй ацыди йӕ ’цӕг дунемӕ, уый. Кӕм
дӕ, уыцы дунейы сызгъӕрин талатӕ суадз, Зурамбег.
* * *
Курдиат, ӕвӕдза, диссаг у! Дурты бын ӕй куы баны-
гӕнай, уӕддӕр, хур мигъты уацарӕй куыд рабырсы,
афтӕ йӕхицӕн айгӕрддзӕн фӕндаг адӕмы зӕрдӕтӕм
ӕмӕ цын йӕ рухсӕй циндзинад хӕсдзӕн. Ӕцӕг курдиат
у Хуыцауы лӕвар, ууыл ныхас дӕр нӕй.
Курдиаттӕ сты алыхуызон. Зӕгъӕм, иу адӕймаг йӕ
бакастӕй иннӕ адӕймаджы зӕрдӕ куы рухс кӕна, йӕ
дзыхы ныхас куы уа сӕрдыгон знӕт бон суадоны донау,
искӕйы рыст йӕхи рыстыл куы нымайа, уӕд уый дӕр у
стыр курдиат.
Мӕнӕн мӕ цӕргӕбонты циндзинад хастой ирон ӕвзаг
ӕмӕ ирон фӕндыры цагъд. Абон ирондзинад, ирон фӕн-
дыры зӕлтӕ ӕмӕ ирон аивад нымад кӕмӕ не сты,уыдоны
мӕ бафӕрсын фӕнды:
Цымӕ дӕхи цӕмсей хоныс ирон,
Ӕмӕ цы скодтай уый тыххӕй дӕ царды?
Фӕллад лӕгӕн кӕд балӕвӕрдтай дон,
Йе цал къӕцӕлы баппӕрстай нӕ арты?
Арахъ ӕмӕ сылгоймӕгтӕй — рӕвдыд,
Дӕ цӕргӕбонты хӕтӕнты фӕхаттӕ.
Хуытыгаты хызыВег 155
Ӕгъдаумӕ гӕсгӕ иунӕг бадт кӕм хъуыд,
Ды уым дыууӕ—ӕртӕ ахӕмы бадтӕ.
Ирондзинады сгейрагдӕртыл кгеддгериддгер нымадтон
гемге нымаин ӕгъдау, гефсарм, хистӕртӕн кӕстӕриугег
кӕнын, кгестгертген зонд амонын, сылгоймагген, куыд
гембгелы, афтге кад кгенын. Ӕрмгест, уый аккаг чи у,
уыдонӕн. Ирон адӕм кӕд алы горгеттыл ныппырх сты,
угеддгер, ирондзинад йӕ удӕй фылдгер чи уарзта, уыцы
хистӕртгей гез бирӕтимӕ уыдтӕн зонгӕ. Уыдон уыды-
сты: Хъгебгелоты Билар, Галазты Ӕхсарбег — республи-
кӕйы раздгеры сгергългеуджытге; Ужегаты Солтан, Реу-
азты Георги, Хъараты Алыксандр, Дзугаты Олег, Мецъа-
ты Ирбег, Дойаты Хъазыбег — партион куысты ветеран-
тӕ; Гайттаты Хуындгег, Кгесӕбиты Митя, Хуытыгаты
Ганге — Фыдыбгестгейы хгесты ветерантге; Дауыраты Да-
мир, Ӕгъуызарты Ӕхсарбег, Цгеггераты Максим, Даура-
ты Зоя — фысджытӕ; Тлаттаты Бексолтан, Уататы Бибо,
Гуыбиаты Казбек, Бтъӕты Роберт, Бекмгерзты Ӕхсар,
Икъаты Серафин — ирон театры актертге; Къаболаты
Солтан — гефсады ингелар; Дзуццаты Чермен — Ирысто-
ны ргесугъддгер кувгег лгегтгей иу; Цгекулаты Мария, Га-
зайты Зоя — аивады кусджытге, Дзуццаты Згелинге —
чингуыты рауагъдады редактор; Татраты Алыксандр,
Татраты Николай, Ходы Николай, Хгедарцаты Руслан,
Уататы Зел им, куыстуӕтты зындгонд разамонджытге;
Гуыриаты Тамерлан, Махгемгеты гефсымӕртге Ахуырбег
гемге Петя, Хацъгеты Олег — ахуырггендтге; Баситы
Сашге, Баситы Хъазыбег, Битарты Борис, Мамыхъаты
Валодя — гехсгенадон архайджытге гемге бирге гендгертге.
Ацы адӕм се ’ппгет дгер сге цард снывонд кодтой ирон-
дзинад гемге ирон культургейген, сӕ туджы уыди ӕмге ис
ирон фарн. Ӕз абон дгер ирон фгендыры згелтгем куы
фгехъусын, угед мгенгей геваст гербайрох вгеййы ргестӕг,
стгей, кгем дген, уый, мгенмӕ диссаг нал фгекгесы, чи
цгегъды, уыцы адгеймаджы ном. Мгенген цымыдисаг
вгеййы гермӕстдгер ирон музыкге, уымӕн гемге йыл гез
сахуыр дген, сывгеллон йге мадыл куыд сахуыр вгеййы,
афтге. Ргесугъд, зӕрдгебын ирон цагъд мге сисы йге ба-
156
Лыууӕ апъалыйы
зыртыл ӕмӕ мӕ ахӕссы мӕ рагфыдӕлты къонайы арт-
мӕ, Ныхасы ӕмбырдмӕ: уым хистӕртӕ уынаффӕ кӕ-
нынц сӕ кӕстӕрты сомбоныл, сӕ хъомыладон фарста-
тыл. Афтӕ мӕм фӕкӕсы, цыма та бӕласы бын бандоныл
мӕ уарзоны фарсмӕ бадын, ног та йӕ мӕ хъӕбысы ӕр-
батыхтон ӕмӕ та йын дзурын, мӕхицӕн дӕр мӕ сӕр
кӕмӕй зилы, ахӕм ныхӕстӕ, уынын та, йӕ цины цӕс-
сыгтӕ йӕ уадултыл куыд ӕрызгъордтой, уый. Ирон
фӕндыры зӕлтӕ мӕн ӕндавынц хуры хъарм тынтау,
худы мӕм дзы кӕстӕрты рӕсугъд амонд. Чи зоны, ӕз
раст нӕ дӕн. Чи зоны, мӕ ныхӕстӕ кӕйдӕр ма бауыр-
ной, фӕлӕ йӕ ӕз куыд ӕнкъарын, афтӕ фыссын. Ӕз
мӕ цардӕн йӕ фылдӕр хай арвыстон ирон музыкӕмӕ
хъусгӕйӕ. Мӕнӕн мӕ цард фӕндыры зӕлтӕй чи рухс
кодта, уый-иу цалынмӕ куыстӕй цыди, уӕдмӕ-иу ӕз
хӕргӕ дӕр никуы бакодтон. Уымӕн ӕмӕ уарзӕгой
зӕрдӕ уарзгӕ куыд кӕны, афтӕ зоны ӕнхъӕлмӕ кӕ-
сын дӕр. Ирӕ йӕхи зонынхъом куы фӕци, уӕдӕй
фӕстӕмӕ йӕ ӕвидигӕ курдиатӕй хайджын кодта
ӕрыгон фӕсивӕды ӕмӕ йын ӕнтысгӕ дӕр бакодта
тынг бирӕ. Йӕ ахуырдзаутӕй бирӕтӕ систы дӕсны
фӕндырдзӕгъдджытӕ, уӕды Советон Цӕдисы цы
фольклорон ансамблты конкурстӕ цыди, уыдоны уӕ-
лахиздзаутӕ. Уӕдӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты дӕр уыды-
сты раззагдӕр. Иӕ куыстӕй дарддӕр ма Ирӕ арӕх
ӕмбӕлди скъолаты дӕр фӕсивӕдимӕ ӕмӕ цын ӕмба-
рын кодта, ирон музыкӕйӕн царды цы ахадындзинад
ис, уый. Йӕ хъуыдытӕ-иу бафидар кодта ирон рӕ-
сугъд цагъдӕй. Цал ӕмӕ цал ныййарӕджы-иу ӕрба-
цыди Ирӕмӕ, цӕмӕй йын йӕ сывӕллонӕй рауайын
кӕна дӕсны фӕндырдзӕгъдӕг. Фӕлӕ, фыдӕлты загъ-
дау, хур дӕр ӕппӕтыл не 'ххӕссы. Уый алы аз дӕр
иста фондз-ӕхсӕз ахуырдзауы ӕмӕ-иу цӕ сарӕзта
хорз фӕндырдзӕгъдджытӕ.
Исчи мӕ куы фӕфӕрсы, ирон музыкайӕн цавӕр кри-
теримӕ гӕсгӕ кӕныс аргъ, уӕд фӕзӕгъын: йӕ мелоди-
мӕ гӕсгӕ. Ӕнӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ мелоди мӕнӕн музыкӕ
нӕй. Ирон уӕздан музыкайы бӕсты цыдӕр ӕнахуыр ва-
риацитӕ куы фехъусын, уӕд мӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма
Хуытыгаты Хъазыбвг 157
хъуымацӕй хицӕн ӕндӕхтӕ раласынц. Уымӕн ӕмӕ уы-
дон музыкӕйӕн сты йӕ кӕцыдӕр хай. Ӕмӕ ахӕм музы-
кӕ мӕнӕн мӕ зӕрдӕ нӕ агайы, нӕ мӕм хъары. Зынд-
гонд артйсткӕ Икъаты Серафин дӕр професионалон
фӕндырдзӕгъдӕг нӕ уыди, фӕлӕ-иу фӕндыр йӕ къух-
тӕм куы райста, уӕд-иу йӕ бирӕ цӕуылдӕрты дзурӕг
мелодитӕм хъусынӕй адӕймаг нал ӕфсӕсти. Иу хатт ма
йӕ зӕгъын: мӕнмӕ гӕсгӕ алы музыкайӕн дӕр йӕ зӕр-
дӕ у йӕ мелоди. Мелоди хъуамӕ у а алы ран дӕр музы-
кӕйы фӕндагамонӕг. Мӕхи музыкӕйы хӕрзхъӕддзи-
над ӕвзарӕгыл нӕ нымайын, ӕз дӕн музыкӕйӕн ӕр-
мӕстдӕр йӕ табугӕнӕг. Растдӕр зӕгъгӕйӕ та, ӕз дӕн,
музыкӕйы автор йӕ зӕрдӕ кӕуыл дары, лӕмбынӕг мӕм
байхъусдзӕн ӕмӕ мын мӕ фыдӕбонӕн аккаг аргъ
скӕндзӕн, зӕгъгӕ, уыдонӕй иу. Фӕлӕ цыфӕнды дис-
саджы хорз музыкалон уацмыс куы уа, уӕддӕр ӕз мӕхи
бакъул кӕндзынӕн, йӕ мелоди мӕ зӕрдӕйы хӕхтыл
кӕмӕн ӕмбӕла, ахӕм ирон музыкамӕ. Уымӕн ӕмӕ уый
мӕнӕн у мӕ царды иу хай. Ӕнӕ уый мӕнӕн цард ӕх-
хӕст цардыл банымаин мӕ бон нӕу.
Куы айзӕлы ирон фӕндыры цагъд —
Нӕ нӕртон «Симд» кӕнӕ та «Хонгӕ»,
Уӕд цыма уалдзӕг зӕрдӕмӕ ӕртахт,
Цӕрыны ныфсӕй байдзаг вӕййынц бонтӕ.
Куы айзӕлы ирон фӕндыры цагъд,
Уӕд дидинӕгау райхӕлы мӕ зӕрдӕ,
Цыма мӕ риумӕ мӕйы рухс ӕртагъд —
Ӕрымысын хъӕууон фӕлмӕн изӕртӕ...
* * *
Университеты юридикон факультет каст фӕуыны фӕ-
стӕ ӕз куыстон телеуынынады дикторӕй. Иу бон нӕм
уазӕгуаты уыди уӕды Паддзахадон автоинспекцийы хи-
цау булкъон Чъерджиаты Мурат. Уый хъуамӕ радзырд-
таид сӕ куысты хабӕртты тыххӕй. Мӕн куы федта, уӕд
мӕм фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ:
158
Лыууӕ стьалыйы
— Казбек, ӕз дӕу цалдӕр боны агурын, ӕмӕ дӕ мӕ
бон ссарын нӕ уыди. Замманай бынат нӕм ис ӕмӕ йӕм
дӕу ӕрбахонынмӕ хъавын. Ды хорз зоныс микрофони-
мӕ кусын, ис дӕм, мах чи хъӕуы, ахӕм уӕлдӕр ахуыр-
дзинад ӕмӕ дын уымӕ гӕсгӕ уым уыдзӕни ӕнцон ку-
сын.
— Ӕмӕ цавӕр бынат у? — афарстон Мураты.
— Уый у агитаци ӕмӕ пропагандӕйы хайад, ӕмӕ кӕд
сразы уай, уӕд дын ратдзынӕн сӕрмагонд машинӕ шо-
фыримӕ ӕмӕ разамынд дӕтдзынӕ уыцы хайадӕн, ӕр-
мӕст дӕ фылдӕр куыст уыдзӕн горӕты уынгты.
Ӕз ахъуыды кодтон ӕмӕ йын радтон дзуапп:
— Мурат, бузныг дын, кӕй мыл ӕууӕндыс, уый тых-
хӕй, фӕлӕ мӕнӕн уыцы куыст кӕнын мӕ бон нӕ бауы-
дзӕн ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды, фыдӕнхъӕл дӕ фӕкӕнон,
уый.
— Казбек, дзырд дын дӕттын, ды уым ӕртӕ мӕйӕ
фылдӕр нӕ фӕуыдзынӕ. Стӕй дӕ снысан кӕндзыстӕм
ӕндӕр ранмӕ.
— Нӕ, Мурат, нӕ мӕ фӕнды, дӕу фӕсайон, уый. Ӕз
уарзын крон фӕндыр, ирон зард, ирон ныхас, ӕмӕ уы-
дон кӕм не сты, уым нӕ бафӕраздзынӕн.
Ирон музыкӕйыл афтӕ ӕнувыд кӕй дӕн ӕмӕ цӕргӕ-
бонты мӕ зӕрдӕйы арфы кӕй ис, уым аххосджын уыди —
раздӕр мӕ мад, стӕй та Ирӕ. Абон мӕ куы бафӕрсынц,
цы дын дӕтты музыкӕмӕ уыцы ӕнӕкӕрон уарзондзи-
над, зӕгъгӕ, уӕд мӕ дзуапп вӕййы иу: «Ӕз ирон музы-
кӕйы ссардтон мӕ амонд. Ирон музыкӕ мӕн ракодта
мӕ царды сӕйраг фӕндагмӕ ӕмӕ йыл амондджынӕй
фӕцыдтӕн ӕнусы 'мбисӕй фылдӕр».
Йӕ рӕстӕджы Ирӕмӕ нӕ уыди йӕхи фӕндыр, цагь-
та, кусгӕ цы фӕндырӕй кодта, уымӕй. Нӕ радон фем-
бӕлды мӕн бафӕндыд Ирӕйы бафӕрсын, фӕндыр ӕм
цӕуыннӕ ис, уый тыххӕй, фӕлӕ куы бамбӕрстон, фа-
дат ын нӕй фӕндыр балхӕнынӕн, уӕд ницыуал загъ-
тон. Ӕрмӕст мӕхимидӕг скарстон: кӕд абон мӕ фадат
нӕу, уӕддӕр ӕрцӕудзӕн ахӕм рӕстӕг, ӕмӕ йын бал-
хӕндзынӕн, хуыздӕр нӕй, зӕгъгӕ, ахӕм фӕндыр.
Хуытыгаты Хьазыбег
159
* * *
Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын: нӕ фембӕлд уыди Тито-
вы уынджы, йӕ цӕрӕнбынатӕй гыццыл дарддӕр. Бад-
тыстӕм, уынгты цы ног бандӕттӕ сӕвӕрдтой, уыдонӕй
иуыл. Ног та нӕм рауади ныхас не ’рвылбоны цардыл,
нӕ куыстыты ногӕй цы ’рцыди, уыцы хабӕрттӕ ӕхсыз-
гонӕй кӕрӕдзийӕн кодтам. Ирӕйы мидбылхудтыл ӕз
рагӕй уыдтӕн ахуыр, фӕлӕ мӕм уыцы бон цыдӕр ӕн-
дӕрхуызон фӕкаст ӕмӕ йӕ ӕваст афарстон:
— Ирӕ, абон мӕм цыдӕр ӕндӕрхуызон кӕсыс, исты
хабар и?
— Нӕ, Казбек, ӕвзӕрӕй ницы, фӕлӕ дӕ ныр иуцас-
дӕр рӕстӕг цӕмӕйдӕр бафӕрсынмӕ хъавын, ӕмӕ куыд
райдайон, уый нӕ зонын.
— Ирӕ, нӕ зонын, цавӕр фарста мӕм раттынмӕ хъа-
выс, уый, фӕлӕ дын рагацау зӕгъын, ды мӕнӕй фе-
хъусдзынӕ ӕрмӕстдӕр рӕстдзинад, цыфӕнды зын мын
куы уа, уӕддӕр. Кӕд дӕ фарста, мыййаг, бает у кӕй-
дӕрты цъыфкалӕн, ардауӕн ныхӕстимӕ, уӕд мӕ мацӕ-
мӕй фӕрс, ногӕй мӕ ницы фехъусдзынӕ.
— Охх, Казбек, ныр кӕуылты ахӕцыдтӕ? Мӕнмӕ
гӕсгӕ, ды хъуамӕ философ уыдаис. Нырма мӕ къуым-
бил цагъд нӕма у, ӕмӕ йӕ ды рагацау апырдтай. Ды
цӕуыл хъуыды кӕныс, ӕз дӕ уымӕй нӕ фӕрсын. Мӕн-
мӕ ис ӕндӕр фарста, ӕмӕ уый, ӕз куыд хъуыды кӕ-
нын, афтӕмӕй нӕ дыууӕйӕн дӕр хъуамӕ уа цымыди-
саг.
Казбек, куыд уынын, афтӕмӕй мӕнӕн аивады фӕн-
дагӕй раздӕхӕн нал ис, уыцы фӕндагыл мӕ цӕуын
бахъӕудзӕн мӕ царды кӕронмӕ. Фӕлӕ мӕ цӕмӕй
ӕцӕг аивадон кусӕг рауайа, уый тыххӕй мӕ хъӕудзӕн
бирӕ кусын. Зоныс ӕй, бӕрзонд хохмӕ фӕндаг зын
ӕмӕ дӕргъвӕтин у. Ӕмӕ йӕ размӕ уырдӕм схизыны
хӕс чи сӕвӕры, ӕрдзон курдиатӕй хайджын чи фӕ-
вӕййы, уый вӕййы амондджын ӕмӕ йӕ хъус нал фӕ-
дары бирӕ ӕндӕр хъуыддӕгтӕм. Уымӕ гӕсгӕ ӕз тӕр-
сын иу хъуыддагӕй. Мыййаг, афтӕ куы рауайа, ӕмӕ
мӕ мӕ аивадон куыст бирӕ рӕстӕг куы дома, рӕсугъд
160 Лыууӕ стъзлыОы
бинонты аккаг сылгоймаг мӕ куынӕ рауайа ӕмӕ дӕ фы-
дӕнхъӕл куы фӕкӕнон.
— Ирӕ, ӕз дӕуӕй дӕн бузныг де ’нӕхин зӕрдӕ, дӕ
уды сыгъдӕгдзинад ӕмӕ де ’ргом ныхасы тыххӕй. Ни-
куы уарзтон, ӕдзух йӕхицӕй чи ӕппӕлы, ӕппӕтӕй
фылдӕр зонын, алы хъуыддагмӕ дӕр сарӕхсдзынӕн,
ӕппӕтӕй уӕлдӕр къӕпхӕнмӕ схиздзынӕн, зӕгъгӕ, чи
фӕдзуры, ахӕмты. Ды цӕуыл тыхсыс, уый ӕргомӕй
загътай, ӕмӕ уыцы ӕргом ныхасӕн аргъ нӕй. Ӕмӕ
дын ӕз зӕгъын: дӕ размӕ цы хӕстӕ сӕвӕрдтай, уыдон
сӕххӕст кӕныны фарстаты ӕз кӕддӕриддӕр уыдзы-
нӕн дӕ фарсмӕ, уымӕн ӕмӕ хорз зонын, аивады фӕн-
даг тынг уӕззау кӕй у, уый. Аивады кусӕгӕн йӕ фарс-
мӕ, кӕуыл бандой кӕна, ахӕм адӕймаг куынӕ уа, уӕд
иунӕгӕй уыцы уӕззау фӕндагыл дард ацӕуын йӕ бон
нӕ бауыдзӕн. Стӕй ма дын зӕгъын, ӕз мӕ хъарутӕ
ӕмӕ мӕ зонд нӕ бахӕлӕг кӕндзынӕн, цӕмӕй мӕ би-
нонты цард уа рӕсугъд ӕмӕ амондджын, ды та мын
ӕдзухдӕр рӕсугъд ӕмӕ райгонд куыд уай, дӕ цардӕй
фӕсмойнаг куыд никуы уай, уыцы хӕс ӕз раджы сӕ-
вӕрдтон мӕ размӕ ӕмӕ, кӕд цӕрон, уӕд ӕй ӕххӕст
дӕр скӕндзынӕн. Кӕд мын Хуыцау балӕвар кӕна кӕ-
стӕртӕ, уӕд цӕ алчидӕр адӕмы ӕмрӕнхъ цӕрынхъом
куыд уа ӕмӕ сӕ абонӕй сӕ райсом рӕсугъддӕр куыд
уа, уымӕ куыд тырной, афтӕ цӕ схъомыл кӕныныл нӕ
бавгъау кӕндзынӕн мӕ уд. Гъе уый дын мӕ дзуапп,
Ирӕ.
Ирӕ пӕ мидбылты бахудт ӕмӕ мын мӕ цӕстытӕм
кӕсгӕйӕ цыбырӕй загьта:
— Бузныг, Казбек.
— Ирӕ, бузныг дӕуӕн дӕр, фӕлӕ мӕм афтӕ кӕсы,
цыма дыл цыдӕр циндзинад ӕрцыди.
— Фыццаджыдӕр, мӕныл циндзинад ӕрцыди иуӕн-
дӕс азы размӕ, ӕмӕ мӕ сӕрӕй ныллӕг кувын, мӕн дӕ-
уимӕ цы дзуар баиу кодта, уымӕн. Дыккаджы та, ды
раст дӕ, ӕцӕгдӕр мын цыма чидӕр стыр хорздзинад
ракодта, афтӕ цин кӕнын.
— Ӕмӕ уӕддӕр дӕ цин цӕуыл у, уый мӕнӕн дӕр
зӕгь ӕмӕ йыл иумӕ цин кӕнӕм.
Хуытыгаты ХъазыВег
161
— Абон нӕм репетицийы размӕ нӕ разамонӕг Битар-
ты Зауырбег фӕдзырдта ӕмӕ нын фехъусын кодта, ног
кафт кӕй ӕвӕры, уый. Кафт у дагестайнаг, йӕ мелоди
нын дзыхӕй ацагъта ӕмӕ загъта, тагъд ӕй куыд сахуыр
кӕнӕм, афтӕ. Зоныс ӕй, Мамиаты Замирӕт нӕ хистӕр
фӕндырдзӕгъдӕг кӕй у. Уый бӕргӕ афӕлвӕрдта ацӕгъ-
дыныл, фӕлӕ йын дзы ницы рауади. Ӕз ӕнцад бадтӕн
ӕмӕ хъуыстон Зауырбег ӕмӕ Замирӕты ныхасмӕ.
Уыцы рӕстӕг Зауырбег мӕнырдӕм разылд ӕмӕ мӕм
дзуры:
— Ирӕ, ды та цы зӕгьыс, сахуыр кӕндзынӕ ацы
цагъд?
Ӕз фӕндыр райстон ӕмӕ йӕ, Зауырбег йӕ дзыхӕй
куыддӕриддӕр ацагъта, афтӕ ацагътон.
— Ирӕ, иу хатт-ма йӕ ацӕгьд, — дзуры мӕм Зауыр-
бег. Ӕз та йӕ ног цӕгъдын байдыдтон. Уый йӕ бынатӕй
ӕрыгон лӕппуйы гӕпп фӕкодта ӕмӕ кафын байдыдта.
Кафт куы фӕци, уӕд мӕм ӕрбацыди, йӕ хъӕбысы мӕ
’рбакодта ӕмӕ мын арфӕтӕ кӕнынмӕ фӕци. Нӕ каф-
джытӕ дӕр мӕм ӕрбазгъордтой ӕмӕ мыл диссаджы
цинтӕ фӕкодтой. Замирӕт та мын мӕ уадулӕн иу
къӕрцц авӕрдта. Кӕд, дам, дӕ мады гуыбынӕй фӕнды-
римӕ нӕ рагӕпп ластай, ӕнӕнтыст! Бакӕсӕд, дам, ма
йӕм исчи: хус кӕсаджы хуызӕн, лӕг хас цӕмӕй сфыца,
уый дзы дзидза нӕй, афтӕмӕй фӕндыры тӕнтӕ фӕй-
нӕрдӕм фӕцӕйтоны.
— Фӕлӕ дын раст куы зӕгъон, Казик, уӕд мӕм За-
мирӕты цӕф хъаргӕ дӕр нӕ бакодта, уымӕн ӕмӕ уый
у ацӕргӕ адӕймаг, стӕй мын бирӕ хорз цӕгъдтытӕ
бацамыдта... Цин, уыцы мелоди кӕй ацагътон, уый
тыххӕй нӕ кӕнын. Ӕз цин кӕнын, ног кафт кӕй ӕвӕ-
рӕм, ууыл. Уымӕн ӕмӕ алы ног кафтӕй дӕр ӕз исын
цыдӕр ӕхсызгондзинад, стӕй ахӕм разамонӕгимӕ ку-
сын уый йӕхӕдӕг у ӕнӕхъӕн аивадон академи. Уы-
мӕй уӕлдай ма куыд базыдтон, афтӕмӕй нӕ ансамбль
тагъд рӕстӕджы цӕудзӕни Сочимӕ — кубӕйаг фӕси-
вӕды фестивальмӕ.
Ӕцӕгӕйдӕр цыбыр рӕстӕгмӕ ансамбль хуынд ӕрцы-
ди Сочимӕ, йӕ сӕргъы Битарты Зауырбег, афтӕмӕй.
11 Заказ № 1733
162
Лыууӕ стьалыйы
Уыцы азты ӕз куыстон Ленины райкомӕй ӕртыккӕгӕм
профтехахуырадон училищӕйы фӕскомцӕдисы секрета-
ршей. Ансамблы кафджытӕн сӕ фылдӕр ӕмбис уыдысты
мах училищӕйӕ. Сочимӕ ацӕуынмӕ ма цыппар боны
куы баззад, уӕд мӕм фӕдзырдта райкомы фыццаг се-
кретарь Мӕрзойты Михал ӕмӕ мын фехъусын кодта,
Сочимӕ мӕ ацӕуын кӕй хъӕуы профтехахуырады ан-
самблимӕ, цӕмӕй дзуапп дӕдтон коллективы ӕгъдау
ӕмӕ хъомыладон фарстатыл. Уыцы рӕстӕг фӕсивӕды
алы къахдзӕфмӕ дӕр сӕ цӕст дардтой айдагь фӕском-
цӕдисы кусджытӕ нӕ, фӕлӕ суанг партийы Обкомы
кусджытӕ дӕр. Мӕрзойты Михал телефонӕй бадзырдта
горкомы фыццаг секретарь Дойаты Хъазыбегмӕ ӕмӕ
дзы ракуырдта, цӕмӕй ансамблимӕ фӕскомцӕдисы
райкомы номӕй Сочимӕ ӕрвыст ӕрцӕуа райкомы пле-
нумы уӕнг Хуытыгаты Хъазыбег. Горкомы фыццаг се-
кретарь Михалӕн радта разыйы дзуапп, ӕмӕ уыйадыл
ӕз ӕрвыст ӕрцыдтӕн Сочимӕ. Цыдыстӕм, нӕ респу-
бликӕйы хицауад ансамблӕн йе 'нтыстдзинӕдты тых-
хӕй цы автобус балӕвар кодта, уым. Коллективы ацы
балцы тыххӕй ныффыссӕн ис сӕрмагонд чиныг, уы-
мӕн ӕмӕ уыди тынг хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕнтыстджын. Хур-
ныгуылд нӕ ӕрцахста Краснодары. Уырдыгӕй Сочимӕ
та ис, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕртӕсӕдӕ (чи зоны, рӕдыйын)
километрмӕ ӕввахс. Цыдыстӕм ӕхсӕв-бонмӕ. Кӕд ав-
тобусы рудзгуытӕ гом уыдысты, уӕддӕр тӕвдӕй сулӕ-
фӕн нӕ уыди. Фӕсивӕд тыхсын байдыдтой. Уӕд Ирӕ
фӕндыр райста ӕмӕ къорды разамонӕг Кадиты Раямӕ
дзуры:
— Раисӕ Захаровнӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд-ма шофырӕн
зӕгъ, ӕмӕ автобус баурома.
Рая бадзырдта шофырмӕ, афтӕ фенхъӕлдта, кӕд
исчи йӕхи ӕвзӕр ӕнкъары, зӕгъгӕ, ӕмӕ иу лӕгъз фӕз-
мӕ базилын кодта машинӕ. Ирӕ автобусӕй рахызти, ду-
рыл йӕ къах авӕрдта ӕмӕ, Краснодары крайы цыма
стыр бӕрӕгбон райдыдта, уыйау йӕ фӕндыры зӕлтӕ
айзӕлдысты ӕгӕрон быдыртыл. Фӕсивӕд автобусӕй
ракалдысты ӕмӕ машинӕйы цырагъы рухсмӕ сӕ къах-
фындзтӕ ӕрсагътой цъӕх нӕуыл. Уалынмӕ лӕппутӕй
Хуытыгаты ХьазыВег
163
чидӕр фӕндаджы фалейӕ ӕрбахъӕр кодта: «Фӕсивӕд,
дойны кӕмӕн у, уый ардӕм згъоргӕ кӕнӕд, мӕнӕ дис-
саджы адджын чылауитӕ». Фӕсивӕд азгъордтой фӕн-
даджы фалемӕ ӕмӕ сӕхи хорз федтой чылауитӕй. Уа-
лынмӕ къорды разамонӕг Кадиты Рая бахаста фӕндон,
цӕмӕй боныцъӕхтӕм ам нӕ фӕллад суадзӕм. Уыцы
хъуыдыйыл стыр ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты къорды
уӕнгтӕ. Мах, нӕлгоймаг фӕсивӕд, нымӕттӕ зӕххыл
аппӕрстам ӕмӕ уайтагъд нӕ хуыр-хуыр ссыди.Чызджы-
тӕ ӕмӕ хистӕртӕ та сӕхи ӕруагътой автобусы бандӕт-
тыл. Боныцъӕхтӕ фӕсхохӕй сӕхи ӕвдисын куы бай-
дыдтой, уӕд райхъуыст бардзырд, тагъд уӕхи ахсут
ӕмӕ нӕ фӕндаг кӕнӕм дарддӕр, зӕгъгӕ. Фӕсивӕд фе-
стадысты ӕмӕ кӕрӕдзийӕн зестын канистрӕй дон кӕн-
гӕйӕ сӕхи ӕхсадтой. Дыууӕ лӕппуйы азгъордтой, мах,
дам, ма фӕндагмӕ дысоны чылауитӕй ратонӕм, зӕгъгӕ.
Чылауитӕ куы ’рбахастой, уӕд дӕ фыдгул уыдонмӕ ба-
кӕсӕд: рыгӕй, сӕ хуыз цавӕр уыди, уый зынгӕ дӕр нӕ
кодта, мах та дзы талынджы нӕхи хорз сбуц кодтам.
Адӕмыл кӕрӕдзимӕ кӕсгӕйӕ худӕг бахӕцыд ӕмӕ
уыцы хъӕлдзӕгӕй, хъазгӕ ’мӕ худгӕйӕ, нӕ даргъ фӕн-
дагыл араст стӕм. Фестиваль кӕм цыди, уыцы горӕт
Хостамӕ бахӕццӕ стӕм фӕссихор цыппар сахатыл. Уым
ӕрбынатон стӕм уазӕгуат «Хостайы». Дыккаг бон нӕ
къорды рацӕуын хъуыди сценӕмӕ цалдӕр кафтимӕ,
ӕмӕ Битарты Зауырбег ӕмӕ Ирӕ ӕвӕстиатӕй бавнӕлд-
той коллектив цӕттӕ кӕнынмӕ. Фестиваль! архайдтой
зындгонд артисттӕ Махмуд Эсамбаев, Геленӕ Великано-
ва, Муслим Магомаев ӕмӕ ӕндӕртӕ. Махимӕ дӕр уы-
дысты Баллаты Валодя, Битарты Зауырбег, Дзеранты
Виктор ӕмӕ къорды сӕргълӕууӕг, профтехахуырады
Управленийы хицауы хӕдивӕг Кадиты Рая. Зауырбег
сарӕзта цалдӕр репетицийы, уазӕгуаты цы гыццыл зал
уыди, уым. Сценӕмӕ рацӕуыны размӕ нӕ ӕрӕмбырд
кодта делегацийы разамонӕг ӕмӕ фӕсивӕдӕн бафӕ-
дзӕхста, кӕм стӕм ӕмӕ цӕмӕ ӕрцыдыстӕм, уый цӕ
рох куыд нӕ уа. Ӕз дӕр загътон цалдӕр ныхасы, ӕгъ-
дау ӕмӕ фӕтк нӕ сӕйрагдӕр хӕс кӕй сты, уый тых-
хӕй. Райдыдта концерт. Амонджытӕ рацыдысты сценӕ-
164
Лыууӕстмлыйы
мӕ ӕмӕ фехъусын кодтой, концерты чи архайдзӕн,
уыдоны номхыгьд. Программӕмӕ гӕсгӕ мах уыдыстӕм
фӕндзӕм бынаты. Нӕ разӕй рацыдысты Краснодары
хъазахъхъӕгты хор, уыдоны фӕстӕ кубӕйаг дуэт, стӕй
та Махмуд Эсамбаев. Махмуды рацыдыл адӕм ахӕм
къухӕмдзӕгъдимӕ сӕмбӕлдысты, ӕмӕ йӕ сценӕйӕ
ацӕуын нал уагьтой. Иу фондз-ӕхсӕз хатты рацыди
сценӕмӕ, уыимӕ-иу цӕугӕ нӕ кодта, фӕлӕ — згъоргӕ.
Сценӕйы цы артисттӕ лӕууыдысты, уыдон дӕр ын йӕ
алы рацыдӕн дӕр арӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгъд.
Мах фӕсивӕд та йын хъӕбыстӕ ӕмӕ пъатӕ кодтой.
Уый дӕр тынг зӕрдиагӕй мӕт кодта нӕ ансамблы рацы-
дыл, зӕрдӕтӕ цын ӕвӕрдта, тӕрсгӕ, дам, ма кӕнут, ӕз
дӕр, дам, уыдзынӕн уӕ фарсмӕ, уымӕн ӕмӕ сымах
стут мӕ гыццыл ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотӕ. Нӕ размӕ ма
сценӕмӕ рацыди зындгонд зарӕггӕнӕг Майя Кристо-
линская. Ууыл дӕр адӕм тынг бацин кодтой. Уалынмӕ
амонджытӕ фехъусын кодтой, сценӕмӕ кӕй хонынц
кафджыты сгуыхт ансамбль «Терк» Цӕгат Ирыстонӕй,
йӕ аивадон разамонӕг — Битарты Зауырбег. Залы айзӕ-
лыдысты Ирӕйы «Хохаг» кафты цагъды зӕлтӕ, ӕмӕ
сценӕмӕ иу иннӕйы фӕдыл хӕххон цӕргӕстау тӕхын
байдыдтой нӕ лӕппутӕ ӕмӕ чызджытӕ. Зал цын сӕ
фыццаг фӕзындӕй кӕронмӕ кодта тыхджын къухӕм-
дзӕгъд. Кафт куы фӕци, уӕд залы бадӕг адӕм сыста-
дысты ӕмӕ лӕугӕйӕ сарӕзтой, бауромӕн кӕмӕн нал
уыди, ахӕм къухӕмдзӕгъд. Цалдӕр хатты сценӕйӕ
ацӕуынмӕ хъавыдысты, фӕлӕ цӕ адӕм фӕстӕмӕ здӕх-
той ӕмӕ здӕхтой. Концерты режиссерӕн ӕндӕр гӕнӕн
нал уыди ӕмӕ бардзырд радта нӕ фӕсивӕдӕн, уӕ ны-
мӕттӕ сценӕйы фӕйнӕфарс аппарут ӕмӕ уым сбадут,
зӕгъгӕ. Кафджытӕ, куыд цын загьта, афтӕ бакодтой
ӕмӕ сценӕйы фӕйнӕфарс, адӕм цӕ куыд уыной, афтӕ
сбадтысты сӕ нымӕттыл. Махмуды цинӕн кӕрон нал
уыди ӕмӕ хъӕбыстӕ кӕны ансамблы разамонджытӕн.
Уый фӕстӕ сценӕмӕ рацыди Геленӕ Великанова. Зард
куы фӕци, уӕд ын амдзӕгъд кодтой, фӕлӕ дзы «биц»-ы
кой нӕ уыди. Уый уыцы мӕстыйӕ кулисӕты фӕстӕ
йӕхи режиссерыл ныццавта ӕмӕ йӕ масты бын фӕкод-
Хуытыгаты ХьазыОег 165
та, цӕмӕн рауагътай ацы сырдты мӕ разӕй, зӕгьгӕ.
Уалынмӕ сценӕмӕ рацыдысты кубӕйаг кафджытӕ ӕмӕ
сӕ фӕстӕгтӕ раппар-баппар кӕнгӕ акодтой испайнаг
кафт, фӕлӕ уый дӕр адӕмы зӕрдӕтӕ нӕ фенкъуысын
кодта. Муслим Магомаев куы фӕзынд, уӕд ыл адӕм
сӕмбӕлдысты тыхджын къухӕмдзӕгъдимӕ. Мах фӕси-
вӕдӕн сӕ фӕстаг кафт хуынди «Зори Кавказа». Уый
уыди кавказаг адӕмыхӕттыты кӕфтыты фрагменттӕй
арӕзт кафт. Ӕмӕ та ам дӕр Ирӕ равдыста йе стыр кур-
диат. Уый доулисттӕ Дзӕгьиаты Тенгиз ӕмӕ Хуытьина-
ты Славикимӕ ахӕм цагьд ӕркодтой, ӕмӕ кафджытӕн
сӕ къӕхтӕ сӕхӕдӕг тахтысты сценӕйы. Эсамбаев лӕу-
уыди кулисты фӕстӕ, уӕвгӕ, лӕууыди, зӕгъгӕ, раст
ныхас нӕу. Уый йе ’ппӕт уӕнгтӕй дӕр кафгӕ кодта.
Ирӕ йӕм йӕ сӕрӕй амидингӕнӕгау ацамыдта ӕмӕ ӕр-
цагьта цӕцӕйнаг цагъд. Махмуд сценӕмӕ уӕлӕрвты
тӕхӕгау рагӕпп кодта ӕмӕ йӕ къахфындзтӕ ӕрсагьта
цӕцӕйнаг кафты. Зал ныуура кодта ӕмӕ йын лӕугӕйӕ
ӕмдзӕгъд кӕнынц. Режиссер ӕмӕ Зауырбег цы кӕной,
уымӕн ницыуал зыдтой. Уӕд Зауырбег нӕ лӕппутӕм
иронау хъӕр кӕны: «Уӕ хъаматӕ ӕрсадзут уӕ размӕ
ӕмӕ уал ӕмдзӕгъд кӕнут Махмудӕн». Лӕппутӕ, куыд
цын загьтой, афтӕ бакодтой. Махмуд музыкалон такты
кӕрон иуфарс агӕпп кодта, йӕ рахиз къух йӕ риуыл
авӕрдта ӕмӕ нӕ лӕппутӕм ацамыдта, дарддӕр уӕ
куыст кӕнут, зӕгъгӕ. Ирӕ цагъды ритм фӕивта ӕмӕ нӕ
лӕппутӕм «О-с-са!», зӕгъгӕ , ныхъхъӕр кодта. Лӕппу-
тӕ сӕ бынӕттӕй фестадысты ӕмӕ сӕ къахфындзтыл
кафгӕйӕ рӕсугъд логикон кӕрон скодтой кафтӕн.
Адӕм, цы ’рцыди, уымӕн ӕмбаргӕ дӕр ницы бакодтой,
фӕлӕ сӕ къухӕмдзӕгъдӕй арфӕ кодтой кафджытӕн.
Эсамбаев нӕ фӕсивӕдӕй иуы дӕр нӕ ныууагъта ӕнӕ
хъӕбысӕй. Фестиваль куы фӕци, уӕд ӕз Ирӕйӕн бам-
барын кодтон, фӕстӕмӕ поезды ацӕуӕм, зӕгьгӕ. Уый
мын йӕ мидбылты худгӕйӕ афтӕ:
— Казик, ныр ды афтӕ ӕнхъӕл дӕ, ӕмӕ ӕз не ’мба-
рын, поезды мӕ цӕмӕн ласынмӕ хъавыс, уый? Ма тыхс,
ӕз нӕ бафӕлладтӕн, стӕй не 'мбӕлттӕй дӕр худинаг у,
зӕгьдзысты, сӕ удӕн куыд ӕнцондӕр у, ууыл арха-
166
Лыууӕ стъалыйы
йынц. Стӕй, дӕ мӕнмӕ гӕсгӕ, ферох ис, ды коллекти-
вӕн райкомӕй дзуапдӕттӕг кӕй дӕ, уый. Нӕ, Казик,
мах ацӕудзыстӕм, кӕимӕ ӕрцыдыстӕм, уыдонимӕ,
ӕмӕ мын кӕд аргь кӕныс, уӕд нӕм уый тыххӕй ныхас
нал уыдзӕни.
Ӕз ме стыр зӕрдӕйӕ архайдтон, цӕмӕй уымӕн ӕн-
цондӕр уа, фӕлӕ мын цы ныхӕстӕ загьта, уыдоны рӕст-
дзинады ныхмӕ мӕ бон зӕгъын ницы уыди. Ӕртӕ боны
ахаста фестиваль сау денджызы был. Фестиваль! рӕстӕг
базонгӕ стӕм Муслим Магомаев, Майя Кристалинская,
Геленӕ Великанова ӕмӕ ӕндӕртимӕ.
Ирӕ уарзта ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсын, сахатгай-иу поэтти-
мӕ ныхас кодта, цы зарджытӕ йын фыстой, уыдоны
текстты тыххӕй, кӕддӕриддӕр архайдта, цӕмӕй ныхӕ-
стӕ ӕмӕ зарӕджы мелоди кӕрӕдзиуыл хуыздӕр бадой.
Адӕмы зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цӕуынц, поэттӕ Цӕ-
гӕраты Гиго, Кочысаты Мухарбег, Дзасохты Музафер,
Чеджемты Ӕхсары ӕмдзӕвгӕтыл цы зарджытӕ сарӕз-
та, уыдон. Фӕлӕ хорз зарӕг ныффыссынӕн хъӕуы
стыр курдиат, бирӕ рӕстӕг ӕмӕ ӕнувыд куыст.
Иухатт ӕм Цӕгӕраты Гиго Радиойы хӕдзармӕ ӕрба-
хаста зарӕг «Уарзгӕ дӕ куы кӕнын». Ирӕ йӕ райста
ӕмӕ йын зӕрдӕ бавӕрдта, райсом ын дзуапп кӕй рат-
дзӕн, уымӕй. Дыккаг бон Гигомӕ бадзырдта:
— Гиго, дӕ текстмӕ дын ӕркастӕн, йӕ темӕ у хорз,
мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди ӕмӕ дзы, мӕнмӕ гӕсгӕ, саразӕн
ис хорз зарӕг, фӕлӕ ма йыл хъӕуы акусын. Уӕлдай-
дӕр, афтӕ кӕм зӕгъыс: «Ма бауарз ӕндӕры», зӕгьгӕ,
уым ма цыдӕр нӕ фаг кӕны ӕмӕ музыкӕйыл нӕ бады.
Гиго сразы Ирӕимӕ ӕмӕ дарддӕр куыста зарӕджы
ныхӕстыл. Иубон та йӕ ӕрбахаста Ирӕмӕ. Уый йӕ
райста, бацыди, диктортӕ цы уаты бадтысты, уырдӕм,
ӕрбадти мӕ кусӕн стьолы уӕлхъус ӕмӕ кӕсы текст.
Каст ӕй куы фӕци, уӕд бацыд Гигомӕ ӕмӕ йын зӕгъы:
«Гиго, афтӕ дӕ нӕ куырдтон, мӕнӕ ацы ныхӕстӕ баив,
згегъгӕ? Ӕмдзӕвгӕйы хорз фидауынц, фӕлӕ зарӕггӕ-
нӕгӕн сты зын зарӕн, ӕмӕ афтӕмӕй зарӕг дӕр нӕ рау-
айдзӕн», — Гиго та сразы йемӕ ӕмӕ та ног бакуыста
зарӕджы ныхӕстыл. Ирӕ цӕ куы райста, куы цӕ бака-
Хуытыгаты Хъазыбвг
167
сти, уӕд Гигомӕ бацыд ӕмӕ йын йӕ къух райста: «Гиго,
ацы зарӕг акӕндзысты Суанты ӕфсымӕртӕ — Ким ӕмӕ
Хъазыбег, ӕмӕ дын ӕз дзырд дӕттын, адӕмы зӕрдӕмӕ
кӕй фӕцӕудзӕни, уый тыххӕй».
Афтӕ райгуырди, адӕмӕн уарзон цы зарӕг сси, уый —
«Уарзгӕ дӕ куы кӕнын».
* * *
Мӕ рӕсугъд цардӕн ахицӕн йӕ рӕстӕг...
Ӕз дыл фӕдзӕхстон ме 'хсӕвтӕ, мӕ бонтӕ.
Ӕнӕ дӕу ныр бынтон мӕгуыр — мӕ фӕззӕг,
Мӕ уарзты хортӕй сафтид ысты гонтӕ...
Уыди 2012 аз. Фӕззӕг йӕ фӕстаг мӕйы уазал цӕссыг
калгӕ цӕттӕ кодта йӕ дард фӕндагмӕ. Уазал дымгӕмӕ
бӕлӕсты сыфтӕртӕ митуарӕгау згъӕлыдысты зӕхмӕ,
фӕлӕ-иу сӕ кӕцыдӕртӕ, ӕвӕццӕгӕн, сӕ цардбӕллон-
дӕртӕ, сӕхи систой уӕлӕмӕ ӕмӕ цӕ цыма фӕстаг хатт
фенын фӕндыди ӕгӕрон арвы тыгъдад, уыйау зилахар
кодтой уӕлдӕфы.
Рынчындоны уат... Нӕ кӕстӕрты — Маринӕ, Ларисӕ
ӕмӕ Аланы — фӕсӕмбисӕхсӕв арвыстон сӕ хӕдзӕрт-
тӕм, мӕхӕдӕг баззадтӕн йемӕ. Бадын йӕ цуры. Дымгӕ
тынгӕй-тынгдӕр змӕлын кӕны бӕлӕсты. Мит донӕм-
хӕццӕ уары. Ӕз ын кӕсын йӕ рыстытӕй фӕллад цӕс-
гоммӕ ӕмӕ мӕ зӕрдӕ кӕрзы йӕ уындӕй. Хӕрзӕрӕджы
дӕр ма мын царды ныфсытӕ чи ӕвӕрдта, уыцы дыууӕ
сау цӕсты байтом кӕнын йӕ бон нӕу.
Нӕ дыууӕ чызджы ӕмӕ Алан райсомӕй раджы мӕ
разы лӕууыдысты. Аст сахатыл мӕм фӕдзырдта рын-
чындоны хайады сӕргьлӕууӕг ӕмӕ мын бамбарын код-
та, йӕ уавӕр тынг уӕззау кӕй у, уый. Ӕз ӕнӕныхасӕй
сыстадтӕн мӕ бынатӕй ӕмӕ рацыдтӕн палатӕмӕ.
— Папӕ, цы ма загьтой дохтыртӕ? — фӕрсынц мӕ нӕ
хъӕбултӕ. Ӕз цын ме уӕхсчыты змӕлдӕй бамбарын
кодтон, хорзӕй мын кӕй ницӕмӕй зӕрдӕ бавӕрдтой,
уый. Уӕдмӕ рынчындоны тыргъты ӕрбамбырд сты нӕ
бирӕ зонгӕтӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ. Сӕ цӕссыгӕй-
168
Лыууӕ стъалыОы
дзаг цӕстытӕ мӕнӕй ӕмбӕхстой, фӕлӕ ӕз уыдонӕй хуыз-
дӕр зыдтон, мӕ царды сӕйраг цӕджындз цы уавӕры
ис, уый ӕмӕ мӕхинымӕр дзырдтон: «Ехх, сызгъӕрин
фӕззӕг! Мӕ амонды гонтӕ мын цӕмӕн афтид кӕныс?
Цы дын ракодтон ахӕмӕй, цӕмӕй мын ӕваст мӕ зӕр-
дӕйы цырагъ ахуыссын кӕнай ӕмӕ мӕ мӕйдары гуыр-
гъахъхъ фӕндӕгтыл арвитай мӕ царды кӕрон? Фӕлӕ
кӕд ды мӕнмӕ цыфӕнды ӕгьатыр разындтӕ, уӕддӕр
мӕн никуы бауырндзӕн, уый мӕнӕй фӕззыгон уазали-
мӕ ахицӕн уыдзӕн, уый. Уымӕн ӕмӕ мах кӕрӕдзиуыл
бастой уалдзӕджы ӕрдзон митӕ, сӕрдыгон фӕлмӕн
къӕвдатӕ ӕмӕ зымӕгон хъызт бонтӕ, стьалытӕ нын
рухс кодтой нӕ фӕндаг, рухс Хетӕджы бон та нын скод-
та нӕ рӕсугъд чындзӕхсӕв. Уымӕ гӕсгӕ дын, ӕгьатыр
мӕлӕт, мӕ бон фидарӕй зӕгъын у, мах дӕуӕй тых-
джындӕр кӕй стӕм, уый».
Ӕз иу райсомӕй иннӕ райсоммӕ йӕ сынтӕджы цу-
рӕй нӕ рацыдтӕн, хӕцыдтӕн ын, судзинтӕй йын цы
рӕсугъд къухтӕ ссау кодтой, уыдоныл, йӕ цӕсгомы
хид ын сӕрфтон сыгъдӕг къухмӕрзӕнӕй, рӕстӕгӕй-
рӕстӕгмӕ-иу ын йӕ хус былтӕ ауымӕл кодтон. Рацы-
ди иу къуыри. Ирӕйы уавӕр уӕззауӕй-уӕззаудӕр
кодта. Куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй йын дохтырты бон
дӕр ницыуал у, суанг ма Мӕскуыйӕ цы дыууӕ про-
фессоры стахтысты, уыдон дӕр сӕ къухтӕ ’руагътой.
Иу рӕстӕг сыстадтӕн мӕ бынатӕй. Уый мӕм йӕ фӕл-
лад цӕстытӕ разылдта ӕмӕ мӕм сабыр хъӕлӕсӕй
дзуры:
— Казбек, фӕлӕуу-ма, ӕз дын цыдӕр зӕгъынмӕ хъа-
вын, уадз ӕмӕ йӕ зонай...
Ӕз ӕм ӕргуыбыр кодтон, цӕмӕй йын йӕ ныхас хуыз-
дӕр хъусон.
Ирӕ йӕ мидбылты бахудыныл афӕлвӕрдта.
— Мӕ царды цыдӕриддӕр хорзӕй уыди, уыдон бӕт-
тын дӕ номимӕ, — загъта сабырӕй. — Ды кӕй уыдтӕ мӕ
царды астӕуккаг цӕджындз, уый дӕхӕдӕг дӕр хорз зо-
цыс. Дӕ уд мын нывондӕн фӕхастай, дӕ зӕрдӕ мын
царддӕттӕг уыди, ӕмӕ дын ӕз мӕ фӕстаг сахат зӕгъын
бузныг. Хорздзинадӕй мын цыдӕриддӕр фӕдӕ, уыдон
Хуытыгзты Хъазыбег 169
мын хӕлар уӕнт. Уарзтон дӕ! Уарзын дӕ! Ӕмӕ дӕ
уыцы дунейы дӕр уарздзынӕн...
Уый уыди йӕ фӕстаг ныхас мемӕ, ӕмӕ мын абон дӕр
тых кӕны, уымӕн ӕмӕ уыцы ныхӕстӕ хъуамӕ ӕз загь-
таин уымӕн...Мӕнӕн мӕ кӕуын мӕ хъуырмӕ схӕццӕ,
фӕлӕ мӕхиуыл ныххӕцыдтӕн, ӕрмӕст мӕ улӕфӕнтӕ
сӕхгӕдтой ӕмӕ ма тыххӕй мӕхи урӕдтон, нӕ мӕ фӕн-
дыди йӕ разы мӕ лӕмӕгъдзинад равдисын. Ӕрмӕст мӕ
зӕрдӕйы, фӕззыгон хуымгонды хуызӕн, кӕрӕдзийы
змӕстой цыдӕр лӕхъир цъыф ӕмӕ ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕу-
гӕ уымӕлад. Фӕззыгон уазал сӕлфынӕг та мын лыстӕг
кӕрдӕнтӕ кодта мӕ амондджын царды азтӕ. Мӕ зӕрдӕ
уӕззау рыст кодта, мӕ развӕндаг мын цы дыууӕ стъа-
лыйы рухс кодтой, уыдон сабыргай куыд мынӕг кӕ-
нынц, уымӕ кӕсгӕйӕ. Фӕлӕ цалынмӕ уыцы дыууӕ
стьалыйы судзынц, уӕдмӕ дын, мӕ зынаргъ, ӕз дӕр
хъуамӕ зӕгъон мӕ зӕгъинӕгтӕ. Ӕз дӕу нӕ агуырдтон
хи ирхӕфсӕн фӕзты адӕмы ӕхсӕн, дӕ хӕдзарӕй ра-
цӕуӕнты дӕ нӕ хъахъхъӕдтон. Мах фембӕлдыстӕм,
бӕласы сыф куы ӕрхауы, уӕд зӕххимӕ куыд фембӕлы,
афтӕ. Мах ничи базонгӕ кодта, стӕй нӕ кӕрӕдзийӕн
нымудзгӕ дӕр ничи бакодта. Махмӕ кӕддӕр фӕдзырд-
той мӕ мады гыццыл фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ нын нӕ цӕ-
стытӕ кӕрӕдзиуыл аныхӕстой. Ды мӕнӕн уыдтӕ мӕ
хъысмӕтӕй нысангонд, ды уыдтӕ мӕнӕн мӕ амонды
сылгоймаг, мӕ раст ӕмбис, ме 'гӕрон уарзт. Ӕз раджы
бамбӕрстон, мах кӕй стӕм иу ӕнӕхъӕн, мах кӕй стӕм
иу зӕрдӕйы уидӕгтӕ. Ӕмӕ мӕ цӕстыты уымӕн ӕрбы-
натон и ӕнусон циндзинад, мӕ зӕрдӕмӕ зӕй ракӕлӕгау
уымӕн багуылф кодта ӕнусон уарзондзинад. Кӕцӕй
ӕнхъӕл уыдтӕн, мӕн цард афтӕ рӕвдаудзӕн дӕуимӕ,
уый?! Ныр кӕд Хуыцауы бафӕндыд, ӕмӕ мах кӕрӕ-
дзийӕ хицӕн кӕны, уӕд ма мын уыцы амал ис ӕмӕ дӕ-
уӕн мӕ фӕстаг бузныджы ныхас зӕгъон ӕз дӕр. Фыц-
цаджы дӕр, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд сызгъӕрин талатӕ суа-
дзӕнт, цы бӕсты сты, уырдыгӕй, дӕу мӕнӕн ӕмӕ ацы
дунейӕн чи балӕвар кодта. Бузныг уыцы фӕлмӕн, сӕр-
дыгон изӕрӕн, дыууӕ сывӕллон зӕрдӕйӕн фембӕлы-
ны фадат чи радта, бузныг, уал азы мӕ дӕ уды хъармӕй
170
Лыууӕ стьалыйы
кӕй фӕрӕвдыдтай, уый тыххӕй, бузныг, дӕ зӕрдӕйӕ
цы фӕндыры зӕлтӕ гуырыдысты, уыдоны тыххӕй. Буз-
ныг, кӕй уыдыстӕм арвы иу ферттывд, кӕй уыдыстӕм
кӕрӕдзиуыл здыхст, рухс ӕмӕ хъармы хуызӕн, кӕй
нын нӕ уыди кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн. Ӕз кӕддӕриддӕр
дзырдтон ӕмӕ дзурдзынӕн: дӕуимӕ цы фӕцардтӕн, цы
азты сӕрты ахызтӕн, уыдон нымадтон ӕмӕ нымайдзы-
нӕн мӕ царды рӕсугъддӕр ӕмӕ амондджындӕр рӕстӕ-
гыл ӕмӕ мын хӕлар уӕнт ацы зӕххыл дӕр ӕмӕ мӕрд-
ты дӕр. Бузныг, бузныг ӕмӕ бузныг...
Уыдон уыдысты мӕ фӕстаг ныхӕстӕ, мӕнӕй чи хи-
цӕн кодта, уыцы зӕдӕн. Фӕлӕ мӕ нӕ уырныдта, хъыс-
мӕт нӕ ӕнустӕм кӕрӕдзийӕ атондзӕн, уый. Уымӕн
ӕмӕ нӕ уарзондзинад бӕрзонддӕр ӕмӕ тыхджындӕр
уыд мӕлӕтӕй. Цӕмӕндӕр мӕм мӕ зӕрдӕ дзырдта: нӕ
сӕрмӕ цы уӕззау мигътӕ ленк кӕнынц, уыдон фесӕф-
дзысты, ӕмӕ та мӕм йӕ мӕнӕргъыхуыз рӕсугъд былтӕ
бахуддзысты, кӕддӕрау та тӕхдзыстӕм уарзондзинады
базыртыл. Уыдон уыдысты, мӕхицӕн ныфсытӕ цӕмӕй
ӕвӕрдтон, ахӕм тыхст зӕрдӕйы сӕнттӕ. Фӕлӕ Хуы-
цау рахаста ӕндӕр уынаффӕ, ӕмӕ уыцы уынаффӕйы
ныхмӕ та никӕйы бон баци ацӕуын...
Ахицӕн та ацы бон дӕр. Дохтыртӕ иу иннӕйы фӕ-
дыл ӕрбацу-ӕрбацу кӕнынц, йӕ тӕвд ӕмӕ йын йӕ ту-
джы ӕлхъывдад сбарынц ӕмӕ та сӕ цӕстытӕ ӕмбӕх-
сгӕйӕ фӕстӕмӕ ацӕуынц.
Фӕззыгон изӕр... Хуылыдз сыфтӕртӕ бӕласы къа-
лиутӕн хӕрзбон зӕгъгӕйӕ хауынц зӕхмӕ. Ӕз та ӕхсӕ-
вы ӕнафонмӕ нӕ дыууӕ чызджы ӕмӕ нӕ лӕппуимӕ
бадын йӕ фарсмӕ. Сахар ныссабыр. Афтид уынгтӕ бон-
изӕрмӕйы араллойӕ стыхстысты ӕмӕ ныр сӕ фӕллад
уадзынц. Рынчындоны саст рудзынгӕй мӕм зыны, хъу-
лонцӕст светофор ӕхсӕвы тары куырмӕрсытӕй куыд
хъазы, уый. Хуыссӕг нӕ иумӕ дӕр хӕстӕг нӕ цӕуы.
Кӕсын ын йе рӕсугьд цӕсгоммӕ ӕмӕ та мӕ размӕ фе-
стадысты мӕ амондджын азтӕ. Ехх, куыд тынг мӕ фӕн-
ды ногӕй уыцы царды ацӕрын! Фӕлӕ уыцы фӕндонӕн
мӕ ныртӕккӕйы уавӕримӕ иумӕйагӕй ницыуал базза-
ди. Райсомӕй суанг изӕрмӕ нӕма банцади, зӕрдӕ кӕ-
Хуытыгаты ХызыВег 171
мӕй уынгӕг кӕны, уыцы фӕззыгон, лыстӕг, уазал сӕл-
фынӕг. Ӕрдзы ахӕм уавӕрмӕ кӕсгӕйӕ адӕймагмӕ цӕ-
мӕндӕр ӕрцӕуы кӕуын кӕнӕ та Хуыцаумӕ кувын, ха-
тыртӕ дзы курын.
Бадӕм йӕ разы. Мемӕ чи уыди, уыдоны мӕ фыртых-
стӕй уынгӕ дӕр цыма нӕ кӕнын. Йӕ къухыл хӕцгӕйӕ
кӕсын рынчындоны рудзынгӕй ӕддӕмӕ. Абон дӕсӕм
бон, ардӕм ӕй куы ӕрбаластам, уӕдӕй нырмӕ. Рудзын-
гӕй мӕм цы бӕлас зыны, уый дӕс боны размӕ дӕр ма
йӕ рӕсугъддзинадӕй адӕмы зӕрдӕтӕн хаста цыдӕр ӕх-
сызгондзинад, разӕнгард цӕ кодта хуыздӕр фидӕнмӕ.
Ныр та йӕм бакӕс ӕмӕ йӕ уындӕй зӕрдӕйы уидӕгтӕ
фӕйнӕрдӕм тонынц, йӕ тыхджын рӕсугъд къалиутӕ
бынтондӕр бынмӕ ӕруагъта, ӕмӕ сӕ кӕрӕттӕй уазал
уарыны цӕсыгтӕ згъӕлынц. Диссаг у, ӕвӕдза, лӕджы
цард: хус сыфтӕрау цы уысм ӕрхаудзӕни, уый ничи
зоны. Фӕлӕ уӕддӕр ӕз мӕхи нымайын амондджын адӕй-
магыл, ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр ахӕм зӕды хуызӕн
сылгоймагимӕ иу фӕндагыл кӕй фӕцыдтӕн, уый тых-
хӕй. Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыди нӕ фембӕлдтӕй иу. Цыма
мӕ фӕлваргӕ кодта, уыйау мын бафӕдзӕхста, нӕ райсо-
мы фӕмбӕлдмӕ йын ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр дидинджытӕ
куыд ӕрбахӕссон, афтӕ. Хъуыды ма йӕ кӕнын, уый
уыди уалдзӕджы фӕстаг мӕй иу рӕсугъд хъарм изӕр.
Цы мын бафӕдзӕхста, ууыл хъуыды кӕнгӕйӕ райсомӕй
мӕ хорз ӕрдхордимӕ хӕдтулгӕйыл ацыдыстӕм Суадаг-
мӕ, бацыдтӕн нӕ цӕхӕрадонмӕ ӕмӕ, кӕддӕр цы бӕлас
ныссагътон, Ирӕйы фӕндонмӕ гӕсгӕ, уымӕй расастон
иу къалиу, сластон ӕй горӕтмӕ ӕмӕ йын ӕй изӕрӕй иу
гыццыл къоппимӕ балӕвар кодтон. Куы йӕ федта, уӕд
мӕ йӕ мидбылты худгӕйӕ бафарста:
— Казик, мӕ цардӕй дын ард хӕрын, ӕз дӕуӕн ди-
динджыты тыххӕй куы загътон, уӕд хъуыды кодтон
нӕхи дыууӕ бӕласыл. Фӕлӕ-ма йӕ зӕгъ, цы хуызы ба-
зыдтай ды мӕ бӕлицц?
— Уый ӕз нӕ базыдтон, Ирӕ, уый мӕ зӕрдӕ базыдта
ӕмӕ дын уый та сӕвӕрдтон, дӕ къухы цы къопп и, уым.
Ирӕ къопп куы байтом кодта, уӕд дзы систа, кӕддӕр мӕ
мадӕн йе ’фсин цы хӕрдоджытӕ балӕвар кодта, уыдон.
172
Лыууӕ стъалыйы
— Казик, адон ӕз федтон дӕ мады хъуырыл. Цӕмӕн
сӕ рахастай уӕ хӕдзарӕй?
—Ирӕ, уыдон дын лӕвар кӕны, йӕхи хъӕбулау дӕ
чи уарзы, мӕ уыцы мад, куыд йӕ сомбоны кӕстӕрӕн,
ӕз та... — хъусӕй алӕууыдтӕн. — Афтӕ йӕ нымай, цыма
мӕ зӕрдӕ сӕ мидӕг и. — Уыцы ныхӕстимӕ райстон
хӕрдоджытӕ ӕмӕ йын цӕ арӕхстгай йӕ хъуырыл ба-
кодтон. Уый мӕм цыдӕр ӕнахуыр уарзӕгой каст ӕрба-
кодта ӕмӕ йӕ мидбылты худгӕйӕ загъта:
— Бузныг, Казик, фыццаджыдӕр, дӕ ныййарӕг ма-
дӕн, дыккаджы та дӕуӕн. Ӕз ацы хӕрдоджытӕ фӕ-
дардзынӕн стыр ӕхсызгонӕн. Фӕлӕ йӕ зон, дӕ сыз-
гъӕрин мады лӕвар ӕз искӕдбон ратдзынӕн, Хуыцауы
фӕндӕй, дарддӕр цӕ мӕ фӕстӕ чи дардзӕн, уымӕн.
Уыцы изӕр ӕз банкъардтон, нӕ дыууӕ зӕрдӕйы кӕ-
рӕдзимӕ куыд хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр кӕнынц, уый.
Фӕлӕ уӕддӕр мӕн базонын хъуыди ӕххӕст рӕстдзи-
над. Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй ӕз Ирӕимӕ зонгӕ
уыдтӕн, ууыл аст азы, мӕныл та дыууадӕс азы куы
цыди, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Иу бон та бӕласы бын бандо-
ныл бадгӕйӕ мах кӕрӕдзимӕ нӕхи фӕхӕстӕгдӕр код-
там ӕмӕ нӕ къухты ӕнгуылдзтӕ кӕрӕдзиуыл сыздых-
стысты. Уыцы минут, мӕнӕ кинойы куыд вӕййы, афтӕ
нӕм амонд бахудти: ӕваст ӕнӕхъӕн уынджы цырӕгътӕ
ахуыссыдысты.
Ирӕ йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта:
— О Хуыцау, ай цавӕр талынг у? Рӕхсджы рухс куы-
нӕ раттой, уӕд нӕ хӕдзӕрттӕм фӕндаг не ссардзыстӕм
ӕмӕ нӕ райсоммӕ ам бадын бахъӕудзӕн.
— Ӕмӕ цы? Уый, бӕгуыдӕр, уаид тынг хорз, разы
дӕн ам райсоммӕ бадыныл, — загътон ӕз ӕмӕ йӕ мӕ
риумӕ ӕрбалвӕстон. Уый ныхмӕ нӕ уыди, уыйхыгъд
ма мӕм йӕхӕдӕг хӕстӕгдӕр йӕхи ӕрбакодта ӕмӕ мын
мӕ русыл йӕ хъарм былтӕ андзӕвын кодта. Афтӕ цас
фӕбадтыстӕм, нӕ зонын, фӕлӕ, хъыгагӕн, нӕ сӕрмӕ
рухсытӕ ссыгъдысты. Уыцы бон ӕз нымайын мӕ царды
рӕсугъддӕр бонтӕй иуыл, уымӕн ӕмӕ мӕ сыгъдӕг зӕр-
дӕйӕн уый уыди стыр бӕрӕгбон. Уыцы изӕр мӕ зӕр-
дӕйыл ӕрцыди амонды тыхджын къӕвда, уый уыди
Хуытыгаты ХьазьШег
173
уарзондзинады изӕр. Ирӕ ма фырӕфсӕрмӕй цалдӕр
фӕлварӕны акодта нӕ ахастдзинӕдтӕ раздӕры фӕнда-
гыл ауадзыны тыххӕй, фӕлӕ нӕ дыууӕ дӕр ӕмбӕр-
стам, уымӕн кӕй байрӕджы и, уый. Иу рӕстӕджы мын
Ирӕ афтӕ:
— Хъус-ма, Казик, мӕнмӕ ис иу фӕндон ӕмӕ мӕм
афтӕ кӕсы, ды дӕр мемӕ сразы уыдзынӕ. Ныртӕккӕ
мах нӕ дыууӕ дӕр стӕм ахӕм уавӕры, адӕймаджы йӕ-
хпуыл куы бахъӕуы фӕуӕлахиз уӕвын. Уӕдӕмӕ иу
гыццыл атезгъо кӕнӕм ӕмӕ, куыд фӕзӕгьынц, нӕ хӕ-
дзӕрттӕм — тьӕбӕртт.
Цыдыстӕм Титовы номыл уынджы кӕрӕдзийы къух-
тыл хӕцгӕйӕ, ӕдзӕмӕй. Цыдӕр диссаджы ӕхсызгон-
дзинад ӕнкъардта мӕ зӕрдӕ. Абарӕн кӕмӕн ницӕимӕ
ис, ахӕм хъарм ӕнкъарӕнтӕ дзагӕй-дзагдӕр кодтой мӕ
риу. Уымӕн дӕр цыма, уынӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм уы-
лӕнты ленк кодтой йӕ зӕрдӕйы рӕсугъд фӕндтӕ, афтӕ
мӕм каста. Уынджы кӕрон мӕ Ирӕ афарста:
— Цӕй, дарддӕр та кӕдӕм цӕуӕм?
— Хуры тынтӕм, — дзуапп ын радтон йӕ фарстӕн.
Ирӕ бахудти ӕмӕ мын мӕ къухыл ахӕцыди, кӕм
царди, уыцырдӕм.
— Ды раст зӕгъыс, мах ӕцӕгӕйдӕр цӕуын хъӕуы,
хур кӕцӕй скӕсы, уыцырдӕм, уымӕн ӕмӕ ӕз дӕр ӕмӕ
ды дӕр цӕрӕм уыцырдыгӕй. Хурӕн йӕхи та фендзы-
стӕм райсом.
Ӕз ын ӕваст фӕкомкоммӕ дӕн, йӕ хъуырыл ын цы
хӕрдоджытӕ бакодтон, уыдонмӕ, ӕмӕ мӕ хъустыл ауа-
ди йӕ ныхас: уыцы хӕрдоджытӕ, дам, ӕз кӕддӕрбон
балӕвар кӕндзынӕн, дарддӕр цӕ чи ахӕсдзӕн, уымӕн.
Ӕмӕ, ӕцӕгӕйдӕр, Ирӕ йӕ дзырд нӕ фӕсайдта. Уыцы
хуымӕтӕг, фӕлӕ мӕ удӕн зынаргъ хӕрдоджытӕ абон
стыр ӕхсызгонӕн йӕ хъуырыл дары Ирӕйы уарзон
чындз Цориты-Хуытыгаты Ася...
Мах нӕ цард кӕд хӕрзӕрыгӕттӕй баиу кодтам, уӕд-
дӕр дзы фӕсмойнаг никуы уыдыстӕм. Аивады кусджы-
тӕй бирӕты сывӕллӕттӕ ӕмӕ бинонты мӕт уыйбӕрц
нал вӕййы, сӕ професси ӕмӕ сӕ курдиаты мӕт цас фӕ-
кӕнынц. Сӕ хъуыстгонддзинад сӕ йӕ уацары баппары
174
Лыууӕ стъалыйы
ӕмӕ цӕ ферох вӕййы, райсомы бон куыд уыдзысты, сӕ
зӕронды бон цын цырагъ чи ссуддзӕни сӕ хӕдзары, сӕ
рынчыны рӕстӕг цын дон чи бадӕтдзӕн, уый. Уыдӕт-
тыл нал фӕхъуыды кӕнынц, ӕмӕ сӕ фӕстаг бон ни-
кӕйуал фӕхъӕуынц. Мӕнӕн та мӕ царды цин балӕвар
кодта, абон мӕ урс сӕр бӕрзонд кӕмӕй хӕссын, ахӕм
хорз кӕстӕрты, фӕлӕ нӕ ныр, мӕн дӕр, ӕмӕ уыдоны
дӕр, ахуыр кӕнын бахъӕудзӕн ӕнӕ уый цӕрыныл.
Мӕнӕн мӕ царды алцыдӕр фаг кӕны. Мах стыр мулк
ахуыр никуы уыдыстӕм, стӕй йӕм бӕлгӕ дӕр нӕ код-
там, уый ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ загътон. Махӕн не
стырдӕр мулк уыди нӕхи амонд ӕмӕ нӕ сыгьдӕг уарзт.
Ӕмӕ ахӕм цардӕй мӕ карӕнӕй фӕиппӕрд у, уый хъыс-
мӕты уӕззау цӕф у. Фӕлӕ уӕддӕр ӕз мӕхи хӕсджы-
ныл нымайын Хуыцауы раз, уыйбӕрц рӕстӕг амонд-
джын фӕндӕгтыл кӕй фӕцыдтӕн, уый тыххӕй. Абон
мӕнӕн нӕ фаг кӕнынц, мӕ хъысмӕт ӕнусы ӕмбисӕй
фылдӕр кӕимӕ баст уыди, мӕ цардамонд мӕм кӕмӕй
худти, уый фӕлмӕн мидбылхудт, йӕ уӕздан ныхас,
ӕмӕ мӕ риуы цы сызгъӕрин хуры тынтӕ хъазыдысты,
уыдоны хъарм. Рацӕудзӕн бирӕ рӕстӕг, иу фӕлтӕр
ивдзӕн иннӕйы, ӕмӕ уыдон ӕнӕмӕнг фӕрсдзысты кӕ-
рӕдзийы: чи уыди уыцы диссаджы курдиаты хицау?
Ӕцӕг адӕймаг ӕви ӕрымысгӕ сурӕт?..
Мӕ хъуыдытӕ мын фескъуыдтой Маринӕ ӕмӕ Лари-
сӕ: сыстын нӕ кодтой ӕмӕ нӕ Аланимӕ арвыстой хӕ-
дзармӕ нӕ фӕллад суадзынмӕ. Уыди ӕхсӕвы ӕртӕ са-
хаты цалдӕр минуты хъуаг. Лӕппу дӕр ӕмӕ ӕз дӕр
хуыссӕнмӕ хӕстӕг дӕр нӕ бацыдыстӕм, ӕнхъӕлмӕ ка-
стыстӕм, телефон кӕд ныдздзӕнгӕрӕг кӕндзӕн, уымӕ.
Уыди фӕззыгон уазал рӕстӕг, боны цыбырдзинадмӕ
гӕсгӕ райсомӕй дӕр уынджы уыди талынг. Дӕс минуты
ӕвдӕмӕй куы уыди, уӕд мах ацыдыстӕм рынчындон-
мӕ. Хорзӕй дзы кӕй ницы фендзынӕн, уый мӕ зӕрдӕ
ӕнкъардта, фӕлӕ уӕддӕр мӕ кӕстӕры раз мӕхи дард-
тон, куыд мын ӕмбӕлди, афтӕ, ныфсытӕ йын ӕвӕрд-
^он, цӕмӕй йӕхиуыл фидар хӕца. Ӕмбарын ын кодтон,
зӕххыл ӕнусон кӕй ницы ис, фӕлӕ уый йӕ цӕссыг нӕ
уромгӕйӕ дзырдта:
Хуытыгаты хъазыОег 175
— Мӕн никуы бауырндзӕн, мӕ сызгъӕрин мад мӕ
фарсмӕ нал уыдзӕн, уый. Зӕгъ-ма мын, уый ӕдыхст
цардӕй ныр хъуамӕ куы райдыдтаид цӕрын, мӕнӕн ын
мӕ зӕрды бирӕ цыдӕр хорздзинӕдтӕ фӕуын куы уыди,
уӕд ӕй махӕй цӕмӕн исы Хуыцау, цы йын кодтам ӕв-
зӕрӕй, цӕмӕй стӕм йӕ разы аххосджын?
Аланмӕ хъусгӕйӕ мын мӕ кӕуындзӕг мӕ хъуыр ах-
гӕдта, фӕлӕ мӕхи ныхъхъӕддых кодтон ӕмӕ йын йӕ
цонгыл ӕрхӕцыдтӕн:
— Алан, мӕ хур, ӕз дын иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ
дзырдтон, ӕнусон кӕй ницы ӕмӕ ничи у, уый. Ныр ды
дӕхӕдӕг бинонты сӕргъы лӕууыс, ис дын кӕстӕртӕ
ӕмӕ уыдонӕн нымд кӕнын хъӕуы. Уадз фӕлтау дӕу
бӕсты дӕр мӕнӕн риссӕд мӕ зӕрдӕ, ӕз ӕмбарын, цы
уавӕры мӕ уадзы, уый, фӕлӕ уӕддӕр мӕхи хонын
амондджын адӕймагыл, сымах хуызӕн кӕстӕртӕ мын
Хуыцау кӕй балӕвар кодта, уый тыххӕй. Хъысмӕтимӕ
та хъӕбысӕй хӕцӕн нӕй...
* * *
Фыццаг уарзондзинад кӕмӕдӕрты ӕрцӕуы, суанг ма
сывӕллон куы вӕййы, уӕд, кӕмӕдӕрты та бирӕ фӕ-
стӕдӕр. Ӕмӕ уыцы фыццаг уарзтӕн ницӕимӕ ис аба-
рӕн, уый фӕстӕ цавӕрфӕнды ӕнкъарӕнтӕ куы бавза-
рай, уӕддӕр. Фыццаг уарзондзинады тыххӕй цас ӕмӕ
цас фыст ӕрцыди, фыстой йыл зындгонд уырыссаг ӕмӕ
ирон классиктӕ дӕр. Фӕлӕ уыдонӕй алчидӕр фыццаг
уарзондзинадӕн аргъ кодта ӕмӕ йӕ ӕнкъардта йӕхир-
дыгонау. Ӕмӕ, амондджын уыди ӕви нӕ, уый уадиссаг
нӕу, диссаг уый у, ӕмӕ йын ферохгӕнӕн кӕй нӕй. Ӕв-
зонгӕй ӕз уыдтӕн цардуарзаг цӕрдӕг лӕппу. Хъазыд-
тӕн футболӕй, уарзтон бӕлӕстӕм бырын, нӕ сыхы куы-
рой цы доны къабазыл зылди, уым кӕсӕгтӕ ахсын, доны
бӕрзонд былӕй малмӕ гӕпп кӕнын. Цыппӕрӕм къласы
куы ахуыр кодтон, уӕд тынг хӕларӕй цардтӕн ме
’мкъласон уырыссаг чызг Нинӕ Лазаренкоимӕ. Уый
уыди тынг зӕрдӕргъӕвд ахуырдзау, мах-иу ирон дик-
тант дӕр уымӕй сфыстам ӕмӕ-иу райстам хорз бӕрӕг-
176
Лыууӕ стьалыйы
гӕнӕнтӕ. Кӕрӕдзиуыл афтӕ сахуыр стӕм ӕмӕ-иу куы
фӕхицӕн стӕм, уӕд нын-иу цыма цыдӕр нӕ фаг кодта,
афтӕ нӕм касти. Фӕлӕ кӕд цыфӕнды зӕрдӕргъӕвд
ӕмӕ рӕсугъд чызг уыди, уӕддӕр уарзондзинады ӕн-
къарӕнтӕм ӕз цӕттӕ нӕма уыдтӕн, стӕй мӕ зӕрдӕйы
арфы уыцы чызг бынат не ссардта йӕхицӕн. Уымӕй
ӕз уый зӕгъын, ӕмӕ цалынмӕ, ӕцӕг уарзтӕй кӕй
бауарзтон, мӕ удӕн йӕ алы фӕзындӕй дӕр ӕхсыз-
гондзинад чи хаста, уыцы саулагъз, балӕнгӕс былты
хицауыл нӕма фембӕлдтӕн, уӕдмӕ мӕнӕн нӕ уыди,
уарзон кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм чызг. Ӕмӕ йӕ цар-
ды кӕронмӕ дӕр, стӕй абон дӕр, уый мӕнӕн уыди, у
ӕмӕ уыдзӕн мӕ фыццаг ӕмӕ фӕстаг уарзт. Фӕлӕ
кӕд кӕрӕдзийы зӕрдӕйыуаг зыдтам, уӕддӕр ӕз ӕх-
хӕстӕй мӕ амондыл баууӕндыдтӕн 1962 азы 15 июлы,
Хетӕджы рухс бӕрӕгбон нӕ цард куы баиу кодтам,
уыцы бон. Уӕдӕй фӕстӕмӕ уыцы бон махӕн ӕнусы
ӕмбисӕй фылдӕр алы аз дӕр уыди ӕппӕтӕй стырдӕр
бӕрӕгбон.
Ехх, ӕвӕдза! Мысинӕгтӕ, мысинӕгтӕ... Куыд ад-
джын стут зӕрдӕйӕн! Сӕрдыгон хъарм изӕр... Бадын,
нӕ фембӕлд кӕм вӕййы, уыцы бандоныл. Мӕ сӕрмӕ
бӕлӕстӕ сӕ фӕлмӕн сыбар-сыбурӕй зӕрдӕйӕн цыдӕр
ӕхсызгондзинад хӕссынц, мӕргътӕ ӕхсӕвиуатмӕ сӕхи
цӕттӕ кӕнынц, уый бӕрӕг у сӕ цъыбар-цъыбурӕй. Мӕ
хъуыдыты уацарӕй мӕ ӕваст фервӕзын кодта фӕлмӕн
зонгӕ хъӕлӕс:
— Дӕ изӕр хорз! Нӕ дӕ бахъыгдардтон?
Уыцы фарстамӕ мӕ цыма исчи мӕ бынатӕй ӕппаргӕ
скодта, уыйау фестадтӕн.
— Хъӕлдзӕг изӕртӕ дыл кӕнӕд! Мӕнмӕ гӕсгӕ, ды
ныртӕккӕ хъуамӕ дӕ мадимӕ уай Кировы хъӕуы, Хо-
зитӕм, цыдӕр бӕрӕгбоны фӕдыл, — загътон ӕз мӕ цин
не 'мбӕхсгӕйӕ.
— Раст зӕгъыс, цӕуинаг уыдтӕн, стӕй мӕ фӕндон
аивтон. Баззадтӕн, цӕмӕй, йӕ цӕстытӕй мӕнӕн мӕ
развӕндаг чи рухс кӕны, уыцы хӕххон цӕргӕс иунӕ-
гӕй ӕнкъард ма кӕна мӕнӕ ацы кувӕндоны хуызӕн
бандоныл.
Хуытыгаты ХьазыВвг 177
— Ӕмӕ кӕд сусӕггаг нӕу, Ирӕ, уӕд уыцы амонд-
джын хӕххон цӕргӕс чи у?
— Мӕнӕ ды!
— Ӕз? О стыр Хуыцау! — Ирӕйы хъӕзӕн ныхӕстӕм
хъусгӕйӕ ме 'рхӕндӕг кӕдӕмдӕр фӕлыгъди ӕмӕ
цыма мӕнӕй амондджындӕр адӕймаг зӕххыл нӕма
райгуырди, мӕхи афтӕ банкъардтон. Йӕ къухтӕ йын
мӕ риумӕ куы ӕрбалвӕстон, уӕд ма ноджыдӕр иу хатт
мӕ зӕрдӕ бамбӕрста, мӕ амонды даргъ ӕмӕ рухс фӕн-
дагыл кӕй ӕрлӕууыдтӕн, уый. Фӕлӕ уӕддӕр — цӕ-
мӕн? Цӕй тыххӕй равзӕрста, ӕвддӕс азы дӕр кӕуыл
нӕма сӕххӕст, фӕлӕ йӕ ном ӕгас Ирыстоныл кӕмӕн
айхъуыст, уыцы сауцӕст гуырвидауц чызг хъӕуккаг,
мӕгуыр лӕппуйы? Ацы фарстӕн ацал-ауал азы мӕхи
бон дӕр дзуапп ссарын нӕу. Фӕлӕ уарзондзинад,
ӕвӕццӕгӕн, ахӕм стыр сусӕгдзинад у, ӕмӕ йӕ абоны
бонмӕ ничима бамбӕрста, стӕй йӕ бамбарыныл архай-
ын дӕр нӕ хъӕуы — уӕддӕр дзы ницы рауайдзӕн. Чи
зоны ӕмӕ исчи афтӕ зӕгъа, ома, цӕмӕн хъӕуынц абон
ивгъуыд рӕстӕджы цаутӕ чиныгкӕсӕджы, зӕгъгӕ.
Фӕлӕ уыцы адӕймаг нӕ банкъардта, ӕцӕг уарзт цы у,
уый ӕмӕ мӕнӕн йемӕ зын дзурӕн уыдзӕни. Зӕххыл
цыдӕриддӕр зайӕгойӕ ис, уыдон иууылдӕр иухуызон
куы уаиккой — бӕласӕй, дидинӕгӕй, кӕрдӕгӕй — уӕд
мах никуы банкъариккам ӕрдзы рӕсугъддзинад. Фӕлӕ
ӕрдзы рӕсугъддзинад уый мидӕг ис, ӕмӕ алыхуызон
кӕй у. Адӕм дӕр алыхуызон сты. Иутӕ сӕ царды фӕн-
дагӕн ӕмбалӕн равзарынц ахӕм ӕмбӕлццоны, кӕцы-
йыл баууӕндынц, ӕмӕ уыцы ӕууӕнкдзинад амонды
сызгъӕрин базыртыл фӕтӕхы сӕ разӕй, ӕмӕ дыууӕ
зӕрдӕйы иумӕ цӕттӕ вӕййынц сӕдӕгай зӕрдӕтӕ
схъарм кӕнынмӕ. Ис ахӕмтӕ дӕр, ӕмӕ куыдфӕндыйы
цӕстӕй кӕсынц уарзондзинад ӕмӕ бинонты цардмӕ.
Мӕ сабнбонтӕй кӕй зонын, уый уындӕй дӕр ӕмӕ зӕр-
дӕйӕ дӕр рӕсугъд кӕй у, уый мӕнӕн искӕйы дзури-
наг нӕ уыди. Фӕлӕ мын мӕ цард афтӕ срӕсугъд кӕн-
дзӕн ӕмӕ йе ’нусон уарзты уацары бахаудзынӕн, уый
ӕнхъӕл никуы уыдтӕн. Ирӕйы Хуыцау схорзӕхджын
кодта диссаджы миниуӕгӕй: кӕм-ну ӕрлӕууыди, уым-
12 Заказ № 1733
178
Лыууӕ стъалыйы
иу уайтагъд адӕм йӕ алыварс ӕмбырдтӕ кӕнын бай-
дыдтой. Лӕвӕрдтой-иу ӕм фарстатӕ, уӕлдайдӕр нӕл-
гоймаг-фӕсивӕд. Бирӕтӕ та-иу архайдтой йӕ зӕрдӕ-
мӕ фӕндаг ссарыныл дӕр. Ирӕ ахӕм фарстатӕн кӕд-
дӕриддӕр ардта аккаг дзуӕппытӕ. Мӕн дӕр не скӕ-
нӕг Хуыцау нӕ фӕхъулон кодта: балӕвар мын кодта
ахӕм курдиат, кӕцыйы руаджы адӕймаджы ӕнцонӕн
ӕмбарын алы тугдадзинӕй дӕр, ӕнкъарын ын йӕ рӕ-
сугъддзинад, йӕ удыхъӕд. Ӕмӕ мын уыцы курдиат
ноджыдӕр ма иу хатт фадат лӕвӕрдта, цӕмӕй мӕ
сауцӕстӕн хуыздӕр базонон йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйы
ахает.
Ӕризӕр... Бадтыстӕм, нӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ фыццаг
хатт кӕрӕдзийӕн кӕм байтом кодтам, уыцы бандоныл.
Уалдзӕджы райдианы цы бур хъӕндилтӕ фӕтӕхы, уы-
донӕй иу гуыв-гуывгӕнгӕ йӕхи бандоны чъылдымыл
ныццавта ӕмӕ зӕхмӕ ӕрхауд.
— Ӕллӕх, мӕнӕ мӕ куыд фӕтӕрсын кодта! — фӕл-
мӕн худт бакӕнгӕйӕ загъта Ира. Ӕргуыбыр кодта зӕх-
мӕ, систа хъӕндилы ӕмӕ йӕ йӕ армытъӕпӕныл ӕрӕ-
вӕрдта. Хъӕндил йӕ базыртӕ фӕйнӕрдӕм айтыгъта
ӕмӕ йӕхи мӕйы рухсмӕ сарӕзта.Ӕз ын йӕ рӕмбы-
ныкъӕдзтӕм том къухтӕ мӕ риумӕ ӕрбалвӕстон ӕмӕ
цӕ мӕ комытӕфӕй фӕхъарм кодтон...
Ӕвӕдза, цас ӕмӕ цас адджын мысинӕгтӕ баззайдзӕ-
ни мӕ зӕрдӕйы, йӕ алы ныхас дӕр йӕ риуы арфӕй
кӕмӕн цыди, уыцы уӕздан, рӕсугъд, ӕнцонцӕрӕн
чызг-паддзахы тыххӕй! Уый айдагъ нӕ горӕты ӕмӕ
Ирыстоны чызг-паддзах нӕ уыди. Уый уыди мӕ зӕр-
дӕйы паддзах, мӕ цардӕн йӕ рухстауӕг цырагъ. Мӕ
фӕндагӕн мын йӕ дуртӕ чи сыгъдӕг кодта, уыцы зӕд.
Ӕмӕ цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ архайдзынӕн, цӕмӕй
йын йӕ лӕггӕдтӕ зоной айдагъ абоны Ирыстоны цӕрӕг
адӕм нӕ, фӕлӕ сомбоны фӕлтӕртӕ дӕр. Уымӕн ӕмӕ
уый йӕ цард ӕппӕтӕй дӕр нывондӕн ӕрхаста, ӕрмаст
йӕхи кӕстӕртӕ ӕмӕ хиуӕттӕн нӕ, фӕлӕ ӕгас Ирысто-
ны адӕмӕн, нӕ ирон фӕссивӕдӕн. Уый уыди, йӕ рух-
сӕй адӕмы зӕрдӕтӕм ӕмӕ адӕмы хӕдзӕрттӕм циндзи-
над чи хаста, ахӕм ӕрттивгӕ стъалы. Ацы ныхӕстӕ уый
Хуытыгаты ХьазыВег 179
йӕ цардӕгасӕй дӕр иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фехъуы-
ста, газеттӕ ӕмӕ йыл журналты иу ӕмӕ дыууӕ хатты
нӕ фыстой. Йӕ бирӕ лӕггӕдты тыххӕй йыл иу ӕмӕ
дыууӕ хатты нӕ систой сӕрмагонд телевизион равды-
стытӕ. Уӕрӕсейы сгуыхт ӕмӕ нӕ республикӕйы адӕ-
мон артист уӕвгӕйӕ, уый никуы цыди уӕлӕрвтӕм кӕс-
гӕйӕ, уый ӕдзухдӕр уыди йӕ уарзон адӕмы ӕхсӕн
ӕмӕ уый тыххӕй уыди зынаргъ йӕ уарзон Ирыстонӕн.
Дыууӕ азы рацыди, не ’хсӕн куы нал и, уӕдӕй нырмӕ,
фӕлӕ йын ӕз ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын, йӕ диссаджы
аивадӕй, йӕ ӕвидигӕ курдиатӕй Ирыстонӕн цы лӕг-
гӕдтӕ фӕкодта, уыдоны тыххӕй, ӕнусы ӕмбисӕй фыл-
дӕр мӕ фарсмӕ кӕй уыди, нӕ кӕрӕдзийы улӕфт кӕй
ӕнкъардтам ӕмӕ мын рӕсугъд цот кӕй балӕвар кодта,
уый тыххӕй. Йӕ ацыды фӕстӕ мӕнӕн мӕ цард аивта,
мӕ миддунӕ фендӕрхуызон. Уымӕ гӕсгӕ цыма мӕ
хъысмӕтыл дӕр нал феууӕндын, хатгай мӕм афтӕ фӕ-
кӕсы. Фӕлӕ уыцы хъуыдытӕ мӕнмӕ ӕрцӕуынц мӕ
фыртыхстӕй, ӕндӕр Хуыцау адӕймаджы бахизӕд иу-
нӕджы цардӕй, ӕнӕ адӕмы фарнӕй. Фӕлӕ ӕз иу ӕмӕ
дыууӕ хатты нӕ загътон, махӕн нӕ цард дӕр ӕмӕ нӕ
ахастдзинӕдтӕ дӕр кӕй уыдысты цыдӕр ӕндӕрхуызон.
Махӕн нӕ уыди дихгӕнӕн, мах хъуамӕ уагъд ӕрцыда-
иккам иу джиппы. Уымӕн ӕмӕ уыдыстӕм, бон ӕмӕ ӕх-
сӕв, кӕрдӕг ӕмӕ хур кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм къай.
Уый мӕн хуыдта йе 'рттивгӕ стъалы, ӕз та йӕ хуыдтон,
мӕ къӕсӕртӕ мын фӕндыры зӕлтӕ ӕмӕ царды хорз-
дзинӕдтӕй чи рухс кодта, ахӕм булӕмаргъ. Абон ӕз
афтӕ куы зӕгъин, уый уыди ӕрттивгӕ хурбон, хӕрз-
дӕф дидинджытӕн сӕ тӕккӕ рӕсугъддӕр, ӕз кӕй уыд-
тӕн ӕппӕтӕй амондджындӕр, уӕд мыл чи баууӕндид?
Ӕз афтӕ куы зӕгъин, мӕ цард ӕнӕ уый цардыл зынтӕй
нымайын, зӕгъгӕ, уӕд мыл чи баууӕндид? Куы за-
гъин, уый уалдзыгон бал бӕласау дидинӕг калдта ӕмӕ
ныгъуылдтӕн йӕ цӕстыты арфы, стӕй афтӕ куы зӕ-
гъин, уый зӕххыл иунӕг уыди, зӕгъгӕ, уӕд мыл чи ба-
ууӕндид? Фӕлӕ уӕддӕр... фӕлӕ уӕддӕр... уый уыди
афтӕ...
180
Лыууӕ стьалыйы
* * *
Йӕ уавӕрмӕ кӕсынмӕ мӕм нал и нӕдӕр хъару, нӕ-
дӕр цӕссыг. Зӕрдӕ риссы ӕмӕ риссы. Мӕхимӕ кӕсын,
йӕ къӕхтыл хъадамантӕ ӕвӕрд кӕмӕн и, ахӕм адӕй-
маг. Фӕстаг дӕс боны Ирӕ цы тухитӕ бавзӕрста, уыдон
мӕнӕн систы фыдӕвзарӕн бонтӕ. Мӕ цард йӕ фервӕ-
зын кӕнынӕн исты ӕххуыс фӕуыдзӕн, уый куы зыдта-
ин, уӕд ын ӕй нӕ бахӕлӕг кодтаин. Нӕ йын бахӕлӕг
кодтаин мӕ туг, мӕ улӕфт, суанг мӕ зӕрдӕ дӕр, цӕмӕй
та йын хъусон йӕ зӕлдаг хъӕлӕс, кӕсон та йын йе ’нӕ-
бын цӕстытӕм, цӕмӕй ма ацӕрон йемӕ, кӕд гӕнӕн нал
и, уӕд та иу-цалдӕр мӕйы. Мӕ цӕссыгтӕ фӕззыгон
уазал къӕвдайы ӕртӕхтау калдысты мӕ рустыл. Ӕз
хорз зыдтон, мӕнӕй ӕнусмӕ хицӕн кӕны, ӕмӕ мӕ нӕ
фӕндыд, цӕмӕй ӕнӕ арфӕйӕ ацӕуа, уый. Кӕд, мый-
йаг, афтӕ 'нхъӕлы ӕмӕ мӕнӕн мӕ цард ӕнӕ уый уы-
дзӕни хуры тынтӕй ӕфсӕст. Нӕ, мӕ зынаргъ! Уый афтӕ
нӕу. Адӕймагӕн йӕ зӕрдӕйы уазал их куы ӕрбынатон
уа, уӕд уыцы зӕрдӕ хъарм нал фенкъары. Уӕд адӕймаг
йӕ алыварс ницуал фӕуыны, уалдзӕг дӕр ӕм афтӕ рӕ-
сугъдӕй нал фӕзыны. Фӕлӕ ӕз демӕ фӕцыдтӕн амонд-
джын фӕндӕгтыл ӕмӕ дын дӕ фӕстаг сахат, мӕ зы-
наргъ, ӕз бузныг зӕгъын, дӕ бинонтӕн табугӕнӕг кӕй
уыдтӕ, мӕ рудзынгӕй мӕм ӕдзух рухс кӕй калди, бирӕ
азты дӕргъы мӕ зӕрдӕ рухс кӕмӕй уыди, нӕ уыцы
бӕллиццаг царды тыххӕй, дӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ зарджы-
тӕ, дӕ фӕразондзинад, дӕ фӕлмӕн зӕрдӕйы тыххӕй, —
дӕумӕ ӕдзухдӕр уыди хъару адӕймагӕн йӕ рӕдыд
ныххатыр кӕнынӕн. Бузныг не ’рыгондзинады тыххӕй,
уый абон дӕр рогдӕр кӕны мӕ зӕрдӕйы рыст, суры
мын ме уӕнгты фӕллад, фӕлвары мӕ ацы уӕззау уавӕ-
рӕй ӕнцондӕр цардмӕ акӕныныл. Мах никуы хъуыди
кад ӕмӕ ном. Махӕн стыр циндзинад хаста нӕ равзӕрст
фӕндаг ӕмӕ йыл цыдыстӕм ирон зарӕг ӕмӕ фӕндыры
зӕлтимӕ. Ӕз мӕ амондыл гуырысхо никуы кодтон, кӕд-
дӕриддӕр зыдтон, йӕхи мыл никуы атигъ кӕндзӕни,
уый. Мах нӕ куысты уавӕртӕм гӕсгӕ ӕмбӕлдыстӕм
бирӕ алыхуызон адӕмыл, сӕ фылдӕр уыдысты сфӕл-
Хуытыгаты ХъазыВег 181
дыстадон куысджытӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, се ’хсӕн
уыди, ӕрдз рӕсугъддзинад, зонд, стӕй зӕрдӕисӕн ми-
тӕй хайджын кӕй фӕкодта, ахӕм чызджытӕ ӕмӕ сыл-
гоймӕгтӕ. Ӕппӕлыны хуызы мӕ мачи бамбарӕд, фӕлӕ
дзы чидӕртӕ фӕлвӕрдтой ме ’ргом сӕхирдӕм раздахы-
ныл. Фӕлӕ ӕз нӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ уыдонӕй искӕ-
мӕн йӕ бон баци, мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы цы уарзты къуы-
былой сыздыхсти, уый ӕндӕхтӕ райхалын. Мӕнӕн мӕ
зӕрдӕйы царди ӕрмӕстдӕр иу сылгоймаг, мӕ царды
фӕндаг мын рухс кодтой ӕрмӕстдӕр уый дыууӕ сау
цӕсты — мӕ амонды дыууӕ стъалыйы...
Ӕз бирӕ уӕззау хабӕрттӕ бавзӕрстон. Мӕ фыд, мӕ
мад, мӕ дыууӕ хойы, мӕ цыппар ӕфсымӕры — уыдо-
нӕй алчидӕр мӕнӕн ахаста мӕ зӕрдӕйы кӕцыдӕр хай,
фӕлӕ-иу мӕхицӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтон, ӕнӕмӕлгӕ дуне
нӕй, зӕгъгӕ, стӕй уыцы уӕззау рӕстӕджыты мӕ фарс-
мӕ фидар цӕджындзау лӕууыди Ирӕ ӕмӕ мын мӕ
зындзинӕдтӕн сӕ фылдӕр хай иста йӕхимӕ. Фӕлӕ рӕ-
лӕууыди уыцы 2012 азы 27 ноябрь. Уыцы бон изӕры
ӕвддӕс сахатыл йӕ рӕсугьд былты базмӕлдӕй, йӕ сау
цӕстыты хъарм цӕссыгӕй махӕн фӕстаг хӕрзбон загъта
мӕ царды цин. Мӕ бинонты рыстӕй ӕгомыг къӕдзӕхтӕ
дӕр дӕлӕмӕ ӕруагътой сӕ урс сӕртӕ ӕмӕ ӕдзӕмӕй
лӕууыдысты, цыма тӕфӕрфӕс кодтой. Уыцы минутты
ӕз хорз ӕмбӕрстон, не ’ртӕ хъӕбулӕн ӕз ныфсы цӕ-
джындз кӕй уыдтӕн, зӕрдӕвӕрӕн ныхасмӕ мӕм кӕй
ӕнхъӕлмӕ кастысты. Фӕлӕ мӕ зӕрдӕйы рыст мӕхи-
цӕй тыхджындӕр разынди. Мӕ кӕстӕртӕй ӕмӕ уым
цы бирӕ адӕм марой кодтой, уыдонӕй мӕхимидӕг ха-
тыр ракуырдтон, йӕ сӕрыл ын схӕцыдтӕн, мӕ хъӕбы-
сы йӕ ’рбакодтон, мӕ рус ын йӕ мӕрдон уазал русмӕ
балвӕстон, ӕмӕ йын сусӕгӕй цы ныхӕстӕ загътон, уы-
дон мӕнӕн ацӕудзысты мемӕ ӕмӕ цӕ никуы ничиуал
фехъусдзӕн нӕ дыууӕйӕ дарддӕр, уымӕн ӕмӕ уый
уымӕн уыди мӕ фӕстаг ныстуан. Чидӕртӕ мӕм фев-
нӕлдтой ӕмӕ мӕ сыстын кодтой мӕ уӕрджытӕй. Кӕд
цыфӕнды зын уавӕры уыдтӕн, уӕддӕр архайдтон мӕ-
хиуыл хӕцыныл, фӕлӕ мын ме ставд цӕссыгмӕ кӕс-
гӕйӕ, мӕ иунӕг хо Киримӕт, мӕ чындз Ася, мӕ мадыф-
182
Лыууӕ стьалыйы
сымӕры чызг Баситы-Бӕройты Валя (Ирӕимӕ уыдысты
дыууӕ хӕрз хойы хуызӕн), мӕ хистӕр ӕфсымӕры би-
нойнаг Симӕ, не ’ртӕ хъӕбулы ӕмӕ уыдоны хъӕбултӕ,
стӕй ма бирӕ чидӕртӕ зӕрдӕцӕфтӕ кодтой. Цы сынтӕ-
гыл хуыссыди, уыцы хуыссӕныл ма иу хатт мӕ цӕст
ахастон ӕмӕ рацыдтӕн йӕ палатӕйӕ. Нӕ лӕппу ӕмӕ
мыл нӕ дыууӕ чызджы ныттыхстысты ӕмӕ цӕ мӕ бон
басабыр кӕнын нал уыди. Алан иугыццыл йӕхимӕ куы
’рцыди, уӕд мын бамбарын кодта, цӕмӕй йын йе 'мбӕлт-
тӕ ӕмӕ сиӕхстимӕ хъуыддӕгтӕ йӕхи бар уадзон, мӕ-
хӕдӕг та Маринӕ ӕмӕ Ларисӕимӕ ацӕуон нӕхимӕ
ӕмӕ мӕхи ӕрӕмбарон. Маринӕйы машинӕйы рацыды-
стӕм нӕ хӕдзармӕ ӕмӕ нӕхи цӕттӕ кӕнын байдыдтам
нӕ уӕззау бонтӕм. Уӕдмӕ сыхбӕстӕ фехъуыстой ха-
бар ӕмӕ нӕ дуармӕ ӕрӕййӕфтам бирӕ адӕм. Маши-
нӕйӕ куы рахызтыстӕм, уӕд ныл цӕссыгкалгӕйӕ сӕм-
бӕлдысты ӕмӕ не ’мхуызон сӕ кӕуынӕй нал ӕнцады-
сты...
* * *
Мӕ бинонтӕ: мӕ мад, мӕ фыд ӕмӕ ме 'фсымӕртӕ
хъӕуӕй горӕтмӕ рафтыдысты 1959 азы. Махӕн горӕты
цӕрӕнуат нӕ уыди, мӕ хотӕ ӕмӕ мах — сӕ дыууӕ ’фсы-
мӕры — ӕз ӕмӕ Аслан, цардыстӕм фатеры, раздӕр
Свободӕйы уынджы Татратӕм, стӕй та Штыбы фӕзы
— сомихӕгтӕм. Нӕ уавӕртӕ бынтон зӕрдӕмӕдзӕугӕ
нӔ уыдысты, фӕлӕ мӕ хистӕртӕн ӕндӕргӕнӕн нӕ
уыди ӕмӕ фӕрӕзтой. Нӕ фыдыхойы лӕппу Кцойты
Дзантемыр царди Чапаевы уынджы фыццӕгӕм номыры,
кусгӕ та кодта горӕты стырдӕр гаразтӕй иуы — шофы-
рӕй. Уыди раззагдӕр кусӕгыл нымад, иу ӕмӕ дыууӕ
хатты нӕ райста Кады гӕхӕттытӕ ӕмӕ ӕхцайы преми-
тӕ. Йӕ хорз куысты тыххӕй йын радих кодтой зӕххы
хай Леваневскийы уынджы (уӕд сӕ хуыдтой пълӕнттӕ)
ӕмӕ уым йӕхи хъарутӕй скодта, цыппар уаты кӕм
уыди, ахӕм хӕдзар. Иӕ бинойнаг Анетӕимӕ цын уыди
цыппар сывӕллоны: дыууӕ лӕппуйы ӕмӕ дыууӕ чыз-
джы. Рухсаг уӕнт сӕ кӕстӕр чызг Заремӕйӕ фӕстӕмӕ.
Хуытыгаты ХьазыВег 183^
Уый цӕры Мӕскуыйы, ис ын тынг дзӕбӕх лӕппу. Би-
нонтӕ сӕ ног хӕдзармӕ ивыны фӕнд куы скодтой, уӕд
нӕ хӕрӕфырт сарӕзта ӕппӕт мадзӕлттӕ дӕр, цӕмӕй
йӕ фатер махӕн баззайа. Зонгӕты руаджы, кӕмыты
куыстам, уыцы коллективты курдиӕттӕм гӕсгӕ, мах
цыппарӕй уым фыст ӕрцыдыстӕм, бахастой нӕ, лице-
вой счет кӕй хонынц, уырдӕм. Нӕ хӕрӕфырт йӕ би-
нонтимӕ ӕрцардысты сӕ ног хӕдзары, мах та баззады-
стӕм йӕ фатеры, ӕмӕ нын фадат фӕци нӕ мад ӕмӕ нӕ
фыды горӕтмӕ ракӕнынмӕ. Нӕхи цӕрӕнуат нын кӕй
фӕци, уый хорзырдӕм фӕзынди нӕ царды уавӕртыл.
Мӕ фыд дӕр кусын байдыдта цӕрмтты заводы, уӕды
уавӕртӕм ӕмӕ уӕды ӕргътӕм гӕсгӕ, иста хорз мызд.
Нӕ кӕстӕрӕй фӕстӕмӕ , иннӕтӕ иууылдӕр уыдыстӕм
куысты лӕуд. Нӕ мады нӕ ауагътам кусынмӕ, хӕдзары
дӕр ын бирӕ архайд уыди. Ӕз куыстон уырыссаг теа-
тры сценӕйы кусӕгӕй. Мӕ куыст цыди коллективы
зӕрдӕмӕ ӕмӕ мын арӕх лӕвӕрдтой Кады гӕххӕттытӕ
ӕмӕ ӕхцайы премитӕ. Уӕд дзы директорӕй куыста Те-
мыраты Давид (рухсаг уӕд) ӕмӕ мӕ арӕх дӕнцӕгӕн
хаста иннӕ кусджытӕн. Ӕвӕдза, куыд диссаг у цард.
Рацӕудзӕн бирӕ азтӕ, Давид йӕхӕдӕг сараздзӕн, абон
адӕмӕн зӕрдӕйы цин чи хӕссы, уыцы дыгурон театр.
Уӕдмӕ ӕз дӕр бирӕ азты разамынд дӕтдзынӕн респу-
бликӕйы стырдӕр культурой артдзӕстытӕй иу — Метал-
лу ргты Культурӕйы галуанӕн. Театр цы бон гом кодтой,
уымӕй ӕртӕ боны раздӕр мах Ирӕимӕ райстам сӕрма-
гонд хуынды гӕххӕтт. Бирӕ фӕхъуыды кодтам, уӕдӕ
цын цы балӕвар кӕнӕм, зӕгъгӕ, ӕмӕ мын Ирӕ афтӕ:
— Казбек, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Давид театр кӕй
сарӕзта, уый у стыр лӕгдзинад, фӕлӕ мах абон айдагъ
уый кой куы кӕнӕм ӕмӕ уымӕн лӕвӕрттӕ куы бахӕс-
сӕм, уӕд уым цы коллектив ис, уыдон та цы зӕгъдзы-
сты? Уымӕ гӕсгӕ, кӕд дӕ зӕрдӕмӕ фӕцӕуа, уӕд мӕн-
мӕ ис иу хъуыды: уӕдӕмӕ бавдӕлӕм ӕмӕ исты лӕвар
ракӕнӕм, цы ноггуырд фӕзынди, уымӕн.
Ирӕйы уыцы фӕндон мӕ зӕрдӕмӕ фӕцыди, ссыды-
стӕм, ирон уӕлӕдарӕс кӕм хуыдтой, уыцы цехмӕ. Це-
хӕн разамынд лӕвӕрдтой, абон йӕ диссаджы ирон уӕ-
184
Лыууӕ стъалыйы
лӕдарӕсы рӕсугъддзинадӕй йӕ ном ӕнӕхъӕн зӕх-
хыкъорийыл кӕмӕн айхъуыст, уыцы Годжысаты Изоль-
дӕ ӕмӕ йе 'мкусӕг, йӕ мыггаг ын нал хъуыды кӕнын,
фӕлӕ йӕ ном Мурат кӕй хуынди, уый гуырысхойаг
нӕу. Мах сӕ дыууӕйы дӕр хорз зыдтам, уыдон дӕр нӕ
зыдтой ӕмӕ цӕ ракуырдтам, цӕмӕй нын равзарой, ирон
лӕппуйы дарӕсмӕ цыдӕриддӕр хауы къахӕй сӕрмӕ,
уыдон, уыимӕ урс нымӕт дӕр. Нӕ курдиат нын Изоль-
да ӕмӕ Мурат стыр зӕрдиагӕй сӕххӕст кодтой.
Театр официал он ӕгъдауӕй гомгонд цыди аивӕдты
хӕдзары. Уыди дзы тынг бирӕ адӕм, уыимӕ театрты
коллективтӕ дӕр.
Мах бацыдыстӕм не стыр тыхтонимӕ. Давид ныл
тынг бацин кодта ӕмӕ мын афтӕ:
— Хъазыбег, хъуыды ма кӕныс нӕ фыццаг фембӕлд
уырыссаг театры дуармӕ, сценӕйы кусӕгӕй бацӕуынмӕ
куы хъавыдтӕ ӕмӕ дӕ куыд нӕ истой, уый? Ирӕ, йӕ
сыгъдӕг ирон ныхас ын куы фехъуыстон, уӕд мӕ зӕр-
дӕмӕ афтӕ фӕцыди ӕмӕ ахъуыды кодтон: йӕ гуыры-
конд ӕмӕ йӕ бакаст, сценӕ кӕй агуры ӕмӕ кӕмӕ
'нхъӕлмӕ кӕсы, ахӕм куы сты, уӕд ӕй цӕй сценӕйы
кусӕджы бынат хъӕуы, ахуырмӕ цӕуыннӕ ацӕуы?
Мӕнмӕ гӕсгӕ, Хъазыбег, уыцы хъуыддаджы тыххӕй
фӕстӕдӕр демӕ ныхас кодта театры сӕйраг режиссер
Маркова Еленӕ Гавриловнӕ дӕр.
Ӕз ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ загътон:
— Ехх, Давид Иласович, мӕн дӕр бӕргӕ фӕндыди
актер суӕвын, фӕлӕ уӕды рӕстӕджы мӕ фадат нӕ
уыди уыцы бӕллиц сӕххӕст кӕнын.
Мӕ сӕрызонд цас амыдта, уыйбӕрц Давидӕн раарфӕ
кодтон театры фӕзынды тыххӕй, стӕй йын бамбарын
кодтон, цы лӕвар ын ӕрбахастам, уый. Нӕ лӕвар ын
радтынмӕ куыд хъавыдтӕн, афтӕ мын уый мӕ къух аиу-
фарс кодта:
— Казбек, сымах дыууӕйӕ дӕр уӕ цард снывонд
кодтат ирон аивадӕн, адӕм уӕ хорз зонынц, ӕмӕ мӕн
фӕнды, цӕмӕй иумӕ рахизат сценӕмӕ ӕмӕ, театрӕн
цы лӕвар ӕрбахастат, уый уым уӕхӕдӕг раргом кӕ-
нат.
Хуытыгаты Хьазыбег
185
Ныхасы бар нын куы радтой, уӕд рацыдыстӕм сце-
нӕмӕ, нӕ лӕвар рахастам немӕ, адӕм нын сарӕзтой
тыхджын къухӕмдзӕгьд. Мӕн фӕндыди, цӕмӕй йӕ ар-
фӕйы ныхас раздӕр зӕгъа Ирӕ, фӕлӕ уый нӕ ба-
куымдта ӕмӕ мӕнмӕ ацамыдта, ды зӕгъ, зӕгъгӕ.
Ӕз бацыдтӕн микрофонмӕ ӕмӕ цыбырӕй загътон:
— Давид, абон ды Ирыстоны зӕххыл цы бӕлас ныс-
сагьтай, уымӕн ис рӕсугъд сомбон, ӕмӕ йӕ рӕсугъд-
дзинад ӕмӕ йӕ адджын дыргътӕй ирон адӕмы зӕрдӕтӕ
бирӕ азты куыд фӕрӕвдауа, ахӕм арфӕ Хуыцау не
'ппӕтӕн дӕр ракӕнӕд, фӕндараст та йӕ Уастырджи
кӕнӕд. Айс мах бинонты номӕй, нӕ ноггуырдӕн цы
гыццыл лӕвар ӕрбахастам, уый ӕмӕ йӕ цы фӕлтӕртӕ
дарой, уыдонӕй ног Балотӕ, Солӕмантӕ ӕмӕ Давидтӕ
куыд рауайа, ахӕм арфӕ Хуыцау ирон адӕмӕн ракӕ-
нӕд.
Ирӕ райхӕлдта тыхтон, систа нымӕт ӕмӕ йӕ Давиды
уӕхсчытыл ӕрбакодта, иннӕ дзаумӕттӕ та райстой теа-
тры кусджытӕ. Давид нын зӕрдиаг арфӕтӕ ракодта,
ӕмӕ рацыдыстӕм залмӕ.
Уый уыди, мах нӕ цард куы баиу кодтам, уымӕй
бирӕ фӕстӕдӕр. Уыцы азты Ирӕ куыста Профтеха-
хуырады ансамблы фӕндырдзӕгъдӕгӕй, Управленийы
хицау та уыди, аивад йӕ удӕй фылдӕр чи уарзта, уыцы
Реуазты Георги. Рухсаг уӕнт ӕмӕ кӕм сты Ирӕимӕ,
уым рӕсугъддӕр ран сӕ бынат уӕд сӕ дыууӕйӕн дӕр.
Цыди рӕстӕг. Ралӕууыд 1962 аз. Мӕ мад ӕмӕ мӕ
мӕ фыд арӕхӕй-арӕхдӕр фӕрсын байдыдтой, куыд сты
мӕ хабӕрттӕ, цы мигӕнӕг у Ирӕ, куыд цӕуы йӕ куыст
ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Мӕ фыд мемӕ ахӕм хъуыддӕгты
тыххӕй арӕх нӕ дзырдта, фӕлӕ йӕ куыд бамбӕрстон,
афтӕмӕй ардыд уыди мӕ мадырдыгӕй, цӕмӕй мемӕ
аныхас кӕна мӕ дарддӕры царды тыххӕй.
Иу бон мӕм фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ:
— Лӕппу, кӕд нӕ цотӕн се 'ппӕты кӕстӕры хистӕр
дӕ, уӕддӕр дӕ ӕз нымайын дӕ хистӕртӕй ноджы хистӕ-
рыл. Уымӕн ӕмӕ мӕнмӕ дӕр ӕмӕ дӕ мадмӕ дӕр афтӕ
кӕсы, цыма ды цардмӕ цӕттӕдӕр дӕ дӕ хистӕртӕй.
Кӕд дыл азтӕ уыйбӕрц нӕма цӕуы, уӕддӕр дӕ зонда-
186
Лыууӕ стылыйы
хает у фӕлтӕрд лӕджы хуызӕн. Уымӕ гӕсгӕ дӕ ку-
рын: цалынмӕ ма мах дӕр нӕ къӕхтыл цӕуӕм ӕмӕ нӕ
бон дӕуӕн истӕмӕй баххуыс кӕнын у, уӕдмӕ дӕ дард-
дӕры цардыл ахъуыды кӕнӕм иумӕ.
Ӕз ӕм лӕмбынӕг фӕхъуыстон, бамбӕрстон ын йӕ
зӕрдӕйы сагъӕс, фӕлӕ мӕ стыр мӕты бафтыдтой йӕ
фӕстаг ныхӕстӕ: «Лӕппу, ӕз дын цы загътон, уымӕн
ис бындур, ӕмӕ дзӕбӕх ахъуыды кӕн, кӕннод, мыййаг,
куы байрӕджы уа». Уыцы ныхӕстӕ ӕцӕгӕйдӕр уыды-
сты хъуыдыйаг ӕмӕ цыл мӕн иунӕгӕй хъуыды кӕнын
нӕ фӕндыди. Мӕн фӕндыди Ирӕимӕ аныхас кӕнын.
Ӕваст мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты, знон мын мӕ мад
цы ныхӕстӕ загъта, уыдон дӕр: «Бӕгуыдӕр тӕрсын, ӕз
мӕ зӕрдӕйы арфы кӕй бавӕрдтон, уыцы Ирӕйӕн, ӕмӕ
мӕ тарстӕн та ис сӕрмагонд ӕфсон». Мӕ мад ӕмӕ мӕ
мӕ фыды ныхӕстӕ мӕты бафтыдтой ӕмӕ мӕ хъуыди
фембӕлын Ирӕимӕ. Ӕртӕ боны размӕ нӕм Суадагӕй
уазӕгуаты ссыди нӕхи Ганӕйы бинойнаг, Ирӕйӕн йӕ
фыдыхойы чызг Азӕ ӕмӕ цын, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый
фехъусын кодта, цалдӕр боны размӕ Мыстулатӕм кӕй
ӕрбацыди цыдӕр сылгоймаг ӕмӕ цын кӕй бамбарын
кодта, тагъд цӕм минӕвӕрттӕ уыдзӕн, уый.
Изӕрӕй мах Ирӕимӕ цыдыстӕм ирон театрмӕ ӕмӕ
фембӕлдыстӕм Томайы-фырты уынджы цыппӕрӕм учи-
лищӕйы кӕртӕй рацӕуӕны (уӕд ансамблӕн уым цыды-
сты сӕ репитицитӕ). Куы мӕ федта, уӕд, ӕдзух куыд
вӕйы, афтӕ бацин кодта, фӕлӕ мӕ сагъӕсхуыз цӕсгом
йӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыди ӕмӕ мӕ ӕваст афарста:
— Казик, цы кӕныс, исты хабар и?
Ӕз ӕм мӕ мидбылты бахудтӕн ӕмӕ йын йӕ цонгыл ра-
хӕцыдтӕн Кировы уынджы ’рдӕм трамвайы ӕрлӕууӕнмӕ.
— Казик, кӕнӕ исты зӕгъ, кӕнӕ ӕз цӕуын нӕхимӕ...
— Ирӕ, ӕппындӕр ма тыхсгӕ мацӕуыл кӕн, алцы-
дӕр у хорз, алцыдӕр у Хуыцауӕй аразгӕ. Фӕлӕ мӕ
хъустыл ӕрцыди, Мыстулатӕм, тагьд чызгӕрвыст кӕй
уыдзӕни, уыцы хабар, ӕмӕ йӕ ӕз кӕй нӕ зыдтон, уый
мын, раст зӕгъгӕйӕ, у тынг зын. Ӕмӕ кӕд гӕнӕн ис
ӕмӕ сусӕггаг нӕу, уӕд ӕй мӕнӕн дӕр зӕгъ, кӕй ӕрви-
тынц Мыстулатӕ.
Хуытыгаты ХьазыВег
187
— Казбек, пьесӕ «Пӕсӕйы фӕндон» ма хъуыды кӕ-
ныс? Уым Ӕхсарбег Пӕсӕйӕн афтӕ куы загьта: «Цӕ-
лойтӕ, дам, чызг ӕрвитынц, зӕгъгӕ, фехъуыстон, ӕмӕ
дын арфӕ кӕнын. Фӕлӕ кӕй ӕрвитут, уый-ма мӕнӕн
дӕр зӕгъ». Уӕд ын Пӕсӕ цы дзуапп радта, уый дӕ кӕд
ферох, уӕд дын ӕй ӕз дӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕндзы-
нӕн: «О, бӕгуыдӕр ӕрвитӕм, ӕмӕ дӕ кӕд фӕнды, кӕй
ӕрвитӕм, уый базонын, уӕд дын ӕй зӕгъын: нанайы».
Ӕмӕ дын ныр ӕз дӕр дӕ фарстайӕн ахӕм дзуапп куы
радтон, уӕд дын хъыг нӕ уыдзӕн? Казик, ды мӕнӕн
мӕ алы улӕфт дӕр зоныс, зоныс мын мӕ удыконд. Ӕз,
дзурыны аккаг цы нӕ у, уый никуы фӕдзурын, уый дӕр
хорз зоныс, фӕлӕ дӕ кӕд афтӕ фӕнды, уӕд дын ӕз
хабӕрттӕ ракӕндзынӕн. Фондз азы мыл куы цыди,
уӕд, нӕ уынджы цы доны къанау цыди, уый къӕвдаты
фӕстӕ тынг раивылди. Мах, сывӕллӕттӕ, хъазыды-
стӕм уыцы доныбыл, иукӕцыдӕр рӕстӕг фӕбырыдтӕн
ӕмӕ къанауы ныххаудтӕн. Дон мӕ фӕласта иу-сӕдӕ
метрмӕ ’ввахс. Сывӕллӕттӕ хъӕргӕнгӕ згъордтой къа-
науы былты, фӕлӕ мын сӕ бон ницӕмӕй уыди баххуыс
кӕнын. Уыцы рӕстӕг нӕ сыхаг ус ныггӕпп кодта дон-
мӕ, ацахста мӕ ӕмӕ мӕ йӕ хъӕбысы рахаста. Цыбыр
дзырдӕй, фервӕзын мӕ кодта мӕлӕтӕй. Уӕдӕй абон-
мӕ уый мӕн нымайы йӕхи чызгыл ӕмӕ гуырысхо нӕ
кӕны, йӕ алы курдиатӕн дӕр ын ӕз разыйы дзуапп кӕй
ратдзынӕн, ууыл. Ивгьуыд сабаты, дам, ӕрбацыд нӕхи-
мӕ ӕмӕ мӕ мадӕн цыдӕр ӕмбарынгӕнӕн ныхӕстӕ
кодта, ома, дам, хорз уаид, мӕ хойы лӕппуимӕ, дам, дӕ
чызджы куы базонгӕ кӕниккам, уӕд. Мӕ мад уыцы ны-
хӕстӕм йӕ хъус тынг не ’рдардта, фӕлӕ цӕ радзырдта
йӕ хистӕр хо Маряйӕн, уый та ӕндӕр кӕмӕндӕр, ӕмӕ
афтӕмӕй уыцы ныхӕстӕ схӕццӕ сты горӕтмӕ ӕмӕ ба-
хӕццӕ сты дӕумӕ дӕр. Фӕлӕ, Казик, ӕз уыцы хабӕрт-
тӕ дзуринагыл дӕр нӕ нымайын, чи у ӕмӕ цы у уыцы
лӕппу, уымӕн дӕр ницы зонын, стӕй мӕ йӕ зонын дӕр
ницӕмӕн хъӕуы. Гъе уый дын Мыстулаты чызгӕрвы-
сты хабӕрттӕ. Фӕлӕ мӕнмӕ диссаг ды кӕсыс. Ныр цал
ӕмӕ цал хатты дзырдтам нӕ ахастдзинӕдты тыххӕй,
уӕд ды цӕмӕн хъусыс кӕйдӕр ницӕййаг ныхӕстӕм,
188
Лыууӕ апъалыОы
ӕви дӕхӕдӕг дӕр дӕхиуыл дызӕрдыг кӕнын байдыд-
тай? Кӕннод афтӕ 'нхъӕлыс, ӕмӕ мӕнӕн дӕу тыххӕй
ницы дзурынц? Кӕй дын ис ам, йӕ ном Азӕ, зӕгъгӕ,
ахӕм зонгӕ чызг, Суададжы та ӕндӕр уарзон... Фӕлӕ
мӕ искуы исты фехъуыстай? Нӕ фехъуыстай, стӕй
хъусгӕ дӕр нӕ фӕкӕндзынӕ, уымӕн ӕмӕ ӕз мӕ сӕрмӕ
нӕ хӕссын дам-думтӕ. Уымӕ гӕсгӕ, дӕ курын: кӕд ны-
ронг нӕ кӕрӕдзийы зӕрдӕтӕм фӕндаг нӕма ссардтам
ӕмӕ нӕ кӕрӕдзиуыл уыйбӕрц не 'ууӕндӕм, уӕд нӕхи
ма тыхсын кӕнӕм, уымӕн ӕмӕ ахӕм ныхӕстӕ нырма
иу ӕмӕ дыууӕ нӕ уыдзысты, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ
кӕндзысты нӕ кой хионӕй, ӕддагонӕй, ӕмӕ алыхатт
кӕрӕдзийы уый тыххӕй куы 'фхӕрӕм, уӕд махӕй кӕй
ницы рауайдзӕн, ууыл ӕз гуырысхо нӕ кӕнын. Ныр та
бахатыр кӕн, фӕлӕ мӕн цӕуын хъӕуы ӕмӕ хӕрзизӕр
рау.
— Ирӕ, ӕмӕ театр та?
— Казик, де 'нӕууӕнк ныхӕсты фӕстӕ ӕз ныртӕккӕ
цы дӕн, уымӕй иууылдӕр театр куы дӕн, уӕд ма цӕ-
уыл дзурыс? Кӕд дӕ фӕнды, уӕд ацу иунӕгӕй, кӕнӕ
та, кӕимӕ дӕ фӕнды, уыимӕ, мӕнӕй ма 'фсӕрмы кӕн.
Ӕз тынг бафӕлладтӕн алы ницӕййаг ныхӕстӕй, уӕд ма
цыл ды та цӕмӕн ӕфтауыс ӕмӕ мын мӕ зӕрдӕ цӕмӕн
тыхсын кӕныс?
Ирӕйы цӕстытӕ доны разылдысты, ӕмӕ мӕхимӕ
тынг рамӕсты дӕн, ӕнаххосӕй йӕм ӕнӕрхъуыды ныхас
кӕй скодтон, уый тыххӕй. Уал ӕмӕ уал азы йын ӕз
иунӕг ныхасӕй дӕр куы никуы фӕриссын кодтон йӕ
зӕрдӕ, уӕд ныр кӕй сӕрӕй хъуыды кодтон, цӕмӕн ӕй
стыхсын кодтон?
Ӕнӕистыдзургӕйӕ ӕрцыдыстӕм Кировы уынгмӕ,
сбадтыстӕм трамвайы ӕмӕ ма нӕ йӕ рахизынмӕ иу ӕр-
лӕууӕн куыд хъуыди, афтӕ мӕм Ирӕ дзуры:
— Казбек, мауал хиз, ацы трамвайы дарддӕр уӕхимӕ
ацу, кӕннод дыл банафон уыдзӕн.
— Ирӕ, рӕдыд ныббарынӕн цы хъӕуы, фӕзӕгъынц?
— Казик, рӕдыд ныббарынӕн хъару кӕй хъӕуы, ууыл
дӕр мӕ дӕхӕдӕг сахуыр кодтай. Фӕлӕ уыцы иу рӕдыд
цалдӕр хатты фӕд-фӕдыл чи ’руадзы, уый та у, гадзра-
Хуытыгаты ХьазыВег 189
хатдзинад кӕмӕ хӕццӕ кӕны, ахӕм адӕймаг, ӕмӕ
уымӕ хорзӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн нӕй.
— Ирӕ, уыцы ӕфхӕрӕн ныхӕстӕ мӕнмӕ хауынц?
— О, дӕумӕ. Цӕмӕн, ууыл та дӕхӕдӕг ахъуыды
кӕн.
Трамвай ӕрлӕууыд, Ирӕ фӕтагъд кодта рахизынмӕ,
ӕз дӕр йӕ фӕстӕ куыд рацӕйхызтӕн, афтӕ мӕ уый
баурӕдта ӕмӕ ма мын иу хатт загъта, цӕмӕй ма рахи-
зон. Трамвайы дуӕрттӕ ӕрбахгӕдтой, йӕ бынатӕй фез-
мӕлыд, ӕмӕ ӕз дарддӕр ацыдтӕн.
Ацы ныхас не ’хсӕн рауади 28 апрелы 1962 азы.
Ирӕйы ансамбль йӕхи цӕттӕ кодта Фыццӕгӕм майы
концертмӕ. Уый хъуамӕ уыдаид Сӕрибары фӕзы дыу-
уадӕс сахатӕй цыппӕрдӕс сахатмӕ. Концертӕн арӕзт
ӕрцыди рӕстӕгмӕйы сцена. Концерты фӕстӕ, паркмӕ
бацӕуӕны цы дидинджытӕ балхӕдтон, уыдон Ирӕмӕ
бахастон:
— Ирӕ, бӕрӕгбоны хорзӕх дӕ уӕд ӕмӕ дӕ абонӕй дӕ
райсом амондджындӕр куыд уа, ахӕм арфӕ дын Хуы-
цау ракӕнӕд.
— Казик, адон дын мӕ усгуртӕй исчи ӕрбарвыста,
ӕви мын цӕ дӕхӕдӕг лӕвар кӕныс?
— Мӕхӕдӕг, Ирӕ, мӕхӕдӕг! Ӕз дын зӕрдиаг арфӕ
кӕнын бӕрӕгбоны тыххӕй, уымӕй дарддӕр та дӕхӕ-
дӕг хъуыды кӕн...
— Цы ма хъуыды кӕнон! Ӕз, саби ма куы уыдтӕн,
уӕд ахъуыды кодтон алцӕуылдӕр...
Йӕ фӕндыр радта костюмермӕ ӕмӕ рацыдыстӕм
проспектыл тезгъо кӕнынмӕ.
— О, ӕмӕ дын уый дзырдтон, — Ирӕ мӕм цыдӕр
ӕнахуыр каст ӕрбакодта, — мӕ амондӕн чи райгуырди
ӕмӕ ӕхсӕвӕй бонӕй кӕуыл хъуыды кӕнын, уый цӕуы
мӕ фарсмӕ...
— Ирӕ!..
— О, Казик, о, ды та мыл цыдӕр усгурты мысыс.
Уӕхицӕй куы фӕцӕуыс, уӕд ма-иу дӕхимӕ кӕсӕнмӕ
бакӕс... Мӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ ма дын цы нӕ фаг кӕны,
уый дын зӕгъон?
— Зӕгъ, ӕмӕ йӕ ӕвӕстиатӕй ссарӕм.
190
Лыууӕ стъалыйы
— Мӕ цӕстытӕй кӕсгӕйӕ ма дын нӕ фаг кӕны урс
саргъы бӕх ӕмӕ...
— Ӕмӕ дӕу хуызӕн нарӕгастӕу чызг...
— Ӕмӕ рӕсугъд ирон цухъхъа.
— Ирӕ, ныртаккӕ ды дӕ хъуыдыты цы фӕлгонц са-
рӕзтай, уымӕн ма гыццыл цыдӕртӕ нӕ бахай кодтай,
ӕндӕр дзы рауадаид, адӕм фыдӕй-фыртмӕ кӕмӕн табу
кӕнынц, уыцы зӕд.
— Казбек, ды кӕй кой кӕныс, уымӕн табу уӕд, фӕлӕ
ӕз уый зӕххон адӕмӕй никуы никӕимӕ бауӕндин аба-
рын. Мӕ зӕрдӕйы цы фӕлгонц сарӕзтон, уый та бирӕ
азты дӕргьы мӕ фарсмӕ цӕуы, — Ирӕ, цыма йӕ ныхӕ-
стӕй фефсӕрмы, уыйау ницуал дзырдта.
Ӕз дӕр цалдӕр рӕстӕг хъусӕй лӕууыдтан, стӕй йын
йӕ цонгмӕ бавнӕлдтон:
— Ирӕ, уыдон иууылдӕр хорз сты, фӕлӕ-ма зӕгъ,
ӕххормаг дын нӕу?
— Бӕгуыдӕр мын у, — дзуапп радта Ирӕ.
— Уӕдӕ мӕнмӕ ис диссаджы фӕндон. Мӕнӕ ацы хӕ-
рӕндон уыныс? — бацамыдтон ын ӕз. — Ам кусы мӕ
хорз хӕлар Гуыриаты Хасан, цом ӕмӕ фӕйнӕ катлетай
нӕхи сбуц кӕнӕм.
— Казик, ӕмӕ нӕ катлет бахӕрынмӕ де ’рдхорд Ха-
сан цӕмӕн хъӕуы, уый нӕ бамбӕрстон. Нӕхи бон цӕ
бахӕрын нӕ бауыдзӕн, ӕви ма дзы уымӕн дӕр дӕттын
хъӕудзӕн? Кӕд афтӕ у, уӕд дын ӕз рагацау зӕгъын:
райсомӕй нырмӕ мӕнӕн мӕ дзыхы комдзаг дӕр нӕма
уыди, ӕмӕ-иу ын дӕхи катлет ратт, мӕныл ацы хъуыд-
даджы дӕ зӕрдӕ ма дар.
Ӕз зӕрдиаг худт ныккодтон:
— Ирӕ, уый ам шеф-пъовӕрӕй кусы.
— Шефӕй нӕ, фӕлӕ кӕд чъирикувӕгӕй кусы, уӕд-
дӕр ӕз мӕ катлет никӕимӕ адих кӕндзынӕн.
Хӕрӕндонмӕ куыд бацыдыстам, афтӕ нӕ размӕ
фӕци ме ’рдхорд йӕхӕдӕг.
— Казбек, дӕ хорзӕхӕй, Ирыстоны рӕсугъдӕй цыдӕ-
рцддӕр ис, уыдон иууылдӕр дӕхи бакӕнынмӕ хъавыс,
ӕви уый куыд у? Дӕхӕдӕг уыцы гуырвидауц, дӕ хи-
стар ӕфсымӕр Уастырджийы кӕстар ӕфсымӕры хуы-
Хуытыгаты Хъазыбег 191
зӕн, дӕ хо — Нарты Сатана, ныр та кӕсын, ӕмӕ Иры-
стоны ӕрыгондӕр ӕмӕ курдиатджындӕр фӕндырдзӕгь-
дӕг дӕ фарсмӕ. Иннӕтӕн дӕр ма дзы исты ныууадз.
— Хасан, базонгӕ ут, уый у...
— Казбек, уый чи у, уый ма мӕнӕй дарддӕр ирон
адӕмӕй бирӕтӕ зонынц, фӕлӕ мӕ йӕхӕдӕг нӕ зоны,
ӕмӕ мӕнӕн стыр циндзинад ӕрхӕсдзӕн, куы базонгӕ
уӕм, уӕд.
— Табуафси: мӕ ном Ирӕ, — йӕ къух даргӕйӕ йӕм
дзуры Ирӕ.
— Дӕ мыггаг та Мыстулатӕй, — бахудти Хасан.
— О, тынг раст, — дзуапп ын радта Ирӕ.
— Бузныг, Ирӕ, ӕз та дӕн Гуыриатӕй, мӕ ном — Ха-
сан. Цалдӕр хатты уыдтӕн дӕ концерты ӕмӕ дын раст
куы зӕгьон, уӕд мӕ зӕрдӕмӕ тынг фӕцыди дӕ къухты
ахает.
— Бузныг. Фӕлӕ махӕн дӕр, мӕнӕ цы куыст кӕныс,
уым дӕ къухты ахает нӕ зӕрдӕмӕ куыд фӕцӕуа, ахӕм
арфӕ не 'ппӕты дӕр уӕд.
— Уый тыххӕй ма ӕппындӕр гуырысхо ма кӕнут. Уӕ
хорзӕхӕй, мӕнӕ ам ӕрбадут, ӕз дӕр нырма комдзаг
дӕр нӕма скодтон ӕмӕ стыр зӕрдиагӕй сымахимӕ иу
цай бацымдзынӕн.
Мах ӕрбадтыстӕм, уый та бацыди къухнимӕ ӕмӕ
цыдӕртӕ дзуры йӕ кусджытӕй иу чызгӕн.
Ирӕ мӕм йӕ сӕр ӕрбахӕстӕг кодта ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Казик, кӕд нын цайӕ дарддӕр ницы дӕтты, уӕд
цай ӕз нӕхимӕ дӕр бацымдзынӕн.
Ӕз ӕм фӕлмӕн бахудтӕн:
— Ирӕ, дӕуӕн дӕ зӕрдӕ цы зӕгъы, уый дзургӕ кӕн,
ӕндӕр иннӕтӕ мӕ бар уадз.
Уалынмӕ рацыди Хасан, ӕрбадти нӕ фарсмӕ ӕмӕ
цыдӕр хъазӕн ныхӕстӕ куыд кодтам, афтӕ дуарӕй ӕр-
бахызтысты ӕртӕ бӕрзонд лӕппуйы, Хасан фестади йӕ
бынатӕй ӕмӕ сӕ размӕ рацыди.
— Гъеныр ма нын адон нӕ фаг кодтой, ӕмӕ алыбон
ӕгас цӕуӕнт, — загъта Ирӕ. — Казик, мӕ катлет фӕл-
тау лӕугӕйӕ куы бахордтаин, уӕд афонмӕ нӕ уды
дзӕбӕхӕн киномӕ бацыдаиккам. Ныр та, куыд кӕсын,
192
Аыууӕстылыйы
афтӕмӕй ардӕм иу ӕмӕ дыууӕ зонгӕйы не 'рбацӕу-
дзӕн.
— Ирӕ, уыдон, ӕвӕццӕгӕн, йӕ бирӕ хӕлӕрттӕй чи-
дӕртӕ сты.
— О, Казик, холы кӕм вӕййы, цӕргӕстӕ дӕр уыр-
дӕм фембырд кӕнынц, — загьта Ирӕ худгӕйӕ.
Уалынмӕ Хасаны кусджытӕй иу чызг рахаста дунейы
алыхуызон хӕринӕгтӕ ӕмӕ цӕ ӕвӕрын байдыдта нӕ
разы. Ирӕ мӕнмӕ ӕрбакаст ӕмӕ уыцы ӕнӕдзургӕйӕ
йӕ уӕхсчытыл уӕлӕмӕ фӕрсӕгау схӕцыд. Хасан нӕ
размӕ ӕрбауад:
— Казбек, Ирӕ, стыр хатыр уӕ курын, мӕн иу цыдӕр
хъуыддаджы тыххӕй цӕуын хъӕуы ӕмӕ уӕхӕдӕг ӕнӕ
мӕн абадут. Мӕ чызджытӕ уӕм фӕкӕсдзысты.
Ӕз бузныг загътон нӕ фысымӕн, ӕмӕ уый фӕтагъд
кодта йӕ уазджытӕм. Мах дӕр Ирӕимӕ дӕргьвӕтин
бадт нӕ кодтам, фӕйнӕ цалдӕр комдзаджы скодтам,
фӕйнӕ агуывзӕйы адджын дон банызтам ӕмӕ уыйа-
дыл нӕ бадт ахицӕн. Ӕз фӕдзырдтон чызгмӕ, цӕмӕй
нын нӕ фидинаг банымайа, фӕлӕ нын уый загъта,
ницы хъӕуы, зӕгъгӕ. Ӕз систон ӕхца ӕмӕ цӕ, чызг
куыд фена, афтӕ ӕрӕвӕрдтон стъолыл. Уый нӕм ӕр-
бауади ӕмӕ ӕхца фӕстӕмӕ Ирӕйы дзыппы авӕрынмӕ
куыд хъавыди, афтӕ йын Ирӕ йӕ къух ацахста ӕмӕ
йӕм дзуры:
— Чызг, дӕ ном цы хуыйны, уый-ма нын зӕгь.
— Мӕ ном Оля, фӕлӕ уӕ курын, цӕмӕй ӕнӕмастӕй
баззайон, уый тыххӕй айсут ацы ӕхца фӕстӕмӕ.
— Оля, чындзы куы цӕуай, уӕд иу нӕ бахон ӕмӕ
дӕм мах ӕнӕмӕнг нӕ лӕваримӕ ӕрбацӕудзыстӕм ӕмӕ
дын уым нӕ бафиддзыстӕм, хорз? — Ирӕ басабыр кодта
ӕрыгон чызджы ӕмӕ рацыдыстӕм хӕрӕндонӕй.
Уыцы фембӕлдыл рацыди цалдӕр азы, мах Ирӕимӕ
нӕ фӕлладуадзынмӕ ацыдыстӕм Сау денджызы был-
мӕ, цардыстӕм горӕт Хостайы, фатеры, хӕргӕ та хъуа-
мӕ кодтаиккам хӕрӕндоны. Фыццаг бон куы бацыды-
стӕм хӕрынмӕ, уӕд кӕсӕм, ӕмӕ нӕ хорз хӕлар Гуы-
риаты Хасан лӕууы йӕ урс халат ӕмӕ урс худы пъовыр-
ты астӕу ӕмӕ цын цыдӕртӕ амоны. Махӕн йӕ фенд
Хуытыгаты Хьазыбег 193^
уыди ӕхсызгон, фӕлӕ мын Ирӕ ӕваст афтӕ фӕкодта:
— Казик, уӕдӕмӕ-ма нӕ хӕрӕндон баивӕм ӕндӕр
ранмӕ, Хасан махӕй кӕндзӕн ӕфсӕрмы ӕмӕ мах тых-
хӕй исты масты куы бахауа, уӕд нӕ уый цӕмӕн хъӕ-
уы? Ам Ирыстон нӕу, кӕйдӕр зӕхх у, уый ардӕм ӕр-
цыди кусынмӕ ӕмӕ уадз ӕмӕ фӕрнӕй йӕ хабӕрттӕ
кӕна. Уый фӕстӕ йӕ фендзыстӕм ӕмӕ йын бамбарын
кӕндзыстӕм, ӕндӕр ран кӕй фӕхӕрам, уый.
— Ирӕ, куыддӕриддӕр зӕгъай, афтӕ бакӕндзыстӕм,
цом ардыгӕй.
Куыддӕр разылдыстӕм ӕмӕ дуарӕй рахизынмӕ хъа-
выдыстӕм, афтӕ нын нӕ къухтыл чидӕр фӕхӕцыд ӕмӕ
хъӕрӕй дзуры:
— Хасан, дӕ уазджытӕ дӕ лидзгӕ кӕнынц, ӕви цӕ
тӕргӕ ракодтай?
Ӕз ӕваст фӕзылдтӕн, кӕсын ӕмӕ мӕ рагон зонгӕ
Бзарты Славик. Уый мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, стӕй
Ирӕмӕ разылди ӕмӕ йӕм йӕ къух бадардта:
— Ирӕ, ды мӕн нӕ зоныс, фӕлӕ ӕз дӕ фӕндыры
цагъдмӕ техникумы ансамблимӕ кафыдтӕн конкурсы
ӕмӕ мӕ абон дӕр рох нӕ кӕны дӕ сызгъӕрин къухты
ахает. Уӕд уыцы конкурсы сымах уыдыстут цалдӕр
фӕндырдзӕгъдӕджы, фӕлӕ дӕ цагъд бынтон ӕндӕр-
хуызон уыди...
Уалынмӕ Хасан нӕ разы алӕууыд, йӕ хъӕбысы нӕ
ӕрбакодта ӕмӕ нӕм дзуры:
— Гъеныр уын худинаг нӕу, Казбек?! Куы мге федтат,
уӕд кӕдӕм лидзӕг фестут, ӕви мӕ, хионы чи нӕ уарзы,
ахӕмӕй зонут?
— Хасан, бахатыр нын кӕнут, ды дӕр ӕмӕ Славик
дӕр, фӕлӕ ам дыууӕйӕ цы кусут, уый-ма нын бамба-
рын кӕнут.
— Казбек, мах Хасанимӕ иумӕ каст фестӕм техни-
кум, стӕм хорз ӕрдхӕрдтӕ, иумӕ цалдӕр азы бакуы-
стам нӕхи горӕты, уый фӕстӕ Хасаны рарвыстой ар-
дӕм хӕрӕндоны хицауӕй. Мӕнӕ ацы ӕрыгон пъовыр-
тӕн дӕр сӕ фылдӕр сты нӕхи студенттӕ, ам сты прак-
тикӕйы. Мӕн та ракодта мастерӕй ӕмӕ иумӕ кусӕм
студенттимӕ, — бамбарын нын кодта Славик хабӕрттӕ.
13 Заказ Не 1733
194
Лыууӕ стъалыйы
— Хъусут-ма, уыдон иууылдӕр хорз сты, фӕлӕ ма
уӕртӕ уыцы стъолы уӕлхъус ӕрбадут ӕмӕ уым нӕ ны-
хас дарддӕр кӕндзыстӕм, — загъта Хасан ӕмӕ нын ба-
цамыдта, кӕм нӕ ӕрбадын хъӕуы, уый.
Фӕдзырдта чызджытӕй иумӕ, йӕ хъусы йын цыдӕр-
тӕ адзырдта, ӕмӕ чызг фӕзылди фӕстӕмӕ. Хӕрз цы-
быр рӕстӕджы фӕстӕ дыууӕ чызджы рахастой алыхуы-
зон хӕринӕгтӕ ӕмӕ цӕ ӕвӕрын байдыдтой стъолыл.
Чызджытӕ стъолыл хӕринӕгтӕ куы ӕвӕрдтой, уӕд
нӕм адӕм джихӕй кастысты, адон чи сты, зӕгъгӕ. Ирӕ
Хасанмӕ бакаст ӕмӕ йын афтӕ:
— Хасан, ацы ӕппӕт адӕм махмӕ кӕсынц ӕмӕ, чи
сты, цы кусӕг сты, уымӕн ды дӕр ӕмӕ мах дӕр ницы
зонӕм, ӕмӕ цӕмӕй мах тыххӕй исты масты ма бахауай,
уый тыххӕй, адӕмӕн фаг цы у, уый махӕн дӕр у ӕгъ-
гъӕд. Афтӕ куынӕ уа, уӕд мах бахъӕудзӕн нӕ хӕрӕн-
дон баивын.
— Ирӕ, уӕд сымах уӕ хӕрӕндон баивын нӕ бахъӕу-
дзӕн, фӕлӕ ацы горӕтӕй ацӕуын ӕндӕр ранмӕ, —
зӕгьы Славик.
— Уый та цӕй тыххӕй уӕд?
Славик хъӕрӕй ныххудти:
— Ирӕ, уымӕн ӕмӕ ацы горӕты цыдӕриддӕр ӕхсӕ-
надон хӕрӕндӕттӕ ис, уыдоны иууылдӕр сты мах сту-
дентке, ӕдӕппӕтӕй сӕдӕ аст лӕппу ӕмӕ чызджы, ӕмӕ
сӕ хистӕр у Хасан, мастерты хистӕр та дӕн ӕз. Уымӕ
гӕсгӕ, уӕ зӕрдӕмӕ мацы хӕссут ӕмӕ, мӕнӕ уын хицау
цы зӕгъы, уый кӕнут.
— Ирӕ, уый тыххӕй мах аныхас кӕндзыстӕм, изӕры
уӕ ӕз цы ресторанмӕ хонын, уым, — йӕ ныхас баппӕр-
ста Хасан дӕр.
— Хасан, ам ирон адӕмӕй чи ис, уыдонӕн иууылдӕр
ахӕм лӕггӕдтӕ куы кӕнат, уӕд Краснодары край бахӕ-
рын кӕндзыстут, — дзурын ӕз лӕппутӕм.
Изӕрӕй фембӕлдыстӕм, кӕм нын загътой, уыцы ре-
стораны дуармӕ. Мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд нӕ
лӕппутыл тынг бацин кодтой рестораны хицауад ӕмӕ
нӕ ӕрбадын кодтой, хуыздӕр цы ран уыди, уым. Хорз
фӕбадтыстӕм, бирӕ цӕуылдӕртыл фӕдзырдтам, лӕп-
Хуытыгаты хъазыВег 195
путӕ нын радзырдтой сӕ куысты ӕмӕ сӕ царды хабӕрт-
тӕ, стӕй студентты тыххӕй. Куыд базыдтам, афтӕмӕй
техникумы ансамблы кафджытӕн сӕ фылдӕр ӕмбис уы-
дысты ам, практикӕйы — ӕртӕ мӕйы ӕмгъуыдмӕ. Ха-
сан ӕмӕ Славик ракуырдтой махӕй, цӕмӕй райсом изӕ-
рӕй фембӕлӕм фӕсивӕдимӕ ӕмӕ базонгӕ уой Ирӕи-
мӕ. Мах цын радтам разыйы дзуапп ӕмӕ дыккаг бон
изӕры пищекомбинаты залы фембӕлдыстӕм нӕ иры-
стойнаг лӕппутӕ ӕмӕ чызджытимӕ. Куы бацыдыстӕм,
уӕд студенттӕ сыстадысты ӕмӕ ныл къухӕмдзӕгъдимӕ
сӕмбӕлдысты, семӕ ӕрбахастой фӕндыр, ӕмӕ сӕ фӕн-
дырдзӕгьдӕг Ирӕйӕ ракуырдта, цӕмӕй цын акӕна
цалдӕр цагъды. Уый зӕрдиагӕй сӕххӕст кодта фӕси-
вӕды курдиат.
Уыцы бонты Хостайы хъуамӕ райдыдтаид хихъӕп-
пӕрисадон коллективтӕм ӕркаст. Мах практиканттӕ
дӕр сӕхи бахӕссын кодтой ӕркасты архайджыты ном-
хыгъдмӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, нӕ лӕппутӕ ӕмӕ
чызджытӕ сӕ разамонӕг Гуыриаты Хасанимӕ мӕты ба-
цыдысты, сӕ программӕ ӕмӕ арӕхстдзинад адӕмы зӕр-
дӕмӕ куынӕ фӕцӕуой, уый тыххӕй. Хасан Ирӕйӕ ра-
куырдта, цӕмӕй сӕм иу-цалдӕр репетицийы фӕкӕса
ӕмӕ йӕ къамисмӕ бавдыста, куыд ансамблы разамонӕг.
Уый Ирӕйӕн бар лӕвӕрдта ӕркасты къорды уӕнгтимӕ
сценӕмӕ рацӕуынӕн. Фондз боны фӕкуыста Ирӕ каф-
джытимӕ, сӕ кӕфтытӕ цын бараст кодта, стӕй дыууӕ
чызгимӕ фӕйнӕ зарӕджы бацӕттӕ кодтой. Уый ӕдде
ныффыста программӕ, ӕмӕ дзы йӕхицӕн уыди дыууӕ
цагъды: ирон ӕмӕ гуырдзиаг. Ӕркасты бон куы ’рхӕц-
цӕ, уӕд Ирӕ ансамблы кафджыты бацӕттӕ кодта сце-
нӕмӕ рацӕуынмӕ, загьта, фӕндырӕй цын йӕхӕдӕг
кӕй цӕгъддзӕн, уый дӕр. Фӕсивӕд тынг бацин кодтой
ӕмӕ уыцы разӕнгардӕй рацыдысты сценӕмӕ ӕмӕ, кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, тынг хорз акафыдысты. Уыдоны
фӕстӕ сценӕмӕ рацыди Ирӕ йӕхӕдӕг, ӕмӕ цалынмӕ
уый цагъта, уӕдмӕ фӕсивӕд хъуамӕ аивтаиккой сӕ да-
рӕс иннӕ кафтмӕ. Фӕлӕ Ирӕ цӕгъдын куы байдыдта,
уӕд фӕсивӕд уымӕ хъусыныл фесты ӕмӕ сӕ ферох сӕ
дарӕс раивын. Залы цы адӕм бадти, уыдон Ирӕйӕн
196
Аыууӕ стьалыйы
тЫхджын къухӕмдзӕгъд сарӕзтой ӕмӕ йӕ дидинджыты
бын фӕкодтой. Ирӕ.'куы бамбӕрста, кафджытӕ сценӕ-
мӕ рацӕуынмӕ цӕттӕ нӕмӕ сты, уӕд дыууӕ чызгмӕ
фӕдзырдта. Чызджытӕ сӕ зарджытӕ акодтой, ӕмӕ та
уыдоны дӕр адӕм къухӕмдзӕгъды бын фӕкодтой. Уӕд-
мӕ кафджытӕ раивтой сӕ уӕлӕдарӕс, Ирӕйӕн раха-
стой бандон, ӕмӕ райдыдта кафджытӕн цӕгьдын. Цы-
бырдзырдӕй, ӕркасты фӕстӕ къамисы уӕнгтӕ ӕмхъӕ-
лӕсӕй фыццаг бынат саккаг кодой Дзӕуджыхъӕуы ба-
зарадон техникумы ансамблӕн, Ирӕйӕн та лӕвӕрд ӕр-
цыди сӕрмагонд диплом ӕмӕ ӕхцайы преми. Цы ӕхца
йын радтой, уыдон Ирӕ байуӕрста сывӕллӕттыл ӕмӕ
цын арфӕ ракодта сӕ курдиаты тыххӕй.
Уыцы изӕр нӕ Хасан сӕрмагондӕй бахуыдта ресто-
ранмӕ, немӕ уыдысты коллективы уӕнгтӕ се ’ппӕт дӕр.
Иу рӕстӕг фӕсивӕды минӕвӕрттӕй дыууӕйӕ — лӕппу
ӕмӕ чызг — ракуырдтой ныхасы бар ӕмӕ нын бирӕ ар-
фӕтӕ ракӕныны фӕстӕ лӕппу Ирӕйӕн йӕ хъуырыл
бакодта сызгъӕрин рӕхыс, мӕнӕн та чызг мӕ бӕрзӕй-
ыл ӕрбатыхта рӕсугъд шарф, уыцы шарфимӕ ма уыди
хъарм ӕрмкъухтӕ дӕр. Нӕ культурӕйы министры но-
мыл къамисы уӕнгтӕ сӕрвыстой арфӕйы писмо. Пис-
мойы куырдтой, цӕмӕй министрад арфӕ ракӕна, йӕ
курдиатӕй цӕ дисы чи бафтыдта, уыцы фӕндырдзӕгъ-
дӕг Дзӕуджыхъӕуы базарадон техникумы ахуыргӕнӕг
ӕмӕ ансамблы разамонӕг Мыстулаты Ирӕйӕн.
Афтӕ нӕ фӕлладуадзӕн дыууӕ къуырийы атахты-
сты, фӕлӕ цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ мӕ рох нӕ уыдзы-
сты.
* * *
Ӕмӕ та мӕнӕ байтом ис ӕмбӕрзӕн. Амонӕг сценӕмӕ
рацыд, йӕ мидбылты худгӕйӕ адӕмӕн салам радта ӕмӕ
зӕгъы: «Абон не 'ппӕтӕн дӕр у стыр бӕрӕгбон. Рагӕй
кӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастыстӕм, йӕ ӕвидигӕ курдиатӕй
Ирыстоны кад Уӕрӕсейы дӕр ӕмӕ фӕсарӕнты дӕр
бӕрзонд чи систа, уыцы фӕндыры паддзах мах ӕрбахуыд-
та йӕ радон концертмӕ. — Адӕм нымдзӕгъд кодтой. —
Хуытыгаты ХьазыОеа
197
Уӕдӕ, табуафси. Ӕз сценӕмӕ хонын ирон адӕмы уар-
зон хъӕбул, фӕндыры паддзах, хӕдахуыр композитор,
бнрӕ зарджыты автор, Уӕрӕсейы сгуыхт ӕмӕ Цӕгат
Ирыстоны адӕмон артисткӕ Мыстулаты Иринайы!»
Адӕм тыхджын къухӕмдзӕгьдимӕ сыстадысты сӕ
бынӕттӕй. Ирӕ цын зӕрдиаг арфӕ ракодта, йӕ рахиз
къух йӕ риумӕ систа, ныллӕг ӕркуывта йӕ сӕрӕй ӕмӕ
сӕ куры, цӕмӕй сбадой сӕ бынӕтты. Уӕдмӕ амонӕг
рахаста фӕндыр ӕмӕ йӕ дӕтты Ирӕмӕ. Ирӕ фӕндыр
райста ӕмӕ райхъуысти «Хъуыбады»-йы цагъд. Адӕм
кӕрӕдзийы хъусты дзурынц: «Лӕмбынӕг-ма йӕм хъус,
уый цӕгъдгӕ нӕ кӕны, йӕ къухты фӕндыр дзургӕ кӕны
ӕмӕ йӕ алы ныхас дӕр зӕрдӕйы иннӕрдӕм хизы, — уӕд
уый цавӕр диссаджы курдиат у»? «Хъуыбадыйы цагъд»
куы фӕци, уӕд сценӕмӕ Ирӕйы къӕхты бынмӕ залӕй
тӕхын райдыдтой дидинджытӕ. Мӕ дидинджыты баст
дӕр семӕ. Кӕд бынтон рӕсугъд нӕ уыдысты, уӕддӕр
цӕ Ирӕ йӕ цӕстытӕ нал иста. Ӕргуыбыр кодта, систа
мӕ лӕвар ӕмӕ йӕ 'рбалвӕста йӕ риумӕ, стӕй йӕ, мӕ-
нырдӕм кӕсгӕйӕ, йӕ былтӕм бахаста. Ӕз ӕм кӕсынӕй
нал ӕфсӕстӕн ӕмӕ мӕхимидӕг дзырдтон: «О ме скӕ-
нӕг Хуыцау! Ай цавӕр диссаг у? Зноны сывӕллӕттӕ
куынӕуал стӕм, фӕлӕ цас фылдӕр рӕстӕг цӕуы, уый-
бӕрц мӕ зӕрдӕйы арфы йӕ рӕсугъд ахстон рухсӕй-
рухсдӕр куы кӕны. Кӕддӕрау та мӕхи куынӕуал ӕм-
барын. Сценӕмӕ куы рацӕуы, уӕд йӕ рӕсугъддзинад
йӕ рацард азты, кӕфхъуындар йӕ амӕттаджы куыд
аныхъуыра, афтӕ куы аныхъуыры, ӕмӕ та мае сӕр
дзӕгъӕлтӕ кӕнын куы байдайы. Раст цыма нӕ иумӕйаг
цард нырма ныр райдыдта, афтӕ мӕм цӕмӕн фӕкӕсы?
Ӕвӕццӕгӕн, мах Хуыцау дунемӕ радта, цӕмӕй нӕ
зӕрдӕтӕн не ’рвылбоны фенд уа ӕвдадзы хосы хуызӕн,
цӕмӕй нӕ царды кӕронмас кӕрӕдзиуыл ӕнцой кӕнӕм
ӕмӕ нӕ дыууӕ зӕрдӕйы ахастдзинӕдтӕ фидардӕр ӕмӕ
уарзондӕр уой. Уӕдӕ йӕ кӕлӕнгӕнӕг рахонин ӕмӕ йӕ
кӕлӕнтӕ ӕрмӕстдӕр, цард чи рухс кӕны, лӕгӕн райсо-
мы ныфс чи дӕтты, ахӕмтӕ куы сты...»
Сценӕмӕ иу иннӕйы фӕстӕ цӕуынц зындгонд ар-
тисттӕ, Ирӕ цын зарджытӕн цы мелодитӕ ныффыста,
198
Аыууӕ стьалыйы
уыцы зарджытимӕ. Концерт уыди фӕлладуадзӕн бон
хъӕуон хӕдзарады министрады кусджытӕн ӕмӕ рай-
дыдта боны фондз сахатыл. Адӕм тынг разыйӕ баззады-
сты, Ирӕ цын цы бӕрӕгбон балӕвар кодта, уый тыххӕй
ӕмӕ сӕ уарзон артистӕн зӕгъынц бузныг сӕ къухӕм-
дзӕгъдӕй. Ногӕй та сценӕмӕ тӕхынц дидинджытӕ.
Хъуысынц, зӕрдӕйы бынӕй чи цӕуы, ахӕм арфӕйы
ныхӕстӕ. Адӕмы хъӕрмӕ мӕ сӕр бынтондӕр разылди.
Нӕ, уый ӕгъгъӕд нӕу, мӕнмӕ ма ис иу уардиты баст,
ныртӕккӕ хъуамӕ бацӕуон йӕ гримернимӕ ӕмӕ йын
цӕ балӕвар кӕнон. Дуар бахостон.
— Мидӕмӕ! — райхъуысти мӕм йӕ зӕлдаг хъӕлӕс.
Дуары фегом ӕмӕ йӕ сонт фӕзылд мӕнырдӕм баиу
сты.
— Казбек, мӕ зынаргь! Ноджыдӕр ма мын дидин-
джытӕ куы ’рбахастай! Бузныг! — Мӕ дидинджыты баст
мын мӕ къухтӕй куыд иста, афтӕ йын йӕ тӕвд даргъ
ӕнгуылдзтӕ мӕ рустыл авӕрдтон, цӕмӕй та йын ног мӕ
зӕрдӕйы куыстимӕ баиу кӕнон йӕ уарзӕгой зӕрдӕйы
цӕф.
Ацы концерты фӕстӕ мын цы загъта, уый мӕ никуы
ферох уыдзӕни. Ды, дам, мын мӕ цӕстытӕм куы фӕкӕ-
сыс, уӕд, дам, мӕ зӕрдӕйы ссудзынц цыдӕр ӕнахуыр
цырӕгътӕ ӕмӕ, дам, бӕстӕ ныррухс вӕййы... стӕй,
дам, ӕз куы фӕзонын, ды залы бадыс, уый, уӕд, дам,
мӕ фӕндыры хъӕлӕстӕ дӕр тынгдӕр фӕхъуысынц,
цӕгъдын, дам, мын вӕййы бирӕ ӕнцондӕр, вӕййын
бирӕ ныфсджындӕр.
— Казбек, цы, уый зоныс?! Ныртӕккӕ мӕ уӕлӕда-
рӕс аивон ӕмӕ цом! Цом ахӕм ранмӕ, ӕрмӕстдӕр дыу-
уӕйӕ кӕм уӕм, скӕндзыстӕм та, кӕддӕрау, арт ӕмӕ та
цӕхӕры фыцдзыстӕм хъуыдыды нартхӕрттӕ. Хъуыды
ма йӕ кӕныс, Суададжы-иу, уӕ уынджы кӕрон цы
фӕрвбын уыди, уым-иу арт куы скодтам ӕмӕ цъӕх
нартхӕрттӕ цӕхӕры куыд фыхтам, уый?
— Бӕгуыдӕр ӕй хъуыды кӕнын, Ирӕ. Фӕлӕ ӕз ай-
дагъ уый нӕ хъуыды кӕнын, ӕз дӕуимӕ нӕ гыццыл доны
цы кӕсӕгтӕ ахстам, уыдонӕн ма сӕ нӕмттӕ дӕр хъуыды
кӕнын: хуыдзыхтӕ, балертӕ, тъепъатӕ, сардзантӕ...
Хуытыгаты ХъазыВег
199
Ирӕ та мын мӕ къух йӕ риумӕ ӕрбалвӕста, ӕрбадын
мӕ кодта ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казик, иухатт Дзанайы-фырты уынджы куы ’рба-
цӕйцыдыстӕм, тыхджын къӕвда куы рацыд, уый ма
хъуыды кӕныс?
— Ирӕ, раст дын куы зӕгъон, уӕд ӕй нал хъуыды
кӕнын.
— Ох, Казик, куыд ӕй нал хъуыды кӕныс?
— Ирӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, зӕронд кӕнын байдыдтон,
ӕмӕ кӕд гӕнӕн ис, уӕд-ма мын ӕй мӕ зӕрдыл ӕрлӕу-
уын кӕн, кӕд ӕй ды дӕ зӕрдыл афтӕ хорз бадардтай,
уӕд уый, ӕцӕгӕйдӕр, дзырды аккаг у.
— Ехх, Казик, ӕз ӕй бӕгуыдӕр хорз хъуыды кӕнын.
Уый уыди фӕззыгон уазал изӕр. Мит нӕма рауарыд,
фӕлӕ фӕззыгон халас йӕхи ӕруагъта кӕрдӕг, бӕлӕстӕ
ӕмӕ хӕдзӕртты сӕртыл. Бӕлӕстӕ цыма чидӕр урс ахо-
рӕнӕй бапырх кодта, афтӕ зындысты. Нӕ зонын, уыцы
рӕстӕг кӕй сӕрӕй загътон, уый, фӕлӕ, уазал ӕмӕ уа-
рыныл нӕ хъуыды кӕнгӕйӕ, дӕумӕ дзурын: «Казик,
кӕд мӕ уарзыс, уӕд-ма, уӕртӕ хӕтӕлӕй чи кӕлы, уыцы
тыхджын доныкалд бауром». Ды ӕваст фӕзылдтӕ, дӕ
къурткӕ фелвӕстай, ме уӕхсчытыл ӕй ӕрбатыхтай, дӕ-
хӕдӕг уыцы донкӕлӕн хӕтӕлмӕ дӕ фӕсонтӕ ныббы-
цӕу кодтай, ӕмӕ къӕвдайы дон хӕтӕлы сӕрты ракал-
ди. Ӕз ма дӕ дӕ цонгӕй бӕргӕ раскъӕфтон, фӕлӕ бай-
рӕджы. Уӕд ды уыцы фӕззыгон уазалы, уыцы хуылы-
дзы фӕстӕ кӕй фӕрынчын дӕ, уый абон дӕр мӕхицӕн
ныххатыр кӕнын мӕ бон нӕу...
— Ирӕ, ӕз та афтӕ банхъӕлдтон, цыдӕр вазыгджын
хабар радзурдзынӕ. Уый раджы уыди, ӕмӕ мӕнӕй рох
дӕр ма фӕци, ды дӕр ӕй ферох кӕн. Фӕлтау раив дӕ
концертон уӕлӕдарӕс ӕмӕ цом ӕцӕгӕйдӕр, нӕ дыууӕ
удӕй дарддӕр кӕм ничи уыдзӕн, ахӕм ранмӕ, дӕхи
загъдау, хъуыдыдытӕ фыцынмӕ.
— Цом, Казбек, цом, фӕлӕ хъыгагӕн, горӕты уынгты
хъуыдыдытӕ фыцынӕн амал нӕй. Фӕлӕ уӕддӕр цом
ахӕм ранмӕ, нӕ дыууӕ зӕрдӕйы цин кӕм кӕндзысты
сӕ ног фембӕлдыл, уымӕн ӕмӕ дӕ ӕнӕхъӕн бон нӕ
федтон.
200
Лыууӕ стылыйы
Уыдаид, ӕвӕццӕгӕн, изӕры аст сахаты, бацыдыстӕм
ресторанмӕ ӕмӕ уым фӕбадтыстӕм иу-ӕртӕ сахаты
ӕмӕ 'рдӕгмӕ ’ввахс. Иу иннӕйы фӕдыл нӕм ӕрбацы-
ди цалдӕр хуыны, нӕхӕдӕг дӕр арвыстам, нӕ хорз
зонгӕтӕй уым чи бадти, уыдонӕй иуцалдӕрӕн нӕ нуа-
зӕнтӕ.
Ехх, ӕвӕдза, ӕз хъысмӕтӕй амондджын уыдтӕн!
Фсмбӕлдтӕн, мӕ зӕрдӕ ӕхсӕвӕй-бонӕй кӕй агуырдта,
уыцы зӕдыл. Ныртӕккӕ мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма нӕ
нӕ амонды маргъ ӕндон базыртыл систа ӕмӕ нӕ хӕссы
цыдӕр бӕрзонд ранмӕ. Цыма тӕхӕм бӕрзондӕй-
бӕрзонддӕр, ӕмӕ нын хуры рухс тынтӕ амонынц фӕн-
даг нӕ райсомы амондджындӕр цардмӕ. Фӕстейы баз-
задысты, нӕ размӕ цы гуыргъахъхъ фӕндӕгтӕ уыди,
уыдон, нӕ тыхст рӕстӕджытӕ ӕмӕ талынг бонтӕ. Ам та
стӕм ӕрмӕстдӕр ӕртӕйӕ: музыкӕ, ӕз ӕмӕ уый. Фӕлӕ,
ӕвӕццӕгӕн, стыр амондӕн бирӕ цӕрӕнбон нӕй. Дыу-
уӕ уды кӕрӕдзийы цыфӕнды уарзтӕй куы уарзой, уӕд-
дӕр цӕ бӕрзонд цы амонды маргъ систа, уый бафӕл-
лайдзӕн ӕмӕ дзы иуы искӕдбон уӕларвы бӕрзондӕй
раппардзӕн. Ӕмӕ ӕз цӕттӕ уыдтӕн алцӕмӕ дӕр: уӕз-
зау цардмӕ, тӕссаг фӕндӕгтӕм, зын уавӕртӕм, ӕрмӕст
нӕ уыдтӕн цӕттӕ уыимӕ фӕхицӕнмӕ. Ӕмӕ гӕнӕн куы
уаид, уӕд ӕз уыцы амонды маргъӕн балӕгъстӕ кӕнин:
«О Хуыцауӕй ӕрвыст маргь! Ды мах дӕ сызгъӕрин ба-
зыртыл фӕхастай царды бӕллиццагдӕр фӕндӕгтыл,
Хуыцауы фӕндонимӕ нын балӕвар кодтай амонд ӕмӕ
рӕсугъд кӕстӕрты. Фӕлӕ зӕххыл ӕнусон цард нӕй,
уый махӕй алчидӕр зоны ӕмӕ кӕд абон мах нӕ амонды
фӕндагӕн йӕ кӕронмӕ ӕрбахӕццӕ стӕм ӕмӕ нӕ ӕппа-
рыс, уӕд дӕ курын, радыгай нӕ, ӕрмӕстдӕр иумӕ».
Уый уаид мӕ сӕйрагдӕр курдиат уыцы сызгъӕрин
маргьмге...
Ехх, ӕвӕдза! Ӕз цы зындзпнӕдтӕ бавзӕрстон, уыдо-
нӕн ӕндӕр адӕймаг, ӕвӕццӕгӕн, нӕ бафӕрӕзтаид.
Фӕлӕ уӕддӕр иу иннӕйы фӕдыл згъордтой ме ’рыгон
азтӕ. Ирӕйӕн йӕ хӕстӕджытӕ, зӕгъӕн ис, иууылдӕр
уыдысты нӕ ахастдзинӕдты ныхмӕ. Нӕ размӕ-иу ба-
бадтысты ӕмӕ нӕм-иу ӕнхъӕлмӕ кастысты, цафон ӕр-
Хуытыгзты Хызыбег 201
бацӕудзӕн чызг йӕ хӕдзармӕ, уый сбӕрӕг кӕныны
оххыл. Мах та-иу загътам: «Кӕд уыдон рувӕстӕ сты, уӕд
мах та сӕ къӕдзилтӕ», ӕмӕ-иу нӕхи бааууон кодтам.
Нӕ радон фембӕлд уыди нӕ горӕты сӕйраг парны.
Нӕ зӕрдӕйы фӕндиаг фӕтезгъойы фӕстӕ бацыдыстӕм,
Терны был дыууӕ стыр тулдз бӕласыл йӕхи чи бакъул
кодта, уыцы гыццыл хъӕдынкъул кафемӕ. Ам уӕй код-
той адджын дон, фӕткъуытӕ, сӕлдӕг ӕмӕ дуры хуы-
зӕн хъӕбӕр бутербродтӕ. Сӕ ӕргътӕ ахӕм уыдысты,
ӕмӕ цӕм ӕрвонг адӕймаг ӕнӕ зӕрдӕрыстӕй кӕсын нӕ
фӕрӕзта. Ӕнцонӕй цӕм кастысты ӕрмӕстдӕр расыг
лӕгтӕ кӕнӕ та уарзӕттӕ, уӕвгӕ, уыдон кӕрӕдзийӕ
дард нӕ ацыдысты. Кафейы уыди фӕрӕтӕй конд цал-
дӕр стьолы, цыдӕр хъулон ӕмбӕрзӕнтӕ цыл ӕмбӕрзт.
Хӕринӕгты ӕгуыдзӕгдзинадӕй кӕд зӕрдӕ уынгӕг код-
та, уӕддӕр дзы цы уӕйгӕнӕг куыста, уымӕн, ӕвӕццӕ-
гӕн, уыди, ардӕм ӕрвылбон чи цӕуы, ахӕм клиенттӕ.
Нӕлгоймаг ӕлхӕнӕг-иу уӕйгӕнӕгӕн йӕ цӕстытӕм
комкоммӕ куы бакаст ӕмӕ ма-иу уыимӕ цыдӕр «магн-
он» ныхӕстӕ куы загъта, уӕд-иу сылгоймаг уӕйгӕнӕн
стьолы бын йӕ сӕр фӕцавта ӕмӕ-иу ын агуывзӕ айдзаг
кодта цыдӕр цӕссыгӕнгӕс тӕнгъӕдӕй. Лӕг-иу ӕй йӕ
хъуыры ауагъта ӕмӕ-иу, йӕ цӕстытӕ кӕмӕй фӕцъынд
сты, ахӕм туаг фӕткъуыйӕ акомдзаг кодта, кӕнӕ та
хъӕбӕр бутербродӕй, афтӕмӕй-иу хъӕлдзӕгӕй дуары
ӕдде фӕци. Сбадтыстӕм, Теркмӕ хӕстӕгдӕр цы стъол
уыди, уым. Раст зӕгъгӕйӕ, мӕ дзыппытӕ ӕхцайы уӕ-
зӕй не скъуыдысты, фӕлӕ мӕм цы уыди, уыдон фаг
уыдысты нӕхи ахъал кӕнынмӕ. Сӕ сӕлдӕг уыди, мах
ӕнхъӕл куыд нӕ уыдыстӕм, ахӕм хӕрзад. Бадӕм ӕмӕ
сӕлдӕгӕй гыццыл мургай нӕхи рӕвдауӕм. Ирӕ фынг-
мӕ уыйбӕрц ӕргом не здӕхта, мӕнмӕ цас касти. Мӕ-
нӕн дӕр ӕй мӕ зӕрдӕ йӕхимӕ афтӕ ӕхсызгонӕн иста,
ӕмӕ мӕ бон нӕ уыди йӕ кӕлӕнгӕнӕг дыууӕ сау цӕ-
стӕй мӕ цӕстытӕ атонын. Ӕнӕ уый мӕм мӕ цард ка-
сти, раст зарӕг ӕнӕ хъырнӕгӕй куыд ӕгъуыз вӕййы,
кӕнӕ быдыр ӕнӕ дидинджытӕй куыд нӕ фидауы, афтӕ.
Фӕндыди мӕ ӕппӕт рухс дуне дӕр йӕ къӕхты бын
ӕрӕвӕрын. Фӕлӕ хатгай мӕ зӕрдӕмӕ цыдӕр уазал
202 Дыууӕ стьалыйы
ӕрбакӕлы ӕмӕ хъуыдыты ацӕуын: цымӕ цӕмӕн, стӕй
кӕцӕй цӕуы уыцы уазал? Йӕ хорз зӕрдӕйы уагыл куы
вӕййы, уӕд йӕ цӕстытӕ афтӕ ферттивынц, раст цыма
фӕскъӕвда хохы фахсӕй хуры тынтӕ сӕ сӕртӕ сда-
рынц. Вӕййы йӕ цӕстыты ӕрхӕндӕгдзинад дӕр, ӕмӕ
йын уӕд фӕхъавын зӕгъынмӕ: «Ирӕ, ныртӕккӕ ды
дӕ, мӕнӕ, уазалбон йӕхи ахъарм кӕнынмӕ хӕдзармӕ
цы цъиу батӕхы, уый ӕнгӕс». Фӕлӕ фӕтӕрсын, мый-
йаг, ын йӕ зӕрдӕ истӕмӕй куы фӕриссын кӕнон ӕмӕ
та ницы фӕзӕгъын, цалынмӕ йӕхӕдӕг нӕ фӕхъӕл-
дзӕгдӕр вӕййы, уӕдмӕ. Адӕймагӕн ацы дунейы йӕ
бон у алцыдӕр саразын, алцыдӕр фехалын, суанг ма
мӕймӕ дӕр стӕхын, фӕлӕ уӕддӕр никӕйы ӕмӕ ница-
вӕр тыхы бон бауыдзӕн рӕстӕг бауромын. Алы адӕй-
маг дӕр ӕппӕтӕй рӕсугъддӕр мысинагыл нымайы йӕ
сабибонтӕ. Не ’рыгон бонтӕй фӕстӕмӕ нӕ зӕрдӕты
уыди ӕрмӕстдӕр иу хъуыды: кӕд нӕ Хуыцау рӕсугьд
амондӕй барӕвдауа, кӕд нӕ зӕрдӕтӕ дзаг уой царды
рухсӕй, уӕд мах та суанг тымыгътӕ ӕмӕ зымӕджы уа-
залтӕ дӕр нӕ бауромдзысты нӕ адӕмӕн нӕ уды фӕл-
лойӕ лӕггад кӕнынӕй, исты хӕрзты цын бацӕуынӕй,
цӕмӕй нын искӕдбон сомбоны фӕлтӕртӕ нӕ ном ма
ферох кӕной. Ӕмӕ нӕ йӕ сызгъӕрин базыртыл цы
маргь хаста, уый кӕрӕдзийӕ куы фӕхицӕн кодта, уӕд
уый номӕй дӕр ӕмӕ мӕхи номӕй дӕр мӕн фӕнды нӕ
уарзон кӕстӕртӕн зӕрдӕбынӕй арфӕ ракӕнын. Уыдон
сӕ амонды фӕндагыл нырма ныр ӕрлӕууыдысты ӕмӕ
йыл рӕсугъд ӕмӕ зӕрдӕрухсӕй куыд фӕцӕуой, сӕ рӕ-
сугъд фӕндтӕ сӕ къухы куыд бафтой, ахӕм арфӕйӕ цӕ
Дунейы фарн барӕвдауӕд. Сӕ хӕдзӕртты кӕддӕрид-
дӕр барвӕндонӕй ӕртыгай чъиритӕ куыд кувой, Хуы-
цауы цӕст цын уый бауарзӕд.
Хуыцаумӕ ӕппӕтӕй зынаргъдӕр цы не, уый у цард
ӕмӕ йӕм куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсын нӕ хъӕуы. Ис
ахӕм адӕм, ӕмӕ сӕхӕдӕг сӕ цард ныссуйтӕ кӕнынц
куысты уа, хӕдзары уа, сӕ алы хъуыддаг дӕр вӕййы сӕ
кӕрӕдзийы зӕрдӕтӕ фӕриссын кӕныны охыл. Иу ин-
нӕйы фыддӕрагӕн архайы, куыд не 'мбӕлы, афтӕ. Ха-
тырӕн та стыр хъару кӕй хъӕуы, уый цӕ ферох ис.
Хуытыгаты хызыВег 203
Адӕймаджы бафхӕрынӕн хъӕуы ӕрмӕстдӕр иунӕг
гуымиры ныхас. Ӕмӕ уыцы гуымиры ныхасӕн цыфӕн-
ды тыхджын адӕймаг дӕр нӕ фӕразы. Кӕй нал уарзай,
уымӕн дӕм йӕ хӕрын цъӕм-цъӕм ма кӕсӕд, йӕ цӕуын
та — сӕпп-сӕпп. Уымӕн ӕмӕ ӕнӕуынондзинад равди-
сын дӕр у лӕмӕгьдзинадыл нымад. Нӕ рагфыдӕлтӕй
нын ахӕм ныхас баззад, туг-тугӕй не 'хсадӕуы, зӕгъгӕ.
Дӕрзӕг удыкондимӕ хӕрзамонд ссарӕн кӕй нӕй, уый
мах кӕддӕриддӕр дардтам нӕ зӕрдыл ӕмӕ йыл ахуыр
кодтам нӕ кӕстӕрты дӕр. Цӕмӕй мӕ ныхӕстыл дызӕр-
дыг мачи кӕна, уый тыххӕй мӕ ӕрхӕссын фӕнды иу-
цалдӕр дӕнцӕджы. Иу рӕстӕджы бадтӕн, уӕды заман-
ты стыр аргъ кӕмӕн уыди, ахӕм машинӕйыл. Мӕ хорз
хӕлар Дойаты Хъазыбегимӕ ӕрбацӕйцыдыстӕм Пожар-
скийы уынджы ӕмӕ нӕ, фӕндӕгтыл цӕуыны уаг чи фе-
хӕлдта, иу ахӕм лӕппу уӕззау цӕф ныккодта йӕ маши-
нӕйӕ. Хуыцау хорз, ӕмӕ мӕ машинӕ уыцы цӕфӕн ба-
фӕрӕзта, ӕмӕ уый руаджы аирвӕзтыстӕм, фӕлӕ Хъа-
зыбегӕн йӕ галиу къух асасти, мӕнӕн та мӕ сӕр уӕззау
цӕф фӕци. Дыууӕйӕ дӕр нӕ аластой рынчындонмӕ,
мӕн цыбыр рӕстӕгмӕ рауагътой, фӕлӕ Хъазыбег уым
баззади, йӕ къух ын гипсы сӕвӕрдтой , афтӕмӕй. Чи
нӕ ныццавта, уыцы лӕппу царди Ногиры. Куыд рабӕ-
рӕг, афтӕмӕй бынтон ӕнӕниз нӕ уыди. Мӕ лӕппу
Алан йе 'мбалимӕ ныццыди Ногирмӕ, ссардта уыцы
лӕппуйы ӕмӕ йын йӕ бинонты уавӕртӕм куы ’ркаст,
уӕд мын афтӕ: «Папӕ, уый, тынг зын уавӕрты чи цӕры,
ахӕм бинонтӕн у сӕ иунӕг лӕппу, мызд исы иуӕндӕс
мины, ис ын ацӕргӕ рынчын мад ӕмӕ фыд, ӕмӕ уыцы
мыздӕй уыцы бинонтӕ куыд хъуамӕ цӕрой? Уыдонӕй
исты райсын — уый Хуыцауы зӕрдӕмӕ дӕр нӕ фӕцӕу-
дзӕн. Ноджы ма йын милицӕ йӕ машинӕ дӕр байстой...
Ныууадзӕм ӕй Хуыцауы бар, тӕригъӕд сты бинонтӕ,
табу Хуыцауӕн, ӕгайтма сӕрӕгасӕй баззадыстут уӕ дыу-
уӕ дӕр». Хъазыбег дӕр уыцы хъуыдыйыл сразы и, ӕмӕ
йӕ уӕдӕй абонмӕ уынгӕ дӕр нал фӕкодтам.
Иннӕ хабар та уыди ахӕм. Трамвай скъӕрӕг сцавта
нозтджын лӕджы, ӕмӕ лӕг, дӕ фыдгул дӕр афтӕ, йӕ
цардӕй ахицӕн. Кӕд скъӕрӕг ӕппындӕр аххосджын
204
Аыууӕ стьалыйы
нӕ уыди, уӕддӕр, ирон ӕгьдаумӕ гӕсгӕ, уым хъуыди
цыдӕр хӕрдзтӕ скӕнын, фӕлӕ уымӕн уый йӕ бон нӕ
уыди. Алан фӕдзырдта сӕйраг инженер ӕмӕ йӕ хӕди-
вӕгмӕ ӕмӕ цын бафӕдзӕхста, цӕмӕй ӕвӕстиатӕй ба-
бӕрӕг кӕной сӕ кусӕджы ӕмӕ йын баххуыс кӕной.
Дыууӕ хӕдивӕджы сӕххӕст кодтой хицауы бардзырд
ӕмӕ къамисы уынаффӕмӕ гӕсгӕ кусӕгӕн ӕрцыди ӕх-
хуысгонд, цӕмӕй йӕ туджджынты раз къӕмдзӕстыгӕй
ма баззайа.
* * *
Нӕ сывӕллӕттӕ ӕртӕйӕ дӕр кафыдысты Ногдзауты
галуаны ансамблы. Ӕз-иу изӕрӕй мӕ фӕндаг ууылты
ракодтон ӕмӕ-иу сывӕллӕттӕм кӕсгӕйӕ мӕ фӕллад
цыдӕр фӕци. Репитицийы фӕстӕ-иу иумӕ хъазгӕ ӕмӕ
худгӕйӕ фистӕгӕй цыдыстӕм нӕхимӕ ӕмӕ ма-иу ма-
хӕй амондджындӕр кӕм уыди. Иухатт ансамбль ӕрвыст
уыди Мӕскуымӕ цавӕрдӕр ӕркастмӕ. Мӕ бинонтӕн
цыппарӕй дӕр уырдӕм ӕнӕцӕугӕ, нӕ уыди, уымӕн
ӕмӕ ӕртӕйӕ уыдысты кафджытӕ, сӕ мад та цын фӕн-
дырӕй цагьта. Сӕ цӕуыны рӕстӕг цӕ сбадын кодтон
поезды ӕмӕ иунӕгӕй баззадтӕн хӕдзары. Нӕ зонын,
ахӕм уавӕрты йӕхи чи куыд фенкъары, уый, — ӕз
ӕхсӕв-бонмӕ мӕ хуыссӕны ратул-батул фӕкодтон,
фӕлӕ иунӕг минут дӕр не 'рфынӕй дӕн. Уӕд ӕз куы-
стон хуыйӕн фабричы директорией. Мӕ хӕдивӕг уыди
нӕхихъӕуккаг чындз Бгъиаты-Дзодзыккаты Иринӕ.
Райсомӕй фестадтӕн, телефонӕй йӕм бадзырдтон ӕмӕ
йын фехъусын кодтон, ӕвӕстиатӕй мӕ Мӕскуымӕ цӕ-
уын кӕй хъӕуы, уый. Уый мӕм шофыры ӕрбарвыста,
цӕмӕй мӕ ныххӕццӕ кӕна Беслӕнмӕ, хӕдтӕхӕгмӕ.
Райстон билет ӕмӕ атахтӕн Мӕскуымӕ. Фӕссихор
ныххӕццӕ дӕн ӕмӕ араст дӕн уазӕгуат агурӕг. Куы
’рбынатон дӕн, уӕд ацыдтӕн вокзалмӕ. Поезд байрӕ-
джы кодта ӕмӕ мӕ бахъуыди сахаты ӕрдӕг банхъӕлмӕ
кӕсын. Уалынмӕ фӕзынди Ирыстоны поезд, ӕз, кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, зыдтон, мӕ бинонтӕ кӕцы вагоны
бадынц, уый ӕмӕ уырдӕм атагъд кодтон. Рудзынгӕй
Хуытыгаты ХьазыВег
205
мӕ куы ауыдтой, уӕд сӕ цинӕн кӕрон нал уыди ӕмӕ
худгӕйӕ иугай мӕ хъӕбысмӕ гӕппытӕ кодтой вагонӕй.
Ирӕ мӕм куы ’рбацыд, уӕд мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта
ӕмӕ фӕдзырдта ансамбль! разамонӕг Кокайты Тайму-
размӕ. Уый худгӕ ӕрбацыд нӕ размӕ, ӕз ӕй афарстон,
цӕуыл худые, зӕгъгӕ. Ирӕ йын къухӕй ацамыдта мӕ-
нырдӕм:
— Таймураз, цы дын загътон, уый ма, куыддӕриддӕр
уыди, афтӕ радзур.
Уый ноджы хъӕрдӕрӕй ныххудти, ме уӕхскыл мын
ӕрхӕцыд ӕмӕ афтӕ:
— Иу-ӕртӕ сахаты ма куы баззади Мӕскуымӕ, уӕд
дын Ирӕ уыцы ӕнкъардӕй афтӕ бакодта: «Знон нӕ
Казбек куы фӕндараст кодта, уӕд ын йӕ цӕстытӕм ка-
стами, ӕмӕ йын ахӕм тӕригъӕд фӕкодтон, иунӕгӕй йӕ
кӕй ныууагьтам, уый тыххӕй...»
Ӕз ӕй фӕрсын:
— Ирӕ, омӕ йӕ немӕ цӕуыннӕ ракодтам?
Уый мӕм ӕрбакаст ӕмӕ афтӕ:
— Уый кӕнын нӕ хъӕуы, уый йӕхӕдӕг кӕй акӕна,
ахӕмты куы фӕагуры. Ӕз дын дзырд дӕттын, изӕры
нӕ размӕ вокзалмӕ кӕй рацӕудзӕн, уый тыххӕй.
Мах адӕмы раз хӕснаг скодтам, ома, кӕд уый раст
уа, уӕд ӕз изӕры ӕнӕхъӕн къордӕн ӕхсӕвӕр скӕн-
дзынӕн. Кӕд ӕмӕ нӕ, уӕд та Ирӕ скӕндзӕн ӕхсӕвӕр.
Фӕлӕ дӕ афтӕ хорз зоны, уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн.
Цӕй, фӕхӕрд дӕн ӕмӕ ныр хъуыды кӕнын хъӕуы...
— Таймураз, афтӕ йӕ нымай, ӕмӕ Ирӕ фӕхӕрд и,
ӕхсӕвӕр уын — мӕнӕй.
— Бузныг, Казбек, ныхас ууыл нӕ цӕуы, фӕлӕ уӕм
ӕз, ӕцӕгӕйдӕр, сыгьдӕгзӕрдӕйӕ хӕлӕг кӕнын, уӕ
кӕрӕдзийӕн ахӕм аргъ кӕй кӕнут...
Изӕрӕй нӕ сывӕллӕтты се 'мбӕлттимӕ ныууагьтам,
нӕхӕдӕг ацыдыстӕм уазӕгуат «Мӕскуы»-мӕ, нӕ уӕ-
лӕдарӕс раивтам ӕмӕ фӕбадтыстӕм рестораны, стӕй
Сырх фӕзы атезгьо кодтам ӕмӕ бацыдыстӕм нӕ номер-
мӕ. Райсомӕй афойнадыл уыдыстӕм репитицийы, изӕ-
рӕй та уыди фыццаг рацыд сценӕмӕ, ӕмӕ нӕ гыццыл
сабитӕ сӕхимӕ ӕркӕсын кодтой залы бадджыты.
206
Лыууӕ шпьалыйы
* * *
Мӕ хъуыдымӕ гӕсгӕ, цард у, йӕ кӕрон агурын кӕ-
мӕн нӕ хъӕуы, ахӕм ӕгӕрон цъӕх быдыр ӕмӕ хъуа-
мӕ цӕттӕ уай уыцы ӕгӕрон цъӕх быдыры, куы бахъӕ-
уа, уӕд рӕстдзинад ӕмӕ сыгьдӕг уарзты сӕрвӕлтау
стох кӕнынмӕ. Ӕндӕр цӕр зӕххыл, ӕмӕ ма зон — цӕ-
мӕн... Размӕ кӕс, фӕлӕ дзы уынгӕ мацы кӕн, уый
цард нӕу. Ӕз кӕддӕриддӕр мӕхимӕ лӕвӕрдтон иу
фарста: «Цӕмӕн цӕрын зӕххыл?» Ӕмӕ-иу мӕхӕдӕг
мӕхицӕн радтон дзуапп: цӕмӕй мӕм мӕ райсомбон рӕ-
сугъддӕрӕй разына ӕмӕ мӕ хъӕстаг ма уой, цы ирон
зӕхх мӕ схъомыл кодта, уый ӕмӕ нӕ раттӕг Хуыцау.
Ӕз хорз зыдтон, мӕ царды кӕрон зындӕр кӕй уы-
дзӕни йӕ райдианӕй. Ныртӕккӕ дӕр мӕ исчи куы ба-
фӕрсы, куыд у дӕ цард, де 'нӕниздзинад, зӕгъгӕ, уӕд
цын радтын дзуапп: «Куыд уыди, уымӕй ӕвзӕрдӕр,
куыд уыдзӕн, уымӕй та — хуыздӕр». Никуы гуырысхо
кодтон, мӕ царды даргъ фӕндагыл мӕм кӕй ӕнхъӕлмӕ
кӕсынц ивддзинӕдтӕ, кӕй цын бахъӕудзӕн стыр фӕра-
зондзинад. Фӕлӕ мӕ фыны дӕр нӕ бауырныдтаид, ӕмӕ
уый мӕ разӕй...
Адӕймаг цӕргӕбонты раст фӕндагыл куы цӕуа, уӕд
ӕм йӕ кӕроны ӕнӕмӕнг ӕнхъӕлмӕ кӕсы адӕмы арфӕ
йӕ сыгъдӕг цард ӕмӕ йӕ сыгъдӕг уды фӕллойы тых-
хӕй. Уый куынӕ уа, уӕд размӕцыдӕн нӕй нысаниуӕг.
Уыцы нысаниуӕджы фӕрцы адӕймаг бамбары, цӕмӕн
цӕры зӕххыл, уый. Адӕм бӕллынц ӕнӕниздзинад ӕмӕ
амондмӕ, мулк ӕмӕ кадмӕ, бӕллынц фӕндагыл цӕу-
гӕйӕ, хӕдтӕхӕджы тӕхгӕйӕ, уырны мӕ, суанг ма мӕ-
лӕты къӕсӕрыл чи фӕлӕууы, уыдон дӕр цӕмӕдӕр
бӕллынц. Мӕнмӕ дӕр, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыди
ӕмӕ ис бӕллицтӕ. Уыдонӕн сӕ сӕйрагдӕр уыди мӕ
ныййарджытӕн ӕмбӕлгӕ лӕггад фӕкӕнын. Бӕллыд-
тӕн мӕ уарзты хуымты сыгъдӕгдзинад, уды бӕркад
ӕмӕ аивдзинадмӕ, мӕ удӕй фылдӕр кӕй уарзтон, уыцы
фдендыры зӕлтӕм. Ныр та бӕллын сау цӕстыты арты
хъарммӕ мӕхи батавынмӕ. Бӕллын, йӕ иу бакастӕй
дӕр мӕн амондджын чи кодта, стъалытӕм атӕхынмӕ
ХуытыгатыХмзыбег
207
цӕттӕ кӕй ныфсӕй уыдтӕн, уый фенынмӕ. Ӕмӕ кӕд
уыцы хуры фӕлмӕн тынтӕ мӕн нал ӕндавынц, кӕд сӕ
бынтон бавдӕлон дӕн, уӕддӕр ӕз Хуыцауӕй дӕн буз-
ныг ӕмӕ йын ныллӕг мӕ сӕрӕй кувын, рӕсугъд кӕ-
стӕртӕй мӕ хайджын кӕй фӕкодта, уый тыххӕй.
Ирӕ кӕд бирӕ хорздзинӕдтӕ сарӕзта ӕмӕ йӕ фӕстӕ
адӕмӕн рӕсугьд бынтӕ ныууагъта, уӕддӕр-иу мын
арӕх афтӕ дзырдта:
— Казбек, нӕ царды тӕрсгӕ кӕй никуы ницӕмӕй код-
там, уый нӕхицӕй хуыздӕр ничи зоны, фӕлӕ ныр нӕ
хур ныгуылӕнырдӕм куы фӕкъул, уӕд тӕрсын байдыд-
тон иу хъуыддагӕй.
— Цавӕр хъуыддагӕй тӕрсыс уагӕры, Ирӕ, цы дын
риссын кӕны дӕ зӕрдӕ, нӕ уды фӕллой куы никуы
никӕмӕй басусӕг кодтам, бахъуаджы рӕстӕг хурӕн йӕ
аууоны куынӕ 'мбӕхстам нӕхи, уӕд цӕй мидӕг ис дӕ
тарст?
— Дӕхӕдӕг ӕй хорз зоныс, цыфӕнды уавӕрты дӕр,
дӕхи загъдау, мах кӕддӕриддӕр уыдыстӕм нӕ адӕмы
фарсмӕ, фӕлӕ кӕд, мыййаг рӕстӕг дзӕгъӕлы фесӕф-
там ӕмӕ нӕ фӕстӕ уадиссагӕй ницы уадзӕм.
— Ирӕ, ирон культурӕйы рӕзтӕн ды цас сарӕзтай,
уымӕн нӕ алчидӕр йӕ дӕсӕм хай куы сарӕзтаид, уӕд
махӕй хъӕздыгдӕр культурӕ иу адӕмыхатмӕ дӕр нӕ
уаид. Цал ӕмӕ цал сты, рагон ирон адӕмы фӕллӕйттӕй
ды ног цард кӕмӕн радтай, уыцы зарджытӕ ӕмӕ мело-
дитӕ? Адӕм алцыдӕр уынынц, ӕмӕ кӕд абон нӕ, уӕд-
дӕр дын искӕдбон дӕ куыстӕн аккаг аргъ скӕндзысты...
* * *
Берозты Тамарӕ у, ирон телеуынынады райрӕзты
историйы йӕ ном фыст кӕмӕн ӕрцыди, уыдонӕй иу.
Ирӕ Тамарӕимӕ зонгӕ уыди тынг рагӕй, бирӕ азты
дӕргьы фӕцардысты хӕларӕй, куыд фӕзӕгьынц: иу
хӕдон дӕр цын уӕрӕх уыди. Чиныг ӕххӕстӕй фыст
нӕма фӕци, афтӕ мыл амбӕлд Тамарӕ ӕмӕ мын зӕгъы:
«Казбек, газеты кастӕн, тагъд дӕ ног чиныг рацӕу-
дзӕн, чиныджы цӕуыл цӕуы ныхас, уый дӕр хорз зонын,
208
Лыууӕ стьалыйы
кусын ыл куынӕма райдыдтай, уӕд мын цыбырӕй ра-
дзырдтай дӕ фӕндтӕ ӕмӕ дын ӕй рагацау зӕгъын: ӕз
уыцы чиныджы Ирӕйы ыххӕй цалдӕр ныхасы куынӕ
зӕгъон, уӕд дын ӕй никуы ныххатыр кӕндзынӕн».
Ирӕйӕн йӕ уарзон ӕмбалы курдиаты ныхмӕ ацӕуын
мӕ бон нӕ баци ӕмӕ йын йӕ мысинӕгтӕ бахастон чи-
ныгмӕ, куыд цӕ ныффыста, уыцы хуызы, ӕнӕисты дзы
аппаргӕйӕ.
Ирыстоны Ирӕ
Мӕ цард ӕмӕ м<е куыст баст уыдысты телеуынынади-
мӕ. Цыдӕриддӕр аивад ӕмӕ сфӕлдыстадимӕ баст
уыди, уыдоныл нӕ редакци арӕзта равдыстытӕ. Ар-
хайдтой дзы артисттӕ, фысджытӕ, поэттӕ, нывгӕнджы-
тӕ. Нӕ зӕрдиагдӕр ӕмӕ уарзондӕр уазджытӕй иу уыди
Мыстулаты Иринӕ. Бадзур ӕм ӕмӕ та-иу йӕ хуынтимӕ
ӕрбацыд. Ног цагьд, ног зарӕг — ӕппӕты фыццаг-иу
райхъуыст махӕй. Афтӕ ӕнувыдӕй архайдта, цыма нӕ
редакцийы кусы. Репитицитӕ-иу кодтам радиойы хӕдза-
ры. Кӕд-иу цыфӕнды бирӕ куыстам, уӕддӕр, фӕллад
цы у, уымӕн цыма ӕмбаргӕ дӕр ницы кодта, афтӕ йӕхи
дардта. Цалынмӕ-иу, йӕхи куыд фӕндыд, афтӕ нӕ ра-
уад зарӕг кӕнӕ цагьд, уӕдмӕ-иу куыста ӕмӕ куыста.
Уӕдӕ дын искуы гонорары кой скодтаид, ахӕм хабар ӕз
нӕ хъуыды кӕнын. Уарзонӕй куыстам ӕмӕ цардыстӕм
Ирӕимӕ, абон дӕр йӕ бинонтимӕ нӕ кӕрӕдзийӕн стӕм
аргьгӕнӕг. Ӕцӕг стыр лӕвар ракодтой ӕрдз ӕмӕ не
скӕнӕг Хуыцау, сӕ сызгъӕрин базыртыл Ирыстонӕн
Ирӕйы кӕй ӕрхастой, уымӕй, ахӕм лӕвармӕ кӕцы-
фӕнды адӕмыхатт дӕр бирӕ фенхъӕлмӕ кӕсы. Ирӕйы
фӕндырдзагъдӕн никуы уыди абарӕн никӕимӕ, уымӕн
уыди йӕхи ӕрмдзӕф, уый-иу адӕймаджы уацары рай-
ста йӕ амондхӕссӕг, рӕвдауӕн зӕлтӕй. Уый цагъдмӕ
хъусгӕйӕ адӕймагӕй дард лыгъдысты фӕллад ӕмӕ
зӕрдӕйы сагъӕстӕ. Ирон адӕммӕ куыд нӕ уыди зынд-
гонд фӕндырдзӕгьдджытӕ, фӕлӕ дзы Ирӕйы хуызӕн
нӕма уыди. Уый айдагъ мӕн хъуыды нӕу, уый у ирон
адӕмы хъуыды, ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад Ирӕ равдыста
209
йӕ фӕстаг бон. Ирӕйы цагъдмӕ-иу, ӕппындӕр кафын
чи нӕ зыдтаид, уый дӕр-иу йӕ базыртӕ хӕххон цӕргӕ-
сау уӕларвмӕ систой ӕмӕ-иу йӕ къахфындзтӕ ӕрсап>-
тапд. Мӕнӕ райхъуыст телевизорӕй ирон цагъд. Йӕ
зӕлтӕ куы фӕсабыр вӕййынц, куы хъӕрдӕрӕй сдзу-
рынц, сабыр доны уылӕнтӕ куыд ивылынц, афтӕ фӕн-
дыры зӕлтӕ дӕр ивылынц ӕмӕ адӕймаджы уӕнгтӕ рог
кӕнынц. Афтӕ дзурын зыдта ӕрмӕстдӕр Мыстулоны
фӕндыр. Мӕнӕн хъысмӕт балӕвар кодта Ирӕимӕ иу
дуджы цӕрыны амонд. Аивад зӕрдӕйы миддуне ӕвди-
сӕг у. Ирӕ йӕ зӕрдӕйы, йӕ къухты бӕркад никуы ни-
кӕмӕн бавгъау кодта. Ӕххуысмӕ та кӕддӕриддӕр уыди
фыццаг. Мӕнӕн мӕ зӕрдӕйы арф бынат кӕмӕн уыди,
мӕ циныл чи цин кодта, йӕ фӕлмӕн хъӕлӕсӕй мӕм-иу
чи ’рбадзырдта, мӕ уыцы хурӕнгӕс Ирӕ мын нал и
ӕмӕ мын уый хӕссы зӕрдӕйы ӕнкъарддзинад ӕмӕ
зӕрдӕйы рыст. Ирӕ йӕ диссаджы курдиатӕй бауарзын
кодта, ирон аивадӕн аргъ кӕнын чи зоны, уыдонӕн ирон
фӕндыры ӕвзаг, ирон фӕндыры зӕлтӕ. Ирыстоны аи-
вад зӕххы къорийӕн чи бауарзын кодта, уыдоны ном-
хыгьды сызгьӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцыди нӕ респуб-
ликӕйы адӕмон ӕмӕ Уӕрӕсейы сгуыхт артист, Ирысто-
ны уарзон хъӕбул Мыстулаты Ирӕйы рухс ном дӕр.
Дзӕнӕты мын фӕбад, мӕ уарзон ӕмбал, хойы ӕмрӕнхъ
кӕй ӕвӕрдтон, уыцы Ирӕ. (Арӕх-иу ӕм буцдӕрӕн,
Дзибокаевнӕ, зӕгьгӕ, бадзырдтон). Зон, мӕ зынаргъ!
Цалынмӕ ирон дзырд хъуыса, уӕдмӕ дае фӕндыры зӕл-
тӕ Иры цӕрджытӕн уыдзысты табуйаг, уымӕн ӕмӕ
ирон адӕмы историйы дӕр ӕмӕ мӕ цӕргӕбонты дӕр
дӕу хуызӕн фӕндыры ших нӕма уыди, стӕй тагьд рӕ-
стӕг цыма нӕ уыдзӕн, афтӕ мӕм кӕсы ӕмӕ уыцы
ӕцӕгдзинад дӕ фӕндыры зӕлтыл тӕхдзӕни иу фӕлтӕ-
рӕй иннӕмӕ.
* * *
Алцыдӕр кӕны зӕронд, уыимӕ адӕймаг дӕр. Рӕ-
стӕг, раст цыма дӕ сӕрты нӕмыг атахти, уыйау фӕцы-
дӕр вӕййы, ӕмӕ уӕд нӕ алчидӕр иу аз хӕстӕгдӕр фӕ-
14 Заказ № 1733
210
Лыууӕ стылыйы
вӕййы йӕ царды кӕронмӕ. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ зӕронд
кӕнынц, лӕгӕн йӕ зӕрдӕйы цы мысинӕгтӕ баззай-
ынцг уыдон.
Ацы цау фыссынмӕ нӕ хъавыдтӕн, стӕй ахъуыды
кодтон, кӕд, зӕгъын, мыййаг, исты ахъаз фӕуаид фӕ-
сивӕдӕн. Нӕ фыдӕлтӕ-иу афтӕ загътой, зӕгъгӕ, ных-
хатыр кӕнынӕн дӕр хъӕуы лӕгдзинад, иунӕг ӕнӕр-
хъуыды ныхасӕн та йӕ бон расайын у бирӕ фыдбы-
лызтӕ. Ацы хабар ӕрцыди дыууӕ хӕрзӕрвады ’хсӕн.
Фӕлӕ уал мӕ цалдӕр ныхасы зӕгъын фӕнды, нӕ би-
нонтӕ ӕмӕ хъӕуы цӕрджыты ’хсӕн цы ахастдзинӕдтӕ
уыди, уыдоны тыххӕй, уымӕн ӕмӕ ацы фыдбылызы
мах бинонтӕ дӕр ӕнӕнхъӕлӕджы уыдысты архайӕг.
Мах бинонтӕ ӕнӕхъӕн хъӕубӕстӕимӕ дӕр цардысты
тынг хӕларӕй, уӕлдайдӕр нӕ хистӕртӕ. Мах, сӕ кӕ-
стӕртӕ, хъӕуы кӕд бирӕ нӕ ацардыстӕм, уӕддӕр баз-
зади нӕ зӕрдӕты.
Ӕз хъӕуы ӕвддӕс азы йӕдтӕмӕ нӕ фӕцардтӕн,
фӕлӕ мын уыцы цыбыр рӕстӕг афтӕ адджын сси,
ӕмӕ ӕнӕ мӕ хъӕу, ӕнӕ мӕ хъӕубӕстӕ мӕхицӕн
цард нӕ уынын. Мӕ хъӕубӕстӕ Хуыцауы фӕдзӕхст
уӕнт, фӕлӕ исты хабар куы фехъусын уырдыгӕй,
уӕд ӕрцӕуӕг адӕмӕн сӕ раззагдӕртимӕ вӕййын
кӕддӕриддӕр. Ӕрмӕст чындзӕхсӕвтӕ ӕмӕ куывд-
тӕм ӕнӕхонгӕйӕ мӕ сӕрмӕ нӕ хӕссын ацӕуын ӕмӕ
мын уый тыххӕй тӕрхонгӕнӕг мачи уӕд. Нӕ хистӕр
ӕфсымӕры кӕстӕр Адылджери уыди фыццаг къорды
инвалид: нӕ куыстой йӕ галиу къах ӕмӕ галиу къух.
Уыцы низ рахаста йӕ мады гуыбынӕй ӕмӕ йын дох-
тырты бон дӕр ницы баци. Уыйхыгъд йӕ рахиз къухы
уыди дыууӕйы тых, ӕнцонӕн-иу ссады, кӕнӕ нартхо-
ры голлаг йӕ дӕлармы акодта ӕмӕ-иу ӕй бынатыл
сӕмбӕлын кодта.
Ныхас дӕрдты цӕуы, фӕлӕ иу сӕрдыгон бон, изӕр-
милты, нӕ хӕдзарӕй иу-дыууӕсӕдӕ метры уӕлдӕр
тигъӕй цыдӕр знӕт ныхас хъуысы. Мӕнӕн мӕ зӕрдӕ
фехсайдта мӕ хистӕр ӕфсымӕрмӕ ӕмӕ хӕдзармӕ баз-
гъордтон, цӕмӕй мӕ фыдӕн фехъусын кӕнон, тигъыл
чидӕртӕ хыл кӕнынц, уый.
211
— Ӕмӕ дӕу уым цы хъуыддаг ис ацафон?
— Баба, ӕмӕ нырма сывӕллӕттӕ иууылдӕр ӕддейы
куы хъазынц. Хур нырма ныртӕккӕ куы аныгуыл-
ди...
— Ӕз дын цал хатты загътон, хыл кӕм уа, уырдӕм
хӕстӕг ма цу, зӕгъгӕ, уӕлдайдӕр, дӕуӕй бирӕ хи-
стӕр чи у, уыдоны размӕ!? — Мӕ фыд фестади йӕ
бынатӕй ӕмӕ, хъаугъа кӕцӕй цыди, уырдӕм фӕраст
и. Кӕсы ӕмӕ ме 'фсымӕрӕн йӕ цонджы кард инӕр-
дӕм ахызти, афтӕмӕй зӕххыл уӕлгоммӕ хуыссы. Сы-
хаг сылгоймӕгтӕй чидӕр сыгъдӕг хъуымацы уадздзӕг-
тӕ рахаста ӕмӕ йын йӕ цонг хъӕддых бабастой, цӕ-
мӕй йӕ туг ма кӕла. Уалынмӕ хъӕуы дохтыр Федыр
Корнеевич дӕр уым ӕрбалӕууыд, кард ын йӕ цонгӕй
сласта ӕмӕ йын йӕ цӕф бабаста. Мӕ фыд тынг рамӕ-
сты, фӕлӕ йӕхи уромын бафӕрӕзта ӕмӕ фӕрсы адӕ-
мы:
— Исчи-ма уӕ зӕгъӕд, ам цы ’рцыди, уый.
Иууылдӕр хъусӕй лӕууыдысты ӕмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ
ракӕс-бакӕс кодтой.
— Баба, басабыр у, ам мӕн аххосӕй ницы ис, стӕй
мӕн цӕвынмӕ дӕр ничи хъавыди. Уӕртӕ Сослан ӕмӕ
Бечыр цӕуылдӕр фӕхъӕлӕба сты. Сослан йӕхи нал
баурӕдта ӕмӕ Бечыры кардӕй куыд ӕрцӕйцавта, афтӕ
ӕз мӕ къух се ’хсӕн фӕкодтон, ӕмӕ кард мӕ цонджы
саджилы иннӕрдӕм ахызти.
— Ӕмӕ цын худинаг нӕу? Дыууӕ хӕрзӕрвады уӕд-
дӕр сты! — Мӕ фыд уӕныг сифтыгъта уӕрдоны ӕмӕ
ме 'фсымӕры мӕ мадимӕ аластой Алагиры рынчындон-
мӕ. Уым ын йӕ цӕф банывыл кодтой ӕмӕ йӕ фӕстӕ-
мӕ нӕхимӕ рауагътой. Уыцы дыууӕ ӕрвады цы баи-
сты ӕмӕ цӕуыл рауади сӕ хыл, уымӕн ӕз зонгӕ дӕр
ницыуал бакодтон, стӕй мӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кодта. Ацы
хабар та ракодтон, уымӕн ӕмӕ мӕ хистӕртӕ иу ӕмӕ
дыууӕ хатты нӕ бахаудтой ахӕм хабӕртты кӕйдӕр
ӕнӕрхъуыды сонт миты тыххӕй. Фӕлӕ-иу мӕ фыды
куырыхон зонды фӕрцы алы къуырцдзӕвӕнӕй дӕр
ӕнамастӕй фервӕзтысты.
212
Лыууӕ стмлыйы
* * *
Ралӕууыд 1978 аз. Уӕдмӕ ӕз куыстон Радиотелецен-
тры директоры хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕгӕй. Иу бон мӕм
горкомы хайады разамонӕджы хӕдивӕг Басаты Дзанте-
мыр (царды амӕндтӕй хайджын уӕд) фӕдзырдта йӕ ку-
сӕнуатмӕ ӕмӕ мын загъта, хуыйӕн фабрпчы директоры
бынаты мӕ кӕй ӕвӕрынц, уый. Дзантемыры ӕз рагӕй
зыдтон, уымӕн ӕмӕ йӕ хистӕр ӕфсымӕр Алыкка (рух-
саг уӕд) уыди нӕ сыхы уӕздандӕр чызджытӕй иу —
Къаболаты Бадинӕйы сӕрыхицау ӕмӕ-иу Суададжы
арӕх уыдысты. Ӕз, раст зӕгьгӕйӕ, гуырысхо кодтон,
куынӕ сарӕхсон, зӕгъгӕ, фӕлӕ мӕ Дзантемыр сразы
кодта. Телерадиокомитеты сӕрдар Ӕгъуызарты Ӕхсар-
бегӕн мӕ ацыд кӕд ӕхсызгон нӕ уыди, уӕддӕр мын
цӕстуарзонӕй загъта:
— Ды нырма ӕрыгон дӕ, хъӕуы дӕ рӕзын, уымӕ
гӕсгӕ дӕ бауромын мӕ бон нӕу ӕмӕ дын мӕ зӕрдӕ
зӕгьы стыр ӕнтыстытӕ дӕ ног бынаты.
Ӕртыккаг бон мӕ гӕххӕттытимӕ атахтӕн Мӕскуы-
мӕ рог промышленность! министрадмӕ, ӕмӕ мӕ уӕды
министр Фуфаевы кабинеты сфидар кодтой фабричы ди-
ректорией. Ӕртӕ боны фӕстӕ рацыдтӕн мӕ ног куыст-
мӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, куыст бынтон ӕнцонтӕй нӕ
уыди, фӕлӕ зындзинӕдтӕй чи тӕрсы, ӕз уыдоны ном-
хыгъдмӕ нӕ хаудтон. Фондз азы бакуыстон уыцы бына-
ты, ӕмӕ ӕртӕ хатты нӕ коллективӕн лӕвӕрд ӕрцыди
Уӕрӕсейы рог промышленность! цӕугӕ тырыса ӕхцайы
премитимӕ, мӕнӕн та ӕнӕрадӕй радтой автомашинӕ
«Волгӕ» йӕхи аргъӕй, фӕлӕ мын йӕ балхӕнынӕн амал
нӕ уыди ӕмӕ йӕ нӕ райстон. Ахуырмӕ арвыстам иуӕн-
дӕс ӕрыгон лӕппу ӕмӕ чызджы, санаторитӕ ӕмӕ фӕл-
ладуадзӕн хӕдзӕртты се 'нӕниздзинад сфидар кодтой
фӕндзай кусӕгӕй фылдӕр. Уыцы фондз азы дӕргъы
райстам фондз ӕмӕ ссӕдз фатеры нӕ кусджытӕн. Уы-
донӕй фынддӕс — иу азмӕ. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы,
фатертӕм рады цы кусджытӕ лӕууыди, уыдон се ’ппӕт
дӕр райстой цӕрӕнуӕттӕ ӕмӕ уый тыххӕй тынг ар-
фӕйаг уыдысты куыстуаты разамындӕн. Ме ’нтыст-
хуытыгаты ХьазыВвг
213
джын куысты тыххӕй мын бирӕ хӕттыты лӕвӕрд ӕр-
цыди Кады грамотӕтӕ ӕмӕ дипломтӕ. Ирӕ дӕр кусын-
мӕ хуынд ӕрцыди Ногдзауты галуанмӕ сывӕллӕтты
ансамбль «Джигит»-ы фӕндырдзӕгъдӕгӕй. Ацы кол-
лективы рӕзтыл дӕр та Ирӕйы ӕрбацыд хорзырдӕм
фӕзынди. Фӕстӕдӕр Ирӕ йӕхӕдӕг Агьнаты Земӕимӕ
сарӕзтой дала фӕндырӕй цӕгьдджыты квартет. Ирӕ
йӕ разамонӕг, афтӕмӕй ацы фолклорон къорд архайӕг
уыди ӕппӕт вазыгджын концертты ӕмӕ йӕхи равдыста
тынг курдиатджынӕй.
Цыбыр дзырдӕй, мӕ куыст цыди ӕнтыстджынӕй, фа-
брик уыди Мӕскуыйы министрады дӕлбар, уымӕ гӕсгӕ
мӕм арӕх дзырдтой уырдӕм мӕ куысты фарстаты фӕдыл.
Ӕз-иу мемӕ акодтон Ирӕйы, ӕмӕ-иу цалынмӕ министра-
ды мӕ куысты фарстатӕ лыг кодтон, уӕдмӕ-иу уый сы-
вӕллӕттӕ ӕмӕ хиуӕттӕн цыдӕр зӕрдылдарӕн лӕвӕрттӕ
ӕмӕ уӕлӕдарӕс ӕлхӕдта дуканиты, зылди музейтыл. Мӕ
мызд уыди бӕрзонд, уыимӕ ма нын уыди премитӕ дӕр.
Цы ӕхца истон, уыдон иууылдӕр лӕвӕрдтон, хӕдзар ӕмӕ
бинонты фарстатӕ чи лыг кодта, уыцы бинойнагмӕ. Ирон
бинонтӕ ӕгъдаумӕ гӕсгӕ хъуамӕ сӕхи дард ма ласой сӕ
зонгӕтӕ ӕмӕ хӕстӕджытӕй. Мах дӕр Ирӕимӕ кӕддӕ-
риддӕр цыдыстӕм нӕ къабӕзты алы хъуыддагмӕ дӕр,
нӕхи никуы бамбӕхстам сыхбӕстӕ ӕмӕ нӕ дыууӕ хъӕуы
хабӕрттӕй. Афтӕмӕй цыди рӕстӕг... Сывӕллӕттӕ ӕр-
тӕйӕ рӕзыдысты, ӕмӕ нӕ цӕрӕнуат нал фаг кодта би-
нонтӕн. Уыцы хъуыддагмӕ ӕркастысты хицауад ӕмӕ
мын радих кодтой, ӕртӕ стыр уаты кӕм уыди, ахӕм фатер
Ватутины уынджы. Уыцы цау хорзырдӕм фӕзынди нӕ
царды уавӕртыл. Мӕ куыстӕй истон ӕхсызгондзинад,
уымӕн ӕмӕ уыдтон, нӕ коллектив куыд разӕнгардӕй
фӕллой кӕны, уый, ӕмӕ уыцы ӕнтыстдзинӕдтӕй зӕрдӕ
ради. Ирӕ дӕр куыста иу-цалдӕр раны фӕндырыл ахуыр-
гӕнӕгӕй, фӕлӕ сывӕллӕтты ныййарджытӕй ӕхца никуы
иста, уый тыххӕй йын мызд фыст цыди Ногдзауты галуа-
нӕй. Уыцы мыздӕй уӕлдай ма хорз мызд иста, фӕндыр-
дзӕгъдӕгӕй цы ансамблтимӕ куыста, уырдыгӕй дӕр. Мӕ
райгуырӕн боны хӕдразмӕ Ирӕ ӕрбадт мӕ фарсмӕ ӕмӕ
мӕ фӕрсы:
214
Лыууӕ стьалыйы
— Казбек, цал ӕмӕ цал азы цӕуӕм иу фӕндагыл,
ӕмӕ ды мӕн иунӕг гуырӕнбон дӕр ӕнӕ лӕвар никуы
ныууагътай. Дыууӕ боны фӕстӕ у дӕ гуырӕн бон, ӕмӕ
уый айдагъ дӕу бӕрӕгбон нӕу, уый у нӕ бинонты бӕ-
рӕгбон, ӕмӕ мӕм дӕумӕ ис иу курдиат: зӕгъ-ма, цавӕр
лӕварӕй дын хъуамӕ барухс кӕнӕм дӕ зӕрдӕ?
— Ирӕ, ӕмӕ дӕм афтӕ цӕмӕн кӕсы, ӕмӕ мӕнӕн мӕ
зӕрдӕ рухсхъуаг у? Ӕппындӕр-ма мацӕуыл тыхс, мӕ-
нӕн сымах цинӕй мӕ зӕрдӕ, ӕппӕт зӕххыкъорийы цы-
рӕгътӕ ӕмтгӕй райсгӕйӕ цас рухс кӕнынц, уымӕй
рухсдӕр у. Ӕз мӕхи нымайын стыр амондджын адӕй-
магыл, уымӕн ӕмӕ ды дӕ мӕ фарсмӕ, нӕ гыццыл хъӕ-
бултӕ сты ӕнӕниз ӕмӕ цардӕфсӕст, стӕй кӕрӕдзийы
афтӕ хорз кӕй ӕмбарӕм, уымӕн та абарӕн дӕр ницӕи-
мӕ ис, ӕмӕ мын уый у ӕгъгъӕд. Хъуыды ма кӕныс, нӕ
ныхас-иу цӕуыл уыди, уый?
— Ома?
— Адӕймаг зӕронд кӕнын байдайы, цы бон райгуы-
ры, уымӕй фӕстӕмӕ, уыцы хъуыддаджы ӕрдзӕн йӕ
ныхмӕ ӕрлӕууын никӕйы бон у, ӕмӕ цӕмӕй нӕ шес-
том ӕмӕ нӕ намыс ма фӕчъизи кӕнӕм, стӕй нӕ кӕ-
стӕртӕ махмӕ кӕсгӕйӕ ахуыр кӕной намысджын ӕмӕ
сыгьдӕг уды фӕллойӕ цӕрыныл, ууыл-иу уыди кӕддӕ-
риддӕр нӕ ныхас. Хъуыды ма йӕ кӕныс, ӕрыгӕттӕ ма
куы уыдыстӕм, уӕд цӕуыл баныхас кодтам, уый? Кӕд
нын Хуыцауы цӕст бауарза хъӕбулты цин банкъарын,
уӕд цӕ сараздзыстӕм сӕ хистӕрты фарны ӕмӕ нӕ Иры-
стоны кады аккаг хъӕбултӕ. Уымӕн ӕмӕ уыцы хъуыд-
даг йӕ къухы кӕмӕн бафты, уый нымад вӕййы, бирӕ
чи фӕцарди, ахӕм куырыхон адӕймагыл, ома, азтӕм
гӕсгӕ нӕ, фӕлӕ йе сконд хъуыддӕгтӕм гӕсгӕ. Мах цӕ-
рын хъӕуы, нӕ сӕрызонд цас амоны, стӕй нӕ сыгъдӕг
уды фӕллойӕ нӕ хӕдзармӕ цы фӕрӕзтӕ цӕуы, уыцы
фадӕттыл ӕнцой кӕнгӕйӕ. Ирон адӕммӕ баззад ахӕм
ӕмбисонд: «Дӕ сынтӕг цас амоны, уымӕй дарддӕр дӕ
къӕхтӕ ма даргъ кӕн, кӕннод дын басыйдзысты». Ды
хорз зоныс, ӕз нӕ уарзын фӕрсын, хӕдзары цас ӕхца
ис, кӕнӕ цӕуыл хардзгонд ӕрцыдысты. Фӕлӕ цардыл
ӕууӕнк нӕй, доны къусӕй уӕлдай нӕу, кӕцырдӕм
Хуытыгзты ХьазыВвг 215
фӕкъул уыдзӕн, уымӕн ничи ницы зоны. Махӕн та ис
рӕсугьд ӕртӕ хъӕбулы, ӕмӕ цӕмӕй уыдонӕн сӕ сом-
бон ноджыдӕр рӕсугъддӕр уа, ууыл нӕ хъуыды кӕнын
хъӕуы абон, ӕмӕ дӕм кӕд исты ӕхца бамбырд, уӕд ма
цӕм бафтаудзыстӕм ӕмӕ цӕ не ’ртӕ хъӕбулы номыл
сжвӕрдзыстӕм ӕфснайӕн кассӕйы, алкӕмӕн дӕр йӕхи
номыл. Рацӕудзӕн рӕстӕг, ӕфтдзӕн цыл проценттӕ,
кӕндзысты фылдӕрӕй-фылдӕр ӕмӕ, сӕ кармӕ куы ба-
ржой, уӕд цын уадз ӕмӕ сӕ ныййарджыты номӕй уый уа
лӕвары хуызы. Бауырнӕд дӕ, Ирӕ, уый мӕнӕн уыдзӕ-
ни уе стырдӕр лӕвар мӕ райгуырӕн бон.
— Казбек, ды цы загътай, уый ӕцӕгӕйдӕр у хъуы-
дыйы аккаг, ӕз ыл мӕ дыууӕ къухӕй хъӕлӕс кӕнын.
Ӕз хорз зонын, хӕдзары хистӕр чи у, уый ӕмӕ дӕ
фӕндоны ныхмӕ иу ныхас дӕр не скӕндзынӕн, фӕлӕ
мах нырма ӕрыгон куы стӕм, уӕд дӕм цӕмӕн афтӕ
кӕсы ӕмӕ уыцы уынаффӕ сӕххӕст кӕнын нӕ къухы
нал бафтдзӕн? Казбек, курын дӕ, абон уал у дӕ рӕ-
сугъд бӕрӕгбон ӕмӕ мӕн дӕр, стӕй нӕ гыццылты дӕр
фӕнды дӕуӕн рӕсугъд арфӕ ракӕнын ӕмӕ нӕ ныхмӕ
ма лӕуу. Тӕргай ӕмӕ зулцӕстӕнгас цы сты, уый мах
нӕ иумӕйаг царды зонгӕ дӕр никуы кодтам. Фӕлӕ нӕм
абон куынӕ байхъусай, уӕд, цынӕ вӕййы, уӕд та сарӕх-
стӕн ӕмӕ дӕм фӕхӕрам дӕн. Уымӕ гӕсгӕ дӕ ноджы-
дӕр ма иу хатт курын, зӕгъ, цы дын балӕвар кӕнӕм,
уый.
— Гъемӕ хорз. Мыййаг нӕм исчитӕ куы ӕрбацӕуа
арфӕ кӕнынмӕ, ӕмӕ цӕмӕй ӕдзӕттӕ ма уӕм, уый тых-
хӕй, мӕнӕ цы фыдджынтӕ ӕмӕ цӕхӕраджынтӕ фӕкӕ-
ныс, уыдонӕй фӕйнӕ ӕртӕйы, ӕмӕ ма сӕм уӕлибӕхтӕ
дӕр бафтау. Цыма нӕм ме 'мбӕлттӕй чидӕртӕ 'рбацӕу-
дзӕн, афтӕ мӕм кӕсы.
— Хорз,— загьта Ирӕ, — ууыл ды ӕппындӕр дӕ сӕр
ма риссын кӕн. — Йӕ бынатӕй сыстад, байтом кодта, нӕ
бинонты хӕлцы ӕхцайы фӕрӕзтӕ кӕм ӕвӕрд уыдысты,
уыцы скъапп, систа ӕхца, банымадта дзы иу-цасдӕр
ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казбек, ацы ӕхца ӕз фембырд кодтон дӕ гуырӕн-
бонмӕ. Курын дӕ, райсом дӕ хистӕр ӕфсымӕры демӕ
216
Аыууӕ стъалыйы
акӕн ӕмӕ дӕхицӕн машинӕ балхӕн. Уый дын уыдзӕни
дӕ бинонты лӕвар.
Ӕз ӕм иуцасдӕр кӕсгӕйӕ баззадтӕн, ницы сдзырд-
тон, уымӕн ӕмӕ та мӕ цӕстытыл ауадысты нӕ кӕддӕ-
ры ӕрыгон азтӕ. Уый дӕр мӕм кӕсы ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Мӕ фӕндон дӕ зӕрдӕмӕ дыма нае цӕуы... Кӕд,
мыййаг, истӕмӕй раст нӕ дӕн...
— Ирӕ, уый цытӕ дзурыс? Ӕз цыдӕр хъуыдыты
ацыдтӕн ӕмӕ уымӕн хъусӕй лӕууыдтӕн. — Мӕ хъӕ-
бысы йӕ ’рбакодтон ӕмӕ йын, мӕ бон цас уыди, мӕ сӕр
цы ахста, уыцы арфӕтӕ ракодтон.
Райсомӕй мӕм мӕ куысты машинӕ ӕнхъӕлмӕ касти
кӕрты. Мӕ кӕрц мӕ уӕлӕ куыд кодтон, афтӕ мӕм Ирӕ
ӕрбалӕвӕрдта ӕхца къонверты хуылфы ӕмӕ мын ба-
фӕдзӕхста, мӕ хистӕр ӕфсымӕры мемӕ куыд акӕнон.
Ӕз ма йын иу хатт бузныг загътон ӕмӕ рацыдтӕн маши-
нӕмӕ. Шофыр мӕ фӕрсы:
— Кӕдӕм цӕуӕм?
— Заводскойы поселокмӕ.
Цыбыр рӕстӕгмӕ мах уыдыстӕм нӕ бынаты. Ӕз хорз
зыдтон, фӕндыргӕнӕг Виктор Панасенко кӕм царди,
уый. Рахызтӕн машинӕйӕ ӕмӕ бахостон Викторы дуар.
Уый уыди, Ирыстоны зӕххыл нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн Цӕ-
гат Кавказы дӕр йӕ ном кӕмӕн айхъуысти, ахӕм ирон
фӕндыргӕнӕг. Хорз зыдта Ирӕйы: кӕддӕр ын бафӕ-
дзӕхста фӕндыр саразын, фӕлӕ рӕстӕг ныддаргъ,
ӕхца кӕй нӕ фаг кодта, уый аххосӕй. Ӕз Викторы ком-
коммӕ бафарстон:
— Виктор, хорз фӕндыр дӕм ис?
Виктор иуцасдӕр хъусӕй алӕууыд, стӕй мӕ мидӕмӕ
бахуыдта, ӕрбадын мӕ кодта стъолы уӕлхъус, йӕ би-
нойнаг цыдӕр адджинӕгтимӕ ӕрӕвӕрдта цай, ӕмӕ
Виктор загъта:
— Казбек, ӕз дӕу дӕр ӕмӕ Ирӕйы дӕр хорз зонын,
мӕ фӕндырты хъӕнтӕ ӕз февзарын ӕрмӕстдӕр Ирӕи-
мӕ, ӕмӕ мын йӕ фиппаинӕгтӕ кӕддӕриддӕр хорзыр-
дӕм фӕзынынц мӕ инструмент™ хӕрзхъӕддзинадыл.
Уымӕ гӕсгӕ уӕ бинонтӕм тынг хорз зӕрдӕ дарын.
Мӕнмӕ ис, афӕдз ӕмӕ ӕрдӕг кӕй фӕкодтон, ахӕм
Куытыгаты хьазыВвг 217
ирон фӕндыр, ӕмӕ дын раст куы зӕгъон, уӕд мӕ тынг
фӕнды, Ирӕйы къухтӕм куы бахауид, уый, уымӕн ӕмӕ
уый у фӕндыры мад, йӕ удылхӕцӕг...
— Гъемӕ кӕд афтӕ у, Виктор, уӕд ма цӕуыл дзурӕм?
Ӕцӕг мын йӕ аргъ зӕгъ.
Виктор йӕ мидбылты бахудти:
— Ацы фӕндырмӕ ӕндӕрӕбон Грознайӕ ссыдысты,
лӕвӕрдтой мын хорз аргъ, фӕлӕ мӕн фӕнды, цӕмӕй
баззайа Ирыстоны.
— Виктор, ӕмӕ дын цас лӕвӕрдтой, стӕй йӕ ды та
цас кӕныс?
Уый мын раздӕр загьта иу аргъ, фӕлӕ, дам, ӕй
Ирӕйӕн ратдзынӕн асламдӕрыл. Ӕз систон, фыццаг
цы аргь загьта, уый, ӕхца стъолыл ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ
райстон фӕндыр. Ӕз фӕндырдзӕгьдӕг нӕ дӕн, фӕлӕ
ацы инструментӕн йӕ уынд дӕр уыди фӕндыры аргъ.
Хӕрзбон загътон бинонтӕн, ӕмӕ рацыдыстӕм. Ирӕмӕ
уыцы рӕстӕг фӕндыр нӕ уыди, цагъта йӕ куысты ин-
струментыл. Нӕхимӕ дуары дзӕнгӕрӕгыл куы бахӕ-
цыдтӕн, уӕд Ирӕ дуар фегом кодта ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Цӕй, куыд, исты ссардтай?
— Бӕгуыдӕр ссардтон, — худын ӕз.
— Ӕмӕ йӕ райстай?
— Райстон.
Уый тынг бацин кодта ӕмӕ мын раарфӕ кодта:
— Амондджын дзаума дын ӕй Хуыцау фӕкӕнӕд, мӕ
фӕндиаг рӕсугъд фӕндӕгтыл дзы фӕцу.
— Ирӕ, ӕрмӕст иумӕ, дӕ фӕндыры цагъдимӕ, хорз?
— Казик, уый хъуаг дӕ ӕз кӕй нӕ ныууадздзынӕн,
ууыл дӕ зӕрдӕ дар.
— Бузныг, Ирӕ. Ӕмӕ дӕ нӕ фӕнды ног дзаума фенын?
— Цытӕ дзурыс, Казик, куыд мӕ нӕ фӕнды? Кӕм и?
— Дӕлӕ кӕрты, цом ӕмӕ йӕ фенай.
Уый мемӕ кӕртмӕ рауади, кӕсы ӕмӕ кӕрты мӕ куы-
сты машинӕйӕ дарддӕр машинӕ нӕй.
— Казбек, кӕм и, цы балхӕдтай, уый?
Ӕз мӕ шофырмӕ цӕстӕй ацамыдтон, уый рахызт,
фӕстаг дуар байтом кодта ӕмӕ мӕм радта фӕндыр. Ӕз
ӕй Ирӕмӕ бахастон ӕмӕ йын зӕгъын:
218
Лыууӕ стьалыйы
— Ирӕ, мӕ фӕндиаг амондджын фӕндыр дын ӕй Ху-
ыцау фӕкӕнӕд. Ацы фӕндыримӕ дӕ, царды хорзӕй
цыдӕриддӕр фӕнды, уыдон дӕ къухы куыд бафтой,
ахӕм амонд Дунейы фарн нӕ бинонтӕн балӕвар кӕнӕд.
Ай дын нӕ бинонты лӕвар мӕ райгуырӕн боны фӕдыл.
Цӕгъд дзы бирӕ азты нӕ Ирыстоны хорздзинадӕн, цӕр
мын бирӕ дӕ бинонты амондӕн, уымӕн ӕмӕ Ирыстон
рӕсугъд у дӕу хуызӕн адӕймӕгтӕй, дӕу хуызӕн сыл-
гоймӕгтӕй. Уыцы ныхӕстӕ дын ӕз дзырдтон дӕсгай
азты дӕргъы, дзурын цӕ ныр дӕр, стӕй цӕ дзурдзынӕн
мӕ фӕстаг боны онг...
Ирӕ сагъдауӕй баззад, стӕй йӕ цӕстытӕ доны ра-
зылдта, йӕ сӕр мын мӕ риуыл ӕруагъта.мӕ русыл мын
йӕ хъарм былтӕй андзӕвыд ӕмӕ мын афтӕ:
— Казбек, мӕхи стыр амондджыныл нымайын ӕмӕ
мӕ сӕрӕй ныллӕг кувын, махӕн нӕ цард цы Хуыцау
баиу кодта, уымӕн. Уый ӕз дӕ диссаджы лӕвары тых-
хӕй нӕ зӕгъын. Уый ӕз зӕгъын, демӕ цы рӕсугъ цард
федтон ӕмӕ уынын, уый тыххӕй. Зонд ӕмӕ амонд ис-
кӕмӕй хӕрзиуӕгау нӕ райсдзынӕ, куыд цӕрын хъӕуы,
ууыл нӕ сахуыр кодта цард йӕхӕдӕг ӕмӕ ӕз уымӕн
дӕр зӕгъын бузныг. Ды мӕнӕн дӕ гуырӕнбон цы лӕ-
вар ракодтай, уый тыххӕй та дын, мӕ зынаргъ, ӕз дзырд
дӕттын, дӕ лӕварӕн йӕ хъӕлӕс рӕсугьдӕй кӕй хъуыс-
дзӕн нӕ урссӕр хӕхты сӕрты, Ирыстоны дзыллӕтӕн
кӕй хӕсдзӕн циндзинад ӕмӕ удӕнцой. Ӕмӕ уым ӕнӕ-
мӕнг уыдзӕни дӕ уды фӕллой дӕр. Иу хатт ма йӕ
зӕгъын: мӕ арфӕйы ныхӕстӕ айдагъ дӕ абоны лӕвары
тыххӕй не сты. Кӕд мӕ къухы аивады исты ӕфты, уӕд
уымӕн ӕмӕ ды мӕнӕн уал азы дӕргъы аразыс ӕппӕт
фадӕттӕ дӕр мӕ курдиаты рӕзтӕн, дӕ мӕ фарсмӕ.
Фӕндыр ын йӕ къухтӕй райсынмӕ хъавыдтӕн, цӕ-
мӕй йӕ хӕдзармӕ бахӕссон, фӕлӕ йӕ уый йӕ хъӕбысы
ӕрбакодта ӕмӕ йӕ йӕхӕдӕг мидӕмӕ бахаста. Систа йӕ
агъудӕй ӕмӕ йӕм фыццаг ӕркӕстытӕ кодта, йӕ рус ын
йӕ тӕнтыл авӕрдта, стӕй йӕ аивӕзта, ӕмӕ фӕндыр
сдзырдта йӕ зӕлдаг хъӕлӕсӕй. Ӕз ӕй баурӕдтон ӕмӕ
дзы ракуырдтон, цӕмӕй мын акӕна мӕ уарзон цагъд.
Уый хорз зыдта, ӕз цавӕр цагъдмӕ фӕкафын, уый. Ног
Хуытыгаты Хьазыбвг 219
та аивӕзта фӕндыры тӕнтӕ, ӕмӕ «Хъубадыйы цагьд»
мӕн систа йӕ базыртыл, ме уӕнгтӕн та сӕ фӕллад фӕ-
лыгьди, ног та мӕ цӕстытыл ауадысты нӕ амондхӕссӕг
ӕрыгон азтӕ. Ацы цагъд ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ фе-
хъуыстон, фӕлӕ... Бынтон хӕстӕг та йӕ мӕ зӕрдӕмӕ ай-
стон, Кировы хъӕуы мыл цы хабар ӕрцыди, уый фӕстӕ.
Уый уыди, хӕрзӕрыгон ма куы уыдыстӕм, уӕд.
Иу изӕр ӕз Ирӕйы бахӕццӕ кодтон йӕ цӕрӕн бы-
натмӕ. Баныхас кодтам, дыккаг бон, уый уыди хуыцау-
бон, фынддӕс сахатыл кӕй фембӕлдзыстӕм кинотеатр
«Родинӕ»-йы раз ӕмӕ фендзыстӕм киноныв «Весна на
Заречной улице». Уӕд киномӕ бахауын уыди тынг зын,
ӕмӕ мах бон раздӕр балхӕдтам дыууӕ билеты. Ӕз нӕ
нысангонд рӕстӕгӕй сахаты ӕрдӕг раздӕр ӕрбацыдтӕн
ӕмӕ 'нхъӕлмӕ кастӕн Ирӕмӕ. Ӕртӕ сахаты сси, кино
райдыдта, фӕлӕ Ирӕ нӕй. Ӕз ма иу-дӕс, фынддӕс ми-
нуты банхъӕлмӕ кастӕн, стӕй мӕ билеттӕ цыдӕр ӕры-
гон чызг ӕмӕ лӕппуйӕн радтон ӕмӕ мӕ фӕндаг сарӕз-
тон, Ирӕ кӕмӕ царди, уыдонмӕ. Уыдысты мад ӕмӕ
абадгӕ чызг. Ирӕ уыдонмӕ куы ’рцарди, уӕд цын иу
бон баластон машинӕйы дзаг ӕвзалы ӕмӕ цын ӕй балӕ-
вар кодтон, ӕрмӕст цӕ ракуырдтон, цӕмӕй Ирӕйӕн йе
'рбацыдмӕ йӕ уат кӕддӕриддӕр уа хъарм. Уыцы ӕх-
хуысы тыххӕй мад ӕмӕ чызг мӕнмӕ тынг хорз цӕстӕй
кастысты. Сӕ мыггаг уыди Гуккатӕй, цардысты Сероба-
бовы уынджы цыппӕрдӕсӕм хӕдзары. Сӕ чызг Варя
мӕ размӕ рауади ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Казик, цы кӕныс? Исты хабар и?
— Варя, Ирӕ кӕм и, уымӕн ницы зоныс?
— Ирӕйӕн йӕ мад абон дыууадӕс сахатыл ам ӕрба-
лӕууыд ӕмӕ йӕ йӕ мадырвадӕлтӕм акодта Кировы
хъӕумӕ чындзхастмӕ. Ирӕ нӕ куымдта, фӕлӕ йӕ уый
хъӕры бын фӕкодта, мӕнмӕ гӕсгӕ, йын йӕ уадулӕн
дӕр иу къӕрцц авӕрдта. Ирӕ бирӕ фӕкуыдта, мӕгуыр,
стӕй уӕддӕр ацыди йӕ мадимӕ...
Ӕз уыцы ӕнкъардӕй нӕхимӕ ныццыдтӕн. Уӕд мах
та цардыстӕм Чапаевы уынджы фыццӕгӕм номыры.
Мӕ мад мын мӕ хуыздзыд цӕсгом куы федта, уӕд мӕ
уыцы тарстхуызӕй фӕрсы:
220
Лыууӕ стъалыйы
— Сау, цы кӕныс, исты дӕ риссы?
— О, мӕ сӕр тынг риссы ӕмӕ иугыццыл ахуыссон...
— Ӕмӕ цы кӕны, цу дӕ хуыссӕнмӕ ӕмӕ уал ӕрхуысс.
Ӕз бацыдтӕн мӕ хуыссӕнмӕ ӕмӕ ӕд дзаумӕттӕ ӕф-
снайд сынтӕгыл мӕхи ӕруагътон. Рацыдаид, ӕвӕццӕ-
гӕн, иу-дыууӕ сахаты. Мӕ мад мӕм бацыд ӕмӕ та мӕ
ног фӕрсы:
— Мӕ сау лӕппу, мӕ хъуыды дын ӕргом зӕгъон?
— Цавӕр хъуыды? — ӕваст афарстон мӕ мады.
— Мӕнӕ дӕу тыххӕй цы хъуыды кӕнын, уый...
— Зӕгъ, дӕуӕн дӕ бон алцыдӕр у зӕгъын. Уӕлдай-
дӕр та мӕнӕн.
— Хъӕуы куы цардыстӕм, уый ма хъуыды кӕныс?
— Кӕнын, — дзуапп ын радтон йӕ фарстӕн.
— Ӕмӕ-иу дӕ куыройы фӕзмӕ сӕныччытӕ хизынмӕ
куы арвыстон, уый дӕр ма хъуыды кӕныс?
— Ӕнӕмӕнг, кӕнын, стӕй мӕ рох дӕр никуы фӕуы-
дзысты уыцы рӕстӕджытӕ, Дунекка...
— Ӕмӕ-иу сӕныччытӕ цы ми кодтой, куы цӕ-иу
атардтай хизынмӕ, уӕд?
— Сӕ мадӕлты фӕстӕ-иу уасыдысты.
— Хорз ӕй хъуыды кӕныс. Гъемӕ мӕм ныр ды кӕ-
сыс, уыцы гыццыл сӕныччытӕй уасагдӕр чи уыди, уый
хуызӕн. Уӕртӕ-ма айдӕнмӕ дӕхимӕ бакӕс, цы хуызӕн
дӕ, уымӕ. Ӕз-иу дӕ цӕуыл ахуыр кодтон? Афтӕ дын-
иу нӕ загътон, алцӕмӕ дӕр хъуамӕ цӕттӕ уай, зӕгъгӕ?
Суанг ма дын-иу дӕ бӕгънӕг буар дӕр судзаг пысырайӕ
куы ӕрцъыччытӕ ластон. Мӕнмӕ гӕсгӕ, ма уый дӕр
хорз хъуыды кӕныс, фӕлӕ дын ам асфальтыл пысыра
кӕм ссарон? Ӕндӕр та дын хорз фӕуаин...
Ӕз мӕ хуыссӕны рабадтӕн, мӕ сӕр та йын кӕддӕрау
йӕ хъӕбысы ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ йӕм дзурын:
— Ехх, мӕ сызгъӕрин мад, цымӕ ма зӕххыл искуы
мӕнӕй хуыздӕр мад искӕмӕн ис?
— Хъус-ма, мӕ сау лӕппу, сывӕллон нал дӕ ӕмӕ
ӕнӕфенд ныхӕстӕ ма кӕн. Алкӕмӕн дӕр йӕ мад зы-
наргъ у, уӕлдайдӕр ӕнахъом сабитӕн. Фӕлӕ ды уыцы
карӕй рахызтӕ, ӕмӕ дыл ахӕм ныхӕстӕ нал фидау-
ынц. Фӕлтау-ма мын зӕгъ, Ирӕ кӕм и?
Хуытыгаты хьазыОег
221
— Дунекка, кӕд гӕнӕн ис, уӕд мӕ уымӕй ма фӕрс.
— Сау, дӕ сусӕг ныхӕстӕ-иу мӕнӕй куы никуы ӕм-
баехстай, уӕд ныр цы кӕныс? Иухатт ма дӕ фӕрсын,
кӕм и Ирӕ?
— Дунекка, ӕз дын никуы загътон, Ирӕйӕн йӕ хиу-
ӕттӕ ӕмӕ йӕ бинонтӕ куыд маст кӕнынц, мӕнпмӕ
йӕхи кӕй сбаста, уый тыххӕй...
— Ома, цӕй тыххӕй йын маст кӕнынц?
— Уый тыххӕй ӕмӕ дын дӕ сау лӕппуйы нӕ ныма-
йынц сӕ чызджы аккагыл ӕмӕ архайынц, цӕмӕй мӕн-
мӕ хӕстӕг мауал цӕуа. Уыдон ын нысан кӕнынц сӕхи
хъӕуӕй цыдӕр бонджын бинонты лӕппуйы ӕмӕ, дам,
хъуамӕ уыимӕ йӕ амонд ссара. Ӕмӕ та йӕ абон йӕ мад
кӕугӕйӕ атардта йӕ мадырвадӕлтӕм Кировы хъӕумӕ
чындзхастмӕ. Мах та хъуамӕ бацыдаиккам киномӕ...
— Ӕмӕ йӕ ды цӕмӕй базыдтай, йӕ мад ӕй акодта,
уый?
— Мӕнӕн ӕй, кӕмӕ цӕры, уыдоны чызг загъта.
Мӕ мад сыстад ӕмӕ рудзынгӕй ӕддӕмӕ кӕсгӕйӕ
иуцасдӕр алӕууыд, цыдӕр хъуыдытӕ йӕ мӕ цурӕй кӕ-
дӕмдӕр сӕ базыртыл ахастой. Стӕй разылди ӕмӕ мын,
дунейыл цы не ’рцыди, ахӕм алывыдтӕ ныккалдта:
— Уыцы ницӕйаг ныхӕстӕ мӕнмӕ хъуысгӕ дӕр нӕ
фӕкӕндзысты, цалынмӕ цӕ Ирӕйӕн йӕхицӕй нӕ
фехъусон, уӕдмӕ. Ды дӕ, тӕрхъус кӕмӕй фӕзӕгъынц,
ахӕм! Цӕй лӕппу ис дӕуӕй? Зӕгъ-ма, кӕд дын загъта
Ирӕ йӕхӕдӕг, ды йӕ нӕ хъӕуыс, уый? Ферох дӕ и,
сабитӕй кӕрӕдзиуыл куыд ӕнувыд уыдыстут, уый? Йӕ
гыццыл къухтӕй-иу дӕ цӕстмӕ фӕндыр куыд сдзурын
кодта, уый нал хъуыды кӕныс, ӕви уӕ рохуаты базза-
дысты, цы дыууӕ бӕласы ныссагътат, уыдон?! Уыдон
абон дӕр сӕ адджын дыргътӕй адӕмы дисы куы ӕфтау-
ынц. Цал ӕмӕ дын цал хатты загътон, искӕйы ныхӕ-
стӕм ма хъус, зӕгъгӕ! Ӕз чысылӕй нырмӕ цы Ирӕйы
зонын, уый йӕ сыгъдӕг зӕрдӕйӕ хъазын нӕ баудздзӕн,
ууыл ӕз ӕппындӕр гуырысхо нӕ кӕнын. Дӕхӕдӕг куы
зӕгъыс, йӕ мад ӕй кӕугӕйӕ, тыххӕй атардта, зӕгъгӕ,
уӕд-ма мын зӕгъ: йӕ фырцинӕй куыдта, йӕ мад ӕй
йемӕ кӕй кӕны, уый тыххӕй, ӕви йӕ бон дӕуимӕ фем-
222 Лыууӕ стьалыйы
бӕлын кӕй нӕ баци ӕмӕ дӕ кӕй фӕфыдӕнхъӕл кодта,
уый тыххӕй?
Ӕз ӕм лӕмбынӕг хъуыстон ӕмӕ мӕ зӕрдӕйы сыз-
мӕлыдысты цыдӕр раздӕры мӕстытӕ, афтӕ мӕм фӕка-
сти, цыма хауын бӕрзонд, ӕппындӕр хуры цӕст кӕм
нал уындзынӕн, ахӕм арфмӕ. Стӕй мӕ сӕры февзӕрди
иу хъуыды: уӕдӕмӕ цӕуон. Цӕуон, фӕлӕ кӕдӕм? Мӕ
фӕндаджы ӕмбисыл мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы, йӕ сӕрты
ахизӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм къардиу. Уыцы ӕбӕрӕг арфы
йӕ мӕнӕй ӕрвылбон ӕмбӕхсгӕ куы кӕнынц, уӕд ӕй
кӕм агурдзынӕн? Мыййаг ӕй куынӕ ссарон, уӕд ӕз цы
дӕн ӕмӕ цӕмӕн цӕрын зӕххыл? Фӕлӕ кӕд симды ба-
цыдтӕ, мӕнӕйуый, уӕд дзы симын хъӕуы. Мах иу бон
кӕрӕдзийы куынӕ фенӕм, уӕд нӕм афтӕ куы фӕкӕсы,
цыма бӕлӕстӕ, дидинджытӕ, мӕргътӕ ӕмӕ сырдтӕ
дӕр махимӕ нынкъард сты, ӕмӕ уыдонмӕ дӕр хуыссӕг
хӕстӕг нал цӕуы, хур цӕ нал тавы. Мӕ уӕды уавӕры,
ӕвӕццӕгӕн, мӕхи аххостӕ дӕр бирӕ уыдысты. Фӕлӕ
мӕ аххосӕн та уыди ӕрмӕстдӕр иунӕг ӕфсон: ӕгӕр
арф ран скодта мӕ зӕрдӕйы йӕхицӕн бынат, стӕй уы-
мӕй стырдӕр ӕфсон та уыди уый мидӕг, ӕмӕ уыцы
уарзты артӕн искӕйы бон нӕ, фӕлӕ мӕхи бон дӕр ни-
цыуал уыди йӕ ахуыссын кӕнынӕн. Кӕд абон уый мӕ-
нӕй ӕмбӕхсынц ӕмӕ йыл хӕдзары хъӕдын къалатийы
гуыдыр сӕвӕрдтой, уӕддӕр уый мысы ӕмӕ агуры цъӕх
арвы тыгъдады сӕрибарӕй тӕхынмӕ мадзӕлттӕ. Уыцы
рӕстӕг ын мӕн та фӕфӕнды зӕгъын: «О мӕ сызгъӕ-
ринбазыр урс бӕлон! Фӕраз уал дӕ зынтӕн ӕмӕ кӕс
размӕ дӕ царды рухс фӕндагмӕ, хъус, дӕ уды цы зон-
дамонӕг ис, уымӕ. Ахӕм уавӕры дӕуӕн дӕр ӕмӕ мӕ-
нӕн дӕр ӕппӕтӕй хуыздӕр ӕмӕ куырыхондӕр зонда-
монджытӕ сты нӕ дыууӕ зӕрдӕйы. Ӕрцӕудзӕн ахӕм
рӕстӕг, мах уыдзыстӕм кӕрӕдзийы фарсмӕ, уарздзы-
стӕм ӕмӕ ӕууӕнддзыстӕм нӕ рӕсугъддӕр сомбоныл
ӕмӕ ӕппӕт дӕр уыдзӕни, уыдон куыд зӕгьынц, афтӕ
нӕ, фӕлӕ мах рӕствӕндагыл цы амонд аразы, уый куыд
зӕгъа, ӕрмӕстдӕр афтӕ». Мӕ уыцы хъуыдытимӕ сы-
стадтӕн мӕ бынатӕй ӕмӕ кӕртмӕ рацыдтӕн. Нӕ сы-
хаг, уырыссаг лӕппу Леня, куыста рог машинӕйы шо-
Хуытыгаты хьазыВвг
223
фырӕй химзаводы ӕмӕ-иу йӕ машинӕ лӕууыди нӕ
кӕрты. Ӕз ӕм фӕдзырдтон ӕмӕ дзы ракуырдтон, цӕ-
мӕй мемӕ ныууайа Кировы хъӕумӕ, Леня мӕ курдиа-
тыл дыккаг нал загъта ӕмӕ араст стӕм Кировы хъӕумӕ.
Куы ныххӕццӕ стӕм, уӕд уыдаид, ӕвӕццӕгӕн, изӕры
фараст сахатмӕ хӕстӕг. Хозиты кӕрты адӕмӕй къухба-
вӕрӕн нӕ уыди, хъазт уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Фыц-
цагдӕр кӕуыл фембӕлдтӕн, уый уыди мӕ мадырвад Ба-
ситы Сослан, хӕрзӕгъдау, ӕмгарджын ӕмӕ уазӕгуарзаг
лӕппу. Ӕз йемӕ уыдтӕн зонгӕ, горӕты кусын куы бай-
дыдта, уӕдӕй фӕстӕмӕ. Кӕрӕдзийӕн уыдыстӕм аргъ-
гӕнӕг куыд хӕрӕфырт ӕмӕ мадырвад. Бацыдыстӕм
хъазтмӕ. Ӕз ме ’рцыды сӕр бамбарын кодтон Сосла-
нӕн. Ирӕ цагьта фӕндырӕй, фӕлӕ цыма, ӕз кӕй зыд-
тон, уыцы Ирӕ нӕ уыди, афтӕ мӕм фӕкаст, йӕ къу-
хайст уыди цыдӕр уӕнгмард, лӕмӕгъ, йӕ фӕндыры
хъӕлӕс тыххӕй хъуысыдис. Ӕз Сосланӕй ракуырдтон,
цӕмӕй бацӕуа Ирӕмӕ ӕмӕ йын зӕгъа, хъасты кӕй ис
уазӕг лӕппу ӕмӕ йын иу рӕсугъд цагъд куыд акӕна,
афтӕ. Сослан хорз зыдта, ӕз Ирӕйӕн йӕ кӕцы цагъд-
мӕ фӕкафын, уый, уымӕн ӕмӕ цалдӕр хатты иумӕ
сӕмбӕлдыстӕм чындзӕхсӕвты. Бацыди Ирӕмӕ ӕмӕ
йын бамбарын кодта, афтӕ ӕмӕ афтӕ, зӕгъгӕ. Сослан
куы разылди, уӕд ӕм Ирӕ дзуры: «Сос, ӕмӕ йын ца-
вӕр цагъд акӕнон?» Сослан ӕм фӕстӕмӕ бацыд ӕмӕ
цыма ӕппындӕр ницы зоны, уыйау йӕ уӕхсчытыл уӕ-
лӕмӕ схӕцыд ӕмӕ загъта:
— Ирӕ, раст дын куы зӕгъон, уӕд ын ӕз дӕр ницы
зонын, фӕлӕ кӕд гӕнӕн ис, уӕд, мӕнӕ Казбек кӕмӕ
фӕкафы, уыцы цагъд акӕн.
Йӕ мад хъазты бандоныл бадти цалдӕр ацӕргӕ сыл-
гоймагимӕ. Ирӕ аивӕзта фӕндыр ӕмӕ райдыдта цыдӕр
ӕндӕр цагъд. Фӕндыры цагъдмӕ Сослан ныхъхъӕр
кодта:
— Ӕйтт, уӕдӕ уазӕгӕн иу кафт!
Мӕн цыма цыдӕр тых хӕрдмӕ фелвӕста ӕмӕ мӕ
хъазтмӕ уыциу зыввытт нылласта, уыйау рагӕпп кодтон
ӕмӕ фӕндырдзӕгдӕджы размӕ мӕ къахфындзтӕ ӕр-
сагътон. Ирӕ мӕн куы ауыдта, уӕд уый цӕсгоммӕ ба-
224
Лыууӕ стмлыйы
кӕсын диссаг уыди. Йӕ дыууӕ цӕсты дыууӕ стъалыйау
сӕрттывтой ӕмӕ цыма кӕрт бынтондӕр ныррухс и.
Ӕваст «Хъуыбадыйы цагьд» ныккодта ӕмӕ «Осса!»
зӕгъгӕ, йӕ хъӕр ӕмӕ йӕ фӕндыры цагьдмӕ адӕм иууыл-
дӕр кафджытӕ фестадысты. Иӕ мад мӕ куы ауыдта, уӕд
ӕваст йӕ бынатӕй фӕгӕпп ласта ӕмӕ мӕм дзуры: «Хъус-
ма, лӕппу! Мӕ чызджы мын мӕхи къухӕй марын кӕныс,
ӕвн мын цы кӕнын кӕныс?» Ӕз мӕ кафт фӕурӕдтон
ӕмӕ йӕм дзурын: «Марынӕй Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ
кӕд маргӕ, уӕд та ӕрмӕстдӕр нӕ дыууӕйы иумӕ».
Кафгӕ-кафын ма йын айхъуыстон йӕ ныхас: «Гъер мыл
ацы лӕппуимӕ мӕгуыры бон нӕ ныккодта? — стӕй йӕ
мидбылты худӕгау бакодта ӕмӕ йӕ сыхаг усмӕ дзуры:
— Ай цыдӕр хаейрӕджы мыггаг у, ӕндӕр та нӕ кӕцӕй
ссардта, ӕз ӕй уый сусӕгӕй куы раластон?»
Ирӕйӕн йӕ хистӕр ӕфсымӕр Сергей (дзӕнӕты ба-
дӕнт се ’ртӕ дӕр) йӕ мадмӕ хӕстӕг бацыди ӕмӕ йӕм
дзуры:
— Лубӕ, дӕхи ӕрӕмбар! Уартӕ-ма дӕ чызджы цӕ-
стытӕм бакӕс, фырцинӕй цӕхӕртӕ куыд скалдтой,
уымӕ! Стӕй дзы цы зӕгьынмӕ хъавут? Ӕз дӕр йемӕ
зонгӕ дӕн нӕ сабибонтӕй абонмӕ ӕмӕ нырма иунӕг
адӕймагӕй дӕр нӕма фехъуыстон йӕ фыдгой, нӕхи-
уӕттӕй фӕстӕмӕ.
Мад ӕмӕ лӕппуйы уыцы ныхӕстӕн ӕз ӕвдисӕн нӕ
уыдтӕн, фӕлӕ мын цӕ фӕстӕдӕр радзырдта Ирӕ йӕ-
хӕдӕг. Сергей, дам, дӕ сӕрыл тынг рахӕцыд... Кафт
куы фӕдӕн, уӕд, мемӕ цы чызг кафыд, уымӕн мӕ сӕ-
рӕй акуывтон, арфӕ йын ракодтон ӕмӕ иуфарс алӕу-
уыдтӕн. Сослан мӕм ӕрбацыд, йӕ хъӕбысы мӕ акодта
ӕмӕ мӕ тынг зӕрдиагӕй хуыдта сӕхимӕ, ӕз, дам, дӕ
базонгӕ кӕнон мӕ бинонтимӕ, уадз ӕмӕ дам, зоной, цы
хорз хӕрӕфырт сын ис, уый. Ӕз ын арфӕ ракодтон,
ракуырдтон дзы, цӕмӕй зӕрдиаг саламтӕ радта йӕ хи-
стӕртӕн мӕ мад ӕмӕ мӕ фыды, стӕй ӕппӕт бинонты
номӕй. Хъазтӕй куы рацӕйцыдтӕн, уӕд Ирӕ иу чызги-
мӕ мӕ фӕстӕ рауади ӕмӕ мӕм дзуры: «Казбек, ӕвӕ-
дза, цы молодец дӕ, фӕлӕ цӕмӕй базыдтай, ӕз кӕм
дӕн, уый?»
хуытыгаты ХьазыВег
225
— Ирӕ, ӕз дын куыд фӕзӕгьын, стъалы куы фестай,
уӕддӕр дӕ иннӕ стъалыты астӕу ссардзынӕн. Ӕви дӕ
мӕ ныхӕстӕ рох фӕвӕййынц?
— Казбек, абон дӕ кинойӕ фыдӕнхъӕл фӕкодтон
ӕмӕ мын уый тыххӕй бахатыр кӕн, хъуыддаг куыд
уыди, уый дын уый фӕстӕ радзурдзынӕн.
— Нӕ хъӕуы, Ирӕ, ӕз ӕппӕтдӕр зонын.
— Казик, иу гыццыл мӕм банхъӕлмӕ кӕс. Ӕз ныр-
тӕккӕ Лубӕ ӕмӕ Сергейӕн зӕгъдзынӕн, ӕмӕ мӕ демӕ
алас горӕтмӕ.
Йе ’мбал чызг ӕм сонт каст бакодта:
— Ирӕ, куыд цӕуыс? Ды куы ацӕуай, уӕд ам хъазты
ничиуал фӕлӕудзӕн ӕмӕ дӕм дӕ мады мадырвадӕлтӕ
фӕхӕрам уыдзысты, стӕй Казбекмӕ дӕр смӕсты уы-
дзысты.
— Ирӕ, ацы чызг чи у, уый ӕз нӕ зонын, фӕлӕ йӕ
ныхӕстӕ тынг раст кӕй сты, уый гуырысхойаг нӕу.
Ныртӕккӕ ды фӕстӕмӕ аздӕхдзынӕ, хъуамӕ дӕуыл
хъазт ма фехӕла. Хъазтхалӕджы цы фӕхонынц, уый дӕ
ферох и?
— Казбек...
— Ирӕ, фестӕм уый тыххӕй нӕ ныхас.
Уалынмӕ нӕ размӕ ’рбацыдысты Сослан ӕмӕ Ирӕйы
ӕфсымӕр Сергей.
— Казбек, цӕугӕ кӕныс? — афарста мӕ Сослан?
— О, цӕуын. Ӕнӕхонгӕ уазӕг, дам, куыд фӕзӕ-
гьынц... Нал ӕй зӕгъын, фӕлӕ мын абон ӕнӕ 'рцӕугӕ
нӕ уыд.
— Зӕгъ-ма, Казбек, цал азы стӕм мах зонгӕ? — ныхас
йӕхимӕ айста Сергей.
— Канд зонгӕ нӕ, мах кӕддӕр уыдыстӕм хорз хӕ-
лӕрттӕ дӕр. Суададжы дон ма хъуыды кӕныс? Нӕхи
Хосаты малы куы надтам ӕмӕ дӕм доны калм куы фӕ-
цӕй ленк кодта, уый дӕ ферох и?
— Казбек, уыдӕттӕ ӕз иууылдӕр хорз хъуыды кӕ-
нын, абоны хуызӕн мӕ цӕстытыл уайы, калмыл донмӕ
дӕхи куыд ныццавтай ӕмӕ йӕ йӕ къӕдзилӕй былмӕ
куыд ныззыввытт ластай. Уӕдӕ ма уымӕй дарддӕр не
’хсӕн бирӕ хорз хабӕрттӕ уыди, фӕлӕ уӕд мах сывӕл-
15 Заказ № 1733
226
Лыууӕ стьалыйы
лӕттӕ уыдыстӕм, ныр та нӕ рацард азтӕ махӕй до-
мынц, цӕмӕй цын кад кӕнӕм. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын:
дӕхи уӕздандӕр дар, мӕ иунӕг хойы мын дзырддаг ма
кӕн, кӕннод...
Ӕз мӕ мидбылты бахудтӕн:
— Сергей, фӕдӕ дӕ ныхас?
— Нырма уал фӕдӕн.
— Уӕдӕ ныр та ды байхъус мӕнмӕ. Ӕрмӕст дӕ ку-
рӕг дӕн, мӕ комкоммӕ ныхас мын раст бамбар ӕмӕ дзы
кӕд исты дӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕуа, уӕд-иу мын ӕй ных-
хатыр кӕн ӕмӕ мын ӕй ӕргомӕй зӕгъ. Фыццаджыдӕр,
ды хорз зоныс мӕн, ӕмӕ мемӕ ӕртхъирӕнӕй ныхас кӕ-
нын пайда кӕй никӕмӕн ӕрхӕсдзӕн, уый дӕр дын у
зындгонд, уымӕ гӕсгӕ дӕ «кӕннод» дӕхицӕн уадз. Ӕз
мӕхи зонынхъом куы фӕдӕн, уӕдӕй нырмӕ ӕууӕндын
иу ӕцӕгдзинадыл: ома, кӕйдӕр артӕй не схъарм уыдзы-
нӕ, дӕхи артӕй дӕ зӕрдӕ хъарм куынӕ уа, уӕд. Уӕ
бинонты раз мӕнӕн мӕ цӕсгом ӕмӕ мӕ зӕрдӕ сыгъдӕг
куынӕ уаиккой, уӕд ӕз ныртӕккӕ дӕ разы сӕрысты-
рӕй нӕ лӕууин, фӕлӕ искуы фӕскъуымӕй кӕсин, кӕй
тыххӕй ӕрцыдтӕн, уый куыд фенон, ууыл хъуыды кӕн-
гӕйӕ. Ӕз мӕхи нымайын намысджын адӕймагыл, ӕмӕ
мӕ кад дӕлӕмӕ ӕруадзон, уый нӕ уыдзӕн, мӕныл
цъыфкалӕн чи кӕны, уыдоны фӕндиаг ӕз никуы уы-
дзынӕн. Ды мӕнӕн хорз зоныс мӕ дӕргь дӕр ӕмӕ мӕ
уӕрх дӕр, схъомыл дӕн ирон мад ӕмӕ фыды къухты,
ды дӕр ӕмӕ ӕз дӕр сызгъӕрины кӕритыл нӕ бадты-
стӕм, хъысмӕт нӕ алкӕмӕн дӕр дӕтты йӕхи амонд.
Кӕмӕндӕрты йӕ размӕ райтауы фӕлмӕн гауызтӕ, чи-
дӕр та хуымӕтӕг уавӕрты цӕры. Мӕ хъысмӕтӕй ӕз
абоны уонг хъӕстаг никуы уыдтӕн, цавӕрфӕнды хуызы
дӕр уый у мӕхи хъысмӕт. Цард та кӕцырдӕм фӕкъул
уыдзӕн, уымӕн ничи ницы зоны, фӕлӕ ӕз ӕууӕндын
ӕмӕ цӕрын мӕ сомбоны ныфсӕй ӕмӕ йӕм цӕуын адӕ-
мы цӕстытӕм ӕнӕхинӕй кӕсгӕйӕ.
Ӕз, адӕймагмӕ разӕй худгӕ чи кӕны, фӕстейы та
цын йе счъилтӕ чи лыг кӕны, уыдонӕй никуы уыдтӕн.
Стӕй, мӕ цард куыд аразын хъӕуы, цавӕр фӕндаг мӕ
равзарын хъӕуы, уый тыххӕй дӕр мӕ хистӕртӕй дард-
Хуытыгаты ХъазыВвг 227
дӕр никӕимӕ уынаффӕ кӕндзынӕн. Ды уӕ хӕдзары
дӕ цоты хистӕр, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд, мӕнӕ дӕ иунӕг
хо ӕмӕ уӕ кӕстӕр ӕфсымӕр кӕддӕриддӕр ӕнхъӕлмӕ
фӕкӕсынц дӕ ныхасмӕ, уымӕ гӕсгӕ мӕнмӕ ис иу кур-
диат. Ӕрбакӕс-ма мын мӕ цӕстытӕм, ӕрхъуыды кӕн
нӕ рагбонты ӕрдхорддзинад, ӕмӕ дзы кӕд ӕвзӕрӕй
исты ӕрӕмысай, уӕд мын ӕй ӕргом зӕгъ, ӕмӕ мӕ кӕд
ды уыцы рӕстдзинадыл баууӕндын кӕнай, уӕд дын
дзырд дӕттын, кӕй мӕ никуыуал фендзынӕ, мӕнӕн зы-
наргъ чи у, уый фӕндагыл лӕугӕйӕ. Кӕд ӕмӕ уый дӕ-
уӕн дӕ бон нӕ бауа, уӕд та дӕ курын: ма лӕуут мӕ
амонды фӕндагыл ды дӕр, ӕмӕ, алыбон мӕ кой чи
кӕны, уыдон дӕр. Ӕз ӕвзӕрӕй никуы никӕмӕн ницы
ракодтон, цардтӕн ӕмӕ цӕрын ӕнӕхин, цӕсгомджын
адӕймагӕй. Ды мӕн ахуыр кӕныс, мӕхи мӕ куыд дарын
хъӕуы, ууыл, ӕмӕ дын бузныг. Фӕлӕ ды дӕр дӕ зӕр-
дыл бадар: цӕстджын уӕвын ууыл дзурӕг нӕу, ӕмӕ
адӕймаг алцыдӕр уыны. Кӕнӕ, кӕуылдӕр сахуыр дӕ,
уый та уарзондзинады ӕвдисӕн никуы уыди. Ды мӕнӕй
курыс, цӕмӕй дын ӕз дӕ уарзон кӕстӕр хойы дзырддаг
ма кӕнон. Куыд ӕфсымӕр, афтӕ дӕ тынг хорз ӕмбарын,
уымӕн ӕмӕ ды уый амондыл дӕ дзуаппдӕттӕг. Мах
стӕм ӕмгӕрттӕ, кӕддӕриддӕр нын нӕ кӕрӕдзийы уынд
хаста ӕхсызгондзинад. Сымах-иу уӕ мадыфсымӕры
чызгмӕ уазӕгуаты куы ссыдыстут, уӕд-иу уый мӕнӕн
уыди бӕрӕгбоны хуызӕн. Уӕ цинӕй-иу ӕз Ганӕтӕй нӕ-
химӕ дӕр нал цыдтӕн. Уӕд-ма мын зӕгъ: цы мӕ зоныс
ахӕмӕй ӕмӕ ды мӕнӕн уыцы ӕфхӕрӕн ныхӕстӕй мӕ
зӕрдӕ скъахай, цавӕр ӕфсон дын ис уымӕн?
Ирӕ йӕ цӕстытӕ доны разылдта ӕмӕ йс 'фсымӕрмӕ
дзуры:
— Сергей, уартӕ ма де 'мбалӕн зӕгь ӕмӕ мӕ горӕт-
мӕ схӕццӕ кӕнут, райсом мӕ раджы стын хъӕуы репе-
тицимӕ, кӕннод мӕ Казик нӕ ласы, уый, дам, рӕсугъд
нӕу, хъазт дам, хъуамӕ дӕуыл ма аскъуына.
— Ирӕ, цытӕ дзурыс, ууыл хъуыды кӕныс? — фӕрсы
йӕ Сергей. — Дӕ мады мадырвадӕлтӕ дӕуыл сӕ зӕрдӕ
куы дарынц, нӕ циндзинад, дам, нын срӕсугьд кӕндзӕ-
ни, зӕгъгӕ, уӕд цы митӕ кӕныс?
228
Лыууӕ стьалыйы
— Ирӕ, дӕ хистӕр ӕфсымӕры уайдзӕфты фӕстӕ
мӕн, ӕвӕццӕгӕн, уӕ ныхасимӕ ницыуал хъуыддаг ис,
фӕлӕ Сергей раст кӕй у, ууыл ӕппындӕр гуырысхо
кӕнын нӕ хъӕуы, стӕй ам кӕимӕ ӕмӕ кӕмӕ дӕ, уый
дӕр у хъуыдыйаг. Ды, цас нӕма рацардтӕ, уымӕй дӕ
зонд тыхджындӕр кӕй у, ӕз дын уый иу ӕмӕ дыууӕ
хатты нӕ загьтон, ӕмӕ мӕ ныр дӕр уырны, рӕдыд кӕй
не 'руаддзынӕ, уый. Дӕ мад ӕмӕ дӕ хистӕр ӕфсымӕ-
ры фӕндонмӕ ӕнӕмӕнг хъӕуы байхъусын. Ныр та
хӕрзӕхсӕв ут ӕмӕ уын мӕ зӕрдӕ зӕгъы, ахӕм амонд-
джын хъуыддӕгты ӕдзухдӕр архайӕг куыд уат, уыцы
хорздзинад. Сослан, хӕрзизӕр, саламтӕ хӕдзары куыд
раттай, афтӕ.
Сослан бахудти ӕмӕ мын мӕ къух райста:
— Казбек, фӕндараст ут, Уастырджи уӕ йӕ рахиз
къабазы бын дарӕд, ӕз дӕуӕй дӕн сӕрыстыр, куыд
лӕгау-лӕг хӕрӕфыртӕй. Дӕ рӕсугъд фӕндтӕ та дӕ
къухы кӕй бафтдзысты, уый мӕн фидарӕй уырны. Ӕз
кӕддӕриддӕр уыдзынӕн дӕ фарсмӕ.
—Бузныг, Сослан. — Разылдтӕн ӕмӕ машинӕмӕ
куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтон, афтӕ мӕм Сергей дзуры:
— Казбек, ӕмӕ дын мах уыйбӕрц ӕвзӕрӕй цы фе-
стӕм, цӕмӕй нын хӕрзизӕр дӕр мауал зӕгъай?
Ӕз иугыццыл мӕ бынаты алӕууыдтӕн, стӕй йӕм ра-
зылдтӕн, хӕстӕг ӕм бацыдтӕн ӕмӕ йын зӕгъын:
— Сергей, хорзӕй баззайут, уӕ къабӕзтӕм хорздзи-
нӕдтӕм куыд цӕуат, ахӕм амонд уӕ уӕд.
Ирӕйӕн комкоммӕ йӕ цӕстытӕм бакастӕн ӕмӕ та
дзы ӕваст федтон мӕ ивгьуыд сабибонтӕ. Иуцасдӕр ын
йӕ тӕригъӕдмӕ кӕсгӕйӕ мӕ бон сдзурын ницыуал
баци, стӕй йын уӕндонӕй загътон:
— Ирӕ, дӕуӕн дӕр зӕгъын хӕрзӕхсӕв, стӕй дын
стыр зӕрдиагӕй мӕ цӕст уарзы: абон цы рӕсугъд фӕн-
дагыл лӕууыс, ууыл кӕйдӕр ныхӕсты ӕфсонӕй дӕ
зӕрдӕ куыд нӕ сивай, ахӕм хъару дын Мады-Майрӕм
балӕвар кӕнӕд. Ӕмӕ ма дыууӕ ныхасы нӕхи 'взагӕй:
<с<Ирӕ, сомрай тӕрӕ тылсаха цыу нар». Ирӕ ныххудти
ӕмӕ мын дзуапп радта: «Мӕнгӕнӕ дзынӕнуы цыу нар,
тӕрӕ уыл хат са». Уыцы ӕвзаг махӕн бацамыдта нӕ
Хуытыгаты Хьазыбвг 229
хорз хӕлӕрттӕй иу чызг. Мах цытӕ дзырдтам, уыдон
амонынц мӕнӕ ахӕм ныхӕстӕ: «Ирӕ, райсом ӕртӕ са-
хатыл уыцы ран». Ирӕ та мын радта ахӕм дзуапп:
«Ӕнӕмӕнг уыдзынӕн ӕртӕ сахатыл». Нӕ фарсмӕ чи
лӕууыди, уыдон сӕ цӕстытӕ махӕй нал истой, стӕй кӕ-
рӕдзимӕ бакастысты, ӕмӕ Сергей йӕ хойы фӕрсы:
— Ирӕ, уый цавӕр ӕвзагыл дзурыс, уый-ма мын зӕгъ.
Ӕз ын куы ницы ӕмбарын, ӕви дӕ рацъыччытӕ кӕнон?
Ирӕ фӕлмӕн бахудт ӕмӕ афтӕ:
— Сергей, ӕмӕ мӕ куы рацъыччытӕ кӕнай, уӕд ӕй
ӕнхъӕлыс ӕмӕ бамбардзынӕ?..
Уыцы ныхасыл мах иууылдӕр ныххудтыстӕм, ӕз ма
цын иу хатт загътон хӕрзизӕр ӕмӕ ме 'мбалимӕ рацы-
дыстӕм нӕхимӕ. Машинӕйы шофыры фарсмӕ бадын,
уый ӕмбӕрстон, фӕлӕ цыма нӕ бынатӕй змӕлгӕ дӕр
нӕма фӕкодтам, афтӕ мӕм каста. «Ауу, ацал-ауал азы
хӕларӕй кӕимӕ фӕцардтӕ, ӕфсымӕры зӕрдӕ кӕмӕ
дарыс, уый дыл хинӕй цӕуы?— хъуыды кодтон ӕз. —
Ӕви йӕ йӕ уавӕртӕ домынц мемӕ ахӕм хъӕддых ны-
хас кӕнын? Ӕз ме 'ууӕнк куы никуы бахордтон йӕ
разы, уӕд мын, йӕхи загьдау, цӕмӕн дзырддаг кӕны
мӕ сыгьдӕг зӕрдӕйы ахает йӕ хомӕ дӕр ӕмӕ йӕхимӕ
дӕр? Хорз ӕй куы зоны, бахъуаджы сахат ӕз кӕддӕ-
риддӕр йӕ фарсмӕ кӕй уыдзынӕн, уӕд цӕй фӕдыл у
йӕ гуырысхо? Цӕуыннӕ мын ӕмбары мӕ сагъӕстӕ, мӕ
зӕрдӕйы рыст?» Мӕ уыцы хъуыдытимӕ нӕ бамбӕр-
стон, Леня нӕ кӕртмӕ машинӕ куыд батардта, уый. Мӕ
дыууӕ хойы сӕ сӕрыхицӕуттимӕ уыдысты нӕхимӕ
ӕмӕ машинӕйы хъӕр куы айхъуыстой, уӕд Дунеккаи-
мӕ мӕ размӕ рауадысты.
— Схӕццӕ дӕ, мӕ сау лӕппу? — фӕрсы мӕ Дунекка. —
Цӕй, куыд, Ирӕйы федтай?
— О, федтон, саламтӕ дӕм ӕрвыста.
Мӕ хистӕр хотӕ мӕн тынг бирӕ уарзтой. Нинӕ, не
'ппӕты хистӕр хо, мӕ размӕ ’рбацыд, йӕ хъӕбысы мӕ
’рбакодта ӕмӕ хӕдзармӕ бацыдыстӕм.
— Казбек, нӕ фыдӕй растдӕр ничи фӕзӕгъы дӕу
тыххӕй. Ды кӕд нӕ кӕстӕр дӕ, уӕддӕр махӕн не стыр
ныфс, нӕ зӕрдӕдарӕн дӕ ӕмӕ мах кӕддӕриддӕр уы-
230
Аыууӕ стьалыйы
дзыстӕм дӕ фарсмӕ, стӕй йӕ хорз зоныс, Ирӕ махӕн
кӕй у нӕ кӕстӕр хойы хуызӕн, ӕмӕ йӕ цас уарзӕм,
уый дӕр. Абон дӕм цы хъару ис, уый райсом уыдзӕни
ноджы тыхджындӕр ӕмӕ, уӕ ныхмӕ чи лӕууы, уыдон
сӕ митӕ ӕмӕ сӕ ныхӕсты тыххӕй кӕддӕрбон сӕ сӕртӕ
кӕй хойдзысты, уый уӕхӕдӕг дӕр хорз зонут. Уыцы
кары дӕуӕн цас зонгӕтӕ ӕмӕ ӕрдхӕрдтӕ ис, уый уы-
дон сӕ фыны дӕр нӕ федтой...
Уыцы ныхӕстӕм мӕ хистӕр ӕфсымӕр Аслӕнбег
(рухсаг уӕнт се ’ппӕт дӕр) фӕрӕвдз, йӕ бынатӕй фӕ-
гӕпп ласта ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казбек, кӕд дӕуӕй ферох сты мӕ хабӕрттӕ, уӕд
дын цӕ ӕз дӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕндзынӕн, цӕмӕй
цӕ дӕхицӕн хатдзӕгтӕ скӕнай.
Хъуыддаг та уый мидӕг уыдис, ӕмӕ, Аслӕнбег ӕфса-
ды рӕнхъытӕй куы сыздӕхт, уӕд базонгӕ хӕрзконд,
рӕсугъд чызг — Гуыбыраты Симӕимӕ. Нӕ сомбоны
чындз не 'ппӕтӕн дӕр тынг фӕцыди нӕ зӕрдӕмӕ ӕмӕ
нӕхи цӕттӕ кӕнын байдыдтам чындзӕхсӕвмӕ. Нӕ зо-
нын, цас рацыдаид рӕстӕг, фӕлӕ Аслан хӕдзарӕй ӕд-
дӕмӕ нал ӕмӕ нал цыди. Иу бон ӕм нӕ дыууӕ хистӕр
хойы бацыдысты ӕмӕ йын зӕгъынц:
— Аслан, дӕ хистӕр ӕфсымӕртӕ ам не сты, уый зо-
ныс, нӕ фыд та уыцы хабӕрттыл демӕ ныхас кӕнын
нымайы ӕнӕраст хъуыддагыл. Зӕгъ-ма махӕн, цы кӕ-
ныс ӕмӕ кӕм и Симӕ? Мах дӕр кӕд хицӕн бинонтӕй
цӕрӕм, уӕддӕр нӕ зӕрдӕтӕ сты сымахимӕ, не ’фсы-
мӕртимӕ.
Аслан фӕлмӕн худгӕйӕ сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ
цын дзуры:
— Нинӕ ӕмӕ Киримӕт, ӕппындӕр ма уӕ сӕртӕ ма
риссын кӕнут, цы уыди, уый федтам, цы уыдзӕн, уый
дӕр фсндзыстӕм.
Уыцы ныхасы фӕстӕ мӕнмӕ фӕдзырдта, ме уӕх-
скыл мын ӕрхӕцыд, куыд ничи нӕ хъуса, афтӕ кӕртмӕ
рацыдыстӕм, ӕмӕ мын зӕгъы:
■ — Казбек, ды сывӕллон нал дӕ ӕмӕ мӕнӕн дӕуимӕ
дзурын ӕнцондӕр у. Хъуыды ма кӕныс, дыууӕ къуы-
рийы размӕ Симӕимӕ куы фӕхъаугьа дӕн, уыцы бон?
Хуытыгаты ХьазыОвг 231
Уыцы хабар базыдтой йӕ бинонтӕ ӕмӕ ныллӕуыдысты,
махмӕ, дам, уыцы хӕдзарӕн чызг нӕй, зӕгъгӕ, ӕз та
н<е мад ӕмӕ нӕ фыдӕн бамбарын кӕнынмӕ хъавыдтӕн,
цӕмӕй минӕвӕрттӕ арвитой Гуыбыратӕм, фӕлӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн, ныр уымӕй ницыуал рауайдзӕн.
— Уый та дзы куыд ницыуал рауайдзӕн, цытӕ дзу-
рыс, ууыл хъуыды кӕныс? Ӕз ныртӕккӕ нӕ бинонтӕн
бамбарын кӕндзынӕн, ӕмӕ уӕд фендзысты, рауайдзӕн
дзы ӕви нӕ. Стӕй дӕ фӕндтӕ цӕмӕн ивыс, уымӕн ӕз
ницы ӕмбарын.
— Казбек, ӕз мӕ фӕндтӕ бӕргӕ нӕ ивын, фӕлӕ нӕ
нӕ фыд куынӕ бамбара ӕмӕ нӕм куы фӕхӕрам уа...
— Уымӕй раст зӕгъыс, мах хъуыддаг ӕнӕмӕнг хъуа-
мӕ нӕ фыдӕн бамбарын кӕнӕм, баба ахӕм нӕу, мах
уавӕрты уынаффӕ кӕимӕ нӕ бакӕнай. Фӕлӕ мӕн уыр-
ны, нӕ фӕндоны ныхмӕ кӕй нӕ уыдзӕн, уый. Аслан,
кӕд дын ницы дзырдтон, ницӕмӕй дӕ уӕндыдтӕн ба-
фӕрсын, уӕддӕр ацы хабар ӕз айдагъ дӕуӕй нӕ хъу-
сын, ӕмӕ мын у тынг зын. Ӕмӕ кӕд афтӕ у, ӕмӕ уыдон
сӕ ныхас загътой, уӕд цын дзуапп радтын та у мах рад.
Ӕрмӕст дӕ курын, мӕ фӕндоны ныхмӕ ма 'рлӕуу, мӕ
хистӕр ӕфсымӕры ӕфхӕрд ӕз никӕмӕн ныххатыр
кӕндзынӕн. Мах хъуамӕ райсом изӕрӕй аскъӕфӕм
Симӕйы ӕмӕ ма дӕ иу хатт курын: мӕ фӕндоны ных-
мӕ ма 'рлӕуу. Куыд фехъуыстон, афтӕмӕй Гуыбыра-
тӕм райсом Хъӕдгӕронӕй ссӕудзысты минӕвӕрттӕ, йӕ
мадырвадӕлтӕ йӕ цыдӕр офицеры фыццаг скӕнынмӕ
хъавынц ӕмӕ уымӕй айдагь дӕу не 'фхӕрынц, уыдон
ӕфхӕрынц нӕ кадджын фыды дӕр, ӕмӕ уыцы ӕфхӕр-
дӕн та дзуапп раттын хъӕуы лӕгдзинадӕй. Мӕнӕн ӕп-
пӕтӕй сӕйрагдӕр у, сымах Симӕимӕ кӕрӕдзийы кӕй
ӕмбарут, уый, иннӕ хъуыддӕгтӕ мӕнмӕ нымады дӕр
не сты.
— Казбек, мӕнмӕ гӕсгӕ, хабарӕн йӕ разӕй згъорыс.
Скъӕфгӕ та йӕ кӕдӕм кӕныс?
— Аслан, ацы хабарыл мах Ирӕимӕ ӕндӕрӕбон ны-
хас кодтам ӕмӕ мын загъта, цӕмӕй Симӕ скъӕфт ӕр-
цӕуа Мыстулаты Дзибоккайы хӕдзармӕ. Дысон ссыди
хъӕуӕй ӕмӕ мын фехъусын кодта, уыдон цӕттӕ кӕй
232
Лыууӕстмлыйы
ысты уыцы хабармӕ, уый. Ӕз райсом раджы бауайдзы-
нӕн Елхъанаты Борикмӕ (Борик у нӕ мадӕн йӕ кӕ-
стӕр хойы лӕппу), цӕмӕй изӕрмӕ цӕттӕ уа, цӕугӕ та
акӕндзыстӕм нӕ сыхаг Куындыхаты Харитоны маши-
нӕйыл. Иу дзырдӕй, ды райсом хъуамӕ фембӕлай Си-
мӕимӕ ӕмӕ йӕ киномӕ цӕуыны ӕфсонӕй ракӕнай го-
рӕтмӕ. Мах уӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзыстӕм изӕры аст са-
хатыл Джызӕлмӕ фӕзилӕны, хӕххон техникумы раз.
Не ’мкъул цардысты Куындыхаты Харитон ӕмӕ Лизӕ
(дзӕнӕты бадӕнт). Харитонмӕ уыди «Победа». Ӕз фыц-
цаджыдӕр бацыдтӕн нӕ мадмӕ ӕмӕ йын хъуыддаг бам-
барын кодтон, Аслан мын ӕй куыд радзырдта, афтае.
Мӕ мад йӕ сӕр дӕлӕмӕ ӕруагъта ӕмӕ загъта:
— Мӕ сау лӕппу, мӕнӕн мӕ бон исты куы уаид, уӕд
ӕй ӕз уӕ хорздзинадӕн нӕ бахӕлӕг кӕнин ӕмӕ уын
мӕ уд дӕр радтин, фӕлӕ ӕз нӕлгоймаг нӕ дӕн ӕмӕ
чызг аскъӕфынмӕ дӕр нӕ сарӕхсдзынӕн.
Уыцы ныхас мӕнӕн цыдӕр ныфсы хуызӕн фӕци
ӕмӕ дзурын мӕ мадмӕ:
— Дунекка! Ау, ӕмӕ дӕ сау лӕппуйыл ӕппындӕр дӕ
зӕрдӕ нӕ дарыс? Уӕд ма мын-иу хъӕуы мӕ бӕгънӕг
буар судзаг пысыратӕй цӕмӕн цъыччытӕ кодтай? Дӕхи
ма хъӕлдзӕгдӕр дар ӕмӕ дӕ зӕрдӕ ӕппындӕр ма тых-
сын кӕн. Ды мӕнӕн судзаг пысыратӕй мӕ бӕгънӕг
буар уымӕн нӕ надтай, ӕмӕ дӕ сау лӕппу, дӕу дӕр
ӕмӕ мӕ уӕздан фыды дӕр ӕфхӕрын бауадза. — Уыцы
ныхӕстимӕ мӕ мады мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон, цӕмӕн-
дӕр мӕ зӕрдӕ суынгӕг, ӕмӕ уыцы мӕстыйӕ рацыдтӕн
кӕртмӕ. Аслан лӕууыди нӕ сыхӕгтимӕ, уыдонимӕ
Куындыхаты Харитон дӕр.
— Харитон, иу минут дӕ ӕмбӕлы мӕнмӕ байхъусын-
мӕ?
— Казик, ӕмӕ мах дӕу нӕ кӕрты хистӕр куы хонӕм,
нӕ вазыгджын фарстаты тыххӕй дӕу куы фӕфӕрсӕм,
уӕд мӕ хъуамӕ дӕуимӕ аныхасмӕ куыд не 'вдӕлы? —
бахудт Харитон. Иуварс ацыдыстӕм, ӕмӕ ӕз Харито-
н?ей хатыр ракурыны фӕстӕ загътон:
— Хадо, ды дӕ мӕ хистӕрӕй хистӕр, иу бинонты
цард кӕнӕм фӕрсӕй-фӕрстӕм, ӕз дӕр уӕ ӕртӕ-цыппар
Хуытыгаты хьазыВег
233
азы кӕстӕр йӕдтӕмӕ нӕ дӕн, уый та ууыл дзуры, ӕмӕ
сывӕллон кӕй нал дӕн.
— Казик, цы хъӕуы, уый-ма мын ӕргомӕй зӕгъ, ӕмӕ
йыл иумӕ ахъуыды кӕнӕм.
— Хъуыды кӕнын ыл нӕ хъӕуы, ам хъӕуы лӕгдзи-
над, ӕмӕ ды та уымӕй дӕ хайджын. Райсом изӕрӕй
мах цӕуӕм чызгыскъӕфӕг дӕ машинӕйыл.
— Уый кӕмӕн, дӕхицӕн?
— Уӕууа, Харитон, ахӕм ӕдзӕсгомӕй мӕ зоныс? Мӕ
уӕлейы мӕ хистӕр ӕфсымӕр куы ис, уӕд ӕз хъуамӕ
уый разӕй?.. Асланӕн. Скъӕфгӕ та кӕнӕм Гуыбыраты
чызджы.
— Казик, ӕмӕ ацы хабӕрӕн дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд, дӕ
хотӕ, де 'фсымӕртӕ исты зонынц, ӕппынфӕстаг Аслан
йӕхӕдӕг дӕуимӕ разы у?
— Хадо, ды уал мын дзуапп ратт, иннӕ хъуыддӕгтӕ
мӕхи бар уадз.
— Казик, ӕз сымах бинонты тыххӕй мӕ машинӕ нӕ,
фӕлӕ мӕхӕдӕг дӕр цӕттӕ дӕн уемӕ ацӕуынмӕ, фӕлӕ
дӕ курын: исты масты куыд нӕ бахауӕм, афтӕ бакӕнут.
— Скъӕфджытӕй дӕр ӕмӕ фӕдисӕттӕй дӕр кӕй ни-
кӕуыл ницы ӕрцӕудзӕн, уый тыххӕй дын ӕз дзырд
дӕттын.
— Казбек, ӕмӕ йӕ скъӕфгӕ та кӕдӕм кӕнут?
— Скъӕфгӕ та йӕ кӕнӕм Ӕрыдонмӕ, Мыстулаты
Дзибоккайы хӕдзармӕ,
— Ирӕйы мад ӕмӕ фыдмӕ?
— О, уырдӕм.
— Ӕмӕ...
— Хадо! Абон мӕнӕн сӕйрагдӕр у мӕ хистӕр ӕфсы-
мӕры амонд. Стӕй бон цӕуы, ӕмӕ фарн хӕссы. Цард
йӕхӕдӕг йӕхи ӕвдисдзӕн, Хуыцауы фӕндӕй.
— Ӕмӕ уыдон исты зонынц хабарӕн?
— Знон Ирӕ уыди сӕхимӕ ӕмӕ сын ӕппӕт дӕр бам-
барын кодта. Цыбырдзырдӕй, уыдон цӕттӕ сты съӕфт
чызджы суазӕг кӕнынмӕ, хъуыддаг ӕнхъӕлмӕ кӕсы
ӕрмӕстдӕр махмӕ.
Харитон мӕм йӕ къух ӕрбадардта ӕмӕ мын арфӕ
ракодта:
234
Лыууӕ стьалыйы
— Казик, уӕ хъуыддӕгтӕ уӕхи фӕндиаг уӕнт ӕмӕ
уӕ райсом Уастырджи рӕствӕндаг фӕкӕнӕд, хъуыддаг
та Хуыцауы фӕдзӕхст уӕд. Афтӕ йӕ нымай, ӕмӕ мемӕ
баныхас кодтай, мӕ машинӕ — уӕ бар.
— Бузныг, Хадо! Ӕз ныртӕккӕ цӕуын Асланӕн йӕ
хорз хӕлар Тотраты Геормӕ, уый дӕр йӕхи цӕттӕ куыд
дара, афтӕ.
Георы баййӕфтон сӕ дуармӕ лӕппутимӕ стъолы уӕл-
хъус бадгӕйӕ. Сӕ разы уыди бӕгӕны ӕмӕ хус кӕсӕг-
тӕ. Геор мӕн куы федта, уӕд йӕ бынатӕй фестад, йӕ
хъӕбысы мӕ ’рбакодта ӕмӕ мӕ цыдӕр мӕтхуызӕй фӕр-
сы:
— Казбек, цы Хуыцау дӕ ӕрхаста мӕ дуармӕ, дӕ ба-
кастмӕ мӕ зӕрдӕ ӕхсайы, исты хабар и, мыййаг?
— Геор, ӕвзӕр хабархӕссӕг кӕй нӕ дӕн, уый у ӕнӕ-
мӕнг, фӕлӕ мӕ иу ныхасмӕ хъӕуыс, кӕд ӕмбӕлы,
уӕд. Лӕппутӕ, сымах мын ме ’васт ӕрбабырст ныхха-
тыр кӕнут.
— Хӕдзармӕ цом ӕмӕ уым аныхас кӕндзыстӕм.
— Кӕд гӕнӕн и, уӕд мӕнӕ иуфарс фездӕхӕм ӕмӕ
уым аныхас кӕнӕм,— загьтон ӕз Георӕн.
— Казбек, раст нӕу, ам хӕдзар куы и, уӕд хъуамӕ
ӕддейы ныхас кӕнӕм, мӕлӕты арӕх нӕм куынӕ цӕ-
уыс?
Стъолӕй иуфарс ацыдыстӕм, ӕмӕ ӕз цыбырӕй бам-
барын кодтон ме ’рбацыды сӕр. Геор уыди сӕрӕн ӕмӕ
ныфсхаст лӕппу ӕмӕ хабарыл тынг бацин кодта.
— Ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн, — ныфсытӕ мын
ӕвӕрдта Геор. — Тотраты лӕппуйӕн ацы хабар фыццаг
ӕмӕ фӕстаг нӕу. Райсом изӕрӕй, куыд мын загътай,
афтӕ уыдзынӕн уӕ хӕдзары, кӕд ма нӕ исчи хъӕуы,
уӕд лӕппутӕ цӕттӕ сты.
— Мӕнмӕ гӕсгӕ, фондзӕй ӕгӕр бирӕ дӕр ма стӕм.
— Цавӕр фондз? Кӕд Хъарсы фидӕрттӕ сӕттынмӕ
нӕ бырсӕм. Ӕмӕ чи сты уыцы фондз лӕппуйы?
— Куыд чи? Ды, Аслан, Барис ӕмӕ ӕз.
— Казбек, уыдон цыппар йӕдтӕмӕ не сты.
— Куыд цыппар? Дӕу дыууӕ лӕгыл нымайын, уый
дӕ ферох и? — худын ӕз.
Хуытыгаты хьазыВег
235
— Хынджылӕг ма кӕн, лӕппу! Цӕй, хорз, куыд ба-
ныхас кодтам, афтӕ, райсом изӕрӕй уӕхимӕ фембӕл-
дзыстӕм...
Ӕз ма лӕппутӕй иу хатт хатыр ракуырдтон, загътон
цын хӕрзизӕр ӕмӕ рацыдтӕн нӕхимӕ. Мӕ хотимӕ ба-
цыдыстӕм нӕ мадмӕ ӕмӕ йын бамбарын кодтам нӕ
фӕндон. Дунекка мӕм комкоммӕ ’рбакаст:
— Мӕ сау лӕппу, ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ масты хъӕбысмӕ
дӕхи къахӕй фӕцӕуыс.
— Дунекка, искуы дын маст ӕрхастон?
— Нырма уал нӕма, фӕлӕ дӕ абоны фӕндтӕ бынтон
мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц, стӕй дӕ фыд хъуыддагӕн
исты зоны?
— Нӕ зоны, Дунекка, ӕмӕ дӕ мах уый курӕг стӕм,
цӕмӕй ды ӕвӕстиатӕй бабайӕн бамбарын кӕнай нӕ
фӕндон.
— Ӕмӕ йӕ кӕмӕ скъӕфут, уыдон та чи сты?
— Дунекка, тынг ма фӕдис кӕн, стӕй дӕ бандоныл
фидар хӕц, куыд нӕ ахауай, афтӕ. Дӕ сомбоны чындзы
дын мах райсом изӕрӕй хъуамӕ балӕууын кӕнӕм Ӕры-
доны, Мыстулаты хӕдзары. Уыдон уыдзысты нӕ фы-
сымтӕ.
— Мӕ хӕдзар, уый та куыд? Ӕмӕ мах цалдӕр азы
Ирычкӕмӕ куы 'нхъӕлмӕ кӕсӕм, уӕд уый та...
— Дунекка, уый тыххӕй ма ды ӕппындӕр дӕ сӕр ма
риссын кӕн. Дӕ Ирычкӕйы дын скъӕфын кӕй нӕ ба-
хъӕудзӕн, уый тыххӕй дын ӕз дзырд дӕттын.
— Омӕ Ӕрыдоны исты зонынц, ӕви сӕм уӕларвӕй
ӕрхауӕгау бахойдзыстут дуар?..
— Дунекка, Ирӕ знон уыди сӕхимӕ ӕмӕ сын ӕппӕт-
дӕр бамбарын кодта, ӕмӕ уыдон цӕттӕ сты мах суазӕг
кӕнынмӕ.
— Оу, мӕ уд ын цардыхос фӕуа мӕхи Ирӕйӕн, ныр-
ма не ’хсӕн нӕ бӕхы хуыррытт, нӕ ехсы цъыкк, ӕмӕ
ныридӕгӕн нӕ хъуыддӕгты йӕхи хабӕртты хуызӕн
куы архайы, уӕд ын цавӕр сызгъӕрин зӕрдӕ ис!
Мӕ мад сыстад йӕ бынатӕй ӕмӕ араст нӕ фыдимӕ
ныхас кӕнынмӕ. Мах нӕ дыууӕ хоимӕ ӕнхъӕлмӕ кӕ-
сӕм йӕ рацыдмӕ.
236
Лыууӕ стьалыйы
— Казбек, чи ма цӕуы райсом уемӕ? — фӕрсы мӕ
Нинӕ.
— Немӕ цӕуынц Тотраты Геор ӕмӕ Елхъанаты Ба-
рнс, уыдон ахӕм лӕппутӕ сты, ӕмӕ куы бахъӕуа, уӕд
Симӕйы нӕ, фӕлӕ ма цын сӕ сыхаг чызджыты дӕр рас-
къӕфдзысты.
— Ӕмӕ Ирӕ та кӕм и? — фӕрсы та мӕ Нинӕ.
— Мӕнмӕ гӕсгӕ, Ирӕ мах, куыд чызгыскъӕфӕг нӕ
хъӕуы, уый нӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсдзӕн Ӕрыдоны.
Уалынмӕ фӕзынди нӕ мад дӕр.
— Уӕ фыд раздӕр рамӕсты и, стӕй йӕ ӕз ӕрсабыр
кодтон, ӕмӕ уӕд сразы и мемӕ, — загъта уый. — Ӕцӕг,
дам, мацы масты бахауӕнт.
— Дунекка, сымах нӕ цы тухитимӕ фӕхастат, уый
махӕй рох никуы уыди. Гъемӕ уын цӕ уӕ чындз мӕ
хистӕр ӕфсымӕримӕ сӕ лӕггадӕй фидӕг куыд уой,
ахӕм арфӕ уӕ уӕд, — загътон ӕз ӕмӕ рацыдтӕн Асла-
нимӕ аныхас кӕнынмӕ. Нӕ ныхас уыди цыбыр, уымӕн
ӕмӕ хъуыддӕгтӕ иууылдӕр уыдысты лыггонд. Дыккаг
бон изӕрӕй, хуры аныгуылдыл рацыдаид иу-дыууӕ са-
хаты, афтӕ гез машинӕ баурӕдтон Джызӕлмӕ фӕзилге-
ны, техникумы бакомкоммге. Куыд ныхасгонд уыды-
стгем, афтӕ Аслан гемӕ Симге хъуамӕ фембӕлдаиккой
Ӕрдойнаг уынджы. Кӕсгем ӕмге мӕнӕ гербацӕуынц
трамвайы герлӕууген бынатмӕ.
— Казик, ахӕц уӕлдӕр гемге сге разы бауром.
Ӕз, Геор мын куыд загьта, афтӕ машинӕ базылдтон
сӕ размӕ. Геор рахызти ӕмӕ Асланы йӕ хъӕбысы нык-
кодта, цыма йӕ рагӕй нӕ федта, уый хуызӕн. Аслан
дӕр ыл тынг бацин кодта, цӕмӕйдӕрты кӕрӕдзийы
афарстой, стӕй Геор загъта:
— Аслан, кӕдӕм уӕ цӕуын хъӕуы? Мах уӕ бадав-
дзыстӕм.
Уый йӕхи ницы зонӕг скодта:
— Раст кинотеатр «Родинӕ»-йы размӕ.
— Гъемӕ кӕд ӕхца бафиддзыстут, уӕд уӕ мах бахӕц-
цӕ кӕндзыстӕм.
— Уӕдӕ сымах хуызӕн лӕгты лӕвар хъуамӕ куыд
бакусын кӕнон?
хуытыгаты хьазыбег
237
— Уӕдӕ уӕд, уӕ хорзӕхӕй, машинӕмӕ.
Аслан фӕстаг дуар байгом кодта, Симӕйы сбадын
кодта, стӕй йӕхӕдӕг дӕр йӕ фарсмӕ сбадти. Борик
бадти Симӕйӕн йӕ галиу фарс. Геор бахызти раззаг ба-
дӕнмӕ ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казбек, нӕ фӕндаг Уастырджийы уазӕг уӕд, нӕ
хъуыддӕгтӕ та Хуыцауы фӕдзӕхст.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Симӕ бамбӕрста, цы хабары
бахауди, уый, ӕмӕ йӕ цӕстытӕ доны разылдта. Мӕ
мады хойы лӕппу Елхъанаты Барис ӕваст Систа зарӕг:
— Симӕ, уӕдӕ, зӕгъы, дӕ райгуырӕн хӕдзарӕй
Дӕ цӕрӕн хӕдзармӕ фӕцӕуыс
Ӕмӕ дӕ Мады Майрӕм йӕ хорздзинӕдтӕй
Хайджын куыд фӕксена,
Ахӕм арфӕ дын Дунейы фарн раксенӕд, ой!
Мах ын Георимӕ бахъырныдтам ӕмӕ заргӕйӕ ных-
хӕццӕ стӕм Ӕрыдонмӕ Мыстулаты хӕдзармӕ. Нӕ раз-
мӕ разгъордта Ирӕ. Йӕ фӕстӕ рацыдысты йе ’фсы-
мӕртӕ ӕмӕ сӕ сыхӕгтӕ, стӕй сӕ къабӕзтӕй иу-цалдӕр
адӕймаджы. Мах, Симӕйӕ фӕстӕмӕ, не ’ппает дӕр ра-
хызтыстӕм машинӕйӕ, ӕмӕ цӕм Геор дзуры:
— Фарн уӕ хӕдзары ӕмӕ алы уазӕг дӕр амондхӕс-
сӕг уӕд уӕ фӕрныг хӕдзармӕ.
Ирӕйӕн йӕ хистӕр ӕфсымӕр разӕй, афтӕмӕй нӕм
иугай ӕрбацыдысты ӕмӕ нын мидбылхудгӕ нӕ къухтӕ
исынц.
— Фыдӕй фыртмӕ Ӕрыдоны уазӕг кӕддӕриддӕр
уыди ӕмӕ у кадджын, ӕмӕ уын, цы хӕдзары дуармӕ
ӕрлӕууыдыстут, уыцы бинонты хистӕры номӕй дӕттын
зӕрдиаг салам, — загъта Сергей ӕмӕ нӕ хоны мидӕмӕ.
Цалынмӕ мах кӕрӕдзиуыл цинтӕ кодтам, уӕдмӕ Ирӕ
дыууӕ чызгимӕ Симӕйы рахизын кодтой машинӕйӕ
ӕмӕ йӕ бакодтой хӕдзармӕ. Не 'рцыдмӕ фынгтӕ цӕт-
тӕ уыдысты. Хистӕрӕн бадти сыхӕгты лӕппу. Цыбыр-
дзырдӕй, нӕ фембӕлд рауади тынг рӕсугьд, нӕ хъуыд-
дӕгтӕ та — уымӕй рӕсугъддӕр. Фынджы хабӕрттӕ
ахастаиккой иу сахат ӕмӕ ӕрдӕг. Хорз нын фӕкуыв-
той, тынг нӕ сбуц кодтой, стӕй мах — Геор, Барис ӕмӕ
238
Лыууӕ стьзАыйы
ӕз — хӕрзӕхсӕв загьтам нӕ фысымтӕн ӕмӕ рацыды-
стӕм горӕтмӕ. Нӕ рацыды размӕ мӕм Ирӕ ’рбауади
ӕмӕ мын загъта, цӕмӕй Симӕйы бинонтӕн фехъусын
кӕнӕм хъуыддаг. Горӕты нӕ фӕндаг акодтам Симӕйы
бинонтыл.Нӕ размӕ рацыдысты йӕ мад ӕмӕ йӕ дыууӕ
'фсымӕры. Геор рахызти машинӕйӕ ӕмӕ лӕгӕй-лӕгмӕ
бацыди сӕ цурмӕ. Салам раттыны фӕстӕ цын, куыд
ӕмбӕлы, афтӕ бамбарын кодта, сӕ чызг ӕмӕ сӕ хо кӕм
ӕмӕ цӕй тыххӕй ис, уый, ӕмӕ цын ныууагъта, Ӕрыдо-
ны цы хӕдзары ис, уый адрис. Уыдон ӕнӕ исты сдзур-
гӕйӕ бацыдысты мидӕмӕ, мах та рацыдыстӕм нӕ хӕ-
дзармӕ. Дунекка, баба, нӕ дыууӕ хойы ӕмӕ Харитон,
стӕй дыууӕ сыхаг сылгоймаджы ӕнхъӕлмӕ кастысты
нӕ фӕзындмӕ. Мидӕмӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Геор йӕ
мидбылты худгӕйӕ зӕгъта:
— Ацы рӕсугъд изӕр хӕдзармӕ цы фарн ӕрбаулӕфы-
ди, уый амондджын куыд уа, ахӕм арфӕ уӕ уӕд. Стӕй
ма уын хъусын кӕнын: скъӕфджытӕ ӕмӕ фӕдисӕттӕй
иунӕг адӕймаг дӕр хъыгдард нӕ баййӕфта. Иууылдӕр
стӕм хъӕлдзӕг ӕмӕ сӕрӕгас. Зӕрдиаг арфӕ мӕ ракӕ-
нын фӕнды нӕ фысымтӕ Мыстулаты бинонтӕн, уыдон
нӕ тынг сбуц кодтой ӕмӕ цӕттӕ сты чызг ӕрвитынмӕ.
Стӕй ма мӕ арфӕ ракӕнын фӕнды мӕнӕ ацы фыдуаг,
фӕлӕ ныфсхаст Казбекӕн. Ай, йӕ карӕй дӕс-фынддӕс
азы раздӕр чи цӕуы, уыдонӕй у ӕмӕ дзы мах, йӕ хи-
стӕртӕ, стӕм бузныг...
Мӕ фыд сыстади йӕ бынатӕй ӕмӕ Георӕн йӕ къух
райста:
— Лӕппутӕ, ӕз уын зӕгъын мӕ бинонты номӕй стыр
бузныг. Уӕ хъару тыхджынӕй-тыхджындӕр куыд
кӕна, ахӕм амонд уӕ уӕд. Раст куы зӕгьон, уӕд мӕн
нӕ фӕндыди, мӕ кӕстӕры царды фӕндаг афтӕ рай-
дайа, уый, фӕлӕ ацы хъуыддаджы мах аххосджын кӕй
не стӕм, ууыл ӕз гуырысхо нӕ кӕнын. Ӕмӕ кӕд афтӕ
рауади, уӕд, мӕнмӕ гӕсгӕ, мах фыццаг не стӕм, стӕй
фӕстаг дӕр нӕ уыдзыстӕм. Бузныг уе 'ппӕтӕн дӕр.
Геор ӕмӕ Барис хӕрзӕхсӕв загътой нӕ бинонтӕ ӕмӕ
сыхӕгтӕн ӕмӕ рацыдысты кӕртмӕ. Ӕз Харитоны ма-
шинӕ ӕркусын кодтон ӕмӕ цӕ сӕ хӕдзӕрттыл сӕмбӕ-
Куытыгаты хьазыВег 239
лын кодтон. Нӕхимӕ куы 'рбацыдтӕн, уӕд мӕм нӕ мад
худындзастӕй дзуры:
— Цӕй, цы, мӕ сау лӕппу, фесгуыхтӕ та?
— Ехх, Дунекка, ды куы зонис, а изӕры хъуыддӕгтӕй
ӕз цас удӕнцойдзинад райстон, уый, уӕд мӕ афтӕ нӕ
фӕрсис. Ды нӕ зоныс, Гуыбыратӕ цы дзуапп ӕрцӕттӕ
кодтой Асланӕн, уый, стӕй дӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кӕны.
— Сау, ды мемӕ кӕддӕриддӕр кодтай ӕргом ныхас,
уӕд дыл абон цавӕр бындз фӕхӕцыди?
— Бындз нӕ, фӕлӕ мӕм пыл дӕр не 'рбауӕнддзӕ-
ни... — ӕз хъусӕй алӕууыдтӕн: — Дунекка, дӕумӕ гаес-
га.', ӕз цӕмӕн батагъд кодтон ацы хъуыддагыл? Абон
хъуамӕ Хъӕдгӕронӕй Гуыбыратӕм ссӕуой фидауджы-
тӕ. Мӕй размӕ Аслан ӕмӕ Симӕ цӕуылдӕр фӕзул-
дзых сты, ӕмӕ раст уыцы рӕстӕг йӕ мадыфсымӕр сфӕнд
кодта йӕ хӕрӕфырты хъӕдгӕройнаг офицеры дӕларм
бакӕнын, афтӕмӕй та Симӕйы ӕнӕ Аслан хур дӕр нӕ
тавы. Симӕ банхъӕлдта, Аслан дзы йӕхи бынтон атигь
кодта ӕмӕ йӕ фыддӕрадӕн разыйы дзуапп радта уыцы
лӕппуйӕн. Уый та йӕ службӕйӕ сӕрмагондӕй ссыди
цалдӕр боны ӕмгьуыдмӕ ус курынмӕ ӕмӕ хъуамӕ
ӕвӕстиатӕй иумӕ аздӕхтаиккой. Ацы хабӕрттӕ мын
Аслан радзырдта, ӕмӕ мын, раст зӕгъгӕйӕ, тынг зын
уыди. Ӕмӕ уӕд сфӕнд кодтон ацы изӕр хъуыддаг сара-
зын. Фембӕлдмӕ та Симӕйы ракодта, Асланӕн стыр
аргь чи кӕны, уыцы сыхаг чызг.
Мӕ ныхӕстӕм хъусгӕйӕ Дунекка йӕ сӕр ӕруагъта
ӕмӕ мын афтӕ:
— Нӕ зонын, нӕ зонын, мӕ сау лӕппу, фӕлӕ ӕлхӕн-
гӕйӕ ӕмӕ тыхы фӕрцы уарзондзинадӕн ссарӕн нӕй.
Куыд уыдзӕн сӕ цард, цавӕр ахастдзинӕдтӕ уыдзӕни
дыууӕ мыггаджы ӕхсӕн, уыдон иууылдӕр сты хъуы-
дыйы аккаг.
Ӕз мӕ мады мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон, йӕ къухтӕ
йын мӕ рустӕм ӕрбалвӕстон:
— Ехх, Дунекка, ӕвӕццӕгӕн дын дӕ зӕрдӕйы сагьӕс
мӕнӕй хуыздӕр ничи ӕмбары, фӕлӕ дӕхи ӕрсабыр
кӕн, уымӕн ӕмӕ уыдонӕн сӕ царды алцыдӕр уыдзӕни
хорз, ома, сӕ сызгъӕринты гонтӕ фӕйнӕрдӕм рӕдув-
240
Лыууӕ стьалыйы
дзысты нӕ зӕгъын, фӕлӕ сӕ кӕрӕдзийы ӕмбардзысты
ӕмӕ сӕ удты хъарм дӕу дӕр кӕй тавдзӕн, ууыл гуы-
рысхо нӕ кӕнын.
— Хорз, мӕ сау лӕппу, хорз, ӕз бацархайдзынӕн
мӕхи ӕрсабыр кӕныныл. Ӕрмӕст дӕ зӕрдыл дар: мӕ-
нӕн мӕ цард ӕнцой кӕны ӕмӕ кӕндзӕни дӕуыл ӕмӕ,
кӕд Хуыцауы бафӕнда, уӕд мӕ зӕрдӕйы цы сауцӕст
цӕры, уыцы чызгыл. Зӕгъ-ма, Казбег, куы ныццыды-
стут, уӕд уыл куыд сӕмбӕлдысты Мыстулатӕ? Хъыг
цын нӕ уыди, мыййаг?
— Цытӕ дзурыс? Айдагъ сӕхӕдӕг нӕ, фӕлӕ ма сӕ
сыхӕгтӕ дӕр цин кодтой мах хъуыддагыл.
— Ӕмӕ Ирӕ та, уый та куыд дардта йӕхи?
— Дунекка, ацы хъуыддаджы Ирӕ сӕйраг архайӕг
уыди, уый ды нӕма зоныс ӕмӕ дын ӕй ӕз зӕгъын. Нӕ
ныццыдмӕ алцыдӕр уыди цӕттӕ, стъолтӕ алыхуызон
хӕринӕгтӕй зӕу-зӕу кодтой, сӕ сыхӕгты лӕг нӕ
Ирӕйы ӕфсымӕртимӕ мидӕмӕ бахуыдта ӕмӕ йӕхӕ-
дӕг хистӕрӕн ӕрбадти. Ӕз бадгӕ не скодтон, лӕппути-
мӕ цыдӕр хабӕрттыл дзырдтам, цыдӕр, зӕгъгӕ,
Ирӕйы хистӕр ӕфсымӕр йӕ фыды номӕй махӕн ба-
фӕдзӕхста, цӕмӕй ӕз зӕгъон дӕуӕн ӕмӕ бабайӕн,
ӕппӕт дӕр хорз кӕй уыдзӕн, стӕй загътой, чындзӕх-
сӕвы бон цын раздӕр куыд фехъусын кӕнӕм, афтӕ.
Ардыгӕй, дам, уыцы чызджы ӕнӕ 'гъдауӕй ничи
акӕндзӕн. Кӕд, дам, уымӕн мах хӕдзары къӕсӕртӕй
йӕ царды фӕндаг райдыдта, уӕд, дам, ӕй мах йӕ чындз-
дзон фӕндагыл дӕр арвитдзыстӕм нӕхӕдӕг. Уыцы
хъуыддӕгты тыххӕй сӕ бинонтимӕ Ирӕ баныхас кодта
рагагъоммӕ.
— Оу, мӕ уд ын цардыхос феста мӕхи Ирӕйӕн ӕмӕ
йын йӕ рынтӕ бахӕрон, кӕд ын цавӕр уарзӕгой зӕр-
дӕ ис! Мӕ сау лӕппу, никуы дын ӕй ныххатыр кӕн-
дзынӕн, ды мын мӕ зӕрдӕйы цырагь мӕ хӕдзары куы-
нӕ ссудзай, уӕд. Уымӕн ӕз, йӕхи зонынхъом куы
фӕци, уӕдӕй нырмӕ мӕ зӕрдӕйы арфы хъарм бынат
куы скодтон, уӕд мын ӕй хъуамӕ куыд байса исчи?
— Омӕ дын ӕй чи хъуамӕ байса, Дунекка, цӕмӕй
йын тӕрсыс?
Хуытыгаты ХьазыВвг 241
— О, бӕгуыдӕр ын тӕрсын, уымӕн ӕмӕ ахӕм чыз-
джытӕ ӕз нӕма федтон мӕ цӕргӕбонты. Ӕмӕ йӕ ца-
лынмӕ исчи йӕхирдыгӕй нӕ фӕкодта, уӕдмӕ уыцы
хъуыддагмӕ ӕркӕс... Ды йӕ .тынг хорз зоныс, мах
дӕу хъулон уарзтӕй кӕй уарзӕм; уый. Ӕмӕ ныр уый
дӕр махӕн ацала-уал азы у ..нӕхи хъӕбулы хуызӕн
зынаргъ, ӕз уымӕ чындзы номӕй дзургӕ. дӕр никуы
скӕндзынӕн, уый махӕн уыдзӕни нӕ уарзон хъӕбул
ӕмӕ йын ӕз мӕ уд нывондӕн кӕй ӕрхӕсдзынӕн,
ууыл гуырысхо мачи кӕнӕд, стӕй мӕм иннӕтӕй дӕр
мачи фӕхӕрам' уӕд- Ӕз уыдоны дӕр ӕнӕуарзгӕ нӕ
уыдзынӕн, фӕлӕ уый мӕ зӕрдӕйы йӕхицӕн раджы
скодта бынат.
— Дунекка, уымӕн нырма йӕ афон нӕма 'рхӕццӕ,
нырма уал хъуамӕ хъуыды кӕнӕм мӕ хистӕры амон-
дыл.
Уыцы ныхӕстӕ мӕ мадимӕ куыд кодтон, афтӕ нӕ
размӕ ’рбацыдысты мӕ хо Нинӕ ӕмӕ йӕ сӕрыхицау
Цӕболты Таймураз (дзӕнӕты бадӕнт) ӕмӕ загътой, нӕ
фыд цалдӕр фӕлварӕны кӕй скодта, ома, дам, не
скъӕфт чындзы нӕхимӕ 'рбакӕнӕм, стӕй чындзӕхсӕв
скӕндзыстӕм, зӕгъгӕ, фӕлӕ Мыстулатӕ уыцы хъуыд-
дагыл разы нӕ уыдысты ӕмӕ домдтой, цӕмӕй чызг сӕ
хӕдзарӕй рацӕуа, куыд ӕмбӕлы, ахӕм ӕгьдауимӕ.
Кӕд, дам, чызг махмӕ скъӕфт ӕрцыди, уӕд, дам, ӕй
мах хъуамӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ арвитӕм. Мӕ фыд
сразы и семӕ, ӕмӕ баныхас кодтой дӕс боны ӕмгъуыд-
мӕ чындзӕхсӕв скӕныныл. Мыстулатӕ сӕхи цӕттӕ
кодтой чызг ӕрвитынмӕ, мах та — чындзхастмӕ. Хи-
стӕртӕ куыд баныхас кодтой, афтӕ нысангонд бон нӕ
хӕдзарӕй араст сты чындзхӕсджытӕ Ӕрыдонмӕ Мы-
стулаты фӕрныг хӕдзармӕ. Уыдон ницӕуыл бацауӕр-
стой, цӕмӕй кад ӕмӕ радимӕ афӕндараст кӕной се
скъӕфт чызджы. Раст куы зӕгъон, уӕд мӕн стыр мӕты
баппӕрстой бинонты рӕсугъд ӕгъдау ӕмӕ лӕггӕдтӕ.
Афтӕ-иу ахъуыды кодтон: «Ау, уый ныр хъуамӕ куыд
у? Иу хӕдзарӕй дыууӕ 'фсымӕры хъуамӕ дыууӕ чыз-
джы куыд рахӕссой?» Уыцы хъуыдытӕ мын ӕнцой нӕ
лӕвӕрдтой, уый хорз ӕмбӕрста Ирӕ ӕмӕ та-иу мӕм
16 Заказ № 1733
242 Дыууӕ стьалыйы
фӕлмӕн худгӕйӕ, йӕ къухтӕ йӕ раздарӕнӕй сӕрф-
гӕйӕ, ӕрбауад ӕмӕ мын-иу афтӕ фӕкодта:
— Казбек, ӕз хорз ӕмбарын, дӕ мӕт цӕуыл у, уый,
фӕлӕ ма ӕппындӕр тыхсгӕ ма кӕн, бон цӕуы ӕмӕ
фарн йемӕ хӕссы. Стӕй ацы хъуыддаджы мах фыццаг
не стӕм, стӕй фӕстаг дӕр нӕ уыдзыстӕм. Уымӕ гӕсгӕ
дӕ курын, дӕхӕдӕг дӕ ныфс ма сӕтт ӕмӕ дӕ абоны
хабӕрттӕ кӕн, алцыдӕр хорз кӕй уыдзӕн, уый тыххӕй
та дын ӕз дзырд дӕттын. Ныр та уал уӕ чындзы кой
кӕнут, къухылхӕцӕгӕн зӕгъ ӕмӕ базмӕлой, бирӕ хъуыд-
дӕгтӕ цӕ ис.
Цыбыр дзырдӕй, чындзы рахастам ӕмӕ фӕндыры
цагъдимӕ заргӕ сфардӕг стӕм нӕ хӕдзармӕ, ӕрмӕст
фӕндырӕй Ирӕ нӕ цагъта ӕмӕ мӕм, раст куы зӕгъон,
уӕд хъуысгӕ дӕр нӕ кодта. Хӕдзары нӕм ӕнхъӕлмӕ
кастысты хиуӕттӕ, сыхбӕстае ӕмӕ иннӕ хуынд адӕм.
Хорз фӕкафыдысты, фӕзарыдысты. Уалынмӕ чындзы
фӕдыл Ӕрыдонӕй цалдӕрӕй ссыдысты, уыдонимӕ
Ирӕ дӕр. Куыд цын ӕмбӕлди, ахӕм хуын сластой,
ӕмӕ цыл фысымтӕ сӕмбӕлдъгсты стыр ӕхсызгонӕй,
бирӕ цын фӕарфӕтӕ кодтой. Йӕ хӕдзармӕ цӕуинаг чи
уыди, уыдон куы базыдтой, Ирӕ уазджытимӕ ссыди,
уый, уӕд цӕ иу дӕр кӕртӕй нал ахызти. Ирӕ райста
фӕндыр, ӕмӕ ды дӕр ма уым куы фӕуыдаис: фӕндыры
зӕлтӕ ӕнӕхъӕн уынджы сӕ хъӕлӕсы ахастой ӕмӕ
хъазт йӕ тӕмӕны бацыд. Иу рӕстӕджы Ирӕ йӕ фӕн-
дыр радта, йемӕ ансамбль! чи цагъта, уыцы чызджытӕй
иумӕ, ӕмӕ ӕнцад ӕрлӕууыд чызджыты фарсмӕ. Лӕп-
путӕ мӕм ӕрбацыдысты ӕмӕ мӕ фӕрсынц: «Казбек,
кӕцы чызгимӕ дӕ фӕнды акафын?» Ӕз цын мидбылты
худгӕйӕ загътон, Ӕрыдонӕй хуындзау цы чызджытӕ
ссыди, уыдонӕй иуимӕ, зӕгъгӕ. Гъемӕ хорз, загътой
лӕппутӕ ӕмӕ райхъуыст, Ирӕ мын-иу цы цагъд кодта,
уый. Ӕз рахызтӕн кафынмӕ ӕмӕ иу зылд куы ’ркод-
тон, уӕд Ирӕйы ӕмбалы размӕ бацыдтӕн, мӕ сӕрӕй
йын акуывтон ӕмӕ йын ацамыдтон, цӕмӕй кафынмӕ
рахиза. Чызг иуфарс алӕууыд ӕмӕ фӕндаг радта Ирӕ-
йӕн. Уый йӕ мидбылты худгӕйӕ рахызти ӕмӕ райдыд-
та кафын. Ӕз мӕ бынаты лӕугӕйӕ баззадтӕн, уымӕн
Хуытыгаты хьазыОег
243
аемӕ нын нӕ ахастдзинӕдтӕ иууылдӕр зыдтой, ӕмӕ
тынг ӕфсӕрмы кодтон мӕ хистӕртӕ ӕмӕ хъазты уӕв-
джытӕй.
Ирӕ мын бамбӕрста мӕ зӕрдӕйы уаг ӕмӕ худгӕйӕ
загьта:
— Казик, рахиз ӕмӕ кафгӕ кӕн, кӕннод райсом мӕ
цӕрӕнуат мӕхъӕлмӕ ивын, хорз ӕй куы зоныс, куыд
рагӕй мӕ хонынц сӕ ансамбльмӕ, уый.
Фӕндыр ноджыдӕр хъӕрдӕрӕй ӕрцагъта, ӕмӕ ӕз
райдыдтон кафын Ирӕимӕ. Хонгӕ кафт куы фестӕм,
уӕд фӕндырдзӕгъдӕг райдыдта тымбыл кафты цагьд,
Ӕз Ирӕмӕ бацыдтӕн, йӕ къухыл ын ахӕцыдтӕн, кӕм
лӕууыди, уыцырдӕм, ома, бузныг, нӕ кафт фӕци. Уый
мын мӕ къух аиуфарс кодта, йӕ туфлитӕ фелвӕстӕ
ӕмӕ афтид цъындаты йӕ къахфындзтӕ ӕрсагьта ас-
фальтыл. Уый лӕппуйы кафт ахӕм рӕсугъд кодта, ӕмӕ
дзы адӕм сӕ цӕстытӕ атонын нал куымдтой. Кафт куы
фӕци, уӕд ӕм мӕ дыууӕ хойы базгъордтой, сӕ хъӕбы-
сы йӕ ныккодтой ӕмӕ йын загътой: «Ирӕ, абон куыд
ныфсджын дӕ, афтӕ кӕронмӕ дӕр куыд уай, ахӕм
арфӕ дын Хуыцау ракӕнӕд, ӕмӕ уӕ дыууӕйы амондыл
ацы хъуыддаг ӕвзӕрырдӕм куыд нӕ фӕзына, ахӕм
арфӕ не ’ппгеты дӕр уӕд».
Ӕрыдонӕй цы уазджытӕ ссыди, уыдон уыдысты уӕл-
дай буцгӕнинаг, ӕмӕ фысымтӕ дӕр уыцы хъуыддаджы
нӕ фӕцудыдтой, тынг цӕ сбуц кодтой ӕмӕ цӕ арфӕтимӕ
афӕндараст кодтой сӕхимӕ. Ирӕйы райсомӕй хъуыди йӕ
куыстмӕ цӕуын, ӕмӕ уый Ӕрыдонмӕ нал ацыди. Йе
'мбӕлтты уынгмӕ рахӕццӕ кодта ӕмӕ, уыдон куы ацыды-
сты, уӕд мӕ дыууӕ хоимӕ фӕстӕмӕ бацыди хӕдзармӕ.
Уазджытӕй бирӕтӕ нӕ тагьд кодтой сӕ хӕдзӕрттӕм,
уӕлдайдӕр хӕстӕджытӕ, ӕмӕ чындзӕхсӕв йӕ тӕмӕны
уыди. Иу афон мӕм Ирӕ фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ:
— Казик, зӕгъ-ма, ӕз нырмӕ ам кӕй дӕн, уый дӕумӕ
куыд кӕсы: раст у, ӕви тынг рӕдыйын?
— Ирӕ, дӕумӕ куыд кӕсы, ацы бинонтӕ дӕуӕн исчи
сты?
—Казик, ды раст дӕ, ӕз дӕ бинонтыл мӕхи бинонты
хуызӕн ахуыр дӕн, фӕлӕ уыдонӕн хорз зындгонд сты
244
Лыууӕ стьалыОы
нӕ ахастдзинӕдтӕ, ӕмӕ мӕм уый тыххӕй раст нӕ кӕсы,
ӕгӕр ӕнафонмӕ ам кӕй дӕн, уый...
— Ирӕ, уартӕ къулынцой чи лӕууы, уый амӕй фӕ-
стӕмӕ дӕуӕн у дӕ хистӕр хо, уымӕн ӕмӕ рацыди дӕ
мад ӕмӕ дӕ фыды хӕдзарӕй, уымӕ гӕсгӕ ам дӕумӕ
бирӕ бартӕ хауы. Фӕлӕ дӕ кӕд афтӕ фӕнды, уӕд дӕ
ӕз ныртӕккӕ Леняйы машинӕйы дӕ цӕрӕнбынатыл
сӕмбӕлын кӕндзынӕн.
— Бузныг, Казик, афтӕ хуыздӕр уыдзӕн. Ӕз ма Ду-
неккайӕн хӕрзӕхсӕв зӕгьон ӕмӕ цом.
Ирӕ бауади мидӕмӕ, мӕ мады йӕ хъӕбысы ӕрбакод-
та, арфӕ йын ракодта йӕ чындзы тыххӕй ӕмӕ, ныр ра-
цӕуа, зӕгъгӕ, афтӕ йын Дунекка йӕ къухыл фӕхӕцыд
ӕмӕ йӕ бандоныл ӕрбадын кодта, йӕхӕдӕг февнӕлдта
ӕмӕ, цыдӕриддӕр хорзӕй ссардта, уыдон ын батыхта,
мӕнмӕ фӕдзырдта ӕмӕ мын афтӕ:
— Сау, адон Леняйы машинӕйы авӕр ӕмӕ Ирӕйы йӕ
цӕрӕнбынатмӕ схӕццӕ кӕнут. Хъусыс, ныр ӕнафон у,
ӕмӕ цалынмӕ мидӕмӕ бацӕуа, уӕдмӕ дуарӕй куыд нӕ
фезмӕлат, афтӕ.
—Хорз, Дунекка, хорз, — райстон тыхтонтӕ, ӕмӕ цӕ
Леня йӕ машинӕйы сӕвӕрдта. Ирӕ сбадти машинӕйы,
ӕмӕ йӕ мах йӕ хӕдзарыл сӕмбӕлын кодтам.
Ахицӕн и чындзӕхсӕв. Гуыбыраты мыггагимӕ нӕ
фидыддзинады фарстатӕ рӕсугъдӕй алыг кодта нӕ куы-
рыхон фыд йӕ уарзон хӕлӕрттимӕ. Уыцы рӕстӕг мах
Ирӕимӕ куыстам Профтехахуырады систӕмӕйы, ӕз
фӕскомцӕдисы разамонӕгӕй, Ирӕ та зындгонд ан-
самбль «Терк»-ы музыкалон разамонӕгӕй. Мӕ хистӕр
ӕфсымӕр хъуыддаг куы бакодта, ууыл рацыди дзӕвгар
рӕстӕг. Мӕнӕн дӕр райдыдта ме ’ртӕ ӕмӕ ссӕдзӕм аз.
* * *
Иубон мӕм мӕ фыд фӕдзырдта, йӕ разы мӕ ӕрба-
дын кодта ӕмӕ мын афтӕ:
— Лӕппу, дӕ зонд ӕмӕ дӕ уынаффӕтӕ мӕ зӕрдӕмӕ
цӕуынц, ницы фау дӕм хӕссын. Фӕлӕ дӕ, ӕвӕццӕ-
гӕн, ферох ис, алцӕмӕн дӕр кӕй ис афон, уый...
Хуытыааты ХьазыВвг 245
— Баба, афтӕ мӕм кӕсы, цыма мыл цӕуылдӕр дӕ
зӕрдӕ худы. Ӕмӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр исты рӕдыд ӕруагъ-
тон дӕ цуры, уӕд дӕ курын хатыр.
— Лӕппу, мӕнӕн дӕуыл мӕ зӕрдӕ куы худид, уӕд
дӕм дзургӕ дӕр нӕ фӕкодтаин. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы,
цыма ды дӕ хистӕртӕй рӕвдздӕр дӕ, цардмӕ дӕ цӕ-
стӕнгас у бынтон ӕндӕрхуызон ӕмӕ дӕ курын, цӕмӕй
дӕ сомбоны хъысмӕтыл ахъуыды кӕнай. Дӕ мад ӕмӕ
дӕ хистӕртӕн зынаргъ ӕмӕ адджын чи у, уыцы чызг
схъомыл и нӕ цӕстыты раз, хорз ын зонӕм йӕ алы
къахдзӕф, йӕ алы фӕзылд дӕр. Нырма не ’хсӕн нӕ
ехсы цъыкк, нӕ бӕхы хуыррытт, афтӕмӕй, дӕ хистӕр
хъуыддаг куы кодта, уӕд уыцы хъуыддагӕн йӕхимӕ
райста йӕ фылдӕр хай ӕмӕ йӕ кӕронмӕ ахӕццӕ кодта.
Ӕз кӕд дзургӕ ницы кӕнын, уӕддӕр уыцы хъуыддӕг-
тӕ мӕнӕй рох никуы уыдысты ӕмӕ мӕ уд йӕ фӕхъхъау
фӕуӕд. Мӕнӕн, чи зоны, дӕуимӕ уыцы ныхӕстӕ кӕ-
нын ӕмбӕлгӕ дӕр нӕ кӕны, фӕлӕ дын хорз зонын дӕ
удыконд ӕмӕ мын уый дӕтты уыцы бар, уырны мӕ,
раст мӕ кӕй бамбардзынӕ. Ӕз ме 'нӕниздзинады уавӕр
хорз зонын ӕмӕ дӕ курын, мӕ курдиатыл дыууӕ куыд
нӕ зӕгьай, афтӕ. Ӕмбарын ӕй, нӕ алкӕмӕн дӕр йӕ
хъысмӕт Уӕлладжы къухты ис, ӕмӕ кӕд цы уынаффӕ
рахӕсдзӕн, уый йӕхицӕй дарддӕр ничи зоны, ӕмӕ мӕ
нӕ фӕнды, уӕ амонды фӕндаг мӕн тыххӕй фӕкъуы-
лымпы уа, уый. Мах дӕ мадимӕ цас фӕцардыстӕм,
уыйбӕрц нал фӕцӕрдзыстӕм ӕмӕ нӕ фӕнды, цӕмӕй,
ма нӕхи цӕстытӕй фенӕм уӕ цины бон, цӕмӕй ма зӕр-
диагӕй бацин кӕнӕм уӕ амондыл, уымӕн ӕмӕ алы
ныййарӕгӕн дӕр йе стырдӕр бӕллиц у йӕ кӕстӕрты
фӕрнӕйдзаг цард. Рӕсугъд ӕмӕ амондджын кӕй уы-
дзӕни уӕ цард, ууыл та ӕз гуырысхо нӕ кӕнын, уымӕн
ӕмӕ сымах райгуырдыстут уӕ кӕрӕдзийы амондӕн,
ӕмӕ уый та, ӕвӕццӕгӕн, Хуыцауы фӕндон у ӕмӕ дзы
ӕз амонд курын сымахӕн. Аныхас кӕн чызгимӕ ӕмӕ
нын кӕд бар радтой Мыстулатӕ, уӕд мах цӕттӕ стӕм
нӕ минӕвӕрттӕ барвитынмӕ. Мӕ ныхӕстӕн мын ды
хъуамӕ дзуапп раттай хӕстӕгдӕр ӕртӕ боны...
— Баба!
246
Лыууӕ стьалыйы
— Лӕппу! Мӕ ныхас уал абон демӕ фӕци ӕмӕ мӕм
уӕлдай дзырд ма уӕнд... Куыд дын зӕгъын, афтӕ ба-
кӕн, аныхас кӕн, дӕ мад ӕмӕ дӕ фыд сӕхи хъӕбулау
кӕй уарзынц, уыцы чызгимӕ. Ныр та, цы сфӕнд код-
тон, уый мын Хуыцау мӕ къухы рӕсугъдӕй бафтын кӕ-
нӕд.
Нӕ зонын, кӕмӕн куыд йӕ бон у йӕ фыдимӕ ныхас
кӕнын, фӕлӕ ӕз нӕ хъуыды кӕнын, ӕмӕ цавӕрфӕнды
уавӕрты дӕр искуы мӕ фыды ныхасы ныхмӕ ацыдтӕн,
уый. Уымӕ гӕсгӕ ныр дӕр йӕ ныхмӕ сыпп дӕр не скод-
тон, ӕмбӕрстон ӕй, уымӕй йын йӕ зӕрдӕ кӕй фӕрис-
сын кӕндзынӕн, ӕмӕ хъусӕй лӕууыдтӕн йӕ разы. Уый
ма мын цалдӕр хъуыддаджы бафӕдзӕхста, сыстад йӕ
бынатӕй, ӕз дӕр йӕ разӕй фестадтӕн ӕмӕ ӕнӕдзур-
гӕйӕ рацыдтӕн.
* * *
Цӕмӕй дӕ ныййарджыты зӕрдӕ мацӕмӕй фӕрисса,
уый дӕ фӕнды, уӕд цыфӕнды уавӕрты дӕр ӕмбар ӕмӕ
хъус дӕ уарзӕгой хистӕртӕн сӕ цӕстуарзон ныхасмӕ.
Дӕ хистӕртӕн сӕ зӕрдӕйы ахает дӕумӕ куыд ӕмӕ ца-
вӕр у, уый ӕвдисӕн у, дӕхӕдӕг цӕм цы уарзондзинад
дарыс, уымӕн. Уымӕ гӕсгӕ мӕнӕн мӕ фыды алы ны-
хас дӕр уыди мӕ царды фӕндаг амонӕг.
Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ сагъӕсты бын фӕдӕн, куыд
уыдзӕн ӕмӕ цы уыдзӕнтӕй мӕ сӕрымагъз змӕлыди, йӕ-
хиуӕттӕ иууылдӕр мӕ ныхмӕ куы сты, уӕд ӕй уыцы
арты цӕхӕры куыд баппарон, куыд тох кӕндзӕни иунӕ-
гӕй семӕ, зӕгъгӕ. Ӕз Ирӕйы фӕндон хорз зыдтон, уы-
мӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зыдтон йӕ къабӕзты цӕстӕнгас нӕ
ахастдзинӕдтӕм дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр сфӕнд кодтон Ирӕ-
имӕ ӕвӕстиатӕй аныхас кӕнын. Изӕрӕй йӕ бахуыдтон,
Сталины проспекты цы кафе уыди, уырдӕм. Сбадтыстӕм
къулы рӕбын, цӕмӕй нын нӕ ныхас мачи хъуса, уый тых-
хӕй. Рацыдаид ӕртӕ-цыппар минуты ӕмӕ нын нӕ разы
авӕрдтой сӕлдӕг, фӕйнӕ къофейы ӕмӕ печенитӕ. Кӕд
махӕй нӕ иу дӕр хӕрдхъуаг нӕ уыди, уӕддӕр нын цы-
дӕр удӕнцой лӕвӕрдта, иумӕ къофи кӕй цымӕм, уый.
Хуытыгаты ХъззыВвг 247
— Казик, цыма дӕ цыдӕр мӕт бацыди, афтӕ мӕм
кӕсы,— загъта Ирӕ мӕ цӕстытӕм комкоммӕ кӕсгӕйӕ.
— Ирӕ, ды раст дӕ, мӕнӕн ӕцӕгӕйдӕр абон мӕ зӕр-
дӕйы ис стыр мӕт ӕмӕ уыцы мӕт мӕхи удӕн цыфӕнды
дӕр кӕнӕд, фӕлӕ ӕз дӕуӕн тӕрсын... Тӕрсын, стыр
масты дӕ куы баппарон ӕмӕ йӕ уӕд мӕхицӕн ныхха-
тыр кӕнын мӕ бон нӕ бауыдзӕн.
— Уӕууа, Казик, ног та куы ахӕцыдтӕ кӕдӕмдӕр!
Уый бӕсты-ма мын раргом кӕн, цы ’рцыди, цӕмӕй тых-
сы дӕ зӕрдӕ? Уагӕры уый цавӕр диссаджы хъуыддаг
у, махыл чи фӕтых уа?
— Мӕ цӕргӕбонты ахӕм мӕты никуыма бахаудтӕн,
дысонӕй нырмӕ цы уавӕры дӕн, уый мӕ куыд тӕрсын
кӕны...
— Ӕз мӕ гыццылӕй нырмӕ цы Казиччы зонын, уы-
мӕй, тӕрсгӕ кӕнын, зӕгъгӕ, фыццаг хатт хъусын ӕмӕ
мӕ уырнгӕ дӕр нӕ кӕны. Знон дӕр ма хъӕлдзӕг куы
уыдтӕ, уӕд абон цы хабар ӕрцыди?
— Знон мӕм нӕ фыд фӕдзырдта ӕмӕ мын бамбарын
кодта, дӕ мадимӕ, дам, хъӕбулы уарзтӕй цы чызджы
уарзӕм, уыимӕ аныхас кӕн ӕмӕ ма цалынмӕ ӕгас стӕм,
уӕдмӕ уын уӕ амондыл куыд бацин кӕнӕм, афтӕ, дам,
бакӕнут...
— Огъо, уӕдӕ ды ӕцӕгӕйдӕр стыр мӕты кӕй бахауд-
тай, уый мӕ ныр уырны. Зӕрдиагӕй дын арфӕ кӕнын,
Казбек, ӕмӕ дын мӕ зӕрдӕ зӕгъы стыр амонд, дӕ мад
ӕмӕ дӕ фыд сӕхи хъӕбулы хуызӕн кӕй уарзынц, уыцы
чызгимӕ.
— Дӕ арфӕ Хуыцаумӕ фехъуысӕд, мӕныл та дӕ зӕр-
диаг куывд ӕрцӕуӕд.
— Казбек, ӕмӕ уыцы чызг дӕр суадаггаг у?
— Нӕ, Ирӕ, уыцы чызг нӕу суадаггаг.
— Уӕдӕ кӕцон у?
— Ӕрыдойнаг.
— Ӕрыдойнаг? Ӕмӕ кӕмӕй у?
— Мыстулатӕй.
Ирӕ йӕ мидбылты бахудти:
— Ехх, Казик, Казик, цас ӕмӕ цас уыдысты нӕ хъа-
зӕн, худӕн бонтӕ уал ӕмӕ уал азы?! Махӕн, ӕвӕццӕ-
248
Лыууӕ стьалыйы
гӕн, ӕцӕгӕй дӕр нӕ хъысмӕт Хуыцауы къухӕй фыст
ӕрцыди, хӕрз сабитӕ ма куы уыдыстӕм, уӕд, ӕмӕ нын
нӕ амондӕй лидзӕн никуыдӕмуал и, уый нӕ дыууӕ
дӕр хорз куы зонӕм, уӕд ма нӕхи кӕйдӕрты фӕндиаг
цӕмӕн тыхсын кӕнӕм? Ды мӕнӕн цы хабар загътай,
уый хъуыдыйаг у. Дыууӕ боны размӕ нӕ хӕдзары ра-
уади тынг хъӕддых ныхас нӕ дыууӕйы тыххӕй ӕмӕ
дын ӕй хъуамӕ радзурон, уадз ӕмӕ цӕттӕ уай алцӕ-
мӕдӕр.
Мах дӕр сымах хуызӕн стыр мыггаг не стӕм, уый
хорз зоныс, уымӕ гӕсгӕ мыггаг сӕ кӕрӕдзийы хабӕрт-
тӕм сӕ хъус дарынц, фӕлӕ уӕддӕр алчидӕр кӕны йӕхи
бинонты кой, ӕмӕ уым ӕвзӕрӕй ницы ис. Хӕдзары
бадтысты цалдӕрӕй: мӕ фыд, мӕ мад, мӕ хистӕр ӕф-
сымӕр, мӕ фыдыхойы лӕппу ӕмӕ мӕ фыдыфсымӕры
чызг. Ӕз мидӕмӕ куы бахызтӕн, уӕд сӕ ныхас фӕса-
быр кодтой, фӕлӕ ма дзы айхъуыстон мӕ мады ныхас:
«Ӕмӕ сымах мӕ чызджы бафарстат, исчи уӕ йемӕ ны-
хас кодта? Кӕд нӕ, уӕд ам иууылдӕр, мӕнӕй фӕстӕ-
мӕ, уынаффӕгӕнджытӕ цы систут, уымӕн ӕз ницы ӕм-
барын».
— Ног та дӕхиуӕттӕ кӕнын байдыдтай? — уыцы мӕ-
стыхуызӕй йӕ бафарста мӕ фыд.
Ӕз ӕнӕдзургӕйӕ бацыдтӕн иннӕ уатмӕ ӕмӕ мӕ
сынтӕджы мӕхи ӕруагътон, фӕлӕ мгем хорз хъуысты-
ты сӕ ныхас ӕмӕ сӕ хъӕлӕба.
— О, байдыдтон,— зӕгъы мӕ мад, — уымӕн ӕмӕ ӕз
хорз зонын мӕ хъӕбулы зондахаст ӕмӕ мӕ нӕ фӕнды,
йӕ цард искӕйы фӕндонмӕ гӕсгӕ фенамонд уа, уый.
Мӕ мад цӕмӕй тарсти, уый ӕз хорз зыдтон, уымӕн
ӕмӕ йӕ хъустыл ӕрцыдысты сыхаг усы ныхӕстӕ: «Ома,
дам, разыйы дзуапп куынӕ радтой, уӕд, дам, сӕ митыл
фӕфӕсмон кӕндзысты». Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы
ныхӕсты фӕстӕ мӕ мӕгуыр мад йӕхицӕн бынат нал
ардта. Уымӕ гӕсгӕ мах хъуамӕ лӕмбынӕг ахъуыды кӕ-
нӕм нӕхи сырӕзинаг хабарыл.
Ирӕйы ацы ныхӕсты фӕстӕ мӕ риуы ссыгъди арт,
ӕмӕ мӕ цӕстытыл ауади нӕ чындзӕхсӕв, куыд рӕсугъд
уыдзӕни иумӕ нӕ цард, уыцы ныв.
Хуытыгаты ХьазыВег
249
— Ирӕ, ӕрмӕст дӕ ацы ныхас дӕр мӕнӕн мӕ хъа-
руйыл ӕфтауы ног тыхтӕ ӕмӕ мӕ кӕны ныфсджын-
дӕр, — загътон ӕз. — Ӕз кӕддӕриддӕр сӕрыстыр уыд-
тӕн дӕ куырыхон зондӕй, де ’ргом ныхасӕй. Дзырд
дын дӕттын, мӕ зонд ӕмӕ мӕ хъару цы амоной, уый
дын кӕй никуы бавгъау кӕндзынӕн, цӕмӕй нӕ цард уа
рӕсугъд ӕмӕ амондджын.
— Казик, мах нӕ уавӕр хорз зонӕм, ӕмӕ дӕ курын,
тагьд ма кӕнӕм. Дӕхӕдӕг куы фӕдзурыс, сабыр сӕ-
ныкк дыууӕ мады дӕйы, зӕгьгӕ. Денджызмӕ, дам,
тагьд кодта мӕсчъы дон ӕмӕ, дам, фурды фесӕфти йӕ
фӕд. Адӕймаджы куыд фӕфӕнды,уӕлдайдӕр ӕрыго-
нӕй, афтӕ-иу куы рауаид йӕ цард, уӕд-иу уымӕй амонд-
джын дӕр ничи уаид, фӕлӕ алкӕмӕндӕр ис хъысмӕт
ӕмӕ уымӕн та уынаффӕгӕнӕг у ӕрмӕстдӕр не скӕнӕг
Хуыцау. Мах зонгӕ куы уаиккам иу, кӕнӕ дыууӕ азы,
уӕд нӕм ахӕм ӕргом ныхас дӕр никуы рауадаид. Фӕлӕ
йӕ дӕхӕдӕг хорз зоныс, нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ ӕнӕ-
кӕрӕдзи фӕткъуы дӕр нӕ хордтам, иу комдзаг дзы-иу
ды кодтай, иннӕ та ӕз.
— Ирӕ, хъуыды ма кӕныс, мӕ мад-иу нӕ хъуджы куы
радыгъта, уӕд нӕм-иу хъазӕн фӕзмӕ куыд ныхъхъӕр
кодта, тагъд-ма ардӕм разгъорут, зӕгъгӕ?
— О, ӕгӕр хорз дӕр ма йӕ хъуыды кӕнын. Иу хатт
нын ӕхсыр къустӕм афӕрсыгьта ӕмӕ дӕуӕн кӕрдзын
радта, мӕнӕн та урс дзулы хай, ӕмӕ мын йӕ растӕмбис
байстай...
— Уӕууа, Ирӕ, ахӕм ӕнӕрхъуыды ӕмӕ чъынды уыд-
тӕн?
— Ӕнӕрхъуыды дӕр нӕ уыдтӕ, чъынды дӕр нӕ уыд-
тӕ, фӕлӕ ды дӕр сывӕллон уыдтӕ, ӕндӕр цы уыдтӕ,
дӕу дӕр хъуыди урс дзул ӕмӕ мын йӕ растӕмбис бай-
стай... Уыныс, кӕцӕй райдыдтой нӕ ахастдзинӕдтӕ...
Ӕмӕ кӕд афтӕ у, ӕмӕ афтӕ уа, уый нӕ фӕнды, уӕд
фидардӕр хӕцӕм нӕ кӕрӕдзийы къухтыл, уымӕн ӕмӕ
уый у цыфӕнды тыхӕй тыхджындӕр. Стӕй дӕ зӕрдыл
дар, мӕнӕн дӕр мӕ ныййарджытӕ зынаргь сты, ӕмӕ
уыдоны зӕрдӕхудты гуымирыхуызы цӕуын раст нӕ
уыдзӕн. Архайын хъӕуы ӕндӕр хуызы, стӕй мын хи-
250
Аыууӕ стьалыйы
стӕр ӕфсымӕр кӕй ис, уый дӕр дын зындгонд у. Хорз
ӕй зоныс, мӕ бинонты дӕр ардауынц, хӕссынц цӕм
алыхуызон ныхӕстӕ, ӕмӕ ахӕм уавӕрты кӕцыфӕнды
адӕймаг дӕр ацӕуы хъуыдыты, ныййарджытӕн та ӕп-
пӕтӕй зынаргъдӕр сӕ хъӕбулы амонд кӕй у, уый дӕ-
уӕн дзурын нӕ хъӕуы, уӕлдайдӕр та ӕз иунӕг чызг
дӕн. Фӕлӕ уӕддӕр мӕн уырны, ӕппӕт дӕр хорз кӕй
уыдзӕн, уый. Махӕн нӕ ныхмӕ чи цӕуы, уыдоныл хъу-
амӕ фӕтых уӕм нӕ зонд ӕмӕ нӕ зӕрдӕты ахастӕй.
* * *
Кафейы ма иуцасдӕр афӕстиат стӕм, стӕй нӕ ныхас
ахӕццӕ кодтам, горӕты сӕйраг уынджы цы рӕсугъд
бандӕттӕ сӕвӕрдтой, уыдонӕй иуыл бадгӕйӕ. Цыбыр
рӕстӕджы фӕстӕ нӕ фарсмӕ ӕрбадти иу сыкъадзӕф
лӕппулӕг. Йӕ бакаст уыди тынг ӕнӕзӕрдӕмӕдзӕугӕ,
ӕнӕдаст, йӕ хӕдоны ӕгънӕджытӕ дӕлӕмӕ-уӕлӕмӕ
ӕвӕрдтытӕ, йӕ даргь сӕрыхъуынтӕ — хӕмпӕл, йӕ ноз-
ты тӕфӕй фындз ӕнуд кодта. Ирӕ мӕм цӕстӕй аца-
мыдта, ӕндӕр бандоныл сбадӕм, зӕгъгӕ.
Сыстадтӕн мӕ бынатӕй, Ирӕйы къухыл рахӕцыдтӕн
ӕмӕ, чысыл дарддӕр цы уӕгъд бандон уыди, ууыл ӕр-
бадтыстӕм. Рацыдаид дыууӕ-ӕртӕ минуты, кӕсӕм ӕмӕ
уыцы лӕг нӕ фарсмӕ йӕхи ӕруагъта.
— Хорз лӕг, нӕ дӕ хъыгдарӕм? — фӕрсын ӕй ӕз.
— Бӕргӕ мӕ хъыгдарут, фӕлӕ уын уӕддӕр быхсын
хъӕуы ӕмӕ уын быхсын, уӕдӕ уӕ цы фӕкӕнон?
— Кӕцон дӕ, хорз лӕг, стӕй ма уыцы хъӕуы дӕу
хуызӕттӕ бирӕ ис? — фӕрсы йӕ Ирӕ.
— Мӕн хуызӕттӕ уыцы хъӕуы нӕ, фӕлӕ зӕххы къо-
рийыл дӕр нӕй ссарӕн, уымӕн ӕмӕ дыууӕ иухуызон
адӕймаджы нӕ вӕййы. Фӕлӕ дӕ кӕд, кӕцон дӕн, уый
базонын фӕнды, уӕд дын ӕй зӕгъын: ӕз дӕн ӕрыдой-
наг, фарста ма дӕм ис?
— Ис,— зӕгъы Ирӕ. — Ӕмӕ Ӕрыдоны кӕм цӕрыс?
— Цӕрын Хӕдгары, ахӕм искуы фехъуыстай? — йӕ
дзыпмӕ нывнӕлдта, систа дзы иу-метры ӕмбисмӕ ӕв-
вахс хъулӕттӕ хъуымацы гӕбаз ӕмӕ йӕ дынджыр
Хуытыгаты хьазыВег
251
фындз афтӕ ныххиртт кодта, ӕмӕ Ирӕ йӕ бынатӕй
хӕрдмӕ фӕхауди.
— Хорз лӕг, фындз лӕгыл ауыгъд вӕййы, уый не
’ппгет дӕр уынӕм, фӕлӕ лӕг фындзыл ауыгъдӕй уы-
нын фыццаг хатт, — фелхыскъ ӕй кодта Ирӕ.
— Уый ерунда у, уагӕры ма ды мӕ сыхаг Темыры куы
фенис, уый йӕ фындз куы ныххиртт кӕны, уӕд суанг
Сындзы сыхы цӕрджытӕ сӕ хуыссӕнтӕй уынгмӕ ракӕ-
лынц, цы хабар ӕрцыди, зӕгъгӕ.
— Хорз лӕг, нӕма нӕ бафӕлладтӕ? — фӕрсын та ӕз
нӕ сыхаджы.
— Бӕгуыдӕр уӕ бафӕлладтӕн, фӕлӕ уын мӕ бон цы
У?
— Гъемӕ нӕ кӕд бафӕлладтӕ, уӕд кӕрӕдзийӕн хӕр-
зизӕр куы зӕгъиккам, уӕд хуыздӕр нӕ уаид?
— Ӕмӕ кӕд тагъд кӕнут, уӕд уӕ мӕ бон тыххӕй уро-
мын нӕу ӕмӕ фӕндараст ут.
Мах кӕрӕдзимӕ бакастыстӕм, нӕ мидбылты бахуд-
тыстӕм ӕмӕ сабыргай Кировы уынджырдӕм нӕ фӕндаг
сарӕзтам.
— Ирӕ, райсом ӕз хъуамӕ мӕ фыдӕн фехъусын кӕ-
нон, цӕуыл баныхас кодтам, уый.
— Казик, цыма ӕгӕр афӕстиат стӕм, афтӕ дӕм нӕ
кӕсы? Мӕнмӕ гӕсгӕ, афон у хӕдзармӕ, стаей куы ба-
ныхас кодтам, ацы хъуыддаджы тагъд кӕй нӕ кӕн-
дзыстӕм, уый тыххӕй.
— Ирӕ, ацы фарстайы ӕз дӕн мӕ фыды фӕндоны
фарс ӕмӕ дӕ курӕг дӕн, барухс кӕнӕм, нӕ хорздзинад
кӕй фӕнды, уыдоны зӕрдӕтӕ.
— Райсом ӕз цӕуын нӕхимӕ ӕмӕ уал мӕ мады фӕн-
дон базоныныл бацархайон, стӕй уӕд бӕрӕг уыдзӕн.
Ӕрмӕст дӕ хистӕртӕн бамбарын кӕн, алцыдӕр хорз
кӕй уыдзӕн, уый.
Кӕд мах нӕ кӕрӕдзийы фыццаг ныхасӕй ӕмбӕрстам
ӕмӕ кӕрӕдзиуыл ӕууӕндыдыстӕм, уӕддӕр ацы хъуыд-
даджы, куыд ахуыр уыдыстӕм, афтӕ архайдтам, цӕмӕй
нӕ алы ныхас дӕр уыдаид йӕ бынаты. Хъуыды кодтам,
цы фӕндагыл ӕрлӕууыдыстӕм, уымӕн йӕ сомбон куыд
ӕмӕ цавӕр уыдзӕн, ууыл.
252
Лыууӕстмлыйы
Цас фылдӕр ӕмӕ дӕргъвӕтиндӕр кодта нӕ ныхас,
уыйас- мӕ тынгӕй-тынгдӕр дисы ӕфтыдта йӕ куырыхон
зонд. Уый хъуыды кодта, цӕмӕй нӕ дыууӕйы бинонтӕ
сӕ дарддӕры хӕстӕгдзинады кӕрӕдзийӕн адджын уой,
цӕмӕй бахъуаджы рӕстӕг кӕрӕдзийы фарсмӕ ӕрба-
лӕууой ӕмӕ иумӕ хъуыды кӕной кӕстӕрты сомбоныл.
Нӕ бирӕ ныхӕстӕ ӕмӕ иумӕйаг хъуыдыты фӕстӕ мын
Ирӕ загъта:
— Ӕрмӕст хӕдзармӕ ӕрвитыны тыххӕй мах баныхас
кӕдзыстӕм чысыл фӕстӕдӕр, мӕ мадимӕ куы аныхас
кӕнон, уӕд.
* * *
Дыккаг бон Ирӕ йӕ фыды мадырвадӕлты чызг Ва-
ряимӕ ацыдысты Ӕрыдонмӕ. Гъеуӕдӕй фӕстӕмӕ — су-
анг нӕ чындзӕхсӕвы бонмӕ — райдыдтой Ирӕимӕ нӕ
хъизӕмӕрттӕ.
Варя Лубӕйӕн куы бамбарын кодта се ’рцыды сӕр, уӕд
сӕ дыууӕ дӕр хорз уавӕры нӕ бахаудысты. Чызджыты
ӕрцыдмӕ се 'рвадӕлты чызг ӕмӕ се 'рвадӕлты устытӕй
чидӕртӕ разындысты Мыстулатӕм ӕмӕ тынг разӕнгар-
дӕй архайдтой Ирӕйы бафхӕрыныл. Мӕ фарс дзы рахӕ-
цыд ӕрмӕстдӕр дзӕнӕты бадинаг Ирӕйы мадыхо Суанты-
Агънаты Маря. Уый мӕн зыдта мӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ,
Суададжы-иу куы уыди, уӕд-иу мӕ уым арӕх уыдта.Уый
фӕстӕ мын Варя куыд радзырдта, афтӕмӕй Ирӕ хорз
фӕкуыдта, стӕй цын йӕ рацӕуыны размӕ загьта:
— Сымах кӕддӕрбон уӕ митыл ӕмӕ уӕ ныхӕстыл
тынг кӕй фӕфӕсмон кӕндзыстут, уый зонут ӕмӕ абоны
бон уӕ зӕрдыл бадарут.
Уыцы хабӕрттӕ мын Варя куы радзырдта, уӕд мӕхи-
мӕ тынг смӕсты дӕн, Ирӕйы ахӕм уавӕры кӕй бап-
пӕрстон, уый тыххӕй.
Ехх, ӕвӕдза, цымӕ кӕмӕй цы дарын, цы зонынц
уыцы «хиуӕттӕ» мӕн тыххӕй, цӕмӕн мын ӕхгӕнынц
мӕ фӕндӕгтӕ? Цӕмӕй зонынц уыдон, ӕз уарзондзина-
ды арты кӕй судзын ӕмӕ мӕ уарзты фӕндагӕй кӕй нӕ
аздӕхдзынӕн?!
Хуытыгаты ХьазыВег
253
Дыккаг бон ӕз, нӕ уарзон тулдз бӕласы бын цы бан-
дон уыди, ууыл бадтӕн ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастӕн Ирӕмӕ.
Уалынмӕ фӕзынди ӕмӕ мын мӕ цӕстытӕм куы фӕком-
комм ӕ, уӕд мӕ ӕваст афарста:
— Казик, ӕрмӕст ӕнӕ гӕды ныхасӕй. Цӕуыл ӕн-
къард дӕ, исчи дын исты радзырдта, ӕви дын мӕ уынд
ӕхсызгон нӕу?
— Ирӕ! Хорз ӕй куы зоныс, нӕ алы фембӕлдмӕ дӕр
куыд фенхъӕлмӕ кӕсын, уый, уӕд ма мӕ цӕмӕн фӕр-
сыс? Фӕлӕ...
— Фӕлӕ цы?
— Ирӕ, ӕз дывыдон арты судзын, уый ӕмбарын,
фӕлӕ ма дӕу дӕр уыцы арты кӕй ӕппарын, уый мын
стыр маст кӕны. Ӕмӕ уыцы уавӕрӕй куыд фервӕзон,
уымӕн ницы фӕрӕз арын. Иу ӕмӕ дын дыууӕ хатты
нӕ загътон, махӕн ӕнӕкӕрӕдзийӕ цард кӕй нал уы-
дзӕни, уый. Куыннӕ йӕ ’мбарынц, цӕмӕн сыстадысты
нӕ ныхмӕ?
Ирӕ йӕ шарфы даргъдӕр кӕрон йе уӕхсчы сӕрты
айста ӕмӕ йӕ рӕстытӕ кӕны. Мӕнмӕ афтӕ фӕкасти,
цыма мын мӕ зӕрдӕйы тыхст бамбӕрста ӕмӕ агуры,
цӕмӕй мӕ басабыр кӕна, ахӕм ныхӕстӕ. Стӕй арф
ныуулӕфыд, йӕ сӕр ме уӕхскыл ӕруагъта ӕмӕ мын
зӕгъы:
— Ехх, Казбек! Мӕхи уавӕр хуыздӕр нӕу, уый хорз
куы зоныс, уӕд ма мӕ дӕ зӕрдӕйы рыст ӕмӕ дӕ гуы-
рысхотӕй та цӕмӕн тыхсын кӕныс? Ӕз знон цы ныхӕ-
стӕ фехъуыстон, цы уайдзӕфтӕ мын фӕкодтой, уыдон
мын тынг зын уыдысты.Уыцы ныхӕстӕ ӕз мӕ мад кӕнӕ
мӕ хистӕр ӕфсымӕрӕй куы фехъуыстаин, уӕд ма хъуа-
мӕ истӕуыл ахъуыды кодтаин, фӕлӕ мӕнӕн уыцы
уайдзӕфтӕ чи кодта, уыдоны мӕ амонд фӕнды, ууыл
тынг гуырысхо кӕнын. Ӕмӕ кӕд афтӕ у, уӕд та уадз
ӕмӕ дзурой, цас сӕ фӕнды, уыйбӕрц. Мӕн уырны, мӕ
ныййарджытӕ дӕр ӕмӕ мӕ хистӕр ӕфсымӕр дӕр кӕй
рахӕсдзысты раст уынаффӕ ӕмӕ мын кӕй нӕ сӕхгӕн-
дзысты мӕ равзӕрст фӕндаг. Цы бонджын усгуры кой
рауади мӕ къабӕзтӕ ӕмӕ мӕ бинонты ’хсӕн, уый тых-
хӕй та дын хъуамӕ хабар мӕхӕдӕг бамбарын кӕнон.
254 Лыууӕ стъалыйы
Гыццыл ма куы уыдтӕн, уӕд-иу арӕх хъуыстон, мӕ
фыд-иу цы таурӕгътӕ дзырдта, уыдонмӕ, ӕмӕ дзы иу
уӕлдай тынгдӕр бадардтон мӕ зӕрдыл.
— Царди ӕмӕ, дам, уыди ӕрдхӕрӕны рӕсугъд ӕмӕ
уӕздан чызг. Йӕ мад ӕмӕ йӕ фыд раджы амардысты
ӕмӕ царди йӕ зӕронд дадаимӕ. Куы рахъомыл и, уӕд
ӕм иу иннӕйы фӕдыл цыдысты амӕй ай хъӕздыгдӕр
ӕмӕ хъуыстгонддӕр усгуртӕ, фӕлӕ чызг уарзта йӕхи
хуызӕн мӕгуыр сидзӕр лӕппуйы ӕмӕ дзуапп никӕ-
мӕн лӕвӕрдта. Адӕм зӕрондӕн уайдзӕфтӕ кодтой,
ома, цы ма хъуыдытӕ кӕныс, дӕ чызджы дын агуры
хъӕздыг лӕджы фырт, ӕмӕ йӕ ратт. Зӕронд лӕг хорз
зыдта йӕ сидзӕр хъӕбулы зондахаст ӕмӕ йӕ бон нӕ
бацн уый ныхмӕ сдзурын. Иу бон бавдӕлд ӕмӕ ра-
зыйы дзуапп радта мӕгуыр лӕппуйы минӕвӕрттӕн.
Куы йӕ бафарстой, цӕмӕн афтӕ бакодта, уӕд цын рад-
та ахӕм дзуапп:
— Фыццаджы дӕр, мӕнӕн мӕ бон нӕу мӕ сидзӕр
хъӕбулӕн йӕ уарзты артыл дон бакалын, дыккаджы та,
уыцы хъӕздыг усгур, йӕ хидвӕллойы ӕртах цы мулкыл
не ’ртагъди, уый хӕрд фӕуыдзӕн ӕмӕ афтидӕй баз-
зайдзӕн. Мӕ уарзон хъӕбулы кӕмӕн радтон, уый та
кӕд бирӕ ӕхца ӕмӕ бынтӕй цауддӕр у, уӕддӕр йӕ
цӕсгомӕй ӕрттивгӕ стъалыйау зыны, йӕ зонд, йӕ хъару
ӕмӕ йӕ рӕсугъд зӕрдӕ сӕ бынаты кӕй сты, уый. Уыр-
ны мӕ, уыдон иумӕ сӕ уды фӕллойӕ сараздзысты рӕ-
сугъд хӕдзар дӕр, скӕндзысты амондджын бинонтӕ,
уыдзӕни цӕм бынтӕ дӕр, уарздзысты цӕ адӕм ӕмӕ хӕ-
ларӕй цӕрдзысты дзыллӕйы фарсмӕ.
Ныр та мӕ зӕгьын фӕнды нге иумӕйаг фӕндоны
тыххӕй.
Ӕз разы дӕн, ды цы зӕгъай, ууыл, уымӕн ӕмӕ алы
адӕймагӕн дӕр йӕ хъысмӕт йӕ ныхыл фыст у, ӕмӕ
уыцы фыст фехалын йӕ бон бауыдзӕн ӕрмӕстдӕр, чи
йӕ ныффыста, уымӕн, мах дӕр, Хуыцау нын цы загъта,
уый ныхмӕ нӕ ацӕудзыстӕм. Зӕгъ дӕ хистӕртӕн ӕмӕ
сӕ куыст кӕнӕнт, ирон ӕгъдау куыд амоны, афтӕ. Ӕр-
мӕст нӕхп нӕ фыдгулты фӕндиаг куыд нӕ фӕкӕнӕм,
афтӕ архайӕнт уӕ минӕвӕрттӕ. Уыдоны ӕнӕмӕнг
Хуытыгаты Хьазыбег
255
бахъӕудзӕн ӕгьдау, зонд ӕмӕ фӕразон уӕвын. Ирон
адӕммӕ дзӕгьӕлы нӕ дзырдтой, чызгджын тыхджын у,
зӕгъгӕ. Ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинадимӕ хъӕуы сразы уӕ-
вын.
Ирӕ арф ныуулӕфыди, йӕ мидбылты худгӕйӕ, цыма
йӕ цыдӕр уӕззау низ хъыгдардта ӕмӕ ныр йӕ улӕфти-
мӕ рацыди ӕддӕмӕ ӕмӕ дзы фервӕзти. Мӕнмӕ та
афтӕ фӕкасти, цыма махӕй амондджындӕр дыууӕ уды
зӕххыл нӕма райгуырди...
Бузныг дын, Ирӕ, де ’ргом ныхасы тыххӕй. Хъусын
дӕм, кӕсын дӕм ӕмӕ дын дӕ цӕстыты уынын де ’нӕ-
хин зӕрдӕ. Дӕ цӕстӕнгас, дӕ уӕздан ныхас мӕнӕн
хӕссынц зӕрдӕйы рухс ӕмӕ мын амонынц фӕндаг нӕ
фыдӕлты къонамӕ царды зынг ӕрхӕссынмӕ.
Ныртӕккӕ ды мӕнмӕ кӕсыс сыгъдӕг ӕхсӕрдзӕны
хуызӕн, ӕмӕ мӕ фӕнды уыцы ӕхсӕрдзӕн ӕппӕтӕй
дӕр бануазын...
Ӕз мӕ царды кӕронмӕ дӕр никуы ферох кӕндзынӕн
нӕ ацы ныхас ӕмӕ дын кӕддӕриддӕр дӕ сыгъдӕг зӕр-
дӕйӕн аргъгӕнӕг уыдзынӕн. Раст куы зӕгъон, уӕд ды
мӕнӕн ныртӕккӕ цы дзуапп радтай, уый мыл базыртӕ
ӕрсагъта. Дӕ дзуаппы фӕстӕ ӕз цӕттӕ дӕн алцӕмӕ
дӕр ӕмӕ мӕхи ӕнкъарын ӕппӕтӕй тыхджындӕр ӕмӕ
амодджындӕр адӕймагыл. Ды дӕ дзуаппӕй дӕргъвӕ-
тиндӕр кӕныс канд мӕ цард нӕ, фӕлӕ ма мӕ ныййар-
джыты цард дӕр, уымӕн ӕмӕ уыцы дзуапп фехъусын
уыдонӕн уыди ӕмӕ у се стырдӕр бӕллиц. Кӕйдӕртау
дын уӕларвӕй съалытӕ ӕрхӕссынӕй зӕрдӕ не 'вӕрын,
уыцы ныхӕстӕ ӕз нӕ уарзын, фӕлӕ мӕхи удӕй цы
аразгӕ у, уый тыххӕй дын зӕгъын: цалынмӕ цӕрон,
уӕдмӕ фӕсмойнаг никуы уыдзынӕ дӕ равзӕрст фӕнда-
гӕй. Бирӕ мулк ӕмӕ бирӕ бынтӕй зӕрдӕ 'вӕрын мӕн-
мӕ раст нӕ кӕсы, фӕлӕ мӕ зӕрдӕйы арфы дӕ бынӕт
кӕй уыдзӕни, уый тыххӕй мӕ ныхас ӕмӕ мӕ дзырд
уыдзысты сӕ бынаты. Мах Хуыцауы фӕндӕй бацар-
хайдзыстӕм рӕсугьд бинонтӕ скӕныныл, цӕмӕй, мах
чи зона ӕмӕ мах кӕй уарзӕм, уыдон искӕдбон зӕгъой:
«Ехх, ӕвӕдза ӕмӕ ма нӕм ахӕм бинонтӕ фылдӕр куы
уаид».
256 Дыууӕ стъзлыйы
Ӕз хорз зонын, махӕн дӕр, бирӕты хуызӕн,. нӕ фӕн-
даг цъӕх гауызтӕй ӕмбӕрзт нӕ уыдзӕн — рӕстӕг ахӕм
у. Фӕлӕ нӕ сыгъдӕг уды фӕллрйӕ бацархайдзыстӕм
нӕ цард амондджын фӕндагыл саразыныл..ӕмӕ мӕ уыр-
ны, уый нӕ къухы бафтдзӕни.
Мӕ ныхӕстӕм хъусгӕйӕ Ирӕ ӕдзынӕг касти мӕ
цӕстытӕм тенге исты дзургӕйӕ, ӕмӕ иу рӕстӕг бафип-
пайдтон, йӕ рустыл йӕ цӕссыг куыд ӕруади, уый. Ӕз
ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ йын уӕндонӕй загъ-
тон: «Тӕрсгӕ ма кӕн, Ирӕ, мӕн хъуыди ӕрмӕстдӕр
дӕ разыдзинад, ӕндӕр мӕн дӕумӕ фӕндагыл айнӕг
хохы риу дӕр кӕй нал бауромдзӕн, ууыл дӕ зӕрдӕ
дар».
Нӕ уды дзӕбӕхӕн бирӕ фӕтезгъо кодтам ӕмӕ ӕна-
фонмӕ бафӕстиат стӕм горӕты сӕйраг проспекты. Уый
фӕстӕ йӕ бахӕццӕ кодтон йӕ цӕрӕн бынатмӕ, загътон
ын хӕрзӕхсӕв ӕмӕ дарддӕр рацыдтӕн нӕхимӕ.Тагъд
никуыдӕм кодтон, цыдтӕн мӕ мидбылты худгӕйӕ. Арв
уыди сыгьдӕг, ӕмӕ стъалытӕ дӕр цыма мемӕ цин код-
той, уыйау ӕрцъынд-ӕрныкъул кодтой, мӕй дӕр мӕ
фӕстӕ сагьуыд, ӕмӕ-иу ӕй хатгай афарстон: «Цы дӕ
хъӕуы, мӕ фӕстӕ цы зилыс?» Ӕмӕ мын-иу цыма дзу-
апп лӕвӕрдта, уыйау-иу куы мӕ разӕй фӕци, куы — мӕ
фӕстӕ. Мӕ фӕйнӕфарс бӕлӕсты сыфтӕртӕ дӕр сӕ
сыбар-сыбурӕй адӕймаджы зӕрдӕйӕн цыдӕр ӕхсыз-
гондзинад хастой. Терчы фалейӕ мӕм зынди цырӕгьты
мынӕг рухс, ӕмӕ цын цӕмӕндӕр гӕсгӕ тӕригъӕд код-
тон, тынг кӕй нӕ рухс кодтой, уый тыххӕй. Мӕ хъуы-
дыты арӕзтон нӕ райсомы царды ног дуне, хатгай мӕм
афтӕ касти, цыма цӕуын Ӕрфӕны фӕдыл ӕмӕ цыма
ӕппӕты рӕсугъддӕр стъалы ратахти арвӕй, мӕ зӕрдӕй-
ыл ацауындзӕг, ӕз ӕй мӕ къухтӕм райстон, систон ӕй
хӕрдмӕ ӕмӕ ӕппӕт зӕххы къори дӕр уымӕй ныррухс
и. Изӕры дымгӕ кӕцӕйдӕр хаста фӕсивӕды хъӕлдзӕг
зарын ӕмӕ фӕндыры цагьд. Дымгӕ-иу иннӕрдӕм куы
радымдта, уӕд-иу мӕм хорз нал хъуыстысты фӕндыры
зӕлтӕ ӕмӕ та-иу ӕм мӕ хъуыдыты бадзырдтон: «Цӕгъд,
фӕндыр, цӕгъд, ӕмӕ дӕ кӕлӕнгӕнӕг хъӕлӕстӕй фаз-
сур фӕллад лӕджы тыхст, барухс ын кӕн йӕ зӕрдӕ».
Куытыгаты Хъазыбег 257
Ирӕйы дзуаппы фӕстӕ мӕ размӕ уыцы бон цы хӕстӕ
сӕвӕрдтон, цы дзырд радтон, уыдоныл абоны онг ни-
ку ы рацыдтӕн гадзрахатӕй, никуы фӕсайдтон мӕ
дзырд.
Мӕ фӕндаг ма ахастаид, ӕвӕццӕгӕн, сахаты ӕрдӕг,
чи зоны, чысыл фылдӕр. Нӕ хӕдзар уыди Чапаевы
уынджы. Хӕдзары цурмӕ куы бахӕццӕ дӕн, уӕд мӕ
размӕ фӕци мӕ хорз хӕлар Будзойты Артем (кӕддӕр
театры дӕр иумӕ куыстам, уымӕн дӕр йӕ уарзон чыз-
гимӕ уыди фембӕлд ӕмӕ здӕхти уырдыгӕй).
— Салам, ме ’рдхорд!
— Салам, Артем, салам! Цы зӕд, цы дуаг дӕ ’рбахаста
ацырдӕм?
— Казбек, ӕз здӕхын, мӕ амонд мӕ кӕдӕм хоны,
уыцы уынгӕй.
— Зӕрдиаг арфӕ дын кӕнын, фӕлӕ-ма мын зӕгъ,
куыд чызг у?
— Ехх, ме ’рдхорд, уый чызг нӕу, уый зӕд у, уый хуы-
зӕн чызг, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕгас Ирыстоны дӕр нӕй. — Ар-
тем мӕм цыдӕр гуырысхойаджы каст ӕрбакодта. —
Фӕлӕуу-ма, фӕлӕуу, Казбек, дӕ бакаст ахӕм у, ӕмӕ
дын цыма Советон Цӕдисы хъайтары ном радтой...
— Артем, Советон Цӕдисы хъайтары ном цы у, ӕз
ацы изӕр цы хӕрзиуӕг райстон, уый раз? Мӕнӕн ацы
изӕр Хуыцау балӕвар кодта ног цард ӕмӕ хъуамӕ дӕ-
уӕн зӕгъон мӕ сусӕгдзинад: Хуыцауы фӕндӕй хъуамӕ
тагъд рӕстӕг бауон ӕрыдойнаг сиахс.
— Казбек, зӕрдӕбынӕй дын арфӕ кӕнын. Уый ӕцӕ-
гӕй дӕр стыр амондджын хъуыддаг у! Фӕлӕ, кӕд су-
сӕггаг нӕу, уӕд уыцы амондджын чызг чи у?
— Артем... Тагъд ӕй ӕнӕмӕнг базондзысты ме
'рдхӕрдтӕ се ’ппӕт дӕр... нӕ чындзӕхсӕвы бон. Ныр
та уал мидӕмӕ, ӕз ацы хӕдзары цӕрын, уый хорз куы
зоныс, уӕд хъуамӕ мӕ рӕзты куыд ацӕуай?
Уый йӕ сахатмӕ ӕркаст ӕмӕ мӕм худгӕйӕ дзуры:
— Казбек, рӕстӕгмӕ-ма ӕркӕс, ахӕм ӕдзӕсгомӕй мӕ
зоныс, ӕмӕ ацафон хӕдзармӕ...Нӕ, уый бӕсты дын
зӕгъын хӕрзӕхсӕв ӕмӕ дӕ рӕсугъд фӕндтӕ дӕ къухы
дзӕбӕхӕй бафтӕнт!
17 Заказ № 1733
258
Лыууӕ стьалыйы
— Ме ’рдхорд, ды дӕр тагъд рӕстӕджы мӕ хал куыд
ахӕрай, ахӕм амонд дӕ уӕд...
Нӕ кулдуарӕй бахызтӕн ӕмӕ... Ехх, ӕвӕдза! Цы
диссаг у мады зӕрдӕ, цас хъарм ӕмӕ уарзондзинад дзы
ис хъӕбулмӕ?! Кӕсын ӕмӕ мӕ мад бады къӕсӕрыл,
бахизӕны фарсмӕ цы бандой уыди, ууыл. Ӕз дзы афтӕ
фефсӕрмы дӕн, ӕмӕ ма цы загътаин, уый зонгӕ дӕр
нал кодтон.
— Дунекка, ӕнафоны ам цӕмӕн бадыс? Уый зонгӕйӕ
фӕлтау никуыдӕм ацыдаин.
— Ау, уӕдӕ ӕз мӕ уарзон хъӕбулы ӕрбацыдмӕ хъуа-
мӕ тарф фынӕй кӕнон? Нӕ, мӕ цӕсты рухс, ӕрбад-ма
мӕнӕ мӕ фарсмӕ ӕмӕ мын исты хорз хабарӕй мӕ зӕр-
дӕ барухс кӕн...
Ӕз ын, раст гыццылӕй куыд кодтон, афтӕ мӕ сӕр йӕ
хъӕбысмӕ ӕруагьтон ӕмӕ йӕм дзурын:
— Ехх, Дунекка, дӕуӕй хуыздӕр мӕ ацы зӕххыл
ничи ӕмбары, хорз мын зоныс мӕ алы улӕфт дӕр, мӕ
сагьӕс. Дӕ къухты фӕллой махӕн кӕддӕриддӕр лӕ-
вӕрдта царды бӕркӕдтӕ. Мӕн дӕр тынг фӕнды дӕуӕн
исты дзӕбӕхдзинад фӕуын, фӕлӕ йӕ мӕхӕдӕг дӕр нӕ
зонын, дӕ зӕрдӕ барухс кӕнынӕн цавӕр фӕрӕз ссарӕн
ис, уый. Ныры онг дын дӕ бирӕ фыдӕбӕттӕй нырма
ницыма бафыстам, ӕмӕ мӕ ацы сӕрдыгон, хъарм изӕр
фӕнды, дӕ зӕрдӕ дын уӕлӕ уыцы мӕйы хуызӕн чи
барухс кӕндзӕн, ахӕм хабар фехъусын кӕнын.
— О мӕ зӕрдӕйы уидаг, мӕ сау лӕппу, зӕгъ-ма, цы
мын фехъусын кӕнынмӕ хъавыс, кӕд, ӕз цӕмӕ ӕн-
хъӕлмӕ кӕсын, уый уа, уӕд дын ӕртӕ дзадджыны нард
каркимӕ мӕнӕй.
— Уый у, Дунекка, уый ӕмӕ де ’ртӕ хӕбизджыны,
мӕнмӕ гӕсгӕ, сӕ мидбылты худынц ӕмӕ мӕм ӕнхъӕл-
мӕ кӕсынц.
— Мӕ сау лӕппу! Бузныг, бузныг, мӕ зӕрдӕйы уи-
даг, мӕ ныфс! — Дунеккайы цӕстытӕ доны разылдысты.
— Сымах бабаимӕ мӕн хъулон уарзтӕй кӕй уарзут,
уый ӕз хорз ӕнкъарын, мӕ туджы мын бахсыстат ирон
ӕгъдау, сахуыр мӕ кодтат цардмӕ ӕдӕрсгӕйӕ кӕсын.
Ӕмӕ ӕз дӕр сымах хуызӕн мӕ хъарутыл нӕ ауӕрдын
Хуытыааты Хъазыбвг 259
«емӕ сӕ хардз кӕнын ӕрмӕстдӕр хӕрзӕгыл. Уымӕ гӕс-
гӕ дын зӕгъын: рагӕй цӕмӕ бӕллыдыстут, уыцы хорз-
дзинад Хуыцауы фӕндӕй рӕхсджы уӕ цӕстӕй фен-
дзыстут.
— Мӕ сау лӕппу! Бузныг дын, мӕ хур, махӕн уыцы
хабар кӕй хъусын кӕныс, уый тыххӕй. Ныр та хъус,
мӕ къона, ӕз дын цы зӕгъон, уымӕ. Райсом, кӕд цы-
фӕнды ӕнӕвдӕлон уыдзыстут, ды дӕр ӕмӕ мӕхи
Ирычкӕ дӕр, уӕддӕр хъуамӕ ныууайат ӕмӕ уӕ фӕр-
нӕйдзаг хъуыддаг бафӕдзӕхсат, цы дзуары бын схъо-
мыл стут, ууыл. Мӕнӕ уӕ Леня ныскъӕфдзӕн. Ссар-
дзынӕ дзуары лӕджы ӕмӕ йын хъуыддаг бамбарын
кӕн, иннӕ хабӕрттӕ йын йӕхи бар уадз. Уӕхи къухтӕй
сӕвӕрдзыстут мысайнӕгтӕ ӕмӕ иу уыцы рӕстӕг уӕхӕ-
дӕг дӕр Хуыцаумӕ кувут.
Ӕз мӕ мидбылты бахудтӕн:
— Дунекка, ӕгӕр раджы нӕ цин кӕныс? Мыййаг дын
ныртӕккӕйы чындзыты хуызӕн куы рауайа, уымӕй нӕ
тӕрсыс?
— Нӕ, мӕ сау лӕппу, нӕ. Ӕз мӕ уды бӕрц кӕй уар-
зын, мӕ цӕстыты раз чи хъомыл кодта ӕмӕ йӕ алы
фӕзылд дӕр кӕмӕн зонын, уый, ды кӕй кой кӕныс,
уыдонмӕ ницы бар дары, уымӕн ӕндӕр зӕрдӕ ис. Хъуы-
ды ма кӕныс, хъӕуы-иу дуармӕ куы бадтыстӕм, ӕмӕ-
иу уазал дымгӕ куы ракодта, уӕд-иу мӕ кӕлмӕрзӕны
бын куыд абырыди, уый? Ӕз-иу ӕй мӕ хъӕбысы ӕрба-
кодтон ӕмӕ-иу уайтагъд афынӕй. Нӕ, мӕ сау лӕипу,
нӕ, уымӕн мӕ уд йӕ сомбоны амондӕн исты ахъаз фӕ-
уыдзӕн, уый куы зонин, уӕд ын ӕй нӕ бахӕлӕг кӕ-
нин.
Ӕз мӕ мады мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ бацыды-
стӕм хӕдзармӕ. Райсомӕй мӕ мӕ тарффынӕйӕ рай-
хъал кодта цыдӕр хъарм хойраджы хӕрздӕф. Кӕсын
ӕмӕ мӕ мад йе ’ртӕ чъирийы уыцы тӕвдӕй урс хъуы-
мацы гӕбазӕй ӕрӕмбӕрзта, сӕ сӕрыл ӕртӕ фӕрсчы
ӕмӕ мысайнӕгтӕ бӕмбӕджы тыхтӕй, бӕгӕныйы гра-
фин сӕ фарсмӕ.
— Дунекка, уагӕры цафон сыстадтӕ? Нырма фараст
сахаты йӕдтӕмӕ куынӕма у.
260 Лыууӕ стъалыйы
— Тынг раджы, мӕ хъӕбул. Ӕз ма базарӕй дӕр ӕр-
хӕццӕ дӕн...
— Оу, мӕнӕ дӕхи куыд тыхсын кӕныс! Фӕлтау мӕн
куы райхъал кодтаис, ӕгӕр айрӕджы кодтон мӕ куыст-
мӕ...
— Цы, дам, цы? Цавӕр куыстмӕ? Дысон цӕуыл ба-
ныхас кодтам, уый дӕ ферох и?
— Цытӕ дзурыс, Дунекка, куыд мӕ хъуамӕ ферох уа
дӕ фӕдзӕхст? Хетӕджы бынмӕ цӕуын мӕнӕн кӕддӕ-
риддӕр хӕссы ӕхсызгондзинад. Хъуыды ма йӕ кӕнын,
бабайы-иу дзуары лӕгӕй куы равзӕрстой, уӕд-иу цы
зӕрдиаг куывдтытӕ кодта, уыдон! Дунекка, ӕз ныртӕк-
кӕ мӕ куыстмӕ сызгьорон, мӕхи ракурон ӕмӕ фӕстӕ-
мӕ фӕзилдзынӕн.
— Нӕ, афтӕ нӕ, ныртӕккӕ Леня ам уыдзӕни, сбадут
иумӕ, уӕ фӕндаг Ирӕйыл акӕнут, бауай дӕ куыстмӕ
ӕмӕ уырдыгӕй згъоргӕ кӕнут дзуары бынмӕ.
Цалынмӕ мах уыцы ныхӕстӕ кодтам, уӕдмӕ ӕддейӕ
ӕрбайхъуыст машинӕйы уасын. Дунекка радавта куви-
нӕгтӕ ӕмӕ цӕ машинӕйы ӕвӕры. Ӕз дуарӕй куыд ра-
хызтӕн, афтӕ мӕ размӕ мӕ фыд, кӕрты нын цы сара
уыди, уырдыгӕй рацыди ӕмӕ мӕм дзуры:
— Лӕппу, ардӕм-ма рауай.
Ӕз ӕваст фӕзылдтӕн, уый мын ӕнӕ исты сдзургӕйӕ
мӕ къух райста, йӕ иннӕ къухӕй йӕ ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ
загьта:
— Бузныг, — стӕй ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Кӕ-
дӕм цӕуыс, уый уӕ йӕ рахиз къабазы бын дарӕд ӕмӕ
уын уӕ хъуыддӕгты ахъазгӕнӕг уӕд. Фӕстӕмӕ куы
сыздӕхай, уӕд дӕ дӕ куыстӕй нӕ равдӕлдзӕн, фӕлӕ
мӕ изӕры хъӕудзынӕ ныхасмӕ.
Ӕз ницыуал сдзырдтон ӕмӕ рацыдтӕн машинӕмӕ.
Сбадтӕн ӕмӕ араст стӕм Серобабовы уынгмӕ, Ирӕмӕ.
Кӕмӕ царди, уыдоны сыхаг гыццыл чызг йӕ къӕбылаи-
мӕ уынджы хъазыд, ӕмӕ йӕ ӕз барвыстон Ирӕмӕ.
Чызг Ирӕйӕн мӕ ном куы загъта, уӕд уайтагъд рауади
мӕ размӕ ӕмӕ мӕ уыцы тарстхуызӕй афарста:
— Казик, исты хабар и, афтӕ раджы мӕ куы никуы
фӕагурыс?
261
Ӕз ын бамбарын кодтон хъуыддаг, уый цыдӕр ӕх-
сызгон худт бакодта ӕмае уайтагъд йӕ дзаумӕттӕ кӕ-
нынмӕ базгьордта. Цалынмӕ мах Суадагмӕ цыдыстӕм,
уӕдмӕ хур йаехи уӕлӕуӕз систа, ӕмае бон тӕвд каснын
байдыдта. Цалдӕр лӕгӕй сыгъдӕг кодтой кувӕндонмӕ
бацӕуӕнтӕ, уалынмӕ фӕзынди дзуары лӕг дӕр, арфӕ
нын ракодта аемӕ нӕ бахуыдта Суададжы кувӕндонмӕ.
Мах ын нӕ бауӕндыдыстӕм, не ’рцыды сӕр цӕй тых-
хӕй у, уый зӕгъын, фӕлае йын ӕй Леня бамбарын код-
та. Уый райста, бӕласы цонгыл цы сыкъа ауыгъд уыди,
уый аемӕ дзы ӕркӕнын кодта бӕгӕны. Ирӕ рӕвдз фев-
нӕлдта чъиритӕм, стъолыл райтыдта, мӕ мад цы иту-
вӕрд стъолӕмбӕрзаен сӕвӕрдта.уый ӕмае йыл ӕрӕ-
вӕрдта кувинӕгтӕ. Леня радта кувӕгмӕ сыкъа, аемӕ
уый рӕсугьд арфӕтӕ ракодта махӕн, бафӕдзӕхста нӕ
Уастырджи ӕмае Мадымайрӕмыл. Уый фӕстӕ систам
нӕ мысайнӕгтӕ кувинӕгты сӕрӕй ӕмае цӕ сӕмбӕлын
кодтам сӕ бынаты, мӕ мад нын куыд загьта, афтӕ дзуа-
рыл нӕхи фӕдзӕхсгӕйӕ. Фӕдзырдтам, уым цы лӕгтӕ
куыстой, уыдонмӕ, аемӕ уыдон дӕр банызтой фӕйнӕ
сыкъайы нӕ цӕрӕнбоны тыххӕй, стӕй фӕйнӕ комдза-
джы дӕр скодтой нӕ кувинӕгтӕй. Дзуары лӕг нын куыд
загъта, афтӕ кувӕггӕгтае сӕвӕрдтам нӕ машинӕйы
ӕмӕ, мах чи сбуц кодта, уыдонӕн арфӕ ракӕныны фае-
стае, нӕхимӕ куыд рацӕйцыдыстӕм, афтае фӕкомкоммӕ
дӕн, цы мӕнгагъуысты бын бадтыстӕм, уый бынтондӕр
ӕдзӕллагмӕ кӕй ӕрцыд ӕмае йӕ ӕркӕлынмае бирӕ кӕй
нал хъӕуы. Ӕз ӕм ӕнӕ исты дзургӕйӕ бирӕ фаекастӕн
ӕмае та мӕ цӕстытыл ауадысты мӕ сабибонтӕ. Дзуары
бон. Мае фыд — дзуары лӕг, кувы куывды ӕрцӕуӕг
адӕмӕн сӕ чъиритае, йӕ фарсмӕ фӕсивӕд «оммен» кӕ-
нынц, сылгоймӕгтӕ, сӕ къухтӕ дзуарӕвӕрдӕй, лӕу-
уынц иуфарс ӕмае сӕ былты змӕлдыл бӕрӕг уыди, сӕ-
химидаег кувгӕ кӕй кӕнынц, уый. Куывддонтае иу-
иннӕйы фӕдыл сӕ кувинӕгтӕ хӕссынц мӕ фыды раз-
мӕ, цӕмӕй цын сае бинонты бафаедзаехса сыгъдӕг дзуа-
ры л.
— Казик, цӕуыл аджих дӕ? Цыдӕр ӕдзынӕг каст кае-
ныс кӕдӕмдӕр, — мае цонгмӕ мын бавнӕлдта Ирӕ.
262
Лыууӕ стьалыйы
— Ирӕ, уӕртӕ ма уыцы ставд бӕлас хъуыды кӕныс,
мӕ фыд-иу, йӕ бынмӕ цы стъол уыди, ууыл Хетӕджы
бон адӕмы чъиритӕ куывта...
— Уый ӕз тынг хорз хъуыды кӕнын, фӕлӕ ма ды
хъуыды кӕныс, дзуары бон иу ӕрыгон чызгӕн йӕ къух-
мӕрзӕн йӕ къухӕй куыд аскъӕфтай ӕмӕ куыд алыгъ-
дыстӕм, уый?
— Ирӕ, уыцы бон куы ’рхъуыды кӕнын, уӕд мӕхимӕ
тынг рамӕсты вӕййын.
— Казик, ма мӕсты кӕн, уӕд уыцы хъуыддаг модӕйы
хуызӕн уыди, бӕрӕгбонӕн йӕ рӕсугъддзинады кӕцы-
дӕр хай уыди чызджытӕн сӕ къухмӕрзӕнтӕ скъӕфын...
— Куы йӕ райхӕлдтон ӕмӕ дзы цыдӕр ӕхцайы мур-
тӕ куы федтон, уӕд ма цы фӕуыдаин, уымӕн ницыуал
зыдтон. Мӕ мадӕн ӕй куы радзырдтон, уӕд мын цы
уайдзӕфтӕ бакодта, уый та мӕ уӕдӕй абонмӕ дӕр рох
нӕ кӕны. «Худинаг дын нӕу, — загъта Дунекка, — дзу-
армӕ кувӕн бон, ды та цы ми бакодтай?! Ацу мӕ разӕй
ӕмӕ ссар уыцы чызджы ӕмӕ йыл йӕ ’хца сӕмбӕлын
кӕн». Уыцы чызджы дыууӕйӕ адӕмы ’хсӕн цас фӕца-
гуырдтам, уый ма дӕ зӕрдыл лӕууы?
— Куы йӕ ссардтам, уӕд ӕз сыгъдӕг тӕбӕгъ фелвӕ-
стон, уым къухмӕрзӕн ӕрӕвӕрдтон ӕмӕ йӕ фӕстӕ иу-
цасдӕр фӕцыдыстӕм. Чызг цыди ацӕргӕ сылгоймагӕн
йӕ цонгыл хӕцгӕйӕ, ды йӕм фӕстӕрдыгӕй бацыдтӕ,
йӕ къух ын бакъуырдтай, уыдон фӕстӕмӕ разылдысты,
ӕмӕ ды тӕбӕгъ ӕфсӕрмыгӕнгӕ бадардтай чызгмӕ.
Уый бакасти, йемӕ цы сылгоймаг уыди, уымӕ, йӕ мид-
былты бахудӕгау кодта, нӕ сӕртӕ нын йӕ армытъӕпӕ-
нӕй ӕрлӕгъз кодта ӕмӕ нын загъта: «Бузныг уӕ дыу-
уӕйӕн дӕр, уӕ рӕдыд уын хатыр кӕнын. Дзуары хор-
зӕх уӕ уӕд!»
Нӕ цинӕн ма кӕрон кӕм уыди?! Хабар радзырдтам
Дунеккайӕн, ӕмӕ уымӕн дӕр уыди тынг ӕхсызгон.
Цалынмӕ кувӕндонӕй нӕхимӕ цыдыстӕм, уӕдмӕ мӕ
мӕ хъуыдытӕ иу ран нал уагътой ӕмӕ хъусӕй бадтӕн
фӕстаг бадӕныл Ирӕйы фарсмӕ. Цӕмӕн бахъуыдтӕн
мӕ фыды ӕмӕ цӕуыл уыдзӕни йӕ ныхас мӕнимӕ? Фӕн-
дагыл мын Ирӕ мӕ цӕстытӕм ӕрбакаст ӕмӕ мӕм дзуры:
Хуытыгаты ХьазыОег
263
— Казбек, цӕуыл хъуыды кӕнын, уый дын зӕгъон?
— Зӕгъ, Ирӕ, хъусын дӕм.
— Цал ӕмӕ цал азы цӕуӕм ацы рухс кувӕндоны бын-
мӕ, нал ӕмӕ нӕ цал хатты бафӕдзӕхстой нӕ хистӕртӕ
Хуыцау ӕмӕ Лӕгтыдзуарыл, куыд хъӕлдзӕг-иу уыды-
стӕм уыцы бӕрӕгбон! Фӕлӕ абон куы федтон, кувӕн-
дон цы уавӕры ис, уый, уӕд мын цыдӕр зын уыди.
Рацӕудзӕн бирӕ азтӕ, раст куы зӕгъон, уӕд уыцы
ныхас мӕнӕй кӕд рох нӕ уыди, уӕддӕр фарста адаргъ
и. Иу бон бавдӕлдтӕн ӕмӕ хабар радзырдтон нӕ лӕппу
Аланӕн. Уый ныдздзырдта Суадагмӕ нӕ хӕрзӕрвад
Ӕхсармӕ:
— Ӕхсар, Суададжы хъӕугӕрон цы хъӕдгуыстгӕнӕн
куыстуат уыди, уый ма кусы?
— Кусы, Алан, кусы. Ӕмӕ дӕ цӕмӕн бахъуыди уыцы
цех?
— Ӕхсар, курын дӕ, ӕвӕстиатӕй фембӕл дзуары
лӕгтимӕ ӕмӕ Суададжы кувӕндоны Хуытыгаты Хъа-
зыбеджы бинонты номӕй сӕвӕрын кӕн дыууӕ мӕнг-
хӕдзары. Бафӕдзӕхс цехы хицауӕн ӕмӕ сӕ ӕвӕстиа-
тӕй кӕнын райдайӕнт. Уый у мӕ фыды уынаффӕ, уый
уыди мӕ мады фӕндон... Дыууӕ боны фӕстӕ уыдзы-
нӕн Суададжы ӕмӕ, цы банымайой, уый цын фыст ӕр-
цӕудзӕн.
Уыцы хъуыддагыл Ӕхсар тынг зӕрдиагӕй бакуыста,
ӕмӕ абон дӕр уыцы дыууӕ рӕсугъд мӕнгхӕдзары ӕд
стъолтӕ ӕмӕ ӕд бандӕттӕ лӕггад кӕнынц кувӕг адӕ-
мӕн. Дзуары лӕгты курдиатмӕ гӕсгӕ уыдоныл фыст
ис: «Хуытыгаты Хъазыбеджы бинонты лӕвар кувӕг
адӕмӕн. Дзуары хорзӕх уӕ уӕд».
* * *
Уӕлдӕр куыд загьтон, афтӕмӕй тынг зын рӕстӕ-
джытӕ скодта нӕ дыууӕйыл дӕр, дзырд мын куы радта,
уӕдӕй фӕстӕмӕ. Уыцы бон мӕ куысты ӕгӕр бафӕсти-
ат дӕн, ӕмӕ ме 'рцыдмӕ мӕ фыд кодта фынӕй.
Дыккаг бон мӕм фӕдзырдта. Ӕз ӕм бацыдтӕн, уый
хиконд къӕлӕтджыны цыдӕр хъудыты ацыд. Куы мӕ
264
Дыууӕ стьалыйы
федта, уӕд мӕнырдӕм разылд, йӕ мидбылты бахудт
ӕмӕ мын зӕгъы:
— Лӕппу, бузныг, мӕ ныхас мын кӕй сӕххӕст код-
тай, уый тыххӕй, фӕлӕ ма мӕм ис иу курдиат. Чызги-
мӕ фембӕл ӕмӕ йын бамбарын кӕн, мах тынг кӕй
фӕнды, уӕ амонд баиу кӕныны бон Хетӕджы бӕрӕг-
бонмӕ куы 'рцӕуид, уый. Уый та аразгӕ у йӕ ныййар-
джытӕй. Дӕумӕ дзы цы хауы, ууыл та мах дӕ мад
ӕмӕ дӕ хистӕртимӕ ахъуыды кӕндзыстӕм. Сымах
иумӕ хъомыл кодтат йӕ быны ӕмӕ уын уый йӕхӕдӕг
дӕр уыдзӕн ӕххуысгӕнӕг. Ныр та йын зӕгъ ӕмӕ йӕ
мадӕн бамбарын кӕна, сабаты цӕм минӕвӕрттӕ кӕй
уыдзӕни, уый.
Ӕз ӕм лӕмбынӕг хъуыстон, ӕмӕ йӕм кӕд комкоммӕ
кӕсын нӕ уӕндыдтӕн, уӕддӕр ӕнкъардтон, йӕ цӕсгом
куыд райдзаст у, уый. Уӕвгӕ бон дӕр уыди ӕнахуыр
рӕсугъд, арв сыгьдӕг, хохӕй цы дымгӕ бырста, уый
диссаджы ӕхцондзинад хаста адӕймаджы зӕрдӕйӕн.
Ивгъуыд изӕр нӕм Ирӕимӕ цы ныхас рауади, уый мӕ-
ныл базыртӕ басагьта ӕмӕ цӕттӕ уыдтӕн уӕлӕрвты
тӕхынмӕ. Ехх, ӕвӕдза, куыд амондджын вӕййы адӕй-
маг ӕрыгонӕй!
Дыккаг бон райсомӕй раджы сыстадтӕн, рацыдтӕн
кӕртмӕ, цӕмӕндӕр гӕсгӕ мӕ цӕстытӕ фӕкомкоммӕ
сты хӕхтӕм ӕмӕ мӕ дисы бафтыдта, хур йӕ зӕлдаг
тынтӕ айнӕгыл куыд тауы ӕмӕ куыд цӕхӕртӕ ка-
лынц, уый. Ӕз ныронг хур афтӕ рӕсугъдӕй нпкуыма
федтон.
Мӕнмӕ уӕд афтӕ каста, цыма мӕ цард амӕй фӕстӕ-
мӕ ӕнцой кӕндзӕн ӕрмӕстдӕр амонд ӕмӕ уарзты бын-
дурыл. Кӕртӕй рацыдтӕн уынгмӕ, кӕсын ӕмӕ мӕ фыд,
нӕ кулдуары фарсмӕ йӕхӕдӕг цы бандон скодта, ууыл
бады нӕ дыууӕ сыхагимӕ ӕмӕ цӕуылдӕр ныхас кӕны
семӕ. Ӕз бамбӕрстон, не зноны ныхасы фӕстӕ мӕ хи-
стӕртӕ дарддӕр хъуыддагыл уынаффӕ кӕнынц, уый
ӕмӕ фӕстӕмӕ кӕртмӕ бацыдтӕн, цӕмӕй цӕ ма хъыг-
дарон...
хуытыгаты Хьазыбег
265
* * *
Мӕ фыд куыд пълан кодта, афтӕ хуыцауӕхсӕв арвы-
ста минӕвӕрттӕ Мыстулатӕм. Сӕ фыццаг цыд, куыд
фӕзӕгъынц, бынтон зӕрдӕмӕдзӕугӕ нӕ рауад. Куыд
рабӕрӕг, афтӕмӕй ӕгьдаумӕ гӕсгӕ, уазджытыл сӕм-
бӕлдысты ӕнӕисты уӕлдай ныхасӕй, бахуыдтой цӕ хӕ-
дзармӕ, стӕй уыдон се ’рцыды сӕр куы бамбарын код-
той, уӕд Ирӕйӕн йӕ фыдыхойы лӕппу Дзугаты Бидзитт,
милицӕйы дӕлбулкъон, мӕнмӕ гӕсгӕ, куыста Ӕрыдоны
милицӕйы хайады хицауы хӕдивӕгӕй, цыдӕр хъӕддых
ныхас сӕппӕрста, ома, дам, мах куы фехъусын кодтам,
ацы хӕдзары цы чызг ис, уымӕн чындзы цӕуын афон
нӕма у, зӕгъгӕ, уӕд ма уӕ рӕстӕг дзӕгъӕлы цӕуыл са-
фут? Мӕнмӕ, дам, ис ӕндӕр фӕндон: цӕйут ӕмӕ фӕй-
нӕ бануазӕм, кӕй базонгӕ стӕм, уый тыххӕй ӕмӕ, цы
ныхас райдыдтат, уый ферох кӕнӕм.
Минӕвӕрттӕ хъусӕй бадтысты фынджы уӕлхъус,
стӕй уазджыты хистӕр Моргуаты Чермен райста ныха-
сы бар ӕмӕ зӕгъы:
— Фыццаджыдӕр, ӕз стыр хатыр курын, ацы хӕдза-
ры кад ӕмӕ намыс кӕмӕн баргонд у, уыцы хистӕрӕй.
Ардӕм куы цыдыстӕм, уӕд цы хӕдзарӕй рацыды-
стӕм, уый хистӕр нын бафӕдзӕхста, ома, дам, уыцы
бинонтӕ сты адӕмӕн уарзон, хистӕр, дам, дзы хистӕр
у, кӕстӕр та кӕстӕр... Мах, дам, цӕ рагӕй зонӕм ӕмӕ,
дам, бацархайут, сӕ зӕрдӕ куыд ницӕуыл фӕхуда,
ууыл. Фӕлӕ куыд уынын, афтӕмӕй нӕ сыхы уарзон
хистӕр бынтон раст нӕ уыди. Мах ардӕм фӕйнӕ бануа-
зынмӕ не 'рбацыдыстӕм, мах ардӕм ӕрбацыдыстӕм
ӕгъдауы фӕдыл, стӕм ӕвдисӕнтӕ дыууӕ мыггаджы
ӕхсӕн, ӕз бирӕ хӕдзӕртты уыдтӕн ахӕм хъуыддаджы
фӕдыл ӕмӕ дзы кӕддӕриддӕр хъуыстон уӕздан дзу-
апп, никуы мын ничи загъта, фӕйнӕ бануазут ӕмӕ, цы
хъуыддаджы фӕдыл сӕмбӕлдыстут, уый ферох кӕнут,
зӕгъгӕ. Ӕз кӕддӕриддӕр Хуыцауӕй амонд ӕмӕ царды
хӕрзтӕ фӕкурын, ацы уӕззау рӕстӕг йӕ хӕдзары ӕртӕ
чъирийы скувын цы кӕстӕртӕ бауадзынц, уыдонӕн
ӕмӕ сӕ кӕддӕриддӕр вӕййын сӕрыстыр.
266
Лыууӕ стьалыйы
— Уазӕг, нӕ дӕ бамбӕрстон, уымӕй цы зӕгъынмӕ
хъавыс? — фӕцырд та Бидзитт.
— Ӕз зӕгъынмӕ нӕ хъавын, мӕн цы фӕндыди, уый
загътон. Ӕз нырма нӕ фынджы хистӕрӕй ныхас нӕма
фехъуыстон, афтӕмӕй ды йӕ бӕсты дзуапп радтай уаз-
джытӕн. Нӕ хистӕр, иу хатт ма йӕ зӕгъын: мах ам
стӕм Хуытыгаты Аслӕмырзӕйы хӕдзарӕй минӕвар
ӕмӕ нӕ фӕнды, ды дӕ ныхас куы зӕгъис, уый.
Фынджы хистӕр хатыр ракуырдта, сыстад йӕ бына-
тӕй ӕмӕ ацыди иннӕ уатмӕ. Цалдӕр минуты фӕстӕ
фбацыд йӕ бынатмӕ, нуазӕн систа ӕмӕ сидт рауагъта.
Йӕ ныхасы арфӕ ракодта уазджытӕн, стӕй загъта:
— Ирыстоны уӕ ахӕм хъуыддӕгты куыд агурой, Хуы-
цау уын уыцы арфӕ ракӕнӕд, ӕрмӕст мӕм ис иу кур-
диат ӕмӕ уын ӕй хъуамӕ зӕгьон.
Цӕуыл ныхас кӕнӕм, уыцы хабӕрттӕ домынц сӕр-
магонд рӕстӕг, стӕй нӕ фӕнды хиуӕттӕ, хӕстӕджыты
афӕрсын, уӕдӕ чызгӕн йӕхи фӕндон базонын дӕр ӕв-
зӕр нӕ уаид, ӕмӕ кӕд хъуыддаг сырӕзинаг уа, уӕд нӕ
ныхас дарддӕр хӕццӕ кӕндзыстӕм иннӕ хуыцауӕхсӕв,
кӕд нӕ уа, уӕд та ныл уӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд. Уый уын
мӕ дзуапп ӕмӕ ма уын иу хатт арфӕ кӕнӕм уӕ уӕз-
дандзинады тыххӕй.
Хистӕр ма цалдӕр сидты фӕкодта, ӕмӕ уыйадыл иу-
уылдӕр сыстадысты сӕ бынӕттӕй ӕмӕ уынгмӕ рацы-
дысты. Машинӕйы сбадыны размӕ ма Чермӕн иу хатт
хӕрзӕхсӕв загъта хистӕрӕн, бакасти Бидзитмӕ ӕмӕ
зӕгъы:
— Нӕ хистӕртӕй-иу арӕх хъуыстон ахӕм ӕмбисонд:
«Сӕр, дам, дзыхӕн лӕгъстӕ кодта: «Къаддӕр дзур,
стӕй дын цы не 'мбӕлы, уыцы ныхас макуы кӕн, ца-
лынмӕ мӕ нӕ фӕнӕмын кодтай, уӕдмӕ». Уымӕ гӕсгӕ,
кӕд истӕмӕй фӕрӕдыдыстӕм, уӕд нын ӕй ныххатыр
кӕнут ӕмӕ уӕ абонӕй уӕ райсом амондджындӕр уӕд.
Фысымтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, бамбӕрстой, уа-
зӕг уыцы ныхас кӕй ӕмӕ цӕй тыххӕй загъта, уый,
фӕлӕ дзургӕ ницыуал скодтой. Горӕты ӕнхъӕлмӕ ка-
стысты минӕвӕртты ссӕуынмӕ. Мӕ фыд нӕ дыууӕ сы-
хагимӕ бадтысты фынджы уӕлхъус, сӕ разы уыди ӕртӕ
Хуытыгаты хьазыВег
267
уӕливыхы, ирон арахъ ӕмӕ ма семӕ цы ӕмбӕлы, уы-
дон. Уазджытӕ хӕдзармӕ куы бацыдысты, уӕд бинон-
ты кӕстӕр Сафарбег агуывзӕтӕ айдзаг кодта ӕмӕ фыц-
цаг нуазӕн радта сыхӕгтӕй хистӕрмӕ, стӕй нӕ фыдмӕ.
Сыхаг лӕг арфӕ ракодта бӕлццӕттӕн ӕмӕ сӕм радта
нуазӕнтӕ. Чермен бамбарын кодта, цы дзуаппимӕ сӕ
рарвыстой, уый ӕмӕ банызта йӕ нуазӕн. Мӕ фыды
зӕрдӕмӕ уыцы дзуапп кӕй нӕ фӕцыди, уый бӕрӕг
уыди йӕ цӕсгомыл.
— Аслӕмырзӕ, мӕнмӕ афтӕ кӕсы, цыма дӕ минӕ-
вӕрттӕ хорз дзуаппимӕ сыздӕхтысты, ӕви ӕз рӕдийгӕ
кӕнын?
— Темырболат, чызгджын, дам, тыхджын у, фӕзӕ-
гъынц, уӕдӕ сӕ чызджы дӕр нӕ минӕвӕрттимӕ куыд
рарвыстаиккой? Ахӕм чызгыл тох кӕнын кӕй хъӕуы,
уый хорз зонын, ӕмӕ мӕм сӕ кӕцыдӕр сонт ныхӕстӕ
диссаг нӕ кӕсынц, — йӕ мидбылты бахудт мӕ фыд.
— Аслӕмырзӕ, гъемӕ кӕд уый ӕмбарӕм, уӕд мах тох
кӕнын хъӕуы, куыд ӕмбӕлы, афтӕ — ӕгъдауыл, нӕ кӕ-
стӕрты амондыл. Лӕппутӕ,— дзуры, минӕвар чи уыди,
уыдонмӕ: — Уӕхи цӕттӕ дарут иннӕ сабатмӕ ӕмӕ, куыд
нӕ фӕцудат, ахӕм арфӕ уын Хуыцау ракӕнӕд.
— Аслӕмырзӕ, нӕ хъуыддаг рӕсугьд ӕмӕ амондджы-
нӕй кӕй сырӕздзӕн, уый мӕн уырны, — загъта Чермен,
— уымӕн ӕмӕ мӕнӕн зындгонд у нӕ кӕстӕрты зӕрдӕ-
ты ахает ӕмӕ уый у ӕппӕтӕй сӕйрагдӕр. Мах иннӕ
хуыцаубоны сӕмбӕлдзыстӕм Мыстулаты хӕдзары, ӕмӕ
мӕ уырны, нӕ уыцы балц абонӕй ӕнтыстджындӕр кӕй
уыдзӕн, уый.
Темырболат бӕркад загъта, ӕмӕ иууылдӕр сыстады-
сты сӕ бынӕттӕй, — мӕ фыд семӕ кӕртмӕ рахызти.
Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, фӕстӕмӕ хӕдзармӕ куы
фӕцӕйцыд, уӕд та хӕрхӕмбӕлд фестӕм, ӕмӕ кӕд мӕ
хабӕрттӕгӕнӕг йӕхӕдӕг уыди, уӕддӕр дзы тынг ӕф-
сӕрмы кодтон, мыййаг, афтӕ куы зӕгъа, дыууӕ ’мӕ
ссӕдз азы йӕдтӕмӕ дыл куынӕма цӕуы, уӕд цӕуыл
фӕтагьд кодтай, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ам ӕз бынтон раст нӕ
уыдтӕн. Уый хыгъд мын мӕ бӕрзӕйыл йӕ къух ӕрба-
тыхта ӕмӕ мын мидбыл худгӕйӕ зӕгъы:
268
Аыууӕ стъалыйы
— Ехх, Сау, адӕймагӕй фидардӕр ӕмӕ фӕразондӕр
цӕрӕгой ӕрдз нӕма радта, ӕмӕ уый ды хъуамӕ кӕддӕ-
риддӕр дӕ зӕрдыл дарай. Ӕрыдонӕй нӕ минӕвӕрттӕ
цы дзуаппимӕ ссыдысты, уый та у, ӕппындӕр мӕт кӕ-
нын кӕуыл нӕ хъӕуы, ахӕм хъуыддаг.
Ӕз иу мисхал дӕр гуырысхо нӕ кӕнын, ӕппӕт дӕр
хорз кӕй уыдзӕни, ууыл. Уымӕ гӕсгӕ мах дӕ мадимӕ
хъӕуы цӕттӕ кӕнын уыцы фӕрнӕйдзаг бонмӕ. Ныр та
ацу ӕмӕ, дӕ аббнӕй дӕ райсом рӕсугъддӕр куыд уа,
Хуыцауы цӕст дын уый бауарзӕд. Дӕуӕй ӕз дӕн буз-
ныг, алцыдӕр афоныл кӕнын хъӕуы, уый кӕй ӕмба-
рыс, уый тыххӕй.
Ӕз бацыдтӕн мӕ уатмӕ, фӕлӕ цӕй хуыссӕг ӕмӕ
цӕй цыдӕр! Сӕрдыгон цыбыр ӕхсӕв мӕнӕн афӕдзӕй
даргъдӕр цыма уыди, афтӕ мӕм касти. Райсомӕй сы-
стадтӕн тынг раджы ӕмӕ рацыдтӕн кӕртмӕ. Кӕсын
ӕмӕ мӕ фыд кӕрты лӕууы Куындыхаты Хадоимӕ.
Мӕн куы федтой, уӕд сӕ ныхас фӕсабыр кодтой, ӕмӕ
мӕм мӕ фыд дзуры:
— Сау, цыдӕр раджы сыстадтӕ, искуыдӕм дӕ цӕуын
хъӕуы, мыййаг?
— Ӕрмӕстдӕр мӕ куыстмӕ.
— Куыд зонын, афтӕмӕй ды дӕ куыстмӕ фӕцӕуыс
фараст сахатмӕ, ныр та у ӕвдӕм ӕрдӕг. Стӕй дын ахӕм
тыхстхуыз та цӕмӕн и?
— Баба, мӕнмӕ гӕсгӕ, ды дӕхӕдӕг дӕр цыма стыр
мӕты бахаудтӕ, афтӕ мӕм кӕсы.
— Лӕппу, ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн. Арв куыд
нӕры, афтӕ куы цӕвид, уӕд зӕххыл цӕрӕгой нал баз-
заид.
Кӕд мын мӕ фыд зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕ кодта, уӕд-
дӕр мӕ зӕрдӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ тыхсти, фӕлӕ мӕ тыхст
ӕмбӕхстон мӕ бинонтӕй. Афтӕ мӕм касти, цыма нӕ
минӕвӕрттӕ сӕ балцӕй бынтон разыйӕ не ссыдысты.
Хатгай-иу мӕ мӕ хъуыдыты бафӕндыд Хуыцауы кӕр-
тмӕ фӕндаг ссарын, цӕмӕй аныхас кӕнон йемӕ мӕ
дарддӕры хъысмӕтыл. Ӕууӕндыдтӕн, уый мын кӕй
бамбардзӕн мӕ зӕрдӕйы сагьӕс ӕмӕ мын бацамондзӕн
раст фӕндаг. Уӕд мӕныл цыди ӕдӕппӕтӕй дыууӕ ӕмӕ
Хуытыгаты Хъззыбег 269
ссӕдз азы. Мӕ сомбоны каисты, ӕвӕццӕгӕн, мӕ кар
дӕр мӕты бафтыдта. Цы уыдзӕни сӕ иунӕг чызг ахӕм
ӕрыгон лӕппуимӕ? Куыд ӕмӕ цӕмӕй цӕрдзысты?
Уыцы фарстатӕ Ирӕйы мад ӕмӕ фыдӕн фесӕфтой
се ’нцойдзинад.
Ӕмӕ, чи зоны, дзӕгъӕлы нӕ тыхстысты, уымӕн ӕмӕ
уӕды рӕстӕджыты адӕмӕн сӕ фылдӕр хай цы цардӕй
цардысты, уый бирӕтӕн зындгонд у. Фӕлӕ кӕд цы-
фӕнды зын уавӕртӕ уыди, уӕддӕр Ирӕйӕн йӕ фыд
сӕхи уынджы йӕхи къухтӕй сарӕзта, сӕ зӕрдӕ кӕмӕй
рухс кодта, ахӕм ног хӕдзар.
Уый уыди тынг рӕсугъд бынат. Йӕ хуссарырдыгӕй —
цъӕх фӕз, йӕ цӕгатфарс та — доны стыр мал (цӕмӕдӕр
гӕсгӕ йӕ хуыдтой «Чубыры цад»). Сых бонӕй-бонмӕ
рӕзыдис, ӕмӕ ӕдзӕрӕг быдырӕй рауади диссаджы рӕ-
сугъд уынг, сӕвӕрдтой йыл Кировы ном. Гъе, ӕмӕ уыцы
уынджы, Мыстулаты, фарн ӕмӕ ӕгъдауӕй ӕххӕст хӕ-
дзары, царди ӕмӕ рӕзыд, бирӕ азты дӕргъы йӕ зӕр-
дӕйы хъармӕй мӕнӕн мӕ фӕндӕгтӕ чи рухс кодта,
уыцы уӕларвон зӕд...
* * *
Мӕ фыд, куыд ныхасгонд уыдысты, афтӕ цӕттӕ код-
та иннӕ сабатмӕ минӕвӕрттӕ арвитынмӕ. Уазджыты
фӕстӕ Ирӕ сӕхимӕ фӕци цыппар боны. Ӕртыццӕджы
ссыди горӕтмӕ, фӕлӕ йӕ ӕз нӕ базыдтон ӕмӕ мӕ кӕд
тынг фӕндыди йемӕ фембӕлын, уӕддӕр уый мӕ къухы
нӕ бафтыди. Цыппӕрӕмы райсомӕй мӕ куыстмӕ цӕу-
гӕйӕ мӕ фӕндаг акодтон Серобабовы уынгыл. Фатеры
кӕм царди, уырдӕм куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтон, афтӕ
кӕсын, ӕмӕ Ирӕ сӕ дуармӕ уынг мӕрзы. Куы мӕ фед-
та, уӕд йӕ мидбылты бахудт, йӕ мӕрзын фӕуагъта ӕмӕ
мӕ размӕ рацыд, мӕ къух мын райста, стӕй мын мӕ
цӕстытӕм ӕрбакаст ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Казбек, цы кӕныс, цыдӕр фӕлладхуыз дын и, ӕви
дӕумӕ дӕр хуыссӕг хӕстӕг нал цӕуы?
— Хӕстӕг мӕм бӕргӕ 'рбацӕуы, фӕлӕ мӕ рӕзты ӕн-
дӕр кӕдӕмдӕр афардӕг вӕййы, стӕй мах уавӕры хуыс-
270
Лыууӕ стьалыйы
сӕджы мӕт чи кӕны, уый у, йӕ райсомы боныл чи нӕ
хъуыды кӕны, ахӕм адӕймаг, ӕмӕ, чи зоны, уый ма-
хӕй у зондджындӕр.
— Нӕ, Казик, уый раст хъуыды нӕу. Цардмӕ ну боны
цӕстӕй кӕсӕн нӕй, зӕгъгӕ, дӕхӕдӕг куы фӕзӕгъыс.
Уӕдӕ куыд ӕнхъӕл уыдтӕ: дӕ минӕвӕрттӕ ныццыды-
сты, ӕмӕ мӕ мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд хъуамӕ сӕ маши-
нӕйы баппӕрстаиккой? Стӕй ма афтӕ дӕр куы фӕзӕ-
гьыс, аслам фыды бас нӕй, зӕгьгӕ.
— Уый нӕ рагфыдӕлты ӕмбисонд у, ӕз ӕй не ’рхъуы-
ды кодтон...
— Казик, дӕхӕдӕг хорз ӕвдисӕн куы дӕ, дӕ дыууӕ
хистӕр хойы чындзы куы цыдысты, уӕд дзы цас алы-
хуызон ныхӕстӕ уыди, уымӕн. Фӕлӕ дыууӕ уды кӕ-
рӕдзийы куы ’мбарой ӕмӕ сӕ зӕрдӕтӕ ӕмдзӕф куы
кӕной, сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл куы бада, уӕд уыдоны
ныхмӕ ӕрлӕууын кӕй никӕйы бон бауыдзӕн, уый нӕ-
хицӕй хуыздӕр ничи зоны. Уымӕ гӕсгӕ дӕ курын: фӕ-
разондӕр у, ӕмӕ уӕд алцыдӕр уыдзӕн хорз.
— Ирӕ, ды зӕгъыс, цӕмӕй фӕразондӕр уон. Дӕ ны-
хас раст у. Йӕхи лӕг чи хоны, уый хъуамӕ йӕ лӕджы
бынат макӕмӕн радта, ӕрмӕст гуымиры хъаруйы фӕр-
цы нӕ, фӕлӕ йе ’фсарм ӕмӕ йе ’гъдауы фӕрцы. Фӕлӕ
мӕн дисы ӕфтауы ӕндӕр хъуыддаг. Цымӕ кӕд ӕмӕ
кӕм фендӕуыд мӕн ӕнӕгъдау, кӕнӕ нозтджынӕй? Цы
зонынц мӕн тыххӕй? Цы ’мбарынц уыдон, ды мӕнӕн
кӕй дӕ мӕ зӕрдӕйы дӕгьӕл, кӕй дӕ уарзын цавӕрфӕн-
ды уавӕры дӕр: куы фӕхудыс, ӕнкъард куы фӕкӕныс,
суанг ма куы рамӕсты вӕййыс, уӕддӕр...Мӕн уырны,
ды мӕ кӕддӕриддӕр кӕй бамбардзынӕ, ӕмӕ мын зы-
наргъ дӕр уымӕн дӕ. Мӕ минӕвӕрттӕ уӕ хӕдзары къӕ-
сӕрӕй куы бакъахдзӕф кодтой, уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕнӕн
мӕ цард аивта. Хуыцау мын хуыздӕр лӕварӕн радтын-
мӕ хъавы дӕу, ӕмӕ ӕз уый нымаин ӕппӕты стырдӕр
лӕварыл... Уӕд нӕ ныхмӕ цӕмӕн сыстадысты?
— Казбек, нӕ размӕ нын цыфӕнды цӕлхдуртӕ куы
'вӕрой, уӕддӕр мах хъуамӕ алцӕмӕндӕр бабыхсӕм.
Зондджын адӕймаг уарзты арты уымӕн фӕсудзы, цӕ-
мӕй дзы амонд ссара.
Хуытыгзты ХьазыВег 271
Ӕрмӕстдӕр судзгӕ кӕм кӕнай, ахӕм уарзондзинад
рухс кӕны адӕймагӕн йӕ царды фӕндаг. Уӕдӕ дын,
дӕхӕдӕг мын ӕрӕджы цы хабар радзырдтай, дӕ дыууӕ
'мбалимӕ чызг уынӕг куы бацыдыстут чызджы хӕдзар-
мӕ, ӕмӕ уын йӕ фыд афтӕ куы загъта, абон у дыццӕг
ӕмӕ кӕд мӕ чызг уӕ зӕрдӕмӕ цӕуы, уӕд ӕй сабаты
ахӕссут, зӕгъгӕ, афтӕ мӕн дӕр мӕ фыд уазджытимӕ
куы рарвыстаид, уӕд дӕм уый хуыздӕр фӕкастаид?
Адӕймагӕн йӕ алы бӕллиц ӕххӕстгонд ӕрцӕуы ӕр-
мӕстдӕр аргъӕутты. Царды та вазыгджын фарстатӕ
алыг кӕнынмӕ куы тындзай, уӕд хъӕуы тох кӕнын,
зындзинӕдтӕ ӕмӕ фӕллад ницӕмӕ даргӕйӕ. Ӕмӕ мах
бацархайын хъӕуы, цӕмӕй нӕ хистӕртӕй макӕйы зӕр-
дӕ скъахӕм, макӕйы бафхӕрӕм. Иухатт мын куыд
загътай, уый ма хъуыды кӕныс? Адӕймаг, дам, айдагь
йӕхи уды тыххӕй куы цӕра, ӕрмӕст йӕхи удыл куы
хъуыды кӕна, уӕд, дам, дуры бын дӕр фӕцӕрдзӕн.
Фӕлӕ ӕрмӕст хиуыл хъуыдыгӕнгӕйӕ царын у хъизӕ-
мар. Ӕмӕ мах та ахӕм цардмӕ хъуамӕ ма бӕллӕм.
Цӕй, уый дӕргъвӕтин ныхас у, ныр уал ацу дӕ куыст-
мӕ, мӕн дӕр дыууӕ сахаты фӕстӕ цӕуын хъӕуы ӕмӕ
мӕхи бацӕттӕ кӕнон. Изӕры ӕхсӕз сахатыл фембӕл-
дзыстӕм нӕхи бынаты. Дӕхи мацӕуыл тыхсын кӕн. Ал-
цыдӕр уыдзӕни хорз. Хахуыртӕ ӕмӕ цыдӕр ницы-
мацы ныхӕстаем та хъусгӕ дӕр ма кӕн.
Мӕ куыстмӕ цыдтӕн фистӕгӕй, уӕд нӕ районы фӕ-
скомцӕдисы райком уыди Дзанайы-фырты номыл уын-
джы ӕмӕ мӕ райсомӕй фӕмбӕлын хъуыди фыццаг се-
кретаримӕ. Цасмӕ мын нысангонд уыди, уыцафон
уыдтӕн райкомы ӕмӕ фӕмбӕлдтӕн фыццаг секретарь
Мӕрзойты Михалимӕ. Михал сыстад йӕ бынатӕй, мӕ
къух мын райста ӕмӕ мын уайдзӕфы хуызы афтӕ ба-
кодта:
— Хъазыбег, айразмӕ сабаты, дам, дӕ фыд Ӕрыдон-
мӕ минӕвӕрттӕ арвыста, зӕгъгӕ, фехъуыстон ӕмӕ мын
уыди тынг ӕхсызгон, фӕлӕ йӕ нӕ бамбӕрстон, ды уыцы
хъуыддаг мӕнӕй цӕмӕн бамбӕхстай, ӕви гуырысхо кӕ-
ныс, мах, де 'мбӕлттӕ, дӕ фарсмӕ кӕй ӕрбалӕудзы-
стӕм, ууыл?
272
Лыууӕ стъзАыйы
— Михал... нырма йе йехсы цъыкк, йе бӕхы хуыр-
рытт куынӕма райхъуыст, уӕд дын хъумӕ цы загътаин?
Рӕстӕг куы 'рцӕуа, уӕд уыдзыстут сӕйраг архайджы-
тӕ.
— Казбек, цалынмӕ нӕ куысты. фарстатӕм нӕ рахыз-
тыстӕм, уӕдмӕ уын кӕнын зӕрдйаг арфӕ — дӕуӕн дӕр
ӕмае Ирӕйӕн дӕр. Дыууӕйӕ дӕр стут хорз амонды ак-
каг ӕмӕ уын ӕй Хуыцау балӕвар кӕнӕд. Ӕз та дын
дзырд дӕттын, мӕхӕдӕг дын къухылхӕцӕг уӕвынмӕ
цӕттӕ кӕй дӕн, уый тыххӕй.
Ӕз ын арфӕ ракодтон ӕмӕ рахызтыстӕм нӕ куысты
фарстатӕм. Иу сахатмӕ хӕстӕг ахаста нӕ ныхас райко-
мы фыццаг секретаримӕ. Цы фарстатӕ сӕвӕрдта мӕ хи-
цау мӕ размӕ, уыдон уыдысты сӕрмагонд дзырды ак-
каг, ӕмӕ цыл ӕз дӕр ныхас кодтон мӕхи кусӕнуаты
комитеты уӕнгтимӕ. Мӕ куыстӕй разы уыдысты айдагь
райкомы уӕнгтӕ нӕ, фӕлӕ ма профтехахуырады Управ-
ленийы хицауад дӕр. Мӕ куыст уыди училищӕты ахуыр-
дзаутимӕ, фӕсивӕдимӕ куыст та у зын ӕмӕ вазыг-
джын хъуыддаг. Мӕ куысты рӕдыд никуы ӕруагътон,
зӕгьгӕ, куы зӕгъон, уӕд уый бынтон раст нӕ уыдзӕн.
Фӕлӕ-иу мӕхинымӕр ахъуыды кодтон: ӕрмӕстдӕр цы-
бырзонд адӕймаг бӕллы ӕнӕрӕдыд куыст ӕмӕ ӕнӕрӕ-
дыд цардмӕ. Цард у бирӕвӕрсыг, уыйбӕрц бӕллиццаг
цыдӕртӕ дзы ис, ӕмӕ дӕм ӕцӕгӕйдӕр хъуамӕ уа стыр
хъару, цӕмӕй дӕ ма асайой рӕдыд фӕндагыл. Кӕд мӕм
мӕ куысты бирӕ хъуыддӕгтӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты
(уыцы бон хъуамӕ фӕскомцӕдисы уӕнгтӕм райстаик-
кам дӕс адӕймаджы), уӕддӕр мӕ хъуыдытӕ бает уыды-
сты Ирӕимӕ нӕ изӕры фембӕлдимӕ. Изӕры фондз са-
хатыл мӕ куыстӕй рацыдтӕн. Цӕуын фистӕгӕй нӕ ны-
сангонд бынатмӕ, ӕмӕ та мӕ хъуыдытӕ сӕ быны скод-
той: цавӕр уыдзӕни сӕ дзуапп мӕ минӕвӕрттӕн сабаты,
цӕимӕ ссӕудзысты Ӕрыдонӕй, цӕмӕй мын барухс
кӕндзысты мӕ ныййарджыты зӕрдӕтӕ? Мыййаг, ра-
зыйы дзуаппимӕ куынӕ ссӕуой, уӕд уыцы ӕфхӕрд мӕ
уӕздан фыд йӕхицӕн ӕнцонтӕй кӕй нӕ ныббардзӕн,
уый дӕр мын уыди хорз зындгонд. Абон мын райсомӕй
Ирӕ цы зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕ фӕкодта, уыдонӕй, кӕй
Хуытыгаты ХьазыВег
273
зӕгьын ӕй хъӕуы, уыдтӕн ныфсджын, фӕлӕ уый дӕр
зыдтон, ӕппӕт фарстатӕ уымӕй аразгӕ кӕй не сты,
уый. Цы уынаффӕ рахастой бинонтӕ ӕмӕ сӕ хиуӕттӕ,
цы хъуыды кӕнынц, гыццылӕй нырмӕ кӕимӕ схъомыл
дӕн, уыцы ӕфсымӕртӕ? «Искӕй бинонтӕн, дам, сӕ су-
сӕгдзинӕдтыл авд гуыдыры ӕвӕрд вӕййы», — дзырдтой
нӕ фыдӕлтӕ. Нӕ сомбоны амонды ныхмӕ чи дзуры,
уыдон цӕуыннӕ хъуыды кӕнынц, ӕнӕ кӕрӕдзийы
уарзгӕйӕ кӕй нӕ вӕййы амондджын бинонтӕ, ууыл?
Хистӕр хъуамӕ йӕ кӕстӕртӕн бахъуаджы рӕстӕг уа,
сӕ зӕрдӕ кӕуыл дарой, ахӕм зондамонӕг. Бинонты хи-
стӕртӕ хъомыладон фарстатӕ раст куы лыг кӕной, уӕд
уымӕй бирӕ аразгӕ уыдзӕни кӕстӕртӕн сӕ сомбоны
амонд, сӕ дарддӕры цард. Адӕймаг царды ӕцӕг ахуыр-
мӕ бавналы ахуыр фӕуыны фӕстӕ, ӕмӕ уый хъуыдыйы
аккаг у хистӕртӕн.
Уыцы хъуыдытимӕ нӕ фембӕлӕн бынатмӕ куыд ӕр-
хӕццӕ дӕн, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодтон. Ирӕ уым
нӕма уыди. Ӕрбадтӕн бандоныл ӕмӕ кӕсын, мӕ къухы
цы газет уыди, уый. Уалынмӕ мӕм чидӕр фӕстӕты ӕр-
бацыд ӕмӕ мын мӕ цӕстытӕ йӕ къухтӕй ахпедта. Ӕз
фӕстӕмӕ нӕ разилгӕйӕ бахудтӕн ӕмӕ йӕм дзурын:
— Ирӕ, фыццаг хатт мӕм сусӕгӕй фӕстӕты бахъуы-
зыдтӕ...
Уый ӕвваст йӕ къухтӕ феуӕгъд кодта, ме уӕхск мын
размӕ схойӕгау акодта ӕмӕ афтӕ:
— Ӕз Ирӕ нӕ дӕн, ӕз Зинӕ дӕн! (Зинӕ уыди Ирӕйы
зонгӕ, ансамбль «Терчы» кафджытӕй иу). Уартӕ дӕ
училищӕйы ӕмдзӕрӕны рудзынгӕй федтон ӕмӕ, зӕ-
гъын, кӕд мӕн агурыс. Нал хъуыды кӕныс, цалдӕр
боны размӕ цӕуыл баныхас кодтам, уый?
— Зинӕ, ӕмӕ цӕуыл уыди нӕ ныхас? Дӕ хорзӕхӕй,
мӕ зӕрдыл-ма мын ӕй ӕрлӕууын кӕн.
— Куыд цӕуыл? Ӕз дӕ куырдтон, цӕмӕй иумӕ кино-
мӕ кӕнӕ театрмӕ ацӕуӕм, ӕмӕ мын ды раттай разыйы
дзуапп.
— Оу, Зинӕ, ууыл та цӕуыл тыхсыс? Мӕнӕ ныртӕк-
кӕ Ирӕйы ардӕм хъӕуы ӕмӕ уӕд баныхас кӕндзыстӕм
киномӕ кӕнӕ театрмӕ ацӕуыныл.
18 Заказ №1733
274
Аыууӕ стьалыйы
— Казбек, мӕн Ирӕимӕ театрмӕ кӕнӕ киномӕ цӕу-
ын куы бафӕнда, уӕд дӕу нӕ бафӕрсдзынӕн.
— Ды мӕ нӕ бафӕрсдзынӕ, уый мӕ уырны, стӕй дӕ
мӕ разыдзинад дӕр хъуамӕ ма хъӕуа, уымӕн ӕмӕ мӕн
дӕуимӕ ницы хъуыддаг ис, фӕлӕ Ирӕ...уый ӕнӕ мӕн
кӕй никуыдӕм ацӕудзӕн, уый тыххӕй дын ӕз дзырд
дӕттын.
— Казбек, Ирӕ мӕнӕн у мӕ хӕлар чызг ӕмӕ йӕ ӕз
дӕуӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зонын, мах нӕ кӕрӕдзийы хъуыд-
дӕгтӕ хуыздӕр зонӕм...
— Ӕцӕг ӕви? Мӕнмӕ та афтӕ касти, цыма йӕ ӕз
дӕуӕй хуыздӕр зонын, фӕлӕ цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыс
ӕмӕ йӕ кӕронмӕ куы ахӕццӕ кӕнис...
— Ехх, Казбек, афтӕ 'нхъӕл цы лӕппу у, ома, ӕз
уыцы чызджы хабӕрттӕ иууылдӕр зонын, зӕгьгӕ, уый
тынг кӕй рӕдыйы, ууыл ӕз ӕппындӕр гуырысхо нӕ
кӕнын.
— Цӕуыннӕ йыл кӕныс гуырысхо, стӕй йӕ афтӕ
хорз цӕмӕй зоныс? Ӕви дӕхи фӕлтӕрддзинадай кӕныс
хатдзӕгтӕ?
— Уарзондзинад ахӕм ӕнахуыр цыдӕр у, ӕмӕ йӕм
кӕддӕриддӕр хъӕуы цӕст дарын ӕмӕ зилын, раст ди-
динӕгдоны уардитӕм куыд зилынц, афтӕ, кӕннод...
— Зинӕ, бузныг, зонд мын кӕй амоныс, уый тыххӕй,
фӕлтӕрддзинад кӕмӕ ис, уый хабӕрттӕ хуыздӕр зоны,
ӕмӕ ахӕм адӕймагмӕ хъусын хъӕуы.
Зинӕ нӕ бамбӕрста, уыцы ныхасӕй ӕз цы зӕгьынмӕ
хъавыдтӕн, уый, ӕмӕ ма ноджыдӕр цыдӕртӕ дзырдта,
ӕз та кастӕн газетмӕ ӕмӕ йӕ цыма хъусгӕ дӕр нӕ код-
тон, афтӕ мӕхи дардтон.
— Казбек, дӕ разы къодах ис, хъусӕй цы лӕууыс,
ӕви дын, мемӕ цӕуыл дзурай, уый нӕй?
Ӕз мӕ газет кӕсын нӕ ныууагътон, мӕ сӕрыл уӕлӕ-
мӕ дӕр не схӕцыдтӕн, афтӕмӕй йӕм дзурын:
— Зинӕ, нӕ фыдӕлтӕ-иу куыд загътой, уый зоныс?
Зондджын, дам, уый нӕу, фӕрсгӕ чи кӕны. Зондджын
уый у, уыцы фарстатӕн дзуӕппытӕ чи нӕ дӕтты. Ды
хъавыс мӕн цыдӕр гуырысхойы баппарынмӕ, фӕлӕ
дын дзы цыма ницы рауайдзӕн, афтӕ дӕм нӕ кӕсы?
275
Мӕн уыцы ныхӕстӕм ӕвдӕлгӕ дӕр нӕ кӕны. О! Уӕр-
тӕ Ирӕ дӕр ӕрбацӕуы!
Ӕз сыстадтӕн мӕ бынатӕй ӕмӕ ракъахдзӕф кодтон
Ирӕйы размӕ, уый мӕм йӕ къух ӕрбадардта ӕмӕ мын
зӕгьы:
— Казбек, райсомӕй нырмӕ дӕ нӕ федтон ӕмӕ мын
тынг ӕхсызгон у дӕ уынд.
— Ирӕ, мӕнӕн та дыууӕ хатты ӕхсызгондӕр у дӕ
уынд.
— Зинӕ, де ’зӕр хорз.цы зӕд, цы дуаг дӕ ӕрбахаста
ацы бынатмӕ?
— Мӕнӕ мын Казбек цалдӕр боны размӕ ардӕм фем-
бӕлд снысан кодта, ӕмӕ йӕм фӕзындтӕн.
— Ӕмӕ уын уӕ ныхас нӕ бахъыгдардтон? — Ирӕ
комкоммӕ Зинӕмӕ бакаст.
— Бӕгуыдӕр нӕ бахъыгдардтай.
— Казик, уӕдӕмӕ уал ӕз цӕуон нӕхимӕ ӕмӕ, дзырд
куы фӕуат, уӕд-иу мын фехъусын кӕн ӕмӕ аныхас
кӕндзыстӕм нӕ хабӕрттыл.
— Ирӕ, дзылы-цъиуы цъипп-цъипп булӕмаргъы зар-
димӕ ма хӕццӕ кӕн, уый дӕуыл фидаугӕ дӕр нӕ кӕны.
— Ирӕйӕн йӕ къухыл рахӕцыдтӕн: — Зинӕ, хӕрзизӕр
рауы, мах тынг ӕнӕвдӕлон стӕм ӕмӕ нын ныххатыр
кӕн, иунӕгӕй дӕ кӕй уадзӕм, уый тыххӕй.
— Фӕндараст ут, мӕныл ӕппындӕр ма тыхсут, уӕхи
хабӕрттӕ кӕнут.
Ирӕ ӕваст фӕлӕууыд ӕмӕ дзуры Зинӕмӕ:
— Зинӕ, цӕмӕй амондджын уай, уый тыххӕй, дӕ бон
цас у, уыйбӕрц зӕххыл хорздзинад тау, архай, цӕмӕй,
дӕ фарсмӕ чи ис, уыдон уой Хуыцауы фӕдзӕхст ӕмӕ
макуы фӕзм фыдзӕрдӕты. Цы хорздзинад ракӕнай,
уый дын сӕфт никуы уыдзӕн. Уый дын иу ӕмӕ дыууӕ
хатты нӕ загьтам мах, де 'мбӕлттӕ, фӕлӕ дӕм уӕддӕр
ницы хъары...
Ирӕйы уыцы ныхӕсты фӕстӕ Зинӕ фӕгӕпп ласта
йӕ бынатӕй ӕмӕ ацыд. Мах дӕр рацыдыстӕм нӕхи
хъуыддӕгты фӕдыл.
— Казбек, дӕхи цыма ӕгӕр гуымирыйӕ равдыстай мё
'мбалмӕ, афтӕ дӕм нӕ кӕсы?— фӕрсы мӕ Ирӕ.
276
Лыууӕ стьалыйы
— Нӕ мӕм кӕсы, стӕй йӕм тынг рамӕсты дӕн, уы-
мӕн ӕмӕ ӕз нӕ уарзын, суанг хынджылӕджы хуызы
дӕр ӕнӕхъуаджы дзӕнгӕда чи цӕгъда, уый ӕдылы ны-
хӕстӕм хъусын. Ирӕ, ис ахӕм адӕймӕгтӕ, кӕцытӕн
сӕ тъӕнгтӕ цӕгъдын байдайы, дыууӕ уарзӕгой уды
амондджынӕй куы фенынц, уӕд. Хур цын йӕ тынтӕй
сӕ зӕрдӕтӕ кӕй фӕхъарм кӕны, уый цӕ сӕрра кӕны.
Сызгъӕрин доны цӕ куы ныннайай, уӕддӕр цын, сӕ
зӕрдӕты цы лами нымбырд вӕййы, уый ныссыгьдӕг
кӕнын никӕйуал бон вӕййы. Разӕй дӕм худгӕ кӕн-
дзӕн, фӕстейы та дын де счъилтӕ лыг кӕндзӕн, ноджы
се ’взаг маргджын калмы ӕвзагӕй маргджындӕр у.
— Казик, ӕмӕ кӕд раст у, уӕд та? Бакӕс-ма йӕм: йӕ
уынд хуры чызджы хуызӕн.
— Ирӕ, хатгай рӕсугьд бакаст тынг бахъыгдары амонд
ссарынӕн, уый дӕ рох ма уӕд.
— Огьо, уӕдӕ уӕд мӕнӕн дӕр мӕ хъуыддаг хорз
нӕу!
— Ома?
— Уымӕн ӕмӕ, ӕз кӕй уарзын, уый дӕр у тынг рӕ-
сугъд лӕппу.
— Ирӕ!
— Цӕй, хорз, дӕхицӕй ма ныббуц у, хынджылӕг кӕ-
нын. Ехх, ӕвӕдза, Казик, ӕз дын дӕ алы улӕфт ӕмӕ
дӕ алы фӕкаст дӕр афтӕ хорз ӕмбарын, ӕмӕ ма, суанг
цӕуыл фӕхъуыды кӕныс, уый дӕр фӕзонын. Фӕлӕ
нӕм ныртӕккӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц бирӕ вазыгджын
фарстатӕ ӕмӕ нӕ хъӕуы уыдоныл хъуыды кӕнын, уы-
доныл сагъӕс кӕнын. Казбек, амонд у Хуыцауы къухӕй
фыст фӕндаг, ӕмӕ йыл хъуамӕ мах ацӕуӕм рӕстудӕй,
адӕмы циныл цин кӕнгӕйӕ, ӕмӕ нӕ уӕд уыцы фӕндаг
ӕркӕндзӕн уӕлахизы амондджын ӕфцӕгмӕ.
— Ирӕ, уыцы бӕрзонд ӕфцӕгмӕ фаендагыл мах фыц-
цаг къахдзӕфтӕ акодтам бирӕ азты размӕ ӕмӕ цӕ ныр
бафидар кӕнын хъӕуы хъуыддагӕй. Ӕз хорз зонын,
мӕн дӕр ӕмӕ дӕу дӕр нырма хъыгдарджытӕ бирӕ уы-
дзӕн, уымӕн ӕмӕ куыд уынӕм, афтӕмӕй амондджын
цардмӕ лӕгъз фӕндӕгтӕ нӕ вӕййы. Йӕ уды фӕллой,
йе ’гъдау ӕмӕ йӕ хъаруйы фӕрцы «абон» кӕмӕн нӕй,
куытыгзты хмзыбег 277
уымӕн «райсом» дӕр нӕ уыдзӕни, уый иу ӕмӕ дыууӕ
хатты нӕ дзырдтам мах кӕрӕдзийӕн.
Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, махӕн нӕ ныййарджытӕ
бӕллынц не стыр амондмӕ. Уымӕ гӕсгӕ, дӕхи загъдау,
хъуамӕ дарддӕр дӕр цӕттӕ уӕм цавӕрфӕнды зындзи-
нӕдтӕм дӕр. Мах аххосджын кӕнынц, ома, дам, нырма
сты хӕрзӕрыгон, нӕй цӕм уӕлдӕр ахуырад ӕмӕ, дам
афтӕмӕй куыд уыдзӕни сӕ цард. Ахӕм ныхӕстӕ чн
кӕны, уымӕн мӕн фӕнды зӕгъын: фыццаджыдӕр,
ӕрыгондзинад ахӕм «аипп» у, ӕмӕ ӕрдз йӕхӕдӕг кӕй
сраст кӕндзӕн, уӕдӕ исбонӕн та ссарӕн ис зонд, хъару
ӕмӕ куысты фӕрцы, фыдӕлты загъдау, ӕнтыстыты
фӕндаг кар нӕ зоны.
— Казбек, нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ кӕрӕдзийы кӕй
зонӕм, уый мын бар дӕтты дӕуимӕ ӕргомӕй дзуры-
нӕн, ды раст дӕ, мах хъуыды кӕнын хъӕуы нӕ сомбо-
ныл, разӕй нӕм цы хъуыддӕгтӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц,
уыдоныл...
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, мах хъуыды кодтам, йӕхи нӕ
хъуыддӕгты фарстатӕ лыггӕнӕг чи хоны, уыдонӕй
бирӕ дарддӕр, зыдтам, цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ нӕ
цард нӕхицӕй дарддӕр цымыдисаг никӕмӕнуал уы-
дзӕн. Уымӕн ӕмӕ алы адӕймаг дӕр кӕны йӕхи царды
кой. Ууыл ноджы тынгдӕр баууӕндыдыстӕм, зӕрдиа-
гӕй нын амонд кӕй зӕрдӕ загъта, уыдонимӕ куы аны-
хас кодтам, уӕд. Уыдон та уыдысты нӕ цӕстуарзон ӕм-
гӕрттӕ, нӕ уарзон хистӕртӕ. Уыдонӕн нӕ уарзондзи-
над хаста зӕрдӕйы цин ӕмӕ кӕддӕриддӕр лӕууыдысты
нӕ фарсмӕ.
Хатгай ныййарджытӕ ӕмӕ хиуӕтты рӕдыд кӕстӕры
ракӕны ӕнамонд фӕндагмӕ. Уыдон ӕй самондджын
кӕнынмӕ фӕхъавынц стыр мулкӕй, фӕлӕ цӕ ферох
вӕййы, ӕгӕр цӕхджын дойны кӕны, уый. Уый бӕсты-
иу сӕ кӕстӕры афоныл куы бафтауиккой куыстыл, куы
цӕ-иу сӕвӕриккой сӕ амонды фӕндагыл ӕмӕ цын-иу
сӕ зӕрдӕты уарзты нӕмгуытӕ куы байтауиккой, уӕд-иу
уый уаид се стырдӕр уӕлахиз сӕ хъӕбулты рӕсугъд
цардыл тохы. Стӕй адӕймаг йӕ ныййарджытӕ ӕмӕ йӕ
кӕстӕртӕн зӕрдиаг ӕмӕ цӕстурзонӕй цы скӕна, уый
278 Дыууӕ стьзлыйы
кӕддӕрбон ӕнӕмӕнг фӕстӕмӕ йӕхи удмӕ кӕй ӕрыз-
дӕхдзӕн, ууыл дӕр кӕстӕрты ахуыр кӕнын хъӕуы сӕ
сабибонтӕй фӕстӕмӕ. Уыдӕттыл дзургӕйӕ сабыргай ӕр-
хӕццӕ стӕм, Ирӕ кӕм царди, уыцы уынгмӕ. Уыди изӕры
дӕсӕм сахат. Чкаловы уынгӕй Серобабовы уынгмӕ фӕзи-
лӕны нӕ размӕ фӕци Ирӕйӕн йӕ хистӕр ӕфсымӕр Сер-
гей. Мӕнмӕ ницы сдзургӕйӕ, йӕ хойӕн афтӕ:
— Ирӕ, ӕгъдауджын чызг ацафонмӕ уынджы нӕ
вӕййы!
Уый Сергейы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта:
— Сергей, ныххатыр мын кӕн, ды дӕ мӕнӕн мӕ уар-
зон ӕфсымӕр, мӕ ныфс, ӕз мӕ алы хъуыддаджы дӕр
мӕ зӕрдӕ дӕуыл куы дарын, уӕд, мах Казиккимӕ дӕ
худ дӕлӕмӕ ӕркӕнын кӕй никуы бауадздзыстӕм, уый
дӕ нӕма бауырныдта? Уӕд ма дын ӕз мӕ уарзон ӕфсы-
мӕры цардӕй иу хатт ард хӕрын, уый алкӕд дӕр афтӕ
кӕй уыдзӕн, уый тыххӕй.
Сергей дӕр йӕ хойы йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, разыл-
ди мӕнырдӕм ӕмӕ мын мӕ къух райста: .
— Казбек, дӕ изӕр хорз!
— Хъӕлдзӕг изӕртӕ дыл кӕнӕд, Сергей.
— Ӕгӕр рамӕсты дӕн, фӕлӕ мӕ кӕй бамбардзынӕ,
уый мӕ уырны.
— Сергей...
Уый йӕ мидбылты фӕлмӕн бахудти ӕмӕ мӕм дзуры:
— Ацу, Казбек, хӕдзармӕ, ӕмӕ дӕ зӕрдӕ дар, дӕ
абонӕй дӕ райсом ӕнтыстджындӕр кӕй уыдзӕн, ууыл.
Ирӕ мӕм Сергейы сусӕгӕй ӕрбакаст ӕмӕ мӕм йӕ
дыууӕ сау цӕсты ӕрныкъуылдта, ома, уый ныфсӕвӕ-
рӕн ныхас у, зӕгъгӕ. Ӕмӕ Ирӕ раст уыди. Кӕд сӕ
фыд цардӕгас уыди, уӕддӕр Сергей уыди хистӕр ӕф-
сымӕр ӕмӕ йӕ ныхас кӕддӕриддӕр уыди уӕлӕуӕз
ӕвӕрд. Мах фарстайы дӕр бинонтӕ ӕмӕ хиуӕттӕ ӕн-
хъӕлмӕ кастысты Сергейы фӕстаг ныхасмӕ.
Ӕз ма цын иу хатт загътон хӕрзӕхсӕв ӕмӕ ацыдтӕн
нӕхимӕ. Цыдтӕн та фистӕгӕй, мӕ хъуыдытӕ мӕм цӕ-
мӕндӕр гӕсгӕ афтӕмӕй хуыздӕр хъуыстой.
Бацыдтӕн нӕ кӕртмӕ, кӕсын, ӕмӕ та мӕ мад, нӕ
къӕсӕры фарсмӕ цы бандой уыди, ууыл бады.
Хуытыгаты Хмзыбег
279
— Дунекка! Ам та куы бадыс, сахатмӕ-ма ӕркӕс, цас
у рӕстӕг!
— Сахатмӕ ды кӕс, мӕ къона, уый мӕн ницӕмӕн
хъӕуы, фӕлтау ма мӕнӕ мӕ фарсмӕ абад ӕмӕ мын
зӕгъ: Ирӕйы федтай?
— Оу, куыд ӕй нӕ федтон?! Ӕнӕхъӕн изӕр иумӕ
куы уыдыстӕм,
— О Стыр Хуыцау! Ӕнафоны дӕ тыхсын кӕнын, ӕмӕ
мын ныххатыр кӕн, фӕлӕ дӕ курӕг дӕн, мӕ дыууӕ
хъӕбулы амонд мын де уазӕг бакӕн. Сӕ ныхмӕ чи лӕу-
уы ӕмӕ цын сӕ сыгъдӕг уарзт йӕ къӕхты бын бассӕн-
дынмӕ чи хъавы, уыдонӕн сӕ фӕндтӕ ма ’руадз!
— Дунекка, ӕппындӕр ма тыхсгӕ ма кӕн, ӕз дын
ныртӕккӕ, дӕ зӕрдӕ цӕмӕй скафа, ахӕм хабар ра-
дзурдзынӕн.
— Дзур, мӕ сау лӕппу, дзур, ӕмӕ мын ӕцӕгӕйдӕр
мӕ зӕрдӕ истӕмӕй барухс кӕн. Зоныс ӕй, ӕз мӕ уд
уымӕн нывондӕн ӕрхӕссынмӕ цӕттӕ кӕй дӕн, ӕмӕ
мын ды уый искӕмӕн куы ауадзай, уӕд мӕн мӕ удӕгасӕй
ацы хӕдзары ӕндӕр чындз нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ мӕ
гыццыл нарӕгастӕу Ирычкӕ мӕ зӕрдӕйы арфы сабийӕ
нырмӕ цӕры, ӕз уӕ мӕ дыууӕ хъӕбулы хуызӕн мӕ комы-
комдзӕгтӕй куы хастон, иу къусӕй-иу дыууӕйӕ ӕхсыры
сӕндӕг куыд хордтат, уый ма хъуыды кӕныс?
— Дунекка, ӕз алцыдӕр хорз хъуыды кӕнын, стӕй
цӕ уый дӕр йӕ зӕрдыл дары, арӕх мын цӕ фӕдзуры.
Фӕлӕ-ма байхъус, цы уыди а изӕр, уый дын радзурон.
Йӕ цӕрӕнбынатмӕ куыд фӕцӕйхӕццӕ кодтам, афтӕ
йӕ хистӕр ӕфсымӕр нӕ размӕ тигьӕй рахызти.
— Мӕ хӕдзар! Ӕмӕ цы уыди дарддӕр та? — фӕтар-
сти мӕ мад.
— Дунекка, ӕрсабыр у, алцыдӕр у тынг хорз. Уӕдӕ-
мӕ цы, уый зоныс, цӕй ӕмӕ дын цӕ райсом радзурдзы-
нӕн, кӕннод ныр ӕнафон у ӕмӕ дӕхи ӕруадз дӕ хуыс-
сӕны.
— Цы, дам, цы? Ӕмӕ мыл цавӕр ӕхсӕв скӕндзӕн,
ӕз уыцы хъуыдытимӕ мӕ сынтӕджы мӕхи куы ӕруа-
дзон, уӕд? Ӕви дӕ афтӕ фӕнды, ӕмӕ мӕ дыууӕ цӕсты
ма ’рцъынд кӕнон?
280 Дыууӕ стъалыйы
Ӕз Дунеккайы мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕма дзурын:
— Сергей раздӕр рамӕсты, Ирӕйӕн бауайдзӕф код-
та, ӕгъдауыл хӕст чызг ацафонмӕ уынджы нӕ вӕййы,
зӕгъгӕ. Ӕмӕ йыл уый тыххӕй мӕ зӕрдӕ нӕ фӕхудти.
Ирӕ йӕ ӕрсабыр кодта, йӕ хойы кадӕй йӕ худ бӕрзонд
кӕй хӕсдзӕн, уымӕй йын зӕрдӕ бавӕрдта. Сергей дӕр
ӕй йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, йӕ хъуырыл цы шарф уыди,
уый йын адзӕбӕхтӕ кодта, стӕй мӕнырдӕм разылди
ӕмӕ мын афтӕ:
—Казик, тынг дӕм рамӕсты дӕн, фӕлӕ мын мӕ хойы
ныхӕстӕ мӕ маст кӕдӕмдӕр фӕсырдтой. — Мӕ къух
мын райста ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — Ацафон
иунӕгӕй цӕуын ӕдас нӕу, уӕд та исты ӕгъдаухалджы-
тыл фембӕлдтӕ, ацу хӕдзармӕ, ӕмӕ дӕ изӕрӕй дӕ
райсом рӕсугъддӕр ӕмӕ ӕнтыстджындӕр кӕй уыдзӕн,
уый мӕ уырны. Фӕндараст, Казбек.
— Хӕрзӕхсӕв ут! Фӕлӕ, Сергей, ӕфсымӕрты хуы-
зӕн нӕ сабибонтӕ ӕрвыстам иумӕ, уый хорз зоныс, аца-
фон Ӕрыдонмӕ ацӕуын дӕ къухы нал бафтдзӕн ӕмӕ
дын зӕрдиагӕй фысым зӕгъын нӕхимӕ, ды уымӕй стыр
ӕхсызгондзинад ӕрхӕсдзынӕ мӕ бинонтӕн.
— Бузныг, Казбек, ӕз мӕнӕ мӕ гыццыл хойы уаты
диваныл афынӕй кӕндзынӕн.
— Уӕдӕ ма уын уӕд ну хатт зӕгъын — хӕрзӕхсӕв ут.
Уыдон бацыдысты Ирӕйы цӕрӕнуатмӕ, ӕз дӕр фи-
стӕгӕй рацыдтӕн нӕхимӕ. Фӕлӕ, Дунекка, уӕддӕр ды
хуысгӕ цӕуыннӕ кӕныс, уый-ма мын зӕгь, ӕви стъалы-
тӕ нымаин байдыдтай?
— Фӕлӕуу-ма, бирӕ фарстатӕ ма мӕм ма дӕтт, фӕл-
тау мын зӕгъ, дарддӕр та куыд сты нӕ хабӕрттӕ? Куыд
у Ирӕ?
— Дунекка, ды дӕр мын уый хуызӕн дзӕбӕх куы
уаис, бӕргӕ, — ӕмӕ та уыцы ныхӕстимӕ мӕ мады мӕ
хъӕбысы ӕрбакодтон.
— Сау! Иннӕбон нӕ Ӕрыдонмӕ уазджытӕ ӕрвитын
хъӕуы, уый зоныс, ӕмӕ дӕ курын, зӕгъ Ирӕйӕн ӕмӕ
райсом сӕхимӕ куыд ацӕуа, афтӕ. Мӕнӕ Леняйӕн
зӕгъ ӕмӕ йӕ машинӕйы уӕхӕдӕг ныххӕццӕ кӕнут,
цӕмӕй автобусы ма цӕуа. Уый уым куы уа, уӕд мӕ
хуытыгаты хьазыбег
281
зӕрдӕ ӕнцаддӕр уыдзӕни ӕмӕ нӕ минӕвӕрттыл афтӕ
тынг нӕ тыхсдзынӕн.
Ӕз ӕцӕгӕй дӕр дыккаг бон Ирӕйӕн бамбарын код-
тон мӕ мады курдиат. Уый мын радта разыйы дзуапп,
ӕмӕ йын уӕд загътон, мах ӕй Леняйы машинӕйӕ кӕй
ныххӕццӕ кӕндзыстӕм, ӕрмӕст хӕдзармӕ хӕстӕг нӕ
бацӕудзыстӕм.
Ирӕ бахудти:
— Цӕй, хорз, тӕппуд! Райсом зӕгъдзынӕн нӕхиуӕт-
тӕн, цӕмӕй дын дӕ минӕвӕртты ратӕрой. Ахӕм тӕрсаг
дӕ, уый куы зыдтаин, уӕд дын цӕ фыццаг цыдӕн рар-
вптын кодтаин.
Изӕрӕй мах мӕ сыхаг Леняимӕ лӕууыдыстӕм
Ирӕйы куысты раз, ӕмӕ, репетици куы фӕци, уӕд ма-
шинӕйы сбадтыстӕм, йӕ фысымтӕн бамбарын кодта,
хъӕумӕ кӕй цӕуы, уый, ӕмӕ араст стӕм Ӕрыдонмӕ.
Сӕ ракомкоммӕ уынджы фӕзилӕны Леня машинӕ куыд
фӕурӕдта, цӕмӕй Ирӕ рахиза, афтӕ нӕ разы алӕууыд
Сергей ӕмӕ сӕ сыхӕгтӕй иу лӕппу. Раст зӕгъгӕйӕ, ӕз
тынг фефсӕрмы дӕн, фӕлӕ мын ӕндӕр гӕнӕн нал
уыди ӕмӕ рахызтӕн машинӕйӕ. Ирӕ Сергеймӕ фӕ-
зылди ӕмӕ йын афтӕ:
— Сергей, мӕнӕ-ма ацы тӕрсаг лӕппуйы бафӕрс, дӕ
хойы дын ам цӕмӕн рахизын кодта, ӕви давӕггаг дӕн?
— Ирӕ, уый, куыд ӕмбӕлы, афтӕ кӕны, ӕмӕ йӕ ма
хъыгдар. Казбек, бузныг, мӕ хойы мын кӕй ӕрхӕццӕ
кодтат, уый тыххӕй, ныр та фӕндараст ут, райсом уын
уӕ уазджытӕн исты дзуапп уыдзӕн, — загъта Сергей
ӕмӕ нӕ афӕндараст кодта. Леня машинӕ куы скусын
кодта, уӕд мӕм Ирӕ дзуры:
— Казбек, фӕстаг бадӕнмӕ-ма акӕс.
Ӕз фӕзылдтӕн, кӕсын ӕмӕ, горӕты Ирӕйӕн цы къа-
фетты къопп ӕмӕ уардиты баст балхӕдтон, уыдон уым.
Ӕз ма фырӕфсӕрмӕй цы фӕуыдаин, уымӕн ницыуал
зыдтон, машинӕйы фӕстаг дуар фегом кодтон, райстон
дидинджытӕ ӕмӕ къафетты къопп ӕмӕ цӕ дӕттын Ирӕ-
мӕ. Уый цӕ худгӕйӕ райста ӕмӕ дзуры шофермӕ:
— Леня, он, что, хотел их по спекулятивной цене спла-
вить?
282
Лыууӕ стьалыйы
Ирӕйы хъазӕн ныхӕстыл ма суанг Сергей дӕр ных-
худти. Сбадтӕн машинӕйы, ӕмӕ рацыдыстӕм нӕхимӕ.
Ӕрыдоны уынгтӕ уыцы рӕстӕг абоны хуызӕн хӕрзаив
нӕ уыдысты, фӕлӕ мӕнмӕ афтӕ касти, цыма нӕ Иры-
дзыхъы ацы уынгтӕй рӕсугъддӕр ӕмӕ аивдӕрдӕр нӕй.
Уӕлладжыры комы 'рдыгӕй дымдта фӕлмӕн хъарм
дымгӕ ӕмӕ, уынгты цы адӕм бадтысты, уыдонӕн фӕй-
нӕрдӕм скъӕфта сӕ хъӕлдзӕг ныхас ӕмӕ сӕ хъӕлдзӕг
худт.
Ӕз кастӕн машинӕйы гом рудзынгӕй ӕмӕ мӕ фӕн-
дыди уыцы адӕмӕн зӕрдиаг салам раттын, уымӕн ӕмӕ
уыдон дӕр уыдысты ӕрыдойнӕгтӕ ӕмӕ дзы бирӕтӕ
уыдзысты Ирӕйӕн йӕ чызгӕрвысты, уымӕ гӕсгӕ мын
сты адджын. Ехх, ӕвӕдза, цал ӕмӕ цал азы рацыди
уӕдӕй абонмӕ! Ирӕйы ацыды фӕстӕ абон дӕр Ӕры-
доны уынгты куы фӕцӕйцӕуын, уӕд та мӕ размӕ ног
ӕмӕ ногӕй сыстынц мӕ ивгъуыды амондджын бонтӕ.
Нӕ чындзӕхсӕвы фӕстӕ-иу Ӕрыдоны иумӕ куы уы-
дыстӕм, уӕд-иу, сӕ уынджы кӕрон цы доны цад ис,
уырдӕм арӕх рацыдыстӕм. Ацыран мах нӕ чындзӕх-
сӕвы фӕстӕ бахордтам ард, кӕй сараздзыстӕм фӕзми-
наг бинонтӕ ӕмӕ нӕ уарзондзинад цудын кӕй никуы
бауадздзыстӕм, уый тыххӕй. Куыд зонут, афтӕмӕй
Ирӕ фыста музыкӕ зарджытӕн. Ӕз хорз хъуыды кӕ-
нын, хӕрзӕрыгонӕй фыццаг мелоди куы ныффыста,
уыцы бонтӕ. Цалдӕр азы размӕ уыцы мелодимӕ ӕз
ныффыстон ныхӕстӕ, «Ӕрыдоны суадон», зӕгъгӕ,
ахӕм сӕргондимӕ. Зарӕгыл тынг зӕрдӕбынӕй бакуы-
ста Ирӕ йӕхӕдӕг. Заргӕ та йӕ акодта курдиатджын
ӕрыгон зарӕггӕнӕг Лалыты Хъазыбег. Кӕд зарӕг
сцӕттӕ, уӕддӕр Ирӕ махӕй куырдта: цалынмӕ, дам,
цӕрон, уӕдмӕ, ацы зарӕг эфиры куыд нӕ райхъуыса,
афтӕ. Адӕмӕй, дам, худинаг у, зӕгъдзысты, йӕхиуыл
зарӕг скодта.
Цӕуӕм Леняимӕ машинӕйы, ӕмӕ мын иуахӕмы ме
уӕхск ӕркъуырдта, стӕй мӕ худгӕйӕ фӕрсы:
— Казбек, дӕ хъуыдыты афтӕ ацыдтӕ, ӕмӕ мӕхӕдӕг
дӕр мӕт кӕнын байдыдтон: бинонты кой кӕнон ӕви
нӕ...
Хуытыгаты хьазыОег
283
— Леня, бинонты кой чи нӕ кӕны, уыцы адӕймаг
цӕргӕ нӕ кӕны. Ехх, ме ’рдхорд, ӕз ӕмӕ Ирӕ цӕмӕй
абоны бонмӕ ӕрхӕццӕ уӕм, уый тыххӕй бирӕ гуыр-
гьахъхъ фӕндӕгтыл рацыдыстӕм, махӕн нӕ кӕрӕ-
дзийӕ цынӕ дзырдтой, ахӕм ӕвӕццӕгӕн, зӕххыл нал
баззади, уӕлдайдӕр мӕнӕй уымӕн, ома, дам, нуазаг,
ӕгуыдзӕг, мӕгуыр. Чидӕр дам, хӕсты уыди, иннӕ та
йын йӕ хабӕрттӕ кодта.
Ӕмӕ та ног ацы ныхӕстыл куы ахъуыды кодтон, уӕд
ӕрӕмысыдтӕн Ирыстоны курдиатджындӕр поэттӕй иу,
дзӕнӕты бадинаг Гаджиты Георгийы ӕмдзӕвгӕ:
Уӕд чидӕртӕ нӕ рӕстдзинад нӕ зыдпгой
Ӕмӕ-иу кодтой алы хатт нӕ кой:
Дӕуӕн мӕнӕй цынӕ диссаг фседзырдтой,
Мӕнмӕ дӕуӕй цынӕ хахуыр фыстой!..
Фӕлӕ цыл сез мӕхинымӕры худтӕп,
Сӕ дам-думтӕм нӕ байхъуыстай ды дӕр...
Мӕнӕн ды дсе нӕ чызджыты рӕсугъддӕр,
Дӕуӕп ӕз дӕн нӕ лӕппуты хуыздӕр.
Сабаты мӕ фыд ӕмӕ сыхы хистӕртӕ афӕндараст
кодтой минӕвӕртты Ӕрыдонмӕ. Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, сӕ
дыккаг цыд рауади, Сергей куыд загъта, афтӕ, ӕнтыст-
джындӕр ӕмӕ арфӕйагдӕр.
Фысымты хистӕр Бицъоты Геор арфӕ ракодта уаз-
джытӕн, стӕй цын загъта бинонтӕ ӕмӕ хӕстӕджыты
фӕндон.
— Сымах ӕвӕццӕгӕн, ӕнхъӕлмӕ кӕсут, цавӕр дзу-
апп уын ратдзыстӕм, уымӕ. Мах ацы хъуыддаджы не
'ппӕтдӕр стӕм ӕвдисӕнтӕ, фӕлӕ мӕн фӕнды сымахӕн
арфӕ ракӕнын, ацы хорз хабары зӕрдиаг архайӕг кӕй
стут, уый тыххӕй, Ирыстоны уӕ ахӕм хъуыддӕгты тых-
хӕй агурӕг куыд уой, ахӕм арфӕ уын Дунейы фарн
ракӕнӕд.
Сымах хуызӕн уазджытӕ сты буцгӕнинаг, уымӕн
ӕмӕ тырнут ӕмӕ хӕссут адӕмӕн цардыхос, архайут
кӕстӕрты амонд срӕсугъд кӕныныл, уымӕ гӕсгӕ стут
стыр кады аккаг, арфӕйы аккаг ӕмӕ уын мах бон цы нӕ
284 Дыууӕ стьалыйы
бауа, уыцы хорздзинад уын Хуыцау балӕвар кӕнӕд.
Сымах хуызӕн уазджытӕ хӕдзармӕ куы бацӕуынц,
уӕд уый та у ног бинонтӕн сӕ амонды фӕндагӕн йӕ
райдиан, ӕмӕ Ирыстоны амондджындӕр цы дыууӕ кӕ-
стӕры фесты, уыдонӕй амондджындӕр ӕмӕ рӕсугъд-
дӕр уӕнт, абон кӕй тыххӕй фембӕлдыстӕм, уыцы кӕ-
стӕртӕ. Хуыцау ӕмӕ Мады Майрӕмы уазӕг куыд уой,
ахӕм арфӕ не 'ппӕты дӕр уӕд, фылдӕр цӕ чи уарзы,
уыдоны фӕндиаг уӕд сӕ амонд ӕмӕ уын хъусын кӕ-
нӕм: Хуытыгаты Аслӕмырзӕйы кӕстӕрӕн ацы хӕдзар-
мӕ ис фӕндаг ӕмӕ уӕ курдиат ӕххӕстгонд ӕрцӕудзӕн,
куыд баныхас кӕнӕм, уыцы рӕстӕгмӕ. Ӕз загьтон би-
нонтӕ ӕмӕ хиуӕтты фӕндон, ныр та лӕмбынӕг хъусын
уазджыты хистӕрмӕ.
Чермен йӕ нуазӕнимӕ йӕ бынатӕй сыстад, йӕ кӕ-
стӕртӕ дӕр сыстадысты, ӕмӕ зӕгъы:
— Ацы зӕххыл мах не ’ппӕт дӕр стӕм рӕстӕгмӕйы
уазджытӕ, не 'ппӕтӕн дӕр Хуыцау балӕвар кодта рӕ-
сугъдӕй цӕрынӕн сӕрмагонд рӕстӕг ӕмӕ йӕ алчидӕр
куыд фӕцӕрдзӕн, цы хорздзинад ракӕндзӕн йӕ кӕ-
стӕртӕн, йӕ адӕмӕн, уый аразгӕ у ӕрмӕстдӕр йӕхи-
цӕй. Мӕнӕн стыр ӕхсызгондзинад ӕрхӕссы куырыхон
лӕгмӕ хъусын, йӕ фарсмӕ бадын. Геор, арфӕгонд у
ӕмӕ фӕрнӕй уӕлейы бирӕ азты куыд бадай, ахӕм арфӕ
дӕ уӕд не скӕнӕг Хуыцауӕй. Бузныг дӕ уӕздан ныха-
сӕй, бузныг дӕ ирон фарнӕй. Дӕхи загъдау, мах ацы
фӕрнӕйдзаг хъуыддаджы стӕм ӕрмӕстдӕр ӕвдисӕнтӕ
ӕмӕ нӕ фӕнды нӕ кӕстӕрты амондджынӕй фенын.
Ӕз, куыд уазджыты хистӕр, афтӕ ме 'мбӕлтты номӕй
стыр арфӕ кӕнын, Геор, иу хатт ма дӕуӕн, стӕй ам ма-
хӕн ӕгъдау чи дӕтты, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр. Ацы
бинонты фылдӕр чи уарзы, хуыздӕр зӕрдӕ цӕм чи
дары, уый фӕндиаг уӕд нӕ дыууӕ кӕстӕры амонд. Ацы
фӕрныг хӕдзар ӕмӕ ацы сыхбӕстӕм махӕй ӕвзӕрдӕр
уазджытӕ куыд никуы цӕуа, ӕмӕ уӕ фарны мӕсыг
куыд никуы фӕцуда, ахӕм арфӕйӕ уӕ Дунескӕнӕг ба-
рӕвдауӕд. Дыууӕ мыггаджы зӕххы къори ӕмӕ хурау
кӕрӕдзийӕн адджын куыд уой, ахӕм амонд цын Хуы-
цау ы цӕст бауарзӕд. Ӕз курын, цӕмӕй уе ’ппӕт дӕр
Хуытыгаты ХъазыВвг 285
сисат уӕ нуазӕнтӕ ӕмӕ арфӕ ракӕнӕм нӕ кӕстӕртӕн,
абон нын сӕ рӕсугъд фӕрныг хъуыддагӕй нӕ зӕрдӕтӕ
кӕй барухс кодтой, уый тыххӕй. Сӕ фӕрныг хӕдзӕрт-
ты ӕгьдауыл ӕртыгай чъиритӕ скувын кӕй бауагътой
ӕмӕ уымӕй сӕ хистӕрты кад бӕрзонддӕр кӕй исынц,
уый тыххӕй. Уастырджи ӕмӕ Мады Майрӕмы фӕ-
дзӕхст уӕнт сӕ уарзон хистӕрты фӕндиаг ӕмӕ, кӕд
мӕнӕн ныхасы бар радтат ӕмӕ нӕ буцӕй ӕрвитут уӕ
хӕдзарӕй, уӕд абон нӕ фидыды фарста дӕр куы алыг
кӕниккам, уӕд уаид бынтон хорз. Сабитӕ ма куы уыды-
сты, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыдонӕн сӕ уарзондӕр бынат у
Хетӕджы кувӕндон, йӕ хорзӕх цӕ уӕд, ӕмӕ цӕ цӕмӕй
ӕххӕст амондджын скӕнӕм, уый тыххӕй цын сӕ иу-
мӕйаг царды фӕндӕгтӕ Хетӕджы бон куыд райдайой,
афтӕ бакӕнӕм, уый у, цы хӕдзарӕй рацыдыстӕм, уы-
доны зӕрдиаг курдиат.
Фынджы хистӕр сыстад йӕ бынатӕй, арфӕтӕ ракод-
та уазджыты хистӕр ӕмӕ йе 'мбӕлттӕн ӕмӕ зӕгъы:
— Чермен, дӕ сидт Хуыцаумӕ кӕй фехъуысдзӕн, уый
гуырысхойаг нӕу, ӕмӕ ӕз стыр зӕрдиагӕй нуазын дӕ
нуазӕн. Хуыцауы фӕдзӕхст уӕнт нӕ уарзон кӕстӕртӕ.
Фӕзминаг бинонтӕ цӕ куыд рауайа, ахӕм хорздзинад
цын Хуыцауы зӕрдӕ бауарзӕд.
Иннӕтӕ дӕр банызтой сӕ нуазӕнтӕ, ӕмӕ фынджы
хистӕр ракуырдта, цӕмӕй йын ацӕуыны бар радтой,
ӕз, дам, хъуамӕ аныхас кӕнон, кӕимӕ ӕмбӕлы, уыцы
хистӕртимӕ. Фынджы хистӕр фӕстӕмӕ куы 'рбаздӕхт,
уӕд фехъусын кодта:
— Чермен, уӕ курдиат мах зӕрдӕмӕ куыд цӕуы,
ӕвӕццӕгӕн, афтӕ Хуыцауы зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыд, ӕмӕ
ма, мӕнӕ ныртӕккӕ цы ӕртӕ чъирийы рахӕсдзысты,
уыдоныл уӕ мысайнаг ӕрӕвӕрут.
Цалынмӕ Геор ӕмӕ Чермен ныхӕстӕ кодтой, уӕдмӕ
сыхаг чындз ӕртӕ чъирийы хистӕры раз авӕрдта. Уыр-
дыглӕууӕг рауагъта ӕртӕ нуазӕны, ӕмӕ Геор скуывта:
— Не скӕнӕг иунӕг кадджын Хуыцау, табу дӕхицӕн!
Иууылдӕр де сфӕлдыст адӕм стӕм ӕмӕ нӕ дӕ бирӕ
хорздзинӕдтӕй хайджын ӕмӕ хайырджын фӕкӕн. Абон
цы хъуыддагыл баныхас кодтам, уый дӕ фӕдзӕхст куыд
286
Лыууӕ стьалыйы
уа, ахгем хорздзинадгей нын нге кӕстӕрты баргевдау.
Ирыстоны амондджындгер цы хъуыддаг фгеци, уый гем-
бал ацы дыууге кгестгеры амонд дӕр фгекген. Дыууге
мыггаджы бирге азты дӕргъы сӕ кгерӕдзийы уарзггейге
куыд фгецӕрой, ахӕм арфӕ цын дге цгест бауарзгед!
Рухс Хетгеджы дзуар, дӕ бӕрӕгбон герхгеццӕ кгены, сге
чындзӕхсгев цын мах нысан кгенӕм дге рухс кувген бон-
мге, дге быны схъомыл сты, дге иунгег бгергегбон дгер
дын ӕнӕ скувгӕйӕ нӕ ныууагътой гемге цын се ’рыгон
удтӕ дге рахиз къабазы бын дар. Ргесугъд бинонтге куыд
саразой гемге хорз цоты ныййарджытӕ куыд фесгуыхой,
ахгем арфге цын ма бавгъау кген! Фылдӕр цӕ чи уарзы,
уыдон сты сге ныййарджытге, гемге уыдоны фгендиаг сге
царды фӕндгегтге куыд рауайой, ахӕм арфӕ цын ракген!
Афтӕ цы дзуар згегьа, мге ном куы ссардтаиккой, угед
ӕз ноджы стырдгер геххуыс бакодтаин, зӕгъгге, уымген
дгер ацы ӕртӕ чъирийы барст фгеуӕнт. Ныр та мӕ ку-
вгеггаг дӕттын мгенге ацы гевзонг лгеппумӕ, уый нырма
Хуыцауы раз аххосджын ницгемӕй у гемге нын нге хуы-
милаггей уый куы сахода, уӕд нге курдиат дгер Хуыцау-
мге хуыздгер фехъуысдзӕн. — Хистгер нуазӕн уырдыг-
лгеуугегмге авгердта, уый дзы ацахуыста, дурынгей йыл
афтыдта ӕмге йге фгестӕмге хистӕрмге радта. Уӕдмге
Чермен фидаугеггаг кувингегты фарсмге гергевгердта, см-
ета йге нуазген гемге зӕрдиаг арфӕ ракодта хистгерген,
стгей ацы хъуыддагыл чи бацархайдта, уыдонген се ’ппге-
тген дгер. Кгергедзийы къухтге райстой, ӕмге Геор загъта:
— Нӕ бафидыд Хуыцауы згердгемге цӕуы ӕмге уый
уазгег куыд уой нӕ кгестгертге, ахгем арфге цӕ угед.
Иннгетге дгер сӕ къухтге кӕргедзимӕ радтой ӕмӕ се
’ппгет дгер лгеуггейге банызтой, кӕй бафидыдтой, уый
тыххӕй.Уыйадыл чындзӕхсӕв нысангонд ӕрцыди Хе-
тгеджы бонмге. Нге мингевгерттге тынг хъгелдзгег гемге
разыйге ссыдысты Ӕрыдонгей. Нге дуармге рахызтысты
машингейге гемге мгенге цыма чындзы семге схастой, афтге
заргге бацыдысты хгедзармге. Мге мад уый куы фехъуы-
ста, угед фырцингей йгехицӕн бынат нал ардта.
— Оу, мге уд уге фгехъхъау куыд фгеци, мге амонд-
джын мингевгерттге! Сымах махген цы циндзинад схастат
287
Хуытыгаты ХьазыВег
/Ерыдонӕй, уымӕй нын нӕ царды азтӕ фӕфылдӕр код-
тат. Ӕз ныр мӕхи стыр амондджыныл нымайын, бирӕ
азты кӕмӕ бӕллыдтӕн, уыцы Ирычкӕ мӕхи кӕй баци,
уый тыххӕй. Бузныг, мӕ къонатӕ.
— Дунетхан, тагьд де ’ртӕ чъирийы ацӕттӕ кӕн ӕмӕ
Хуыцаумӕ скувӕм.
— Цӕттӕ сты, мӕ хур, уӕртӕ иннӕ уаты.
Мӕ фыд ма фӕдзырдта нӕ сыхаг Куындыхаты Хадо-
мӕ ӕмӕ скуывта ӕртӕ чъирийы. Мӕ хотӕ Нинӕ, Кири-
мӕт ӕмӕ Хадойы бинойнаг Лизкӕ хӕдзары змӕлӕнтӕй
уыдысты тынг ӕнӕвдӕлон. Ме 'фсымӕр Асланимӕ
иннӕ уатӕй хъуыстам хистӕрты ныхасмӕ, нӕ кӕстӕр
Сафарбег та цын уырдыг лӕууыди. Уазджытӕ ӕмӕ ба-
байы ныхасмӕ хъусгӕйӕ мӕ зӕрдӕйы райгуырдысты
мӕнӕ ацы рӕнхъытӕ — абоны хуызӕн цӕ хъуыды кӕ-
нын.
Нӕй уарзондзинад райхалӕн лӕгъстӕйӕ,
Уӕддӕр ын рӕстӕг равдисдзӕн йӕ хуыз.
Цъӕх уалдзӕгау мӕ зӕрдӕйы бӕспгӕйӕ
Дӕумӕ хастон мӕ уарзондзинад ӕз.
Уазджытӕ куы ацыдысты, уӕд нӕм баба фӕдзырдта
ӕмӕ Дунеккамӕ худгӕйӕ дзуры:
— Цӕй, цы, Басион? Дӕ бӕллиц сӕххӕст и? Дӕ цин
бамбӕхсын дӕ бон куынал у...
— Оу, нӕ лӕг, ӕз цыфӕнды дӕр фӕуон, фӕлӕ дӕ-
уӕн дӕр дӕ циндзинад дӕ цӕсгомыл куы хъазы, уӕд,
цымӕ, кӕуыл худые?
— Уый раст у, Басион, тынг раст, мӕныл ӕцӕгӕйдӕр
абон ӕрцыди стыр циндзинад ӕмӕ ныр мах уыцы рӕ-
сугъд бонмӕ хъуамӕ нӕхи хорз бацӕттӕ кӕнӕм. Мах
уыцы чындзхастӕй хъуамӕ саразӕм нӕ уарзон адӕмӕн
стыр бӕрӕгбон, уӕлдайдӕр уый уыдзӕни Хетӕджы бон.
Ацы хабарӕй дзӕвгар раздӕр нӕ фыд хъӕуы ауӕй
кодта нӕ хӕдзар, фос, цыбырдзырдӕй, цы нӕм уыди,
уыдон иууылдӕр, уымӕн ӕмӕ нӕ цӕрӕнуат раивтам го-
рӕтмӕ ӕмӕ горӕты та фос дарынӕн фадат нӕ уыди,
уымӕ гӕсгӕ йӕм цы ӕхцайы фӕрӕзтӕ уыди, уыдоныл
йӕ зӕрдӕ дардта чындзӕхсӕв скӕнынмӕ.
288
Лыууӕ стьалыйы
— Лӕмбынӕг ахъуыды кӕнын хъӕуы хуынд адӕмы
номхыгъдыл, — загъта баба. — Уымӕн ӕмӕ лӕджы хуы-
зӕн лӕгӕн йӕ алы хъуыддаг дӕр хъуамӕ баст уа адӕми-
мӕ, ӕнӕ адӕм лӕджы цард ницы у. — Мӕнмӕ ӕхсгӕ
каст ӕрбакодта: — Сау, куыд никӕйы ферох кӕнат,
ууыл бацархайут де 'фсымӕртӕ ӕмӕ дӕ хотимӕ. Кӕрты
уынаффӕгӕнӕг чи уыдзӕн, стӕй хистӕрӕн кӕй ӕрба-
дын кӕндзыстӕм, ууыл та ахъуыды кӕндзынӕн ӕз мӕ-
хӕдӕг. Аслӕмбег, ды дӕ хистӕртимӕ аныхас кӕн ӕмӕ
афойнадыл кусӕрттагӕй, ӕндӕрӕй иууылдӕр цӕттӕ
куыд уой, афтӕ. Арвитут кусӕрттаг Ӕрыдонмӕ, стӕй,
ма цы 'мбӕлы, уыдон.
Бабайы уынаффӕмӕ гӕсгӕ, махӕй алчидӕр дзуапп
лӕвӕрдта сӕрмагонд фарстайыл. Бафидыды фӕстӕ
Ирӕ сӕхимӕ фӕци ӕртӕ боны. Куы ссыди, уӕд мӕм
мӕ куыстмӕ телефонӕй ӕрбадзырдта ӕмӕ та йӕ хъазӕн
ныхӕстӕ йӕ разӕй фесты:
— Казик, дӕ мадӕн, дам, йӕ зӕрдӕйы арфы ахстон
чи скодта, уыцы чызджы бинонтимӕ бафидыдтат, зӕгъ-
гӕ, фехъуыстон ӕмӕ дын зӕрдиаг арфӕ кӕнын.
— Бузныг, Ирӕ! Зӕрдиагӕй цы хорздзинад скӕнай,
уый дӕм кӕддӕрбон дывӕрӕй раздӕхдзӕн ӕмӕ дын
дзырд дӕттын, уыцы чызг йӕ цардӕй хъӕстаг кӕй ни-
куы уыдзӕн. Циндзинад циндзинад уӕд вӕййы, зӕр-
дӕйы цин куы хӕсса айдагъ дыууӕ уарзӕгой удӕн нӕ,
фӕлӕ, сӕ фарсмӕ зӕрдиагӕй чи ӕрбалӕууыд, уыдонӕн
дӕр. Мах циндзинадыл та цин кӕнынц бирӕ адӕмтӕ...
Ам мӕн искӕмӕн арфӕ ракӕнын куы бахъӕуид, уӕд
уымӕ бӕргӕ сарӕхсин. Фӕлӕ нӕхи тыххӕй...раст куы
зӕгъон, уӕд мӕнӕн у тынг зын дзурӕн... Ирӕ, ӕртӕ
боны ам нӕ уыдтӕ ӕмӕ мӕм тынг бирӕ фарстатӕ ис
дӕумӕ ӕмӕ дӕм изӕры ӕхсӕз сахатыл ӕнхъӕлмӕ кӕ-
сын нӕхи бынаты.
— Хорз, Казбек, нӕ фембӕлдмӕ.
Ирӕ хӕтӕл ӕрӕвӕрдта, ӕз дӕр рацыдтӕн мӕ кусӕн
уатӕй, цалдӕр минуты ма аныхас кодтон училищӕйы
директор Цгъойты Азырбегимӕ ӕмӕ ацыдтӕн фӕском-
цӕдисы райкомы бюромӕ. Цалынмӕ Ватутины уынгӕй
Дзанайы-фырты номыл уынгмӕ цыдтӕн, уӕдмӕ хъуы-
хуытыгаты хьазыОег
289
ды кодтон мӕ фыды ныхӕстыл: «Мах нӕ чындзӕхсӕ-
вӕй скӕндзыстӕм рӕсугъд бӕрӕгбон айдагъ нӕхицӕн
нӕ, фӕлӕ нӕм чи 'рбацӕуа, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр».
Гъсй, мӕгуыр ныййарджытӕ, цымӕ уӕ цас хорздзи-
нӕдтӕ скӕнын фӕндыди уӕ кӕстӕртӕн, уӕлдайдӕр,
хъулон уарзтӕй кӕй уарзтат, уымӕн? Уӕдӕ уӕм абон
дӕр, уӕ уды фӕллой ӕмӕ мах бонзонгӕ мыздӕй дард-
дӕр куы никуыцӕй ницы хауы, уӕд цӕмӕй хъавы нӕ
фыд ахӕм стыр бӕрӕгбон саразынмӕ? Ӕрӕджы нӕ
райкомы кусджытимӕ хуынд уыдтӕн нӕ фӕскомцӕди-
сы секретартӕй иуы чындзӕхсӕвмӕ ӕмӕ уым цытӕ
федтон, уыдон сӕхӕдӕг уыдысты кулинарон чиныг
ныффыссыны фаг. Уымӕн йӕ фыд министрты Советы
бӕрнон бынаты кусы, уый куы базыдтон, уӕд дис ни-
цӕуыл уал кодтон, фӕлӕ хъуыдыты ацыдтӕн: ахӕм
чындзӕхсӕвы фӕстӕ хуымӕтӕг лӕппу, кӕнӕ чызг йӕ
циндзинадмӕ кӕй ӕрбахона, уыдоны зӕрдӕ, мыййаг,
истӕуыл куы фӕхуда. Стӕй цард афтӕ цӕмӕн у: хъӕз-
дыг адӕймаг цас йӕ къӕхтыл фидардӕр лӕууа, уый-
бӕрц ӕм фылдӕр адӕм ӕрбацӕуы йӕ цинмӕ дӕр, стӕй
йӕ зианмӕ дӕр. Мӕгуыр ӕмӕ фӕкӕсынхъуаг чи у, да-
вӕг ӕмӕ гӕртамхор чи нӕу, йӕхи уды фӕллойӕ чи
цӕры, уымӕ та се ’ргом дӕр не здахынц. Иу лӕг, дам,
йӕ сыхаджы дуар ныххоста:
— Цӕттӕ нӕма дӕ, ӕви цы кусыс?
— Цы хабар у? — фӕрсы йӕ уый.
— Куыд цы хабар у, Ирыстоны нӕ цӕрыс ӕви цы
мӕрддаг дӕ?
— Цы ’рцыди, уый-ма мын зӕгъ.
— Уӕлӕ нӕ райкомы секретарӕн йӕ фыд амарди.
— Оу, мӕнӕ нӕ район куыд бабын и! Фӕлӕуу, дӕ
хорзӕхӕй, мӕнӕ мӕ уӕлӕдарӕс аивон ӕмӕ тагъд цӕ-
уӕм. Оу, уӕууӕй, уӕууӕй, мӕнӕ Ирыстоныл цы уӕз-
зау хабар ӕрцыди! — дзургӕ-дзурын лӕг хӕдзары фӕ-
мидӕг и. Уайтагьд фӕстӕмӕ фӕзылди ӕмӕ дзуры йӕ
сыхагмӕ:
— Ӕмӕ кӕд фӕзиан и, зӕгъыс, йӕ мад?
— Цавӕр мад? Йӕ мад раджы амарди, ныр та, куыд
загътой, афтӕмӕй йӕ фыд амард,
19 Заказ № 1733
290
Лыууӕ стъалыйы
— Уӕд та машинӕ аххуырсиккам?
— Цавӕр машинӕ дӕ хъӕуы, цом фистӕгӕй. Мӕнӕ
та мын ныртӕккӕ фехъусын кодтой, зӕгъгӕ, дам, йӕ
фыд нӕ, фӕлӕ йӕхӕдӕг амард.
— Куыд йӕхӕдӕг?
— Куыд вӕййы, афтӕ, йӕ къӕхтӕ адаргъ кодта ӕмӕ
дӕ фыдгул афтӕ.
Сыхаг лӕг иуцасдӕр хъусӕй алӕууыд, стӕй уӕд
афтӕ:
— Фӕлӕуу-ма, ӕмӕ ныр ды уырдӕм цӕуыс?
— Ӕмӕ ды нӕ цӕуыс?
— Ӕз кӕцӕй цӕуын, уӕртӕ ма мын мӕ цӕхӕрадонмӕ
бакӕс, йӕ кӕрдӕг астӕумӕ схӕццӕ, ӕмӕ мын уый ӕнӕ
арувгӕ нӕй. Цӕй, амӕй фӕстӕмӕ цинты цу, — загъта
лӕг ӕмӕ уыйадыл хӕдзары фӕмидӕг и.
Ӕвӕдза, зӕхх цытӕ фӕуромы! Ныр ахӕм адӕймагмӕ
хъуамӕ йӕ кӕстӕртӕ цӕмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсой, цавӕр
хъомылад цын ратдзӕн? Адӕймаг ацы дунемӕ куы фӕ-
зыны, уӕд сӕ ныййарджытӕм вӕййы бирӕ рухс бӕл-
лицтӕ сӕ кӕстӕрты сомбоны царды тыххӕй. Фӕлӕ
уыдонӕй иуы бон дӕр нӕ бауыдзӕн рагагъоммӕ базо-
нын, куыд рауайдзысты сӕ хъӕбулы царды фӕндӕгтӕ
ӕмӕ уавӕртӕ. Ӕппӕт уыцы фарстатӕн адӕймаг дзуап-
дӕттӕг у ӕрмӕстдӕр йӕхӕдӕг. Адӕймаг йӕхи ӕмба-
рынхъом куы фӕвӕййы, уӕд хъуамӕ хъуыды кӕна, йӕ
къӕхты бын зӕхх дзӕгъӕлы нӕмдзӕн ӕви цӕудзӕн
йӕхи фӕндагыл ӕмӕ сараздзӕн ӕппӕт дӕр, цӕмӕй йӕ
фӕд кӕрдӕг ӕмӕ хъамылы бын ма фӕуа ӕмӕ йӕ фӕ-
стӕ адӕм зӕгъой: «Тӕхуды ӕмӕ ма куы ацардаид не
’хсӕн!» Мӕнмӕ гӕсгӕ, уый у ӕцӕг лӕджы царды ӕв-
дисӕн. Хъуамӕ алы адӕймагмӕ дӕр уа йӕхи цӕстӕн-
гас царды фарстатӕм, царды фӕндӕгтӕм. Уымӕ гӕс-
гӕ, кӕд мӕ ныййарджытӕ уӕззау фӕндӕгтыл рацыды-
сты, уӕддӕр цӕ ӕз мӕгуыр никуы хуыдтон, ӕз цӕ хуыд-
тон, ӕгъдауджын ӕмӕ куырыхон хистӕртӕ. Никӕцы
уавӕртӕн бакуымдтой сӕттын ӕмӕ аст сывӕллоны ӕгъ-
дауыл схъомыл кодтой. Гъе уый дын, ӕцӕг хъайтартӕ
кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм ныййарджытӕ. Уымӕ гӕсгӕ
мӕ чындзӕхсӕвыл дӕр дзӕгъӕлы мӕт кодтон. Мӕ
291
фыды хуызӕн хистӕр цы хӕдзары ӕмӕ хъуыддаджы уа
уынаффӕгӕнӕг, уым ӕппындӕр тӕссаг ницӕмӕй у, ал-
цыдӕр хорз кӕй рауайдзӕн, уый развӕлгъау бӕрӕг
вӕййы.
Хетӕджы бонмӕ ма ӕртӕ боны куы баззад, уӕд Проф-
техахуырады хицауад райстой партийы Обкомы уы-
наффӕ, цӕмӕй ансамбль «Терк» дзуары бон кувӕндо-
ны ратта концерт 14 сахатӕй 16 сахатмӕ. Уыцы хабар
мах стыр мӕты баппӕрста: уый та куыд, адӕм Ӕры-
донмӕ ӕрӕмбырд уыдзысты чызгӕрвыстмӕ, чызг та
уым нӕ уыдзӕн? Ансамблӕн ӕнӕ Ирӕ концерт дӕттӕн
нӕ уыди, уымӕн ӕмӕ программӕ зыдта ӕрмӕстдӕр
уый, стӕй концертӕн дӕр аивӕн нал уыди, уымӕн ӕмӕ
уый уыди Обкомы уынаффӕ. Мах нӕ дыууӕ дӕр, стӕй
нӕ хистӕртӕ дӕр хорз ӕмбӕрстам уавӕр ӕмӕ йӕм ба-
цыдыстӕм кӕрӕдзийы ӕмбаргӕйӕ, ӕнӕ уӕлдай ныха-
сӕй.
— Казбек, мах тынг зын уавӕры бахаудтам, уый ӕм-
барыс ӕви нӕ? Цы нӕ рахондзысты адӕм, нӕ худина-
джы хъӕр куы айхъуысдзӕн. Зӕгьдзысты, адон сӕхи-
цӕй дӕр ӕмӕ махӕй дӕр хъазӕнхъул цы сарӕзтой?
— Ирӕ, зын уавӕрӕй нӕ Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ
ничи ницы зӕгъдзӕн, уымӕн ӕмӕ зонгӕ дӕр ничи ницы
бакӕндзӕн. Мах нӕ амондджын бон Хуыцау ӕмӕ Уа-
стырджимӕ кувӕнбонмӕ уымӕн снысан кодтам, цӕмӕй
нын ӕххуысгӕнӕг уа. Ӕмӕ мӕн уырны, алцыдӕр хорз
кӕй рауайдзӕн. Дӕуӕй та курын иунӕг хъуыддаг, кӕмӕ
бӕллыдыстӕм, уыцы бон ӕрхӕццӕ, ӕмӕ цыдӕр гыц-
цыл хъуыддӕгты тыххӕй дӕ зӕрдӕ ма риссын кӕн. Рох
дӕ ма уӕд, ӕз уыдзынӕн дӕ фарсмӕ ӕмӕ сараздзынӕн
ӕппӕт дӕр, цӕмӕй мацӕмӕй стыхсай. Махӕн уыцы
къуырцдзӕвӕнӕй рацӕуын нӕ бон куынӕ бауа, уӕд цы
стӕм?
— Мах цы уавӕры бахаудтам, Казбек, уый гыццыл
хъуыддаг нӕу ӕмӕ нӕ хъӕуы хорз ахъуыды кӕнын.
— Ирӕ, мах ацы амондджын бонмӕ цы фӕндӕгтыл
рацыдыстӕм, уыдонимӕ абаргӕйӕ ацы хабар ницы у.
Ды цы хъуыддагыл тыхсыс, уый ӕз ӕмӕ уӕ коллективы
разамонӕг Битарты Зауырбег алыг кӕндзыстӕм.
292 Лыууӕ стьалыйы
Ӕмӕ ӕцӕгӕй дӕр, мах баныхас кодтам афтӕ: коллек-
тив дӕтты концерт дзуары бын, стӕй уырдыгӕй, сӕ сце-
никон дзаумӕттӕ сӕ уӕлӕ, афтӕмӕй цӕуынц Ӕрыдон-
мӕ, уырдыгӕй та горӕтмӕ— чындзхастмӕ. Ӕмӕ мӕнӕ
ӕрхӕццӕ 1962 азы 15 июль — Хетӕджы бон, нӕ царды
амондджындӕр бонтӕй иу, нӕ чындзӕхсӕвы бон. Ацы
бонмӕ мах нӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ цыдыстӕм иу ӕф-
цӕгӕй иннӕмӕ хизгӕйӕ, ӕмӕ кӕддӕр кӕрӕдзийӕн цы
дзырд радтам, ома нӕ уарзондзинад бахъахъӕндзыстӕм,
зӕгъгӕ, уый сӕххӕст кодтам. Ӕнусы ӕмбисӕй фылдӕр
зард ӕмӕ фӕндыры зӕлтимӕ арвыстам нӕ амондджын
азтӕ. Мӕ царды азтӕм фӕстӕмӕ куы акӕсын ӕмӕ нӕ
рӕсугъд уарзт бонӕй-бон куыд тыхджындӕр ӕмӕ фи-
дардӕр кодта, ууыл куы ахъуыды кӕнын, уӕд мӕ ӕр-
фӕнды, цӕмӕй нӕ кӕстӕртӕ сӕ чындзӕхсӕвтӕ нысан
кӕной, цы дзуӕрттыл ӕууӕндынц, уыдоны бӕрӕгбон-
мӕ. Уадз ӕмӕ цын сӕ фыдӕлты дзуӕрттӕ ӕмӕ дау-
джытӕ ӕххуысгӕнӕг уой сӕ царды. Уый та афтӕ кӕй
уыдзӕни, ууыл ӕз ӕппындӕр гуырысхо нӕ кӕнын.
Стӕй чындзӕхсӕвтӕ ӕмӕ чызгӕрвыстытӕ ресторантӕ
ӕмӕ ӕхсӕнадон бынӕтты куынӕ кӕниккам, фӕлӕ лӕп-
пу кӕнӕ чызг кӕм райгуыры ӕмӕ йын йӕ ’ртӕ чъирийы
цы цары бын скуывынц, уым, уӕд хуыздӕр уаид. Уы-
мӕн ӕмӕ чызг йӕ авдӕнӕй ирон зӕхмӕ кӕм ӕрхызти,
уырдыгӕй хъуамӕ йӕ хӕдзары фарнимӕ бахиза йӕ цӕ-
рӕн хӕдзармӕ. Уый ӕнӕмӕнг фӕцӕудзӕн Хуыцауы
ӕмӕ адӕмы зӕрдӕмӕ. Ӕм<е цын уӕд Бынатыхицау дӕр
йӕ бирӕ хорздзинӕдтӕй уыдзӕн хайгӕнӕг. Ацы хат-
дзӕг ӕз кӕнын мӕхи царды фӕлтӕрддзинадыл ӕнцой
кӕнгӕйӕ. Ӕвӕдза, цалынмӕ цӕрон, уӕдмӕ мӕнӕй ни-
ку ы ферох уыдзӕн уыцы рӕсугъд сӕрдыгон бон. Мӕ
хистӕртӕ рагагьоммӕ фехъусын кодтой хуынд адӕмӕн,
чындзхӕссӕг чи ацӕудзӕн, уыдон рагацау ӕрбацыды-
сты. Хиуӕттӕ ӕмӕ сыхӕгтӕ кӕрты змӕлыдысты, цӕт-
тӕ кодтой уазджыты ӕрбацыдмӕ. Мӕ бинонтӕн ӕмӕ
мӕнӕн адӕм кодтой зӕрдиаг арфӕтӕ. Уыцы азты мӕн
чи зыдта? Фӕлӕ хъӕутӕ ӕмӕ горӕттыл айхъуыст,
Ирыстоны уарзондӕр ӕмӕ ӕрыгондӕр фӕндырдзӕгъ-
дӕг Мыстулаты Ирӕ Хетӕджы бон цӕуы чындзы, зӕгъ-
293
гӕ. Йӕ курдиатӕн ын аргъ чи кодта, уыцы адӕмӕй би-
рӕтӕ ӕрцыдысты Ӕрыдонмӕ, стӕй махмӕ, горӕтмӕ,
арфӕ ракӕнынмӕ. Мах ӕппындӕр зонгӕ кӕй нӕ код-
там, ахӕмтӕй дӕр бирӕтӕ ӕрбацыдысты хорз лӕвӕрт-
тӕ ӕмӕ дидинджытимӕ.
Бӕрӕгбон уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Чындзхӕсджытӕ
зарпе ӕмӕ фӕндырдзагьдимӕ араст сты Ӕрыдонмӕ.
Уыцы рӕстӕг Ирӕ та йӕ коллективимӕ ацыд Хстӕджы
бынмӕ концерт дӕттынмӕ. Ӕз ын куыд загътон, афтӕ
уыдтӕн йӕ фарсмӕ. Чындзхӕсджытӕ Ӕрыдонмӕ ных-
хӕццӕ сты боны ӕртыккӕгӕм сахатыл. Фысымтӕ уаз-
джытыл сӕмбӕлдысты, куыд ӕмбӕлы, афтӕ — зӕрдӕ-
хӕлар ӕмӕ цӕстуарзонӕй. Дзуары бын концерт дӕр
уыди йӕ тӕмӕны. Куы фӕци, уӕд адӕм курын байдыд-
той, цӕмӕй цын Ирӕ акӕна иу-цалдӕр цагъды. Уыцы
курдиат, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕххӕстгонд ӕрцыди,
фӕлӕ адӕм Ирӕйы йӕ бандонӕй сыстын нӕ уагьтой,
куырдтой, цӕмӕй ма цын ноджыдӕр ацӕгъда.
Тагъд ӕй нӕ рауадздзысты, уый йӕ коллектив куы
бамбӕрстой, уӕд сӕ разамонӕг Битарты Зауырбег рай-
ста микрофон ӕмӕ дзуры адӕммӕ:
— Мӕнӕ хорз адӕм! Бӕрӕгбоны хорзӕх уӕ уӕд,
фӕлӕ, кӕд гӕнӕн ӕмӕ амал ис, уӕд мах ауадзут тынг
вазыгджын хъуыддаджы хатырӕй.
Адӕм кӕрӕдзимӕ бакастысты ӕмӕ фӕрсынц Зауыр-
беджы:
— Ау, абоны бӕрӕгбонӕй вазыгджындӕр чи у, уый,
уагӕры, цавӕр хабар у?
— Гъемӕ уӕ кӕд йӕ базонын фӕнды, уӕд уын ӕй
ӕргом кӕнын: ацы минутыл Ӕрыдоны Мыстулаты хӕ-
дзары ис чызгӕрвыст, ӕрмӕст, кӕй ӕрвитынц, уыцы
чызг уым нӕй.
Ирӕ фырӕфсӕрмӕй цы фӕуыдаид, уымӕн ницыуал
зыдта ӕмӕ йӕ цӕсгом йӕ армытьӕпӕнтӕй амбӕрзта.
Адӕмы ӕхсӕнӕй райхъуыстысты хъазӕн ныхӕстӕ:
— Ӕмӕ цы фӕци? Йӕ усгур йӕ зӕрдӕмӕ нал цӕуы
ӕмӕ ӕндӕримӕ искуыдӕм алыгъди?
— Уыцы чызг лидзгӕ никуыдӕм акодта, фӕлӕ уӕ бӕ-
рӕгбон цӕмӕй рӕсугъдӕй ацӕуа, уый тыххӕй уын
294
Лыууӕ стьалыйы
мӕнӕ фӕндырӕй цӕгъды, хӕдзары та йӕм чындзхӕс-
джытӕ ӕмӕ уазджытӕ 'нхъӕлмӕ кӕсынц.
Адӕм уый куы фехъуыстой, уӕд сӕ хъӕлӕсыдзаг ныу-
уыра кодтой ӕмӕ йӕ арфӕты бын фӕкодтой. Иу лӕппу
ӕмӕ чызг базгъордтой Ирӕмӕ, чызг йӕ цонгӕй йӕ са-
хат феппӕрста ӕмӕ йӕ Ирӕйы къухыл абаста.
— Ирӕ, уый дын мах лӕвар, ӕндӕр немӕ кувинӕгтӕй
уӕлдай ницы ис.
Лӕппу Ирӕйы йӕ хъӕбысы ныккодта ӕмӕ йӕ нал
ӕмӕ нал уӕгъд кӕны. Ирӕ та ам дӕр йӕ цыргъзонддзи-
над равдыста:
— Хорз чызг, зӕгъ-ма дӕ лӕгӕн ӕмӕ мӕ суӕгъд кӕна,
ӕви йын ӕфсон хъуыди?
Чызг бахудти:
— Ирӕ, уый мӕ кӕстӕр ӕфсымӕр у, тынг бирӕ дӕ
уарзы ӕмӕ йын ныр ӕцӕгӕйдӕр ӕфсон фӕци дӕуӕн
ахъӕбыс кӕнынмӕ.
Лӕппу суӕгьд кодта Ирӕйы, ракодта йын арфӕ ӕмӕ
иуфарс алӕууыди.
— Ирӕ, мах стӕм Гугкатӕй, Хуымӕллӕгӕй, нӕ би-
нонтӕ дӕ иууылдӕр тынг бирӕ уарзынц ӕмӕ дӕм ме
'фсымӕр дӕр уымӕн йӕ ныфс бахаста ӕмӕ йын баха-
тыр кӕн.
— Хорз чызг, иухатт-ма йӕ зӕгь: кӕмӕй стут?
— Гугкатӕй, — дзуапп ын радта чызг.
— Ӕмӕ мӕ куыд хъуамӕ нӕ уарзат, кӕд ӕмӕ мӕ фыд
уӕ хӕрӕфырт у?!
Чызг ӕмӕ лӕппу тынг бацин кодтой уыцы хабарыл.
Ирӕ сахат рафтыдта йӕ цонгӕй ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ дӕт-
ты чызгмӕ.
— Бузныг, ӕз дын иннӕ хатт ӕнӕмӕнг райсдзынӕн
дӕ лӕвар, фӕлӕ нырма кӕрӕдзийы уыйбӕрц нӕ зонӕм.
Фӕлӕ уӕ стыр зӕрдиагӕй хонын Ӕрыдонмӕ, мӕнӕ цы
хабар фехъуыстат, уырдӕм.
— Бузныг, Ирӕ, фӕлӕ мах ныртӕккӕ уыцы рӕсугъд
хъуыддагмӕ цӕттӕ не стӕм ӕмӕ нын бахатыр кӕн.
, — Уӕдӕ мын уӕ нӕмттӕ ӕмӕ уӕ ныййарджыты нӕмт-
тӕ зӕгъут, ӕмӕ цӕ ӕз нӕхимӕ мӕ фыд ӕмӕ мӕ мадӕн
фӕдзурон.
Хуытыгаты хьазыОег
295
— Мӕ ном Неля, ме 'фсымӕры ном та Казик.
Ирӕ ӕваст фӕзылди лӕппуйы ’рдӕм ӕмӕ йын афтӕ:
— Казик, рауай-ма, ныр та дын ӕз мӕхӕдӕг ахъӕбыс
кӕнон, фыццаджы дӕр, мӕ фыдымады ӕрвад кӕй дӕ,
уый тыххӕй, дыккаджы та, дӕ ном Казик кӕй хуины,
уый тыххӕй.
Ирӕ сӕ дыууӕйы дӕр ӕрбахъӕбыс кодта ӕмӕ цын
загъта бузныг.
Ансамблы кафджытӕ, сӕ сценикон уӕлӕдарӕс сӕ
уӕлӕ, афтӕмӕй сбадтысты автобусы. Ирӕйӕн лӕнпутӕ
йӕ фӕндыр фелвӕстой ӕмӕ йын аххуыс кодтой авто-
бусмӕ схизынмӕ. Ансамблы разамонӕг Битарты Зауыр-
бег хӕрзбон загъта адӕмӕн ӕмӕ уый дӕр сбадти автобу-
сы. Шофыр машинӕ горӕты ’рдӕм разилынмӕ куыд
хъавыди, афтӕ йӕм Зауырбег дзуры:
— Федя, кӕдӕм цӕуыс?
— Куыд кӕдӕм? Горӕтмӕ.
— Федя, ахӕц Хъӕдгӕроны сӕрты Ӕрыдонмӕ. Лӕп-
путӕ ӕмӕ чызджытӕ, мах иууылдӕр цӕуӕм Мыстула-
тӕм чызгӕрвыстмӕ ӕмӕ уӕ курын: куыддӕр автобус
бауромӕм, афтӕ уынгӕй суанг сӕ кӕртмӕ кафгӕ куыд
бацӕуат, афтӕ.
Ирӕйӕн йӕ хорз ӕмбал Калоты Зифӕ кӕд кафӕг
уыди, уӕддӕр тынг арӕхсти зарынмӕ ӕмӕ фӕндырӕй
цӕгьдынмӕ, ӕмӕ йӕм Зауырбег дзуры:
— Зифӕ, Ирӕйы фӕндырӕй цӕгьдынмӕ нӕ равдӕл-
дзӕн, ӕмӕ фӕндыр дӕ къухты цӕттӕ куыд уа, афтӕ.
Светӕ ӕмӕ Нинӕ (адон дӕр уыдысты ансамблы каф-
джытӕ, Ирӕйы ӕмбӕлттӕ, Кцойтӕ ӕмӕ Тедетӕй), сы-
мах сӕ хӕдзарӕй гыццыл дарддӕр рахизут Ирӕимӕ ав-
тобусӕй ӕмӕ йӕ цӕхӕрадӕтты сусӕгӕй йӕ уатыл сӕм-
бӕлын кӕнут, адӕм ӕй се ’ппӕт куыд нӕ феной, афтӕ.
Цалынмӕ ансамблы къорд уыцы уынаффӕтӕ кодтой
ӕмӕ фӕндагыл цыдысты, уӕдмӕ рӕстӕг дӕр йӕ куыст
кодта. Къухылхӕцӕг Хохойты Валодя ӕмӕ ӕмдзуар-
джын Баситы Сослан сӕ нуазӕнтимӕ бацыдысты хи-
стӕртӕм ӕмӕ курынц бар, цӕмӕй сӕ хойӕн йӕ чындз-
дзон дарӕс скӕной, уый тыххӕй. Хистӕртӕ арфӕ ра-
кодтой, ӕфсымӕр чи загъта, уыдонӕн ӕмӕ цын бар рад-
296
Лыууӕстмлыйы
той сӕ хабӕрттӕ кӕнынӕн. Ӕфсымӕртӕ, цы 'мбӕлы,
уыцы ӕгъдауимӕ бацыдысты, чызджытӕ кӕм уыдысты,
уыцы уатмӕ ӕмӕ фӕрсынц:
— Бахатыр кӕнут, фӕлӕ махӕн нӕ хойы разгӕмттӕ
чи скӕндзӕн, уыдон-ма нӕм сӕхи равдисӕнт.
Дыууӕ ӕрыгон чызджы размӕ рахызтысты ӕмӕ дзу-
рынц къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджынмӕ:
— Мах бӕргӕ цӕттӕ стӕм, фӕлӕ цӕ кӕуыл скӕнӕм,
уый нӕй.
— Ома куыд нӕй? — бадис кодтой ӕфсымӕртӕ.
— Куыд нӕ вӕййы, афтӕ нӕй.
— Чызджытӕ, кӕд нӕ ахъазынмӕ хъавут, уӕд уын
дзы ницы рауайдзӕн. Кӕд ӕцӕг дзурут, уӕд та нын ӕй
зӕгъут, цы хабар у, уый.
Чызджытӕй иу размӕ рацыд ӕмӕ дзуры лӕппутӕм:
— Хъусут ма, кӕцырдыгонау хуыздӕр ӕмбарут: иро-
нау ӕви уырыссагау? Чындзы чи цӕуы, уый ам нӕй.
— Куыд нӕй, уӕдӕ цы фӕци, исчи йӕ аскъӕфта?
— Нӕ йӕ зонӕм, афтӕ зӕгъынц, кӕмдӕр, дам, ӕм
концерт ис ӕмӕ уырдӕм ацыди.
— Куыд концерт? Ӕмӕ концерт чындзы цӕуынӕй ва-
зыгджындӕр хабар у? Чызг чындзы цӕуы, чындзхӕс-
джытӕ ’рбацыдысты, чызг та ам нӕй ӕмӕ ныр хъуамӕ
мах ӕнӕ чындзӕй ацӕуӕм фӕстӕмӕ? Ӕмӕ уӕд, кӕцӕй
рацыдыстӕм, уыдонӕн та цы зӕгъдзыстӕм? Хъусут-ма,
чызджытӕ, кӕд ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у, уӕд ма бавдӕлӕм
ӕмӕ йын номыр аппарӕм!
Цӕхӕрадоны 'рдыгӕй цы уат уыди, уый дуар байтом,
ӕмӕ ’рбахызтызты Светӕ, Нинӕ ӕмӕ Ирӕ.
— Валодя, ницы уын дзы рауайдзӕн уымӕй, — зӕгъы
Ирӕ, — фӕлӕ ӕрыдойнаг чызджытимӕ къӕрцхъусдӕр
ут, уыдон къухылхӕцджытӕ ӕмӕ ӕмдзуарджынты афтӕ
фӕхурхӕй марынц.
— Бузныг, Ирӕ, уыцы сусӕгдзинад мын кӕй раргом
кодтай, уый тыххӕй, мӕ зӕрдыл ӕй бадардзынӕн. Ӕз
ӕй уайтагъд дӕр бамбӕрстон, ацы ӕнӕнтыстытӕ махӕй
хъазгӕ кӕй кӕнынц, уый,— загъта Володя.
— Адон ахӕмтӕ сты, уазджыты ӕрбасайын цӕм кӕддӕ-
риддӕр хъазӕгау фӕкӕсы ӕмӕ цын удӕнцой фӕхӕссы.
Хуытыгаты Хьазыбег 297
— Цӕй, хорз, чызджытӕ, хистӕртӕн сӕ каст махмӕ
у, ӕмӕ, уӕ хорзӕхӕй, фӕтагъд каенут, аецӕг-иу иннӕ
хатт уазӕг лӕппуты афтӕ мауал фӕтӕрсын кӕнут, кӕн-
нод уӕм смӕсты уыдзысты ӕмае уын ӕфсымӕртае зӕ-
гьын нал бакомдзысты.
Ласппутӕ рацыдысты чызджыты уатӕй.
Ирӕ чызджытӕм фӕзылди:
— Уӕ хорзӕхӕй, уазджытӕй цы фӕхынджылӕг код-
тат, уый-ма зӕгъут?
— Ирӕ, омӕ дын худинаг нӕу? Чындзы цу; ӕмае дӕ
хӕдзары ма у, фӕлае кӕмдӕр концерты хабӕрттӕ кӕн,
уый дӕм раст кӕсы?
— Уый маем раст кӕсы ӕви нӕ, уый бирӕ дзуринаг у.
Казбек йаехӕдӕг дӕр уым уыди, аемӕ хорз зоны хабар.
Фӕлӕ-ма мын сымах иу фарстайӕн дзуапп раттут: афтӕ
нӕ фӕзӕгъут, тынг дын аргъ кӕнӕм, зӕгъгӕ?
— Ирӕ, мах дын аргъ нӕ кӕнӕм, фӕлае дӕ уарзӕм
тынг зӕрдиагӕй.
— Ӕмӕ мӕ кӕд зӕрдиагаей уарзут, уаед уӕ иу афтӕ
куыд нӕ загьта: стӕ-ма, Ирӕ ам нӕй ӕмӕ, цӕмӕй бае-
стае хъӕлӕбайӕ ма байдзаг уа, уый тыххӕй ӕз йӕ бӕсты
чындзы ацӕуон, зӕгъгае. Ӕви уӕ ферох и, иу хъаеуы
каджындӕр лӕг йӕ хъӕубӕстӕн куыд загъта, уый?
— Ирас, чи нӕ йӕ радзура, ды алыхатт даер худӕджы
хабӕрттӕ фӕкаеныс.
— Кӕцыдӕр хъӕуы, дам, царди иу дзырддзӕугӕ лӕг.
Иуахӕмы тынг ӕррынчын, йӕхицӕн старст, фӕдзырдта
йӕ хъӕуы нӕлгоймӕгтӕм ӕмӕ цӕ фӕрсы:
— Мӕ хорз хъаеубӕстӕ, сымах мӕнӕй арӕх феппӕ-
лут, ома, нын нӕ хъӕуӕн кад кӕны, зӕгъгӕ, ӕмӕ уын
ӕз уый тыххӕй кӕнын зӕрдиаг арфӕ. Фӕлӕ ма мын
зӕгъут: ӕз ацы хъӕубӕсты хъӕуын ӕви нӕ?
Иууылдӕр суынӕргъыдтой, ома, нӕ куыд нае хъӕ-
уыс, зӕгъгӕ. Уӕд цӕм рынчын дзуры:
— Ӕмӕ уӕ кӕд хъӕуын, уӕд мын мае уавӕр уынут
аемае мӕ бӕсты чи амӕла, уе ’хсаен иу ахӕм цӕуыннӕ
разыны?
Ирӕйы уыцы ныхӕстыл чызджытае хъӕрӕй ныххуд-
тысты. Уыцы рӕстӕг сӕ сыхаг, гыццыл фыдцъылыз зӕ-
298
Лыууӕ стьалыйы
ронд ус Федуся— алцыдӕр зонын кӕй фӕндыди, ахӕм,
дуарӕй йӕ сӕр бадардта чызджыты уатмӕ, йӕ цӕсго-
мыл бӕрӕг уыди, рагӕй цӕм кӕй хъусы, ӕмӕ Ирӕмӕ
дзуры:
— Ирӕ, тынг раст дын зӕгъынц, сылгоймаг ӕфсар-
мӕй фидауы, ды та ӕдзӕсгом митӕ кӕныс, бамбӕрстай
мӕ?
— Уый раст у, Федуся, худинаг у сылгоймагӕн, уӕл-
дайдӕр зӕронд усӕн, чызджыты сусӕг ныхӕстӕм хъу-
сын, — худгӕйӕ йын дзуапп радта Ирӕ.
Федуся уайтагъд фӕцыдӕр. Чызджытӕ та Ирӕйыл
амбырд сты:
— Ирӕ, табу Хуыцауӕн, Федуся ам нал и ӕмӕ-ма
нын радзур, уӕддӕр куыд базонгӕ дӕ Казиккимӕ, уыцы
сау лӕппуимӕ?
Ирӕ кӕсӕны размӕ бацыди, арф ныуулӕфыд ӕмӕ
загъта:
— Ехх, чызджытӕ, уый бирӕ дзуринаг хабар у, фӕлӕ
уын цыбырӕй зӕгьдзынӕн: уый у ахӕм адӕймаг, ӕмӕ
нӕ уарзы сызгъӕрин къазарматӕй зӕрдӕ 'вӕрын, уый
цы зӕгъынмӕ фӕхъавы, уый кӕддӕриддӕр фӕзӕгъы
ӕргомӕй. У хӕларзӕрдӕ адӕймаг, искӕмӕн маст чи
скӕна, искӕйы зӕрдӕхудты чи бацӕуа, уыдонмӕ нӕ
хауы. У рухс зӕрдӕйы хицау, фӕкӕсынхъуагӕй йӕхи
иуфарс нӕ аласдзӕн. Сымах стут мӕ хорз сыхӕгтӕ,
иумӕ хъомыл кодтам ӕмӕ мӕ сусӕгдзинад ӕргомӕй сы-
махӕн зӕгъын: ӕз мӕхи нымайын тынг амондджын
адӕймагыл, уымӕн ӕмӕ уый мӕ фарсмӕ куы вӕййы,
уӕд мӕхицӕй ныфсджындӕр ӕмӕ тыхджындӕр нӕ
вӕййы зӕххыл. Алчидӕр уӕ зоны зарӕг «Авд азы уар-
зон». Махӕн та нӕ уарзондзинад авд азы нӕ уыди, мах
уыцы уарзондзинад йӕ уӕлныхты фӕхаста иуӕндӕс
азы, суанг сывӕллӕттӕ куы уыдыстӕм, уӕдӕй нырмӕ...
Ӕз иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ загътон, Ирӕйы цыргъ-
зонд ӕмӕ худӕн ныхӕсты тыххӕй. Ӕмӕ йыл куыд фи-
дыдтой, уый та? Исчи-иу ӕй куы бафарста, кӕцӕй исыс
уыцы ныхӕстӕ, зӕгъгӕ, уӕд цын-иу дзуапп авӕрдта,
цардӕй, ӕрмӕстдӕр царды нывтӕй, зӕгьгӕ. Иуахӕмы
та, радон концертӕй здӕхгӕйӕ бахаудтам нӕ зонгӕтӕй
299
Хуытыгаты ХьазыВег
кӕйдӕр чындзӕхсӕвмӕ, мӕ машинӕ лӕууыди уынджы,
йӕ салоны Ирӕйы фӕндыр, афтӕмӕй. Тынг ныл бацин
кодтой ӕмӕ нӕ бахуыдтой фынгмӕ. Цасдӕр рӕстӕджы
фӕстӕ мӕм Ирӕ йӕ сӕрӕй ацамыдта, ома, машинӕмӕ
акӕс, зӕгьгӕ. Ӕз сыстадтӕн мӕ бынатӕй, хатыр ра-
ку ырдтон хистӕрӕй ӕмӕ йын бамбарын кодтон, мӕ ма-
шинӕмӕ мӕ акӕсын хъӕуы, зӕгъгӕ. Уыцы ныхасмӕ
Ирӕ йӕ бынатӕй фестад ӕмӕ, иууылдӕр ӕй куыд фе-
хъусой, афтӕ хъӕрӕй загьта:
— Ай диссаджы адӕймаг у! Мӕнӕн мӕ фӕндыр уым
нс, ай та йӕ машинӕйы кой кӕны. Раздӕр уал мӕ фӕн-
дыры кой кӕн, стӕй та-иу дӕ машинӕйы мӕт кӕндзы-
нӕ.
Ирӕйы ныхасыл адӕм тынг фӕхудтысты, нӕ дыу-
уӕйӕ фӕстӕмӕ, уымӕн ӕмӕ мах хорз зыдтам, Ирӕ йӕ
фӕндырӕн цы аргъ кӕны, уый.
Къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджын куыд куырдтой,
афтӕ чызджытӕ Ирӕйы арӕвдз кодтой йӕ амонды фӕн-
дагмӕ. Фӕсивӕд бацыдысты чындзы уатмӕ, цӕмӕй йӕ
ракӕной хистӕртӕм ӕмӕ йын фӕндарасты куывд скӕ-
ной. Ӕфсымӕртӕ ӕмӕ уазӕг лӕппутӕ рӕвдз фӕлӕууы-
дысты ӕмӕ, чындзы дзаума чи скодта, уыдонӕн ӕгьдау
скодтой. Уалынмӕ фӕндыр йӕ ныхас загьта ӕмӕ рай-
хъуысти чындзхӕсджыты зарӕг. Чындзы ракодтой хи-
стӕрты размӕ. Кӕрты хъазт стынг и, Ирӕйы коллектив
ахӕм кафт кодтой, ӕмӕ цӕ адӕм сӕ цӕстытӕ нал истой.
Уалынмӕ хъазты астӕумӕ ӕрбауылӕн кодта барӕг сау-
зыгьар урс бӕхыл ӕмӕ йӕ слӕууын кодта йӕ фӕстаг
къӕхтыл, стӕй уыциу гӕпп ракодта бӕхӕй ӕмӕ йӕ
къахфындзтӕ ӕрсагъта чындзы размӕ. Куыд ӕмбӕлы,
афтӕ барӕгӕн скодтой йе ’гъдау. Барӕджы фӕзынд
срӕсугъд кодта хъӕлдзӕгдзинад. Чындзы рацыдмӕ
адӕм иууылдӕр сыстадысты, ӕмӕ фынджы хистӕр зӕр-
диаг арфӕтимӕ афӕндараст кодта чындзы йӕ цӕрӕн
хӕдзармӕ.
Чындзы ракодтой машинӕмӕ, сбадынмӕ куыд хъа-
выд, афтӕ йӕм Сергей бацыд, йӕ хъӕбысы йӕ ныккодта
ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ йӕ рустыл ӕркалдысты. Ирӕ дӕр йӕ
цӕссыг нал баурӕдта ӕмӕ йе 'фсымӕрыл ныттыхсти.
зоо Лыууӕ стьалыйы
Сӕ размӕ бацыди Ирӕйӕн йӕ фыдыхойы лӕппу, мили-
цӕйы чи кусы, уый ӕмӕ дзуры Сергеймӕ:
— Сергей, нӕлгоймагыл цӕссыг нӕ фидауы, адӕм дӕу-
мӕ кӕсынц, ӕмӕ худинаг у.
Уалынмӕ сӕ разы алӕууыди йӕ фыдыфсымӕры чызг
дӕр, ӕдзухдӕр нӕ ахастдзинӕдты ныхмӕ чи уыди, уый.
— Цӕй-ма, цы йӕ систат уӕлӕуӕз? Кӕд паддзахы
фыртмӕ нӕ цӕуы!
Сергей ӕваст фӕзылди ӕмӕ цыл уыциу хъӕр фӕкодта:
— Уӕ мӕрдты хатырӕй, ам ма уӕддӕр фӕхӕцут уӕ
дзыхтыл, уӕ дам-думты тыххӕй мӕ уарзон гыццыл хойы
фӕцӕйӕнамонд кодтон ӕмӕ мын уый ӕгъгъӕд фӕуӕд!
— Гъемӕ хорз, чи нӕ раст уыди, уый рабӕрӕг уы-
дзӕн, — загьта фыдыфсымӕры чызг ӕмӕ фӕзылди хӕ-
дзармӕ.
Ирӕ Сергейы къухыл фидар ӕрхӕцыд ӕмӕ йӕм дзуры:
— Сергей, ма цӕм хъус, ды раст дӕ, уымӕн дӕхӕдӕг
тагьд рӕстӕджы ӕвдисӕн кӕй уыдзынӕ, уый тыххӕй
дын ӕз дзырд дӕттын.
Ацы хабӕрттӕ мын радзырдта мӕ хорз хӕлар, Ирӕ-
йӕн йе ’мдзуарджын Баситы Сослан, уый лӕууыди сӕ
разы ӕмӕ 'нхъӕлмӕ касти, кӕд цӕ ауаддзысты, уымӕ.
Уалынмӕ хистӕртӕ дӕр рацыдысты, сбадтысты автобу-
сы ӕмӕ фӕндырдзагьдимӕ рараст сты горӕтмӕ.
* * *
Чындзхӕсджыты ацыды фӕстӕ адӕм, адзухдӕр куыд
вӕййы, афтӕ 'нхъӕлмӕ кастысты сиахсы ӕрбацыдмӕ,
уӕлдайдӕр сылгоймӕгтӕ.
Мах цалдӕр ӕмбалимӕ, алцӕмӕй дӕр, куыд фӕзӕ-
гъынц, цӕттӕ уӕвгӕйӕ, ӕрлӕууыдыстӕм Мыстулаты
дуармӕ. Сылгоймӕгтӕ уайтагъд ацъиу-цъиу кодтой, си-
ахс ӕрбацыди, зӕгъгӕ.
Нӕ размӕ рацыдысты цалдӕр лӕппуйы ӕмӕ нӕ ба-
кодтой хицӕн уатмӕ.
Махӕн ацы цыды нӕ хистӕр уыди ме 'фсымӕры хӕ-
лар нӕхи хъӕуккаг Къаболаты Зурамбег, — уый тынг
арӕхсти ирон ӕгъдӕуттӕм.
хуытыгаты ХьазыВвг 301
Мыстулаты 'рдыгӕй хистӕры мыггаг нал хъуыды кӕ-
нын, йӕ ном Олег хуынди, уый ма зонын, уӕздан ӕмӕ
фендджын, махӕй гыццыл хистӕр лӕппу. Уый цалдӕр
сидты фӕкодта, стӕй Зурамбег ракуырдта ныхасы бар:
— Олег, стыр бузныг, кӕй нӕ буц кӕнут, уый тых-
хӕй, фӕлӕ мах хъӕуы бацӕуын ӕфсинтӕм, стӕй уым
цы сыхбӕстӕ ис, уыдонмӕ ӕмӕ, кӕд гӕнӕн ис, уӕд
нын уыцы бар раттут.
Хистӕр бӕркад загъта, ӕмӕ рацыдыстӕм, ӕфсинтӕ
кӕм уыдысты, уыцы уатмӕ.
Куыддӕр мидӕмӕ бахызтызтӕм, афтӕ мын чызджы-
тӕй чидӕр мӕ худ аскъӕфта ӕмӕ йӕ амбӕхста. Фӕлӕ
ирон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ, сиахс йӕ каисты раз ӕнӕхудӕй
куыд хъуамӕ лӕууыдаид, мӕ фӕстӕ лӕппутӕй чидӕр
йӕ худ фелвӕста ӕмӕ йӕ мӕ сӕрыл ӕркодта. Уалынмӕ
рахастой нуазӕнтӕ, ӕмӕ сылгоймӕгтӕй чидӕр Ирӕйы
мадмӕ дӕтты нуазӕн, уый йӕ райста ӕмӕ лӕууы йӕ
бынаты. Иннӕ сылгоймӕгтӕ дӕр райстой нуазӕнтӕ
ӕмӕ цӕ дӕттынц ме 'мбӕлттӕм. Зурамбег арфӕ ракодта
бинонтӕн, чындзы мадӕн ӕмӕ йӕ нуазӕн банызта. Лӕп-
путӕ дӕр сӕ нуазӕнтӕ банызтой, скодтой ӕгъдау, чи
цӕм цӕ радта, уыцы сылгоймӕгтӕн. Лубӕ йӕ нуазӕн
мӕнмӕ ӕрбадардта, ӕз ын йӕ цӕстытӕм фӕкомкоммӕ
дӕн ӕмӕ цӕ уыйбӕрц ӕнкъарӕнтӕ федтон, уыйбӕрц
хъарм уыди йӕ мидбылхудт, ӕмӕ мыл цыма исчи базыр-
тӕ ӕрсагьта, афтӕ банкъардтон мӕхи. Ӕнӕ исты сдзур-
гӕйӕ райстон нуазӕн, мӕ сӕрӕй йын акуывтон ӕмӕ йӕ
радтон, мӕ фарсмӕ цы лӕппутӕ лӕууыди, уыдонӕй кӕ-
мӕдӕр. Лӕппу нуазӕн банызта, ӕрӕвӕрдта йыл, куыд
ын ӕмбӕлыд, ахӕм ӕгъдау ӕмӕ й<е радта, Лубӕйы
фарсмӕ цы сылгоймӕгтӕ лӕууыди, уыдонӕй кӕмӕдӕр.
Мӕ дзыппӕй систон, уый размӕ Ирӕимӕ Тбилисы цы
къухдарӕн балхӕдтам, уый, ӕмӕ йӕ бакодтон Ирӕйы
мады къухыл. Сылгоймӕгтӕй чидӕртӕ суынӕргъы код-
той: «Уый дын лӕппу, афтӕмӕй дзы цынӕтӕ дзырдтой
ӕмӕ йӕ цынӕ схуыдтой, бакӕсут-ма йӕм, йӕ уынд дӕр
лӕппуйы аргъ у, раст Лӕгтыдзуары кӕстӕр ӕфсымӕры
хуызӕн!» Устытӕй иу Лубӕмӕ йӕхи бакъул кодта:
«Гъемӕ йыл хахуыртӕ чи кодта, уый йын йӕ тӕригъӕд
302 Дыууӕ стъалыйы
фӕхӕссӕд. Мӕнӕн Хуыцау куы балӕвар кӕнид ахӕм
цӕргӕсы хуызӕн сиахс».
Лубӕ мын мӕ къухыл ӕрхӕцыд ӕмӕ мын афтӕ:
— Казбек, мӕи фӕнды мӕнӕ ацы адӕмы раз дӕуӕн
дыууӕ ныхасы зӕгъын. Фыццаджыдӕр, бузныг, ома,
дӕ зынаргъ лӕвары тыххӕй нӕ, фӕлӕ дӕм ӕгъдау кӕй
разынди, дӕ дзырдӕн хицау кӕй дӕ ӕмӕ дӕ амондыл
тохы фӕразон кӕй разындтӕ, кӕй нӕ фӕцудыдтай, уый
тыххӕй. Ды, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕфсӕйнагӕй конд дӕ, уы-
мӕн ӕмӕ ды цӕмӕнты бафӕрӕзтай, уыдонӕн хуымӕ-
тӕг адӕймаг нӕ бафӕраздзӕн. Мӕ зӕрдӕ уын цы зӕгъы,
уый та, мӕнмӕ гӕсгӕ, дӕхӕдӕг хорз зоныс.
— Зонӕм ӕй, ӕмӕ нӕ Хуыцау дӕ фӕндиаг уадзӕд.
Уыцы рӕстӕг уым лӕууыди Суанты-Хуытыгаты Азӕ
дӕр, Ирӕйӕн йӕ мадыфсымӕры чызг, не 'рвадӕлты
чындз.
— Ӕгонгӕй, мӕ сау лӕппу, ӕппындӕр ма мацӕуыл
тыхс, стӕй дӕ рох ма уӕд: мах ам Хуытыгатӕй дыу-
уӕйӕ стӕм!
Ӕз ӕй мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон:
— Бузныг, Суанон, ам дӕ уды фӕллой дӕр бирӕ ис,
алы хатт-иу мах фарс хӕцыдтӕ, ӕмӕ дын уый рох нӕ
уыдзӕн.
Нӕ хистӕр фысымтӕн загъта хӕрзӕхсӕв, ӕмӕ нӕ
фӕсивӕд машинӕмӕ рафӕндараст кодтой. Нӕ фӕстӕ
рацыдысты бирӕ фӕсивӕд, чызджытӕ мӕм цыдӕр хъа-
зӕн ныхӕстӕ ӕппӕрстой, фӕлӕ цӕ ӕз нӕ хъуыстон,
уымӕн ӕмӕ мӕ хъуыдытӕ уыдысты ӕндӕр ран. Сергей
мӕм ӕрбацыд, мӕ къух мын райста ӕмӕ мын зӕгъы:
— Казбек, бузныг де ’ргомдзинад ӕмӕ дӕ сыгъдӕг
зӕрдӕйы тыххӕй, ӕз дӕуыл кӕддӕриддӕр ӕууӕндыд-
тӕн, кӕд дзургӕ ницы кодтон, уӕддӕр ӕмӕ мӕ фӕнди-
аг ӕмӕ дӕ хистӕрты фӕндиаг уӕд уӕ цард. Мӕн уыр-
ны, алцыдӕр хорз кӕй уыдзӕн, уый.
— Сергей, уый дызӕрдыггаг нӕу, уый тыххӕй дын ӕз
дӕттын дзырд.
Иу хатт ма нын арфӕ ракодтой ӕмӕ нӕ афӕндараст
кодтой горӕтмӕ. Мах бацыды размӕ хуындзӕуттӕ дӕр
ацыдысты горӕтмӕ. Сергей йӕ кӕстӕр хойы уарзта хъу-
Хуытыгаты ХъазыВвг зоз
лон уарзтӕй, уымӕн ӕмӕ йын йӕ мыггаг хӕрзӕрыго-
нӕй ӕгас Ирыстоныл айхъуысын кодта. Ирӕ дӕр тынг
ӕнувыд уыди йе 'фсымӕрыл ӕмӕ йын йӕ алы ныхасӕн
дӕр кодта стыр аргъ. Мӕнӕн-иу арӕх дзырдта, Сергей-
ӕн тынг тӕригьӕд кӕй кӕны.
Ӕз-иу ӕй куы бафарстон, цӕй тыххӕй йыл афтӕ
ӕнувыд у, стӕй йын цӕй тыххӕй тӕригъӕд кӕны, уӕд-
иу йӕ цӕстытӕ доны разылдта:
— Казбек, уый не 'ппӕтӕй мӕгуырдӕр у, уымӕн ӕмӕ
йын бинонтӕ, кӕстӕртӕ нӕй, йӕхи кӕуыл бакъул кӕна,
уый йын нӕй ӕз ӕмӕ Аккандырӕй дарддӕр. (Аккандыр
у сӕ кӕстӕр ӕфсымӕр, цӕры йӕ бинонтимӕ сӕ фыды
хӕдзары).
Чындзхӕсджытӕ заргӕ ӕмӕ фӕндыры цагьдимӕ
схӕццӕ сты горӕтмӕ. Адӕм сӕ размӕ рауылӕн кодтой.
Фӕсивӕд чындзы размӕ сӕ кафтӕй адӕмы дисы ӕф-
тыдтой.
Уалынмӕ ансамблы кафджытӕ рахызтысты автобу-
сӕй, ӕмӕ ма сымах дӕр уым куы фӕуыдаиккат! Къу-
хылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджын чындзы бакодтой хистӕр-
ты размӕ, ӕмӕ фынджы хистӕр скуывта:
— Хуыцау, табу де стыр номӕн! Не ’ппӕт дӕр де
сконд адӕм стӕм ӕмӕ нӕ кӕстӕртӕн дӕ бирӕ хорздзи-
нӕдтӕй хай ма бахӕлӕг кӕн. Уастырджи ӕмӕ Мады
Майрӕм, сымах стут нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаджы бар-
дуӕгтӕ ӕмӕ абон ацы дзыллӕтӕ кӕй тыххӕй ӕрӕм-
бырд сты, кӕй циныл цин кӕнынц, уыдон уӕ фӕдзӕхст
уӕнт! Дыууӕ мыггаджы кӕрӕдзиуыл бӕттӕг куыд уой,
ахӕм хъару цын балӕвар кӕнут. Ног бинойнаг ӕрба-
къахдзӕф кодта Хуытыгаты хӕдзармӕ ӕмӕ Ирыстоны
амондджындӕр къах йӕ райгуырӕн хӕдзарӕй йӕ цӕ-
рӕн хӕдзармӕ чи бавӕрдта, уый ӕмбал ӕй Мады-
Майрӕм фӕкӕнӕд. Амонд ӕмӕ уарзондзинадӕй хай-
джын уӕд! Хорз бинойнаг ӕмӕ хорз кӕстӕрты мад куыд
басгуыха, ахӕм арфӕ йын иунӕг кадджын Хуыцау ра-
кӕнӕд! Сӕ дыууӕйы дӕр дыккаг амонд агурын куыд
нал бахъӕуа, Хуыцауы цӕст цын уый бауарзӕд. Сӕ
сомбоны кӕстӕртӕ сӕхицӕй амондджындӕр ӕмӕ зонд-
джындӕр куыд басгуыхой, Дунейы фарн сын ахӕм
304
Лыууӕ стьалыйы
амонд радтӕд. Ацы хӕдзары ис кадджын ӕмӕ уарзон
хистӕртӕ, ӕмӕ уыдонӕн дӕ уӕздандзинадӕй зӕрдӕйы
рухс куыд хӕссай, ахӕм хорздзинадӕй дӕ Мады-
Майрӕм барӕвдауӕд. Мӕнӕ дӕ фарсмӕ цы 'фсымӕртӕ
ӕрбалӕууыдысты, уыдонӕн дӕр сӕ цӕрӕнбон бирӕ
уӕд, ӕмӕ дын мадызӕнӕджы ад куыд кӕной, ахӕм
амонд цӕ уӕд. Ирыстоны цӕ ахӕм хъуыддӕгтӕм куыд
агурой, уыцы арфӕ цын Уастырджи ракӕнӕд! — Кувӕг-
гаг радта къухылхӕцӕгмӕ ӕмӕ ныхасы бар ӕрхауди,
уазджытӕй хистӕрӕн чи бадти, уымӕ — Реуазты Геор-
гимӕ. Уый систа йӕ нуазӕн ӕмӕ загьта:
— Мӕн фӕнды ӕрыгӕтты тыххӕй зӕгьын. Дыууӕйӕ
дӕр кусынц мах системӕйы ӕмӕ сты, фӕзминаг кӕмӕй
фӕзӕгъынц, ахӕм ӕрыгон, фӕлӕ курдиатджын кус-
джытӕ. Нӕ фынджы хистӕр цын загъта бирӕ арфӕйы
ныхӕстӕ, Хуыцауӕй цын куры стыр амонд ӕмӕ, цӕмӕй
уыцы амонд ноджы рӕсугъддӕр уа, уый тыххӕй мах
рахастам уынаффӕ ӕмӕ цын радих кодтам цӕрӕнуат
ӕмӕ, цы ӕмбӕлы, уыцы хӕдзары дзаумӕттӕ. Афтӕмӕй
арфӕйаг ут уе ’ппӕт дӕр, хъуыддаг та Хуыцауы фӕ-
дзӕхст фӕуӕд.
Георгины ныхӕстӕн адӕм сарӕзтой къухӕмдзӕгъд
ӕмӕ йын загътой бузныг, кӕстӕрты амондыл афтӕ кӕй
ауыды, уый тыххӕй.
Ӕфсымӕртӕ арфӕ ракодтой хистӕртӕн ӕмӕ чындзы
рахуыдтой сылгоймӕгтӕм. Уыдон ӕмбырдӕй лӕууыды-
сты уаты.
Ирӕйы мидӕмӕ куы бакодтой, уӕд ын сылгоймӕгтӕ
хъӕбыстӕ кӕнын систой. Мӕ мад йӕ размӕ рацыди,
Ирӕйы хызыл уӕлӕмӕ схӕцыд ӕмӕ йӕ йӕ хъӕбысы
ныккодта, йӕ къухмӕрзӕн систа ӕмӕ дзы раздӕр
Ирӕйы хуылыдз цӕстытӕ асӕрфта, стӕй та йӕхи цины
цӕссыгтӕ.
Кӕрӕдзийы рагӕй кӕй зыдтой, уый Ирӕйӕн лӕ-
вӕрдта бар йӕхи хионхуызӕй дарынӕн. Ирӕ йӕм ӕр-
гуыбыр кодта ӕмӕ йын йӕ хъусы цыдӕр загьта.
Мӕ мад ныххудти, ног та йын йӕ русӕн ныпъпъа код-
та ӕмӕ йын афтӕ: «Уый дын мӕ быгъдуан, мӕ къона,
мӕ зӕрдыл та мын ӕрлӕууын кодтай уе ’рыгон бонтӕ».
ХуытыгатыХьазыВег 305
Уый фӕстӕ сылгоймӕгтӕ Дунеккайы куы фарстой,
цы дын загъта, зӕгъгӕ, уӕд цын уый афтӕ:
— Мӕнӕ адӕм куы фӕкъаддӕр уой, уӕд уын ӕй
зӕгъдзынӕн. Нинӕ, ды рӕвдз бауай нӕ сыхаг Зарӕмӕ
<емӕ йын зӕгь, Дунекка, зӕгъ, куры, цӕмӕй йын тагъд
акӕнай иу гыццыл нартхоры кӕрдзын.
— Дунекка, цӕмӕн дӕ бахъуыди нартхоры кӕрдзын,
ам уӕлибӕхӕй йедзаг куы у? — бафарста Нинӕ.
— Ӕз дын цы зӕгъын, уый кӕн, ӕмӕ мӕм бирӕ фар-
статӕ ма дӕтт.
Хъазт уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны. Фӕсивӕд хорз ирон
ӕгъдау равдыстой: фӕкафыдысты, фӕзарыдысты, стӕй
ӕрхӕццӕ чындзӕн йӕ хыз сисыны рӕстӕг.
Сыхаг ӕрыгон лӕппу райста хызисӕны сӕрзӕд, цал-
дӕр зылды йӕ ӕркодта чындзы сӕрмӕ, Хуыцауӕй йын
ракуырдта авд лӕппуйы ӕмӕ иу цъӕх чызджы, йӕ хыз
ын систа, стӕй хызисӕн, куыд ӕмбӕлы, афтӕ пецы сӕр-
мӕ ӕрцауыгъта.
Сылгоймӕгтӕ 'нхъӕлмӕ кастысты мыды къусмӕ.
Ирӕ райдыдта йе 'фсинӕй. Уидыг ӕм куы бадардта,
уӕд ын Дунекка йӕ къухыл схӕцыд ӕмӕ йын ӕй йӕхи-
цӕн ахӕрын кодта. Ирӕ систа дыккаг уидыджы дзаг
ӕмӕ йӕ йӕ ’фсины дзыхы акодта, стӕй йӕм йӕхи хӕ-
стӕг бакодта ӕмӕ йӕм сусӕгӕй дзуры:
— Дунекка, мачи нӕ фехъусӕд, фӕлӕ ма дзы фӕйнӕ
куы ныццӕвиккам! Цыдӕр дзӕбӕх ад кӕны.
Мӕ мадӕн фырхудӕгӕй, йӕ мыд йӕ хъуырӕй фӕ-
стӕмӕ куы скӕла, уымӕй фӕтарсти. Ирӕ йӕ цӕсгом ӕн-
дӕрхуызон дӕр нӕ фӕкодта ӕмӕ дарддӕр ацыди мыд
устытыл уаргӕ. Къухылхӕцӕджы бинойнаг Раяимӕ Ирӕ
рагӕй зонгӕ уыди ӕмӕ ма иу-цалдӕр сылгоймагӕн куы
авӕрдта мыд, уӕд ын сусӕгӕй йӕ хъусы дзуры:
— Райӕ, мауал ма цӕ уадзут мидӕмӕ, фылдӕрӕй-
фылдӕр куы кӕнынц, ӕви дыгай хӕттытӕ цӕуынц?
Стӕй дзы кӕд, мыды къус чи аскъӕфа, иу ахӕм лӕппу
нӕй, уӕд-ма уӕртӕ зӕронд устытӕй искӕмӕн зӕгъ,
кӕннод адоныл зылд кӕд фӕуыдзыстӕм.
Уыцы ныхӕстӕм Раяйыл дӕр худӕг бахӕцыд ӕмӕ
йӕм сусӕгӕй дзуры:
20 Заказ № 1733
306
Лыууӕ стьалыйы
— Ирӕ, дӕу айдагъ дӕ хъазӕн ныхӕсты тыххӕй дӕр
ракурын ӕмбӕлди.
— Райӕ, чызджы истӕй тыххӕй ракурынц, кӕм ху-
дынмӕ, кӕм хъазынмӕ, ӕндӕр кӕй хъӕуы? — загъта
сусӕгӕй Ирӕ. Райӕ кӕд йӕ худын нал урӕдта, уӕддӕр
азылди лӕппуты ’рдӕм ӕмӕ цын сӕрӕй ацамыдта, цӕ-
мӕй мыды къус аскъӕфой. Иу лӕппу, цӕргӕс йӕхи кар-
кыл куыд ныццӕва, афтӕ фӕлӕбурдта, ӕмӕ мыдыкъус
афардӕг и.
— Афон дӕр уыди, — сусӕгӕй та бадзырдта Ирӕ Рай-
ӕйӕ хъусы.
Сылгоймӕгтӕй чидӕртӕ схъуыр-хъуыр кодтой, ома,
махмӕ мыд нал ӕрхауди, зӕгъгӕ. Ирӕмӕ ма цы уидгу-
ытӕ ӕмӕ къухмӕрзӕнтӕ баззади, уыдон цыл уаргӕ ӕр-
зылдысты, ӕмӕ цӕм Райӕ хъазӕгау дзуры:
— Ацы уидгуытӕй-иу уӕхимӕ ахӕрут мыд ӕмӕ-иу уӕ
былтӕ асӕрфут. Ныр та уал мӕнӕ адонӕй уӕ дзыхтӕ
садджын кӕнут, —райста къафетты стыр къопп, байтом
ӕй кодта ӕмӕ цӕ сылгоймӕгтыл уаргӕ ацыдысты Ирӕ-
имӕ.
Ӕвӕдза, амондджын у лӕг, йӕ фарсмӕ, йӕ зӕрдӕ
кӕуыл дара, йӕ царды фӕндаг ын чи рухс кӕна ӕмӕ
йын цыфӕнды уавӕрты дӕр йӕ размӕ ӕвӕрд хӕстӕ
ӕххӕст кӕнынмӕ ӕххуыс чи уа, ахӕм адӕймаг куы
уа, уӕд. Ацы хорздзинадӕй мӕн Хуыцау хайджын
скодта.
Чындзы бакодтой йӕ уатмӕ ӕмӕ йӕ къулы ӕнцой
ӕрлӕууын кодтой. Сылгоймӕгтӕ иу иннӕйы фӕдыл
цыдысты Ирӕмӕ ӕмӕ дзы чи, хъазгӕйӕ, фыдынд у,
зӕгъгӕ, дзырдта, чн дзы ӕппӕлгӕ кодта, чидӕртӕ та
мӕ мадӕн зӕрдиаг арфӕтӕ кодтой. Мӕ мад бынтондӕр
йӕхицӕй ныббуц ӕмӕ мидбылхудгӕ уазджытӕн арфӕ
кодта.
Уарзӕгой зӕрдӕйы фарны цырагь куы ссудзы, уӕд
ын байтом вӕййы арвы дуар дӕр ӕмӕ йӕм Хуыцау йӕ
кӕртӕй фервиты амондхӕссӕг зӕдты йӕ арфӕтимӕ.
Афтӕ уыди мӕ мадӕн дӕр уыцы бон йӕ зӕрдӕйы уаг.
Кӕд Ирӕйӕн йе 'мбӕлттӕ иууылдӕр бадтысты фын-
джы уӕлхъус ӕмӕ сӕхи хорз федтой, уӕд Ирӕ йӕхӕ-
Хуытыгаты Хъазыбег
307
дӕг, сихорыл дзуары бынӕй куыд ӕрцыди, афтӕ иу
комдзаг йӕ дзыхмӕ нӕма систа ӕмӕ сӕххормаг. Чысыл
фӕстӕдӕр мӕ хо мӕ мадмӕ ӕрбадавта хъарм кӕрдзын:
— Дунекка, уӕддӕр дӕ ацы кӕрдзын цӕмӕн бахъуыд,
уый ма махӕн дӕр зӕгъ.
— Ныртӕккӕ йӕ уӕхӕдӕг фендзыстут,— дзуапп рад-
та мӕ мад, къӕбицмӕ бауад, уазалгӕнӕнӕй ӕхсыры авг
райста, къусы йӕ ӕркодта ӕмӕ дзы кӕрдзын бассӕста,
стӕй ӕмдзуарджыны бинойнагмӕ бадзырдта:
— Оксанӕ, цу Ирӕйы уатмӕ бауай ӕмӕ уым дӕуӕй
дарддӕр куыд ничиуал уа, афтӕ бакӕн, стӕй дарддӕр
цы кӕнын хъӕуы, уый дын ӕз зӕгъдзынӕн.
Сылгоймаг уайтагъд фӕстӕмӕ фӕзылди ӕмӕ дзуры
мӕ мадмӕ:
— Дарддӕр та цы?
— Дарддӕр та айс мӕнӕ ацы къус ӕмӕ йӕ Ирӕйы раз
ӕрӕвӕр, стӕй дӕхӕдӕг дӕр уым фӕлӕуу йемӕ.
— Дунекка, худинаг у, чи нӕ фена, уый зӕгъдзӕни,
сӕ чындзӕн ӕхсыр ӕмӕ кӕрдзынӕй дарддӕр ницы дӕт-
тынц...
— Оксанӕ, цу ӕмӕ, ӕз куыд зӕгъын, афтӕ бакӕн.
— Гъемӕ хорз, ӕз ын зӕгъдзынӕн, ды йын ӕй кӕй
ӕрбарвыстай, уый.
— Оксанӕ, цу, мӕ къона, цу, уымӕн зӕгъын ницы
хъӕуы, уый йӕ йӕхӕдӕг хорз зоны, уый циу ӕмӕ кӕ-
цӕй рацыд, уый.
Оксанӕ къус салфеткӕйӕ ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ йӕ баха-
ста Ирӕйы уатмӕ. Йемӕ цы чызг бадти, уымӕ ацамыд-
та, цӕмӕй уырдыгӕй рацӕуа. Ирӕ йын йӕ къухыл фӕ-
хӕцыд ӕмӕ йӕ фӕстӕмӕ ӕрбадын кодта.
— Оксанӕ, ды цы ӕрбахастай, ууыл мах Казиккимӕ
йӕ мад сахуыр кодта, хӕрз гыццылтӕ ма куы уыды-
стӕм, уӕд, фӕлӕ ӕхсыр родӕн фӕдарынц, ам та ма
мӕнӕй дарддӕр «хӕрджытӕ» ис. Дӕ хорзӕхӕй, цу ӕмӕ
ма истытӕ рахӕсс, фӕдзур-иу дыууӕ чызгмӕ, ӕмӕ ӕз
«роды» хӕстӕ ӕххӕст кӕндзынӕн, сымах та уыдзыстут
«хӕрджытӕ» ӕмӕ нуазджытӕ.
Сылгоймаг рацыди къӕбицмӕ, ацӕттӕ кодта, цы-
дӕриддӕр уыди, уыдон ӕмӕ фӕстӕмӕ дыууӕ чызги-
308
Аыууӕ стьалыйы
мӕ Ирӕйы уаты смидӕг сты. Ирӕ хӕринӕгтӕм нӕ
бавнӕлдта, фӕлӕ ӕхсыры сӕндӕг адджынӕн фӕдӕле
кодта.
— Оксанӕ, Дунеккайы куы фенай, уӕд ын-иу мӕ но-
мӕй бузныг зӕгъ.
Оксанӕ тӕбӕгьтӕ рахаста ӕмӕ Дунеккамӕ дзуры:
— Дунекка, Ирӕ дын зӕгъы стыр бузныг.
Мӕ мад худгӕйӕ мӕ хотӕм бакаст:
— Ныр ӕй бамбӕрстат, хӕдзармӕ йӕ куы ’рбакод-
той, уӕд мын мӕ хъусы цы загъта, уый? Уый мӕныл
йӕ сабибонтӕй нырмӕ ахуыр у, мӕ уд йӕ фӕхъхъау
фӕуа, ӕмӕ мӕм барджын ӕмӕ уӕндон ныхас дӕр уы-
мӕн уӕнды, царды хос ын фестон. Ӕхсыры сӕндӕгыл
дӕр ӕй мӕхӕдӕг сахуыр кодтон. Мӕ сау лӕппуимӕ-иу
иу къус ӕмӕ иу уидыгӕй хордтой, ома, нӕм къустӕ
ӕмӕ уидгуытӕ нӕ уыди, уый тыххӕй нӕ, фӕлӕ кӕ-
рӕдзиуыл афтӕ ӕнувыд уыдысты. Ӕз ын-иу Ӕрыдо-
нӕй йе ссыдмӕ мӕ лӕвӕрттӕ ӕмбӕхстӕй дардтон ӕмӕ-
иу куы ссыди, уӕд-иу йӕ цӕсгомӕй йӕ дыууӕ сау цӕ-
сты фырцинӕй цӕхӕртӕ калдтой. Ӕрбазгъордта-иу
мӕм, мӕ хъӕбысы-иу абадти, мӕ раздарӕны дзыппы-
иу йӕ гыццыл къухтӕ фӕцафта ӕмӕ-иу къафеттӕ,
стӕй йын цы къӕцӕлын чындзытӕ арӕзтон, уыдон
фелвӕста.
— Дунекка, ӕмӕ Казик кӕм и? — уый-иу уыди йӕ
фыццаг фарст.
— Йӕ фыдимӕ хъӕдмӕ сугтӕ ласынмӕ ацыдысты
ӕмӕ цӕ ныртӕккӕ ардӕм хъӕуы, — загътон-иу ӕз ӕмӕ
йын-иу къафетт бастыхтон, ахӕр, зӕгъгӕ, фӕлӕ-иу ӕй
уый фӕстӕмӕ атыхта, мӕнӕ, дам, Казик куы 'рбацӕуа,
уӕд, дам, ӕй иумӕ бахӕрдзыстӕм.
Уыцы изӕр уыди цыдӕр диссаджы хъарм ӕмӕ фӕл-
мӕн. Сыгьдӕг арвыл стъалытӕ ӕмӕ мӕй, цыма ерыс
кодтой ӕмӕ нӕ циныл цин кодтой, уыйау цӕхӕртӕ
калдтой. Фӕсивӕд, кӕрты цы хъазт уыди, уым сӕхи
кафын ӕмӕ зарынӕй бафӕллайын кодтой. Иуцасдӕр
рӕстӕджы фӕстӕ къухылхӕцӕг ӕмӕ ӕмдзуарджын
чындзы, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нуазӕнимӕ ракодтой
хъазтмӕ. Ирӕ чызджыты астӕу куы 'рлӕууыди, уӕд
мыть/гаты Хъазыбег
309
цыма, ӕппӕт адӕм цы рӕсугъддзинадмӕ фӕбӕллынц,
уый ӕнӕхъӕнӕй дӕр мах уыди, нӕ кӕртмӕ цыма уӕ-
ларвон зӕд ӕртахти, афтӕ касти мӕнмӕ. Адӕм иууыл-
дӕр хӕдзарӕй рацыдысты хъазтмӕ, фынгтыл цы фӕси-
вӕд бадтысты, уыдон дӕр хистӕры разыдзинадӕй ра-
лӕууыдысты хъазты.
Уалынмӕ чидӕр хъӕрӕй бадзырдта чъегъремӕ:
— Чындзӕн иу кафт!
Хъастамонӕг айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодта, фӕлӕ дзуры
фӕсивӕдмӕ:
— Чындзӕн кафт ӕмӕ ирон фӕндыр, куыд зонут, аф-
тӕмӕй сты йӕ дӕсныйад, фӕлӕ уӕ йӕ ныфс чи хӕссы
йӕмӕ ракафынмӕ?
Ирӕ йӕхӕдӕг кафынмӕ уыди тынг дӕсны. Уыди-иу
афтӕ дӕр, ӕмӕ-иу ансамблы разамонӕг истӕйы аххосӕй
йӕ куыстмӕ куынӕ ’рбацыд, уӕд-иу Ирӕ йӕхӕдӕг кодта
репетицитӕ кафджытимӕ. Нӕ республикӕйы хуыздӕр
фӕндырдзӕгъдджытӕй иу — Мамиаты Замирӕт райста
фӕндыр ӕмӕ йӕ ӕз куыд нӕ фехъусон, афтӕ лӕппутӕм
дзуры:
— Лӕппутӕ, Казиччы ракафын кӕнут.
Ӕз лӕууыдтӕн хъазты кӕрон, уымӕн ӕмӕ мӕ фыд
бадти хъазтӕй иуцасдӕр ӕддӕдӕр, фынджы уӕлхъус,
мӕ хистӕртӕ— хойӕ, ӕфсымӕрӕй — иууылдӕр уыды-
сты хъазты ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдонӕй код-
тон ӕфсӕрмы. Уалынмӕ кӕсын ӕмӕ нӕ сыхӕгтӕй дыу-
уӕ лӕппуйы, стӕй нӕ фӕскомцӕдисы райкомы секре-
тарь Мӕрзойты Михал комкоммӕ ӕрбацӕуынц мӕнмӕ.
Ӕз цӕм ракъахдзӕф кодтон ӕмӕ цӕ курын, цӕмӕй мӕ
ма худинаг кӕной. Мӕрзойты Михал мын мӕ цӕстытӕм
комкоммӕ кӕсы ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Казбек, ды кӕцы ӕнусы цӕрыс, ӕви дӕ ферох,
кӕм ӕмӕ цы куыст кӕныс, уый? Махӕн абон нӕ тох
цӕуыл у, уый дӕм нӕма бахъардта?
— Михал, уыдон ӕз хорз зонын, фӕлӕ ӕгъдау ӕмӕ
ссфсарм мах не ’рхъуыды кодтам, стӕй сӕ ныгӕнын дӕр
махмӕ нӕ хауы,— загътон ӕз.
Уыцы ныхӕстӕ фехъуыста мӕ мад, ӕрбацыд мӕм хӕ-
стӕг, ӕрлӕууыд мӕ разы ӕмӕ мын афтӕ:
310
Аыууӕ стьзлыйы
— Сау, ныртӕккӕ ды рахиздзынӕ кафынмӕ, ам рӕ-
дыдӕй исты куы уаид, уӕд дын ӕй ӕз мӕхӕдӕг зӕгъин
ӕмае дын дӕ фӕндаг ӕрӕхгаенин.
— Дунекка...
— Мӕ сау лӕппу, ӕз цы зӕгьинаг уыдтӕн, уый загъ-
тон.
Лӕппутӕ мын мӕ къухтыл фӕхӕцыдысты ӕмае мае
уыциу схуыст ракодтой хъазтмӕ. Уыцы рӕстӕг Ирӕ За-
мирӕтмӕ ӕргуыбыр кодта аемӕ йын йӕ хъусы цыдӕр
загьта. Замирает аивӕзта фӕндыр, ӕмае цы цагъдмӕ
уарзын кафын, уыцы цагъд райхъуыст. Фаелӕ, мӕнӕ
диссаг: Ирӕйӕн йӕ цӕсгомӕй цы дыууӕ стъалыйы ӕрт-
тывтой, уыдон куы ауыдтон, разгӕмтты та уӕлдай рае-
су гъддӕр уыди, уӕд та мӕ хъустыл ауад цыдӕр зонгӕ
хъӕлӕс: «Кафут! Кафут! Цин кӕнут, уымӕн ӕмае рагӕй
кӕмӕ бӕллыдыстут, уыцы стыр амонд уын Хуыцау ба-
лӕвар кодта ӕмӕ уын ӕй бирӕ азты уӕ зӕрдӕтӕй ма
фӕцух кӕнӕд!» Уый уыди мӕ хъысмӕты хъӕлӕс, ӕмае
нын, аецӕгаейдӕр, Хуыцау балӕвар кодта амондджын
цард бирӕ азты дӕргъы.
Замирӕты рӕсугьд цагъдмӕ кафгӕйӕ, хъазты цы
адӕм уыди, уыдоныл иу зылд ӕркодтон, стӕй Ирӕйы
размӕ куы бахӕццӕ дӕн, уӕд ын мӕ сӕрӕй кувӕгау
акодтон ӕмӕ йын радтон фӕндаг кафынмӕ рахизынӕн.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Ирӕ кафыди мӕнӕй бирӕ рае-
су гъддӕр, фӕлае ӕз дӕр мӕ хъарутыл нӕ ауӕрстон.
Ирӕ-иу мӕм кафгӕ-кафын хӕстӕг ӕрбацыд ӕмӕ-иу
мын мӕ цӕстытӕм ӕрбакаст.
Ӕз, раст зӕгъгӕйӕ, тӕрсын байдыдтон, исты фокус
та мын куы аппара, уымӕй, ӕмӕ йӕ аивӕй фӕрсын:
— Мӕ цӕстытӕм мын цӕмӕн кӕсыс, ӕви исты зӕ-
гъынмӕ хъавыс?
— Ӕмӕ мӕм кӕд ды нӕ кӕсыс, уӕд ӕй цӕмӕй уы-
ныс, ӕз дын дӕ цӕстытӕм кӕсын, уый? — дуапп мын
радта Ирӕ.
Мӕ алыфарс адӕм уыди, уый даер мӕ ферох ӕмае
йын зӕгъынмӕ хъавыдтӕн: «Ӕз цӕттӕ дӕн мӕхи ӕппӕ-
тӕй дӕр дӕуӕн раттынмӕ, цӕмӕй бамбарай, куыд зы-
наргъ мын дӕ, уый. Ахсӕв нӕ уӕларвмӕ сисдзӕни
хуытыгзты хьззыВег
311
амонды уылӕн, ӕмӕ уыдзыстӕм дыууӕйӕ, ӕрмӕстдӕр
дыууӕйӕ: ӕз ӕмӕ ды... Райсомӕй нӕ райхъал кӕндзы-
сты хуры фӕлмӕн тынтӕ. Нӕ амонды ӕхсӕв та ацӕу-
дзӕн йӕ сусӕг фӕндагыл, ӕмӕ та йӕм мах ӕнхъӕлмӕ
кӕсдзыстӕм... Ӕмӕ та ног уыдзыстӕм иумӕ — ӕз ӕмӕ
ды, ӕмӕ та уыцы рӕсугъд ӕхсӕв ӕппӕтӕй дӕр уыдзы-
нӕн дӕу, ды та, дунейы рӕсугъддзинӕдтӕн сӕ тӕккӕ
рӕсугъддӕр, дунейы хӕзнатӕн сӕ тӕккӕ хӕзнадӕр,
дидинджытӕн сӕ тӕккӕ хӕрздӕфдӕр — уыдзынӕ
мӕн...
Ехх, ӕвӕдза, цы диссаджы рӕстӕг уыди ӕмӕ цы
амондджын уыдтӕн!..
Кафт куы фестӕм, уӕд ӕм мӕ хистӕр ӕфсымӕр ба-
цыди, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йын радта дидин-
джыты баст, стӕй йӕ дзыппӕй систа сызгъӕрин къухда-
рӕн ӕмӕ йын ӕй йӕ къухыл бакодта. Ирӕ, куыд ӕмбӕ-
лы, афтӕ ӕрлӕууыди чызджыты фарсмӕ. Адӕм сарӕз-
той тыхджын къухӕмдзӕгъд. Райкомы секретарь мӕм
ӕрбацыд ӕмӕ мын мӕ къух райста:
— Казбек, бузныг. Абон ды равдыстай, ирон адӕм
цивилизацийы фӕндагыл кӕй цӕуынц, уый. Афтӕ нӕ
зӕгъын, нӕ рагфыдӕлты ӕгъдӕуттӕ нӕ къӕхты бын
бассӕндӕм, зӕгъгӕ, фӕлӕ дзы ӕппаринаг хъуыддӕгтӕ
дӕр бирӕ ис. Ӕз абоны рӕсугъддзинад, кӕм хъӕуа,
уым дӕнцӕгӕн хӕсдзынӕн. Бузныг ма дын иу хатт,
Казбек!
Замирӕт сыстади йӕ бынатӕй, фӕндыр радта Калоты
Зифӕмӕ, ӕмӕ хъазт дарддӕр йӕ куыст кодта. Фысым-
тӕ зыдтой, рӕхсджы хуындзӕуттӕ кӕй ссӕудзысты,
уый, ӕмӕ чындзы бакодтой йӕ уатмӕ. Чысыл фӕстӕ-
дӕр райхъуыстысты хъӕлӕстӕ, хуындзӕуттӕ схӕццӕ
сты, зӕгъгӕ. Уазджыты размӕ рацыдысты фысымтӕй
цалдӕр нӕлгоймаджы ӕмӕ иу уыйбӕрц та сылгоймӕг-
тӕ. Се ссыдмӕ фынгтӕ цӕттӕ уыдысты ӕмӕ цӕ хъуамӕ
ӕрбадын кодтаиккой. Фӕлӕ уыдоны бафӕндыд Ирӕйы
фенын ӕмӕ йӕм бацыдысты.
Уый фӕстӕ уазджыты ӕрбадын кодтой фынгтыл ӕмӕ
цӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ сбуц кодтой. Фынджы фӕстӕ
уазджытӕ рацыдысты хъазтмӕ. Уӕдмӕ хистӕртӕ дӕр
312
Лыууӕ стъалыйы
сыстадысты ӕмӕ нуазӕнтимӕ арфӕ ракӕнынмӕ бацы-
дысты хъазтмӕ.
Чъегьре хъӕрӕй дзуры фӕсивӕдмӕ:
— Ӕйтт, фӕсивӕд, нӕ уарзон хистӕртӕн — фӕйнӕ каф-
ты, сбуц цӕ кӕнӕм къухӕмдзӕгъд ӕмӕ фӕндырдзагь-
дӕй, — ацамыдта чызджытӕй кӕмӕдӕр, стӕй бацыди мӕ
мадырвад, булкъон Баситы Хъамболатмӕ. Хъамболат ра-
хызти, чызгмӕ йӕ сӕрӕй ацамыдта ӕмӕ райдыдтой кафын.
Ӕвӕдза, тынг фидыдта мӕ мадырвад кафгӕйӕ, уӕлдайдӕр
ахӕм ӕрыгон рӕсугъд чызгимӕ! Дыккаг хистӕр дӕр уӕз-
дан кафт акодта, ӕмӕ уыйадыл хистӕртӕ ацыдысты хъаз-
тӕй. Фӕсивӕд дарддӕр сӕ кафыны куыст кодтой, ӕмӕ сӕ
хъӕлдзӕгдзинадӕй зӕрдӕйы рухс хастой адӕмӕн.
Ирӕйы фӕдыл цы хуын ӕмӕ лӕвӕрттӕ сластой, уы-
дон фӕсивӕд машинӕйӕ райстой ӕмӕ уал цӕ кӕрты
сарайы ӕрӕвӕрдтой. Ӕхсӕвы дыууадӕсӕм сахатмӕ
хъазт уыди йӕ тӕккӕ тӕмӕны, стӕй уазджыты сӕ фӕн-
даггӕгтимӕ афӕндараст кодтой Ӕрыдонмӕ.
Ӕхсызгон сагъӕс бахызти мӕ риумӕ,
Ӕмӕ мӕм арвӕй амонды хъӕр хъуыст.
Ӕз бамбӕрстон, ксей у нӕ фӕндаг иумӕ,
Нӕ хъысмӕт уыд Хуыцауы къухӕй фыст!
Фӕци чындзӕхсӕв, уазджытӕ иууылдӕр ацыдысты
сӕ хӕдзӕрттӕм. Уый уыди 1962 азы, иу хатт ма йӕ
зӕгъын — Хетӕджы дзуармӕ кувӕн бон: уӕд райдыдта
нӕ иумӕйаг амондджын царды фӕндаг — Дзӕуджыхъӕ-
уы, Чапаевы номыл уынджы...
Ӕнӕдзургӕйӕ кӕсӕм кӕрӕдзийы цӕстытӕм. Ӕз ын
йӕ къухыл ӕрхӕцыдтӕн ӕмӕ йын гом кӕнын мӕ зӕр-
дӕйы дуар.
— Ирӕ, кӕд исчи зӕххыл амондджын уыди, уӕд уый ӕз
дӕн. Нӕ бирӕ зындзинӕдтӕ махыл кӕй нӕ фӕуӕлахиз
сты ӕмӕ кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн кӕнын кӕй нӕ бакуымтам,
уый тыххӕй...
— Цы зындзинӕдты кой кӕныс, уыдон митау атады-
,сты ӕмӕ нал сты!
— Ирӕ, кӕд дын абон мӕ бон стыр мулк ӕмӕ хъӕз-
дыгдзинӕдтӕ балӕвар кӕнын нӕу, уӕддӕр дын дӕттын
313
мӕ зӕрдӕ, стӕй мӕм хорздзинадӕй цыдӕриддӕр ис, уы-
дон иууылдӕр. Бузныг, мӕ фарсмӕ кӕй дӕ, уымӕй, буз-
ныг Хуыцауӕн, ӕнусмӕ мын дӕу кӕй балӕвар кодта,
уымӕй... Ехх, куы зонис, мӕ удӕн мын цас циндзинад
ӕрхастай, уый, уӕд бамбарис, амонды стыр уаргъӕй дӕр
адӕймаг зӕрдӕдзӕф кӕй фӕвӕййы ӕмӕ мын тӕрсис...
— Казбек, ӕз та цы хъуыды кӕнын, уый дын зӕгьон?
— Дзур, Ирӕ, дзур, дӕуӕн дӕ алы ныхас дӕр мӕ
удӕн циндзинад хӕссы...
— Цыма махыл фидаугӕ дӕр нӕ кӕны лӕг ӕмӕ ус
уӕвын, афтӕ мӕм кӕсы... Иумӕ хъомыл кодтам, уыды-
стӕм хо ӕмӕ 'фсымӕры хуызӕн, нӕ хӕринаг-иу ӕнӕ-
кӕрӕдзи хӕргӕ дӕр нӕ кодтам... Иухатт уӕ гыццыл
къӕбылатимӕ хъазгӕйӕ, уӕ цӕхӕрадоны цы хосы
мӕкъуыл уыди, уым куы бафынӕй стӕм, уый ма хъуы-
ды кӕныс? Суададжы уӕ бакомкоммӕ фӕзы цы хъӕд-
даг кӕрдо уыди, уырдӕм-иу не 'мбӕлттимӕ хъазынмӕ
куы цыдыстӕм, уӕд-иу мӕ доны сӕрты дӕ ’ккойы куы
бахастай, уый мӕнӕй рох никуы кӕны. Кӕнӕ-иу нын
Дунекка ӕхсыры сӕндӕг иу къусы куы авӕрдта, уӕ
кӕрты цы стъол уыди, ууыл, ӕмӕ-иу ӕй иу уидыгӕй
куыд хордтам...
— Ирӕ, мӕ ахсджиаг, уыцы азты мах не скӕнӕг Хуы-
цау цӕттӕ кодта мӕнӕ ацы бӕллиццаг бонмӕ.
Цӕй диссаг у, ӕвӕдза, рӕстӕг, куыд тагъд азгъорд-
той уыцы рӕсугъд бонтӕ, уыцы амондджын азтӕ! Ирӕ,
Ирӕ! Уал азы дӕргъы мын кӕд ды ӕппӕт хабӕрттӕ нӕ
дзырдтай, уӕддӕр хорз зыдтон, мӕнӕн дӕр де ’рыгон
зӕрдӕйы арф бынат кӕй уыди, мӕн тыххӕй бирӕ мӕ-
стытӕ кӕй баййӕфтай... Фӕлӕ уӕддӕр ӕз цы уарзты
арты сыгътӕн, уымӕн ницӕимӕ абарӕн уыди! Мӕнӕн
хуры тынты тыбар-тыбур хӕццӕ кодта дӕ дыууӕ сау
цӕсты ӕрттывдимӕ, кӕрдӕджы змӕлды уыдтон де
’рфгуыты фезмӕлд, ӕхсӕрдзӕнтӕ зарынц — мӕнмӕ та
дзы хъуыст дӕ фӕлмӕн хъӕлӕс. Мӕнӕн ма мӕ зӕр-
дӕйы бирӕ ныхӕстӕ ӕвӕрд ис дӕуӕн, ӕрмӕст ӕдзух-
дӕр у мӕ фарсмӕ, макуы мӕ ныууадз иунӕгӕй...
Гьей-джиди, ӕмӕ ма иу хатт дӕу фен! Ӕз арӕх ӕрӕ-
мысын, нӕ фыццаг хъӕбул Маринӕ нӕ зӕрдӕтӕн цас
314
Лыууӕ стьалыйы
циндзинад ӕрхаста, уый, уӕлдайдӕр дзурын куы бай-
дыдта, уӕд. Ды-иу ӕй хуыссӕны дӕ хъӕбысы бакодтай
ӕмӕ-иу ӕнафонмӕ уӕ ныхас ныддаргь и. Мӕнӕн-иу мӕ
бон бафынӕй кӕнын нӕ уыди ӕмӕ-иу уӕм уӕд ба-
дзырдтон:
— Чызджыта, бирӕ уӕ уарзын — мадӕй, чызгӕй —
фӕлӕ уын уый уыцы бар нӕ дӕтты, ӕмӕ ӕнафонмӕ
цъыбар-цъыбур кӕнат!
Уыцы ныхӕсты фӕстӕ-иу худгӕйӕ кӕрӕдзийы хъӕ-
бысы абырыдыстут ӕмӕ-иу афтӕмӕй бафынӕй стам...
Ӕз арӕх фӕкурын Хуыцауӕй: «О стыр Хуыцау, кӕд
абон нӕ уарзон ирон зӕххыл ис ахӕм дыууӕ уды, махау
кӕрӕдзи чи уарзы, уӕд цын ратт бирӕ цӕрӕнбон ӕмӕ
стыр амонд!»
О азтӕ, азтӕ, цас рацыд уӕдӕй,
Ыстӕй ма ноджы цал азы цӕрдзынсен...
Уӕддӕр мын ферох кӕнӕн нӕй,
Нӕ хъӕуы дӕу цы уалдзӕг федтон, уымӕн.
Цард йӕ куыст кодта, цыдысты бонта, мӕйтӕ, нӕ
дыууӕйӕн дӕр нӕ куыст цыди хорз, уарзтам адӕмы,
уыдон та уарзтой мах. Фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, алы адӕйма-
гӕн дӕр йӕ царды фӕндӕгтӕ аразгӕ сты Хуыцауӕй.
Уыцы азты мӕ цинтӕ цас уыдысты, уымӕй фӕфылдӕр
сты мӕ хъыгтӕ. Се ’хсӕн бирӕ рӕстаг нӕ уӕвгӕйӕ кӕ-
рӕдзийы фӕста цалдӕр азмӕ сӕ цардӕй ацыдысты мӕ
хистӕр ӕфсымӕрта Аслӕныхъо ӕмӕ Адылджери, сӕ
фӕста та нӕ хоты хистӕр Билӕхан. Кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, уыдон махӕн уыдысты тынг уӕззау цӕфта.
Чапаевы уынджы ма куы цардыстӕм, уӕд нӕ цӕрӕн
бынат уыйбӕрц бинонтан къуындӕг кӕнын байдыдта,
уымӕн ӕмӕ дзы уыди ӕдӕппӕтӕй дыууӕ уаты, бинон-
та та баисты аст адӕймаджы: мӕ ныййарджытӕ, мӕ хи-
стар ӕфсымӕр йӕ бинойнаг ӕмӕ сӕ сывӕллонимӕ, мӕ
кӕстар ӕфсымӕр, стай мах дыууӕйӕ. Нӕ дыууӕ уа-
тӕй иу уыди 24 метры, ӕмӕ йӕ баба нӕ чындзӕхсӕвы
размӕ дыууӕ дихы акодта, ӕмӕ нӕ хӕдзарӕй рауади
ӕртӕуатон фатер. Нӕ чындзӕхсӕвӕй рацыдаид, ӕвӕц-
цӕгӕн, иу-цыппар боны, афта нӕм фӕдзырдтой про-
Хуытыгзты ХьззыОег
315
фтехахуырады Управленимӕ ӕмӕ нын радтой писмо
райӕххӕсткоммӕ, цы фатер нын радих кодтой, уый рай-
сынмӕ. Райзилуправленийы хицау нын йӕхӕдӕг нӕ
гӕххӕттытӕ ацӕттӕ кодта. радтой нын дӕгъӕлтӕ ӕмӕ
ацыдыстӕм фатер фенынмӕ. Цы федтам, уымӕй уыды-
стӕм тынг разы. Фатер уыди Тбилисийы номыл уын-
джы, иууатон, фӕлӕ дзы цӕрынӕн уыди хорз фадӕттӕ.
Нӕхимӕ цӕугӕйӕ мын Ирӕ афтӕ:
— Казбек, дарддӕр та цы дӕ зӕрды ис?
— Ирӕ, раст дын куы зӕгъон, уӕд ӕй мӕхӕдӕг дӕр
нӕма зонын, дарддӕр цы кӕнӕм, уый.
— Ӕз мӕхицӕй уынаффагӕнӕг нӕ аразын, фӕлӕ кӕд
мӕ фӕндон дӕ зӕрдӕмӕ фӕцӕуа, уӕд ыл сразы у, кӕд
нӕ, уӕддӕр дӕ бар дӕхи. Ды дӕ бинонты кӕстӕры хи-
стӕр, дӕ ныййарджытӕ махмӕ цы зӕрдӕ дарынц, уый
хорз зонын, ӕмӕ мӕ зӕрдӕ нӕ бакомдзӕни уыдонӕн,
мах цӕугӕ кӕнӕм зӕгъын. Ӕмӕ мӕм ис ахӕм фӕндон.
Бавдӕлӕм ӕмӕ дӕгьӕлтӕ ӕрӕвӕрӕм дӕ мад ӕмӕ дӕ
фыды раз, ӕмӕ сӕхӕдӕг уынаффӕ кӕндзысты, ӕрмӕст
ӕй зон: мӕн дӕ ныййарджытӕй ацӕуын нӕ фӕнды, дӕ
кӕстӕр ӕфсымӕры дӕр хъӕудзӕн бинонты хабар бакӕ-
нын, ӕмӕ уый куы 'рцӕуа, уӕд хъуыддаг йӕхӕдӕг йӕхи
ӕвдисдзӕн. Ныр та уал уадз ӕмӕ дӕ хистӕр ӕфсымӕр
йӕ бинонтимӕ ацы фатеры цӕрӕнт, уымӕн йӕ уавӕртӕм
гӕсгӕ йӕ бон фатер райсын нӕ бауыдзӕн. Ӕз ӕмӕ ды та
уынджы кӕй нӕ уыдзыстӕм, уый мӕн уырны...
Хӕдзармӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Ирӕ йӕ хызынӕй
систа дӕгъӕлтӕ ӕмӕ цӕ стъолыл ӕрӕвӕрдта.
— Уыдон цы сты? — фӕрсы йӕ Дунекка.
Ирӕ мӕнмӕ ӕрбакаст ӕмӕ мӕм ацамыдта, бамбарын
ын кӕн хъуыддаг, зӕгъгӕ.
— Баба, Дунекка, хъуыды ма кӕнут, чындзӕхсӕвы
рӕстӕг нын Реуазты Георги фатерӕй зӕрдӕ кӕй ба-
вӕрдта, уый?
— Уый афтӕ уыди, ӕз ӕй мӕхӕдӕг фехъуыстон,
фӕлӕ ӕнхъӕл уыдтӕн, ӕмӕ сомбоны хабӕрттыл дзырд-
та, — загьта мӕ фыд.
— Цыбырдзырдӕй, абон махӕн радтой фатер, ӕмӕ
дзы чи хъуамӕ ӕрцӕра, ууыл та уӕхӕдӕг ахъуыды кӕ-
316
Лыууӕ стьалыйы
нут. Ӕрмӕст уын ӕз хъуамӕ зӕгъон нӕ иумӕййаг хъуы-
ды: хуыздӕр уаид, мах сымахимӕ куы баззаиккам, уӕд.
Бӕргӕ хорз уаид, иууылдӕр иумӕ куы цӕриккам,
фӕлӕ, куыд уынут, афтӕмӕй нӕ фадӕттӕ уый нӕ амо-
нынц.
Мӕ мад ӕмӕ мӕ фыд кӕрӕдзимӕ бакастысты. Дунек-
ка йӕ сӕр батылдта, йӕ цӕстытӕ доны разылдысты, сы-
стад йӕ бынатӕй ӕмӕ бацыд иннӕ уатмӕ. Ирӕ йӕ фӕ-
стӕ бацыди, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йӕм мид-
былты худгӕйӕ дзуры:
— Дунекка, кӕд дын нӕ ныхӕстӕй истӕмӕй дӕ зӕр-
дӕ фӕриссын кодтам, уӕд нын ӕй ныббар.
Мӕ мад Ирӕйы сӕрыл йӕ къух ӕруагъта ӕмӕ йын
афтӕ:
— Мӕ чызг, мӕ уарзон къона, ӕз дӕуӕй цы уӕздан-
дзинад уынын, уый мын хӕлар уӕд кӕмфӕндыдӕр.
Мах нӕхи стыр амондджыныл нымайӕм, нӕ уарзон
хъӕбул дӕуимӕ йӕ амонд кӕй ссардта, уый тыххӕй.
Мӕ зӕрдӕйы уын цы сомбон скарстон ӕмӕ уын цӕмӕ
кувӕм, уый уын не скӕнӕг Хуыцау мӕ фӕндиаг ӕмӕ
дӕ мады фӕндиаг уӕ къухы бафтын кӕнӕд. Абон сымах
цы ӕгъдау равдыстат, уый у стыр кад махӕн ӕмӕ йӕ
зонут, уӕ хорздзинӕдтӕ уын мах бон бафидын нӕ къу-
хы нал бафтдзӕни, фӕлӕ уын цӕ мах бӕсты уӕхи кӕ-
стӕртӕ бафиддзысты. Уый гуырысхойаг нӕу.
Адӕймаг йӕ цӕргӕбонты зӕххыл цӕуы бонӕй — хуры
рухсмӕ, ӕхсӕв та— мӕй ӕмӕ стъалыты рухсмӕ. Уыдон
зӕрдӕйӕн хӕссынц ӕнцойдзинад, фӕлӕ нын нӕ зӕр-
дӕты цы цырагъ ссыгътат, уый махӕн уӕлдай рухс
кӕны, ӕмӕ сымах аккаг ныхӕстӕ мах не ссардзыстӕм...
Дыууӕ боны фӕстӕ мӕ хистӕр ӕфсымӕр Аслӕмбег
йӕ бинонтимӕ ӕрцардысты ног фатеры, мах та бацыды-
стӕм уыдоны уатмӕ, уый дӕр уыди мӕ ныййарджыты
уынаффӕ.
Алы хъуыддагӕн дӕр зын вӕййы йӕ райдиан, уӕл-
дайдӕр та ӕрыгон бинонтӕн. Мах нӕ кӕрӕдзийӕн цы
дзырд радтам ӕмӕ ард цӕй тыххӕй бахордтам, уыцы
бӕрзонд хохмӕ цыдыстӕм уӕндон къахдзӕфтӕй, ар-
хайдтам, цӕмӕй не сконд хъуыддӕгтӕй циндзинад хӕс-
Хуытыгаты хъазыбег
317
сӕм нӕ хистӕртӕн. Фӕлӕ цард ӕдзух уыцы иухуызон
нӕ вӕййы, уый алкӕмӕн дӕр зындгонд у. 1964 азы фӕ-
рынчын дӕн ӕмӕ мын скодтой уӕззау операци. Мӕ опе-
раци кӕд уӕззау уыди, уӕддӕр ацыди хорз. Рынчындо-
нӕй мӕ куы рафыстой, уӕд мӕм фӕдзырдта мӕ хирург
Тауыдты Аслӕмбӕг (рухсаг уӕд!), бакодта мӕ йӕ каби-
нетмӕ, ӕрбадын мӕ кодта ӕмӕ мӕм дӕтты гӕххӕтт.
— Ай цы у? — фӕрсын дохтыры.
— Бакӕс ӕй ӕмӕ йӕ зондзынӕ.
Ӕз райгом кодтон гӕххӕтт ӕмӕ базыдтон Ирӕйы
къухфыст. Кӕсын ӕмӕ мӕ зӕрдӕ суынгӕг и. Уым фыст
уыди: «Рынчындоны сӕйраг дохтыр ахӕм ӕмӕ ахӕммӕ.
Стыр зӕрдиагӕй курын, кӕд мӕ сывӕллоны фыдӕн йӕ
цард уӕззау уавӕры ис ӕмӕ уымӕй фервӕздзӕни, уӕд
ӕз разы дӕн мӕ уыргтӕй иу уымӕн раттыныл». Курди-
ат каст куы фӕдӕн, уӕд хирург, мӕ рустыл цы цӕссыг-
тӕ ӕртылди, уыдон куы федта, уӕд сыстад йӕ бынатӕй,
хӕстӕг мӕм ӕрбацыд, йӕ къух мын ме уӕхскыл ӕрӕ-
вӕрдта ӕмӕ мын зӕгъы:
— Нӕ зонын, ахӕм сылгоймӕгтӕ ма ис ӕви нӕ, фӕлӕ
уый сыгъдӕгзӕрдӕйӕ ахӕм уӕззау хъуыддагыл разы
кӕй уыди, уымӕй мах дисы бафтыдта. Мах ын, кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, бамбарын кодтам, ӕппӕт дӕр хорз
кӕй уыдзӕн, уый. Стӕй махмӕ ахӕм операцитӕ кӕй
нӕма кӕнынц, уый. Дӕуӕн та, лӕппу, афтӕ зӕгъын:
уыцы ӕрыгон сылгоймагӕн аргь нӕй. Мах нӕ куысты
бирӕ цыдӕртӕ федтам, вӕййы афтӕ, ӕмӕ ныййарӕг
мад кӕнӕ фыд раттынц сӕ уырг сӕ сывӕллонӕн, ӕмӕ
уымӕн бамбарӕн ис, фӕлӕ ахӕм ӕрыгон чызг ууыл
сразы уа, ахӕм хабар ӕз мӕ цард-цӕрӕнбонты нӕма
федтон. Цыбырдзырдӕй, ацу ӕмӕ йын авгӕу ӕрхауы-
нӕй тӕрс. Мах номӕй та ма йын иу хатт арфӕ ракӕн.
Мӕнӕ дын ацы курдиат та — мӕ лӕвар, — ӕмӕ гӕххӕтт
мӕнмӕ радта.
Мӕнӕн цын мӕ бон хорзӕй ницы баци, фӕлӕ цын
зӕрдиаг арфӕтӕ ракодтон газет «Рӕстдзинад»-ы фӕр-
стыл Дзасохты Музаферы руаджы, уый уӕд куыста
«Рӕстдзинад»-ы редакцийы. Ӕцӕг ацы хабарӕн Муза-
фер дӕр ницы зыдта, уымӕн ӕмӕ нӕ нӕ фӕндыди, дыу-
318
Лыууӕ стъалыйы
уӕрдыгӕй дӕр ӕй нӕ хӕстӕджытӕ зоной, уый. Уӕдмӕ
махӕн Хуыцау балӕвар кодта нӕ хистӕр хъӕбул Мари-
нӕйы.
Операцийы фӕстӕ Ирӕйы сӕр цытӕ бавзӕрста, уый
зын радзурӕн у. Йӕ хӕстӕджытӕй ӕмӕ йӕ бинонтӕй
чидӕртӕ ӕмдзыхӕй дзырдтой, гъеныр-иу цӕр дӕ сы-
вӕллонимӕ, уымӕн фервӕзӕн нал ис ӕмӕ цы ми кӕн-
дзынӕ, зӕгъгӕ. Фӕлӕ мын мӕ бинонты дӕр ӕмӕ мӕхи
дӕр Хуыцау кӕйдӕрты фӕндиаг нӕ фӕкодта, — уый
рахаста ӕндӕр уынаффӕ.
Ирӕ, мӕ мад ӕмӕ мӕ хотӕ ӕхсӕвӕй, бонӕй мӕ ра-
зӕй нӕ цыдысты.Радыгай кӕрӕдзийы ивтой, фӕлӕ Ирӕ
мӕ разӕй иу бон дӕр нӕ ацыди, ӕрмӕст-иу йӕ дарӕс
ивынмӕ сызгъордта нӕхимӕ ӕмӕ та-иу фӕстӕмӕ ӕр-
хӕццӕ. Уӕдмӕ мӕнӕн мӕ куыстӕй, ногӕй та Реуазты
Георгийы курдиатмӕ гӕсгӕ, партийы райкомы фыццаг
секретарь Дмитри Харченкойы ӕххуысӕй радтой хорз
дыууӕуатон фатер Линейнийы уынджы. Мӕ мад ӕмӕ
мӕ фыды уынаффӕмӕ гӕсгӕ, мӕ рацыдмӕ Ирӕйы ар-
витынмӕ хъавыдысты ног фатермӕ, фӕлӕ Ирӕ ууыл не
сразы ӕмӕ загъта: «Цалынмӕ уый рынчындонӕй нӕ ра-
цӕуа, уӕдмӕ мӕ къах уыцы фатеры нӕ уыдзӕн». Мари-
нӕ дӕр фӕхъомыл и, ӕмӕ-иу мӕм ӕй хатгай ӕрбаха-
стой рынчындонмӕ. Мӕ рӕсугъд бинонты уынд мӕнӕн
мӕ хъаруйыл ӕфтыдта тых ӕмӕ мӕхӕдӕг — ӕрыгон
ӕмӕ хъаруджын лӕппу — мӕ низыл ӕнцонӕй фӕуӕла-
хиз дӕн. Дӕс боны фӕстӕ мӕ къӕхтыл слӕууыдтӕн,
7-ӕм ноябры та нӕ ног фатеры скуывтой ӕртӕ чъирийы
бӕрӕгбоны кадӕн, стӕй сӕрӕгас кӕй баззадтӕн, уый
тыххӕй. Мӕй ӕмӕ ӕрдӕджы фӕстӕ рацыдтӕн мӕ
куыстмӕ, ӕмӕ нӕ цард дарддӕр рӕвдыдта йӕ хъарм
хъӕбысы.
Иуахӕмы нӕ хӕдзары Ирӕ тынг зӕрдиагӕй куыста
Кобеггаты ӕфсымӕрты зарӕгыл. Иурӕстӕг мӕм фӕ-
дзырдта ӕмӕ мын афтӕ:
— Казбек, байхъус-ма мӕнӕ ацы музыкӕмӕ.
, Ӕз хъуыстон, Ирӕ куыд зӕрдиагӕй цагъта, уымӕ,
стӕй йын фӕкомкоммӕ дӕн йӕ цӕстытӕм ӕмӕ йӕ ба-
фарстон:
Хуытыгзты Хьазыбег
319
— Ирӕ, ацы музыкӕ цавӕр ӕмдзӕвгӕйӕн ныффы-
стай, стӕй дӕ цӕстытӕ хуылыдз цӕмӕн сты?
Уый мӕм ӕрбакаст ӕмӕ мын афтӕ:
— Ӕз саразынмӕ хъавын Кобеггаты ӕфсымӕрты за-
рӕг, уыдон баззадысты хӕсты быдыры ӕмӕ сӕ номыл
хъуамӕ хъуыса ацы зарӕг, ӕндӕр цын мах бон ницы у.
Уӕд Маринӕ уыди бынтон гыццыл, дыууӕ азы йӕд-
тӕмӕ йыл нӕма цыди, ӕмӕ йӕ мады нӕ уагъта кусын.
Ӕз сыстадтӕн, Маринӕйӕн йӕ Дзаумӕттӕ скодтон ӕмӕ
йемӕ ацыдтӕн тезгьо кӕнынмӕ, цӕмӕй ма хъыгдарӕм
Ирӕйы.
Цалдӕр боны фӕстӕ уыцы зарӕг акодта Хуыриаты
Валери ӕмӕ йӕм абон дӕр адӕм хъусынц радио ӕмӕ
телеу ынынадӕй.
* * *
Нӕ чындзӕхсӕвӕй ӕртӕ азы куы рацыд, уӕд нӕ кӕ-
стӕр ӕфсымӕр нӕ хотӕн загьта, хъуыддаг кӕнынмӕ
кӕй хъавы, уый. Уыдон бацыдысты нӕ мад ӕмӕ нӕ
фыдмӕ ӕмӕ цын бамбарын кодтой хъуыддаг. Чызгӕн
йӕ мыггаг у Дзебойтӕй, йӕ ном Азӕ, — загътой мӕ хотӕ
нӕ ныййарджытӕн. Рацыдаид иу мӕй, афтӕ мӕ фыд
тынг фӕрынчын. Дохтыр хъуаг ӕй бӕргӕ нӕ ныууагъ-
там, фӕлӕ Хуыцауы уынаффӕйы ныхмӕ дзурӕн нӕй.
Афӕдзмӕ ’ввахс ахастой йӕ тухитӕ, ӕмӕ 1967 азы 12
майы йӕ цардӕй ахицӕн. Ӕппӕт бинонтӕн дӕр уый
уыди уӕззау цӕф. Ирӕ мӕ хоты ӕмхуызон йӕ дыууис-
сӕдзӕм бонмӕ йӕ саутӕ сисынмӕ нӕ хъавыди, фӕлӕ
йын йӕ куысты уавӕртӕм гӕсгӕ ахӕм фадат кӕй нӕ
уыди, уый тыххӕй йӕм йӕ дыккаг сабатизӕр мӕ мад
фӕдзырдта, бакодта йӕ сылгоймӕгтӕм ӕмӕ йын уыдо-
ны раз мӕ фыды кӕстӕр хо Тауырзӕт систа йӕ сау сӕр-
бӕттӕн, йӕ хъӕбысы йӕ ’рбакодта ӕмӕ йын арфӕтӕ
фӕкодтой мӕ хотӕ, сылгоймӕгтӕ ӕмӕ хиуӕттӕ. Мӕ
мад ӕмӕ йын мӕ хотӕ ӕрцӕттӕ кодтой рӕсугъд урс
кофтӕ ӕмӕ йын ӕй, куыд ӕмбӕлы, афтӕ балӕвар кодта
мӕ мад. Ирӕ сылгоймӕгтимӕ ацыди уӕлмӕрдтӕм, ӕмӕ
мын уый фӕстӕ куыд радзырдтой, афтӕмӕй, дам, йӕ
320
Лыууӕ стьалыйы
хызынӕй систа бӕгӕныйы авг ӕмӕ агуывзӕ, бӕгӕны
байгом кодта, ӕркодта дзы агуывзӕйы ӕмӕ йын ӕй йӕ-
хӕдӕг ныххӕлар кодта...
Цард дарддӕр йӕ куыст кодта. Афӕдзы фӕстӕ мӕ
кӕстӕр ӕфсымӕр ӕнӕ чындзхаст, ӕнӕ минӕварӕй нӕ
мадмӕ ’рбакодта йӕ равзӕрст чызджы. Алцыдӕр уыди
хорз, фӕлӕ дзы чындз уыди фондз азы хистӕр, ӕмӕ-иу
чидӕртӕ уый тыххӕй бахъуыр-хъуыр кодтой. Иубон,
ӕз цалынмӕ мӕ куысты уыдтӕн, уӕдмӕ Ирӕ ныццыди
нӕ мадмӕ, ӕрӕмбырд ын кодта йӕ дзаумӕттӕ ӕмӕ йӕ
ракодта нӕхимӕ. Мӕнӕн уыцы хабар ӕрхаста стыр
циндзинад
— Казбек, мӕн йӕхи хъӕбулы хуызӕн чи уарзы ӕмӕ
мӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ хорздзинад йӕдтӕмӕ кӕмӕй
ницы зонын, уый цас фӕцард, уыйбӕрц нал фӕцӕр-
дзӕн, ӕмӕ ма йын Хуыцау цы цӕрӕнбон радта, уый
хъуамӕ фӕцӕра ӕнӕмӕт ӕмӕ ӕнӕмастӕй, — загъта
Ирӕ. Мӕнӕн уыцы ныхӕстӕ уыдысты стыр лӕвары
хуызӕн ӕхсызгон.
Маринӕйыл фондз азы ӕххӕст нӕма рацыди, афтӕ
та нын Хуыцау балӕвар кодта Ларисӕйы. Уӕдмӕ Мари-
нӕйы радтам сывӕллӕтты рӕвдауӕндонмӕ, Ларисӕйӕн
та баххуырстам, нӕ хӕдзары йӕм чи каста, ахӕм уы-
рыссаг сылгоймаджы. Ларисӕйыл дыууӕ азы нӕма сӕх-
хӕст, афтӕ ныл Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕмы арфӕ
ӕрцыди: райгуырди Алан ӕмӕ йӕ ныййарджытӕй дард-
дӕр стыр циндзинад ӕрхаста йӕ мадырвадӕлтӕ, стӕй
нӕ хиуӕттӕн се 'ппӕтӕн дӕр.
Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, нӕ тыргьы мах баком -
коммӕ уыди дыууӕуатон фатер, ӕмӕ йӕ балхӕдта Дзе-
бысаты Къола. Уый уыди, Хуыцауы уарзон адӕймаг кӕ-
мӕй фӕзӕгъынц, ахӕм лӕппу. Йӕ хӕдзары цӕргӕ дӕр
нӕма кодта, цалцӕг ӕй кодта, йӕ дӕгъӕлтӕ-иу уыды-
сты махмӕ ӕмӕ-иу кусджытӕн дуар мах байгом кодтам.
Йӕхӕдӕг куыста цыдӕр стыр дуканийы директорией.
Аланӕн скодтам куывд, ӕрбахуыдтам хиуӕтты, хӕ-
стӕджыты, фӕлӕ нӕм уыйбӕрц адӕм ӕрӕмбырд, ӕмӕ
ма цӕ цы фӕкодтаиккам, уый нал зыдтам. Куывды хи-
стӕрӕн сбадын кодтон уӕды рӕстӕджы дзырддзӕугӕ-
Хуытыгаты Хъазыбег
321
дӕр лӕгтӕй иу — Гугкаты Бадийы (рухсаг уӕд). Уый
сывӕллонӕн цыдӕриддӕр зӕрдиаг куывдтӕ фӕкодта,
уыдон Аланыл Хуыцауы фӕндӕй ӕрцыдысты.
Къолайы фатеры дӕгьӕлтӕ махмӕ кӕй уыдысты, уы-
мӕй йе 'вастӕй спайда кодтон. Мӕ бон ӕй ссарын куы-
нӕ баци, уӕд мын ӕндӕр гӕнӕн нал уыди, ӕмӕ йе ’ва-
стӕй байгом кодтон дуар ӕмӕ дзы сӕвӕрдтам стьолтӕ.
Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, уыцы ногахуырст пъолтӕ бын-
тон ӕдзӕллагмӕ ӕрцыдысты. Дыккаг бон фӕдзырдтон,
фатер чи цалцӕг кодта, уыдонмӕ ӕмӕ цын.зӕрдӕ ба-
вӕрдтон фылдӕр бафидынӕй, ӕрмӕст хъуамӕ ног сахо-
рой пъолтӕ. Кусджытӕ дыккаг нал загътой ӕмӕ ӕвӕ-
стиатӕй бавнӕлдтой кусынмӕ. Куыддӕр ахорын бай-
дыдтой, афтӕ Къола нӕ цуры алӕууыд:
— Казбек, ӕмӕ мын иубон афтӕ куы загътай, кус-
джытӕ куыст фесты ӕмӕ ацыдысты, зӕгъгӕ.
— Къола, нӕ зонын, цӕмӕй райдайон мӕхи раст кӕ-
нын, фӕлӕ дын ацы лӕппутӕ дӕ фатер ӕцӕгӕйдӕр
хорз сцалцӕг кодтой, ӕмӕ цын ӕз дӕ бӕсты бирӕ фӕ-
арфӕтӕ кодтон. Фӕлӕ дын ныр хъуамӕ ӕргомӕй зӕ-
гъон, дӕу разы мӕм цы аххоссаг и, уый.
— Казбек, уагӕры цы ’рцыди?
— Хуыцаубоны нӕм лӕппуйы куывд уыди. Ӕз дӕ
бирӕ фӕцагуырдтон, цӕмӕй дӕ ӕрбахонӕм нӕ цины
бонмӕ, фӕлӕ дӕ не ссардтон. Ӕндӕрӕбон дӕр та дӕ
агуырдтон, цӕмӕй мын бар радтай дӕ фатеры уазджы-
тӕн стъолтӕ сӕвӕрынӕн, ӕндӕр цӕ цы фӕкодтаиккам,
уый нын нал уыди ӕмӕ худинаг кодтон. Де 'вастӕй дын
дӕ фатер байгом кодтон ӕмӕ дын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕ-
уы, дӕ ногахуырст пъолтӕ ӕгуыдзӕг уавӕрмӕ ӕртард-
тон ӕмӕ ног фӕдзырдтон кусджытӕм...
— Оу, ныммӕлӕн ма уа ирон лӕджы ӕгъдау ӕмӕ
уӕздандзинадӕн! — Къола цӕстуарзон каст ӕрбакодта
мӕнмӕ: — Казбек, иу нӕртон таурӕгъ мӕ зӕрдӕйӕ нӕ
хицӕн кӕны ӕмӕ дын ӕй хъуамӕ радзурон. Цӕвиттон,
Сау хохы уӕйыгӕн тынг рысти йӕ дӕндаг ӕмӕ йӕ фыр-
рыстӕй йӕ хъӕлӕсыдзаг хъӕр кӕны, уӕдӕ цы уыдаид.
Уыцы хъӕр фехъуыста Урс хохы уӕйыг ӕмӕ йӕм фӕ-
дисы фӕтагъд кодта. Сау хохы уӕйыг куы базыдта, фӕ-
21 Зякаэ № 1733
322
Лыууӕ шпъалыйы
дисы йӕм ӕрцӕуы йӕ хӕлар, уый, уӕд бавдӕлд ӕмӕ
йӕ цӕст бӕласы къалиуӕй фелвӕста, цӕмӕй ма фӕху-
динаг уа, уый тыххӕй. Йӕ хӕлар ӕм ӕрбахӕццӕ ӕмӕ
йӕ фӕрсы:
— Цы кодтай, мӕ хӕлар, цӕуыл у дӕ фӕдис?
Уый йӕ тугӕйдзаг къух йӕ цӕстӕй айста ӕмӕ йӕм
афтӕ:
— Мӕнӕ кӕдӕмдӕр тагъд кодтон, мӕ цӕсты бӕласы
къалиу ныссагъд ӕмӕ ӕнӕцӕстӕй баззадтан.
Урс хохы уӕйыг ӕм бахудти:
— Оу, мӕ хӕлар, ӕз та афта банхъӕлдтон, кӕд, мый-
йаг, дӕ дӕндаг риссы ӕмӕ дӕм уый тыххӕй фӕфӕдис
дӕн.
Уыйау ды дӕр, Казбек, бинонтыл Хуыцауы арфӕ
ӕрцыди: хӕдзары фӕзынди бындур, уӕ цинӕн кӕрон
дӕр нӕй, ды та цыдӕр фатерта ӕмӕ пъолты кой кӕ-
ныс!
— Къола, гъемӕ мидӕмӕ рацу ӕмӕ ноггуырдӕн ску-
вӕм!
Ирӕ рахызти дуарӕй, ӕмӕ йӕм Къола дзуры:
— Ирӕ, ӕз куывды нӕ сӕмбӕлдтан ӕмӕ-ма мын мӕ
нуазӕн рахӕсс.
— Къола, ноггуырдӕн дӕр ӕмӕ йӕ ныййарджытан
дӕр сӕ хӕдзар мӕнӕ ам и ӕмӕ саккаг кӕн мидӕмӕ.
Мах ирон лӕгӕн нуазӕн къӕсӕрмӕ нӕ фӕхӕссӕм.
— Гъемӕ хорз, — Къола мидӕмӕ бахызти: — Ирӕ,
ӕрмӕстдӕр иунӕг нуазӕн лӕугӕйӕ, ноггуырды цӕрӕн-
боны тыххӕй.
Ирӕ уайтагъд фынгыл авӕрдта, цы 'мбӕлы, уыдон,
ӕмӕ нын рауагъта фӕйнӕ нуазӕны. Къола, куыд хи-
стар, афта зӕрдӕбын арфӕта фӕкодта ноггуырдӕн,
бинонтӕн ӕмӕ йӕ нуазӕн банызта, йӕ дзыппӕй систа
ӕхцайы тыхтон, агуывзӕйы цӕ сӕвӕрдта ӕмӕ сӕ дӕтты
Ирӕмӕ.
Ирӕ мӕнмӕ фӕрсӕгау ӕрбакасти, фӕлӕ йӕ Къолӕ
сдзурын нал бауагъта. Ӕз ын мӕ бинонты номӕй ракод-
тон зӕрдиаг арфӕта ӕмӕ мӕ нуазӕн банызтон.
1 Къолӕ бацыди йӕ фатермӕ, фӕдзырдта кусджыты
хистармӕ, ратта йын ӕхца ӕмӕ загъта:
Хуытыгаты Хьазыбвг
323
— Хъусут, иунӕг сом дӕр куыд нӕ райсат ацы бинон-
тӕй, афтӕ.
Ӕз ма бӕргӕ цыдӕртӕ архайдтон, фӕлӕ мӕ Къола
сдзурын дӕр нал бауагъта. Мах йӕ фӕдыл уынгмӕ ра-
цыдыстӕм, уый сбадти йӕ машинӕйы ӕмӕ ацыди.
Мах Ирӕимӕ ӕнцонӕй сулӕфыдыстӕм...
Нӕ дыууӕ кӕстӕры нырма фӕкӕсынхъуаг кӕй уы-
дысты, уый тыххӕй Маринӕйы рӕстӕгмӕ «балӕвар»
кодтам йӕ мадырвадӕлтӕн. Ӕрыдоны Мӕринӕ фӕци
дыууӕ азы гыццылхъуаг ӕмӕ уырыссагау иу ныхас дӕр
нал ӕмбӕрста, уыйхыгъд дзырдта сыгъдӕг къуыдайра-
гау, уымӕн ӕмӕ сӕ сыхӕгтӕ уыдысты къуыдайрӕгтӕ
ӕмӕ уыдоны сывӕллӕттимӕ сахуыр и. Горӕтмӕ йӕ куы
сластам, уӕд ӕй цӕттӕ кӕнын хъуыди скъоламӕ ӕмӕ
нӕ стыр мӕты баппӕрста, уырыссагау кӕй нӕ дзырдта,
уыцы хъуыддаг. Иу хатт нӕ сыхӕгты лӕппуимӕ кӕрты
хъазыдысты, ӕмӕ йӕм лӕппу цыдӕр уырыссагау
сдзырдта. Маринӕ йӕ хъазӕн ведра фелвӕста, кърант-
мӕ бауади, донӕй йӕ айдзаг кодта ӕмӕ йын ӕй йӕ тӕк-
кӕ цӕсгомыл бакалдта, афтӕ ма дзур, зӕгъгӕ.
Сывӕллӕтты хъомылады фарстаты нӕ фарсмӕ кӕд-
дӕриддӕр лӕууыдысты мӕ мад, стӕй Ирӕйы мад дӕр.
Сывӕллӕттӕ-иу арӕх уыдысты сӕ мадырвадӕлтӕм,
фӕндыди нӕ, хъӕууон цард куыд зоной, уый дӕр.
Кӕмӕ цӕ цы характер уыди, зӕгьгӕ, мӕ исчи куы
бафӕрсид, уӕд зӕгьин афтӕ: мах се 'ртӕйы дӕр иухуы-
зон уарзтам. Маринӕ гыццылӕй дӕр уыди бонзонгӕ,
ӕнцондарӕн сывӕллон. Уыйхыгъд Ларисӕ та, фыд-
зыкъуыр кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм, тынг кӕуаг сывӕл-
лон. Мах-иу йӕ мадимӕ кӕрӕдзийы ивгӕйӕ йӕ авдӕны
цур радыгай бадтыстӕм ӕмӕ-иу мӕйгӕйттӕ, хуыссӕг
цы у, уый нӕ зыдтам.
Сокаты Мырзахъул йӕ бинонтимӕ царди фыццӕгӕм
уӕладзыджы, куыста автобусыл ӕмӕ-иу сӕрдӕй-
зымӕгӕй йӕ хӕдзарӕй рацыди райсомӕй ӕхсӕз саха-
тыл. Къӕсӕртыл-иу йӕ цырыхъхъытӕ куы сӕрфта,
уӕд-иу йӕ ныхас хорз хъуысти махмӕ — дыккаг уӕла-
дзыгмӕ: «Амардта уыцы сывӕллон йӕ ныййарджыты,
сӕ хуыссӕг цын фӕлидзын кодта».
324
Лыууӕ стъалыйы
Уый ӕмӕ дын Алан! Изӕрӕй-иу куыд бафынӕй,
афтӕ-иу ӕй йӕ мад ӕхсӕвы иу хатт бафсӕста ӕмӕ-иу
суанг райсоммӕ змӕлгӕ дӕр нӕ фӕкодта. Ӕрмӕст-иу
райсомӕй авдӕнӕй ӕмбӕрзӕны бынӕй йӕ сым-сым куы
ссыди, уӕд ын-иу йӕ мад йӕ авдӕнбӕттӕнтӕ райхӕлд-
та, йӕ къухтӕ-иу ын суӕгъд кодта, ӕмӕ-иу уӕд йӕхи
аивӕзта ӕмӕ, цыма ӕфсӕрмы кодта, уыйау-иу худгӕйӕ
йӕ сӕр иннӕрдӕм азылдта.
Рӕстӕг згъордта. Маринӕ скъоламӕ бацыди. Ахуыр
кодта 11 -ӕм скъолайы иттӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ.
Фӕлӕ йӕ иу бон раст цыма мыдыбындзытӕ фӕхостой,
уый хуызӕн мӕстыйӕ ӕрбацыд нӕхимӕ, йӕ пъартфел
диванмӕ базыгъгъуытт кодта ӕмӕ цыдӕртӕ йӕхинымӕр
хъуыр-хъуыр кӕны. Мах нӕ кӕрӕдзимӕ бакастыстӕм,
цы хабар у, зӕгьгӕ.
Ӕз ӕм бацыдтӕн, йӕ сӕр ын мӕ армытъӕпӕнӕй ӕр-
сӕрфтон ӕмӕ йӕ фӕрсын:
— Маринӕ, исчи дӕ бафхӕрдта?
Уый рудзынгӕй ӕддӕмӕ кӕсы ӕмӕ йӕ сӕр тилы,
нӕ, зӕгъгӕ.
— Уӕдӕ цы кӕныс? Цыппар райстай?
Уый та йӕ сӕр батылдта, нӕ, зӕгъгӕ.
— Ӕртӕ, дыууӕ дын сӕвӕрдтой?
- Нӕ!
— Уӕдӕ цы райстай? — нал ӕй уагътон ӕз.
Уый йӕ амонӕн ӕнгуылдз хӕрдмӕ фӕкодта ӕмӕ
нӕм ӕй ӕвдисы. Махыл худӕг бахӕцыд. Нӕ худын-
мӕ иннӕ дыууӕ гыццылы дӕр кӕл-кӕл кӕнын байдыд-
той.
— Маринӕ, ӕмӕ хорз куы ахуыр кӕныс, уӕд дын
ахӕм диссаджы «кад» цӕй тыххӕй скодта дӕ ахуыргӕ-
нӕг? — фӕрсы йӕ йӕ мад.
— Цӕй тыххӕй, цӕй тыххӕй! Ницӕйы тыххӕй! —
Маринӕйӕн йӕ кӕуын йӕ хъуырмӕ схӕццӕ, фӕлӕ
уӕддӕр йӕхи урӕдта. — Ахуыргӕнӕг мӕм фӕйнӕгмӕ
фӕдзырдта, ӕз ын йӕ фарстатӕн дзуапп куыд лӕвӕрд-
трн, афтӕ мӕм, фыццаг партӕйыл цы уырыссаг лӕппу
бады, уый йӕ цӕсгом хъулӕттӕ кӕнын райдыдта, мӕ-
стӕй мӕ мардта, уырыссагау, дам, дзурын нӕ зоныс. Ӕз
Хуытыгаты ХьазыВвг
325
ӕм бауадтӕн ӕмӕ йын йӕ сӕры къӕдзӕн иу хафт аны-
хӕстон, ӕмӕ мын Нинӕ Васильевиче ахӕм бӕраеггӕнӕн
сӕвӕрдта мӕ боныджы.
— Маринӕ, раст дын бакодта дӕ ахуыргӕнӕг. Куыд
бауӕндыдтӕ ды къласы хыл ракъахын?— бафарстон ӕй
ӕз.
— Ӕмӕ уӕдае кӕм ракъахтаин хыл? Уынджы йӕ мӕ
бон ӕрцахсын нӕу, мӕнӕй тагъддӕр згьоры ӕмӕ мын
алидзы. Ӕз ӕй иу хатт уынджы куы ’рцахсон, уӕд ын
ӕрыдойнаг над фӕкӕндзынӕн, кӕд маенӕй стырдӕр у,
уӕддӕр.
— Ӕмӕ ӕрыдойнаг над цавӕр у, уымӕн ды цы зоныс?
— Папӕ, ӕрыдойнаг над цавӕр у, уый нӕ зоныс? —
бадис кодта чызг.
— Нӕ зонын, стӕй мӕ йӕ зонын дӕр нӕ хъӕуы.
— Бауадз-ма йӕ ӕмӕ нын ӕй радзура, — зӕгъы йӕ
мад.
— Мамӕ, исчи дӕ куы бафхӕра, уӕд ын раздӕр йӕ
гуыбынӕн тымбыл къухӕй иу цӕф фӕкӕн, стаей куы
фӕгуыбыр уа, уӕд ын йӕ бӕрзӕйӕн иу хафт авӕр, ӕмӕ
йӕхӕдӕг зӕххыл фӕдӕлгоммӕ уыдзӕн.
— Уый дын чи бацамыдта? — бадис кодтон ӕз.
— Сергей! Уый спортивон залы хицау у, уый уӕ рох
фӕци?
— Ӕмӕ ма йӕм даеу хуызӕн спортсментӕ бирӕ ис? —
бафарстон ӕз Маринӕйы.
— Папӕ, ӕз спортсмен нӕ дӕн, фӕлӕ-иу мӕ залмӕ
арӕх кодта ӕмӕ-иу мын уым амыдта алы спортивон хъуыд-
дӕгтӕ...
Афтӕ бонӕй бонмӕ, азӕй азмӕ рӕзыдысты нӕ уар-
зон ӕртӕ хъӕбулы. Ахуыр цӕ кодтам кӕрӕдзиуыл ӕну-
выд уӕвын, кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнын, сӕ хӕрд дӕр
уыди уыцы иу афон, ӕхсӕвы-иу цӕ сӕ хуыссӕнтӕм дӕр
арвыстам уыцы иу рӕстӕг. Мах хорз зыдтам, царды цы
бӕрнон хӕстӕ сӕвӕрдтам нӕ размӕ, уыдоны тыххӕй
нӕ нӕ кӕстӕрты раз кӕддӕрбон дзуапп радтын кӕй
бахъӕудзӕн, уый. Уымӕ гӕсгӕ кӕддӕриддӕр нӕ царды
фарстатӕ фӕдзӕхстам Хуыцауыл, ӕмӕ нын уый дӕр йӕ
зӕрдиаг ӕххуыс нӕ хӕлӕг кодта.
326
Лыууӕ стьалыйы
* * *
Нӕ бинонтӕ-иу иумӕ куы ӕрбамбырд сты, уӕд-иу
хъуыды кодтам ӕрмӕстдӕр иу хъуыддагыл: мах стӕм
тынг амондджын, уымӕн ӕмӕ нӕ фарсмӕ сты, кӕй уар-
зӕм ӕмӕ кӕмӕ бӕллыдыстӕм, уыцы кӕстӕртӕ — ӕнӕ-
низ ӕмӕ рӕсугъдӕй. Ахуыр цӕ кодтам, цӕмӕй цӕттӕ
уой царды ӕнӕнхъӕлӕджы фӕзилӕнтӕм, цӕмӕй зоной
ӕмӕ сӕ зӕрдыл дарой, цард тынг цыбыр кӕй у, уый.
Уый махмӕ афтӕ фӕкӕсы, ома, уыцы лӕг тынг бирӕ
фӕцарди, зӕгъгӕ. Фӕлӕ ис ахӕм адӕймӕгтӕ, ӕмӕ цын
сӕ царды амондджын ӕмӕ сау бонтӕ фӕрсӕй фасрстӕм
куы ӕрӕвӕрай, уӕд, сӕдӕ азы чи фӕцарди, уыцы лӕ-
гӕн йӕ цардӕй баззайдзӕн иу-цалдӕр мӕйы кӕнӕ-иу
фондз азы.Уымӕ гӕсгӕ, царды бӕрзӕндмӕ цӕуын хъӕ-
уы Хуыцауы амынд фӕндагыл. Мах сабыргай, ӕнӕты-
хызмӕлд кӕнгӕйӕ цыдыстӕм, цы ӕфцӕг снысан код-
там, уый цъуппмӕ, ӕмӕ йӕм Хуыцауы ӕххуысӕй схӕц-
цӕ стӕм, ӕрмӕст, хъыгагӕн, иумӕ йӕ сӕрты ахизын нӕ
къухы нал бафтыди. Фӕлӕ адӕймаг йӕ цӕргӕбонты
хорзӕй цы сараза, уый йын сӕфт никуы уыдзӕни. Ӕд-
дагонӕй, хионӕй, кӕмдӕриддӕр хъуыдыстӕм, нӕхи ни-
куы фӕфӕсвӕд кодтам. Нӕ бӕллиц кӕддӕриддӕр уыди
ӕххуысхъуаджы фарсмӕ ӕрбалӕууын ӕмӕ йын йӕ
тыхст фӕкъаддӕр кӕнын. Уыцы миниуӕг нӕ дыууӕйӕн
дӕр уыди нӕ хистӕрты лӕвар.
Нӕхӕдӕг ныййарджытӕ куы систӕм, уӕд ӕй мах
дӕр нӕ уарзон кӕстӕртӕн сӕ сӕрызонды ныффидар
кӕныныл архайдтам, ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый нӕ къу-
хы ӕфтгӕ дӕр бакодта. Изӕрӕй-иу сывӕллӕттӕ куы
бафынӕй сты, уӕд-иу Ирӕимӕ сӕ разы сбадтыстӕм
ӕмӕ-иу нӕ ивгьуыд бонтӕ ӕрӕмысыдыстӕм.
— Казбек, хъуыды ма кӕныс, Серобабовы уынджы-иу
изӕрӕй куы фӕцӕйцыдыстӕм ӕмӕ-иу нӕм ныллӕг
хӕдзӕртты рудзгуытӕй, ӕрыгон ныйарджытӕ сӕ саби-
тимӕ куыд хъазынц, уый куы зынди, уӕд-иу цӕм куыд
^ӕлӕг кодтам!
— Ӕмӕ дын-иу куыд загьтон, уый ма хъуыды кӕ-
ныс? Ирӕ, кӕд Хуыцауы фӕнда ӕмӕ нын йӕ цӕст бау-
Хуытыгзты Хъазывег
327
арза хъӕбулы цин банкъарын, уӕд искӕмӕ хӕлӕг нал
кӕндзыстӕм. Ӕмӕ, куыд уынӕм, афтӕмӕй мах абон
хорзӕхджын стӕм ӕртӕ хъӕбулӕй ӕмӕ уыдоны амон-
дӕн хъуамӕ саразӕм ӕппӕт дӕр, ракӕнӕм цӕ адӕмы
рӕнхъмӕ...
Афтӕ хъӕлдзӕг ӕмӕ амондджынӕй ӕрвыстам нӕ
цард Линейныйы уынджы. Цас нын Хуыцау фылдӕр
цӕрӕнбон лӕвӕрдта, уыйбӕрц нӕ уарзондзинад кодта
тыхджынӕй-тыхджындӕр. Нӕ сыхӕгтӕ, нӕ цыбыр сых
нӕ иууылдӕр зыдтой, кодтой нын стыр аргъ, уымӕн
ӕмӕ мах сӕ алы хъуыддаджы дӕр уыдыстӕм архайӕг,
никуы никӕйы кой ракодтам, уый хыгъд иу кӕмдӕрид-
дӕр ӕппӕлыдыстӕм нӕ сыхӕгтӕй.
Нӕ кӕрт стыр нӕ уыди, ӕдӕппӕт дзы уыди дыууа-
дӕс хӕдзары. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, се ’ппӕт иухуы-
зон нӕ цардысты сыхӕгтимӕ, фӕлӕ мах, Сокаты Мыр-
захъулы, Зембатты Агуыбейы бинонтӕ ӕмӕ Цопанаты
ӕртӕ сидзӕры (сӕ ныййарджытӕ, Дзуарыхъӕуы цы ас-
фальтгӕнӕн завод уыди.уый куы срӕмыгъта, уӕд уым
фӕмард сты, ӕмӕ ӕртӕ сывӕллоны сӕ хистӕр хо Све-
тӕйы ӕвджид баззадысты) кӕрӕдзимӕ уӕлдай хӕстӕг-
дӕр уыдыстӕм. Сокатимӕ та иу бинонты хуызӕн цар-
дыстӕм. Сӕ сывӕллӕттӕ: Мӕдинӕ,Симӕ, Тимур ӕмӕ
Олег (рухсаг уӕнт Мӕдинӕ ӕмӕ Олег) тынг уарзтой
мах сабиты ӕмӕ сӕ кӕддӕриддӕр рӕвдыдтой. Маринӕ-
иу райсомӕй раджы фестади ӕмӕ-иу цайник йӕ фӕста-
гыл хойгӕ Толстойы уынгмӕ ӕхсырмӕ фӕраст и. Арӕх-
иу уыди афтӕ дӕр: Сокатӕм-иу дуар бахоста ӕмӕ-иу
Рӕйзӕйӕн афтӕ:
— Рӕйзӕ, ӕри-ма дӕ дурын ӕмӕ ӕхца ӕмӕ ӕз сыма-
хӕн дӕр ӕхсыр ӕрдавон.
Рӕйзӕ-иу худӕгӕй нал фӕрӕзта:
— Цу, мӕ къона, цу, ды нӕ дыууӕ бинонты дарӕг дӕ.
Рады-иу куы ӕрлӕууыди, уӕд-иу ӕм адӕм кӕсгӕйӕ
баззадысты ӕмӕ та-иу ӕй сӕхӕдӕг фӕразӕй кодтой.
Уый-иу нӕхи цайник ӕмӕ Рӕйзӕйы дурын се 'дзагӕй
ӕрхӕццӕ кодта ӕмӕ-иу дзы куы раппӕлыдыстӕм, уӕд-
иу йӕхицӕй ныббуц и. Мах та кӕддӕриддӕр хъуыды
кодтам афтӕ: сывӕллоны хъомыл кӕнын хъӕуы айдагъ
328
Лыууӕ стъалыйы
хорз материалом уавӕрты нӕ, фӕлӕ ма йын йӕ зӕр-
дӕйы байтауын хъӕуы сыгъдӕгуды хоры нӕмгуытӕ,
ӕмӕ уӕд дӕ уалдзӕджы хорыконд ӕнӕмӕнг фӕззӕджы
рауайдзӕн бӕркадджын. Уыцы ӕцӕгдзинад мах бан-
къардтам нӕхи цотыл.
Абоны фӕлтӕрӕн сӕ сомбоны цардыл сӕ хистӕртӕ
куынӕ ахъуыды кӕной ӕмӕ цын сӕ хъомыладон фар-
статыл ӕмбӕлгӕ хуызы куынӕ бакусой, уӕд бирӕтӕн
сӕхи бон нӕ бауыдзӕн царды раст фӕндаг равзарын.
Иу хатт ма йӕ фӕлхат кӕнын: мах Ирӕимӕ нӕ сывӕл-
лӕтты сӕраппонд не ’рыгон азты нӕхиуыл никуы хъуы-
ды кодтам, нӕ сӕйраг хъуыддаг уыди нӕ цоты хъомы-
лад ӕмӕ никуы ницӕуыл фӕфӕсмон кодтам. Ныййар-
джытӕ сӕрыстыр хъуамӕ, цот кӕй рауагьтой, уымӕй ма
уой, фӕлӕ сӕ кӕстӕртӕ сӕхицӕй сӕрӕндӕр ӕмӕ хуыз-
дӕр кӕй рауадысты, уымӕй хӕссой сӕ сӕртӕ бӕрзӕнд-
ты. Бинонты амондӕн йӕ цард нывондӕн чи ’рхаста,
уыдонӕн хӕрзиуджытӕ куы дӕттиккой, уӕд ӕз сӕ тӕк-
кӕ кадджындӕр хӕрзиуӕг раттаин Ирӕйӕн. Уымӕн
ӕмӕ уый мӕнимӕ иу ӕфсондзы бын цӕугӕйӕ, никуы
загъта, бафӕлладтӕн, зӕгъгӕ. Цал ӕмӕ цал ӕнӕхуыс-
сӕг ӕхсӕвы арвыстам нӕ хъӕбулты сомбоныл хъуыды
кӕнгӕйӕ! Уыди-иу афтӕ дӕр, ӕмӕ цалдӕргай сахӕттӕ
ныхас кодтам нӕ царды фарстатыл, кӕцыдӕртыл-иу иу-
мӕййаг ӕвзаг нӕ ардтам, стӕй-иу рацӕй-рабон, ӕмӕ-иу
уыцы дӕргьвӕтин ныхасӕй райгуырди рухс хъуыдыты
суадон.
* * *
Фӕхъомыл сты Ларисӕ ӕмӕ Алан дӕр. Уӕдмӕ ӕз
кусын байдыдтон радио ӕмӕ телеуынынады комитеты.
Фӕнды мӕ, уырдӕм куыд бахаудтӕн, уый тыххӕй дӕр
зӕгъын. Раздӕр-иу институтты ӕмӕ техникум™ сту-
дент™, стӕй училищӕты ахуырдзауты сентябрь! ӕмӕ
октябры мӕйты арвыстой колхозтӕн феххуыс кӕнын-
мӕ, уымӕн ӕмӕ уӕд нӕ фаг кодтой техникой фӕрӕзтӕ
ӕмӕ-иу нартхор тыдтой къухӕй, ӕмбырд-иу кодтой
дыргътӕ. Фӕскомцӕдисы райкомы ма куы куыстон, уӕд
хуытыгаты хъазыВег
329
мӕ арвыстой ӕртыккӕгӕм училищӕйы иумӕйаг фӕл-
лойадон отряды разамонӕгӕй Октябрскийы консервгӕ-
нӕн заводмӕ — дыргътӕ тонынмӕ. Мӕ бӕрны уыди 350
лӕппу ӕмӕ чызджы, 45 та мастертӕ ӕмӕ хъомылгӕн-
джытӕ. Ӕз кӕд уыцы мастертӕ ӕмӕ хъомылгӕнджы-
тӕй уыдтӕн бирӕ кӕстӕр, уӕддӕр хорз зыдтон, куыд
къорды разамонӕг, цы уӕззау хӕс райстон мӕхимӕ,
уый, уымӕн ӕмӕ уыцы кары фӕсивӕдимӕ кусын у
тынг зын. Мӕ домӕнтӕ ӕмӕ ӕгъдауы уагӕвӕрд уыды-
сты тынг карз бындурыл ӕвӕрд, уымӕн ӕмӕ дзуапп
лӕвӕрдтон айдагъ куысты ӕнтыстдзинӕдтыл нӕ, фӕлӕ
ма алы ӕрыгон чызг ӕмӕ лӕппуйы хъысмӕтыл дӕр сӕ
ныййарджыты раз. Цардыстӕм, заводӕн йӕхи кӕрты
цы корпустӕ уыди, уыдоны. Бацархайдтам фӕсивӕдӕн
саразын ӕппӕт фадӕттӕ дӕр хорз куыст ӕмӕ цӕрӕн
бынӕттӕн, уыди нӕм нӕхи машинӕ, медициной пункт,
суанг ма фӕндыр дӕр, ӕмӕ-иу фӕскуыст сарӕзтам
хъазт, уыди нӕм алыхуызон спортивен инвентарь,
ӕцӕг уырдӕм ӕддагон адӕймагӕн куысты рӕстӕгӕй
дарддӕр бацӕуӕн нӕ уыди. Уый дӕр уыди мӕ бар-
дзырдмӕ гӕсгӕ, ӕнӕ мӕн бафӕрсгӕйӕ суанг мастертӕ
ӕмӕ хъомылгӕнджыты дӕр милицӕйы кусджытӕ нӕ
рацӕуын, нӕ бацӕуын нӕ уагьтой, уымӕн ӕмӕ уыцы
азты нӕ сыхӕгтимӕ нӕ ахастдзинӕдтӕ бынтон нывыл
нӕ уыдысты. Ам дӕр та Ирӕйы хъӕппӕрисӕй арӕзт
ӕрцыди зарӕггӕнджыты къорд. Уый-иу къуыри ӕртӕ
хатты вокалон къорды разамонӕг Баллаты Володяимӕ
ӕрбацыди ӕмӕ-иу курдиатджын ахуырдзаутимӕ фӕ-
скуыст репитицитӕ кодтой заводы сырх къуымы. Мӕ-
нӕн уыди хицӕн цӕрӕнуат ӕмӕ-иу, цӕмӕй мӕ зӕрдӕ
ма ’хсайа, уый тыххӕй арӕх ӕхсӕвы баззадтӕн заво-
ды. Нӕ куыстӕй тынг разы уыдысты профтехахуыра-
ды Управленийы хицау Реуазты Георги, училищӕйы
директор Цгъойты Азырбег, арӕх нӕ бӕрӕг кодтой
фӕскомцӕдисы Обкомы ӕмӕ горкомы, стӕй райкомы
секретартӕ Битарты Руслан, Доййаты Хъазыбег ӕмӕ
Мӕрзойты Михал, уыдон нын кӕддӕриддӕр ӕххуыс
кодтой, архайдтой, цӕмӕй фӕсивӕдӕн ӕппӕт фадӕт-
тӕ дӕр уа.
330
Лыууӕ шпьалыйы
Мӕйы дӕргъы заводы кӕрты ӕрвылбон куысты раз-
мӕ арӕзтон линейкӕтӕ. Ӕртӕсӕдӕ ахуырдзауы размӕ-
иу сӕ фиппаинӕгты фӕдыл доклад кодтой къордты ма-
стерке. Уыдон-иу сӕ раныхасы дзырдтой, ивгъуыд боны
куыстытӕ куыд ацыдысты, уый тыххӕй, ӕгъдау чи фе-
хӕлдта ӕмӕ уайдзӕфтӕ чи райста, уыдоны тыххӕй.
Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, хъӕугӕ хатдзӕгтӕ-иу скодтам,
архайдтам, цӕмӕй уыцы рӕдыдтӕ мауал ӕруадзӕм.
Иу бон мӕм радон линейкӕйы фӕстӕ мӕ кусӕн уат-
мӕ фӕзындысты радиойы диктор Дауыраты Харитон
ӕмӕ фӕсивӕдон редакцийы хистӕр редактор Чеджемты
Ӕхсар. Ӕз цӕ бахуыдтон мӕ кусӕн бынатмӕ, нӕ хӕри-
наггӕнӕг нын нӕ разы авӕрдта цыдӕр адджинӕгтӕ
ӕмӕ къофи. Йӕ ныхас райдыдта Чеджемты Ӕхсар:
— Хъазыбег, хъуыды ма кӕныс, фӕсивӕдон делега-
цийы сӕргьы, «Советон адӕмы уӕлахизы фӕндӕгтыл»,
зӕгъгӕ, Брестмӕ куы цыдыстут, уый? Уӕд ӕз дӕуӕй
интервью райстон уӕ балцы тыххӕй.
— Тынг хорз ӕй хъуыды кӕнын, фӕлӕ уӕ не ’мба-
рын, исты рӕдыд, мыййаг, ӕруагътон?
— Хъазыбег, цытӕ дзурыс, цӕй рӕдыды кой кӕ-
ныс? — ныхас йӕхимӕ айста Дауыраты Харитон. —
Дӕ хъӕлӕс радиойӕ куы фехъуыстам, уӕд мах ба-
фӕндыд дӕуимӕ хӕстӕгдӕр базонгӕ уӕвын, уымӕн
ӕмӕ ӕз кусынмӕ хуынд ӕрцыдтӕн университеты ирон
ӕвзаджы факультеты доценты бынатмӕ ӕмӕ нын ӕх-
сызгон уаид, ды мӕ бынатмӕ куы рацӕуис, уӕд. Хорз
зоныс дӕ мадӕлон ӕвзаг, ис дын рӕсугъд хъӕлӕс
ӕмӕ, мах хъуыдымӕ гӕсгӕ, уый у дӕ бынат, ӕмӕ дӕ
курӕм, цӕмӕй райсом радиойы хӕдзармӕ ӕрбацӕуай
ӕмӕ ма дӕм ноджыдӕр, кӕмӕн ӕмбӕлы, уыдон дӕр
байхъусой.
Ӕз цын арфӕ ракодтон се 'ууӕнчы тыххӕй ӕмӕ цын
бамбарын кодтон, мӕ бон уыцы куыст кӕнын кӕй нӕ
бауыдзӕн, стӕй, цалынмӕ дзуаппон конференци нӕ
ацӕуа, уӕдмӕ мын ӕндӕр ранмӕ ацӕуыны бар нӕй.
. — Уыцы фарстайы фӕдыл нӕ хицауад ныхас кодтой
Обкомы секретарь Битарты Руслан ӕмӕ Горкомы фыц-
цаг секретарь Доййаты Хъазыбегимӕ, ӕмӕ уыдон рад-
Хуытыгаты ХьазыОег
331
той разыйы дзуапп, цӕмӕй ды радиомӕ кусынмӕ ра-
цӕуай, — загъта Харитон.
Дыккаг бон ӕз бацыдтӕн радиойы хӕдзармӕ, сӕм-
бӕлдысты мыл Харитон ӕмӕ уӕды радиойы хицау Дзу-
гаты Савели. Бакодтой мӕ Савелийы кусӕн уатмӕ ӕмӕ
мӕ бирӕ фӕфарстой, цы хъӕуӕй дӕн, чи сты мӕ ный-
йарджытӕ ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Куыд базыдтон, афтӕ-
мӕй Савели уыди мӕ хъӕуккаг сиахс — Дзодзыккаты
Тӕтӕрийы чызджы лӕг ӕмӕ мемӕ райдыдта хъазӕн
ныхӕстӕ кӕнын. Ӕз ӕм бирӕ фӕхъуыстон, стӕй загъ-
тон: «Савели, ды зӕгъыс, ӕз кӕй дӕн дӕ каисты хъӕук-
каг, фӕлӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, растдӕр уыдзӕн афтӕ: ды
дӕ мӕ хъӕуккаг сиахс, уымӕн ӕмӕ мӕнӕн уый у мӕ
райгуырӕн хъӕу, ды та уырдӕм ӕрцӕуӕг дӕ. Уырны
мӕ, Суадаг дын кӕй скодтой рӕсугъд ӕгъдау, ды та
цын бузныг зӕгьыны бӕсты сӕ чызджыты хуыздӕртӕй
иуы дӕхирдыгӕй фӕкодтай. Уымӕ гӕсгӕ, ды суадаг-
гаг адӕмӕн хъуамӕ кӕнай, сиахсӕн куыд ӕмбӕлы,
ахӕм кад...»
— Савели, мауал ӕй къах, кӕннод нын ныртӕккӕ нӕ
ирондзинады хъӕнтӕ иууылдӕр хурмӕ ракалдзӕн, —
загъта Харитон.
Савели мӕм йӕ стъолы лагъзӕй систа машинкӕйыл
мыхуыргонд текст ӕмӕ мӕм ӕй дӕтты:
— Хъазыбег, ныртӕккӕ дӕ бакӕндзысты студимӕ
ӕмӕ дӕхи бацӕттӕ кӕн, бакӕс текст иу-дыууӕ хатты,
ӕмӕ дӕ уый фӕстӕ ныффысдзысты магнитофоны лен-
тыл.
— Савели, мӕнӕн уыйбӕрц рӕстӕг нӕй, кӕд гӕнӕн
ис, уӕд цомут ӕмӕ уын уӕ текст бакӕсон, стӕй мын-иу
уӕ хъуыды фехъусын кӕнут.
Студимӕ куы фӕцӕйцыдыстӕм, уӕд нӕ размӕ сӕ ку-
сӕн уатӕй рацыдысты ирон радиойы фыццагдӕр дик-
тортӕ — Цӕкулаты Мария ӕмӕ Александр Лапис. Сту-
димӕ куы бацыдыстӕм, уӕд Цӕкулон мемӕ бацыди, мӕ
фарсмӕ ӕрбадти ӕмӕ мын ныфсытӕ ӕвӕры:
— Тӕрсгӕ ма кӕн, дӕхи афтӕ ’нкъар, цыма микро-
фонмӕ нӕ дзурыс, фӕлӕ ныхас кӕныс мемӕ, кӕнӕ
бирӕ адӕмы размӕ, ӕмбырды.
332 Дыууӕ стъалыйы
Цӕкулон мӕн зонгӕ дӕр нӕ кодта, ӕз та йын радио-
йӕ рагӕй хъуыстон йӕ диссаджы зӕлдаг хъӕлӕс ӕмӕ
мӕ фӕндыди, искуы йӕ хӕстӕгмӕ куы федтаин, уый.
Радиойы режиссер Бӕдуаты Ларисӕ нӕм ӕрбадзырдта,
райдайут, зӕгъгӕ. Ӕз райстон текст ӕмӕ йӕ ӕнӕрлӕу-
гӕйӕ, иунӕг къуылымпы дӕр не 'руадзгӕйӕ ӕнцонӕн
бакастӕн. Каст куы фӕдӕн, уӕд Цӕкулон студийы
нымдзӕгъд кодта ӕмӕ мӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта. Ав-
джы фалейы чи лӕууыди, уыдон дӕр сӕ мидбылты ба-
худтысты ӕмӕ мын арфӕ ракодтой. Афтӕ, уыцы бонӕй
фӕстӕмӕ ӕз сдӕн радиойы диктор. Мӕ куыст цыди
хорз, кодтон бирӕ радиобакастытӕ, репортажтӕ, интер-
вьютӕ. Хорз ма йӕ хъуыды кӕнын, партийы 26-ӕм съез-
ды ӕрмӕджытӕ-иу уыдысты 10—12-гай газеты сыфты
бӕрц, ӕмӕ-иу уыдон кӕсын хъуыди ӕргом эфиры сту-
дийӕ. Цыдӕриддӕр иронау мыхуыргонд цыди газет
«Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл, уыдон-иу кастыстӕм ӕз ӕмӕ
Цӕкулон. Уыцы рӕстӕг Цӕкулон бынтон ӕрыгон нал
уыди, йе 'нӕниздзинад фӕцудыдта, ӕмӕ йын ӕз кодтон
тӕригъӕд, куыстӕн иу йӕ фылдӕр хай истон мӕхимӕ,
уымӕн ӕмӕ Цӕкулон йӕхӕдӕг уыди тынг цӕстуарзон
адӕймаг, кӕстӕртыл ауыдын уыди йӕ туджы ӕмӕ дзы
мах уый тыххӕй уыдыстӕм бузныг.
Радиойы кусын кӕй байдыдтон, уый Ирӕйӕн ӕрха-
ста цыдӕр ӕхсызгондзинад ӕмӕ-иу мӕм арӕх хъуыста
нӕхимӕ радиойӕ. Куыстӕй-иу куы 'рцыдтӕн, уӕд-иу
мӕ размӕ рауад ӕмӕ-иу мӕм мидбылхудгӕйӕ цыдӕр
фыстӕджытӕ февдыста:
— Казик, адон цы сты, уый зоныс?
— Цы та ’рхъуыды кодтай, Иришкӕ?
— Хъус, абон радиойӕ цы бакастӕ, уымӕ: «Ӕрыдоны
Ленины номыл колхозы быдыртӕм ласын байдыдтой
ӕрдзон «хъицӕнтӕ», кӕнӕ мӕнӕ иннӕ хъусынгӕнинаг:
«Ацы аз Беслӕны бӕхты завод ӕхсыр ӕрдыгъта фаро-
нимӕ абаргӕйӕ аст проценты фылдӕр».
— Ӕмӕ цы, уый ӕвзӕр у?
— Казик, тынг хорз у, ӕхсыры ӕрдыгьд кӕй фӕфыл-
дӕр и, уый, фӕлӕ Ирыстоны бӕхтӕ дуцын кӕй байдыд-
той, уый ӕз нӕ зыдтон.
Хуытыгаты ХъазьШег
333
Ӕз фӕлмӕн бахудтӕн ӕмӕ йӕм дзурын:
— Ирӕ, мӕ хъӕнтӕ мын кӕй бӕрӕг кӕныс ӕмӕ цӕ
кӕй фыссыс, уый тыххӕй дын бузныг, дыккаджы та
бӕхтӕ ӕцӕгӕйдӕр кӕмдӕрты дуцынц, ӕрмӕст Ирысто-
ны нӕ. Беслӕны та дуцынц, бӕхты заводы цы бирӕ
хъомвос ис, уыдоны.
— Фӕлӕуу-ма, Казик, ӕмӕ дзы кӕд хъомтӕ дарынц,
уӕд ӕй бӕхты завод цӕмӕн хонынц?
— Уыцы фарста мӕнмӕ нӕ хауы, мӕнмӕ хауы, цас
ӕхсыр ӕрдыгътой, уый адӕмӕн фехъусын кӕнын.
Ӕртӕ азы бакуыстон радиойы дикторӕй, стӕй мӕ
аивтой телеуынынадмӕ. Уым дӕр бакуыстон иу ӕртӕ-
цыппар азы. Уӕдмӕ Ирыстоны Телерадиокомитеты сӕр-
дар Ӕгъуызарты Ӕхсары разамындӕй арӕзт цыди Цӕ-
гат Кавказаг республикӕтӕн аивадон ӕмӕ документален
кинонывтӕ исӕн студи. Иу бон мӕм Ӕхсар фӕдзырдта
йӕ кусӕн уатмӕ, ӕрбадын мӕ кодта ӕмӕ мын афтӕ:
— Лӕппу, кӕсын дӕм ӕмӕ мӕм мӕ зӕрдӕ афтӕ дзу-
ры, цыма ды дӕ, сӕрӕнгуырд кӕмӕй фӕзӕгъынц, ахӕм.
Ӕви ӕз рӕдыйгӕ кӕнын?
— Ӕхсар.мӕнӕй цӕй сӕрӕнгуырд ис? Мӕнӕ ам мемӕ
цы лӕппутӕ кусы, уыдон дын сӕрӕнтӕ.
— Зӕгъ-ма, нӕ куысты цы ивддзинӕдтӕ цӕуы, уыдо-
нӕн ды исты зоныс?— фӕрсы мӕ комитеты сӕрдар.
— Цас мын ӕмбӕлы ӕмӕ мӕ мӕ хӕс цас домы, уый-
бӕрц цӕ зонын, ӕмӕ йӕ кӕд ӕргомӕй ӕвдисын мӕ бон
нӕу, уӕддӕр нӕ комитеты ӕнтыстытыл цин кӕнын, йӕ
адӕмы, йӕ райгуырӕн Ирыстон ӕмӕ ирон аивад бирӕ
чи уарзы, ахӕм адӕймагӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ.
— Уӕдӕ кӕд ӕцӕгӕйдӕр уарзӕм нӕ куыст, нӕ аивад
ӕмӕ нӕ Ирыстон, уӕд ды хъуамӕ иннӕ лӕппуты ӕм-
рӕнхъ ӕрлӕууай мӕ фарсмӕ ӕмӕ, нӕхимӕ цы стыр
хӕс райсынмӕ хъавӕм, уый кӕронмӕ ахӕццӕ кӕнӕм.
Райсом ӕз бафысдзынӕн бардзырд, ӕмӕ ды хъуамӕ ку-
сын райдайай сомбоны киностудийы. Тагьд рӕстӕг мах-
мӕ, мӕ хуындмӕ гӕсгӕ ссӕудзысты зындгонд киноре-
жиссер Владимир Чебатарев ӕмӕ фӕлтӕрдджын кино-
оператор Герман Шатров. Уыдон исдзысты аивадон ки-
ноныв «В горах реки бурные» мӕ романмӕ гӕсгӕ, ӕмӕ
334
Аыууӕ стьалыйы
ды уыцы кинонывӕн нысангонд ӕрцӕудзынӕ йӕ дирек-
торией.
Ӕз хицауы фӕндоныл дыккаг нал загътон ӕмӕ цӕттӕ
кӕнын байдыдтон, кино исынмӕ цыдӕриддӕр хъуыди,
уыдон. Уалынмӕ фӕзындысты нӕ мӕскуыйаг уазджы-
тӕ ӕмӕ ӕвӕстиатӕй бавнӕлдтам, къорды цы специа-
листтӕ кусдзӕн, уыдон ӕмбырд кӕнынмӕ. Кино истам
Ирыстоны алы хъӕуты, хӕхты ӕмӕ быдырты. Кӕд кино
исын цыфӕнды уӕззау уаргь у, уӕддӕр ӕй мах сӕх-
хӕст кодтам тынг ӕнтыстджынӕй ӕмӕ кино аластам
Мӕскуымӕ, цӕмӕй йӕ радтӕм Центрон телеуынынад-
мӕ. Къамисы зӕрдӕмӕ нӕ куыст тынг фӕцыди ӕмӕ йӕ
райсыныл схъӕлӕс кодтой иузӕрдионӕй. Афтӕ райдыд-
та йӕ куыст Цӕгатаг Республикӕты иумӕйаг телевизион
кинонывты студи Ӕгъуызарты Ӕхсары разамӕндӕй.
Алцӕмӕн дӕр йӕ райдайын вӕййы тынг зын, фӕлӕ уӕд
Ӕхсары фарсмӕ ӕрбалӕууыдысты Ирыстоны фӕсивӕд:
Мерденты Юри, Плиты Лео, Дзбойты Батырбег, Икъа-
ты Маирбӕг, Баситы Тотырбег, Рафаил Гаспарянц, Ми-
хаил Немысский, Татьянӕ Кяхиди, Игорь Притулӕ, Ро-
берт Меркун, Точиты Алик, Хъайтыхъты Аслан, Баска-
ты Уырызмӕг, уыдонимӕ ӕз дӕр, стӕй ма бирӕ чидӕр-
тӕ.
Уыцы студи цӕмӕй Ирыстоны уыдаид, уый тыххӕй
Ӕгъуызарты Ӕхсары бахъуыди стыр зындзинӕдты стер-
ты ахизын. Уымӕн ӕмӕ йӕ сӕхирдыгӕй фӕкӕныныл
архайдтой ӕппӕт Кавказаг радио ӕмӕ телеуынынады
комитетты сӕрдартӕ се ’ппӕт дӕр. Фӕлӕ уыцы «тохы»
Ӕхсары ныхмӕ ӕрлӕууын никӕйы бон баци, кӕй зӕ-
гъын ӕй хъӕуы, уӕды Обкомы фыццаг секретарь Хъӕбӕ-
лоты Билары ӕххуысӕй. Уыцы фарстайы фӕдыл Иры-
стонмӕ ссыдысты уӕды Советон Цӕдисы паддзахадон
комитеты сӕрдары фыццаг хӕдивӕг Генрих Юшкявичус
ӕмӕ управленийы хицау Андрей Бараев. Билар ӕрӕм-
бырд кодта бюройы уӕнгты,министр™ Советы сӕрдар
ӕмӕ йӕ хӕдивджыты. Ирыстоны комитетӕй дзы уыды-
стӕм Ӕгъуызарты Ӕхсарбег, Дзугаты Савели, Хъанте-
мыраты Ӕхсар ӕмӕ ӕз — куыд уӕды радиотелецентры
директоры хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕг. Билар иу иннӕйы фӕ-
Хуытыгаты Хъазыбег 335
дыл ныхасы бар радта кавказаг уазджытӕн. Уыдон тынг
феппӕлыдысты сӕ ӕрдзон уавӕртӕ ӕмӕ сӕ диссаджы
курдиатджын аивады кусджытӕй. Уазджыты фӕстӕ
ныхасы бар радтой Ӕгьуызарты Ӕхсарӕн. Уый йӕ ра-
ныхасы цыбырӕй загъта: «Мӕн фӕнды зӕрдиаг арфӕ
ракӕнын нӕ уазджытӕн се 'ппӕтӕн дӕр, уыдон ардӕм
кӕй ссыдысты, уымӕй ӕхсызгондзинад ӕрхастой не
’рыгон студийы кусджытӕн, сӕ ныфсыл цын ӕфтауынц
ныфс ӕмӕ цӕ разӕнгард кӕнынц хуыздӕр кусынмӕ.
Ӕууӕндын, кӕд уыцы студи махмӕ арӕзт ӕрцӕуа, уӕд
бацархайдзыстӕм, цӕмӕй нӕ мӕскуыйаг уазджытӕ ӕмӕ
мӕ кавказаг ӕмкусджытӕ фӕсмон ма фӕкӕной сӕ ра-
хаст уынаффӕйыл».
Уый фӕстӕ раныхас кодта Генрих Юшкявичус. Уый
арфӕ ракодта Хъӕбӕлоты Биларӕн, студийы фарстатыл
зӕрдиагӕй кӕй архайы, уый тыххӕй. Стӕй йӕ хъуы-
ды бамбарын кодта ӕмбырды уӕвджытӕн: «Мах лӕм-
бынӕг байхъуыстам уӕ алкӕмӕдӕр ӕмӕ ӕрцыдыстӕм
ахӕм хаддзӕгмӕ: кавказаг республикӕтӕй алкӕцыдӕр
у уый аккаг, цӕмӕй студи уым арӕзт ӕрцӕуа. Фӕлӕ
Ирыстоны ӕрдзон уавӕртӕ ахӕм сты, ӕмӕ дзы — джун-
глийӕ райдай ӕмӕ тундрӕйӕ фӕу — алцыдӕр дзы ис
сисӕн. Уымӕ гӕсгӕ, мах куыд хъуыды кӕнӕм, афтӕ-
мӕй студийӕн йӕ сӕйраг базӕ хъуамӕ арӕзт ӕрцӕуа
Ирыстоны, уымӕн ӕмӕ Ирыстон лӕууы кавказаг респу-
бликӕтӕн сӕ астӕу ӕмӕ, Дагестанӕй Стьараполмӕ цы
республикӕтӕ ис, уыдоны минӕвӕрттӕн ардӕм цӕуын
дыууӕрдыгӕй дӕр уыдзӕни ӕнцондӕр. Йӕ ном ын
схондзыстӕм: «Кавказаг Республикӕты аивадон ӕмӕ
документален кинонывты студи». Разамынд ын дӕтдзӕн
Ӕгъуызарты Ӕхсарбег». Уыцы фӕндоныл уазджытӕ
ӕмӕ бынӕттон кусджытӕ иууылдӕр сразы сты. Дард-
дӕр уыцы студи цӕмӕй арӕзт ӕрцыдаид, уый тыххӕй
Советон Цӕдисы Паддзахадон комитеты рахӕссын хъуы-
ди сӕрмагонд уынаффӕ ӕмӕ йӕ хъуамӕ йӕ къухфы-
стӕй сфидар кодтаид, уӕды Советон Цӕдисы радио ӕмӕ
телеуынынады Паддзахадон Комитеты сӕрдар Сергей
Лапин. Уый стыр аргь кодта Ӕгъуызарты Ӕхсарӕн ӕмӕ
уынффӕйы сӕвӕрдта йӕ къух. Ӕмткӕй райсгӕйӕ,
336 Дыууӕ стъалыйы
Ӕгъуызарты Ӕхсарбег уыди, Ирыстоны цы киностуди
арӕзт ӕрцыди, уымӕн йӕ бындурӕвӕрӕг. Ирыстоны
цы кинонывтӕ ист ӕрцыдысты, уыдонӕй иу-цалдӕры
йӕ фӕндыримӕ архайӕг уыди Ирӕ дӕр, зӕгъӕм, «Къо-
ста», «Возвращение Коста» ӕмӕ ӕндӕрты. Иу бон мӕм
Ӕхсарбег фӕдзырдта ӕмӕ мын фехъусын кодта, ӕвӕ-
стиатӕй исын кӕй хъӕуы, Ирыстоны цыдӕриддӕр ирон
кафты ансабльтӕ ис, уыдоны ӕххуысӕй, ирон аивадыл
ныхас кӕм цӕуы, ахӕм киноныв-концерт «Фӕндыр».
Режиссер-ӕвӕрӕгӕй йын нысангонд ӕрцыд Дзбойты
Батырбег, йӕ директорией та ӕз. Ацы киноныв-концерты
архайӕг уыдысты нӕ республикӕйы раззагдӕр хихъӕп-
пӕрисадон коллективтӕ. Уыдонимӕ Джызӕлы, Диго-
райы, Хъӕдгӕроны, профтехахуырады ансамбль «Терк»
ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уымӕй дарддӕр ма цӕм ӕххуысмӕ ӕр-
бахуыдтам профессионален артистке Суанты Хъазыбег,
Къуымӕллӕггаты Бибо, Дауиаты Барис, Дзиуаты Ана-
толи ӕмӕ Мыстулаты Ирӕйы. Ацы киноныв ӕппӕтӕй
дӕр арӕзт у музыкӕйы бындурыл, ис дзы бирӕ кӕфты-
тӕ ӕмӕ зарджытӕ. Ӕмӕ дзы цыдӕриддӕр музыкалон
ӕгъдауӕй фӕлгонц кӕнын хъуыди, уыдоныл зӕрдиагӕй
бакуыста Ирӕ. Уый ӕххуыс кодта ансамбльтӕн, зарӕг-
гӕнджытӕн цагъта фӕндырӕй. Уыцы рӕстӕг ирон аи-
вадмӕ сӕ хъус тынг дардтой канд районты хицауад нӕ,
фӕлӕ нӕ республикӕйы разамынд дӕр. Ацы киноны-
вӕн сметӕ нӕ уыди, ома йын ӕхцайы фӕрӕзтӕ нӕ рад-
той, уымӕн ӕмӕ дзы сӕйраг архайӕг уыдысты хихъӕп-
пӕрисадон къордтӕ. Мӕнӕн уый тыххӕй рагагьоммӕ
фехъусын кодта Ӕгъуызарты Ӕхсарбег ӕмӕ мын ба-
фӕдзӕхста, цӕмӕй комитеты номӕй курдиаты писмоти-
мӕ фембӕлон районты разамонджытимӕ ӕмӕ баныхас
кӕнон, сӕ ансамбльтӕн цы хӕрдзтӕ хъӕуы, уыдон сӕ-
химӕ куыд райсой, афтӕ. Абон дӕр мӕ рох нӕу, район-
ты разамонджытӕ ӕмӕ хъӕуты хицауад нӕ ирон аивад
ӕмӕ ирон культурӕмӕ цы уарзондзинад равдыстой,
уый. Дыгуры разамынд сӕ коллективӕн радих кодтой
ӕхцайы фӕрӕзтӕ, Ӕрыдоны районы хицауад самал
кодтой фыстӕ, стӕй нын радтой, цы сӕ бон уыди , уый-
бӕрц ӕхцайы фӕрӕзтӕ, профтехахуырады разамынд
Хуытыгаты Хьазыбег 337
сӕхимӕ райстой, сӕ ансамбльтӕн цыдӕриддӕр хъуыди,
уыцы хӕрдзтӕ, уӕдӕ Горӕтгӕрон районы разамынд
дӕр фӕстейы нӕ баззадысты ӕмӕ Джызӕлы кафджыты
къорды хӕрдзтӕ ӕппӕтӕй дӕр ӕрцыдысты ӕххӕстгонд.
Кӕд ӕппӕт ансамбльты дӕр архайӕг уыдысты фӕси-
вӕд, уӕд Хъӕдгӕроны кафджыты къордӕн сӕ кӕстӕ-
рыл цыдаид иу-ӕвдай азы, ӕмӕ мӕ уыдоны тыххӕй
фӕнды цалдӕр ныхасы зӕгъын. Сӕ хистӕр уыди Сока-
ты Афӕхъо (цы бӕсты и, уым рӕсугъддӕр ран йӕ бынат
уӕд). Кино куы истам, уӕд ыл цыди сӕдӕ аЗӕй уӕлӕ-
мӕ ӕмӕ уыцы кары уыди ансамблы солисттӕй иу. Ки-
ноисыны хъуыддаг тынг зын куыст кӕй у, уый адӕм се
’ппӕт нӕ зонынц, стӕй цӕ хъӕугӕ дӕр нӕ кӕны. Кӕд
ӕрыгон фӕсивӕд стыр зӕрдиагӕй куыстой уыцы кино
сисыны хъуыддагыл, уӕд Хъӕдгӕроны хистӕртӕ зивӕг
кӕнын байдыдтой. Ӕз-иу райсомӕй ӕхсӕз сахатыл уыд-
тӕн мӕ автобусимӕ хъӕуы, цӕмӕй адӕмы раласон, кӕм
истам, уырдӕм. Кӕд мӕ бирӕ уарзтой, куыд сӕ хъӕук-
каг хӕрӕфырт, афтӕ, уӕддӕр-иу зӕронд лӕгтӕ мӕ су-
сӕгӕй иннӕ уынгты афардӕг сты колхозы куыстытӕм.
Ӕз-иу цӕ сӕ куыстытӕй суӕгъд кӕнын кодтон ӕмӕ-иу
цӕ сластон кинойы къордмӕ. Фӕстагмӕ цын алы бон
дӕр байдыдтам фыс ӕргӕвдын ӕмӕ-иу цӕ хорз сбуц
кодтам. Уыцы хистӕртӕн сӕ алы фезмӕлды дӕр сӕ
ирондзинад зынгцӕхӕр калдта ӕмӕ кӕстӕртӕн уыды-
сты зондамонджытӕ. Исчи цӕ-иу куы байрӕджы кодта,
кӕнӕ-иу мӕнӕй куы бамбӕхсти, уӕд-иу ӕз уыцы лӕгыл
бахъаст кодтон Сокаты Афӕхъомӕ. Ӕмӕ-иу уыцы лӕ-
гыл кӕд ӕвдай-ӕстай азӕй уӕлӕмӕ цыдаид, уӕддӕр-иу
ӕм Афӕхъо фӕдзырдта ӕмӕ-иу ын афтӕ:
— Хъус-ма, лӕппу, цалынмӕ дыл мӕнӕ ацы лӕдзӕ-
гӕй не 'рцыдтӕн, уӕдмӕ, мӕнӕ мӕ хӕрӕфырт цы
зӕгъа, уымӕ хъусгӕ кӕн, кӕннод дӕ хъуыддаг хорз нӕ
уыдзӕни.
Дарддӕр цард иста йӕхионтӕ. Нӕ хъарутыл нӕ ауӕрд-
гӕйӕ куыстам, куыд нӕ бон уыди, афтӕ, нӕ бинон-
ты ницы хъуаг уагътам. Цыбыр рӕстӕджы фӕстӕ мын
Комитет радта, ӕртӕ уаты кӕм уыди, ахӕм фатер Лео-
новы номыл уынджы ногарӕзт хӕдзары. Уымӕй зынгӕ
22 Заказ № 1733
338 Лыууӕ стъалыйы
фӕхуыздӕр сты нӕ царды уавӕртӕ. Маринӕ ахуыр
кодта ӕвдӕм къласы, Ларисӕ аемӕ Алан дӕр бацыдысты
скъоламӕ. Уыцы рӕстӕг Горкомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ
нысангонд ӕрцыдтӕн хуыйӕн фабричы директорӕй.
Уыцы бынаты кусгӕйӕ мӕн арӕх цӕуын хъуыди Мӕ-
скуымӕ. Иуахӕмы та маем сӕйраг управленийӕ сдзырд-
той аемӕ мын бардзырд радтой, цӕмӕй аертӕ боны фае-
стае ӕрцӕуон Саратовмӕ, уым министрад цы ӕмбырд
аразы, уырдӕм. Уӕд Дзӕуджыхъӕуӕй Мӕскуымӕ хӕд-
тӕхӕг тахти къуыри дыууӕ хатты, ӕмӕ ӕз ӕрӕджы
кодтон аембырдмае. Бадзырдтон Грознамае ме 'мкусӕг-
мӕ, цӕмӕй мын райса дыууӕ билеты Мӕскуымӕ — мӕ-
нӕн ӕмае Ирӕйӕн. Дыккаг бон маем ӕрбадзырдта ӕмае
мын фехъусын кодта, «бронь» мын кӕй скодта, уый. Бон
раздӕр министрадӕй ракуырдтон, цаемӕй мын уазӕгуаты
бынат ӕрцӕттӕ кӕной. Куыд мын фехъусын кодтой,
афтӕмӕй нае бынат уыди уазӕгуат «Украинӕ»-йы. Гроз-
намае куы бацыдыстӕм, уӕд кӕсӕм ӕмӕ залы уыцы ӕн-
къардӕй бады Агънаты Земӕ— Ирӕйӕн йӕ хорз хӕлар,
абон дӕр кусы адӕмон инструмент™ оркестры.
— Земӕ, Ирыстон Цӕцӕнӕй баивтай, ӕви дӕ ардӕм
цы Хуыцау ӕрбахаста? — фӕрсы йӕ Ирӕ.
Земӕйӕн мах фенд уыди тынг ӕхсызгон, фӕлӕ уӕд-
дӕр йе 'рхӕндӕг зынди йӕ цӕсгомыл.
— Мӕскуымӕ мае вазыгджын фарстайы фӕдыл тӕ-
хын хъӕуы, ӕмае мын чидӕр зӕрдӕ бавӕрдта билетӕй,
фӕлае мӕ фыдӕнхъӕл фӕкодта, ӕмае цы кӕнон, уымӕн
мӕхӕдӕг дӕр ницы зонын...
Ирӕ мӕнмӕ ӕрбакаст ӕмае мын афтӕ:
— Казбек, нӕ зонын, ды ацы хъуыддаджы тыххӕй цы
хъуыды кӕныс, уый, фӕлӕ мӕнӕн йӕ тыхстмӕ кӕсын
мае бон нае бауыдзӕн, ӕмае маем ис фӕндон. Мӕн Мае-
скуыйы уыйбӕрц ӕхсызгонӕй ницы хъуыддаг ис, цӕ-
уын ӕрмӕстдӕр дӕ фӕндонмӕ гӕсгӕ, уый та цӕуын
хъӕуы хъуыддаджы фӕдыл. Уымӕ гаесгӕ, мае билет
скӕн уый номыл, ӕз та мӕнӕ автобусы аздӕхдзынӕн
нӕхимӕ.
— Ирӕ, уыцы хъуыды дӕ сӕрӕй аппар, фыццаджы-
дӕр, мах иумӕ куыд рацыдыстаем, афтӕ фӕстӕмӕ дӕр
Хуытыгаты хьззыбег
339
ссӕудзыстӕм иумӕ. Мӕнмӕ ис ӕндӕр хъуыды. Ӕз ныр-
тӕккӕ мӕ билет скӕндзынӕн Земӕйы номыл, атӕхдзы-
стут иумӕ, ӕз та бацархайдзынӕн иннӕ рейсы атӕхы-
ныл, ды мӕм банхъӕлмӕ кӕсдзынӕ «Внуково»-йы, стӕй
иумӕ ацӕудзыстӕм уазӕгуатмӕ.
— Казбек, уыдон сты дзӕгъӕлы фыдӕбӕттӕ, — загъта
Земӕ, — иннӕ рейсмӕ иу билет дӕр нӕй кассӕйы, ӕз сӕ
тынг куырдтон, фӕлӕгъстӕ сын кодтон, уӕддӕр мын
ницы баххуыс кодтой. Курын уӕ, уӕ фӕндаджы кой
кӕнут, мӕн тыххӕй куыннӕ стыхсат, афтӕ бакӕнӕм.
— Земӕ, ды цӕ раст нӕ куырдтай ӕххуыс, уыдонимӕ
куыд ныхас кӕнын хъӕуы, уый ӕз дӕуӕй хуыздӕр зо-
нын, ӕмӕ цӕ мӕхи бар уадз.
Ӕз кассӕмӕ бацыдтӕн ӕмӕ мӕ билет скодтон Зе-
мӕйы номыл. Иу сахаты фӕстӕ Ирӕ ӕмӕ Земӕ атахты-
сты, мӕнӕн та уыцы минутӕй фӕстӕмӕ райдыдтой мӕ
фыдӕвзарӕнтӕ. Базонгӕ дӕн, уым чи куыста, иу ахӕм
ирон лӕппуимӕ, йӕ мыггаг ын нал хъуыды кӕнын,
фӕлӕ уымӕн дӕр йӕ бон нӕ баци билет ссарын. Цыбыр
рӕстӕджы фӕстӕ мӕм ӕрбацыд ӕмӕ мын афтӕ, иу са-
хаты фӕстӕ, дам, Ростовмӕ ис рейс, ӕмӕ, дам, уырдӕм
атӕх, кӕд, дам, уырдыгӕй Мӕскуымӕ атӕхын уаид ӕн-
цондӕр. Мӕнӕн ӕндӕр гӕнӕн нал уыд ӕмӕ сразы дӕн
йемӕ. Уый мын райста билет ӕмӕ атахтӕн Ростовмӕ,
фӕлӕ цӕй Ростов ӕмӕ цӕй ӕндӕр? Хӕдтӕхӕг цӕмӕ-
дӕр гӕсгӕ ӕрбадын кодтой Элистайы. Дыууӕ сахаты
фӕстӕ нӕ сбадын кодтой ӕндӕр хӕдтӕхӕджы ӕмӕ са-
хаты 'рдӕджы фӕстӕ ӕрбадтыстӕм Ростовы. Бацыдтӕн
кассӕмӕ ӕмӕ курын иу билет Мӕскуымӕ. Кассир мын
бамбарын кодта, иннӕбонмӕ иунӕг билет дӕр Мӕскуы-
мӕ нӕй, зӕгъгӕ. Ӕмбырдмӕ ӕрӕджы кӕнын, уый мӕт
дӕр мӕ уыйбӕрц нал уыди, фӕлӕ Ирӕ аэропорты мӕн-
мӕ кӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый мӕ стыр мӕты бафтыдта.
Мӕ амондӕн ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлдтӕн нӕ хорз
зонгӕ Собиты Фатимӕйыл, уый тахти Мӕскуымӕ ӕмӕ
дзы ракуырдтон, цӕмӕй аэропорты бынӕттон радиойы
фӕрцы ссара Ирӕйы ӕмӕ йын бамбарын кӕна, цы уа-
вӕры бахаудтӕн, уый. Уырдыгӕй ацыдтӕн ӕфсӕнвӕн-
даджы вокзалмӕ, райстон билет ӕмӕ райсомӕй авд са-
340
Лыууӕ стьалыйы
хатыл ныххӕццӕ дӕн Саратовмӕ. Бацыдтӕн, ӕмбырд
кӕм уыди, уырдӕм. Мӕ размӕ фӕци мӕ дагестайнаг
ӕрдхорд ӕмӕ ӕмкусӕг Салих Ефендиев.
— Казбек, кӕм дӕ, дӕ хорзӕхӕй? Лесников дӕ фар-
ста. (Лесников уыди нӕ сӕйраг управленийы хицауы
фыццаг хӕдивӕг).
— Салих, мӕн уыдоны мӕт нал и, мӕ бинойнаг мӕм
'нхъӕлмӕ кӕсы Мӕскуыйы аэропорты ныр суткӕйӕ
фылдӕр. Ростовӕй уырдӕм чи тахти, иу ахӕм зонгӕ
чызгӕн бӕргӕ бафӕдзӕхстон, цӕмӕй йӕ ссара ӕмӕ йӕ
арвита уазӕгуат «Украинӕ»-мӕ — уым нӕ цӕрӕнуат
цӕттӕ у, фӕлӕ ӕнӕ мӕн кӕй нӕ ацӕудзӕн, ууыл ӕз
гуырысхо нӕ кӕнын.
— Казбек, ацы ’мбырды фӕткы не ’рвылбоны куысты
фарстатӕй дарддӕр ногӕй ницы федтон, уымӕ гӕсгӕ,
бацу Лесниковмӕ, дӕхи ракур ӕмӕ атӕх Мӕскуымӕ.
Уыцы лӕг ӕз ӕмӕ Салихимӕ царди тынг хӕларӕй.
Ӕз ӕм ӕмбырды размӕ бацыдтӕн, уый мыл бацин код-
та, стӕй мын бауайдзӕф кодта, кӕй байрӕджы кодтон,
уый тыххӕй, фӕлӕ йын мӕ фӕндаджы хабӕрттӕ куы
бамбарын кодтон, уӕд мын йӕхӕдӕг афтӕ:
— Казбек, бацу ӕмбырды секретариатмӕ, дӕхи ном-
хыгъдмӕ бахӕссын кӕн ӕмӕ атӕх Мӕскуымӕ, цы уы-
наффӕтӕ рахӕссӕм, уыдон дӕм арвитдзысты.
Фӕдзырдта йе 'ххуысгӕнӕгмӕ ӕмӕ йын загъта, цӕ-
мӕй шофыртӕй искӕмӕ фӕдзура ӕмӕ мӕ аэропортмӕ
бахӕццӕ кӕна. Мӕскуымӕ ӕртахтӕн боны дыууӕ саха-
тыл. Аэропорт «Внуково»-йы схызтӕн дыккаг уӕла-
дзыгмӕ, кӕсын ӕмӕ Ирӕ даргъ бандоныл, йӕ къухтӕ
йӕ сӕры бын ӕвӕрд, афтӕмӕй цыма фынӕй кӕны,
уыйау йӕхи фӕстӕмӕ ауагьта. Ӕз ын йӕ сӕрыл мӕ
къух ӕруагътон ӕмӕ йӕм дзурын:
— Ирӕ, бӕргӕ йӕ зонын, тухитӕ дын кӕй бавзарын
кодтон, уый, фӕлӕ ацы хъуыддаджы дӕхи аххос дӕр
ис, уӕвгӕ уый ӕртӕккӕ сӕйрагдӕр нал у, сӕйрагдӕр у
иумӕ кӕй стӕм, уый, ӕмӕ ныртӕккӕ цӕуӕм уазӕгуат-
мӕ, цӕмӕй дӕ фӕллад суадзай.
Мӕскуыйы фестӕм цыппар боны, рагагъоммӕ рай-
стам билеттӕ Беслӕнмӕ. Ӕз ма цалдӕр хатты уыдтӕн
Хуытыгаты ХьазыВег 341
нӕ министрады ӕмӕ иу-къорд фарстайы тыххӕй фем-
бӕлдтӕн управлениты сӕргълӕуджытимӕ, фӕфылдӕр
кодтон нӕ фондтӕ, лыггонд ӕрцыди фатерты фарста
дӕр, фабрикӕн райстон уӕзласӕн ног машинӕ, хуыйӕн
машинӕтӕн фонд. Уыцы бонты Ирӕ уыди иу-цалдӕр
дуканийы ӕмӕ балхӕдта сывӕллӕдтӕн скъоламӕ хъӕу-
гӕ дзаумӕттӕ, стӕй мӕ мад ӕмӕ йӕхи мадӕн лӕвӕрт-
тӕ. Нӕ нысангонд афоныл ратахтыстӕм ӕмӕ ӕрбадты-
стӕм Беслӕны.
* * *
Уый уыди цалдӕр азы размӕ. Ирӕ мӕм фӕдзырдта
ӕмӕ мын афтӕ:
— Казбек, дӕуӕн дӕ фыдӕлтӕ сты Куырттатӕй ра-
лидзгӕ, чырыстон диныл хӕст. Нӕ кӕстӕртӕ ӕртӕйӕ
дӕр сты дзуарӕфтыд ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, уый хорз у,
фӕлӕ ды, бинонты хистӕр уӕвгӕйӕ, дзуарӕфтыд нӕ
дӕ. Кӕд мын ды афтӕ зӕгьынмӕ хъавыс, ды та кӕцы-
тӕй дӕ, зӕгьгӕ, уӕд дын мӕ бон у ахӕм дзуапп раттын:
мах фылдӕр здӕхт стӕм пысылмон динмӕ, ӕмӕ мыл
уый тыххӕй дӕ зӕрдӕ ма фӕхудӕд. Дӕхицӕй хуыздӕр
ӕй ничи зоны, мӕнӕн мӕ фыдӕлтӕ дӕр ӕмӕ мӕхӕдӕг
дӕр мӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ дзуары бынмӕ куыд цӕу-
ӕм, уый, фӕлӕ аргъ кӕнын хъӕуы иннӕ динӕн дӕр.
Дӕу та бацӕуын хъӕуы аргъуанмӕ ӕмӕ дыл хъуамӕ
сауджын бафтауа дзуар, кӕннод дӕ кӕстӕртӕ зӕгъдзы-
сты, нӕ дада дзуарӕфтыд нӕу, афтӕмӕй немӕ аргъуан-
мӕ бацӕуы, зӕгъгӕ.
Хӕстӕгдӕр хуыцаубоны ӕз бацыдтӕн ирон аргъуаны
сауджынмӕ ӕмӕ йын бамбарын кодтон мӕ фӕндон.
Уый мын арфӕ ракодта ӕмӕ мын стыр зӕрдиагӕй сӕх-
хӕст кодта мӕ курдиат. Мах, куыд ӕмбӕлы, афтӕ рӕ-
сугьд ӕгъдау скодтам аргъуанӕн, кӕстӕртӕ мын балӕ-
вар кодтой сызгьӕрин рӕхыс ӕд сызгъӕрин дзуар.
Уыцы хъуыддаг Ирӕйӕн уыди тынг ӕхсызгон ӕмӕ,
куыд ӕмбӕлы, афтӕ ӕцӕттӕ кодта, цы хъӕуы, уыдон
ӕмӕ йӕ рӕсугъдӕй сбӕрӕг кодтам. Ирӕ не 'ппӕтӕн
дӕр балӕвар кодта рӕсугъд рӕхыстӕ дзуарӕфтыдтимӕ
342
Лыууӕ стъалыйы
ӕмӕ цӕ йӕ кӕстӕртӕ абон дӕр дарынц. Мӕнӕн кӕд
мӕ хъуырыл уыди мӕ кӕстӕрты сызгъӕрин лӕвар, уӕд-
дӕр мӕ фӕндыди, йӕхӕдӕг цы рӕхыс уарзта, уый да-
рын ӕмӕ йӕ мӕ зӕрдӕйы хъармӕй хъарм кӕнын. Уый
мын рох кӕнын нӕ уадзы нӕ амондджын царды азтӕ,
йӕ цӕстыты цӕхӕр, йӕ зӕрдиаг хъӕбыстӕ. Уыдон иу-
уылдӕр уыдысты мах ӕмӕ, кӕд мӕ царды ӕфцӕгыл мӕ
бӕхӕй рахаудтӕн, цы ’фцӕг ма нын баззад, уымӕ кӕд
иумӕ схизын нал бафӕрӕзтам, уӕддӕр мын мӕ фӕндаг
рухс кӕнынц.
* * *
Цыди рӕстӕг, иу аз ивта иннӕйы, нӕ кӕстӕртӕ ба-
хъомыл сты, ӕмӕ скъола куыд фӕуд кодтой, афтӕ ӕр-
тӕйӕ дӕр сӕ дарддӕры ахуыры кой кодтой.
Маринӕ бацыди Къостайы номыл университеты исто-
рион факультетмӕ, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ ӕхсайдта фӕндыр-
мӕ. Уый банкъардта йӕ мад ӕмӕ зӕрдиагӕй кусын бай-
дыдта йемӕ. Маринӕ разынди тынг зӕрдӕргъӕвд ӕмӕ
курдиатджын. Нӕ иумӕйаг уынаффӕмӕ гӕсгӕ, ма
ахуырмӕ бацыд аивӕдты училищӕйы фӕндыры хайад-
мӕ дӕр. Уыцы дыууӕ дипломы Маринӕ бахъахъхъӕдта
ӕнтыстджынӕй ӕмӕ кусын байдыдта радио ӕмӕ теле-
уынынады оркестры солистӕй, — раивта зындгонд фӕн-
дырдзӕгъдӕг Реуазты Симӕйы.
Дыууӕ азы фӕстӕ Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
Университеты байтом кодтой аивӕдты хайад, ӕмӕ Ма-
ринӕ уый дӕр ӕнтыстджынӕй каст фӕци ӕмӕ райста
аивады ахуырады уӕлдӕр диплом.
Йӕ амонды фӕдыл цӕугӕйӕ фарны къах бавӕрдта
Хъулаты бинонтӕм. Йӕ сӕрыхицау милицӕйы булкъон
Хъулаты Михал ӕмӕ сӕ уӕздан хистӕр Тауырзӕтимӕ
схъомыл кодтой дыууӕ лӕппуйы ӕмӕ чызг: Чермӕн,
Аланӕ ӕмӕ Сосланы.
Фӕстӕдӕр Маринӕ йӕ хъус дарын байдыдта зӕрӕг-
гӕнӕджы дӕсныйадмӕ дӕр, кӕд ын йӕ мад цалдӕр хат-
ты бауайдзӕф кодта, фӕндырдзӕгъдӕг дӕ, ӕмӕ уымӕ
араз де ’ппӕт хъарутӕ дӕр, зӕгъгӕ, уӕддӕр.
Хуытыгаты Хьазыбег 343
Маринӕ ӕцӕгӕйдӕр бирӕ уарзы ирон фӕндыр, ирон
музыкӕ, иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ уыди алыхуызон кон-
ку рсты уӕлахиздзау.
Нӕ республикӕйы Президенты Указмӕ гӕсгӕ Мари-
нӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыди Цӕгат Ирыстон-Аланийы сгуыхт
артисты ном. Уыцы кадджын хӕрзиуӕджы фӕстӕ, фӕл-
лад нӕ зонгӕйӕ, куыста йӕ курдиат бӕрзонддӕр къӕп-
хӕнмӕ сисыныл.
Маринӕ ирон фӕндыр сдзурын кодта айдагъ иронау
нӕ, фӕлӕ ма кавказаг адӕмты ӕвзӕгтӕй дӕр.
Мӕскуыйы Централен телеуынынады цы стыр проект
цыди, «Ледниковый период», зӕгъгӕ, уым фыццаг бы-
нат бацахстой Алексей Тихонов ӕмӕ Аленӕ Бабенко.
Уыдон кафыдысты «Хефсураг» мелодимӕ къахдзоныгъ-
тыл, цӕгъдгӕ та цын кодта Маринӕ.
Иуахӕмы Ирӕ Чеджемты Ӕхсары ныхӕстыл фыста
музыкӕ. Маринӕ йӕ куы фехъуыста, уӕд йӕ мадӕй ра-
куырдта, цӕмӕй уыцы зарӕг уымӕн радта. Ирӕ йӕм
бирӕ фӕкасти, цыма йӕ фыццаг хатт уыны, уый хуы-
зӕн, стӕй йӕ фӕрсы: «Ӕмӕ йӕ дӕ бон бауыдзӕн аза-
рын?» Маринӕ йын зӕрдӕ бавӕрдта, кӕй бацархай-
дзӕн, уымӕй. Музыкӕ фыст куы фӕци, уӕд Ирӕ фӕ-
дзырдта йӕ чызгмӕ ӕмӕ йын ӕй азарын кодта. Кӕд йӕ
зӕрдӕмӕ тынг фӕцыди, уӕддӕр ын зӕгъгӕ ницы кодта,
фӕлӕ йын бар радта, цӕмӕй кусын райдайа зарӕгыл.
Абон дӕр уыцы зарӕг, «Терчы бӕлӕстӕ», зӕгьгӕ,
цӕры адӕмы зӕрдӕты, хъуысы радиойӕ, телеуынына-
дӕй ӕмӕ циндзинад хӕссы ирон аивадуарзджытӕн.
Цалдӕр азы размӕ Маринӕйӕн лӕвӕрд ӕрцыди нӕ
республикӕйы адӕмон артисты ном.
Маринӕйы кӕстӕр хо Ларисӕ, афтӕ зӕгьӕн ис, рай-
гуырд адӕмӕн исты хорздзинад ракӕнынӕн, бахъуа-
джы рӕстӕг сӕ фарсмӕ ӕрбалӕууынӕн. У тынг хӕлар-
зӕрдӕйы хицау. Мӕ бон ӕнӕгуырысхойӕ зӕгъын у,
аивады фӕндагыл куы ацыдаид, уӕд ӕнӕмӕнг схызтаид
бӕрзонд къӕпхӕнтӕм, уыцы хъуыддаджы йӕ хистӕр
хойӕ дӕлдӕр нӕ уыдаид. Ӕртӕйӕ дӕр, ӕхсӕзгай азтӕ
цыл куыд ӕххӕст кодта, афтӕ кафынмӕ цыдысты сӕ
мадмӕ — Ногдзауты галуанмӕ, уый фӕстӕ та кафыды-
344
Лыууӕ стьалыйы
сты университеты ансамбль «Ирыстон»-ы. Ларисӕ уни-
верситет каст куы фӕци, уӕд кусын байдыдта Мидхъуыд-
дӕгты министрады хайады методистӕй, фӕлӕ йӕ зӕр-
дӕмӕ нӕ фӕцыд ӕмӕ рацыд уыцы куыстӕй. Йӕ цард
байу кодта Роберт Ордуханянимӕ, ӕмӕ цын рантысти
чызг ӕмӕ лӕппу: Дианӕ ӕмӕ Давид. Уыдон дӕр рай-
стой уӕлдӕр ахуырад. Йӕ цардӕмбал Робертимӕ бай-
том кодтой сӕхи сӕрмагонд куыстуат — «Рӕсугъддзина-
ды салон».
Нӕ цотӕн сӕ кӕстӕр у Алан. Юридикон факультет
каст фӕуыны фӕстӕ кусынмӕ бацыд Цӕгат Йрыстоны
таможнимӕ, куыста хуымӕтӕджы инспекторӕй, — ӕп-
пӕты фыццаг Гуырдзыйӕ Уӕрӕсейы арӕныл чи ӕрлӕу-
уыд, уыдонӕй иу уыди Алан. Сӕвӕрдтой цын рӕстӕг-
мӕйы хъӕдын будкӕ ӕмӕ фӕндаг ӕрӕхгӕдтой ӕфсӕй-
наг шлагбаумӕй — уый уыди дыууӕ паддзахады ӕхсӕн
арӕн. Ӕфсады баслужбӕ кӕныны фӕстӕ йӕ цард баиу
кодта Цориты Агуыбе ӕмӕ Батырты — Цориты Зойӕйы
чызг Асяимӕ. Уыдон махӕн балӕвар кодтой дыууӕ
хуры тыны: Ирӕ ӕмӕ Казиччы. Мах Ирӕимӕ, ӕвӕц-
цӕгӕн, ӕмӕ цардыстӕм уыцы дыууӕ хъӕбулы цинӕн,
хастам цӕ нӕ уӕлныхты, нӕ зӕрдӕты хъармӕй цӕ
хъарм кодтам. Ӕрӕджы мӕ гыццыл Ирӕ фарны къах
бавӕрдта Татраты Алыксандры хӕдзармӕ йӕ хъӕбул
Арсӕмӕджы номыл. Ирӕ хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ ахуыр
кӕны медициной академийы фӕндзӕм курсы.
Мӕ чындз Асяйӕн ӕз йӕ фыды нӕ зыдтон (рухсаг
уӕд), фӕлӕ Ирӕимӕ цы мады базыдтам, уыцы Зоя йӕ-
хӕдӕг у дзырды аккаг. Йӕ уӕздандзинад ӕмӕ йе ’фсарм,
сыгъдӕг арвӕй стъалытӕ куыд ӕрттивынц, афтӕ зынды-
сты йӕ мидбылхудт ӕмӕ йӕ цӕсгомыл. Уый-иу телефо-
нией ӕрбадзурын дӕр ӕфсӕрмы кодта, куы-иу ӕрба-
дзырдта, уӕд та-иу ӕртӕ минутӕй фылдӕр нӕ дзырдта. Йе
’ртӕ чызгмӕ йӕм цы ӕгӕрон уарзондзинад уыди, уымӕй
хайджын кодта йӕ сиахс Аланы дӕр. Фӕлӕ хӕрзцыбыр
рӕстӕгмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ цардӕй ахицӕн. Йӕ чыз-
джытӕй дарддӕр мах дӕр зӕрдӕдзӕфтӕ фестӕм, уӕл-
дайдӕр Ирӕ. Уымӕн ӕмӕ уыдон фыццаг бонӕй фӕстӕ-
мӕ сӕ кӕрӕдзимӕ равдыстой стыр уарзондзинад.
Хуытыгаты ХъазыВег 345
Фынддӕс азмӕ ’ввахс бакуыста Алан таможнийы
ӕмӕ иу бынатӕй иннӕмӕ ивд цыди йӕ службӕйы фӕн-
дагыл. Уыди дознанийы хицау, стӕй та куыста посты
хицауы хӕдивӕгӕй, лӕвӕрд ын ӕрцыди дӕлбулкъоны
цин. Уыцы иу рӕстӕг ахуыр кодта Ростовы аспиранту-
рӕйы. Ӕнтыстджынӕй бахъахъхъӕдта диссертаци, ӕмӕ
сси экономикой наукӕты кандидат.
* * *
Мах бинонты амонд йӕ уӕлныхтыл фӕхаста ӕнусы
ӕмбисӕй фылдӕр, ӕрмӕстдӕр уымӕн ӕмӕ нӕ уарзон-
дзинады сӕрвӕлтау цӕттӕ уыдыстӕм алцӕмӕ дӕр. Фӕлӕ
цард цард у, рӕстӕгӕн йӕ бауромын никӕй бон у. Мӕ-
нӕн мӕ уарзон ӕмӕ фӕлмӕнтӕдзураг мад йӕ цардӕй
ахицӕн 1990 азы. Ӕнӕмӕлгӕ дунӕ нӕй, уый алкӕмӕн-
дӕр зындгонд у, фӕлӕ дӕ йӕ комыкомдзӕгтӕй чи фӕ-
хаста, йӕ цард дӕуӕн чи снывонд кодта, уыцы ныййар-
джыты ацыд адӕймаджы цард ӕндӕр донвӕдыл ауадзы.
Ӕмбаргӕ адӕймагӕн йӕ ныййарджытӕ цыфӕнды кары
дӕр хъуамӕ уой, йӕ цард ын йӕ зӕрдӕйы хъармӕй чи
батава, ахӕм Хуыцауы лӕвар хӕзнатӕ. Мӕнӕн дӕр мӕ
уарзон ныййарджытӕ уыдысты мӕ царды цырӕгътӕ
ӕмӕ мын сӕ ацыд ма зӕрдӕ асаста. Фӕлӕ уыдон иу-
уылдӕр сты Хуыцауы уынаффӕтӕ, ӕмӕ уый ныхмӕ та
рацӕуын никӕйы бон у. Ирӕйӕн дӕр йӕ ныййарджы-
тӕ, се ’хсӕн цалдӕр азы, афтӕмӕй ацыдысты се ’цӕг
дунемӕ. Йӕ фыд Ӕрыдоны рынчындоны куы 'руӕззау
и, уӕд йӕ разӕй ӕхсӕвӕй-бонӕй нӕ рацыди. Ӕз цал-
дӕр хатты Ӕрыдонмӕ нылластон, уӕды рӕстӕджы
зындгонд уролӕгтӕ Дзеранты Хаджумары (рухсаг уӕд)
ӕмӕ Дзугаты Асяйы (йӕ цӕрӕнбон бирӕ, абон дӕр
кусы Дзӕуджыхъӕуы сӕйраг рынчындоны). Цыбыр-
дзырдӕй дохтырхъуаг нӕ уыди, фӕлӕ хъысмӕты ных-
мӕ ацӕуын никӕйы бон у, ӕмӕ 1984 азы йӕ цардӕй
ахицӕн. 1995 азы та ставд цӕссыгкалгӕйӕ Ирӕ фӕстаг
хъӕбыс ныккодта йӕ ныййарӕг мадӕн. Уыцы цӕфты
фӕстӕ Ирӕйӕн цалдӕр азы йӕхимӕ ӕрцӕуын йӕ бон
нӕ уыди, йе 'нӕниздзинад тынг фӕцудыдта. Цалдӕр
346
Лыууӕ стъзлыйы
азы фӕстӕ, йӕхи куы 'рӕмбӕрста, уӕд та йӕ сӕр бай-
йӕфта ноджы тыхджындӕр цӕф: цӕргӕбонты табу цы
хистӕр ӕфсымӕрӕн кодта, уый дӕр та ӕнӕнхъӕлӕджы
йӕ цардӕй ахицӕн. Уыцы ӕнамонд хабар махмӕ Ӕры-
донӕй куы сыхъуысти, уӕд ӕй ӕваст Ирӕйӕн зӕгъын
мӕ бон нӕ баци, уымӕн ӕмӕ зыдтон, уыцы уӕззау ха-
бар ын бынтондӕр кӕй басӕтдзӕн, цы тыхы муртӕ ма
йӕм баззад, уыдон, ӕмӕ хуыссӕнӕй йӕ бон сыстын нал
бауыдзӕн. Маринӕимӕ йӕ сбадын кодтон мӕ маши-
нӕйы ӕмӕ 'ртӕйӕ араст стӕм Ӕрыдонмӕ. Ирӕ зӕр-
дӕйӕ ӕмбӕрста, стӕй, ӕвӕццӕгӕн, мӕ хуызыл дӕр
зынди, йӕ райгуырӕн хӕдзары та стыр бӕллӕх кӕй ӕр-
цыди, уый ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казбек, мӕ уавӕр тынг ӕвзӕр у ӕмӕ ма цалынмӕ
мӕхи ӕмбарынхъом дӕн, уӕдмӕ мын зӕгъут, цы хабар
та мӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы мӕ райгуырӕн хӕдзары?
Алан ма мӕм Ӕрыдонӕй бӕргӕ дзырдта, мамӕйы
бахъахъхъӕнут, зӕгьгӕ, фӕлӕ мӕнӕн ӕндӕр гӕнӕн
нал уыди, ӕмӕ загътон, Сергейы уавӕр тынг уӕззау у,
зӕгъгӕ. Уый мыл нӕ баууӕндыд ӕмӕ мӕм дзуры:
— Казбек ӕмӕ Маринӕ, сымах та ма мын цӕмӕн ӕв-
зарын кӕнут ацы тухитӕ мӕ низимӕ?
Уыцы уайдзӕфы фӕстӕ ӕз баурӕдтон машинӕ, мӕ
цӕссыгкалгӕ йӕ мӕ хъӕбысы ӕрбакодтон ӕмӕ йын
загътон:
— Ирӕ, бирӕ уӕззау цӕфтӕн бафӕрӕзтай, фӕлӕ та
дӕ бахъуыди ног фӕлварӕны сӕрты ахизын ӕмӕ дӕ
курӕг стӕм: ды махӕн куы фӕцудай, уӕд, дӕ бинонтӕ
цымигӕнӕг уыдзысты, уый хорз зоныс. Бафӕраз та, мӕ
зынаргъ, ӕндӕр гӕнӕн дын нӕй. Ӕнӕнхъӕлӕджы йӕ
цардӕй ахицӕн дӕ уарзон хистӕр ӕфсымӕр Сергей.
Ирӕ ахӕм тӕригъӕддаг куыд ныккодта, ӕмӕ йӕм,
ӕвӕццӕгӕн, хӕхтӕ дӕр базмӕлыдаиккой. Йӕ тӕри-
гъӕдмӕ йын мах дӕр нӕ цӕссыгӕй нӕхи ӕхсадтам. Ӕры-
донмӕ куы ныххӕццӕ стӕм, ӕмӕ Ирӕ уыйбӕрц адӕм
сӕ дуармӕ куы федта, уӕд тынг бавзӕр и ӕмӕ йӕ адӕм
'сӕ къухтыхӕссӕгау бакодтой мидӕмӕ. Ныддӕлгом и
йӕ уарзон ӕфсымӕрыл, ӕмӕ йӕ адӕмӕн цасдӕр рӕстаг
сыстын кӕнын сӕ бон нал уыди.
Хуытыгаты ХызыВег 347
Уый уыди, Ирӕйӕн йе 'нӕниздзинад бынтондӕр чи
басаста, уыцы хабар. Уыцы уӕззау цӕфы фӕстӕ Ирӕ
йӕ къух систа йӕ ивгъуыд амондджын азтыл, йӕ рӕ-
сугъд цардыл ӕмӕ ма ахаста, куыд загътон, афтӕмӕй
2012 азы 27 ноябрмӕ...
* * *
Уыцы фӕззыгон бонтӕ мӕнӕн цытӕ бавзарын код-
той, ӕз цы рыстыты сӕрты ахызтӕн, уыдонӕн бирӕтӕ
нӕ бафӕраздзысты, ӕмӕ мӕ ирон адӕм ахӕм уӕззау
цӕфтӕй хызт уӕнт. Уӕд мӕм афтӕ касти, цыма мӕ
рацард азты цыдӕриддӕр рӕсугъдӕй уыди, уыдон иу-
уылдӕр йӕ фӕдыл ацыдысты. Мӕнмӕ афтӕ касти, цыма
мыл ӕрцыди кӕйдӕр ӕлгъыст, цыма мын цавӕрдӕр
сау тымыгъ бассӕста мӕ царды гауызӕмбӕрст фӕндӕг-
тӕ. Уыцы рӕстӕг мӕ кардӕлвӕстӕй мӕхи ныццӕвын
фӕндыди мӕ хъысмӕтыл, мӕ разӕй мын ӕй кӕй аха-
ста, уый тыххӕй. Мӕнӕн мӕ цард чи рухс кодта, уыцы
дыууӕ стъалыйӕн, уыцы дыууӕ сау цӕстӕн цӕмӕн ба-
мынӕг сӕ цӕхӕр, цӕмӕн цӕ уынын ӕнусон ӕхгӕдӕй?
Ехх, ӕвӕдза, ды нӕ зоныс, мӕнӕн дӕ ацыдӕй суанг
мӕ царды кӕронмӕ нӕ уарзты хӕрззылд хуымты цы-
фӕнды хъарм бон дӕр уазал дымгӕ кӕй ниудзӕн.
Фӕлӕ кӕд дӕ фӕстӕ мӕнӕн мӕ зӕрдӕ нал агуры дзы-
хыдзагӕй ныххудын, уӕддӕр мӕм ӕрвылрайсом дӕ
хуыссӕнӕй кӕддӕрау бахудынц дӕ дыууӕ сау цӕсты,
мӕ зӕрдӕйы хӕхтӕн сӕ тӕккӕ бӕрзонддӕр ранмӕ
алӕмӕтаг маргъау стӕхыс ӕмӕ та мӕм уырдыгӕй
райхъуысынц дӕ фӕлмӕн хъӕлӕс, дӕ фӕндыры уӕз-
дан зӕлтӕ. Ӕмӕ уыцы цагъдмӕ мӕнӕн мӕ цӕссыг —
куыд ничи йӕ фена — афтӕ мӕ рустыл фӕлӕдӕрсы.
Чи зоны, исчи зӕгъдзӕн: уый цытӕ фыссы, йӕхи ирон
лӕг куы хоны, уӕд кӕм сты йе ’гъдау ӕмӕ йе ’фсарм?
Ау, уый йӕдтӕмӕ йӕ бинойнаг никӕмӕн ацыди йӕ
разӕй, ахӕм уавӕры милуантӕ куы ис, уӕд йӕхи цӕу-
ыл мары? Фӕлӕ афтӕ чи зӕгъы, уый цӕмӕй зоны,
махӕн нӕ цард бынтон ӕндӕрхуызон кӕй уыди, мах
ӕнӕ кӕрӕдзи цӕрын нӕ, фӕлӕ улӕфын дӕр кӕй нӕ
348
Лыууӕ стьалыйы
зыдтам. Уӕвгӕ, ӕвӕццӕгӕн, алы адӕймаг дӕр афтӕ
фӕхъуыды кӕны.
Ӕмӕ абон ӕз сӕрыстыр дӕн, нӕ уалдзӕджы хоры
нӕмыг рӕсугьд билцъ кӕй суагъта ӕмӕ нӕ фӕззӕг бӕр-
кадджын кӕй рауади, уымӕй. Мах хорз ӕмбӕрстам, нӕ
дыууӕйы рӕдыдтытӕ ӕнӕмӕнг нӕ кӕстӕрты хъомыла-
дыл кӕй фӕзындзысты, уый ӕмӕ архайдтам гӕнӕн ӕмӕ
амалӕй уыдонай нӕхи хизыныл. Кӕд нӕ къухы бафты-
ди чысыл, фӕлӕ рӕсугьд паддзахад саразын, уӕд уыцы
хъуыддаджы нӕ фарсмӕ кӕддӕриддӕр цыди нӕ раттӕг
Хуыцау ӕмӕ нӕ зӕрдӕйӕ чи уарзта, уыцы хиуӕттӕ
ӕмӕ нӕ ныййарджытӕ. Махӕй рох никуы уыди, ӕнӕ
уыдоны ӕххуысӕй нын кӕй нӕ уыдзӕн сомбон. Афтӕ
бонӕй-бонмӕ, азӕй-азмӕ рӕсугъддӕр ӕмӕ амондджын-
дӕр кодта нӕ цард. Не стыр хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ кӕй-
дӕрты хахуыртӕ баззадысты дард кӕмдӕр. Цардыстӕм
ӕмӕ хъазгӕ-худгӕйӕ хъомыл кодтам не ’ртӕ кӕстӕры,
адӕмӕн цы фаг кодта, уый махӕн дӕр уыди ӕгъгъӕд.
Нӕ сӕйраг хӕс уыди нӕ кӕстӕрты рӕсугъд фӕндагыл
сӕвӕрын, адӕмы рӕнхъмӕ цӕ ракӕнын, ӕгады цард
сӕрмӕ нӕ хӕссын. Ис ахӕм адӕймӕгтӕ дӕр ӕмӕ царды
фарстатӕм кӕсынц куыдфӕндыйы цӕстӕй, фӕндгӕ та
цӕ фӕкӕны, цӕмӕй сӕ бинонтӕ уой амондджын ӕмӕ
рӕсугъд цардӕй хайджын. Фӕлӕ ӕцӕгдзинадӕй афтӕ
нӕ рауайы, ферох цӕ вӕййы, амонд балхӕнӕн дӕр, стӕй
ауӕй кӕнӕн дӕр кӕй нӕй. Уыцы хъуыддаджы бинонты
хъӕуы бирӕ хид фӕкалын. Цард у хӕсты быдыр, ӕмӕ
хӕсты бы дыры та хъӕуы тох кӕнын ӕмӕ дзы уӕлахизӕй
рацӕуын. Уӕдӕ ирон ӕмбисонд, симды куы бацӕуай,
уӕд дзы симын хъӕуы, зӕгъгӕ, уый дӕр рох кӕнын нӕ
хъӕуы. Кӕддӕр нын Ирӕимӕ иу куырыхон зӕронд лӕг
афтӕ загъта: «Цӕмӕй царды хорздзинӕдтӕ ӕмӕ амон-
дӕй хайджын уат, уый тыххӕй, уӕ хъару ӕмӕ уӕ зонд
цас амонынц, уыйбӕрц адӕмыл таут хӕлардзинад ӕмӕ
рухс, фыдзӕрдӕтӕм уе ’ргом ма здахут, афтӕмӕй». Мах
уыцы фӕдзӕхст кӕддӕриддӕр дардтам нӕ зӕрдыл. Нӕ
рагфыдӕлтӕ-иу афтӕ зӕгътой, ӕнгом цуанӕттӕ саг ма-
рынц, ӕнгом бинонтӕ цард арынц, зӕгъгӕ. Уыцы ныхас
махӕн кӕддӕридӕр уыди уагӕвӕрды хуызӕн, ӕмӕ цӕр-
Хуытыгаты Хъазыбег
349
гӕбонты хайджын уыдыстӕм адӕмы хорзӕхӕй. Нӕ ирон
зӕххыл кӕддӕриддӕр цыдыстӕм уӕндонӕй, нӕ зӕрдӕ-
ты дуӕрттӕ ӕхгӕдӕй никӕйы размӕ уыдысты. Рӕстӕ-
джы зынтӕй нӕхи не 'мбӕхстам, фӕлӕ цыдыстӕм нӕ
адӕмимӕ иу фӕндагыл. Ӕмӕ нын уыдон дӕр нӕ номӕн
аргъгӕнӕг уыдысты, уымӕн ӕмӕ нӕ ныссагьд бӕлӕстӕ
калдтой рӕсугъд дидинӕг ӕмӕ сӕ адджын дыргътӕй
кӕддӕриддӕр уыдысты хайджын.
Мӕ куыстыты фарстаты тыххӕй мӕм фӕдзырдтой
Мӕскуымӕ нӕ министрадмӕ. Ӕз Ирӕйы акодтон мемӕ,
цардыстӕм уӕды рӕстӕджы Мӕскуыйы хуыздӕр уазӕ-
гуаттӕй иуы — «Советон»-ы. Изӕрӕй сфӕнд кодтам Ре-
нат Ибрагимовы концертмӕ — Колоннӕты залмӕ ацӕу-
ын. Такси нӕ бахӕццӕ кодта концертон залмӕ, бацыды-
стӕм кассӕмӕ ӕмӕ райстам дыууӕ билеты. Концерты
фӕстӕ уынгмӕ куы рацыдыстӕм, уӕд кӕсӕм ӕмӕ лӕу-
уы, тынг чи суазал, ахӕм хӕрзӕрыгон чызг. Йӕ бака-
стӕй бӕрӕг уыди, бынӕттон кӕй нӕу, уый. Ирӕ йӕм
бацыд ӕмӕ йӕ фӕрсы:
— Кӕцон дӕ, мӕнӕ дзӕбӕх чызг, стӕй ам цӕмӕн
лӕууыс?
Уый йӕм йӕ хъоппӕг цӕстытӕ разылдта, йӕ мидбыл-
ты фӕлмӕн худт бакодта ӕмӕ йын афтӕ:
— Ӕз Гуырдзыйӕ дӕн, мӕ ном Тамара, мӕ мыггаг та —
Гвертицели.
— Ӕмӕ ам цӕмӕн лӕууыс уазалмӕ?— бафарста йӕ
Ирӕ.
— Мӕ мадмӕ 'нхъӕлмӕ кӕсын, ӕз Ренаты бирӕ уар-
зын ӕмӕ мӕ мамӕ ’рбакодта концертмӕ, йӕхи не ’вдӕл-
ди ӕмӕ мӕм ныр хъуамӕ тагъд фӕзына.
— Ӕмӕ кӕм цӕрут?
— Уазӕгуат «Советон»-ы.
— Тамарӕ, мах та Ирыстонӕй стӕм, цом ӕмӕ дӕ немӕ
аласӕм, мах дӕр уым цӕрӕм.
Уый нын загъта бузныг ӕмӕ нын бамбарын кодта, йӕ
мадмӕ йӕ 'нхъӕлмӕ кӕсын кӕй хъӕуы. Уӕд Тамарӕ
уыди хӕрзӕрыгон сывӕллон-чызг, ӕмӕ йӕ чи хъуамӕ
зыдтаид? Дыккаг бон та суанг изӕрмӕ нӕ министрады
мӕ фарстаты хабӕрттӕ фӕкодтон, стӕй та сфӕнд код-
350
Лыууӕ стьалыйы
тон Ирӕйы Кинойы хӕдзармӕ акӕнын. Уыцы изӕр уым
уыди зындгонд кинорежиссер Григорий Александровы
аивадон изӕр. Ӕз телефонӕй бадзырдтон, кӕддӕр мӕ
нӕхи зындгонд кинооператор Темыраты Мирон (абон
дӕр цардӕгас у, Хуыцау ын бирӕ цӕрӕнбон радтӕд) цы
Хъаирты Асланимӕ базонгӕ кодта, уымӕ, ӕмӕ дзы ра-
куырдтон, цӕмӕй нын ссара дыууӕ билеты. Хъаирты
Аслан уӕд куыста хроникалон-документалон кинонывты
студийы режиссер-операторӕй. Уый нын снысан кодта
фембӕлд Кинойы хӕдзары бацӕуӕны изӕры ӕвдӕм ӕр-
дӕгмӕ. Мах, куыд нын загъд уыди, афтӕ, нысангонд
рӕстӕг уыдыстӕм бынаты. Асланы баййӕфтам махмӕ
'нхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ, тынг ныл бацин кодта ӕмӕ нӕ ба-
хуыдта мидӕмӕ. Изӕры райдианмӕ ма уыди рӕстӕг,
ӕмӕ бацыдыстӕм, уым цы кафе уыди, уырдӕм, стӕй
райдыдта изӕр. Ӕмбӕрзӕн куы байтом, уӕд сценӕмӕ
рацыдысты Советон Цӕдисы адӕмон артисттӕ Григорий
Александров ӕмӕ йӕ бинойнаг Любовь Орлова. Изӕр-
амонӕг уыди ӕрыгон курдиатджын артист Василий Ла-
новой. Фыццаг ныхасы бар лӕвӕрд ӕрцыди куклаты
театры бындурӕвӕрӕг Сергей Образцовӕн. Уый арфае
ракодта Александровӕн йӕ юбилейы фӕдыл, стӕй йын
Социалистов фӕллойы хъӕбатыры ном лӕвӕрд кӕй ӕр-
цыди, уый тыххӕй. Уый фӕстӕ Образцов рахызти хъа-
зӕн ныхӕстӕм ӕмӕ зӕгъы:
— Мӕ хорз хӕлар, амӕй фӕстӕмӕ дӕумӕ уыдзӕн иу
стъалы нӕ, фӕлӕ дыууӕ стъалыйы, уымӕн ӕмӕ дӕуӕн
дӕ цард чи рухс кӕны, уый у, ӕз хӕрзӕрыгонӕй фӕ-
стӕмӕ кӕй ахуыр кодтон, дӕ уыцы цардӕмбал Любӕ.
Ӕмӕ дӕ рох ма уӕд, уыцы стыр курдиат ӕппӕты фыц-
цаг ӕз кӕй раргом кодтон, уый. Дӕумӕ фыццаг хатт
кинойы сӕйраг ролы ахъазыд, куклаты артист ма куы
уыди, уӕд, ӕмӕ уын мӕ зӕрдӕ зӕгъы, бирӕ азты ма
афтӕ рӕсугъдӕй куыд фӕцӕрат, уыцы хорздзинад.
Адӕм цын лӕугӕйӕ сарӕзтой къухӕмдзӕгъд. Уыцы
изӕр рауади диссаджы рӕсугъд. Аслан нӕ базонгӕ код-
та. бирӕ зындгонд артисттимӕ, уыдонимӕ, телеуынына-
ды мӕхӕдӕг кӕимӕ куыстон, уыцы зындгонд аивады
кусджытӕ: Владимир Чеботарев, йӕ бинойнаг Ада Духа-
Хуытыгаты ХьазыВег
351
вина, Юрий Чулюкин, Герман Шатров, Владимир Са-
мойлов, Алексей Кузнецов, Леонид Куравлев ӕмӕ ма
цӕм ныр Хъаиры-фырты руаджы бафтыдысты Любовь
Орлова ӕмӕ Григорий Александров дӕр. Бирӕтӕн дзы
мах балӕвар кодтам дидинджытӕ ӕмӕ къафетты къоп-
пытӕ. Цалдӕрӕй дзы Ирӕйӕн раттой сӕ визиткӕтӕ
ӕмӕ сӕ къамтӕ. Цыбырдзырдӕй, изӕр рауади рӕсугъд
ӕмӕ тынг фӕцыди Ирӕйы зӕрдӕмӕ.
Ирӕ куыста дыууӕ раны: профтехахуырады ӕмӕ
Ногдзауты галуаны. Цы коллективтимӕ-иу куыста, уым
ын кӕддӕриддӕр кодтой стыр аргъ. Иу рӕстӕджы сы-
вӕллӕтты ансамбль хуынд ӕрцыди Казанмӕ. Семӕ
ацыди телеуынынады оператор Зрапта Валя (рухсаг
уӕд), цӕмӕй бацӕттӕ кӕна равдыст сывӕллӕтты бал-
цы тыххӕй. Хъазаны Ирӕйӕн йӕ къахыл фӕхӕцыди
цыдӕр хъӕндил ӕмӕ уыйадыл къах ныддӕнгӕл и.
Райсомӕй йӕ баластой рынчындонмӕ, фӕлӕ йын дох-
тырты бон ницы уыди. Валя, куыд фӕзӕгъынц, ӕхсӕ-
вӕй бонӕй йӕ разӕй цӕугӕ дӕр нӕ ракодта. Ирӕ-иу
бынтон куы стыхсти, уӕд-иу Валя ӕнӕхъӕн рынчын-
доны дохтырты сӕ къӕхтыл слӕууын кодта. Уыдон
ын-иу йӕ рыст систой, фӕлӕ къах ӕвзӕрӕй-ӕвзӕрдӕр
кодта. Семӕ уыди галуаны директор Гучмӕдзты Аннӕ
дӕр, уый та Ирӕйыл уыди бынтон ӕнувыд. Уый мӕм
куы фӕхабар кодта Ирӕйы уавӕры тыххӕй, уӕд ӕз
мӕхицӕн бынат нал ардтон, ӕвӕстиатӕй атӕхынмӕ
хъавыдтӕн, фӕлӕ уыцы рӕстӕг мӕ мад уыди рынчын
ӕмӕ уый дӕр, стӕй сывӕллӕтты дӕр кӕимӕ ныууагъ-
таин, уый нӕ уыди. Ӕртыккӕгӕм бон, къах хӕф кӕ-
нын куы байдыдта, уӕд ын скодтой операци, ссыгъдӕг
ын кодтой йӕ къах, ӕмӕ Ирӕ фервӕзти йӕ тухитӕ
ӕмӕ йӕ рыстытӕй. Фӕстӕмӕ цы бон здӕхтысты, уыцы
бон та ахӕм хабар ӕрцыди сӕ ансамблы кафджытӕй иу
— Баллаты Алексейы чызг Дианӕйыл (ныртӕккӕ дӕр
цӕрынц Дзӕуджыхъӕуы, Борыхъуаты фырты уынджы
дӕсӕм хӕдзары). Цалынмӕ поезд нӕхимӕ хӕццӕ код-
та, уӕдмӕ сывӕллон йӕ къахыл слӕууынмӕ нал уыди.
Беслӕнмӕ нӕма схӕццӕ сты, афтӕ ӕз перроны ӕн-
хъӕлмӕ кастӕн Ирӕмӕ. Поезд куы 'рлӕууыд, уӕд фӕ-
352
Лыууӕ стьалыйы
тагъд кодтон Ирӕмӕ, фӕлӕ мӕ уый фӕурӕдта ӕмӕ
мын зӕгъы:
— Казбек, мӕнӕн ницыуал у, фӕлӕ уӕртӕ сывӕлло-
ны сис дӕ хъӕбысмӕ ӕмӕ йӕ ахӕсс машинӕмӕ.
Уӕд Дианӕйыл цыдаид иу-дыууадӕс азы. Ӕз ӕй си-
стон мӕ къухтӕм ӕмӕ йӕ поездӕн йӕ иннӕ кӕронмӕ
фӕхастон, мӕ машинӕ кӕм лӕууыди, уырдӕм. Сӕ кӕрт-
мӕ машинӕ батардтон, райстон та йӕ мӕ хъӕбысмӕ
ӕмӕ йӕ сӕ уӕладзыгмӕ схастон. Йӕ бинонтӕ тынг фӕ-
тарстысты, цы ’рцыди, зӕгъгӕ. Мах цын Ирӕимӕ бам-
барын кодтам хабар. Арфӕ нын ракодтой ӕмӕ рацыды-
стӕм нӕ хӕдзармӕ. Ацы хабар ракодтон уымӕн, ӕмӕ
мах кӕддӕриддӕр хайджын уыдыстӕм адӕмы уарзон-
дзинад ӕмӕ фарнӕй. Кадджын нӕмттӕ, дипломтӕ ӕмӕ
ӕхцайы премитӕ, хицауады зынаргъ лӕвӕрттӕй нӕ
хъуаг ницӕмӕй ныууагътой, фӕлӕ уыдон махмӕ уадис-
саг нӕ кастысты адӕмы уарзондзинады раз. Нӕ бинонтӕ
дыууӕ хатты хаст ӕрцыдысты республикӕйы 25 хуыз-
дӕр бинонты хыгъдмӕ ӕмӕ нын лӕвӕрд ӕрцыди нӕ
республикӕйы сӕргълӕууӕджы лӕвӕрттӕ. Мах уыцы
лӕвӕрттӕ нӕхицӕн никуы ныууагътам, фӕлӕ-иу сӕ
радтам сидзӕр сывӕллӕтты хӕдзармӕ. Нӕ фондз би-
нойнагӕй ӕртӕйӕн радтой Уӕрӕсейы ӕмӕ нӕ Респу-
бликӕйы кадджын нӕмттӕ. Ирӕйы ацыды фӕстӕ хъуы-
ды кодтон, кӕй ма хъӕуынц уыцы кадджын нӕмттӕ
ӕмӕ хӕрзиуджытӕ ӕнӕ йӕхи, зӕгъгӕ. Фӕлӕ раст нӕ
уыдтӕн. Хъӕуынц ӕмӕ хъӕудзысты нӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ
уыдоны кӕстӕрты. Уадз ӕмӕ искӕдбон сӕ бон сӕры-
стырӕй зӕгъын уа: уыдон уыдысты нӕ уарзон кадджын
хистӕртӕ ӕмӕ цын мах ныллӕг нӕ сӕртӕй кувӕм сӕ
рӕсугъд царды фӕндаджы тыххӕй. Ӕз ӕдзух Хуыцау-
мӕ кувын ӕмӕ дзы амонд курын — мӕхи удӕн нӕ, фӕлӕ
мӕ кӕстӕртӕн, мӕ Ирыстонӕн. Мӕхи удӕн стыр цины
бӕрӕгбонмӕ нал ӕнхъӕлмӕ кӕсын, зӕгъгӕ, куы зӕ-
гъон, уӕд уый дӕр бынтон раст нӕ уыдзӕн, уымӕн ӕмӕ
мӕ рӕсугъд кӕстӕртӕм куы бакӕсын, уӕд та мӕ мӕ
зынтӕ ӕрбайрох вӕййынц ӕмӕ та мӕм ног ӕмӕ ног ӕр-
цӕуы цӕрын уый бӕсты дӕр ӕмӕ мӕхи бӕсты дӕр. Абон
мӕнӕн мӕ кӕстӕрты уӕздандзинад кӕд удӕнцой дӕт-
ХуытыгатыХьазыВег 353
ты, уӕддӕр мӕ кары адӕймагӕн у зын цӕрӕн, ома, ба-
фӕлладтӕн, ӕви мын цыдӕр нӕ фаг кӕны, уый тыххӕй
нӕ, фӕлӕ мӕ хъыг дӕр ӕмӕ мӕ цин дӕр кӕмӕ хастон,
царды мын удӕнцой чи лӕвӕрдта, стыр ныфс мӕ кӕ-
мӕй уыди, уый мӕ фарсмӕ кӕй нал ис, уый тыххӕй.
Фӕлӕ уӕддӕр мӕ сӕрмӕ нӕ хӕссын мӕ зӕрдӕйы
хъӕдгӕмттӕ хъӕуа-нӕ хъӕуа ӕвдисын. Ӕрмӕст хатгай
мӕ цард кӕцырдӕм аразон, уымӕн мӕхӕдӕг дӕр ни-
цыуал фӕзонын. Зындгонд уырыссаг поэт Михаил Лер-
монтов йӕ уацмыстӕй кӕцыдӕры афтӕ фыста: «Хурны-
гуылды зӕрин тын худгӕйӕ хъулон гауызыл ӕрхауд».
Ӕмӕ кӕд уыцы хуры тын гауызмӕ не ’рхауди, фӕлӕ
сау мӕрмӕ ацыди, уӕддӕр мын, раздӕхӕн кӕцӕй нал
ис, уыцы ӕбӕрӕг бӕстӕйӕ мӕ фӕллад зӕрдӕ рухс
кӕны...
* * *
Нӕ рагфыдӕлтӕ-иу афтӕ загътой: «Кӕд дӕ, дӕ ны-
санмӕ бахӕццӕ уай, уый фӕнды, уӕд, дӕ разӕй чи
цӕуы, уыдоны ӕмрӕнхъ цу, зӕрдӕхӕлардзинад ӕмӕ
цӕстуарзондзинад ма рох кӕн, афтӕмӕй». Ирӕйы
хуыдтой адӕмы исбон, ӕхсӕнадон ис. Ӕмӕ уый, ӕвӕц-
цӕгӕн, ӕмӕ афтӕ уыди. Уымӕн ӕмӕ йӕ зонд ӕмӕ йӕ
курдиатӕй адӕмӕн хаста стыр ӕхсызгондзинад, бирӕ
кӕстӕрты сӕвӕрдта аивады рӕсугъд фӕндагыл. Уый
фӕллад нӕ зонгӕйӕ куыста профессионален зарӕггӕн-
джытимӕ: Баллаты Валодя, Суанты ӕфсымӕртӕ— Ким
ӕмӕ Хъазыбег, Мыкагъаты Петя, Хъуылаты Елхъан,
Медойты Светӕ, Хадыхъаты Аллӕ, Илурты Риммӕ, Со-
биты Станислав, Будайчиты Сухраб, Гӕджынаты Рус-
лан, Гуыбиаты Эльбрус, Лалыты Хъазыбег ӕмӕ бирӕ
ӕндӕртимӕ. Уый хорз зыдта, йӕ адӕмы хорздзинадӕн
цы хъару хардз кӕны, уый йӕм фӕстӕмӕ адӕмы уар-
зондзинады хуызы дывӕрӕй раздӕхдзӕн. Ӕмӕ кӕд
ӕцӕгӕйдӕр афтӕ у, уӕд уадз ӕмӕ йӕ ном ирон адӕмы
историйы баззайа сызгъӕрин дамгъӕтӕй фыстӕй, уы-
мӕн ӕмӕ Ирыстоны уый хуызӕн фӕндыры сих нӕма
уыди, стӕй дзы тагъд рӕстӕг фӕзына, уый дӕр гуырыс-
23 Заказ № 1733
354
Лыууӕ стьалыйы
хойаг у. Ирӕ кӕд нал и, уӕддӕр йӕ ном ӕмӕ йӕ ӕви-
дигӕ курдиат мыггагмӕ цӕрдзысты ирон адӕмы зӕрдӕты
ӕмӕ уыцы уарзондзинад цӕудзӕн фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ.
Адӕм лӕджы хъуамӕ йӕ курдиат, йӕ хорз хъуыддӕгты
тыххӕй уарзой, ахӕмӕй дӕм куы ницы уа, уӕд зӕххыл
дӕ цард никӕйы хъӕуы, ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад мах
кӕддӕриддӕр дардтам нӕ зӕрдыл, ууыл ахуыр кодтам
нӕ кӕстӕрты дӕр.
Мӕнӕн та гӕнӕн нӕй ӕмӕ уый бӕсты дӕр, ӕмӕ
мӕхи бӕсты дӕр архайын хуры скӕсӕнмӕ цӕуыныл
ӕмӕ цыма уыцы фӕндагыл дзӕгъӕлы нӕ цӕуын, афтӕ
дӕр мӕм хатгай фӕкӕсы. Фӕлӕ та иунӕгӕй мӕ уаты
куы азза-йын, ӕмӕ та мӕм рудзынгӕй сыфтӕрты сыбар-
сыбур куы ’рбайхъуысы, лыстӕг къӕвда та уазалӕм-
хӕццӕ, уыцы фӕззыгон боны хуызӕн, йӕ цӕссыг куы
’рызгъалы, уӕд та мын раст цыма уыцы хъизӕмайраг
бонтӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнынмӕ хъавы, афтӕ
мӕм фӕкӕсы.
Уыцы рӕстӕг, цыма уарыны фыдӕнӕн фӕкӕны,
уыйау дымгӕ та йӕхицӕн зары ӕмӕ зары. Арвыл, бӕ-
лӕгътӕ денджызы кӕрӕдзийы фӕстӕ куыд ныддаргъ
вӕййынц, афтӕ ленк кӕнынц сау мигьтӕ.
Дард кӕцӕйдӕр та мӕм ӕхсӕвы хъуынтъыз цӕстытӕ
мӕ уаты рудзынгӕй зӕрдӕриссынӕн ныдздзагьыр вӕй-
йынц...
* * *
Фӕдӕн фыст нӕ иумӕйаг царды чиныгӕн йӕ фӕстаг
сыф ӕмӕ ӕнусмӕйы хӕрзбон зӕгъын, мӕ цӕргӕбонты
сӕрыстыр кӕмӕй уыдтӕн, уыцы азтӕ ӕмӕ уыцы бон-
тӕн. Ӕвӕццӕгӕн, уыцы дунейы дӕр хъӕуынц дӕхуы-
зӕн цардрухсгӕнджытӕ ӕмӕ, куыд бамбӕрстон, афтӕ-
мӕй ды ӕрмӕст мӕнӕн нӕ уыдтӕ нысангонд Хуыцау-
ӕй, ӕндӕр мӕ нӕ ныууагътаис дӕ фӕстӕ ӕнкъард ӕмӕ
джихцӕстӕй кӕсгӕйӕ.
Хурныгуылд нӕ раздӕр чи фена, уыцы ерысы ды
тынг фӕтагъд кодтай ӕмӕ мӕ фӕстейы фауагътай, аф-
тӕмӕй ӕз мӕ хъизӕмары бонтӕ нымайын райдыдтон...
Хуытыгаты Хьазыбег 355
Ехх^ фӕззӕг, фӕззӕг! Ды мӕ къӕсӕрӕй ахӕм фыд-
зӕрдӕйӕ 'рбахиздзынӕ, уый куы зыдтаин, уӕд авд гуы-
дыры сӕвӕрдтаин нӕ дыууӕйыл, цӕмӕй дӕ ма фенӕм.
Ӕвӕдза, цӕй ӕнӕуынон мын фӕдӕ, мӕ царды фӕнда-
гӕн мын йӕ рухс цырагъ куы ахуыссын кодтай, уӕдӕй
фӕстӕмӕ! Афтӕмӕй-иу мах де ’рцыдыл цин кодтам,
ӕрдз-иу йӕ сызгъӕрин дарӕс куы скодта, уӕд-иу уый
махӕн хаста цыдӕр ӕхсызгондзинад. Цӕмӕй зыдтон,
уый махыл хинӕй цӕуы, уый?! Фӕззыгон къӕвдатӕ-иу
куы ныддаргъ сты, уӕд-иу мах кӕрӕдзийӕн хъазгӕмха-
сӕнты дзырдтам: «Уадз ӕмӕ не ’ппӕт ӕрхӕндӕг ӕмӕ
нӕ зӕрдӕты ӕфхӕрддзинӕдтӕ иууылдӕр ацы фӕззы-
гон уазал къӕвдатимӕ ацӕуой».
Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, фӕззӕджы уазал лыстӕг уарынтӕ,
ӕппӕт адӕм кӕмӕй стыхсынц, уыдон-иу мах хъуыды
дӕр нӕ кодтам, уымӕн ӕмӕ мын ды рухс кодтай мӕ
зӕрдӕ.
Уал ӕмӕ уал азы мӕнӕн мӕ цӕстытӕ нӕ бафсӕсты-
сты дӕ дыууӕ сау цӕстмӕ кӕсынӕй ӕмӕ цас даргъдӕр
уыди нӕ царды фӕндаг, уыйбӕрц сӕ кӕлӕнгӕнӕг тых
тыхджынӕй-тыхджындӕр кодта. Ӕмӕ та-иу ӕрхъуыды
кодтон Брытъиаты Елбыздыхъойы ныхӕстӕ: «Мах,
зӕххон адӕм, стӕм мӕлинӕгтӕ. Уыцы мӕлинӕгтӕй
кӕд исчи амондджын у, уӕд уый ӕз дӕн».
Ныр дын кӕд мӕ бон ницӕмӕйуал у баххуыс кӕнын,
уӕддӕр дын сӕвӕрдзынӕн мин сойын цырагъы, цӕмӕй
ма бамынӕг уа, цардӕн цинтӕ цы рӕсугьд ном хаста,
уый...
Хуытыгаты Аслӕмырзӕ ӕмӕ Дунетхан
Ху ы т ыгат ы А слӕнбег,
Хъазыбеджы хистӕр
ӕфсымӕр
Хъазыбеджы
кӕстӕр ӕфсымӕр
Сафарбег
Хъазыбеджы хо Нинӕ
Хъазыбеджы хо
Киримӕт
Мыстулаты Иринӕ
Иринӕ тпелеуынынады концерты рӕстӕг
Иринӕ йӕ ’мбӕлттимӕ
Иринӕйы 60 азы юбилейон концерты
Х7)С1зыбег ӕмӕ Ирӕ парчы. 1985 аз
1
Хъазыбег ӕмӕ Ирӕ Ленинграды
Фӕрныг бинонтӕ
Хъазыбег ӕмӕ Ирӕ сӕ сиахс Роберт Ордуханянимӕ

Хъазыбег ӕмӕ Ирӕ сӕ сиахс Роберт
ӕмсе сӕ фырт Аланимӕ. Мӕскуы, 2000 аз
Ирӕ йӕ чызг Ларисӕимӕ
Хъазыбег йӕ чындз Ася, йӕ чызг Ларисӕ ӕмӕ
йӕ хӕдзары бындур гыццыл Хъазыбегимӕ
Иринӕ агектаклы фӕстӕ
Мыстулаты Иринӕ ӕмӕ Илурты Риммӕ
Иринӕ йӕ фырт Алан ӕмӕ йӕ хъӕбулты
хъӕбултӕ Ирӕ ӕмӕ Дианӕимӕ
Фӕндыры паддзах
Хъазыбег йӕ чызг Маринӕимӕ
Хъазыбег йӕ чызг Ларисӕимӕ
Хъазыбеджы 75 азы юбилей. 2014 аз
Литературно-художественное издание
Хутугов Казбек Асламурзаевич
ДВЕ ЗВЕЗДЫ
Редактор 3. У, Дзуцева
Художник А. Д, Дзигоев
Компьютерная верстка Я. А. Семеновой
Подписано в печать 15.05.15. Формат бумаги 60x90’ и>. Бум. офс. № 1. Гарниту-
ра шрифта «КибгазЬоу». Усл. п. л. 22,25 + 1,25 вкл. Уч.-изд. л. 17,98 + 0,93 вкл.
Тираж 1000 экз. Заказ № 1733.
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско-полиграфическое пред-
приятие им. В. А. Гассиева», 362021, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16, тел.:
76-81 97, 76-99-11, е-таП: 1рр@11о1Ьох.ш