Отсканировано
в феврале 2016 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд
2016 азы февраль!
сӕрмагондӕй паблик
«Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
ЬИр ://ук.сот/Ьаг2акад
ЬуКУЫЛТЫ А/1Ы1ЛИ, КУЫМАРИ^б» АЛЕКСАНДР,
Хареьаты Леонид
[ Истариом фчеркЁ
Хуссар Ирыстоны рауагъдады чингуыты сектор
Цхунвал—1968

НЫХАСЫ СӔР
Уыдис, дам, замантӕ... Мах, ӕрыгон фӕлтӕртӕ уӕды
хабӕрттӕн цы зонӕм? Нӕ фыдӕлты сгуыхт хабӕртты
тыххӕй нӕм кӕд чиныджы бакӕсыны амонд ӕрхауы, гье,
уӕддӕр сын хатт не саргъ кӕнӕм сӕ бынтаен, мах тых-
хӕй цы сарӕзтой, уымӕн... Нӕ иууыл стырдӕр арфӕ —
бафӕлдӕхтам чиныг ӕмӕ рӕстӕгмӕ байрох кодтам алцы.
«О, мах не ‘вдӕлы. Нӕ нӕ ‘вдӕлы нӕхи хъуыддӕг-
тӕй», нӕ амондджын цардӕй. Фӕлӕ кӕцӕй ӕрцыд уый,
чи нын ӕй ӕрхаста цӕттӕйӕ, уыдон уӕддӕр нӕ ферох
вӕййыиц махӕй.
Зӕгъынц, <цы дуджы цардысты, цы дуджы! Уыдон
«хи хъуыддӕгтӕ» нӕ уыди. Уыдон хи уды амонд нӕ
фарстой. Сӕ бӕллиц уыд ӕрмӕстдӕр рухс фидӕн. Фӕл-
тӕртӕн — махӕн. Ӕмӕ агуырдтой сӕ нысан, цыдысты
йӕм зыадоны фӕндӕгтыл, хъызт ӕмӕ фыдбонты, туджы
лӕсӕнтыл.
Арв уыд сау мылазон мигътӕй ӕмӕхгӕд. йӕ развӕд
нӕ уыдта нӕ фыдӕл... Уӕддӕр цыди. Иӕ уӕззау уаргъ
хаста... Сӕрибармӕ фӕндаг йӕ риуӕй гӕрста.
Уӕд сыонӕт сты сау мигътӕ. Арвы риу ныххостой.
3
Уый акалдта цӕхӕртӕ. Зӕххыл та масты улӕн атылд:
фӕллойгӕнӕг нӕ быХста, хурмӕ тырныдта.
Уадтымыгъ сыстад. Зымӕгон ныинӕрыд арв. Арвы
гӕрӕхтӕм сау тькхтӕ цъӕх фӕздӕг суагьтой. Мылазон
рӕхыс аскъуыд ӕмӕ стыр уырысы зӕххы сӕрмӕ хуры
цаест разынд.
Кӕсы зӕхмӕ, йӕ мидбылты худы... Ӕрвиты ӕнусон
кур йӕ тынтӕ бӕстӕйы алы къуымтӕм: тавы, рӕвдауы,
узӕлгӕ дзуры алкӕмӕ: «Райхъалут уӕ фынӕйӕ, адаем,
сыстут ӕмудӕй».
Хъуысти йӕ ныхас Леуахимӕ, Къуармӕ. Ӕрвыста
уыдонмӕ даер йӕ тынтӕй фӕдиоомтӕ бирӕ.
Ӕмӕ ныррухс кодтой адаемӕн фӕндаг. Ир ӕмӕ Гуыр-
дзы радтой кӕрӕдзимӕ сӕ къухтӕ, уӕлахиз сӕм йӕ мид-
былты фӕкудт. Ӕмӕ сӕ тавы уӕдӕй фӕстӕмӕ хур, еену-
сон хур — уӕларвон хур, зӕххон хур.
Уӕдӕй ардӕм рацыд 50 азы. Чи уыдысты, ае стыр
фидӕны сӕрыл йӕ уд нывоидӕн чи хаста, хурӕн йӕ фыц-
цаг тынтӕ, йӕ фыццаг фӕдисонтӕ? Хуры фыццаг' фӕди-
сонтӕй иу уыди Знауыр — Ирыстоны хуыздӕр хъӕбул,
фӕллойгӕнджыты ӕвзыгъд раздзог, ирон адӕмон хъӕ-
батыр.
«ДӔ РЫНТӔ - ДЕ ЗНАДЖЫ»
Ныссабыр сты Калачы уынгтӕ. Ӕрмӕст ма кӕцӕй-
дӕр хъуьюы уазал дымгӕйы къуыззитт. Хойы ныккӕвды
фӕрссаегтӕ. Куыствӕллад адӕмӕн ӕнцой нӕ дӕтты.
Книйӕзтӕ, хицӕуттӕн та, цыма, нымд кӕны, уыйау сӕм
баулӕфы рудзьтнгӕй, стӕй цӕхгӕр фӕзилы стыр галуа-
ны иувӕрсты. Иӕ цард йӕ къахӕй ассон-ассон чи кӕны,
4
уыдон та цӕмаей тӕрсынц дымгӕйӕ? Уазал уыдонӕн нӕу,
ӕххормаг — иннахӕм. Алцы сын цӕттӕ, ӕввонг...
Тъаенджы мӕй фӕрссӕгтӕ хойы. Уым ныккӕнды чи-
дӕр йе ‘ргьӕвст сывӕллӕтты бызгъуырты тухы, фӕлӕ
сын стӕфсыны амал нӕй, уӕддӕр ма къӕбӕрыл кӕуыяц.
Ныххиз ӕм уадимӕ уырдыпмӕ, базонгӕ у йемӕ. Уыйу
Фӕскавказы ӕфсӕнвӕндаджы сӕйраг ӕрмадзы кусӕджы
фатер. Уӕлдӕф дзы нӕ фаг кӕны. Иӕ сывӕллӕттӕн арт
нӕй. Сӕ уӕлӕдарӕс — айдагь хӕррӕгътӕ. Сӕ фыдбон
та? Дыууадаес-ӕхсаердаес сахаты кусы. Ӕмӕ уӕдае нае-
даем цӕуы йӕ цонгвӕллой? Ӕрмадзы хицау ын дзы алы
ӕмӕ алы ‘фсӕнтты ‘руаджы бауромы, ивартӕ аемае сыл
ӕндӕр хӕрдзтӕ ис, фатеры мызд фидын хъаеуы, кӕд
ныккӕнды цӕры, уӕддаер. Авд дзыхы хӕринаг домынц,
аеви нӕ? Ӕмӕ ма сын суг та цаемӕй балхӕнон? — заегъ-
дзӕн дын куыстдзагьд лаег, — гъе, уый, дам, дын ног хи-
цауад, «демократи»...
— Хъус-ма, Шакро, — фаерсыс дӕ фысымы, раздӕр
даем ахӕм зонд куынӕ уыд, — цы ‘рцыдис, къӕссаваел-
дӕхт фӕця бӕстӕ?
Фӕлӕ дын кӕд зонпӕ нӕу Шакро, уӕд ын кой дӕр
ма скӕн — ницы д.ын зӕгъдзӕн. Кӕд дае зоны ӕмӕ дыл
ӕууӕнды, — табуафси, — йӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ дын ба-
каандзӕн:
— Ех, мӕ хъаебул, базыдтам мах дӕр зонд. Цард
нӕ сахувдр кодаа, цард... Афон нын нӕма у? Стӕй наем
уым ӕрмадзы ахаем лӕппутӕ кусы, ахӕм... Ахуыргонд.
Фӕлэе кусынц, мах куыд кусаем, афтӕ... Уыдоны бынаты
кнйазы бандонӕй дӕлӕмӕ чи ‘рбадид? Фӕлае махуӕттӕ
ахаем не сты. Ӕдзухдӕр — немӕ, ӕфсымӕртау, хи хъӕ-
бултау. Ӕмӕ цынае зӕгъынц. Цӕй тыххӕй ма ие 'рыфта-
5
уынц ныхас? Уӕлдайдӕр та нӕхи Знауыр. Куырдадаы
нӕм кусы. Дзӕбугӕй ӕфсӕйнӕгтӕ хойы. Зоны, цы хъӕ-
уы, уый. Кӕм федтай, — ахӕм гуырд...
* * *
Тъӕнджы мӕй хойы ныккӕнды фӕрссӕгтӕ. бӕрзонд
галуанты уӕрӕх рудзгуытӕн та нымдгӕнгӕ расимы сӕ
иувӕрсты... Ӕрдӕгталынг уынгты суруазал тезгъо кӕны.
Митфӕлдзӕгъдӕн хӕссы. Зӕронд фанартӕ ранӕй-рӕтты
дзедзлой кӕнынц. Кӕмӕн та дзы йӕ фӕтееген фӕцис, йӕ
цӕст ма иу ныкъуылд фӕкодта ӕмӕ «систа йӕ уд».
Змӕлӕг нӕ уыд уыцафон ӕддейӕ. Цалынмӕ Елиза-
ветӕйы уынджы, дурастӕрдыл бӕхы цӕфхад акалдта цае-
хӕртӕ, уӕдмӕ. «Дзинг-дзинг-дзинг-дзинг!» — феввахс
кӕнынц барджытӕ 151-ӕм хӕдзармӕ. Зонынц ӕй. Зынд-
гонд у ам иу фатер полицийӕн. Иу ӕмӕ дзы дыууӕ хат-
ты нӕ уыдысты, иу ӕмӕ йын дыууӕ хатты нӕ рафӕл-
дӕхтой йӕ къуымтӕ, фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы. Куыд фӕ-
зӕгъынц, «галӕй ӕрбацееуынц ӕмӕ хъугӕй аздӕхынц».
Ноджы ма сыл фатеры бадӕг худӕгӕй фӕмӕлы, йӕ
'цыргъзояд ныхӕстӕн нал вӕййы кӕрон.
Фӕлӕ ацы хатт... Ам ис ныр уыцы хины маргь, — йӕ
армы дзыхъ тынгдӕр сӕлхъивы афицер — полициӕгты
хистӕр. — А-лӕппу дзы йе 'ппӕт мӕстытӕ сисдзӕн!..
Куыд мӕм.ӕрбахуын кодтой, гье, афтӕ сӕ ӕмбырдӕй иу-
мӕ куы баййафин. Уӕд та ма мын цы заагъдзӕн?»
— Дӕ бӕрзонддаинад, господин унтер, рухс нӕ кӕлы
фатерӕй, — йӕ хъуыдытӕ йын фӕлыг кодта, полицийӕг-
тӕй разӕй чи уыд, уый. Уый йӕ бӕх фӕстӕмӕ фездӕх-
та. Дыууӕ барӕджы фӕрсӕй-фӕрстӕм куы балӕууыдыс-
ты, уӕд афицер бардзырд радта.
6
— Ӕрхъула кӕнут хӕдаарыл, мидӕгеей цъиу дӕр
куьгннӕ ратӕха, афтӕ! — стӕй йӕ хъуыдытӕ адарддӕр
кодта хиныпиӕр: «Ӕууӕнк нӕй ацы хӕххон дзиглойыл.
Зӕххы бынты цӕуы. Исты кӕлӕн та ӕрымысыдаид. Цы
йӕ фыдбылызтӕ ӕрхастой ме 'намоедӕн а-бӕстӕм... Нӕ,
абон мын нал аирвӕздзӕн. Ӕвӕццӕгӕн, рудзгуытӕ ных-
гӕдта ӕмӕ та йӕм хӕлиудзыхӕй хъусынц йе ‘рхонгӕ уаз-
джытӕ. Фӕлӕууӕнт мын»...
Полицийӕгтӕй чидӕр топпыхъӕдӕй дуар ныххоста.
Чысыл фӕстӕдӕр мидӕгӕй райхъуыстис:
— Чи дӕ? Чысыл багӕдзӕ каан, дуар сӕттыю1
Фӕлӕ полицийӕгтӕ нал лееууыдысты ӕрхъӕцмӕ.
—Тагъддӕр бакӕн дуар! — хъӕр кодтой. Фӕлӕ фы-
сым нӕ тагъд кодта. Фыццаг уал цыдӕр зывджы цӕст
ферттывта, стӕй ссыгъди. Фысым йае дарӕс кӕнынмӕ
бавнӕлдта. Иӕ алы фезмӕлд дӕр ӕддӕмӕ зынд рудзын-
гӕй, фӕлӕ ӕнӕхонгӕ уазджытӕм афтӕ каст, цыма сӕ
сайгӕ кӕны. Дуар хостой ӕнауӕрдонӕй. Чи та толпы
дзых ныддардта рудзынгмӕ, «ӕхсӕм дӕ», зӕгьгӕ, хъӕр
кодтой. Афицер ногӕй бардзырд радта, хӕдзары алфӕм-
блай хъузоиы чи лӕууыд, уыдонӕн:
— Додой ӕмӕ мын сар кӕнынц уӕ сӕрггӕ, искӕй ӕд-
цӕмӕ куы ауадзат, уӕд!
Фысым скодта йӕ къахдзаума, йӕ дарӕс, йӕ цыбыр
ка&рцгонд йӕ уӕвосчытыл уӕлӕфтауӕн ӕрбаппӕрста ӕмӕ
бакодта дуар.
— Иу дӕр уӕ йӕ бынатӕй куыдаӕ фезмӕла! — ӕр-
къӕппӕввонг ливоримӕ ӕппӕты фыццаг мидӕмӕ багӕпп
кодта афицер. Иннӕтӕ цалдӕрӕй йӕ фӕдыл. — «Ӕр-
хъула сыл кӕнут!» — Бардзырд радта йӕ дӕлдӕртӕн.
7
Полицийӕгтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, хицауы ныхас нӕ
бамбӕрстой. Уыдон цӕмӕй хӕйрӕг уыдысты, хистӕрмӕ
фидар дзырд кӕй ӕрбахастой, зӕгьгӕ, бунтгӕнджытӕн
ахсӕв «змӕнтӕджы.» хӕдзары хицауады ныхмӕ уыдзӕн
. стыр ӕмбырд. Ӕмӕ ныр фатеры кӕд иунӕг адӕймаг йед-
тӕмӕ никӕй баййӕфта, уӕддӕр, йӕ сӕры цы хъуыды
сфидар, уый нӕма аивта.
Фысым дуар куыд бакодта, афтӕ йӕ бынаты лӕугӕ-
йӕ баззад. Афицеры ӕнӕсӕрфат ныхӕстӕм сау къуы-
быр рихиты бын мидбылхудт абадт. Нал ӕм фӕлӕууыд:
— Дӕ бӕрзонддзинад, господин афицер, — мӕ уаз-
джыты мын ма фӕтӕрсын кӕн!
Ӕлхыскъ ныхас афицерӕн йӕ зӕрдӕйыл сӕмбӕлд.
— А-а, абырӕг! Ды та фӕсдуар ӕмбӕхсыс? Хицауадаей
лзег куы ӕрбацӕуы, уӕд-иу дуар рӕстӕгыл бакӕнын фӕ-
хъӕуы! Ӕви дае сӕрмӕ нӕ хӕссыс, хӕххон гуымир?
Фысым уӕзбынӕй, цыма кӕцӕйдӕр арф ранӕй иста
йӕ хъуыдытӕ, уыйау та райдыдта:
— Дӕ иууыл бӕрзовдцӕр уӕздамдзинад, ӕяӕхонгӕ
уазӕгӕн ӕнафоны дуар ничи кӕны. Фӕлӕ иугӕр йӕ тых
мидӕмӕ бахаста, уӕд та ӕппӕты фыццаг хӕдааронтӕн
салам радтын ӕмбӕлы...
— Банцай! — афицер йӕ маст акалдта, стӕй фездӕхт
полицийӕгтӕм:
— Баджигул кӕнут фатеры!
— Кӕд сусӕггаг нӕу, цы агурут, уый, уӕд мын ӕй
зӕгъут, мӕхӕдӕг ӕй тагъддӕр ссарин. Мӕ фатеры кӕм
цы ис, уый мӕнӕй хуыздӕр ничи зоны.
Афицер уьщы ӕлхысчъытӕ йӕ иухъусвӕрсты ауагъ-
та. Иӕхӕдаег ӕлгъгӕнгӕ бафарста фысымы:
— Уый баесты ма зӕгъ, де ‘мбӕлттӕ цы фесты? — Уый
8
ма уӕддӕр ӕууӕндыд ахӕм хъуьвдытыл, зӕгъгӕ, ӕм-
бырд уыдаид ам ӕнӕмаанг.
— Ме 'мбӕлттӕ? М-м... Дӕ бӕрзонддзинад. Кӕд дӕ
фӕнды райсом астыл ӕрбацу ӕрмадзмӕ. Иууылдӕр уым
уыдаысты. Суанг изӕры аст сахатмӕ. Хатт ӕхсӕвы дӕс-
мӕ, дыууадӕсмӕ дӕр фӕкусӕм. ,Цы гаанӕн ис, хуыцауы
фӕндӕй ахӕм у ӕрмадзы хицауы бардзырд, стӕй ныи
раппары капеччытӕ... Нӕ туг нын цъиры...
— Дӕ дзыхыл хӕц, большевичъы лӕппьш! — ӕрӕ-
джиау бамбӕрста афицер фысымы ныхас.
Уалынмӕ джигулгӕнджытӕ фехъусын кодтой ницы
ссардтам, зӕгъгӕ. Афицер зулмӕ баласт фысыммӕ ӕмӕ
та ӕлгьгӕнгӕ сӕппӕрста:
— Ӕй, хорз лӕг! Афтӕ ‘нхъӕлыс мах нӕ зонӕм цы
митӕ кӕныс? Зӕгь-ма, дӕ чингуыты кӕм нытъыстай?
— Кэед мӕнмӕ исты ӕваарӕнтӕ ‘нхъӕлут, уӕдрӕ-
диут. Ацы дуйжы ахӕм хӕрзиуӕгыл чи фембӕлы, уый
уайтагъд мӕнӕ ам бафснайы! — йӕ сӕрмӕ ацамыдта, —
Мӕнмӕ та тӕппал къухты йедтӕмӕ ницы ссардзыстут, —
равдыста йӕ къухтӕ.
— Ӕгъгьӕд! — афицер сгъол тымбыл къухӕй фӕцӕф
кодта. Иӕ уӕлӕ фӕтӕгены лампӕ фесхъиудта, спӕртт-
пӕртт кодта, стӕй та еерсабыр, — артист, философ! —
Мӕнӕ уал суагьӕйыл дӕ къух бавӕр, стӕй фендзыстӕм.
Фысым лӕмбыиӕг бакаст, гӕххӕтты сыфыл цы фыст
уыд, уый, стӕй йӕ фӕстаамӕ йӕ хицаумӕ радта.
— Разы нӕ дӕн, цы ныффыстай, ууыл, уӕхӕдӕг куы
зӕгьут, цы агуырдтат, ахӕмӕй ницы разынд мӕ фатеры,
уаедӕ агитаци дӕр никӕй кодтон.
— Ныртӕккӕ мӕ цуры дзырдтай хицауады ныхмӕ.
Мӕн агитаци кодтай.
9
— Дасу, господин афицер? Чи йӕ фехъуыста? Кӕм
дьгн ис ӕвдисӕн? — фысым бахудӕнбыл. Иӕ «уазӕджы»
цъыссыммӕ ӕртардта, ууыл куы фӕдардта йӕ зӕрдӕ,
уӕд ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта. — Ӕмӕ ма дын ноджы
уый звагъинаг уыдтӕн: ӕмбисӕхсӕв-иу искӕмӕ куы ба-
цӕуыс, уӕд-иу ӕгӕр хъӕрӕй ма дзур. Хорз у, махмӕ
ӕнахъом нӕй, фӕлӕ, зӕгъӕм, сывӕллонджын хӕдзармӕ
ацафон маенӕ гье афтӕ хъӕрӕй «ӕвӕрыс фӕтк», уӕд
мӕгуыр не сты уыцы сывӕллӕттӕ? Фыиӕй кӕнын ма
бафӕраздзысты фыртаесӕй?
Уыцы уайдзӕф цы лыг кодта, уый куыннӕ бамбӕрс-
таид полидийы къорды хистӕр? Мӕстӕй ссыгъди. Иее
даандӕгтӕ кӕрӕдзийыл андӕгьдысты, стӕй райхъуысти
сӕ хъыррыст. Иӕ хъӕлӕс та мырмыраг фестад.
— Цы, уый зоныс? Ӕз дын уьщы даргь ӕвзаг ныл-
лыг кӕндзынӕн! Мах ма фембӕлдзыстӕм, господин Айда-
ры фырт!..
— Иттӕг ӕхсыэгояӕй райсдзынӕн кӕддӕриддӕр хорз
уазӕджы! — алыг та кодта фысым. Полицийаг афицер м&
къӕсӕрӕй иу каст фӕкодта, йӕ цӕстыты мӕсты цӕхӕр
фысымыл уыцы иу калд бакодта, фӕлӕ дзургӕ ницы уал
скодта — бамбӕрста, аадых кӕй у йӕ разы: мисхалы бӕрц
дӕр ын «ицы ссардтой йӕ фатеры, цӕмӕй йӕ фӕзылын
кодтаиккой, ахӕм.
Бӕхтӕ та сӕ цаэфхӕдтӕй дурастӕрдыл ӕмдзӕгъд
кодтой, адард сты, уӕддӕр ма Знауыр лӕууыд йӕ бы-
наты.
Лӕууыдис, рӕстӕмбисӕй чысыл бӕрзонддӕр, мызыхъ
арӕзт лӕппу-лӕг. Судзат цӕхӕр цӕстытӕ змӕст къуым-
тыл ахаста, стӕй да-ргъ аерфгуытее кӕрӕдзимӕ феввахс
сты. Нӕ, диссаг ӕм нӕ касти, ахуыр уыд ахӕмтыл. Фее-
10
лӕ та полицӕйы куыд акуырм кодта, уый уыд зӕрдӕйӕн
ӕхсызгон.
«Хорз уыд ӕмӕ чингуыты развӕлгьау бафснайдточ.
Полици нӕ, фӕлӕ хӕйрӕг чи феста, уый даер сӕ не ссар-
дзӕн. Гье, уый та мьш Шакро бакуыста, Уӕвгӕ, цас
хӕрзтӕ мыл ис ацы зӕронд кусӕгӕй»,
Шакро уыцы бон ӕцӕгӕй йемӕ ныхас кодта. Хибар-
мӕ йӕм асидт цехы.
—Наури, мӕ хъӕбул (йӕ ном дамгьӕ «3»-йӕ кӕй
райдайы, уый Шакро нӕ хатыд). Дӕ рынтае де знаджы,
ахсӕв та дӕм уазджытӕ цӕудзӕн. Чингуытар мӕимӕ ра-
хӕсс, ӕмбырд аргъӕв.
— Бузныг, мӕ фыды хай, фӕлӕ та дӕм чи фӕхабар
кодта?
— Ӕндӕр та цы у мӕ куыст, ӕви нӕ зоныс, уый тых-
хӕй ме ‘фсымӕры лӕппуйы полицийы службӕмӕ кӕй
радтон?
— О, куыннӕ! Шота? Иӕ хӕрзтӕ мыл бирӕ ис, ӕмӕ
йын нырма магъарич дӕр никуы скодтон! — хъазынӕр-
дӕм аздӕхт.
— Цӕй, дӕ хъуыддагмӕ ӕркӕс, — бафӕдаӕхста йӕ
зӕронд кусӕг. Ӕмӕ та йын хррз рауад йӕ уынаффӕ.
КӔД ӔМБӔЛӔМ,
УӔД ФӔСТАГ ХАТТ
Ӕнӕуи дӕр Калачы каре зымӕг никуы вӕййы, фӕ-
лӕ иугӕр дынкаг мӕй ахицӕн, уӕд уалдзӕджырдӕм
фӕкъули бынтон. Мӕнгӕй нӕ акӕнынц адӕм; «февраль
дам, ралӕууьад, аамӕ, дам, бӕласы дон бацыд...» Уынгты
11
митӕн йӕ кой дӕр нал уыд. Къуары хъарм комы тӕф
фыццаг банкъардтой бӕлӕстӕ.
Уыцы бон дӕр нӕ уыдис уазал. Хур-иу фӕсмигътӕй
фӕгудзицц кодта, стӕй та-иу фӕстӕмӕ амбӕхст. Хъарм
уддзӕф-иу бӕлӕсты цъуппытыл ахъазыд ӕмӕ-иу уыдон
дӕр сагъӕсгӕнгӕ банкъуыстой сӕ сӕртӕ, цыма стыр фы-
дохы хабар фехъуыстой, уыйау.
Ӕцӕгдӕр мӕнӕ-мӕнӕ ӕхсызгон хабармӕ не ‘нхъӕл-
мӕ кастысты кусджытӕ, ӕрмдӕснытӕ, мӕгуыртӕ. Ция
кодта, ӕрмӕст йӕ цардӕй бухъ чи уыд, адӕмы уьщы иу
чыоыл хай. Уыдон абон сӕ минӕвӕртты ӕрвыстой Фӕс-
кавказы Комитеты сейммӕ. Уым скъуыддзаг цыдис,
Гуырдзыстоны меньшевиком хицауадӕн иттӕг ахсджиаг
чи уыд, ахӕм паддзахадон хъуыддаг.
Ахӕм гадзрахатмӕ кӕсгӕйӕ, УСДК(б)П Фӕскавкавы
ӕмӕ Тифлисы комитеттӕ дӕр ӕнцад кӕм бадтаиккой.
Уыдоны фӕндонмӕ гӕсгӕ адӕм ӕмбырд кодтой Алек-
сандры дыргъдонмӕ. Куысты мӕт ма та кӕй уыд? Зӕр-
дӕхӕлар уаст-иу ныккодтой фабрикты гуымӕгтӕ, фӕлӕ
сӕм уыцы райсоад ӕввахс ничи цыд. Афтид уыдысты ӕф-
сӕнвӕндаджы сӕйраг ӕрмадзты цехтӕ дӕр.
Митинг уыд йӕ тӕмӕны. Оратортӕ кӕрӕдзи ивтой.
Уалынмӕ трибунӕмӕ (трибунӕ та дзы ахӕм уыд: бӕла-
сӕй-бӕласмӕ фӕйнӕджытӕ ӕвӕрд) схызт ӕрыгон, мы-
зыхъарӕзт лӕппу-лӕг. Асӕй зына-нӕзына рӕстӕмбисӕй
бэдрзонддӕр. Цыдаид ыл афтӕ иу дӕс ӕмӕ ссӕдз азмӕ
ӕввахс. Саухил, урсцъар, йӕ цӕсгомы ӕвӕрд уӕздан,
рӕсугьд, чызгау. Уӕлдзарм худы бынӕй ӕрзӕбул сау ко-
дера, ныхыл ӕрынцад, рог уддзӕф ӕй банкъусы. Иӕ уӕ-
лӕ цыбыр курткӕ кӕрц. Урс басылыхъхъ фӕстӕмӕ
‘ппӕрст чъылдымыл, разӕй йӕ фӕтӕн риуыл басылыхъ-
12
хъы къабӕзтӕ — деуарӕвӕрд, сӕ кӕрӕттӕ роны тъыст.
Къӕхтыл — цырыхъхъытӕ... Адӕм ыл сӕ цӕст ӕрӕ-
вӕрдтой, кӕсынӕй йӕм не ‘фсӕстысты. Лӕгӕй-лӕгмӕ йзе
чи зыдта, уыдонӕн хурӕрбакастау уыд йӕ фӕзынд: сӕ
ныфс, сӕ цӕугӕмӕсыг ӕй хуыдтой.
Уӕртӕ Шакройы алыварс стыгуыр сты иу цалдӕрӕй
ӕрмадзы кусджытӕ. Трибунӕйӕ нӕ исынц цӕст.
— Хъусут ныр н-ӕхи Науримӕ. Уый та сын аккаг фӕ-
уыдзӕн! — зӕгъы Ша«ро йе ‘мбӕлттӕн.
Знауыр дӕр, цыма, зӕронд лӕджы ныхасмӕ ӕн-
хъӕлмӕ каст, уыйау йӕ цӕхӕр цӕстытӕ адӕмыл ахаста
ӕмӕ азӕлыд йӕ хъӕлӕс:
— Зынаргъ ӕфсымӕртӕ, хотӕ! — йӕ галиу къухӕй
хӕцыд роныл, рахизӕй кӕдӕмдӕр ацамыдта. — Уым та
нӕ сайыимӕ хъавынц. Уым, уыцы стыр галуаны 'рым-
бырд сты сеймы лӕгтӕ. Меныпевикты хицауады фӕнды
Фӕскавказы Советов Уӕрӕсейӕ фӕхицӕн кӕнын, боль-
шевикты скуынӕг кӕнын. Уыдон никуы кодтой ӕмӕ нӕ
дӕр кӕнынц кусӕг адӕмы мӕт. Ӕрмӕст ма сӕхӕдӕг
уӕнт, сӕ къухтӕй ма ахауӕнт хицаудзинад,■ ӕлдари-
уӕгад, уый йедтӕмӕ нӕ бацуарддзысты цыфӕнды цъам-
мар митыл дӕр. Цӕмӕй кусджыты революцией змӕлд
ныцъист кӕной, уый тыххӕй сӕмдзӕхтон сты фӕсарӕй-
наг капиталимӕ, ӕркуыдтой сын се ‘фсады. Англисаг ка-
питалист™ дӕр ма цы хъӕуы: ӕцондӕр сын уыдзӕн нӕ
райгуырӕн Кавказ сӕхи бакӕнын. Ахӕм гадзрахат нӕ
ныббардзысты кусджытӕ, большевиков парти. Мах нӕ
хъӕуы нзе дӕр фӕсарӕйнаг цагьардзинад, нӕ дӕр мень-
шевикты диктатурӕ! Мах хъӕуы сӕрибардзинад ӕмӕ
адаемон хицауад, — ӕцӕг демократа! Фӕлӕ ахӕм бартӕ
та махӕн ничи ратдзӕн, нӕхӕдӕг сӕ тыхӕй куынӕ рай-
13
саем, уӕд. Гъе, уый тыххӕй та нӕ хъӕуы ӕмуд, ӕмзӕр-
дӕйӕ тох кӕнын... Афтӕ домы ныры уавӕр, ахӕм хаес
нын ӕвӕры нае разы болыпевикты парти.
Меныпевиктӕн дойны у фӕллойгӕнджыты тугӕй, ӕмӕ
йыл нӕ бацуарддзысты нуазыныл, сӕ къухты каем ӕф-
та, уым. Меныпевиктае фаанд кӕнынц махыл дывӕр аеф-
сондз сӕвӕрын, мах та сын ахӕм рӕстӕджы зӕгъӕм:
«Ӕгьгьӕд у, цагъары къӕлӕт нал хӕссӕм!»
Растаем уӕдае иумӕ, ӕфсымӕртау, хӕларӕй гуыр-
дзыйӕ, ирӕй, сомихаей, уырысӕй — фӕллойгӕнаег адаем
цыдӕриддӕр стаем. Бафӕэмӕм Стыр Уырысы пролетар-
ты! Ӕрмӕстдӕр, гъе, афтаемаей иумӕ ныссаетдзыстӕм
меньшевикон дагьардзинады хъадамантӕ, ӕрмаестдаер аф-
тӕмӕй бафтдзӕн нӕ къухты ӕцӕг сӕрибар. Уый дӕр да-
рут уӕ зӕрдыл — нӕ тохы иунӕг кӕй не стӕм: не ‘вварс
у Уӕраесейы Советон республикае, не ‘вварс сты аеппӕт
дунейы фаеллойгаенджытӕ.
Нӕй, не сӕххэест уыдзаен Фӕскавказы сеймӕн йӕ
саувӕнд. Фаескавказ никуы ахицаен уыдзӕн советон Уӕ-
рӕсейӕ. Уӕлахиз уӕд болыпевикты парти! — Знауыр йӕ
ныхас нӕма фӕци, афтӕ уӕлдӕфы анӕрыд топпы гӕрах.
Адӕм фӕрсӕджы каст бакодтой кӕрӕдзимӕ.
— Ӕрбацӕуынц! — фаехъӕр кодта чндӕр. Ноджы
райхъуысти гӕрӕктӕ. Чи ‘рбацӕуы, кӕцӕй ӕхсытц, уый
бӕрӕг наама уыд, фӕлӕ митинг райхӕлд. Адӕм агуылф
кодтой иуырдӕм, стӕй та иннӕрдеем. Уалынмӕ фӕ-
пыркысты.
— «Даанг... дӕнг...» — чидӕр ахауд, иннӕмӕн рай-
хъуыст йае хъӕрзын. Полицийӕгтӕй дӕр чидӕртӕ ас-
хъиудтой оае бӕхтӕй. Ӕхсут, зӕгъгӕ, командае нӕ уыд
кусджытӕн, фӕлӕ сае хотых кӕмӕ разынд, уыдон сӕ
14
мает нал баурӕдтой. Полицийӕгтӕ уӕд фезнӕт
сты тынгдзер. Чи уӕлбзехзей ӕхста, чи та сзе ар-
хайдта ехсӕй.
Мӕнӕ Александры дыргъдоны кӕрон тзеккӕ тигъыл,
Знауыр ӕмӕ йе 'мбӕлттзе, Верӕйы хидырдаем фӕзилӕм,
куыд загътой, афтӕ кӕсынц земӕ дыууӕ полициаджы
сылгоймӕгты къордыл бафтыдысты ӕмӕ сыл ехсӕй ра-
лӕууыдысты дзӕхст-дзӕхст, бӕхты къӕхты бын сзе ӕр-
най кӕндзысты ныртӕккӕ. Знауыр хӕцӕнгарз сисинаг
нӕ уыд ащы хатт, фӕлӕ уыцы ныв куы федта, уӕд йае
мает нал баурӕдта земзе фзецарзезта ливор. Полициӕгтӕй
иу асхъиудта. Дыккагмӕ дӕр ӕнхъӕлмӕ каст ахӕм хъыс-
мзет, фӕлӕ раст уыцы рӕстзеджы йӕ разы, къӕвдабоны
зокъойау, сдаргъи полицӕйы афицер.
— А-а, — маеиӕ цытӕ архайы «бӕгъӕмвад фило-
соф»... Дзурынмӕ хоре арӕхсыс, фӕлӕ дӕ къухы уыцы
ӕфсаейнаджы мур нзе фвдауы, цы ма мын зӕгъдзынӕ
йеныр та? Аппар ӕй ӕмӕ дӕ къухтыл хзардмзе охӕц!
Цы мӕм кзесыс, тагьддӕр!
Знауыр бамбӕрста, иу ӕхсӕвы маст рох кӕй нӕу
афицерӕй ӕмӕ ныр йӕки барӕй хъӕбатыр кӕй дары,
цыма йӕ афтӕ зӕгъын фӕидыд «нӕ, нӕ, ӕз дӕр дӕуӕй
нӕдӕр лӕппу нӕ дэан»... «Фӕлӕ йӕ уӕддӕр кӕмӕй ис
ныфс?» — ферттывта Зяауырӕи йӕ сӕры.
Афицер ын цыма йӕ хъуыды бамбӕрста, уыйау бар-
дзырд радта:
— Марадзут-ма тагьддӕр, сбӕттут сӕ иууылдӕр, цӕ-
мӕ сӕм кӕсут! — ацы ныхӕстӕ ахӕм хъӕлӕсы уагӕй
загьта, цыма йӕ разы ӕнӕхъӕн ӕфсад лӕууадд, кӕд йе-
мӕ ӕрмӕст дыууӕ полицӕйаджы йедтӕмӕ нӕ уыд, уӕд-
даар. — Ӕз дын дзырдтон, мах ма фембӕлдзыстӕм, зӕгъ-.
15
гӕ. Ацы хатт хорз бакодтай, де ‘мбӕлтты дӕр кӕй ӕрба-
кодтай, уымӕй.
- Знауыр бамбӕрста, цы кӕнын ӕй хъуыд, уый: «Уӕ-
дӕ кӕд ӕмбӕлӕм, уӕд фӕстаг хатт», — ферттывта йӕ
сӕры, йӕхӕдӕг ахӕм хуыз равдыста, цыма йӕ ӕхсӕн-
гарз афицермӕ дӕтты. Ӕцӕгӕй та цӕстыныкъуылдмӕ
иу гӕпп акодта размӕ, рахиз къухӕй ливор уӕлдӕфы
ныззылд ӕмӕ афицеры ӕфсӕртыл банцад. Лӕг ауӕлгом,
Дыууӕ полициагӕн та Знауыры ӕмбӕлттӕ бахос кодтой.
Кӕд уыдис, кӕд ӕрчъицыдта афицер, уӕд йӕ фыц-
цаг дзырдтӕ ралӕмӕрста йӕ хъӕлӕсӕй, уыдон зын бам-
барӕн уыдысты.
— Хӕ... Хӕцут ыл, хӕцут... Ма-а йӕ-ауадзут, хӕ-хӕ-
лиу дзыхтӕ!
Уалынмӕ йӕки хуыздӕр куы 'рымбӕрста, йӕ алфӕм-
блай куы акаст ӕмӕ полицийӕгты уӕнгтӕ хауд ӕмӕ
ӕнӕхотыхӕй куы федта, уаад бамбӕрста йе 'намонд. Иӕ-
хи ливор дӕр нал уыд йӕ хымпыры.
ЦЫ НӔ ‘РЦӔУА - ХОРЗЫРДӔМ
Крайон Комитетмӕ Знауыр йӕхӕдӕг фӕзьшди. Ӕмӕ
фӕзынди йӕ тӕккӕ афоныл. Ныхас та кодта йемӕ иу-
уыл хистӕр. Ӕниу йӕхӕдӕг дӕр зыдта йӕ азым, фӕлӕ
ма йын ӕй уӕддӕр йӕ цӕстмӕ бадардта:
— Парти дыл ӕууӕнды, дӕуӕй нӕ стыр ныфс ис.
Ды та цы ми бакодтай, ӕмбал Айдары фарт?
Знауыр ӕм къӕмдзӕстыгӕй бакаст. Бирӕ йӕ уарз-
та хистӕр. Ӕнувыд ыл уыд йӕхӕдӕг дӕр. Бакӕс-ма
йын йӕ фӕтӕн ныхмӕ, цал ӕнцъылды йыл банымайдзы-
16
нӕ? Цал зындзинады бавзӕрста. Науӕд йӕ къӕмисӕн-
тӕ, ӕгаюӕй куы фӕхалас сты. Ис урс хӕлттӕ йӕ бӕз-
джын рихиты дӕр. Цал ӕрдуйы сты, уал хӕрзиуӕджы
ракодта адӕмӕн. Ӕндӕр цӕуыл дзурӕг сты уӕдӕ йӕ
хъоппӕг цӕстытӕ дӕр? Мӕт ӕмӕ сагьӕс ӕвдисынц уы-
дон дӕр. Цас бакодта хорз хъуыддӕгтӕ. Фӕлӕ йын ба-
кӕнинаг нырма бирӕ ис иумӕйаг хъуыддаджы хӕрзиуӕ-
гӕн. Комкоммӕ дӕр адӕмӕн лӕггад кӕнгӕйӕ ӕрвиты
йӕ цард. Лӕууы аамӕ сын цырагьау . судзы, нӕ йын
ахуыссын кодтой йӕ зынг уадтымыгътӕ дӕр. Гъе, уый
ӕцӕг амонды хицау нӕу?! «Тӕхуды, йе 'рдӕджы ӕрдӕ-
джы йас...» — хинымӕр-иу бабӕллыд Знауыр.
Ӕмӕ ахӕм стьгр аргъ кӕмӕн кӕны, уьщы адӕйма-
джы раз ныр кӕд фӕкъӕмдзӕстыг, уӕд цы диссаг у,
уайтагъд ын дзуапп радтаид, уый нӕ баци йӕ бон. Ӕрӕ-
джиау афтӕ райдыдта:
— Нӕ фесгуыхтеен... — ферхӕцыд. Филипп хъуамӕ
загътаид, фӕлӕ йын ӕгӕр хицоны ныхас куы рауайа,
зӕгъгӕ, ӕмӕ ма йӕм фыды ном дӕр афтыдта. — Фи-
липп, мӕ фыды хай, уый мӕхӕдӕг дӕр зонын. Фӕлӕ
ма ныр цы?
— Ӕмбарын, ӕмбарын, — райдыдта Филипп. —
Ӕрыгои дӕ нырма, уьщафон та лӕгӕн йӕ туг ӕхсидгӕ
фӕкӕны ӕмӕ нӕ бары.
— Иугӕр сылгоймӕгты полицӕйӕгтӕ сӕ разӕй куы
рацӕй хастой, уӕд.
— Зоныи ӕй, мӕхӕдӕг дӕ цахъхъӕн уыдтӕн, фӕ-
тагъд-иу кодтон, стӕй-иу ӕртывӕр зындоны фыстои мӕ
рӕдыд. Иутӕр дӕ уд рауӕлдай кодтай, уӕд стыр ны-
санӕн. Ӕрмӕст стыр нысанӕн.
Ӕрмӕст стыр нысанӕн! — Знауыры зӕрдӕмӕ афтӕ
2»
17
фӕцыдысты ацы ныхӕстӕ, ӕмӕ сӕ хистааримӕ куыд
афӕлхатт кодта, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодта. Филипп ӕй
цыма хъусгӕ дӕр нӕ фӕкодта, уыйау дзырдта дарддӕр.
— Ныртӕккӕ ахӕм заман у, ӕмӕ мах хъӕуы адӕм,
цӕмӕй фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ иууылдӕр нӕ фарс ра-
хӕцой. Уый цас тагъддӕр нӕ къухы бафта, уыйас тагъд-
дӕр фӕуӕлахиз уыдзыстаем. Знаджимӕ канд хӕцӕнгар-
зӕй нӕ, зоидӕй тох хъӕуы... Трибунӕйыл ӕвзӕр нӕ
сарӕхстӕ. Гъе, фӕлӕ митинджь! фӕстӕ... Кӕс-ма, амӕй
размӕ дӕм полици куы джигул -кодтой фатеры, уӕд
куыд хорз равдыстай дӕхи: нӕ сын бантыст дӕ сусӕг
дӕсныйад сбӕрӕг кӕнын. Ам та митинджы фӕстӕ ӕд
хӕцӕнгарз дӕхӕдӕг сӕ разы ӕрлӕууыдтӕ... Дӕхӕдӕг
дӕхи раргом кодтай... Ӕмӕ дӕ лӕджыгьӕд ӕвдыстай,
зӕгъгӕ, уӕд дын нӕ ныббарин... Куы йӕ зоныс, коиспи-
рацийы дуг нӕма фӕци. Меньшевикты реакци нӕ хуы-
дуг кӕнынмӕ хъавы. Уӕдӕ революцийы дӕ сӕр хъӕуы
ӕмӕ дӕхи хъуамӕ бавӕрай революцийы тыххӕй. Стӕй
йӕ сӕрвӕлтау бахъуыд,' гъе, уӕд, гье, акъуыр фӕстаг
цӕджындз.
Знауыр, цыма ӕнӕхъӕнӕй дӕр хъустӕ фестад, аф-
тӕ лэембынӕг хъуыста яистӕрмӕ. Иӕ алы дзырд дӕр
ӕм кастис стыр хӕзнайы хуызӕн ӕмӕ йӕ ӕфснайдта
йӕ зӕрдӕйы.
— Цӕй, ууыл/ахицӕн кӕнӕм ацы ныхас. Ныр та
рахизӕм хъуыддагмӕ. Хорз уыдис ӕмӕ ӕрбацыдтӕ дӕ-
хӕдӕг. Агуырдтам дӕ. Фӕлӕ куы никуы зындтӕ, уӕд
уал дӕ фӕуагътам рӕстӕгмӕ. Бамбӕрстам: ибоны цауы
фӕстӕ дын ӕнцон фӕзынӕн нӕ уыд. Ныр та, адӕм цӕ-
йау фӕиӕныпщ. «Цынӕ 'рцӕуа — хорзырдӕм» ӕгайтма
афтӕ дӕр рауад. Чизоны дын хорзыбоны фӕуа.
18
Хъуыддаг цӕй мидӕг ис, уый дын зӕгьон: ныр дае-
уӕн ам, Калачы цаерӕн нал ис, уый дын иу. Ӕнӕуый
дӕр бирӕ фӕхъуыды кодтам, кӕй арвитӕм Хуссар Ирыс-
тонмӕ, зӕгъгӕ, ӕмӕ дӕуӕй хуыздӕр иикӕуыл аеры-
вӕрдтам нӕ къух.. Хорз ӕмбӕлттӕ кусы уым. Партион
организацитӕ сарӕзтой. Сӕхицӕн бюро сӕвзӕрстой. Фае-
лае адӕмы ‘хсӕн бирӕ кусын хъӕуы нырма. Организа.
цитаен бамбарын кӕнын хъӕуы сӕ хӕстае.
Ӕмӕ канд организацитӕн нӕ. Фӕллойгӕнджыты раз
сӕргом кӕнын хъӕуы меныпевикты цъаммар цӕсгом.
Дӕ мадӕлон ӕвзагыл уый бакӕнын дӕуӕн зын нӕ уы-
дзӕн... Фӕлае сӕйраг уый наеу. Ноджы дын стырдӕр
хӕс кӕнӕм дӕ бӕрны. Ӕрбалӕудзӕн ахӕм бон, ӕмӕ
мах, болыпевиктӕ, ныддӕрзан кӕндзыстӕм меныпевикты
хицауад ӕмӕ сӕвӕрдзыстӕм фӕллойгӕнджыты хицауад
ӕппӕт Гуырдзыстоны. Дард нал у уыцы бон. Куыдфӕн-
ды кӕнӕм, афтӕмӕй Уӕраесейы социалистов революци-
йы фӕуӕлахизыл дыууае азы сӕххӕсты боны хъуамӕ
ӕрцаеуа хъуыддаг, ома цӕттӕ кӕнын хъӕуы 1919 аэы
24—25 октябрмӕ. Дард нал у. Дӕ комкоммӕ хӕс: Хус-
сар Ирыстоны революцией дзыллӕты сыхаг хъӕуты
партизанон къордтимӕ сбӕттын. Бастдзинад дын уыдзӕн
Крайкомимӕ. Дае дарддӕры хӕсты тыххӕй исдзынӕ кон-
кретен амындтытӕ. Цы зӕгъдзынӕ?
— Мӕхицӕн стыр кадыл нымайын партийы ӕууаенк.
Аркайдзынӕн, йӕ аккаг куыд разынон...
Филипп ын йӕ къух райста, ныхъӕбыс ын кодта:
— Гъемӕ уаедӕ, фӕндараст фӕу! Ӕрмӕст, зӕгъын
ма дын: фӕдзӕхсын дӕ нае хъӕуы — кӕс дӕхимае. Дӕ-
хи тыххӕй нӕ, — революцийы тыххӕй... Ӕмӕ иугӕр...
19
уаед та зон фӕстаг цӕджындзы кӕд акъуырын хъӕуы...
Дӕ дзӕбӕхтӕ мӕм хъуысӕд!
Ие 'мбӕхсӕн бынатмӕ дзӕбӕхӕй фӕхӕццӕ Знауыр.
Ӕрулӕфыд. Уӕддӕр ма йӕ хъусты зӕлланг кодта Фи-
липпы цӕрдхъом хъӕлӕс. Ӕмӕ балцы атахтысты йӕ
хъуыдытӕ, Ирыстоны къуымты ӕрзылдысты.
НӔ ХӔХТӔ - НӔ БӔСТӔ...
Сӕумӕрайсом. Рог уӕлдӕф. Леуахи зары. Уыцы-
фарс ын хуссарӕй мӕргътӕ хъырнынц. Цӕмӕ ма бай-
хъусдзӕн адӕймаг хуыздӕр? Зӕрдӕхцон мелоди дӕ йӕ
базыртыл сисы. Уӕлӕ йӕ Бурхохы цъуппыл ӕрбадын
фӕнды, зӕрдӕйы хуры тынтимӕ йӕ хъазын фӕнды.
Нӕ, фӕлӕ уыдон сӕхӕдӕг дӕр дӕлӕмӕ тындзынц.
Ӕнусон миты хырыз гуыдыныл сӕмбӕлдысты фыццаг,
йӕ фӕлурс уадултӕ йын гӕзӕмӕ уардигъуыз ацахуырс-
той, фӕлӕ цъити нӕ уарзы уазӕг. Ӕгомыг, уазал зӕр-
дӕ мадзурайӕ сӕмбӕлд хуры фьщцаг тынтыл. Фӕстӕ-
мӕ гӕппытӕ систой уыдон дӕр дурӕй-дурмӕ, айнӕгӕй-
айнӕгмӕ, ӕртыхстысты хохы цъуппыл, ныккодтой йын
адджын хъӕбыс, стӕй цадӕггай дӕлӕмӕ рауагътой сӕ-
хи. Цъӕх цыллӕ фестадысты сӕ разы тигътӕ, дӕлдӕр
та хъулон-мулон угӕрдӕн гауызтӕ. Алыгъуызон дидин-
джыты хӕрздӕфмӕ фырцинӕй ӕрсимынц ам хуры-хъӕ-
бултӕ. Урс ӕхсӕрдзӕн сып сивтыгъта зарӕг. Райгӕ йын
исынц «йӕ къух». Цӕуынц дарддӕр рӕвдаугӕ, узӕлгӕ.
Тархъӕдмӕ 'рхӕццӕ сты уӕлӕ. Бӕрзонд бӕлас сӕм ба-
худы мидбылты, сулӕфы рог. Сӕууон зертӕх — ӕнусон
тулдзӕн — цииы цӕссыг ӕрттивы йӕ сыфтӕртӕй. Наз-
20
тӕ, нӕзытӕ, иу иннӕмӕй рӕхснӕгдӕр — царддӕттзег ху-
рӕн уырдыг слӕууыдысты, табу йын кӕнынц, сӕ цъӕх
судзинтыл хӕрдгӕ фӕдзӕл ныддаргьи, уӕларвмӕ фӕцыд.
Алӕмӕттаг бӕстӕ! Царциаты нывтӕ! Цард — сӕу-
мӕрайсом ӕгасӕй, — бӕллицты, сагьӕсты дунемӕ фӕ-
тахтысты зӕрдӕ ӕмӕ зонд.
Ныр цалдӕр мӕйы ис Знауыр уыцы зиллахарты.
Нал ӕфсӕды райгуырӕн Ирыстоны хӕхты уындаей, йӕ
днссаджы ӕрдзмӕ кӕсынӕй. Сӕумӕ цъӕхӕй-иу фестад,
мӕргьтимӕ-иу зарыд, хӕхтимӕ, хуримӕ ныхас. Ӕмӕ
та йӕ лыстӕн уыцы райсом дӕр адджын не скодта йӕхи-
цӕн. Фестад сӕумӕ цъӕхӕй, йӕ дарӕсыл бирӕ нӕ афӕ-
стиат, йӕ цӕвӕг йе ‘ккой акодта.
«Ӕллӕх, ӕллӕх! Худинагӕй бӕстӕ байдзаг... Фӕс-
те баззадтӕн. Хосдзӕуттӕ, ӕвӕццӕгӕн, талынгаей аив-
гъуыдтой. Дард у ӕфцӕгмӕ — аййафын сӕ хъӕуы. На-
уӕд фыддӕр худинаг — фыццаг уис ӕз ӕрхӕсдзынӕн,
завгьгӕ, сын ныфс куы бавӕрдтон, уӕд мӕ дзырд куыд
фӕсайон? Уӕвгӕ, кӕд ма кӕрдын базонон».
Хъуыддаг дысоны онг нӕ зыдта Знауыр. Цалынмӕ
ӕмбырд фӕци, уӕдмӕ йын ничи ницы загьта. Ӕмбырд
та ахӕм уыдис, ӕмӕ йӕм ӕгас комбӕстӕй ӕрцыдысты,
суанг фӕсӕфцджытӕй дӕр. Иу цӕуынхъом уӕд, уый
йедтӕмӕ Иры нӕлгоймаг нал баззад — уыцы бон иу-
уыл Дзаумӕ цӕуӕг уыдысты. Хъӕумӕ ӕрыфтӕн фӕн-
дагыл лӕууыдысты аерыгон лӕппутӕ ӕмае фаерсаг
хъӕуккӕгты ӕрвыстой Нӕзысӕрмӕ.
Суайын ӕм хъуыди нарӕг къахвӕндагыл, хъӕды-
Рӕхснӕг нӕзытӕ фӕсте аззадысты, рог сулӕфыди
бӕлццон — рагьмӕ схӕццӕ ис, хуры рухс федта, цъӕх
нымӕт ын, цыма айтыгьта исчи йӕ разы. Иӕ алфӕм-
21
блай тулдзбӕлас, ӕвӕццӕгӕн, нӕзытӕм уӕле дӕлӕмӕ
кӕй «фӕлгӕсы», уый тыххӕй схуыдтой «Нӕзысӕр» ацы
ӕрдузы. Хуыздӕр бынат ничи ‘рхъуыды кӕнид ӕмбыр-
дӕн. Гвардионтӕ ардӕм зынӕй сыфтдзысты, нӕ дӕр сӕ
хъуыдыйы ӕрцӕудзӕн. Стӕй исты, зӕгъгӕ, уӕд хъӕды
ӕмбӕхсӕнтӕй фылдӕр цы ис?
Тулдз баелас ныппӕлӕхсар. Чи йӕ зоны кӕды ‘ккон
у? Уӕддӕр — фидар, къабазджын. Знауыр ын йӕ дӕр-
зӕг цъарыл ӕруадзы йӕ къух. «Мах та дидип иӕма раф-
гауӕм, афтӕмӕй банцъылӕм. Иӕ цӕст ахӕосы адӕ-
мыл. — Акӕс-ма сӕм: схуыст, ӕфхӕрд, фыдцардӕн дӕр
цы фыст ис сӕ цӕсгӕмттыл? Бирӕ фӕбыхстам... Чысыл
ма, стӕй... Мӕнӕ уынут ацы бӕласы? Уыйау, ӕнусон
ӕмӕ хъомыӕджын сты фӕллойгӕнджытӕ дӕр». Куыд
хуыздӕр бамбарын кӕна йӕ хъуыдытӕ адӕмӕн — гье,
ууыл уыд йӕ сагьӕс ныртӕккӕ. Ноджыдӕр сыл йӕ
цӕст ахаста. Сау къуыбыр рихиты кӕрӕттӕ сӕхиуыл
уӕлӕмӕ схӕцыдысты, йӕхи йедтӕмӕ кӕй ничи бафип-
пайдта, ахӕм мидбылхудт ахъазыд цӕсгомыл. Барухс йӕ
зӕрдӕ Знауырӕн: ӕрцыдысты адӕм -- уӕдӕ уазал цӕс-
тӕй нӕ кӕсынц хъуыддагмӕ, фӕлӕ... «Ӕвӕлтӕрд адӕ-
мӕн тох кӕнын зын у. Цӕмӕй сын баххуысчындӕуа».
Ӕвиппайды йӕ хъуыдытӕ фӕлыгъдысты. Писыр ӕм
бадзырдта.
— Райдайӕм. Кӕд ма нӕм исчн ӕрцӕуинаг у, уӕд
уыдон дӕр зындзысты.
Иӕ цуры чи лӕууыд, уыдон ӕм бакастысты комком-
мӕ, сӕ цӕстӕнгасыл фыст уыди: «Афон у!»
Знауыр сӕвнӕлдта тулдзы цонгмӕ, расаста дзы иу
чыоыл къалиу, йаахӕдӕг бӕласыл бандой кодта ӕмӕ
цӕмӕй райдайа, ууыл уыд йӕ сагьӕс, фӕлӕ йын бирӕ
22
расстӕг нал баззад йае мидхъуыдытӕн. Писыр адаемӕп
бамбарын кодта ныхасы сӕр, стӕй уазаеджы кой ракод-
та, уый уӕ лӕмбынӕг базонгӕ кӕндзаен, зӕгъгӕ, хъуыд-
даджимӕ.
Знауыр размае ралӕууыд, адӕмыл йӕ цӕст уӕззау-
гай ахаста, стаей та тулдзы сыфтӕрмӕ ӕркаст, ӕмӕ,
цыма йӕ хъуыдытӕ уым фыст уыдысты, уыйау рай-
дыдта:
— Зынаргь ӕфсымӕртӕ! Ӕз уын, ӕвӕодӕгӕн, но-
гӕй ницы зӕгъдвынӕн. Уӕхӕдӕг хуыздӕр зонут уӕ цард.
Раздаер уыди — нӕ тут нын ӕхсныфӕй нуӕзтой ӕлдаерт-
тӕ, паддзахы фӕсдзӕуинтае, стаей ма сын нӕхицӕй даер
уыд ӕххуысгӕнджытӕ. Паддзахы раппӕрстой. Фӕлӕ
дзы нае цард, ома истӕмӕй фӕхуыздӕр, уый зӕгъаен
нӕй. Цӕмӕннӕ? «Хицауад сӕхи бакодтой меныиевиктӕ
земӕ уымӕн. Уыдоны фэанды, цӕмӕй, раздӕрау, ӕлдаерт-
тӕн уӕм хъалондартӕ ӕмӕ хӕссӕм |цагъары къӕлӕт.
Уыдоны фаенды, цӕмӕй ноджы фидардӕр хъадамантӕ
скӕной фӕллойгӕнӕг дзыллӕтыл, — сабыр райдыдта
йӕ ныхас Знауыр. Фӕлӕ иугӕр дзырдтӕ зӕрдӕйы бы-
нӕй цӕуын райдыдтой, уӕд йӕ гаччы абадт, къӕмдзӕс-
тыг аенгас цӕсгомӕй айсӕфт, ӕмӕ фӕбӕрзонддӕр йае
хъӕлӕс. Адӕмы 'хсӕн бындз куы атахтаид, уӕддӕр йӕ
базырты уынӕр фехъуыстаид. — Гъе афтӕ, ӕфсымӕр-
тӕ1 Меныпевикты, фӕнды; цӕмаей махӕн нӕ уӕнгтӕ
Уой баст, ма нын уа бархъомыс ма даер зӕхмӕ, ма даер
хъӕдмӕ, афтӕмӕй ма-амӕлайы къӕбӕрыл хъизӕмар
каенӕм.
Ӕмӕ ма ууыл дӕр куы ‘рлӕууыдаиккой, фӕлӕ сӕ
намыс фесӕфтой. Бавдӕлдысты меньшевиктӕ ӕмӕ ӕр-
хУыдтой Гуырдзыстонмӕ фӕсарӕйнаг ӕфсӕдты. Уыдо-
23
пы дӕр ма цы хъӕуы ӕндӕр — 'нцондӕрӕй сӕхи бакӕн-
дзысты ӕгас Фӕскавказы! Ӕмӕ афтӕмӕй, махыл, фӕл-
лойгӕнджытыл та дывӕр ӕфсондз куы 'вӕрынц!
Нӕ, не сразы уыдзыютӕм мах ууыл, никӕд! Мах
хъуамӕ бафӕзмӕм Уӕрӕсейы фӕллойгӕнджыты. Уыдон
раппӕрстой хъӕздыджыты ӕлдариуӕгад ӕмӕ сӕвӕрд-
той сӕхи хицауад. Ныр сӕ цард аразынц сӕхи фӕндиаг.
Ӕрыгон Советон республикӕ у, фӕллойгӕнджыты до-
мӕнтӕ ӕххӕст кӕм цӕуынц, ахӕм иунӕг паддзахад.
Уый у не 'мцӕдис ӕмӕ нын кӕддӕриддӕр баххуыс кӕн-
дзӕн нӕ рӕстагон тохы. Меньшевикты хицауад уый ӕнӕ-
зонгӕ нӕу, ӕмӕ архайы ууыл, цӕмӕй мах фӕиппӕрд
уӕм Советон Уӕрӕсейӕ.
Тӕккӕдӕр адӕмы ныхмӕ уыдысты, Фӕскавказы
Комиссариаты сейм азмӕджы Калачы цы уынаффӕтӕ
райста, уыдон. Уӕд меньшевикты сӕргълӕуджытӕ сӕ
тӕрхӕтты ныффыстой, цӕмӕй фӕтыхджындӕр кӕной
Советон Уӕрӕсейы ныхмӕ тох, бынтондӕр ныддӕрӕн
кӕной революцион змӕлд ӕмӕ Фӕскавказ ахицӕн уа
Советон Уӕрӕсейӕ. Уый та нысан кӕнид махӕн, фӕл-
лойгӕнӕг дзыллӕтӕн, цагъардзинады цӕхӕрмӕ хи рад-
тын.
Нӕ, ууыл не сразы уыдзысты Гуырдзыстоны фӕл-
лойгӕнджытӕ, разы сыл не сты Хуссар Ирыстоны дӕр.
Ӕрӕджы мӕнӕ ам, Дзауы националов Советы V съезд
куы уыд, уӕд уым дӕр меньшевиктӕ ӕмӕ сӕ хъузӕттӕ
архайдтой сеймы тӕрхӕттӕ хорзыл нымад куыд ӕрцы-
даиккой. Фӕлӕ мах, большевиктӕ, райстам нӕхи уынаф-
фӕ. Ӕмӕ уын уый дӕр бакӕсон ӕххӕст.
Уӕддӕр тулдзы къалиу нӕ аппӕрста зӕхмӕ. Писыр-
мӕ йӕ радта, йӕхӕдӕг ныннӕлдта йӕ дзыпмӕ ӕмӕ дзы
24
смета цыппӕрдыдагь гӕххӕтты сыф, райхӕлдта йӕ ӕмӕ
дзы бакаст:
— Мах, Хуссар Ирыстоны ӕппӕт фаеллойгӕвджытӕ,
пууылдаер ӕмзовдаей разы не стӕм, Советов, большеви-
ков Уӕрӕсейае вае фӕхицӕн кӕвывмӕ кӕй хъавынц.
ууыл ӕмӕ мах кӕддӕриддӕр стаем ахаем тыхмийы вых-
мӕ... Мах ард хаерӕм, Советов Уӕрӕсе ӕмӕ мах 'хсӕн
чи слӕууыд, уьщы сау тыхты выхмӕ кӕй тох кӕвдзыс-
таам ӕгъатырӕй суанг фӕуаелахизы уовг... Зӕрдваг са-
дам ӕрвитӕм не ‘фсымӕртэе, не 'мбаелттӕн — Уэерӕсе-
йы болыпевиктӕв. Фӕскавказат узурпатортӕв, худинаг-
гӕвджытаен, пролетарски революцийыл гадзрахатаей цӕу-
джыгӕн та — вӕ судзгӕ фыдаех аемӕ ӕнӕуынондзинад...
Иӕ цӕст-иу ахаста адӕмыл Знауыр гӕххӕтт кӕс-
гаейӕ. Фӕндыд ӕй базовый, цы хъуыды кӕвывц, цы
фыст вс сӕ цӕсгӕмттыл. Фӕлӕ йӕм афтӕ цымыдисӕй
кӕй хъуыстой, уымӕй даер баерӕг уыд сӕ зӕрдзейы уаг.
Ӕмӕ воджы тынгдӕр байрад йӕ зӕрдӕ гӕххаетт каесын-
мӕ. Алы дзырд дӕр, цыма аеууилгӕ кодта, уыйау-иу ӕй
даргь ауагьта, стӕй-иу ахъуыды кодта, бамбӕрстой мӕ
иууылдӕр, зӕгьгае, ӕви вӕ? Ӕмӕ-иу йӕ зӕрдӕ куы
фехсайдта, уӕд та-иу вогӕй сфӕлхатт кодта хицӕв
дзырд, кӕнӕ ӕвӕхъаев хъуыдыуат дӕр.
Гаеххӕтт куы бакаст, уӕд та райдыдта вогӕй:
— Ацы гӕххӕтт мах хъуамӕ арвитаем Калакмӕ, ком-
коммӕ дӕр меньшевикты хицауадмӕ. Бирӕ рӕтты йыл
уыд выхас, хъӕуты. Разы сты алырав дӕр. Сымах та
цы зӕгьдзыстут, хорз адӕм?!
— Цы ратдзӕв?
— Звагӕн йӕ вых къуырыв хъӕуы рӕстӕгыл.
— Айдагь гӕххаеттӕй йыв цы ракӕвдзывӕ?
25
— Ӕрмӕст здыйӕ батондзынӕ уыцы ных!..
— Уый уал сын фаг у, стӕй кӕд нӕ сӕттой, уӕд
дзы разындзӕн зды дӕр ӕмӕ ‘хсаргард дӕр!..,
Алчи дзырдта йӕ хъуыды. Знауыр ноджы арфдӕр
бамбӕрста адӕмӕн сӕ сагъӕс, сӕ зӕрдӕйы уаг. Хъуы-
дис зӕрдӕвӕрӕн, ныфсы ныхас ӕмӕ йӕ загъта Знауыр:
— Тох цӕуы, зынаргъ ӕфсымӕртӕ, дарддӕр. Тох
нӕма фӕци. Фыдӕх ӕмӕ хӕрзиуӕг ӕвзарынц сӕ хъа-
рутӕ. Хӕрзиуӕг та кӕны алкӕд уӕлахиз. Рӕстдзинад
махырдыгӕй ис, ӕфсымӕртӕ, — фӕллойгӕнджыты 'рды-
гӕй. Уӕдӕ уӕлахиз дӕр мах фӕуыдзыстӕм нӕ хъӕба-
тыр тохы. Ӕрмӕст нӕ растын хъӕуы ӕмудӕй, хӕларӕй,
хъуыддаг ӕмбаргӕйӕ. Ӕнӕ дызӕрдыг, ӕнӕ гадзраха-
тӕй. Иууылдӕр дзы уыцы иугуырӕй хъуамӕ архайӕм,
кӕмӕн цас йӕ бон у, уый бӕрц хъуамӕ ма бацуарда йӕ
тыхыл. Тох цӕуы, ӕфсымӕртӕ, дарддӕр. Скъуыддзаг-
гӕнӕг тох нӕма феаци. Мах ӕй хъуамӕ акӕнӕм кӕрон-
мӕ, цӕмӕй нӕ хӕхтӕ, нӕ бӕсты фидӕн уа аивдӕр. Гъе,
уый, ӕфсымаертӕ, алчи дӕр йӕ зӕрдыл дарӕд.
Адӕм райхӕлдысты, уавддӕр ма Знауыры хъӕлӕс
зылланг кодта, ӕмбырды чи уыд, уыдоны хъусты. Ӕмӕ
кӕд разы уыдысты йӕ ныхӕстыл, йӕ хъуыдытыл, уӕд-
дӕр сӕ ничи рӕстмӕ зыдта, цахӕм уыдзӕн уьщы
скъуыддзаггӕнӕг тох, стӕй сӕ алкӕмӕй дӕр цас аразгӕ
у, уазӕг кӕуыл дзырдта, уыцы бӕллицаджы уӕлахиз...
Раст ӕй, гъе, уыдӕттӕй фарстой, йемӕ хъӕумӕ чи цыд,
уыдон дӕр.
— Мах, ӕфсымӕргӕ, хъуамӕ уӕм цӕттӕ скъуыд-
дзаггӕиӕг тохмӕ. Уый у сӕйраг. Кӕмӕ дзы цы ‘ргъом
ӕрхаудзӕн, уый та нын бацамондзӕн рӕстӕг йӕхӕдӕг.
26
- Мах йеныр дӕр цӕттӕ стӕм, ӕрмӕст нын зӕгъӕд
йсчи! — чидӕр ӕрбаппӕрста йӕ ныхас.
I Знауыр ӕрыгон, цырцдзӕст лӕппумӕ комкоммӕ ба-
хает. Бауырныдта йӕ, домбӕйттӕ конд лӕппу тохы фӕс-
гӕ кӕй нӕ фӕлӕудзӕн, фӕлӕ хъуыддаг лӕмбынӕг не
мбары, ӕвзыгьд лӕппу чизоны нӕ зоны, революци цы
уый дӕ-р. Дардуыиаг ӕмӕ арфӕнкъараг Знауыр кӕм
.льт.тгаид лӕппуйы иувӕрсты: хӕстӕгдӕр ӕм балӕууыд,
къух ын райста ӕмӕ йын зӕрдӕбынӕй загьта:
— Дӕумӕ, ме 'фсымӕры хай, хорз хъуыды ис, фи-
дар хъуыды. Фӕлӕ хъуамӕ зонай: афтӕ зӕгъгӕйӕ дӕр
пӕу. Алцӕмӕн дӕр рад ис. Махӕн та <нӕ хуыддаг ахӕм
у, ӕмӕ иу цӕф куы ныккӕнӕм, уӕд хъуамӕ сӕвӕрӕм
Советов хицауад канд Дзауы комы, канд Хуссар Ирыс-
тоны нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Гуырдзыстоны дӕр. Меныпевик-
ты хицауад бынтондӕр куыд ӕрбадӕлзӕх уа. Науӕд уый
пӕ ратдзӕн махӕн ӕнцой. Гъемӕ, уӕдӕ, цӕмӕй ӕгас
Гуырдзыстон раста, уый тыххӕй та хъӕуы рӕстӕг ӕмӕ
.бирав кусын. Ис, чи йыл кусы, ахӕмтӕ. Уӕлийӕ хъуыд-
рщгӕн разамынд дӕтты большевикты парти. Ныр махмӕ
;д«р фӕзынди сусӕг чыртӕ, кӕд стыхджын уаиккам
рӕхджы. Уаад ӕргом рацӕудзыстӕм.
Ӕрталынг, уӕддӕр ма фӕсивӕдӕй кӕйдӕрты фӕн-
дыд Знауыримӕ ныхас кӕнын. Писыр, Знауыры фысым,
•орлӕууыд сӕ разы:
— Хорз фестут абоп. Цӕугӕут ныр уӕ хӕдаӕрттӕм
ӕмӕ — фынӕй. Ӕви уӕ ферох, райсом уӕ зиумаё цӕуын
<*аей хъӕуы!..
Фӕсивӕд уӕлдай ницы уал сдзырдтой. «Хӕрзизӕр»
:*агътой ӕмӕ ацыдькты. Уӕд Знауыр йӕ фысымы ба-
Фарста зиуы хабарӕй.
27
— Нӕ сыхы цӕры идӕдз ус — Санахъуен. Иӕ лӕг
нал ӕрыэдӕхт Германы хэестӕй, Чысылтӕ йын ис — на-
хъомтӕ. Лӕппутимӕ бадзырдтон, йӕ угӕрдӕны гӕппӕЛ
ын, зӕгьын, абӕстон кӕнӕм райсом.
— Зиу... — мӕтгӕнгӕ загъта Знауыр. — Бирӕ уар,
зын зиу. Цӕвӕг мын хъуамӕ ссарай, Писыр, ӕндӕр
амал дын нӕй. Уемӕ мын ӕнӕцӕугӕ нӕй хоскӕрдынмӕ.
Фысым ын ӕфсаенттӕ кодта, дард у ардыгӕй ӕфцӕг-
мӕ, зӕгьгӕ, баулӕф, фӕлӕ Энауырӕн фидар у йӕ фӕнд^
уый куы бамбӕрста, уӕд ын сразы.
— Хорз, мӕхи цӕвӕг дын ратдзынӕн. Ӕз та ацыргъ
кӕндзынӕн бабайы згӕхӕрд.	»
Зӕронд Хардзен йӕ рӕстӕджы ӕйттмардзӕ хосдзау}
уыди, фӕлӕ ныр цалдӕр азы нал рацыд угӕрдӕнмӕ. Мӕ
уӕржытӕ, дам, мӕ нал хӕссынц хӕрды, ӕндӕра, дам,|
нырма ӕрыгӕтты мӕ разӕй уис хӕссын нӕ бауадэин..:
Фӕлӕ кӕд хоскӕрдынмӕ нал цӕуы, уӕддӕр йӕ цӕвӕп
никӕмӕн дӕтты, ӕвӕрд ӕй дары. Дысон ын Писыр куы
ской кодта, уӕд ыл Хардзен йӕ гӕндзӕхтӕ сцагъта, —'
цытӕ дзурыс, фехалдзынӕ мын мӕ цӕвӕг, зӕгьгӕ. Фӕ-.
лӕ куы базыдта, Знауыры фӕнд у, уӕд уӕлдай ницы-'
уал загьта.
...Ӕмӕ фӕцӕуы у.ӕнӕ ныр. Иӕ цӕвӕг йе уӕхскыл.
Нӕзыоӕрырдӕм фӕхӕрд кодта, хур дӕр ӕй уым ӕрый-
йӕфта; Ӕмӕ йӕм ногӕй быитон ӕндӕргъуызонӕй ра-,
зындысты хӕхтӕ, цыма ӕвзист доны тылд уыдысты, уы-
йау ӕрттывта сӕууон ӕртӕх цыллӕ кӕрдӕгыл. Нарӕг
ком баззади далӕ кӕмдӕр хъӕды бын. Кӕсыс ӕм уыр-
дыгмӕ ӕмӕ дӕм афтӕ зыны, цыма Леуахи куырмӕм-
бӕхстытӕй хъазы демӕ: куы бӕндӕны скъуыддзагау
ферттивы, куы та ӕгеендӕг хъӕды бын алӕсы, фӕаууон
28
’вазййы ӕмӕ нал .разыны тигъӕй, ӕмбӕхсы йӕ фӕстӕ.
1\фтӕ ӕнхъӕлыс, цыма уьгй тӕлтӕг Леуахи дӕр нӕу,
иыма мӕсты футтытӕ дӕр нӕ зоны, — нал дӕм хъуы-
сы йӕ уынӕр. Фӕлӕ дӕм дзуры йӕ фӕдон — бӕрзон-
дӕй расхъиудта знӕт ӕхсӕрдзӕн дӕ размэе, йӕхи айнӕ-
гыл уыцы иу цӕф фӕкодта, ӕмӕ оӕх-сӕхгӕнгӕ афардӕг
уырдыгӕй, кӕс-ма, куыд диссаг у: уый дӕр къӕдзӕхӕй
домы тона, фӕлӕ ӕндонвидар у айнӕг, къӕрттӕй-цъула-
йӕ дзы ницы хауы. Ӕмӕ уӕд ӕхсӕрдзӕн дӕр сӕрби-
хъуырӕйттӕгӕнгӕ фӕраст вӕййы дӕлӕмӕ — Леуахимӕ
«хъӕстмӕ»...
Цӕуы Знауыр гакъон-макъон фӕндагыл уӕлӕмӕ.
Хур ӕм ныкомкоммӕ, фӕлӕ уӕлдӕф сыгъдӕг у, улӕфы-
нӕн — рог. Уый нӕ, фӕлӕ ма йӕ хӕрздӕф ӕмӕ ӕхцон-
дзинадӕй базыртӕ дӕр садзы адӕймагыл, ӕмӕ афтӕ зы-
ны, цыма хӕрды къахӕйГ нӕ цӕуыс, фӕлӕ тӕхыс уыцы
ӕгъуыстаджы базыртыл. Ӕхсӕрдзӕны цӕссыгау сыгь-
дӕг доны дӕхи цӕхсадтай сӕумӕрайсом, уӕлӕ кӕм рай-
дайы, уым та бонрӕфты уыцы уазал суадонӕй дӕ дойны
басастай — цӕмӕн ма дӕ хъӕуы ӕвдадзы хос хуыэдӕр.
Ноджы дӕр ма иу тӕссаг, ноджыдӕр ма иу фӕзи-
лӕн. Бӕрзондӕй-бӕрзондмӕ сайы иукъахвӕндаг. Цъӕх-
Цъӕхид фӕтӕнтӕ, дааджджын сӕрвӕттӕ фӕсте азза-
йынц. Арвмӕ йӕ бирӕ дӕр нал хъӕуы. Уӕлӕ йӕм рын-
дзӕй ракаст ӕнӕрцӕф дзӕбвдыр — йӕ сыкъатӕ арвы
Цъӕхы сныхстаиккой, сӕ кӕрӕттӕ къӕлӕт зылд куынӕ
'ркодтаиккой, уӕд. Цыма хӕхты хицау у, уыйау ралӕу-
Уыд тӕккӕ тигъыл, рог сулӕфыд, фӕйнӕрдӕм афӕлгӕ-
сыд сӕрыстырӕй, стӕй айста йӕхи, сӕрибары хъӕбул
;Щыд йӕ хӕцӕнты. Уӕлӕ ма йын иу ӕмбал ноджы: фӕн-
ДЫры тӕнтау айвӕзта йӕ базыртӕ. фӕцыди, сиӕс-ма,
29
бӕрзонд. Уый та хӕххон цеергӕс — нал ӕфсӕды сӕу
уӕлдӕфӕй. Куы йӕхи дӕлӕмӕ, комырдӕм аппары, куь
ӕфцӕджы цъупмӕ сисы йӕхи. Хӕхтыл ӕрзилы, стӕй т4
арвы ӕгӕрон тыгъдады райдайы ленк.
«Тӕхудиаджы цӕргӕс, — ферттывта йӕ сӕры. —
Дӕуӕй куы фестин, уӕд та. Ручъы ‘фцӕгмӕ скӕнин ма
ных. Атӕхин йӕ сӕрты, Захъайы уал ӕрбадин. Стӕр
дарддӕр... 0, кӕдӕй нырмӕ нал уыдтӕн нӕхимӕ... Фӕ
лӕ ницы кӕны. Мӕнӕ хъуыддӕгтӕ фӕрӕвдз уыдзысть
ӕмӕ уӕд ныууайдзынӕн нӕхимӕ дӕр»...
Цӕргӕс йӕ базыртӕ батылдта, стӕй ногӕй бамыр
афтӕ тыгъдбазырӕй, цыма асалд уӕлдӕфы. Раст уыць
рӕстӕджы сӕууон уддзӕф ӕрбахаста хосдзӕутты «Епп
опп».
Бон изӕрмӕ зиууӕттимӕ фӕкуыста Знауыр, фӕла
йын фӕлладӕнгас нӕ уыд. Зӕрӕхсид хъазыд йӕ цӕсго-
мыл. Рӕубазыр дымгӕ ӕфцӕпгаг дидинджыты хӕрздӕс]
хаста рӕуджытӕм ӕмӕ ноджы срог сты йе уеенгтӕ. Цӕ-
вӕг йае уеехскыл, йае нымӕтхуд йае къухы, афтӕмӕй фӕ-
раст хосдзӕутты разӕй.
— Бауырнӕд дӕ, Знауыр, уый ӕнхъӕл дӕ нӕ уы-
дыстаам — ӕйттмардзӕ хосдзау нын куы разындтӕ. Мах
та дӕ, бахатыр иӕн, «уӕздӕттӕй» фӕхуыдтам, горӕтта!
уазӕг хос кӕрдынӕн цы зоидзӕн, зӕгъгӕ, — дзырдта
йын йӕ фысым.
— Уаедӕ мӕ уый тыххаей ныууагътай райсом фае-
ете? — хӕларӕй бауайдзӕф кодта Знауыр.
— Ард дын хӕрын, ӕгӕр адджын фынӕй кодтай,
ӕмӕ дӕ мӕ цӕст нӕ бауарзта райхъал кӕнын.
Знауыр ӕнӕуи деер ӕууӕндыд йӕ фысымыл, стӕй
иниӕтыл дӕр. Зыдта, семӕ йӕ хоскӕрдынмӕ цӕй тых-
30
хӕй нӕ акодтой, уый дӕр. Иӕхинымӕры ма сӕ бузныг
дӕр уыди, афтӕ ӕнувыд ыл кӕй сты ӕмӕ йыл кӕй ау-
дымц, уый тыххвей. Уымӕ гӕсгӕ йӕм уӕлдай фӕкаст, Пи-
сыр дзы хатыр кӕй куырдта, уый, ӕмӕ йын дзуапп дӕр
нӕ радта, фӕлӕ дарддӕр кодта йӕхн хъуыды:
— Хоскӕрдын? Ӕндӕр та цы архайдтон нӕхимӕ
Хъӕдгӕрон?! — уыцы дзырдтӕм оабыр, уӕздан хъӕлӕ-
сӕй базарыд:
«Цы цӕнггӕ мыл разад,
Цы хосдзау уьвдтӕн!
Фӕлӕ ма кӕм баззад
Угӕрдӕн мӕнӕн!»
Фӕндыры зӕлланг фестад йӕ хъӕлэ&с ӕгасӕй дӕр.
Хъусынтыл ӕм фесты хосдзаутӕ. Уый сын стыр Къоста-
йы царды тыххӕй куы райдыдта дзурын, уӕд та йӕ
фарстыты бын фӕкодтой. Ӕппынфӕстаг раздӕхт, цӕмӕй
райдыдта, уырдӕм:
— Зиу хорз у, лӕппутӕ. Бирӕ уарзын зиу. Зӕгьӕм
а&й нӕхицӕн, еныр исчи истӕмӕй тыхсы, уӕд уымӕн ах-
хыус кӕнынӕй ӕхсызгондӕр ц.ы ис? Ӕнӕуи дӕр адӕм
кӕрӕдзи куынӕ уарзой, уӕд сын цӕрӕн нӕй. «Лӕг,
дам, лӕгӕй лӕг у» — уымӕн афтӕ фӕзӕгььищ ӕмӕ
адӕм кӕрӕдзи фӕрцы цӕрынц. Раст, гъе, ууыл тох код-
та Къоста дӕр, цӕмӕй мӕгуыр адӕм бамбарой сӕхи,
уарзой кӕрӕдэи ӕмӕ сын уӕд цыфӕнды фыдызнаг дӕр
ницы ракӕндзӕн.
Райсӕм йаныр мӕнӕ нӕхи хъуыддаг дӕр: ӕмуд, ӕм-
зӕрдӕйӕ куынӕ тох кӕнӕм, уӕд знагыл никуы фӕуӕ-
лахиз уыдзыстӕм.
Суанг ӕмбисӕхсӕвмӕ бадтысты Санахъуены нык-
31
кӕнды. Уый, йӕхи загъдау, зиууӕттӕн аккаг лӕггӕдтӕ
йӕ бон кӕм у, фӕлӕ сын кадавар ӕхсӕвӕры къӕбӕртӕ
уӕддӕр ӕрдавта. Тъӕпӕнсӕр, зӕхбын хӕдзары зыр-зыр
кӕны дыдзы рухс. Искуыдӕй-искуыдмӕ нӕзы цырагъ
исчи асхъауы ӕмӕ цыма уӕд хуыэдӕр рарттивы, фӕлӕ
ныккӕнд цы у. уымӕй йӕ талынгдӕр дарынц сӕгӕи-
дзаг аххӕрджытӕ ӕмӕ ӕндзӕлттӕ. Ӕцӕг ма уӕртӕ
къонайы арт куы фӕцырындӕр вӕййы, уӕд ныррухс
вӕййынц къуымтӕ дӕр, фӕлӕ уый бирӕ нӕ ахӕссы —
артыл кӕй баппарыиц, уыцы хус къалиутӕ апӕр-пӕр
кӕнынц, ӕмӕ та хуылыдз сугты арты фӕздӕг, цӕ-
джындзтау, ныллӕууы, ӕниу ам ахӕмтӕй ничи ницы
фиппайы. Иууылдӕр сӕ каст у Знауырмӕ, йӕ фӕлмаст,
ӕнӕлаз цӕогоммӕ, цыдӕр ӕвидигӕ суадоны хуызӕн сӕм
кӕсы ацы адӕймат: цӕмӕй фӕнды йӕ бафӕрс — алцы
дӕр зоны. Ӕмӕ та йӕ фарстыты бын фӕкодтой.
Знауыр зивӕг нӕ кӕны — зӕлдагӕлвиоӕгау рауа-
дзы зӕрдӕхцон ныхас. Алчи дӕр ӕй куыд ӕмбара. Йӕ
цӕстӕнгас, йӕ былты змӕлд, йӕ къухы фӕтылдӕй афтӕ
зыны, цыма йӕ зӕрдӕ бавӕрынмӕ хъавы, чи йӕм хъу-
сы, уыдоны риуты.
Ӕмӕ та йын уыцы хуызы бацайдагъ, алыхатт зӕр-
дӕбынӕй кӕуыл фӕдзуры, уый фӕдыл ныхас: «Нӕ тох,
нӕ хӕхтӕ — нӕ бӕсты фидӕныл».
НЫХАС ЗӔРОНД ХАРДЗЕНИМӔ
Фӕззӕджы фыццаг бон хъуынтъызӕй сӕмбӕлди
дзауӕгтыл. Дысон рауарыд, фӕлӕ сӕумӕрайсомӕй дӕр
кӕмттӕ нӕма раафтид сты мигътӕй. Ӕрмӕст ӕмбисбон-
32
мӕ систой еӕхи хӕхты сӕрмӕ, апырхысты, ӕмӕ та уӕд
хуры цӕст дӕр рарттывта. Тӕмӕнтӕ скалдта бӕстӕ.
Фӕззӕджы хуызӕнӕй уадисоаг ницыма уыд ӕрдзмӕ. Фӕ-
лӕ уӕддӕр йе 'рбалӕудӕй бамбарын кодта адӕмӕн:
«Уӕхи цӕттӕ дарут, мӕ фӕстӕ ис зымӕг».
Знауырмӕ дӕр ахӕм цыдӕр ӕнкъарӕнтӕ фегуыр-
дысты, ӕмӕ ӕнцад нӕ уыд йӕ зӕрдӕ уьщы бон. Иуӕй
йӕ цӕуын хъуыди балцы, йӕ нот зонпӕтӕн хӕрзбон зӕ-
гъын, иннӕмӕй та йын ӕфцӕгыл фӕсхохмӕ ахизып кӕй
нӕ бантыст, сӕхимӕ кӕй нӕ уыд, йӕ хӕстӕджыты кӕй
нӕ федта, ууыл уыд йӕ мӕт. «Абон-а-сом» фӕкодта,
стӕй та-иу хъуыддӕгтӕ разынд, ӕмӕ та-иу баззад. Ныр
та... ахсджиагӕй-ахсджиагдавр хъуыддаг — ӕдзӕугӕ йын
нӕу Чъребамӕ, стӕй Калакмӕ.
«Цӕй, чизоны нӕ хъуыддӕгтӕ фӕрӕвдз уой, уӕд
ныууайдзынӕц нӕхимае дӕр», — аскъуыддзаг кодта хи-
нымӕры ӕмӕ чысыл ӕрсабыр.
Алыхатт-иу куыд кодта, афтӕ та уыцы райсом дӕр
раджы фестад, ӕртӕхӕй хи хизгӕйӕ, хъӕдрӕбынты
къахвӕндагыл ацыд ӕмӕ йӕ уарзон бынат ссардта. Би-
рае фӕбадт суары цур, нуазгӕ дӕр дзы бакодта, «фӕстаг,
хӕрзбоны нуӕзт, чизоны ма кӕд ӕрбафтон ардӕм»,
•зӕгъгӕ. Стӕй йӕ ног хъуыдытӕ сӕ уӕлныхты систой.
Нӕ хӕхтӕ, нӕ бӕстӕйы рӕсугьд фидэан йӕ цӕстытыл
нывгондау ауад.
Фӕстӕмӕ хъӕдрӕбынмӕ ӕрбахӕццӕ. Сывӕллӕтты
хъӕлӕба йӕ хъустыл ауад. Загъд бацайдагъ чысыл
хъомгӕстӕн. Сӕ иу къаннӕгдӕр, цыдаид ыл фараст —
Даес азы, иннӕ, — дыууадӕсӕй дӕр чи фӕуӕлӕмӕ,
ахӕм. Къаннӕгдӕр ыл йӕхи андадзы, фӕлӕ йӕ уый ас-
хойы ӕмӕ та лӕппу нӕууыл сӕмбӕлы. Афтӕ сӕ хъуыр-
з*
зз
духӕнгӕнгӕ баййӕфта Знауыр, уыдон ӕй нӕ бафиппайд-
той, цалынмӕ сӕм не сдзырдта:
— Алӕ-ма, цы уӕ хылаг ис, кӕй лӕппутӕ стут?
Лӕппутӕ фӕджихау сты, истуг ницы загътой, стӕй
сӕхи бацамыдтой.
— Ӕгъ-дӕ-гъай, гъе! Ӕмӕ уын худинаг нӕу, худи-
наг, уӕ фыдӕлтӕ зӕндджын лӕгтӕ куы сты, ӕмӕ хӕла-
рӕй куы цӕрынц, уӕд сымах цы нӕ байуӕрстат! Ӕмӕ ды
та, ды, — баздӕхт хистӕрмӕ, — стыр куы дӕ, уӕд ӕн-
дӕр никӕмӕ хӕссыс дӕ яыфс?
— Нӕ мӕ уадзы ӕмӕ йын уӕдӕ цы кӕнон?
— Ӕццӕй? — ныр та бафарста къаннӕджы.
— 0, уӕдӕ мын уый мӕ хъултӕ цӕмӕн байста? —
хӕкъуырццгӕнгӕ дзуапп радта ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ
асӕрфта.
— Дӕхӕдӕг мын нӕ загътай, демее мӕ хъомгӕс
ауадз ӕмӕ дын дыууӕ хъулы ратдзыиӕн, зӕгъгӕ?
— Фӕлӕуут-ма, фӕлӕуут. Хъултӕ уӕм ис? Ӕмӕ сӕ
хъазь.н нӕ зонут?
— Уӕртӕ уый нӕ зоны, — загъта къаннӕгдӕр, —
иннӕмӕ йӕ къухӕй амоигеейӕ. Кӕй йын радтон, уы-
дон дӕ»р ын ‘рамбылдтон, ӕмӕ та мын сӕ фӕстӕмӕ
байста.
— Алӕ-ма, куыд хъазут, бакӕсон уӕм, кӕддӕра зо-
нут. Цыма сын лӕгъзтиат у, уыйау райдыдта Знауыр, —
Уӕ нӕмттӕ та куыд хуыйнынц?
— Ӕхсар, — загьта къаннӕгдӕр.
— Тузар, — загъта иннӕ.
Лӕппутӕ бирӕ хӕттыты федтой ацы уазӕджы ӕмӕ
йыл баууӕндыдысты. Систой хъултӕ. Знауыр сӕм ба-
касти, стӕй семӕ райдыдта хъазын. Фӕлӕ ӕмбулын
34
куы райдыдта, уӕд лӕппутӕ нынкъардысты. Уый бафип-
пайгӕйӕ уазӕг загьта:
— Цӕй, ӕгьгьӕд фод! — хурмӕ скаст ӕмӕ ма йае
дзырдтӕм бафтыдта: — Мӕнӕн ӕгӕр байрӕджы. Иннӕ-
хатт ма куы 'рбацӕуон, уӕдмӕ 'рымбырд кӕнут бнрӕ
хъултӕ ӕмӕ та фӕхъаздзыстӕм.
— Ӕмӕ нӕхионтӕ та? — бафарста йее Ӕхсар.
— Кӕй рамбылдтон, уыдон? Мӕн бӕргӕ сты, фӕлӕ
уӕ чи хъыг кӕны. Цӕй ныууадзон уын сӕ уӕд та. Ӕр-
мӕст алчи дӕр айсэед йӕхионты гемӕ хыл мауал кӕнут.
Хыл чи кӕна, уымӕн йӕ хъуг бирӕгь аргӕвддзӕн.
Ӕхсар та йӕм фӕцырди:
-- Уазӕг, а-уазӕг, ӕццӕй дӕ чиныджы йӕ бакастӕ?
— Нӕ, мӕхӕдӕг ӕй ӕнӕуи зонын.
— Мӕнӕн та баба афтӕ, нав уазӕгмӕ, дам, стыр чи-
ныг ис ӕмӕ, дам, алцы дӕр уырдыгӕй исы.
Знауыр ӕм хӕстӕг бацыд. Иӕ сӕр ын адаудта.
— Раст дын загьта дӕ баба, мае чысыл ӕфсымӕр, —
чиныджы алцы дӕр ис.
— Хъулӕй куыд х^азын хъӕуы, уый дӕр?
— Хъулӕй куыд хъазын хъӕуы уый дӕр.
— Иу чиныг ма махӕн дӕр радт.
— Ӕмӕ кӕсын зоныс, кӕсын?
— Мӕнӕ Тузар иу хатт скъоламӕ цыди ӕмӕ зоны
кӕсын. Нӕ уазӕг, дам, нын иу чиныг куы радтид, уӕд,
дам, дӕу дӕр сахуыр кӕнин?
— Ӕццӕй?
Тузар йӕ сӕр разыйы тылд бакодта.
— Гъе, уый уын мӕ зӕрдӕмге цӕуы. Уӕдӕ хыл даер
нал кӕндзыстут?
— Нал! — ӕмхъӕлӕсӕй загьтой лӕппутее.
35
— Гъемӕ уӕдӕ, хорз. Чиныджы тыххӕй та уын аф-
та зӕгъын: цалынмӕ фӕстӕмӕ здӕхон, уӕдмӕ мыл феу-
уӕндут. Махӕн нӕ фӕнд афтӕ у, цӕмӕй лӕппутӕ иу-
уылдӕр цӕуай скъоламӕ. Ӕмӕ уын уӕд уыдзӕн чин-
гуытӕ дӕр.
— Хор-ррз! — иумӕ та айвӕзтой лӕппутӕ, кӕд, Зна-
уыр кӕм дзырдта, уый нӕ бамбӕрстой, уӕддӕр.
Зӕронд Хардзен ма йын баззад. Знауыр уымӕн хӕрз-
бон нӕма загъта. Иннӕтай алкӕмӕн цы 'мбӕлд, уый
сын дысон бафӕдзӕхста. Бонӕй сӕ куыстӕй кӕм рав-
дӕлдаид. Зӕронд лӕджы сӕ кӕрты бӕх ифтындзгӕ бай-
йӕфта.
— Уый цы ми кӕныс, Хардзен, хӕсы бын мӕ куы
фӕкодтай. Уӕллӕй, гъе... — стыхсти Знауыр.
— Мӕхицӕй кӕстӕр ничи ис, мӕ хур, абон хӕдзары.
Ӕфцӕгмӕ аивгъуыдтой. Ацафон куыст бирӕ вӕййы мах-
мӕ. Мӕн мӕ уӕрджытӕ нал хӕссынц хӕрды ӕмӕ, гъа,
цы ма зӕгъон.
— Бӕх мӕхӕдӕг баивтыгътаин, — хирастгӕнӕгау
дзырдта Знауыр.
Уый та куыд? Дӕу хуызӕн уазӕгӕн хуыздӕр лӕг-
гӕдтӕ хъӕуы. Фӕлӕ, гъа, каам цыбыр къух, кӕм та не
'гуыдзӕгӕй не 'рӕхсӕм, фӕлӕ нын хатыр.
— Арӕби, хистӕрӕй кӕстӕрмӕ цӕй лӕггад ӕмбӕ-
лы? — бынтон сӕфсӕрмы Знауыр.
— Уый ма зӕгъ, мӕхи хъӕбулы хуызӕн куы дӕ.
Хистарӕн нын хистӕр дӕ, кӕстарӕн — кӕстӕр. Нӕ
зондамонӕг.
— Цӕй цӕуон, байрӕджы мын. Чъребайы мӕм ӕн-
хъӕлмӕ кӕсдзысты ме ‘мбӕлттӕ. Ӕндӕр ницы уал фае-
36
царӕхст Знауыр, афтӕ йӕм бахъардта хистӕр лӕджы
аудындзинад.
— Цытӕ дзурыс, мӕ хур, уанцон тагъд наеу, арды-
гӕй Чъребамӕ цас ныууайын хъӕуы бӕхджын лӕгӕн?
Уый бӕсты уал мидӕмӕ рацу, фӕйнӕ къӕбӕры ахӕрӕм.
Ныхасаг дӕр ма мӕ ис демӕ. Цы фӕдӕ, цы, чындз,
кӕд нын фӕйнӕ сыкъайы дарыс, — мидӕмӕ бадзырд-
та зӕронд лӕг, йӕхӕдӕг Знауырмӕ йӕ цӕстӕй ацамыд-
та, зӕгъгӕ, мӕ фӕдыл.
Къонайы цур ӕртыкъахыг фынг баййӕфтой. Хардзен
рӕбынӕй йӕ къӕлӕтджын бацагуырдта, Знауыр та йӕ
дӕле ӕрбадт. Хорз федта йӕ уазӕджы Хардзен. Иӕ
фӕндагӕн ын акуывта, Уастырджы ӕмӕ йӕ зӕдтӕн ба-
фӕдзӕхста, стӕй райдыдта:
— Ныр дӕ нал уромыя. Фӕлӕ ма дын цы зӕгъмнаг
уыдтӕн: рагӕй уыди мӕ зӕрды. Фӕлӕ та-иу мӕхи ба-
састон. Мӕнӕ цӕрдтӕй-мӕрдтӕм феввахсдӕр дӕн. Цы
мӕ нӕ уадзы, зӕгъын. Мӕныл сыджыт чи ныккала,
ахӕм ничи разындзӕн. Мӕ фӕстӕ удыгас чи уа, уый
дӕр истытӕ кӕндзӕн.
— Цӕмӕн зӕгъыс, Хардзен, нырма фидар дӕ. Хуы-
цау бахизӕд.
— Ныхас уый тьгххӕй ӕрӕфтыдтон. Куыд уыдзысты
адӕм, зӕгьын, ды ахуыр лӕг дӕ ӕмӕ йын зондзынӕ ис-
ты. Ацы ӕлдӕрттӕ нӕ ӕвыдӕй нӕ ныууадздзысты. Быр-
сынц, лӕбурынц, хъалон домынц цалдӕр азӕн иумӕ.
Кӕм у йӕ бон махӕй лӕгӕн?
— Сӕ ныхмӕ фӕлӕууын хъӕуы, Хардзен. Ӕндӕр
дзы ницы гӕнӕн ис нырма. Далӕ Хъорнисгомӕй дӕр
агуырдтой хъалон. Уыдон растадысты ӕмӕ се 'лдӕртты
фӕсырдтой. Афтее бакодтой Ортъеугом, Уанат, Еред...
37
Гуырдзыстоны алырал дӕр адӕм сты ӕлдасртты ныхмӕ.
Нал сӕ фӕнды цагъары ӕфсондз хӕссын. Алыран сӕ
маст ӕхсиды фӕллойгӕнджытӕн. Уыцы стыр масты цӕ-
хӕртӕ аздахын хъӕуы иуырдӕм — меньшевикты хица-
уады ныхмӕ. Уӕд уый нал бабыхсдзӕн, ныммур уы-
дзӕн.кусӕг ӕмӕ зӕхкусӕджы уӕззау цӕфӕй, мах уӕд
сӕвӕрдзыстӕм нӕхи хицауад, ӕнӕлдар, ӕнӕтыхтоиа хи-
цауад. Уыдзыстӕм сӕрибар. О, фӕлӕ цӕмӕй уый къух-
ты бафта, уый тыххӕй карз тох скӕнын бахъӕудзӕн, фи-
дар хъуамӕ фӕлӕууӕм нӕхӕдӕг.
— Ӕмӕ уӕд кӕд?
— Кӕд?—Знауыр ахъуыды кодта, стӕй ма бафтыдта
йӕ ныхасмӕ. — Тагъд... Большевиктӕ ууыл тынг арха-
йынц. Хъуамӕ ӕгас Гуырдзыстоны фӕллойгӕнджытӕ
уыцы иу рӕстӕг растой ӕмӕ ӕмцӕф фӕкӕной се ‘фхӕ-
рджыты. Ӕндӕр сӕ ницы хуызы фервӕздзыстӕм.
Вагъӕцтма, йеныр ӕнахуыр лӕг талынг у, ницы 'мба-
ры. Ма мыл бахуд. Болыпевиктӕ, уыдон мах ӕвварс сты,
нӕ? Маньшевиктӕ та нӕ ныхмӕ, не знӕгтӕ, ома ӕл-
дӕртты хъузӕттӕ. Уӕдӕ ма дзы иутӕ та социалист-
тӕ куы хонынц, стӕй ма, дам, дзы ноджы ӕндӕр «исты-
тӕ» дӕр ис, ааиейразмӕ дзы, уӕртӕ ӕмбырдӕй кӕй
фӕсырдтой, уыдон. Дзырдтой мын ӕй, хорз, дам, сын
фӕдӕ, мӕ бон акӕнӕд, чи бӕззы, уый. Уыдон ма та кӕ-
цытӕй сты, цы сӕ хъӕуы, зӕгьын?
Знауьцр бамбӕрста зӕронд лӕджы хъуыды. Амӕй-
размӕ национален Советы фӕндзӕм съезды кӕуыл фӕ-
уӕлахиз, ныр ын зӕронд лӕг уыдон кой кодта. Фӕлӕ
йын куыд бамбарын кӕна уыцы алыгъуызон «истыты»
мидис ӕмӕ хъуыддӕгтӕ? Цалынмӕ Знауыр хъуыды код-
та, уӕдмӕ нал фӕлӕууыд Хардзен:
38
— Ӕз дӕ ӕпӕуи фӕрсын, афтӕ. Хуыцау бахизӕд,
\чед та цы нӕ вӕййы, ӕмӕ лӕбурынц уыцы джауыртӕ.
уӕд ӕз мӕ зӕххы гӕппӕл никӕмӕн ратдзынӕн. Зӕронд
дӕн. фӕлӕ мӕ хъримаг нӕ раздахдзынӕн, чи мӕ нӕ
уадла. уымӕй. Лбон д»р мын цӕттӕ у. Ӕмӕ, дӕ рынтӕ
ахӕрон, ууыл у мӕ дзырды сӕр: миййаг куы сӕмтъеры
уой адӕм, уӕд дзы лӕг кӕцыты ӕхса, уый ма зон, уӕд
худинаг у.
Хуымӕтӕг, зӕронд лӕг куыд бамбӕрстаид, ахӕм
дзуашт ын радта Знауыр:
— Махӕн, фӕллойгӕнджытӕн болыпевикты йедтӕмӕ
чпчн ис, сӕ сӕрыл дзы чи рахӕца, ахӕм. Ӕххуыс та
нын бакӕндзысты Советон Уӕрӕсе, уырыссаг болыпе-
виктӕ.
— О, мӕ хур, о, уӕдӕ, йеныр хъусыс, цӕвиттоны
хъуыддагӕн, ӕрцыдысты болыневиктӕ, уӕд зӕххы ха-
бар та куыд у-ыдаӕн, зӕххы?
— Зӕхх! Чи йӕ кусы — уыдонӕн. Хуымзӕххӕй, сӕр-
вӕтӕй, угӕрдӕнӕй, хъӕдӕй, донӕй — ист ӕрцэаудзысты
ӕлдӕрттӕй, ӕввонгхортӕй. Ӕмӕ, табуафси, фӕллойгӕ-
нӕг, айс сӕ дӕхимӕ ӕмӕ араз дӕ царды фадӕттӕ, дӕхи
куыддӕриддӕр фӕнды, афтӕ. Сӕрибар лӕгӕн та цас
у йӕ бон саразын сӕрибар зӕххыл!
Зӕгъӕм ӕй нӕхицӕн. Райсӕм уӕртӕ уӕ суар. Уый
ӕвдадзы хос у йӕхӕдӕг, фӕлӕ дзӕгьӕлы сӕфы. Хъус-
дарӕг ӕм нӕй. Ахӕм доны цур курорт саразӕн дӕр ис...
— Цы саразӕн дзы ис, бахатыр кӕн? — нӕ бамбӕрс-
та Хардзен.
— Хосгӕнӕн дзы саразиккой, зӕгьын. Паддзахы
Уӕздӕттӕ-иу фӕсарӕнтӕм куы цыдысты ахӕм хосгӕнӕн-
тгем. Махӕн та мӕнӕ нӕхимӕ куы нс. Ӕмӕ. ноджы,
39
ахӕм суӕрттӕ цас ис нӕ кӕмтты! Иннӕ ахӕм нӕ хъӕд.
Науӕд ацы хӕхтӕн афтӕ афтид уыдзӕн сӕ хуылф? Ӕнаё
исты ӕрдзон хӕзнатӕ сты? Уый гӕнӕн нӕй. Адӕмон хи-
цауад уыдон скусын кӕндзӕн иууылдӕр. Хӕхтӕм фӕн-
дӕгтӕ сараздзӕн ӕмӕ адӕм хъаны цард кӕндзысты.
Хардзен хъуыста, хъуыста. Знауыры алӕмӕттаджы
хъӕлӕс алы хатт куыд зӕрдӕскъӕфгӕ у, афтӕ та ныр
зӕронд лӕджы миддунейы дӕр ӕвӕрдта йӕхи гакк, ӕмӕ’
йӕ аскъӕфта дзӕнӕты дунемӕ, уӕларвон нӕ, фӕлӕ
зӕххон дзӕнӕтмӕ. Ӕмӕ йӕ фӕндыди рӕстӕг куы ныд-
даргь уыдаид, ноджыдӕр ма куы хъуыстаид, ахӕм кӕ-
лӕнгӕнӕг тых кӕмӕ ис, уыцы хъӕлӕсмӕ.
Фӕлӕ алцӕмӕн дӕр рӕстӕг ис. Знауырӕн йӕ зӕр-
дӕ йӕ балцмӕ 'хсайдта. Сыстад.
— Гъе, афтӕмӕй нӕ хъуамӕ ныууадзай, уӕдӕ? —
хъыггӕнгӕ загъта зӕронд Хардзен.
— Бӕргӕ, хорз фысымтӕй уазӕг никуы фӕлмӕцы,
фӕлӕ хъуыддаг хъуыддаг у.
— Уастырджы ӕмӕ дӕ Иры зӕдтӕ фӕндараст фӕ-
кӕнӕнт, мӕ ху.р, рухс фӕндӕгтыл дӕ уадзӕд дӕ иунӕг
дунескӕнааг хуыцау! Ӕндӕр дын цы зӕгъон? Махмӕ ам
нырма уыцы хъуыддӕгтӕ уый бӕрц лыстӕджытӕ ничи
зоны ӕмӕ, ед у... Фӕзын та-иу нӕм.
— Уый ма зӕгъ, Хардзен, ам, сымахмӕ хорз лӕппу-
тӕ ис. Уый дын уӕхи Лади, стӕй Серги, Алыксандр,
Арон... Иууылдӕр ахуыргонд... Хъуыддаг дӕр хорз зо-
нынц. Стӕй архайгӕ дӕр фидар -кӕнынц. Ӕнгом сӕм
балӕуут... Ӕххуыс сын кӕнут...
Знауыр бӕхы идон райхӕлдта кауы михӕй. Зӕронд
Хардзен дӕр ӕй раййӕфтл.
— Фӕлӕу-ма чысыл, мӕ хур, фӕлӕу! Мӕнӕ ма
40
ацы нымӕт дӕ фӕсарц ныббӕтт. Фӕндаггон лӕг дӕ, чи
зоны дӕ искуы бахъӕуа... Афтӕ, мӕ иомыл...
- Цӕмӕи тыхсьпг кӕныс дӕхи, цӕмӕн, Хардзен? —
сӕфсӕрми Знауыр. — Ӕиӕуи дӕр уӕ лӕггӕдтӕ мӕ сӕ-
рӕй уӕлдӕр куы фесты!
— Цаей, цӕй, йӕ койы аккаг бӕргӕ нӕу, фӕлӕ лӕ-
вары бӕх дӕндагӕй ничи стары! — дзырдта зӕронд лӕг.
Цы гӕнӕн ма уыд Знауырӕн дӕр — райста заеронд
лӕджы лӕвар. Бафидар ӕй кодта йӕ фӕсарц.
— Цӕй, уӕ дзӕбӕхтӕ мӕм хъуысӕд! — хӕрзбон
загъта фысымтӕн. — Бӕх дын Гурӕй раздахдзынӕн.
— Дӕ сӕрвӕлтау фот, куынӕ йӕ раэдахай, уаеддӕр
дзы бӕстӕ нӕ фесӕфдзӕн.
Зӕронд лӕджы фӕстаг дзырдтӕ сӕмбӕлдысты Зна-
уыры ӕнкъарӕг зӕрдӕйыл, цы ма йын загътаид, уый нӕ
зыдта.
Зӕронд лӕджы цур бӕхыл не сбадт, йӕ фӕдыл ӕй
ласта Леуахийы онг. Донбыл ӕй фӕурӕдта, саргьмӕ йӕ-
хи уыцы иу ӕппӕрст скодта, бӕхы цӕфхӕдтӕ цӕхӕртӕ
скалдтой, рыг сыстад йӕ фӕдыл.
Зӕронд Хардзен Знауырӕй йӕ цӕст нӕ иста, цалын-
«Сӕ фӕаууон, уӕдмӕ, каста йӕ фӕдыл ӕмӕ дзы йе
‘взонджы мондӕгтӕ иста.
«Гъе, уый дьш сахъгуырд», — дзырдта хинымӕры
зӕроид лааг.
ИУМӔ, ӔФСЫМӔРТАУ!
— Уыцы бон дӕр та бирӕ адӕм уыд Бицъоты Макси-
йы дукаиийы. Чи цы ӕлхӕдта, чи йӕ цӕмаай фарста. Мӕ-
нӕ йӕм багуыбыр иу лӕппулӕг. Цухъхъайы хӕррӕгь йӕ
41
уӕлӕ. Фӕсмын хӕлаф. Дзаумӕттыл кӕрдзыны къӕбӕ-
рӕй дарддӕр цынӕ уьвд ӕмпъызт, ахӕм нал баззад. Сау
уӕлдаарм худ дӕр — дӕрдджын, ӕвӕодӕгӕн ын йӕ фы-
ды фыдӕй чп баззад, аосӕм. 0, ӕмӕ йӕм баздӕхт — ба-
гуыбыр уыцы лӕппулӕг. Лӕгызтӕ йын кӕны, кӕм ма йаз
уадзы, ӕфстау, дам, мын куынӕ радтай ӕхца, тынг ӕх-
сызгонӕн мӕ хъӕуы, зӕгъгӕ. Макси йын кӕм разы код-
та. Лӕппулӕг яоджы тынгдаар выллӕгъзтӕ кодта:
— Мае къух мыт ацараз, Къоста мӕ дӕумее рарвыста.
Ныр Макси йӕхцрдыганау сарӕзта хаццӕг. «А-гъа!
Уӕдӕ иугӕр Къостайы ӕрвыст у, уӕд нӕхионтӕй уы-
дзӕн...» — Уайтагъд ӕ-м ӕндӕр цӕстӕй ракаст.
— Кӕдмӕ мын ссардзынӕ мӕхиуӕтты? — бафарс-
та йӕ.
— Мӕйы бонмӕ дын сӕ мӕхи къахӕй ӕрбахӕсдзы-
нӕн, кӕдӕм мын зӕгъай, уырдӕм, — ноджы — сӕ пай-
даимӕ!
«Уый дӕр мӕхирдыганау», — ахъуыды кодта Макси
ӕмӕ йӕхинымӕры раивта афтӕ: «мӕйы бонмӕ цаеттӕ
дӕн ӕмӕ фӕэындзынӕн, кӕдӕм мын зӕгъат, уырдӕм.
Стӕй иунӕг нӕ уыдзынӕн, мемӕ 'ма ракӕндзьтнӕн искӕй-
ты!» — «уый та йӕ пайда», — алыг кодта дукаиийы
хицау.
— Кӕцон дӕ, кӕмӕй дӕ, дӕ ном цы хуыйвы? —
афӕрстытӕ ма йӕ кодта Макси, стӕй цӕхгӕр алыг
кодта:
— Хорз! Изӕры-иу мӕм ӕрбауай, кӕд дын исты са-
мая кӕнин, ӕхца мӕм аррмӕджы нӕй ныртӕккӕ... Ум-
ные, базар ничердыгонау цӕуы...
Уыдӕттӕ ма-иу фӕдсафынӕн дзырдта Макси. Фӕлӕ
дзы уый дӕр хъуыди. Аддам иугъуызон никуы уыдысты.
42
цал сты, уал зонды сын нс. Алкӕуыл ӕууӕнк нӕй. Ӕмӕ
Макси дӕр архайдта, йе ‘мбӕлттӕ йын куыд бафдзӕхс-
'■ои. афтӕ, арӕхстгай. Ие ‘нӕ зонгӕ уазӕджы изӕры ӕр-
бацӕуинаг кӕй бакодта, уый дӕр хорз у. Иемӕ аныхас
кӕндзӕн кибарӕй. Базондвӕн ӕй хуыздӕр. Ӕмӕ йӕ ба-
хӕсдзӕн гӕххӕтмӕ. Афтӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кодта
иартнзанты номхыгьд.
Афтӕ кусы дуканийы хицау. Фӕстаг рӕстӕг дзы рох
д«р ма сты йӕ пайдатее. Ӕниу сӕрӕй дӕр Макси стыр
пайдатыл мард нӕ уыд. Афтӕ царды амӕлттӕ агуырдта.
■гӕдӕ йын йӕ фыдӕй дӕр ницыуабӕрӕг бынтӕ баззад.
Цӕрын хъуыдис уӕддӕр. Ӕппынфӕстаг, ацы ӕнӕбары
дукамийыл фӕхӕст ӕмӕ арфӕйаг фӕци ӕгас Зоретгомы
цгерджытӕй. Чысыл иицӕй тыххӕй дӕр-иу Карелмӕ,
еъе та Хашурмӕ фӕцӕйуадысты. Ӕввахсдӕр кӕм ба-
>азар кодтапккой, уый сын нӕ уыд. Ныр, табуафси. —
сӕ тыхсты сахат сын Макси аразы сӕ къух. Уый хорз
каст йӕхимӕ дӕр: ӕгайтма Дзы адӕм райгонд сты — йӕ-
хӕдӕг даар мӕгуырӕй схъомыл ӕмӕ дзы рох нӕ уыдыс-
ты мӕгуыртӕ. Ӕниу сын йӕ бон дӕр цы уыд? Куы ра-
хъомыл, угедӕй фӕстӕмӕ йее сау хид фӕкалдта, куыста
гуыбыны хӕлцыл, стӕй самал кодта дукани дэер, фӕлӕ
Дзы размӕ никуы ницӕмӕй рацыд. Ныр та ацы меньше-
зиктӕ ӕрцыдысты ӕмӕ... мӕгуыр лӕгаен баулӕфӕн нал
ис бынтон. «Фӕлӕ кӕд ацы фӕззӕг фесӕфиккой, — ныфс
бац1ыд Максийы. — Ацы калакаг джигитт рӕстытӕ фӕ-
Дзуры...» Макси йыл ныр ӕрӕууӕндыд. Бирӕ йӕ бауарз-
та. Фӕлӕ фыццаг хатт йемӕ куы базонгӕ. О. уый куы
РЫМЫСЫ.
Уалыты Къоста йӕм ӕй ӕрбакодта. Хибармӕ йӕм
:>сидт ӕмӕ йын афтӕ зӕгъы;
43
— Мӕнӕ нӕм заманайы уазӕг ӕрцыд. Уӕле ӕрвк[
у. Ныр нӕ хъуыддӕгтӕ кӕд фӕрӕвдз уаиккой!
Макси уазӕпмӕ аиваей бакаст ӕмӕ «кӕцӕй уӕле
‘рвыст у, уымӕй дӕр нал афарста Къостайы — йӕ зэд
дӕмӕ дзы цы бацыдаид, ахӕмӕй йӕм ницы ссардта
ӕвӕодӕгӕн. Афтӕ ма бакодта ӕрмӕст:
— Цы бакӕндзӕн, нырма уӕртӕ йӕ хъуымыз йа
дзыхӕй куы кӕлы. Ам джигитт лӕппу хъӕуы.
— Фендзынӕ йӕ, кӕд ӕцӕг джигитт нӕ равына!.
Уый дӕумӕ афтӕ кӕсы, йӕ тӕккӕ фӕлладӕй йӕ ‘рЦй
йӕфтай, Чъребайӕ ардӕм къахӕй ӕрцыдыстӕм... Бауьй)
нӕд дӕ, ӕз ӕй уым дзургӕ федтон, дзургӕ-ӕ... У-у, зӕю
дӕ у, зӕрдӕ. Нӕ дӕ уырны мӕ ныхас? Митяйы бафӕпс
уый дӕр немӕ 'рцыд.	|
— Фӕстӕмее та ‘рыздӕхт? — бацин кодта Макси. Уы!
зыдта чъребайаг лӕппу Тедеты Димитры. Ам ӕй иууыл
дӕр Митя хуыдтой. Амӕйразмӕ ма уыди Зоретгомы, зыл
ди хъӕуты. Иӕ хъуыддаг харз чи зоны, ахӕм. Ныр кгё^
Къостайыл ӕууӕндӕн ис, ӕмӕ сӕ ног уазӕг дӕр уы)
бӕрц хъаруйы хищау разына, уӕд ын йе ‘взонгмӕ цы кӕ
сын? Афтӕ бауайдаӕф кодта йӕхицӕн Макси. Стӕй б^
цыд ӕмӕ райста уазӕджы къух.
Ноджы диссагдӕр та йын Къоста дыккаг бон ра
дзырдта.
— Ахуыдтоя ӕй дысон нӕхимӕ. Уӕдӕ мӕ уазӕджь
кӕм ныууагътаин? Баба мӕ ӕмгӕрон кӕм уадзы хге
дзармӕ? Лзедзӕг мӕм фелвӕста, мӕстыгӕр у, зоны*
ӕй — мӕ фыд.
— Худанаг у, зӕгъын, баба, уазӕг ис мемӕ! Уый тг
мьш:
44
— Уазӕг хуыцауы уазӕг, фӕлӕ мьи?. дӕхи куыннӕ-
1)ал фенын кӕнай!
Ацу, дам, къуырийы дӕргъы кӕм «гулайтт» кодтай,
уырдӕм. Уый йын аармӕст ӕфсонӕн разынд, ӕндӕра мӕм
лпӕуи дӕр йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс цыди. Ед-дам... Ӕф-
:адӕй, дам, куы рызӕдхтӕ, уӕдӕй фӕстӕмӕ хӕдзарьгл
р.зал даны къус дӕр мӕма бакалдтай, ӕмӕ, дам, куыд
зӕрынмӕ хъавыс афтӕмӕй? Уымӕй раст дзырдта мӕ
})ыд: ӕцӕг ын ницыуал аххуыс кодтон. Хъуыддӕгтӕ
пан бирӕ ис, дӕхӕдӕг заныс.
— Уӕд мӕм мӕсты та цӕуыл сси? Уый мӕ уӕртӕ
Къугоммӕ картоф къахынмӕ арвыста, ӕз та ныххафтон
:емӕ Митяимӕ Чъребайы бамидӕг дӕн. Уым та куыду,
зӕгъын. Ӕй, дае бонӕй дӕ уа, нӕхи Макси, куы бакӕ-
сай адӕммӕ, куы... Ӕнцой ма зонынц сӕхицӕн; нӕ, дам,
№ хъӕуы меньшевикты хицауад ӕмӕ фӕци. Стӕй сын
Ж|рбостэе даер ахӕмтӕ ис! Мӕнӕ нӕ уазӕджы дӕр уым
’едтон, ӕмбырды ныхасгӕнгӕ. Афтӕ йӕм кӕсгӕйӕ баз-
>адтӕн. Раст, цыма мӕ зӕрдӕйы тыппыртӕ хӕлдта. Нае-
дай зоны алцы афтӕ лӕмбынӕг? Ӕниу, ӕвӕдза, ахуыр
«даг у. Калачы ахуыртӕн сӕ тӕккӕ хистӕрӕй у ӕрвысг.
Лфтӕ йӕм ма кӕс...
Ӕмбырд куы фӕци, уӕд мӕ Митя базонгӕ кодта йе-
'■'эе. Уый мӕм йӕ къух радта ӕмӕ афтӕ зӕгъы:
— Алыбон ӕгас наем фӕцу, мае фысым! Ӕз — «ӕм-
'>аргӕ, джихӕй аззадтӕн: цӕмӕн мӕ хоны йӕ фысым,
иавхаедӕг уазӕг куы дӕн? Митя мын ӕй бамбарын кодта
'эеддӕр: сымахмӕ цӕуы, уырдӕм ӕй ӕрвитынц — акӕс-
Х кӕм ӕй загъта, хъуыдыджын лӕг.
— Омӕ дын уый дзырдтон, мӕ фыды загьды .рӕстӕ-
'■кы мӕм иугӕр йӕ цӕст куы фӕныкъуылдта, уӕд ӕз
45
ӕддӕмӕ рауадтӕн. Нӕ зонын, цы йын загъта, мӕ фыд,
къӕосафӕлдӕхт фӕци. Радзырдта мӕм:
— Цы фӕдӕ, цы, лӕппу? — Стӕй, мидӕмӕ куы ба-
цыдтӕн, уӕд.— Ай мын лӕг куы расгуыхтӕ, лӕг ӕмӕ дӕ
ӕз та «басаячытӕм» куы аппӕрстон. Ӕгайтма мӕм ахӕм
хорз лӕг ӕрбакодтай. Ахӕмтимӕ ӕмдзӕхтон мын кӕд
дӕ, уӕд дын мӕ сӕры астӕуты фӕндаг. Цӕмӕ лӕууыс?
Ма>радз кусарт акӕн!.. Фӕлӕ ма бар кэемӕн лӕвӕрдта.
Фыс иын аргӕвста йӕхӕдӕг.	/
Ӕмӕ ныр Максимӕ исчи «хӕсагурӕг» куы ‘рбаца&уы,
уаед та рымысы Къостайы ныхӕстӕ: «Раст мын дзырдта
уыцы «Дзӕгьӕлдзу» (Къостайыл йӕ фыд сӕвӕрдта уь|
цы нам, ӕмӕ йӕ йе 'мгӕрттӕ дӕр хъазгӕйӕ афтӕ хуыд-
той). Хуыцау Санатеен Семы радта, махӕн та — Знауыры.
Ие ‘рбацыдӕй фӕстӕмӕ лӕг нал баззад ӕгас Зорет-
гомы, мӕнӕй «хӕс чи нӕ агуры». Цыппарсӕдӕйы уал —
ӕдгӕрзтӕ. Хӕцынхъом стӕм иыридӕгӕн... «Ныр иухатты
уазӕг», йӕ хъуымыв йӕ дзыхӕй кӕмӕн кӕлы, ахӕм
«сывӕллон» нал у Максийӕн, фӕлӕ ныфсы лӕг, сыгъ-
дӕг зонды къуыбар, бынтон ӕввахс, хион — алкӕмӕн
дӕр, Къоста цӕйау фӕкӕны: Зӕрдӕ, зӕрдӕ»...
«Фӕлӕ кӕм ис ныр цалдӕр боны, — хъуыды кӕны
Манси, — адаем мӕ фӕрсынц, кӕд уыдзӕн?» Ӕз ын цы
зонын, ацы мӕйӕн, дам, йӕ цыппар ӕмӕ ссӕдзы... Фӕ-
лӕ ма адӕм ӕркъӕцмӕ лӕууынц? Цы, дам, фӕци нӕ
сӕрбос, кӕд, дам, нӕ сайгӕ нӕ кодтат, уӕд. Цы сын зӕ-
гъон, ӕнӕ йӕхи? Цымӕ уыцы «дзӕгъӕлдзу» та каеми.
уыцы «дзӕгъӕлдзу?»
Уалынмӕ дуканийы нъӕсӕрыл ӕрбалӕууыд асӕй
рӕстӕмбис, нарстгомау, сырхуадул лӕппу-лӕг.
46
— Мӕ цӕстӕй ма ,дӕ кӕй федтон, — бахъӕлдзӕг
Макси. — Цы фестут?
— Мӕнӕ дӕ разы! — йӕ мидбылты бахудт Уалыты
Гри.
— Уый ды, фӕлӕ дӕ «Дзӕгьӕлдзу» ӕрвад та?
— Къоста Имерхеумӕ ацыд суг кӕиынмее.
— Уӕ уазӕджы арвыстат?
— Уазавг Гудзаретмӕ ацыд цыхт ӕлхӕнынмӕ. Уым,
дам, асламдӕр у.
«Суг кӕвын» дӕр ӕмӕ «цыхт ӕлхӕнын» дӕр цы дав-
той, уый Макси бамбӕрста, фӕлӕ ма йӕ фӕндыд хицӕ-
нӕй аныхас кӕныи Гриимӕ. Чысыл ахъуыды кодта ӕмӕ
та йӕм бадзырдта:
— Изӕры мӕм хӕдзармӕ нуы ‘рбацӕуис, фӕкӕсис
мӕм: дыууӕ цъерийы мын хос бакалинаг ис зыгуым-
донмӕ.
— Кӕд хуььцауӕн дӕр акувдзыстӕм, уӕд цӕуылнӕ
ӕрбауайдзынӕн?
— Не фсинмӕ ма кӕд дурыны бын рааынид исты... —
йӕ мидбылты бахудт Макси.
' Хӕлӕрттӕ бамбӕрстой кӕрӕдзи ӕмӕ изӕры адард-
дӕр кодтой сӕ ныхас. Бадтысты цырагъы дыдзы рухсмӕ
хӕдаары иу къуымы.
— Исты 'рцыди, миййаг, цӕмӕн мӕм фӕдзырдтай? —
уыд йӕ фыццаг фарст Грийӕн.
— Ӕрцӕуинаг цы вӕййы, уымӕй уӕлдай никуы ви-
цы ‘рцӕуы.
— Фӕлӕ мах саар бахъуыд, Гри. Абан дӕ уазӕгӕй
цӕмӕн фарстои, уый зоныс? •
Гри «'нӕ», зӕгътӕ, йӕ сӕр батылдта.
— Алкӕй цур алцы нӕ зӕгъдэынӕ. Гӕххӕтт ссыди
47
Калакӕй Знауыры номыл. Ссарын ӕй хъӕуы ӕвӕс-
тиатӕй.
— Гудзаретмӕ ацыдысты, дын куы загътон, Митяи-
мӕ!.. — загъта Гри, стӕй ма хъазгӕмхасӕн йӕ ныкасмӕ
афтыдта. — «Нӕ цыхт ӕлхӕнджытӕ».
— Уый та куыннӕ зонын?.. Стӕй цыхт ӕлхӕныны
ӕфсан кӕй зилынц хъӕутыл, уый дӕр хорз ӕрхъуы-
ды кодтой. Фӕлӕ кӕм уыдзысты ныртӕккӕ, кӕцы
хъӕуы?
Гри хъуыдыты ацыц, цыдӕр ӕрлӕууыд йӕ зӕрдыл,
стӕй загъта:
— Мӕнӕн бафӕдзӕхста, къуырийы бонмӕ, дам-иу
мӕм Цъинубанмӕ хӕццӕ кӕн.
— Уый ӕгӕр ӕрӕгмӕ у, Гри, фыстӕджы уӕд та цы
ахсджиаг хъуыддагыл цӕуы дзырд. Мах аххосӕй куы
байрӕджы кӕна, уӕд «ыххудинаг уыдзыстӕм. Фӕдзӕхс-
гӕ мын бакодта. Знауыр та ахӕм лӕджы мыггаг у ӕмӕ
загътай, уӕд ӕй ма фӕсай. Стӕй нӕ хъуыддаг дӕр раст,
гъе, афтӕ домы.
— Уӕдӕ йыя кӕд ӕнӕссаргӕ нӕй, уӕд .ныллӕууын
хъӕуы йӕ фӕдыл. Ардытӕй Гуердзнетмӕ ацыд... — йӕ
ныхас кӕронмӕ нӕ загъта Гри. Цӕуылдаер та ахъуыды
кодта.
— Гъ&мӕ ма дӕуӕй хуыздӕр нӕуыл баууӕндон,
Гри? — Макси йӕм фӕрсӕджы каст бакодта. — Райдай-
дзынӕ Гуердзнетӕй. Бацу-иу Кокойты Никъомӕ, ӕидӕр
макӕуыл баууӕнд. Куы дӕ бафаврса «Чи дӕ?», уӕд-иу
ын зӕгъ: «Ӕз дӕ уазӕджы уазӕг. Фӕлӕ кӕм ис, уый
дӕр ма мын куы зӕгьис, уӕд цыбыр кӕнин мӕ фӕн-
даг».... Афтӕ цӕудвынӕ хъӕуӕй-хъӕумӕ. Бӕхыл ауай.
Къахӕй ӕрӕгмӕ уыдзӕн. Зӕгъдзынӕ йын, хъуыддӕгтӕ
48
хорз цӕуынц, ардӕм дӕ зӕрдӕ ма ‘хсайӕд... Истӕуыл
дызӕрдыг кӕныс?
Уалыты Грийӕн йӕ хъуыдытӕ Гудзареты фӕвдагыл
уыдысты. Максийы фарст сӕ фӕстӕмӕ раздӕхта ӕмӕ
райхъуыст йӕ дзуапп:
— Ницӕуыл!
Уыцы иунӕг дзырд зӕрдӕйы бынӕй сӕппӕрста Гри.
Зивӕг нӕ кодта, нӕдӕр тӕрсгӕ. Ӕхсызгон дӕр ма йыи
уыд, ӕгайтма та йьгн Знауыримӕ фембӕлыны фадат
фӕцис.
Ӕмбырды-иу куы ныхас кодта, уӕд-иу ӕм Гри хъусы-
нӕй иал ӕфсӕст. Стӕй «рӕстытӕ дзуры иууьглдӕр», —
фехъуыста-иу адаамӕй. Ӕмӕ-иу уый дӕр ӕхсызгон уыд
Грийӕн. Ӕддӕмӕ яицы дзырдта, фӕлӕ йӕ зӕрдӕйы кӕм-
дӕр стыр бынат уыд уыцы адӕймагӕн. Знауыр мӕнӕ
сӕхи Къостатаам куы цард, уӕд ма йемӕ ӕгӕр дӕр схӕ-
лар: лӕвар дӕр ма йын куы бакодта, л-ӕвар.
О, уый никуы ферох уыдзӕн Грийӕ! Рӕсугьд кӕ-
сӕнцӕстытӕ, дардмӕ уынӕнтӕ, сыгъзӕрин доны тылд
рӕхысгояд-иу йӕ хъуыры бафтыдта Гри. Ӕмӕ-иу фӕца-
рӕзта кӕсӕнцӕстыты искуы дард хохмӕ. Хорхӕссӕг-иу
йӕ цӕстыты раз февзӕрди.
— Зӕндджыя лӕг уыд, ӕвӕдза, чи йӕ рымысыд, уый.
— Куыд уынын, афтӕмӕй мӕ кӕсӕнцӕстытӕ дӕ
зӕрдӕмӕ фӕцыдысты, Гришкӕ! Ӕз лӕджы ном ма фӕ-
хӕссон, куынӕ дын сӕ балӕвар кӕнон, — эагъта Знауыр,
ӕмӕ нӕ фӕсайдта йӕ дзырд. Куы цыдис, уӕд уыцы
кӕсӕнцӕстытӕ ӕд сыгъзӕринбос систа ӕмӕ сӕ дӕтты
Гримак
— Гъе, ай дьш мӕиӕй лӕвар, ӕмӕ йӕ мӕ номыл
фӕдар!
4%
49
Гри сӕфсӕрми, фӕлӕ лӕварӕн ӕнӕрайсгӕ нӕ уыд.
... Ӕмӕ фӕцӕуы мӕнӕ ныр фӕндавыл. Иӕ цӕсты-
тыл ауайы уыцы саукил, хӕрзконд лӕппу-лӕг. Иӕ чысыл
дӕргъӕццон цӕстытӕй йӕм «ыфсы, фидӕны амонды
стъӕлфӕнтӕ рагӕпп кӕнынц. «Цӕйнӕфӕлтау уыцы.
адӕймаджы раз зӕрдӕхудтӕй баззайон, фӕлтау»...
Фӕлтау цӕуы ӕбӕрӕг фӕндӕгтыл Гри фӕззыгон
къӕвдайы, хӕрдты, уырддуыты. Нӕ ауӕрды нӕдӕр йӕ
бӕхыл, нӕдӕр йӕкиуыл. Ӕгас Гудзаретыл ӕрзылд, Зна-,.
уыры фӕдыл цӕугӕйӕ. Ӕппынфӕстаг ын бацамыдтой
Цъинубанмӕ. Изӕрырдӕм схӕццӕ хъӕумӕ. Ӕмбырд
фӕуд уыдис, адӕм ма къордӕй лӕууыдысты уӕддӕр.
Уалынмӕ се ‘хсӕнӕй райхъуыст фидар, ныфсджын хъӕ-
лӕс. Гри йӕ уайтагъд базыдта — ныхас кодта Знауыр.
— Зӕххы тыххӕй дызӕрдыг ма кӕнут, ӕмбӕлттӕ!
Куыддӕриддӕр Советом Уӕрӕсейы алыг ацы фарст, аф-
тӕ уыдзӕн махмӕ дӕр... Уӕ зӕрдыл бадарут большевик-
ты партийы фидар ныхас. Кусджытӕ ӕмӕ зӕхкусджытӕ
куы фӕуӕлахнз уой, хицауад сӕ къухмӕ куы райсой,
уаед царды ӕппӕт кӕрзиуджытӕ дӕр сӕхи хъуамӕ уой.
Уымӕн ӕмӕ уыцы хӕрвиуджытӕ цӕугӕ дӕр уыдон
къухтӕй кӕнынц. Зӕхх та, Хетӕгкаты Къостайы загъдау,
«адӕмӕн сӕ дарӕг у». Ӕмӕ йӕ чи кусы, уыдоны йедаӕ-
мӕ йӕм ничи ницы бар дары. Уӕдӕ хъуамӕ ист ӕрцӕ-
уа ӕлдӕрттӕй ӕмӕ лӕвӕрд ӕрцӕуа хъӕууон фӕллой-
гӕнджытӕн. Уӕрӕсейы куыд бакодтой, афтӕ. Уый тых-
хӕй Ленин дыууӕ азы размӕ ныффыста декрет... О, дек-
рет .цы у, уый зонут?
Ӕмӕ сын райдыдта дзурын, декрет цы у, уый тых-
ха?й. Стӕй ноджы — флрста-фарстайы фэедыл.
— Ӕмӕ уӕдӕ Уӕрӕсейы ӕлдар нал ис?
50
— Адӕм сӕхицӕн цӕрынц сӕрибарӕй!
— Стӕй, дам, хъӕуты дӕр скъолатӕ бакодтой? Ӕцӕг
у, уый дӕр?
— Ӕмӕ, дам, дзы мӕгуырты сывӕллӕттӕ дӕр ахуыр
кӕнынц?
— Ӕнӕмӕнпӕй.
- О-о!..
— Уӕд, дам. зӕхх та куыд: удгоймӕгтӕм гӕсгӕ, ӕви
йӕ нӕуи уардзысты?
— Удгоймагмӕ гӕсгӕ, — цыбыр дзуапп радта Зна-
уыр.
Уый дзырдаа лӕмбынӕт. Фарста-иу чи радта, уымӕ-
иу бакаст ӕмӕ йын йӕ цӕсгомыл фӕхатыд, нӕ мӕ бам-
бӕрста, зӕгъгӕ, уӕд та-иу ногӕй райдыдта. Афтӕ зын-
ди, дыма йӕ зӕрдӕйы бынӕй цӕуы ӕндахы къуыбылой,
хуымӕтӕджы нӕ — сыгьзӕрин ӕндах, ӕмӕ дзы уафы
адӕмаан, йӕ алфӕмблай чи лӕууы, уыдонӕн харӕтӕ.
Уалынмӕ йӕм фӕхабар кодтой, чидӕр дӕ агуры,
зӕгъгӕ.
— А-а, Гришӕ! Цы хур, цы къӕвда дӕ ӕрбахаста?
Фарны фидиуӕг ма уай?! — бацин ыл кодта Знауыр. —
Фӕлӕ гӕххӕтт куы баиаст, уӕд йӕ даргъ ӕрфгуытӕ кӕ-
рӕдзимӕ фӕхӕцыдысты сӕхиуыл.
-- Цӕй, ницы нӕны, — ӕрӕджиау сдзырдта Зна-
уыр. — Ныфс мӕ уыд кӕддӕриддӕр дӕуӕй, Гришӕ,
стыр бузныг. Мӕнӕ бафӕстиат кодтай — дзӕгъӕлы туг-
калд ӕрцыдаид. Ды ракодтай стыр хӕрзиуӕг адаемӕн. Но-
джыдӕр бузныг. Ныр дын зын уыдзӕн, фӕлӕ хъуамӕ
аздӕхай фӕстӕмӕ, ӕндӕр гӕнӕн дзы нӕй. Зӕгъ Мак-
сийӕн, фехъусыя кӕнӕд ӕмбӕлттӕн (кӕмӕяты, уый зо-
ны). ӕргъӕвд цаеуы нӕ растад иннӕ мӕйӕн йӕ авдмӕ.
51
Ӕз уӕм фӕзындзынӕн бон—дыууӕ боны раздӕр. Цӕттӕ
куыд уат задгӕрзтӕ. Кърысхеуыл уыдзӕни мӕ фӕндаг,
Кӕд ма исты хабар уа, уӕд-иу мӕм уырдӕм хъусын кӕ-
нут!
Дыккаг райсом ӕхсӕвыцъӕхӕй раздӕхт Гри сӕхи-
мӕ, Згьудермӕ. Знауыр дарддӕр кодта йӕ балц хъӕу-
тыл. Кӕдӕм-ну бацыд, алыран дӕр-иу ын разынд хӕ-
лӕрттӕ, ӕфхӕрджыты ныхмӕ тохмӕ цӕттӕ чи уыд,
ахӕмтӕ. Афтӕмӕй фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой партизан-
ты къордтӕ, ӕфхӕрд, фӕлмӕцыд адӕм ӕмбарын рай-
дыдтой цыдӕртӕ ӕмӕ сӕ зӕрдӕмӕ нал цыд сӕ цардуаг.
Сӕрибармӕ тырныдтой. Ӕрмӕст ма сӕм хъуыди фӕсй-
дын ӕмӕ, уыцы сӕрибар къухты куьтд бафтдзӕн, уый ба-
цамонын. Ӕмӕ йӕ амыдта Знауыр. Нӕ ауӕрста йӕ зонд,
йӕ хъаруйыл.
Уалынмӕ скъуыддзаггӕнӕг сахат дӕр ӕрыввахс. Иӕ
размӕ бонты Знауыр уыд Кърысхеуы. Уыдис ыи ам дӕр
ӕмзонд хӕлӕрттӕ. Уыдонӕй фьщцаг кӕй ӕрцагуырдта,
уый уыдис Бицнъаты Абесалом.
— А-а, кӕдӕй уӕдӕй ма дӕ федтон! Ӕгайтма сӕрӕ-
гас дӕ! — Бацин ыл кодта Абесалом.
— Ӕз та афтӕ ‘нхъӕлдтон ферох мӕ кодтат бын-
тон! — хъазыныл афӕлвӕрдеа Знауыр.
' — Уанцон нӕу, уанцон. Ныры хуызӕн ма нӕ кӕд
хъуыди дӕ сӕр? Адӕм сӕ рӕтӕнӕгъӕдтӕ рӕмудзынц
тохмӕ. Фехъуыстай Хашуры цы бакуыстой?
— Фехъуыстон; хотыхты ӕфтауцдон кӕй байстой,
уый хорз у. Фӕлӕ иуӕггай кӕй архайӕм, уый та нӕ рӕ-
дыд у.
— Цы фӕрӕдыдысты? — нӕ бамбӕрста Абесалом.
52
Знауыр ӕвиппайды дзуапп нӕ радта. Цӕуылдӕр
ахъуыды кодта, стӕй загъта:
— Уисой уӕм нӕй хӕдзары, уисой?
Абесалом дисгӕнӕджы каст бакодта йӕ хӕлармӕ.
Уисой хуыддагмӕ чердыгӕй хауы, зӕгьгӕ. Уӕд Знауыр
фӕрӕвдз, тыргъмӕ рауад.
— Мӕ хойы хай, ӕуым ма мӕм уисой радав! —
адзырдта иу ӕвзонг чызвмӕ.
Чысыл фӕстӕдӕр къӕсӕрыл ӕдуисой ӕрбалӕууыд
хэерзконд чызг. Къуымты ахаста йӕ цӕст, стӕй Знауыр-
мӕ фӕрсӕджы каст бакодта. Цы кӕнын ӕй хъуыд, уый
нӕма зыдта. Уат уыди марзт ӕмӕ хӕрзӕфснайд, Знауыр
ын уайтагьд бамбӕрста йӕ хъуыды ӕмӕ та фӕрӕвдз:
— Уӕу, мӕнӕ ме ‘дылы зондӕй мӕ чысыл хойы куыд
стыхсын кодтон! Ма ‘фсӕрм кӕн, ма, — уат аегӕр сыгъ-
дӕг дӕр ма у. Авӕр-ма мӕм дӕ уисой! — ӕмӕ йӕ куы
райста, уӕд баздӕхт Абесаломмӕ:
— Асӕтт-ма мӕнӕ ацы уисой!.. Уӕддӕр ма йӕм фӕр-
сӕджы каст кӕны Абесалом.
— Афӕлвар^ма, афӕлвар! Раст ӕй йӕ тӕккӕ хӕцӕ-
ныл фӕдыууӕ кӕн... Кӕс-ма, мӕнӕ афтӕ! — Уӕраджы
чъири уисоймӕ фӕбыцӕу кодта ӕмӕ йыл дыууӕ къухӕй
ӕрбахаацыд. Уый фӕстӕ бафӕлвӕрдта Абесалом даер.
— Нӕй, ницы даы уайы. Нӕ йӕ асӕтдзынӕ, ницӕй
тыхкӕй!.. Слас-ма дзы йеныр иу уис. Ӕрбахӕц-ма йыл,
йае къӕрцц фӕпыд, нӕ? Афтӕ у: иумӕ дын чи нӕ ба-
куымдта, уьщы уисойы къуыдыр къӕцӕлгай цӕстыфӕ-
ныкъуылдмӕ ӕрбакъӕрццытӕ кӕнис, афтӕ нӕу. Абы-
сал?
Абесалом бамбӕрста, цъылыны сӕр дзы цӕмӕи
хъуыд, уый.
53
— Фӕтых та мыл дӕ зондаей! Фӕлӕ йын комкоммӕ
зӕгъӕн нӕ уыд, цӕуыл мӕ утхарӕй мардтай?
— Комкоммӕ дӕр дын ӕй зӕгъдзынӕн: Мах цы стыр
тохы бын ӕвӕрӕм, уым ницӕй тыххӕй фӕуӕлахиз уы-
дзыстӕм, ӕмуд куытие уӕм, иумӕ куынӕ архайӕм, уӕд.
Къордгай нӕ куы ныккӕна не знаг, уӕд дзы хорзӕй ма-
цӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕс! Еныр лыл цӕмӕй уыцы ӕмбисонд
ма ‘ркӕна, — хъазыны ‘рдӕм фездӕхта Знауыр, — уый
тых1хӕй лӕппутимӕ аныхас кӕньгн хъӕуы. Кӕм уыдзыс-
ты, кӕм сӕ фенӕм. Ахсджиаг ныхас мӕ ис семӕ. Стӕй
адӕммӕ дӕр фӕдзурын хъӕудзӕн. Фӕстагхатт ма сын
бамбарын кӕнӕм сӕ хӕс.
— Мӕнмӕ гӕсгӕ мах ацӕуӕм Лӕгӕткоммӕ, уым уы-
дзӕн ӕдасдӕр.
— Уый мах, фӕлӕ адӕм иууыл уырдаем ае ‘рымбырд
уыдзысты, ӕгӕр дард у.
— Уӕд та Дзуа-ры хъӕдмӕ ӕрцӕуӕнт иууылдӕр.
— Гъе, уый ӕвзӕр фӕнд нӕу: ӕмбӕхст ран у.
Хъахъхъӕнджытӕ бауромдзыстӕм. Уӕдӕ, Абысал, бав-
дӕл ӕмӕ ныртӕккӕ лӕппутӕм арвит, цалынмӕ адӕм ӕм-
бырд кӕной, уӕдмӕ уал уыдонимӕ куыд аныхас кӕнон.
Афтӕмӕй нӕхӕдӕг дӕр бацыбыр кӕнӕм нӕ фӕндаг.
Тыргьы сӕ размӕ фӕци уыцы ӕрыгон чызг.
— Ӕмӕ «ӕрдзын нӕ хӕрут? Ау, Знауыры ӕххорма-
гӕй уадзыс, Абеса?
Абесалом йӕ хомӕ асидт хибармӕ ӕмӕ йын йӕ хъу-
сы бадзырдта:
— Дзуары хъӕды ӕмбырд куы фӕуа, уӕд-иу нӕм
уырдӕм фӕзын.
— Ӕмӕ ӕмбырдмӕ мӕнӕн гӕнӕн нӕй? — бафарста
чызг хъӕрӕй, Знауыр ӕй куыд фехъуыстаид, афтӕ.
54
\ Абесалом ницы сдзырдта, йӕ бӕсты дзуапп радта
Знауыр:
V- Ис ӕууӕнк Макъинейыл! Уадз ӕмӕ байхъуса ӕм-
бырдмӕ.
+• Ам чызг ма уӕд, ӕз уын дзаджджын хӕбизджын-
тӕ кчынӕ скӕнон.
Дзуары хъӕдмӕ фыццаг фӕзындысты Бухрикъидзе
Тъагье, Ломидзе Арсена, Бекъойты Гиго, Тыбылты Беса
ӕмӕ- ма ноджы иу цалдӕр ӕрыгон лӕппуйы, — иууыл-
цӕр Ъартизанты раздзӕуджытӕ. Тъатъе ныттыхст Знауы-
рыл ёемӕ афтӕ зӕгьы:
— Кӕм дӕ, кӕм, къащо, нӕ цӕстытӕ дӕм куы ныу-
урс сты?
— Хъуыддӕгтӕ бирӕ ис, Тъатьеджан, хъуыддӕгтӕ.
Ӕгас Гудзареты ӕрзылдыстӕм. Адӕм сӕхи рӕвдз кӕ-
нынц тохмӕ. Ӕххуыс нын уыдзӕн уырдыгӕй. Фӕлӕ уӕ
зӕрдыД дарут: знаг дӕр фынӕй нӕ кӕны. Фехъуыстат,
Калачы цы ‘рцыд, уый? Меньшевикты хицауад ӕрцахста
революцией штабы архайджытӕй бирӕты. Нӕ растад дӕр
фӕстӕдӕрмӕ уымӕн аргъӕвтам.
— Ныр куыд у штабы хабар? — бафарста Арсена.
— Уӕ зӕрдӕтӕн ныфс радтут, ӕмбӕлттӕ. Штаб ку-
сы. Адӕмӕн дӕр афтӕ ӕмбарын кӕнут. Ӕниу сын ,ма-
хонты ӕрцахсты тыххӕй куы ницы зӕгъат, уӕд та но-
джы хуыздӕр. Алкӕмӕн иугъуызон зӕрдӕ яӕй — би-
рӕтӕн се уонг амӕлдзӕн ӕмӕ ма уӕд цӕй хӕстон у?
— Ахӕмӕн диссаг нӕу гадзрахатӕй дӕр рацӕуа.
— Рают зӕгъыс, Арсен! Уӕхи хизут гадзрахатӕй.
Уый тыххӕй та хъӕуы цырддзӕст уӕвын. Рох уӕ ма
уӕд: ӕддагон знагӕй мидӕггагон тӕссагдӕр у! Цы зӕ-
гъыс, Тъатъе?
55
г.
—Рӕстдзинад рӕстдзинад у. Фӕлӕ цымӕ аагӕр нӕ
даргъ кӕны нӕ хъуыддаг? Цас фылдӕр фӕстиат кӕнаем,
уый бӕрц фылдӕр хинтӕ мысдзӕн нӕ ныхмӕ. /
— Ды мын бамбӕрстай мӕ хъуыды, Тъатъе, Раст
уыцы фарст алыг кӕнын мӕ фӕнды уемзе абон. Фӕотиа-
ты тыххӕй кӕй зӕгъыс, уымӕй, чизоны, раст дӕ, шӕлӕ
махӕн нӕ бон нӕу крайкомы уынаффӕ аивын. Ӕрбар-
выстой нӕм, ӕвдӕм ноябры райдайут, зӕгъгӕ, — х^уа-
мӕ сӕххӕст кӕнӕм центры бардзырд. Уьщы бон раст-
дзысты Гуырдзыстоны ӕппӕт фӕллойгӕнджытӕ алыран
дӕр. Ӕндӕр хуызы уӕлахиз нӕ къухты нӕ бафтдзӕн.
Раст уын куы зӕгъон, уӕд дзы махӕй аразгӕ бирж у
ацы стыр иумиаг хъуыддаджы. Мах хъуамӕ сисӕм ӕмӕ
Советон хицауад расидӕм Хуссар районы. Хашуры ӕф-
сӕйнаг фӕндаг нӕ къухы куы уа, уӕд бает сты ныгуы-
лӕн ӕмӕ скӕсӕн Гуырдзыстон. Науӕд нӕ куы ныддих-
тӕ кӕна зна|Г, уӕд та бабын уыдзӕн революцийы хъуыд-
даг. Еныр хатут, цас ахсджиаг у Хашуры сист ӕмӕ нын
болыпевикты парти цахӕм ахсджиаг хъуыддаг бакодта
нӕ бӕрны, уый?
— Кӕмӕ уӕ цы фӕнд не Хашуры тыххӕй?
Иууылдӕр хъуыдыты ацыдысты. Алкӕмӕ дӕр сӕ
ис йӕхи хъуыды уыцы фарсты фӕдыл, фӕлӕ се ‘ппӕ-
ты разӕй райдайын никӕй фӕндыд. Уаед райдыдта Зна-
уыр йӕхӕдӕг:
— Цӕй, уӕдӕ, уал уын*зӕгъон мӕхи фӕнд: раст
куы банымайӕм, уӕд Цъаблованӕй, Гудзаретӕй, Зорет-
гомӕй махмӕ дыууӕ мин хӕстонӕй фылдӕр ис. Фӕлӕ
уыдонӕн хъуамӕ уа, амындтытӕ кӕцӕй исой, ахӕм
центр. Мах нырма пырхытӕ стӕм. Мӕнмӕ гӕсгӕ райда-
йын хъӕуы Хцисӕй. Фӕсурдзыстӕм уырдыгӕй меныпе-
56
викты. Рывӕрдзыстӕм дзы не штаб. Афтӕмӕй дарддӕр
бырсдзыстӕм Хашурмӕ. Уыдзӕн нын иумиаг разамо-
нӕг — хӕстон штаб.
Знауыр ахъуыды кодта, стӕй бафарста:
— Сымахӕн Гигоимӕ Цъаблованы куыд у уӕ хъуыд-
даг, цӕттӕ у уӕ къорд?
— Цӕттӕ у! — Арсены бӕсты дзуапмӕ фӕраздӕр
Гпго.
— Иттӕг хорз, Хашурмӕ бырсдзыстут цӕгатырды-
гӕй, Абысал йӕ къордимӕ — Хуссары ‘рдыгӕй. Мах та
Тъатъеимӕ адӕудзыстӕм Хцисӕй — алыг кӕндзыстӕм
знагӕн йӕ фӕндаг Гуры 'рдӕм. Кӕйдӕрты арвитын хъӕ-
уы, ӕвӕццӕгӕн, Атъенмӕ дӕр. Мах ам Хашуры 'рдӕм
куы фӕуӕм, уӕд уыдон та Гурмӕ куыд бабырсой.
Цалынмӕ партизанты разамонджытӕ сӕ тохӕн пълан
арӕзтой, уӕдмӕ адӕм дӕр ӕрӕмбырд сты. Знауыр
дзырдта сабыр, хиуылхӕцгӕ, йӕ хъуыдытӕ — фидар.
— Хӕцӕнгарз нӕм фаг куынӕ ис, иннӕ ахӕм нӕмыг,
уӕд уымӕн та цы бакӕнӕм? — райхъуыст адӕмы ‘хсӕ-
нӕй.
Знауыр фӕстӕмӕ иу къахдзӕф алӕууыд, бӕласыл
бандой кодта, хӕрдмӕ йӕм скаст ӕмӕ йын, дыма дзуапп
йӕ бӕгьнӕг хихтӕй иста, уыйау райдыдта:
— Цы нӕм ис, уымӕй уал архайдзыстӕм, стӕй, куыд
фӕзӕгъынц: «Хуьщау ратдзӕн». Уӕртӕ Хашуры боль-
шевиктӕ Сурамы хӕцӕнгӕрзты ӕнӕхъӕн ӕфтауцдон
куы байстой. Мах дӕр истытӕ кӕндзыстӕм... Фӕлӕ уӕ
афтӕ мачи ахъуыды кӕнӕд уыцы «истытӕй» нӕ къухты
уӕлахиз бафтдзӕн. Нӕ, хъулон айк нын ничи атулдзӕн
нӕ разӕй. Куывдмӕ уӕ нӕ хонын, тохмӕ дӕуӕм, уый
уӕ дарӕд алчи дӕр йӕ зӕрдыл. Хӕсты та вӕййы туг-
57
калд ӕмӕ стыр зиӕнттӕ. Кӕд нсчи йӕ зӕрдӕ йӕхнуыл
нӕ дары, ныфс ӕй нӕй революцийы сӕрвӕлтау ӕппӕт
йӕ тыхтӕ радтынӕй, уӕд хуыздӕр уыдзӕн куы йӕ пыу-
уадза... Куыд ӕфсымӕртӕ, афтӕ уын зӕгъын: махӕн
сӕрибардзинад барвӕндӕй ничи ратдзӕн. Хъуамӕ йӕ
скъахӕм знаджы къухтӕй нӕхӕдӕг. Иумӕ, ӕмцӕди-
сӕй, — ирӕй, гуырдзыйӕ, щыдӕриддӕр фӕллойгӕнджы-
тӕ стӕм, хъуамӕ нӕ къухтӕ радтӕм кӕрӕдзимӕ, «скӕ-
нӕм нӕ тырыса, дзыллӕйы номӕй... Ӕйтт мардзӕ, ма-
гуса, фесӕф нӕуӕндаг!..».
Адӕмы зӕрдӕтӕм бахъардтой йӕ фӕстаг дзырдтӕ —
ӕмдзӕгъд ын кодтой. Знауыр сыл йӕ цӕст ахаста, ар-
хайдта, цы фыст ис сӕ цӕсгӕмттыл, уый рахатыныл.
Адӕм лӕмбынӕг хъуыстой Арсенамӕ, Татъемӕ, Абе-
саломмӕ. Ӕмӕ Знауыр скодта йӕхирдыгон хаццӕг: «Ис
семӕ хӕстмӕ цӕуӕн». АлЖӕмӕн дӕр ӕмбӕрст уыди йӕ
хӕс. Бадзырдтой, чи кӕд ӕмӕ кӕм кӕимӕ хъуамӕ фем-
бӕла, ууыл.
Ӕмбырды фӕстӕ Знауыр фехъуыста сылгоймаджы
цъӕхснаг хъӕлӕс:
— Цымӕ ӕххормагӕй нӕ мӕлы уӕ уазӕг, ӕххор-
магӕй?
— А-а... Макъине куы дӕ, — загъта Знауыр, —
куыд дӕм кӕсын, афтӕмӕй ды уӕливыхтӕ рассывтай!
— Ӕз ма ӕмбырдмӕ дӕр байхъуыстон! — дзуапп
радта чызг.
— Уӕллӕй, дӕ лӕггӕдтӕ ма дын цӕмӕй фиддзы-
нӕн, мӕ чысыл хо, нӕ зонын.
— Ӕрдӕбон цы дзӕбӕх дзырдтай, — щыма Знауыры
ныхас нӕ фехъуыста, уыйау райдыдта Макъине, — нӕ
цӕхӕрцӕст, дам, (ам дӕ иууылдӕр афтӕ хонынц) цалын-
58
мӕ меньшевикты мыггагыскъуыд скӕна, уӕдмӕ, дам, сӕ
нӕ ныууадздзӕн, — афтӕ дзырдтой адӕм иууылдӕр.
Знауыр дарддӕр кодта йӕхи дзырд:
— Кӕд ма дӕ чындзӕхсӕвы фӕкафон...
— Ныууадз уыцы цъырцъыраджы, Знауыр, — ӕрба-
дзырдта йӕм Абесалом. -- Уый бӕсты мӕнӕ фӕйнӕ
къӕбӕры куы ахӕриккам...
-чЦӕмаап зӕгъыс, Абысал? Макъинейӕ мӕныл цас
хӕрзтӕ ис, йӕ лӕггад вдӕ сӕрӕй уӕлдӕр у. Фӕлӕ йын
мӕхӕдӕг цы хорзы бацӕуон, уый нӕ зонын. Уӕд та ма
цы, уый зоныс, мӕ чысыл хо, маанӕ ма ацы ливор айс.
Иугӕр партизанты цардӕй нӕ фӕтарстӕ, уӕд дын ба-
бэездзӕн. Иу-дыууӕйы дзы куы фӕкуырис кӕнай не
знӕгтӕй, уӕд уый дӕр хорз у... Ӕндӕр дын цы балӕ-
вар кӕнон, ахӕмӕй мӕм ницы ис... О, хӕдӕгай, мӕнӕ
ма дын ноджы... — Знауыр йӕ риуы дзыппӕй систа
къам. Цӕмӕй дӕ нӕ ацы бонтӕ макуы ферох уой. Цы-
нӕ вӕййы, хӕстмӕ цӕуӕм...
— Бузныг! — загъта Макъине, — мӕхи ‘фсымӕр
Абесаломы йас дӕ уарзын. Сымах кӕм уат тохы, ӕз
дӕр — уым, ныфс уӕ уӕд.
Знауыр дзы раппӕлыд, ахӕм ныфсхаст кӕй у, стӕй
ма ноджы хӕрзад уӕливыхтӕ кӕй скодта, уый тыххӕй
дӕр.
Фӕосихор ма ноджыдӕр аныхас кодтой сӕ тохы
хъуыддагыл, куыд райдайдзысты, кӕм щал лӕджы бауро-
мын хъӕуы, чи кӕмӕн ӕххуыс кӕндзӕн ӕмӕ ӕндӕр
ахӕм лыстӕг, фӕлӕ ахсджиаг хъуыддӕгтыл.
— Махӕн ма нӕ къорд >фылдӕр хъуаг у, стӕй хӕс-
тон хъуыддаг чи зоны, ахӕм комамдиртӕй дӕр цух
стаем, — загъта Арсена.
59
Знауыр ын, цыма развӕлгъау хъуыды кодта йӕ фарс-
тыл, уыйау ын дзуапп радтынмӕ фӕцырд.
-г- Сымахмӕ ӕххуыс ӕрцӕудзӕн Оконайӕ, Хъорнис-
гомӕй, Дирбӕй. Командирты тыххӕй кӕй зӕгьыс, уый
зындӕр хъуыддаг у. Фӕлӕ исты ӕрхъуыды кӕндзыс-
тӕм... — ам Знауыр Митямӕ бакастис, цыма йӕ фӕрсгӕ
кодта: «куыд бакӕнӕм, зӕгъгӕ?», стӕй ма бафтыдта йӕ
ныхасмӕ:
— Сымахӕн баххуыс кӕлдзысты Хуссар Ирыстопы
большевиктӕ.
— Цы зӕгъдзынӕ, Миткӕ?
— Ӕнӕмӕнг нын баххуыс кӕндзысты! — фӕцырди
Митя.
— Гъемӕ дӕ, уӕдӕ, Дзаумӕ бауайын бахъӕудзӕн.
Кӕд, уый фендзыстӕм. Цӕуы дӕ зӕрдӕмӕ ацы фӕнд,
ӕмбал Ломидзе?
— Хуыздӕр амалӕн ныртӕккӕ ӕрхъуыдыгӕнӕн
нӕй, — райгондӕй загъта Арсена.
— Алыг уӕдӕ уый дӕр. Искӕмӕ ма фарста ис?—
Знауыр йӕ цӕст ахаста партизанты раздзогтыл. Сӕ цӕс-
гӕмттыл сын бакаст, зӕгъинаг сӕ кӕй никӕмӕ уал ис.
Ӕмӕ баздӕхт Вухрикъидземӕ:
— Мах та, Тъатъе, фембӕлдзыстӕм ноябрӕн йӕ ав-
ды, стыр Тхиналайы. Райсом сӕумӕцъӕхӕй уым цӕттӕ
куыд уай дӕ къордимӕ. Сбӕтт-иу дӕхи мӕнӕ Бесӕимӕ,
цӕмӕй дӕ уайтагьд рауарон. Науӕд Зоретгомӕй адӕм
куы ракӕной, уӕд нӕ баиу уыдзыстӕм... Бадзырдтам?
— Бадзырдтам! — фӕцырди Тъатъе.	1
— Ӕмӕ уын уӕдӕ мӕ зӕрдӕ зӕгъы, ӕмбӕлттӕ, не
‘ппӕт дӕр куыд фембӕлӕм уӕлахизы фӕстӕ, Советов
хицауад куы сывӕрӕм, уый фӕстӕ! — загьта Знауыр',
60	:
сӕ къухтӕ сын райста, стаей алчи даёр ацыд нысангонд
бынатмӕ.
ДЗАМА НЕ ‘ВДИСӔН
Фӕззыгон бон йӕ кӕнон бакодта, райсомӕй изӕрмӕ
къӕвда фӕуарыд ӕмӕ бӕстӕ цъыфамӕзт сси. Хуры
цӕст тар мигьӕй нӕ зынди. Бӕстӕ уыд ӕнкъард,
хъӕд — бӕгьнаег, седзӕр. Уӕззау дондзаст мигьтӕ
Къодманы ӕфцджытӕй разӕй кодтой ӕмӕ Дзамайы ком
зды хъӕццулӕй ӕрӕмбӕрзтой. Изӕр дӕр ӕрхӕццӕ.
Цӕст рӕстмӕ нал ӕвзӕрста. Знауыритӕ ма куыддӕртӕй
доны фаллаг фарсмӕ ахызтысты.
Дзама ӕнкъардӕй зарыд, фӕлӕ ӕнкъард зарӕг цӕ-
мӕн кодтаид? Кӕд, зымӕг кӕй ӕрыввахс, ууыл сагъӕс
кодта? Гъе-ма йӕ ӕндӕр исты маст дӕр ӕндӕвта? На-
уӕд, чизоны, ӕмбӕрста Знауыры хъуыдытӕ ӕмӕ йын
дзырдта: «Тӕрсгӕ ма кӕн, сахъгуырц, ӕппӕт дӕр уы-
дзӕн, ды куыд сфӕнд кодтай, афтӕ. Ӕрмӕст... Фидар
лӕу»...
Ӕмӕ нӕ лӕууы фидар? Нӕ фӕллайы ӕдзух фӕнда-
гыл уӕвгӕйӕ? йӕ хид >нӕ сӕрфы? Хӕссынц ма йӕ йӕ
къӕхтӕ? Уӕддэер цӕуы, уымӕн ӕмӕ зоны: цӕуын хъӕ-
уы...
— Цымӕ йӕ ды дӕр зоныс, Дзама, цӕуын кӕй хъӕ-
уы? «Хо-хо-хо-хо! — хъуысы йӕм доны хӕл-хӕл, — Дза-
ма алцы дӕр зоны, ӕгӕрыстӕмӕй, дӕ къах иу хатт кӕм
ӕрӕвӕрдтай, уый дӕр, кӕм цы дзырдтай, уый дӕр.
Ӕмӕ дын зӕгъы: «Цӕуын хъӕуы»! Мӕнӕ мӕнау ӕнӕ-
эивӕг хъуамӕ уай. Ӕмӕ зилэй ноджыдӕр уыцы зонди-
мӕ нӕ хӕхбӕсты. кӕд ӕппынфӕстаг а-коммӕ дӕр искуы
рухсы цъыртт ӕрбакзесид, кӕд аеппынфӕстаг фервӕзин
61
адӕмы хъизӕмӕрттӕм кӕсынӕй! Хо-хо-хо! Сӕх-сӕх-сӕх?
сӕх! Ӕз дӕ зоиын, ӕз дӕ фенын алыран, къӕвдайӕ нӕ
тӕрсыс, хъызтӕй иннӕ ахӕм. Фыдгул дӕ фӕдыл кӕй
зилы, уый дӕр зоныс, фӕлӕ йӕ мурмӕ дӕр нӕ дарыс,
ды дӕхӕдӕг абырсдзынӕ цыфӕнды знаджы. Тыхджын—‘
дӕ къабӕзтӕ, дӕ уидӕгтӕ. Ӕз зонын дӕ хъуыддӕгтӕ
иууылдӕр. Кӕд дӕ фӕнды ӕвдисӕн дын ныллӕууон!»
— Гъо-гьо! Дзама ме 'вдисӕн!.. Хъӕрӕй сирвӕзт
Знауырӕй.
— Цы зӕгъыс! — йӕ дардхъуыдытӕй раздӕхт Миӕия
дӕр.
Знауыр фембӕрста, йе ‘мбал дӕр арф хъуыдыты кӕй
уыд, уый. Ӕмӕ ныхас ӕндӕрырдӕм фездӕхта:
— Худинаг у, зӕгъын, ацафон уыцы чызгмӕ... Фӕл-
тау уӕртӕ Саухъӕумӕ куы баздӕхтаиккам.
— Цытӕ дзурыс, Знауыр. Фӕхъыг уыдзӕн. Иӕхӕ-
дӕг мын дзырдта — куы, дам, рыздӕхат Гудзаретӕй,
уӕд, дам, комкоммее — мӕнмӕ, цыфӕнды афон дӕр...
— Раст зӕгъгӕйӕ, нын уым ӕдасдӕр у, фӕлӕ уӕддӕр
Дуар бахоста Митя йӕхӕдӕг. «Чи дӕ»? — райхъуыст
мидӕгӕй сылгоймаджы уӕздан хъӕлӕс.
— Мах стӕм, Софи, дӕ уазджытӕ — Чъреба ӕмӕ
Калаи... Ахӕм дзуапп-иу радта, кӕд-иу Знауыримӕ уыд.
уӕд. Иунӕгӕй-иу куы ‘рбацыд, уӕд та-иу загьта цыбы-
рӕй «дӕ уазӕг Чъреба». «Чъреба ӕмӕ Калак» чи сты,
уый зыдта хӕдзары хпцау ӕмӕ-иу уайтагъд дуар ба-
кодта.
Ныр дӕр та рӕдауӕй байгоми дуар. Къӕсӕргӕрои
лӕууыди, иу стдӕс — асвудӕс азы кӕуыл цыдаид, аха?м
чызг, лампӕйы рухсмӕ хъазыд йӕ аууон — гуырвидыц.
хӕрзконд.
62
— Мидӕмӕ, мидӕмӕ! — радзырдта та сӕм уыцы
уӕздан хъӕлӕс, уазджытӕ сӕ къӕхты цъыфтӕ сӕрфы-
ныл куы фӕстиат кодтой, уӕд.
— Уӕвгӕ, мӕнӕ Миткӕйы аххос уыд, ӕндӕра аца-
фон хъыгдарын хорз нӕу...
— Уанцон ӕнафон нӕу, кӕрчытӕ сӕ бадӕнтӕм ныр-
ма йеныр куы хизынц.
— Уӕдӕ кӕд сӕ бадӕнтӕм нӕма сирвӕзтысты, уӕд
нын дзы иу куыннӕ аргӕвддзынӕ! — ныхас хъазынӕр-
дӕм аздӕхта Митя.
— Табуафси, ууыл мын уӕ сӕртӕ дӕр ма сриссӕд!
Феппарут уӕ нымӕттӕ, ӕрулӕфут уал, — дзырдта
Софья.
Хъӕууон ахуыргӕяӕг хорз федта йӕ уазджыты,
стӕй фӕллад уӕнгтӕ улӕфын домдтой. Иу къулӕй ия-
нӕ къулмӕ бос абаста Знауыр, йӕ нымӕт ыл ацауыгъ-
та, йӕ фарсмӕ Митяйы нымӕт ӕмӕ табуафси — хицӕн
уат — цӕттӕ. Иу сынтӕг уазджытӕн ӕгӕр уӕрӕх дӕр
ма уыд. Уыцы фӕлладӕй куыд афынӕй сты, уый зонгӕ
дӕр нӕ бакодтой.
Дыккаг райсом куыддӕр сыстадысты, афтӕ цӕуыны
къахыл слӕууыдысты. Софья сӕ нае рауагъта:
— Уанцон нӕу, ӕххормагӕй? Аходӕн бакӕнут, стӕй
уӕ бар уӕхи. Мӕ аг раджы фӕуӕларт кодтон. Бирӕ уӕ
нӕ бафӕстиат кӕндзынӕн...
— Цӕй. йӕ карк уӕларт ничя уадзы, Знауыр, —
хъазгӕмхасӕн дзырдта Митя, — нӕ, дам, фӕччы...
— Ӕмӕ йӕ ды цӕмӕй зоныс, карк дзы фыцы? —
фӕцырди Знауыр.
— Куыннӕ, — мӕхӕдӕг ӕй куы аргӕвстоп.
— Ау, уӕдӕ сӕумӕцъӕхӕй уымӕн фӕтӕррӕст лас-
63
тай? Рувасы ном дыл хорз офидауид, иугӕр кӕркдӕттыл
зилынмӕ рӕхсыс, уӕд.
Софья худӕгӕй бакъӕцӕл:
— Рувас дӕр ма дзы рувасы хуызӕн уыдзӕн! —
загьта ӕмае Митямӕ бакаст, цыма йын йӕ цӕстӕнгасӕй
дзырдта: «Ау, нӕ мӕ ‘мбарыс хъазгӕ кӕнын?»
— Ау, дысон мын дӕхӕдӕг нӕ бафӕдзӕхстай? —
йӕхи раст кодта Митя.
— Уый дӕ фӕлваргӕ кодтон, ды та йӕ ӕцӕгмӕ айс-
тай! — йӕ хъазӕн ныхас нӕ уагъта Знауыр.
— Гъемӕ уӕд та фӕрӕдыдтӕн ӕмӕ цы? Рахӕссут
мын тӕрхон: дыууӕ сгуыйы ивар.
— Гал марӕггаг — хъуг!
Иууылдӕр бахъӕлдзӕг сты. Дысоны ӕнкъард, фӕл-
лад хъуыдытӕн нал уыд сӕ фӕд дӕр. Афтӕ зынди, цы-
ма сӕ хъазын ӕмӕ кафыны йедтӕмӕ ницы ӕндавы. Фае-
лае чысыл фӕстӕдӕр уьщы ныв аивта. Митя къулӕй
гитарӕ куы райста, уӕд. Ӕйда мардзӕ, йӕ тӕнтыл ын
‘руагъта йе ‘нгуылдзтӕ. Зиауыр ын базарыд:
«Удӕнцой ма фена, махӕн нӕ царды фӕнд
Чи халы барӕмвӕвдӕй!..
О, мӕ ныййарӕг, ӕвзаргӕ тын ма нывӕнд, —
Цухъхъатӕ дарӕн мын нӕй!....»
Гитарӕйы тӕгтӕ ӕмӕ Знауыры хъӕлӕс ӕмзӕлланг
кӕнынц. Хъарынц зӕрдӕмӕ. Софьямӕ афтӕ кӕсы, цы-
ма ахизынц уыцы зӕлтӕ къулы дӕр. Чызг хорз ӕмбары
уыцы хъӕлӕсы сагъӕс, ӕмткӕй лӕппуты бӕллиц. Ӕмӕ
каед уыцы фарстытыл арӕх нӕ фӕныхас кӕны семӕ,
кӕд сӕ никуы бафӕрсы, кӕм уыдысты ӕмӕ кӕдӕм цӕ-
64
уыйц, уымӕй, уӕддӕр хорз воны, цы аразынц, уый,
ӕмӕ сын цӕттӕ у ӕххуысмӕ, йӕ бон цӕмӕй уа, уымӕй.
Бузныг дӕр ма у Митяйӕ, уыцы фӕндагыл кӕй ныллӕу-
уыд ӕмӕ ахӕм зондджын ӕмтохгӕнӕг кӕй ссардта, уый
тыххӕй. Ӕмӕ кӕд зын ӕмӕ тӕссаг фӕндӕгтыл цӕуынц,
кӕд бӕрӕг нӕу, райсом сыл цы ‘рцӕудзӕн, уый, уӕддӕр
сӕрыстыр у йӕ уазджытвей.
Гитарӕ ӕмӕ хъӕлӕсы зӕлтӕ кӕрӕдзи ӕрцахстой,
кӕрӕдзийыл сфидыдтой ӕмӕ чысыл фӕрссагӕй бырсынц
ӕддӕмӕ, тар мигъты гӕрдынц сӕхицӕн фӕндаг, тӕхынц
Дзамайы сӕрты ӕмӕ доиӕн уыцы фарс хохы фахсыл уӕ-
лӕмӕ фӕтӕхынц иукъахвӕндагыл. Раст, гъе, уым семӕ
сты Знауыры хъуыдытӕ дӕр. Ахӕццӕ вӕййынц Цхин-
валмӕ, стӕй та фӕстӕмӕ Зоретговдыл ракӕнынц сӕ
балц. Зилынц, фӕрсынц: Цӕттӕ стӕм иууылдӕр райсо-
мы тохмӕ? Ницы уал нӕ ферох? Сараэинаг нын ницы
уал баззад? Миййаг, зӕфцыфыдӕй мацы фесафӕм —
уӕлахизӕй куыннӕ фӕуӕм ӕнӕхай?
Бамыр гитарӕ, фӕцис зарӕг. Знауыр лӕууы фӕрсса-
джы раз ӕмӕ кӕсы, абои ӕй суайын кӕуылты хъӕ-
уы, уыцы тӕссар къӕдз-мӕдзы фӕндӕгтӕм. Уым
тар мигьтӕ сӕхи уӕлӕмӕ систой ӕмӕ хохы бӕрзӕндтыл
сау худ ӕркодтой. Тхиналайы рагь дзы никуыцӕй зыны,
цыма йӕ бынтондӕр аныхъуырдтой. Уыцы ӕнкъард ныв-
гӕ йын ноджы йӕ зӕрдӕ бакъуырдтой, арф ныуулӕфыд
ӕмӕ афтӕ зӕгъы:
— Ӕллӕх, ӕллӕх, цӕй зынвӕндӕгтӕ сты! Цас сыл
фӕцыдтӕн, фӕлӕ мӕм ныры хуызӕн никуы фӕкастыс-
ты, фӕлӕ нын ӕдзаеугӕ нӕй цыфӕндыйӕ дӕр... бӕстӕ
куы рафӕлдӕха, уӕддӕр...
Мйтя йын йӕ цӕстытӕм ныккомкоммӕ, дис кодта:
5*
65
никуыма федта Знауыры афтӕ ӕикъардӕй. Уый бафип-
пайдта Митяйы цӕстӕнгас аемӕ йӕ хъӕлаесы уаг аивта:
—Ды фидар лӕуу. Митенькӕ, даеуаен ницы уыдзаен...
Дурты бын даер... — хъазынырдӕм аздаехта Знауыр. Фае-
лае ацы хатт ничи худти. Бӕрӕг нае уыд, кӕмӕн тынгдӕр
ӕваердта ныфсытӕ: Митяйаен ӕви Софьяйаен. Ӕвӕодае-
гӕн, Софьяйаен. Бафарста йае комкоммӕ:
— Ӕццӕй нае, Софья?
— Хӕст ӕгъатыр у, никӕуыл ауӕрды... — Ӕнкъард
уыд йӕ хъӕлӕсы уаг. Баерӕг уыд, куыдфаендыйы цаес-
тӕй каей нӕ кӕсы Митяйы хъысмаетмае. Уый бафиппайд-
та Знауыр ӕмӕ дарддӕр кодта йӕ хъуыды:
— Мӕ зӕрдае йаем не 'хсайы. Цӕхаерӕй дӕр рагаепп
кӕндзӕн, ахӕм сӕрӕн у. — Митяйы тыосхаей йӕ ныхас
адарддаер кодта.
— Ӕмае ды та? — комкоммӕ бафарста Софья.
— Маенӕн уӕлдай нӕу... Революцийы йедтаемӕ ни-
каей хъӕуы мӕ цард ӕмӕ йын ӕй ратдзынаен.
Софьяйы ма фӕндыд, Знауыр куы адарддаер кодтаид
йае ныхас, фаелае уый ницыуал загьта, хъуыдыты та
аныгьуылд. Софьяйаен та йӕ цаесгом нӕ бахъӕцыд ба-
фарстаид аей, цӕмӕн афтӕ загьта, уымӕй.
Ацы хъуыдымӕ Энауыр ногӕй ӕрыздӕхт, уьщы бон,
фӕндагыл, Дзамайы саерты куы ахызтысты, ӕмӕ уыцы
фарс куы фӕхӕрд кодтой, уӕд. Доны саер цӕмаендаер йае
зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты йӕ дысоны хъуыддӕггае:
— Дзама не 'вдисӕн, цы заегъыс, Митенькае?
— И? Цы кӕны Дзама! — Нӕ бамбӕрста уый. Ӕмӕ
Знауыр ранывӕзта йӕ хъуыдытӕ:
— Маенае дӕ, зӕгъын, йе ‘вдисӕнаей ӕрвитын Дзау-
мӕ. Хъуыды ма кӕныс. Арсен ӕххуыс домдта.
66
— Бауырнӕд дӕ, худӕг дӕ, Знауыр. Хатт дӕ нӕ
фембарын.
— Ныртӕккӕ мӕ бамбардзынӕ. Дысон ацы доныл
фалӕмӕ куы ахызтыстӕм, уӕд мӕм ахӕм хъуыды ӕр-
цыдис, цыма Дзама ӕвдисӕн у ӕппӕт нӕ архайдӕн.
Митя йӕ уӕхсчы сӕрты бакаст йе 'мбӕлццоимӕ.
Зынди йӕ цӕстӕнгасыл — ноджы тынгдӕр кӕй сцымы-
дис.
— Арӕбын, ӕрхъӕцмӕ дӕр куынӕ уал лӕууыс.
Бамбардзынӕ мӕ, дын куы зӕгъын, ныртӕккӕ. Уӕдӕ
нын иугӕр ӕвдисӕн ис, уӕд мӕн нӕ фӕнды исты фӕ-
рӕдион ӕмӕ сомбон мӕ намысы ӕфхӕрон... — Зна-
уыр ахъуыды кодта, стӕй райдыдта ногӕй.
— Кӕсын ацы ахуыргӕнӕгмӕ, куы йӕ базыдтон, уӕ-
дӕй фӕстӕмӕ. Гъемӕ дзы хорзӕй уӕллай яицы мӕ бон
у зӕгъын. ацы змӕст дуджы нӕ мӕгуыр кӕмттӕм рухс
тауынмӕ фэвцӕуон, зӕгъгӕ, йӕ ньгфс чи бахаста, уыцы
ӕрыгон чызг, зӕгъ-ма, хъӕбатыр нӕу?
Митя уӕддӕр нӕма ӕмбӕрста, ныхас цӕуыл цӕуы,
уый. ‘Фӕлӕ ницӕмӕй фарста Знауыры. Хъуыста йӕм
ӕдзынӕг.
— Уымӕн ма фадӕттӕ куы уаид, райдзаст скъола
йын сараз Дас фӕахъаз уаид нӕ мӕгуыр адӕмӕн? Ны-
ры хуызӕн уыдон никуы хъӕуы рухсдзинад. Мӕнӕ, кӕд
фӕфӕндараст уӕм — ног цард аразынмӕ рывналдзыс-
гӕм. Ӕмӕ нӕ уӕд ахуыр адӕмы сӕр хъӕуы. Разамон-
джытӕ нӕ хъӕуы. Уыдон кӕмӕй уыдзысты? Нӕхи-Л
цӕй — фӕллойгӕнджытӕй. Агроиомтӕ — зӕххы дӕсны-
тӕ чи уыдзысты? Уыдон дӕр махӕй. Инженертӕ? Дох-
тыртӕ? Иууылдӕр нӕхицӕй хъуамӕ уой. Ӕмӕ иууыл-
дӕр хъуамӕ скъолайы къӕсӕрӕй рахизой. Ӕмбарыс,
67
ныртӕккӕ ахуыргӕнӕг куыд зынаргъ у махӕн. Фӕлӕу,
ма мӕ фӕрс. Кӕронмӕ дын мӕхӕдӕг райхалдзынӕн
алцы. Акӕс-ма, нӕ фӕдыл цас адӕм рацӕуы. Куыд ӕн-
хъӕлыс, хӕрзӕбонмӕ сӕ кӕныс? Хӕрзӕбон мах фидӕны
байзӕттагӕн аразӕм. Нӕхимӕ дзы, ӕвӕццӕгӕн, уый-
бӕрц нал ӕрхаудзӕн. Дӕ зӕрдыл дар: махыл чи бау-
уӕндыд, уыдонӕй абон исчитӕ, чизоны, цӕхӕры басу-
дзой... Хӕст хӕст у. Знаг мах рауӕлдай кодта, ӕмӕ
йыл уӕдӕ мах цӕмӕ гӕсгӕ хъуамӕ ауӕрдӕм? Афтӕ у
нӕ абоны тохы закъон... Ды мӕ кӕстӕр дӕ, мӕ чысыл
ӕфсымӕр. Мӕн нӕ фӕнды, ды разынай. уыцы цӕхӕры
чи басудза, уыдонӕй.
Митя цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ Знауыр
не суагъта.
— Зонын, зонын, цы зӕгьдзынӕ. Кӕронмӕ мӕм бай-
хъус. Ды ацӕудзынӕ Дзаумӕ. Ӕмбӕлттӕ нын баххуыс
кӕндзысты. Иуӕй сараздзынӕ хорз хъуыддаг нӕ иуми-
йаг тохӕн, иннӕмӕй та...
— Ды ма мын сывӕллон ӕнхъӕл дӕ, кӕннод та мӕ
тӕппуд хоныс?
— Фӕлӕу, нӕ мӕ бамбӕрстай! Иу дӕр нӕ ӕмӕ ин-
нӕ дӕр. Цымӕ нӕ ■бафиппайдтай, Софья нӕ цы зӕрдӕ-
йы уагӕй фӕндараст кодта? Гъе, цы цӕстытӕй каст нӕ
фӕдыл? — Тынгдӕр та— дӕ фӕдыл. Бауырнӕд дӕ, ӕцӕг
адаеймаг у уый. Канд хорз ахуыргаанӕг нӕ, фӕлӕ —
хорз адӕймаг дӕр... Уый кусы нӕ мӕгуыр адӕмы хӕр-
зиуӕгӕн. Ӕмӕ уым уыны йӕ амонд... Фӕлӕ ӕцӕг адӕй-
магӕн уый фаг нӕу. Хъӕуы ма йӕ иу хуымӕтӕджы
зӕххон амонд. Рох дӕ ма уӕд, йӕ зӕрдӕйы йын цы
стыр сагъӕс ныууагьтай, уый...
Знауыр цӕмӕй зыдта Митя сӕрӕгасӕй кӕй баззай-
68
дзӕн, йӕ цард Софьяимӕ кӕп сбӕтдзӕп ӕмӕ пумӕ
кӕй цӕрдзысты зӕры бонмӕ. Уый кӕцӕй зыдта Митя
дӕр ӕмӕ йае ныхас фенкъард:
— 0, фӕлӕ кӕдӕм цӕуӕм, уый дӕ ферох. Дӕхӕ-
дӕг куы фӕзӕгъыс, хӕст хӕст у, зӕгъгӕ. Знаджы нӕ-
мыг, дӕ зӕрдӕйы цы ис, уымӕй никӕй фӕрсы. Уый та
уым уӕлахизмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, ӕмӕ йӕм куынӕ
‘рбаздӕхон, уӕд та?..
— Раст дын, гъе, уый тыххӕй дзурын ӕз дӕр ацы
ныхӕстӕ.
— Ӕмӕ цымӕ ды цы зӕгьис, ӕз дын куы ракӕнин
ацы ныхӕстӕ. уӕд? Дӕумӕ не ‘мбӕлынц?
~ Мӕнӕн нӕ уыд амонд, зӕххон амонды кой кӕ-
нын. Ӕмӕ никуы дӕр хъуыды кодтон мӕхи цардыл...
Мӕнӕн мӕ фӕндаг — тох, мӕ амонд — уӕлахиз. Уый
нӕй, уӕд — мӕлӕт... Уӕд та, Къостайы загъдау, «Чи
мыл скӕндзӕн зӕрдӕхалӕн хъарӕг», — ахӕм нӕй...
— Уӕдӕ уый мӕнӕн у уайдзӕф. Афтӕ йӕ ‘мбарын
ӕз. Мӕ хистӕр дӕ‘, бауӕндон дӕм: мӕ зӕрдӕйы лӕ-
мӕгъбынат ссардтай. Нӕ, Знауыр, комкоммӕ дын зӕ-
гьон, — ды мӕ куыд тъизӕгой рахуыдтай, ахӕм нӕ
дӕн. Зон: иу къахдзӕф дӕр фӕстӕ нӕ фӕлӕудзынӕн.
Ды каем уай, ӕз дӕр'— уъш.
— Уӕллӕй, бауырпӕд дӕ, де ‘нувыддзинадыл ӕз
иунӕг мисхалы бӕрц дӕр дызӕрдыг нӕ кӕнын. Фӕлӕ
иу уый, ӕмӕ «фӕрсаг ӕнкъарӕнтӕ» кӕй хоныс, уыдон-
мӕ ды уазал цӕстӕй кӕсыс. Уый бар дын нӕй, афтӕ-
мӕй. Иннӕмӕй .та, баууӕнд мыл, Дзаумӕ дӕуӕй хуыз-
дӕр кӕй хъуамӕ арвитон? Фӕндӕгтӕ дын амонын нӕ
хъӕуы... Ӕмбӕлттимӕ зонгӕ дӕ, баууӕнддзысты дыл.
— Уӕдӕ мӕ кӕд нӕ сайыс, уӕд ис, мӕнӕй хуыздӕр
69
хъуыддаг чи сараза, ахӕм. Зӕгъӕм, дӕхӕдӕг ацыдтӕ?
— Цы зӕгъыс уый, Димитр? — Миткӕйы бӕсты
Знауыр загъта «Димитр». Уымӕй йӕ равдисын фӕн-
дыд, ома, кӕд ныры онг демӕ дзырдтон, куыд мӕ кӕс-
тӕр, уӕд дӕ ныр хонын ме 'мцахъхъӕн, ме 'мсӕр. Ӕу-
уӕндын дыл ӕмӕ аскъуыддзаг кӕн дӕхӕдӕг хъуыддаг.
Ахъуыды ма .кӕн: скъуыддзаггӕнӕг сахат ам куынӕ
уон, уӕд цы зӕгъдзысты ӕмбӕлттӕ, адӕм? Ӕмбарыс, цы
ран мӕ ӕвӕрыс?
Митя ницы уал загъта. Пыхъхъуси Знауыр дӕр.
Суанг Тхиналамӕ цыдысты ӕнӕдзургӕйае, алкӕмӕн
дӕр сӕ уыд йӕхи хъуыдытӕ, йӕхи сагъӕстӕ.
МИГЪ НӔМА СЫСТАД
Тхиналамӕ ӕрцыдис фондз сӕдӕ ӕдхотых хӕсто-
нӕй фылдӕр. Знауыр ӕмӕ Тъатъе куыд дзырд уыдыс-
ты, афтӕ фембӕлдысты райсомӕй. Партизанты рым-
бырд кодтой иу ранмӕ (фӕсхъӕу хъӕдмӕ). Знауыры
ныхас уыд цыбыр, умӕл уӕлдӕфы нӕрыд йӕ фидар
хъӕлӕс, дзырдта ныфсджынӕй ӕмӕ уыцы зӕрдӕйы уа-
гӕй хайджын кодта, чи йӕм хъуыста, уыдон дӕр.
— Зынаргъ ӕфсымӕртӕ! Абон мах хъӕуы стыр лӕ-
джыгъӕд равдисын. Рох уӕ ма уӕд: абон куынӕ бай-
сӕм сӕрибар, уӕд нӕм фӕстӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы ца-
гъайраджы къӕлӕт. Тас мӕлӕтӕн ӕххуыс нӕу, лӕппу-
тӕ! Мах нунӕг не стӕм: абон растадысты Гуырдзысто-
ны ӕппӕт ӕфхӕрд адӕм, сӕ бартӕ хъуамӕ байсой мень-
шевиктӕй, хъуамӕ туджы аргъӕй балхӕной ӕнусон сӕ-
рибар. Уымӕ бӕллыдысты рагӕй. Уый сӕ къухты бафт-
дзӕн ныр. Растдзӕн Хуссар Ир. Уым, фӕсхох, дард цӕ-
70
гаты та — Советом .республикӕ. Уым цэерынц не ‘фсы-
мӕртӕ — фӕллойгӕнджытӕ. Уыдон нӕм ӕххуысы къух
ратдзысты, куы бахъӕуа, уӕд.
Абон уал цы хъуамӕ бакӕнӕм? Хцисы хъӕуӕй
хъуамае фӕсурӕм меньшевикты ӕмӕ уал ӕввахсдӕр
хъаеуты расидӕм Советом хицауад. Уый фӕстӕ мае сӕй-
раг мысам — Хашур. Большевикты парти нын мае разы
ӕвӕры ахӕм хӕс ӕмӕ йӕ хъуамӕ сӕххӕсг кӕнӕм. Уӕ-
дӕ нӕ бон бауыдзӕп, цӕмӕй нӕ намыоы раз къӕм-
дзӕстыг ма уӕм?
— Бауыдззен!
— Цӕмӕй?
— Нӕ хъаруйӕ!
— Ӕндӕр истытӕ дӕр ма хъӕуы хӕсты!
— Раст у, нӕмыг нӕм фаг нӕй!..
Знауыр хъуыста партизанты фиппаинӕгтӕм. Раст
дзырдтой се ‘ппӕт дӕр уыдон. Знауырӕн ӕнӕзонгӕ нӕ
уыд хъуыддаг. Фӕлӕ йӕ ныфс уыд, партизантӕм ныр-
таеккӕ цы хотыхтӕ ис, уыдонимӕ дӕр кӕй сисдзысты
Хцис. Ӕмӕ сын ацы хъуыды загъта.
— Дарддӕр та, ӕмбӕлттӕ, нӕхицаей аразгӕ уыдзӕн
ӕппӕт дӕр. Кӕд хӕсты сӕрӕндзпнад равдисӕм, уӕд
нын хӕцӕнгарз дӕр уыдзӕн ӕмӕ алцы дӕр... Ӕфсӕн-
вӕндаг нӕ къухты куы бафта, Хашуры куы сисӕм, уӕд
баиу уыдзыстӕм иннӕ къордтимӕ ӕмӕ фӕфылдӕр уы-
дзысты нӕ тыхтӕ. Уӕдмӕ нӕм ӕххуыс дӕр кӕд зынид
Калакӕй. Уӕдӕ цӕттӕ стӕм, ӕмбӕлттӕ?
— Цӕттӕ!
— Уӕ зӕрдыл дарут: хӕст хъулӕй хъазынау нӕу, —
тыхӕвзарӕн, лӕджыхъӕд бӕрӕггӕнӕн у. Иунӕг мйс-
халы бӕрц дӕр лӕмӕгъдзинад равдыстай, — сӕрибар
71
нӕ бафтдзӕн дӕ кьухты! Ӕрмӕстдӕр ӕнувыд, ӕмудӕй
тох кӕпгӕйӕ, бафтдзӕн нӕ къухты уӕлахиз!
Уый фӕстӕ Тъатъе фӕдзырдта хистӕртӕм, алкӕ-
мӕн дӕр сӕ бамбарын кодта йӕ хӕс ӕмӕ уыдон дӕр'
бацахстой сӕ бынӕттӕ.
Тхиналайы рагъӕй сӕ алчи дӕр цыд йӕхи фӕндаг-
ыл. Уыцы ӕмвӕтӕнӕгӕй ӕрлӕгӕрстой хъӕды ӕмӕ
Хцисмӕ хӕрз хӕстӕг бацыдысты ӕртӕрдыгӕй. Фыццаг
гӕрӕхтӕ урсгвардиоитӕн афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы уыдыс-
ты, ӕмӕ ма кӕд партизанты ныхмӕ ӕрлӕууыдысты,
уӕддӕр нал баурӕдтой уыдоны хъӕбатыр ныббырст.
Сӕмхӕццӕ сты сӕхи мидӕг меныпевикты ӕфсӕдтӕ.
Камандиртӕ ма бардзырд лӕвӕрдтой бӕргӕ, фӕлӕ сӕм
нал уыд хъусӕг. Афтӕмӕй Къуарырдӕм сӕхи айстой.
Кърысхеуыл сӕ размӕ фесты Абесаломы партизантӕ
ӕмӕ сын рыхгӕдтой сӕ фӕндаг.
Хцисмӕ фыццаг ӕрбахӕццӕ сты, Знауыр кӕимӕ
уыд, уыцы сӕдӕйы партизантӕ. Мӕнӕ хъӕуы сӕр, рӕ-
бынмӕ хӕстӕг дыууӕуӕладзыг галуан, — ӕлдар Цициа-
новы хӕдза-р.
— Хӕдзары алфӕмблай равӕр хъахъхъӕнджытӕ,
басгарут! — загъта Знауыр сӕдӕйы хистӕрӕн. Тох сцы-
рып хъӕуы иннӕ кӕрон. Знаг скусын кодта йӕ нӕмыг-
ызгъалы. Мӕнӕ кӕройнаг хӕдзары аууон ныххуыссы-’
дысты цалдӕр партизаны. Бахардз кӕнынц фӕйнӕ нӕ-
мыджы, стӕй та банхъӕлмӕ кӕсынц. Сӕ каст у иу ран-
мӕ, — сӕ акомкоммӕ знаджы нӕмыгызгьал кӕцӕй
къӕр-къэер кӕны, уырдэем. Далӕ конд хуымы астӕу чы-
сыл къуымгонд. Ӕндӕр дзы адӕймаг нӕ зыны, фӕлӕ
партизантӕ сӕ сӕртыл куы схӕцынц, уӕд та нӕмыпыз-
гъал «кӕрдын» райдайы.
72
Уӕззау мигътӕ, ӕвӕццӕгаен, сӕхи нал баурӕдтой
ӕмӕ уыцы иугъуызон сау нымӕтӕй быдырыл рынцайын-
мӕ хъавынц. Афтӕ зынди, цыма хуры цӕст йе ‘нусон
хӕтаентыл систа йае къух. Цӕст дардмӕ ницы ‘взары.
Уазал умӕл зӕхх партизанты ӕлхъивы йӕхимӕ.
— Афтаемаей сын ницы ракӕндзыстӕм, уӕлӕмӕ
скӕсын нае нӕ бауадздзысты, сӕ нӕмыгызгьал сын куы-
нӕ байсӕм, уӕд.
— Уый гӕнӕн нӕй. Цуцки! — загьта инпӕ партизан.
Бирӕ хъуыдытӕн рӕстӕг нӕ уыд. Ам скъуыддзаг-
гӕнӕг уыд иунӕг уысм. Ӕмӕ Цуцки айтӕ-уйтӕ нал фае-
кодта:
— Уӕ хъус мӕм дарут, уӕдӕ. Джауыртӕн ма радтут
ӕнцой, ӕхсут сае ӕдзух, — загъта ӕмае фӕрсырдӕм йӕ
гуыбыны цъарыл абырыд. Конд хуыммӕ бахӕццӕ. Гӕ-
рӕхтӕ, гӕрӕхтӕ... Иуырдыгӕй дӕр ӕмӕ иннӕрдыгӕй
дӕр. Цуцки куыддӕр иуварс аззади. Мӕнӕ гутоны хахх.
Ныххуыссыд дӕлгоммӕ, нынныгъуылд. Сызнӕт ззехку-
сӕджы зӕрдӕ... Арӕби, ныр ам уый хъуамӕ гутоны
къухтыл хӕцид, уымӕи та йае винтовкӕ йӕ фарсмӕ
хахгӕнгӕ цӕуы... Ничи ма йӕ бафиппайдта. Рахисыр-
дыгӕй ничи ис гвардионтӕй. Уым хъӕдрӕбынты рацы-
дысты чысыл раздӕр партизантӕ. Уӕдӕ уырдыгӕй тас
нӕу.
Баразӕй ноджы дзӕвгар. Дӕлӕ та скуыста наемыг-
ызгьал. Иае уӕлхъус архайынц дыууӕйае. Ныхъхъавыд
Цуцки. Ныр дзӕбӕх ӕвзӕрста йе знӕгты. Дыууӕ нӕмы-
джы йедтӕмӕ йае нӕ бахъуыд.
Наемыгызгьал бамыр. Дӕлдӕр урсгвардионтӕ фер-
гъуыйау сты. Цы ‘рцыд, уый нӕ бамбӕрстой уайсахат.
Хъӕдгӕрон сыстадысты Цуцкийы ӕмбӕлттӕ ӕмӕ раф-
73
сӕрстой размӕ. Цуцки та йӕхи наемыгызгъалмӕ аппаерс-
та. Ӕрмӕст ӕй уӕд бафиппайдта чидӕр дӕле. Цалдӕр
нӕмыджы къуыззиттгӕнгӕ йӕ иувӕрсты аивгъуыдтой,
стӕй ӕхст сцырын, фӕлӕ уӕдмӕ Цуцки нӕмыгызгъалы
уӕлхъус февзӕрд. Ныххуыссыд. Нӕмыгзгъал фездӕхта
знӕгтӕн сӕхимӕ. Цы тых ма баурӕдтаид ныр парти-
зан™, абырстой размӕ. Меныпевиктӕ сӕ ных сарӕзтой
Къуары ‘рдӕм.
Уӕдмӕ Къостайы къорд басгаерста ӕлдары хӕдзар.
Фысымтӕй уым ничи разынд.
— Ам уыдзӕн не ‘штаб, — загъта Знауыр.
Уым чи уыд, уыдон иууылдӕр рахызтысты балкъон-
мӕ. Ардӕм, худӕвӕрдау, зындысты Хашуры быдыртӕ.
Хъуыстысты ма иугай гӕраехтӕ. «Дард нал у уӕла-
хиз», — хинымӕры цингӕнгӕ хъуыды кодта Знауыр.
Ӕрбацыди Тъатъе. Хъӕуы ничиуал баззад меныпе-
виктӕй. Сӕ сӕр сӕ кой. фӕци. — Мысты хуынкъ агу-
рынц туманаей! — фехъусын кодта уый. Стӕй радзырд-
та Цуцкийы сгуыхтдзинады тыххӕй, партизантӕ йын ӕй
куыд рахабар кодтой, афтӕ.
— Гъе, уый дын ӕцӕг большевик! — йӕ цин нӕ
бамбӕхста Знауыр. — Тынг цӕуынц мӕ зӕрдӕмӕ ахӕм
сахъгуырдтае!
Уыцы бон ӕмае дыккаг бон дӕр бирӕ куыст уыдп
штабы. Ӕппӕты фыццаг уал расидт ӕрцыд Советов хи-
цауад Хцисы ӕмӕ фӕрсаг хъӕуты. Ӕвзӕрст ӕрцыд зӕх-
кусджыты депутатты Совет. Совет йе ‘штабимӕ слӕу-
уыд адӕмы растады сӕргъ, баиу кодта Хцисы зылды ӕп-
пӕт партизанты ӕмӕ сӕ сарӕзта иу стыр къорд. Совет
бардзырд радта меньшевикты ныхмӕ растад бацӕттӕ
кӕныны куыст фӕтыхджындӕр кӕныны тыххӕй. Арвыс-
74
та йӕ минӕвӕртты хицӕк революцион къордтӕм, цӕмӕй
бынӕтты баххуыс кодтаиккой растад бацӕттӕ кӕныны
хъуыддагӕн. Совет ӕвзӕрст куы ‘рцыд, уымӕн йӕ дык-
каг изӕр Митя дӕр араст Арсены къордмӕ^ уырдыгӕй
та — Дзаумӕ. Знауыр ын куы ской кодта, уӕд йӕ ных-
мӕ ницы уал загъта, ныр фидарӕй бамбӕрста: хъуыд-
даг афтӕ домы. «Ам къутӕрты ӕмбӕхсыныл нӕ цӕуы
дзырд», — алыг кодта хппымӕры ӕмӕ араст йӕ фӕп-
дары.т.
Йзӕры фӕсидтысты командиртӕм. Уыдон куыд ра-
дзырдтой, афтӕмӕй меньшевиктӕ Къуарӕн фӕфале сты,
фӕлӕ сӕхи радтынвӕнд нӕма кӕнынц.
— Райсом сӕ кой дӕр куыннӕ уал уа ацы быдыры,
ахӕм ми сын хъуамӕ бакӕнӕм. Ӕрмӕст уый саразын
хъӕудзӕн, цалынмӕ сын Гуры ‘рдыгӕй ӕххуысгӕнӕг
нӕ фӕци, уӕдмӕ, — загьта Тъагье.
Дарддӕр дзырд цыдис райсомы тохтыл, доны сӕрты
куыд ахиздзысты, кӕцы къорд кӕм архайдзӕн ӕмӕ ӕн-
дӕр ахӕм лӕмбынӕг хъуыддӕгтыл. Уыдон куы алыг
кодтой, уӕд сӕ бэфӕдзӕхста Знауыр:
— Уӕ зӕрдыл дарут, ӕмбӕлттӕ: тох нӕма фӕци!
Тох нӕма бахӕццӕ йӕ тӕмӕнмӕ. Нӕ къухты цы баф-
тыд, уый нырма у уӕлахизӕн ӕрмӕст йӕ къӕсӕр, цы
бавзӕрстам, уый та йӕ фӕхӕрдгӕнӕн. Фӕлӕ хохӕн йӕ
цъупмӕ схизын у хъуыддаг, уӕдӕ нӕ ноджы стырдӕр
хъарутӕ бахъӕудзӕн дарддӕр, райсом, ӕххӕст уӕлахи-
зы онг... Мӕнӕ Къуарӕн ацы фарс — Хцис ӕмӕ йӕ
алфӕмблай хъӕутӕ. Ам знон райгуырд Советов хицауад.
Фӕлӕ уый у нырма денджызы мидӕг иу ӕртах.
Цӕры уал ну бон ӕмӕ иу ӕхсӕв... Ноггуырд хъуа-
мӕ сырӕза ӕмге цӕра ӕнустӕм... О, ӕмбӕлттӕ, сӕри-
75
бары тырыса хъуамӕ фӕйлауа ӕпустӕм! Уӕртӕ уым, —.
Знауыр йӕ къух адаргь кодта Къуары ‘рдӕм, — цӕу-
гӕдонӕн фаллаг фарс сты сӕрибары знӕгтӕ, фӕллой-
гӕнӕг адӕмы чи худинаг кӕны, уыдон. Уым ис ӕфсӕн-
вӕндаг. Уым ис Хашур. Райсӕм сӕ нӕ къухмӕ. Дӕлӕ
Гур ӕмӕ Атъены растадысты большевиктӕ, уыдонимӕ
баиу уыдзыстӕм. Далӕ нӕм Калачы кусӕг кълас рацӕ-
уы ӕххуысмӕ. Сдзырдта йӕ бартыл Хуссар Ирыстон.
Ӕмӕ сиу кӕндзыстӕм иууылдӕр иумӕ нӕ тыхтӕ ӕп-
пӕт Гуырдзыстоны ӕфхӕрд дзыллӕтимӕ. Уӕд махӕн
тыхгӕнӕг тых нал ссардзӕн. Ӕрмӕстдӕр уӕд ныссӕт-
дзыстӕм ӕнусон хъадамантӕ мах, ӕрмӕстдӕр уӕд бафт-
дзӕн уӕлахиз нӕ къухты!
— Хӕст цоппайы зарӕг нӕу, туг ӕхсыр куыд нӕ у,
афтӕ... Чидӕр хъуамӕ радта йӕ сӕр, иннӕ ахӕсса ты-
рыса дарддӕр... Уый нӕй, зӕрдӕйыл дызӕрдыг бафтыд.
уӕд революцийы хъуыддаг бабын уыдзӕн. Махӕн та нӕ
хӕс у ма руадзӕм уый!.. Сымах — командиртӕ. Уӕ
фӕдыл адӕмы акӕнут. Ӕмӕ уын дзы алчи дӕр фӕ-
дзӕхст уа хъуамӕ: «Иугӕр тохмӕ цӕуыс, дӕ зӕрдыл
дар: худинаджы бӕсты — мӕлӕт!»
Хъуыддӕгтӕ ӕвзӕр нӕ цыдысты дыккаг ӕмӕ ӕр-
?ыккаг бон дӕр. Хашурмӕ бирж нал хъуыд партизанты.
Зӕххы алы гӕппӕлыл дӕр самадтой удуӕлдай тох. Бух-
рикидзе Тъатъе арӕхстджын командир разынд. Иӕ
бӕрны йын бакодтой, Хашуры зылды цы 2000 партиза-
ны архайдтой, уыдон иууылдӕр. Кърысхеуырдыгӕй йын
хорз ӕххуыс кодта йӕ хӕдивӕг Абесалом дӕр.
Фӕлӕ, дис кодта Знауыр: «Цы ‘рцыди Цъаблованы
къордыл, куы ницы дзы хъуысы. Уӕвгӕ, Арсен ӕмӕ
Гиго афтӕ ныхъхъус уой ацы тыхст замая, уый
76
гэанӕн нӕй... Ӕмӕ Мнтя дӕр никуыцӕй зыны...»
Цӕмӕй зыдта Знауыр, Арсенитыл 1'адзрахатӕй каей
рацыдысты, уый. Меныпевиктӕн хӕрзгӕнӕг фӕци, скод-
та сӕ комкоммӕ хъӕдмӕ партизантӕм ӕмӕ уым ӕууӕн-
кӕй амардтой къорды ӕртӕ раздзоджы: Ломидзе Арсе-
ны, Бекъойты Гигойы ӕмӕ Плиты Алексийы. Парти-
зантӕ ма ӕнӕсӕрбосӕй цы бакодтаиккой, фӕпырх сты
фӕйнӕрдӕм.
Афтӕмӕй йӕ' иу цопг ахауын кодтой Хцисы партн-
занты къордӕн. Ӕмӕ йыл фӕзынд ӕртыккаг бон, иугӕр
меныпевиктӕ Хашуры ‘рдыгӕй сӕ тыхтӕ куы фӕфыл-
дӕр кодтой, уӕд. Уыцы иу рӕстӕджы Гуры ‘рдыгӕй
ӕрбацыд ӕнӕхъӕн бӕхджын ӕфсад ӕмӕ ӕппӕт сӕ
тыхтӕ радтой Хцисы революцией штаб скуынӕг кӕ-
нынмӕ.
Партизанты бахъуыд фӕстӕмӕ алӕууыны сӕр.
Меньшевиктае нал ауӕрдынц: сармадзантӕ ратылдтой,
Хцисы ‘рдӕм сӕ сарӕзтой. Нӕмыгызгъалтӕ сӕ къӕр-
къӕрӕй не 'нцайынц. Къуарӕн уыцы фарс ӕфсӕнвӕк-
дагыл февзӕрд бронепоезд. Штабмӕ хӕстӕг хӕлынц сар-
мадзаны нӕмгуытае...
Уый агъоммӕ цыдӕр развӕлгьау ӕнкъарӕнтӕ ӕй-
цой нӕ лӕвӕрдтой Знауырӕн: иугӕр партизантӕ Ха-
шурмӕ куы фӕцӕйхӕццӕ кодтой ӕмӕ Арсены къорд
куы никуыцӕй зынд, уӕд загъта: «Цыдӕр ӕрцыд уыдо-
ныл». Уӕдӕ ныр зындӕр уыдзӕн гвардионты бауромын
ӕмӕ цы нӕ вӕййы, зӕгьгӕ, Бесамӕ фаедзырдта!
— Кӕсыс фыдгулмӕ, нал ауӕрды. Азилын хъӕуы,
ӕнахъомтӕй, зӕрӕдтӕй хӕдзары чи ис, уыдон арвит,
баххуыс сын кӕнут, сӕхи искуы хъӕды бааууон кае-
нӕнт...
77
Беса ӕрбаздӕхт ӕмӕ сын фехъусын кодта, зӕгьгӕ,
хъӕуы ничиуал ис ӕнӕхӕцӕг адӕмӕй. Энауыр рог су-
лӕфыд. Сармадзаны нӕмгуытӕ кӕй хӕлынц, уый дӕр
ницӕмӕ уал дары.
— Къуарыл рахызтысты бӕхджын ӕфсад. Махонтӕ
ныууагътой былгӕрон... — дзуры Бесае.
— Ӕхсӕнгарз дӕм нӕй? — бафарста йӕ Знауыр.
— Маузер, стӕй ливор.
— Уӕдӕ цӕмӕй тӕрсыс?
Бесӕ бамбӕрста, йӕ хӕлар ын аивӕй кӕй бауай-
дзӕф кодта, уый. Ӕмӕ райхӕлдта йӕ хъуыды:
— Ардыгӕй уырдӕм ӕртӕ-цыппар версты дӕр нӕу.
Цӕуыныл куы фӕуой, уӕд бирӕ яӕ бафӕстиат уы-
дзысты. Ам истыгъуызан уӕддӕр ӕрфидар кӕнӕм нӕхи.
— Ӕз та дӕ тӕппуд фӕхуыдтон, Бесӕ. Хатыр! Ӕв-
зӕр фӕнд нӕу дӕ фӕнд, фӕлӕ... — йӕ мидбылты ба-
худт, стӕй хъазӕнӕмхасӕн райдыдта: — ды дӕр мӕ
тӕппуд ма фӕхон. Рӕстдзинадӕн «комкоммӕ йӕ цӕсты-
тӕм кӕсын хъӕуы. Кӕрдзын ма кӕд бахордтай фӕстаг
хатт? Кӕнӕ далӕ быдыры, цъыфы дӕлгоммӕ хуысгӕ-
йӕ, мӕлӕт йӕ фаесхъусты кӕмӕн ратӕх-батӕх кӕны,
уыдонӕй ма искӕй бафӕрс. Ныр ӕртӕ, цыппӕрӕм бон
уыдон цы фӕразынц, уый дын чи ныффӕраздзӕн? Уӕй-
гуытӕ, богалтӕ, домбӕйттӕ!
Фӕлӕ... (Иеныр ӕм ӕрхӕццӕ дӕн мӕ «фӕлӕмӕ»)
Арсегаайы аныхъуырдтой. Гу.римӕ не сиу стӕм. Хуссар
Ирӕй нӕ зыны ӕххуыс. Мах — иунӕг, пьтхыс.эерыйас
сакъадах денджызы улӕнты ‘хсӕн. Цымӕ ма цӕмӕй
ӕхсынц далӕ уым махуӕттӕ?.. Нӕмыг ма сӕм ис? Мень-
шевиктӕм та ис, цас сӕ хъееуы, уый бӕрц хӕстон ӕр-
78
мӕг. Сӕ сармадзанты кой нал кӕнын... Бамбӕрстай,
йеныр цы ран стӕм?
Бесӕ йӕ сӕр разыйы тылд бякодта ӕмӕ быдыры
'рдӕм нымдзаст. Уым цард ӕмӕ мӕлӕты ‘хсӕн цӕуы
тох. Ӕмӕ хӕстӕггаей-хяестӕгдӕр кӕны уыцы тох. Нӕ,
уый ӕнхъӕл ын нӕ уыд Бесӕ: революци бынтон ӕндӕр-
гъуызонӕй уади йӕ цӕстытыл: цӕуыс ӕдзухдӕр размӕ,
нӕй дын цӕлхдуртӕ,
Ам та фӕззыгон тар мигь дӕр расхъӕли. Уый дӕр —
цӕлхдур. Ноджы дысон-бонмӕ фӕуарыд, бӕстӕ цъыф-
амӕзт, — уый дӕр — цӕлхдур. Фӕззӕг... йӕ фӕстаг
мӕй... Цыбыр бон... Цыппӕрдӕсӕм бон... — Иууылдӕр
цӕлхдуртӕ. Алцы дӕр — цӕлхдур. Афтӕмӕй чи райста
сӕрибар? Уӕдӕ та аефсондзы бын фӕстӕмӕ? — Ӕмӕ
уыцы дзырдӕй райдыдтам.
Иӕ хъуыдытӕ Знауырӕн куыд бамбарын кӕна Бе-
сӕ, уый нӕ зоны. Бакӕсы йӕм комкоммӕ. Ау, уый ви-
цы мӕт ис ныртӕккӕ? Ницы ис фыст йӕ цӕсгомыл. Ау,
цы фесты йӕ ныфсытӕ, йӕ дардыл хъуыдытӕ? Ӕви сай-
гӕ кодта ӕмӕ ныр иуварс абадынмӕ хъавы?
Гӕрах, гӕрах, гӕрах.... Бум-бум-бум! Ӕввахсӕй-ӕв-
вахсдӕр кӕны хӕст. Знауыр ницы дзуры. Лӕууы тыр-
гъы. Дыккаг уӕладзыгӕй далӕ быдырмӕ кӕсы. Ницы
рӕстмӕ йӕм дзы зыны. Ӕрмӕст хаты: бӕстӕ гӕрах сси.
Туг кӕлы... Гутон йӕ хахх нал ахэевдӕ кодта кӕронмӕ.
Афтӕ хуымы астӕу сагъдӕй баззад. Гутондар ацыд топ-
пыкӕсӕнӕй кӕсынмӕ... Ӕмӕ дзы уыны фыдгулы...
Ныххӕцы мӕпгвӕдӕгыл.
Туг лӕсӕнтӕ кӕны. Ӕфхӕрд лӕг йӕ бартыл рӕс-
тагӕй хӕцы. Цымӕ ма рыздӕхдзӕн йӕ гутонмӕ ӕви
йын тугхъулон хуымы астӕу баззайдзӕн сагъдӕй? Уӕд
79
ӕм цӕмӕн дзырдтон, йӕ сабиты йын сидзӕрӕй цӕмӕи
ныууадзын кодтон? Стыр ныфсӕй йӕм бадзырдтон. Уый
мыл баууӕндыд, ӕз та йӕ фӕсайдтон...
Иӕ хуыдытӕ йын фӕлыг «одта Бесӕйы хъӕлӕс:
— Уӕдӕ нӕ хъару ууыл фӕци?.. Ӕмӕ ӕндӕр ницы
уал у нӕ бон?!
Знауыр ын йе уӕхск ӕрхоста.
— Иу гӕппӕн тӕрхъус ничи ахсы, Бесӕ, ничи! Рево-
люци дӕу ӕмӕ мӕ фӕндонӕй куы цӕуид, уӕд ӕнцон
аразӕн уаид... Уым размӕ.бырсгӕйӕ у ӕнӕмӕнг, фӕлӕ
дзы хатт бахъӕуы фӕстӕмӕ алӕууын дӕр... Знагӕн,
кӕм ахъаззагдӕр цӕф, кӕм та йӕ фӕсайын хъӕуы...
Уӕдӕ Уӕрӕсейы кусӕг кълас куыд фӕуӕлахиз? Де уонг
цӕмӕн уадзыс, ме ‘фсымӕр? Нӕхи нӕма радтам мах.
Бирӕ у нӕ бон. Фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ, царды ӕппӕт
хӕрзиуджытӕ чи аразы, уыдонӕн сӕрибарыл дзурын у
сӕ бон ӕмӕ сӕ къухты ӕфтгӕ дӕр бакӕндзӕн. Фидар
цӕгтӕй конд рӕхысы хуызӕн у, революци. Уыцы цӕг-
тӕ иу рӕстӕджы ӕмгуыст куынӕ кӕной, уӕд дзы кӕцы-
дӕр цӕгыл фылдӕр уӕз ӕрцӕуы ӕмӕ аскъуыйы рӕ-
хыс...
Кӕмдӕр кӕцыдӕр цӕг сайы мах дӕр ӕмӕ революци-
йы рӕхыс не сиу... Уӕд та бакӕнӕм, цы нӕ бон у, уый:
бавӕрӕм уал нӕ тыхтӕ, цӕмӕй райсом знаджы ахъаззаг
цӕф фӕкӕнӕм! Дӕ зӕрдыл дар: рӕстагон у нӕ тох ма-
хӕн, рӕстдзинад кӕй фарс уа, уый та уӕлахиз кӕны
алыхатт! Абон кӕд асӕст у, хъуынтъыз бон — ма асӕтт
дӕ зӕрдӕ — скӕсдзӕн ныл райсом хур!..
Фӕззӕг. Иӕ фӕстаг мӕй, фӕлӕ арв нӕры. Къӕр-
къӕр, гыбар-гыбур хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр... Ам та удӕн-
цой — ныхӕстӕ? Кӕм уыдысты уый бӕрц? Уӕртӕ нӕ-
80
мыгызгъалӕй тыхджындӕр, уӕлӕ хъӕдрӕбын цы сар-
мадзаны нӕмгуытӕ рӕмудзынц, уыдонӕй тыхджындӕр.
«Цас тых ис ащы адӕймагмӕ, цас хъару? Кӕцӕй йӕм
цӕуы уый бӕрц ныфс? Тӕхуды, дӕ зӕрдӕйӕ иу
къӕртт».
Афтӕ хъуыды кодта Бесӕ. Фӕлӕ йын фӕлыг сты.
Ногӕй та райдыдта Знауыр.
— Тъатъемӕ арвит — уӕлӕмӕ скӕной сӕ фӕндаг
хъӕды|рдӕм. Цӕфтӕй иуы дӕр ма ныууадзӕнт. Тхина-
ламӕ сӕ исты амӕлттӕй фӕхӕццӕ хъӕуы. Уым сын кӕд
исты хос уаид. Урсгвардионтӕ нӕ фӕдыл не суӕнд-
дзьгсты хъӕумӕ. Кӕд рацӕуой, уӕд та сӕ ингӕн ссар-
дзысты уым. Ацы ныхас Абесаломмӕ дӕр арвитут. Би-
рӕгьты дзыхы куыннӕ баззайа йӕ къордимӕ...
Уыцы фӕстаг минутты ма Знауыр штабы цы арӕзта,
уый зын зӕгъӕн у, цыдӕр гӕххӕттытӕм каст, цыдӕр
хъуыддӕгтӕ тагъд-тагъд равзар-бавзар кодта. Сармадза-
ны гӕрах-иу куы фӕцыд, уӕд-иу уый та йӕ ливор ас-
гӕрста. Ис ма дӕлӕ къуымы винтовкӕ дӕр. Хъатаратӕ
уӕхсчытӕй ацыдысты фӕрсырдӕм. «Цымӕ мӕм цал
нӕмыджы ис? Гъеуал мӕлӕты меньшевиктӕн! Гъеуал
тупцъирӕй куы фервӕзӕм, уӕд фӕрӕвдздӕр уыдзӕн
революцийы хъуыддаг».
Уалынмӕ тӕркуад ӕрбакодта Бесӕ.
Энауыр! Цы ми ма кӕныс ам, дӕлӕ хъӕугӕронмӕ
гварда ӕрбахӕццӕ.
— Тъатъе цы фӕци? Фехъусын ын кодтай мӕ ны-
хас? Адӕм цы баисты?
— Ӕхсынц хъӕдӕй знаджы...
Уӕдӕ ма мӕм дӕхӕдӕг цӕмӕн ӕрбаздӕхтӕ, Бесӕ?
6*
81
Стӕй куыд знӕт дӕ? Цыма хӕстӕн йӕ кой дӕр пнкуы
ис, уыйау ӕнцой хъӕлӕсӕй бафарста Знауыр.
— Хъазынӕн нын рӕстӕг нал ис, Знауыр. Хъуыды
кӕнынэан — иннӕ ахӕм.
— Уыныс номхыгьдтӕ? Ам сӕ ныууадзӕм, меныпе-
виктӕн цӕттӕ амӕттӕгтӕ? Цӕугӕ, Бесӕ, ам фаг дӕн
мӕхӕдӕг иунӕгӕй.
Бесӕ бамбӕрста хъуыддаг.
— Куы йӕ зоныс, ӕнӕ дӕу никуыдӕм ацӕудзӕнӕн,
Знауыр, — йӕ къухы цы гӕххӕттытӕ уыд, уыдон ын
райста ӕмӕ сын уайтагьд алыг кодта сӕ хъысмӕт.
Знауырӕн ма цӕмӕдӕр йӕ зӕрдӕ ‘хсайдта, афтӕ йӕм
каст, цыма дзы цыдӕр нӕ сарӕзта, ӕмӕ уый тыххӕй
ӕрцӕудзӕн стыр бӕллӕхтӕ. Рох кӕны цыдӕр. Бесӕйы
тыхласӕгау ракодта асинтыл.
Кӕртмӕ куы рахызтысты, уӕд хъӕуы хӕдзӕртты
джигул кодтой урсгвардионтӕ, иукъорд та дзы сив-
гъуыдта хъӕдгӕроны ‘рдӕм партизанты фӕдыл. Ӕхс-
той сӕ. Гӕрӕхтӕ сарӕх сты х-ьӕды ‘рдыгӕй дӕр.
Уыцы иугьӕдон ӕнтъыснӕг мигьтӕй ӕнӕуый дӕр
зӕрдӕ рысти, ныр сӕхи нал баурӕдтой ӕмӕ зӕххыл
банцадысты. Хур ныгуылд нӕма уыдаид, фӕлӕ ма ис-
куы ис, уый дӕр дызӕрдыггаг нал уыди, адӕймаг йӕ
развӕндаг тыххӕй ӕвзӕрста.
Дыууӕ хӕстонӕн ӕдасдӕр уыд ӕлдары сӕндон ӕмӕ
ууылты скодтой сӕ фӕндаг. Сӕндон аззад фӕсте, ничи
сӕ бафиппайдта. Хъӕды дзыхмӕ баирвӕзтысты. Бӕс-
тыл нӕмыгызгъал, топп ӕмӕ сармадзаны гӕрахы йедтӕ-
мӕ ницыуал ис. Фӕлӕ чи кӕй ӕхсы, уый бӕрӕг нӕй.
Бесаитӕ фӕхӕрдкодтой. Ӕхст ноджы фӕтынгдӕр.
Фӕндаг — нӕй. Цыдӕр къахвӕндӕгтӕ, фӕлӕ уайтагьд
82
айсӕфынц... Мӕнӕ тӕссары фӕгӕрз сты фалӕмӕ...
Къуырфвӕндаг. Зыгъуыммӕ сыл рахӕтыд. Акодта сае,
чердӕм хъуыд, уыцырдӕм нӕ, фӕлӕ иннӕрдӕм. Уӕв-
гӕ, топпы гӕрӕхтӕ цыд уырдыгӕй ӕмӕ сӕ уый зӕрдзе
фӕсайдта. Ӕнхъӕлдтой, уым сты нӕхионтӕ. Фӕлӕ...
Ӕвиппайды уӕлвӕндагӕй сӕ хъустыл ауад.
—Уӕ къухтыл хӕрдмӕ схӕцут, абырджытӕ!
Знауыр бӕласы аууон амбӕхст, Бесӕ дӕр рауардта
хӕцӕн бынат йӕхицӕн. Фӕхъавыд Знауыр. Меныпевик-
ты фӕдисон асхъиудта. Дыккаг нӕмыг ауагъта Бесӕ...
Дыккаг мӕлӕт — меньшевиктӕн. Тох сцырын. Ӕнауӕр-
дон, ӕгъатыр, мӕлӕтдзаг тох. Ӕвиплайды бамыр Бесӕ.
«Цы хабар у, нӕмыг ӕм нал ис, ӕви?..» — ферттывта
Знауыры сӕры, фӕлӕ йӕ хъуыдытӕм не 'вдӕлд. Знаг
ын нӕ лӕвӕрдта ӕнцой. Цас сӕ цагъта, уыйас кодтой
фылдӕрӕй-фылдэер. Аппӕрста топп. Нӕмыг ӕм нал ис.
Урсгвардионтӕ, ӕвӕццӕгӕн, фӕныфсджындӕр сты. Сӕ
сӕртӕ радардтой сӕ хъавӕн бынӕттӕй. Мӕнӕ ӕрбацӕ-
уынц иу цалдӕрӕй Знауырмӕ. Уый ӕнцад хуыссы бӕ-
ласы фӕстӕ. Ӕрбаввахс ӕм сты. Уӕд ӕрбахӕцыд ливо-
ры мӕнгвӕдӕгыл... Ахаудтой иутӕ, сыстадысты йӕм ин-
нӕтӕ... Ӕмӕ та ӕрбахӕцы мӕнгвӕдӕгыл... Ӕрбахсынц
ӕй уӕд уыдон дӕр, фӕлӕ йӕ хорз хъахъхъӕны бӕласы
бындзӕфхад...
Уалынмӕ... Цыдӕр ӕй зӕхмӕ цыма нылхъывта.
Фӕрсырдӕм акӕсыны бон ма йӕ фӕци. Урсгвардионы
цъыфӕйдзаг цырыхъхъ ауад йӕ цӕстытыл. Дыууӕйае
йын йӕ цӕнгтӕ здыхтой фӕстӕмӕ, ӕртӕйӕ та йын йӕ
ныхмӕ дардтой топпытӕ. Иу цалдӕрӕй сӕхи баппӕрс-
той, Бесӕ каецӕй ӕхста, уырдӕм. Фӕлӕ уый бафынӕй
ӕнусмӕ. Уый уыд ӕнӕмсӕр тох. Ӕмӕ кӕд Знауырӕн
83
йӕ заердае фӕрыст йӕ хӕлары сӕфтыл, уӕддӕр ма йӕ-
хицӕн ныфс авӕрдта, сӕ алфӕмблай сухты цагьд кӕй
фӕкодтой, уыцы гвардионтыл йае цаест куы ахаста, уаед.
йӕхи мает ӕй нал уыд Знауыры.
ДЗЫЛЛӔ ТӔРХОНГӔНӔГ
Цыппар къулы... Ӕндӕр никуы уал ницы ис. Зӕхх
аербатары йае къӕхты бын, дун-дуне йӕ бирае стъалыти-
мае, маеимӕ, цыма бынтондӕр никуы уыдысты, — аны-
хъуырдта сӕ сау тар.
Нӕ, нэе! Хъуыдытӕ хатт, ӕвӕдза, сайынц: ис ма
каемдаер цыдӕртӕ. Заегъаем, мӕнӕ талынг уат, ӕфсӕн
фӕлгаеттае йӕ рудзгуытыл, ӕдде сыл ноджы фаейнӕджы-
тӕ хуыд. Дуар — фидар ӕхгӕд. Кӕрты нӕмыгызгъал
балкъонмӕ кӕсы «йӕ дзыхӕй», фӕстаг рудзынгмае нык-
комкоммае дыккаг. Ӕдхотых гвардион баргъӕвст, — хӕ-
дзары тигьмӕ, фӕззыгон уымӕл уазал дзы иннӕрдӕм
хизы. Дур-дурыл нал ныууагъта йе ‘лгъыстӕй, рауӕлдай
кодта йӕ рафӕлдисаеджы дӕр. Ахаем хъизӕмӕрттае йын
чи сныв кодта. Цӕмаен, цаей тыххӕй? Кӕд афонмӕ йӕ
сывӕллаеттӕ та хӕдзары ныссалдысты аеххормагӕй?
«Цӕмӕн, цӕй тыххаей? « Ногӕй та ферттивы саеры, аемӕ
афӕнд каены... Фӕлӕ афицерӕн йӕ ливор — йӕ за-
къон...
«Саефт ӕмэе сӕфт, дыууӕ мӕлӕты нае вӕййы, — йе
‘хсӕнгарз иуварс аппӕрста йӕхаедӕг...
— Ӕрлӕу дӕ бынаты! — Стаей гаерӕхтае... Фаелае
нал аййӕфтой маегуыр гвардионы уыцы нӕмгуытӕ, сау-
тар ӕй аныхъуырдта.
Иу алыгъд. Иннэе йын бацахста йае бынат. Ӕниу ца-
84
лӕй зилынц хӕдзары алфӕмблай ӕд хотыхтӕ. Нымӕц
дӕр сын куы нӕ ис... Цӕуыл мӕлынц? Мӕлын та кӕй
фӕнды, фӕлӕ тыхы дон хӕрдмӕ ласы.
Гъе, адон дӕр хъуыдытӕ. Знауыры хъуыдытӕ, адон
ӕй нӕ сайьпщ. Кӕд уынгӕ пӕ кӕны, уӕддӕр ӕдде хъус-
тыл уайы хъӕлӕба, унӕр ӕмӕ алцы дӕр ӕнкъары
зондӕй.
Цыппар къулы... Уыдон дӕр — зондӕй. Фӕлӕ адзӕ-
гъаел вӕййынц хъуыдытӕ, нал бафӕрсынц зонды. Уӕдӕ
‘мӕ, зӕгьынц, иу къул дӕр нӕй ӕмӕ иу уат дӕр. Ис
ӕрмӕст мӕрдон ингӕн, саудалынг, уазал, уазал... Уыр-
дӕм ис бацӕуаен, фӕлӕ фэестӕмӕ?.. Нӕй дзы фӕндаг!
«Гъемӕ цы? Нӕ дӕ тӕрсын... Нӕ дӕ тӕрсын. мӕ-
лает». Дӕ сау ингеены уазал йӕ тар, уынгӕг къуыммӕ ра-
гӕй сайы мӕн...» Куыд уыди дарддӕр — нал ӕй хъуы-
ды кӕны Знауыр. Бирӕ уарзта уыцы чиныг. Арӕх-иу
каст ацы ӕмдзӕвгӕ, фӕлӕ ныр — атахти сӕрӕй. Дыу-
уӕ рӕнхъы ма дзы тых ӕмӕ амӕлттӕй ӕрцахста...
...Цыппар къулы? Талынг уат? Уӕдӕ ӕндӕр ницы
ис ӕдде, сӕ алфӕмблай? Мӕнг у! Цӕуылдӕр скъуырдта
йӕ къух. Мӕнг у! Къулмӕ бахаста йӕ ных. Ӕмӕ фӕс-
тӕмӕ — иннӕ къуыммӕ скодта йӕ фӕндаг. Ӕртӕ-цып-
пар санчъехы ӕмӕ та фӕци йӕ балц. Лӕг цӕуы иу
къуымӕй иннӕмӕ, хъуыдыты базыртыл стӕхы. Бӕстӕ-
тӕ, дзыллӕтыл ӕрзилы... Уӕдӕ мӕнг у фыдгулӕн йӕ
фыдвӕнд. Дуне афтид, талынг бынат нӕ фестад... Ис
цард... Адӕм... Сӕрибар, тох... Ис революци!
Стӕй куыннӕ: нырма дӕр уымӕй уӕнгтӕ фӕллад
куы сты. Знон, ӕндӕрӕбон дӕр ма хъазуат тохты раз-
мӕ куы бырстой партизантӕ. Цас фӕрӕзтой, цас! Ныр
ӕнӕхъӕн къуырийӕ фылдӕр — хуыссӕджы цъынд ма
85
сэс федта печи? Камке Зпауыр йӕхӕдӕг? Гъе, нэе хӕ-
лӕрттае, — йӕ къабӕзтае. Тъатъе, Герисо, Абесалом?..
Цы диссаджы фӕндтӕ сӕм уыди, куыд хорз цыдыс-
ты хъуыддӕгтӕ. Фӕлӕ... Цы ‘рбаци Арсен йе ‘мбӕлтти-
мӕ? Кӕнӕ Митя, цы йыл ӕрцыд, фӕстӕмӕ куыннӕ ӕр-
баздӕхгӕ фӕци?
Нӕ зыдта Знауыр, Митя йын Ирыстонӕй ӕххуыс
кӕй ракодта, фӕлӕ кӕй нал бахӕццӕ сты Арсенмӕ. Сӕ
разы ӕрлӕууыдысты у.рсгвардионтӕ ӕмӕ сын сӕ фӕн-
даг ӕрӕхгӕдтой.
Уӕддӕр цӕмэан афтӕ рауад хъуыддаг. Уӕлахиз нӕ
къухты куы уыд, цӕмӕн ӕй ауагътам? Кӕм фӕрӕды-
дыстӕм?.. Хъуыдытӕ — тӕвд нӕмгуытӕ, тӕхынц кӕрӕ-
дзийы фӕдыл, зӕрдӕйы туасау ахизынц, фӕлӕ йӕм
нӕй дзуапп.
Ӕмӕ та ногӕй судзгӕ фарст ратӕхы сӕрӕй: «Ау,
дуне афтӕ бабын уа, ӕмӕ дзы сӕрибаруарз адӕм ссӕс-
тӕй баззайой? Хъӕбатыр, домбай адӕм? Рӕстаг фӕллой-
гаввджытӕ?» Ӕвиппайды йӕ хъустыл ауад зонгӕ хъӕ-
лӕс: «Адаемы иумӕйаг мает у ӕппӕтӕй тыхджындӕр.
Ӕмӕ куы разӕй кӕна, уӕд йӕ разы къуыппытӕ-дзыхъ-
хъытӕ не ‘взары... Кӕсын нӕ лӕппутӕм ӕмӕ ӕрхъӕц-
мӕ нал лӕууынц. Ӕнхъӕл дӕн, абон не знӕгты ныс-
сӕрфдзыстӕм. Абон куынӕ уа, уӕд райсом...»
Уый Тъатъе дзырдта Знауырӕн ӕндӕрӕбоны раз-
мӕ бон, куыд у партизанты зӕрдӕйы уаг, зӕгъгӕ, йӕ
куы бафарста, уӕд. Цӕстыты раз сыстад ныфсхаст ко-
мандир, цыма ӕгасӕй дӕр хъатаратӕ ӕмӕ хотыхтӕй
конд у, уый хуызӕн. Стӕй Абесалом ӕрбалӕууыд йӕ
фарсмӕ, Герисо, Арсен, Гиго... Амӕй-ай хъӕбатырдӕр,
амӕй-ай домбайдӕр. Цыма йын уыцы иу хъӕлӕсӕй дзу-
86
рынц: «Абон не знаджы ныссӕрфдзыстӕм. Абон куынӕ
уа, уӕд та райсом, стӕй сӕ фӕдыл аивылдысты парти-
зантӕ. Ныфсы къаертт ферттывта кӕцӕйдӕр. «Цы
уэеиг фӕлӕудзаен сӕ разы? Абон уа, сом уа... Нӕ, нӕ
бабып революцийы хьуыддаг, нӕ бабын!..»
Ӕвиппайды фӕцыд дӕгьӕлты дзыгьал-мыгъул, гуы-
дыры къӕрод. Дуар байтом ӕмӕ талынг уатмӕ пиллон
цырагъы тьштӕ бабырстой. Тыргььг рӕгъ-рӕгьы лӕууы-
дысты ӕдхотых гвардионтӕ... Рахлзын хъуыд иу уатӕй,
бахизын — иннӕмӕ; Знауыр нӕ тагьд кодта. Нӕ йӕ фӕн-
дыд зӕрдӕйы ӕхцон хъуыды фӕлыг кӕнын. Фӕлӕ ма
цы: цырагьы дыдзы рухс йемӕ ‘рбахаста фыдгулы фыд-
ных ӕмӕ ингӕны уавал... Уӕддӕр йӕ бынатӕй нӕма фез*
мӕлыд Знауыр.
— Цӕугӕ мӕ равӕй! — хъӕрӕй сдзырдта гвардион
ӕмӕ йӕ къух фаахъил кодта, хъуамӕ йӕ асхуыстаид раз-
мӕ. Фӕлӕ йӕм Знауыр ахӕм цӕстӕй бакаст, ӕмӕ гвар-
дией куыддӕр фӕсӕодӕ, стӕй та къух фӕстӕмӕ ан-
дӕгъд хотыхыл ӕмӕ йӕ ноджы ӕввахсдӕр бахаста Зна-
уыры цӕсгоммӕ. Знауыр фӕстӕ нӕ алӕууыд. Ноджы-
дӕр ма иу хатт, ӕлгьгӕнӕджы цӕстӕнгасӕй, абарста
гвардионы сӕрӕй къӕхты бынмӕ, стӕй араст. Тыргъы
ахизӕн ничердӕм уыд гвардионты рӕхыстӕй, ӕрмӕст
сыхаг уаты дуар уыдис гом. Фӕтӕгены лампӕйы тын-
тӕ иу уаццагыл андӕгъдысты тыргъы. Ам Зяауыр фӕ-
комкоммӕ йае цъыфӕйдзаг цырыхъхъытӕм. Арӕби, афтӕ
уарзта Знауыр? — Цӕхӕртӕ-му калдтой йӕ къӕхтыл.
Ныр сӕ кӕм асыгьдӕг кӕна, уый дӕр нӕй. Гъемӕ, дам,
дзуар цы хуызӕн уа, уый хуызӕн чъиритӕй йын фӕ-
куывдӕуы. Бахызт мидӕмӕ, куыд уыд, афтӕмӕй. Ӕдде
чи лӕууыд, уыдонӕй чидӕр дуар агуыпп кодта. Тӕн-
87
джын булкъон, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, хъуыды дӕр не
‘ркодта йӕ «уазӕджы», нӕ дӕр ӕй ӕндӕвта йӕ мид-
сагьӕс.
Булкъон ныхас кодта, йӕ галиу фарс цы дыууӕ афи-
церы бадтас, уыдонимӕ, сӕ ныхмӕ бадти ӕмӕ ныхас-
мӕ хъуыста ацӕргӕ лӕг, ӕфсӕддон нӕ, фӕлӕ ӕнӕуый
дарӕсы. Ӕдде бакӕсгӕйӕ дӕр зынди, булкъонӕй хицау-
дӕр дзы кӕй нӕй. Ӕрӕджиау ӕй куы «равдӕлд», уӕд
загъта:
— Мӕнӕ, гъе, — Знауырмӕ амоны, дзургӕ та ин-
нӕтӕм кӕны, — табуафси, кӕд уӕ ӕцӕг абырӕг фенын
искӕй фӕнды, — бакӕсут ӕм!
Знауыр нӕ хъусы булкъонмӕ. Уӕлӕ къулыл лам-
пӕйы ‘взагмӕ фӕкомкоммӕ. Иӕ тынтӕ — сыгъзӕрин
тӕгтӕ, ивазынц ӕм сӕхи, хӕлӕрттау ӕм ӕрбадаргъ код-
той сӕ къухтӕ...
Мӕнӕ сӕ разӕй Тъатъе. Гӕрах... .Булкъон афӕл-
дӕхт. Иниӕтӕ фӕтарстысты...
Булкъон скарзи:
— Ничи йаам кӕсы, цыма ницыгӕнӕг у, уый лӕуд
нӕ кӕны? Ӕнӕдзурӕг скодта йӕхи. Ӕз дӕ сдзурын кӕн-
дзынӕн, абырӕг! — ливоры дзых ын йӕ ныхмӕ бахаста
ӕмӕ йӕ цалдӕр хатты уӕлдӕфы ӕрзылдта. Знауыр йӕ
сагъӕстӕй рыздӕхт. Хъыг уыд зӕрдӕйӕн, ногӕй та бул-
къон йӕ разы кӕй февзӕрд, уый, фӕлӕ ӕцӕгдзинадӕй
кӕдӕм ис фӕлидзӕн?
— Ӕххӕст ма сармадзаи дӕр куы ӕрбатулын кӕнис,
уӕд бынтон ӕдас уаис!..
— Цы, дам? Хъусут ӕм?!
Афицертӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты. Ӕнӕуый дарӕсы
88
чи уыд, уымӕн йӕ цӕстытӕ галы къӕлӕтты йӕстӕ
аисты.
— Ӕз дын ныллыг кӕндзынӕн уыцы ‘взаг!
— Ничердӕм бамбарӕн ис дӕ ныхӕстӕн, господин
булкъоп: иуӕй афтӕ дзурыс, сдзурын дӕ кӕндзынӕн,
иннӕмӕй мын ме *взаг лыг кӕныс.
— Дӕ хъуыддаг нӕу! Уый бӕсты ма радзур уае абы-
рӕг-хицау кӕм бамбаехст?
— Гье, уый хъуыддаг у, фӕлӕ кӕд ныхас кӕнӕм,
уӕд мӕнӕн дӕр — аемсӕр лӕджы бар. Мӕ къухты баст
уал мын райхалын кӕн, стӕй уӕм ну бандой дӕр куын-
нӕ разындзӕн!
Знауыр дзырдта ныллӕг, фӕлӕ фидар хъӕлӕсы
уагаей. Афицертаем уый дисау фӕкастис, чи у, зӕгъгӕ?
Куыд уӕнды хицаумӕ ахӕм ныхӕстӕ. Кӕраедзимӕ та ба-
кастысты, стӕй булкъонмае, ома цы зӕгьы уый та? Фае-
лае уыдон куыд ӕнхъӕлдтой, ацы хатт афтэе нӕ фес-
хъиудта булкъон. Куыд ничи йае бафиппайдтаид, афтае.
йӕ мидбылты хин худт бакодта, лӕгъзӕвзагӕй дзы исты
рафэелгъауӕн ис, зӕгъгае, аскъуыддзаг кодта ӕмӕ афи-
цертаей иумӕ йӕ цӕст фаеныкъуылдта. Уый фӕдзырдта
гвардионмяе. Къухты бает райхӕлдта, бандон дӕр ын аер-
бахастой.
— Еныр, табуафси, господин булкъон! — загъта Зна-
уыр, куы 'рбадти, уаед. Ме ‘рхъуыды фӕраст, зӕгъгӕ,
булкъон йӕхимидӕг бацин кодта. Стӕй райхъуыст хи-
уылӕввӕрсон хъӕлӕс.
— Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, дӕ фыдракӕнд зоныс
аемӕ йыл сӕтгӕ д§ер кӕныс? Хӕсты цал фӕмард ис, уы-
доны тыххӕй нырма тӕрхон никуы никӕмӕн рахастэе-
уыд.
89
Знауыр ӕм бакаст, фӕлӕ ницы сдзырдта. Уӕд фӕ-
цӕттӕ булкъон. Ӕнӕсӕрфат фарста кӕй радта, уый фӕ-
хатыд ӕмӕ ныр архайдта йӕ рӕдыд сраст кӕныныл.
— Фот афтӕ! Фӕлӕ абырджыты къорды уыдтӕ. Уы-
доц цагьтой адӕмы, ды цы ми кодтай?
Уӕдӕ зылынджын дӕ сеймы паддзахадон закъоны
раз.
— Хӕсты чи фӕмард вӕййы, уыдоя тыххӕй дзуапп
дӕттынц,. адӕмы уыцы цӕхӕрмӕ чи бакӕны, уыдон, —
дзуапп радта Знауыр.
— Ноджы зылынджын дӕ закъоны раз, райгуырӕн
бӕстӕйыл гадзрахатӕй кӕй рацыдтӕ, уымӕй... — йӕхи
састы бынаты не ‘вӕрдта булкъон. «Арӕби, арсӕн, дам,
йӕхи уыдтой, ӕмӕ ма, дам, ын йӕ фӕд агуырдтой».
Ныхас чердӕм ивазы меныпевикты фӕсдзӕуин, уый нӕ-
ма зыдта Знауыр ӕмӕ къахъӕгау загьта:
— Кӕд хъыгаг у, уӕддӕр уымӕн срастгӕнӕн нал
ис ныр.
— Ис ын: уый тыххӕй дӕ бахъӕудзӕн хӕрз чысыл
лӕггады сӕр. Ды хъуамӕ радавай партизанты ном-
хыгъд... Уыцы абырӕг йӕхӕдӕг дӕр дард нал аирвӕз-
дзӕн.
— Хатыр, господин булкъон, фэелӕ аез не ‘мбарын,
цавӕр «абырӕгыл» цӕуы дзырд?
— Мӕнӕ адӕмы хицауады ныхмӕ чи ардауы, адӕ-
мы туг дзӕгьӕлы чи калын кӕны, ахӕм хъизӕмӕрттӕ
кӕй тыххӕй ӕвзарут, уыцы «босяк» Айдары фырт. Цы,
нӕ йӕ зоныс?
Булкъон гӕххӕттытӕ змӕнтыныл фӕци, фӕлӕ йӕ
цы номхыгъд хъуыд, цалынмӕ дзы уый ардта, уӕдмӕ
ахӕст йӕхӕдӕг фӕраздӕр:
90
— Знауыр?
— Гъе-гъе, зоныс ӕй, уӕдӕ. Иттӕг хорз! — бацин
кодта булкон. Ныр ӕй ныфс уыд, «йе ‘рхъуыды» кӕй
фӕрӕстмӕ уыдзӕн, уымӕй.
— Мӕнмӕ дис кӕсы, господин булкъон, де знаджы
ма зон, афтӕмӕй рацу йӕ ныхмӕ.
Булкъон нӕ бамбӕрста уыцы дзырдты, фӕлӕ йӕхи
афтӕ равдыста, цыма ӕппӕтдӕр зоны, йӕ разы чи бады,
уыцы партизаны тыххӕй. Мидбылты хин худт бакодта,
ӕвӕццӕгӕн, хинымӕры загьта: «уӕддӕр мын нӕ аир-
вӕздзынӕ», зӕгъгӕ, ӕмӕ ӕндӕрырдыгӕй райдыдта:
—■ М-м... Ӕмӕ ды абон ӕд хотых хъӕды куы ных-
хуыссыдтӕ, уӕд зыдтай, изӕры кӕй разы ӕрлӕудзы-
нӕ, уый?
— Зыдтон, господин булкъон, Химшиашвили мыл
кӕй фарста кӕндзӕн, зыдтон, цы тӕрхон мын ра-
хӕсдзӕн, уый дӕр!
Булкъонӕн йӕ хъуыдытӕ фӕхӕццӕ сты; «кӕцӕй
мын зоны ацы «босяк» мӕ ном, зӕгъгӕ?» Стӕй йӕм ды-
зӕрдыггаг фӕкаст, бафарста йӕ комкоммӕ:
— Чи дӕ ды?
— Гъе, уымӕй райдайын хъуыди ӕппӕты сӕрӕй
дӕр, господин булкъон! Дӕ разы бады Айдарты Зауыр-
беджы фырт Знауыр, Калачы ӕфсӕнвӕндаджы ӕрма-
дзы кусӕг, большевик!
Булкъон сыстад. Знауыр дӕр слӕууыд. Иу уысм кӕ-
рӕдзимӕ фӕкомкоммӕ сты. Цӕстӕнгасӕй кӕрдӕнтӕ
кодтой дыууӕ фыдызнаджы кӕрӕдзи. Фӕстагмӕ бул-
къон ӕруагъта «йе ‘хсаргард». Иӕхи сӕрмагонд разӕн-
къарӕныл фӕдызӕрдыг: адӕмы хицауады ныхмӕ чи
ардыдта, ӕдгӕрзтӕ кӕй фӕдыл рацыдысты, уый булкъо-
91
ны хъуыдымӕ гӕсгӕ хъуамӕ уыдаид ахуыргонд, ног
кастюмты, галстукимӕ... Иӕ разы чи лӕууыд, уый та
цъыфӕзмӕст, ӕнӕхсад, ӕнӕдаст... «Ахӕмы фӕдыл чи
хъуамӕ рацӕуа», — ахъуыды код та, ӕргомӕй та загьта:
•— Сӕрхъӕнтӕ сты ацы абырджытӕ. Кӕй дзы ба-
фӕрсай — иууылдӕр хистӕртӕ сты. Иууыл уӕлӕмӕ
бырынц. Алчи дӕр сӕ Айдартӕй хоны йӕхи. Афтӕмӕй
дзы уый ӕфсон цалдӕры фехстон. Уыдон дӕр-иу ыл аф-
тӕ ӕвӕрдтой сӕ къух...
Булкъонӕн йӕ дымст тӕнтӕ фырцинӕй хӕрдмӕ
схъиудтой. Худтысты иннӕтӕ дӕр. Знауыр сӕм каст фы-
дӕх цӕстӕй. Афтӕ ницӕйаг, афтӕ ӕлгъаг уыдысты, йӕ
разы чи уыд, уыдон, ӕмӕ се скуынӕг кӕнын стыр уды-
бӕстӕ уыдаид ныртӕккӕ. Фӕлӕ цӕмӕй? Иунӕг хотых
ма уыд Знауырӕн — йӕ зонд. Ӕмӕ архайдта уымӕй.
Фӕлӕ булкъоны ‘фхэврдӕн дзуапп нӕма радта. Цы ма зӕ-
гъдзӕн дарддӕр, зӕгъгӕ. Ӕмӕ нӕ бацуӕрста булкъон:
— Ӕниу дӕ ныхас дӕр фод. Уӕддӕр хъуыддаг нӕ
ивы: ӕз уыдзынӕн мӕ дзырды хицау. Ӕрмӕст кӕд ды
Айдары фырт дӕ, уӕд дыл фылдӕр ӕмбӕлы: номхыгъ-
дӕй дарддӕр ды хъуамӕ ӕркӕнай де ‘мбӕлтты: Гасси-
ты Герисойы, Бицкъаты Абесаломы, Джыгкайы фырты
ӕмӕ иннӕты. Бамбӕрстай мӕ, ӕнхъӕл дӕн. Ныр дӕки-
цӕй аразгӕ у. дӕ амонд.
— Амонд?! — мӕстыйӕ сдзырдта Знауыр ӕмӕ ӕр-
дӕбон иунӕгӕй талынджы цы рӕнхъытыл хъуыды код-
та, ӕмӕ йӕ зӕрдыл чи нал ӕрлӕууыд, уыдон ныр бын-
тон ӕнӕнхъӕлӕджы йе ‘взаджы цъуплыл абадтысты —
Къостайы ӕмдзӕвгӕйы рӕнхъытӕ.
«Нӕ федтон амонд ӕз, фӕлӕ уды бартӕ. —
Кӕд мын зынаргь ысты, раст амондау, уӕддӕр, —
92
Ӕз мӕгуыр адӕмӕп рӕсугъд, сӕрибар цардмӕ
Иу къахдзӕфыл дӕр дӕн радтынмӕ цӕттӕ!»
Кӕмдӕр кӕцыдӕр рӕнхъыл цыдӕр раст нӕ загъ-
та ӕмдзӕвгӕйӕ, фӕлӕ йӕм чи хъуыста, уыдон ӕй нӕ
рахатыдысты, уӕддӕр та йӕ булкъон фелхыскъ кодта:
— Поэт ма разынай, ӕви давӕггаг хъуыдытӕй мах
дисы бафтауынмӕ хъавыс?
Худӕгӕй та бакъӕцӕл сты иууылдӕр. Ам нал ба-
быхста Знауыр.
— Мӕлдзыгӕн, дам, йе сӕфт куы ‘рцӕуы, базыртӕ
йыл уӕд базайы. Сымахӕн дӕр худгӕйӕ нал у, уый
хъуамӕ ‘мбариккат, уӕ адзал ӕрхӕстӕг, уӕддӕр ма уӕ
къух хъилӕй дарут...
— Ныхъхъус у! Чи дын радта уый бар. Ӕви дӕ
ферох, кӕм дӕ, уый?1
— Нырма ды дӕ амондджын, господин булкъон: дӕ-
уӕн фӕстаг ныхасы бар. Ныр та уал мӕн бауадз; ӕркӕ-
нин дын ӕз партизанты раздзӕуджыты, радтин дын ном-
хыгъдтӕ дӕр, фӕлӕ меньшевик нӕ дӕн, уый дӕ зӕр-
дыл бадар! Ноджы ма дӕ рох ма уӕд уый дӕр, ӕмӕ
кӕй номхыгъдтӕ курыс, уыдоны фӕллойӕ кӕй цӕрут
иууылдӕр — ды ӕмӕ кӕй хъахъхъӕныс, уыдон дӕр.
Гъемӕ, райхъал сты ныр, базыдтой сд^.барты сӕрыл тох
кӕнын, нал сӕ фӕнды, сӕ фӕллой сын ӕввонгхортӕ
хӕрой, уый. Ӕмӕ уыдонӕй исчи йӕ барты сӕрыл рӕста-
гӕй куы сдзура, уӕд уый гадзрахатӕй цӕуӕг у, нае?
Уӕд ма фӕсарӕйнаг капиталь Гуырдзыстонмӕ чи 'ркуы-
рдта, сыгьзӕрины иу зӕллаигыл, йӕ адӕмы дӕр ӕмӕ
йӕ райгуырӕн бӕстӕйы дӕр чи ныууӕй кодта, уыдон
та цы схондзыстӕм?
93
Афицертӕ ныффӕлурс сты — куыд уӕнды, зӕгъгӕ,
ахӕмтӕ дзурын, — кастысты булкъонмӕ, цы бардзырд
нын ратдзӕн, зӕгъгӕ. Фӕлӕ булкъонӕн йӕхи бафӕн-
дыд лӕджыгъӕд равдисын. Дзурӕджы ныхмӕ бахаста
ливоры дзых ӕмӕ йыл фӕхъӕр кодта:
— Банцайдзынӕ? Ӕви дыл ныртӕккӕ фӕталынг кӕ-
нон дӕ дуне, куыд бамыр уай ӕнустӕм!..
— Уырны мӕ дӕуӕй, ӕндӕр хуыздӕр дӕм ницӕмӕ
'нхъӕлмӕ кӕсын. Фӕлӕ ныртӕккӕ уый нӕ бакӕндзынӕ.
Ӕндӕр у дӕ тӕрхон, господин булкъон! Фӕстаг ныхас
ма дын зӕгьон — мах нал фендэыстӕм кӕрӕдзи. Ӕн-
хъӕл дӕн, бауырныдта дӕ, кӕй агуырдтай, ууыл кӕй
фӕхӕст дӕ. Уӕдӕ ме ‘фсон. адӕмы нал цӕгъддзынӕ,
иунӕг партизанмӕ дӕр нӕ фӕныхилдзынӕ. Дӕ зӕрдыл
дар: адӕмы маст рафыхтис, лӕсӕнӕй рацӕуы... Адӕмы
масты ныхмӕ ницы фӕлӕудзӕн, нӕ дӕр дӕ ливор, нӕ
дӕр дӕ сармадзан ӕмӕ нӕ дӕр дӕ бронепоезд! Зон, уы-
цы масты цӕхӕртӕ басудздзысты дӕу дӕр!
Булкъон фергъуыйау, куыддӕр бандзыги, Знауыры
ныхас йӕ зӕрдӕйы иннӕрдӕм ахызт ӕмӕ йын цы акод-
таид, уый уайтагъд нӕ ацахста. Ӕрӕджиау «фесгуыхт».
Ливоры дзых ын йӕ риуы фӕтъыста ӕмӕ йӕ асхуыста:
— Акӕнут ӕй!
Знауыр фӕстӕмӕ фӕцудыдта, фӕлӕ та фидар алӕу-
уыд йӕ къӕхтыл.
— Гъе, уымӕй дӕр дӕ бафӕрсдзысты адӕм! —
загъта ӕмӕ дуарырдӕм йе ‘ргом сарӕзта. Ӕрбацыдысты
гвардионтӕ.
— Фӕлӕу-ма1 — Знауыр цӕугӕ никуыдӕм ма кодта,
фӕлӕ йӕм фӕстӕмӕ дӕр нӕ фӕкаст.
— Дӕ къӕхтыл ӕгӕр .дзӕбэах цырыхъхъытӕ нӕй? Ӕв-
94
гъау дыи сты! Раласут ын сӕ1 -- бардзырд радта гвар-
дионтӕн ӕмӕ уал уымӕй булкъонӕн йӕ маст ӕрцыд.
Ногӕй та цыппар къулы, ногӕй та талынг, уазал
ингӕн... Ӕмӕ та ногӕй хъуыдыты базыртӕ райдыдтой
пӕр-пӕр.
Ӕппӕты фыццаг ӕм афтӕ фӕкаст, цыма цы ‘мбӕл-
ди, уый ӕххӕстӕй нӕ загъта булкъонӕн, зӕгъын ма йын
хъуыди хъӕбӕрдӕр ныхӕстӕ. «Кӕуыл мӕ банымадта?..
Партизанты номкыгьдтӕ, дам, мын... Уӕйгӕяӕг дӕхӕ-
дӕг, джауыр!»
Нӕ, фӕлӕ ӕгӕр хиввӕрсон не сты меныпевиктӕ?
Булкъон йӕхи афтӕ дардта, цыма ныр уӕлахиз ӕцӕгӕй
дӕр кӕронмӕ уыдоны кт>ухты ис. Фӕлӕуут! Рӕстӕгмӕ
фӕстӕмӕ алӕууын састы баззайын нӕма хуыйны...
Мах большевиктӕ стӕм, раздӕхдзыстӕм та...
«Нӕ фӕлӕ нӕ цӕмӕн бахъуыд фӕстӕмӕ алӕууы-
ны сӕр, Квишхетӕй Карелмӕ Советов хицауад куы ра-
сидтыстӕм, Хашур дӕр къухты куыфӕдӕй ӕфтыд, уӕд?
Кӕм нӕ цы бакъуылымпы кодта? Ӕви искӕцы не скуыс-
та нӕ хӕстон къордтӕй?
Фӕлӕ уыдонмӕ дӕр куыд аппарӕм азым? Дон, дам,
уӕле рӕсуг кӕны. Уӕдӕ махӕн нӕ дон кӕд уӕле рӕ-
сугъдӕй цыди, уӕд ма цӕмӕн сызмӕстаид?.. Чизоны,
ӕцӕг, штаб фӕрӕдыд исты. Уеед мӕ аххос у... Фӕлӕ
архайдтам, крайкомӕй бардзырд куыд уыд, афтӕ».
Хъуыдытӕ атахтысты ноджы дарддӕр. Калакмӕ.
Цӕстытыл ауад фӕлмас цӕсгом. Зондджын цӕстытӕ
йӕм комкоммӕ кастысты. Аудгӕ хъӕлӕс ын дзырдта:
«Нырма ӕрыгон дӕ. Кӕс дӕхимӕ. Дӕхи тыххӕй дӕ
нӕ фӕдзӕхсын, нӕ, — революцййы тыххӕй... Махӕн
алы хӕстон дэер зынаргъ у„. Сӕр куы бахъгеуа, ӕмӕ
95
эендӕр гӕнӕн куынӕуал уа — ома иугӕр хӕдзар хӕлы,
уӕд зон, фӕстаг цӕджындзы кӕд акъуырын хъӕуы,
уый».
Энауыр базыдта Филиппы ӕмӕ йын ӕхсызгон уыд,
ацы тыхст сахат йӕ уӕлхъус кӕй ӕрбалӕууыд, уый...
Бафӕрсдаӕн ӕй, кӕм фӕрӕдыд, уымӕй. «Кӕд кӕцы цӕ-
джындз акъуырын хъуыд, уый нӕ базыдтон?»
Ӕмӕ Филипп йӕ сӕр ӕнӕразыйы тылд кӕны. «Раст
сарӕзтай алцы дӕр. Фӕлӕ алыран алчи афтӕ нӕ куыс-
та. Нӕ бардзырд алы ранмӕ нӕ фӕхӕццӕ рӕстӕгыл.
Ӕмӕ нӕ къордгай ныккодтой... Ды сарӕзтай, дӕ бон цы
уыд, уый. Ӕмӕ мын уӕлдай зынаргъдӕр уымӕн у дӕ
цард ныртӕккӕ...»	а
Знауыр рог сулӕфыд, Ӕгайтма сыгъдӕг у йӕ намыс,
ӕгайтма йын ингӕны уӕлхъус ничи кӕны уайдзӕф йӕ
хӕлӕрттӕй, нӕ йыл худы йе 'мтохгӕнджыты зӕрдӕ.
«Мӕ цард? Ууыл та цы дзурӕм? Цӕмӕн хъӕуы? Ӕниу
мын уыди хи цард?»
Хъуыдыты базыртӕ сыстадысты Калакӕй, Кавказы
хохрӕхысы сӕрты атахтысты. Владикавказ фӕсте фӕ-
уагьтой ӕмӕ Хъӕдгӕрон балӕууыдысты. Ацы хъӕуы
райгуырд Знауыр. Иӕ сывӕллоны бонтӕ... Уыдысты
йын? Иӕ фыд Зауырбег йӕ бирӕ бинонтыл не ‘ххӕс-
•сыд... Лӕппу куыддӕртӕй ахицӕн кодта Хъӕдгӕроны
дыууӕкъласон аргъуан-приходон скъола. Дарддӕр ахуыр-
мӕ ацӕуыны фадат ма кӕм уыд мӕгуыр лӕджы фыр-
тӕн? Уӕдӕ йӕм ӕфсады дӕр ницы хӕрзиуӕг ӕнхъӕл-
мӕ каст. Талынг, уазал къазарматы фӕхырхта ӕртӕ азы.
Стӕй та сидзӕр сабиты хъомыл кодта. (Иӕ фыды зӕ-
нӕг — фондз сывӕллоны). Уыдонимӕ ӕрцыд 1914 азы
Калакмӕ. Иӕ хистӕр ӕфсымӕр Никъала кӕм куыста,
96
уырдӕм. Куыста ӕфсӕнвӕндаджы ӕрмадзы... Къӕбӕр
амал кодта сидзӕртӕн. Ам базонгӕ, революцией куыст
чи кодта, уыдонимӕ дӕр. Сызмӕлыд, рагӕй фӕстӕмӕ
хъӕзныджытӕм, социален ӕнӕрастдзинадмӕ зӕрдӕйы
цы маст хаста, уый. Фӕндаг бӕргӕ хорз равдыста, фӕлӕ
ма цы. — кӕронмӕ нӕ ахӕццӕ ис йӕ бӕллиц.
Фын уыдн уый. Цард нӕ уыд. Ӕниу дзы Знауыр нп-
куы ницы домдта йӕхицӕп. А-дупейы дын иунӕг ахӕм
ма уӕд, зӕрдӕхалӕн хьарӕг дыл чн скӕна? Ӕниу ма
цӕмӕп хъӕуы уый дӕр? Афтӕмӕй а-дунейӕп хӕрзбон
зӕгъын ӕнцондӕр у... Ӕрмӕст... «цы бауыдзысты нас
сидзӕртӕ, Никъалайӕн иунӕгӕй зын уыдзӕи семӕ...
Ӕпиу ма уый дӕр ныууадздзысты цӕрын мӕ фӕстӕ?..
Ноджы ма цӕуыл рысти йӕ зӕрдӕ? Адӕм ӕм ры-
хъуыстой. Рацыдысты йӕ фӕдыл. Афтӕмӕй сӕ фӕсайд-
та. Нӕ сын радта сӕрибар, йӕхӕдӕг, йӕ «сӕрӕн цы хос
уыд», уый бакодта... «Нӕ, никуы уӕ сайдта Знауыр, —
Йе ‘мтохгӕнджытӕй дзуры, — ӕмӕ ныр дӕр нӕ бам-
бӕхсдзӕп, йӕ удӕн ӕнцой нас ратд.зӕн пскӕйы рапӕй,
Цӕудзӕн уӕ разӕй алнӕд».
Фӕлӕ... «Цӕргӕс ӕнӕбазыртӕй кӕм тӕхы?.. —
дзуры йӕм хионы зонгӕ рыст хъӕлӕс. Ӕмӕ уӕд талынг
къуымӕй сысты хур, ӕрттиваг, хъарм ӕмӕ зӕрдӕхцон.
Ратылд ӕхсар ӕмӕ ныфсы хур, ног фӕндаджы сӕр уы-
ди йӕ зарӕг. Ӕмӕ цыд йӕ фӕдыл Знауыр, нӕ йын лӕу-
уынц цӕлхдуртӕ. Ӕмӕ цӕуынц адӕм йӕ фӕдыл, фыд-
гул ӕрбадӕлзӕх сӕ разӕй. Хур калы тӕмӕнтӕ. Арвы
астӕумӕ сфардӕг. Цӕссыг. Туглӕсӕптӕ асур кодта йӕ
хъармӕй, бӕстӕ дидин — зӕрдӕйы хъӕдгом байгас...
— Даз райсом хорз, мӕ райгуырӕн. мӕ адӕм! — Чи
7*
97
ма нӕ фехъуыста. уьщы хъӕлдзӕг арфӕ, чи ма нӕ уыд
райгонд уыцы райсом Знауырӕй?
Ахӕм хъуыдытимӕ йыл сбони, ӕххормаг, уазал,
ӕгъуыссӕг ӕхсӕв. Ӕмӕ та нӕ зынди хуры цӕст уыцы
бои дӕр. Арв, знонау. у хъуынтъыз, уазал. Цард бан-
дзыги рӕстӕгмӕ. Зымӕг ӕм ӕртхъирӕн кӕны, фынддӕс
боны фӕстӕ райсдзӕн йӕ бартӕ. Меньшевиктӕ та абон
райстой сӕ «бартӕ». Фӕлӕ зымӕгӕн уалдзӕджы ком-
улӕфт — йӕ ингӕн. Ӕмӕ, абон уа ӕви райсом, уыцы ин-
гаены кӕлдзысты меньшевикты миты мӕсгуытӕ дӕр...
Уӕд скӕсдзӕн ӕрттиваг хур, зӕрдӕ фестдзӕпис маргь.
бӕстӕ фестдзӕн дидин. сӕрибары тырыса фӕйлаудзӕн
ӕнустӕм!
Афтӕ мидсагъӕсты Знауыр бахӕццӕ хъӕугӕропмӕ.
Иӕ фӕдыл дӕс гвардионы ӕд хотыхтӕ. Топпытӕ йӕ
чъылдыммӕ арӕзт.
Ӕрлӕууыд тӕккӕ къуылдымы рӕбын. Уӕлӕмӕ
хъӕдырдӕм скаст. Тӕккӕ знон дӕр ма уым уыдис карз
тох... Иӕхӕдӕг дӕр къаддӕр нӕ фӕци знагӕн... Фӕлӕ
уыцы мигь... Уый куынӕ уыдаид, уӕд ӕндӕрырдӕм нӕ
арӕдыданккой фӕндагыл. Тхиналамӕ сирвӕзтаиккой.
Уӕд ӕпдӕр уыдаид хъуыддаг. Ныр цы ми кӕнынц йе
‘мбӕлттӕ? «Цы фестут, ӕфсымӕртӕ?» — хинымӕры
загъта ӕмӕ йӕ алфӕмблай афӕлгӕсыд. Иӕ алфӕмб-
лай — адӕм. Хӕдзӕртты кӕйдадриддӕр ссардтой стырӕй,
чысылӕй, уыдон ардӕм, хъӕугӕронмӕ ратардтой мень-
шевиктӕ. Диссаг нӕ фӕкаст Знауырмӕ. Уый дысон бам-
бӕрста булкъоны хъуыды ӕмӕ, афтӕ кӕй уыдзӕн, уый
зыдта.
Иӕ цӕст ахаста адӕмыл. Цы ис фыст сӕ цӕсгӕмт-
тыл? Тыхстдзинад. Ӕнкъард, ӕххормаг, бӕгънӕг адӕм,
98
Лӕууынц дӕрддзӕф (хӕстӕг сӕ чи уадзы). сӕ цӕст нӕ
псынц Знауырӕй... Сӕдӕгай цӕстытӕ йӕ фӕрсынц бн-
рӕ цӕмӕйдӕрты, фӕлӕ ма сын цы зӕгъа ныр? Знауыр
у. лӕгӕй-лӕгмӕ нӕ чи зыдта, уыдонӕй: ӕйгпмардзӕ, цы
лӕппу уыди — хъӕлдзӕг, ӕвзыгьд. рӕсугъд... Ныр ма
йӕм бакӕс, цы ми йын бакодтой — иу ӕхсӕв, цыма фӕ-
зӕронддӕр, зачъе ӕрцыд. Бецыкк ӕрзӕбул бухар худы
бынӕй... Уӕддӕр ма йын йӕ худ ныууагьтой йӕ сӕрыл...
Фӕлӕ йӕ нымӕт, йӕ басылыхъхъ цы фесты, куыд ӕй
бастыгътой ацы джауыртӕ.
Лӕууы. Сӕрыстырӕй фӕлгӕсы, адӕмыл йӕ зонд-
джын цӕстытӕ рахӕссы. Уазал дӕр ӕм, цыма, нал хъа-
ры, цыма удгоймаг нӕу, фӕлӕ — ӕфсӕйнагӕй конд.
Адӕмы цӕстӕнгас ӕй тавы, райгонд дзы сты уыдон.
Адӕмы уынд ын дӕтты фылдӕр тых.
Бакастысты тӕрхоны скъуыддзаг. Сылгоймӕгтӕ су-
сӕг цӕссыг уадзынц, нӕлгоймӕгтӕ дӕндӕгтӕ цӕлхъи-
вынц... Размӕ ралӕууыд булкъон.
—Мӕнӕ, гъе, ацы цъаммары адзал басудздзӕн, чи-
дӕриддӕр ма уӕ хотых райса йӕ къухмӕ, чидӕриддӕр
ма уӕ хицауады ныхмӕ рацӕуа, уый... Фӕдзӕхсын уӕ,
цӕмӕй уӕ ахӕмтӕй алчн дӕр хызт уа, уый тыххӕй, рад-
тут уӕ хотыхтӕ, кӕмӕдӕриддӕр ӕхсӕнгарз ис ӕмӕ йӕ
нӕ радта хицӕуттӕм, — йӕ хур ыл аныгуылын кӕндзыс-
тӕм. Фенут ӕй уӕхи цӕстытӕй ӕмӕ уӕ макӕуыл ӕрцав-
уӕд рӕдыд! Архайут! — бадаырдта гвардионтӕм ӕмӕ
иуварс ацыд.
— Нӕ, нӕ1 Ма тагъд кӕнут! - Знауыр йӕ къухыл
хӕрдмӕ схӕцыд. — Ӕз ацы адӕмы 'хсӕнӕй цӕуын, уы-
донӕн хъуамӕ зӕгьон фӕстаг ныхас. Уьш бар мын ис.
— Ӕфсымӕртӕ, хотӕ, — раздӕхт адӕммӕ. — Мӕнӕ
99
адонмӕ макуы радтут уӕ бартӕ, — гвардионтӕм адард-
та йӕ къух, — ма дӕр булкъоны ӕртхъирӕнтӕй фӕтӕр-
сут. Ӕмудӕй цӕрут,' кӕрӕдзи уарзут, ӕфсымӕртау, ӕмӕ
уын уӕд ницы хъомыл у знаг! Нымад сты мӕнӕн мӕ
фӕстаг минуттӕ, фаелӕ сымахӕн дӕр, -- ацамыдта гвар-
дионты ‘рдӕм, — гуымирытӕ, капиталы фӕсдзӕуинтӕ.
дард нал сты уӕ фӕстаг бонтӕ! Скӕсдзӕн хур, бирӕ йӕ
нал хъӕуы, уӕлӕ фӕсхохӕй сдардта йӕ был. Уый у
фӕллойгӕнӕджы сӕуӕхсид ӕмӕ, хъӕлдзӕг снывӕнд-
дзӕн йӕ тынтӕ. Уӕд дзыллӕ — тӕрхонгӕнӕг сымахӕн.
Зонут: мӕнӕ ам чи лӕууы ӕргъӕвстӕй, ӕххормагӕй,
ӕфхӕрдӕй, кӕй туг цъирут ӕнусты, кӕй фӕллой хӕрут
ӕввонгӕй, уыдоны фыдӕхӕй уын нӕй ирвӕзӕн, уыдоны
цӕст уӕ ссардзӕн кӕмдӕрид. Ӕз дӕн кусӕг лӕг ӕмӕ
кусджыты хъуыддаджы тыххӕй дӕдтын мӕ цард. Фӕлӕ
сымах та цы зӕгъдзыстут, лӕгмартӕ, мӕнӕ ацы ӕфхӕрд
адӕмты раз, сӕ рад куы ‘рзила ӕмӕ уӕ куы фӕрсой,
уӕд? Уӕ зӕрдыл дарут, дзӕгъӕлы нӕ уыди мӕ цард,
нӕ йӕ кӕнын сымахӕн лӕвар: ӕз нывонд дӕн. Райсом
мӕ адӕмыл рӕсугъд сӕуӕхсид куы скӕса, уӕд дзы уы-
дзӕй мӕ туджы иу ӕртах. Сымахӕн та уӕ ном мыггагмӕ
уыдзӕн ӕлгьаг ӕмӕ ӕлгъыст!
— Уӕлахиз уӕд болыпевиктӕ!
— Уӕлахиз уӕд коммунизм!
— Цӕттӕ дӕн еныр, кӕнут уӕ кӕнон, лӕгмартӕ!
йӕ ныхас нӕма фӕцис Знауыр... йӕ сӕрыл бӕрзонд
схӕцыд, йӕ цӕст ахаста адӕмыл.. Иӕ ныхмӕ дӕс гвар-
дионы топпытӕ ныддардтой.
— Ӕхсут! — афицертӕй сӕ иу бардзырд радта.
— Уӕ лӕджыхъӕд равдисут, — ӕлгъгӕнгӕ фӕхъӕр
кодта Зпауыр. Хъавут сӕрмӕ!..
100
Дӕс топпы ӕмӕхст иу гэерахы хуыззен айхъуысти,
фӕлӕ иу нӕмыг дӕр сӕрмӕ хӕстӕг не ‘рцыд, нӕ дӕр
зӕрдӕмӕ, чи даы йӕ хъусы цурты ауад, чи та дзы
сӕмбӕлд Знауыры гуыбыныл, къӕхтыл... Фӕлӕ уӕддӕр
лӕууыд фидар, нӕ фӕцудыдта.
— Ӕмӕхст! — дыккаг хатт фӕхъӕр кодта афицер.
...Сындӕггай рафӕлдӕхт ӕнусон тулдз бӕлас, ра-
фӕлдӕхт цӕугӕ мӕсыг, цӕугӕ гӕнах... Иӕ кусынӕй
ныллӕууыд хъӕбатыр большевичы ӕхсидгӕ зӕрдӕ...
Ӕрмӕст йӕ фӕстаг дзы.рдтӕ, йӕ зӕлланг хъӕлӕс нӕ
байсыстысты уӕлдӕфы. Адӕмы зӕрдӕты тӕккӕ хъарм-
дӕр бынат ссардтой.
— Дӕ-дӕ-дӕй, ды кӕмӕн уыдтӕ ӕмӕ ды кӕмӕн
нал дӕ...
«Уас уӕ сау туджы фэвмӕцат, тугхортее!»
«Уӕ, хуыцау, ма ныббар Знауыры тӕ-ригъӕд ацы
лӕгмартӕн!» — хъуыстис сылгоймӕгты сусӕг марой.
• • •
Фӕзынд лӕгмар ӕмӕ йемӕ ӕрхаста мӕлӕт. Афтӕ
зынди, цыма дуне бамыр, цыма уӕлӕ зӕххы сӕрмӕ бан-
дзыг сты тар мигътӕ, хур хурхорты хъӕлӕсы аирвӕзт,
Къуар ныллӕууыд йӕ цӕуынӕй ӕмӕ хъӕд цӕрӕбон-
тӕм баззайдзӕн, куыд у, афтӕ ■— бӕгънӕг ӕмӕ сидзӕ-
рӕй, бӕстӕ — ӕнӕхицау...
Фӕлӕ нӕ! Бӕсты хицӕуттӕ нӕ рафтдзысты, бӕсты
хицӕуттӕ цардысты кӕмдӕр ӕмӕ хъуыды кодтой сӕ
дарддӕры тохыл. Мӕнӕ иу къорд — Знауыры къабӕз-
тӕ, уым уыд Тъатъе, уым уыд Абесалом, уым уыдысты
иннӕтӕ. Лӕгӕтгоммӕ рымбырд сты тохвӕллад адӕм, —
101
лӕгхортӕ кӕй нӕ аныхъуырдтой, уыдон. Ам сын уыд уы-
наффӕ.
-- Рымысӕм не фсьгмӕры, ӕмбӕлттӕ. «ӕ хорз ӕм-
гары, нӕ зондамонӕджы! Рымысӕм нӕхи Знауыры! —
дзырдта Тъатъе. — Уый нын фӕдзӕхста -- тох фӕстаг
туджы ӕртахы онг, тох уӕлахизы онг. Фӕстаг туджы ‘ртй-
хы онг нӕ бацуӕрста йӕхиуыл, фӕлӕ йӕхи цӕстӕй нӕ
федта уӕлахиз. Знауыр ныртӕккӕ не ‘хсӕн куы уаид.
уӕд зӕгънд «Тох нӕма фӕци, ӕмбӕлттӕ, тох фӕвӕййы,
уӕлахиз йӕ къухы кӕмӕн бафты, уымӕн!» Мах ын
хъуамӕ сӕххӕст кӕнӕм йӕ фӕдзӕхст, райсӕм йӕ туг...
-- Мах болыпевиктӕ стӕм. Нӕ мард уым ма пыу-
уадзӕм.
— Раст зӕгъы Тъатъе. Нӕ тох нӕма у фӕуд...
Иууылдӕр сразы сты Абесаломы фӕндыл. Цалдӕр
хъӕбатыр лӕппуйы размӕ ралӕууыдысты. Алчи дӕр сӕ
разы уыд Хцисмӕ ацӕуыныл. Загьтой ӕмӕ ӕххӕст дӕр
скодтой сӕ дзырд: -- ӕртыккаг ӕхсӕв ныццыдысты
Хцисмӕ. Бынӕттон цӕрджытимӕ дзырд уыдысты. Фӕ-
кастысты сӕм уыдон дӕр, се сгуыхт раздзӕуӕджимӕ
фембӕлдысты фӕстаг хатт, Ӕрхастой йӕ Кърысхеумӕ
ӕмӕ йӕ цытимӕ бавӕрдтой.
...Ӕмӕ цыдысты партизантӕ сӕ раздзоджы ингӕн-
мӕ. ард хордтой йӕ разы, нуыд ын сӕххӕст кӕндзысты
йӕ фӕдзӕхст, йӕ номимӕ кӕй тох кӕндзысты фӕстаг
туджы ‘ртахы онг, цалынмӕ сӕрибар нӕ райсой, уӕдмӕ.
■ * * »
Абон дӕр Хашуры районы Кърысхеуы хъӕуы уавл-
мӕрды бӕрӕг дары иу ингӕн. Иӕ нывӕрзӕн сӕркъулӕй
лӕууы рагон, рӕстӕг уӕз кӕуыл ӕруагъта, ахӕм цым
102
бӕлас. #ый йӕхи стыр амондджыныл нымайы, — стыр
кад ӕм ӕрхаудта: лӕггад кӕны хъӕбатыр большеви-
ка». Ӕхсызгонаей йыи йӕ сыфтӕртӕ сыбар-сыбур кӕ-
нынц:
«Ӕнцад у, хуры фӕдисон, сӕххӕст дӕ фӕдзӕхст!»
Алексей Дмитриевич Букулов,
Александр Георгиевич Кумаритов,
Леонид Петрович Харебов
ВЕСТНИК СОЛНЦА
(Исторический очерк на осетинском языке)
о.	8’
^1*. 3. ЬоАдЬозо.
аъоь 8мзтаэ&зс?о .
(оЬфспАодсГо	гоЬдб дбо%з)
боЗЬ.бдоо 0630006 зоЭоЭдзЭ^ойоб ^%бо6
Редактор М. В. Г уч м а з о в
Художник Г. В. Д о г у з о в
Художественный редактор А. Д. Ванеев
Технический редактор В. А. Тедеева
Корректор Д. С. Кумаритова
Сдано в набор 12. П1. 1968 г. Подписано к печати 28. III. 1968
Заказ № 269. Изд. листов 4. Печат. листов 4,7. Формат бумаг^
70x108’/з2. ЭТ 00312. Тираж 1000 экз. Цена 15 коп.
Книжным сектор Юго-Осетинского издательства, г. Цхинвали*
К. Хетагурова, 1. .
Цхинвальская типография Главполиграфпрома, г. Цхинвал^
ул. Московская, 5.
Аргъ 15 к? 1.