Отсканировано
в декабре 2014 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд аерцыд
2014 азы декабры
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
ЬНр://ук.сот/ЬагхаТсад
Мипшй.
дии
ъесаты Валодя
Очерктӕ, статьятӕ
Дзӕуджыхъӕу
2005
66.3(2Р-6Осе)6
Х-59
Хъесаты В.
Мӕсыгамайджытӕ: Очерктӕ ӕмӕ статьятӕ. - Дзӕу-
джыхъӕу: Гасситы Викторы номыл рауагъдад-полиграфи-
Х“59 он Куыстуат, 2005 - 551 ф.
Кесаев В.А.
Башнестроители. Очерки и статьи.
В данную книгу, четвертый том сочинений В.А Кесаева «Мӕсыгамайджытӕ»
(Башнестроители), вошли статьи и очерки о Бало Тхапсаеве и об осетинском теат-
ре, о сохранении и дальнейшем развитии осетинского языка, об осетинской перио-
дической печати, о традициях, обычаях, обрядах, духовных ценностях осетинского
народа. Автором впервые, на основе архивных данных, созданы очерки о жизни и
журналистской деятельности всех редакторов газеты «Растдзинад», а также очерк
об истории газеты «Растдзинад» за 80 лет. Эти очерки тоже вошли в сборник. Не-
сомненный интерес вызовут у читателя и памятники устного народного творчества,
собранные В.А. Кесаевым. В приложении к книге даются фотоснимки служебных и
творческих встреч автора со знаменитыми людьми.
Книга адресована всем тем, кто умеет читать по-осетински.
66.3(2Р-6Осе)6
18ВЫ 5-7534-0683—1
© В.А. Кесаев, 2005
© М.Ф. Джикаев, оформление, 2003
4
I ХАЙ
ИРЫСТОН СӔРЫСТЫР КӔМӔЙ У, УЫЦЫ
ТЕАТРАЛОВ АИВАДЫ ӔРДХӔРӔНЫ
ӔРТТИВГӔ СТЪАЛЫТӔ

ӔРДХӔРӔНЫ КУРДИАТ
Зӕххыл цы хъуыстгонд-
дӕр, зондджындӕр ӕмӕ кад-
джындӕр лӕгтӕ равзӕрд, уы-
доныл адӕм арфӕгондӕй фы-
стой, фыссынц ӕмӕ фысдзы-
сты; уыцы темӕйӕн баихсийӕн
нӕй. Генион адӕймаг уымӕн
вӕййы генион, ӕмӕ ӕнӕмӕл-
гӕ вӕййынц йӕ хъуыдытӕ, йӕ
куыстытӕ, йӕ архайд, йӕ бын-
тӕ. Генион лӕг кӕмфӕнды
ӕмӕ кӕдфӕнды райгуырӕд—
свӕййы ӕппӕт адӕмтӕн йӕхи
дӕсныйады ӕнусон ахуыргӕ-
нӕг, зондамонӕг, фӕзминаг.
Дунейыл театралон аива-
ды цы генион артисттӕ рав-
зӕрд, уыдонӕн сӕ раззагдӕр-
тимӕ ис Ирыстоны хъӕбысы
райгуырӕг, ирон адӕмы уар-
зон хъӕбул Тӕбӕхсӕуты Василийы фырт Владимир. Валодяйы
адӕм фырбуцӕн хуыдтой Бало, ӕмӕ йыл уыцы ном хуыздӕр
фидыдта. Бало!.. Ацы ном ирон адӕмӕй алкӕмӕн дӕр у зынд-
гонд, зынаргь ӕмӕ ахсджиаг.
Балойы тыххӕй адӕм фыстой, фыссынц ӕмӕ фысдзы-
сты. Фӕлӕ уӕддӕр уый тыххӕй никӕйы къухы бафтдзӕн “ӕп-
пӕт цинтӕ скалын” (Боциты Барон), фысдзысты ӕмӕ йыл
фысдзысты фидӕны фӕлтӕртӕ дӕр.
Театралон аивадыл, театры куыстыл, хицӕн спектаклтыл,
артисттыл, режиссертыл, уӕлдайдӕр та сӕ цытджындӕртыл
фыссын йӕхӕдӕг стыр ӕмӕ вазыгджын наукӕ у: хъуамӕ дӕм
6
сӕрмагонд уӕлдӕр ахуырад, профессионалок зонындзинӕд-
тӕ уа. Фӕлӕ ма стыр наукой-иртасӕн куыстытӕн ахсджиаг
вӕййынц номдзыд лӕгты тыххӕй алы лыстӕг хахх, чысыл цау,
ног хабар, ног дзырд, ног ныхас, ӕмбисӕндтӕ, таурӕгътӕ...
Уыдоны фӕрцы адӕм ноджы хуыздӕр базонынц разагъды лӕг-
ты, ӕмӕ сӕ хъуамӕ уа ӕмбырдгӕнӕг.
Ацы ӕрмӕг фылдӕр арӕзт у мӕхи мысинӕгты бынду-
рыл, цаугӕ ӕмӕ дзы хабӕртты рӕстӕг хронологон ӕгъдауӕй
фӕд-фӕдыл ӕвӕрд нӕ цӕуынц, нӕ дзы цӕуы бӕстон ныхас
Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыстадыл, кӕд сӕйрагдӕр, сӕрма-
гондӕй уый тыххӕй фыст у, уӕддӕр. Ис ма дзы театры куысты
кой, артисттӕй кӕйдӕрты кой. Уымӕй уый зӕгъынмӕ хъавын,
ӕмӕ наукон-иртасӕн куыст нӕу, нӕ дзы цӕуы дзырд театры
ӕппӕт спектаклты ӕмӕ артистты тыххӕй. Сты мӕхи хъуыды-
тӕ, мӕхи мысинӕгтӕ, хицӕн цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕ Балойы
тыххӕй.
Ирон драмой театры директорӕй ӕмӕ йӕ аивадон сове-
ты сӕрдарӕй бакуыстон ӕхсӕз азмӕ ‘ввахс — 1974 азы рай-
дианӕй 1979 азы кӕронмӕ. Уыцы азты хӕрз хӕстӕг базонгӕ
дӕн Тӕбӕхсӕуты Балоимӕ. Иумӕ кусгӕйӕ ӕрвылбон дӕр
ӕмбӕлдыстӕм. Ныхас-иу нӕм рауад театры куыстыл, царды
хабӕрттыл ӕмӕ бирӕ ӕндӕр фарстатыл.
Мӕ ныхас цӕмӕй хуыздӕр ӕмбӕрст уа, уымӕн уал мӕ
цыбырӕй зӕгъын фӕнды, театралон аивадимӕ куыд базонгӕ
дӕн ӕмӕ, театры директор куыдӕй сдӕн, уый тыххӕй.
Адӕм ирон театр афтӕ бирӕ уарзтой ӕмӕ-иу хъӕутӕй
горӕтмӕ фистӕгӕй дӕр цыдысты спектакль фенынмӕ. Бирӕ
уарзта театрмӕ цӕуын нӕ хистӕр хо Залоккӕ дӕр. Фыццаг-
дӕр мын уый бауарзын кодта ирон театр 1945 азы, цыдаид мыл
ӕртындӕс азмӕ ‘ввахс. Кӕд-иу нӕм балкъонмӕ билеттӕ ӕр-
хауд, уӕд-иу нӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Уыцы рӕстӕджы ирон
театр уыдис уырыссаг театры агьуысты. Билетты кассӕмӕ
‘ввахс бацӕуӕн нӕ уыд: ахӕм бырст-иу кодтой, тынгдӕр ас
фӕсивӕд, ӕмӕ-иу дзы хылтӕ дӕр рауад.
Мӕ зӕрдыл хорз бадардтон бирӕ спектаклты мидис, би-
рӕ артистты хъазт. Уӕлдай тынгдӕр та Таутиаты Солӕманы
ӕмӕ Тӕбӕхсӕуты Балойы хъазт. Цы бадардтон мӕ зӕрдыл
7
Солӕманы хъазтӕй? Бынтон бӕстон нал, фӕлӕ ма хицӕн бы-
нӕттӕ хорз хъуыды кӕнын, Хазбийы, Къостайы ӕмӕ Ӕфхӕрд-
ты Хӕсанӕйы ролты куыд хъазыд, уыдӕттӕй. Хазби — Солӕман
фӕстагмӕ паддзахы ӕфсады дыууӕ афицеримӕ ӕхсаргар-
дӕй куыд хӕцыдис, уый диссаг уыд: ӕцӕгӕй сӕ кӕй мардта,
ууыл ӕз ӕппындӕр дызӕрдыг нӕ кодтон. Йӕ цӕстытӕ сӕм
фырмӕстӕй цӕхӕртӕ калдтой, йӕ фезмӕлдыл цӕст нӕ хӕ-
цыд ӕмӕ-иу сӕ йӕ разӕй хӕцгӕ-хӕцын къуымты айста:
дзӕхст иуырдӕм, дзӕхст иннӕрдӕм. Уыдон дӕр дзы, мӕнмӕ
гӕсгӕ, ӕцӕгӕй тарстысты марынӕй ӕмӕ йӕ ныхмӕ фӕлӕу-
уын сӕ бон нӕ уыдис — уайтагъд-иу алыгъдысты сценӕйӕ.
Фӕстӕдӕр базыдтон, афицертӕй иу Токаты Асӕх кӕй уыд,
уый. Ӕмӕ йыл йӕхӕдӕг дӕр бирӕ азты фӕстӕ ӕргом ба-
саст, марынӕй дзы куыд тарст ӕмӕ-иу сценӕйӕ куыд алыгъд,
ууыл. Хазбийы чъылдымӕрдыгӕй цалдӕр ӕхсты куы ‘рбакод-
той ӕмӕ мӕлӕтдзаг цӕфтӕ куы фӕци, уӕд, цӕмӕй ма ’рхауа,
уый тыххӕй ма йе’ хсаргардыл лӕдзӕгау ӕнцойгӕнгӕ ӕрба-
цӕйцыд, йе ’хсаргард-иу йӕ уӕзӕй фӕтас-фӕтас кодта. Йӕ
фӕстаг ныхӕстӕ куы кодта ӕмӕ куы амард, йӕ мад кӕугӕ,
хъарӕггӕнгӕ куы рацыд, уӕд залы цыдӕриддӕр адӕм уыдис,
уыдон усӕй-лӕгӕй сӕ кӕуын нал урӕдтой; иууылдӕр куыд-
той ставд цӕстысыгӕй, хъӕрӕй. Чи нӕ куыдта, ахӕм дзы иу
дӕр нӕ федтон. Куыдтам хистӕрӕй, кӕстӕрӕй.
Хъазыд Къостайы ролы Дзанайты Иваны ӕмӕ Епхиты Тӕ-
тӕрийы драмӕ “Къоста”-мӕ гӕсгӕ арӕзт спектаклы. Уымӕн
дӕр ферохгӕнӕн нӕй. Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕй ӕнӕкӕс-
гӕйӕ бирӕ зыдтон, фӕлӕ мын мӕ зӕрдӕйы Къостамӕ,
йе’сфӕлдыстадмӕ ӕгӕрон уарзондзинад райгуырын кодта
Таутиаты Солӕман. Уӕд мӕм афтӕ каст, цыма уый артист нӕ
уыд, фӕлӕ ӕцӕг цардӕгас Къоста тох кодта ӕфхӕрд, мӕ-
гуыр адӕмы сӕрыл, цыма уый ӕцӕг Къоста каст йӕхи ӕмдзӕв-
гӕтӕ, ӕцӕг Къоста цин кодта нӕ хӕхтыл, нӕ Ирыл, ӕцӕг
Къоста хъазыд сывӕллӕттимӕ хъулӕй. Ирыстонмӕ та куы
‘рыздӕхт, уӕд, залӕй кӕсгӕйӕ, сценӕйы галиу рӕбын айнӕ-
джы тигъыл йӕхи ӕруагъта сау нымӕты, фӕныкхуыз цухъхъайы,
басылыхъы, цъупгонд бухар худы ӕмӕ хӕдбын цырыхъхъыты—
къамы куыд у, раст афтӕ, ӕмӕ та кастис йӕ сагъӕстӕ: “Ӕр-
8
цыдтӕн, мӕхицӕй фыддӕр, мӕгуырӕй куы ссардтон дӕу
дӕр...” Ӕмӕ фӕстагмӕ хасты фыдцардӕй уӕззау рынчынӕй
сценӕмӕ тыххӕйты куы рацыд, йӕ бон куы ницыуал уыд, уӕд,
адӕм ӕцӕг мардыл куыд фӕкӕуынц, афтӕ хӕкъуырццӕй
куыдтой. Адӕм куыдтой сӕ сӕрхъуызойыл, сӕ ирвӕзынгӕнӕ-
гыл, сӕ хуыздӕрты хуыздӕрыл. Ахӕм диссаджы хорз ӕй хъа-
зыд Таутиаты Солӕман.
Ӕмӕ ӕртын азӕй фылдӕры фӕстӕ мах ирон театры
Плиты Грисы “Ӕлвӕст хъама”-мӕ гӕсгӕ спектакль куы сӕ-
вӕрдтам Къостайы тыххӕй (Къостайы ролы хъазыд Икъаты
Мӕирбег), уӕд та-иу мӕ цӕстытыл ауад Солӕманы Къоста.
Уыцы мысинӕгтӕ мӕ нӕ уагътой ӕмбӕлгӕ, аккаг аргъ кӕнын
театры ног спектаклӕн.
Никуы мӕ ферох уыдзӕн Солӕман цӕхӕртӕкалгӕ Ӕф-
хӕрдты Хӕсанӕйы ролы хъазгӕйӕ (Мамсыраты Дӕбейы трагеди
“Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ”-мӕ гӕсгӕ арӕзт спектаклы). Хӕсанӕ-Со-
лӕман арт уыд, арт!.. Йӕ фыды марджытӕй, йӕ мады ӕфхӕр-
джытӕй Мулдартӕй йӕ фыды туг куы иста, уыдоны куы цагъта,
дӕсны цуанон бирӕгъты куыд цӕгъда, афтӕ, уӕд-иу адӕймагыл
цины хур ракасти. Адӕм дӕр ыл уымӕн скодтой хъӕбатыры за-
рӕг. Куыд тынг мӕ фӕндыд, Хӕсанӕ куы нӕ амардаид, уый...
Ӕвдайӕм азты Ӕфхӕрдты Хӕсанӕйы ролы тынг хорз
ахъазыд Хъалӕгаты Федя дӕр.
1979 азы 31 мартъийы мын Уӕрӕсейы Федерацийы
сгуыхт артист, адӕмы уарзон Баллаты Валодя радзырдта Тау-
тиаты Солӕманы тыххӕй йӕ мысинӕгтӕй. “Спектакль “Хазби",
куы хъазыдыстӕм, уӕд-иу мӕ фӕдзӕхста Хазбийы зарӕг хорз
азарын ӕмӕ-иу мын загъта: “Иууылдӕр дӕуӕй аразгӕ у — ды
куыд азарай, афтӕ хъаздзынӕн ӕз дӕр”. Ӕмӕ уый куыд хъа-
зыд!!! Мӕскуыйы ма куы ахуыр кодтам, уӕд нӕ педагогтӕ
дзырдтой, ахӕм курдиатджын артист, дам, ӕппӕт бӕстӕты
дӕр не ссардзынӕ; уыдон, дам, райгуырынц сӕдӕ азы дӕр-
гъы иу хатт. “Хазби”-йы спектакль куы цӕттӕ кодтам, уӕд-иу
эербахуыдтой салдӕтты “хӕстыты” архайынмӕ, фӕлӕ дзы йӕ
ныхмӕ никӕйы бон уыд фӕлӕууын. Ӕмӕ-иу сценӕйӕ алыгъд-
Ь|сты; ахӕм тыхджын уыд йӕ удуӕлдай тох, йӕ цӕстӕнгас, йӕ
Уӕлтӕмӕнад (азарт).
9
1934 азы Мӕскуыйы нӕ къамтӕ истам уыцы-иу хӕдоны
радыгай, хӕдон уыдис гуыдырджын, уӕд уый модӕйы уыд. Ӕз
ын загьтон, зӕгьын, уал раздӕр ды сис дӕ къам, стӕй та ӕз.
Ӕмӕ афтӕ бакодтам.
Солӕман Къостайы ролы куы хъазыд, уӕд театрдзаутӕ
куыдтой хъӕрӕй. Мӕнӕн дӕр-иу, алы хатт дӕр Къоста куы
мард, уӕд мӕ бон ӕнӕ кӕугӕ нӕ уыд, ахӕм зӕрдӕагайгӕ
тыхджын ӕнкъарӕнтимӕ хъазыд.
Афтӕ раджы куы нӕ амардаид, уӕд суыдаид ӕппӕтдуне-
он хъуыстгонд артист, киноты стъалы.
Солӕман мӕ къухтыл амард. Куы мардис, уӕд мын афтӕ
зӕгьы: “Кӕсыс, Валодя, дӕхиуыл дӕр ауӕрд. Уыныс, ӕз мӕ-
хиуыл нӕ ауӕрстон, ӕппӕт дӕр лӕвӕрдтон театрӕн, куыстӕн
ӕмӕ мӕхи фӕрынчын кодтон, ӕндӕра ма ноджы бирӕ хъуыд-
дӕгтӕ бафтыдаид мӕ къухы саразын...”
Уӕззау рынчын куы фӕцис, уӕд ын лӕвӕрдтой мӕй дыу-
уӕ килӕйы нӕлхӕ ӕмӕ йын йӕ мад кодта уӕлибӕхтӕ. Ӕмӕ
рӕуджыты низӕн ӕрмӕст уӕлибӕхтӕй цӕй дзӕбӕхгӕнӕн
ис?”
Валодя мын ацы хабӕрттӕ дзырдта зӕрдӕрисгӕйӕ: бӕ-
рӕг уыд, куыд бирӕ уарзта Солӕманы, цы стыр аргъ ын кодта,
куыд хӕлар ӕмӕ уарзонӕй цардысты ӕмӕ куыстой иумӕ,
уый.
Солӕман ныгӕд ӕрцыд Ирон аргьуаны кӕрты, фӕлӕ
йын йе 'фсымӕр ӕмӕ хицауады ӕххуысӕй ӕрӕджы ӕвӕрд
ӕрцыд хорз арӕзт цырт. Уыцы цырт гом кӕнгӕйӕ, ӕмбырд
байтом кодтон ӕмӕ цалдӕр ныхасы загътон Солӕманы тых-
хӕй, фӕлӕ бӕстон ӕмӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ, арфӕйы ныхас ра-
кодтой, кӕимӕ ахуыр кодта, кӕимӕ куыста, уыдон — Цӕлык-
каты Мӕирбег ӕмӕ иннӕтӕ.
Уӕдӕ цӕй диссаджы тыхджын ӕмӕ рӕсугъд ӕнкъарӕн-
тӕ гуырын кодта адӕймаджы зӕрдӕйы Тӕбӕхсӕуты Балойы
ӕрдхӕрӕны курдиат. Хӕсты фӕстӕ “Отелло” цал хатты цыди,
ӕвӕццӕгӕн ӕй ӕз дӕр уал хатты федтон. Отеллойы ӕмӕ
спектаклы иннӕ архайджыты монологтӕй бирӕты мӕ бон уы-
дис ӕнӕ кӕсгӕйӕ дзурын. Зыдтон, чи сӕ кӕд рацӕудзӕн, чи
цы дзурдзӕн, кӕдӕм бацӕудзӕн, цы архайдзӕн ӕмӕ кӕд
10
ацӕудзӕн, уыдӕттӕ. Мӕ зӕрдӕмӕ арф хъардтой спектаклы
музыкӕ (композитор А.А. Поляниченко) ӕмӕ йӕ декораци
(нывгӕнджытӕ Туаты А.Н. ӕмӕ Тыбылаты Б.А.). Алы спектакл-
мӕ дӕр-иу цыма фыццаг хатт ӕрбацыдтӕн, афтӕ зӕрдиа-
гӕй-иу ӕм кастӕн: иу спектаклӕй иннӕмӕ мӕм Балойы хъазт
кастис диссагӕй диссагдӕр. Дездемонӕйӕ-иу йӕ мады къух-
мӕрзӕн куы куырдта ӕмӕ-иу йӕ дынджыр къух размӕ ракӕн-
гӕйӕ йӕ нӕргӕ хъӕлӕсӕй куы ныхъхъӕр кодта: “Къух-мӕр-
зӕн!.. Къух-мӕр-зӕн!!. Къух-мӕр-зӕн!!!”, уӕд-иу адӕймагӕн
йӕ буар ныддыз-дыз кодта; театры къултӕ дӕр-иу цыма ныр-
рызтысты, афтӕ мӕм каст.
Шекспиры трагеди “Отелло”-йы ирон сценӕйыл чи нӕ
федта, уый мӕ куы бафӕрсид, Бало дзы куыд хъазыд, зӕгъгӕ,
уӕд ын фидарӕй зӕгъин: ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕнӕрцӕу-
гӕ диссаджы хъазт! Отелло—Бало Дездемонӕйы марыны раз-
мӕ куыд катӕйттӕ, куыд рафт-бафт кодта, цы мидхъуырдухӕн-
тӕ кодта, ахӕм тыхджын ӕнкъарӕнтӕ ӕндӕр никӕцы артисты
бон бауыдзӕн равдисын. Ӕндӕр адӕймаг сӕрра уыдаид, уый
бӕрц уарзондзинады ӕмӕ ӕнӕуынондзинады арты афтӕ куы
сыгъдаид, уӕд.
Уыцы рӕстӕджы мӕм исты хӕцӕнгарз куы уыдаид, уӕд,
ӕвӕццӕгӕн, Ягойы (Цӕлыккаты Мӕирбег) марыныл нӕ ба-
цауӕрстаин, афтӕ тыхджын сарӕзта маргӕйдзаг хахуыргӕ-
нӕджы сурӕт. Дездемонӕйӕн та тӕригъӕд кодтон — цъыф-
калджыты азар ӕй басыгъта, ӕнаххосӕй йӕ мӕрдтӕм барвы-
ста.
Бирӕ уарзтон спектакль “Чермен”-мӕ кӕсын. Ам дӕр
Тӕбӕхсӕуты Балойы хъазтӕн ӕмбал нӕ уыд. Чермен — Бало
уыд ӕппӕт адӕмты уарзондӕр хъӕбатыр, сӕ разамонӕг, сӕ
ныфс, сӕ балхон. Тыхджын арӕзт уыд Бестолы сурӕт дӕр.
Хъазыдысты йӕ радыгай Цӕлыккаты Мӕирбег ӕмӕ Цӕрукъа-
ты Алыксандр. Иу спектаклы та Чермены ролы федтон Цӕ-
рукъаты Алыксандры, Бестолы ролы та — Тӕбӕхсӕуты Балойы.
Диссаджы хорз хъазыдысты сӕ дыууӕ дӕр. Ӕвӕджиауы дӕс-
ны ӕмӕ курдиатджын актертӕ Чермен — Бало ӕмӕ Бестол—
Маэирбег ныхӕй-ныхмӕ куы ралӕууыдысты ӕмӕ “кӕвдӕсард”
йӕ зӕрдӕйы маеты монолог куы дзырдта йӕ фыдӕн ӕргом
11
ӕмӕ сӕрыстырӕй, уӕд-иу цыма йӕ сӕры хъуынтӕ арц слӕу-
уыдысты, афтӕ мӕм касти. Никуы мӕ ферох уыдзысты Черме-
ны — Балойы (афтӕ Алыксандры) зӕрдӕхалӕн хъӕбатыр ны-
хӕстӕ: “Бӕргӕ мын фыд куы радтаид Хуыцау... Мӕнӕн фыд
нӕй! Нӕй!! Нӕй!!!” Куыд буц уыдтӕн, куыд сӕрыстыр уыдтӕн
Чермены хъӕбатырдзинадӕй! Фӕлӕ йӕ йӕ хӕлар Дзандар
(Мӕхъиты Лавер) мӕнгардӕй куы асайдта ӕмӕ йӕ куы амард-
той, уӕд-иу мӕ маст мӕ хъуыры нал цыд.
Тынг диссаджы тыхджын сурӕт дзы сарӕзта Сланты
Къоста Даккойы ролы. Хинӕйдзаг, мӕнгард, ӕгъатыр тугцъир
Дакко, йӕ хъӕздыгдзинад, йӕ зӕххытӕ, йӕ ном бахъахъхъӕ-
ныны тыххӕй, Бестолӕн арвитын кодта йӕ фырт Чермены, кӕ-
цӕй нал раздӕха, уырдӕм. Мулчы тыххӕй адӕймагмӕ уый
бӕрц март равзӕрӕд! Афтӕмӕй йӕхи уӕздан лӕг хуыдта, хи-
стӕр уыд, барджын. Къостайы куыст дӕр Даккойы ролы бацы-
дис ирон театралон аивады хӕзнадонмӕ.
Театр мӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыд, ӕмӕ-иу мӕхӕ-
дӕг иунӕгӕй дӕр схӕццӕ дӕн горӕтмӕ спектаклмӕ бакӕ-
сынмӕ. Иу хатт та фӕззӕджы, куы фӕуазалтӕ кодта, уӕд
ссыдтӕн театрмӕ. Ӕмӕ цы спектакль цыд, уый куы федтон, уӕд
хъуамӕ трамвайы ӕрцыдаин хӕххон-металлургон институты
размӕ (уым-иу фӕстӕмӕ разылд трамвай), уырдыгӕй Ногир-
мӕ — фистӕгӕй. Лӕууын, лӕууын, фӕлӕ трамвай зынӕг нӕ
уыд. Фӕстагмӕ фистӕгӕй рацыдтӕн трамвайы фӕндагыл, —
ӕндӕр фӕндаг нӕ зыдтон. Ӕфсӕнвӕндаджы станцӕйӕ гыц-
цыл куы фӕдӕлдӕр дӕн, уӕд мӕ размӕ фӕци ӕртӕ-цыппар
лӕппуйы, мӕхицӕй егьаудӕртӕ. Хыл ракъахтой ӕмӕмын уы-
цы рӕстӕг мӕ мады хуыд нӕуӕг хъусджын худ мӕ сӕрӕй ас-
къӕфтой ӕмӕ алыгъдысты. Кӕм амбӕхстысты, уый нал ауыд-
тон. Тынг фӕмаст кодтон къӕбӕлдзыг сау уӕрыкдзармӕй
конд сӕракцъар, рӕтыд хъусджын худыл. Нӕхимӕ нал уӕн-
дыдтӕн цӕуын ӕнӕ худӕй. Фӕлӕ та мын фӕстӕдӕр мӕ мад
ногӕй бахуыдта мӕ сӕфт худы хуызӕн (дӕсны уыд хуыйынмӕ
мӕ мад). Ӕрмӕст иунӕгӕй нал уӕндыдтӕн цӕуын.
Скъола каст куы фӕдӕн, уӕд бацыдтӕн педагогон инсти-
туты историон-филологон факультетмӕ, уырыссаг-ирон хайад-
мӕ. Студентӕй та иунӕг премьерӕмӕ дӕр ӕнӕ бацӕугӕ нӕ
12
фӕдӕн. Цалдӕр хатты федтон “Бӕтӕйы фырттӕ”, “Дыууӕ
хойы”, “Амран”, “Усгуртӕ”, “Пӕсӕйы фӕндон”, “Хистхортӕ”
ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Тӕлмацгонд пьесӕтӕм гӕсгӕ арӕзт
спектаклтӕм дӕр цыдтӕн, фӕлӕ афтӕ арӕх нӕ.
Педагогон институты куы ахуыр кодтон, уыцы рӕстӕг
дӕр ирон театры кад тынг бӕрзонд уыд. Скъолаты, клубты, ин-
ститутты, хъӕуты, горӕтты уый бӕрц хӕрзарӕхст драмон
къордтӕ уыд, ӕмӕ сын ӕрвылаз арӕзтой ӕркастытӕ, конкур-
стӕ, фестивалтӕ. Уыцы къордтӕн сӕ тыхджындӕртӕн режис-
сер уыд нӕ республикӕйы адӕмон артист Мӕхъиты Валодя
(Лавер). Лавер драмон къорд сарӕзта махмӕ институты дӕр,
активонӕй дзы архайдтой Мӕргъиты Иван, Бӕциаты Агуыдз
(рухсаг уӕд), Галазты Юри ӕмӕ бирӕ ӕндӕр студенттӕ. Ӕз
дӕр архайдтон уыцы къорды. Фӕстӕдӕр, Нартыхъӕуы ахуыр-
гӕнӕгӕй куы куыстон, уӕд Нигеры поэмӕ “Мулдар”-ӕй мӕ-
хӕдӕг сарӕзтон инсценировкӕ ӕмӕ йӕ сӕвӕрдтон скъола-
дзаутимӕ — артисттимӕ Тебиаты Мырзахъулы ӕххуысӕй.
Партийы Горӕтгӕрон райкомы кусгӕйӕ, районы культурӕйы
хӕдзары сарӕзтам хорз адӕмон театр Лаверы разамындӕй
ӕмӕ архайдтам Краснодары Ӕппӕтуӕрӕсеон адӕмон театр-
ты ӕркасты, нӕ театры тыххӕй ма дзы ныхас дӕр ракодтон.
Уыцы ӕркасты ма уыд Хъӕууонхӕдзарадон институты адӕмон
театр дӕр. Хорз аргъ скодтой нӕ театртӕн.
Ирыстоны горӕтты ӕмӕ хъӕуты цы адӕмон театртӕ
уыд, уыдон сарӕзтой ӕмӕ сын разамынд лӕвӕрдтой драмон
театры артисттӕ ӕмӕ режиссертӕ. Ӕмӕ дзы Горӕтгӕрон
райцентры, Тарскӕйы, Ногиры адӕмон театртӕ бирӕ азты ны-
мад уыдысты сӕ хуыздӕртыл.
Мӕ куыст уыдис хъомыладон фарстатӕ лыг кӕнын ӕмӕ
уарзтон клубты, скъолаты хихъӕппӕрисадон къордтӕ аразын
ӕмӕ сын ӕххуыс кӕнын. Хъуыстгонд уыдысты нӕ районы каф-
джыты, зарджыты, фӕндырдзӕгъдджыты коллективтӕ Ирысто-
ны, Мӕскуыйы, суанг ма фӕсарӕнты дӕр (Джызӕлы кафджы-
ты ансамбль “Арт”). Тотраты Ханбиимӕ-иу хихъӕппӕрисадон
къордты репетициты ӕмбисӕхсӕвмӕ дӕр баззадыстӕм.
Уыцы рӕстӕджы мӕхӕдӕг дӕр сфӕлдыстадон хъуыд-
даджы цыдӕртӕ архайдтон: фыстон очерктӕ, радзырдтӕ, иу-
13
актон пьесӕтӕ. Мӕ пьесӕтӕй цалдӕр айста Культурӕйы ми-
нистрады адӕмон сфӕлдыстады Хӕдзар драмон къордтӕн ӕх-
хуысӕн. Ӕвӕццӕгӕн, уыцы хабӕрттӕ зыдтой партийы обкомы
кусджытӕ дӕр. 1974 азы апрелы мӕм фӕдзырдта обкомы про-
пагандӕ ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕг Тотраты Абхаз,
ӕмӕ мын загъта, ирон драмон театрӕн мӕ директорӕй ӕвӕ-
рынмӕ кӕй хъавынц, уый. Нӕ йын сразы дӕн, ӕмӕ мӕ уӕд
бакодта обкомы секретарь Кучиты Агуыбемӕ. Уый мын загъта,
зӕгъгӕ, мӕ куыстӕй разы сты, хорз ӕнтыстдзинӕдтӕ мӕм ис
(уӕд куыстон партийы Горӕтгӕрон райкомы дыккаг секрета-
рӕй), фӕлӕ, дам, ныртӕккӕ махӕн ирон драмон театр кӕцы-
фӕнды райкомӕй зынаргъдӕр, ахсджиагдӕр у, ӕмӕ нӕ ды
уым тынгдӕр хъӕуыс; кӕй дзы сарӕхсдзынӕ, ууыл нӕ зӕрдӕ
дарӕм. Хъӕбӕлоты Билармӕ ма хъӕстмӕ цӕуынмӕ хъавыд-
тӕн, мӕ ныфс кӕй нӕ хастон, уый тыххӕй, фӕлӕ мын Агуыбе
загъта: “Фарста Биларимӕ лыггонд у”. Цы гӕнӕн ма мын уыд
обкомы уынаффӕйы фӕстӕ? Дыккаг бон мӕ Тотраты Абхаз
ӕмӕ культурӕйы министр Узегаты Солтан базонгӕ кодтой те-
атры коллективимӕ. Цыдӕртӕ мӕ ӕппӕлыдысты, фӕлӕ сӕ
ӕз хъусгӕ дӕр нӕ кодтон, мӕ хъуыдытӕ уыдысты бынтон ӕн-
дӕр: куыд сарӕхсдзынӕн кусын нӕ республикӕйы ӕппӕты хуы-
здӕр, стырдӕр ӕмӕ хъуыстгонддӕр сфӕлдыстадон коллекти-
вимӕ...
Ӕнцон нӕ уыд, Ирыстон сӕрыстыр кӕмӕй уыд, уыцы
сфӕлдыстадон коллективӕн разамынд дӕттын. Ноджы ма мӕ
размӕ цыдӕр къордтыл фӕдихтӕ сты ӕмӕ мӕ уый дӕр хъыг-
дардта мӕ куысты. Хӕдзарадон фарстаты дӕр тынг бирӕ
хъуагдзинӕдтӕ уыд. Фӕлӕ мын цӕстуарзон ӕххуыс кодтой
фӕлтӕрдджын хистӕр кусджытӕ режиссертӕ Хуыгаты Геор,
Цӕлыккаты Мӕирбег, Брытъиаты Зариффӕ, Цихиты Мӕирбег;
артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Саламты Къола, Сланты Къоста,
Баллаты Валодя ӕмӕ иннӕтӕ. Ӕмӕ гыццылгай ӕмбарын бай-
дыдтон, коллективӕй чи цы кусӕг у ӕмӕ, чи кӕцырдӕм хӕцы,
уыдӕттӕ.
Уыцы аз Ирыстонӕн юбилейон аз уыд: йӕ автономийы
фӕндзай азы ӕмӕ Уӕрӕсеимӕ баиуы дыууӕфондзыссӕдз
азы бӕрӕгбон. Бӕрӕгбоны номыл Мӕскуыйы хъуамӕ уыдаид
14
Цӕгат Ирыстоны Культурӕ ӕмӕ литературӕйы бонтӕ. Уыр-
дӕм ирон драмой театр дӕр цӕттӕ кодта ног спектаклтӕ:
Хуыбецты Райӕйы “Мады фарн”, Цӕголты Василийы “Хӕхты
минӕвӕрттӕ”, В.Шекспиры “Гамлет", А.Н.Островскийы
“Арвнӕрд”...
Куыд ног кусӕг, ног коллективмӕ бахауӕг, афтӕ мӕ ал-
цы дӕр фӕндыд базонын: режиссерты, актерты, билетерты,
суанг дуаргӕсты куыст дӕр. Бирӕ уарзтон репетициты бадын.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, театры директорӕн ӕмӕ аивадон со-
веты сӕрдарӕн уым бадынӕн рӕстӕг нӕ уыд, фӕлӕ мӕнӕн
уый ногдзинад уыдис ӕмӕ-иу дзы бадтӕн.
Тынг мӕ фӕндыд, Бало йӕ ролтыл куыд фӕкусы, уый ба-
зонын. Уыцы-иу рӕстӕг ахуыр кодтон сценӕйы аивады сусӕг-
дзинӕдтӕ. Йӕ бӕрнондзинадӕй Бало тынг хицӕн кодта иннӕ-
тӕй. Никуы ӕрбацыд репетицитӕм ӕнӕ цӕттӕйӕ. Исчи-иу
артисттӕй йӕ текст, йӕ мизансценӕтӕ куы нал зыдта, уӕд-иу
мӕсты кодта. Ӕмӕ дзы ӕфсӕрмы кодтой артисттӕ, архайд-
той, цӕмӕй сыл йӕ зӕрдӕ ма фӕхуда, цӕмӕй сын ма бауай-
дзӕф кӕна.
Куыд зӕрдиагӕй, куыд бӕрнджынӕй куыста “Хӕхты ми-
нӕвӕртты” (режиссер Цӕлыккаты Мӕирбег) сӕйраг ролы Тӕ-
бӕхсӕуы-фырт. Уый размӕ роман кастӕн ӕмӕ бамбӕрстон,
ӕппӕт хабӕрттӕ сценӕмӕ рахӕссӕн кӕй нӕй, уый. Хӕрз
цыбырӕй йӕ хъуыды у афтӕ:
Мӕгуыр ирон адӕмӕн хӕхбӕстӕй быдырмӕ ӕдасӕй
рацӕуыны бар дӕр нӕ уыд. Хъызлармӕ-иу цӕхх ӕмӕ ӕндӕр
ӕнӕмӕнгхъӕугӕ истытӕ ӕлхӕнынмӕ куы рацыдысты, уӕд-иу
дзы бирӕтӕ удӕгасӕй сӕ хӕдзӕрттӕм нал бахӕццӕ сты.
Афтӕмӕй дарддӕр цӕрӕн нал уыд. Ирон адӕмы хъуыд тых-
джын ӕмӕ ӕнӕсайд хъахъхъӕнӕг, сӕрылхӕцӕг, сӕрхъуы-
зой. Ахӕм ӕнӕсайд, ӕууӕнкджын ӕмӕ тыхджын паддзахад та
уыд Уӕрӕсе. Сфӕнд кодтой Ирыстон Уӕрӕсеимӕ баиу кӕнын
ӕмӕ арвыстой хӕхбӕстӕй Петербургмӕ минӕвӕрттӕ: Маг-
кӕты Зураппы, Хъесаты Ебайы ӕмӕ иннӕты. Уыцы минӕвӕрт-
ты арфӕйаг куысты тыххӕй роман ныффыста зынгӕ ирон фыс-
сӕг Цӕголты Васили. Романӕй арӕзт пьесӕмӕ гӕсгӕ спек-
такль! сӕйраг ролы хъазыд Тӕбӕхсӕуты Бало. Фӕндагыл цы
15
Къамы: сценӕ спектакль «Хӕхты минӕвӕрттӕ»-йӕ.
Рахизырдыгӕй галиуырдӕм: Тӕбӕхсӕуты Бало — Зураб Елихано-
вы ролы, Хуырымты Уырызмӕг — Хъесаты Хъуыбадыйы ролы, Цихиты
Мӕирбег — граф Бестужев-Рюмины ролы
зындзинӕдтӕ, фыдӕбӕттӕ бавзӕрстой, Сенаты сӕ хӕстӕ
сӕрыстырӕй куыд ӕххӕст кодтой, уыдон ӕнтыстджынӕй ра-
вдыстой Тӕбӕхсӕуты Бало, Хуырымты Уырызмӕг ӕмӕ иннӕ-
тӕ. Слектаклы Бало хуындис Зураб Елиханов, Уырызмӕг —
Хъесаты Хъуыбады. Уыдон Сенаты мӕгуыргуртӕ, лӕгъзтӕгӕн-
джытӕ нӕ уыдысты, фӕлӕ Уӕрӕсейы ладдзахадимӕ кодтой
ныфсджынӕй ӕмсӕр ныхас. Сӕрыстыр уыдтӕн нӕ минӕ-
вӕрттӕй.
Спектаклтӕ цӕмӕй равдисыны аккаг уыдаиккой, ууыл
тынг бирӕ бакусын бахъуыд. Рӕстӕг нын нал фаг кодта. Ӕз та
мӕ рӕстӕгӕй ӕгӕр бирӕ ӕрвыстон репетициты. Режиссер
Цихиты Мӕирбег ӕвӕрдта Хуыбецты Райӕйы пьесӕ “Мады
фарн”-мӕ гӕсгӕ спектакль. Ӕвдыст дзы цыдысты Фыдыбӕ-
16
стӕйы Стыр хӕсты фыдохы бонтӕ. Мӕирбег ын ӕрхъуыды
кодта “удӕгас ӕмбӕрзӕн” (живой занавес) — театры хуыздӕр
зарӕггӕнджытӕ-иу сау нымӕтты ӕнӕ худтӕй рӕнхъ ралӕу-
уыдысты ӕмӕ-иу тохы зарджытӕ кӕнын куы райдыдтой куы
ныхӕстимӕ, куы ӕнӕ ныхасӕй, уӕд-иу зӕрдӕйы иннӕрдӕм
ахызтысты. Уыцы рӕстӕг та-иу сценӕйы кусджытӕ декораци
фӕивтой, архайд кӕм цӕуы, уыцы бынатмӕ гӕсгӕ. Тынг зӕр-
диагӕй ӕмӕ хорз хъазыдысты иууылдӕр. Спектаклы хъуысти
УСФСР-йы сгуыхт артист Цӕрукъаты Алыксандры хъӕлӕс (йӕ-
хӕдӕг удӕгас нал уыд), уый кастис фрагменттӕ, Плиты Грисы
“Салдат”-ӕй ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ирон адӕмон зарджытӕ дзы
амыдтой Дзиуаты Анатоли ӕмӕ Суанты Хъазыбег. Спектакль
цыд ӕнӕ антрактӕй. Фӕлӕ та-иу мӕ стыр дисы бафтыдта
спектаклы сӕйраг ролы хъазӕг, фондз хӕстоны мад Беккуы-
зарты Орзетӕ — Кади. Психологон ӕмӕ эмоционалон ӕгъдау-
ӕй ахӕм тыхджын удыхъӕд равдыста, ахӕм фидар характер
ӕмӕ ӕнӕферохгӕнгӕ фӕлгонц сарӕзта, мады зӕрдӕ, мады
фарн, мады цин, мады хъыг ӕмӕ сусӕг тыхст дзы уый бӕрц
тыхджын ӕнкъарӕнтимӕ ӕвдыст ӕрцыдысты, ӕмӕ Орзетӕй-
ӕн ӕрмӕст уыцы куысты тыххӕй дӕр раттӕн уыдис Советон
Цӕдисы адӕмон артисткӕйы ном.
Куыннӕ кастаин, “Гамлет” ӕмӕ “Арвнӕрд”-ыл куыд ку-
сынц, уымӕ дӕр: дыууӕйы дӕр цӕттӕ кодтам Мӕскуымӕ,
дыууӕйӕн дӕр сӕ режиссер уыд Хуыгаты Геор. Тынг хорз са-
рӕхст ӕрыгон артист Дзиуаты Анатоли Гамлеты ролы, се стыр
курдиатӕй дзы адӕмы зӕрдӕтӕ барухс кодтой Уататы Бибо,
Сланты Къоста, Саламты Къола, Годжыцаты Исахъ, Беккуызар-
ты Орзетӕ ӕмӕ иннӕтӕ.
Уырыссаг царды нывтӕ, уырыссаг удыхъӕд, сӕйраг ар-
хайджыты миддуне тынг дӕсны равдыстой Тӕбӕхсӕуты Бало,
Сланты Къоста, Хъариаты Тамарӕ, Уыртаты Верӕ, Хъантемы-
раты Терезӕ, Хуырымты Уырызмӕг, Дзугкойты Афассӕ, Бе-
къойты Гоги, Дауиаты Барис, Галазты Земфирӕ, Дзуццаты
Райӕ, Медойты Светӕ, Дзбойты Зойӕ спектакль “Арвнӕрд”-ы.
Раст цыма ӕцӕгдӕр уырыссӕгтӕ уыдысты, Уырысы схъомыл
сты, афтӕ хорз ӕнкъардтой ӕмӕ ӕвдыстой уырыссаг цард,
уырыссаг удыхъӕд.
2 Мӕсыгамайджытӕ
17
Спектаклтӕ ӕххӕст цӕттӕ нӕма уыдысты, афтӕмӕй
нын рӕстӕг нал уыд Мӕскуыйы развӕлгъау куыстытӕ кӕны-
нӕн. Уым гастролтӕм бацӕттӕ кӕныны фарстатӕ цӕмӕдӕр
гӕсгӕ рохуаты аззадысты ӕмӕ къуырцдзӕвӕнмӕ ӕрцы-
дысты.
Мӕнӕн загътой Культурӕйы министрады: ацу Мӕскуымӕ
ӕмӕ бацӕттӕ кӕн ирон театры гастролтӕ. Ӕз уыцы куысты су-
сӕгдзинӕдтӕ ӕмӕ зындзинӕдтӕ нӕма зыдтон ӕмӕ ӕнцонӕн
фӕраст дӕн. Мӕскуыйы гастролтӕ аразын куыд зын уыд, цас ра-
тӕх-батӕх ӕмӕ фыдӕбон дзы хьуыд, уый куы зыдтаин, уӕд ме-
мӕ акодтаин театры фӕлтӕрдджын кусджытӕй искӕй. Никӕйы
зыдтон ӕмӕ мӕ ничима зыдта Мӕскуыйы культурӕйы кусджы-
тӕй. Уӕрӕсейы Федерацийы Культурӕйы министрады уынаффӕ
нӕ гастролты тыххӕй стыр зынтӕй мӕ къухы куы бафтыд, уӕд
ма мӕнӕй амондджындӕр кӕм уыд. Фӕлӕ уый уыдис мӕ фы-
дӕбӕтты райдайӕн: загътой мын, ныр, дам, ацу “Росконцерт”-
мӕ ӕмӕ уым араз дӕ хъуыддӕгтӕ. Бацамыдтой мын йӕ адрис,
ис, дам, Набережныйы уынджы, 29-ӕм хӕдзары, Эстрадӕйы те-
атры фарсмӕ. Ссардтон ӕй. Уым мӕ цас гӕххӕттытӕ ӕмӕ ӕн-
дӕр цыдӕртӕ агуырдтой, уыдон мӕм се ‘ппӕт нӕ уыдысты,
ӕмӕ сӕ уым цӕттӕ кӕнын бахъуыд. Уым, цӕстытӕ чи къахы,
дыууӕ цӕсты астӕуӕй фындз чи фелвасдзӕн, ахӕм лӕг хъуы-
дис, ӕз та ахӕм нӕ фӕдӕн... Уӕддӕр та мӕ къухы бафтыд уы-
доны уынаффӕ райсын дӕр стыр зынты фӕстӕ. Ам дӕр та мын
загътой, ныр та, дам, ацу МОТЗК-мӕ ацы уынаффӕтимӕ... Уый
та, зӕгъын, циу ӕмӕ кӕм ис? Базыдтон та уый дӕр — у Москов-
ское объединение театрально-зрелищных касс, йӕ адрис: Ста-
ропанский переулок, 5. Ссардтон та уый дӕр. Ам дӕр та бюро-
кратты хызы бахаудтӕн, фӕлӕ дзы тыхамӕлттӕй сарӕзтон мӕ
хъуыддӕгтӕ. Ууыл дӕр та нӕма фӕцис мӕ тухиты фӕндаг. Ар-
дыгӕй, Ирыстонӕй, аластон рекламӕ, афишӕтӕ. Уыдон бӕл-
вырд бӕрӕг бынӕтты баныхасын дӕр ӕнцон фарстатӕй нӕу.
Уый тыххӕй мӕ ссарын бахъуыд Мӕскуыйы сӕрмагонд “Цех ра-
склейки” ӕмӕ рекламӕ эксплуатацигӕнӕн комбинат (ис Рыб-
ный переулочы, уазӕгуат “Россия”-йы фарсмӕ).
Уыдон уымӕн дзурын, ӕмӕ театры куыст тынг вазыгджын
механизм кӕй у, театрдзаутӕ кӕй нӕ уынынц ӕмӕ кӕй нӕ зо-
18
нынц, ахӕм куыстытӕ дзы ӕгӕрон бирӕ кӕй ис. Цӕмӕй спек-
такль сцӕттӕ уа, ууыл театры кусы дӕс цехӕй фылдӕр: деко-
рацитӕ аразӕн, костюмтӕ хуыйӕн, бутафортӕ кӕнӕн, парик-
тӕ ӕмӕ гримтӕ цӕттӕгӕнӕн, электроцех, радиоцех, хъӕды
куыстгӕнӕн, нывгӕнджыты цех, реквизитты цех, сценӕйы кус-
джыты цех ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уӕдӕ ӕнцон нӕу литерату-
рой хайады куыст дӕр, ӕппӕт цехтӕн разамынд дӕттын, труп-
пӕйы куыстӕн пълан кӕнын...
Цехтӕ иууылдӕр кусынц ууыл, цӕмӕй спектакль йӕ хъуы-
дымӕ гӕсгӕ, цы рӕстӕджы цӕуы архайд, уымӕ гӕсгӕ, ре-
жиссеры куыд фӕнды, уымӕ гӕсгӕ арӕзт ӕрцӕуа; цӕмӕй
дзы артисттӕн сӕ дӕсныйад ӕнцонӕй уа равдисӕн.
Ӕмткӕй райсгӕйӕ, нӕ гастролтӕ Мӕскуыйы хорз ацы-
дысты: раппӕлыдысты нӕ спектаклтӕй. Мӕскуыйы театруарз-
джытӕ рагӕй дӕр хорз зыдтой ирон театр, уӕлдайдӕр та Ба-
лойы, ӕмӕ та йӕ ног куыстытимӕ базонгӕ кӕнынмӕ цыдысты
алыбон дӕр. Бало дзы хъазыд дыууӕ спектаклы: “Хӕхты минӕ-
вӕртты” Зураб Елихановы ӕмӕ “Арвнӕрды”— Кулигины ролты.
Куырыхон лӕг, уӕззау зондыл хӕст, фӕлтӕрдджын диплома-
ты вазыгджын ролы та Бало барухс кодта мӕскуыйӕгты зӕр-
дӕтӕ. Ирыстоны минӕвӕрттӕ кадимӕ сӕххӕст кодтой сӕ
зын, фӕлӕ бӕрнон хӕс сӕ адӕмы хорздзинадӕн, рухс фидӕ-
ны сӕраппонд. Дыууӕ куыстӕн дӕр (Зурабӕн дӕр ӕмӕ Кули-
гинӕн дӕр) сӕ сӕйраг хъуыды, сӕ сӕйраг нысан уыд адӕмы
цард фӕхуыздӕр кӕнын, ӕмӕ та Балойы ӕмбисонды курдиат,
йӕ арф ӕнкъарӕнты фӕрцы ӕнтыстджынӕй ӕвдыст ӕрцы-
дысты уыцы хъӕугӕ миниуджытӕ.
Фидарӕй зӕгъӕн ис: ирон драмой театры гастролтӕ
1974 азы Мӕскуыйы ацыдысты ӕнтыстджынӕй. Уыцы аргъ ын
скодтой театрален критиктӕ ӕмӕ нӕм цы бирӕ адӕм цыд,
уыдон. Бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй национ республикӕтӕн, край-
тӕн, облӕсттӕн сӕ театрален аивад Мӕскуыйы равдисын сӕ
къухы тынг зынтӕй бафты. Фӕлӕ ирон драмой театр бирӕфе-
нӕг, буцахуыр ӕмӕ домаг мӕскуыйӕгты бафтыдта стыр дисы
йӕ хӕдбындур ӕмӕ ахъаззаджы курдиатджын артисттӕй. Дӕс
хатты уыдысты йӕ гастролтӕ Мӕскуыйы!
Нацийы ӕххӕст кары ахсджиагдӕр ӕвдисӕнтӕй иу у
19
Къамы: Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреаттӕ,
уырыссаг советон фыссӕг Николай Тихонов ӕмӕ номдзыд артист
Тӕбӕхсӕуты Бало
профессионалом театры райгуырд. Профессионалом театр цы
нацимӕ нӕй, уый йӕ ӕххӕст кары нӕма бацыд. Ирон адӕм-
мӕ та ис, йӕ ном арвы кӕрӕттӕм кӕмӕн айхъуыст, ахӕм
профессионалом драмой театр. Уыцы театры райгуырд уыдис
ирон адӕмы культурой царды ӕппӕты стырдӕр цаутӕй иу. Уы-
мӕн рауад йӕ гом кӕныны бонӕй ӕппӕтадӕмон бӕрӕгбон
Ирыстоны.
Федор Шаляпин куыд дзырдта, уымӕ гӕсгӕ ӕцӕг театр
уӕд райгуыры, ӕмӕ дзы адӕм удуӕлдайӕ, ӕууӕнкджын ӕмӕ
зӕрдиагӕй куы фӕкусынц. Раст ахӕм театр, ӕцӕг профес-
сионалом театр Ирыстоны райгуырд дыууӕ ӕмӕ ӕртиссӕдз
азы размӕ. Йӕ бындурӕвӕрджытӕ ам ӕцӕгдӕр куыстой
удуӕлдайӕ, ӕууӕнкджынӕй ӕмӕ иттӕг зӕрдиагӕй. Ӕмӕ
20
ирон адӕммӕ ракастис рӕсугъд аивады хур ирон сценӕйӕ.
Дунейы дзыллӕтӕ ныххӕррӕтт кодтой театрмӕ, цин кодтой
ноггуырдыл ӕмӕ куыдфӕстагмӕ йӕ домӕнтӕ театрмӕ код-
той бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр. Театр ӕмӕ театрдзаутӕ кӕрӕ-
дзийыл ӕнгом баст ӕрцыдысты.
К.Станиславский ӕрцыд ахӕм хатдзӕгмӕ: алы театр дӕр
у, йӕ театрдзаутӕ цӕй бӕрц курдиатджын сты, уый бӕрц кур-
диатджын. Ӕмӕ уӕд махӕн фидарӕй нӕ бон зӕгъын у: ирон
адӕм сты тынг курдиатджын, уымӕн ӕмӕ нӕ театр цыфӕнды
къӕмагурӕг театралон критикты дӕр дисы бафтауы йӕ хӕд-
бындур стыр курдиатӕй.
Уыцы рӕстӕг театры куыста сфӕлдыстадон ӕгъдауӕй
тыхджын ӕмӕ ӕнтыстджын коллектив. Йӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ
афтӕ бирӕ сты, ӕмӕ йын сӕ куы нымайай, уӕд, цыма, йӕ
къухы хӕрз ӕнцонӕй бафтыдысты, афтӕ банхъӕлӕн дӕр ис.
Фӕлӕ уыдон уыдысты ӕппӕт коллективы стыр сфӕлдыстадон
иттӕг зӕрдиаг, удуӕлдай куысты фӕстиуджытӕ.
Ӕмӕ кӕд зын уавӕрты куыстой, уӕддӕр сӕхи хъӕппӕ-
рисӕй театры кад афтӕ бӕрзонд систой, ӕмӕ артистты ирон
адӕм бауарзтой сӕхи хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕрты хуызӕн. Цы
хъӕумӕ-иу аластой спектакль, уыцы хъӕуӕн уыдис стыр цины
бӕрӕгбон: адӕм сыл ӕмбырдтӕ кодтой хистӕрӕй-кӕстӕ-
рӕй. Уӕлдай уарзондӕр ӕмӕ адджындӕр уыдысты ирон адӕ-
мӕн театры хистӕр фӕлтӕр, йӕ бындурӕвӕрджытӕ, 1935
азы ГИТИС (Государственный институт театрального искусства
им. А.В.Луначарского) чи фӕцис каст, уыдон.
Уыцы хистӕртӕ, Тӕбӕхсӕуты Бало семӕ, афтӕмӕй,
Ирон драмой театры цы рӕстӕджы куыстой, уый уыдис ӕцӕ-
гӕйдӕр Ирон театры сыгъзӕрин рӕстӕг. Фӕлӕ сын ӕххӕ-
стӕй аргъ кӕнын нӕ базыдтой, бирӕтӕн та дзы сӕ цард фе-
хӕлдтой уӕды чиновниктӕ.
Хъыгаг уый у, ӕмӕ нӕ аивады ахсджиаг къабӕзтӕй,
ахсджиаг архайджытӕй искӕцы зын уавӕры куы бахауы.уӕд
нӕм нӕ разыны, йӕ фарсмӕ чи ‘рбалӕууа, йӕ сӕрыл бар-
джын ныхас чи ракӕна ӕмӕ йын хъӕугӕ ӕххуыс чи бакӕна,
ахӕм лӕгтӕ. Уый аххосӕй уӕззау зиантӕ ӕрцӕуы ирон адӕ-
мы культурӕйыл. Афтӕ рауад ирон музыкалон-драмон театры
21
дӕр 1970 азы майы: театры бындурӕвӕрджытӕ ма кӕд сӕ
тыхы уыдысты, кӕд сӕм ног ӕмӕ ног сфӕлдыстадон ӕнтыст-
дзинӕдтӕ ӕмӕ пълантӕ уыд, кӕд театрдзаутӕй бирӕтӕ
сӕрмагондӕй уыдоны дӕсны хъазтмӕ бакӕсыны тыххӕй цыд-
ысты, уӕддӕр дзы асты рарвыстой (ратардтой растдӕр уаид)
сӕ куыстӕй. Ӕмӕ кӕй? Адӕмы уарзондӕр артистты!!! Мӕнӕ
цы уынаффӕ рахаста театры аивадон совет нӕ хицауады уы-
наффӕмӕ гӕсгӕ (ӕрхӕссӕм ӕй ӕнӕхъӕнӕй).
“ВЫПИСКА ИЗ ПРОТОКОЛА 30
Заседания художественного совета Северо-Осетин-
ского Госмуздрамтеатра от 27.05.70 г.
Слушали: Вопрос о приеме осетинской студии ГИТИС-а.
Постановили: 1.Подготовить вакансии в штатном распи-
сании Северо-Осетинского Госдрамтеатра.
2. Проводить на пенсию актеров, достигших пенсионного
возраста:
1.Цирихова П.К. 2.Икаеву С.Г. З.Каргинову В.С. 4.Кариае-
ву Т.Х. б.Дзугкоеву А.С. б.Дзукаеву А.А. 7.Дзугаева Г.В. в.Кома-
еву В.Б.
Председатель Худсовета М.ЦИХИЕВ
Секретарь Л.ТИБИЛОВА”.
Сӕ хистӕр Хъӕрджынты Варварӕйыл цыдис ӕрмӕст-
дӕр 62 азы, сценӕйы йӕ алы фӕзынд дӕр адӕмӕн лӕвӕрд-
та циндзинад. Уӕдӕ Икъаты Серафин, Хъариаты Тамарӕ, Цы-
рыхаты Петя ӕмӕ иннӕтӕ куыстӕй фӕллад нӕ зыдтой. Мӕс-
куыйы та йӕ бон цӕуын кӕмӕн нал вӕййы фырзӕрондӕй, уы-
цы актерӕн дӕр ролтӕ ссарынц, сценӕмӕ сӕ коляскӕты ра-
ласынц ӕмӕ уыдон афтӕмӕй хъазынц (Гоголеватӕ ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ). Уӕд нӕ республикӕйы хицауадӕн сӕ къух куыд бата-
сыд, сӕ цӕст куыд бауарзта театры хуыздӕр актерты атӕ-
рын?.. Куы сӕ фӕндыдаид ӕмӕ, зӕрдиагӕй куы бакуыстаик-
кой, уӕд аст бынаты куыннӕ уыдис бафтауын актерты нымӕ-
цыл, фӕстӕдӕр-иу сыл мах куыд бафтыдтам, афтӕ?! Бирӕ
фӕцыдысты, мӕгуыр, республикӕйы хицауадмӕ, цӕмӕй сӕ
ма фӕхауӕггаг кӕной сӕ уарзон куыстӕй, сӕ уарзон дӕсный-
адӕй, фӕлӕ сӕ иу бахъахъхъӕнӕг нӕ разынд. Ӕмӕ нӕ ба-
фӕрӕзтой ахӕм уӕззау мастӕн тыхджын ӕнкъараг, эмоцио-
22
налон актерты зӕрдӕтӕ: уайтагьд сӕхимӕ хъусыныл фесты,
ззердӕнизтӕ райстой ӕмӕ кӕрӕдзи фӕдыл ацыдысты се’ну-
сон бӕстӕм. Хъӕрджынты Варварӕ амард, 67 азы йыл нӕма
сӕххӕст, афтӕмӕй. Сӕ бынӕттӕ сын кӕмӕн радтой, уыдо-
нӕй ахӕмтӕ уыд, ӕмӕ театры ӕппындӕр ницӕмӕн хъуыд-
ысты, артистдзинадӕй сӕм ницы уыд ӕмӕ театрӕй ацыдысты.
Сӕ ацыд театрыл ничердыгӕй фӕзынд.
Ӕз ӕрыгон, рӕзгӕ фӕлтӕры ныхмӕ нӕ дӕн: фӕлтӕр
фӕлтӕры ивы. Фӕлӕ хӕрзад ӕмӕ бирӕ дыргъ чи дӕтты, уы-
цы бӕлас акал ӕмӕ йын йӕ бзесты, ӕппындӕр дыргъ кӕуыл
нӕ уыдзӕн, ахӕм тала ныссадз, уӕд уый фыдракӕнд нӕу?
Хъӕрджынты Варварӕ уӕззау рынчын фӕци 1975 азы;
хуыссыдис нӕ республикӕйы Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады
министрады рынчындоны. Иу бон ӕм бацыдтӕн рынчынфӕр-
сӕг: кӕд мӕ рӕстӕджы нал куыста театры, уӕддӕр-иу ӕй
ӕрбахуыдтам театрмӕ, хорз зонгӕ уыдыстӕм. Хуссар Ирысто-
ны драмтеатры директор Цоциты Къӕдзӕхмӕт куы базыдта,
Къамы: мангойлаг «Отелло» — Манголы Адӕмон Республикӕйы
адӕмон артист Гомбожавын Гомбосурэн ӕмӕ ирон «Отелло» —
ССР Цӕдисы адӕмон артист Тӕбӕхсӕуты Бало
23
кӕдӕм цӕуын, уый, уӕд иумӕ бацыдыстӕм Варварӕмӕ. (Уы-
цы рӕстӕджы нӕм райдыдтой Хуссар Иры театры гастролтӕ).
Тынг ӕхсызгон ын уыд нӕ бацыд, зӕрдиагӕй ныл фӕцин код-
та, фӕфӕрстытӕ нӕ кодта нӕ дыууӕйы дӕр театрты хабӕрт-
тӕй, нӕ дарддӕры пълантӕй. Худын дӕр ма нӕ фӕкодта.
Къӕдзӕхмӕтимӕ рагӕй зонгӕ уыдысты ӕмӕ ӕрымысыдысты
цыдӕр хъӕлдзӕг цаутӕ. Уый фӕстӕ мӕнӕн афтӕ зӕгьы:
— Мӕнӕ куы фӕдзӕбӕх уон ӕмӕ ардыгӕй куы ацӕуон,
уӕд дын ӕз мӕхӕдӕг ногӕй сӕвӕрдзынӕн “Пӕсӕйы фӕн-
дон”. Рагӕй йыл хъуыды кӕнын; ис мӕм бирӕ ног, диссаджы
хъуыдытӕ ӕмӕ ногдзинӕдтӕ. Адӕмы зӕрдӕмӕ куыд тынг
фӕцӕудзӕн, уый мӕ цӕстытыл уайы. Фыццагӕй ноджы хуыз-
дӕр ӕмӕ хъӕлдзӕгдӕр уыдзӕн.
Фӕлӕ йӕ фӕндтӕ нал бафтыдысты йӕ къухы, йӕ низ
ӕй нал рауагъта рахизын йӕ сынтӕгӕй... Цыбыр рӕстӕджы
фӕстӕ ахицӕн йӕ цардӕй адӕмы уарзон Варварӕ — Мысыр-
хан.
Ацы ӕнкъард хабар уымӕн радзырдтон, ӕмӕ нӕ хӕрз-
тӕн сӕ рӕстӕджы фаг аргъ кӕй нӕ кӕнӕм, ӕмӕ сын нӕ уа-
зал цӕстӕнгас сӕ царды бонтӕ цыбырдӕр кӕй кӕны.
Мах ма-иу уӕддӕр — фондз-ӕхсӕз азы фӕстӕ — ӕрба-
хуыдтам спектаклты сӕ ролтӕ хъазынмӕ, концертты ӕмӕ
сфӕлдыстадон изӕрты архайынмӕ, нырма сӕрӕн ӕмӕ адӕ-
мӕн уарзон чи уыд, афтӕмӕй нӕ республикӕйы хицауад йӕ
куыстӕй кӕй фӕсырдта, уыдоны, ирон профессионален теа-
тры бындурӕвӕрджыты — Икъаты Серафины, Хъариаты Тама-
рӕйы, Дзукъаты Аннӕйы, Къомайты Василисӕйы, Кокайты Ис-
сӕйы ӕмӕ иннӕты. Кӕддӕриддӕр сыл тынг цин кодтой те-
атрдзаутӕ. Уыцы ирон театралон стъалытӕ ахсджиаг бынат ба-
цахстой, нӕ театрыл 40 азы куы сӕххӕст, уӕд уыцы юбилейон
концерты программӕйы ӕмӕ та се стыр курдиатӕй ныррухс
кодтой ӕмӕ батавтой адӕмы зӕрдӕтӕ. Уый уыдис 1975 азы
22 декабры (театры райгуырды бон 10 ноябрӕй нымад цӕуы).
Уӕдӕ театры бӕрӕгбонӕн ӕнӕ Бало цӕй уӕвӕн уыд — ӕв-
дыст дзы цыдис Балойы тыххӕй кинонывтӕ. Киноныв ма дзы
равдыстам Хъӕрджынты Варварӕйы тыххӕй дӕр. Театры
сфӕлдыстадон коллектив равдыста скъуыддзӕгтӕ фараст
24
спектаклӕй, ноджы ма монологтӕ, зарджытӕ, кӕфтытӕ... Хи-
стӕрты фӕрцы рауад нӕ бӕрӕгбон хъӕздыг, рӕсугъд, аив
ӕмӕ хъӕлдзӕг. Фондз азы дӕргъы ӕгуыстӕй кӕй бадтысты,
уый сӕ цыма бынтондӕр ферох, афтӕ дардтой сӕхи.
1935 азы Ирон театр чи байтом кодта, уыцы артисттӕй ма
ӕз театры кусгӕйӕ баййӕфтон 1974 азы ӕрмӕст цыппары:
Цӕлыккаты Мӕирбеджы, Тӕбӕхсӕуты Балойы, Баллаты Вало-
дяйы ӕмӕ Дзугкойты Афассӕйы. Коллективы уыдысты кад-
джын, нымад хистӕртӕ.
Ӕниу цы дис кӕнын ӕнӕраст митыл. Мӕ рӕстӕджы дӕр
ма культурӕйы ӕмӕ аивады кусӕндӕттыл ӕгӕр тынг къухда-
риуӕг кодтой уӕлдӕр хицӕуттӕ. Ӕрыгон директор ма куы
уыдтӕн, уӕд мӕ кусӕнуатмӕ ӕрбацыдысты культурӕйы ми-
нистр ӕмӕ партийы обкомы инструктор. Министр загьта, ам,
дам, ӕрыгон артисттӕй цалдӕр нозтмӕ ӕмхиц сты, ӕгъдау
халынц ӕмӕ сӕ атӕрын хъӕуы. Ӕз ын загътон, зӕгъын, сын
коллективы астӕу бауайдзӕф кодтон, бафхӕрдтон сӕ ӕмӕ
сӕм бакӕсӕм, нырма ӕрыгон специалисттӕ сты. Ӕфхӕрд,
карз ӕфхӕрд сын нырма нӕма уыд ӕмӕ... Министр мемӕ не
сразы ӕмӕ мын афтӕ: “Фысгӕ бардзырд сӕ атӕрыны тых-
хӕй”. Ӕз куы нӕ сразы дӕн, уӕд йӕхӕдӕг гӕххӕтт райста,
бардзырд ныффыста, секретармӕ фӕдзырдта ӕмӕ йын ӕй
ныммыхуыр кӕнын кодта, стӕй мын ӕрфыссын кодта мӕ къух.
Ӕз, дам, мӕхӕдӕг дзуапп дӕттын уыдоны тыххӕй. Уыдон
Мӕскуымӕ бахъаст кодтой, ӕмӕ уырдыгӕй гӕххӕтт ссыд,
цӕмӕй сӕ фӕстӕмӕ сӕ куыстмӕ райсой ӕмӕ аххосджыны
карз бафхӕрой. Министр та гӕххӕтт райста (ныр йӕхи ку-
сӕнуаты) ӕмӕ бардзырд бафыста театры директоры бафхӕ-
рыны тыххӕй. Обкомы инструктор мыл уый фӕстӕ цал хатты
ӕмбӕлд, уал хатты-иу мӕстыйӕ ӕрымысыд уыцы хабар.
Партийы обкомы та культурӕйӕн бирӕ азты разамынд
лӕвӕрдтой, аивадмӕ ӕппындӕр чи ницы бар дардта, ахаэм
кусджытӕ.
Ӕхсӕнадон цард бӕрзонд къӕпхӕнтӕм кӕм схызт, уым
ӕмбӕлгӕ аргъ, ӕмбӕлгӕ кад кӕнынц сфӕлдыстадон кусджы-
тӕн, адӕмы хорз хъуыддӕгтӕ аразынмӕ кӕй сфӕлдыстад ра-
зӕнгард кӕны, адӕймаджы хуыздӕр, уӕздандӕр, удыхъӕдӕй
25
хъӕздыгдӕр кӕй сфӕлдыстад кӕны, уыдонӕн. Уымӕн ӕмӕ
сӕ адӕмӕн сты хӕрзгӕнджытӕ, фӕрнӕйдзаг, иузӕрдыг,
ӕнувыд хъӕбултӕ. Америчы дӕр йӕ рӕстӕджы президентӕй
зындгонд артист Рейганы хуымӕтӕджы нӕ равзӕрстой, ӕмӕ
уыдис сӕ хуыздӕр президенттӕй иу.
Махмӕ, Ирыстоны дӕр, сфӕлдыстадон кусджытӕн раз-
дӕр хорз аргъ кодтой, нымад ӕмӕ уарзон уыдысты хицауады,
ӕхсӕнады, адӕмы цӕсты. Сӕ зӕрдыл дардтой, А.И.Герцен
театр хӕрзӕгъдауы фарстатӕ райхалынӕн ӕппӕты уӕлдӕр
къӕпхӕн (инстанци) кӕй хуыдта, уыцы зондамынд дӕр.
Уыдӕттыл хъуыды кӕнгӕйӕ, 1947 азы 9 февралы Цӕгат
Ирыстоны АССР-йы дыккаг равзӕрст Сӕйраг Советы депутат-
тӕй ӕвзӕрст ӕрцыдысты:
Тӕбӕхсӕуты Бало — Цӕгат Ирыстоны адӕмон артист;
Икъаты Серафин — Ирон драмой театры артисткӕ;
Мамсыраты Дӕбе — Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдисы
сӕрдар;
Репина-Реппонет М.Н.— Уырыссаг драмой театры артист-
кӕ;
Цопанаты Хаджумар — Цӕгат Ирыстоны Министрты Сове-
ты раз аивады хъуыддӕгты хайады хицау, драматург.
1951 азы 18 февралы нӕ республикӕйы ӕртыккаг рав-
зӕрст Сӕйраг Советы уыцы фондз депутаты ногӕй ӕвзӕрст
ӕрцыдысты депутаттӕй ӕмӕ ма уыдонӕй уӕлдай ноджыдӕр
депутаттӕй равзӕрстой:
Дзукъаты Аннӕйы — Ирон драмой театры артисткӕйы;
Цогойты Алыксандры — газет “Социалистическая Осе-
тия”-йы редакторы.
Ӕдӕппӕтӕй авд сфӕлдыстадон кусӕджы ӕвзӕрст ӕр-
цыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советмӕ депутаттӕй! Артисттӕй
бирӕтӕ та уыдысты горсоветы ӕмӕ райсоветты депутаттӕ.
Уый хуымӕтӕджы афтӕ нӕ уыд: уӕд нӕ республикӕйы
хицауад, разамонӕг кусджытӕ хорз зыдтой, Ирон театр байтом
кӕныны бонӕй фӕстӕмӕ ирон адӕм сӕ мадӕлон ӕвзаг
хуыздӕр зонын, хуыздӕр ахуыр кӕнын ӕмӕ йын хуыздӕр аргъ
кӕнын кӕй байдыдтой, уый. Ирон адӕм сӕ мадӕлон ӕвзагыл
театры фӕрцы зонгӕ кодтой дунеон, уырыссаг ӕмӕ Советон
26
Цӕдисы адӕмты драматургты хуыздӕр уацмыстимӕ. Уый ма
дзурӕг у ирон ӕвзаджы хъӕздыгдзинад, йӕ тых ӕмӕ йӕ ах-
адындзинад пропагандӕ кӕныныл.
Абон та цы цӕстӕнгас ис сфӕлдыстадон кусджытӕм?
Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы парламенты фыццаг
равзӕрсты (1995 азы) иунӕг депутат дӕр нӕй сфӕлдыстадон
кусджытӕй: нӕ фыссӕг, нӕ нывгӕнӕг, нӕ композитор, нӕ ар-
тист, нӕ архитектор, нӕ кинойы кусӕг, нӕ журналист!.. Ахӕм
бынтон ӕбӕрнон цӕстӕнгас сӕм никуыма уыд Ирыстоны. Ӕв-
зӕрстытӕ, дам, демократийы бындурыл уыдысты. Нӕ царды
бындур дӕр нын уыцы “демократи” фехӕлдта. Ау, ирон адӕмы
цӕсгом чи ‘вдисы, нацийы абон, йӕ истори чи фыссы, йӕ кад,
йӕ намыс чи у, уыдонӕй иунӕг дӕр депутат цӕуылнӕ у?! Цы
гӕнӕн ис. Быхсын хъӕуы. Кӕд та искуы нӕ адӕм дӕр райда-
иккой аргъ кӕнын сфӕлдыстадон интеллигенцийӕн.
Сфӕлдыстадон кусджыты астӕуӕй куы рацыд номдзыд
ирон мавр дӕр. Ӕвӕццӕгӕн, Балойы алыварс ирон театры
курдиатджын режиссертӕ ӕмӕ артистты тыхджын ансамбль
куы нӕ уыдаид, уӕд йӕ диссаджы ӕрдзон, Хуыцауӕй лӕвӕрд
ӕрттивгӕ курдиат ӕххӕстӕй нӕ раргом уыдаид. Ӕмӕ, Ба-
лойы сфӕлдыстадон уӕлахиздзинӕдтыл дзургӕйӕ, рох кӕнын
нӕ хъӕуы, кӕимӕ куыста, чи йын ӕххуыс кодта йӕ курдиат
ӕххӕстӕй раргом кӕнынӕн, уыдоны. Фӕлӕ уый сӕрмагонд
темӕ у ӕмӕ йыл бӕстондӕр бакусын хъӕудзӕн.
В. Шекспиры “Отелло”-йы хъазгӕйӕ дӕр уыцы тыхджын
ӕмӕ дӕсны ансамбль куы нӕ уыдаид, Балойы ӕмрӕнхъ чи
‘рлӕууыдаид, трагедийы домӕнтӕм гӕсгӕ йын ӕнӕмӕнг-
хъӕугӕ уавӕртӕ чи сарӕзтаид, ахӕмтӕ, уӕд исты лӕмӕгъ
коллективимӕ Бало афтӕ не “сфыхтаид”, нӕ райхӕлдаид йӕ
зӕрдӕйы уаг, нӕ равдыстаид йӕ мидхъуырдухӕнты ӕлхын-
цъытӕ. Ӕндон ӕфсӕйнаг хъӕмпын арты не сзынг кӕндзынӕ.
Кӕд ирон театры фидар цӕджындзтӕй иу къорды гуыми-
ры хуызы феддӕдуар кодтой сӕ дыккаг хӕдзарӕй, уӕддӕр
арф фӕд ныууагътой ирон театралон аивады, ӕмӕ сӕ фӕл-
тӕрддзинад, сӕ дӕсныдзинад, сӕ хорз традицитӕ уыдысты
ӕмӕ сты ӕнӕмӕнгхъӕугӕ скъола, театрмӕ цы ног фӕлтӕр-
тӕ ӕрбацӕуы, уыдонӕн. Уымӕн ӕфтынц йӕ кьухы ирон театрӕн
27
номы ӕнтыстдзинӕдтӕ, уымӕн афтӕ арӕхсы царды ӕцӕг-
дзинӕдтӕ ӕвдисынмӕ.
Ирон драмой театр никуы цыд искӕйы над къахвӕдтыл —
уыдис ын йӕхи ирд сфӕлдыстадон цӕсгом, йӕхи фӕндаг, йӕ-
хи цӕстӕнгас цардмӕ, йӕхи уынынад ӕхсӕнадон цаутӕм, нӕ
историмӕ, нӕ фидӕнмӕ, не 'гъдӕуттӕм. Хистӕр фӕлтӕры
режиссерты ӕмӕ артистты фӕрцы дзы ныффидар йӕхи ирон
националон хӕдбындурдзинад, героикон-романтикон арӕзт
(здӕхт). Уыдонмӕ гӕсгӕ арӕзт цыдис йӕ репертуар, афтӕ-
мӕй йӕ бауарзтой театрдзаутӕ дӕр. Ирон драмон театрӕн
зӕххы цъарыл никӕцы драмон театримӕ уыд фӕхӕццӕгӕ-
нӕн.
Фӕлӕ-иу театр йӕхи фӕндагӕй куы ахызт ӕмӕ-иу кӕй-
дӕр над фӕндагыл рог къахдзӕфтӕ кӕнгӕ гаккырисӕй хъа-
зын куы байдыдта (уыдис нӕм ахӕм уӕлӕнгай рог спектаклтӕ
ӕрмӕст афтид худыны тыххӕй), уӕд-иу йӕ кад фӕныллӕгдӕр
адӕмы цӕсты.
Героикон-романтикон здӕхты ирон драмон театры сгуыхт-
дӕр архайӕг, корифей Бало кӕй уыд, уый дызӕрдыггаг
нӕу.
Куыннӕ сты арфӕйаг нӕ режиссертӕ, нӕ тӕлмацгӕн-
джытӕ, нӕ артисттӕ, кӕд ӕмӕ уыдоны фӕрцы ирон театры
сценӕйӕ театрдзаутимӕ иронау сдзырдтой Шекспир ӕмӕ
Шиллеры, Пушкин ӕмӕ Лермонтовы, Мольер ӕмӕ Гольдо-
нийы, Гоголь ӕмӕ Островскийы, Лопе де Вега ӕмӕ Эврипиды,
Горький ӕмӕ Вишневскийы, Бомарше ӕмӕ Пиранделлойы,
Погодин ӕмӕ Треневы ӕмӕ ӕндӕр хӕстӕг ӕмӕ дард фӕса-
рӕйнаг хуыздӕр драматургты хъайтартӕ.
Куыд театрӕн, афтӕ артистӕн дӕр аргъ фӕкӕнынц,
канд йӕхи националон репертуары куыд хъазы, уымӕ гӕсгӕ
нӕ, фӕлӕ ма дунеон классикӕйы вазыгджындӕр драмон уац-
мыстӕ куыд арӕхсы сценӕйы ӕвӕрын ӕмӕ хъазын, уымӕ
гӕсгӕ. Уыцы домӕнтӕм гӕсгӕ ирон драмон театры ӕрӕвӕ-
рӕн ис ӕппӕты хуыздӕр театрты ӕмрӕнхъ, уымӕн ӕмӕ йӕ
фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ ӕвӕрдта дунеон драматургийы ӕп-
пӕты зындӕр ӕвӕрӕн ӕмӕ ӕппӕты зындӕр хъазӕн пьесӕ-
тӕ. Уыдоны фӕрцы ӕркӕсын кодта йӕхимӕ театралон аивады
28
зындгонд иртасджыты ӕмӕ критикты. Хуымӕтӕджы нӕ хо-
нынц нӕ театры Шекспиром театр. Уӕдӕ Бало иу ӕмӕ дыууӕ
хъуыстгонд фӕлгонцы нӕ сарӕзта дунеон классикӕйы драмой
уацмыстӕй. Ӕмӕ ирон театрӕн, ирон адӕмӕн цӕсгом ӕмӕ
ном чи скодта, уыцы спектаклтӕн сӕ хъуыстгонддӕр, сӕ хуыз-
дӕр уыд “Отелло”.
Хъуыстгонд, тыхджын труппӕйӕн лӕмӕгъ спектаклтӕ
ӕвӕрын худинаг у. Хорз дугъоныл сӕпп-сӕппӕй уайын нӕ фи-
дауы. Нӕ репертуары-иу фӕзынди лӕмӕгъ спектаклтӕ дӕр
кӕм драматургты аххосӕй, кӕм та режиссерты ӕмӕ артистты
аххосӕй. Нӕй ахӕм театр, йӕ репертуары спектаклтӕ се
'ппӕт ӕмхуызон иттӕг хорз кӕмӕн сты. Фӕлӕ уӕддӕр театр
хъуамӕ куса ууыл, цӕмӕй театрдзау йе ‘рбацыдӕй разы уа, ма
йыл фӕфӕсмон кӕна.
Сценӕ тызмӕг, карз ӕмӕ домаг у; нӕ уарзы, нӕ быхсы
мӕнг, фӕлывд, гӕды, кӕнгӕ митӕ. Адӕмӕй бамбӕхсӕн ни-
цы ис, адӕмы нӕ асайдзынӕ. Сайынмӕ сӕ чи фӕхъавы, чи сӕ
фӕсайы, уый йӕхи фӕсайы — адӕмы цӕсты йӕхи бафтауы,
йӕхи фегад кӕны. Уыцы артистӕн театралом аивадимӕ иу-
мӕйагӕй ницы ис ӕмӕ, кӕрӕдзийӕ цас тагьддӕр фервӕзой,
уый бӕрц сӕ дыууӕйӕн дӕр хуыздӕр уыдзӕн. Артисты мид-
дуне, йӕ удыхъӕд, йӕ куыстмӕ цы цӕстӕй фӕкӕсы, уый йӕ
хъазтыл, йӕ архайдыл ӕргом фӕзыны, ӕмӕ йын уымӕ гӕсгӕ
аргъ фӕкӕнынц театрдзаутӕ.
Нӕ театрӕн йӕ тых уыд, бирӕ аивӕдты ӕмӕ дӕсны-
йӕдты (литературӕ, нывкӕнынад, музыкӕ, архитектурӕ, зары-
ны ӕмӕ кафыны дӕсныйад, аив дзырды дӕсныйад, сценӕйы
архайды дӕсныйад...) кӕрӕдзиимӕ ӕмбаст кӕнынмӕ хӕрза-
рӕхст кӕй уыд, уыдон-иу се 'ппӕт дӕр ӕмхуызонӕй уыцы-иу
сӕйраг хъуыддагыл кӕй куыстой, уый мидӕг. Бирӕ аивӕдтӕ
ӕмӕ дӕсныйӕдтӕ ӕмиу кӕнынмӕ, ӕмӕ афтӕмӕй ӕппӕлд
спектаклтӕ аразынмӕ ӕнӕхъӕн Уӕрӕсейы дӕр фӕзминаг
уыдысты ирон театры режиссертӕ. Уыдоны фӕрцы раргом би-
рае актертӕн сӕ курдиаты сӕйраг здӕхт, сӕ бон кӕцы ролты
у тыхджын сурӕттӕ саразын, уыцы миниуджытӕ, уыцы хъомыс-
ад.
Уӕлдай тынгдӕр ӕмӕ хуыздӕр-иу нӕхи цӕттӕ кодтам
29
Ӕппӕтцӕдисон, Ӕппӕтуӕрӕсеон сфӕлдыстадон ӕркасты-
тӕм, фестивалтӕм, конкурстӕм, афтӕ нӕ алы гастролтӕм
дӕр. Бӕрнондӕр равдыстытӕм цӕттӕ кӕнгӕйӕ, театры ре-
жиссертимӕ архайдтам, цӕмӕй нӕ репертуары ӕнӕмӕнг уа,
Бало кӕм хъаза, ахӕм спектаклтӕ. Уымӕн ӕмӕ хорз зыдтам,
Бало кӕм уа, уым та уыдзӕн ӕнтыстдзинад, уӕлахиз. Йӕ кур-
диатӕй, йӕ фарнӕй иннӕ артистты дӕр разӕнгард кодта
хуыздӕр хъазынмӕ, ног ӕнтыстдзинӕдтӕм. Ӕмӕ та-иу Бало
хъуыддаджы куы бацыд, кусын-иу куы райдыдта сценӕйы, уӕд
дӕ зӕрдӕ мацӕмӕ ӕхсайӕд,— йӕ хъазтмӕ мард дӕр рабад-
таид.
Гастролтӕм, фестивалтӕм, ӕркастытӕм, конкурстӕм
цӕттӕ кӕнын ӕнцон нӕу, фӕлӕ хъӕугӕ та ӕнӕмӕнг кӕ-
нынц: уыцы фӕлварӕнтӕм ӕдзӕттӕйӕ цӕуӕн нӕй, ӕмӕ ал-
чидӕр йӕхиуыл хуыздӕр фӕкусы.
Сфӕнд кодтам Абхазы Автономен Советон Социалистон
Республикӕмӕ гастролты ацӕуын. Баныхас кодтам: мах уал
уыдонмӕ ацӕудзыстӕм, уый фӕстӕ та уыдон — махмӕ. Рагӕй
бӕллыдысты ирон артисттӕ сӕ дӕсныйад Абхазы равдисын-
мӕ, фӕлӕ сӕ къухы никуы бафтыд. Ныр фыццаг хатт цыд-
ыстӕм уырдӕм ӕмӕ, театры цыдӕриддӕр кусӕг уыд, уыдон
иууылдӕр аластам Сухуммӕ: уадз ӕмӕ феной, базоной абха-
зӕгты, уадз ӕмӕ иумӕ баулӕфой денджызы был.
Ирон адӕмы ӕцӕг уарзтӕй чи уарзы, сыгъдӕгзӕрдӕ
ӕмӕ йыл цӕстуарзонӕй чи ӕмбӕлы, нӕ хӕлардзинад ӕмӕ
уарзондзинадӕн стыр аргъ чи кӕны, уыцы адӕмтӕн сӕ фыц-
цагдӕртӕ сты абхазӕгтӕ. Ам ирон адӕмыл цы цин кодтой, ам
ирон адӕмӕн цы кад ӕмӕ лӕггад кодтой, афтӕ ӕндӕр рӕт-
ты никуы никӕйы къухы бафтыд (Ӕз Хуссар Ирыстоны кой нӕ
кӕнын, уыдон нӕхи адӕм сты). Дыууӕ хорз ӕфсымӕры бирӕ
азты кӕрӕдзи куы нӕ фенынц, уӕд сын уый фӕстӕ сӕ фем-
бӕлд куыд ӕхсызгон вӕййы, афтӕ ӕхсызгонӕй кӕрӕдзийыл
цин кодтам ирӕттӕ ӕмӕ абхазӕгтӕ.
Нӕ ныццыдмӕ ӕмӕ, цалынмӕ уым уыдыстӕм, уӕдмӕ
абхазаг радиойӕ лӕвӕрдтой ирон зарджытӕ, ирон музыкӕйы
концерттӕ. Республикӕйы газеттӕ ӕмӕ радио иудадзыг адӕ-
мы зонгӕ кодтой, нӕ гастролтӕ куыд цыдысты, уыимӕ. Нӕ
30
фысымтӕ нӕ (сӕ сӕргьы зындгонд артист ӕмӕ драматург,
театры директор, Гуырдзыстоны ӕмӕ Абхазы адӕмон артист
Пачалия Шарах Абзагы фырт — Абхазы кадджындӕр ӕмӕ ны-
маддӕр лӕгтӕй иу, афтӕмӕй) зонгӕ кодтой республикӕимӕ.
Мах дидинджытӕ сӕвӕрдтам абхазаг литературӕ ӕмӕ аива-
ды зынгӕ архайӕг, абхазаг литературӕйы бындурӕвӕрӕг, Аб-
хазы адӕмон поэт Д.И.Гулиайы ингӕныл, Абхазы национ дра-
матургийы бындурӕвӕрӕг С.Я.Чанбайы ингӕныл (сӕ драмой
театр дӕр уый ном хӕссы). Уыдыстӕм С.Я.Чанбайы райгуырды
90 азы юбилейы кадӕн арӕзт бӕрӕгбонты йӕ райгуырӕн
хъӕуы Очамчиры районы Атарайы ӕмӕ Сухумы.
Куыстӕй уӕгьд рӕстӕджы нын нӕ уазӕгуарзон фысым-
тӕ арӕзтой экскурситӕ музейтӕм, Рицӕйы цадмӕ, Ног Афо-
ны уникалон лӕгӕтмӕ, хъуыстгонд бӕрӕг бынӕттӕм... Тынг
мидисджын, кӕрӕдзийы ӕмбаргӕйӕ ӕмӕ хӕларзӕрдӕ уа-
вӕрты ацыд Абхазы фысджыты ӕмӕ аивадон кусджыты фем-
бӕлд Ирыстоны минӕвӕрттимӕ Д.И.Гулиайы хӕдзар-музейы.
Алыбон дӕр нын нӕ хорз фысымтӕ арӕзтой ӕфсымӕрдзина-
ды, хӕлардзинады бӕрӕгбонтӕ. Рахон-бахон нӕ кодтой, сӕ
хъӕздыг бӕркадӕй нын цӕстуарзонӕй ӕвдыстой сӕ уазӕг-
уарзондзинад.
Абхазы газеттӕ “Апсны капш”, “Сабчота Абхазети” ӕмӕ
ӕндӕрты мыхуыр кодтой рецензитӕ нӕ актерты къамтимӕ:
Балойы — Отеллойы къамтимӕ мыхуыр кодтой йӕ ӕнӕрцӕу-
гӕ диссаджы курдиаты тыххӕй ӕрмӕджытӕ 1976 азы июны
мӕйы. Ам ма ӕнӕзӕгьгӕ нӕй, нӕ абхазаг ӕфсымӕрты ӕмӕ
хоты зӕрдӕмӕ тынг кӕй фӕцыд Саламты Къолайы фыст пье-
сӕмӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль “Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ”.
Сӕйраг роль Сӕрмӕты хъазыд Бало, стӕй куыд хъазыд!
Нӕ гастролты кӕрон Сухумы театры уыд хӕлардзинады
концерт. Архайдтой дзы фысымты ӕмӕ уазджыты артисттӕ.
Концертмӕ ӕрбацыдысты Абхазы хицауад, сфӕлдыстадон ин-
теллигенци, бирӕ адӕм. Концерты номыртӕй иу уыд “Отелло”-
йӕ скъуыддзаг: Дездемонӕйы кӕм мары, уыцы бынат, фыц-
цаг абхазагау, стӕй та иронау. Фыццаг ӕй ахъазыдысты уыдо-
ны Отелло ӕмӕ Дездемонӕ (сӕ мыггӕгтӕ сын нӕ бахъуыды
кодтон). Абхазӕгтӕм сӕ хъазт хорз фӕкаст, фӕлӕ мах цӕсты
31
ницы рыг скалдтой. Уалынмӕ рацыд ирон Отелло — Бало (Дез-
демонӕ — Галазты Земфирӕ) ӕмӕ йын адӕм сарӕзтой тых-
джын къухӕмдзӕгьд. Уый сӕ цыма хъусгӕ дӕр нӕ кодта, аф-
тӕ уӕззау къахдзӕфтӕ кӕнгӕ бацыд, бакаст, Дездемонӕ кӕм
фынӕй кодта, уыцы сынтӕджы ‘рдӕм ӕмӕ райдыдта йӕ дис-
саджы монологтӕ дзурын. Уымӕ кӕсын ӕмӕ хьусын стыр дис-
саг уыд: куы-иу сусӕг ныхас кодта, куы та-иу ӕрвнӕрӕгау нын-
нӕрыд, куы та-иу сывӕллонау ныккуыдта. Цас ӕмӕ цас ӕн-
къарӕнтӕ уыдис йӕ бон ӕвдисын кӕрӕдзийы фӕдыл хӕрз цы-
быр рӕстӕгмӕ! Залы адӕм цыма бынтондӕр сӕ улӕфт бау-
рӕдтой, цыма цыдӕр ӕнахуыр бӕстӕйы фестадысты, цыдӕр
кӕлӕнгӕнӕг тыхты уацары бахаудтой, афтӕ аныгьуылдысты
Балойы — Отеллойы миддунейы ӕмӕ дзы иунӕг уысмы бӕрц
дӕр фӕхицӕн кӕнын нал фӕцис сӕ бон. Ирон мавр йӕ хъуы-
дыгонд ӕбуалгъ хъуыддаг кӕронмӕ конд куы фӕцис, уӕд те-
атрдзаутӕ: абхазӕгтӕ, гуырдзиӕгтӕ, уырыссӕгтӕ, фӕсарӕй-
нӕгтӕ, сомихӕгтӕ, ирӕттӕ — цыма сӕ фыдфынтӕй фехъал
сты ӕмӕ сыл цины хур ракаст, уыйау иууылдӕр слӕууыдысты
ӕмӕ, "Браво! Браво!” хъӕр кӕнгӕйӕ, сӕ тыхджын къухӕм-
дзӕгъдӕн нал уыдис кӕрон.
Ахӕм уӕларвон стыр курдиаты тӕмӕнтӕм кӕсгӕйӕ
дӕр, фырцин ӕмӕ фырдиссагӕй мӕ цӕстысыгтӕ ‘ркалдысты,
цыма йӕ фыццаг хатт федтон, уыйау. Сӕрыстыр уыдыстӕм иу-
уылдӕр нӕхи Балойӕ. Абхазаг Отеллойӕн та тӕригьӕд код-
тон: куыд ма бауӕнддзӕн Балойы фӕстӕ Отеллойы ролы ахъа-
зын?
Сухумӕй цыдыстӕм тынг райгондӕй Цхинвалмӕ, нӕ хус-
сайраг ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хотӕм. Райсом цӕуӕм, зӕгъгӕ,
уӕд нын сарӕзтой стыр куывд-хъазтизӕр. Абхазаг ӕмӕ ирон
артисттӕ ӕхсӕв-бонмӕ сӕ кафын ӕмӕ сӕ зарынӕй нӕ бан-
цадысты, ӕрбабон сыл ис Сухумы Сау денджызы был, уӕддӕр
сӕ нӕма фӕндыд кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн уӕвын.
Хуссар Ирыстоны нӕ гастролтӕ цыдысты 1976 азы июлы
райдианӕй йӕ кӕронмӕ, ома, мӕйы дӕргьы. Нӕ репертуары
цы авд спектаклы уыд, уыдоныл Цхинвалы дӕр ӕмӕ хъӕуты
дӕр ӕмбӕлдысты ӕхсызгонӕй. Нӕ гастролон балц куыд ахи-
цӕн, уый тыххӕй газет “Советон Ирыстон”-ы “Зӕрдӕхцон аи-
32
вады бӕрзӕндтӕм”, зӕгъгӕ, ахӕм рубрикӕйы бын сӕ хъуы-
дытӕ загътой: Тӕбӕхсӕуты Бало ӕрмӕг “Бузныг уе 'ппӕтӕй
дӕр”-ы, Беккуызарты Орзетӕ — “Кӕрӕдзийӕ — райгонд”-ы,
Галазты Земфирӕ — “Уый мӕ зӕгъинаг нӕу”-ы, ӕмӕ ӕз —
“Ӕфсымӕрдзинады гастролтӕ”-йы.
Бало йе статьяйы фыста: “Дыууӕхуызон цӕстӕнгасӕй
мӕм кастысты ацы гастролты рӕстӕджы хуссайраг театрдзау-
тӕ — ӕддейӕ, цыма сӕ хӕлар уыдтӕн, сценӕйыл та — се ‘нӕ-
уынон. Ӕнӕуынон цӕмӕн зӕгъын, уый бамбардзысты, сце-
нӕйыл мӕ чи федта, уыдон — хъазыдтӕн мӕнгард, кӕрӕф,
ӕнӕзӕрдӕ, мыггагсаф адӕймаджы ролы.
Ахӕм адӕймӕгтӕ, ома, хисӕрмагонд мулк ӕмӕ уды
фӕндиӕгтӕ сӕххӕст кӕныны тыххӕй йӕ намыс чи сӕфта,
ахӕм хицӕутты зӕвӕттӕ стӕрджытӕ дзӕвгар уыд рагон Иры-
стоны ӕмӕ уыдоны фӕлгонцтӕ ӕвдисын ахъаз кӕны нырык-
кон фӕсивӕды раст хъомыл кӕныны хъуыддагӕн.
Чи нӕ бакӕсдзӕн ӕлгъаджы цӕстӕй, ӕз кӕй хуызы ба-
цыдтӕн, уыцы фыдзӕрдӕ Абысалмӕ? Уыцы фӕлгонц сарӕз-
тон Хъалӕгаты Федыры драмӕ “Абырӕг Солӕман”-ы”.
Бало уыцы мӕнгард, ӕнаккаг Абысалы фӕлгонц афтӕ
тыхджын ӕнкъарӕнтимӕ равдыста ӕмӕ-иу театрдзаутӕм
сӕвзӕрын кодта ӕнӕуынондзинад, фыдӕх... Уый дзурӕг у йӕ
тыхджын курдиатыл, йӕ бон кӕй уыд цыфӕнды зын фӕлгонц
саразын, искӕйы хуызы бацӕуын ӕмӕ йӕ ирдӕй равдисын.
Ирон адӕмы иудзинады тыххӕй Бало йӕ цыбыр статьяйы
афтӕ зӕгъы уӕзданӕй: “Чи зоны, фылдӕр ныфс уыд театр-
дзауты мӕнӕй дӕр ӕмӕ театры ӕппӕт коллективӕй дӕр, чи
зоны, хуыздӕрхъуаг уыдысты нӕ аивадон хуынтӕ, фӕлӕ нӕм
уӕддӕр ӕхсызгонӕй кастысты нӕ хуссайраг хӕлӕрттӕ. Ӕмӕ
уый ӕнӕуи дӕр хъуамӕ афтӕ уа — иу адӕм кӕм стӕм, уым
нӕ аивад дӕр иумӕйаг у, ӕмӕ йыл иумӕ хъуамӕ цин кӕнӕм,
иумӕ йын нысан кӕнӕм йӕ хъуагдзинӕдтӕ дӕр”. Уый стыр
зондамынд ӕмӕ цӕстуарзонӕй зӕрдиаг фӕдзӕхст у канд аи-
вады кусджытӕн нӕ, фӕлӕ ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр Цӕга-
тӕй — Хуссарӕй.
Йӕ зӕрдӕ рыст Балойӕн, Хуссар Ирыстоны хъӕутӕй би-
рӕты рӕстмӕ клубтӕ кӕй нӕ уыд, ууыл. “Ӕргом ныхасы къӕм
3 Мӕсыгамайджытӕ
33
нӕй, — фӕзӕгъынц адӕм, — фыссы Бало, — нӕ гастролон
спектаклтӕм фылдӕр кастаиккой хъӕууон фӕллойгӕнджытӕ,
фӕлӕ сӕ къуылымпы кодта иу хъуыддаг: иуцалдӕр хъӕуы
йеддӕмӕ иннӕты нӕй спектаклтӕ ӕвдисӕн — кӕм клуб бын-
тондӕр нӕй, кӕм та къуындӕг у...”
Ӕмӕ фӕстагмӕ Бало ракодта нӕ фысымтӕн ирон лӕджы
зӕрдиаг арфӕ: “Нӕ гастролты кӕрон уый зӕгьӕг дӕн Хуссар
Ирыстоны театрдзаутӕн: бирӕйы бӕсты уын фӕцӕуӕд, нӕ те-
В Шекспиры трагеди
«Макбет»-мӕ гӕсгӕ ӕвӕрд
спектакль. Макбет —•
Тӕбӕхсӕуты Бало
атралон хуынтӕй уын цы лӕг-
гад бакодтам, уый”.
Ам ма зӕгъын ӕмбӕ-
лы уый дӕр, ӕмӕ ирон те-
атр гастролты рӕстӕг дӕр
кӕй куыста ног спектаклтӕ
ӕвдисыныл. Бало цы спекта-
клы кой кӕны (Хъалӕгаты
Федыры пьесӕмӕ гӕсгӕ
арӕзт спектакль “Абырӕг
Солӕман” — йӕ режиссер
Уӕрӕсейы Федерацийы аи-
вӕдты сгуыхт архайӕг Цӕ-
лыккаты Мӕирбег), уымӕн
дӕр йӕ премьерӕ уыд
Цхинвалы гастролты рӕстӕ-
джы.
Гастролтӕ куыд ацыд-
ысты, уый тыххӕй фыстон
мӕ дзуаппон доклады: “Га-
стролты сӕрды хатдзӕгтыл
дзургӕйӕ, зӕгъӕн ис, нӕ
репертуар алыхуызон ӕмӕ
хӕрзхъӕд кӕй уыд, артист-
ты хъазт адӕмы зӕрдӕмӕ
тынг кӕй цыд, алчидӕр йӕ
хӕстӕм бӕрнон цӕстӕй
кӕй каст, сфӕлдыстадон
ӕгъдау хӕлд кӕй нӕ цыдис.
34
Куыд Абхазы, афтӕ Хуссар Ирыстоны дӕр гастролтӕ финансон
ӕгъдауӕй дӕр хорз ацыдысты: сметӕмӕ гӕсгӕ цы куыстадон
пълантӕ скодтам, уыдон ӕххӕстгонд ӕрцыдысты уӕлдай-
джынтӕй: пъланмӕ гӕсгӕ хъуамӕ равдыстаиккам 65 спекта-
клы, ӕвдисгӕ та ракодтам 80 спектаклы, нӕ театрдзауты ны-
мӕц 19,7 мин адӕймаджы бӕсты уыд 22,4 мин адӕймаджы,
ӕхцайы фӕрӕзтӕ пъланмӕ гӕсгӕ гастролтӕй хъуамӕ рай-
стаиккам 26,8 мин сомы, исгӕ та ракодтам 33,3 мин сомы. Нӕ
фысымтӕ дӕр ӕмӕ нӕхӕдӕг дӕр тынг разыйӕ баззадыстӕм
нӕ гастролтӕй”.
Театры цы ӕхсӕз азы бӕрц бакуыстон, уыцы рӕстӕгмӕ
сӕвӕрдтам дыууиссӕдз спектаклӕй фылдӕр. Уыдис ахӕм аз-
тӕ дӕр, ӕмӕ-иу рауагътам 6-8 ног спектаклы дӕр. Сӕ зӕгъын
ӕнцон у, фӕлӕ алы ног спектакль — премьерӕ бацӕттӕ кӕ-
нынӕн дӕр хъуыд стыр сфӕлдыстадон хъарутӕ ӕмӕ материа-
лом фӕрӕзтӕ. Алы премьерӕмӕ дӕр театры коллектив йӕхи
цӕттӕ кодта стыр бӕрӕгбонмӕ, стыр фӕлварӕнтӕм цӕттӕ
кӕнӕгау. Ӕмӕ ӕцӕгдӕр: театрӕн премьерӕйӕ стырдӕр,
ахсджиагдӕр, бӕрнондӕр бӕрӕгбон нӕй ӕмӕ, куы фӕрӕст-
мӕ вӕййы, уӕд свӕййы аивады стыр бӕрӕгбон. Уыцы спек-
таклтӕн сӕ фылдӕр уыдысты ирон драматургты пьесӕтӕм
гӕсгӕ арӕзт. Уӕды спектаклтӕй уыдис ахӕмтӕ, кӕцытӕ ӕр-
лӕууыдысты ирон театры ӕппӕты хуыздӕр спектаклты ӕм-
рӕнхъ. Куыстой иууылдӕр. Ӕнцон дзы иуӕн дӕр нӕ уыд.
1978-1979 азты театралон сезоны дӕр нӕм уыд цалдӕр
ног спектаклы — премьерӕтӕ: Хостыхъоты Зинӕйы поэзимӕ
гӕсгӕ арӕзт инсценировкӕ “Зӕрдӕйы авд дуары”, Темыраты
Дауыты “Спартак”, Хъайттаты Сергейы “Авдӕн”, Ж.Б.Мольеры
“Тартюф”, Хуыбецты Раяйы “Сыгьзӕрин чындзӕхсӕв”, Уырым-
ты Петяйы “Сарты фырт” ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уыцы-иу рӕстӕг куыстам дыууӕ-ӕртӕ ног спектаклы ра-
уадзыныл. Уыдис-иу ахӕм рӕстӕг дӕр, ӕмӕ бон лӕвӕрдтам ӕр-
тӕ-цыппар спектаклы параллелон спектаклты фӕрцы. Артисттӕй
рынчын мачи уӕд, ӕндӕр дзы ӕвдӕлон ничи уыд, сӕрмагонд
ролтӕ-иу дзы кӕмӕн нӕ уыд спектаклты, уыдон та архайдтой
дзыллон сценӕты. Зӕгьӕм, 1976 азы ӕдӕппӕт равдыстам 415
спектаклы ӕмӕ сӕм бакастысты 150 мин адӕймаджы.
35
Ног ӕмӕ хорз спектаклтӕ арӕх ӕвдыст куы нӕ цӕуой,
уӕд театруарзджыты нымӕц къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны. Ӕнӕ
театрдзаутӕй та театрӕн цӕрӕн нӕй.
Театрмӕ цыма цавӕрдӕр сусӕг, хӕрзгӕнӕг тых ис, аф-
тӕ мӕм кӕсы. Йӕ къӕсӕрӕй куы бахизай, уӕд ӕнӕмӕнг дӕ
зӕрдӕйы ахает фӕхуыздӕр уыдзӕн, ӕрбайсӕфдзӕн дӕ
фӕллад, ӕрбайрох дӕ уыдзысты дӕ зынтӕ, дӕ маст; зӕрдӕ-
мӕ бахъары ӕхсызгондзинад. Цыдӕр хорздзинадмӕ ӕнхъӕл-
мӕ кӕсдзынӕ; иннӕ адӕмимӕ ды дӕр уыдзынӕ бӕрӕгбона-
рӕзт, бӕрӕгбонхуыз. Зонгӕтимӕ фембӕлыны, аныхӕсты фӕ-
стӕ залмӕ куы бацӕуай, къӕлӕтджыныл дӕхи куы ауадзай,
рухс куы ахуысса, ӕмӕ, сценӕйы рампӕйы бирӕ хуызджын
цырӕгьтӕ куы ссудзой, ӕмбӕрзӕн уӕззаугай куы байгом уа,
ӕмӕ спектакль куы райдайа, уӕд ӕвдисӕн уыдзынӕ, зонгӕ
кӕндзынӕ царды ӕнӕзонгӕ цауты ӕлхынцъытимӕ ӕмӕ, сӕ
райхалыныл цы стыр куыст цӕуа, уыдӕттимӕ; раст цыма дӕ-
хӕдӕг дӕр сценӕйы архайджытӕй дӕ, афтӕ дӕм кӕсдзӕн.
Театрӕн адӕмы, уӕлдайдӕр та фӕсивӕды, сабиты хӕрз-
вӕткыл, хӕрзуагыл, хӕрзӕгъдауыл хъомыл кӕнынӕн ис тынг
стыр нысаниуӕг, уӕлдайдӕр та дзы ирон драмой театры цы
курдиатджын коллектив кусы, ахӕм куы уа, уӕд. Театр у аива-
дон, культурой, эстетикой хъомылады хуыздӕр мадзӕлттӕй иу.
Уымӕ гӕсгӕ хъуамӕ цӕттӕ кӕна йӕ рӕстӕджы царды
ахсджиаг фарстатыл ӕргом дзурӕг, фидӕны хуыздӕр цардмӕ
сидӕг, адӕмӕн ныфсдӕттӕг спектаклтӕ.
Диссаг у, ӕвӕдза, театралон аивад. Дӕхи уыцы аивады
кусджытӕм ӕввахс куы ласай, куы сӕ уарзай, куы сӕм хъусай,
уӕд цыма дӕ зондахаст фӕсыгъдӕгдӕр, фӕуӕрӕхдӕр,
фӕхуыздӕр, цыма дӕм царды ног, сыгъдӕг ӕмӕ хосгӕнӕг
уӕлдӕф баулӕфыдысты, афтӕ дӕхи банкъардзынӕ. Артист-
тӕ, царды айдӕнтау, цы нӕ зонынц, ахӕм сын нӕй: паддзӕх-
ты, президентты, къаролты цардӕй райдай ӕмӕ фӕу хӕрз
хуымӕтӕг лӕджы, мӕгуыргуры цардӕй. Ӕцӕг артисттӕ сӕ-
хиуыл тынг зӕрдиагӕй фӕкусынц: бакӕсынц бирӕ чингуытӕ,
фылдӕр — пьесӕтӕ, саразынц бирӕ алыхуызон сурӕттӕ ӕмӕ
сӕ зонындзинӕдтӕ парахатдӕр кӕнынц. Уӕлӕнгай цӕстӕн-
гас чи дары артисттӕм, уый сӕ нӕ зоны, нӕ уарзы, не ‘мба-
36
ры. Ӕмӕ рухстауӕджы, адӕмӕн кадгӕнӕджы чи нӕ уарзы,
уый у фӕстӕзад, къуымых зонды хицау. Артисттӕ адӕммӕ
стыр хъуыдытӕ фӕхӕссынц, худинагыл сӕ худын кӕнынц, кӕ-
уинагыл — кӕуын, хъазӕн хъулы цӕстӕй сӕм чи кӕсы, уыдон
та рӕдигӕ кӕнынц.
Алы ног сезоны райдайӕнмӕ дӕр аивадон Советы уӕнг-
тимӕ иумӕ хъуыды кодтам, нӕ театры историйы чиныджы ца-
вӕр ног сыфтӕ ныффысдзыстӕм, цы йӕм бахӕсдзыстӕм но-
гӕй, цӕмӕй барухс кӕндзыстӕм театруарзджыты зӕрдӕтӕ.
Уымӕн ӕмӕ ног сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ цы театры
нӕ уа, уым ӕцӕг аивад нӕй. Уый хауы алы артистмӕ дӕр:
сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕдтӕ дзы кӕмӕ нӕ уа, уый нӕу
ӕцӕг аивадон кусӕг. Уыцы фарстатыл хъуыды кӕнгӕйӕ, ар-
хайдтам арфхъуыдыджын, хӕрзхъӕд, хӕрзаив спектаклтӕ
бацӕттӕ кӕныныл, адӕмы аивадон, эстетикон ӕнкъарӕнтӕ
бӕлвырд фӕуӕрӕхдӕр, фӕпарахатдӕр кӕныныл.
Театр цы зӕрдиаг ӕмӕ хъӕппӕрисджын куыст кодта, уы-
мӕн ӕвдисӕн сты йӕ бирӕ Кады гӕххӕттытӕ, арфӕйы фы-
стӕджытӕ ӕмӕ телеграммӕтӕ. Уӕдӕ республикӕйы ӕппӕт
горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕй цӕй бӕрц арфӕйы фыстӕджытӕ ис-
там, уыдоны нымӕцӕн та кӕрон дӕр нӕ уыд.
Театры куыст, артистты, режиссерты куыст тӕккӕ вазыг-
джындӕр, тӕккӕ зындӕр ӕмӕ тӕккӕ бӕрнондӕр дӕсны-
йӕдтӕй кӕй сты, уый ӕз фыццагдӕр ам, театры кусгӕйӕ, ба-
зыдтон. Нейрохирургӕн, адӕймаджы сӕры магъзыл операци
кӕнгӕйӕ, рӕдийӕн куыд нӕй, афтӕ артисттӕн, режиссер-
тӕн, театртӕн дӕр нӕй рӕдийӕн адӕмы зондахаст фидар
кӕнгӕйӕ. Нейрохирург куы фӕрӕдийа, уӕд бабын кӕндзӕн
иу, кӕнӕ цалдӕр адӕймаджы. Театры кусджытӕ куы рӕдийой,
уӕд уыдон та бабын кӕндзысты сӕдӕгай, мингай адӕймӕгты
зондахаст, сӕ цард, сӕ фидӕн.
Нӕ театры коллективы сфӕлдыстадон бастдзинӕдтӕ ӕх-
сызгондзинад лӕвӕрдтой, хӕлардзинады тӕгтӕй фидар баст кӕ-
имӕ уыд, уыцы хъӕуты, горӕтты, бӕстӕты аивадуарзджытӕн
ӕмӕ театрдзаутӕн. 1976 азы 25 апрелы Болгарийӕ Кырджалийы
округы сӕйраг горӕт Кырджалийӕ райстам арфӕйы фыстӕг.
Дард Родопӕй, Орфей кӕм зарыд, уырдыгӕй нӕм ӕрбацыд ӕгӕ-
37
рон хӕлардзинад ӕмӕ уарзондзинады арфӕтӕ. Уым ис ахӕм ны-
хӕстӕ дӕр: “Мы счастливы, что нам выпала честь сердечно при-
ветствовать вас от имени всего театрального коллектива и всей
культурной общественности города Кырджали и Кырджалийского
округа... Мы никогда не забудем встречи нашей театральной пу-
блики с известными представителями Вашего Осетинского театра
н.а. СССР Вл.Тхапсаевым, з.а. РСФСР М.Икаевым и М.Цаликовым
и с артисткой Земфирой Галазовой... Главный художественный ру-
ководитель и директор театра драмы г. Кырджали Ст.Текелиева, се-
кретарь ППО Ив. Йосифов, секретарь месткома М.Николов”.
Азӕй-азмӕ уӕрӕхдӕр кодта Ирон театры гастролон гео-
графи. Суанг Мӕскуыйы театртӕн дӕр се 'ппӕты къухы не
‘фтыд уый бӕрц горӕтты ӕмӕ бӕстӕты сӕ репертуар, сӕ
дӕсныйад ӕвдисын.
Ирон театры кад бӕрзонд чи систа, йӕ курдиатджын кол-
лективы хорз ӕгъдӕуттӕ ноджы хуыздӕр ӕмӕ фылдӕр чи
фӕкодта, кӕстӕр фӕсивӕдӕн йӕ фӕлтӕрддзинад, йӕ зо-
нындзинӕдтӕ цӕстуарзонӕй, ӕнӕвгъауӕй чи амыдта, уый уы-
дис ӕрдхӕрӕны куырыхон Бало. Йӕ бирӕвӕрсыг курдиаты,
парахат сфӕлдыстадон авналӕнты, зӕрдӕисгӕ аивадон ма-
дзӕлтты ӕмӕ ӕрдзон химӕисгӕ миниуджыты фӕрцы сарӕз-
та, рохгӕнӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕмбисонды фӕлгонцтӕ.
Ирон театр иу уӕлахизӕй иннӕмӕ кӕй хызти, ног ӕмӕ
ног хӕрзиуджытӕ кӕй иста, йӕ ном бирӕ бӕстӕтыл кӕй ай-
хъуыст, уым Балойы курдиатӕн, Балойы фӕллойӕн сӕрма-
гонд, егъау нысаниуӕг ис.
Хорз куыстӕн хорз аргь фӕкӕнынц. Национален театра-
лен аивады рӕзты йе сгуыхтдзинӕдты ӕмӕ адӕмы астӕу хъо-
мыладон куысты йе’нтыстджын архайды тыххӕй ирон театрӕн
1974 азӕй 1980 азмӕ лӕвӕрд ӕрцыд бирӕ хӕрзиуджытӕ,
дипломтӕ, кады гӕххӕттытӕ. Ранымайӕм дзы цалдӕры:
1.	Сфӕлдыстадон фӕсивӕдимӕ куысты театры Ӕппӕт-
уӕрӕсеон ӕркасты 1-аг къӕпхӕны Дипломӕй 1974 азы.
2.	Моссоветы Кады грамотӕ йын лӕвӕрд ӕрцыд 1974
азы октябры мӕйы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы культурӕ ӕмӕ
аивады Бонты Мӕскуыйы активен хайад кӕй райста ӕмӕ бӕр-
зонд сфӕлдыстадон дӕсныйад кӕй равдыста, уый тыххӕй.
38
3.	Хъӕуты культурон-ӕмцегады куысты активон хайад
кӕй иста, уый тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд ССР Цӕдисы Куль-
турӕйы министрады, культурӕйы кусджыты профцӕдисты ЦК-йы,
хъӕууон хӕдзарады кусджыты, службӕгӕнджыты ӕмӕ цӕт-
тӕгӕнджыты профцӕдисты ЦК-йы Диплом 1975 азы 14 октя-
брь!.
4.	Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты 1941-1945 азты советон
адӕмы Уӕлахизы 30 азы номыл спектаклты Ӕппӕтцӕдисон
фестиваль! Хуыбецты Раяйы “Мады фарн” ӕнтыстджынӕй кӕй
равдыста, уый тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд ССР Цӕдисы Куль-
турӕйы министрады Диплом 1975 азы.
5.	Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты советон адӕм Уӕлахизы
30 азы номыл спектаклты Ӕппӕтуӕрӕсеон ӕркасты Диплом
1975 азы горӕт-хъӕбатыр Новороссийскы.
6.	Горӕт Сухумы ӕмӕ Абхазы АССР-йы районты 1976 азы
гастролтӕ ӕнтыстджынӕй кӕй арвыста, уый тыххӕй йын лӕ-
вӕрд ӕрцыд Абхазы АССР-йы Сӕйраг Советы Президиумы Ка-
ды грамотӕ.
Кады гӕххӕтт ын лӕвӕрд ӕрцыд Хуссар Ирыстоны, Кӕ-
сӕг-Балхъары, Цӕцӕн-Мӕхъӕлы ӕмӕ ӕндӕр республикӕты
разамындӕй.
Уӕдӕ уыдоны размӕ дӕр хорзӕхгонд ӕрцыд УСФСР-йы
Сӕйраг Советы Президиумы, Гуырдзыстоны, Таджикистаны,
Дагестаны Сӕйраг Советты, Ленсоветы Кады грамотӕтӕй.
Цал ӕмӕ цал хатты райста Ӕппӕтцӕдисон ӕмӕ Ӕп-
пӕтуӕрӕсеон фестивалты, конкурсты, ӕркастыты лауреаты
нӕмтгӕ, дипломтӕ, кады гӕххӕттытӕ.уыдон зын ранымайӕн
сты.
Ахӕм стыр ӕнтыстытӕ кӕй ӕфтыд йӕ къухы ирон теат-
рӕн, уӕлдайдӕр та Тӕбӕхсӕуты Балойӕн, уый тыххӕй сыл
фыстой чингуытӕ, наукон куыстытӕ, очерктӕ, статьятӕ. Ӕр-
мӕджытӕ ирон театры тыххӕй ӕхсызгонӕй мыхуыр кодтой
центрон газеттӕ “Правда”, “Известия”, “Советская культура”,
“Литературная газета”, журналтӕ “Театр”, “Театральная жизнь”,
“Дружба народов” ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Ирон театрыл, Тӕ-
бӕхсӕуты Балойыл фыстой ӕмӕ стыр аргъ кодтой театрален
аивады зындгонд мастертэе Советон Цӕдисы адӕмон артист-
39
тӕ Юрий Завадский, Иосиф Раевский, Алексей Попов, Георгий
Товстоногов, Михаил Царев; театрален аивады хъуыстгонд ир-
тасджытӕ Михаил Морозов, Георгий Баяджиев, Борис Зингер-
ман, Анатолий Анастасьев ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ, уыдон стыр
аргь кодтой театры коллективы сфӕлдыстадон куыстӕн. Ӕмӕ
сӕ цӕстмӕхъус ныхас ними кодта, уыдон хуымӕтӕджы никӕ-
мӕй ӕппӕлыдысты, уый нӕ, фӕлӕ ма уыдысты театрален аи-
вады къӕмагурджытӕ.
Ӕнӕрцӕугӕ диссаг куыннӕ у: газет “Известия” сиды
мӕскуыйаг театруарзджытӕм, театралон архайджытӕм, кӕсут
ӕмӕ, дам, ахуыр кӕнут ирон театры актертыл, уымӕн ӕмӕ
сыл цӕуыл ахуыр кӕнат, уый сӕм ис. Цы ма уа уымӕй стыр-
дӕр аргь ӕмӕ кад ирон театрӕн. Бакӕсӕм газетӕн йӕхи ны-
хӕсты: “...Спектакль “Отелло”-мӕ хъус тынгдӕр ӕрдарын хъӕ-
уы мӕскуыйаг театруарзджыты, уӕлдайдӕр та театралон ар-
хайджыты, уымӕн ӕмӕ ирон театры гастролтӕм ис, цӕуыл
ахуыр кӕной, уый — фыццаджыдӕр ивгьуыд дугты хӕзнатӕм
сыгьдӕг ӕмӕ ӕнӕхин цӕстытӕй кӕсынц, уыцы ӕвидигӕ
хӕзнатӕ царды ӕнусон сыфтау фӕлдахынц ӕмӕ сын бархъо-
мыс ӕвдисынц...” (Газет “Известия” 1956 азы 26 июны).
Театрӕн йӕ бон уыдис. цыфӕнды зын ӕвӕрӕн, вазыг-
джын драмон уацмыс дӕр ирон сценӕйы ӕнтыстджынӕй ра-
вдисын. Уымӕн ӕмӕ дзы куыста (ӕз театрӕй куы цыдтӕн,
уӕд — 1979 азы кӕрон): Советон Цӕдисы адӕмон артист — 1,
Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артисттӕ —4, Уӕрӕсейы Фе-
дерацийы сгуыхт артисттӕ — 4, Цӕгат Ирыстоны адӕмон ар-
тисттӕ — 5, Цӕгат Ирыстоны сгуыхт артисттӕ — 8, Цӕгат Иры-
стоны аивӕдты сгуыхт архайӕг — 2, Уӕрӕсейы Федерацийы
К.Станиславскийы номыл паддзахадон премийы лауреат — 1,
Таджикистаны ССР-йы Рудакийы номыл паддзахадон премийы
лауреат — 1, Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл пад-
дзахадон премийы лауреаттӕ — 2, Хъамбердиаты Мысосты но-
мыл премийы лауреат — 1, айв кӕсынӕй артистты Ӕппӕтцӕ-
дисон конкурсы лауреат — 1, ССР Цӕдисы нывгӕнджыты Цӕ-
дисы уӕнг — 1, драматургтӕ — 4, театриртасджытӕ —2 ӕмӕ
хӕрзарӕхст, курдиатджын ӕрыгон артисттӕ.
Балойы ӕмӕ театры артистты-иу арӕх ахуыдтой киноты
40
хъазынмӕ “Мосфильм”, “Ленфильм”, “Таджикфильм", нӕ рес-
публикӕйы ӕмӕ ӕндӕр республикӕты киностудитӕ.
Ӕппӕт уыдӕттӕ бар лӕвӕрдтой СЦКП-йы Цӕгат Иры-
стоны обкомы фыццаг секретарь Хъӕбӕлоты Биларӕн, цӕмӕй
уый 1980 азы ныффыстаид фыстӕг-курдиат Советон Цӕдисы
культурӕйы министр П.Н. Демичевмӕ Цӕгат Ирыстоны пад-
дзахадон драмон театрӕн академион театры ном раттыны тых-
хӕй. Уӕд ма ӕнӕхъӕн бӕстӕйы академион театртӕ иугӕйт-
тӕ уыдысты, ӕмӕ ирон адӕмон театр дӕр се’мрӕнхъ ӕрлӕу-
уыд.
Ныр ын ӕрӕджы кӕд уыцы стыр ном лӕвӕрд ӕрцыд,
уӕддӕр ныртӕккӕ ирон драмон театрӕн йӕ хуыздӕр заман-
тӕ не сты. Ӕййафы ахъаззаджы зындзинӕдтӕ, рынчын у ӕмӕ
хъӕрзы, ӕппӕт бӕстӕ дӕр цы низӕй сӕйы, уымӕй. Ахӕм
уӕззау уавӕры, ахӕм къуырцдзӕвӕны никуыма уыд ирон адӕ-
мы сӕрыстырдзинад, сӕ уарзон театр. Фӕлӕ уӕдцӕр арха-
йын хъӕуы цыфӕнды зынӕй дӕр, цӕмӕй ӕгӕр бирӕ ма фе-
сӕфа нӕ театры хуыздӕр ӕгъдӕуттӕй, традицитӕй, цӕмӕй
йӕм ма фӕкъаддӕр уа нӕ адӕмы уарзондзинад. Уый та ныры
дуджы фылдӕр аразгӕ у нӕ республикӕйы хицауадӕй: ахад-
гӕ ӕххуыс ын куы нӕ бакӕной материален ӕгъдауӕй, ӕхцайы
фӕрӕзтӕй, уӕд нӕ театр йӕ къахыл рӕстмӕ нал слӕудзӕн
тагъд рӕстӕджы. Ӕмӕ кӕд ирон драмон театр нӕ адӕмы на-
цион исбон ӕмӕ сӕрыстырдзинад у (уый ӕцӕгӕй дӕр афтӕ
у, уый тыххӕй ма нӕ Хицауад сӕрмагонд уынаффӕ дӕр раха-
стой), уӕд ыл хъуамӕ аудгӕ дӕр ӕппӕт адӕм иумӕ кӕной.
Фӕлӕ уӕддӕр нӕ ныхасы сӕр Балойы сфӕлдыстадыл у.
Ирон адӕмӕн сӕ туджы ис тых ӕмӕ хъару, хъӕбатырдзинад
ӕмӕ лӕгдзинад, йӕ адӕмы, йӕ райгуырӕн бӕсты сӕрвӕлтау
йӕ удыл чи нӕ ауӕрды, ахӕм адӕймагӕн кад ӕмӕ ӕгъдау
кӕнын (кӕд арӕх афтӕ нӕ рауайы, уӕддӕр). Ӕмӕ сын уыцы
ӕнкъарӕнтӕн ӕххӕстӕй дзуапп лӕвӕрдта Тӕбӕхсӕуты Бало
цы тыхджын, хъӕбатыр хъайтарты сурӕттӕ, характертӕ арӕз-
та ӕмӕ ӕвдыста, уымӕй. Уымӕн ӕй уарзтой ирон адӕм ӕгӕ-
рон уарзтӕй, хъӕбулы уарзтӕй.
Ӕз театры цы азты куыстон, уыцы рӕстӕджы Бало са-
рӕзта, театры историмӕ чи бацыд, ахӕм зӕрдылдаргӕ фӕл-
41
гонцтӕ ӕмӕ сын театрдзаутӕ, сфӕлдыстадон кусджытӕ, те-
атрален критиктӕ скодтой стыр аргъ. Уыцы куыстытӕй-ролтӕй
уыдысты: Кулигин — А.Н.Островскийы ”Арвнӕрд"-ы, Созыры-
хъо — Плиты Грисы "Тӕрхоны лӕгтӕ"-йы, Абысал — Хъалӕга-
ты Федяйы "Абырӕг Солӕман"-ы, Зурапп — Цӕголты Васи-
лийы "Хӕхты минӕвӕрттӕ"-йы, Груя — Иоанн Друцэйы "Зӕр-
дӕйӕн дӕр зӕрдӕ ис"-ы ("Святая святых"), Саулох — Цопана-
ты Хаджумары "Ныхӕй-ныхмӕ"-йы, Иванов — Нодялко Йорда-
новы "Ӕнахуыр уарзондзинад”-ы, Дзамболат — Джимиты Геор-
гийы "Сау мигь"-ы, Сханы фырт — Гутнаты Валодяйы "Зӕрӕд-
тӕ"-йы ӕмӕ ӕнд. Стыр ӕмӕ тыхджын ӕнкъарӕнтӕ кӕмӕ ис,
ахӕм лӕджы фӕлгонц сарӕзта Хъуыдӕберды роль хъазгӕйӕ
Темыраты Давиды "Цӕргӕсты Хох"-ы зондцжын, айнӕгау
ӕнӕфӕцудгӕ лӕг уыд цыртытӕ аразӕг Хъуыдӕберд — Бало.
Недялко Йордановы пьесӕ "Ӕнахуыр уарзондзинад"-мӕ
гӕсгӕ болгайраг спектакль ирон театры сӕвӕрдта Болгарийы
Адӕмон Республикӕйы Кырджалийы окруджы драмой театры
сӕйраг режиссер Константин Каменов (нывгӕнӕг В.Каменов
ӕмӕ композитор К. Пашев дӕр уырдыгӕй уыдысты). Ам дӕр
та Ивановы ролы хъазгӕйӕ Бало арӕхсгӕ, дӕсны слайда код-
та романтикон-героикон театры мадзӕлттӕй, фадӕттӕй, фӕ-
зилӕнтӕй. Йӕ къухы бафтыд болгайраг лӕджы удыхъӕд ӕх-
хӕстӕй равдисын. Йӕ куыст тынг фӕцыд болгайрӕгты зӕр-
дӕмӕ, театруарзджыты зӕрдӕмӕ.
Мӕ рӕстӕджы ма, раздӕр кӕй кой скодтон, уыдонӕй
уӕлдай ӕвӕрд ӕрцыд ирон театры спектаклтӕ: "Амондагур-
джытӕ" ӕмӕ "Мастисджытӕ" (Хуыбецты Райӕ), "Сослан Цӕ-
разон" (Плиты Грис), "Спартак" (Темыраты Давид); "Сӕтти
ӕмӕ Бӕтти" (Хуыгаты Геор), "Саст бандон" (Малиты Васо),
"Хивӕнд фыййӕуттӕ" (Саламты Къола), "Царды бын" (М.Горь-
кий), "Тартюф" (Мольер), "Хъодыгонд зӕд" (Джыккайты Ша-
мил), "Зӕххон хуыцӕуттӕ" (Гаглойты Валодя), "Авдӕн" ӕмӕ
"Иссӕйы фыццаг балц" (Хъайттаты Сергей), "Ӕз ус нӕ курын"
ӕмӕ "О, ацы фӕсивӕд” (Годжыцаты Исахъ), "Усгур" (Саулох-
ты Мухтар), "Мӕрдтӕйдзӕуӕг" (Туаты Дауыт), "Иуӕндӕс бо-
ны" (Уырыймӕгты Езетхан, Тыбылты Лемзӕ), "Долӕты чын-
дзӕхсӕв" (Рустамов), "Аргъау" (Л, Бабаханов), "Миндаугас”
42
(Юстина Маркинкявичюс), "Дӕ зӕрдӕмӕ ныккӕс" (Мар Бай-
джиев), "Уарзондзинады кадӕг" (Л. Пиранделло), "Зырнӕйзи-
лӕн" (Абу Бакар) ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Нӕ республикӕйы хицауад нӕ уагьтой театры сценӕйыл
ӕрӕвӕрын Плиты Грисы трагеди "Сослан Цӕразон". Траге-
ди хъуамӕ ӕвӕрд ӕрцыдаид дыууӕ хайӕ, дыууӕ спекта-
клӕй. Радзур-бадзур кӕнгӕ баййӕфтон театр ӕмӕ хицауады.
Сразы кодтон Грисы дыууӕ хайӕ иу хай саразыныл ӕмӕ йӕ
кӕд афтӕмӕй дӕр нӕ уагътой, уӕддӕр ӕй бацӕттӕ кодтам.
Рауад дзы хорз спектакль (режиссер Хуыгаты Геор). Егъау ӕмӕ
бӕрнон хӕстӕ ӕххӕст кодтой ӕмӕ ахъаззаджы хорз сурӕттӕ
сарӕзтой Уататы Бибо ӕмӕ Тлаттаты Бексолтан, Тменаты Еле-
нӕ ӕмӕ Хъантемыраты Терезӕ, Сланты Къоста, Уыртаты Ве-
рӕ ӕмае Тӕбӕхсӕуты Зӕирӕ, Хъалӕгаты Федор, Хуырымты
Уырызмӕг, Бекмӕрзты Ӕхсар, Абайты Мӕирбег, Бекъойты Ге-
орги, Баллаты Валодя, Тыбылты Чермен, Саламты Къола, Го-
джыцаты Исахъ, Ходы Барис ӕмӕ иннӕтӕ.
Ам, нӕхимӕ, стӕй Мӕскуыйы дӕр стыр аргъ скодтой
Мольеры "Тартюф"-ӕн (режиссер Брытъиаты Зариффӕ). Со-
ветон Цӕдисы адӕмон артист Саламты Къола афтӕ хорз; аф-
тӕ зӕрдӕмӕхъаргӕ сарӕзта Тартюфы роль, ӕмӕ йыл адӕм
сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой. Уый уыдис Къолайы бирӕ ӕнтыстдзи-
нӕдтӕн сӕ хуыздӕртӕй иу. Йӕ курдиатӕй та барухс кодта
адӕмы зӕрдӕтӕ.
Аивадуарзджытӕ ӕхсызгонӕй ӕмбӕлдысты театры алы
ног куыстыл дӕр. Театр йӕ куыстыты сӕйрагдӕр нысантӕй иу-
ыл нымадта хицӕн адӕймӕгты ӕмӕ ӕппӕт адӕмы хъысмӕ-
ты иудзинад. Уый ӕххӕстӕй ӕвдисын йӕ къухы парахатӕй
ӕфтыдис Балойӕн. Йӕ хъайтарты миддуне, сӕ зӕрдӕйы
ахает ӕмӕ сӕйраг миниуджытӕ ӕххӕстӕй раргом кӕнынӕн
ма йын ахъаззаджы ӕххуыс кодтой йӕ парахат, ӕгӕрон фа-
дӕттимӕ, суанг ма йӕ цӕсгомы нуӕртты змӕлд (мимикӕ)
дӕр.
Куыд загътам, афтӕмӕй Балойӕн уыд йӕхи сӕрмагонд
фӕндаг театралон аивады, йӕхи ӕрмдзӕф, йӕхи сфӕлдыста-
дон ахорӕнтӕ, йӕхи миддунейы психологон, эмоционалон ав-
налӕнтӕ, йӕхи вазыгджын сценикон фӕрӕзтӕ. Уыдоны фӕр-
43
цы сарӕзта афтӕ бирӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ, ӕнӕферохгӕнгӕ
фӕлгонцтӕ; уымӕн равдыста ӕгьуыстаджы, ӕнӕрцӕугӕ дис-
саджы дӕсныйад Отеллойы, Чермены, Макбеты, Сӕрмӕты,
Лиры ӕмӕ ӕндӕрты фӕлгонцтӕ аразгӕйӕ.
Йӕ ролтӕм-иу бахаста, Отелломӕ дӕр, ирон адӕйма-
джы удыхъӕды хуыздӕр миниуджытӕй. Ӕмӕ афтӕ ӕдзухдӕр
иттӕг арӕхстджынӕй тырныдта адӕймаджы хуыздӕр миниу-
джытӕ театрдзауты зӕрдӕты райхъал кӕнынмӕ, куыд адӕй-
магуарзондзинад, зӕрдӕскъӕфаг арф ӕнкъарӕнтӕ, уӕздан
фӕлмӕндзинад, Райгуырӕн бӕстӕм, ирон адӕммӕ тыхджын
уарзондзинад...
Ӕгӕрон мидтыхты ӕмӕ ӕвидигӕ хьаруйы фӕрцы уӕхск-
уӕзӕй куыста амӕй ай хуыздӕр сурӕттӕ аразыныл; ӕмӕ
сценикон аивады ныууагъта ӕнустӕм арфӕйаг, бӕллиццаг
фӕд. Бафиппаинаг ма у уый дӕр, ӕмӕ егъау, байтаманы уӕ-
лахизты цинӕй йӕхиуыл кӕй никуы феввӕрсыди.
Бало-иу сценӕйы ӕнӕдзургӕйӕ куы лӕууыд спектаклы
рӕстӕджы, уӕддӕр ӕм адӕймаг кастис цымыдисӕй: ӕвды-
ста стыр ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ хъуыдытӕ йӕ цӕстӕнгасӕй, йе
змӕлдӕй, йӕ къахдзӕфтӕй. Ӕнӕ дзургӕйӕ дӕр сценӕйы
архайгӕ кодта, кусгӕ, цӕргӕ кодта.
Уарзта ахӕм спектаклты хъазын, кӕцыты ӕвдыст цыд ӕх-
сӕнадон тыхты ӕнӕбасӕтгӕ конфликт, тыхджын характерты
фембӕлд ӕмӕ се ‘хсӕн ӕгъатыр тох, уыцы ныхмӕвӕрд тых-
тӕй иуы уӕлахиз кӕнӕ мӕлӕт. Ӕмӕ йӕ куыстытӕй бирӕтӕ
ӕцӕгдӕр ахӕм хъайтартӕ уыдысты. Йӕхицӕн зынаргъдӕр
ӕмӕ йӕ удыхъӕдмӕ хӕстӕгдӕр уыдысты, ӕцӕг лӕгдзинад,
хъӕбатырдзинад, адӕмыл аудын, сыгъдӕгзӕрдӕ, фыдгӕн-
джыты ныхмӕ тохы сгуыхтдзинад равдисӕн кӕм уыд, ахӕм
куыстытӕ. Ӕмӕ йе сфӕлдыстады тӕккӕ ахсджиагдӕр бынат
ахстой, ӕмӕ-иу йӕ къухы тӕккӕ егъаудӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ
бафтыд уыцы фӕлгонцтӕ аразгӕйӕ.
Йӕ арӕзт сурӕтты ӕнахуыр хуызы баиу сты ныхмӕвӕрд,
бынтон ӕндӕрхуызон тыхджын ӕнкъарӕнтӕ: цин ӕмӕ маст,
зӕрдӕхӕлардзинад ӕмӕ ӕнӕуынондзинад, рухс ӕмӕ талынг,
рӕстдзинад ӕмӕ мӕнгарддзинад, амонд ӕмӕ фыдбылыз,
уарзондзинад ӕмӕ фыдзӕрдӕдзинад, барын ӕмӕ ӕгьатыр...
44
Ӕмӕ-иу спектаклы искӕмӕ фыдзӕрдӕ куы хаста, топпы кӕ-
сӕнӕй-иу ӕм куы акаст архайдмӕ гӕсгӕ, уӕд йӕ уӕлахизыл
дызӕрдыг ничи кодта. Спектаклтӕм-иу бахаста царды ӕцӕг-
дзинады, рӕстдзинады зӕлтӕ ӕмӕ-иу адӕмы зонгӕ кодта
зӕрдӕисгӕ, ӕцӕг бӕрзонд аивадимӕ, арф хъуыдытимӕ,
уӕлмонц ӕнкъарӕнтимӕ.
Бало кӕд уӕлдӕр ахуырад нӕ райста йӕ царды уавӕр-
ты аххосӕй, кӕд театрален институт каст нӕ фӕцис, уӕддӕр
ӕнӕсцухӕй йӕхиуыл куыста ӕнувыдӕй, ӕгӕр хорз дӕр ма
базыдта царды уӕз, царды фездыхсӕнтӕ. Уӕдӕ йӕ сабийы
бонтӕй фӕстӕмӕ уыдта ӕмӕ ахуыр кодта Ӕрыдоны раззаг-
дӕр интеллигенцийыл, ирон ӕгъдӕуттыл: зӕгъӕн ис — каст
фӕцис ирон царды университет. Цард ахуыр кодта йӕ дарддӕ-
ры куыстыты дӕр: базонгӕ Джызӕлдоны ГЭС аразджыты уды-
хъӕдимӕ ӕмӕ сӕ зындзинӕдтимӕ, уым кусгӕйӕ; бавзӕрста
Садоны шахтерты уӕззау куыст ӕмӕ сын хорз базыдта сӕ зонд-
ахаст; фӕскомцӕдисы сидтмӕ гӕсгӕ ацыд Сахалины ног
арӕзтӕдтӕм ӕмӕ уым хорз сахуыр кодта фӕсивӕды змӕлды
нысаниуӕг, сӕ фӕндтӕ, сӕ хъуыдытӕ.
Фӕстӕмӕ Ирыстонмӕ куы сыздӕхт, уӕд куыста “Кав-
цинчы” заводы ӕмӕ ноджы хӕстӕгдӕр базонгӕ кусӕг къласы
цардимӕ (Ам уыцы-иу рӕстӕг активонӕй архайдта хихъӕппӕ-
рисадон театр ТЕМАФ-ы (театр малых форм), уырдыгӕй бацыд
уырыссаг драмой театры театралон студимӕ ӕмӕ дзы ахуыр
кодта дыууӕ азы бӕрц). Уыдон уыдысты йӕ царды универси-
теттӕ.
Ӕмӕ царды бирӕвӕрсыг къабӕзты тымыгъты йӕхӕдӕг
кӕй фӕци, сӕдӕгай, мингай алыхуызон характертимӕ кӕй
ӕмбӕлдис, ӕппӕт уыдӕттӕ йын ӕвӕджиауы ӕххуыс кодтой
цавӕрфӕнды ног сурӕт аразгӕйӕ, ӕмӕ та-иу сӕ ӕвдыст ӕр-
цыд царды ӕцӕгдзинад.
Рох кӕнын нӕ хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ Бало театралон аи-
вадимӕ фыццагдӕр кӕй базонгӕ Цӕгат Кавказы зӕронддӕр
театры, уырыссаг сценӕйы номдзыд дӕснытӕ Е.Б. Вахтангов,
М.А. Булгаков, Р.Н. Симонов, М.Г. Савина, И.А. Ростовцева
ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ кӕм куыстой, уыцы театры — уырыссаг
драмой театры. Балойы рӕстӕджы дӕр театры куыста, сфӕл-
45
дыстады бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм схизын йӕ бон кӕмӕн
уыд, номдзыд хистӕр фӕлтӕрты сценикон традицитӕ бӕр-
зонд чи хаста, ахӕм тыхджын, курдиатджын коллектив. Зӕр-
дӕргъӕвд, куыстуарзаг лӕппу Бало уыцы коллективы базонгӕ
театры куысты сӕйраг домӕнтимӕ, актеры куысты бирӕ су-
сӕгдзинӕдтимӕ.
Арӕх-иу ӕрымысыд ӕмӕ арфӕгондӕй дзырдта, нӕ рес-
публикӕйы уырыссаг драмой театры йын артисты дӕсныйад
тынгдӕр чи бауарзын кодта ӕмӕ йӕ театралон аивады фӕн-
дагыл чи ахуыдта, уыдоны. Йӕ фыццаг ахуыргӕнджытӕ дзы
уыдысты Смельков, Орлов, Власова, Васильев, Кандиев ӕмӕ
ӕндӕртӕ. Уӕлдай стырдӕр аргъ кодта, йӕ хъысмӕт ӕй зынд-
гонд артист, режиссер ӕмӕ театралон архайӕг Юрий Завад-
скиимӕ кӕй сбаста, уымӕн. Уымӕ Мӕскуыйы фӕахуыр кодта
цалдӕр мӕйы артисты дӕсныйадыл, театралон аивадыл ӕмӕ
базыдта, дӕсны артист суӕвынӕн цы хъӕуы, уыдӕттӕ. Ахуыр
кодта Мӕскуыйы иннӕ зындгонд режиссертӕ ӕмӕ артисттыл
дӕр.
Бало цыбыр рӕстӕджы акуыста нӕхи уырыссаг театры,
фӕлӕ Ирыстоны ӕртын фӕндзӕм азы сӕрыстырӕй куы загъ-
той “Ӕгас цӕуӕд ирон театр!” — куы байтом ирон профессио-
нален театр, уӕд Бало дӕр райдыдта уым кусын ног коллекти-
вимӕ. Уыцы ног труппӕйы Балойы фыццаг куыст уыдис, Бры-
тъиаты Елбыздыхъойы “Дыууӕ хойы” куы сӕвӕрдтой, уӕд уым
Тӕтӕрхъаны роль, тызмӕг, ӕгъатыр, барджын зӕронд лӕг,
хоты фыды ‘фсымӕр, сидзӕр хоты уӕйгӕнӕджы роль. Хорз
сарӕхст, йӕ куыст фӕцыдис адӕмы зӕрдӕмӕ. Уӕд ӕвӕрд
ӕрцыд фидар бындур йӕ фидӕны театралон аивады мӕсы-
гӕн.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Бало йӕ хъайтарты ӕвдыста, бӕрзон-
дӕй-бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм хизгӕйӕ. Ӕмӕ цыфӕнды зын
фӕндӕгтыл куы цыдаиккой, цыфӕнды хъизӕмӕрттӕ куы ӕй-
йӕфтаиккой, уӕддӕр сӕ цы нысанмӕ цӕуын хъуыд, уырдӕм-
иу сӕ цалынмӕ не схӕццӕ кодта, уӕдмӕ-иу сӕ нӕ ныууагъ-
та. Бауарзтой йӕ театрдзаутӕ, спектаклты кодтой йе ’мдзу: йӕ
циныл цин кодтой, йӕ хъыгыл — хъыг.
Авторы хъуыдытӕ дӕсны ӕргом кӕнгӕйӕ, йӕ ролтыл
46
афтӕ ӕнувыдӕй куыста, йӕ ахъаззаджы темперамент ӕмӕ
аивадон мадзӕлттӕй-иу сӕ афтӕ дӕсны сфӕлгонц кодта,
ӕмӕ та-иу сӕ схӕццӕ кодта театрален аивады уӕлтӕмӕнмӕ.
Цы адӕймаджы сурӕт-иу арӕзта, уымӕн йӕ миддуне, йӕ
мидфӕлгонц, йӕ зондахаст раргом кӕныныл куыста ӕнӕсцу-
хӕй, лӕмбынӕг.
Ӕрдз тынг рӕдау нӕу артисты хъӕугӕ курдиат ӕмӕ ин-
нӕ хорздзинӕдтӕй хайджын скӕнынмӕ. Фӕлӕ Тӕбӕхсӕуты
Баломӕ разынд тынг рӕдау: нӕртон йӕ уынд ӕмӕ йӕ гуы-
ры конд, нӕргӕ ӕмӕ ӕхцон йӕ хъӕлӕсы уаг, йӕ миддунейы
ӕгӕрон тыхджын ӕнкъарӕнтӕ... Ӕппӕтӕй ӕххӕст. Ӕмӕ
амондджын уыд Бало, уымӕн ӕмӕ адӕмы зӕрдӕты гуырын
кодта рӕстаг адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕ: зӕрдӕхӕ-
лардзинад, хъӕбатырдзинад, цардӕн аргъ кӕнын, адӕмы уар-
зын, фыдгӕнджытӕм ӕнӕуынондзинад... Адӕймаджы-иу йӕ
курдиаты фӕрцы фӕхуыздӕр, фӕуӕлвонгдӕр кодта. Дунейы
фарнӕй ӕмӕ адӕмы фарнӕй хайджын уыд.
Уӕлдай тынгдӕр ӕмӕ цӕстуарзондӕрӕй Балойы йӕ
хорзӕхӕй фӕхайджын кодта трагедийы бардуаг Мельпоменӕ.
Ӕмӕ кӕд Тӕбӕхсӕуы-фыртӕн йӕ хъӕздыг курдиат бирӕ-
вӕрсыг, бирӕкъабазджын уыд, уӕддӕр йӕ сӕйрагдӕр тых,
йӕ сӕйрагдӕр амплуа уыдис трагедиен ролтӕ аразын ӕмӕ
хъазын. Уӕд-иу ӕнцондӕрӕй ссардта фӕндаг театруарзджы-
ты зӕрдӕтӕм. Раст-иу цыма йӕ зӕрдӕйы уидӕгтӕ сыгьзӕ-
рин тӕгтӕй залы бадӕг адӕмы зӕрдӕтимӕ ӕнустӕм ӕнгом
сбаста, уыйау-иу иууылдӕр йӕ “уацары” бахаудтой, ӕмӕ сын
спектаклы кӕронмӕ фӕхицӕнгӕнӕн нал уыд. Йӕ зӕрдӕйы-
иу цы арт сыгъд, уымӕй-иу сын рухсдзинады арт ссыгъта сӕ
зӕрдӕты. Цыма йӕм цыдӕр кӕлӕнгӕнӕг уӕларвон тыхтӕ
уыдис, афтӕ-иу мӕм кастис.
Бирӕтӕ фӕзӕгьынц: ӕрдз ын радта курдиат ӕмӕ уы-
мӕн фесгуыхт. О, уый раст у, ӕрдз ӕй хорз фӕхайджын кодта
курдиатӕй. Фӕлӕ ӕрдз ратты, зӕххы цъарыл ӕппӕты зын-
аргъдӕр цы дуртӕ ӕмӕ згъӕртӕ ис, уыдон дӕр. Ратты, фае-
лае сыл ювелиртӕ, зӕрингуырдтӕ цалынмӕ, куыд ӕмбӕлы,
афтӕ нӕ бакусынц, уӕдмӕ сӕ хуыз не скалынц, сӕ аргъ йӕ
бынаты нӕ вӕййы. Курдиат дӕр афтӕ у: ӕрдз дын ӕй куы
47
радта, ӕмӕ йыл дӕхӕдӕг дарддӕр ӕнӕсцухӕй куы нӕ кусай,
куы нӕ йӕм зилай, куы нӕ йӕ аив кӕнай, куы нӕ дзы зонай
пайда кӕнын, уӕд нӕ разындзӕн, йӕхи мидӕг бамыр уыдзӕн,
нӕ райхӕлдзӕн, амӕлдзӕн. Ахӕм ӕрдзон курдиӕттӕ гыццыл
нӕ фесӕфт. Куыстуарзон, куырыхон Бало уыдонӕй нӕ уыд.
Уый йӕ ӕрдзон курдиат йӕхи хъӕппӕрисӕй, йӕхи хъарутӕй,
йӕхи ӕвӕлмӕцгӕ куыстӕй бирӕ фӕтыхджындӕр, фӕаив-
дӕр, фӕхуыздӕр кодта. Йӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕнцонӕй не
‘фтыдысты йӕ къухы: уыдон сты ӕнувыд куысты, йӕ хидвӕл-
лойы, ӕгӕрон фыдӕбӕтты фӕрцы.
Бало бирӕ иста арфӕйы фыстӕджытӕ театрдзаутӕй, йе
сфӕлдыстадӕн ын аккаг аргъ чи кодта, уыдонӕй нӕ бӕстӕйы
алы кӕрӕттӕй, суанг ма фӕсарӕнтӕй дӕр. Ӕрхӕссӕм скъуыд-
дзаг, англисӕгтӕ йӕм кӕй фыстой, уыцы фыстӕгӕй: “До-
рогой мистер Тхапсаев! Мы, члены делегации Общества шот-
ландско-советской и британо-советской дружбы, получили не-
забываемое удовольствие 20 декабря 1953 года, увидев в Го-
сударственном театре Северо-Осетинской АССР постановку
“Отелло” при Вашем участии. В нашей статье “Возродившийся
народ” мы пытались дать британской публике некоторое пред-
ставление о высоких артистических качествах Вашей игры, ко-
торая, как мы говорили, производит глубокое впечатление в
Советской стране... Мы узнали, что Вы, в прошлом рабочий и
шахтер, теперь являетесь представителем нового течения в со-
ветском искусстве — “Советский рабочий, который стал вели-
ким актером...” (Т.Х. Кариаева. Сила таланта. Орджоникидзе,
1960, стр.51).
Куыд нӕ уа ирон лӕг сӕрыстыр, кӕд ӕмӕ дун-дунетыл
айхъуыст йӕ туг ӕмӕ йе стӕджы кадцжын ном, кӕд ӕмӕ нӕ-
хи Бало фӕуӕлахиз дунейы хуыздӕр, ӕрттивагдӕр “стъалы-
тыл” — Отеллотыл?!
Ирон музыкалон-драмон театры ма куы уыд, уӕд Тӕбӕх-
сӕуты Балойы номыл ӕрбацыд фыстӕг Паддзахадон премийы
лауреат, Манголы Адӕмон Республикӕйы адӕмон артист Гом-
божавын Гомбосурэнӕй. Къонверты уыд, Гомбосурэн Ӕппӕт-
цӕдисон радиойӕ цы ныхас ракодта, уый. Нӕ бӕстӕйы ӕмӕ
Манголы радиомӕхъусджытӕм дзургӕйӕ загъта, Цӕгат Иры-
48
стоны йӕ куыд хорз суазӕг кодтой, куыд зӕрдиаг ӕмӕ арф-
хъуыдыджын ныхӕстӕ йын ракодта нӕ республикӕйы Сӕйраг
Советы Президиумы уӕды Сӕрдар Хетӕгкаты Тамарӕ ирӕтты
ӕмӕ манголты культурой бастдзинӕдты дарддӕры рӕзты
тыххӕй, уыдон. “На сцене Осетинского государственного муз-
драмтеатра я исполнял роль Отелло. В этот день я волновался,
будто я впервые исполнял эту роль... В муздрамтеатре Осетии
роль Отелло блестяще исполняет талантливый актер, воспитан-
ник театра, лауреат премии имени Станиславского В.В.Тхапса-
ев”. Дарддӕр арфӕ кӕны сӕ цӕстӕнгасы, се ‘ххуысы, сӕ
амындтыты тыххӕй Тӕбӕхсӕуты Балойӕн, театры директор
Цихиты Мӕирбегӕн, сӕйраг режиссер Хуыгаты Георӕн ӕмӕ,
“Отелло”-йы кӕимӕ хъазыд, уыдонӕн. Стыр ӕхсызгонӕй загъ-
та, сӕхимӕ тынг разыйӕ кӕй здӕхы, уый тыххӕй.
Номхӕссӕны ӕнтыстдзинӕдты фӕрцы, дунеон театра-
лен аивады стыр уӕлахизтӕ йӕ къухы кӕй ӕфтыд, уымӕ гӕс-
гӕ-иу Балойӕн Советон Цӕдисы Культурӕйы министрад ба-
хӕс кодта советон театралон аивад, уыимӕ ирон театрален аи-
вад фӕсарӕйнаг бӕстӕты ӕвдисын. Ӕмӕ та-иу дун-дунеты
нӕ бӕстӕйы кад, Ирыстоны кад фӕбӕрзонддӕр кодта.
Советон Цӕдисы ӕмӕ фӕсарӕнты номдзыд театралон
коллективтимӕ хъазгӕйӕ, Отелло — Бало дзырдта иронау, уыдон
та сӕхи ӕвзагыл. Фӕлӕ кӕрӕдзи хорз ӕмбӕрстой, кӕд уы-
донӕй иронау ними зыдта, уӕддӕр, уымӕн ӕмӕ Балойы про-
фессионален ӕмвӕзад уыдис тынг бӕрзонд, чи цы дзырдта,
уый зыдта, ӕмбӕрста сӕ цӕстӕнгасӕй, былты змӕлдӕй. Уы-
мӕн-иу ссардта иумӕйаг ӕвзаг алы ног театралон коллективи-
мӕ дӕр. Стӕй уӕд Шекспир ӕппӕт адӕмтӕн дӕр иумӕйаг
уарзон классик кӕй у, уый та йын ноджы хуыздӕр ӕххуыс код-
та. Ӕрмӕст-иу дзы Дездемонӕ ӕцӕгдӕр марынӕй куы фӕ-
тарст, ныххурх мӕ кӕндзӕн, зӕгъгӕ-иу сынтӕгӕй куы фӕ-
гӕпп кодта ӕмӕ куы алыгьд сценӕйӕ (ахӕм хабӕрттӕ дӕр
дзы уыдис), уӕд-иу Бало фӕтыхсти, фӕлӕ та-иу уыцы уавӕ-
рӕй рацӕуынӕн дӕр амал ссардта. Адӕмӕй-иу ферох, спек-
таклмӕ кӕй кӕсынц, уый, тарстысты, Отелло — Бало ӕцӕгдӕр
Дездемонӕйы куы амара, уымӕй.
Балойы курдиатимӕ ӕхсызгонӕй базонгӕ сты тынг бирӕ
4 Мӕсыгамайджытӕ
49
горӕтты ӕмӕ хъӕуты цӕрджытӕ Ирыстоны, Уӕрӕсейы, Сове-
том Цӕдисы, фӕсарӕйнаг бӕстӕты, уыдонимӕ Мӕскуыйы —
дӕс хатты, Ленинграды, Тбилисы, Бакуйы, Душанбейы, Красно-
ярскы, Грознайы, Налцыччы, Сухумы, Астрахань! ӕмӕ ӕндӕр-
ты, Болгарийы Адӕмон Республикӕйы, Манголы Адӕмон Рес-
публикӕйы, Германы Демократом Республикӕйы... Кӕмыты-иу
уыдис, уым-иу егъау сгуыхтдзинӕдтӕ ӕвдыста, кӕм ирон дра-
мой театримӕ иумӕ, кӕм та йӕхӕдӕг иунӕгӕй. Цасдӕр акуыс-
та Мӕскуыйы Моссоветы номыл номдзыд театры коллективы
дӕр.
Кӕмфӕнды дӕр-иу куы уыдыстӕм гастролты (Мӕскуы-
йы, Налцыччы, Грознайы, Сухумы) — алы ран дӕр Бало уыд
нӕ театры фарн, труппӕйы ныфс, нӕ раздзӕуӕг. Цы спектакл-
ты-иу хъазыд, уырдӕм ноджы фылдӕр адӕм цыдис. Бирӕтӕ-
иу ӕрбацыдысты ӕрмӕст Балойы фенынмӕ. Ӕмбырдтӕ-иу ыл
кодтой, хъуыстой йын йӕ алы дзырдмӕ дӕр цымыдисӕй, фар-
стой йӕ куы цӕмӕйты, куы цӕмӕйты. Спектаклты фӕстӕ дӕр
ма-иу театрдзаутӕй бирӕтӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты йӕ рацӕ-
уынмӕ, йӕ фенынмӕ.
Театрдзауты фидарӕй уырныдта, зӕгьгӕ, иугӕр Бало
роль сарӕзта, уӕд уый диссаг уыдзӕн, хуыздӕр ӕй ничи ахъ-
аздзӕн. Уыйбӕрц тынг-иу баууӕндын кодта адӕмы йӕхиуыл.
Уыимӕ пьесӕйы, спектаклы сӕйраг хъуыдыйӕ иуварс нӕ хыз-
ти, ӕрмӕст-иу ӕй кӕмдӕрты фӕбӕлвырддӕр, фӕирддӕр,
фӕхъӕздыгдӕр кодта.
Уӕдӕ ролты хъазгӕйӕ, “дыккаг пълан” кӕй хонынц (ома,
тексты ӕмбӕхст хъуыдытӕ), уый хӕссын ӕмӕ уый райхалын-
мӕ дӕр тынг дӕсны уыд, уымӕн ӕмӕ йыл бирӕ хъуыды код-
та, рагацау-иу ӕм йӕхи хорз бацӕттӕ кодта. Режиссерты сӕй-
раг амындтыты сӕйраг нысантӕ сбӕлвырд кӕныны фӕстӕ
йӕхӕдӕг агуырдта ӕмӕ-иу ссардта ног аивадон ахорӕнтӕ,
ног ӕмӕ ног ӕнкъарӕнтӕ роль ӕххӕстдӕр ӕмӕ хуыздӕр са-
разынӕн, кӕй сурӕт аразы, уымӕн йӕ миддуне бӕлвырддӕр
ӕмӕ ӕххӕстдӕрӕй равдисынӕн.
Сценӕйы Балоимӕ кусын кӕй хъуыд репетициты рӕстӕг,
уӕлдайдӕр та спектаклы хъазгӕйӕ, уыдон хистӕрӕй-кӕстӕ-
рӕй архайдтой ӕнӕрӕдыд, ӕнӕкъуылымпыйӕ сӕ тексттӕ
50
ӕмӕ сӕ мизансценӕтӕ зоныныл, сӕ уд хъардтой уыйау арф
хуым кӕныныл.
Дӕсны уыд, кӕимӕ хъазыд, уыдонмӕ хъусынмӕ, семӕ
ныхас кӕнынмӕ, бафӕрсынмӕ, дзуапп дӕттынмӕ. Нӕ уарзта
хус ныхӕстӕм хъусын ӕмӕ та-иу сӕ рахизын кодта, царды
куыд вӕййы, уыцы ӕцӕгдзинадмӕ. Йӕ ныхасӕн уыдис фидар
логикон бындур,
Ӕвӕрццӕг ролты хъаза, ӕви ӕппӕрццӕг характертӕ
араза, уӕддӕр-иу йӕ арӕзт фӕлгонцтӕ уыдысты цардӕй ист,
цардӕххӕст, театрдзауты-иу бафтыдтой хъуыдытыл. Ирон
спектаклты ӕвӕрццӕг хъайтарты сурӕттӕ куы арӕзта, уӕд-иу
сӕм бахаста нӕ адӕмы хуыздӕр миниуджытӕ ӕмӕ та-иу сӕ
рауад адӕмы уарзон хъӕбатыр.
Йӕ хуыздӕр миниуджытӕй ма уыд уый дӕр, ӕмӕ цыдис
йӕхи фӕндагыл, нӕ уарзта искӕйы фӕзмын, искӕйы хуызӕн
уӕвын. В.Шекспиры, А. Островскийы, Брытъиаты Елбызды-
хъойы, Плиты Г рисы ӕмӕ иннӕ драматургты пьесӕтӕ дӕр-иу
бакастис ӕмӕ-иу сӕ банкъардта йӕхирдыгонау. Уый фӕстӕ-
иу йӕ арӕзт сурӕттӕм бахаста йӕхи уынынад, йӕхи ӕрм-
дзӕф, йӕхи ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ-иу ӕй схъӕздыг кодта хӕд-
бындур миниуджытӕй.
Алы хъуыдыйадӕн, алы дзырдӕн дӕр лӕвӕрдта йӕхи
азӕлд, йӕхи мелодион ахает. Куы-иу хъуыдыйад, кӕнӕ дзырд
цӕхгӕр фӕлыг кодта, куы та-иу сӕ даргъ аивӕзта, куы та-иу
сын ахӕм уӕз радта, ӕмӕ-иу сӕ хъуыды, сӕ нысаниуӕг сӕ-
дӕ хатты фӕфылдӕр, фӕтыхджындӕр. Цӕй бирӕ ӕнкъарӕн-
тӕ, цӕй бирӕ фӕзилӕнтӕ, цӕй бирӕ аивадон ахорӕнтӕ уы-
дис йӕ миддунейы! Йӕ фӕтӕн риуӕй, йӕ домбай хъӕлӕсӕй
хӕххон ӕхсӕрдзӕнтау гуырдысты ӕмӕ-иу дардыл айхъуысты-
сты йӕ зӕлланггӕнаг мыртӕ ӕмӕ зӕлтӕ. Дӕсны пайда код-
та ирон хъӕздыг ӕмӕ тасаг ӕвзагӕй, йӕ ныхас уыд рӕсугъд,
аив, нывӕфтыд.
Нӕртон лӕгау ӕнӕсцухӕй архайдта ууыл, цӕмӕй, цы куыс-
та, цы фӕлгонцтӕ арӕзта, цӕуыл йӕ уд хъардта, уыдонӕн
ӕмбал ма уыдаид, уый хуызӕн ӕнтыстдзинӕдтӕ макӕйы
къухы бафтыдаид. Ӕмӕ йӕ тырнындзинады фӕстиуджытӕн
нӕхӕдӕг стӕм ӕвдисӕнтӕ.
51
Балойыл адӕймаг фидарӕй ӕууӕндыд ӕрвылбоны
царды дӕр ӕмӕ сценӕйы кусгӕйӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ уыдис
ӕнӕсайд, хӕрзӕгъдау, ӕргомзӕрдӕ, ӕнӕхин, уӕздан,
ӕнӕмаст, зӕрдӕхӕлар, ӕууӕнкджын адӕймаг, уымӕн ӕмӕ
тынг бӕрнон цӕстӕй каст ӕхсӕнадон цардмӕ, йӕ дӕсный-
адмӕ.
Ис ахӕм артисттӕ, ӕмӕ спектаклы куыддӕр сӕ ролтӕ
хъазт фӕвӕййынц, афтӕ, цыма, кӕмӕй стыхстысты ӕмӕ
сфӕлмӕцыдысты, уыцы уӕззау уаргъ аппӕрстой, уыйау сыл
хур ракӕсы, сулӕфынц ӕмӕ атагъд кӕнынц театрӕй кӕдӕм-
дӕр. Бало-иу цыфӕнды уӕззау, зын хъазӕн, бирӕ тых раттын
кӕм хъуыд, уым дӕр-иу куыста ӕхсызгонӕй. Йӕ удӕй-иу арт
куы цагъта, уӕддӕр цыма ӕппындӕр нӕ бафӕллад, афтӕ
дардта йӕхи. Фӕсспектакль дӕр ма-иу бирӕ рӕстӕг не ‘рса-
быр йӕ фӕлгонцы хъуыдытӕй.
Театрмӕ, йӕ куыстмӕ Бало цыдис кувӕндонмӕ цӕуӕ-
гау. Ӕппӕт хорздзинӕдтӕй, дунеты хӕрзтӕй йӕм хуыздӕр
кастис йӕ дӕсныйад, театрдзауты уарзондзинад, адӕмӕн
лӕггад кӕнын. Уыдоны тыххӕй кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыдис
цыфӕнды зындзинӕдтӕ бавзарынмӕ дӕр.
Репетицитӕм-иу ӕрбацыд хӕдзары цӕттӕгонд архайд-
тытимӕ, хӕдзары цӕттӕгонд этюдтимӕ, режиссеримӕ-иу сыл
ӕрныхас кодтой ӕмӕ та-иу райдыдтой ӕмгуыст кӕнын ирон
спектаклы ахсджиаг аивадон ног фӕзындыл. Йӕ аивадон
сфӕлдыстад ӕнгом бает уыдис йӕ удыхьӕдимӕ.
Йе сгуыхтдзинӕдты фӕрӕзтӕй ма иу уыдис уый, ӕмӕ
фидарӕй ӕууӕндыд, цы арӕзта, ууыл, тынг хорз зыдта, цы кӕ-
нын ӕй хъӕуы, куыд кӕнын ӕй хъӕуы, уыдӕттӕ. Фидарӕй
зыдта сценӕйы архайды тых ӕмӕ нысаниуӕг: архайд, архайд
ӕмӕ ноджыдӕр архайд — ӕрмӕст уый фӕрцы раргом вӕййы
артисты дӕсныйад. Йӕ аивады бындур уыдис царды ӕцӕгдзи-
над, ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад амыдта театрдзаутӕн, ахуыр сӕ
кодта, зонгӕ сӕ кодта ивгъуыд замантимӕ, абоны цардимӕ,
фидӕныл сагъӕстимӕ. Йӕ куыстытӕ тыхджын ӕмӕ ахъазза-
джы ӕнкъарӕнджын уымӕн уыдысты, ӕмӕ-иу сӕ сарӕзта ӕр-
дзон, адӕмон закъонты бындурыл, бавӕрдта-иу сӕ йӕхи зӕр-
дӕйы тыхджын ӕнкъарӕнтӕ.
52
Фӕстаг азты театрдз'ауты культурой домӕнтӕ, сӕ зонын-
дзинӕдтӕ бӕлвырд фӕуӕрӕхдӕр сты. Ныры театрдзау йӕ
хӕдзары, диваныл йӕхи ауадзгӕйӕ, кӕсы, телевизоры цы
программ® йӕ зӕрдӕ зӕгьа, уымӕ. Уый театрмӕ лӕмӕгь,
рӕстӕмбис аивадмӕ кӕсынмӕ нӕ бацӕудзӕн, тыхӕй йӕ куы
хонай, уӕддӕр.
Фӕлӕ та-иу сӕ Балойы ӕрдхӕрӕны курдиат ратыдта те-
левизортӕй ӕмӕ-иу сӕ ӕрбахуыдта ирон театрмӕ Балойы
фенынмӕ, Балойы хъазтмӕ бакӕсынмӕ.
Хорз зыдта Бало ирон адӕмы сагьӕстӕ, сӕ удыхъӕд, сӕ
бӕллицтӕ, се ‘гъдӕуттӕ, иста сӕ сфӕлдыстадон тыхтӕ йӕ
куысты пайда кӕнынӕн. Дӕсны уыд стыр ӕмӕ арф хъуыдытӕ
рӕсугьд ӕмӕ хӕрзаивӕй зӕгъынмӕ. Йӕ ныхасы хӕмпӕл-
гӕрдӕг нӕ уыдис, тынг уӕрӕх уыдысты йӕ зонындзинӕдтӕ.
Стыр трагик, тыхджын темпераменты хицау уӕвгӕйӕ ма
йӕм уыд фӕлмӕн юмор ӕмӕ цыргъзонд сатирӕ. Уарзта хъа-
зӕн ныхас, фӕлӕ нӕ быхста тӕлтӕг митӕ ӕмӕ схъӕл ныхӕ-
стӕ.
Ног ӕмӕ ног алӕмӕттаг фӕлгонцты фӕрцы-иу театр-
дзауты зӕрдӕтӕм уайтагьд йӕ къухы бафтыд хъӕугӕ дӕ-
гьӕлтӕ ссарын. Рагагьоммӕ-иу архайдта, фӕндӕттӕ хаста,
цӕмӕй, пьесӕйы архайд цы рӕстӕджы, цы уавӕрты цӕуы,
уымӕ гӕсгӕ, йӕ сӕйраг хъуыдымӕ гӕсгӕ арӕзт ӕрцӕуа
сценӕйы фӕлыст, спектаклы декораци, артисты уӕлӕдарӕс,
суанг ма-иу йӕ хъус дардта, бутафорийӕ, реквизитӕй, пари-
кӕй, гримӕй цы хъӕуы, уыдӕттӕм дӕр.
Бирӕ хорз артисттӕ уыдис ӕмӕ ис Ирон театры, фӕлӕ
дзы никӕимӕ хӕццӕ кӕны Балойы сфӕлдыстадон фӕндаг,
уыдис ын, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм йӕхи сфӕлдыстадон бӕ-
рӕг-бӕлвырд цӕсгом. Уымӕн уарзтой ӕмӕ цин кодтой театр-
дзаутӕ фӕндзай азы дӕргъы йӕ тӕмӕнтӕкалгӕ аивадыл. Аи-
вады ӕцӕгдзинады, аивады рӕстдзинады фӕрцы-иу сын баз-
мӕлын кодта сӕ зӕрдӕты ӕхцондзинады ӕнкъарӕнтӕ.
Ӕппӕты фылдӕр уарзта, ӕппӕты бӕрзонддӕр бынаты
йӕм ӕвӕрд уыдысты, ӕппӕты тынгдӕр аргъ кодта, адӕйма-
джы ном бӕрзонд чи кодта, ахӕм куыстытӕн, ахӕм сурӕттӕн.
Йӕ миддунейы диссаджы ӕвӕрӕнтӕн, фӕзилӕнтӕн
53
ӕмӕ миниуджытӕн кӕрон дӕр нӕ уыд — уыдысты нӕртон
къӕбицау, нӕртон бӕркадау уӕлейӕ исгӕ, бынӕй ахадгӕ.
Хъӕр ныхас, ӕнӕпълан, ӕнӕуаг дзырд дзы никуы фе-
хъуыстон нӕдӕр куысты рӕстӕг, нӕдӕр фӕскуыст. Ӕмӕ ис-
ты йӕ бон нӕ бауыдаид? Уӕлдай ныхас никуы кодта. Йӕ адза-
лы бонмӕ йӕм ирон ӕфсарм уыдис тынг бӕрзонд бынаты
ӕвӕрд, ӕмӕ йын йӕхицӕй дӕр ӕфсӕрмы кодтой хистӕрӕй-
кӕстӕрӕй.
Стыр интеллигент ӕмӕ культурӕйы хицау, ӕмбисонды
курдиатджын Бало Ирон театрӕн лӕвӕрдта ныфс, сфӕлдыста-
дон фӕлтӕрддзинад, зындзинӕдтыл уӕлахиз кӕнынӕн тых,
хъару ӕмӕ арӕхстдзинад, зын бауырнӕн чи уыд, ахӕм сфӕл-
дыстадон театралон ногдзинӕдтӕ.
Режиссертӕ йын лӕвӕрдтой ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр уарзта
стырдӕр ӕмӕ зындӕр хъазӕн ролтӕ, бирӕ хъуыды, бирӕ ку-
сын кӕуыл хъӕуы, ахӕмтӕ, ӕмӕ та-иу сыл бакуыста ӕнувы-
дӕй, фӕхайджын-иу сӕ кодта йӕ удварны тыхӕй.
Тӕбӕхсӕуты Балойы Отелло ӕмӕ Чермен ирон фӕси-
вӕды зӕрдӕмӕ тынг фӕцыдысты ӕмӕ-иу, Балойы хъӕлӕс
фӕзмгӕйӕ, ӕнӕкӕсгӕйӕ аив дзырдтой йӕ монологтӕ хи-
хъӕппӕрисадон къордты ӕркастыты, бӕрӕгбӕтты, фестивал-
ты. Афтӕ тыхджын уыд Балойы кад, Балойы тӕваг, йӕ хъомыс
ирон фӕсивӕдыл ӕмӕ ӕзхуыздӕронӕй архайдтой Балойы
хъӕлӕсӕй дзурыныл, йӕ бафӕзмыныл.
Бӕргӕ, йӕ рӕстӕджы ма куы бафтыдаид ирон драма-
тургты къухы ахъаззаджы драмон уацмыстӕ фылдӕр ныффыс-
сын, Балойӕн йӕ хъарутӕм, йӕ гӕнӕнтӕм, йӕ курдиатмӕ
гӕсгӕ ног сурӕттӕ саразӕн кӕм уыдаид, ахӕмтӕ, уӕд ма йӕ
къухы бафтыдаид ноджы фылдӕр ӕмӕ, чи зоны, ноджы стыр-
дӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ.
Бало канд драмон театры артист нӕ уыдис, фӕлӕ ма йӕ
адӕм зонынц, куыд зынгӕ киноактер, афтӕ дӕр.
Кинойы режиссертӕ дӕр сӕхицӕн кадыл нымадтой Ба-
лойы сӕ киноты ахсджиаг ӕмӕ вазыгджын ролты ахъазын кӕ-
нын. Сарӕзта зӕрдӕисгӕ фӕлгонцтӕ ӕхсӕз аивадон киноны-
вы Гуырдзыстоны, Азербайджаны киностудиты, Ленфильмы,
Мосфильмы. Киноуарзджытӕ хорз хъуыды кӕнынц Балойы
54
арӕзт ролтӕ: Къоста (“Сын Иристона”), Сау Магома (“Так рож-
дается песня”), Али-Солтан (“Труд и розы”), Наиб (“Фатима”),
киноныв “Я буду танцевать”-ы хъазыд Махмуд Эсамбаевы фы-
ды ролы ӕмӕ ӕнд.
Йӕ зӕрдӕ тынг рысти театры хъысмӕтыл. Иу рӕстӕджы
мын сагъӕсхуызӕй ахӕм цау радзырдта:
— Нӕ адӕм хӕсты размӕ, стӕй хӕсты фӕстӕ дӕр нӕ
театр тынг бирӕ уарзтой ӕмӕ йын балӕвар кодтой, нӕлгой-
маджы ӕмӕ сылгоймаджы дарӕсӕй, хӕдзары дзаумайӕ сӕм
рагондӕр, хуыздӕр, зынаргьдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕрӕй цы уыд,
уыдон. Ӕмӕ-иу тынг хӕрзаив уыдысты нӕ цардыл арӕзт спек-
таклтӕ. Ныр уыцы дарӕс ӕмӕ дзаумӕттӕй ницыуал баззад,
фӕивтой сӕ цыдӕр ницӕййаг дарӕс ӕмӕ хӕдзары дзаумӕт-
тӕй. Ӕз мӕхӕдӕг цы зынаргъ бухайраг худы, цы цухъхъайы
хъазыдтӕн, цы хъама ӕмӕ мыл бирӕвзагджын ӕвзист рон
уыд, уыдон дӕр нал сты, цыдӕр сӕ фӕкодтой. Ӕнӕбары цы-
дӕртӕ ма дзы баззад нӕ театры ӕмӕ, цӕмӕй уыдон дӕр ма
фесӕфой, ууыл бакус, науӕд ма райсом нӕ адӕмы раздӕры
цардӕй цы равдисдзыстӕм театрдзаутӕн, цӕм ма рацӕудзы-
стӕм адӕмы размӕ.
Ирон театры артисттӕ — Тӕбӕхсӕуты Бало, Тменаты Еленӕ,
Беккуызарты Орзетӕ, Галазты Земфирӕ, сӕйраг режиссер
Хуыгаты Геор, театры директор Хъесаты Валодя, Алагиры райкомы
партийы дыккаг секретарь Ӕгъуызарты Ким, артист Уататы Бибо.
г. Алагир, 1976 азы 3 февраль!
55
Бало раст уыд: нӕ цехты цы уыд, уыдонмӕ куы ‘ркастӕн,
уӕд дзы фыццагон дзаумайӕ, хӕцӕнгарзӕй, фӕндырӕй, зы-
наргъ реквизитӕй ницыуал баззад. Цыдӕртӕ ма балхӕдтам.
Уӕлӕдарӕс хуыдтам нӕхи цехы, фӕлӕ ма фыццагон дарӕс,
хъримӕгтӕ, дамбацатӕ, ӕхсаргӕрдтӕ, хъаматӕ ӕмӕ ӕн-
дӕртӕ кӕм уыд ссарӕн? Музейтӕ дӕр сӕ экспонаттӕ нал
лӕвӕрдтой театрӕн.
Ирыстоны Балойы кад афтӕ бӕрзонд уыд, ӕмӕ алы куы-
стадон коллектив, алы скъолайы, техникумы, училищейы, ин-
ститутты, клубты, библиотекӕты ӕмӕ ӕндӕр рӕтты бӕллыды-
сты йӕ фенынмӕ. Хуынды гӕххӕттытӕ-иу ӕм уыйбӕрц ӕрба-
цыд, ӕмӕ сыл ӕххӕсгӕ дӕр нӕ кодта.
Ирыстоны уа, искуы гастролты уа,— Бало зивӕг нӕ код-
та сфӕлдыстадон, дзуаппон изӕртӕм. Арӕх-иу ын уыдис фем-
бӕлдтытӕ аивады кусджытимӕ, республикӕйы интеллигенци-
имӕ. Ӕхсызгонӕй цыдис уазӕгуаты заводты, фабрикты, кол-
хозты, совхозты кусджытимӕ, ӕфсӕддон хайӕдты служ-
бӕгӕнджытимӕ. Кӕмфӕнды дӕр ын фембӕлд уӕд, — йӕхи
тыххӕй дзурын нӕ уарзта. Йӕ сӕрмӕ нӕ хаста йӕхицӕй ӕп-
пӕлын, йӕхи тыххӕй къӕбӕлдзыг ныхӕстӕ кӕнын. Зын ба-
уырнӕн у, фӕлӕ-иу дунетыл хъуыстгонд артисты, сценӕйы пад-
дзах чи уыд, уый-иу йӕхи тыххӕй дзурын куы бахъуыд, уӕд-иу
стыхстис, йӕ хид-иу акалд, нал-иу ын фаг кодтой хъӕугӕ ны-
хӕстӕ. Фӕлӕ цы дзырдта, уый — цыбырӕй, хуызӕнӕн, хъуы-
дыджын. Фидар хӕст уыд Л.Н. Толстойы хъуыдыйыл: “Настоя-
щая мудрость не многословна” ӕмӕ А.П.Чеховы амындыл:
“Краткость — сестра таланта”. Дзырдта цыбыр ӕмӕ дзӕбӕх.
Иу хатт та йын сфӕлдыстадон фембӕлд уыдис кинотеатр
“Дружба”-йы. Ӕрбацыд мӕм ӕмӕ мын афтӕ зӕгъы:
— Уӕртӕ мӕ “Дружба”-йы кинотеатрмӕ хонынц, ӕмӕ
мемӕ куы рацӕуис, уый мӕ фӕнды. Уӕдӕ сын ӕз мӕхи тых-
хӕй цытӕ дзурон, нӕ зонын. Цом, ӕмӕ сын ды истытӕ ра-
дзур.
Ацыдыстӕм иумӕ. Кинотеатры зал адӕмӕй уыд йӕ тӕк-
кӕ дзаг. Экраны разӕй нарӕг сценӕмӕ куы схызтыстӕм, уӕд
залы адӕм сыстадысты ӕмӕ тыхджын къухӕмдзӕгъдӕй цин
кодтой Балойыл, салам ын лӕвӕрдтой. Кинотеатры директор,
56
аивадуарзаг ирон дзӕбӕх сылгоймаг (йӕ ном мӕ ферох), чи
стӕм, уый загъта адӕмӕн ӕмӕ ныхасы бар радта мӕнӕн. Ӕз
цыбырӕй радзырдтон Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыс.ады тых-
хӕй. Йе стыр аивадон уӕлахизты кой-иу куы скодтон, уӕд та-
иу ын адӕм цингӕнгӕ сӕрыстырӕй нымдзӕгъд кодтой. Сӕ
тыхджын къухӕмдзӕгъдӕн-иу сын Бало дӕр арфӕ кодта.
Стӕй сын уӕд загьтон, зӕгъын, Балойы тыххӕй тынг бирӕ ис
дзурӕн, фӕлӕ йын байхъусӕм йӕхимӕ дӕр, уый ноджы
ахсджиагдӕр у. Ӕмӕ уӕд Бало загъта:
— Мӕнӕ нӕ театры директор Хъесаты Валодя ӕппӕтдӕр
фӕдзырдта мӕн тыххӕй. Цы ма сӕм бафтауон, цы ма уын зӕ-
гъон, нӕ зонын.
Фӕлӕ уӕддӕр хӕрз цыбырӕй радзырдта, йӕ ролтыл
куыд куыста, фӕсарӕнты йӕ фембӕлдтытӕ куыд ацыдысты,
Мӕскуыйы куыд хъазыд Отеллойы ролы, уыдӕттӕ ӕмӕ ӕн-
дӕр хабӕрттӕ. Адӕмы ма бӕргӕ фӕндыд Баломӕ хъусын,
фӕлӕ сын загъта:
— Дзырдтӕм хъусынӕй фенын, бакӕсын хуыздӕр у,
ӕмӕ уын ныртӕккӕ мӕ куыстытӕй цыдӕртӕ равдисдзысты.
Залы адӕм та йын сарӕзтой тыхджын къухӕмдзӕгъд. Ки-
нотеатры кусджытӕ ма нын цыдӕр сувениртӕ дӕр балӕвар
кодтой. Уый фӕстӕ кинодзаутӕн равдыстой, Бало цы киноныв-
ты хъазыд, уыдонӕй скъуыддзӕгтӕ. Фембӕлдӕй адӕм уыды-
сты тынг разы, стыр бузныг.
Театралон аивады тыххӕй, театры нысаниуӕджы тыххӕй
хъомыладон мадзӕлттӕ куы арӕзтам горӕтты ӕмӕ хъӕуты,
уӕд иу гӕнӕн ӕмӕ амал уӕвгӕйӕ нӕ разӕй цыд Бало. Аф-
тӕ уыдис Алагиры сывӕллӕтты музыкалон скъолайы ахуыр-
гӕнджытӕ ӕмӕ ахуырдзаутимӕ сфӕлдыстадон фембӕлды
рӕстӕджы дӕр.
Бирӕ сфӕлдыстадон изӕртӕ арӕзт ӕрцыд Тӕбӕхсӕу-
ты Балойы цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй. Уыцы изӕртӕ
ӕмӕ фембӕлдтытӕ-иу уыдысты ирон театралон аивады, Сове-
тон Цӕдисы театралон аивады, нӕ адӕмты хӕлардзинады
стыр бӕрӕгбонтӕ. Балойы сфӕлдыстадон изӕртӕ бӕрӕгбон
уыдысты Мӕскуыйы театралон аивады кусджытӕн дӕр. Дӕс
ӕмӕ ссӕдз азы размӕ йын Мӕскуыйы цы изӕр арӕзт ӕрцыд,
57
уымӕн мӕм йӕ хуынды гӕххӕтт — чысыл айв буклет — ӕр-
бафтыд, ӕмӕ дзы цы фыст ис, уый бакӕсӕм:
“Уважаемый товарищ!
Центральный дом актера ВТО им. А.А. Яблочкиной и Цен-
тральное телевидение приглашают Вас в понедельник, 16 янва-
ря 1967 г. на ТВОРЧЕСКИЙ ВЕЧЕР Народного артиста СССР
Владимира Васильевича ТХАПСАЕВА.
Вечер открывает Народный артист СССР Ю.Н. Завадский.
Начало в 9 часов вечера.”
Хицӕн фарсыл лӕвӕрд цӕуы: “В программе сцены из
спектаклей:
В.Шекспир “МАКБЕТ”
В.Шекспир “ОТЕЛЛО”
Л. Тибилова “ГОРЯЩЕЕ СЕРДЦЕ”
Р. Хубецова “ЧЕРНАЯ ДЕВУШКА”
Уыцы фарсыл ма ис Балойы къам Монтанеллийы ролы
(“Овод”).
Буклеты иннӕ фарсыл фыст ис:
“В вечере принимают участие: гл. режиссер Северо-Осе-
тинского музыкально-драматического театра Г.Д.Хугаев, На-
родная артистка РСФСР Т.Х. Кариаева, Заслуженная артистка
РСФСР Е.С. Туменова, Заслуженный артист СО АССР М.С. Ика-
ев. Артисты В.Д. Галазов, З.Ф. Галазова.
Вечер состоится в Центральном доме актера ВТО
(ул.Горького, д. 16)”.
Хицӕн фӕрстыл лӕвӕрд цӕуынц Балойы портрет, Ба-
лойы къамтӕ Отеллойы, къарол Лиры ролты. Хуынды гӕххӕтт-
буклет уагъд ӕрцыд Мӕскуыйы ВТО-йы типографийы.
Буклеты фӕлгонц, йӕ арӕзт, йӕ мидис дӕр дзурӕг сты,
Ирон театр ӕмӕ Мӕскуыйы театралон ӕхсӕнад цы стыр бӕр-
нон цӕстӕй кастысты Балойы сфӕлдыстадон изӕртӕм, ууыл.
Канд йӕхи фембӕлдтытӕм нӕ, фӕлӕ зивӕг нӕ кодта йе
‘мбӕлтты, иннӕ артистты сфӕлдыстадон изӕрты архайынмӕ
дӕр. Ам, нӕхимӕ, сӕ фембӕлдтьггы кӕй архайдта, уым диссагӕй
ницы ис, фӕлӕ-иу семӕ ацыд ӕндӕр горӕттӕм дӕр. 1969 азы
26 февралы Ленинграда! уыдис Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон
артисткӕ Хъариаты Тамарӕйы сфӕлдыстадон изӕр ӕмӕ дзы Тае-
58
бӕхсӕуты Бало дӕр, иумӕ цы спектаклты хьазыдысты, уыдонӕй
хицӕн сценӕты архайдта тынг зӕрдиагӕй.
Йӕ уӕздандзинад фӕзминаг уыд. Кӕстӕртӕй дӕр ӕф-
сӕрмы кодта ӕмӕ дзы уыдон уӕлдай тынгдӕр ӕфсӕрмы код-
той, уарзтой йӕ. Арфӕ ракӕнын, бузныг зӕгъын, сапам рад-
тын дзы никуы рох кодта.
1975 азы Ирыстон бӕрӕг кодта Ирон театры цыппор азы
бон. Газет “Социалистическая Осетия’’-йы редакци мын бахӕс
кодта театры тыххӕй статья ныффыссын. Бакуыстон ыл: ирон
профессионалон драмой театр 1935 азы 10 ноябры А. Корней-
чукы “Платон Кречет”-ӕй куы байтом, уӕдӕй фӕстӕмӕ куыд
куыста, йӕ къухы цы ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд, цӕуыл кусы
ныртӕккӕ ӕмӕ йӕм дарддӕр цы пълантӕ ис, уыдӕттыл ныф-
фыстон статья-афӕлгӕст. Къамтимӕ егъау ӕрмӕг рауад. Рай-
сом газеты рацӕудзӕн, зӕгъгӕ, афтӕ мӕм редакцийӕ ӕр-
дзырдтой: “Кӕд сразы уыдзынӕ, уӕд ма дзы демӕ Тӕбӕхсӕу-
ты Балойы мыггаг дӕр бафыссӕм”. Ӕз сын загътон, зӕгъын,
мын тынг ӕхсызгон уаид, кӕд Бало йӕхӕдӕг сразы уыдзӕн,
уӕд. Балойы фӕндон бафарстой, ӕви нӕ, уый нӕ базыдтон,
фӕлӕ дыккаг бон статья рацыд нӕ дыууӕйы къухӕвӕрдтимӕ.
Бало куыстмӕ куы ‘рбацыд, уӕд мын статьяйы тыххӕй арфӕ
ракодта, раппӕлыд дзы, стӕй мын худгӕйӕ афтӕ зӕгъы:
— Уӕллӕй, раст мын цыма мӕ хъуыдытӕ кастӕ, афтӕ
йӕ ныффыстай.
Мӕнӕн ӕхсызгон уыд, статья нӕ дыууӕйы номыл кӕй
рацыд, уый, уымӕй ӕхсызгондӕр та мын уыдысты йӕ арфӕйы
ныхӕстӕ.
Уыдис нӕм ахӕм актертӕ, ӕмӕ сӕ куыстмӕ афоныл чи
нӕ цыд. Лӕф-лӕфгӕнгӕ-иу ӕрбахӕццӕ сты спектаклы хӕд-
размӕ, тагъд-тагъд-иу аивтой сӕ дарӕс, ӕнӕбары гримгонд-
иу акодтой ӕмӕ уыцы-иу цӕфӕй — сценӕмӕ. Спектаклы рай-
диан-иу чи бакъуылымпы кодта, ӕмӕ-иу бафхӕрын кӕй бахъ-
уыд, ахӕмтӕ дӕр дзы уыд. Уыдонӕй-иу Бало афтӕ дзырдта
мӕстыйӕ:
— Цымӕ кӕд базондзысты сӕ куыстӕн аргъ кӕнын ацы
лыстӕг сырдтӕ?!
Бынтон ӕндӕр уыдис йӕ ахает, йӕ цӕстӕнгас артисты
59
фӕллоймӕ йӕхицӕн, номдзыд Балойӕн. Спектакль ӕм цы бон
уыд, уыцы бон-иу театрмӕ ӕрбацыд ӕппынкъаддӕр сахат раз-
дӕр. Йӕ гримгӕнӕн уат уыдис фыццаг уӕладзыджы (уаты но-
мыр дӕр фыццаг уыд), бацыд-иу йӕ уатмӕ ӕмӕ-иу йӕхи цӕт-
тӕ кӕнын райдыдта спектаклмӕ. Рагацау-иу ын бахастой, йӕ
роль саразынӕн ӕй уӕлӕдарӕсӕй, къахыдарӕсӕй, реквизи-
тӕй цы хъуыд, уыдон. Йӕ ӕддаг бакаст-иу, куыд ӕй хъуыд, аф-
тӕ куы сарӕзта, уӕд-иу йӕ ролы цӕуын райдыдта: дзырдта
куы хъӕрӕй, куы та бынтон сабыр йӕ монологтӕ, рацу-бацу
кодта; схызтис-иу сценӕмӕ, бӕрӕг кодта, декорацийӕ алцы-
дӕр йӕ бынаты ис, ӕви нӕ, ӕмӕ-иу фӕскулисӕты куыста йӕ
роль хуыздӕр ахъазыныл. Уыцы рӕстӕг ӕм фӕрсаг ныхас кӕ-
нӕн нӕ уыд. Ӕмӕ-иу спектаклмӕ кӕддӕриддӕр уыд иттӕг
хорз цӕттӕ рагагъоммӕ.
Йӕ профессионалом дӕсныйад бӕрзонддӕр кӕныныл
куыста ӕнӕсцухӕй.
Тынг мӕсты-иу кодта, артисттӕй хъӕбӕр нозтмӕ ӕмхиц
чи уыд, уыдонмӕ. Цалдӕрӕй мын дзы дзырдта, атӕр сӕ, кӕн-
нод иннӕты дӕр сафынц, зӕгъгӕ. Ӕмӕ дзы, ӕцӕгдӕр, нозт
иу ӕмӕ дыууӕ курдиатджын артисты нӕ бабын кодта цӕрын-
хъуагӕй. Уыцы бӕллӕх-иу сыл тынгдӕр ӕрцыд, ӕгӕр коммӕ-
гӕс, фӕлмӕнзӕрдӕ ӕмӕ эмоционалон кӕй уыдысты, уый
тыххӕй. Ирон адӕм та нозтӕй тыххатаг сты.
Артисттӕн анекдоттӕ ӕрхъуыды кӕнын сӕ туджы ис, кӕ-
уылфӕнды дӕр ӕрбаймысдзысты. Ӕмӕ Балойӕн йӕхиуыл
дӕр бирӕ ӕрхъуыды кодтой. Нозты тыххӕй дзы иуы кой скӕ-
нӕм.
Театр-иу хъӕутӕм спектакль куы аласта, уӕд-иу алы
хъӕуы дӕр артисттӕн фӕсценӕмӕ бедрайы дон ӕрбахастой
— спектаклы рӕстӕг бирӕты зӕрдӕ дон ӕрцагуры. Джызӕлы,
дам, сын доны бӕсты арахъы бедра ӕрбахастой, ома, спекта-
клы фӕстӕ фынджы пълан акӕндзысты. Бало спектаклы рӕ-
стӕг фӕссценӕмӕ рауад, дынджыр кружкӕйы дзаг бедрайӕ
фелвӕста ӕмӕ йӕ уыциу нызт акодта, стӕй кружкӕмӕ ӕр-
каст ӕмӕ дзуры: “Ацы Джызӕл диссаджы адӕм сты, сӕ круж-
кӕтӕ дӕр арахъы тӕф кӕнынц”.
Бирӕ хуындтыты фестӕм иумӕ, фӕлӕ йӕ расыгӕй нӕ,
60
фӕлӕ нозтджынӕй дӕр никуы федтон. Цы-иу банызта, уый
йыл зынгӕ дӕр нӕ кодта.
Театры аивадон советы радон ӕмбырды ныхас кодтам
сфӕлдыстадон фарстатыл ӕмӕ куысты ӕгьдау фӕхуыздӕр
кӕныныл. Йӕ хьуыдытӕ загъта Бало дӕр, стӕй иу зындгонд
артисты тыххӕй (йӕ ном ын барӕй нӕ фыссын) афтӕ зӕгьы:
— Курдиатджын актер у, фӕлӕ у ӕвзӕр адӕймаг. Кӕ-
мӕн не смаст кодта, ахӕм нал баззад. Театры ахӕмтӕ куы нӕ
уаид, уӕд хуыздӕр уаид, бӕргӕ.
Балойы ныхӕстӕ уайтагъд бахӕццӕ сты уыцы курдиат-
джын актермӕ ӕмӕ йӕм бахъардтой: цасдӕр рӕстӕг йӕ-
хиуыл хӕцын байдыдта. Балойы уайдзӕф сӕмбӕлд йӕ ныс-
аныл.
Тынг хъыг-иу мын уыдис ӕмӕ мает кодтон, боны спектакл-
тӕм-иу ирон сывӕллӕттӕ куы ‘рбацыдысты ӕмӕ-иу сӕ фыл-
дӕр хъусӕнтӕ — иронӕй уырыссаг ӕвзагмӕ тӕлмац хъусӕн-
тӕ куы бацагуырдтой, уӕд уый. Иу бон сын хъусӕнтӕ нӕ фаг
кодтой ӕмӕ сӕ хъӕр, сӕ хъӕлӕбайӕ бӕстӕ сӕ сӕрыл сп-
етой, сӕ басабыр кӕнынӕн ницыуал фӕрӕзтам. Уыцы сагьӕс-
саг фарстайыл Балоимӕ ныхас кодтам. Тынг фӕмаст кодта уый
дӕр ӕмӕ загъта:
— Уый бӕллӕх у, бӕллӕх, стыр бӕллӕх. Ирон ӕвзаг ма
зонӕнт ирӕттӕ! Афтӕ бирӕ куы ахӕсса, нӕ хицауад ын куы
ницы ӕрхъуыды кӕна, уӕд фӕстагмӕ нӕ театрмӕ ничиуал
цӕудзӕн. Кӕмӕн ма ӕвдисдзыстӕм спектаклтӕ. Искуыдӕр
ма мадӕлон ӕвзагмӕ ӕндӕр ӕвзагыл хъуыстӕуыд.
Азӕй-азмӕ, ирон сывӕллӕттӕй иронау чи зоны, уыдоны
нымӕц кӕны къаддӕрӕй-къаддӕр. Уый не ‘взаджы хъысмӕ-
тыл дзурӕг у.
Бирӕ сгуыхт лӕгтӕ сӕхицӕй хъал, зынӕрвӕссон вӕй-
йынц. Бало уыд хуымӕтӕг, нӕ касти йе ‘мбӕлттӕм бӕрзон-
дӕй ныллаегмӕ. Никуы дзы фехъуыстон йӕхицӕй ӕппӕлӕн
ныхас. Разы-иу цӕимӕ нӕ уыд, уый та-иу уӕзданӕй бамбарын
кодта. Театры ӕмбисондӕн баззад иу ахӕм хабар.
Репетициты рӕстӕг Бало разы нӕ уыд ӕрыгон режиссер
Гӕлӕуты Анатолийы амындтытимӕ ӕмӕ йын сабырӕй бамба-
рын кодта;
61
— Нӕ, Толик, афтӕ йын хьазӕн нӕй, царды афтӕ нӕ
вӕййы.
Анатоли зондамонӕгау Баломӕ къӕйных ныхас скодта:
— Омӕ, Бало, ай театр у, театр!
Балойы бынаты ӕндӕр исчи смӕсты уыдаид, Анатоли
гуырд дӕр нӕма уыд, афтӕ уый хъуыстгонд артист уыд. Фӕлӕ
йӕм уый не смӕсты, бакаст ӕм ӕмӕ йын дисгӕнӕгау афтӕ
бакодта:
— Хуыцауы тыххӕй?!
Уыцы дыууӕ дзырдӕй бамбарын кодта ӕрыгон режиссе-
рӕн йӕ рӕдыд. Анатоли дӕр фембӕрста йӕ сонт рӕдыд,
ӕмӕ йын Бало куыд дзырдта, афтӕ бакодта, ӕмӕ уӕд сӕ
дарддӕры куыст фӕрӕстмӕ.
Ӕгӕр фырнымд, ӕгӕр ӕфсӕрмыгӕнаг та уыдис йӕхи,
йӕ бинонты фарстатӕ лыг кӕнгӕйӕ. Никуы пайда кодта йӕ
номӕй, йӕ кадӕй йӕ хӕдзарӕн исты саразыны тыххӕй. Бирӕ
рӕстӕджы цалдӕр бинонтӕй иумӕ цардысты зын уавӕрты
Горькийы номыл уынджы (ныртӕккӕ уым ис Балойы номыл те-
атрален музей): йӕхи бинонтӕ, йӕ фырт Мураты бинонтӕ, йӕ
чызг Зӕирӕйы бинонтӕ.
Муратӕн дӕр ӕмӕ Зӕирӕйӕн дӕр, кӕм куыстой,
уым фатертӕ сӕ къухы не ‘фтыд, цалдӕр бинонтӕн та иумӕ
цӕрын, цыфӕнды хӕлар куы уой, уӕддӕр ӕнцон нӕу. Би-
нонтӕ ӕгӕр куы тыхстысты, уӕд республикӕйы хицауад Ба-
лойӕн радта фатер Дзӕуджыхъӕуы центрон универмаджы
хуссарварс ногарӕзт хӕдзӕрттӕй иуы. Мӕн нӕ фӕндыд,
Бало кӕм цард, уырдыгӕй цӕмӕй алидза, уый, архитекту-
рой ӕгъдауӕй тынг рӕсугъд агъуыст у, ӕмӕ, 'зӕгьын, уадз
ӕмӕ йӕ номыл баззайа. Ордер куы райста, уӕд ын афтӕ
зӕгъын:
— Бало, дӕ бар дӕхи у, фӕлӕ уыцы фатер дӕ фырт Му-
ратӕн куы раттис, дӕхӕдӕг та дӕхи хӕдзары цӕргӕйӕ куы
баззаис, уӕд мӕм уый растдӕр кӕсы.
— Нӕй афтӕ гӕнӕн. Мӕ номыл ӕй радтой, ордер дӕр
мӕныл конд у,— загъта мын тыхстхуызӕй. — Муратӕн ӕй куы
раттон, уӕд цы зӕгьдзысты хицауад? Цыма сӕ сайгӕ кодтон,
афтӕ нӕ рауайдзӕн? Ӕмӕ уый куыд уыдзӕн? Худинаг нӕу?
62
Раивта Бало ног фатермӕ, фӕлӕ йын, хъыгагӕн, Хуыцау
бирӕ цард нал радта йӕ ног фатеры.
Спектаклы райдианы размӕ-иу арӕх уыдтӕн фӕссце-
нӕйы, мӕ хъус дардтон, ахуыр кодтон театры куыст, йӕ сусӕг-
дзинӕдтӕ. Ӕмӕ-иу мӕм диссаг кастис, Балойы хуызӕн цыт-
джын артист цӕуыл хъуамӕ тыхса сценӕмӕ цӕугӕйӕ. Иу хатт
ын афтӕ зӕгьын:
— Ды та цӕуыл фӕтыхсыс спектаклы размӕ, театруарз-
джытӕ дӕ уындмӕ куы фӕбӕллынц, ӕнхъӕлмӕ дӕм куы
фӕкӕсынц, дӕ рацыд сын бӕрӕгбон куы вӕййы?
— Ӕз дӕр ууыл фӕхъуыды кӕнын: ӕнхъӕлмӕ мӕм кӕ-
сынц, ӕмӕ, мыййаг, исты, куыд ӕмбӕлы, афтӕ куы нӕ уа. Аф-
тӕ у мӕ удыхъӕд. Нырма ӕнӕ тӕрсгӕйӕ, ӕдыхст, ӕнӕмӕ-
тӕй сценӕмӕ никуы рацыдтӕн, — дзуапп мын радта Бало.
Фӕлӕ иугӕр Бало сценӕмӕ рахызт, уӕд та иу сценӕ
дӕр, театрдзауты дӕр йӕхи бакодта, цӕй тарст ӕмӕ цӕй цы-
дӕр! — йӕхӕдӕг дзы уыд барджын фысым, барджын хицау.
Ӕмӕ та-иу тыхджын къухӕмдзӕгъдӕн банцайӕн нал
уыд, цалдӕр хатты-иу ӕй рацӕуын бахъуыд ӕмӕ та-иу ӕй ди-
динджытӕй байдзаг кодтой. Ӕрмӕст аивады кусджытӕ бам-
бардзысты ӕмӕ аккаг аргъ скӕндзысты сценӕмӕкӕсджыты
ӕнӕбанцайгӕ тыхджын къухӕмдзӕгъды нысаниуӕгӕн. Уый
вӕййы бӕрӕгбон, уый вӕййы уӕлахиз, уый вӕййы йӕ царды
амонд.
Зӕххыл адӕмӕн хорздзинад, рӕсугьддзинад, удӕнцой
кӕнынӕн чи равзӕрд, уыдонӕй уыд Бало дӕр. Адӕмы зӕрдӕ-
тӕм хаста рухсдзинады, ныфсы, бӕрзонд аивады рӕсугъд
ӕгъдауы ӕнкъарӕнтӕ.
Хӕларзӕрдӕ, цӕстуарзон Бало-иу сывӕллонау цин
кодта ирон лӕджы басгуыхтыл: нӕ кафджыты ансамбль
“Алан”-иу фӕсарӕнты ӕнтыстджынӕй куы арвыста йӕ га-
стролтӕ, фестивалтӕ ӕмӕ конкурсты-иу ын стыр аргъ куы
скодтой, Дудараты Вероникӕйы, Адырхаты Светланӕйы,
Хъантемыраты цирчы артистты, Андиаты Сосланы ӕмӕ-иу ӕн-
дӕрты сгуыхтдзинӕдтӕ ӕппӕт бӕстӕтыл дӕр куы айхъуы-
стысты, уӕд. Фӕлӕ се ‘ппӕтӕй фылдӕр уарзта ӕмӕ-иу йӕ
зӕрдӕ уӕлдай тынгдӕр ныррухс йӕхи театры ӕнтыстдзи-
63
нӕдтӕй. Уымӕн ӕмӕ уым уыдис йӕ уарзон коллективы
тугвӕллой, йӕхи тугвӕллой.
Хорз лӕгӕн хорз зонгӕтӕ, хорз хӕлӕрттӕ вӕййы. Бало-
йӕн нӕ бӕстӕйы ӕмӕ фӕсарӕнты цас зындгонд лӕгтӕ уыд
зонгӕтӕ, хӕлӕрттӕ, уыдоны нымӕц бирӕ у. Бынтон ӕнгом
ӕмӕ хӕлар цардис номдзыд артисттӕ: Юрий Завадскиимӕ,
Санишвилиимӕ, Махмуд Эсамбаевимӕ, Гомбожавын Гомбос-
урэнимӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕртимӕ. Уӕлдай хӕлар ӕмӕ уарзон
ын уыдысты йӕ хорз хӕлӕрттӕ Хуызмиаты Албег, Тлатты Со-
слӕнбег ӕмӕ иннӕтӕ.
Иу рӕстӕджы мӕм ӕрбацыд мӕ кусӕнуатмӕ (уӕд нӕ
республикӕйы культурӕйы министрӕй куыстон) Советом Цӕ-
дисы адӕмон артист Махмуд Эсамбаев. Нӕ Ногдзауты галуа-
ны йын цалдӕр боны концерттӕ уыд. Бало театралом аивад-
мӕ йӕхи ногдзинӕдтӕ куыд бахаста ӕмӕ йӕ кой дардыл ку-
ыд айхъуыст, афтӕ Махмуд та хореографион аивадмӕ баха-
ста йӕхи ногдзинӕдтӕ, ӕмӕ йӕ кой дардыл айхъуыст. Фӕ-
дзырдта мын, Балоимӕ куыд хӕлар ӕмӕ уарзонӕй цардысты,
загъта, уый, дам, мӕнӕн мӕ фыд уыд, мӕ зондамонӕг, мӕ
ахуыргӕнӕг.
Махӕй Налцыкмӕ ацыд концерттӕ дӕттынмӕ. Уырды-
гӕй мӕм Советом Цӕдисы Сӕйраг Советы депутаты сӕрма-
гонд бланкыл сӕрвыста арфӕйы фыстӕг, хорз сӕ кӕй суазӕг
кодтам, тынг сӕ кӕй сбуц кодтам, уый тыххӕй.
Бало ӕмӕ Махмуд ӕцӕгдӕр цардысты фыд ӕмӕ фырты
хуызӕн. Уыдон-иу кӕрӕдзийыл куыд зӕрдиаг цин кодтой, уы-
мӕ кӕсын диссаг уыд, ӕппӕт адӕмтӕн дӕр фӕзминаг.
Кӕд нымӕцӕй бирӕ не сты ирон адӕм, уӕддӕр, дуне-
тыл йӕ ном кӕмӕн айхъуыст, ахӕм лӕгтӕ радтой царды алы
къабӕзты дӕр. Нымӕцӕй тынг бирӕ чи у, уыцы нацитӕй дӕр
бирӕтӕм нӕй уый бӕрц “стъалытӕ”.
Мах, ирон адӕмы, сыгъдӕг уӕлдӕфау фыццагдӕр хъӕ-
уынц нӕхи хӕдбындур аивад, нӕхи арфӕйаг культурӕ, нӕхи
хорз ӕгъдӕуттӕ, нӕ фыдӕлты нӕртон фарн. Уӕд нӕ кой, нӕ
хъӕстӕ никуы фесӕфдзӕн, уӕд нӕ бон уыдзӕн райсын, иннӕ
адӕмтӕм дӕр хорзӕй цы уа, уыдон.
Ирон театры зӕрингуырдтӕн сӕ номдзыддӕры, Тӕбӕх-
64
сӕуты Балойы дӕсныйадыл, йӕ ныхасы, йӕ архайды уагыл, йӕ
хӕдбындур курдиат ӕмӕ ӕгӕрон парахат сценикон гӕнӕнтыл
сусӕгӕй-ӕргомӕй сӕхи фӕлвӕрдтой ӕмӕ ахуыр кодтой нӕ
театры артистты ног ӕмӕ ног фӕлтӕртӕ.
Суанг ма хихъӕппӕрисадон драмон къордтӕ, адӕмон те-
атрты хӕдахуыр артисттӕ дӕр ахуыр кодтой, сӕхи фӕлтӕрд-
той Балойы дӕсныйадыл, йӕ курдиат сын уыдис фӕндагамо-
нӕг, ныфсдӕттӕг. Арӕх-иу ӕй ӕрхуыдтой се спектаклтӕм,
лӕмбынӕг хъуыстой йӕ фиппаинӕгтӕм, стыр аргъ сын кодта
сӕ зӕрдиаг куыстӕн. Йӕ бон цӕмӕй уыд, уымӕй сын ӕххуыс
дӕр кодта. Арӕх цыд йӕ райгуырӕн Ӕрыдонмӕ сфӕлдыста-
дон изӕртӕм, фембӕлдтытӕм, концерттӕм, бӕрӕгбонтӕм.
Уый нӕ, фӕлӕ ма дзы районы Культурӕйы хӕдзары адӕмон
театры хӕдахуыр артисттимӕ иумӕ хъазыд Туаты Дауыты пье-
сӕ “Сидзӕргӕс”-мӕ гӕсгӕ арӕзт спектаклы Амырханы ролы.
Уый ӕнӕхъӕн Ӕрыдоны цӕрджытӕн дӕр уыд стыр аивадон
бӕрӕгбон. Ӕмӕ диссаг дӕр куыд нӕ уыд: дунетыл хъуыстгонд
Советон Цӕдисы адӕмон артист Тӕбӕхсӕуты Бало хъазыд хи-
хъӕппӕрисадон къорды уӕнгтимӕ иу спектаклы! Уыцы спекта-
клы чи хъазыд ӕмӕ, ахӕм ӕнӕрцӕугӕ театралон равдыстмӕ
чи бакаст, уыдонӕй сӕ цӕрӕнбонты дӕр нӕ ферох уыдзӕн
Бало, йӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, куыд зӕрдиагӕй хъазыд, сце-
нӕйыл фыццаг къахдзӕфтӕ чи кодта, уыдонимӕ.
Ирон артисттӕй Балоимӕ чи куыста ӕмӕ йын йӕ тради-
цитыл чи ахуыр кодта, уыдонӕй сты Цӕрукъаты Алыксандр
(Дзибокка), Сланты Къоста, Саламты Къола, Уататы Бибо, Хъа-
лӕгаты Федыр, Икъаты Мӕирбег, Хуырымты Уырызмӕг ӕмӕ
бирӕ ӕндӕртӕ. Ирон театралон аивады скъола куыд бӕрзонд
уыд ӕмӕ Балойы кӕстӕртӕ дӕр цы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ
ӕвдыстой, уый тыххӕй бирӕ ис дзурӕн, бирӕ ис фыссӕн, уы-
мӕн ӕмӕ сӕ алчидӕр ирон театралон аивадмӕ бахаста
дзаджджын хуынтӕ.
Ӕрхӕсдзынӕн ӕрмӕстдӕр иу дӕнцӕг. Уӕрӕсейы Фе-
дерацийы адӕмон артист Уататы Бибо канд ирон сценӕйы нӕ
равдыста стыр курдиат, фӕлӕ йӕхи адӕмӕн ноджы тынгдӕр
бауарзын кодта, куыд кинойы артист, афтӕ. Йӕ ном айхъуыст
Советон Цӕдисы алы къуымты ӕмӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты.
5 Мӕсыгамайджытӕ
65
Театры репертуар актерты гӕнӕнтӕм, сӕ арӕхстдзинад-
мӕ, сӕ курдиатмӕ гӕсгӕ фӕаразынц ӕмӕ дзы Бибойӕн
ӕдзухдӕр бирӕ куыст уыд. Фӕлӕ та-иу ӕм киностудитӕй
хуынды гӕххӕтт ӕрбацыд ӕмӕ-иу репертуар ивын бахъуыд. Уӕд
киностудитӕн сӕ цӕсгом театры разамындмӕ фыссын нал
хъӕцыд ӕмӕ-иу сӕ курдиат ӕрвыстой республикӕйы хицау-
адмӕ.
1976 азы январы Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Министрты
Советы сӕрдары хӕдивӕг Галазты Ӕхсарбеджы номыл ӕрба-
цыд курдиат-фыстӕг Таджикты ССР-йы Министрты Советы ки-
нофикацийы комитеты “Таджикфильм”-ы киностудийӕ. Цымы-
дисаг у ӕмӕ йӕ ӕрхӕссӕм ӕнӕхъӕнӕй, куыд у, афтӕмӕй:
“Вот уже много лет к нашему счастью народный артист СО
АССР Бимболат Заурбекович Ватаев связан с Таджикской кине-
матографией. Он снимался в фильмах: “Хасан Арбакеш”, “Как
велит сердце”, “Сказание о Рустаме” в 2-х сериях, “Рустам и
Сухраб”, “Пятеро на тропе”, “Белая дорога”, “Одной жизни ма-
ло”. За заслуги перед Таджикской кинематографией ему при-
своено звание Лауреата Государственной премии Таджикской
ССР им.Рудаки. Благодаря своему таланту, трудолюбию Б.Ва-
таев снискал уважение и любовь советского зрителя. Сейчас
Б.Ватаев снимается в 2-х серийном фильме “Трагедия о Сияву-
ше”, где продолжается образ легендарного Рустама. Больше
половины роли в этом фильме им сыграно. Осталось два ме-
сяца напряженной работы (январь и май 1976 г.), чтобы завер-
шить работу в этой очень сложной, огромной эпопее.
Понимаю, что Ватаев ведущий актер вашего театра, зри-
тели ждут от него новых ролей и руководство театра планиру-
ет новые спектакли с его участием.
Что делать? Такие актеры, как Ватаев нужны и кинемато-
графу не только для нашего экрана, но и для пропаганды Со-
ветского кино за рубежом. Мы горды и радуемся вместе с Ва-
ми, что с участием Б.Ватаева фильмы о Рустаме обошли более
шестидесяти стран мира.
В связи с этим обращаюсь к Вам, уважаемый Ахсарбек
Хаджимурзаевич, пойти нам навстречу освободить от нового
спектакля, который готовит сейчас театр с его участием и дать
66
возможность полностью январь и май месяцы 1976 года от-
сняться в заканчивающемся дорогостоящем фильме.
Заранее благодарен Вам, что я отнимаю у Вас время про-
сьбами, звонками, телеграммами и, наконец, этим письмом.
С уважением,
Народный артист республики, Лауреат Государственной
премии СССР и Государственной премии им.Рудаки
Борис Кимягаров”.
Фыстӕг-курдиат Галазы-фырт барвыста культурӕйы ми-
нистр Узегаты Солтанмӕ ахаем резолюциимӕ: “Прошу рассмо-
треть и решить. Считаю, что просьбу т. Кимягарова надо под-
держать". Солтан та фыстӕг радта мӕнмӕ. Кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, ауагътам Бибойы, цы спектаклты хъазыд, уыдон аивын
бахъуыд — йӕ бӕсты сӕм ӕндӕр актеры ӕвиппайды бакӕнӕн
нӕ уыд.
Фӕлӕ ам ныхас цӕуы, Балойы кӕстӕртӕ, аивады бӕр-
зӕндтӕм хизгӕйӕ, цы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ ӕвдыстой ӕмӕ
ӕвдисынц, уыдоныл. Ӕмӕ куыннӕ уыдаид Бало сӕрыстыр,
Ирон театры кады тырыса кӕмӕ радта, ӕмӕ йӕ бӕрзонд чи
хӕссы, уыцы кӕстӕртӕй!
1978 азы 23 августы курдиатджын, Уӕрӕсейы Федера-
цийы адӕмон артист Уататы Бибойы газет “Рӕстдзинад”-ы
уацхӕссӕг йӕ уарзондӕр артисттӕ ӕмӕ режиссертӕй куы
фарста, уӕд ын Бибо загъта:
— Тӕбӕхсӕуты Бало, Николай Симонов, Шукур Бурханов,
Николай Черкасов ӕмӕ Николай Мордвинов, Кимягаров, Тихо-
миров, Ярматов, Аббасов... Ныссагьтой мыл ныфсы базыртӕ.
Бибойыл ныфсы базыртӕ чи ныссагъта, уыдонӕн сӕ
фыццӕгты фыццагдӕр уыдис Бало. Ӕмӕ йӕ уыцы базыртӕ
систой театрален ӕмӕ киноаивады бӕрзӕндтӕм. Панамӕйы
дунеон кинофестиваль! ӕмӕ Тбилисы, Ашхабады, Кишиневы
Ӕппӕтцӕдисон кинофестивалты Уататы Бибойӕн лӕвӕрд ӕр-
цыд премитӕ, нӕлгоймаджы роль хуыздӕр кӕй ахъазыд, уый
тыххӕй. Бало сӕрыстыр уыд йӕ кӕстӕртӕй, уарзта сӕ йӕ
фыртты хуызӕн. Йӕ зӕрдӕ сӕ рухс кодта, сценӕйы-иу сӕ
къухы ног ӕмӕ ног тыхджын фӕлгонцтӕ саразын куы бафтыд,
уӕд. Йӕ зӕрдӕ сӕ рухс кодта спектакль “Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ
67
фырттӕ”-йы (Саламты Къолайы фыст пьесӕмӕ гӕсгӕ), йӕ
фыртты ролты Хъалӕгаты Федя, Уататы Бибо, Хуырымты Уы-
рызмӕг ӕмӕ Бирӕгьты Къоста куы хъазыдысты, уӕд дӕр. Ал-
кӕуыл дӕр сӕ фыссын хъӕуы сӕрмагонд чингуытӕ. Ӕмӕ
канд уыдоныл нӕ, фӕлӕ Балойы кӕстӕртӕй бирӕтыл, сыл-
гоймагӕй-нӕлгоймагӕй, театр кӕуыл лӕууы, театрӕн цӕсгом
чи кӕны, ирон театралон аивадӕн, ирон адӕмӕн кад ӕмӕ ра-
дӕй лӕггад чи кӕны, уыдоныл.
Бирӕ артисттӕн, уӕлдайдӕр та кӕстӕр фӕлтӕрӕн, Ба-
ло уыдис сценӕйы дӕсныйады эталон, трагикон, героикон-ро-
мантикон характертӕ аразыны эталон; ахӕм аивадон бӕр-
зӕндтӕм схизынмӕ тырныдтой уыдон дӕр, ӕмӕ сын Балойы
куыстытӕ уыдысты фӕндагамонӕг, тӕмӕнкалгӕ цырӕгътӕ.
Йӕ фӕстӕ хорз скъола, хорз фӕдонтӕ ныууагъта.
1980 азы та ирон театр Мӕскуыйы сфӕлдыстадон дзуапп
куы лӕвӕрдта, уӕд ын йе спектаклтӕн хорз аргъ скодтой цен-
трон газеттӕ ӕмӕ журналтӕ. Мӕскуыйӕгтӕн равдыстой Шек-
спиры “Гамлет", М.Горькийы “На дне”, А. Лоренсы ӕмӕ Л.Бер-
стайны “Вестсайдская история”, Хуыгаты Георы “Фыдӕлты на-
мыс”, Джыккайты Шамилы “Хъодыгонд зӕд”, Темыраты Дауыты
“Цӕргӕсты хох”.
Бало кӕд тынг рынчын уыд, уӕддӕр, йӕхиуыл нӕ ауӕрд-
гӕйӕ, сразы Мӕскуыйы бӕрнон гастролтӕм ацӕуыныл, теа-
тры кад бахъахъхъӕныны тыххӕй. Хъазыдис дзы Темыраты
Дауыты пьесӕмӕ гӕсгӕ спектакль “Цӕргӕсты хох’’-ы Хъуыдӕ-
берды ролы. Йӕ фӕстаг хъарутӕ ма ӕрӕмбырд кодта ӕмӕ та
театры цӕсгом равдыста рӕсугъдӕй. Фӕлӕ иу спектаклы фӕ-
стӕ йӕ бон нал уыд цӕуын дӕр, йӕ гримгӕнаён уатмӕ кӕй-
дӕрты ӕнцӕйтты бацыд. Уый уыдис Балойы фӕстаг куыст
ирон театры. Мӕскуыйӕ Ирыстонмӕ куы ссыдис, уӕдӕй фӕ-
стӕмӕ йӕ къахыл рӕстмӕ нал слӕууыд, йӕхи дзӕбӕх кодта
рынчындоны.
Ирон театры гастролтӕ та Мӕскуыйы кӕй фӕрӕстмӕ
сты, уый тыххӕй сӕ ныхас ӕргом загътой зындгонд критиктӕ.
Уӕд газет “Известия’’-йы Вл. Пименов фыста: “Самым драго-
ценным, что мы увидели на осетинской сцене, были актеры, ак-
теры отличные, сильные, разнообразные, соединяющие пла-
ве
мень романтики с искренностью веселья, масштабы героики с
простодушием комедии. Мы узнали, что на осетинской сцене
живет и блещет Шекспир”.
Газет “Правда”-йы 1980 азы 15 сентябрь! номыры ирон
театры гастролон спектаклтӕй, курдиатджын актертӕй ӕмӕ
режиссертӕй тынг феппӕлыд О.Кайдалова. Аивадзонынады
кандидат, театрал он аивады хъуыстгонд иртасӕг И. И. Шостак та
газет “Социалистическая Осетия”-йы афтӕ фыста: “Прежде
всего хочу подчеркнуть органичность и разнообразие репертуа-
ра. Я восхищена — три такие классические вещи, как “На дне”,
“Гамлет”, “Тартюф” — где, в каком театре сейчас встретишь та-
кое”.
Уымӕй уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ Бало ӕмӕ йӕ кӕ-
стӕртӕ дӕлӕмӕ не ‘руагътой Ирон драмой театры кады ты-
рыса. Раст дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ: фыды фарн мӕрдтӕм нӕ
цӕуы. Бало уыд нӕ театры фарн, ӕмӕ йӕ фарн йемӕ нӕ аха-
ста; ныууагъта йӕ йӕ кӕстӕртӕн, йӕ уарзон театрӕн. Йӕ
алӕмӕты ӕххӕст арӕзт фӕлгонцтӕм кӕсгӕйӕ-иу (тынгдӕр
трагедитӕм кӕсгӕйӕ) адӕймаджы мидӕнкъарӕнтӕ, йӕ да-
дзинтӕ ӕрдынбосау ӕлвӕстой, тынггондӕй лӕууыдысты
суанг спектаклы кӕронмӕ.
Балойы ӕрттивгӕ аивад, йӕ намысджын курдиат ӕххуыс
кодтой, кӕнынц ӕмӕ кӕндзысты фидӕны дӕр рӕзгӕ фӕлтӕ-
ры культурой, аивадон хъомысады.
Йе сфӕлдыстадон дӕсныйад, йе сгуыхтдзинӕдтӕ Ирон
театры сӕвзӕрын кодтой сӕрмагонд театрален дуг, театралон
заман, уыцы заманы тӕваг, йӕ ӕндӕвдад хорзырдӕм фӕзынд
ирон культурӕйы рӕзтыл, тынгдӕр та — театралон аивады
рӕзтыл.
Куыд артист, афтӕ уыд тынг хорз артист, куыд адӕймаг,
афтӕ уыд тынг хорз адӕймаг. Фӕзӕгъынц хорз ӕвзыгъд лӕг-
тӕй, хъӕубӕсты фидауц уыд, зӕгъгӕ. Балойӕ та зӕгъӕм —
уыдис Ирыстоны фидауц, нӕ культурӕйы ӕрттивгӕ стъалы, те-
атралон аивады та — ӕппӕты егъаудӕр ӕмӕ ӕрттивагдӕр
стъалы, ирон профессионален театры бындурӕвӕрджытӕй иу.
Бирӕ адӕмтӕ мах, ирӕтты, зонынц Хетӕгкаты Къос-
тайӕ, Абайты Васойӕ, Плиты Иссӕйӕ, Кучиты Юрийӕ ӕмӕ
69
иннӕ номдзыд лӕгтӕй, уыдонимӕ ма нӕ зонынц Тӕбӕхсӕу-
ты Балойӕ, Дудараты Вероникӕйӕ, Хъантемыраты Али-Бек
ӕмӕ Ирбегӕй, Адырхаты Светланӕйӕ, Саламты Къолайӕ, Уа-
таты Бибойӕ, Гергиты Валерийӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕй.
Нӕхицӕй ӕппӕлынмӕ йӕ мачи бамбарӕд, фӕлӕ кур-
диатджын адӕймӕгтӕй сбӕрӕг вӕййы нацийы цивилизацийы
рӕзт ӕмӕ ӕнтыстдзинад. Махмӕ, нымӕцӕй гыццыл адӕм-
мӕ, курдиатджын, генион адӕймӕгтӕ бирӕ ис, ома, ирон
адӕм схызтысты цивилизацийы бӕрзонд къӕпхӕнмӕ.
Театралон аивад иртасджытӕй, театралон критиктӕй-иу
Балойы сценӕйы хъазгӕ чи федта, уыдон та-иу ӕй ӕнӕгуы-
рысхойӕ ӕрӕвӕрдтой дунейы хъуыстгонддӕр трагиктӕн сӕ
фыццагдӕрты ӕмрӕнхъ.
Йӕ арфӕйаг курдиаты, йӕ ӕвӕллайгӕ ӕнувыд ӕмӕ
бӕркадджын куысты фӕрцы Тӕбӕхсӕуты Бало схызтис те-
атралон аивады Олимпы ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ,
ссис ирон театралон аивады, ирон сценӕйы ӕппӕты номдзыд-
дӕр артист.
Фӕлӕ цард мӕнгард у — ӕнӕмӕлгӕ дуне нӕй; мӕлӕт
та ӕгъатыр у, никӕмӕн бары, никӕуыл ауӕрды.
1981 азы 9 октябры газеттӕ “Рӕстдзинад” ӕмӕ “Социа-
листическая Осетия”-йы, радио ӕмӕ телеуынынадӕй Ирысто-
ны дзыллӕтӕн фехъусын кодтой уӕззау, зӕрдӕхалӕн сау ха-
бар: “СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обком, Цӕгат Ирыстоны
АССР-йы Сӕйраг Советы Президиум ӕмӕ Министрты Совет
стыр хъыгзӕрдӕйӕ хъусын кӕнынц, 1981 азы 8 октябры йӕ
царды 72-ӕм азыл кӕй амард ССР Цӕдисы адӕмон артист,
К.С. Станиславскийы номыл УСФСР-йы паддзахадон премийы
ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл республи-
кой премийы лауреат, ирон советон театры зынгӕ архайӕг Тӕ-
бӕхсӕуты Владимир Василийы фырт”.
Хъусынгӕнинаг бафыстой СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны об-
ком, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы Президиум
ӕмӕ Министрты Совет. Арӕзт ӕрцыд Тӕбӕхсаеуты Владимир
Василийы фырты ныгӕныны фӕдыл сӕрмагонд паддзахадон
къамис. Марды чырын сӕвӕрдтой Цӕгат Ирыстоны паддза-
хадон драмой театры фойейы. Зианӕн хӕрзбон зӕгъынмӕ уый-
70
бӕрц адӕм ӕрбацыд, ӕмӕ театры къухбакӕнӕн нал уыд, те-
атры раз дӕр адӕмӕй ӕрлӕууӕн нӕ уыдис. Мӕрддзыгой
адӕм, сӕрмагонд делегацитӕ ӕрцыдис Мӕскуыйӕ, сыхаг
республикӕтӕй, крайтӕ ӕмӕ облӕсттӕй, Ирыстоны алы хъӕу-
тӕ ӕмае горӕттӕй. Саумаройы ӕнкъард мелодитӕй зӕрдӕ
скъуыдис.
Хъыгзӕрдӕйы, тӕфӕрфӕсы телтӕ аемӕ фыстӕджытӕ
тынг бирае ӕрбацыд нӕ бӕстӕйы алы рӕттӕй республикӕйы
разамындмӕ, культурӕйы Министрадмӕ, Ирон театрмӕ. Ацы
тел ӕрбацыд Мӕскуыйӕ:
«С болью в сердце узнал о том, что ушел из жизни вели-
кий мастер слова Владимир Тхапсаев, первопроходец те-
атрального искусства, от дарования которого горы Кавказа вы-
глядели выше и полнее текли реки. Полвека художник горел яр-
ким огнем на сцене осетинского театра, славил язык матери,
ставший в его устах мощным средством художественного по-
стижения мира. Народ, утверждению которого служил выдаю-
щийся мастер, воздаст должное славному своему сыну. В этот
трудный час я стою рядом с деятелями культуры Северной Осе-
тии. Алим Кешоков».
Бало Ирон аргъуаны кӕрты Хетӕгкаты Къостайы фарсмае
ныгӕд кӕй ӕрцыд, уый адӕммӕ раст аемӕ хорз фӕкаст. Уы-
маей баераег уыд, ирон адӕм, республикӕйы разамонджытӕ
Балойӕн цы аргъ, цы кад, цы намыс кодтой, уый. Аргъуаны
каерты ингӕны уӕлхъус чи дзырдта, уыдон хъыгзӕрдӕйӕ стыр
аргъ кодтой Балойӕн, йе сфӕлдыстадон егъау ӕнтыстдзинӕд-
тӕн, йӕ кадаен, йае номӕн.
Уӕззау зиан ӕрцыд канд ирон культурӕйыл нӕ, фаелае
ӕппает Уӕрӕсейы театралон аивадыл дӕр.
Аив арӕзт у йӕ ингӕн, уӕлдайдӕр та йӕ ингӕныл цы
цыртдзӕвӕн аевӕрд ӕрцыд, уый. Йӕ автор у номдзыд скульп-
тор Дзанӕгаты Чермен. Бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй Тӕбӕхсӕ-
уты Бало райгуырд 1910 азы, йае документты дӕр афтӕ фыст
у. Фӕлӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ рӕдыдӕй фыст ӕрцыд райгуырды
аз йӕ цыртыл — 1912. Мӕнмӕ гӕсгае уыцы рӕдыд сраст кае-
нын хъаеуы.
Балойы кадцжын ном сӕнусон кӕныны тыххӕй йӕ ном
71
лӕвӕрд ӕрцыд Дзӕуджыхъӕуы уынгтӕй иуӕн, театралон му-
зейӕн, сӕйрагдӕр та — фӕндзай азы кӕм фӕкуыста, уыцы
театрӕн — Цӕгат Ирыстоны паддзахадон академион драмон
театрӕн. Ӕрыдоны, кӕм райгуырд, уыцы хаедзарыл конд ӕр-
цыдис мемориалом фӕйнӕг, йӕ номыл — уынг аемае музей.
Советом театралон аивады цы ӕнувыд фӕллой фӕкодта
ӕмӕ дзы цы егъау сгуыхтдзинӕдтӕ равдыста, уымӕн нӕ рай-
гуырӕн бӕстӕ скодта стыр аргъ — лӕвӕрд ын ӕрцыд кад-
джын хӕрзиуджытае: Ленины орден, Октябры Революцийы ор-
ден, Фӕллойадон Сырх Тырысайы ордентӕ дыууӕ, цалдӕр
майданы ӕмӕ бирӕ Кады гӕххӕттытӕ. Уыд Октябры револю-
цийы 40 азы номыл Ӕппӕтцӕдисон фестиваль! лауреат.
Уыцы диссаджы сфӕлдыстадон аентыстытимае ма йӕ
къухы ӕфтыд ӕхсӕнадон куыстытӕ кӕнын дӕр: уыдис Советон
Цӕдисы Сӕйраг Советы депутат дыууӕ хатты (дыууӕ равзаер-
сты), Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы депутат цып-
пар хатты (цыппар равзӕрсты). Бирӕ азты даергъы уыд СЦКП-
йы Цӕгат Ирыстоны обкомы уӕнг, Сабырдзинад хъахъхъаены-
ны Цаегат Ирыстоны республикой комитеты саердар. Уыд
сфӕлдыстадон фӕсивӕды ахуыргӕнӕг, сае зондамонӕг.
Ӕнӕсцухӕй та уыд Ирон драмон театры аивадон Советы уаенг,
афтае Ӕппӕтцӕдисон театралон ӕхсӕнады Центром Президи-
умы уаенг даер.
Кӕдцӕр, дам, Санаты Сем иу зианы тыххӕй Куырттаты
комы Дзывгъисы хъӕуы афтае фарста: “Ацы зиан хъаеуы зиан у,
аеви комы зиан?” Балбйы зиан канд иу хъӕуы, иу комы зиан нае
уыд, фӕлае уыд ӕппӕт Ирыстоны, ирон адӕмы иумӕйаг зиан.
Суанг ма сыхаг адӕмты, раздаеры Советон Цӕдисы ӕппӕт аи-
вадуарзджыты зиан. Уыцы саударӕн бонты ӕгӕрон бирае
адӕм ӕрцыд нӕ бӕстӕйы горӕттӕ аемае хъӕутӕй, аегӕрон
бирӕ ӕрбацыд тӕфӕрфӕсы телтӕ.
Заердӕмае тынг арф хъары ирон драматургийы бындурае-
вӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъойы фӕдзӕхст— уӕсиат аемае та
йӕ ӕрымысаем: “Дунейы хӕзнадон ӕнхъӕлмӕ каесы мах хӕз-
натӕм дӕр! Сӕваерӕм дзы, сӕвӕрӕм, ӕфсымӕртӕ, нӕ мы-
сайнаг”. Уыцы арфхъуыдыджын бӕрнон фӕдзӕхст ӕнтыстджы-
нӕй, стыр кадимае саеххӕст кодта ӕмае дунейы аивадон хӕз-
72
73
надонмӕ бахаста хӕрзхъӕд, ӕнӕмӕлгӕ мысайнӕгтӕ Тӕбӕх-
сӕуты Бало.
Ирон театралон аивады корифей Бало йӕ адӕмӕн цы
стыр лӕггад бакодта, уый ӕнустӕм бацыд ирон адӕмы исто-
римӕ.
Стыр уырыссаг фыссӕг А.М. Горькийы фидарӕй уыр-
ныдта: “Среди великих людей мира сего едва ли найдется хоть
один, которого не пытались бы измазать грязью. — Ӕмӕ дард-
дӕр фыссы:— Кроме того, у всех людей есть стремление не
только принизить выдающегося человека до уровня понимания
своего, но и попытаться свалить его под ноги себе, в ту лип-
кую, ядовитую грязь, которую они, сотворив, наименовали
“обыденной жизнью”.
Горький “великих людей мира сего” кӕй хоны, Бало
ӕцӕгдӕр уыдонмӕ хауы, ӕцӕгдӕр у “выдающийся человек”,
фӕлӕ уырыссаг литературӕйы классикы хатдзӕгтӕ уымӕ нӕ
74
хауынц. Бал ой ы ничи хъавыд сцъыф кӕнынмӕ, ничи йын хъа-
выд йӕ кад къӕхты бынмӕ ӕрӕппарынмӕ. Уымӕн ӕмӕ йӕ
алчи дӕр зоны — Хъазыбеджы хохӕн куыд нӕй ракалӕн, афтӕ
Балойы кадӕн дӕр нӕй фӕцудӕн, фегадгӕнӕн. Чи бахӕс-
дзӕн йӕ ныфс Хур армы тъӕпӕнӕй бамбӕрзынмӕ? Балойы
Ирыстоны чи нӕ уарзта, ӕмӕ дзы сӕрыстыр чи нӕ уыдис,
ахӕм зын ссарӕн у.
Фыцгӕ, ӕхсидгӕ темпераменты хицау, нысанмӕ тырнӕг,
йӕхицӕй домаг Бало цардис ӕмӕ куыста Ирон театры хорз-
дзинадыл, цардис ӕмӕ куыста йӕ адӕмы хорздзинадыл.
Легендарон Бало у нӕ культурӕйы, нӕ аивады, нӕ Иры-
стоны, ирон адӕмы национ сӕрыстырдзинад, нӕ кад ӕмӕ нӕ
намыс.
Дунеон театралон аивады историйы хуыздӕр трагикты
фӕзминагдӕртимӕ, нымаддӕртимӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй
фыст ӕрцыдис ирон сахъгуырд Тӕбӕхсӕуты Балойы ном дӕр,
ис ын дзы йӕхи сӕрмагонд бынат.
Ӕвддӕс азы размӕ амард Бало... Ныккалд ирон театра-
лон аивады ӕппӕты бӕрзонддӕр ӕмӕ хъуыстгонддӕр мае-
сыг. Балойы ӕрдхӕрӕны курдиат тӕмӕнтӕ калдта нӕ культу-
рӕйы, уыдис ирон театралон аивадӕн рухс фидӕнмӕ фӕнда-
гамонӕг.
Ӕнӕрхъуыдыйы, стырзӕрдӕйы, ӕгуыдзӕгдзинады, ӕви
ӕбузны аххосӕй у, уый нӕ зонын, фӕлӕ Балойы амарды фае-
стае йӕ номыл сӕрмагонд сфӕлдыстадон изӕртӕ, радио ӕмӕ
телеочерктӕ арӕзт нӕ цӕуы. Ӕз ӕххӕстыл нӕ нымайын ӕр-
мӕст йӕ кой скаенын ӕмае иу-дыууӕ минуты йӕ монологтаей
раттын. Ахӕм ӕбӕрнон, уазал цӕстӕнгасӕн хъуамӕ бынат ма
уа Ирыстоны культурой царды. Балойы цард ӕмае сфӕлдыста-
димӕ цас арӕхдӕр зонгӕ кӕнӕм нӕ кӕстӕр фӕлтӕрты, уый
бӕрц уыдзысты Ирыстоныл иузӕрдиондӕр, удыхъӕдӕй хъӕз-
дыгдӕр, ӕгъдауджындӕр, ирон фарнӕй хайджын, аивадмӕ
ӕмхиц.
Хорз уаид, Тӕбӕхсӕуты Балойы тыххӕй газетты, журнал-
ты, чингуыты цыдӕриддӕр фыст аерцыдис Ирыстоны, Уӕрӕ-
сейы, фӕсараенты, уыдон иууылдӕр ӕрӕмбырд каенын ӕмае,
кӕд иу чиныджы нӕ бацӕуой, уӕд сӕ цалдӕр чиныгӕй рауадз
75
хуыздӕр къамтимӕ, иллюстрацитимӕ йӕ цардӕй, йе спектакл-
тӕй, йӕ кинонывтӕй. Уыцы ӕрмӕджыты, литературӕйы ном
хыгъд (указатель) бацӕттӕ кӕныныл зӕрдиагӕй бакуыста Цӕ-
гат Ирыстоны С.М. Кировы номыл библиотекӕйы кусӕг Турги-
ты Р.К. ӕмӕ йӕ хицӕн чиныгӕй рауагъта драматург Темыра-
ты Дауыты разныхасимӕ 1970 азы (“Народный артист СССР
В.В.Тхапсаев”. Указатель литературы). Уӕдӕй нырмӕ рацыд
аст ӕмӕ ссӕдз азы, ӕмӕ ма мыхуыры рацыд бирӕ ног ӕр-
мӕг, дӕс азӕй ма фылдӕр фӕкуыста Ирон театры ӕмае гыц-
цыл фыст не ‘рцыд йӕ ног куыстытыл, йӕхиуыл, йӕ царды фӕ-
стаг бонтыл.
Уыцы ӕрмӕджытӕй иуцасдӕр ӕрӕмбырд кодта ӕмае
сӕ хицӕн чиныгӕй рауадзынмӕ мыхуырмӕ бацӕттӕ кодта
зындгонд театрал он аивад иртасӕг Бӕциаты Агуыдз (рухсаг
уӕд), фӕлӕ уыцы чиныг дӕр дунейы рухс кӕд фендзӕн, уый
бӕрӕг нӕу. Хъӕугӕ та ӕнӕмӕнг кӕны театралон аивады кус-
джыты, нӕ интеллигенцийы, нӕ ирон адӕмы.
Ӕз афтӕ нӕ зӕгъын, ӕмӕ Балойы тыххӕй гыццыл
фыст ӕрцыд. Стӕй дзырд нымӕцыл нӕ цӕуы. Фӕлӕ дзы
нырма нӕй егъау, йӕ ӕгӕрон стыр куыстыты, йӕ бирӕвӕр-
сыг царды, йӕ диссаджы, ӕмбал кӕмӕн нӕй, уыцы фӕлгон-
цты, йӕ ӕрдзон курдиаты сусӕгдзинӕдты тыххӕй наукон-
иртасӕн куыстытӕ, монографитӕ ӕмӕ айв литературой уац-
мыстӕ. Хъӕугӕ та нӕ ӕнӕмӕнг кӕнынц.
Тӕбӕхсӕуты Балойы ном сӕнусон кӕныныл бакуыстой нӕ
фысджытӕ, нывгӕнджытӕ, ӕндӕр сфӕлдыстадон кусджытӕ.
Нӕ поэттӕй йыл иуцалдӕрӕй ныффыстой ӕмдзӕвгӕтӕ, ис ыл
фыст чингуытӕ, очерктӕ. Нӕ нывгӕнджытӕ рагӕй дарынц сӕ
цӕстӕнгас Балойы сурӕтмӕ. 1939 азы йын йӕ портрет сныв
кодта Николай Кочетов, 1948 азы — Тугъанты Махарбег, 1956 азы
— Павел Зарон, 1959 азы — Дзанайты Азанбег, 1960 азы — Дза-
нӕгаты Чермен... Чермен ма йын сарӕзта йӕ бюст дӕр.
Балойы курдиат, Балойы фӕлгонц, йӕ ном, йӕ кад, йае
нысаниуӕг ын никуы ничи кодта фылдӕр, бӕрзонддӕр мета-
форӕты, эпитетты ӕмӕ абарстыты фӕрцы, уымӕн аемае сае
уыдоны сӕр нӕ хъуыдис — аевдыстой ӕрмӕстдӕр аецаегдзи-
над, цы уыдис, цы федтой, уый.
76
Цытджын лӕгтӕ цытджын адӕммӕ равзӕры. Ирыстон у
цытджын ирон адӕмы бӕстӕ ӕмӕ дзы райгуыры цытджын
лӕгтӕ. Афтӕ уыд. Афтӕ уӕд кӕддӕриддӕр.
Тӕбӕхсӕуты Балойӕн йӕ ном, йӕ кад цӕрынц ӕмӕ
цӕрдзысты, ирон адӕм кӕдмӕ цӕрой, уӕдмӕ. Йӕ ном, йӕ
кад театрален аивады фыст ӕрцыдысты ӕнустӕм. Фӕлтӕртӕ
ивдзысты фӕлтӕрты, фӕлӕ Балойӕн нӕй мӕлӕт — ӕрттив-
дзӕн стьалыйау нӕ царды.
Ӕрдз Ирыстонӕн, ирон адӕмӕн цы хуыздӕр лӕвӕрттӕ
бакодта, уыдонӕй иу уыдис Тӕбӕхсӕуты Бало, ӕмӕ уымӕй
мах хьуамӕ уӕм сӕрыстыр, уымӕн ӕмӕ йӕ адӕмы кад бӕр-
зонддӕр кодта йӕ тыхджын курдиаты фӕрцы, мыгтагмӕ баз-
зайдзӕн йӕ ном, цӕрдзӕн нӕ адӕмы зӕрдӕты.

77

ТӔККӔ АДӔМОНДӔР АРТИСТ
ТӔБӔХСӔУТЫ БАЛОЙЫ РАЙГУЫРДЫЛ СӔХХӔСТ 90 АЗЫ
Ацы аз 15 июлы сӕххӕст нӕуӕдз азы Ирыстоны нӕргӕ
хъӕлӕс, театралон аивады гени, ӕппӕты адӕмондӕр артист,
Ирыстоны хъулонуарзт хъӕбул Тӕбӕхсӕуты Уасилы фырт Вла-
димирыл — Балойыл. Уыцы бон райгуырд, ирон адӕмы кад
бӕрзонд чи систа, йӕ ном дун-дунетыл кӕмӕн айхъуыст, уы-
цы лӕппу — Бало. Ӕмӕ ныр йӕ нӕуӕдз азы бон театралон аи-
вад уарзджытӕн, ирон культурӕйӕн аргъ кӕнджытӕн, ӕппӕт
ирон адӕмӕн дӕр у стыр бӕрӕгбон.
Бало райгуырд 1910 азы Цӕгат Ирыстоны Ӕрыдоны хъӕ-
уы (ныры горӕты) мӕгуыр зӕхкусӕджы хӕдзары. Ӕрыдоны
хъӕууон скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд "фӕрынчын" те-
атрмӕ, артисты дӕсныйадмӕ уарзондзинады "низӕй". Дзӕу-
джыхъӕуӕй, Алагирӕй, Олгинскӕйӕ ӕмӕ ӕндӕр хъӕутӕй-иу
Ӕрыдонмӕ цы спектаклтӕ ӕрластой, уыдонӕй ӕнӕ фенгӕ
иуы дӕр нӕ уагъта; кӕсгӕ та сӕм кодта стыр цымыдисӕй
ӕмӕ зӕрдӕскъӕфтӕй. Уӕд бацыд ӕмӕ ӕнтыстджынӕй хъа-
зын райдыдта бынӕттон драмон къорды спектаклты; йе стыр-
дӕр бӕллиц, йӕ царды сӕйраг нысан ссис артист суӕвын.
Афтӕ тынг бауарзта артисты дӕсныйад ӕмӕ-иу Ӕрыдонӕй
фистӕгӕй схӕццӕ Дзӕуджыхъӕумӕ Уырыссаг театры ӕцӕг,
профессионален артисты хъазтмӕ бакӕсынмӕ. Бӕргӕ йӕ
фӕндыд артисты дӕсныйадыл сахуыр кӕнын, фӕлӕ ӕнӕ ӕх-
цайӕ кӕдӕм ацыдаид? Ӕмӕ уӕд ӕхца бакусынмӕ бацыд
Джызӕлдоны ГЭС-ы арӕзтады уӕззаудӕр куыстытӕм; уый
фӕстӕ та — Мызуры ӕрзӕтыссӕн фабрикмӕ; уырдыгӕй
фӕскомцӕдисы сидтмӕ гӕсгӕ ацыд Сахалины ног арӕзтӕд-
тӕм. Фӕстӕмӕ куы сыздӕхт, уӕд ахуыр кӕнын райдыдта
Краснодары фӕндӕгты-механикон техникумы. Уым фехъуыста
Ирыстонӕй Мӕскуымӕ театралон институтмӕ ахуыр кӕнынмӕ
кӕй ӕрвитынц ирон курдиатджын чызджыты ӕмӕ лӕппуты
78
къорды; ӕмӕ уӕд йӕ техникум ныууагъта ӕмӕ схӕццӕ Дзӕу-
джыхъӕумӕ, фӕлӕ ӕгӕр байрӕджы кодта... Ӕгуыстӕй бадын
никуы уарзта, ӕмӕ бацыд кусынмӕ завод "Кавцинк"-мӕ.
Кӕмдӕриддӕр куыста, уым-иу активонӕй райдыдта ар-
хайын драмон къордты, кӕм нӕ уыд драмкъорд, уым та-иу ӕй
йӕхӕдӕг сарӕзта ӕмӕ дзы хъазыд сӕйрагдӕр ролты. Йӕ
хъуыдытӕ ӕдзухдӕр бает уыдысты театрален аивадимӕ, арти-
сты дӕсныйадимӕ. "Кавцинк"-ы кусгӕйӕ йыл ӕрцыд циндзи-
над, — сӕ драмон къордӕй йӕ ӕнӕ къуылымпыйӕ айстой
Облӕсты адӕмон ахуырады хайад ирон фӕсивӕдӕн цы ТЕ-
МАФ (театр малых форм) сарӕзтой, уырдӕм: уырдыгӕй та йӕ
райстой Уырыссаг театры театралон студимӕ. Йе 'мбӕлтты ас-
тӕу бӕрӕг дардта йӕ конд, йӕ уындӕй, йӕ куыстуарзонӕй.
Цалдӕр ролы ахъазыд уырыссаг театры спектаклты дӕр.
Бало ӕрыгонӕй йӕ фидӕны стыр кады мӕсыгӕн фыццаг
дуртӕ ӕвӕрын куы райдыдта фидар бындурӕн, уӕддӕр бӕ-
рӕг уыди, кӕй самайдзӕн ӕнӕфӕцудгӕ ӕнусон бӕрзонд
мӕсыг. Ӕмӕ уый йӕ къухы бафтыд ӕнтыстджынӕй.
Йӕ намысы фӕндаг фӕрнджынӕй райдыдта 1935 азы,
ирон профессионален театр куы байгом, уӕд. Уайтагьд курди-
атджын ӕрыгон лӕппуйыл сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой Ирон театры
разамонджытӕ ӕмӕ саджы фисынтыл амад, бӕрзонд, хӕрза-
рӕхст, хӕрзӕгъдау Балойы райстой актерты сӕйраг къордмӕ;
райдыдта кусын профессионален артистты ӕмрӕнхъ. Йӕ
къухы ӕфтыд иуӕй иннӕ хуыздӕр фӕлгонцтӕ аразын. Афтӕ-
мӕй фӕстагмӕ театралон аивады схӕццӕ Олимпы хохы бӕр-
зонддӕр цъупмӕ, дисы бафтыдта йӕ хӕдбындур курдиатӕй
суанг ма Шекспиры ӕмзӕххонты, Шекспиры сфӕлдыстад ир-
тасджыты дӕр.
Алкӕимӕ дӕр алы фембӕлд нӕуӕг, дунетыл фыццаг
ӕмӕ иунӕг кӕй у, ахӕм фембӕлд ӕппындӕр кӕй никуыуал
уыдзӕн, ууыл нӕ фӕхъуыды кӕнӕм, ӕмӕ уый аххосӕй нӕ
къухы нӕ бафты бирӕ ахсджиаг хъуыддӕгтӕ, райсом сӕм раз-
дӕхӕн нал вӕййы, райсом ӕндӕр фембӕлд вӕййы. Афтӕ-
мӕй бирӕ арф хъуыдытӕ, бирӕ зынаргъ, ӕнӕмӕнгхъӕугӕ
зонындзинӕдтӕ ӕмӕ зондамындтытӕ рӕстӕгимӕ аив-
гъуыйынц, къухы нал бафтынц, уымӕн ӕмӕ цардӕн йӕхи
79
закъонтӕ ис — рӕстӕгӕн бауромӕн нӕй. Ӕмӕ Балойы хуы-
зӕн номдзыд, намысджын лӕгимӕ фембӕлгӕйӕ фыст не
'рцӕуынц сӕ ныхӕстӕ, сӕ цард ӕмӕ се сфӕлдыстады ха-
бӕрттӕ, сӕ фӕндтӕ, сӕ уынаффӕтӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ
фӕдзӕхстытӕ... Искуы иуӕй фӕстӕмӕ ӕрвылбоны хабӕрт-
тӕ, цаутӕ ничи фыссы йӕ боныджы.
Балойы тыххӕй, йӕ ныхӕстӕй, йӕ хъӕздыг фӕлтӕрд-
дзинады хабӕрттӕй ӕнӕ фыстӕй бирӕ баззад. Мӕнӕн дзы
мӕ къухы цы бафтыд, уыдон фыстон мӕ мысинӕгты — мыхуы-
ры рацыдысты газет "Рӕстдзинад"-ы 1997 азы 245-248-ӕм но-
мырты ӕмӕ 1998 азы 1-6-ӕм номырты иумӕйаг сӕргонд
"Ӕрдхӕрӕны курдиат", зӕгъгӕ, уый бынмӕ. Фӕлӕ Балойы
цард ӕмӕ сфӕлдыстад ӕвидигӕ, ӕнӕсысгӕ суадонӕй уӕл-
дай не сты: хорз ӕй чи зыдта, уыдонӕн сӕ мысинӕгтӕн фӕ-
уӕн, баихсийӕн нӕй. Бӕргӕ, алчи дӕр сӕ куы радзурид, куы
ныффыссид, адӕм Балойы тыххӕй цы хабӕрттӕ, цы цаутӕ, цы
ныхӕстӕ нӕма зонынц, уыдон, уӕд дзӕвгар фӕуӕрӕхдӕр уа-
иккой нӕ разагъды лӕджы тыххӕй нӕ зонындзинӕдтӕ. Ууыл
сагъӕс кӕнгӕйӕ ма цы зонын, цы хъуыды кӕнын Балоимӕ
къорд азы иумӕ кусгӕйӕ, уыдон дӕр хӕссын адӕмы рӕгъмӕ.
Кӕд дзы лыстӕг хабӕрттӕ дӕр ис, уӕддӕр дзурӕг сты йӕ
уды скондыл, куыд хуымӕтӕг, фӕлӕ номдзыд, цытджын ӕмӕ
намысджын адӕймаг, афтӕ.
Кӕддӕриддӕр ӕмӕ кӕмдӕриддӕр Бало хъуыды кодта
йӕ театры хъысмӕтыл, цард театры цардӕй, цин кодта йе
сфӕлдыстадон уӕлахизтыл, мает кодта йӕ къуылымпытыл, йӕ
къуыхцытыл. Рынчындоны хуысгӕйӕ дӕр-иу ӕрбадзырдта,
мӕт кодта, фарста театры хабӕрттӕй. Куыд Советон Цӕдисы
адӕмон артист, Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутат, аф-
тӕ ӕдзух йӕхи дзӕбӕх кодта Мӕскуыйы Кремлы рынчындоны
(Маршӕл Тимошенкойы уынджы, ЦКБ; иу аз дзы уыд 516 уаты,
йӕ телефон 149-56-04) ӕмӕ-иу уырдыгӕй дӕр дзырдта театр-
мӕ, йӕ зӕрдӕ 'хсайдта, бӕстон-иу фарста куыст куыд цӕуы,
уымӕй, репертуарӕй, пълантӕй, адӕм театрмӕ цас цӕуы
хъӕуты ӕмӕ горӕтты, уыдӕттӕй. Ахаем уыд йӕ удыхъӕд Ба-
лойӕн, ӕнӕ театр нӕ фӕрӕзта цӕрын. Мах дӕр-иу ӕм
дзырдтам, фарстам ӕй йе 'нӕниздзинадӕй, кӕд сыздӕхдзӕн,
80
кӕд та рацӕудзӕн йӕ уарзон сценӕмӕ хъазынмӕ, уыдӕттӕй.
1976 азы 12 сентябри Мӕскуыйӕ райстон фыстӕг Ба-
лойӕ. Уӕд йӕ фӕллад уагьта Мӕскуыйы бынмӕ Герцены но-
мыл фӕлладуадзӕн хӕдзары. Фыста открыткӕйыл лыстӕг по-
черкӕй: "Сев.Ос.АССР, г.Ордж-дзе, ул. Карла Маркса, Гос.те-
атр Кесаеву Вл.Ал.
Дорогой Владимир Александрович! Здравствуйте. Ну что
у вас нового? Как здоровье ваше и вашей семьи? Желаю доб-
рого здоровья всем вам и всему коллективу нашего театра.
Сам я отдыхаю под Москвой, в доме отдыха им. Герцена. Здесь
неплохо, отдохнуть можно. Хотели меня в больницу, опять, но я
отказался, надоело... 5 дней мучали врачи, потом разрешили
отдых мне: "Ну ладо, отдохните, потом решим, как быть — в
больницу или домой” (Из-за глаза, хотят оперировать правый
глаз, да и с сердцем неважно). Ну ладно, буду звонить — сооб-
щу. 19 сентября — утром буду в Москве, в воскресенье, а в по-
недельник пойду к врачам. Все это пишу, чтобы вы знали и пла-
нировали спектакли — выездные, пока без меня. Ну, а как дела
Сухумского театра? Я очень сожалею, что не буду на первой
встрече... а хотел очень. Они хорошие, добрые, душевные на-
ши братья. Передай им от меня самые искренние пожелания,
от Тхапсаева; спасибо им за все, за теплый прием в Сухуми.
Московская область, Рузовский район,
Дом отдыха им. Герцена, Ваш В.В.Тхапсаев”.
Ахаем зӕрдиаг фыстӕджытӕ фыста Бало, афтӕ ӕнувыд
уыд йӕ куыстыл; тыхсти, цӕмӕй уый аххосӕй куыст ма фӕ-
къуылымпы уа, ууыл. Уӕд Ирыстоны хъӕутӕм арӕх ластам
спектаклтӕ, ӕмӕ дзы бирӕты хъазыд Бало.Уымӕн мӕт кодта
Мӕскуыйы дӕр, уымӕн мӕ фӕдзӕхста, цӕмӕй уыцы спектакл-
ты хъӕутӕм ласын мама пълан кӕнон.
Театр царды скъола кӕй у, адӕмӕн хорздзинад аразыны
ӕмӕ хъомыладон куысты ахсджиаг фӕрӕз уӕвгӕйӕ йыл стыр
бӕрнон хӕстӕ ӕвӕрд кӕй ис, уый иттӕг хорз зыдта Бало;
ӕмӕ йӕ диссаджы ӕххӕстарӕзт сурӕтты фӕрцы театрдзау-
тӕн кӕддӕриддӕр уыд зондамонӕг, ахуыргӕнӕг, рухстауӕг,
ныфсдӕттӕг. Сӕ ирхӕфсыныл нӕ архайдта, фӕлӕ аивадон
мадзӕлтты фӕрцы куыста сӕ хъомыл кӕныныл. Сценӕйы куы
6 Мӕсыгамайджытӕ
81
хъазыд, уӕд залы ӕнӕмӕгӕй ӕндӕр истӕуылты хъуыды кӕ-
нӕн нӕ уыд: фӕнда дӕ, нӕ дӕ фӕнда,— уӕддӕр йӕ уацары
уыдзынӕ. Уый мидӕг уыд йӕ ӕрдзон курдиат, йӕ уӕларвон
тых.
Цыма, Бало, биотоктӕ кӕй хонынц, уыдонӕй конд уыд,
стӕй йӕм, цыма, гипнотизеры дӕсныйад дӕр уыд, уыйау-иу
ӕм сценӕмӕ чи каст, уыдоны бынтондӕр йӕхи бакодта ӕмӕ-
иу сӕ спектаклы кӕронмӕ уӕгъд нал суагъта. Бало-иу сце-
нӕйы йӕ фӕлгонцы бацӕугӕйӕ куы куыдта, уӕд-иу залы
адӕм дӕр куыдтой, Бало куы худти сценӕйы — адӕм дӕр худ-
тысты залы. Афтӕ-иу йӕ миддунейы хъӕздыг ӕнкъарӕнтӕ ху-
ры тынтау тӕмӕнтӕ калдтой, ӕмӕ адӕмы зӕрдӕтӕ хъарм
кодтой.
Адӕм-иу дис кодтой: "Куыд фӕрӕзта уый бӕрц? Цавӕр
уды фидар ын уыд?", зӕгъгӕ. Ӕвӕццӕгӕн, лӕгӕн йӕ куы-
стӕй йӕ зӕрдӕ куы райа, уӕлахизӕй уӕлахизмӕ дзы куы цӕ-
уа, уӕд нӕ фӕллайы, йӕ тыхыл тых ӕфты. Балойӕн дӕр йӕ
куыстӕй йӕ зӕрдӕ радис, ӕгӕрон бирӕ уарзта йӕ дӕсны-
йад, ӕмӕ йӕ дзыллӕты уарзондзинад ноджы базырджындӕр
кодта; уӕззау куыстӕй, зындзинӕдтӕй нӕ тарст, йӕхицӕн
удӕнцой, ӕнцон цард нӕ агуырдта, нӕ домдта.
Царды вазыгджын фӕзилӕнтӕ хорз чи нӕ зоны, уымӕн
сфӕлдыстадон фӕндагыл ӕнтыстджынӕй цӕуӕн нӕй. Фӕлӕ-
иу Бало йӕ уӕрӕх зонындзинӕдты ӕмӕ хъӕздыг фӕлтӕрд-
дзинады фӕрцы фӕхуыздӕр, фӕбӕлвырддӕр кодта драма-
тургы арӕзт сурӕт цардӕй ист миниуджыты ӕмӕ ӕууӕлты
фӕрцы. Арф хъуыды кодта ӕмӕ-иу ӕнувыдӕй куыста драмон
уацмысы хъуыды ӕххӕстӕй равдисыныл; бацыдис-иу йӕ ге-
ройы хуызы, цардис йӕ хъуыдытӕй, йе 'нкъарӕнтӕй, йӕ ми-
тӕй, йӕ лӕгдзинӕдтӕй, йӕ лӕмӕгъдзинӕдтӕй, йе 'гъдауӕй,
йӕ зондӕй. Ахӕм бындурон куыст та-иу ахъаззаджы ӕххуыс
фӕцис драмон уацмысы сӕйраг хъуыды арфдӕр, ирддӕрӕй
раргом кӕнынӕн.
Йӕ размӕ-иу сӕвӕрдта вазыгджын философон фарста-
тӕ: адӕймаг цӕмӕн цӕры; цы у йӕ сӕйраг нысаниуӕг зӕх-
хыл; цы бартӕ йӕм ис, цы хӕстӕ йыл ис; ӕвдыста царды ны-
хӕй-ныхмӕ ӕвӕрд хъазуатон тыхты ӕнӕбафидаугӕ тох;
82
амыдта ӕмӕ ӕвдыста адӕмӕн сӕ размӕ цы цӕлхдуртӕ
лӕууы, ӕмӕ сӕ сӕрты куыд ис ахизӕн, уыдӕттӕ.
Адӕймаджы миддунейы зилдухтӕ ӕмӕ хъизӕмӕрттӕ,
йӕ тыхджын ӕнкъарӕнтӕ равдисынмӕ Балойӕн ӕмбал нӕ
уыди (Отелло, Лир, Чермен, Сӕрмӕт...). Лӕгыл цы стыр хӕстӕ
ӕвӕрд ис царды, цӕмӕй адӕймаджы ном бӕрзонд хӕссын
фӕраза, уый тыххӕй уыцы уӕлмонц хъуыдытӕй-иу схъӕздыг
кодта йӕ арӕзт сурӕтты.
Цард йӕхӕдӕг куыд вазыгджын ӕмӕ бирӕвӕрсыг у,
ахӕм вазыгджын ӕмӕ бирӕвӕрсыг уыдысты Балойы арӕзт
сценикон сурӕттӕ дӕр. Уымӕн ӕмӕ йӕхӕдӕг рацыд царды
гуылфӕнты, бавзӕрста мӕгуыр цард, уӕззаудӕр ӕмӕ зын-
дӕр куыстытӕ, хорз зыдта адӕмы царды цы арфӕйаг ивддзи-
нӕдтӕ цӕуы йӕ цӕстыты раз, уыдон.
Бало разы уыдис советон цардарӕзтӕй, йӕ куыстӕй, йӕ
хъысмӕтӕй, йӕ дыккаг хӕдзар — ирон театрӕй. Газет "Социа-
^л^****
Ион Друцэйы пьесӕ «Святая святых».
Кэлин - Саламты Къола, Груя - Тӕбӕхсӕуты Бало. 1977 аз
83
диетическая Осетия”-йы 1976 азы 8 ноябры фыста: "Мне выпа-
ла счастливая доля обращаться со сцены к разуму, сердцам
своих современников, говорить с ними о самом великом и со-
кровенном”. Ӕмӕ дарддӕр сӕрыстырӕй ранымадта йӕ ду-
джы цӕрджытӕй кӕй сурӕттӕ сарӕзта, уыдон: Швандия —
К. Треневы драмӕ "Любовь Яровая"-йы, Дзамболат — Джими-
ты Георгийы пьесӕ "Сау мигъ"-ы, ӕфсады командыгӕнӕг Му-
равьев — С.Чирскийы "Уӕлахиздзаутӕ"-йы, инженер Забелин
— Н. Погодины "Кремлы куранттӕ"-йы... Цавӕр характертӕ,
цавӕр сурӕттӕ аразын уарзта, уый бӕрӕг у йе 'рмӕджы кӕ-
ронбӕттӕн ныхӕстӕй дӕр: "Очень хочу, чтобы зрители увиде-
ли в моем Груе (молдавайнаг зындгонд драматург Ион Друцэйы
"Святая святых"-ы) мудрого человека, который прошел вместе
со страной ее прекрасный, созидательный путь, патриота и
подлинного интернационалиста". Ӕмӕ та йын ацы куыст дӕр
фӕрӕстмӕ, — сарӕзта, куыд пълан кодта ахаем зӕрдӕмӕ-
хъаргӕ сурӕт режиссер Цихиты Мӕирбегимӕ.
Йе стыр дӕсныйад, йӕ хъӕздыг фӕлтӕрддзинад цӕ-
стуарзонӕй лӕвӕрдта, амыдта ӕрыгон аивадон фӕлтӕрӕн.
Стӕй ма уый дӕр зӕгъын хъӕуы, ӕмӕ йӕхи куыд цӕттӕ код-
та, йӕхиуыл куыд куыста ног фӕлгонц аразгӕйӕ, сценӕйы
куыд хъазыд уымӕ чи касти, уыдоны фӕндыд, нӕ фӕндыд, —
уӕддӕр ахуыр кодтой йӕ дӕсныйадыл, йе 'нувыд архайдыл,
йӕ миддунейы тыхджын ӕнкъарӕнтӕ ӕвдисыныл, суанг ма йӕ
хъӕлӕсы уагыл, йӕ къахдзӕфтыл дӕр. Зӕгъӕн ис, Бало Ирон
театры артистты, сылгоймагӕй, нӕлгоймагӕй, йӕ фӕдыл код-
та театралон аивады бӕрзӕндтӕм; бирӕ хорздзинӕдтӕ дзы
райстой; уарзын сын кодта сӕ дӕсныйад. Ӕнӕсцухӕй йӕ
хъус дардта фӕсивӕды рӕзтмӕ, се 'нтыстдзинӕдтӕм.
Балойы куы фарстой, ирон фӕсивӕдӕй кӕй уыныс Отел-
лойы ролы, чи йӕ ахъазид, зӕгъгӕ, уӕд загъта: "Уататы Бим-
болат ӕй ахъазид, кӕд ӕй кинематографи йӕхимӕ нӕ ас-
къӕфа, уӕд, уыдон ахӕм рӕсугъд, хӕрзконд лӕппуты уар-
зынц. Ӕрмӕст ма байрӕджы кӕнӕд". Бибо, ӕцӕгдӕр, кинойы
аивады тынг бӕрзонд къӕпхӕнмӕ схызт, стыр кад скодта ирон
адӕмӕн, фӕлӕ Ирон театры сценӕйыл Отеллойы сурӕт сара-
зын йӕ къухы нӕ бафтыд.
84
Тынг разы уыдис Бало Хъалӕгаты Федяйы ӕмӕ Хуырым-
ты Уырызмӕгӕй, фӕлӕ, дам, сӕхи нӕ хъахъхъӕнынц ӕмӕ
афтӕмӕй сӕхи бабын кӕндзысты; адӕм дӕр, дам, сыл ӕгӕр
цин фӕкӕнынц ӕмӕ сын уыцы "цин" та фыдбылыз у.
Ӕмӕ канд театры фӕсивӕдмӕ нӕ дардта йӕ хъус Бало.
1874 азы дзы интервью райста зындгонд журналист Галазты
Руслан (мыхуыры рацыд "Неделя"-йы 38 номыры), ӕмӕ йӕ
фарстатӕй иу ахӕм уыд: дӕ царды, дам, спортӕн цавӕр бы-
нат ис? Бало йын загъта, ӕхсызгонӕй кӕй фӕкӕсы, футболӕй
Пеле куы фӕхъазы, уӕд уымӕ. Стӕй ма йӕ дзуаппыл баф-
тыдта: "Талант в любом проявлении интересен, в том числе в
плавании, хоккее, шахматах, боксе, борьбе. Стараюсь не про-
пускать важные схватки на ковре, когда, например, работает
земляк, тяжеловес Сослан Андиев. В 21 год стать чемпионом
мира по вольной борьбе, выиграть у 220-килограммового тита-
на, американца Криса Тейлора! Это как раз талант, а не реме-
сленничество".
Театры бындур драматурги у, фӕлӕ лӕмӕгь пьесӕтӕй
арӕзт спектаклты стыр курдиаты хицау актерӕн йӕ миддунейы
хъӕздыг ӕвӕрӕнтӕ раргом кӕнӕн нӕ вӕййы. Уымӕ гӕсгӕ-
иу Бало не сразы ахӕм спектаклты ахъазыныл, агуырдта, арти-
сты арф хуым кӕнын кӕм хъӕуы, ахӕм куыстытӕ, уырыссӕг-
ты загъдау: стыр науӕн стыр наудзуйы уӕвын ӕмбӕлы. Театры
литературой хайад, йӕ сӕргъы дӕсны театровед Плиты Жан-
нӕ, афтӕмӕй ирон драматургтӕн ӕххуыс кодта бынӕттон
царды лыстӕг фарстатӕй ӕппӕтадӕмон ахсджиаг фарстатӕм
рахизынӕн. Ӕмӕ та-иу фӕзынди Бало кӕм ахъазыдаид, ахӕм
пьесӕтӕ репертуары.
Балойы нӕрӕмон хъӕлӕс абон дӕр сӕ хъустыл уайы, йе
спектаклты фенын кӕй къухы бафтыд, уыдонӕн се 'ппӕтӕн
дӕр; сӕ цӕстытыл уайынц йӕ арӕзт сурӕттӕ.
Ирон театры, ирон артисты кад Ирыстоны афтӕ бӕрзонд
уыд, ахӕм адӕмуарзон уыдысты, ӕмӕ канд ӕрыгон фӕсивӕд
нӕ, фӕлӕ кӕстӕр кълӕсты ахуырдзаутӕ дӕр бӕллыдысты
артист суӕвынмӕ, уый уыд сӕ дарддӕры царды сӕйраг ны-
сан. 1974 азы Ирон театры директорӕй кусын куы райдыдтон,
уӕд райстон фыстӕг Елхотӕй майы мӕйы; фыстой йӕ фыц-
85
цӕгӕм астӕуккаг скъолайы ӕхсӕзӕм "б" къласы ахуырдзаутӕ
Бады Ларисӕ ӕмӕ Сӕлбиты Джульеттӕ. Фыстӕг цыбыр у,
ӕмӕ йӕ куыд ныффыстой, афтӕмӕй ӕрхӕссӕм: "Дорогой
театральный коллектив! Пишут Вам две подруги ученицы ше-
стого класса села Эльхотово Лариса Бадова и Джульетта Сал-
биева. Мыс самого детства, еще с детсада мечтаем стать ак-
трисами. В голове у нас одна мысль: "Актриса”.
Нет, нет слов, чтобы передать Вам как мы сильно хотим к
Вам. Первый спектакль мы видели очень давно, это спектакль
"Две свадьбы". В этот вечер мы твердо решили стать актриса-
ми. И хоть какие-нибудь препятствия будут на нашем пути, нич-
то нас не остановит. Вы стали для нас кумирами. Иные старуш-
ки и старики говорят, плохая, мол, профессия, испорченная, но
никакие пережитки прошлого нас не остановят с выбранной
профессии. Вот увидите, мы будет актрисами! Ждите нас".
Ахӕм тыхджын ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ бӕллицтӕ гуырын
кодта Ирон театр суанг ма сывӕллӕтты зӕрдӕты дӕр. Уый у
нӕ театры ӕгӕрон хъомыладон тых ӕвдисӕг, ирон артисттӕм
ӕгӕрон уарзондзинады нысан.
Ирон театры историйы алы зынгӕ этап дӕр фӕуд кодта
Мӕскуыйы хи равдисынӕй — гастролтӕй. Ирон театры артист-
тӕ сӕ аивад ӕнтыстджынӕй ӕвдыстой Ленинграды, Душан-
бейы, Тбилисы ӕмӕ бирӕ ӕндӕр горӕтты. Уыдон-иу уыдысты
хӕлардзинады, ӕфсымӕрдзинады гастролтӕ, театралон аива-
ды бӕрӕгбонтӕ.
Балойы ӕрдхӕрӕны курдиаты тыххӕй Абхазы нӕ га-
стролты рӕстӕджы фыста Сухумы С. Чанбайы номыл паддзах-
адон драмой театры директор, Гуырдзыстоны ССР-йы ӕмӕ Аб-
хазы АССР-йы адӕмон артист, драматург Шарах Пачалиа: "Чи
нӕ зоны сценӕйы дӕсны архайӕг, Ирон театры бындурӕвӕр-
джытӕй иу, Советон Цӕдисы адӕмон артист, Станиславскийы
номыл премийы лауреат Тӕбӕхсӕуты Владимиры. Артистӕн
ном скодта Шекспиры ӕнӕмӕлгӕ трагедии "Отелло"-йы Отел-
лойы фӕлгонц. Зын ӕмӕ вазыгджын уыд йӕ фӕндаг ацы рол-
мӕ. Тӕбӕхсӕуы-фырты Отелло адӕмы зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕр-
мӕст йӕ райгуырӕн Ирыстоны нӕ, фӕлӕ иннӕ ӕфсымӕрон
республикӕты дӕр. Уымӕн стыр кад кодтой нӕ паддзахады
86
сӕйраг горӕт Мӕскуыйы. Сценӕйы ацы иттӕг дӕсны арха-
йӕг ма Отеллойӕ дарддӕр Ирон театры сценӕйы равдыста
бирӕ фӕлгонцтӕ — куыд классиком драматургий®, афтӕ со-
ветом репертуарӕй дӕр" ("Сабчъота Абхазети" 1976 азы 10
июны). Иннӕ газетты дӕр уырыссаг ӕвзагыл, гуырдзиаг ӕмӕ
абхазаг ӕвзӕгтыл бирӕ ӕрмӕджытӕ рацыд нӕ гастролты
рӕстӕг. Тынг ӕппӕлыдысты Ирон театрӕй, ирон артисттӕй,
уӕлдайдӕр та Балойӕ.
Ирон адӕмы культурӕйы хуыздӕр хӕзнатӕ, нӕ фӕзми-
наг ӕгъдӕуттӕ, нӕ ирон ӕвзаг, ирон удварны ӕвӕрдад, нӕ
ирондзинад бахъахъхъӕнынӕн ирон театр ахъаззаджы фӕ-
рӕз кӕй у, уый хорз зыдта Бало; ӕмӕ йӕ хъарутыл, йӕ кур-
диатыл, йӕ удыл нӕ ауӕрдгӕйӕ ӕнувыдӕй, сыгъдӕгзӕр-
дӕйӕ, уӕхскуӕзӕй фӕкуыста йӕ уарзон театры 46 азы дӕр-
гъы. Уымӕн ӕмӕ ирон театр у нӕ адӕмы сӕрыстырдзинад,
нӕ историйы нывӕфтыд чиныджы аивдӕр сыфтӕй иу.
Ӕмӕ Балойӕн йӕ миддуне ӕрмӕст ирондзинадӕй
хъӕздыг нӕ уыд, кӕд йӕ сӕйраг тых уым уыд, уӕддӕр; йӕ
миддуне, йӕ зондахаст бӕлвырд фӕуӕрӕхдӕр, фӕхъӕздыг-
дӕр кодта дунейы адӕмтӕн се 'ппӕтӕн дӕр иумӕйаг чи у,
ахӕм фӕзминаг ӕвӕрӕнтӕй, культурӕйы ирддӕр хӕзнатӕй,
театралом аивады ногдзинӕдтӕй. Уымӕн бафтыд йӕ къухы
ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕнтыстдзинӕдтӕ дунеон класси-
кӕйы зындӕр ролтыл кусгӕйӕ.
1955 азы Тӕбӕхсӕуты Бало Англисӕй цы фыстӕг рай-
ста, уый Ирыстоны сфӕлдыстадон интеллигенций® бирӕтӕ
хорз зонынц, фӕлӕ рӕдыд нӕ уыдзӕн, Балойӕн йӕ райгуыр-
ды 90 азы бон ма йӕ нӕ зӕрдыл куы 'рлӕууын кӕнӕм, уӕд
уый.
"Общество Британо-Советской дружбы, Лондон, улица
Спенсера, 36.
10 октябры 1955 года.
СССР, Государственный театр СО АССР, город Орджони-
кидзе, Владимиру Тхапсаеву.
Дорогой мистер Тхапсаев. Мы, члены делегации обще-
ства Шотландско-Советской и Британо-Советской дружбы, по-
лучили незабываемое удовольствие 20 декабря 1953 года, уви-
87
дев в Государственном театре Северо-Осетинской АССР поста-
новку "Отелло" при Вашем участии. В нашей статье "Возродив-
шийся народ" мы пытались дать британской публике некоторое
представление о высоких артистических качествах Вашей игры,
которая, как мы говорили, производит глубокое впечатление в
Советской стране. ...Мы узнали, что Вы, в прошлом рабочий и
шахтер, теперь являетесь представителем нового течения со-
ветского искусства — "Советский рабочий, который стал вели-
ким актером...” (Народный артист СССР В.А.Тхапсаев, Орджо-
никидзе, 1970, 5-6 стр.).
Англисаг туристтӕ ам спектакль "Отелло" куы федтой,
уӕд уыдон та загьтой, ”Отелло"-йы, дам, Ирыстоны хуыздӕр
ӕвӕрынц Шекспиры райгуырӕн бӕстӕйӕ. Ахӕм стыр аргъ
кодтой Балойӕн театралон критиктӕ иууылдӕр.
Кӕд Балойӕн йе сфӕлдыстадыл дзурӕг нӕу, уӕддӕр
мӕ зӕрдыл лӕууы йӕ царды фӕстаг бонтӕй ӕмӕ йӕ амӕ-
лӕты фӕстӕйы рӕстӕгӕй иу ӕнкъард цау.
Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы Указмӕ
гӕсгӕ 1981 азы Тӕбӕхсӕуты Балойӕн лӕвӕрд ӕрцыд Октя-
брь! революцийы орден (ӕмбӕлгӕ йын кодта Социалистон
Фӕллойы Хъӕбатыры ном раттын). Уӕд Бало тыхст рынчын уы-
ди, хуыссыд сӕ фатеры ӕмӕ йӕм уырдӕм хӕрзиуӕг раттын-
мӕ бацыдысты июны мӕйы обкомы партийы фыццаг секретарь
Хъӕбӕлоты Билар, Сӕйраг Советы Сӕрдар Баситы Олег ӕмӕ
ӕндӕр бӕрнон кусджытӕ. Билар ын кадджын уавӕры орден
радта, ӕмӕ куы федта, Бало цы ӕдзӕллаг фатеры цӕры, уый,
уӕд йӕ дӕлбар кусджытӕн-аразджытӕн бардзырд радта, цӕ-
мӕй цыбыр рӕстӕгмӕ капитален цалцӕг скӕной, уый тыххӕй.
Хицауад ацыдысты. Балойы аластой йӕ чызг Зӕирӕйы фатер-
мӕ. Райдыдтой аразджытӕ цалцӕг кӕнын Балойы фатер, пар-
кет ӕвӕрын...
Уӕдмӕ Балойӕн йӕ низ тыхджындӕр кодта, бахауд рын-
чындонмӕ, фӕсад дзы ӕртӕ мӕйы бӕрц, фӕлӕ нал сдзӕ-
бӕх, йӕ цардӕй ахицӕн 7-ӕй — 8-ӕм октябрмӕ 1981 азы.
Уӕддӕр цалцӕггӕнджытӕ сӕ куыст нӕ фесты. Уый фӕстӕ
дӕр ма йӕ афӕдзы дӕргъы цалцӕг кодтой. Балойы цардӕм-
бал Антонинӕ сӕ фӕдыл зилынӕй къахихсыд баци, фӕлӕ-иу
88
ын йӕхи маеты хай фӕкодтой; равдыстой ӕбӕрнон, ӕнӕмӕт,
ӕнӕрхъуыдыдзинад. Уӕдмӕ Билары раивтой, Одинцов йӕ
бӕсты райдыдта кусын, фӕлӕ уӕддӕр Антонинӕйы тухӕнтӕ
ӕмӕ фыдӕбӕттӕн кӕрон нӕ уыд...
Иу хатт мын Бало дзырдта, Советон Цӕдисы Сӕйраг Со-
веты депутаты сӕрмагонд бланкыл, дам, курдиат ныффыстон
Брежневмӕ, цӕмӕй Мӕскуыйы фатер радтой Асланӕн (Аслан
чи уыд, уый нӕ базыдтон), уый тыххӕй, ӕмӕ йын хӕрз цыбыр
рӕстӕгмӕ радтой замманай фатер. Хъыгагӕн, йӕхи царды уа-
вӕртӕ рӕстмӕ нӕ уыдысты, йӕхи тыххӕй исты бадома, уый
йӕм нӕ уыд; йӕ кад, йӕ намысы аккаг нӕ уыдысты йӕ царды
уавӕртӕ, йӕ царды уаг. Уыцы фарстамӕ хицауад дӕр хъӕугӕ
цӕстӕнгас нӕ дардта.
Йӕ бирӕ хорз миниуджытӕй ма иу та уый уыд, ӕмӕ нӕ
уарзта цӕстмӕхъус ныхас, цӕстмӕ митӕ, курын, лӕгъстӕ кӕ-
нын; ӕнӕуынон ын уыдысты ӕнӕфсарм, ӕнӕгъдау, ӕнӕуаг,
гадзрахат, мӕнгард, цъаммар ӕмӕ ӕнаккаг митӕ. Ӕмӕ карз
тох кодта уыцы сахъат митӕ йӕ сӕрмӕ чи хаста, уыдонимӕ.
Арӕх афтӕ рауайы, ӕмӕ хицауады уынаффӕтӕ царды
рауадзынӕн бахъӕуы ӕгӕр бирӕ рӕстӕг цыдӕр ӕбӕрӕг
цӕлхдурты аххосӕй.
1985 азы райдыдтон кусын нӕ республикӕйы культурӕйы
министрӕй ӕмӕ уӕды онг дӕр ӕххӕст нӕма уыдысты нӕ хи-
цауады уынаффӕтӕ Балойы ном сӕнусон кӕныны тыххӕй. Го-
рӕты хицауад нӕ тагъд кодтой Дзӕуджыхъӕуы уынгтӕй иуӕн
Балойы ном раттыныл. Ӕмӕ уӕд бацӕттӕ кодтам театралон
ӕхсӕнады сӕрдар Хуыгаты Георимӕ курдиат Цӕгат Ирыстоны
Министрты Советы Сӕрдары хӕдивӕг Фидараты Хъазыбегмӕ,
цӕмӕй баххуыс кӕна уыцы фарста алыг кӕныны хъуыддаджы.
Ӕмӕ Хъазыбеджы фӕрцы уынг Набережнаяйӕн лӕвӕрд ӕр-
цыд Тӕбӕхсӕуты Балойы ном.
Бирӕ рӕстӕг бахъуыд, цӕмӕй Балойы ингӕныл цырт-
дзӕвӕн ӕвӕрд ӕрцӕуа, уымӕн дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр тынг аив
арӕзт ӕрцыд Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон нывгӕнӕг,
номдзыд скульптор Дзанӕгаты Чермены конд цыртдзӕвӕн.
Афтӕ зӕгъӕн нӕй, ӕмӕ йӕ таурӕгьты дзуринаг курди-
атӕн, театралон аивады йӕ диссаджы ӕнтыстдзинӕдтӕн ӕмӕ
89
уӕлахизтӕн фаг аргъ не скодтой нӕ адӕм, Цӕгат Ирыстоны,
Уӕрӕсейы ӕмӕ Советон Цӕдисы хицауад: Бало уыд Цӕгат
Ирыстоны, Уӕрӕсейы Федерацийы, Советон Цӕдисы адӕмон
артист; хорзӕхгонд ӕрцыд Ленины орденӕй, Фӕллойы Сырх
Тырысайы орденӕй (дыууӕ хатты), Октябры революцийы орде-
нӕй, бирӕ майдантӕй; лӕвӕрд ын ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны
Хетӕгкаты Къостайы номыл Паддзахадон преми, Уӕрӕсейы
Федерацийы К.Станиславскийы номыл Паддзахадон преми;
цалдӕр хатты ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Сове-
ты депутатӕй, Советон Цӕдисы Сӕйраг Советы депутатӕй.
Уӕдӕ Дзӕуджыхъӕуы Ирон аргъуаны кӕрты Хетӕгкаты Къос-
тайы ингӕны фарсмӕ йӕ ингӕныл ӕвӕрд ӕрцыд хӕрзаив
цыртдзӕвӕн; йӕ ном хӕссы Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
академион Ирон драмой театр; йӕ ном лӕвӕрд ӕрцыд нӕ
республикӕйы сӕйраг горӕты уынгтӕй иуӕн; йӕ ном хӕссы
республикой театралон музей дӕр.
Уыдонӕй уӕлдай ма хорзӕхджын уыд бирӕ ӕндӕр хӕр-
зиуджытӕй, кадджын нӕмттӕй, кады гӕххӕттытӕй, диплом-
тӕй, зынаргъ лӕвӕрттӕй... Уыд Цӕцӕн-Мӕхъӕлы АССР-йы
адӕмон артист, лӕвӕрд ын ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг
Советы Кады гӕххӕтт, Дагестаны Сӕйраг Советы Кады гӕх-
хӕтт... Йӕ ном хӕссы йӕ райгуырӕн Ӕрыдоны уынгтӕй иу:
кӕм райгуырд ӕмӕ кӕм цард, уыцы уынг.
Бало Ирон театры курдиатджын артисттӕ ӕмӕ режис-
сертимӕ иумӕ ирон театралон аивады тырыса афтӕ бӕрзонд
систа, ӕмӕ йӕ фӕйлауӕнтӕ зындысты фӕсарӕнтӕм дӕр.
Тынг рагон ӕмӕ кӕддӕриддӕр тынг ӕрыгон театралон
аивад ӕнӕсцухӕй кусы нӕ сомбонӕн ӕцӕг адӕймаг хъомыл
кӕныныл, йӕ уды сыгъдӕгдзинадыл. Уый у ахсджиаг, бӕрнон,
зын ӕмӕ арфӕйаг куыст; ӕмӕ йӕ кӕд исчи сыгъдӕгзӕр-
дӕйӕ ӕххӕст кодта, уӕд уыдонӕн сӕ фыццӕгтӕй иу уыд
Тӕбӕхсӕуты Бало. Уымӕн йе 'рдхӕрӕны курдиат, йе 'гъдау,
йӕ уӕздандзинад уыдысты фӕзминаг кӕимӕ ӕмбӕлд, чи
йӕм каст сценӕмӕ, уыдонӕн се 'ппӕтӕн дӕр.
Балойы тыххӕй нӕ ныхас фӕуыдзыстӕм йӕ ахуыргӕ-
нӕг, йӕ иузӕрдион хорз хӕлар, номдзыд режиссер, Советон
Цӕдисы адӕмон артист, Паддзахадон премийы лауреат Юрий
90
Завадскийы ныхӕстӕй: "...Раст ӕмӕ ӕргом зӕрдӕйы уагӕй
хайджын у Тӕбӕхсӕуы-фырт. Сценӕйы дӕр ӕмӕ царды дӕр
цыдӕриддӕр аразы — баст сты адӕймагуарзондзинады бын-
дурыл. Ӕдзухдӕр тырны адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕм
ныккӕсынмӕ, уыцы миниуджытӕ иннӕты зӕрдӕты райхъал
кӕнынмӕ".
Ахӕм уыд, ахӕмӕй баззайдзӕн, чи йӕ зыдта, уыдоны
зӕрдӕты, Ирон театры историйы, театралон аивады дунейы
зындгонддӕр артистты ӕмрӕнхъ ӕрлӕууӕг, нӕ адӕмы кад,
намыс ӕмӕ сӕрыстырдзинад Тӕбӕхсӕуты Бало.
"Рӕстдзинад", 2000 азы 2 декабрь
91

УӔДӔ КӔД ФӔЗЫНД
ИРОН ТЕАТР?
Адӕмы царды вӕййы ахӕм цаутӕ, адӕмы фӕндаг цыра-
гъау рухс чи фӕкӕны. Ирыстонӕн уыцы цаутӕй иу у ирон теа-
тры равзӕрд. Ирон адӕммӕ йӕхи театр кӕй фӕзынд, йӕхи
театр кӕй райгуырд, уый у историон стыр фӕзынд, стыр цау.
Ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕм рагӕй цы стыр хъуыддаг-
мӕ бӕллыдысты, уый сӕ къухы бафтыд Цытджын Октябрь со-
циал истон революцийы фӕрцы — 10 ноябры 1935 азы кусын
райдыдта ирон профессионален театр. Уый уыди ирон национ
культурӕйы стыр бӕрӕгбон.
Театр у культурӕйы социален институт ӕмӕ йӕ размӕ
ӕвӕрд ис бӕрнон ӕмӕ вазыгджын хӕстӕ: арфхъуыдыджын,
бӕрзондаивадон зӕрдӕмӕхъаргӕ спектаклтӕ цӕттӕ кӕнын.
Театр активонӕй ӕххуыс кӕны партийӕн хъомыладон куысты,
алы фӕллойгӕнӕгӕн дӕр йе сфӕлдыстадон ӕнтыстдзинӕд-
тӕ бӕрзонддӕр кӕныны, зӕронд цардӕй баззайӕггаг фӕ-
стӕзад ӕгьдӕутты ӕмӕ буржуазен идеологийы ныхмӕ тохы.
Бирӕ ахсджиаг ӕмӕ вазыгджын фарстатӕ ис ирон теа-
трӕн йӕ истори, йӕ абоны цард, йӕ рӕзты фӕндагыл куыд
цӕуы, йе ‘сфӕлдыстадон цӕсгом куыд ӕвдыст, куыд ӕргом-
гонд цӕуы, уыцы хъуыддӕгты фӕдыл. Ам дзы мӕн ӕрныхас
кӕнын фӕнды ӕрмӕст иуы тыххӕй.
Ӕркӕсӕм-ма ирон театры историмӕ, ирон театры рав-
зӕрдмӕ. Стыр ӕмӕ вазыгджын фарста у уый. Театр кӕд рай-
гуырд, уый бӕстон куынӕ зонай, уӕд ын йӕ истори, йӕ а боны
цард, йӕ фидӕны фӕндаг ӕххӕстӕй нӕй равдисӕн, бацамо-
нӕн. Ӕмӕ кӕд хъыгаг у, уӕддӕр ыл нырма зӕрдиаг ӕмӕ бӕ-
стон куыст ничи бакодта.
Ирон театры историйы тыххӕй фыццаг ирон профессио-
нален артист, ирон театры бындурӕвӕрджытӕй иу, нӕ респу-
92
бликӕйы аивӕдты сгуыхт архайӕг Тотраты Бесӕ йӕ мысинӕг-
ты чиныг «Ирон театры авдӕны уӕлхъус», зӕгъгӕ, уым афтӕ
фыссы: «Уымӕн (ома театртӕн — Хъ.В.) ис диссаджы рагбонты
истори, нырма кӕй ничи ныффыста, зындгонд гӕзӕмӕтӕн чи
у, скъуыддзӕгтӕ ӕмӕ ӕлвӕст документты чи баззад, ахӕм».
Нӕ культурӕ, нӕ аивад тынг раджы кӕй равзӕрдысты,
сӕ уидӕгтӕ незамантӕм кӕй хӕццӕ кӕнынц, уый дызӕр-
дыггаг нӕу. Фыст дӕр ыл бирӕ чингуытӕ ӕрцыд. Зындгонд
ахуыргонд В.ӔКузнецов йӕ чиныг «Балц зӕронд Ирыстонмӕ»,
зӕгъгӕ, уым фыссы: «Ирӕтты ӕнӕцудгӕ ӕхсӕнадон цӕстӕн-
гас дард кӕй цӕуы, уый ма ноджыдӕр бӕрӕг у иу хъуыддагӕй
— сӕ национ культурӕйӕ, уый та йӕ гуырӕнтӕй хӕццӕ кӕны
тынг раджы замантӕм».
Ирон адӕммӕ сӕхи мадӕлон ӕвзагыл театр равзӕрд
адӕмон бӕрӕгбонты, алыхуызон хъӕзтыты, кӕфтыты, цины
ӕмӕ зианы ӕгъдӕутты, дины бӕрӕгбонты, маймулитӕй ӕмӕ
куклатӕй хъӕзтыты бындурыл. Бӕхфӕлдисыны ӕмӕ чындзӕх-
сӕвы ӕгъдӕуттӕ сӕхӕдӕг уыдысты диссаджы «спектаклтӕ»,
ӕнусты дӕргъы ирон адӕм се ‘гъдау, сӕ удыхъӕд, сӕ зӕр-
дӕйы уаг, сӕ дзырдарӕхст, сӕ аивад кӕм ӕвдыстой, ахӕм
«спектаклтӕ». Уым ӕвзӕр, ӕгад, ӕгуыдзӕг, суанг ма рӕстӕм-
бис «артисттӕн» дӕр «хъазыны» бар нӕ уыди. Уыцы ӕгъдӕут-
тӕ кодтой хуыздӕрты хуыздӕртӕ, кадджынты кадджындӕртӕ,
зондджынты зондджындӕртӕ, ӕмӕ кӕстӕртӕ.
Ирон фӕсивӕд рагӕй дӕр тынг бирӕ уарзтой театралон
аивад. Бирӕтӕ дзы сӕ хъысмӕт сбастой театримӕ, уӕлдай-
дӕр та XIX ӕнусы дыккаг ӕмбисы. Владикавказы уырыссаг те-
атр цы бон байтом (зӕронд нымадӕй 15 апрелы 1871 азы), уӕ-
дӕй фӕстӕмӕ йӕм арӕх цыдысты канд интеллигенцийы раз-
загдӕртӕ нӕ, фӕлӕ ма суанг хъӕуккаг чызджытӕ ӕмӕ лӕп-
путӕ дӕр. Хохӕй горӕтмӕ-иу исты хъуыддаджы фӕдыл чи
ӕрӕфтыд, уый-иу театрмӕ ӕнӕ бацӕугӕ нӕ фӕци.
Ирон театрӕн йӕ равзӕрд ӕмӕ йӕ дарддӕры рӕзты
ахъаззаджы ӕххуыс фӕци уырыссаг театр.
Ирон театралон аивады энтузиасттӕ Хетӕгкаты Къоста,
Брытъиаты Елбыздыхъо, Гуырдзыбегты Блашка, Къубалты
Алыксандр, Тотраты Бесӕ, Мамсыраты Саханджери, Барахъты
93
Гино, Цӕголты Георги, Гӕститы Ӕндрей, Кочысаты Розӕ, Ба-
йаты Чермен, Калоты Надя, Тугъанты Алыксандр, Ӕлборты Ва-
рне аемӕ бирӕ ӕндӕр зӕрдӕргъӕвд курдиатджын фӕсивӕ-
дӕн сӕ зӕрдӕмӕ арф ныххызт театралон аивад ӕмӕ сӕ ал-
чи дӕр йӕ авналӕнтӕм гӕсгӕ куыста ирон театр саразыныл.
Театр ӕппӕтӕй тынгдӕр чи бауарзта, стыр аргъ ын чи
кодта ӕмӕ йыл зӕрдӕбынӕй кусын чи райдыдта, уыдонӕн сӕ
фыццагдӕртӕй иу уыди Хетӕгкаты Къоста. Уый 80-ӕм азты
кӕрон Дзаеуджыхъӕуы ӕвӕрдта спектаклтӕ, сӕйраг ролы хъа-
зыд йӕхӕдӕг, афтӕмӕй. 1887-1888 театралон сезоны та куы-
ста уырыссаг театры нывгӕнӕг — декорацитӕгӕнӕгӕй. Рай-
дыдта пьесӕтӕ фыссын дӕр. Тох кодта Ирыстоны театралон
аивад парахат кӕныныл. XIX ӕнусы кӕрон зынгӕ экономист,
фыссӕг Цӕголты Георги хорз зыдта ӕмӕ адӕмы астӕу па-
рахат кодта зонындзинӕдтӕ театралон аивады тыххӕй. Арӕх
фыста спектаклты фӕдыл статьятӕ газеттӕм, кодта докладтӕ.
Гуырдзыбегты Блашкайы комеди «Ӕдули» у ирон драмой
уацмысты фыццагдӕртӕй иу. Уый хорз ӕххуыс фӕци театры
рӕзтӕн. Брытъиаты Елбыздыхъо сси ирон драматургийы бын-
дурӕвӕрӕг.
Мамсыраты Саханджери стыр куыст бакодта ирон театр
саразыныл. Саханджери куыста ахуыргӕнӕгӕй Куырттаты ко-
мы Хидыхъусы, уым бахаелар Брытъиаты Елбыздыхъоимӕ. Фӕ-
стӕдӕр Саханджери хъазыд Ахмӕты ролы «Худинаджы бӕсты
мӕлӕт»-ы. Ольгинскӕйы йӕ куы сӕвӕрдтой, уӕд. Ӕрхуыдта-
иу авторӕн йӕхи дӕр. Уарзын кодта ирон фӕсивӕдӕн театра-
лон аивад, ӕххуыс кодта драмон къордтӕн.
Тугъанты Алыксандр 19-аздзыдӕй (райгуырд 1871 азы)
йӕ хъысмает фидар сбаста театралон аивадыл ӕмае дзы йӕ
къухы бафтыд стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ: хъазыд хихъӕппӕриса-
дон театрты, сси профессионалон артист, куыста раздӕр акте-
раей, стаей режиссераей Мӕскуыйы, Уӕрӕсейы стыр гораеты.
Хъазыд Гамлеты ролы дӕр. Советон дуджы царди Бакуйы, уыд
Азизбековы номыл театры сӕйраг режиссер, профессоры ном
райста, Азизбековы номыл театралон институты ахуыргӕнӕ-
гӕй кусгӕйӕ. Тугъаны-фырт куыста актер ӕмӕ режиссераей
Дзӕуджыхъӕуы уырыссаг театры (1908-1909 азты) даер.
94
Уӕдӕ Тотраты Бесӕ цы стыр куыст бакодта, цӕмӕй ирон
театр йӕ къахыл слӕууа, уый алкӕмӕн дӕр зындгонд у.
Бирӕ, тынг бирӕ сты, ирон интеллигенцийы раззагдӕр-
тӕй театр саразыныл удуӕлдайӕ чи фыдӕбон кодта, уыдон.
Зын ӕмӕ тӕссаг уыди уыцы заманы национ театрыл хъуыды
кӕнын. Бирӕтӕ йӕ нымадтой ӕнӕрцӕугӕ бӕллицыл, уымӕн
ӕмӕ йӕ паддзахы заманы хицауад ской кӕнын дӕр нӕ уагъ-
та: тӕрсгӕ кодтой нацийы культурӕ ӕмӕ аивады рӕзтӕй
ӕмӕ сын кӕмдӕриддӕр ӕвӕрдтой цӕлхдуртӕ.
Фӕлӕ ирон интеллигенцийы раззагдӕртӕ нӕ фӕтарсты-
сты зындзинӕдтӕй, нӕ ныууагътой ӕрдӕгыл сӕ намысджын
фӕндаг, ирон аивады тырыса истой бӕрзондӕй-бӕрзонддӕр.
Цыбыр сценӕтӕй, инсценировкӕтӕй рахызтысты бирӕактон
пьесӕтӕм, егъау спектаклтӕм.
Ӕмӕ уӕддӕр кӕд райгуырд ирон театр, кӕцы азӕй йӕ
нымайын хъӕуы?
Хъариаты Тамарӕ ӕмӕ Мария Литвиненко сӕ чиныг
«Цӕгат Ирыстоны драмон театры», зӕгьгӕ, уым фыссынц:
«...ирон хӕдархайӕг къордтӕн нӕ уыди национ репертуар.
1904 азӕй размӕ ирон ӕвзагыл иунӕг драмон сценкӕ дӕр
фыст нӕ уыд». Афтӕ цӕхгӕр ныллӕууын бынтон раст нӕу.
Ирон драмон къордтӕ ӕппын иронау мацы ӕвдыстаиккой, уый
зын бауырнӕн у. Пьесӕтӕ кӕд нӕ уыд, уӕддӕр арӕзтой ин-
сценировкӕтӕ Къостайы «Сидзӕргӕсӕй», йе ‘ннӕ уацмы-
стӕй, иннӕ ирон фысджыты сфӕлдыстадӕй.
Гӕдиаты Цомахь куыд фыссы Брытъиаты Елбыздыхъойы
цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй йӕ критикон-биографион афӕл-
гӕсты, уымӕ гӕсгӕ «Уӕрӕседзау» фыст ӕрцыд, Елбыздыхъо ма
Дзӕуджыхъӕуы реалон скьолайы куы ахуыр кодта, уӕд. Ахуыр та
дзы райдыдта 1893 азы ӕмӕ йӕ каст фӕци 1903 азы.
Елбыздыхъо Дӕллагхъӕуы ахуыргӕнӕгӕй куыста 1903-
1904 азты. Уыцы рӕстӕджы та ныффыста йӕ дыккаг пьесӕ «Ху-
динаджы бӕсты мӕлӕт». Кӕд ма уыдонӕй раздӕр исты пьесӕ-
тӕ ныффыста, уӕддӕр бӕрӕг нӕу, ницы дзы баззад абоны онг.
Цабайты Васили дӕр йӕ чиныг «Хуссар Ирыстоны театр»-ы
фыссы, зӕгъгӕ йӕ фыццаг пьесӕ «Уӕрӕседзау» Елбыздыхъо
фыста реалон скъолайы ахуыр кӕнгӕйӕ 1920 азмӕ ‘ввахс. Уы-
95
цы чиныджы 16-ӕм фарсыл ис фыццаг ирон драматургты чин-
гуытӕн сӕ титулом сыфты къамтӕ. Уым бакӕсӕн ис чингуыты
нӕмттӕ, кӕд рацыдысты мыхуыры, уый, ӕмӕ сӕ автортӕ: Хе-
тӕгкаты Къоста «Дуня» 1902 аз; Гуырдзыбегты Блашка «Ӕдули»
1903 аз; Брытъиаты Елбыздыхъо «Худинаджы бӕсты мӕлӕт»,
«Уӕрӕседзау» 1905 аз, Кочысаты Розӕ «Гӕды лӕг» 1907 аз.
Уымӕй фӕстӕмӕ дӕр цыдысты нӕ драматургты пьесӕтӕ
мыхуыры хицӕн чингуытӕй.
Профессор Ӕлборты Барис куыд сбӕрӕг кодта, уымӕ
гӕсгӕ фыццаг ирон чиныг мыхуыры рацыд 1798 азы. Уӕдӕй
ссӕдзӕм ӕнусы райдианмӕ ирон ӕвзагыл цы чингуытӕ уагъд
ӕрцыд, уыдон се ‘ппӕт ӕвӕццӕгӕн, бӕрӕг дӕр нӕма сты.
Чи зоны дзы искуы драмон уацмыстӕ дӕр уыди мыхуыргонд.
Фӕлӕ мае ныхас сӕйрагдӕр театры равзӕрдыл у, кӕд
чингуыты мыхуыры фӕзындимӕ ӕнгом баст у, уӕддӕр. Кӕд
райдыдтой ӕвӕрын ӕмӕ ӕвдисын Ирыстоны ирон спектаклтӕ
ирон драматургты фыст пьесӕтӕм гӕсгӕ?
Четиты Рубен йӕ чиныг «Ирон театры рӕзты фӕндӕгтӕ»-йы
фыссы, зӕгьгӕ, ирон театр байтом 1903 азы, Брытъиаты Елбыз-
дыхъо Куырттаты комы йӕ райгуырӕн Дӕллагхъӕуы йӕхӕдӕг
йӕхи фыст пьесӕ «Уӕрӕседзау» куы сӕвӕрдта, уӕд.
Уый тыххӕй Тотраты Бесӕ кӕд комкоммӕ 1903 азы кой
нӕ кӕны, уӕдцӕр йӕ чиныг «Ирон театры авдӕны уӕлхъус»-ы
афтӕ зӕгъы: «Фӕстӕдӕр куыд базыдтон, афтӕмӕй пьесӕтӕ
«Худинаджы бӕсты мӕлӕт» ӕмӕ «Уӕрӕседзау»-ы фыццагдӕр
ахъазыдысты Дӕллагхъӕуы Брытъиаты Елбыздыхъойы ахуыр-
дзаутӕ, уый фӕстӕ та уалдзӕджы 1904 азы — Ӕрыдоны семи-
нары ахуырдзаутӕ». Тотраты Бесӕйы разамындӕй «Уӕрӕсе-
дзау» фыццаг хатт Ольгинскӕйы ӕвдыст ӕрцыд 1904 азы,
сӕрды 20 июны. Бесӕйы мысинӕгтӕм гӕсгӕ спектаклмӕ ка-
сти 500 адӕймаджы бӕрц.
Ӕрыдоны семинары ӕмӕ Ольгинскӕйы цы хӕдархайӕг
театртӕ уыд, уыдон се спектаклтӕ арӕх ӕвдыстой сӕхимӕ,
стӕй уӕд Алагиры, Ногхъӕуы, Хъӕдгӕроны, Чырыстонхъӕуы,
Хуымӕллӕджы, Джызӕлы ӕмӕ ӕндӕр хъӕуты.
1905 азы Ольгинскӕйы ӕвӕрд ӕрцыд фыццаг ирон сы-
лгоймаг-драматург Кочысаты Розӕйы комеди «Нӕ пъырыстыф
96
сӕрра». Уӕдӕй фӕстӕмӕ ӕвдыст цыдысты Цӕгат Ирыстоны
хъӕуты, стӕй Дзӕуджыхъӕуы ирон драматургтӕ Брытъиаты
Елбыздыхъойы, Кочысаты Розӕйы, Гуырдзыбегты Блашкайы,
Хъороты Дауыты, Токаты Алиханы, Томайты Хъылцыхъойы ӕмӕ
иннӕты пьесӕтӕм гӕсгӕ арӕзт спектаклтӕ. Ирон цардыл,
ирон драматургты фыст пьесӕтӕ ӕвӕрдтой ӕмӕ сӕ хъазы-
дысты ирон курдиатджын фӕсивӕд, кастысты сӕм цымыди-
сӕй сӕдӕгай ӕмӕ мингай театрдзаутӕ.
Уый кӕд ӕххӕст профессионалом театр нӕма уыд, уӕд-
дӕр уыди ӕцӕг ирон театр.
1904 азы Хуссар Ирыстоны Дзауы, Згъуыбиры, Сыбайы ӕмӕ
ӕндӕр хьӕуты ӕвдыст цыди ирон спектаклтӕ. Ӕвӕрдтой ӕмӕ
сӕ хьазыдысты Хуссар Ирыстонӕй Ӕрыдоны семинары чи ахуыр
кодта, уыдон: Уанеты Шакро (Захар), Саулохты Алыксандр, Куымӕ-
ридтаты Кима, Соттиты Нестор, Санахьоты Серо ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Тифлисы цы хӕдархайӕг ирон театр арӕзт ӕрцыд, уым
фыццаг хатт ӕвӕрд ӕрцыдысты Брытъиаты Елбыздыхъойы
пьесӕтӕ «Худинаджы бӕсты мӕлӕт» ӕмӕ «Уӕрӕседзау»
1906 азы 24 майы. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕй дыууӕ хатты ӕвды-
ста ацы театр Тбилисийы, Чъыребайы, Хуссар Ирыстоны хъӕу-
ты ирон драматургты фыст пьесӕтӕй арӕзт спектаклтӕ.
1976 азы Тбилисийы мыхуыры рацыд хорз ӕмӕ хъӕздыг
фӕлгонцгонд альбом «Хетӕгкаты Къостайы номыл Цхинвалы
Паддзахадон драмой театр». (Дзырд «Цхинвалы» ам баивын
хъуыд «Хуссар Ирыстоны»-йӕ: театр ӕрмӕст горӕты театр
нӕу, ӕнӕхъӕн автономон облӕсты театр у). Уыцы альбомы 11
фарсыл кӕсӕм: «Ирон профессионалом театрыл сӕххӕст 70
азы, фӕлӕ йӕ раздӕры истори хӕццӕ кӕны дард ивгъуыд за-
мантӕм. XIX ӕнусы дыккаг ӕмбисы ирон интеллигенци сӕ цӕ-
стӕнгас тынгдӕр аздӕхтой национ литературӕмӕ, аивадмӕ,
сӕрмагондӕй театрмӕ». Альбомы мыхуыргонд ис егъау иу-
мӕйаг хуызист, хуызисты уӕле ставд дамгъӕтӕй ӕмӕ ци-
фрӕтӕй фыст: «Ирон театр. 1905». Къамы бӕстастӕу хӕрз лы-
стӕг фыст ирон театры тыххӕй. Тексты алфамбылай хицӕнтӕй
дӕс ӕмӕ ссӕдз артисты къамтӕ. Ноджы ма дзы ис ӕртӕ
къамы — сценӕты хуызистытӕ.
Ацы хуызист хорз ӕвдисӕн у, XX ӕнусы фыццаг азты
7 Мӕсыгамайджытӕ
97
ирон адӕммӕ сӕхи национ театр кӕй уыди, уымӕн. Хъазыд
дзы иугай адӕймӕгтӕ нӕ, фӕлӕ ӕнгом баст, ӕмзонд коллек-
тив. Сӕхи дӕр хӕдархайгӕ къорд, кӕнӕ хӕдархайгӕ театр
нӕ хуыдтой, фӕлӕ: «Ирон театр».
Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны театртӕн сӕхи сӕрмагонд
агьуыстытӕ нӕма уыд, фӕлӕ уӕддӕр сӕ куыст кодтой, ӕв-
дыстой спектакльтӕ ӕххуырсгӕ хӕдзӕртты, ӕндӕр ӕхсӕна-
дон агъуыстыты, кӕнӕ та артисттӕй искӕй хӕдзӕртты дӕр.
Ахӕм уавӕрты куыстой бирӕ театртӕ Октябры революцийы
агъоммӕ.
Хуссар Ирыстоны ирон театры райгуырӕн боныл нымад
цӕуы 1906 аз. 1976 азы Гуырдзыстоны стыр бӕрӕгбон уыд.
Цхинвалы гуырдзиаг театрыл 100 азы кӕй сӕххӕст ӕмӕ Хус-
сар Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл драмой театрыл та
— 70 азы, уый фӕдыл.
Уымӕй уый зӕгьынмӕ хъавын ӕмӕ Хуссар Ирыстоны
фидаргонд ӕрцыд ирон театры райгуырӕн бон — 1906 аз. Уӕл-
дӕр куыд загътам, афтӕмӕй та бирӕтӕ ирон театры сарӕзт
нымайынц 1903 аз, иннӕтӕ та — 1904 аз.
Мах та Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой театры рай-
гуырд бӕрӕг кӕнӕм 1935 азӕй фӕстӕмӕ, ирон фыццаг сту-
дийы студенттӕ Мӕскуыйы театралон институт каст куы фесты
ӕмӕ 10 ноябры уырыссаг театры агъуысты А.Корнейчукы пье-
сӕ «Платон Кречет»-мӕ гӕсгӕ спектакль куы ахъазыдысты,
уӕдӕй фӕстӕмӕ. Цыма ног эрӕйы агъоммӕ незаманты цы
театртӕ уыди, уӕдӕй нырмӕ йӕ гуырӕн бон кӕмӕн бӕрӕг
кӕнынц, уыдоны дӕр театралон институт каст чи фӕци, ахӕм
профессионален артисттӕ куыстой? Уӕд институтӕн йӕ кой
дӕр куы нӕма уыд.
Нӕй ирон культурӕ ӕмӕ аивадӕн дихтӕ кӕнӕн Хуссар
ӕмӕ Цӕгатыл, дихтӕ дӕр ӕй ничи кӕны. Фӕлӕ ирон театры
бындуртӕм, йӕ райгуырд, йӕ историмӕ абоны онг нӕма ис
иухуызон цӕстӕнгас, иухуызон уагӕвӕрд. Чи зоны исчи афтӕ
дӕр хъуыды кӕна: «Цы уӕлдай у, кӕй куыд ӕмӕ кӕд фӕнды,
афтӕ ӕмӕ уӕд бӕрӕг кӕнӕд ирон театры юбилей». Уый уа-
ид рӕдыд хъуыды, ирон театралон аивадӕн пайда нӕ, фӕлӕ
зиан чи хӕссид, ахӕм хъуыды.
98
1901 азӕй фӕстӕмӕ ирон театр азӕй-аз фидардӕр код-
та, адӕмы зӕрдӕмӕ арф ныххызт: йӕ намысы кой айхъуыст
дардыл, бахӕццӕ бӕрзонд хӕххон хъӕуты цӕрӕг адӕммӕ
дӕр. Уыдис йӕ царды ахӕм уавӕртӕ, ӕмӕ-иу рӕстӕгмӕ нал
ӕвдыста спектаклтӕ. Стӕй та-иу ногӕй ныллӕууыд йӕ рӕзты
фӕндагыл.
Куыд уынӕм, афтӕмӕй ирон адӕммӕ сӕхи национ театр
уыди 1935 азы размӕ дӕр, кӕд ӕххӕст профессионален нӕ-
ма уыд, уӕддӕр.
Нӕ театры историйыл дзургӕйӕ ма мӕ зӕгьын фӕнды
иу наукон куысты тыххӕй. 1915 азы Тбилисы гуырдзиаг ӕвза-
гыл рацыд зындгонд гуырдзиаг ахуыргонд Чичинадзейы чиныг
«История Осетии по грузинским источникам». Уыцы чиныджы
ис «Ирон театр», зӕгьгӕ, ахаем сӕргонд. Уым 223-ӕм фарсыл
Чичинадзе фыссы: «Нае ирон ӕфсымӕртӕ журналтӕ ӕмӕ га-
зетты уӕлдай ӕввахс ӕрлӕууыдысты театрмӕ дӕр. Ацы хабар
махӕн уыд тынг ӕхсызгон. Хуыцау зӕгьӕд ӕмӕ ацы хъуыд-
даджы дӕр размӕ куыд ацӕуой, цӕмӕй сӕм сдзырдхъом мау-
ал уой, ӕнӕкультурон сӕ чи хоны, уыдӕттӕ. Ирон ӕвзагыл
спектакль ӕвӕрд ӕрцыд 1860 азы». Дардцӕр фыссы, зӕгъгӕ,
спектаклтӕ ӕвдыст цыдысты Тбилисы, Хуссар Ирыстоны хъӕ-
уты»... сызмӕлын кодтой ӕппӕт ирон адӕмы. Спектаклтӕм
цыд кӕддӕриддӕр ӕнӕкӕрон бирав адӕм». Гуырдзиаг аху-
ыргонд йӕ наукон куысты спайда кодта, ирон адӕмы историй-
ыл дзырд кӕм цӕуы, бирӕ ахӕм чингуытӕй. Чи зоны, уыцы
чингуыты ирон театры тыххӕй фылдӕр ӕмӕ бӕлвырддӕр ны-
хас цӕуы. Уӕд сӕм нӕ аивады кусджытӕ сӕ хъус цӕуылнӕ
бадарынц? Уӕдӕ гуырдзиаг ахуыргонд цӕмӕн хъуамӕ ӕрӕ-
мысыдаид фыццаг ирон спектакль 1860 азы ӕвӕрд ӕрцыд,
зӕгьгӕ?
Мӕнмӕ гӕсгӕ хъуыддаг дарддӕр афтӕ уадзгӕ нӕу, иу
ӕгъдау, иу фӕтк скӕнын хъӕуы ирон театры райгуырдӕн ӕмӕ
ӕппӕт иннӕ театртӕн куыд и, афтӕ ирон театрӕн дӕр хъу-
амӕ уа йӕхи фидар, бӕлвырд бӕрӕгбон, иу ӕнӕивгӕ райгуы-
рӕн бон.
Уӕдӕ кӕд райгуырди ирон театр?
Ацы стыр ӕмӕ ахсджиаг фарст ӕнхъӕлмӕ кӕсы театр-
99
иртасджытӕм, культурӕ ӕмӕ аивад иртасджытӕм, кӕд ӕм
уыдон се ‘ргом нӕма раздӕхтой, уӕддӕр. Театрален аивад
наукӕ у ӕмӕ йӕм хъӕуы наукон цӕстӕнгас дарын.
Журнал «Мах дуг», 1980 аз, № 8

100

ЦАРДЫ ГУЫЛФӔНТЫ
Абон нӕ республикӕйы фӕллойгӕнджытӕ бӕрӕг кӕ-
нынц Цӕгат Ирыстоны падцзахадон драмой театры 50 азы. Уы-
дон стыр арфӕйагӕй сӕмбӕлдысты, театрӕн Советон хицау-
ад Фӕллойадон Сырх Тырысайы орден кӕй саккаг кодта, ууыл.
Театры куыстӕн афтӕ стыр аргьгонд кӕй ӕрцыд, уый иттӕг
хорз ӕвдисӕн у ленинон национ лолитикӕйы уӕлахизӕн, со-
циалистов бирӕнацион культурӕйы дарддӕры рӕзтыл ӕрвыл-
боны аудындзинадӕн.
Ирон адӕм рагӕй бӕллыдысты сӕхи драмой театр сара-
зынмӕ. Фӕлӕ сын нӕ уыдис фадӕттӕ. Ӕрмӕстдӕр XX ӕну-
сы райдайӕны Ирыстоны хъӕутӕй цалдӕры фӕзынд драмон
къордтӕ. Нӕма уыд хи драматурги, ӕмӕ спектаклтӕ арӕзтой
аргъӕуттӕй, таурӕгьтӕй. Иу цасдӕры фӕстӕ ӕвӕрын рай-
дыдтой Брытъиаты Елбыздыхъойы ӕмӕ ӕндӕр авторты пье-
сӕтӕ. Уыцы спектаклтӕ, Терчы облӕсты жандармтӕй тӕрс-
гӕйӕ, ӕвдыст цыдысты сусӕгӕй театруарзаг актерты сараты
ӕмӕ хӕдзӕртты. Ирон адӕмӕн ӕрмӕст Стыр Октябрь бай-
том кодта фӕндаг профессионален аивадмӕ. 1931 азы 30 ирон
лӕппуйы ӕмӕ чызджы ацыдысты Мӕскуымӕ театралон инсти-
тутмӕ. Уым ахуыр кодтой сценӕйы уырыссаг хъуыстгонд дӕс-
ныты разамындӕй, ӕмӕ йӕ фесты 1935 азы. Ирон фыццаг ак-
тертӕ сыздӕхтысты республикӕмӕ. Байтом нӕ национ театр.
Ирон адӕм стыр арфӕйаг сты сценикон аивады зындгонд
дӕснытӕ ӕмӕ Мӕскуыйы Аивадон Академион театры ахуыр-
гӕнджытӕ В.Я.Стацининӕй ӕмӕ И.М.Раевскийӕ, Вахтанговы
номыл театры сӕйраг режиссер Р.Н.Симоновӕй. А.В.Луначар-
скийы номыл Театралон Аивады Паддзахадон институты фыц-
цаг ирон национ студи кӕй бацӕттӕ кодтой, уый тыххзей.
Театр байтом Ирыстонӕн ссис стыр бӕрӕгбон, йӕ цар-
ды историон цау. Театр азӕй-азмӕ уӕлдӕр хызт сценикон
101
дӕсныйады бӕрзӕндмӕ. Сценӕйӕ театрдзаутимӕ ирон ӕв-
загыл дзурын байдыдтой уырыссаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг литера-
турӕйы зындгонддӕр уацмысты хъӕбатыртӕ.
Коллектив чысыл нӕ сӕвӕрдта адӕмы рагон ӕмӕ ныры
цард ӕвдисӕг уацмыстӕ. Ирон сценӕйы куыстой хъуыстгонд
артисттӕ Тӕбӕхсӕуты Бало, Таутиаты Солӕман ӕмӕ иннӕ-
тӕ. Уыдоны стыр курдиат, сӕ сценикон дӕсныйад, сӕ тради-
цитӕ, бирӕвӕрсыг аивадон фӕлтӕрддзинад абон дарддӕр
хӕццӕ кӕнынц, театры чи кусы, уыцы артисттӕ.
Ирон театрӕн бындур сӕвӕрыны ӕмӕ йӕ рӕзты хъуыд-
дагмӕ стыр хай бахастой УСФСР-йы адӕмон артисттӕ Икъаты
Серафин, Хъӕрджынты Варя, Хъариаты Тамарӕ, УСФСР-йы
сгуыхт артисттӕ Цырыхаты Петр, Цӕрукъаты Алыксандр,
УСФСР-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг Цӕлыккаты Мӕирбег
ӕмӕ иннӕтӕ. Уыдоны театралон ирд хӕдбындур аивад арф
хызт театрдзауты зӕрдӕмӕ.
Ирон театры бындурӕвӕрджыты хуыздӕр аивадон тради-
цитӕ дарддӕр ӕнтыстджынӕй хӕссынц ССР Цӕдисы адӕмон
артист Саламты Къола, УСФСР-йы адӕмон артисттӕ Сланты
Къоста, Туменаты Еленӕ, Хуыгаты Геор, УСФСР-йы сгуыхт ар-
тисттӕ Балаты Валодя, Мерденты Юрий, Уыртаты Верӕ, Беккуы-
зарты Орзетӕ, Икъаты Мӕирбег, Годжыцаты Исахъ, Уататы Би-
бо, Цӕгат Ирыстоны АССР-йы адӕмон артисттӕ Дзугкойты
Афассӕ, Мӕхъиты Валодя, Бирӕгъты Къоста ӕмӕ иннӕтӕ.
Коллективы фылдӕр кӕны ног актертӕ ӕмӕ режиссерты
нымӕц. 1958 азы сыл бафтыдысты, Б.В.Щукины номыл Уӕл-
дӕр театралон училищейы ирон студи каст чи фӕцис, уыцы
фӕсивӕд. 1970 азы Театралон Аивады Паддзахадон институт
ирон театрӕн бацӕттӕ кодта ног къорд, 1980 азы та — Щуки-
ны номыл училище. 1939, 1944, 1948 азты театр йӕ артистты
нымӕц фӕфылдӕр кодта йӕхи ӕртӕ актерон студи фӕуӕв-
джытӕй.
Ӕхсызгон у, ӕрӕджы театралон институт каст чи фӕцис,
уыцы ӕрыгон актертӕй бирӕтӕм ныридӕгӕн сценикон фӕл-
тӕрддзинад кӕй ис ӕмӕ бӕрнон ролты кӕй хъазынц, театры
аккаг бынат кӕй ахсынц, уый дӕр.
Театры ныртӕккӕ кусы иу ССР Цӕдисы адӕмон артист,
102
ӕртӕ УСФСР-йы адӕмон артисты, авд УСФСР-йы сгуыхт арти-
сты, ӕртӕ Цӕгат Ирыстоны АССР-йы адӕмон ӕмӕ иуӕндӕс
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артисты, иу Цӕгат Ирыстоны
АССР-йы аивӕдты сгуыхт архайӕг, иу Цӕгат Ирыстоны АССР-
йы культурӕйы сгуыхт кусӕг, ӕхсӕз К.С.Станиславскийы но-
мыл УСФСР-йы Паддзахадон премийы лауреаты, иу Рудакийы
номыл Паддзахадон премийы лауреат, дыууӕ Хетӕгкаты Къос-
тайы номыл республикой премийы лауреаты, иу — артистты-
аивкӕсджыты Ӕппӕтцӕдисон конкурсы лауреат.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты азты театры нӕлгоймӕгтӕ
ацыдысты цыфыддӕр знагӕй Райгуырӕн бӕстӕ бахъахъхъӕ-
нынмӕ. Бирӕтӕ сӕ цард радтой нӕ Уӕлахизы сӕраппонд.
Уыдонӕн сӕ нӕмттӕ сыгъзӕрин дамгъӕтӕй фыст ӕрцыд-
ысты ирон театры историйы.
Театры дардцӕры рӕзты стыр бынат бацахстой фыццаг
азты спектаклтӕ: А. Корнейчукы "Платон Кречет", Мамсыраты
Дӕбейы "Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ", Нигер ӕмӕ Епхиты Тӕтӕрийы
"Къоста", А. Островскийы "Ӕнӕаххосджынтӕй аххосджынтӕ",
В.Шекспиры "Отелло" ӕмӕ ӕндӕртӕ. Йӕ спектаклтӕй би-
рӕтӕ бӕрзонд хӕссынц советон бирӕнацион театралон аива-
ды тырыса. Шамхаловы "Ӕфсин”, М.Горькийы романтикой уац-
мыстӕй Тыбылаты Лемзӕйы инсценировкӕ "Судзгӕ зӕрдӕ”,
А. Островскийы "Арвы нӕрд", М.Горькийы "Царды бын", Хуы-
бецты Райӕйы "Мады фарн", В.Шекспиры "Афинаг Тимон"
ӕмӕ ӕндӕртӕ театралон аивады Ӕппӕтцӕдисон ӕмӕ Ӕп-
пӕтуӕрӕсеон фестивалты систы лауреаттӕ, райстой преми-
тӕ.
Коллектив стыр ӕргом здахы фӕллойгӕнджыты интерна-
ционален, хӕстон-патриотон ӕмӕ атеистон хъомылады фар-
статӕм. Йӕ репертуары ирон драматургийы фарсмӕ сӕйраг
бынат ахсынц нӕ бӕстӕйы адӕмты ӕмӕ дунеон классикӕйы
драматургийы уацмыстӕ.
Ирон театр сӕвӕрдта бындур, республикӕйы цыппӕрӕм
профессионален, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон музыкален теат-
рӕн. Уый хицӕн сфӕлдыстадон коллектив ссис 1962 азы. Теат-
рӕн, национ театралон аивады рӕзты йӕм сгуыхтдзинӕдтӕ
кӕй ис, фӕллойгӕнджыты 'хсӕн коммунистов хъомылады
куыст хорз кӕй кӕны, уый тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыд УСФСР-йы
Сӕйраг Советы Президиумы Кады грамотӕ, Гуырдзыстоны
ССР-йы ӕмӕ Таджикты ССР-йы Сӕйраг Советты Президиумты
Кады грамотӕтӕ, Моссоветы ӕмӕ Ленсоветы Кады грамотӕ-
тӕ, Цӕгат Ирыстоны, Дагестаны, Кӕсӕг-Балхъары, Абхазы,
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы Автономон Республикӕты Сӕйраг Советы
Президиумты Кады грамотӕтӕ.
...Сфӕлдыстадон ӕнтыстыты фӕндзай азы. Театр бӕр-
зонд хӕссы коммунистом хъуыдыты, партион ӕмӕ адӕмондзи-
нады тырыса. Фӕлӕ ма театры коллективы размӕ ис, цӕуыл
бакусын хъӕуы, ахӕм хъуыддӕгтӕ дӕр. Бафидар ӕмӕ фӕ-
фылдӕр кӕнын хъӕуы, къухы цы сфӕлдыстадон ӕнтыстытӕ
бафтыд, уыдон. Театры куысты ма гыццыл нӕй хъуагдзинӕдтӕ
репертуар аразыны ӕмӕ фӕллойгӕнджытӕн культурой ма-
дзӕлттӕй лӕггад кӕныны хъуыддаджы.
Абон не 'ппӕт хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтӕ дӕр арӕзт
сты ацы азы ӕмӕ иуӕндӕсӕм фондзазоны пълантӕ ӕмӕ со-
циалистом хӕслӕвӕрдтӕ ӕнтыстджынӕй сӕххӕст кӕнынмӕ.
Цӕгат Ирыстоны культурӕйы ӕмӕ аивады кусджытӕ ӕп-
пӕт советон адӕмау социалистом ерысы ирдӕй ӕвдисынц, со-
ветом адӕм парти ӕмӕ хицауады мидбӕстон ӕмӕ ӕддагон
политикӕ хорзыл кӕй нымайынц, уый.
Орденхӕссӕг Цӕгат Ирыстоны паддзахадон драмой теа-
тры коллектив ӕдзухдӕр цӕудзӕн нӕ уарзон партийы амынд
фӕндагыл: йе 'ппӕт хъарутӕ, зонындзинӕдтӕ, курдиат дард-
дӕр дӕр ӕнӕвгъауӕй дӕтдзӕн коммунистом арӕзтады ӕп-
пӕтадӕмон хъуыддагӕн.
Хъесаты В.,
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы культурӕйы министр
"Рӕстдзинад", 1985 азы 15 ноябрь/

104
II ХАЙ
НЕ ’ВЗАДЖЫ МАРИН КУЫ БАУАДЗАЙ,
УӔД ДӔХӔДӔГ ДӔ НӔ
НАЦИЙЫ МАРӔГ
МАДЫ ӔВЗАГ
Цы ис зынаргъдӕр, адджындӕр мады хъӕлӕсӕй, мады
ӕвзагӕй? Уыдон адӕймагӕн йӕ райгуырӕн бонӕй суанг йӕ
царды кӕронмӕ ӕнӕсцухӕй йемӕ вӕййынц, йӕ туджы, йе
стӕджы, йӕ сӕры магъзы, йӕ дадзинты фидар ӕвӕрд сты, иу-
мӕ бахсыстысты, фӕхицӕнгӕнӕн сын нӕй. Адӕймаг йӕ ци-
ны, йӕ зыны сахат фыццагдӕр йӕ мадмӕ фӕдзуры. Мады
зӕрдӕ, мады дзыхы ныхас, мады ӕвзаг ӕвдадзы хос вӕййынц
йӕ хъӕбулӕн: радтынц ын ныфс, хъару, зонд; ӕрбайсафынц
ын йӕ фӕллад, йӕ рыст. Мады ӕвзаг хъусгӕйӕ, мады ӕвзаг
зонгӕйӕ, кӕстӕртӕ вӕййынц амондджын.
Цы уавӕры ис абон ирон мады ӕвзаг? Куыд цӕры? Куыд
цӕуы йӕ дарддӕры рӕзт? Цӕмӕй тыхсы? Цӕмӕ бӕллы? Ацы
ахсджиаг фарстатыл дзургӕ ӕмӕ фысгӕ арӕх кӕнӕм, фӕлӕ
цалынмӕ ныхасӕй хъуыддагмӕ нӕ рахизӕм, уӕдмӕ карзӕй-
карздӕр хъуамӕ уа нӕ тох мадӕлон ӕвзаг бахъахъхъӕныныл.
Фӕстаг дыууӕ азы зынгӕ фӕхуыздӕр ис ирон ӕвзаджы
уавӕр скъолаты, иуцасдӕр ын фылдӕр лӕвӕрд ӕрцыд урок-
тӕ; бирӕтӕ се ‘ргом аздӕхтой ирон истори, ирон культурӕ
ахуыр кӕнынмӕ, арӕзт ма цӕуы ӕндӕр мадзӕлттӕ дӕр.
Фӕлӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, ирон ӕвзаг чи зоны, ирон
чингуытӕ, журналтӕ, газеттӕ чи кӕсы, иронау фыссын чи зо-
ны, уыдоны нымӕц фылдӕр нӕ кӕны. Уый нӕ, фӕлӕ ма ирон
чингуытӕн, журналтӕн, газеттӕн сӕ тираж азӕй-аз къаддӕр
кӕны, сӕ уавӕртӕ ӕдзӕллагӕй-ӕдзӕллагдӕр кӕнынц. Уы-
мӕ ма куы бафтауӕм, Ирыстоны азӕй-азмӕ гуыргӕ къадцӕр
кӕй кӕны, мӕлгӕ — фылдӕр, уӕд бынтон къуырцдзӕвӕнмӕ
кӕй цӕуӕм, уый дызӕрдыггаг нал у.
1970 азы Цӕгат Ирыстоны алы 1000 адӕймаджы хыгъд-
мӕ дӕр райгуырди 17,5 сывӕллоны, мӕлгӕ та акодта 7,1
адӕймаджы. 1993 азы та райгуырд уыцы хыгъдмӕ 12,7 сывӕл-
106
лоны, мӕлгӕ та акодта 12,1 адӕймаджы. Мин адӕймаджы
хыгъдмӕ 1970 азы нӕ республикӕйы цӕрӕг адӕмы нымӕц
ӕрдзон рӕзтмӕ гӕсгӕ фӕфылдӕр 10,4 адӕймаджы, 1993
азы та — ӕрмӕстдӕр 0,6 адӕймаджы. Ома, нӕ адӕмы нымӕц
рӕзгӕ нал кӕны, фӕлӕ ныллӕууыд куынӕгдӕр кӕныны
къахыл. Ирон адӕмы нымӕцы рӕзтӕн ӕвирхъау зиантӕ ӕр-
хастой гуырдзыйы ӕмӕ мӕхъӕлы национал-экстремистты туг-
калӕн, мӕлӕтхӕссӕг агрессион ныббырстытӕ Ирыстоны
зӕхмӕ. Ныртӕккӕйы экономикой ӕмӕ политикой заууаты
рӕстӕджы, Ирыстоны тӕссаг уавӕрты тынг къуылымпыгонд
цӕуы ирон бинонты рӕзт. Раздӕрау чындзхӕсджыты зарӕг,
ноггуырды кӕуын арӕх нал хъуысынц ирон хӕдзӕрттӕй. Нал
рӕзы ирон адӕмы нымӕц, акъул къаддӕрӕй-къаддӕры фӕн-
дагмӕ.
1987 азы 18 июлы газет «Социалистическая Осетия»-йы
дунетыл хъуыстгонд ахуыргонд Абайты Васо фӕдис хъӕргӕ-
нӕгау фыста: «Наш язык в опасности, ему грозит исчезнове-
ние». Ӕмӕ йӕ бахъахъхъӕныны мадзӕлттӕй амоны иу цал-
дӕр: ирон скъола, ирон мыхуыр, ирон радио ӕмӕ телеуыны-
над ӕмӕ ӕндӕртӕ. Фӕлӕ, дам, уӕддӕр не 'взаджы хъысмӕт
арӕзт цӕуы нӕ ирон бинонты астӕу, нӕ ӕрвылбоны царды.
Ирон бинонтӕн сӕ фылдӕр хай хорз зоны иронау дӕр
ӕмӕ уырыссагау дӕр. Уыдон хайджын сты ирон дзырды фар-
нӕй, нӕ сафынц сӕ ирондзинад, хорз зонынц ирон дзырды
ахадындзинад ӕмӕ йыл ахуыр кӕнынц сӕ кӕстӕрты. Бинонты
царды сын сӕйрагдӕр у ирон ӕвзаг, куы сӕ бахъӕуы, уӕд та
сыгъдӕг дзурынц уырыссагау. Уӕддӕр сӕм мадӕлон ӕвзаг у
бӕрзонддӕр ӕвӕрд. Уыцы бинонтӕ сты фӕзминаг. Уым ирон
ӕвзаг никуы фесӕфдзӕн, цӕудзӕн фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ.
Бӕргӕ, ирон бинонтӕ иууылдӕр ахӕмтӕ куы уаиккой. Фӕлӕ
нӕм гыццыл нӕй ахӕм бинонтӕ, ирон ӕвзагмӕ куыдфӕн-
дыйы, ӕбӕрнон цӕстӕй чи кӕсы, нӕ адӕмы фидӕныл чи нӕ
хъуыды кӕны.
Мад ӕмӕ фыд цы ‘взагыл дзурой, уыцы ‘взагыл фӕдзу-
рынц бинонтӕ. Сывӕллон йӕ фылдӕр рӕстӕг ӕрвиты йӕ
ныййарджытимӕ ӕмӕ уыдоныл фӕахуыр кӕны ӕвзагыл, ӕгъ-
дауыл, хорздзинадыл дӕр ӕмӕ ӕвзӕрдзинадыл дӕр. Ӕмӕ
107
сывӕллон бинонты астӕу, рӕвдауӕндоны, сабиты цӕхӕрадо-
ны, скъолайы, техникумы, институты, университеты, ӕхсӕна-
дон царды ирон ӕвзаг, ирон ныхас куы нӕ хъуса, уӕд ын зын
базонӕн уыдзӕн. Иуӕй-иу ныййарджытӕн сӕ сывӕллӕттӕ
иронау кӕй нӕ дзурынц, уый сӕм цинау кӕсы, сӕхицӕй ныб-
буц вӕййынц. Стӕй фӕстагмӕ уыцы кӕстӕртӕм ирондзина-
дӕй мур дӕр куы ницыуал баззайы, уӕд ма фӕсмон фӕкӕ-
нынц, фӕлӕ байрӕджы вӕййы. Ӕмӕ кӕй аххос у? Кӕстӕрты?
Ӕппындӕр нӕ! Сӕ ныййарджытӕ сын сӕ мадӕлон ӕвзаг сӕ
дзыхӕй фелвӕстой ӕмӕ сын дзы ӕндӕр ӕвзаг нывӕрдтой.
Аххосджын бӕрӕг у, агурын ӕй нӕ хъӕуы.
Ирон хӕдзары иронау куы нӕ дзурой, ирон чингуытӕ,
журналтӕ, газеттӕн дзы кад куы нӕ уа, куы нӕ сӕ кӕсой, ирон
ӕгьдӕуттӕ дзы нымады дӕр куы нӕ уой, уӕд уыцы хӕдзары
ирон ӕвзаджы хъысмӕт лыггонд ӕрцыди — нал дзы ис ирон
мады ӕвзаг, амарди. Бынтон мард та уыцы хӕдзары кӕстӕр-
тӕм акӕндзӕн, ӕмӕ та ӕцӕг ирон бинонты нымӕц фӕкъад-
дӕр уыдзӕн. Алы ирон хӕдзары, алы ирон бинонтӕ дӕр
хъуамӕ сӕ зӕрдыл дарой ӕмӕ ӕххӕст кӕной Васойы фӕ-
дзӕхст-сидт: «Дерево рушится, если подсечь его корни в зе-
мле. Язык погибает, если подсечь его корни в семье. Вот поче-
му для каждого осетина должно быть законом: хранить и бе-
речь родной язык в семье».
Зындгонд ахуыргӕндтӕ куыд амонынц, афтӕмӕй зонд
ӕмӕ ӕвзаг иу сты. Ӕмӕ кӕд уый ӕцӕгдӕр афтӕ у, уӕд дзы
ахӕм хатдзӕг скӕнын хъӕуы: ирон ӕвзаг чи нӕ зоны, уымӕ
ирон зонд нӕй: ирон зонд кӕмӕ нӕ уа, уый та ирон схонӕн
нӕй. Ирон адӕмы цард ирон ӕвзаджы бындурыл арӕзт у,
ӕмӕ нӕ цард уыцы ӕвзагӕй куы фӕхицӕн кӕнӕм, уӕд нӕ
царды бындур нӕхӕдӕг нӕ халӕм?
Нӕ национ, культурой хӕдбындурдзинад ирон ӕвзагыл
лӕууы ӕмӕ йӕ ӕндӕр ӕвзӕгты фӕрцы нӕ фӕхуыздӕр кӕн-
дзыстӕм, нӕ бахъахъхъӕндзыстӕм. Уымӕ гӕсгӕ махӕн иннӕ
ӕвзӕгтӕй кадджындӕр зынаргъдӕр у нӕ фыдӕлты ӕвзаг.
Уый фӕрцы хъахъхъӕд ӕрцыдысты фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ
нӕ фыдӕлты фарн ӕмӕ намыс, нӕ культурӕйы цыртдзӕвӕн-
тӕ, адӕмон сфӕлдыстады ӕнӕмӕлгӕ хӕзнатӕ, ирон адӕмы
108
удыхъӕд, сӕ рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ, ӕхсӕнадон царды хицӕн
миниуджытӕ... Ӕмӕ мингай азты дӕргъы дӕ адӕм цы ‘взагыл
дзырдтой ӕмӕ абоны онг махӕн цы ‘взаг ӕрхастой ӕнусты
сӕрты, уыцы ӕвзагыл ды цӕуылнӕ хъуамӕ дзурай?
Нацийы бӕрӕггӕнӕг миниуджытӕн сӕ сӕйрагдӕртӕй
иу хонынц ӕвзаджы иумӕйагдзинад («общность языка»). Ӕмӕ
лӕг уыцы ӕвзаг куы нӕ зона, уӕд ын, ӕвӕццӕгӕн, уыцы на-
цийӕ бынтон ӕххӕстӕй йӕхи рахонӕн дӕр нӕй. Фӕсарӕнты
чи райгуырд, уым чи схъомыл, уыдоныл худӕн дӕр нӕй, сӕ
хъысмӕт ахӕм у. Фӕлӕ дзы уӕддӕр бирӕтӕ нӕ фесӕфтой
ирон ӕвзаг, зонынц ӕй, дзурынц ыл, суанг ма сӕ литературой
уацмыстӕ иронау чи фыссы, ахӕмтӕ дӕр ис. Ирӕттӕ ныппырх
сты дунетыл ӕмӕ сӕ геополитикон, ӕхсӕнадон, экономикой
царды домӕнтӕм гӕсгӕ дзурынц уырыссагау, гуырдзиагау,
англисагау, францагау, туркагау, араббагау, ӕмӕ бирӕ ӕндӕр
ӕвзӕгтыл. Ӕмӕ сын ӕндӕр гӕнӕн дӕр нӕй. Фӕлӕ зӕрдыл
дарын хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ ирон лӕг кӕмфӕнды куы цӕра,
кӕй фӕнды ӕвзагыл куы дзура, уӕддӕр ӕй йӕхи, йе ‘мтуг —
йе ‘мыстӕг ничи схондзӕн — кӕмдӕриддӕр уыдзӕн ӕрцӕуӕг-
гаг, ӕцӕгӕлон, исчи. Ӕрмӕст Ирыстоны, ирон зӕххыл ирон
лӕг у хион, бынӕттон, барджын, фысым, хицау. Ирон лӕгӕн
йӕ радтӕг зӕхх, йӕ фыды уӕзӕг, йӕ фыдыбӕстӕ у Ирыстон.
Алчи дӕр махӕй, ирон адӕмӕй, хъуамӕ сӕрыстыр уа,
ӕрдз ӕй иронӕй кӕй сфӕлдыста, уымӕй, уымӕн ӕмӕ йӕ
зонд, йӕ хъару, йе ‘гъдауӕй иннӕ адӕмтӕй фӕстӕдӕр ницӕ-
мӕй лӕууы; бирӕ хъуыдцӕгты та сын у фӕзминаг дӕр. Уымӕ
гӕсгӕ алы иронӕн дӕр йӕ мадӕлон ӕвзаг зонын хъӕуы,
стӕй канд йӕ кад, йӕ намысы тыххӕй дӕр нӕ, фӕлӕ дӕ цы
адӕм сфӕлдыстой, уыдоны ӕвзаг у, ӕмӕ йӕ куыннӕ хъуамӕ
зонай? Кӕд ӕй нӕ зоныс, уӕд та йӕ сахуыр кӕн, базон. Лӕг
цы сфӕнд кӕна ӕмӕ цы нӕ бакӕндзӕн: суанг ма цалдӕргай
фӕсарӕйнаг ӕвзӕгтӕ дӕр базоны. Абайты Васо бынтон ӕх-
хӕстӕй зоны ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтӕ, фӕлӕ ма уыдо-
нӕй уӕлдай сахуыр кодта фӕсарӕйнаг ӕвзӕгтӕ фынддӕсы
бӕрц. Ӕлборты Барысби ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтӕй фӕ-
стӕмӕ хорз сахуыр кодта къорд фӕсарӕйнаг ӕвзаджы, ӕххӕ-
стӕй зыдта ягнобаг, таджикаг ӕмӕ ӕндӕр ирайнаг ӕвзӕгтӕ
109
дӕр ӕмӕ ныффыста егъау зонадон куыстыты дыууӕ томы:
«Ягнобаг ӕвзаг — грамматикӕ, тексттӕ» ӕмӕ «Таджикаг —
ягнобаг — уырыссаг дзырдуат». Андрей Шегрен 1840 азы ба-
зыдта дзурын, кӕсын, фыссын иронау ӕмӕ сарӕзта фыццаг
ирон алфавит ӕмӕ фыццаг «Ирон грамматикӕ» (1844 азы).
Всеволод Миллер сахуыр кодта ирон ӕвзаг, зылдис Ирыстоны
хъӕутыл, кӕмттыл ӕмӕ ныффыста бирӕ ирон таурӕгътӕ,
кадджытӕ, аргьӕуттӕ ӕмӕ сӕ ныммыхуыр кодта йӕ чиныг
«Ирон этюдтӕ»-йы. Францаг ахуыргонд Жорж Дюмезиль Нарты
кадцжытӕ каст иронау ӕмӕ ныффыста ӕрдхӕрӕны чиныг
«Ирон эпос ӕмӕ мифологи». Бирӕ ӕндӕр адӕмыхӕттытӕй
сахуыр кӕнынц иронау дзурын, кӕсын, фыссын. Ӕмӕ канд зо-
надон кусджытӕ нӕ, фӕлӕ хуымӕтӕг адӕм дӕр. Ам нӕхимӕ,
Ирыстоны цӕрӕг ӕндӕр адӕмтӕй дӕр Къостайы «Ирон фӕн-
дыр» иронау чи кӕсы, ахӕмтӕ чысыл нӕй.
Ау, уӕдӕ, ирон уӕвгӕйӕ, иронау чи нӕ зоны, уымӕн ӕй йӕ
цӕргӕ-цӕрӕнбонты йӕ бон сахуыр кӕнын нӕу? Йӕ мады ӕвзаг
куы у, фӕсарӕйнаг ӕвзаг ын куы нӕ у. Цӕуылнӕ йӕ фӕнды ба-
зонын йӕ адӕмы ӕвзаг?
Афтӕ ничи зӕгъы ӕмӕ, ирӕттӕй иронау чи нӕ зоны,
уый ирон нӕу. Уыцы ирӕттӕй бирӕтӕ Ирыстонӕн скодтой
стыр кад ӕмӕ ном. Ис дзы фысджытӕ, хӕстон хъӕбатыртӕ,
стыр ахуыргӕндтӕ... Мах сӕ сӕрыстыр стӕм. Фӕлӕ уыдонӕн
дӕр сӕ мадӕлон ӕвзаг пайдайы йеддӕмӕ зиан не ‘рхастаид.
Афтӕ дӕр ничи зӕгъы ӕмӕ нӕ адӕм, нӕ кӕстӕртӕ
ӕрмӕст ирон ӕвзаг зоной, ӕрмӕст иронау дзурой. Уымӕн
гӕнӕн нӕй. Уырыссагау хорз зонын алы ироны дӕр хъӕуы.
Фӕлӕ уырыссаг ӕвзаг махӕн ирон ӕвзаджы бӕсты нӕу, уый
райс, дӕ мадӕлон ӕвзаг аппар — цы ма уа уымӕй ӕвирхъау-
дӕр рӕдыд? Ирон ӕвзаг уырыссаг ӕвзагимӕ иумӕ — ӕр-
мӕстдӕр афтӕ! Ӕппынфӕстаг, дыууӕ дӕр закъоны бындурыл
ныр Ирыстоны паддзахадон ӕвзӕгтӕ сты ӕмӕ сын ӕмхуызон
бартӕ, ӕмхуызон уавӕртӕ ӕмӕ фадӕттӕ хъуамӕ уа нӕ цар-
ды, сывӕллӕтты рӕвдауӕндӕттӕй райдай ӕмӕ ахуыры, куы-
сты, ӕхсӕнадон царды, алы ран дӕр сӕм хъуамӕ уа ӕмхуы-
зон цӕстӕнгас.
Цӕмӕй нӕ мадӕлон ӕвзаджы кад бӕрзонд сисӕм, уый
110
тыххӕй нӕ абон, раздӕрау, хъыгдарӕг нал ис, — ӕппӕтдӕр
нӕхицӕй аразгӕ у. Ӕмӕ нӕ республикӕйы фӕстаг азты цы
уынаффӕтӕ хаст ӕрцыд уыцы фарстайы фӕдыл, уыдон ӕх-
хӕстгонд нӕ цӕуынц. Мӕ ныхас дӕр ууыл у: нӕхицӕй аразгӕ
цы у не ‘взаг бахъахъхъӕныны, йӕ дарддӕры рӕзты тыххӕй,
уый цӕуылнӕ кӕнӕм? Мах бӕсты йӕ чи хъуамӕ бакӕна?
Ирон лӕг, кӕмдӕриддӕр дӕ, кӕд дӕ адӕмы фидӕнмӕ,
йӕ хъысмӕтмӕ куыдфӕндыйы цӕстӕй нӕ кӕсыс, кӕд арха-
йыс, кусыс йӕ хорздзинадыл, йӕ амондыл, уӕд сараз ӕппӕт
мадзӕлттӕ дӕр, цӕмӕй не ‘взаг, нӕ мадӕлон ирон ӕвзаг
цӕра, рӕза, кӕна хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр, рӕсугъдӕй-рӕ-
сугьдцӕр: ӕппынфӕстаг — цӕмӕй ма скуынӕг уа, ма фесӕ-
фа, ма амӕла.
Газет «Рӕстдзинад», 1994 азы 2 ноябрь

111

ИРОН ӔВЗАДЖЫ ХЪЫСМӔТ
Ирон ӕвзаг, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм ӕвзаг у. Аланты
ном кӕй хӕссы, уый дӕр махӕй домы не 'взаг бахъахъхъӕнын.
Не 'взаг канд мах нӕ хъӕуы, фӕлӕ зынаргъ хӕзна у ӕппӕт
бӕстӕты цивилизацийӕн дӕр.
Нӕ фыдӕлтӕ зыдтой ӕвзагӕн, дзырдӕн аргъ кӕнын.
Карз ӕлгьыст сӕм уыд: "Де 'взаг бахуыскъ уӕд!”, зӕгыӕ.
Ирон лӕг иу ныхас загъта, уӕд ын ӕнӕ сӕххӕст гӕнӕн нӕ
уыд, уымӕн ӕмӕ йын уӕд адӕм уайдзӕф кодтой, ӕмӕ алчи-
дӕр йӕ зӕрдыл дардта: "Топпы цӕфӕй ӕвзаджы цӕф зын-
дӕр дзӕбӕхгӕнӕн у”.
Ахӕм тых, ахӕм фарн уыд ирон ӕвзаджы, ӕмӕ йӕм уӕ-
лӕнгай цӕстӕнгас дарын фыдракӕнд у нӕ адӕмӕн.
Иу рӕстӕджы та карз ныхас цыдис не 'взаджы хъысмӕ-
тыл, ӕмӕ нын нӕ раздӕры хицауадӕй иу бауайдзӕф кодта,
цы, дам, фӕдис кӕнут: ”Не 'взаг сӕфы! Не 'взаг сӕфы!" Аф-
тӕ, дам, дзырдтой чидӕртӕ революцийы размӕ дӕр, фӕлӕ
не 'взаг абон дӕр цӕры.
Уый рӕдыд хъуыды у. Ӕрмӕст Уӕрӕсейы зӕххыл фӕ-
стаг ӕнусты фесӕфтысты, амардысты дӕсгай ӕвзӕгтӕ.
Уыдоны хал ахӕрдзӕн ирон ӕвзаг дӕр йӕ бахъахъхъӕ-
ныныл, йӕ дарддӕры рӕзтыл ӕнӕсцухӕй куы нӕ кусӕм, уӕд.
Ӕвзаг куы нал уа, уӕд наци дӕр нал уыдзӕн — ӕнӕ ӕвзаг на-
ци нӕй.
Нӕ Конституцимӕ гӕсгӕ ӕмӕ ӕвзӕгты Закъонмӕ гӕсгӕ
алкӕмӕн дӕр бар ис, цы ӕвзаг ӕй фӕнды, уый ахуыр кӕнын.
Раст у уый, мадӕлон ӕвзагӕн сӕфынӕй тас куы нӕ уа,
уӕд. Фӕлӕ ирон адӕм ирон ӕвзаджы бӕсты ахуыр кӕнынц
уырыссаг ӕвзаг, ирон ӕвзаг та рохуаты баззад, ӕмӕ сӕфтмӕ
цӕуы. Ирон ӕвзагӕн, ирон мыхуырӕн кад нал ис ирӕтты ас-
тӕу.
112
Ӕмӕ куы бауарзӕм не 'взаг, куы фӕцалх уӕм не 'взаг
ахуыр кӕныныл, уӕд та ӕххӕст кӕндзыстӕм Конституцийы
домӕнтӕ дӕр.
Абайты Васо хоны ирон адӕмы, дыууӕ ӕвзаджы кӕмӕн
ис, ахӕм адӕм: ирон ӕмӕ уырыссаг ӕвзӕгтӕ. Иухуызон
хъуагдзинадыл (ущербным) нымайы иронӕй иронау чи нӕ зо-
ны, уый дӕр, ӕмӕ иронӕй уырыссагау чи нӕ зоны, уый дӕр.
Уый раст фӕуӕд. Фӕлӕ ныртӕккӕйы заманы нӕ цард
ӕппӕтӕй дӕр уырыссаг ӕвзагыл арӕзт кӕй у, уымӕ гӕсгӕ
ирон уырыссагау нӕ базондзӕн, уымӕй ӕппындӕр тӕрсын
нал хъӕуы. Ӕгӕр дӕр ма суырыссӕгтӕ стӕм.
Тӕрсын хъӕуы, ирон иронау куы нӕ базона, уымӕй. Иро-
нией иронау чи нӕ зоны, ахӕм ирӕтты нымӕц фылдӕрӕй-
фылдӕр кӕй кӕны, уый та у не 'взаджы сӕфты фӕндаг.
Рынчын адӕймагмӕ уӕлдай хуыздӕр цӕстӕнгас вӕййы
хӕринаджы дзӕбӕхӕй, хосты дзӕбӕхӕй, хуыздӕр уавӕртӕй,
хуыздӕр лӕггадӕй.
Ныртӕккӕ ирон ӕвзаг у тыхст ӕмӕ тӕссаг рынчын, ӕмӕ
йӕм хъуамӕ бинонты астӕу дӕр, скъолаты дӕр, ӕхсӕнадон
царды дӕр, нӕ хицауадӕй дӕр уа хуыздӕр цӕстӕнгас.
Цӕмӕй нӕ рынчын фервӕза, уый тыххӕй ӕвдадзы хос
искӕмӕй агурын нӕ хъӕуы — нӕхи къухты ис ӕмӕ дзы
арӕхстгай слайда кӕнӕм.
Чи нӕ хъыгдары дыууӕ паддзахадон ӕвзӕгтӕн скъолаты
ӕмбӕрц сахӕттӕ раттын?
Чи нӕ хъыгдары ирон чингуытӕм, ирон газеттӕм, ирон
журналтӕм хъӕугӕ цӕстӕнгас дарын ӕмӕ сӕ кӕсын?
Зӕххы цъарыл иунӕг ирон газет ис, ӕрвылбон чи цӕуы,
ахӕм, уый у "Рӕстдзинад”. Мах ӕрвылбон дӕр кусӕм нӕ ирон
ӕвзаг, нӕ культурӕ, нӕ хорз ӕгъдӕуттӕ бахъахъхъӕныныл.
Уый тыххӕй ма ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджы-
тӕн ӕххуысӕн мыхуыр кӕнӕм методикой амынддзинӕдтӕ
ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕм хъӕугӕ ӕрмӕджытӕ.
Бирӕтӕ "Рӕстдзинад"-ы фӕрцы базыдтой иронау кӕсын
ӕмӕ фыссын ӕмӕ нӕм ӕдзух ӕрвитынц арфӕйы фыстӕджы-
тӕ. Бирӕтӕ та йӕ кӕсгӕ дӕр нӕ кӕнынц.
Фыццаг ирон профессор Ӕлборты Барысби 1912 азы
8 Мӕсыгамайджытӕ
113
журнал "Хуры тын"-ы №1 (уагъта йӕ Брытъиаты Елбыздыхъо
Петербурджы) куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ ирон адӕм Кавказмӕ
куы 'рбафтыдысты, уӕд иууылдӕр дзырдтой иухуызон. Фӕлӕ
ӕртӕ дихи фесты, ӕмӕ сӕ уавӕртӕм гӕсгӕ ивта се 'взаг
дӕр. Фӕстагмӕ райдыдтой дзурын иронау, дыгуронау, къуы-
дайрагау.
Уымӕй уый зӕгьынмӕ хъавын, ӕмӕ нӕ равзӕрдӕй фӕ-
стӕмӕ иу адӕм стӕм, ӕмӕ нӕ дихтӕ мачи кӕнӕд. Иугӕйт-
тӕй бынтондӕр фесӕфдзӕн нӕ хъӕстӕ.
Кӕддӕр нӕ республикӕйы Министрты Советы раз уыдис
сӕрмагонд паддзахадон къамис, уыдысты дзы зонадон кусджы-
тӕ, ахуыргӕндтӕ, лингвисттӕ, фысджытӕ, фӕлтӕрдджын ахуыр-
гӕнджытӕ, сфӕлдыстадон интеллигенцийы минӕвӕрттӕ. Уы-
дон-иу ӕвзаджы фарстатыл ӕрныхас кодтой наукӕйы домӕн-
тӕм гӕсгӕ профессионален ӕгьдауӕй. Мӕнмӕ гӕсгӕ ахӕм
паддзахадон къамис саразын хъӕуы нӕ хицауады. Уый ма ба-
кусид ӕвзӕгты Закъоныл ӕмӕ программӕйыл. Се сфидар кӕ-
ныны фӕстӕ та къамис йӕ хъус дарид, куыд ӕххӕстгонд цӕ-
уынц, уымӕ.
Бирӕвӕрсыг сты ӕвзаджы бахъахъхъӕныны ӕмӕ йӕ
дарддӕры рӕзты вазыгджын фарстатӕ. Хъуамӕ дӕсны спе-
циалисттӕ ӕмӕ хицауад алы азӕн дӕр аразой сӕрмагонд
программӕ ӕмӕ йын ӕхца цас хъӕуы, уый бӕрц ӕвӕрой бю-
джеты.
Ирон ӕвзаджы хъысмӕт ирон адӕмӕн сӕхицӕй аразгӕ
у. Искӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕн нӕй. Нӕхи йеддӕмӕ нын ничи
баххуыс кӕндзӕн. Мах та йыл куыд аудӕм? Куыд ӕй пропаган-
дӕ кӕнӕм? Ӕвзӕр!
Бирӕтӕ нӕ суырыссӕгтӕ сты, бирӕтӕ нӕ сгуырдзы-
йӕгтӕ сты. Ныр ма сын сӕ фӕд фӕагурӕм цырагъы рухсӕй
архивты, таурӕгъты: уыдон, дам, ирӕттӕ уыдысты. Уыдысты,
фӕлӕ нал сты ирӕттӕ. Сӕхи дӕр нӕ хонынц ирӕттӕ, нал сты
махӕй. Нӕ фидар мӕсыг нын фӕкъахыр кодтой.
Знагиуӕг исчи нӕ бакодта не 'взагӕн.
Исчи нӕ бахӕцыд не 'взаджы хурхыл.
Уый нӕхи астӕу "сахъгуырдтӕ" рахъомыл,
Асхуыстой уыдон сӕ мады 'взаг былӕй!
114
Адӕймаг йӕ мадӕлон ӕвзагӕн куыд аргъ кӕны, цы цӕстӕй
йӕм кӕсы, уымӕ гӕсгӕ ӕнӕ рӕдыдӕй зӕгъӕн ис кульурӕйы
цавӕр ӕмвӕзадмӕ схыст, цавӕр удыхьӕд ын ис, уый.
Фӕстаг дӕс азы Цӕгат Ирыстоны дӕр сарӕх сты, фӕс-
къӕвдайы зокъотау ног ӕмӕ ног газеттӕ. 1998 азы нӕм реги-
страцигонд ӕрцыд 79 газет ӕмӕ журналы. Ууыл хъуамӕ цин
кӕниккам. Фӕлӕ дзы бирӕтӕ къаппа-къуппатау куыд тагьд
февзӕрынц, афтӕ тагъд ӕрбайсӕфынц, сӕ зынг ахуыссы. Чи
ма дзы баззад, уыдонӕй иунӕг дӕр нӕ цӕуы ирон ӕвзагыл.
Уымӕн ӕмӕ хӕрз чысыл сты ирон ӕвзагыл чи фысса, ирон га-
зет чи араза, ахӕм журналисттӕ. Уыимӕ ма иронӕй иронау
кӕсын-фыссын чи зоны, уыдоны нымӕц дӕр гыццыл у, кӕд
ахуыргонд адӕм стӕм, уӕддӕр.
Уӕдӕ нӕ районты газеттӕ дӕр рахызтысты уырыссаг
ӕвзагмӕ; искуы иу хатт ма сӕ фӕрстыл фӕзыны ирон ӕрмӕ-
джытӕ. Чи сӕ нӕ уадзы сӕ мадӕлон ӕвзагыл фыссын? Уый
уымӕн афтӕ у, ӕмӕ ирон ӕвзагмӕ, ирон мыхуырмӕ сӕ хъус
нӕ дарынц районты, хъӕуты, куыстуӕтты, скъолаты разамон-
джытӕ; уӕлдайдӕр та бинонты хистӕртӕ. Ӕмӕ ирон ӕрмӕ-
джытӕ чи фысса хъӕутӕй, горӕттӕй, уыдон сты иугӕйттӕ;
уыцы иугӕйттӕн дӕр сӕ куыстӕн аргъ нӕй, фидгӕ сын ницы
кӕнынц; гонорары капеччытӕ къонвертты аргъ дӕр не сты.
Ирон адӕмӕн ирон ӕвзаг ахуыр кӕныны домӕнтӕ фӕкарз-
дӕр кӕнинаг сты, уӕгъдибарӕй, уӕгъдидонӕй ауадзӕн сын нӕй.
Куыд тыхсынц Хицауадӕй чидӕртӕ не 'взагыл?
Ӕппӕт адӕмы фӕстагдӕр сфыст (перепись населения)
куы райдыдта, уӕд ӕз дӕр, куыд газет «Рӕстдзинад»-ы сӕй-
раг редактор, уыдтӕн сфысты республикой къамисы уӕнг. Нӕ
къамисы ӕмбырды фӕндон бахастон, цӕмӕй нӕ горӕтты
ӕмӕ хъӕуты уынгты нӕмттӕ фыст ӕрцӕуой Цӕгат Ирыстоны
паддзахадон ӕвзӕгтыл: иронау ӕмӕ уырыссагау (ныртӕккӕ
иууылдӕр фыст сты уырыссагау). Диссаджы хорз гӕнӕн нын
фӕцис нӕ адӕмы фӕндон, нӕ Конституцийы домӕн сӕххӕст
кӕнынӕн. Сфыстӕн паддзахад ӕхца рауагъта, нӕ Хицауад ма
сӕм бафтаудзӕн ӕмӕ уынгты нӕмттӕ куыд ӕмбӕлы, афтӕ
фыст ӕрцӕудзысты. Нӕ къамисы сӕрдар республикӕйы Хи-
цауады сӕрдары хӕдивӕг, ирон лӕг, мын дзуапп радта:
115
- Ныртӕккӕ нӕ уыдӕттӕм не ‘вдӕлы. Ӕхца дӕр нӕм
уый фаг нӕй. Искуы куы схъӕздыг уӕм, уӕд ӕркӕсдзыстӕм
дӕ фӕндонмӕ дӕр.
Уымӕй ма ӕбӕрнон дӕр дзуапп уа? Уыцы ирон лӕг ирон
ӕвзагыл, ирон адӕмыл мӕт кӕны? Ӕмӕ мадӕлон ӕвзаджы
хъысмӕтмӕ ахӕм ӕбӕрнон цӕстӕй чи кӕсы нӕ бӕрнон кус-
джытӕй, уыдон чысыл не сты.
Не 'взаджы хъысмӕт кӕмӕй аразгӕ у, уыдон рӕсугьд
ныхӕстӕ бӕргӕ фӕкӕнынц, кусӕм, дам, ирон ӕвзаджы рӕз-
тыл. Ӕцӕгдзинад та у ахӕм: уыдон ын сӕхӕдӕг ӕнауӕрдо-
нӕй лыг кӕнынц йӕ уидӕгтӕ, ирон ӕвзагӕн сӕхӕдӕг бахӕ-
цыдысты йӕ хурхыл. Ӕрмӕстдӕр иу дӕнцӕг ӕрхӕссӕм.
Рауагьдад "Ир” арӕзт ӕрцыд ӕрмӕстдӕр ирон литера-
турӕ, ирон ахуыргӕнӕн чингуытӕ уадзынӕн. Ӕмӕ-иу раздӕр
афӕдзмӕ рауагъта 1200 мыхуырон сыфы, уӕддӕр нӕ фаг код-
той. Ныр ын 2004 азы бюджетмӕ бахастой ӕрмӕстдӕр 290
мыхуырон сыфы аргъ — 3 милуан сомы (Кӕс газет "Северная
Осетия" 2004 азы 3 февралы). Уый знагиуӕг у ирон ӕвзагӕн.
Нӕхӕдӕг куы аразӕм нӕ бюджет, уӕд дзы рауагьдад "Ир"-
ӕн 3 милуаны бӕсты 30 милуаны цӕуыннӕ радих кӕнӕм?! Га-
зет "Северная Осетия"-йы 2004 азы 10 февралы нӕ хицауад
фыссы, 2003 азы бюджетӕй, дам, пъланы чи нӕ уыд, ахӕм ӕн-
дӕр цӕуылдӕрты хардзгонд ӕрцыд 484 милуаны 281 мин со-
мы; субсидитӕ сӕ хонынц, ома помощь, поддержка; иннӕ ран
дӕр ма ис "Прочие расходы" — 232 милуаны 451 мин сомы; но-
джыдӕр та "Прочие расходы" — 246 милуаны 327 мин сомы.
Ау, пъланты чи нӕ уыд, уыцы ӕндӕр хӕрдзтӕ миллиардмӕ
куы схӕццӕ сты, уӕд дзы ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы
рӕзтӕн цӕуыннӕ ис радих кӕнӕн 30 милуаны?!
Ирӕттӕн ӕппӕты ахсджиагдӕр, хъысмӕтлыггӕнӕн кӕй
фӕхонынц, ахӕм у мадӕлон ӕвзаджы кад ӕмӕ хъомысы фар-
ста, нӕ адӕмы историон ӕмӕ культурон хӕзнаты бындуры
фарста. Аллайаг ма уый у, ӕмӕ нӕ рӕстӕгмӕйы чиновниктӕ
ӕвзаджы рӕзтӕн ӕрмӕст донӕй кӕй ӕххуыс кӕнынц. Сӕ ны-
хӕстӕм гӕсгӕ, сӕ уынаффӕтӕм гӕсгӕ цыма ӕвзаджы рӕз-
тыл тыхсынц, фӕлӕ хъуыдцагӕй та йӕ ныхмӕ сты. Республи-
кӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Президенты цур ирон ӕвзаг
116
бахъахъхъӕныны ӕмӕ йӕ рӕзты тыххӕй сӕрмагонд къамис
арӕзт куы ӕрцыдис, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы кадӕн
ӕрвылазон сӕрмагонд бӕрӕгбон арӕзт куы ӕрцыд Президен-
ты Указмӕ гӕсгӕ, уӕд адӕм банхъӕлдтой, ныр ирон ӕвзаджы
рӕзтӕн республикӕйы бюджетӕй ӕхца лӕвӕрд цӕудзӕн
цалдӕр хатты фылдӕр. Куыннӕ стӕй! Ирон ӕвзаджы, ирон ли-
тературӕйы, ирон рауагъдады, ирон чингуыты, ирон мыхуыры
хӕрдзтӕ хауынц дзыллон информацийы фӕрӕзты статьямӕ
ӕмӕ йын 2004-ӕм азӕн радих кодтой 2003-ӕм азимӕ абар-
гӕйӕ 6 милуаны къаддӕр (Кӕс газет "Северная Осетия" 2004-
ӕм азы 3 февралы). Бюджеты статьятӕй бирӕтӕн ис фӕкъад-
дӕр кӕнӕн, фӕлӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕ бахъахъхъӕ-
ныны статьямӕ куыд уыдис бавналӕн, цалдӕр хатты фӕфыл-
дӕр кӕнинаг куы у, уӕд?! Ӕмӕ газет "Рӕстдзинад" 8-ӕм
ӕмӕ 9-ӕм июны 2004 азы нӕ рацыд, финансты министрад ти-
пографийӕн ӕхца кӕй нӕ бафыста, уый тыххӕй. Газеткӕс-
джытӕ загъд-замана систой. Ирыстоны, дам, иунӕг ирон газе-
ты фаг ӕхца нал ис?
Бирӕтӕ бӕрнон бынӕттӕм куыддӕртӕй бахауынц,
схъӕздыг вӕййынц, фӕлӕ удыхъӕдӕй мӕгуырӕй баззайынц,
сӕ бон нӕу бамбарын ирон адӕмӕн цы стыр зиан хӕссынц,
уый. Цымӕ цӕмӕн сӕвӕрынц бӕрнон бынӕтты ӕбӕрнон
адӕймӕгты? Тынг раст бакӕнид нӕ Президент ирон ӕвзаджы
рӕзты тыххӕй йын йӕ уынаффӕтӕ ӕмӕ йӕ Указтӕ чи не
'ххӕст кӕны, уыцы чиновниктӕй нӕ адӕмы куы фервӕзын кӕ-
нид, уӕд уымӕй.
Мыййаг искӕд куы амӕла ирон ӕвзаг (зынг зӕгъынӕй
ком нӕ судзы), уӕд йӕ марджытӕ уыдзысты кӕддӕры ирӕт-
тӕ сӕхӕдӕг. "Кӕддӕры ирӕттӕ” уымӕн зӕгъын ӕмӕ уӕд
нал уыдзӕн ирон наци дӕр, ӕвзагимӕ амӕлдзӕн. Нацийы
сӕйрагдӕр бӕрӕггӕнӕн, сӕйрагдӕр миниуӕг у иумӕйаг ӕв-
заг ("общность языка”). Иугӕр ӕвзаг амарди, уӕд наци дӕр
амарди. Цӕмӕй ныл уыцы стыр бӕллӕх макуы ӕрцӕуа, уый
тыххӕй мах, ирӕтты, ӕнӕсцухӕй хъӕппӕрисджын куыст кӕ-
нын хъӕуы не 'взаг, нӕ наци бахъахъхъӕныныл, кӕд космопо-
литтӕ не стӕм, уӕд.
Йӕ адӕмы нымӕц даесгай, сӕдӕгай милуантӕ кӕмӕн у,
117
суанг ма миллиард, миллиардӕй бирӕ фылдӕр адӕм кӕм цӕ-
ры (Инди, Китай), уыцы паддзахӕдтӕ дӕр тыхсынц, мӕт кӕ-
нынц се 'взӕгты хъысмӕтыл, сӕ бахъахъхъӕныныл ӕмӕ ара-
зынц хъӕугӕ мадзӕлттӕ уый сӕраппонд.
Ирӕтты нымӕц та милуанмӕ дӕр нӕ хӕццӕ кӕны, аф-
тӕмӕй не 'взаджы хъысмӕтыл, йӕ бахъахъхъӕныныл, йӕ сы-
гьдӕгдзинадыл, йӕ дарддӕры рӕзтыл нӕ тыхсӕм, нӕ мӕт
кӕнӕм, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Тынг ахсджиаг хъуыддаг у не
взаг фӕстӕмӕ ӕрфидар кӕнын нӕ ирон цардарӕзты; кӕннод
хьӕстагӕй баззайдзыстӕм нӕ фидӕны фӕлтӕрты раз. Ныу-
уадзӕм сын нӕ фыдӕлты стырдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр хӕзна —
нӕ хӕдбындур, хигъӕдон ирон ӕвзаг ӕнӕ хӕлдӕй, ӕнӕ ив-
дӕй, сыгъдӕгӕй.
Алы ирон адӕймаг дӕр хъуамӕ йӕ зӕрдыл дара: ирон
ӕгъдауӕн, ӕфсармӕн, ирон фарнӕн, уагӕн, фӕткӕн, ирон-
дзинадӕн, нӕ удварны хӕзнатӕн, культурӕйӕн, литературӕ-
йӕн, аивадӕн сӕ бындур кӕй у ирон ӕвзаг — нӕ адӕмы ӕп-
пӕты зынаргъдӕр ӕхсӕнадон исбон, нӕ адӕмы ӕппӕты
ахсджиагдӕр ӕмӕ зынгӕдӕр иумӕйаг хӕзна.

III ХАЙ
УДВАРНЫ ХӔЗНАТӔ
АДӔМЫ ХОРЗӔХӔН СТЫ

ХӔЛАРӔЙ, УАРЗОНӔЙ, РӔСТӔЙ...
Цӕгат Ирыстоны культурой уагдӕтты сӕвзӕрд ӕмӕ
ныффидар хорз фӕтк, дӕсны арӕзт системӕ интернациона-
лом хъомылад арфхъуыдыджын, зӕрдӕисгӕ аразынӕн. Культу-
рӕ ӕмӕ аивады кусджытӕн хъомылады ацы ахсджиаг, вазыг-
джын къабаз сӕ зӕрдӕмӕ уӕлдай тынгдӕр цӕуы ӕмӕ дзы
ӕвдисынц ӕнтыстдзинӕдтӕ.
Фыццагдӕр интернационален хъомылад ӕнгом бает цӕ-
уы бынӕттон уавӕртимӕ, национален хицӕндзинӕдтимӕ,
царды ӕнӕмӕнг хъӕугӕ лыг кӕнинаг фарстатимӕ.
Лӕвӕрд цӕуы интернационален здӕхт ӕппӕт идейон-
хъомыладон, дзыллон-политикон куыстӕн дӕр.
Интернационален хъомылады сӕйраг ӕргом здахӕм дыу-
уӕ ахсджиаг фарстамӕ:
1. Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕнджыты хӕлардзинад фи-
дардӕр кӕнын сыхаг республикӕты, крайты, облӕстты фӕл-
лойгӕнджытимӕ.
2. Цӕгат Ирыстоны цӕрӕг ӕппӕт нациты астӕу хӕлар-
дзинад ноджы фидардӕр кӕнын.
Уыцы куысты ахъаззагдӕр хай рахастам фӕллойадон
коллективтӕм. Уымӕ нын не ’ргом здӕхтой сыхаг республи-
кӕты, Курскы ӕмӕ Фӕскарпатты обкомы партиты, стӕй Бол-
гарийы Кырджалийы окруджы коммунистты иумӕйаг пълантӕ
дӕр.
Афтӕмӕй ӕрвылбон интернационален хъомылад пъланон
куысты бындурыл аразгӕйӕ нӕ къухы бафтыд традицион скӕнын:
хӕлардзинады вахтӕтӕ, конкурстӕ "Дӕсныйады хуыздӕр"-ы ном
райсыныл, ерысгӕнджыты, специалистты кӕрӕдзимӕ арвитын сӕ
фӕлтӕрдцзинад парахат кӕнынмӕ, вазыгджын лыггӕнинаг фар-
статыл иумӕйаг зонадон-иртасӕн куыстытӕ кӕнын. Зӕгьӕм, ныр
ӕхсӕзӕм аз Горӕтгӕрон районы ӕмӕ Назрань! районы фӕллой-
120
гӕнджытӕ иумӕ бакусынц "Хӕлардзинады хуымтӕ", сӕ тыллӕг
та сын раттынц Сабырдзинады фондмӕ.
Традицион систы сфӕлдыстадон интеллигенцийы фем-
бӕлдтытӕ: фысджыты, нывгӕнджыты, композиторты, артист-
ты, кинематографистты, архитекторты, журналистты ӕмӕ ӕн-
дӕрты. Фӕткон систы литературӕ ӕмӕ аивады Бонтӕ аразын,
профессионалом ӕмӕ хихъӕппӕрисадон коллективты кон-
церттӕ дӕттын, фӕлтӕрты фембӕлдтытӕ ӕмӕ афтӕ дард-
дӕр.
Абон нӕ республикӕйы интернационалом хьомылады арӕзт
цӕуы кӕрӕдзиуыл баст структурӕ ахӕм цӕгтӕй: "Бинонтӕ — сы-
вӕллӕтты цӕхӕрадон — скьола — уӕлдӕр скъола — фӕллойадон
коллектив — цӕрӕнуат; йӕ бындур та у алкӕимӕ дӕр хицӕнӕй,
сӕрмагондӕй кусын. Уыцы структурӕ аразынмӕ зӕрдиагӕй ӕмӕ
разӕнгардӕй февнӕлдтой культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ. Ар-
хайӕм ууыл, цӕмӕй экономикой ӕмӕ социален рӕзты ӕмбар-
дзинадмӕ хӕццӕ кӕна идейон-хъомыладон куыст, фӕллойгӕн-
джыгы интернационалом хьомылад.
Культурӕ ӕмӕ аивады уагдӕтты арӕзт цӕуы хъӕугӕ
мадзӕлттӕ адӕмы интернационалом хъомылады системӕ но-
джы фӕхуыздӕр кӕныныл.
Зынгӕ ивддзинӕдтӕ ӕрцыд театрты, филармонийы кол-
лективты, паддзахадон ансамбль "Алан”-ы репертуаром поли-
тикӕйы. Ныр дзы бӕлвырд хуыздӕр хъуысы адӕмты хӕлар-
дзинады темӕ. Фӕуӕрӕхдӕр сты нӕ коллективты гастролтӕ
нӕ бӕстӕйы. Фӕфылдӕр сӕ нымӕц, нӕ республикӕмӕ кӕй
фӕхонӕм гастролты, уыцы сфӕлдыстадон коллективтӕн, му-
зыканттӕн, солисттӕн — нӕ бӕстӕйы бирӕнацион аивады ми-
нӕвӕрттӕн.
Сыхаг ӕфсымӕрон республикӕты драматургты пьесӕтӕ
арӕхдӕр ӕвӕрд цӕуынц нӕ театрты. Ӕрмӕст дзы фӕстаг-
дӕр сезоны (1986-1987 азты) ӕвӕрд ӕрцыд Б. Абдулаевы "Хо-
лостяки", Ч. Айтматовы «Материнское поле», М. Мижаевы "Зо-
лотая свирель" ӕмӕ ӕнд. 1988 азы репертуармӕ хает ӕрцы-
дысты пьесӕтӕ: Н. Вазовы "Службогонцы", Хухашвилийы
"Притча о войне и солдате Чипимея", В. Павловскисы "Лисе-
нок-плут” ӕмӕ иннӕтӕ.
121
Уыцы-иу рӕстӕг нӕ драматургты (Токаты Асӕхы, Хуы-
бецты Раяйы, Хъайттаты Сергейы, Хуыгаты Георы) фыст пьесӕ-
тӕм гӕсгӕ арӕзт спектаклтӕ ӕвдыст цӕуынц нӕ бӕстӕйы
бирӕ театрты.
Цӕгат Кавказы республикӕтимӕ, Сомихимӕ, Гуырдзы-
стонимӕ иумӕ иудадзыгдӕр аразӕм кӕрӕдзи нывгӕнджыты
куыстыты равдыстытӕ. Ирыстоны Культурӕйы министрады
пъланмӕ гӕсгӕ ахӕм равдыстытӕ уыдзӕн 1988 азы Дзӕу-
джыхъӕуы, Налцыччы, Махачкалайы.
Ӕрвылаз дӕр аразӕм нӕ традицион фестиваль "Ирысто-
ны музыкален сӕрд". Фестивалы программӕйы вӕййы Сове-
том Цӕдисы адӕмты композиторты уацмыстӕ. Стыр нысаниу-
ӕг ын ис фӕллойгӕнджыты интернационалом хъомылады.
Ӕнгом хӕлардзинад ис нӕ республикӕйӕн Курскы
облӕстимӕ. 1987 азы Цӕгат Ирыстоны ацыдысты Курскы
облӕсты Бонтӕ Цытджын Октябры 70 азы кадӕн. Афтӕ Цӕгат
Ирыстоны Бонтӕ та ацыдысты Курскы облӕсты. Хорз рауады-
сты нӕ театрты гастролтӕ Курскы облӕсты: хъуыстгонддӕр
артисттӕн уыдис сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ фӕллойгӕн-
джытимӕ. Курскы драмой театры гастролтӕ ам, махмӕ куы
цыдысты, уӕд дзы дыууӕ артистӕн лӕвӕрд ӕрцыд "Цӕгат
Ирыстоны АССР-ы сгуыхт артист"-ы кадджын нӕмттӕ. Гастрол-
тӕ ацыдысты куыд хӕлардзинады стыр бӕрӕгбон, афтӕ. Цӕ-
гат Ирыстоны сывӕллӕттӕ тынг бацин кодтой Курскы облӕ-
стон куклаты театры спектаклтыл, уыдоны сывӕллӕттӕ та —-
Республикой куклаты театр "Саби"-йы спектаклтыл. Тугъанты
Махарбеджы номыл Республикой аивӕдты музей ӕмӕ Курскы
облӕстон музейы кусджытӕ сарӕзтой сӕ хъӕздыг фондтӕй
равдыстытӕ: уыдон — махмӕ, махонтӕ — уыдонмӕ.
Курскы облӕстӕй ӕртӕ курдиатджын хихъӕппӕрисадон
коллективы хорзӕхгонд ӕрцыдысты Цӕгат Ирыстоны АССР-ы
Сӕйраг Советы Президиумы Кады грамотӕтӕй. Ацы аз (1988)
сфӕлдыстадон дзуаппон фембӕлдтытӕ уыдзӕн Курскы облӕ-
сты Медзеновы районы Ждановы номыл колхозы ӕмӕ Цӕгат
Ирыстоны Горӕтгӕрон районы Хетӕгкаты Къостайы номыл
колхозы хихъӕппӕрисадон къордты астӕу. Ахӕм фембӕлд ма
уыдзӕн Курскы облӕсты Октябрскы районы ”Россия”-йы кол-
122
хозы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны Рахизфарсы районы Плиты Ис-
сӕйы номыл колхозы хӕдахуыр артисттӕн дӕр.
1988 азы пъланы ма ис нӕ филармониты концертом кол-
лектив™ фембӕлд: Обоянскы районы ӕмӕ Алагиры районы
агитбригадӕты концерттӕ раттын; наукон-методикон центрты
делегацитӕ кӕрӕдзимӕ ӕрвитын...
Хӕлардзинады ӕнгом бастдзинӕдтӕ ис Цӕгат Ирысто-
нӕн Болгарийы Адӕмон Республикӕйы Кырджалийы округи-
мӕ, фӕллойадон ӕмӕ сфӕлдыстадон коллективтӕ кӕрӕдзи-
уыл ахуыр кӕнынц, кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕнынц. Мах театртӕ
ӕмӕ уыдоны театртӕ кӕрӕдзийӕ ӕрбахонынц режиссерты
спектаклтӕ ӕвӕрынмӕ, артистты — спектаклты хъазынмӕ, те-
атралом нывгӕнджыты — спектаклтӕн декорацитӕ саразынмӕ.
Уый ныр системӕ у.
Фӕстаг азты ӕнгом бастдзинӕдтӕ ис Культурӕйы мини-
страды дӕлбар ахуырадон уагдӕттӕн хӕларӕй кӕимӕ цӕ-
рӕм, уыдоны ахуырадон уагдӕттимӕ: зӕгъӕм, Дзӕуджыхъӕ-
уы аивӕдты скъолатӕн Налцыччы ӕмӕ Грознайы аивӕдты
скъолатимӕ. Ныр ссӕдз азы кусы сывӕллӕтты Республикой
аивӕдты скъолайы сывӕллӕтты конд нывты музей; ис дзы
цыппар мин нывы, уыдонимӕ интернационалом нывты хайад.
1988 азы мартъийы мӕйы ацы музейы уыдис ССР-ы Цӕ-
дисы нывгӕнджыты Цӕдисы сывӕллӕттӕ ӕмӕ ӕвзонг фӕси-
вӕды эстетикон хъомылады къамисы ӕмбырд, цӕмӕй нӕ бӕ-
стӕйы ахуыр кӕной ӕмӕ парахат кӕной ацы скъолайы фӕл-
тӕрддзинад. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕ уыд. Нӕ сывӕллӕтты
нывтӕ фӕсарӕнты равдыстыты райсынц сыгьзӕрин майдан-
тӕ; музейы коллекцийы ма ис 68 бӕстӕйы сывӕллӕтты ныв-
тӕ. Цӕдисон къамисы цӕугӕ сессимӕ Дзӕуджыхъӕумӕ ӕр-
бацыдысты нывгӕнджытӕ ӕмӕ ахуыргӕнджытӕ Мӕскуыйӕ,
Гуырдзыстонӕй, Прибалтикӕйӕ, Украинӕйӕ, Польшӕйӕ,
сыхаг республикӕтӕй.
Республикӕйы культурӕйы уагдӕтты фидаргонд ӕрцыд
интернационалом хъомылады сӕрмагонд бон — мӕйы дыккаг
ӕртыццӕг. Уыцы бон клубты ӕмӕ библиотекӕты вӕййы хӕ-
лардзинады изӕртӕ, республикӕйы ерысгӕнӕг районты фӕ-
сивӕды фембӕлдтытыӕ, дзыхӕй дзургӕ журналтӕ "Ӕнӕхӕл-
123
гӕ Цӕдис”, тематикой изӕртӕ "Ӕнусты сӕрты ӕрхӕсгӕ хӕ-
лардзинад", фӕлладуадзӕн изӕртӕ "Ӕппӕт планетӕйы ма-
хӕн нӕ хӕлӕрттӕ", викторинӕтӕ ӕмӕ конкурстӕ "Куыд зо-
ныс дӕ бӕстӕйы?"; изӕртӕ-балцытӕ Советом Цӕдисы респуб-
ликӕтӕм, крайтӕм, облӕсттӕм, социалистом лымӕнады бӕ-
стӕтӕм; советом ӕмӕ фӕсарӕйнаг фысджыты чингуытӕй рав-
дыстытӕ ӕмӕ чиныгкӕсджыты конференцитӕ.
Иууыл уыцы куыст цӕуы комкоммӕ интернационалом хӕ-
лардзинады клубты архайды ӕмӕ къухдариуӕджы фӕрцы.
Ахӕм клубтӕ нӕм культурӕйы уагдӕтты ис 60. Мӕздӕджы ра-
йоны станицӕ Ново-Осетиновскы Культурӕйы хӕдзары кусы
университет "Адӕмты хӕлардзинад”. Уым вӕййы Бонтӕ ӕмӕ
Декадӕтӕ цӕдисон республикӕтӕн. Хорз ацыдысты: хицӕн
нациты фӕсивӕды фембӕлд ахӕм девизимӕ "Ӕри ма дӕ
къух, ӕмбал", фидын кӕм хъуыд, ахӕм мадзал "Хӕлардзина-
ды изӕр" — ӕхцайы фӕрӕзтӕ ӕрвыст ӕрцыдысты сабырдзи-
нады фондмӕ.
Стыр куыст кӕны Дыгуры районы Николаевскы стани-
цӕйы интернационалом хӕлардзинады клуб "Солидарность"
библиотекӕимӕ иумӕ. 1987 азы сарӕзтой литературон-те-
матикон изӕрты цикл "Иумӕйаг бинонтӕй цытджын нысан-
мӕ". Уыцы циклӕй алы изӕр дӕр уыд хицӕн республикӕйы
номыл — йӕ истори, фӕллойадон ӕнтыстытӕ, культурӕ ӕмӕ
аивад: "Балц Советон Украинӕмӕ", "Белорус хӕсты ӕмӕ са-
быр царды”, "УСФСР — фыццаг пролетарон республик®"
ӕмӕ ӕнд.
1982 азӕй фӕстӕмӕ Кировы номыл республикой наукой
библиотекӕйы кусы культурӕйы университет "Хӕлӕртты къух-
ист”. Йӕ пъланмӕ гӕсгӕ дзы ис экскурситӕ Советон Цӕдисы
цӕдисон ӕмӕ автономон республикӕты историмӕ ӕмӕ ныры
дугмӕ лекциты, чингуытыл афӕлгӕстыты, литературӕйы ра-
вдыстыты, зындгонд адӕймӕгтимӕ фембӕлдтыты, документа-
лен фильмты фӕрцы.
Зӕрдӕмӕдзӕугӕ куыст кӕнынц клубтӕ: "Планетӕ”
(Мӕздӕджы район, Терскы станицӕ), "Фыдыбӕстӕ" (Кировы
район, Елхоты хъӕу), "Сабырдзинады бӕлон" (Рахизфарсы ра-
йон, Зилгӕйы хъӕу) ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
124
1985 азы октябры мӕйы Цӕгат Ирыстоны уыдис зоналон
наукон-практикон конференци аивады фарстатыл; патриотом
ӕмӕ интернационалом хъомылады мӕйонтӕ, хӕсты ӕмӕ
фӕллойы ветерантӕн кад кӕныны изӕртӕ; хуындысты "Хъӕ-
батырдзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады фӕндӕгтыл", "Сабыр-
дзинады уроктӕ", "Сабырдзинады азӕй сабырдзинады ӕнус-
мӕ"; бӕрӕгбонтӕ "Сӕ нӕмттӕ ӕвӕрд ӕрцыдысты уынгтыл”,
"Дружбы алые зори"; интернационалом хӕлардзинады клубты
ӕмбырдтӕ ахӕм темӕйыл: "Нӕ фыдыбӕстӕ — Советон Цӕ-
дис"; диспуттӕ, чиныгкӕсджыты конференцитӕ "В семье еди-
ной трудовой"; алы нациты фӕллойадон династитӕн кады
изӕртӕ аразын, тематикой изӕр "Сырх тырысайы бын фидар
кӕнынц хӕларад ӕмӕ ӕфсымӕрад".
Аразӕм семинартӕ культурӕйы ӕмӕ аивады кусджытӕй
патриотом ӕмӕ интернационалом хъомылады фарстаты фӕ-
дыл. Клубты куысты бирӕ хуызтӕй уӕлдай хуыздӕр сӕхи ра-
вдыстой интернационалом хъомылады къуыритӕ. 1986-1987 аз-
ты ахӕм къуыритӕ ацыдысты нӕ республикӕйы алы районы
дӕр хицӕн девизтимӕ: Дыгуры районы — "Тыхджын стӕм Ле-
ниной хӕлардзинадӕй", Рахизфарсы районы "Уарзон Фыды-
бӕстӕйы хуры бын”, Горӕтгӕрон районы — "Иудзинады ис нӕ
тых", Ӕрыдоны районы — «Мах тыхджын стӕм хӕлардзинадӕй,
ӕфсымӕрдзинадӕй, иудзинадӕй», Кировы районы — "Мах иу
стӕм адӕмты хӕлардзинадӕй”, Мӕздӕджы районы — "Ӕгас
цу, хӕлардзинад!”. Къуырийы программӕты ма уыд:
—	диспуттӕ "Хӕлардзинад ӕмӕ ӕмбалады тыххӕй";
—	тематикой изӕртӕ "Советон хӕстоны интернациона-
лом хӕс”;
—	дзыхӕйдзургӕ журналтӕ "Адӕмты хӕлардзинад —
аргъ кӕмӕн нӕй, ахӕм уасиат”;
—	сабиты утренник "Уарзон бӕстӕ”
—	районты — ерысдзауты фӕсивӕды фембӕлд.
Уыцы сӕрмагонд къуыриты уӕлдай цымыдисагдӕр вӕй-
йы библиотекӕты куыст дӕр. Аразынц Цӕгат Ирыстоны ӕмӕ
сыхаг республикӕты фысджытимӕ фембӕлдтытӕ; чиныгкӕс-
джыты конференцитӕ чиныг "Цӕхгӕр ӕфццжытыл"-мӕ гӕс-
гӕ, йӕ автортӕ — Цӕголты Васили ӕмӕ Шахри Дахильгов.
125
Клуб "Поэзи" цӕттӕ кӕны поэзи уарзджыты ӕмбырд, сӕ бо-
ны фӕткы — "Хӕлардзинады темӕ Цӕгат Кавказы поэтты
сфӕлдыстады"; уӕлдайдӕр та Хъайтыхъты Георы, Расул Гам-
затовы ӕмӕ Кайсын Кулиевы ӕмдзӕвгӕты.
Мӕздӕджы та уыд дзыллон тематикой бӕрӕгбон ”Хӕ-
лардзинады ӕмзард, ӕмкафт", хистӕрӕй кӕстӕрӕй уыдысты
алыхуызон айв костюмты. Националом костюмты ма уыдысты
хъазахъаг, кавказаг хӕрзад хӕринӕгтӕ чи уӕй кодта, уыдон
дӕр. Хорз фӕлгонцгонд уыди ӕнӕхъӕн къуырийы бӕрӕгбон
музыкалон номыртӕй. Алы бон дӕр-иу райдыдта ӕмӕ фӕци
"Зори Кавказа"-йы мелодийӕ.
Горӕтгӕрон районы Ленины номыл колхозы "Фыццаг
ауӕдз”-ы бӕрӕгбоны уыдысты Назраны районы совхоз "Эка-
жевский''-ы хоры куыстгӕнджытӕ дӕр.
Интернационалом хъомылады мидисджын куыст кӕны
Хӕлардзинады республикой хӕдзар, канд Цӕгат Ирыстоны нӕ,
фӕлӕ ма йӕ бастдзинӕдтӕ ӕххӕссынц фӕсарӕнтӕм дӕр.
Сарӕзта алы районы дӕр ахӕм Хӕлардзинады хӕдзӕрттӕ
ӕхсӕнадон уагыл.
Зынгӕ бавӕрд хӕссынц интернационалом хъомыладмӕ
хихъӕппӕрисадон коллективтӕ. Уыдон аивады ӕвзагӕй па-
рахат кӕнынц советон адӕмы культурӕ, сӕ зарджытӕ, сӕ
кӕфтытӕ.
Цӕгат Ирыстоны цы стыр куыст цӕуы, цы бирӕ алыхуы-
зон мидисджын мадзӕлттӕ аразӕм алы адӕмтимӕ ноджы хӕ-
лардӕрӕй цӕрынӕн, уыдон нымад кӕд фӕуыдзысты. Махӕн,
ирон адӕмӕн, нӕ фыдӕлтӕй баззад, нӕ туджы ис адӕмтимӕ
хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй цӕрын. Ӕмӕ уый хорз у, раппӕ-
линаг, фӕзминаг.
Къостайы хуызӕн интернационалист зын ссарӕн у; зӕгъы
йӕ ӕргомӕй:
"Весь мир — мой храм, любовь — моя святыня,
Вселенная — Отечество мое..."
Иннӕ ӕмдзӕвгӕйы:
"Люблю я целый мир, люблю людей, бесспорно..."
Фӕлӕ уӕддӕр кӕрцӕй хӕдон хӕстӕгдӕр у ӕмӕ сӕ-
рыстырӕй, уӕндонӕй зӕгъы йӕ зондахаст, йӕ фидар, арф-
126
хъуыдыджын хатдзӕг: "Но больше всех люблю, чего скрывать
позорно? — Тебя, родной аул и бедный наш народ.
Уыдоны сӕрвӕлтау лӕвӕрдта йе 'ппӕт хъуыдытӕ, йӕ
хъарутӕ, йӕ цард.
Уый у ӕцӕг интернационалисты зондахаст ӕмӕ архайд.
Ныры ирӕттӕм уӕлдайдӕр нӕ интеллигенцией стыр
хаймӕ, иу аипп ис, ӕмӕ уымӕй цӕмӕй фервӕзай, ууыл ничи
ницы кусы ӕмӕ ӕгӕр интернационалисттӕ систы. Цӕрӕнбон-
ты дӕр ӕндӕр адӕмты нӕхимӕ хӕстӕг райсӕм ӕмӕ сӕ нӕ-
хицӕй фылдӕр бауарзӕм; ӕмӕ нын нӕ чызджыты, нӕ лӕппу-
ты фӕйнӕрдӕм фӕхастой куыд сыхаг адӕмтӕ, афтӕ фӕса-
рӕйнаг адӕмтӕ дӕр. Уыцы ӕнамонд фӕтк азӕй-азмӕ тын-
гӕй-тынгдӕр кӕны. Ноджы ма нӕ чызджытӕ ӕмӕ нӕ лӕппу-
тӕ сӕхицӕй ныббуц вӕййынц: "Ӕз америкагимӕ цӕрын!, "Ӕз
англисагимӕ цӕрын!", "Ӕз туркагимӕ цӕрын!", "Ӕз немыца-
гимӕ цӕрын!", "Ӕз араббагимӕ цӕрын!", "Ӕз негримӕ цӕ-
рын!"... Сӕ ирон нацийы сӕфты фӕндагыл кӕй цӕуынц, уый
сӕм хъаргӕ дӕр нӕ кӕны.
Нӕ адӕммӕ сбирӕ сты ахӕмтӕ, ӕмӕ йӕм ӕхцайы ка-
пекк ӕрбафтыд, уӕд йӕ сины сӕртыл ӕрхӕцы ӕмӕ ирон
зӕххыл, ирон лӕгыл нал фервӕссы; ницыуал ӕм фӕкӕсынц
Мӕскуы, Ленинград, Киев — сӕ хъӕбулты фӕсарӕнтӕм фае-
фале кӕнынц ахуыр кӕнынмӕ (цыма Къоста, Васо, Бало дӕр
фӕсарӕнты ахуыр кодтой) ӕмӕ сын уым баззайынц бынтон-
дӕр.
Кӕйдӕр артмӕ та бахастам къӕцӕлтӕ.
Нӕхи арт та фӕмынӕгдӕр бӕлвырд. Бирӕтӕ нӕ фӕси-
вӕдӕй уым фӕсмонгонд фӕвӕййынц: дзӕнӕты бӕсты баха-
уынц зындоны. Фӕмысынц ма сӕ райгуырӕн зӕхх Ирыстоны,
фӕбӕллынц ма сӕ туг, се стӕг адӕмӕй искӕйы фенынмӕ,
хӕххон уӕлдӕфӕй сӕ риуы дзаг сулӕфынмӕ, сӕ мадӕлон
ӕвзаг фехъусынмӕ, фӕлӕ сӕ уыдонӕй ӕнӕ хай фӕкодтой
сӕ ныййарджытӕ. Ӕмӕ ныййарджытӕ сӕхи ӕнӕ хай фӕкод-
той сӕ буц хъӕбултӕй, сӕ цард ӕрвитынц зӕрдӕхсайгӕйӕ.
Уӕдӕ Советон Цӕдисы адӕмтимӕ та бынтон схӕццӕ
стӕм, уӕлдайдӕр та уырыссӕгтимӕ. Уыцы уавӕрмӕ нӕ ӕр-
кодтой кӕрӕдзийӕн фаг аргъ кӕй нӕ кӕнӕм, не 'взагмӕ, нӕ
127
цардмӕ, нӕ историмӕ, нӕ фидӕнмӕ ӕбӕрнон цӕстӕй кӕй
кӕсӕм, уыдӕттӕ; нӕхӕдӕг нӕхи, кӕрӕдзи кӕй нӕ уарзӕм,
нӕ адӕмы хъыг, нӕ адӕмы маст нӕм кӕй нал хъары, уыдӕт-
тӕ; иугай кӕй ныйистӕм, уыдӕттӕ. Ӕмӕ нӕ абон иумӕ чи
рамбырд кӕна, кӕрӕдзи нын чи бауарзын кӕна, ахӕм лӕг,
ахӕм тых, ахӕм "арфӕйы дзырд" нӕм нӕма фӕзынд. Искӕйы
цур, цы стӕм, уымӕй нӕхи дӕлдӕр кӕй ӕвӕрӕм, кӕрӕдзи
нымудзыныл, кӕрӕдзи уӕй кӕныныл кӕй нӕ ауӕрдӕм, уый
хорз миниуӕг нӕу.
Ирон адӕм ницӕмӕй фауинаг сты; ӕппӕтӕй дӕр ӕх-
хӕст, фӕзминаг. Ӕрмӕст ма нӕ хъӕуы кӕрӕдзи уарзын, кӕ-
рӕдзийӕн аргъ кӕнын.
Цӕгат Ирыстоны культурӕйы министр
Хъесаты Валодя
1988 аз
128
ФЕСТИВАЛЬ
"ИРЫСТОНЫ МУЗЫКАЛОН СӔРД”
1985 АЗЫ
Ӕрвылазон фестиваль "Ирыстоны музыкален сӕрд”
арӕзт ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы министрады,
Уӕрӕсейы ӕмӕ Ирыстоны композиторты цӕдисты ӕмӕ нӕ
филармонийы хъӕппӕрисӕй. Фестивалӕй рауади музыкӕйы,
хӕлардзинады стыр бӕрӕгбон.
1985 азы 14 июлы фестиваль гом кӕнгӕйӕ, культурӕйы
министр Хъесаты Валодя радзырдта фестивалы стыр нысани-
уӕджы тыххӕй ӕмӕ зӕрдиаг арфӕ ракодта музыкӕ уарзджы-
тӕн ӕмӕ нӕм цы кадджын уазджытӕ ӕрцыди, уыдонӕн.
Адӕм стыр цинимӕ зӕрдиагӕй фембӕлдысты композитортӕ
ӕмӕ солисттыл Мӕскуы ӕмӕ Ленинградӕй: Уӕрӕсейы аи-
вӕдты сгуыхт архайӕг, Советон Цӕдисы Паддзахадон пре-
мийы лауреат, Уӕрӕсейы композиторты Цӕдисы секретарь
М. Таривердиевыл; Уӕрӕсейы аивӕдты сгуыхт архайӕг, Уӕрӕ-
сейы композиторты Цӕдисы секретарь В. Агафонниковыл, —
Уӕрӕсейы Культурӕйы министрады музыкалон уагдӕтты ха-
йады сӕргълӕууӕджы хӕдивӕг А. Ушкаревыл; композитортӕ
А. Приссыл, Г. Шумиловыл; солисттӕ дунеон конкурсты лауреат
М. Шапошниковайыл, Уӕрӕсейы сгуыхт артисткӕ Е. Комаро-
вайыл, ӕмӕ нӕ филармонийы симфонион оркестрыл, йӕ сӕр-
гьы Уӕрӕсейы адӕмон артист Павел Ядых, афтӕмӕй.
Фестиваль байтом Уӕлахизы 40 азы кадӕн фыст Г. Шу-
миловы увертюрӕ "Уалдзӕджы бӕрӕгбон"-ӕй. Адӕмы зӕр-
дӕмӕ фӕцыд В. Агафонниковы фыццаг симфони. Тынг ӕхсыз-
гонӕй байхъуыстой М. Таривердиевы монооперӕ "Ожидание"-
мӕ, текст ын ныффыста Р. Рождественский.
Мӕскуыйаг композитор Л. Приссӕн фестивалы уыд сак-
софоны концерт оркестримӕ. Ам уыди премьерӕ дӕр — ком-
9 Мӕсыгамайджытӕ
129
позитор А. Ушкаревы симфони фыццагдӕр ацагъта нӕ симфо-
нион оркестр нӕ бӕрӕгбоны.
Уый фӕстӕ ӕртӕ боны фестивалы концертты програм-
мӕтӕ арӕзт уыдысты советон композиторты сфӕлдыстадӕй,
уыдонимӕ С. Прокофьев, Д. Шостакович, А. Хачатурян, Д. Ка-
балевский, Г. Свиридов, Т. Хренников, Р. Щедрин.
Фестивалы ахсджиаг бынат ахстой Ирыстоны композитор-
ты уацмыстӕ. Адӕм ӕхсызгонӕй хъуыстой Плиты Христофоры,
Гӕбӕраты Ильяйы, Хаханты Дудары, Кокойты Тӕтӕрхъаны,
Нина Карницкаяйы, Кокойты Асланы, Леонид Кулиевы, Цорион-
ты Резваны, Лариса Ефимцовайы фыст музыкӕмӕ.
Фестивалы хайад истой ростоваг композитортӕ Д. Мате-
васян, Б. Левенберг, В. Денисенко, сӕ уацмыстӕ уыдысты кон-
цертты программӕты. Сӕрмагонд бонтӕ дзы уыд Цӕгат Кав-
казы республикӕты композитортӕн ӕмӕ ма адӕмимӕ дӕр
фембӕлдысты Н. Дагиров, В. Шаулов, X. Карданов (Кӕсӕг-
Балхъарӕй), А. Дауров (Хъӕрӕсе-Черкесӕй) ӕмӕ ӕнд.
Ноджы хъӕздыгдӕр, ноджы цымыдисагдӕр уыдысты фе-
стивалы кӕронбӕттӕн бонтӕ: нӕ республикӕмӕ фестивалмӕ
ссыдис ӕмӕ концерттӕ радта Мӕскуыйы паддзахадон симфо-
нион оркестр Советон Цӕдисы адӕмон артисткӕ Дудараты Ве-
роникӕйы разамындӕй. Йӕ концертты программӕ арӕзт уыд
популярен симфонион музыкӕйӕ: Р. Щедрины «Кармен-сюи-
та», Римский-Корсаковы "Испанское каприччио", фрагменттӕ
Чайковскийы балет ”Щелкунчик"-ӕй, А. Хачатуряны "Спартак"-
ӕй, Вагнеры оперӕ "Лоэнгрин"-ӕй.
Ӕнӕмӕнг зӕгъын хъӕуы фестивалы куыстӕй хатдзӕгтӕ
кӕнгӕйӕ Уӕрӕсейы адӕмон артист Павел Ядыхы ӕнтыст-
джын хъӕппӕрисы тыххӕй. Йӕ разамындӕй симфонион ор-
кестр бакодта стыр куыст: бацӕттӕ кодта дыууӕ вазыгджын
программӕйы сӕрмагондӕй.
Фестиваль рауад, зӕрдӕисгӕ хъуыдыджын, цымыдисаг .
Йӕ алы концертмӕ дӕр цыдис бирӕ адӕм. Фестивалы куыст
парахатӕй ӕвдыстой газеттӕ, радио ӕмӕ телеуынынад.
Нӕ фестивалы тыххӕй сӕрмагонд уынаффӕ рахастой
УСФСР-йы Культурӕйы министрад ӕмӕ УСФСР-ы композиторты
Цӕдис 1985 азы 12 августы. Ӕрхӕссӕм ын ӕрмӕст йӕ пункгтӕ:
130
Коллегия постановляет:
1.	За хорошую организацию и проведение фестиваля
"Музыкальное лето Осетии” объявить благодарность тт. Кеса-
еву В.А. — министру культуры Северо-Осетинской АССР, Кало-
еву Г.М. — директору Северо-Осетинской государственной фи-
лармонии, Ядыху П.А. — главному дирижеру симфонического
оркестра Северо-Осетинской государственной филармонии.
2.	Объявить благодарность участникам и исполнителям
фестиваля: коллективу симфонического оркестра Северо-Осе-
тинской государственной филармонии, дирижерам засл, арти-
сту Северо-Осетинской АССР К. Баскаеву, С. Власову, засл,
артисту РСФСР С. Когану, солистам засл. арт. РСФСР Е. Ко-
маровой, засл. арт. РСФСР М. Шапошниковой, засл. арт. Севе-
ро-Осетинской АССР Ф. Одинцову, засл. арт. Даг. АССР М. Абуе-
ву, В. Лубенцовой.
3.	Объявить благодарность композиторам, принявшим
участие в концертах фестиваля: засл, деятелю искусств РСФСР
В. Агафонникову, засл, деятелю искусств РСФСР Л. Афа-
насьеву, нар.арт. РСФСР Н. Дагирову, засл, деятелю искусств
Абхазской АССР А. Даурову, Л. Ефимцовой, Л. Кануковой, засл,
деятелю искусств РСФСР X. Карданову, Л. Приссу, засл, деяте-
лю искусств РСФСР М. Таривердиеву, Б. Левенбергу, А. Мате-
восян, засл, деятелю искусств РСФСР Д, Хаханову, засл, дея-
телю искусств СО АССР Цорионти, В. Шаулову, Г. Шумилову.
4.	Управлению музыкальных учреждений (т. Баев А.И.)
распространить опыт проведенного в Северной Осетии музы-
кального фестиваля советской симфонической музыки в кон-
цертных организациях РСФСР, имеющих симфонические ор-
кестры.
Председатель коллегии
Министр культуры РСФСР Ю.С.Мелентьев
Заместитель
Председателя Правления Союза композиторов РСФСР
Я.А.Френкель
Нӕ куыстӕн ахӕм стыр аргъ кӕй скодтой, уый нын ӕх-
сызгон куыннӕ уыд. Фӕлӕ уынаффӕйӕн йӕ сӕйрагдӕр ны-
саниуӕг та уый мидӕг ис, ӕмӕ Ирыстоны хорзы кой ӕппӕт
131
Уӕрӕсейыл кӕй айхъуыст, ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны фӕлтӕрд-
дзинад Уӕрӕсемӕ хауӕг алы автономон республикӕйыл,
крайыл ӕмӕ облӕстыл кӕй ахӕлиу ис ӕмӕ сын Мӕскуы кӕй
фӕдзӕхсы ирӕтты фӕлтӕрддзинад бафӕзмын, сахуыр кӕ-
нын. Уый кад у ирон адӕмӕн, нымӕцӕй мах хуызӕн гыццыл
адӕмӕн (1938 азы сфыстмӕ гӕсгӕ Цӕгат ӕмӕ Хуссар Иры-
стоны цардис 354,5 мин ирон адӕймаджы) бирӕ милуантӕ
кӕм цӕры, уыцы нациты астӕу.
Кӕд стыр хъуыддаг нӕу, уӕддӕр, хал халӕн ӕххуыс у,
фӕзӕгьынц, ӕмӕ Ирыстоны кад, Ирыстоны ном ӕмӕ цытӕн
иу мисхалы бӕрц ахьаз куы фӕуа, уӕд уый дӕр хорз у.
Культурӕйы министр
Хъесаты Валодя
1985 аз
132
АДӔМЫ ХОРЗӔХӔН
Бирӕнацион культурӕйы сырӕзт у нӕ цардарӕзты исто-
рион уӕлахиз, ис ын дунеон ахадындзинад. Уымӕн йӕ тых ис
царды ӕцӕгдзинады, адӕмтимӕ бастдзинады, йӕ гуманистон
ӕмӕ оптимистом ахасты. Стыр ӕргом здахӕм уымӕ, цӕмӕй
фӕллойгӕнӕг дзыллӕтӕ арфдӕр ӕмӕ хуыздӕр айсой сӕ
зӕрдӕмӕ монон ӕмӕ материалом культурӕйы хӕзнатӕ, цӕ-
мӕй хӕстӕгдӕр ӕрбалӕууой ӕмӕ активондӕрӕй архайой аи-
вадон сфӕлдыстады. Уыдон сты царды, рӕстӕджы домӕнтӕ.
Махӕй, культурӕйы кусджытӕй хъуамӕ макуы рох кӕна:
культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ се ‘рвылбоны куысты ӕххӕст
кӕнынц адӕмы рӕзгӕ домӕнтӕ, хӕссынц се ‘ххуысы хай
дзыллӕты аивадон сфӕлдыстадмӕ, фидардӕр, хъӕздыгдӕр
кӕнынц советом цардыуаг, хорзырдӕм зынынц советом адӕмы
домӕнтӕ ӕмӕ эстетикон зондахастыл.
Фӕстаг азты нӕ республикӕйы аивадон интеллигенци,
культурӕ ӕмӕ аивады кусджыты ахадындзинад зынгӕ сырӕзт
фӕллойгӕнджыты идейон ӕмӕ эстетикон хъомылады, социа-
лон-экономикон фарстатӕ лыг кӕнынц хъуыддагӕй. Фӕхуыз-
дӕр, театры цы спектакльтӕ ӕвдисынц, уыдоны аивадон ӕм-
вӕзад, концертом программӕты ӕмӕ культурон-дзыллон куы-
сты мидис.
Культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ стыр ӕргом аздӕхтой
фӕсивӕды ӕфсӕддон-патриотон, интернацион хъомыладмӕ,
рапарахат тох зӕронд, зианхӕссӕг ӕгъдӕутты ныхмӕ. Ацы
куыст хуыздӕр ӕвӕрд ӕрцыд фӕллойадон коллективты: цех-
ты, бригӕдты, фермӕты; хорзырдӕм фӕзынд куысты бӕрӕг-
гӕнӕнтыл, адӕмы фӕлладуадзӕн рӕстӕгыл.
Театрты сфӕлдыстадон коллективтӕ фылдӕр ӕвӕрын
райдыдтой советом цардыуаг, не ‘мдугоны фӕлгонц, советон
адӕмы хӕстон ӕмӕ фӕллойадон традицитӕ чи фидар кӕны,
ахӕм спектакльтӕ.
133
Цӕгат Ирыстоны ӕдзухдӕр хорз ацӕуы фестиваль «Иры-
стоны музыкалон сӕрд», вӕййынц дзы Мӕскуы, Ленинград,
Фӕскавказ ӕмӕ Прибалтикӕйы республикӕты зындгонд ком-
позитортӕ, стӕй уазджытӕ Цӕгат Кавказы облӕсттӕ, крайтӕ
ӕмӕ республикӕтӕй. Уӕрӕсейы Культурӕйы министрады уы-
наффӕмӕ гӕсгӕ хорз аргъгонд ӕрцыд 10-ӕм фестиваль
«Ирыстоны музыкален сӕрд»-ӕн.
Литературӕ ӕмӕ аивад сты адӕмӕн лӕггадгӕнӕг,
уӕрӕх дзыллӕтӕм гуырын кӕнынц уарзондзинад партимӕ,
Райгуырӕн бӕстӕмӕ, рухс хъуыдытӕ хӕссынц дзыллӕтӕм.
Литературӕ ӕмӕ аивады сӕйраг хӕс у цардимӕ бастдзинад
фидар кӕнын, раст ӕмӕ ӕцӕг аивадон хуызы социалистон
ӕцӕгдзинад ӕвдисын, ногдзинад разӕнгардӕй ӕргом кӕнын,
стӕй, ӕхсӕнады размӕцыд чи хъыгдары, уыдон хурмӕ рака-
лын. Парти адӕмты культурӕйы рӕзтыл куыд ауды, уымӕн ирд
ӕвдисӕн у нӕ республикӕ. Ӕрхӕсдзыстӕм цалдӕр цӕвитто-
ны: махмӕ ис 4 профессионален театры, адӕмон кӕфтыты
паддзахадон ансамбль, паддзахадон филармони, симфонион
оркестр, зарджыты профессионален капеллӕ; ис нӕм 26 алы-
хуызон скъолайы: аивӕдты училище, нывкӕнынады училище,
сывӕллӕтты аивӕдты скъолатӕ. Уыдоны ахуыр кӕны 5355
скъоладзауы. Нӕ республикӕйы ӕрмӕст Культурӕйы мини-
страды системӕйы ис 156 клубы, 159 библиотекӕйы, 2 музейы
14 филиалимӕ, культурӕ ӕмӕ фӕлладуадзӕн 4 парчы.
Ам ӕнӕбафиппайгӕ нӕй, Октябры революцийы размӕ
Цӕгат Ирыстоны кӕй уыд ӕрмӕст 5 библиотекӕйы 9 мин те-
мы чингуыты фондимӕ. Уыдонӕй дӕр, алкӕй бон бацӕуын
кӕдӕм уыд, ахӕм библиотекӕ уыд иунӕг. Абон та нӕ респу-
бликӕйы ис 500 библиотекӕйы. Сӕ чингуыты фонд хӕццӕ кӕ-
ны 12 милуан 256 мин томы бӕрцмӕ. Уый у монон культурӕйы
егьау хъӕздыгдзинад.
1985 азы декабры арӕзт ӕрцыд партийы съезды кадӕн
фӕндырдзӕгьдджыты ӕмӕ адӕмон зарӕггӕнджыты ӕркасты
фӕстаг тур. Ардӕм ӕрӕмбырд бирӕ адӕм хъӕутӕ ӕмӕ го-
рӕттӕй. Уый уыд музыкӕ ӕмӕ адӕмон зарджыты ӕцӕг бӕ-
рӕгбон.
ФӔЛКЦ-йы обкомимӕ, спорт ӕмӕ физикон культурӕйы
134
комитетимӕ бацӕттӕ кодтам ӕмӕ Спорты галуаны равдыстам
театралон хуыз кӕмӕн ис, ахӕм программӕтӕ: «Сабырдзинад
бахъахъхъӕдтам — сабырдзинад бахъахъхъӕндзыстӕм», «За-
рӕг — не ‘ххуысгӕнӕг царды» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Абон, раздӕр азтимӕ абаргӕйӕ, хуыздӕр мадзӕлттӕ
арӕзт цӕуы фӕллойгӕнджыты фӕллад уадзынӕн. Уыдонӕй
иу у — культурон-спортивон комплексты (КСК) арӕзтад. Уый
фадат ратдзӕн адӕмы идейон-политикон, фӕллойадон, эсте-
тикой ӕмӕ физикон хъомылады фарстатӕм комплексон хуызы
бацӕуынӕн. Ныридӕгӕн уал бирӕ районты центрты, хицӕн
хъӕуты фӕзынд КСК-ты куысты фӕлтӕрддзинад.
Культурон-спортивон комплекстӕ хорз ахъаз фӕуыдзы-
сты адӕймаджы домӕнтӕ, йе сфӕлдыстадон тыхтӕ, йӕ уды-
хъӕды ӕрдзон рӕзт нывыл сӕвӕрынӕн. Ӕрмӕст хъӕуы КСК-
ты куыст цырен кӕнын, уымӕ сфӕлдыстадон цӕстӕй кӕсын,
раззагдӕрты фӕлтӕрддзинад парахат кӕнын.
Адӕмы зӕрдӕмӕ фӕцыдысты зарджыты, музыкӕйы, хо-
реографион аивады фӕндырдзӕгъдджыты, театралон хуыз кӕ-
мӕн ис, уыцы фестивальтӕ ӕмӕ бӕрӕгбӕттӕ.
Культурон-спортивон комплексты куыст кӕны бонӕй-бон
ахадгӕдӕр. КСК-йы арӕзт ӕрцыд клубтӕ: «Хъӕлдзӕг минут»,
«Ӕрыгон бинонтӕ», «Фидӕны хӕстон», «Сгуыхтдзинад», стӕй
интернацион хӕлардзинады клубтӕ; ӕхсӕнадон-политикон зо-
нындзинӕдты ӕмӕ культурӕйы университеттӕ, зарджыты
ӕмӕ кафджыты фольклорон ансамбльтӕ...
Цалдӕр мӕйы размӕ Спорты галуаны уыд республикӕйы
хореографион аивады стыр бӕрӕгбон. Ам архайдтой Цӕгат
Ирыстоны, Краснодары крайы, Кӕсӕг-Балхъары, Цӕцӕн-Мӕ-
хъӕлы, Казахстаны кӕфтыты сфӕлдыстадон коллективтӕ —
ӕдӕппӕт 2000 адӕймаджы. 250 къайы акафыдысты «Симд»,
концертмӕкӕсджытӕ тыхджын къухӕмдзӕгьд сарӕзтой кафт
«Миру — мир»-ӕн. Ацы бӕрӕгбон уыд советон бирӕнацион
аивады ирд ӕвдисӕн.
Ныртӕккӕ республикӕйы библиотекӕтӕ, музейтӕ, куль-
турӕ ӕмӕ фӕлладуадзӕн парктӕ сӕ куыст аразынц ног до-
мӕнтӕм гӕсгӕ. Уый фӕзынд ӕфсымӕрон республикӕтӕ —
Кӕсӕг-Балхъар, Цӕцӕн-Мӕхъӕл, Фӕскарпаты облӕст ӕмӕ
135
Курскы облӕсты, стӕй Болгарийы Кырджалийы округимӕ куль-
турой бастдзинӕдтыл дӕр. Ахадгӕ ӕнтыстытӕ нӕ къухы ӕф-
ты ӕфсӕддон-патриотом, интернацион ӕмӕ атеистом хъомы-
лады.
Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы министрад ӕмӕ Курскы
облӕххӕсткомы культурӕйы Управлени ацы аз иумӕ сарӕзтой
иумӕйаг пълан кӕрӕдзийы фӕлтӕрддзинад ахуыр кӕныны
фӕдыл. Январы Курскы облӕсты делегаци уыдис Ирыстоны,
йӕ сӕргъы культурӕйы Управленийы сӕргьлӕууӕг Силяков
Александр Егоры фырт, афтӕмӕй. Февралы та нӕ паддзахадон
кӕфтыты ансамбль «Алан» уыд Курскы, горӕт немыцаг лӕбур-
джытӕй ссыгъдӕг кӕныны фӕдыл кадджын бӕрӕгбоны. Кур-
скы облӕст ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны фӕллойгӕнджыты ӕхсӕн
дарддӕр дӕр фидардӕр кӕндзысты культурой ахастытӕ, хӕ-
лардзинад.
Республикӕйы цӕрджытӕ ацы аз фендзысты 30 ног спек-
такль! бӕрц, бирӕ концертом программӕтӕ, фӕллойгӕнджы-
ты зӕрдӕтӕ сӕ аивадӕй барухс кӕндзысты хихъӕппӕриса-
дон коллективтӕ.
Хаст ӕрцыд сӕрмагонд уынаффӕ Цытджын Октябры ре-
волюцийы 70 азы кадӕн адӕмон сфӕлдыстады Дыккаг ӕппӕт-
цӕдисон фестивалы архайыны тыххӕй. Бацархайдзыстӕм ӕр-
кӕстытӕ, конкурстӕ ӕппӕт жанрты хуызтӕй дӕр бацӕттӕ
кӕныныл.
22, 23 февралы арӕзт ӕрцыдысты Дыгуры районы лите-
ратурӕ ӕмӕ аивады Бонтӕ. Фӕллойгӕнджытӕн сӕ
арӕхстдзинад ӕвдыстой республикӕйы сфӕлдыстадон кол-
лективтӕ: фысджытӕ, нывгӕнджытӕ, композитортӕ, адӕмон
ансамбльтӕ, хихъӕппӕрисадон къордтӕ. «Бонтӕ» ацыдысты
ахӕм девизимӕ: «Аивады дӕснытӕ — хъӕууон фӕллойгӕн-
джытӕн». Ацы аз ахӕм бӕрӕгбонтӕ сараздзыстӕм Алагиры,
Ӕрыдоны, Кировы ӕмӕ Горӕтгӕрон районты.
Фӕлӕ нырма къуыхцытӕ чысыл нӕй культурӕ ӕмӕ аи-
вады кусӕндӕтты. Фаг ӕргом здӕхт нӕма цӕуы клубты ӕмӕ
спортивон кусӕндӕттӕй хуыздӕр пайда кӕныны мадзӕлттӕм.
Нывыл нӕма рацарӕзтам фӕллойгӕнджыты, фӕсивӕды фӕл-
лад уадзыны хъуыддаг. Мӕнӕ хуымы алы аз иу мыггаг куыд нӕ
136
фидауы тауын, афтӕ культурӕйы дӕр нӕ фидауы, аивадуарз-
джытӕ кӕмӕй хъыг кӕнынц, уыцы спектакльтӕ ӕмӕ концер-
том номыртӕ иугӕндзон ӕвдисын. Мах та, цы йӕ сусӕг кӕ-
нӕм, ахӕм куыстыл нырма нӕ къух нӕ сметам. Фӕлӕ дард-
дӕр афтӕ кусӕн нал ис: хъӕуы куыст цӕхгӕр рацаразын. Уый
домы парти, уый домы рӕстӕг. Хъӕуы куысты ног хуызтӕ,
куысты ног мадзӕлттӕ агурын ӕмӕ сыл нӕхӕдӕг куынӕ хъуы-
ды кӕнӕм, уӕд нын сӕ арвӕй ничи ӕрӕппардзӕн. Адӕймаг
хъуамӕ культурой царды къуыхцытӕм иуварсӕй ма кӕса, фае-
лае йӕхӕдӕг уа хъуыддӕгты ӕнувыд архайӕг.
Адӕмы хъӕстытӕ, адӕмы фиплаинӕгтӕ нӕ культурӕйы
кусӕндӕтты куысты тыххӕй нырма чысыл не сты. Хъӕуы, цӕ-
мӕй ӕппындӕр мауал уой, ууыл бацархайын. Хъуамӕ ӕмбӕл-
гӕ хатдзӕгтӕ скӕной ӕхсӕнады ӕнӕнымӕц бирӕ критикон
фиппаинӕгтӕй. Хъуагдзинӕдтӕ сты иумӕйаг, ӕмӕ дзуапдӕт-
джытӕ бӕлвырд кӕй сты, уый хъуамӕ иудадзыг сӕ зӕрдыл
дарой идеологом кадртӕ.
Зӕгъын хъӕуы уый, ӕмӕ фӕсивӕды ӕхсӕн нырма арӕх
фенӕн ис нозтӕмхиц адӕймӕгты, бирӕтӕ уарзынц искӕй
фӕллойӕ цӕрын, фӕсарӕйнаг зынаргъ дзаумӕттӕ дарын, сӕ
удыхъӕд мӕгуыр у монон хуызы, сӕ хъус лӕмбынӕг дарынц
ныгуылӕйнаг музыкӕ ӕмӕ зарджытӕм. Ахӕм адӕймӕгтӕм
никуы фӕзындзӕн патриотом хъуыдытӕ, ӕнкъарӕнтӕ. Уый
зӕрдыл дарын хъӕуы культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕн.
Ныртӕккӕ культурӕйы кусӕндӕтты сифтонг кӕнын хъӕ-
уы нырыккон техником аппаратурӕйӕ. Нӕ культурӕйы кусӕн-
дӕтты нӕй хорз хуызджын телевизортӕ, магнитофонтӕ, ны-
рыккон техникой аппаратурӕ. Уыцы хъуагдзинӕдтӕ аиуварс
кӕныныл ныртӕккӕ зӕрдиагӕй кусы республикӕйы Культу-
рӕйы министрад.
Аиппыл банымаинаг у, раздӕр нӕм цы культурон-ӕмце-
гадон куысты традицитӕ уыд, уыдон мынӕг кӕнын кӕй рай-
дыдтой, уый дӕр. Профессион сфӕлдыстадон коллективтӕ
спектакльтӕ ӕмӕ концерттӕ дӕттынӕй дарддӕр ницы ӕмце-
гадон куыст кӕнынц хӕдархайгӕ къордтимӕ, адӕмон театрти-
мӕ. Хорз уаид, партион организацитӕ ӕмӕ разамонджыты
ӕххуысӕй культурон-ӕмцегадон куыст ногӕй йӕ гаччы куы
137
сбадид, уӕд. Ууыл баныхас кӕнын хъӕуы азы ӕмгъуыдмӕ нӕ,
фӕлӕ фондзазоны кӕронмӕ.
Абон алы лыстӕг хъуыддагмӕ дӕр хъӕуы хӕдзардзин
цӕстӕй акӕсын, куыст ног хуызы, ног уагыл рацаразын.
Гыццыл къуыхцытӕ нӕй сфӕлдыстадон интеллиген-
цийы куысты дӕр. Сфӕлдыстадон организацитӕ ӕмӕ Цӕ-
дистӕ азымджын сты хъӕууон хӕдзарады кусджыты цур: ис-
куы иу хатт йеддӕмӕ нал вӕййынц Театры бон, Театры къуы-
ритӕ. Хъӕуты, районты центрты нӕй, иудадзыг чи кусы,
театрты ахӕм филиалтӕ. Театрты, колхозты ӕмӕ совхозты
разамонджыты аххосӕй хъӕуты цӕрджытӕн стӕм хатт йед-
дӕмӕ клубты ӕвдыст нал цӕуы спектакльтӕ. Театрдзаутӕ
иумӕ, экскурсийы хуызы арӕх нал цӕуынц горӕтаг спек-
такльтӕм.
Фӕфидардӕр, фӕхуыздӕр кӕнинаг у клубты материален
базӕ. Ам 1000 лӕджы хыгъдмӕ хауы ӕрмӕст 58,8 бынаты, уый
нӕ зонӕйы у ӕппӕты ныллӕгдӕр бӕрӕггӕнӕн.
Фӕлӕ, зӕгьын хъӕуы, культурӕ ӕмӕ аивады кусӕндӕт-
ты материален базӕ сфидар кӕныны хъуыддагмӕ партийы
Цӕгат Ирыстоны обком ӕмӕ Министрты Совет фӕстаг азты
хорз ӕргом аздӕхтой. Стыр цин ӕрхаста канд сабитӕн нӕ,
фӕлӕ горӕты ӕппӕт цӕрджытӕн дӕр Мамсыраты Дӕбейы
номыл сывӕллӕтты Республикой библиотекӕ. XII фондзазоны
республикӕйы нысангонд цӕуы, амӕйразмӕйы фондзазонты
цас культурӕйы артдзӕстытӕ арӕзт ӕрцыд, уыдонӕй дзӕв-
гар фылдӕр.
1986 азы арӕзт фӕуыдзӕн Культурӕйы галуан Мӕздӕ-
джы — 800 адӕймаджы фаг, клуб Толдзгуыны. XII фондзазоны
дӕргъы Культурӕйы хӕдзӕрттӕ арӕзт ӕрцӕудзӕн Ӕрыдоны,
Дигорайы, Цыколайы, Хъызлары, Бирӕгъзӕнджы, Ногхъӕуы,
Красногоры, Цӕлыччы, Хурыхъӕуы. Фӕуӕрӕхдӕр уыдзӕн му-
зыкален театры агъуыст, ууыл хардзгонд ӕрцӕудзӕн 700 мин
сомы; 1300 адӕймаджы фаг 4 залы кӕм уыдзӕн, ахӕм кино-
театр арӕзт ӕрцӕудзӕн Орджоникидзейы микрорайонтӕй
иуы.
Куыст райдыдта уырыссаг драмой театры агъуысты про-
ектон-сметон документацийыл. Уый уыдзӕн 800 адӕймаджы
138
фаг. Аразын ӕй райдайдзысты дыууӕ азы фӕстӕ. Капиталом
цалцӕггонд ӕрцӕудзӕн ирон театр даер.
Абон культурӕ ӕмӕ аивады кусджыты канд рӕстӕгимӕ
ӕмдзу кӕнын нӕ хъӕуы, фӕлӕ хъӕуы рӕстӕджы разӕй цӕ-
уын. Уый домы парти, уый домы рӕстӕг.
ХЪЕСАТЫ Валодя,
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы кулыурӕйы министр
«Мах дуг»,
1986 азы № 6
139

САГЪӔССАГ ХЪУЫДЫТӔ
Хӕдбар газет ”Фыдыбӕстӕ-Отчизна"-йы арӕх вӕййы
цымыдисаг ӕрмӕджытӕ бакӕсӕн. 1993 азы октябры мӕйы
12-ӕм номыры ныммыхуыр кодта, раздӕр бынтон сусӕг чи уы-
дис, ахӕм ӕрмӕг, ӕмӕ дзы зӕрдӕнкъуыст фӕдӕн, бафтыдта
мӕ сагьӕссаг хъуыдытыл. Ӕрмӕг хуыйны "Мертвые взывают к
живым".
Цӕвиттон, ацы газет ныммыхуыр кодта ахӕм бынтон су-
сӕг документ-справка цыбыр комментаритимӕ. Документы ис
ӕрмӕстдӕр цӕдисон ӕмӕ автономон республикӕты, крайты
ӕмӕ облӕстгы номхыгъд, ӕмӕ дзы алкӕйы ныхмӕ дӕр ци-
фрӕтӕ. Фӕлӕ уыдон хуымӕтӕджы цифрӕтӕ нӕ уыдысты,
уыдон бирӕ цӕуылдӕрты дзырдтой. Справкӕ фыст ӕрцыд
1941-ӕм азы ноябры мӕйы.
Мӕн дӕр ӕмӕ ма бирӕ ӕндӕр газеткӕсджыты сагьӕс-
саг хъуыдытыл чи бафтыдта, зӕрдӕнкъуыст нӕ чи фӕкодта,
уыцы справкӕ куыд фыст уыд, афтӕмӕй йӕ ӕнӕхъӕнӕй ӕр-
хӕссӕм. Уымӕн ӕмӕ дзы бӕлвырдӕй ӕвдыст цӕуы 10645
адӕймаджы ӕнамонд хъысмӕт, уыимӕ ма иуӕй-иу нациты ми-
ни уджытӕ дӕр. Уӕлдайдӕр та дзы ӕвдыст цӕуы ирон адӕмы
хуыздӕрты фыдӕвзарӕн хъысмӕт. Ноджы ма дзы ӕвдыст цӕ-
уы ирон адӕмы ӕлгьаг уӕйгӕнджыты "ӕнтыстджын куыст”.
Уымӕн ӕмӕ дзы бӕлвырдӕй ӕвдыст цӕуы, рӕстудӕй мары-
ны суд кӕмӕн скодтой ӕмӕ ӕрвылминут йӕ мӕлӕтмӕ чи
ӕнхъӕлмӕ касти, уыцы цардбӕллон фӕсивӕд кӕцы регион-
тӕй уыдысты, стӕй кӕцы регион цал лӕджы радта марынмӕ,
уый.
Совершенно секретно
Народному комиссару Внутренних Дел СССР
товарищу Берия
Справка
140
о количестве арестованных, приговоренных к ВМН,
содержащихся в тюрьмах НКВД-УНКВД в ожидании
утверждения приговоров Военной коллегией Верховного
суда СССР.
1.	Северо-Осетинская АССР — 796 ч.
2.	Хабаровский край — 467
3.	Молотовская область — 420
4.	Свердловская область — 410
5.	Татарская АССР — 400
6.	Казахская ССР — 396
7.	Грузинская ССР — 395
8.	Челябинская область — 394
9.	Узбекская ССР — 361
10.	Сталиниградская область — 356
11.	Приморский край — 350
12.	Саратовская область — 342
13.	Кировская область — 320
14.	Дагестанская АССР — 300
15.	Горьковская область — 300
16.	Краснодарский край — 290
17.	Коми АССР - 272
18.	Новосибирская область----269
19.	Архангельская область — 268
20.	Московская область — 265
21.	Азербайджанская ССР — 243
22.	Куйбышевская область — 235
23.	Краснодарский край — 220
24.	Тамбовская область — 214
25.	Иркутская область — 200
26.	Омская область — 182
27.	Чкаловская область — 160
28.	Башкирская АССР — 156
29.	Воронежская область — 150
30.	Пензенская область — 150
31.	Волгоградская область — 144
32.	Алтайский край — 143
33.	Читинская область — 140
141
34.	Удмуртская АССР — 120
35.	Ярославская область — 118
36.	Ивановская область — 113
37.	Кабардино-Балкар. АССР — 99
38.	Бурят-Монгольская АССР — 79
39.	Марийская АССР — 70
40.	Рязанская область — 63
41.	Киргизская ССР — 60
42.	Таджикская ССР — 55
43.	Мордовская АССР — 50
44.	Армянская ССР — 40
45.	Туркменская ССР — 38
46.	Ростовская область — 23.
Всего: — 10645 человек.
Заместитель народного комиссара
Внутренних Дел СССР
(Кобулов)
(ноябрь) 1941 года
Цалдӕр хатты йӕ бакастӕн. Сӕр ӕй нӕ ахсы, зӕрдӕ йӕ
нӕ комы бамбарын — цӕмӕн афтӕ рауад. Хъӕбатыр, хӕстон
адӕм куы стӕм, ног цард аразджыты раззагдӕртӕй куы уыды-
стӕм, ахуыры, наукӕйы, культурӕйы, спорты адӕмтӕн фӕз-
минаг куы стӕм, уӕд нын уый та цавӕр фидиссаджы миниуӕг
у?! Нӕхи адӕмы, не 'фсымӕрты марынӕй цӕмӕн бацахстам
фыццаг бынат ӕнӕхъӕн Советон Цӕдисы адӕмты астӕу? Цӕ-
мӕн радтам рӕстаг адӕмы, не 'мтуг не 'мыстӕг адӕмы ма-
рынмӕ? Армы дзаг дӕр куы не стӕм иннӕ нацитимӕ абар-
гӕйӕ (1989 азы сфыстмӕ гӕсгӕ Цӕгат Ирыстоны ирӕтты ны-
мӕц уыд ӕрмӕст 335 мин адӕймаджы). Советон цард саразы-
ныл ӕппӕты хъазуатондӕр тох чи кодта, уыцы зынгзӕрдӕ па-
триотты куыд ӕгъдауӕй уыд ног царды знӕгтӕ рахонӕн?! Фае-
лае дзы уӕддӕр нӕ фӕлдуӕджджын тугмондаг сырдтӕ ном-
хыгъд ацъапп кодтой 796 адӕймагыл! Уыдоны уайтагъд ахӕсто-
ны смидӕг кодтой ӕмӕ сын марыны тӕрхон рахастой.
Уый размӕ дӕр ӕлгъаг гадзрахатӕй цӕуджыты, цъам-
мар уӕйгӕнджыты аххосӕй репресситы заманы ӕрцахстой
142
ӕмӕ амардтой нӕ хуыздӕртӕн сӕ хуыздӕрты, нӕ кад ӕмӕ
нӕ намыс чи уыд, нӕ раздзӕуӕг, нӕ ныфс чи уыд, уыдоны.
Уыцы ӕнаггаг дымысдӕртӕ бынтон ныффидиссаг кодтой сӕхи
— ахсын ӕмӕ марын райдыдтой нӕ ирон сылгоймӕгтӕн сӕ
раззагдӕрты дӕр! Цы ма уа уымӕй ӕбуалгъдӕр ӕмӕ цъам-
мардӕр ми?!
Ӕмӕ та ныр дӕр Ирыстоны хуыздӕр лӕгтӕй 796-ы "анти-
советский"-тӕ, "враг народа”-тӕ, "контрреволюционер”-тӕ рах-
уыдтой ӕмӕ сӕ мӕлӕты дзыхы баппӕрстой. Ныббуц та сты сӕ-
хицӕй! Стыр "лӕгдзинад" та равдыстой сӕ адӕмы ныхмӕ! Лӕ-
гӕвзӕрстӕй та ирӕттӕй минмӕ ӕввахс бабын кодтой ирӕттӕ!
Ӕппын куыд ницӕуыл ахъуыды кодтой ирон уӕвгӕйӕ нӕ
адӕмы цыфыддӕр фыдгултӕ? Ирон адӕм, ирон ӕфсӕддон-
тӕ, афицертӕ, инӕлӕрттӕ паддзахы заманы дӕр ӕмӕ сове-
том дуджы дӕр ӕвдыстой ӕрдхӕрӕны иузӕрдиондзинад Рай-
гуырӕн бӕстӕм, ӕгӕрон уарзондзинад нӕ адӕммӕ, нӕ цард-
арӕзтмӕ. Уыдоны сӕрвӕлтау нӕ ауӕрстой сӕ цардыл дӕр.
Стыр кад ӕмӕ ном скодтой ӕппӕт ирон адӕмӕн. Нациты
адӕмы нымӕцмӕ гӕсгӕ Советон Цӕдисы Хъӕбатыртӕ ӕп-
пӕты фылдӕр ис ирон адӕммӕ ӕмӕ ахсынц фыццаг бынат
ӕнӕхъӕн Цӕдисы адӕмты астӕу.
Ацы фидиссаг, ӕлгъаг уӕйгӕнджытӕ та хи адӕмы сусӕ-
гӕй нымудзынӕй ӕмӕ марынӕй ӕрцахстой фыццаг бынат
ӕппӕт Цӕдисы!!!
Уый ӕнӕрцӕугӕ сау диссаг у! Уый сау марой кӕнинаг
трагеди у! Советон Цӕдисы Мидхъуыддӕгты комиссары мӕ-
лӕтхӕссӕг справкӕмӕ хает не ’рцыдысты Цӕдисон республи-
кӕтӕй 8, автономон республикӕтӕй 7, иу край ӕмӕ дӕсгай
облӕсттӕ. Нӕ сӕм разынд ног царды знӕгтӕ, марын кӕй
хъӕуы, ахӕмтӕ. Сомихы ССР-ы цалдӕр милуаны цӕры, фӕлӕ
хиуӕтты цӕгъдынӕй мах цур рыг дӕр нӕ калы: марынмӕ рад-
той ӕрмӕст 40 адӕймаджы: Туркмены ССР — ӕрмӕст 38 лӕ-
джы, Ростовы облӕст — ӕрмӕст 23. Ӕмӕ, дам, ма дис кӕн:
Цӕцӕн-Мӕхъӕлы АССР-ы иунӕг дӕр нӕ разынд, советон хи-
цауады ныхмӕ чи у, марын кӕй хъӕуы, ахӕм. Уый хыгъд
ирӕттӕ сӕ адӕмӕй знӕгтӕ ацарӕзтой 796 ӕнаххос, ӕназым,
ӕнӕлаз адӕймагӕй!
143
Чи нын бакодта ацы ӕвирхъау митӕ? Чи нӕ ныффидис-
саг кодта ӕнӕхъӕн Цӕдисы?! Чи уыдысты нӕ сафджытӕ, нӕ
марджытӕ? Нӕ астӕу куы цардысты, уӕд сӕ адӕм цӕуыннӕ
зонынц номӕй-номмӕ? Ацы.сау хабар куы кастӕн, уӕд ныхъ-
хъӕр кӕнынмӕ хъавыдтӕн: "Фӕдис! Фӕдис! Ирон адӕмы се
'взӕртӕ бахордтой, ныццагътой!", Тъе, мардзӕ, исчи! — бын-
тон сӕфт кӕнӕм!..". Фӕлӕ мӕ ныфс нӕ бахастон, исчи мын
куы зӕгъа: "Ӕмӕ уын кӕй аххос у? Уӕ сафджытӕ, уӕ марджы-
тӕ уӕхицӕй куы сты".
Ӕмӕ уый ӕцӕгдӕр афтӕ у. Берияйы справкӕйы ӕгӕр
дӕр ма раргом сты нӕ сафджыты ӕвирхъау митӕ — нӕ мар-
джытӕ нӕхицӕй уыдысты, дард агурын сӕ нӕ хъӕуы. Цавӕр-
фӕнды сусӕг фыдгӕндӕн дӕр бамбӕхстӕн нӕй — раргом
вӕййы абон уа, райсом — уӕддӕр.
Цӕмӕн равзӕрд ирӕтты астӕу уый бӕрц фыдгӕнджы-
тӕ, цӕмӕн кӕсынц сӕ адӕммӕ топпы кӕсӕнӕй? Къостайы,
Васойы, Иссӕйы, Балойы ӕмӕ иннӕ хъуыстгонд, сгуыхт лӕг-
тӕ цы адӕмӕй райгуырдысты, уыцы адӕмы астӕу куыд рав-
зӕрд уый бӕрц маргджын, тугмондаг гадзрахатӕй цӕуджытӕ?
Уыцы мидзнӕгтӕ пайда кӕнынц нӕ адӕмы ӕргом зӕрдӕйӕ,
ӕууӕндагӕй, хӕларзӕрдӕйӕ. Мах та сӕ зонгӕ-зонын басу-
сӕг кӕнӕм, маргджын кӕлмыты нӕ роны фӕдарӕм. Сбӕл-
вырд сӕ хъӕуы иууылдӕр ӕмӕ сын сӕ фыдбылызтӕ, сӕ сау
митӕ хурмӕ ракалӕм.
Ӕгъгъӕд фӕуӕд мӕнг ӕфсӕрмытӕн! Ӕгъгъӕд фӕуӕд
нӕ адӕмы нӕхицӕй чи фӕцагъта, уыцы ирӕтгы нӕмттӕ су-
сӕг кӕнынӕн! Йӕ адӕмыл чи нӕ ауӕрды цъыф калынӕй, ны-
мудзынӕй, марынӕй, уый тугдзых сырд у, цыфыддӕр знаг,
ӕмӕ йӕ хъуамӕ адӕм иууылдӕр зоной: усӕй, лӕгӕй, сывӕл-
лонӕй, зӕрондӕй. Уадз ӕмӕ сын феной сӕ чъизи, тугамӕст
хӕмхудтӕ, ӕмӕ сыл фӕтутӕ кӕной.
Тыхджын, ныфсджын, хъӕбатыр, хъуыстгонд адӕм куы
стӕм, уӕд куыд быхсӕм сау маргджын кӕлмытӕн, куыннӕ
фервӕзын кӕнӕм ирон адӕмы мидӕггаг знӕгтӕй? Уыцы фи-
дисӕгтӕ куынӕ худинаг кӕниккой ирон адӕмы, уӕд Ирысто-
нӕн йӕ кад, йӕ ном бӕрзонддӕр уаид.
Адӕмӕй иутӕ амонд хӕссынц, иннӕтӕ — фыдбылыз.
144
Махмӕ фыдбылыз хӕсджытӕ ӕгӕр арӕх сты. Куы ницы сын
схос кӕнӕм, уӕд мӕсыг хи дурӕй хӕлы, ӕмӕ нын нӕ мӕсыг
бынтондӕр ныккалдзысты, нӕ адӕмы нымӕй нын бынтон скуы-
нӕг кӕндзысты. Ног эрӕйы агьоммӕ дӕр ма ирӕтты нымӕц
иу милуанӕй фылдӕр уыд (Кӕс: 3. Чичинадзе "История Осе-
тии по грузинским источникам" Цхинвал, 1993 г., стр. 24), ныр
та...
Сагъӕссаг ма уый у, ӕмӕ "... — нӕ сӕфты хъӕр, нӕ
фыдты фыд, нӕ худинаг!" чи уыд, уыдоны сау маргджын туг сӕ
кӕстӕртӕм дӕр куы рацӕуа, сӕ хъӕстӕ куынӕ фесӕфа.
Ацы ӕбуалгъ, ӕвирхъау сау хабарыл хъуыды кӕнгӕйӕ
лӕг дисы бацӕуы: уыцы залымтӕм ӕппын куыд ницы разынд
ирон адӕмы удварны хъӕздыг ӕнӕнымӕц хӕзнатӕй?
1993 аз
10 Мӕсыгамайджытӕ
145

ӔМӔ МӔСКУЫЙЫ СӔРМӔ
ТАХТ НӔРТОН ИРОН ЗАРӔДЖЫ ЗӔЛ
Ирон адӕмы рагфыдӕлтӕ незамантӕй фӕстӕмӕ цыды-
сты зын, гуыргъахъ, тугкалӕн фӕндӕгтыл. Ӕмӕ бынтон куы
скуынӕг сӕ нымӕц, уӕд сын дарддӕр ӕнӕ тыхджын ныфс,
фӕхӕцӕг цӕрӕн нал уыд. Ахӕм тыхджын ӕууӕнкаг ӕмӕ
хъӕздыг фӕхӕцӕг та уыдис Уӕрӕсейы паддзахад. Ӕмӕ Иры-
стоны кӕмтты цӕрӕг ирон адӕм Уӕрӕсемӕ — Петербургмӕ
арвыстой сӕ барджын минӕвӕртты: Магкӕты Зурабы, Хъеса-
ты Ебайы ӕмӕ иннӕты, цӕмӕй баныхас кӕной, сфидар кӕной
Уӕрӕсе ӕмӕ Ирыстоны астӕу хӕлардзинад, бастдзинад, иу-
дзинад. Ирыстоны хӕхбӕсты минӕвӕрттӕ сӕ хӕс кадимӕ
сӕххӕст кодтой: 1774 азӕй фӕстӕмӕ ирон адӕм уырыссаг
адӕмимӕ цӕрынц хӕлар ӕмӕ уарзонӕй. Уыцы фидар хӕлар-
дзинадӕн бирӕ ирд ӕвдисӕнтӕ ис. Ӕмӕ Уӕрӕсейы фӕрцы
Ирыстон ӕдасӕй ныллӕууыд рӕзты фӕндагыл, ахуыры фӕн-
дагыл, хуыздӕр царды фӕндагыл.
Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ирон адӕм сӕ культурӕ ӕмӕ аи-
вады, литературӕйы ӕмӕ нывкӕнынады ӕнтыстдзинӕдтӕ
цӕстуарзонӕй февдисынц Мӕскуыйы, Ленинграды ӕмӕ бирӕ
ӕндӕр горӕтты цӕрӕг адӕмӕн.
Мӕнӕ та ныр дӕр Уӕрӕсейы Федерацийы Президенты
уынаффӕмӕ гӕсгӕ 1996 азы 4 ноябрӕй 6 ноябрмӕ Мӕскуы-
йы цыдысты Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Культу-
рӕйы бонтӕ. Кӕд ныртӕккӕ тыхст ӕмӕ мӕгуыр заман у,
уӕддӕр Ирыстонмӕ ис, Мӕскуыйы культурӕ ӕмӕ аивадӕй
сӕрыстырӕй цы равдиса, уый.
Абон Ирыстоны кусы фондз профессионален театры: Цӕ-
гат Ирыстоны Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл паддзахадон акаде-
мией ирон драмой театр, Цӕгат Ирыстоны Ев.Вахтанговы но-
мыл паддзахадон академион уырыссаг драмой театр, Цӕгат
Ирыстоны паддзахадон музыкален театр, сывӕллӕтты театр
146
«Саби», ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм бӕхты театр «Нартӕ»; дар-
дыл хъуыстгонд у нӕ филармони йӕ симфонион оркестримӕ;
Ирыстон сӕрыстыр у адӕмон кӕфтыты паддзахадон ансамбль
«Аланӕй» — сывӕллӕтты ансамбль «Маленький джигит»-ӕй,
Культурӕйы министрады эстрадой оркестрӕй, адӕмон инстру-
ментты оркестрӕй; профессионален зарджыты къордтӕй, се
‘ппӕт нымад кӕд фӕуыдзысты. Ӕрӕджы та ма нӕ театрыл
бафтыд иу — Дыгурон театр.
Ирыстоны, ӕппӕт Уӕрӕсейы, суанг ма фӕсарӕнты дӕр
сӕ нӕмттӕ хъуыстгонд сты ССР Цӕдисы адӕмон артисттӕ
Тӕбӕхсӕуты Балойӕн, Дудараты Вероникӕйӕн, Адырхаты
Светланӕйӕн, Хъантемыраты Ирбегӕн, Саламты Къолайӕн,
уыдонимӕ Гергиты Валерийӕн ӕмӕ ӕндӕртӕн.
Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы райдыдтой цып-
пӕрӕм ноябры, фӕлӕ фыццӕгӕм ноябры Уӕрӕсейы Феде-
рацийы Президенты раз Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы
иудадзыгон минӕварады агъуысты арӕзт ӕрцыд пресс-конфе-
ренци Мӕскуыйы ӕмӕ Ирыстоны журналисттӕн. Уырдӕм раз-
дӕр ацыд Ирыстоны делегацийы иу хай. Мыхуыры, телеуыны-
нады ӕмӕ радиойы журналистты фарстытӕн дзуаппытӕ лӕ-
вӕрдтой Галазты Ӕхсарбег, Паринов Вячеслав, Уататы Бибо,
Шаталов Михаил, Уӕрӕсейы Федерацийы Нациты хъуыддӕгты
ӕмӕ федеративон ахастдзинӕдты министр В.А.Михайлов,
Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы министр Е.Ю.Сидоров.
Конференцийы ма уыдысты Дулаты Хъазыбег, горӕт Мӕскуы-
йы мэрийы культурӕйы управленийы хицау И.Б.Бугаев, Мецъа-
ты Эдуард, Ходы Камал, Хъаныхъуаты Ларисӕ, Гулуты Славик,
Гӕздӕнты Зарӕ, Александр Торин, Бигъуылаты Людмилӕ,
Хъесаты Валодя. Конференцийӕн разамынд лӕвӕрдта Фида-
раты Булат.
Фарстытӕн дзуапп дӕтгӕйӕ, нӕ республикӕйы Прези-
дент Галазты Ӕхсарбег загъта, зӕгъгӕ, кӕд тынг тыхст заман
у Уӕрӕсейы дӕр ӕмӕ Ирыстоны дӕр, кӕд куысты мызд, пен-
ситӕ афойнадыл фыст нӕ цӕуынц, уӕддӕр мах ӕрцыдыстӕм
Мӕскуымӕ Ирыстоны культурӕ ӕмӕ аивады ӕнтыстдзинӕд-
тӕ равдисынмӕ. Культурӕйы тых ӕгӕрон у, культурӕйы бон
бирӕ у. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты уӕлахизы культурӕйы ах-
147
адындзинад дӕр бирӕ уыд. Уымӕн хорз ӕвдисӕн сты компо-
зитор Шостаковичы ӕмӕ бирӕ ӕндӕрты уацмыстӕ. Кӕд нӕ
бюджеты ӕхцайы фӕрӕзтӕ, культурӕйы цас хъӕуы, уыйбӕрц
нӕй, кӕд тыхст ӕййафынц, уӕддӕр нӕм кусынц ӕппӕт
сфӕлдыстадон цӕдистӕ, газеттӕ, журналтӕ. Аразӕм фести-
валтӕ, конкурстӕ, ӕркастытӕ. Ӕрӕджы нӕм цы дунеон фе-
стиваль уыд «Сабырдзинад Кавказӕн», уый тынг фӕцыд адӕ-
мы зӕрдӕмӕ, мӕнӕ дзы Уӕрӕсейы Федерацийы культурӕйы
министр Евгений Сидоров йӕхӕдӕг дӕр уыдис. Уӕдӕ спорт -
мӕ дӕр нӕ хъус хорз дарӕм, кӕд нӕ чидӕртӕ уый тыххӕй
ӕфхӕрынц, уӕддӕр. Нӕ алы фӕрсты, бирӕ рӕтты змӕстытӕ
куы цӕуы, хӕст куы цыд куы иу ран, куы иннӕ ран, уӕд не
спортсментӕ та Эвересты цъупмӕ схызтысты, нӕ футболист-
тӕ Уӕрӕсейы чемпионтӕ систы, нӕ хъӕбысӕй хӕцджытӕ
Олимпаг хъӕзтытӕй сыгъзӕрин ӕмӕ ӕвзист мадйантӕ ӕрба-
ластой. Уыдӕтты ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хъуыддӕгты фӕрцы ма-
хӕн нӕ къухы бафтыд Ирыстоны сабырдзинад бахъахъхъӕнын.
Уый нымайын нӕ сӕйрагдӕр ӕнтыстдзинадыл. Ахъуыды ма
кӕнут, цас фыдбылызтӕ хӕссы хӕст: ирӕтты ӕмӕ мӕхъӕ-
лӕтты быцӕутӕ ӕртӕ бонмӕ ахастой сӕдӕгай адӕймӕгты
цард; уымӕй уӕлдай ма йе знаггад у ӕртӕ триллион сомӕй
фылдӕр. Мах уырны, нӕ Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы кӕй
ацӕудзысты ӕнтыстджынӕй, феххуыс уыдзысты нӕ бастдзи-
нӕдтӕ Уӕрӕсеимӕ фӕфидардӕр кӕнынӕн, уыдзысты нын
сабырдзинадыл тохы ахъаззаджы ӕххуыс.
Китайаг уацхӕссӕг бафарста Ӕхсарбеджы, Ирыстон
ӕмӕ Китайы ‘хсӕн бастдзинӕдтӕ рапарахат кӕныныл нӕй
бакусӕн, зӕгъгӕ.
— Цӕуылнӕ, нӕ адӕмон кӕфтыты ансамбль «Алан»
фондз мӕйы дӕргъы уыд гастролты сымахмӕ Китайы, ныр ӕр-
бацыд Мӕскуымӕ нӕ бӕрӕгбоны архайынмӕ. Дарддӕр дӕр
кусдзыстӕм уыцы фарстайыл, — дзуапп радта Цӕгат Ирысто-
ны Президент.
Журналистты фарстытӕн дзуапп дӕтгӕйӕ В.А.Михайлов
загъта, зӕгъгӕ, кӕддӕр рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ арӕзт цыд-
ысты алы республикӕты культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы. Стӕй
уӕд бирӕ рӕстӕджы рохуаты баззадысты. Хъӕугӕ та тынг
148
кӕнынц. Ӕмӕ та ныр республикӕты разамонджыты хъӕппӕ-
рис Уӕрӕсейы Федерацийы Хицауад хорзыл банымадта ӕмӕ
Президенты сӕрмагонд уынаффӕмӕ гӕсгӕ райыдтой Мӕскуы-
йы цӕуын республикӕты культурӕйы бӕрӕгбонтӕ. Ам уал сӕ
культурӕйы ӕнтыстдзинӕдтӕ равдыстой Тӕтӕры, Кӕсӕджы,
Адыгейы, Мӕхъӕлы республикӕтӕ. Ныр та райдайдзысты Цӕ-
гат Ирыстоны культурӕйы бонтӕ. Культурӕмӕ фылдӕр ӕргом
здахын ӕмбӕлы, фылдӕр ын ӕххуыс кӕнын хъӕуы ӕхцайы
фӕрӕзтӕй ӕмӕ уӕд фӕкъаддӕр уыдзысты иннӕ хӕрдзтӕ
иууылдӕр.
Фӕстӕдӕр ма Михайлов афтӕ загъта нӕ республи-
кӕйӕ: «Ирыстон мӕм кӕсы рынчын буарыл иу ӕнӕниз кълет-
кӕ (чырӕг) куыд уа, уый хуызӕн. Уыцы-иу ӕнӕниз чырӕг ӕп-
пӕт рынчын буары дӕр фервӕзын кӕны. Мӕ цӕст уын уарзы
сабыр цард ӕмӕ стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ».
Уӕрӕсейы Федерацийы Культурӕйы министр Е.Ю.Сидо-
ров бацамыдта, зӕгъгӕ, раздӕр уыдис ахӕм дзурджытӕ, ома,
дам, ацы бӕрӕгбонтыл цы ӕхца хардз цӕуы, уыдон фӕлтау
пенсиисджытӕн раттӕм. Фӕлӕ ныр афтӕ ничиуал дзуры, —
адӕм бамбӕрстой, ацы бӕрӕгбонтӕ ӕнӕмӕнг кӕй хъӕуынц,
сӕ нысаниуӕг стыр кӕй у, уый. Культурӕ алцыдӕр у, ӕппӕт
къабӕзтыл дӕр ӕххӕссы. Диссаг уӕм нӕ кӕсы: Ирыстоны,
Ев.Вахтанговы ма чи хъуыды кӕны, уыцы уырыссаг драмой те-
атры Цӕгат Ирыстоны культурӕйы министр Уататы Бибо хъазы
Отеллойы ролы, спектакль та сӕвӕрдта мӕ хӕдивӕг В.П.Де-
мин. Сармадзантыл фӕуӕлахиз уӕвӕн ис ӕрмӕстдӕр дидин-
джытӕ ӕмӕ культурӕйӕ. Уымӕн ӕз мӕхӕдӕг уыдтӕн ӕвди-
сӕн. Цӕгат Ирыстоны дунеон фестиваль «Сабырдзинад Кавка-
зӕн» куы цыд, уӕд. Уый тынг стыр ӕмӕ ахсджиаг бӕрӕгбон
уыд. Уыцы ӕртӕ боны мах, мӕн мӕхи дӕр, фендӕрхуызон
кодтой, фӕхъӕздыгдӕр нын кодтой нӕ зондахаст, нӕ уды-
хъӕд. Уый диссаг уыд, ӕгӕрон у культурӕйы тых.
Уыцы агъуысты ма конференцийы фӕстӕ байтом Ирысто-
ны сывӕллӕтты конд нывты равдыст. Уазджытӕ, журналисттӕ,
пресс-конференцийы архайджытӕ ӕхсызгонӕй базонгӕ сты
равдысты экспонаттимӕ. Е.Ю.Сидоров раппӕлыд сывӕллӕтты
куыстытӕй, равдыст тынг фӕцыд йӕ зӕрдӕмӕ.
149
150
Цӕгат Ирыстоны стыр делегацийыл тынг зӕрдиагӕй сӕм-
бӕлдысты Мӕскуыйы цӕрӕг ирӕттӕ: гал сын аргӕвстой ӕмӕ
хорз куывд скодтой Зӕронд Арбаты Уӕрӕсейы Театрален Ӕх-
сӕнады хӕдзары. Цӕстуарзонӕй кӕрӕдзийӕн фӕкодтой ар-
фӕйы ныхӕстӕ. Кӕрӕдзиуыл фӕцин кодтой, фӕдзырдтой сӕ
хабӕрттӕ. Уыдис дзы ирон хъазт, ирон зарджытӕ, ирон ӕгъдау.
Дыккаг бон Ирыстоны делегацийы уӕнгтӕ уыдысты Дуда-
раты Вероникӕйӕн тӕфӕрфӕс ракӕнынмӕ, йӕ лӕг кӕй
амард, уый фӕдыл. Кадджын ӕмӕ хъуыстгонд лӕг уыд Гаври-
ил Абрамы фырт Деборин: биологион наукӕты доктор, профес-
сор, Сталины номыл премийы лауреат, преми райста дӕс ӕмӕ
ссӕдзаздзыдӕй. Уыцы кары Сталиной преми ӕндӕр никуы ни-
ми райста.
Уӕрӕсейы Федерацийы Нациты хъуыддӕгты ӕмӕ феде-
рален ахастдзинӕдты министрады арӕзт ӕрцыд сфӕлдыста-
дон ӕмӕ наукон-техникон интеллигенцийы «Тымбыл фынг»
ахӕм темӕйыл: «Нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдтӕ хуыздӕр кӕны-
ны проблемӕтӕм сфӕлдыстадон интеллигенцийы ӕргом здах-
ыны тыххӕй». «Тымбыл фынджы» размӕ стыр залы министра-
ды кусджыты раз раныхас кодтой Цӕгат Ирыстоны Хицауады
Сӕрдар Бирӕгъты Юрий, нӕ республикӕйы нациты хъуыддӕг-
ты ӕмӕ ӕддагон бастдзинады министр Мецъаты Эдуард, Пад-
дзахадон Думӕйы депутат Дзасохты Алыксандр. Ирыстоны де-
легацийы номӕй Бирӕгъты Юрий министрадӕн балӕвар код-
та Дзантиаты Юрийы конд ныв «Уастырджи».
«Тымбыл фынджы» дӕсны ӕмӕ арф хъуыдытимӕ раны-
хас кодтой наукӕты доктортӕ, профессортӕ Плиты Алан, Къус-
раты Анатоли, Дзасохты Алыксандр, Цалиты Алыксандр, Гиоты
Михал, Исаты Мӕхӕмӕт, Берозты Темырболат, Мӕхӕмӕтты
Ахуырбег, Гаппуаты Тӕтӕрхъан, фысджытӕ Ходы Камал, То-
траты Руслан, Хуыгаты Геор; нӕ Парламенты комитеты сӕрдар
Мамсыраты Валодя, национ-культурон ӕхсӕнад «Русь»-ы сӕр-
дар Бессонов Юрий, историон наукӕты кандидат Бзарты Рус-
лан, фӕсивӕды комитеты сӕрдар Касаты Таймураз ӕмӕ
Мӕскуыйы Хицауады ӕхсӕнадтӕ ӕмӕ регионты ‘хсӕн баст-
дзинады комитеты нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдты хайады сӕргъ-
лӕууӕг Пистрякова Светланӕ Аркадийы чызг. «Тымбыл фын-
151
джы» архайджытӕ дзырдтой, Ирыстон ӕмӕ Уӕрӕсе кӕрӕдзи
ныхмӕ кӕй никуы рацыдысты, кӕй никуы хӕцыдысты; кӕдцӕ-
ридцӕр кӕй цардысты хӕларӕй, кӕй хӕцыдысты кӕрӕдзи
фарс. Лыгъд адӕмы тыххӕй дзургӕйӕ, бахахх кодтой, зӕгъгӕ,
ӕрмӕст Ирыстонмӕ здӕхынц фӕстӕмӕ лыгъд адӕм сӕ цӕ-
рӕн бынӕттӕм, ӕндӕр иу ран дӕр нӕ. Ирыстонмӕ фӕстӕ-
мӕ ӕрбаздӕхт Мӕхъӕлӕй ӕртындӕс мин адӕймаджы, иннӕ-
тӕн дӕр арӕзт цӕуы цӕрӕн бынӕттӕ. Уый зӕрдыл хъуамӕ
дарой, мӕхъӕлон-ирон быцӕуты фӕстиуджытӕ аиуварс кӕ-
ныныл чи кусы, уыдон.
Тынг бирӕ хорз фӕндӕттӕ бахастой, цӕмӕй сфӕлдыста-
дон ӕмӕ наукон-техникон интеллигенцийы гӕнӕнтӕй фылдӕр
ӕмӕ хуыздӕр пайда цӕуа, нациты ‘хсӕн ахастдзинӕдтӕ бӕл-
вырд фӕхуыздӕр уой, уый тыххӕй. Сфидар кодтой хъӕугӕ
амындцзинӕдтӕ дӕр. Хорз ацыд «Тымбыл фынг», фӕлӕ дзы
фысымтӕй Цӕголты Ким ӕмӕ Боков Хазбикары йедтӕмӕ кӕй
ничи уыд, уый йын йӕ нысаниуӕг фӕныллӕгдӕр кодта. Кӕрон-
бӕттӕны ныхас дзы ракодта Цӕголты Ким — министры хӕдивӕг.
Изӕры концертом зал «Россия»-йы кадджын уавӕры официа-
лен ӕгьдауӕй байтом сты Мӕскуыйы Цӕгат Ирыстоны Культу-
рӕйы бонтӕ нӕ аивады дӕсныты гала-концертӕй. 2500 бынаты
кӕм ис, уыцы залы иунӕг уӕгьд бынат дӕр нал уыдис: тынг бирӕ
адӕм дуармӕ баззад, сӕ кьухы нӕ бафтыд мидӕмӕ бацӕуын.
Уӕрӕсейы Хицауады Сӕрдары фыццаг хавдивӕг ААБольшаков
бакаст Уӕрӕсейы Федерацийы Президент Б.Н.Ельцины арфӕйы
ныхас Ирыстоны Культурӕйы бонты тыххӕй, дзырдта Ирыстоны
ӕмӕ Уӕрӕсейы бастдзинавдты фавдыл. Уӕрӕсейы Федерацийы
культурӕйы министр Е.Ю.Сидоров зӕрдиаг арфӕ кодта нӕ Куль-
турӕйы бонты архайджытӕн, нӕ республикӕйы разамонджытӕн
ӕмӕ загъта: «Ирон культурӕ нӕ йе ‘нтыстдзинӕдтӕй стыр дисы
бафтыдта». Арфӕйы ныхас ракодта Мӕскуыйы Хицауады номӕй
мэры фыццаг хӕдивӕг ВАШанцев.
Концерты ма уыдысты Уӕрӕсейы зындтонд политиктӕ Ген-
надий Зюганов, Рамазан Абдулатипов, Кӕсӕг-Балхьары Республи-
кӕйы Президент Валерий Коков ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ.
Цӕгат Ирыстоны Хицауады, Парламенты ӕмӕ йӕхи но-
мӕй, ирон адӕмы номӕй Президент Галазты Ӕхсарбег зӕр-
152
диаг арфӕ ракодта Президент Б.Н.Ельцинӕн, В.С.Черномыр-
динӕн, Мӕскуыйы горӕты разамонджытӕн, Уӕрӕсейы Феде-
рацийы Культурӕйы министрадӕн, Нациты ‘хсӕн ахастдзи-
нӕдты министрадӕн, ацы бӕрӕгбон арӕзт кӕй ӕрцыд, Мӕс-
куыйы цӕрӕг адӕм ӕхсызгонӕй кӕй сӕмбӕлдысты делега-
цийы уӕнгтыл, уый тыххӕй.
— Кавказ у зӕххы цъарыл хуыздӕр бынӕттӕй иу, — загъ-
та йӕ ныхасы Галазты Ӕхсарбег. — Абон зын вӕййы, Кавказы
кой кӕнгӕйӕ, бирӕтӕ кӕй уынынц хӕст, тугкалд. Фӕлӕ Кав-
каз дунетӕн радта, сӕрыстыр кӕмӕй у, ахӕм генион фысджы-
тӕ, бирӕ стыр курдиатджын сфӕлдыстадон ӕмӕ наукон кус-
джытӕ. Чидӕртӕ бафӕрсынц, цас бахардз кодтам ацы бӕ-
рӕгбоныл. Ӕз сын дзуапп раттын: милуан хатты къаддӕр, Цӕ-
цӕны ногӕй саразынӕн цас бахъӕуа, уымӕй. Кавказы ис стыр
культурӕ, бӕрзонд аивад. Культурӕ ӕмӕ аивады кусджытӕ
хъуамӕ ма архайой политикӕйы, фӕлӕ кӕной сӕхи хъуыддаг.
Ирон аивад уый бӕрц бӕрзонд сырӕзт ӕмӕ ма суанг фӕса-
рӕнты дӕр бӕрзонддӕр кӕны Уӕрӕсейы кад. Уыдонӕй сты
Гергиты Валерий, Дудараты Вероникӕ, Хъантемыраты Ирбег
ӕмӕ иннӕтӕ.
Галазты Ӕхсарбег радта Ирыстоны кадджындӕр хорзӕх
майдан «Ирыстоны намысӕн» Дудараты Вероникӕйӕн ӕмӕ
байтом кодта Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы.
Адӕм тыхджын къухӕмдзӕгьд сарӕзтой кафджыты ӕртӕ
дынджыр коллективы — паддзахадон ансамбль «Алан», адӕмон
ансамблтӕ «Ирыстон» ӕмӕ «Хохаг» — иумӕ нӕртон «Симд» ка-
фын куы райдыдтой ӕмӕ сӕм Советон Цӕдисы адӕмон ар-
тист Хъантемыраты Ирбег йӕ урс бӕхыл сценӕмӕ кафтӕ куы
‘рбацыд ӕмӕ та цирчы диссӕгтӕ куы равдыста, уӕд. Ӕнӕзӕ-
гьгӕ нӕй, стыр фидӕн кӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уыцы ӕрыгон
зарӕггӕнӕджы тыххӕй. Санкт-Петербурджы Римский-Корса-
ковы номыл консерваторийы студенткӕ Джиоты Иринӕ Джу-
зеппе Вердийы оперӕ «Травиата»-йӕ Виолеттӕйы ари куы аза-
рыд, уӕд залы адӕмы дисы бафтыдта йӕ диссаджы хъӕлӕ-
сӕй, сӕ къухӕмдзӕгьдӕн банцайӕн нал уыд. Дирижер та йын
уыд Дудараты Вероникӕ йӕ оркестримӕ. Концертмӕ кӕсджы-
ты зӕрдӕмӕ ма уӕлдай тынгдӕр фӕцыдысты нӕ республи-
153
кӕйы сывӕллӕтты сфӕлдыстады галуаны кафджыты къорд
«Маленький джигит» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Бӕрӕгбоны программӕйы бирӕ уыдис классикӕ, фӕлӕ
дзы ирон хорз номыртӕ фаг нӕ уыд. Уыцы хъуыды загътой кон-
цертмӕ кӕсджытӕй бирӕтӕ.
Концертӕн куыд йӕ пролог (райдайӕн хай), афтӕ йӕ
финал дӕр уыдысты хъӕздыг, дӕсны аемӕ зӕрдӕисгӕ арӕзт.
Стыр ӕмӕ мидисджын концерт та бацӕттӕ кодта Уӕрӕсейы
Федерацийы адӕмон артист Лекъты Юрий. Концерт амыдтой
нӕ республикӕйы сгуыхт артисткӕ Хъабанты Тамарӕ ӕмӕ нӕ
республикӕйы адӕмон артист Дудиаты Валодя.
Хъӕздыг уыд фӕндзӕм ноябры программӕ. Райдыдта
Уӕрӕсейы адӕмон сфӕлдыстады Центрӕй. Уым байгом нӕ рес-
публикӕйы адӕмон нывгӕнӕг Сӕбанты Хаджумары куыстыты
сӕрмагонд равдыст. Равдыстмӕ ӕрбацыдысты Уӕрӕсейы Феде-
рацийы культурӕйы министр Е.Ю.Сидоров, Уататы Бибо, Гаппуаты
Тӕтӕрхъан, нывгӕнджытӕ, журналисттӕ. Хаджумары цард ӕмӕ
сфӕлдыстады тыххӕй радзырдта нӕ республикӕйы культурӕйы
министры хӕдивӕг Гӕздӕнты Зарӕ. Хаджумар хӕдахуыр нывгӕ-
нӕг у, йӕ куыстыты сӕйраг хьуыды, сӕ мидис ист у аргьӕуттӕй,
таурӕгьтӕй, мифтӕй, зарджытӕй. Канд ахорӕнтӕй нӕ кусы, фае-
лае ма диссаджы зӕрдӕмӕхъаргӕ сурӕттӕ скӕны хьаедӕй дӕр.
Йӕ конд куыстытӕ ӕвдыст цыдысты Мӕскуыйы, Чехословакийы,
Болгарийы, Югославийы, Германы равдыстыты. Ам равдысты йӕ
куыстытӕй уыдысты «Мӕгуыр лӕг ӕмӕ абырджытӕ», «Фӕдзӕ-
гьӕл», «Ӕхсӕв хӕхты», «Дыргьдоны», «Дзинагайы ӕрдз», «Си-
дзӕр», «Хӕйрӕджыты февзӕрд» ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Е.Ю.Сидоров йӕ раныхасы кӕрон загьта Сӕбаны-фырты
тыххӕй:
— Уый у стыр, тынг стыр мастер, Пиросманийау. Йӕ куы-
стытӕм ын лӕг кӕсынӕй не ‘фсӕды.
Сӕ хъуыдытӕ ма загътой Хаджумары сфӕлдыстады тых-
хӕй Ӕрчъегкаты Аслан ӕмӕ Гаппуаты Тӕтӕрхъан. Се ‘ппӕтӕн
дӕр арфӕ ракодта Сӕбаны-фырт, стӕй сарӕзтой хъазт, за-
рыд Хаджумар йӕхӕдӕг дӕр.
Ӕвӕццӕгӕн, нӕ фӕрӕдидзыстӕм, — Уӕрӕсейы регионты
нывгӕнджытӕй ӕппӕты дӕсныдӕр, хьуыстгонддӕр Ирыстоны
154
нывгӕнджытӕ сты, зӕгьгӕ, куы зӕгьӕм, уӕд уымӕй. Уыдон
ахуыр кодтой Хетӕгкаты Къостайы, Тугьанты Махарбеджы ӕмӕ
иннӕ ирон зындгонд нывгӕнджыты фӕлтӕрдцзинад ӕмӕ дӕс-
ныйадыл. Абон, Ирыстоны нывгӕнджыты куыстытӕ дунейы ӕппӕ-
ты стырдӕр ӕмӕ кадджындӕр равдыстытӕй кӕм нӕ вӕййынц,
ахӕм зын ссарӕн у. Сӕ профессионалом арӕхстдзинад дисы
‘фтауы нывкӕнынады аивадуарзджыты.
Ӕмӕ та ныр дӕр Мӕскуыйы Уӕрӕсейы Федерацийы
Нывгӕнджыты цӕдисы равдыстыты Центром залы сарӕзтой,
дунейы дзыллӕты сӕ къах кӕцӕй нал хаста, ахӕм равдыст.
Ирыстоны нывгӕнджытӕн уыцы стыр галуаны сӕхицӕн лӕ-
вӕрд ӕрцыд иугӕндзон ӕнӕивгӕ егъау бынат. Адӕмӕй дзы
къухбакӕнӕн нал уыд: ӕрбацыдысты Уӕрӕсейы Нывгӕнджы-
ты цӕдисы, Мӕскуыйы Нывгӕнджыты цӕдисы нывгӕнджытӕ,
мӕскуыйӕгтӕ ӕмӕ Мӕскуыйы уазджытӕ. Ирыстоны нывгӕн-
джыты ӕмӕ абоны равдысты тыххӕй цыбыр доклад скодта
Гӕздӕнты Зарӕ ӕмӕ ныхасы бар радта Уӕрӕсейы Федера-
цийы Нывгӕнджыты цӕдисы бӕрнон секретарь Владимир
Щербаковӕн. Уый арфӕ ракодта Ирыстоны делегацийӕн, ныв-
гӕнджытӕн, нӕ республикӕйы разамонджытӕн, Мӕскуыйы
культурӕйы бӕрӕгбон кӕй сарӕзтой, уый тыххӕй. Йӕ ныхасы
сӕйраг ӕргом аздӕхта, нӕ нывгӕнджытӕ стыр курдиатджын
кӕй сты, сӕ кой дардыл кӕй айхъуыст, уымӕ.
— Канд Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ Ирыстоны нывгӕнджытӕ
сты дунеон масштабы нывгӕнджытӕ. Уымӕй уӕлдай ма хӕла-
рӕй цӕрынц алкӕимӕ дӕр. Тынг бӕрзонд у сӕ аивадон, про-
фессионалом дӕсныйад, кӕнынц бӕстон, лӕмбынӕг куыст.
Равдысты уыдысты нырыккон ирон нывгӕнджытӕ ӕмӕ
скульптортӕн сӕ фылдӕры уацмыстӕ, уыдысты дзы сӕхӕдӕг
Бедойты Шалва, Келехсаты Магрез, Джыккайты Мурат, Абойты
Зауыр-Бек, Гадаты Лазӕр, Соскъиты Валодя ӕмӕ бирӕ ӕн-
дӕртӕ.
Уӕрӕсейы Федерацийы Культурӕйы министрады номӕй
ма арфӕйы ныхас ракодта Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт ныв-
гӕнӕг Иван Порто.
Нӕ республикӕйы Президент Галазты Ӕхсарбег равды-
сты уӕвджытӕн радзырдта Ирыстоны тыххӕй, аивады стыр
155
тыхы нысаниуӕджы ӕмӕ, Ирыстоны культурӕйы бӕрӕгбон
Мӕскуыйы куыд цӕуы, сабырдзинадыл тохы культурӕ цы
ахсджиаг бынат ахсы, уыдӕтты тыххӕй. Арфӕ ракодта мӕскуы-
йӕгтӕн, афтӕ хорз кӕй сӕмбӕлдысты Ирыстоны делегаци-
йыл, уый фӕдыл.
Равдысты ма уыдысты Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Хицауа-
ды Сӕрдар Бирӕгъты Юрий, йӕ хӕдивӕг Дулаты Хъазыбег,
Уататы Бибо, Советон Цӕдисы адӕмон артисттӕ Адырхаты
Светланӕ, Хъантемыраты Ирбег ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Равдысты уӕвджытӕн цалдӕр зарӕджы акодта дунеон
конкурсты лауреат, Аивӕдты лицейы камерон зарджыты къорд.
Мӕскуыйы бӕрӕгбонмӕ нӕ Культурӕйы министрад, нӕ
Нывгӕнджыты цӕдис ӕмӕ галерея «Ир-Арт» мыхуыры рауагъ-
той каталог «Выставка произведений художников Осетии —
Алании (живопись, графика, скульптура, декоративно-приклад-
ное искусство»). Каталог у айв арӕзт, хорз гӕххӕттӕй хуыз-
джын нывтимӕ: ис дзы ӕппӕт нывгӕнджыты тыххӕй дӕр цы-
быр зонинӕгтӕ. Нывгӕнджыты тыххӕй разныхас ныффыста
аивадиртасӕг Гӕздӕнты Зарӕ. Равдыстмӕ чи ‘рбацыд, уыдо-
нӕн хорз ӕххуыс фӕци ацы каталог, нывкӕнынад уарзджытӕн
та у ноджы хуыздӕр лӕвар.
Уыцы бон изӕрӕй Мӕскуыйы бынмӕ горӕт Электросталь!
Культурӕйы галуаны стыр концерт радта Цӕгат Ирыстоны адӕмон
кӕфтыты падцзахадон ансамбль «Алан». Мӕскуыйы бӕрӕгбонмӕ
ӕрбатахт Китайӕ, уым уыдис фондз мӕйы дӕргьы гастролты.
Тынг сыл бацин кодтой концертмӕ кӕсджытӕ ӕмӕ хорз суазӕг
кодтой дӕсны ирон кафджыты. Семӕ уыдис нӕ республикӕйы на-
циты ахастдзинӕдты министры хӕдивӕг Л.И.Вашурина.
Мӕскуыйы Д.И.Менделеевы номыл химион-технологон уни-
верситеты Культурӕйы галуаны концерт радта Цӕгат Ирыстоны
Культурӕйы министрады камерон зарджыты къорд Ходы Агуын-
дӕйы разамындӕй. Университеты студентты ӕмӕ ахуыргӕн-
джыты зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыдысты, концерты цы зарджы-
тӕ уыд, уыдон ӕмӕ-иу сӕ къухӕмдзӕгьдӕн банцайӕн нал уыд.
Кӕй зӕрдӕмӕ нӕ фӕцӕудзӕн «Маленький джигит»-ы
диссаджы концерт. Нӕ чысыл сабитӕ Мӕскуыйы бынмӕ горӕт
Балашихайы Культурӕйы галуаны концерт куы лӕвӕрдтой,
156
уӕд-иу адӕмӕн фырдиссагӕй сӕ цӕстысыгтӕ ӕркалдысты.
Ахӕм рӕсугъд, дӕсны ӕмӕ рӕвдз уыди сӕ алы фезмӕлд дӕр
ӕмӕ-иу сӕ цалдӕргай хӕттыты ногӕй ракодтой сценӕмӕ.
Разамынд сын дӕтты бирӕ азты дӕргъы Кокайты Таймураз.
Кинойы Центрон хӕдзары та уыд фембӕлд ирон кинема-
тографисттӕн мӕскуыйаг киноуарзджытимӕ. Равдыстой сын
сӕхи арӕзт кинонывтӕ «Легенда горы Тбау», «Сон», «Ваятель»,
«Мать». Цӕгат Кавказы Кинематографистты цӕдисы сӕрдар
Гулуты Вячеслав куыд радзырдта, афтӕмӕй фембӕлд ацыд
тынг хорз. Уыдысты дзы Гаппуаты Тӕтӕрхъан, Гӕздӕнты Зарӕ
ӕмӕ иннӕтӕ.
Изӕрӕй Паддзахадон академион Чысыл театры Цӕгат
Ирыстоны Тӕбӕхсӕуты Балойы номыл Паддзахадон академи-
он драмой театры коллектив равдыста Хуыгаты Георы фыст
пьесӕмӕ гӕсгӕ арӕзт спектакль «Ӕххуырст фӕтӕг». Спекта-
клы уыдысты Галазты Ӕхсарбег, Бирӕгъты Юрий, Дулаты Хъа-
зыбег, мӕскуыйаг ирӕттӕ. Кӕд зал ӕххӕст дзаг нӕ уыд, уӕд-
дӕр спектакль хорз ацыд.
Ирыстоны сфӕлдыстадон интеллигенцийӕн фембӕлд
уыдис Мӕскуыйы мэрийы. Хъуамӕ фембӕлдаиккам горӕты
мэр Ю.М.Лужковимӕ, фӕлӕ рынчын кӕй уыд, уый тыххӕй не
‘рбацыд. Уыдысты дзы йӕ хӕдивджытӕ, комитеты хицӕуттӕ
ӕмӕ ӕндӕр кусджытӕ. Куыддӕр бахӕццӕ стӕм мэримӕ,
афтӕ нын зӕрдиагӕй ӕгасцуай загъта, базонгӕ нӕ кодта,
мэрӕн цы зынаргъ лӕвӕрттӕ фӕкодтой алы рӕтты, алы бӕ-
стӕты, уыдоны равдыстимӕ; радзырдта нын сӕ куысты, мэ-
рийы структурӕйы тыххӕй Людмилӕ Швецова — Мӕскуыйы
Хицауады ӕхсӕнадон ӕмӕ регионтимӕ бастдзинады комите-
ты сӕрдар.
Фембӕлд байтом кодта ӕмӕ нӕ Культурӕйы бонтӕ
Мӕскуыйы ӕнтыстджынӕй кӕй райдыдтой, уый тыххӕй арфӕ
ракодта Ю.М.Лужковы фыццаг хӕдивӕг В.А.Шанцев. Дзырдта
Культурӕйы бонты стыр ахадындзинады, Ирыстон ӕмӕ Мӕс-
куыйы хӕлардзинады, ӕмвӕндӕй кӕй фидардӕр кӕнынц сӕ
бастдзинӕдтӕ, Мӕскуы йӕхи кӕй цӕттӕ кӕны йӕ 850 азмӕ,
уыдӕтты ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хьуыдцӕггы тыххӕй. Загъта, зӕгъгӕ,
хьуамӕ иумӕ кусӕм ноджы ӕнгомдӕрӕй, ноджы ӕнтыстджын-
157
дӕрӕй, мӕ зӕрдӕ зӕгъы, цӕмӕй нӕ иумӕйаг бӕрӕгбон —
ирон Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы хорз ацӕуой, уый.
Нӕ республикӕйы Хицауады Сӕрдар Бирӕгъты Юрий арфӕ
ракодта Мӕскуыйы Хицауадӕн, Ю.М.Лужковӕн Ирыстоны стыр
делегацийыл кӕй сӕмбӕлдысты, нӕ бӕрӕгбон цӕмӕй хорз
ацӕуа, ууыл тынг хорз кӕй бакуыстой, уый тыххӕй. Бирӕгьы-фырт
тынг ахсджиаг хьуыддагыл банымадта, Мӕскуы Уӕрӕсейы ӕппӕт
регионтимӕ дӕр хӕлардзинады бастдзинӕдтӕ фидарӕй-фидар-
дӕр кӕй кӕны, уый. Ӕрныхас кодта, Ирыстон ӕмӕ Уӕрӕсейы,
Ирыстон ӕмӕ Мӕскуыйы астӕу цы хӕлардзинады, ӕмгуыстады
Бадзырдтӕ фидаргонд ӕрцыд, уыдон ноджы хуыздӕр ӕххӕст кӕ-
нын кӕй хьӕуы, уый фӕдыл. Фысымты базонгӕ кодта, абоны
фембӕлды чи архайы, уыдонимӕ, мэрийӕн балӕвар кодта, зынд-
гонд нывгӕнӕг Абойты Заур-Бек кӕй скодта, уыцы дӕсны арӕзт
егъау портрет — Мӕскуыйы мэр Ю.М.Лужковы портрет, В.А.Шан-
цев арфӕ ракодта Абойы-фыртӕн ӕмӕ загъта: «Диссаджы ӕцӕг
сурӕт сарӕзтай, Лужковы ӕхца дӕтгын куы нӕ фӕфӕнды, уӕд,
мӕнӕ портреты куыд у, раст афтӕ йӕ иу цӕст гыццыл хинӕйдзаг
цъынд ӕркӕны. Бузныг уӕ лӕварӕй».
Фембӕлды ма раныхас кодтой Мецъаты Эдуард, Абойты
Заур-Бек, Исаты Мӕхӕмӕт, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Адырхаты
Светланӕ, Хъантемыраты Ирбег, Лекъты Юрий, Шаталов Миха-
ил. Кӕронбӕттӕны ма О.М.Толкачев — мэры хӕдивӕг загъта:
«Мах хъӕуӕм кӕрӕдзийы, мах хъуамӕ кусӕм иумӕ, мах хъу-
амӕ ахуыр кӕнӕм кӕрӕдзийыл. Ирыстонӕн йӕ бон у Мӕскуы-
йы хорздзинӕдтыл ахуыр кӕнын. Мӕскуыйӕн дӕр йӕ бон у
Ирыстоны хорздзинӕдтыл ахуыр кӕнын; афтӕмӕй кӕрӕдзийы
хуыздӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр кӕнын».
Ю.М.Лужковы номӕй Ирыстоны делегацийӕн балӕвар
кодтой зӕрдылдарӕн сувенир.
Литераторы Центрон хӕдзары тынг хорз ацыд Ирыстоны
ӕмӕ Мӕскуыйы фысджыты литературой изӕр, зӕгъӕн ис —
Ирыстоны ӕмӕ Уӕрӕсейы фысджыты литературой изӕр, уы-
мӕн ӕмӕ дзы Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдисӕй дӕр бирӕ уы-
дис. Литературой изӕр байтом кодта Ходы Камал ӕмӕ дзы ра-
ныхас кодта Мӕскуыйы Фысджыты цӕдисы хистӕрты Советы
сӕрдар, Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдисы уӕлдӕр сфӕлдыста-
158
дон Советы сӕрдар, Социалистом Фӕллойы Хъӕбатыр Сергей
Михалков. Бирӕ арфӕйы ныхӕстӕ, бирӕ зондамонӕн ныхӕ-
стӕ фӕкодта дунетыл хъуыстгонд Михалков. Ӕз, дам, арӕх нал
фӕцӕуын фысджыты ӕмбырдтӕм, фӕлӕ мӕм Ирыстоны
Фысджыты цӕдисы сӕрдар Ходы Камал куы ‘рбадзырдта, уӕд
мӕ зӕрдӕ нал фӕлӕууыд ӕмӕ ӕрбацыдтӕн. Фӕдзырдта,
раздӕр фысджытӕ куыд хӕлар цардысты, кӕрӕдзийӕн куыд
ӕххуыс кодтой тӕлмац кӕнынӕн, чингуытӕ, журналтӕ уадзы-
нӕн, уыдӕтты тыххӕй.
— Удварны бастдзинӕдтӕ, сфӕлдыстадон бастдзинӕдтӕ
хъуамӕ ма фехӕлой. Бахъахъхъӕнын хъӕуы, цыдӕриддӕр
нӕм раздӕр хорзӕй уыд, нӕ хӕлардзинад фидар кӕнынӕн
нын цы мадзӕлттӕ ӕххуыс кодта, нӕ адӕмты ӕнгомдзинад
нын цы хъуыддӕгтӕ тыхджындӕр кодта, уыдон иууылдӕр.
Галазты Ӕхсарбег зӕрдиаг арфӕ ракодта Сергей Михал-
ковӕн, кӕй ӕрбацыд нӕ бӕрӕгбонмӕ ӕмӕ, цӕстуарзонӕй
зӕрдӕбын ныхӕстӕ кӕй фӕкодта, уый тыххӕй. «Дӕ «Дядя
Степа» ӕмӕ дӕ иннӕ стыр курдиатджын уацмыстыл, — загъта
Ӕхсарбег, — хъомыл кодтой ӕмӕ кӕнынц ног ӕмӕ ног фӕл-
тӕртӕ, зонынц сӕ зӕрдӕвӕрдӕй хистӕрӕй-кӕстӕрӕй». Га-
лазы-фырт арфӕ ракодта зынгӕ поэт ӕмӕ тӕлмацгӕнӕг,
Ирыстоны хӕлар Яков Козловскийӕн ӕмӕ иннӕ тӕлмацгӕн-
джытӕн, ирон фысджыты сфӕлдыстад иннӕ адӕмты чиныг-
кӕсджытӕн кӕй зонгӕ кӕнынц, уый тыххӕй. «Мӕн фӕнды,
цӕмӕй фысджытӕ ныууадзой политикӕ ӕмӕ ӕрбаздӕхой ли-
тературӕмӕ»,— загьта Ӕхсарбег.
Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдисы ӕмсӕрдар (Уӕрӕсейы
адӕмты литературӕты фарстатыл архайӕг) Валентин Сорокин
ӕгасцуай загъта нӕ фысджытӕн: уырыссӕгтӕн, дам, ӕппӕты
уарзондӕр адӕмтӕй сты ирон адӕм. Ӕрныхас кодта чиныг
рауадзыны зындзинӕдтыл, фысджыты стыр нысаниуӕг ӕмӕ
стыр хӕстыл, ӕмӕ загъта: «Алы фыссӕг дӕр у туджы сыгъзӕ-
рин ӕртах, ӕмӕ йыл аудын хъӕуы».
Поэт Дзасохты Музафер арфӕ ракодта Сергей Михалко-
вӕн, журнал «Ногдзау» цӕмӕй рацӕуа, уый тыххӕй йын хъӕ-
угӕ ӕххуыс кӕй бакодта йӕ рӕстӕджы, уый фӕдыл. Арфӕ ра-
кодта Яков Козловскийӕн, радзырдта, куыд базонгӕ ис ӕмӕ
159
йын йе ‘мдзӕвгӕтӕ уырыссаг ӕвзагмӕ кӕй ратӕлмац кодта,
уый тыххӕй. Стӕй уӕд бакаст йӕхи ӕмдзӕвгӕ.
Поэт Колыты Виталий бакаст йӕхи ӕмдзӕвгӕ дыгуронау.
Поэт Феликс Чуев бакаст Малиты Васойы ӕмдзӕвгӕ йӕхи
тӕлмацӕй. Уӕрӕсейы ӕмӕ фӕсарӕнты дӕр хъуыстгонд поэт
Къибирты Тимур ратӕлмац кодта уырыссаг ӕвзагмӕ ӕмӕ ба-
каст Хъодзаты Ӕхсары ӕмдзӕвгӕ. Сӕхи ӕмдзӕвгӕтӕ бака-
стысты Тедеты Ефим, Гаджиты Варис, туркаг ирон поэт Сӕбӕт-
хъуаты Рамазан. Раныхас кодтой Тотраты Руслан, Тедеты Геор-
гий. Дӕсны тӕлмацгӕнӕг ӕмӕ поэт Михаил Синельников ба-
каст, Хетӕгкаты Къостайы, Токаты Алиханы, Ходы Камалы
ӕмдзвӕгӕтӕй кӕй ратӕлмац кодта, уыдон ӕмӕ йӕхи ӕм-
дзӕвгӕтӕ. Ӕмдзӕвгӕтӕ ма бакастысты Яков Козловский, Ла-
зарь Шерешевский, Анатолий Парпара (Хостыхъоты Зинӕ ӕмӕ
Дзуццаты Хадзымураты ӕмдзӕвгӕтӕ).
Литературой изӕры ма уыдысты Литфонды сӕрдар
В.П.Кобенко ӕмӕ бирӕ ӕндӕр фысджытӕ, критиктӕ, кон-
сультанттӕ. Аивӕдты лицейы зарджыты къорд фысджыты фем-
бӕлды азарыд рагон ирон зарджытӕ.
Ирон музыкӕйы стыр бӕрӕгбон уыд Мӕскуыйы Компо-
зиторты Центрон хӕдзары. Ам фембӕлдысты Цӕгат Ирыстоны
композитортӕ Мӕскуыйы музыкалон ӕхсӕнадимӕ, музыкӕ
уарзджытимӕ. Арфӕйы ныхас ракодтой ӕмӕ ирон музыкалон
аивады рӕзты, ирон композиторты сфӕлдыстады ӕнтыстдзи-
нӕдты тыххӕй дзырдтой Уӕрӕсейы Федерацийы Композитор-
ты цӕдисы сӕрдар В.И.Казенин, Цӕдисы секретарь В.Г.Ага-
фонников, Композиторты цӕдисы разамындӕн, Мӕскуыйы
композитортӕн бузныг загьта Цӕгат Ирыстоны Композиторты
цӕдисы сӕрдар Хъаныхъуаты Ларисӕ ӕмӕ ӕрбацӕуӕг адӕ-
мы базонгӕ кодта Ирыстоны композиторты ног уацмыстимӕ
ӕмӕ абоны фембӕлды программӕимӕ. Фембӕлды стыр кон-
церт арӕзт уыдис дыууӕ хайӕ. Фыццаг хайы нӕ республи-
кӕйы Культурӕйы министрады камерон зарджыты къорд Ходы
Агуындӕйы разамындӕй азарыд Гӕбӕраты Ильяйы «Песня
моя Иристон», Хъаныхъуаты Ларисӕйы «Ирыстон», Хаханты Ду-
дары «Чепена», Плиты Христофоры, Кокойты Асланы, Цорионты
Резваны, Хосроты Тотырбеджы фыст зарджытӕй.
160
Концерты дыккаг хай арӕзт уыд фортепианойӕн фыст
уацмыстӕй. Ӕпборты Феликсы «Фантазия» ацагьта Суанты
Альбинӕ, Ефимцова Ларисӕйы фыст «Пьесӕтӕ» (А.Сухарнико-
вы номарӕнтӕ) ацагьта Махъоты Ацӕмӕз. Ацӕмӕз ма ацагь-
та йӕхи фыст «Мимолетности», йӕ «Концертино» та йын тынг
айв ацагьта сывӕллӕтты фыццӕгӕм музыкален скъолайы ахуыр-
дзау Тедеты Ирӕ. Композитор Плиты Жаннӕ ацагьта йӕхи
фыст «Соната Й 2». Тынг фӕцыд концерт адӕмы зӕрдӕмӕ.
Композитортӕ — Уӕрӕсейы Федерацийы Композиторты цӕ-
дисы секретартӕ Ю.С.Корев, Н.А.Бузовкин, И.И.Космачев,
Р.С.Леденев дзырдтой, ирон композитортӕ профессионален
ӕгьдауӕй бӕрзонд ӕмвӕзадыл кӕй лӕууынц ӕмӕ ма сӕ къу-
хы ноджы фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ кӕй
бафтдзӕн, уый тыххӕй.
Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы бонты кӕронбӕттӕн изӕр
уыдис Мӕскуыйы С.К.Станиславскийы номыл драмой театры.
Ам ӕвдыст цыд нӕ республикӕйы Ев.Вахтанговы номыл акаде-
мион уырыссаг драмой театры спектакль «Отелло». Сӕйраг ро-
лы дзы хъазыд Уататы Бибо.
Сценӕмӕ схызтысты Уӕрӕсейы Федерацийы культу-
рӕйы министры хӕдивӕг, спектакль «Отелло»-йы режиссер
В.П.Демин, Мӕскуыйы мэры хӕдивӕг Эрнест Бакиров, Цӕгат
Ирыстоны Хицауады Сӕрдар Бирӕгьты Юрий. Бакиров дзырд-
та хӕлардзинады, культурӕйы ӕмӕ ӕндӕр ахсджиаг фарста-
ты фӕдыл. Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ мӕскуыйӕгтӕн хорз
бӕрӕгбон кӕй уыдысты, уый тыххӕй ӕмӕ фысымты номӕй
бузныг загьта Ирыстоны делегацийӕн.
Бирӕгьты Юрий ӕппӕт делегацийы номӕй стыр бузныг
загьта мӕскуыйӕгтӕн, Мӕскуыйы хицауадӕн, Культурӕйы
бонтӕ цӕмӕй ӕнӕкъуылымпыйӕ ацӕуой, уымӕн хорз уавӕр-
тӕ кӕй сарӕзтой, уый тыххӕй. Мӕскуыйы цӕрӕг адӕм,
сфӕлдыстадон интеллигенци тынг зӕрдиагӕй сӕмбӕлдысты
нӕ алы коллективыл дӕр, хорз сӕ сбуц кодтой. Алы ран дӕр
нӕ концерттӕ, нӕ фембӕлдтытӕ сфӕлдыстадон коллективти-
мӕ, нӕ спектаклтӕ, нӕ равдыстытӕ, нӕ пресс-конференцитӕ
ӕмӕ ӕндӕр фембӕлдтытӕ ацыдысты зӕрдӕмӕдзӕугӕ, пай-
дайагӕй. Зӕгъӕн ис, кӕрӕдзи ноджы хуыздӕр кӕй базыдтам,
11 Мӕсыгамайджытӕ
161
нӕ хӕлардзинад ноджы кӕй фӕфылдӕр, кӕй фӕтыхджын-
дӕр, уый. Ноджы ма иу хатт арфӕ ракодта мӕскуыйӕгтӕн
ӕмӕ загъта, ацы изӕр спектакль «Отелло»-йӕ кӕй фӕуд кӕ-
нынц Цӕгат Ирыстоны Культурӕйы бонтӕ Мӕскуыйы.
Спектакль ацыд хорз. Театрдзаутӕ тыхджын къухӕм-
дзӕгьдимӕ артисттӕн балӕвар кодтой бирӕ дидинджытӕ. Теа-
трӕн лӕвӕрд ӕрцыд хӕрзиуӕг — Щепкины номыл майдан.
Кӕронбӕттӕн ныхас загьта Галазты Ӕхсарбег. Зӕрдиаг
арфӕтӕ ракодта Уӕрӕсейы Федерацийы ӕмӕ горӕт Мӕскуы-
йы Хицауадӕн сӕ хорз цӕстӕнгас ӕмӕ аудындзинады тыххӕй
Ирыстоныл. Йӕ ныхасы кӕрон ма загъта: «Ӕз нӕ бӕрӕгбон
ӕхгӕнынмӕ нӕ хъавын: уадз ӕмӕ Ирыстон ӕмӕ Мӕскуыйы
бастдзинадӕн, нӕ хӕлардзинадӕн ма уӕд кӕрон».
Чидӕртӕ фӕзӕгьы, нӕ хъуыди уыцы бӕрӕгбон, фӕлтау
уыцы ӕхцатӕ мӕгуыр адӕмӕн радтаиккой. Чи зоны, раст сты
сӕхирдыгонау. Фӕлӕ Уӕрӕсейы Президент уынаффӕ рахаста
ӕппӕт республикӕтӕ дӕр Мӕскуыйы сӕ культурӕты рӕзт
ӕмӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ равдисӕнт, зӕгъгӕ, ӕхцайы
хӕрдзтӕн сӕ фылдӕр йӕхимӕ айста Уӕрӕсейы бюджет; ин-
нӕтӕ дӕр графикмӕ гӕсгӕ сӕхи цӕттӕ кӕнынц. Куыд рауа-
даид, куыд раст уыдаид, Уӕрӕсейы ӕппӕт республикӕты
‘хсӕн иунӕг Ирыстон куы загътаид: мах не вдисӕм нӕ культу-
рӕ, мах нӕ цӕуӕм Мӕскуымӕ. Хъыг уыдаид ирон адӕмӕн,
загьтаиккой: ау, мах иннӕ адӕмтӕй ӕгуыдзӕгдӕр стӕм? Цы
равдисӕм, кӕй равдисӕм нӕ культурӕйӕ, нӕ аивадӕй, нӕ
литературӕйӕ, уый нӕм нӕй? Ис, стӕй сӕрыстыр кӕмӕй
стӕм, нӕ кад, нӕ ном нын бӕрзонддӕр чи кӕны, ахӕмтӕ.
Кӕд мӕгуыр заман у, уӕддӕр ирон адӕм ӕгады бынаты баз-
зайын сӕ сӕрмӕ не ‘рхастой ӕмӕ раст бакодтой: ирон Куль-
турӕйы бонтӕ Мӕскуыйы фӕбӕрзонддӕр кодтой Ирыстоны
кад Уӕрӕсейы.
«Рӕстдзинад»,
1996 азы 14 ноябрь

IV ХАЙ
ИРОН ПЕРИОДИКОН МЫХУЫР -
НӔ ЦАРДЫ АЙДӔН

НӔ САГЬӔС
Алчи дӕр хорз зоны, нӕ бӕстӕ экономикой ӕмӕ поли-
тикон кризисы кӕй бахауд, уый. Зонӕм, нӕ парти ӕмӕ Сове-
тон хицауад уыцы зындзинадӕй адӕмы фервӕзын кӕныныл
кӕй кусынц, уый дӕр. Фӕлӕ адӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, до-
мынц, цӕмӕй тагъддӕр арӕзт ӕрцӕуа хъӕугӕ мадзӕлттӕ
социалон-экономикон ӕмӕ политикой уавӕртӕ цӕхгӕр фӕх-
уыздӕр уой, кӕрон ӕрцӕуа тӕссаг уавӕрты цӕрынӕн. Ӕгӕр
ныддӕргъвӕтин рацарӕзт, афтӕмӕй бонӕй-бон зындӕр каз-
ны нӕ цард. Ӕргътӕ, ӕргътӕ! 0, уыцы ӕргътӕ! Афтӕ тагъд
рӕзынц, афтӕ тагъд цӕуынц уӕлӕмӕ ӕмӕ сӕ фехъусгӕйӕ
адӕймагӕн йӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалынц.
Экономикой ӕмӕ политикон кризис, базарадон экономи-
кӕ фыццаджыдӕр уӕззау уавӕры баппӕрстой ӕргомдзинады,
мыхуыры оргӕнты. Цъысымы сӕ бакодтой. Мыхуырон ӕрмӕг
рауадзын афтӕ зынаргъ скодтой, ӕмӕ сӕ рафыссын бӕлвырд
фӕзындӕр уыдзӕн. Куыд фӕзӕгъынц — туджы аргъ скодтой
гӕххӕттӕн, уыимӕ типографийы хӕрдзтӕ, газеттӕ ӕмӕ жур-
налтӕ адӕммӕ фӕхӕццӕ кӕнын систы ӕгӕр зынаргь.
Цыбырдзырдӕй, уыцы уӕлӕмхасӕн хӕрдзтӕ (кӕм ды-
вӕрӕй, кӕм цалдӕр хатты фылдӕрӕй) иууылдӕр хъуамӕ
фыст ӕрцӕуой мыхуыры оргӕнты хардзӕй. Мӕгуыры бон
акодта нӕ бӕстӕйы ӕппӕт газеттӕ ӕмӕ журналтыл искуы иу-
ӕй фӕстӕмӕ (уыдонӕн бынӕттон оргӕнтӕ сӕ хӕрдзтӕ иу-
уылдӕр сӕхимӕ айстой). Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ахӕм стыр
хӕрдзтӕ бафидын йӕ бон кӕмӕн нӕ бауа, уыцы мыхуыры ор-
гӕнтӕ ӕхгӕд ӕрцӕудзысты.
Ныртӕккӕ алы ран дӕр агурынц хъӕугӕ мадзӕлттӕ, сӕ
газеттӕ ӕмӕ журналтӕ ӕхгӕд цӕмӕй ма ‘рцӕуой, уый тых-
хӕй. Фыццаджыдӕр, дыууӕ-ӕртӕ хатты фылдӕр кӕнынц га-
зеттӕ ӕмӕ журналтӕ афӕдзӕн рафыссыны аргъ. Зӕгъӕм,
164
Латвийы газет «Советская молодежь»-ы аргъ фӕфылдӕр
фондз хатты — ныр ӕй цӕмӕй афӕдзӕн рафыссай, уый тых-
хӕй бафидын хъӕуы 34 сомы ӕмӕ 6 капеччы (кӕс «Комсо-
мольская правда» 1990 азы 22 августы номыры).
Зын уавӕры бахауд газет «Рӕстдзинад» дӕр. Нӕ респу-
бликӕйы партион рауагъдад нын куы снымадта нӕ фидӕны
хӕрдзтӕ, уӕд хорзау нал фестӕм. Ногӕй та рауагъдады кус-
джытимӕ иумӕ ӕркастыстӕм, лӕмбынӕг фӕнымадтам ӕмӕ
нӕ фидӕны хӕрдзтӕ сӕхӕдӕг ӕркодтой ахӕм хатдзӕгтӕм:
газет «Рӕстдзинад» цӕмӕй афӕдзы дӕргъы ӕнӕкъуылым-
пыйӕ цӕуа ӕмӕ йӕ хӕрдзтӕ ӕмбӕрза, уый тыххӕй йӕ ра-
фыссыны аргъ афӕдзӕн хъуамӕ уа 12 сомы ӕмӕ 72 капеччы,
йӕ тираж та ӕппынкъаддӕр 45 мин экземпляры. Бӕргӕ йӕ
зонӕм, зынаргъ ӕмбӕлттӕ, уый бирӕ кӕй у уый, фӕлӕ нӕ
ма рахъаст кӕнут, нӕ бон нӕ баци йӕ фӕкъаддӕр кӕнын, нӕ
йын уыд ӕндӕр гӕнӕн. Уӕддӕр ма газет чи рафысса, уымӕн
афӕдзы дӕргъы газеты аргъ уыдзӕн бирӕ къаддӕр, «Цӕгир-
мыхуыр»-ы киоскты йӕ ӕрвылхатт чи ӕлхӕна, уыдонӕй.
Газеты аргъ кӕй фӕфылдӕр, уым ницы аххосджын сты
нӕдӕр «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ, нӕдӕр газеткӕсджытӕ.
Мах иууылдӕр ацы зын уавӕры баппӕрстой, нӕ бӕстӕйы по-
лиграфийы, гӕххӕтт уадзыны ӕмӕ мыхуыры ӕрмӕг адӕммӕ
хӕццӕ кӕныны хъуыддаджы паддзахадон политикӕ чи аразы,
уыцы ӕнӕмӕт адӕм. Уыдон афоныл, рагацау нӕ бакуыстой,
нӕ бацӕттӕ кодтой, мыхуырӕн абон чи хъӕуы, ахӕм матери-
ален, техникой ӕмӕ финансты бындур. Уыцы фарстатӕ сӕ рӕ-
стӕджы баззадысты ӕнӕлыггондӕй, рохуаты.
Ныр ахӕм рӕстӕг скодта ӕмӕ хъуамӕ алчи дӕр кӕна
ӕхцайы куыст, кӕмӕн куыд йӕ бон у, афтӕ. Ӕрмӕст закъо-
нӕй. Махӕн дӕр фӕци зондамонджытӕ ӕмӕ нын дзурынц:
«Сымах та цӕуыл тыхсут! Уӕ газет байдзаг кӕнут рекламӕйӕ,
хъусынгӕнинӕгтӕй, сенсацитӕй, фӕсарӕйнаг цымыдис ӕр-
мӕджытӕ ӕмӕ къамтӕй ӕмӕ уӕм ӕхца куыройы нукӕй кӕ-
лӕгау кӕндзӕн». Ӕцӕгдӕр, чи зоны, афтӕмӕй бирӕ ӕхца
бакусӕн ис. Уый хӕрзӕнцон у. Фӕлӕ мах ахӕм ӕхца нӕ хъӕ-
уы, уый рӕдыд фӕндаг у. Уӕд «Рӕстдзинад»-ӕн фесӕфдзӕн
йӕ кад, йӕ намыс, йӕ ирондзинад, йӕ цӕсгом, нал уыдзӕн
165
ӕцӕг адӕмон газет. Ахӕм хӕлд фӕндагыл махӕн цӕуӕн
нӕй. Махӕн нӕ хӕстӕ ӕндӕр сты. Мах не ‘ппӕт хъарутӕ, нӕ
дӕсныйад иууылдӕр ратдзыстӕм нӕ куыст фӕхуыздӕр кӕны-
нӕн, цӕмӕй нӕ газет адӕмы зӕрдӕмӕ цӕуа, адӕмы фӕн-
диаг уа. Уӕд ӕй уыдон цудын нӕ бауадздзысты.
Ныр ирон ӕвзаг паддзахадон ӕвзаг куы сси, нӕ респу-
бликӕйы дӕр ӕвзӕгты тыххӕй сӕрмагонд закъон фидаргонд
куы ‘рцӕудзӕн, уӕд газет «Рӕстдзинад»-ӕн дӕр дзӕвгар фӕ-
фылдӕр, фӕбӕрзонддӕр йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад
ирон дзыллӕты астӕу. Газет бӕлвырд фылдӕр мыхуыр кӕн-
дзӕн ӕрмӕджытӕ нӕ ирон ӕвзаджы дарддӕры рӕзты тых-
хӕй, кусдзӕн ын йӕ сыгъдӕгдзинадыл, йӕ хӕрзхъӕддзина-
дыл, йӕ рӕсугъддзинадыл, ӕххуыс кӕндзӕн, ирон ӕвзаг чи
ахуыр кӕны, уыдонӕн, афтӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы
ахуыргӕнджытӕн дӕр.
«Рӕстдзинад» абонӕй райсом тынгдӕр хъӕудзӕн,
ахсджиагдӕр уыдзӕн, уымӕн ӕмӕ фылдӕрӕй-фылдӕр ӕр-
гом здӕхт цӕуы ирон ӕвзагмӕ бинонты астӕу, скъолаты учи-
лищеты, техникумты, уӕлдӕр скъолаты, фӕллойадон коллек-
тивты, ӕхсӕнадон царды. Уымӕн ӕмӕ ирон адӕм дӕр гыц-
цыл сӕхи ӕрӕмбӕрстой. Ӕмӕ уый нӕ амонд у. Кӕннод ма
цӕй ирон у, цы номӕй бадзурӕм уыцы адӕймагмӕ, кӕцы йӕ
мадӕлон ӕвзагыл нӕ зоны кӕсын, фыссын, дзурын!
Газеты бакӕсӕн уыдзӕн цымыдисаг ӕрмӕджытӕ Иры-
стоны адӕмы цардӕй, ныртӕккӕ нӕ бӕстӕйы, нӕ республи-
кӕйы цы ивддзинӕдтӕ цӕуы, адӕм сӕм цы цӕстӕй кӕсынц,
цы хъуыды кӕнынц нӕ абоны цардыл, нӕ фидӕныл, цӕмӕ
ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ӕмӕ бирӕ ӕндӕр хабӕрттӕ.
Стыр ӕргом здӕхт ӕрцӕудзӕн, ныры уавӕрты куыд аив-
той, куыд рацарӕзтой сӕ куыст СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны
республикой комитет, республикӕйы Сӕйраг Совет, Министр-
ты Совет, иннӕ партион, советон ӕмӕ хӕдзарадон оргӕнтӕ,
цы аразынц адӕмы хорздзинадӕн, куыд ӕххӕст кӕнынц сӕ
уынаффӕтӕ, сӕ пълантӕ, уыцы фарстатӕм. Уыдоныл бӕстон
ныхас кӕндзысты канд журналисттӕ нӕ, фӕлӕ партийы реско-
мы, райкомы, парткомты, секретартӕ. Сӕйраг Советы, Ми-
нистрты Советы сӕрдартӕ, сӕ хӕдивджытӕ, министртӕ, адӕ-
166
мон депутаттӕ, бынӕттон Советты сӕрдартӕ, иннӕ бӕрнон
разамонӕг кусджытӕ.
Фӕфылдӕр кӕндзыстӕм алыхуызон информацион ӕр-
мӕг Ирыстоны горӕттӕй, хъӕутӕй, кӕмттӕй, хӕхбӕстӕй,
уыимӕ нӕ сыхаг республикӕтӕй, нӕ бӕстӕйы алы кӕрӕт-
тӕй, фӕсарӕнтӕй. Газеткӕсджыты фӕндонмӕ гӕсгӕ арӕх-
дӕр ныхасы бар лӕвӕрд цӕудзӕн юристтӕн, экономисттӕн,
экологтӕн, психологгӕн ӕмӕ ӕндӕр специалисттӕн.
Нӕ сӕйрагдӕр хӕстӕй иу у нӕ газеткӕсджыты бартӕ
хъахъхъӕнын, бюрократты, давджыты, ӕгъдаухалджыты ных-
мӕ хъазуат тох кӕнын. Хъӕздыгдӕр цыргъзонддӕр уыдзысты
«Цӕхӕрцӕст»-ы ӕрмӕджытӕ. Уыдон ӕнӕкъуылымпыйӕ,
цыргъ пъеройы фындзӕй хурмӕ калдзысты ӕппӕт хъуагдзи-
нӕдтӕ, ӕхсӕнадон уаг ӕмӕ ӕгъдау халджыты, фыдгӕнджы-
ты, лодырты, магусаты, цы хъуагдзинӕдтӕ, цы рӕдыдтытӕ ис
нӕ ӕхсӕнадон царды, нӕ куысты, уыдон.
Февзӕрдӕр сты фӕстаг рӕстӕджы адӕмты ӕхсӕн
ахастдзинӕдтӕ. Уыцы ахсджиаг фарстаты фӕдыл уӕрӕх
дзыллӕтӕн мыхуыр кӕндзыстӕм, куыд ахуыргонд адӕмы,
бӕрнон кусджыты, афтӕ алы нациты минӕвӕртты хъуыдытӕ,
адӕмты астӕу хӕлардзинад чи фидар кӕна, ахӕм ӕрмӕ-
джытӕ.
«Рӕстдзинад» кӕддӕриддӕр ӕххуыс кодта, кӕны ӕмӕ
кӕндзӕн адӕмӕн раст, бӕлвырд фӕндаг равзарынӕн, ӕхсӕ-
нады аккаг бынат ссарынӕн, сӕ размӕвӕрд хӕстӕ ӕххӕст
кӕнынӕн. Уыцы бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг хъуыддаджы газетӕн
стыр ӕххуыс кӕнынц нӕ бирӕ курдиатджын автортӕ, уацхӕс-
джытӕ, газеткӕсджытӕ. Уыдоны фӕрцы газетӕн зынгӕ фӕ-
бӕрзонддӕр йӕ нысаниуӕг нӕ республикӕйы ӕхсӕнадон
ӕмӕ политиком царды.
Цӕмӕй газеткӕсджытӕ хуыздӕр зонгӕ уой, газет цӕ-
уыл кусы, йӕ размӕ цы хӕстӕ ис ӕмӕ сӕ куыд ӕххӕст кӕны,
уыдӕттимӕ, уый тыххӕй редакцийы алы хайад дӕр радзур-
дзӕн йӕ пъланты, йӕ куысты тыххӕй, арӕхдӕр араздзыстӕм
газеткӕсджыты конференцитӕ, фембӕлдтытӕ ӕмӕ сфӕлды-
стадон дзуаппон ӕмбырдтӕ фӕллойадон коллективты, интел-
лигенциимӕ, студенттимӕ, скъоладзаутимӕ. Араздзыстӕм
167
сӕрмагонд равдыстытӕ, фембӕлдтытӕ, информацитӕ телеуы-
нынады ӕмӕ радиойы.
Фӕлӕ мах ӕрмӕст нӕхӕдӕг куы дзурӕм нӕ газеты
тыххӕй, уӕд уый ӕгъгъӕд нӕу. «Рӕстдзинад»-ӕн ис бирӕ
фӕлтӕрдцжын ӕмӕ райдайгӕ ӕмкусджытӕ, уацхӕсджытӕ.
Уыдон дӕр хъуамӕ зӕгъой сӕ хъуыдытӕ, сӕ фӕндтӕ. Ноджы
тынгдӕр та ӕнхъӕлмӕ кӕсӕм газеткӕсджыты цӕстуарзон
ныхасмӕ:сӕ зӕрдӕмӕ куыд цӕуы «Рӕстдзинад», йӕ мидис,
йе ‘ддаг бакаст, йе ‘рмӕджыты хъуыды, цӕимӕ не сты разы.
Бынтон хорз та уый уаид, ӕмӕ нын куы зӕгъиккат уӕ хъуыды-
тӕ, уӕ фӕндтӕ газеты куыст фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй: ца-
вӕр хъуамӕ уа нӕ газет ӕмӕ цы мадзӕлттӕ ис, цӕмӕй ахӕм
уа, уымӕн. Хонӕм уӕ ӕргом ныхасмӕ нӕ республикӕйы со-
циалон-экономикон рӕзты фарстатыл, нӕ абоны цардыл, нӕ
историйыл, нӕ культурӕ, не ‘взаг, не ‘гъдау — нӕ литературӕ
ӕмӕ аивадыл. Уыдон феххуыс уыдзысты газеты куыст рацара-
зынӕн фӕзындзысты дзы ног рубрикӕтӕ, нӕ дуджы аккаг
хӕрзхъӕд ӕрмӕджытимӕ, фӕхуыздӕр уыдзӕн газеты инфор-
мацией куыст. Газеткӕсджыты фыстӕджытӕй газет кӕны
хъӕздыгдӕр, цымыдисагдӕр.
Ралӕууыд ног 1991 азӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ рафыс-
сыны рӕстӕг. Газет «Рӕстдзинад»-ы хъысмӕт дӕр аразгӕ у,
адӕм ӕй куыд рафыссой, уымӕй. Нӕ сидт хъуамӕ бахъара ал-
кӕмӕ дӕр — алы ирон хӕдзар дӕр хъуамӕ иса «Рӕстдзинад»!
Ирон хӕдзӕрттӕ, ирон бинонтӕ та ӕрмӕст Цӕгат Ирыстоны
ис ӕвдай минӕй фылдӕр. Уымӕй къаддӕр ирон бинонтӕ нӕ
цӕры Хуссар Иры, Гуырдзыстоны, Мӕскуыйы, Ленинграды
ӕмӕ нӕ бӕстӕйы бирӕ ӕндӕр горӕтты. Уыдонӕй хӕрз чы-
сыл разындзӕн, йӕ бон «Рӕстдзинад» рафыссын кӕмӕн нӕ
бауа, ахӕмтӕ. Афоныл хъӕуы рафыссын нӕ ирон газет. Ма уӕ
ферох уӕд. Ма байрӕджы кӕнут.
«Рӕстдзинад» рафыссыны тыххӕй слайда кӕнӕм раздӕ-
ры фӕлтӕрддзинадӕй, слайда хъӕуы ног мадзӕлттӕй дӕр.
Колхозтӕ, совхозтӕ, промышленной ӕмӕ арӕзтадон куыст-
уӕттӕ, кооперативтӕ ӕмӕ ӕппӕт фӕллойадон коллективтӕ
сӕ кусджытӕн лӕварӕн куы рафыссиккой газет «Рӕстдзинад»,
уӕд саразиккой стыр хорздзинад. Уыцы арфӕйаг хъӕппӕрисы
168
тыххӕй газет мыхуыр кӕндзӕн ӕрмӕджытӕ. Хуыздӕр чи ба-
куса, уыдонӕн сӕ кой айхъуысдзӕн Ирыстоныл.
Партийы ног Уставмӕ гӕсгӕ уӕнгон фиддонтӕй ныр
ӕмбисы бӕрц зайдзӕни райдиан партиен организацитӕн сӕ-
химӕ. Хорз уаид, уыцы ӕхцатӕй лӕварӕн куы рафыссиккой
газет «Рӕстдзинад», партийы уӕнгтӕй пенсийы чи ацыд, пар-
тиен организацийы куысты зӕрдиагӕй чи архайы, уыдонӕн,
афтӕ партийы, хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветерантӕн дӕр.
Гӕнӕнтӕ бирӕ ис, цӕмӕй нӕ газет исой алы ирон би-
нонтӕ дӕр, уымӕн. Баххуыс кӕнын хъӕуы, газет «Рӕстдзи-
над» рагӕй чи исы, чи йӕ уарзы, чи йыл сахуыр, фӕлӕ ныр йӕ
рафыссын йӕ бон кӕмӕн нӕу, уыдонӕн.
Ацы ахсджиаг хъуыддагыл хъуамӕ бӕрнон куыст бакӕной
ӕппӕт партион организацитӕ, коммунисттӕ, бынӕттон Совет-
тӕ, адӕмон депутаттӕ, фӕллойадон коллективтӕ, нӕ интел-
лигенци, ӕхсӕнадон иугӕндтӕ «Адӕмон цӕдис», «Рухс», «Тох»
ӕмӕ иннӕтӕ. Фӕфылдӕр хъӕуы «Рӕстдзинад»-ы тираж, бю-
джетон рафыст кӕй хонынц, уый фӕрцы дӕр. Уый та тынгдӕр
хауы финансты оргӕнтӕм, къухдариуӕггӕнӕг бӕрнон кусджы-
тӕм.
Нӕ республикӕйы ирон ӕвзагыл — нӕ мадӕлон ӕвзагыл
ӕрмӕст иунӕг газет цӕуы ӕмӕ ахӕм зын уавӕры никуыма
уыд. Нӕ зӕрдӕ дарӕм, уырны нӕ, ирон адӕм дӕр, нӕ сыхаг
республикӕты сӕ мадӕлон ӕвзагыл цы газеттӕ цӕуы, уыдо-
ны фарсмӕ куыд ӕрбалӕууыдысты, афтӕ кӕй ӕрбалӕудзы-
сты «Рӕстдзинад»-ы фарсмӕ, кӕй йӕ нӕ бауадздзысты фӕ-
цудын. Уымӕн ӕмӕ «Рӕстдзинад», йӕ бон цас у, афтӕ кад
ӕмӕ радӕй зӕрдиагӕй лӕггад кӕны ирон адӕмӕн ныр авд
ӕмӕ ӕртиссӕдз азы.
«Рӕстдзинад», 1990 азы 11 сентябрь

169

РАЦЫД НОГ ЗАКЪОН
1990 азы 12 июны Советом Социалистом Республикӕты
Цӕдисы Президент сфидар кодта ССР Цӕдисы ног Закъон
«Мыхуыры ӕмӕ дзыллон информацийы иннӕ фӕрӕзты тых-
хӕй». Закъон мыхуыры фӕзынд 1990 азы 21 июны. Йӕ тыхы
бацӕудзӕн 1990 азы 1 августӕй фӕстӕмӕ.
Ацы Закъонмӕ нӕ бӕстӕйы журналисттӕ, ӕппӕт адӕм
дӕр рагӕй ӕнхъӕлмӕ кастысты. Ӕмӕ кӕд бирӕ ахсджиаг
фарстатӕ Закъонмӕ хает не ‘рцыдысты, уӕддӕр у стыр ӕмӕ
ахсджиаг цау мыхуыры ӕмӕ дзыллон информацийы иннӕ фӕ-
рӕзты куыст бындурон уагыл, пъланыл, закъонмӕ гӕсгӕ раца-
разынӕн. Ам фидаргонд ӕрцыдысты закъонӕй, мыхуыр ӕмӕ
дзыллон информацийы фӕрӕзтӕ сӕрибар кӕй сты, фӕлӕ
дзырды сӕрибардзинадӕй кӕй нӕй фыдархайды, фыдхъомы-
сы бар. Бӕлвырд амынд ӕрцыдысты, кӕмӕн ис бар лӕвӕрд
дзыллон информацийы уагдӕттӕ аразынӕн, чи сӕ хъуамӕ кӕ-
на регистраци ӕмӕ куыд хъуамӕ арӕзт цӕуа сӕ куыст, уыцы
фарстатӕ.
Закъоны сӕрмагонд сӕргонд ис журналисттӕн сӕ бартӕ
ӕмӕ сӕ хӕсты тыххӕй. Уыдон закъонӕй фидаргонд кӕй ӕр-
цыдысты, уый стыр ӕххуыс фӕуыдзӕн мыхуыры ӕмӕ дзыллон
информацийы иннӕ фӕрӕзты журналистты куыст адӕмы уа-
гыл рацаразынӕн.
Рӕстӕг куыд ивы, афтӕ ивынц йӕ домӕнтӕ дӕр. Бирӕ
рӕтты фӕхӕлӕф кодтой ног газеттӕ уадзыныл. Ӕмӕ уый дӕр
хорз у, уадз ӕмӕ адӕм сӕхӕдӕг равзарой, цавӕр газет сӕ
хъӕуы, уый. Закъон дӕр уыцы бар дӕтты. Нӕ республикӕйы
алы хъӕууон районӕн дӕр ис йӕхи газет, фӕлӕ нӕ сӕйраг
горӕтӕн, Цӕгат Ирыстоны адӕмы ӕмбис кӕм цӕры, уымӕн
нӕй йӕхи газет. Уый раст нӕу. Ӕмӕ ныр нӕ республикӕйы
сӕйраг горӕтӕн йӕхи газет арӕзт кӕй цӕуы, уый у ӕнӕ-
мӕнгхъӕугӕ ахсджиаг хъуыддаг. Горӕты цӕрджытӕ йыл сӕм-
170
бӕлдзысты ӕхсызгонӕй. Стӕй канд горӕты цӕрджытӕ нӕ,
фӕлӕ ӕппӕт Ирыстоны цӕрӕг адӕм дӕр.
Фӕлӕ махмӕ фаг нӕй профессионалом журналисттӕ,
типографион бындур у ӕгуыдзӕг, ӕдзӕллаг, фаг нӕм нӕй
гӕххӕтт, ӕмӕ афтӕмӕй ног газеттӕ фӕскъӕвдайы зокъотау
куы гом кӕнӕм, уӕд стыр зын уавӕрты бахаудзысты ног газет-
тӕ. Ног газет уадзыныл хорз ахъуыды, хорз ӕм бацӕттӕ кӕ-
нын хъӕуы. Ныртӕккӕ нӕ республикӕйы цӕуы 20 газеты, сӕ
тираж 180 мин экземплярӕй у фылдӕр. Уыдоныл ма ацы аз
бафтыд, ӕрвылкъуыри чи цӕуы, ахӕм газеттӕ «Профсоюзы
Осетии» (тираж 10 мин экземпляры), «Спорт Иристона» (уымӕн
дӕр йӕ тираж 10 мин экземпляры). Сӕхи газеттӕ уадзын рай-
дыдтой Терчы хъазахъхъӕгты Владикавказаг чысыл зылд, аэх-
сӕнад «Адӕмон цӕдис» ӕмӕ ӕндӕртӕ дӕр.
Фӕстаг рӕстӕджы бирӕ рӕтты партион комитеттӕ ӕмӕ
Советтӕ уадзын райдыдтой хицӕн ӕмӕ хицӕн газеттӕ. Парт-
комтӕ ӕмӕ Советтӕ хӕларӕй, ӕмзондӕй, кӕрӕдзийӕн ӕх-
хуыс кӕнгӕйӕ, адӕмы цард фӕхуыздӕрыл куы кусой, уӕд сӕ
хицӕн газетты сӕр уыйас ницӕмӕн хъӕуы. Кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, газеты куыст хъуамӕ йӕхи аива, рацараза рӕстӕджы,
адӕмы, царды домӕнтӕм гӕсгӕ.
Партион мыхуыры абон бӕстон ахъуыды кӕнын хъӕуы
йӕ фидӕныл, уымӕн ӕмӕ йӕ кусын бахъӕудзӕн бирӕпар-
тион системӕйы уавӕрты, нӕ экономикой ӕмӕ ӕхсӕнадон
царды стыр ивддзинӕдты рӕстӕджы.
Мадзӕлттӕ ссарын хъӕуы, цӕмӕй районты газеттӕ ист
ӕрцӕуой партион балансмӕ, цӕмӕй районты газетты кусджы-
тӕн дӕр сӕ мызд фӕфылдӕр уа, уымӕн. Парти ӕмӕ йӕ ко-
митеттӕ хъуамӕ сӕхимӕ ныууадзой сӕ мыхуыры оргӕнтӕ.
Уымӕн ӕмӕ мыхуыр у уӕрӕх дзыллӕтимӕ бастдзинады ӕп-
пӕты хуыздӕр мадзӕлттӕй иу.
Ныртӕккӕйы заманы газет йӕ сӕйрагдӕр хӕстӕ ӕххӕст
кӕнгӕйӕ хьуамӕ рох ма кӕна ӕхцайы фӕрӕзтӕ бакусыны фар-
статӕ дӕр. Уыцы хьуыддагмӕ стыр ӕргом аздӕхтой центрон га-
зеттӕ, телеуынынад ӕмӕ радио рекламӕйы ӕмӕ ӕндӕр ма-
дзӕлтты фӕрцы. Газетмӕ цас фылдӕр хауа ӕфтиӕгтӕ, уыйас йӕ
куыст, йӕ мидис, йӕ фӕлгонц уыдзысты хуыздӕр. Уый тыххӕй та
171
журналисттӕ хъуамӕ ифтонг уой ӕппӕт хъӕугӕ мадзӕлттӕй.
Махӕн та фаг цӕстӕнгас нӕй газеты кусджыты уавӕртӕ фӕхуыз-
дӕр кӕнынмӕ. Ирыстоны журналисттӕ тынг мӕгуыр сты техникой
мадзӕлттӕй, растдӕр зӕгьгӕйӕ та сӕм ӕппындӕр ницы ис руч-
кӕтӕ ӕмӕ блокноттӕ йедцӕмӕ. Афтӕмӕй кӕимӕ фӕдзурынц,
уыдонӕн сӕ ныхӕстӕ пленкӕйыл фыст куынӕ ӕрцӕуынц, уӕд
сыл бирӕтӕ сӕтгӕ дӕр нал бакӕны, ныллӕууы, ӕз афтӕ нӕ за-
гътон, зӕгъгӕ. Техникой мадзӕлттӕй нӕ хьуамӕ ифтонг кӕна
СЦКП-йы обкомы рауагъдад, фӕлӕ фаг нӕ кусы ацы ахсджиаг,
ӕнӕмӕнгхъӕугӕ хъуыддӕгтыл. Дардцӕр ахӕм цӕстӕнгасӕн
быхсӕн нал ис, хъӕуы цӕхгӕр фӕхуыздӕр кӕнын журналистты
куысты уавӕртӕ. Хъуамӕ алы журналистмӕ дӕр уа фотоаппарат,
диктофон, фыссӕн машинкӕ. Сӕрмагонд компыотертӕ куынӕ до-
мӕм, мыййаг, уыдон фӕсарӕйнаг редакциты сты.
Фӕкъаддӕр адӕмы ӕууӕнк сӕ уарзон газеттӕм. Уы-
мӕн ӕмӕ хицауад цы бирӕ хорз уынаффӕтӕ, закъонтӕ ӕмӕ
пълантӕ рахӕссынц, уыдон ӕххӕстгӕнӕг нӕй, ферох вӕййынц,
чи сӕ рахӕссы, уыдонӕй. Стӕй сӕ чи хъуамӕ ӕххӕст кӕна,
уыдонӕй дӕр. Гӕххӕттыл фыстӕй баззайынц. Адӕм та ӕн-
хъӕлмӕ фӕкӕсынц, — иугӕр газеты мыхуыргонд ӕрцыд, уӕд
уый хъуамӕ ӕнӕмӕнг уа ӕцӕгдзинад ӕмӕ цӕуа ӕххӕстгонд.
Ноджы ма СЦКП-йы кад дӕлӕмӕ кӕй ӕрхауд, уый дӕр ӕвзӕ-
рӕрдӕм фӕзынд партион мыхуыры кадыл. Тынг бирӕ бакусын
хъӕуы, цӕмӕй газеты кад ма фӕцуда, ууыл. Газетты, телеуы-
нынады, радиойы алыхуызон ныхмӕвӕрд хъуыдытӕ ӕвдыст
кӕй цӕуы, уымӕ гӕсгӕ адӕм нал зонынц, цавӕр ӕхсӕнад
аразӕм, цавӕр ӕхсӕнадмӕ цӕуӕм, цы уыдзӕн нӕ райсом.
Бирӕтӕ тынг архайынц нӕ раздӕры царды, нӕ историйы
хорзӕй цы уыд, уыдон ныххахх кӕныныл, советон цардарӕзты
дуджы цы егьау ӕмӕ ахсджиаг хъуыддӕгтӕ арӕзт ӕрцыд, уы-
доны нысаниуӕг дӕлдӕр кӕныныл. Мах нӕхи хизӕм уыцы
рӕдыд зонд, рӕдыд, зианхӕссӕг фӕндагӕй.
Махӕн, мыхуыры кусджытӕн, нӕ сӕйрагдӕр хӕс, нӕ
куыст, нӕ нысаниуӕг у адӕймаджы цард, йӕ куыст, йӕ бӕл-
лицтӕ йӕ уавӕртӕ растӕй ӕвдисын, цӕмӕй йын ӕххуыс кӕ-
нӕм йӕ удыхъӕд, йӕ зондахаст, йӕ культурӕ бӕрзонддӕр
ӕмӕ хуыздӕр кӕнынӕн.
172
Цӕмӕй адӕм «Рӕстдзинад» фылдӕр кӕсой, цӕмӕй ныл
газеткӕсджытӕ ӕууӕндой, уый тыххӕй кусӕм газетӕн йӕ ми-
дис, йӕ ӕддаг фӕлгонц фӕхуыздӕр кӕныныл. Газет фӕхуыз-
дӕр кӕныныл кусгӕйӕ мах архайӕм, цӕмӕй ма уа ӕнкъард,
ӕгӕр официален, фылдӕр мыхуыр кӕнӕм, адӕмы зӕрдӕмӕ
чи цӕуы, ахӕм цымыдисаг ӕрмӕг. Раздӕрау ӕнкъард ӕмӕ
хус нал вӕййынц партиен цард ӕвдисӕг ӕрмӕджытӕ дӕр.
Уымӕн хорз ӕвдисӕн у, ныр цалдӕр мӕйы нӕ газеты фӕр-
стыл республикӕйы коммунисттӕн цы том партиен ӕмбырд
цӕуы ног рубрикӕ «Ӕргом ныхас»-ы бынмӕ, уый дӕр. Ӕмбыр-
ды цӕуы ӕцӕг ӕргом, куы та карз ныхас нӕ партийы, нӕ цар-
ды хъысмӕтыл. Бирӕ хатт дзы вӕййы бынтон алыхуызон, ных-
мӕвӕрд хъуыдытӕ, фӕндӕттӕ, фиппаинӕгтӕ. Фарс «Ӕргом
ныхас» адӕм кӕсынц цымыдисӕй.
Ӕргомдзинад ӕмӕ демократи рапарахат кӕныныл зӕр-
диагӕй архайынц газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ дӕр ӕмӕ
сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр чысыл нӕ бакодта. Ууыл дзурӕг сты га-
зеткӕсджыты фыстӕджытӕ сӕхӕдӕг. Кӕддӕриддӕр нӕ
зӕрдыл дарӕм, газет рӕстӕджы тугдадзинты цавд куы нал
ӕмбара, адӕм цӕмӕй тыхсынц, ууыл ӕргом куынӕ дзура, уӕд
ӕцӕг газет кӕй нал уыдзӕн, уый. Ӕмӕ нӕ сӕйрагдӕр нысан,
нӕ сӕйрагдӕр хӕсыл нымайӕм ӕргом ныхас, рӕстдзинад.
Нӕ газетӕн бӕлвырд фӕфылдӕр, фӕуӕрӕхдӕр, фӕ-
фидардӕр йӕ хӕдбардзинад. Ӕнхъӕлмӕ нал кӕсӕм, цы зӕгь-
дзысты уӕлдӕр хицауад, уымӕ. СЦКП-йы обкомимӕ, респу-
бликӕйы Сӕйраг Советимӕ, Министрты Советимӕ нӕ ахаст-
дзинӕдтӕ бирӕ фӕхуыздӕр сты. Ацы вазыгджын ӕхсӕнадон
царды цӕмӕй журналисттӕ лӕмбынӕгдӕр иртасой сӕйраг-
дӕр фарстатӕ, сӕйрагдӕр хӕстӕ лыстӕг хъуыддӕгтӕй, уы-
мӕн хорз ӕххуыс сты ӕрвылмӕйон фембӕлдтытӕ республи-
кӕйы разамонӕг кусджытимӕ.
Ахӕм фембӕлдтытӕ, пресс-конференцитӕ уыд СЦКП-йы
Цӕгат Ирыстоны обкомы фыццаг секретарь Галазты Ӕхсари-
мӕ, республикӕйы Министрты Советы сӕрдар Хетӕгкаты Сер-
геимӕ, партийы обкомы секретарь Таболты Сергеимӕ ӕмӕ
бирӕ ӕндӕр партион ӕмӕ советон кусджытимӕ.
Газеткӕсджытимӕ дӕр нӕ бастдзинӕдтӕ кӕнынц фида-
173
рӕй-фидардӕр. Чи нӕм фыссы, уыдоны нымӕц кӕны фылдӕ-
рӕй-фылдӕр, сӕ ӕрмӕджыты уӕлӕнгай хабӕрттӕ вӕййы къад-
дӕр, фылдӕр та — ахсджиаг фарстатӕ. Критикон ӕрмӕджыты си-
сӕм лыггӕнинаг фарстатӕ. Фӕлӕ сӕм фылдӕр хатг горком, рай-
комтӕ, советом оргӕнтӕ фаг хьус не ‘рдарынц, бюротӕм ӕмӕ сӕ
сӕрмагонд ӕмбырдтӕм нӕ рахӕссынц, не скӕнынц хьӕугӕ хат-
дзӕгтӕ. ХЕмӕ уӕд махӕн нӕ куыст, нӕ фыдӕбон рауайы дзӕ-
гъӕл гӕрахы хуызӕн. Уыцы ӕрмӕджытӕм фаг ӕргом здӕхт куы
уаид, уӕд бирӕ фылдӕр пайда ӕрхӕссиккой.
Къаддӕрӕй-къаддӕр мыхуыр кӕнӕм официален ӕр-
мӕг, фӕлӕ ма нӕ уаэддаэр бахъӕуы ӕнӕмӕнг мыхуыргӕни-
наг ӕрмӕджытӕй газеты фӕрстӕ дзаг кӕнын. Уый нӕ къуы-
лымпы кӕны нӕ сӕйраг куысты. Нӕ сӕйрагдӕр куыстыл та
нымайӕм газетӕн йӕ ирондзинад фӕхуыздӕр, фӕпарахат-
дӕр кӕнын. Фылдӕр райдыдтам дӕттын ӕрмӕджытӕ нӕ
ирон цард, не ‘взаг, нӕ культурӕ, нӕ истори, не ‘гьдӕуггӕ, нӕ
фарн, нӕ намысы тыххӕй. «Рӕстдзинад»-ӕн ис йӕхи хӕдбын-
дур цӕсгом, йӕхи фӕндаг, йӕхи нысан. «Рӕстдзинад» у ӕп-
пӕт ирон адӕмы трибунӕ, адӕмон газет.
Фидарӕй нӕ уырны, мыхуыры ӕмӕ дзыллон информа-
цийы иннӕ фӕрӕзты тыххӕй ног Закъон йӕ тыхы куы бацӕуа,
уӕд нӕ газеты куыст дӕр бӕлвырд кӕй фӕхуыздӕр уыдзӕн,
кӕй фӕкъаддӕр уыдзысты ӕнӕбындур домӕнтӕ, кӕй фӕуы-
дзӕн газет уӕндондӕр, ныфсджындӕр, ӕргомдзинадӕй та —
тыхджындӕр.
Тагьд райдайдзӕн ног азӕн газеттӕ рафыссыны рӕстӕг.
Хорз уаид, алы бинонтӕ дӕр куы кӕсиккой ирон газет, кӕстӕр
фӕлтӕры куы ахуыр кӕниккой сӕ мадӕлон ӕвзагыл дзурын, кӕ-
сын, фыссын. Уымӕн сын хорз ӕххуыс фӕуыдзӕн «Рӕстдзинад».
«Рӕстдзинад», 13 июль, 1990 аз

174

ЦӔСТУАРЗОН НЫХАС
ФЕМБӔЛД РЕДАКЦИЙЫ
Джусойты Нафи ӕмӕ Исаты Мӕхӕмӕты нӕ газеткӕс-
джытӕн амонын нӕ хъӕуы, хорз сӕ зонынц. Иу ӕмӕ дыууӕ
хатты нӕ фембӕлдысты семӕ нӕ газеты фӕрстыл. Дыууӕйӕ
дӕр сты Зонӕдты академиты уӕнгтӕ — уацхӕсджытӕ. Канд
Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Уӕрӕсейы, ӕппӕт Цӕдисы дӕр
зындгонд сты куыд стыр ахуыргонд лӕгтӕ. Зонадон-иртасӕн
куыстытӕй уӕлдай ма кӕнынц ӕхсӕнадон, хъомыладон куыст
дӕр. Сӕ зонындзинӕдтӕ, сӕ фӕлтӕрддзинад нӕ хӕлӕг кӕ-
нынц ирон адӕмӕн, нӕ уарзон кӕстӕртӕн. Ирон культурӕ,
ирон ӕвзаг, ирон литературӕйы дарддӕры рӕзтыл зӕрдиаг-
дӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр куыст чи кӕны, уыдоны фыццаг рӕнхъы-
ты сты Нафи ӕмӕ Мӕхӕмӕт дӕр. Ацы дыууӕ ахуыргонды,
дзырддзӕугӕ, куырыхон лӕджы куы базыдтой, газет «Рӕст-
дзинад» партийы рескомы, Сӕйраг Советы ӕмӕ Министрты
Советы оргӕн нал у, фӕлӕ сси хӕдбар, сӕрибар газет, бахауд
тыхст, зын уавӕры, уӕд ӕрбацыдысты нӕ редакцимӕ иумӕ.
(Ӕниу нӕм уый размӕ дӕр хицӕнтӕй арӕх вӕййынц). Ацы
хатт статьятӕ не ‘рбахастой, фӕлӕ ӕрбацыдысты арфӕтӕ ра-
кӕнынмӕ, куыд ӕмӕ цӕмӕй цӕрдзыстӕм, уыдон базонын-
мӕ, цӕстуарзон ӕххуыс бакӕнынмӕ. Газеты редактор Хъеса-
ты Валодяимӕ сын цы ныхас рауад, уый мыхуыр кӕнӕм цыбы-
рӕй.
Нафи: Фыццагдӕр уын арфӕ кӕнӕм, хӕдбар ӕмӕ сӕ-
рибар кӕй стут, уый тыххӕй. Ныр уӕ ничиуал хъыгдары, уӕ
хъару ӕмӕ уӕхӕдӕг. Уыцы хабар ӕппӕт газеткӕсджытӕн,
ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр у стыр ӕхсызгон ӕмӕ уӕ къухы
фылдӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтӕд.
Мӕхӕмӕт: Ӕз дӕр разы дӕн Нафийы арфӕтимӕ. Мӕ-
нӕн тынг ӕхсызгон у, ацы фӕстаг рӕстӕджы газеты куыст
175
Джусойты Нафи, Исаты Мӕхӕмӕт ӕмӕ Хъесаты Валодя
ныхас кӕнынц газет «Рӕстдзинад»-ы куыст фӕхуыздӕр кӕныны
фарстатыл редакцийы
бӕлвырд кӕй фӕхуыздӕр кодтат, кӕй фӕхъӕздыгдӕр цымы-
дисаг ӕрмӕджытӕй, йе ‘ддаг бакаст дӕр йӕхи хуыздӕрыр-
дӕм кӕй ивы, уый.
Нафи: 0, уымӕй раст зӕгъыс, Мӕхӕмӕт, газеткӕсджы-
тӕ йӕ иууылдӕр бафиппайдтой, бирӕтӕ мын раппӕлы «Рӕст-
дзинад»-ӕй.
Мӕхӕмӕт: Знон уыдтӕн республикӕйы Сӕйраг Советы
Сӕрдар Галазты Ӕхсарбегмӕ ӕмӕ йӕ уымӕн загьтон, газет
хуыздӕрӕй-хуыздӕр кӕй кӕны, уыцы хабар.
Валодя: Бузныг уӕ арфӕтӕй. Газеты хорзӕй цы ис,
уый у фылдӕр нӕ уацхӕсджыты фӕрцы. Ӕхсызгонӕй
уын зӕгъын: нӕ газеты куыстмӕ се ‘ргом бирӕ хуыздӕр
аздӕхтой ирон сфӕлдыстадон ӕмӕ зонадон кусджытӕ,
нӕ интеллигенци, нӕ уацхӕсджытӕ, нӕ ирон адӕм. Уы-
доны ӕрмӕджытӕ вӕййынц цымыдисаг, адӕмы чи хъӕ-
уы, ахӕмтӕ. Бирӕ сты, нымайгӕ сӕ нӕ кӕндзынӕн, га-
176
зеткӕсджытӕ сӕ хорз зонынц. Уае дыууӕйӕн дӕр
бузныг зӕгъын, кӕй нӕм фыссут, кӕй нын ӕххуыс кӕ-
нут, уый тыххӕй. Ныр нӕ ноджы тынгдӕр хъӕудзӕн уе
‘ххуыс, нӕ уацхӕсджыты ӕххуыс, ирон адӕмы ӕххуыс.
Нафи: Ныронг дотаци истат партийы кассӕйӕ, ныр уый
нал ис. Куыд сты уӕ уавӕртӕ? Цӕмӕй цӕрдзыстут? Кӕцӕй
уӕм цӕудзӕн ӕххуыс?
Валодя: Уый у ныртӕккӕ нӕ риссагдӕр фарста. Ӕз
ыл ныхас кодтон нӕ газеты фӕрстыл, телеуынынады,
республикӕйы хицауадимӕ. Нӕ тираж хӕрз гыццыл кӕй
у, уымӕ гӕсгӕ нӕ хаердзтӕ бафидын нӕ бон нӕу.
Хӕрдзты аргъ та бонӕй-бон фылдӕр кӕны. Бахъӕудзӕн
ма нӕ фондзсӕдӕ мин сомы бӕрц. Банчы байтом код-
там «Рӕстдзинад»-ӕн баххуыс кӕныны фонды сӕрма-
гонд хыгъд. Фӕллойадон коллективты разамонджытӕй
нын чидӕртӕ зӕрдӕ бӕргӕ ӕвӕры баххуыс кӕнынӕй.
Мӕхӕмӕт: Мӕнмӕ гӕсгӕ, йӕ бон кӕмӕн у, уыдонӕй
йӕхи ничи аласдзӕн ацы хъуыддаджы баххуыс кӕнынӕй. Нӕ
ирон адӕммӕ дӕр национ хиӕмбарындзинад фӕбӕрзонд-
дӕр. «Рӕстдзинад»-ы стыр ахадындзинады тыххӕй ӕз ӕрӕ-
джы фыстон, бузныг, сымах ӕй ныммыхуыр кодтат. Махӕн,
ирон адӕмӕн, нӕхи ирон газет куы нӕ уаид, уӕд нӕ культурӕ
бӕлвырд фӕцудид, фӕмӕгуырдӕр уаид.
Нафи: Мӕнмӕ ахӕм фӕндон ис: амӕй фӕстӕмӕ мын
цыдӕриддӕр ӕрмӕджытӕ мыхуыр кӕнат, уыдонӕн сӕ гоно-
рар иууылдӕр дӕттын «Рӕстдзинад»-ы фондмӕ. Хал халӕн
ӕххуыс у, фӕзӕгъынц.
Мӕхӕмӕт: Тынг хорз фӕндон у, ӕз дӕр ыл разы дӕн.
Ӕрвитдзынӕн уӕм статьятӕ, ӕндӕр ӕрмӕджытӕ, — гонорар
сын цы ӕмбӕла, уый ӕз дӕр лӕвар кӕнын «Рӕстдзинад»-ӕн.
Валодя: Стыр бузныг. Ахӕм фӕндон ма бахаста зынд-
гонд драматург Хъайттаты Сергей дӕр. Нӕ уацхӕсджытӕй би-
рӕтӕ дӕр сӕ гонорар бахӕссынц «Рӕстдзинад»-ы фондмӕ.
Уый хорз ӕххуыс у. Фӕлӕ ма мах агурӕм спонсортӕ, хъӕздыг
фӕллойадон коллективтӕ, кӕцытӕ нӕ бавгьау кӕндзысты сӕ
бирӕ фӕллӕйттӕй ирон адӕмон газетӕн баххуыс кӕнынӕн
цӕстуарзон хуын бакӕнын.
12 Мӕсыгамайджытӕ
177
Мӕхӕмӕт: Ис ирон адӕммӕ дӕр ахӕм хӕрзаудӕн-
гӕнджытӕ. Мӕскуыйы цӕрӕг концерн «Скиф Троицк»-ы хицау
Созӕты Алыксандр 100 мин сомы балӕвар кодта, Хетӕгкаты
Къостайы райгуырдыл 130 азы бон куы бӕрӕг кодтам, уӕд уы-
цы ӕппӕтадӕмон бӕрӕгбоны хӕрдзтӕн. Уымӕй ирон адӕ-
мӕн, стӕй йӕхицӕн дӕр кад скодта.
Нафи: Уырны мӕ, ахӕм ӕххуысгӕнджытӕ кӕй разын-
дзӕн «Рӕстдзинад»-ӕн дӕр. Стӕй республикӕйы хицауад
дӕр куыд ныууадздзӕн ӕнӕ ‘хцайӕ Цӕгат Ирыстоны иунӕг
ирон газеты, кӕд сӕ оргӕн нал у, уӕддӕр. Мӕхӕмӕт, ныр та
мӕ ӕндӕр фарстамӕ рахизын фӕнды. Газетӕн канд финан-
сон ӕгъдауӕй ӕххуыс кӕнын нӕ хъӕуы, кӕд уый йӕ рахӕцӕн
у, уӕддӕр. Къаддӕр нысаниуӕг нӕй газетӕн сфӕлдыстадон
ӕгъдауӕй баххуыс кӕнынӕн. Ам бирӕ аразгӕ у махӕй: фыс-
джытӕй, зонады кусджытӕй, историктӕй, композитортӕй,
нывгӕнджытӕй, архитектортӕй, нӕ буц хистӕртӕй, нӕ интел-
лигенцийӕ.
Валодя: Уымӕй раст заегъыс. Нафи, нӕ газет ныр
ӕцӕг адӕмы газет ссис, ӕмӕ йӕм адӕм хъуамӕ сӕ
хъус фылдӕр дарой.
Мӕхӕмӕт: Газет фӕхуыздӕр кӕныныл ноджы фылдӕр
кусын хъӕуы. Мӕнмӕ гӕсгӕ дзы стыр ӕрмӕджытӕ ӕгӕр
арӕх мыхуыр кӕнут. Архайын хъӕуы цыбыр ӕмӕ хъуыдыджын
ӕрмӕг дӕттыныл. Фӕхуыздӕргӕнинаг у корректорты куыст —
арӕх ауадзынц рӕдыдтытӕ. Чи зоны, «Нарты кадджытӕ» дӕр
газеты мыхуыр кӕнын нӕ хъӕуы — бирӕ бынат ахсынц: хицӕн
чингуытӕй рацыдысты ӕмӕ кӕй фӕнды, уый сӕ уым бакӕ-
сӕд. Официален ӕрмӕг бирӕ кӕй нал дӕттут, уымӕй хорз
бакодтат.
Нафи: Валодя, нӕхӕдӕг дӕр уӕм фысдзыстӕм, фӕлӕ-
иу мӕнӕ махӕн, стӕй иннӕтӕн дӕр арӕхдӕр афӕдзӕхсут,
цавӕр проблемӕтӕ, цавӕр ахсджиаг фарстаты фӕдыл уӕ
фӕхъӕуы ӕрмӕджытӕ, уый. Уӕд автортӕ ӕнӕзивӕгдӕр,
ӕнувыддӕрӕй фӕкусынц. Уӕ курдиат уын алчидӕр сӕххӕст
кӕндзӕн. Уӕд газет дӕр хъӕздыгдӕр кӕны, адӕм ӕй тынг-
дӕр фӕкӕсынц, къухӕй-къухмӕ йӕ фӕисынц.
Валодя: Ирон адӕмы ныртӕккӕйы хуызӕн, ӕвӕц-
178
цӕгӕн, никуы хъуыди иудзинад, хӕлардзинад, ӕнгом-
дзинад. Алырдыгӕй нӕм лӕбурынц, топпы кӕсӕнӕй
нӕм кӕсынц нӕ сыхӕгтӕ. Ноджы ма нӕ чидӕртӕ кӕ-
рӕдзиуыл дӕр ардауы. Стыр фыдбылызтӕ ӕмӕ зиантӕ
баййӕфтой ӕмӕ та ныр дӕр ӕййафынц ирон адӕм Хус-
сар Иры, Гуырдзыстоны. Лигъдӕтты нымӕц фылдӕрӕй-
фылдӕр кӕны; ам, Цӕгат Ирыстоны, цӕрынц зын уа-
вӕрты. Адӕм сфӕлмӕцыдысты экономикой, политиком
ӕмӕ ӕндӕр кризистӕй. Ирон ӕвзагмӕ хъуыддагӕй фаг
каст нӕ цӕуы. Нӕ фыдӕлты хорз ӕгъдӕуттӕй бирӕтӕ
сӕфы. Фыдракӕнддзинӕдтӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕ-
нынц. Нӕ фыдӕлты истори ӕмӕ культурӕйы цыртдзӕ-
вӕнтӕ сӕфтмӕ цӕуынц... Цыбыр дзырдӕй, ахсджиаг
проблемӕтӕ, ӕнӕмӕнг лыггӕнинаг фарстатӕ уыйбӕрц
бирӕ сты, ӕмӕ сыл кусын хъӕуы ӕрвылбон дӕр. Мах не
‘ргом тынгдӕр здахӕм ирон адӕмӕн йӕ ивгъуыд заман-
тӕм, йӕ абоны цардмӕ, йӕ фидӕнмӕ. Архайӕм ууыл,
цӕмӕй нӕ ирондзинад ма фесӕфа.
Мӕхӕмӕт: Фидӕн азӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ ра-
фыссыныл ныртӕккӕ кусынц ӕппӕт бӕстӕйы дӕр. Куыд цӕ-
уы куыст «Рӕстдзинад» рафыссыныл та?
Валодя: Махмӕ нырма адӕм зӕрдӕйы фӕндиаг
нӕма базмӕлыдысты: абоны онг ӕдӕппӕтӕй Цӕгат
Ирыстоны рафыстой дыууӕ мин экземпляры бӕрц. Фае-
лае нӕ ныфс дарӕм тынгдӕр фӕллойадон коллективты
разамонджытыл. Ӕмӕ дзы бирӕтӕ ӕвдисынц хорз
хъӕппӕрис. Зӕгъӕм, электрон цырӕпьты заводы дирек-
тор Цӕгӕраты Сергей, кусджытӕй «Рӕстдзинад» чи ра-
фыссы, уымӕн газеты аргъӕй фиды заводы хардзӕй иу
туман, йӕхи ма бафидын бахъӕуы ӕрмӕст фондз сомы.
Бирӕтӕ та кусджытӕн газет рафыссынц куыстуаты хар-
дзӕй лӕвар.
Нафи: Тынг бакусын уӕ бахъӕудзӕн, цӕмӕй адӕм ра-
фыссой газет, ууыл. Хъӕддых фӕлӕуут, мах дӕр уӕм фӕкӕс-
дзыстӕм, нӕ бон цы уа, уымӕй.
Валодя: Уӕ дыууӕйӕн дӕр зӕрдиагӕй бузныг зӕ-
гъын нӕ коллективы номӕй, ацы тыхст рӕстӕджы нӕ
179
кӕй абӕрӕг кодтат, ныфсытӕ нын кӕй авӕрдтат, уый
тыххӕй. Зын заманы лӕгӕн йӕ фарсмӕ чи ‘рбалӕууы,
уый арфӕйаг у. Уӕ фӕндӕттӕй, уӕ хъуыдытӕй, уӕ
фиппаинӕгтӕй спайда кӕндзыстӕм нӕ дарддӕры куы-
сты. Ныфс нӕ ис, ирон адӕм сӕ уарзон газеты, сӕ фи-
диуӕджы сӕфын кӕй нӕ бауадздзысты, уымӕй.
«Рӕстдзинад», 1991 азы 25 сентябрь

180

«РӔСТДЗИНАД» - 1993 АЗЫ
Куыд зонут, афтӕмӕй 1 августы райдыдта 1993 азы фыц-
цаг ӕмбисӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ рафыссыны рӕстӕг.
Ацы хатт уыцы куыст цӕудзӕн бынтон ӕндӕр уавӕрты, бынтон
ӕндӕр хуызы. Фыццаджыдӕр уымӕн, ӕмӕ уӕззау у цард,
адӕмӕн сӕ бирӕ фылдӕр хай мӕгуырӕй-мӕгуырдӕр кӕны.
Ӕргътӕ афтӕ тагъд рӕзынц, ӕмӕ сыл адӕмы бон дис кӕнын
дӕр нал у. Цыфӕнды дӕр куы ‘лхӕнай, уӕддӕр дын ахӕм
аргъ зӕгъдзысты ӕмӕ дӕ цӕстытӕ цӕхӕртӕ акалдзысты.
Ӕмӕ сын «ма кӕн!» чи зӕгъа? Хицауад сын сӕхӕдӕг радтой
ахӕм бартӕ! Спичкӕйы къопп кӕд раздӕр 1 капекк уыд, уӕд
ныр та у сом ӕмӕ абазийы аргъ, базары карчы аргъ схӕццӕ
200 соммӕ!..
Йӕ пеней, йӕ мызд къӕбӕры фаг кӕмӕн нӕ кӕны, уый,
ӕвӕццӕгӕн, ахъуыды кӕндзӕн газеттӕ ӕмӕ ма журналтӕ
рафысса ӕви нӕ, ууыл. Ӕмӕ йӕ бамбарӕн ис: фыццагдӕр
уал цӕрын хъӕуы, стӕй та иннӕ хабӕрттӕ. Фӕлӕ... Кӕд цард
бынтон смӕгуыр, ӕхца ӕппын нал фаг кӕны, уӕддӕр нӕ зӕр-
дӕ дарӕм, ирон адӕмы фидиуӕг — газет «Рӕстдзинад»-ыл йӕ
иузӕрдион хӕлӕрттӕ сӕ къух кӕй нӕ сисдзысты, ууыл.
1993 азы 14 мартъийы газет «Рӕстдзинад»-ыл ӕххӕст
казны 70 азы. Уый хъуамӕ суа ирон адӕмы культурӕйы, нӕ на-
цион мыхуыры стыр бӕрӕгбон. Ацы зын уавӕрты дӕр ирон
адӕмон газеты цудын хъуамӕ ма бауадзой. Хъуамӕ йӕ гуы-
рӕнбон сагъӕссаг, маройаг ма фӕуа. Алчидӕр хъуамӕ бӕ-
стон ахъуыды кӕна нӕ фидӕныл, нӕ ирон ӕвзагыл, нӕ ирон
литературӕйыл, нӕ ирон культурӕйыл. Уыдоны дарддӕры
рӕзты тынг егъау у «Рӕстдзинад»-ы нысаниуӕг, йӕ ахадын-
дзинад.
«Рӕстдзинад» раздӕрау «оргӕн» нал у. Ссис ӕцӕг ирон
адӕмон газет. Фервӕзт «официоз»-ы къӕппӕгӕй дӕр. Ис ын
181
йӕхи ирон цӕсгом. Йӕ сӕйраг хъуыды, йӕ сӕйраг фӕндаг —
ирондзинад, ирон адӕмӕн йӕ истори, йӕ абон, йӕ фидӕн,
ӕцӕгдзинад, рӕстдзинад. Йӕ сӕйрагдӕр нысантӕй иу —
ирон адӕмы иудзинад, ӕнгомдзинад, хӕлардзинад: зындзи-
нӕдты ныхмӕ ӕмдых, ӕмзондӕй уӕхски-уӕхск тох кӕнын;
цард куыд у, афтӕмӕй ӕвдисын йӕ гуыргъахъ фӕндӕгтимӕ,
рӕстаг адӕмы фарс хӕцын; фыдгӕнджыты ныхмӕ тох кӕнын.
«Рӕстдзинад» лӕггад кӕны ӕрмӕст рӕстдзинадӕн, ирон
адӕмӕн, фидар лӕууы йӕ равзӕрст фӕндагыл, алыхуызон по-
литиком дымгӕтӕ йӕ нӕ фӕцудын кӕндзысты.
Фӕлӕ газет царды домӕнтӕм гӕсгӕ кӕндзӕн хъӕздыг-
дӕр ног хъуыдытӕй, цымыдисаг ӕрмӕджытӕй, ирон царды
ӕвидигӕ рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй. Фылдӕр куыст цӕудзӕн газе-
тӕн йе ‘взаджы сыгъдӕгдзинадыл, ӕрмӕджыты арфхъуыды-
дзинадыл, аивадон мадзӕлттӕй хуыздӕр пайда кӕныныл.
Фӕхуыздӕргӕнинаг у йе ‘ддаг бакаст дӕр. Нӕ журналисттӕ
кусынц ууыл, цӕмӕй газеты уа ӕрмӕджытӕ алы кары газет-
кӕсӕгӕн дӕр ӕмӕ уый фылдӕр хатт сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр
кӕны.
Ирон адӕймаг Ирыстоны ӕрвылбоны хабӕрттӕ йӕ ма-
дӕлон ӕвзагыл ӕрмӕст «Рӕстдзинад»-ы бакӕсдзӕн. Ирон
цард, ирон ӕвзаг, ирон культурӕ, ирон аивад, ирон ӕгъдӕут-
тӕ, ирон зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ, ирон дзуӕрттӕ, ирон фарн
ӕмӕ намысы тыххӕй «Рӕстдзинад»-ы бакӕсдзынӕ диссаджы
хъӕздыг ӕмӕ бӕлвырд ӕрмӕджытӕ. Ӕмӕ дын кӕд уыдон
зынаргь сты, уӕд ӕй ӕнӕ рафысгӕ нӕ фӕуыдзынӕ. Уый нӕ
уырны, ууыл нӕ зӕрдӕ дарӕм фидарӕй.
Иннӕ азтӕй хъауджыдӕр ацы аз газеттӕ рафыссыны
куыст ӕрцыд дыууӕ дихы. Ныр уал 1993 азы фыццаг ӕмбисӕн,
уый фӕстӕ та йӕ дыккаг ӕмбисӕн. Уый, ӕргътӕ сӕхи ӕгӕр
тагъд кӕй ивынц, уый аххосӕй афтӕ у. Афӕдзы фыццаг ӕмби-
сӕн газеттӕ ӕмӕ журналтӕ рафыссӕн ис 1992 азы 1 авгу-
стӕй 15 октябрмӕ; афӕдзы дыккаг ӕмбисӕн та — 1993 азы 1
мартъийӕ 15 апрелмӕ.
Зынаргъ уыдзӕн газет рафыссын. Ӕниу аслам та цы у ны-
ры дуджы? Сбирӕ сты редакцион ӕмӕ типографион хӕрдзтӕ,
газеты гӕххӕтты аргъ. Фӕлӕ ма йӕм ацы аз хицӕнӕй баст-
182
дзинады кусджытӕ бафтыдтой сӕхи, бынӕттон аргъ — газет
фыссыныл ӕмӕ йӕ газеткӕсӕгмӕ фӕхӕццӕ кӕныныл цы
хӕрдзтӕ кӕнынц, уыцы аргъ.
Раздӕры хуызӕн ӕнцонӕн бирӕтӕ нал рафысдзысты
центрон газеттӕ ӕмӕ журналтӕ. Зӕгъӕм, афӕдзы фыццаг
ӕмбисӕн газет «Правдӕ»-йы аргь слӕудзӕн 582 сомы, «Изве-
стия»-йы — 523 сомы, «Комсомольская правда»-йы — 522 со-
мы,«Рабочая трибуна»-йы — 522 сомы ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Уыдон цӕвиттонӕн ӕрхастам. Фӕлӕ цас уыдзӕн «Рӕст-
дзинад»-ы аргъ та 1993 азы фыццаг ӕмбисӕн? Йӕ рафыссы-
ны аргъ газеткӕсӕгӕн слӕудзӕн 288 сомы, уыдонӕй редак-
цион, типографион хӕрдзтӕ, газеты гӕххӕтты аргъ сты 126
сомы, иннӕ 162 сомы та йӕм бафтыдтой бастдзинады кусджы-
тӕ сӕхицӕн. Никуыма ‘рцыд ахӕм хабар: нӕ газетӕн йӕхи
аргъӕй зынаргъдӕр слӕууыд йӕ рафыссын ӕмӕ йӕ газеткӕ-
сӕгмӕ фӕхӕццӕ кӕныны аргъ!
Нӕ бӕстӕйы хицауад фӕстаг азты, уӕлдайдӕр та ацы
аз, адӕмы цард къуырцдзӕвӕнмӕ ‘ркодтой. Къуырццзӕвӕны
бахаудтой газеттӕ ӕмӕ журналтӕ дӕр. Фарон дзы бирӕтӕ
нал рацыдысты, ӕхгӕд ӕрцыдысты. Ацы аз уыдоны фӕндагыл
ацӕудзысты, чи ма дзы баззад, уыдонӕн сӕ фылдӕр. Сӕхгӕ-
нынмӕ бирӕ нал хъуыд «Рӕстдзинад»-ы дӕр. Фӕлӕ сӕ цӕ-
рӕнбон бирӕ нӕ республикӕйы хицауадӕн, йӕ хӕрдзтӕ йын
Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Совет ӕмӕ Министрты Совет айстой
республикӕйы бюджетмӕ ӕмӕ йӕ чи рафыста, уыцы газет-
кӕсджытӕн афӕдзы кӕронмӕ баззади лӕварӕмхасӕнӕй.
Ома, газеткӕсӕг ӕй афӕдзӕн рафыста 15 сомӕй, газетӕн
йӕ хӕрдзтӕ та иумӕйаг нымадӕй слӕууыдысты 344 сомы.
Ныр ӕхцайы кад нал ис, йӕ бӕркад та бынтон фесӕфт. Ӕмӕ
та газеты хӕрдзтӕ фидӕн азы дӕр бирӕ фӕфылдӕр уыдзы-
сты. Фӕлӕ нӕ зӕрдӕ дарӕм, газеткӕсджытӕй кӕй нӕ рай-
сӕм, уыцы хӕрдзтӕ та кӕд республикӕйы бюджет йӕхимӕ
райсид. Уӕдӕ цӕй аргъӕй уыдзӕн рафыссӕн газет «Рӕстдзи-
над» ног азӕн?
Иу мӕйӕн — 21 сомы, уымӕ ма бафтау бастдзинады
хӕрдзтӕ — 27 сомы ӕмӕ уыдзӕн мӕйӕн 48 сомы.
— Ӕртӕ мӕйӕн — 63 сомы + 81 сомы — 144 сомы.
183
Ӕхсӕз мӕйӕн — 126 сомы + 162 сомы — 288 сомы.
Газет рафыссӕн ис Цӕгат Ирыстоны бастдзинады хай-
ӕдты, куыд горӕтты, афтӕ хъӕуты дӕр. Колхозтӕ, совхозтӕ,
иугӕндтӕ, концернтӕ, ӕхсӕнадтӕ, куыстуӕттӕ, уагдӕттӕ,
организацитӕ хъуамӕ ацы аз бакусой фаронӕй хуыздӕр ӕмӕ
дзӕвгар фӕфылдӕр кӕной «Рӕстдзинад»-ы тираж.
1993 азы дыккаг ӕмбисы газетты ӕмӕ журналты ӕргътӕ
та ноджы куы фӕзынаргъдӕр уой, уымӕй ӕдас нӕу. (Уымӕн
сӕ нӕ уадзынц ныртӕккӕ рафыссын ӕнӕхъӕн афӕдзӕн).
Ӕмӕ хуыздӕр у рагацау «Рӕстдзинад» рафыссын афӕдзы
фыццаг ӕхсӕз мӕйӕн. «Рӕстдзинад»-ы аргъӕй бирӕ нал фӕ-
мӕгуырдӕр уыдзӕн нӕ газеткӕсӕг.
Нӕ газетыл чи сахуыр, чи йӕ уарзы, ӕрвылаз-иу ӕй чи
рафыста ӕмӕ йӕ чи касти, фӕлӕ ныр йӕ фадӕттӕ кадавар
кӕмӕн сты, уыдонӕн сӕ уавӕр фӕрогдӕр кӕнын хъӕуы.
Куыд?
Алы куыстуаты дӕр уыйбӕрц ӕхцайы фӕрӕзтӕ разын-
дзӕн ӕмӕ сӕ бон баххуыс кӕнын у, «Рӕстдзинад» рафыссын
кӕй фӕнды, фӕлӕ йӕ къух кӕмӕн нӕ амоны, уыцы кусджы-
тӕн. Уӕлдайдӕр та куысты ветерантӕн, пенсиисджытӕн. Ӕмӕ
фӕллойадон коллективтӕн хъуамӕ сӕ цӕст бауарза ахӕм ӕх-
хуыс, ахӕм лӕвар бакӕнын.
Хорз уаид, алы куыстуаты, алы цехы, бригады, институты,
техникумы, училищейы, скъолайы, клубы, библиотекӕйы дӕр
арӕзт куы ‘рцӕуид «Рӕстдзинад»-ӕн сӕрмагонд стенд. Проф-
цӕдисты комитеттӕ фӕйнӕ фондз-ӕхсӕз экземпляры рафыс-
сыны фаг ӕхца куыннӕ ссардзысты.
Нӕ республикӕйы бирӕ ис ног партитӕ, ӕхсӕнадтӕ,
иугӕндтӕ, къордтӕ ӕмӕ змӕлдтытӕ. Уыдонӕй алчи дӕр йӕ
программӕйы ныффыста ирон ӕвзаг, ирон культурӕ, ирон
ӕгъдӕуттыл фидар хӕцын, сӕ дарддӕры рӕзтыл кусын. Хорз
фадат сын фӕци сӕхи равдисынӕн уыцы хъуыддаджы: баку-
сӕнт «Рӕстдзинад» рафыссыныл — ома, ныхӕстӕй рахизӕнт
хъуыддагмӕ.
Газет рафыссыны бӕрнон куысты ахадгӕ ӕххуысмӕ ӕн-
хъӕлмӕ кӕсӕм нӕ интеллигенцимӕ, сфӕлдыстадон цӕди-
стӕм, нӕ ирон фӕсивӕдмӕ, ӕппӕт ирон адӕммӕ.
184
Алкӕмӕн дӕр йӕ бар йӕхи у — цавӕр газет кӕнӕ жур-
нал ӕй бафӕнда, ахӕм рафысдзӕн. Фӕлӕ, махмӕ гӕсгӕ,
ирон адӕймаг се ‘ппӕты разӕй дӕр хъуамӕ рафысса йӕхи
ирон газет «Рӕстдзинад». Иннӕ адӕмтӕ иууылдӕр ахӕм зон-
дыл хӕст сты — фыццагдӕр уал рафыссынц сӕхи национ га-
зет. Ӕмӕ сӕм уый тыххӕй зул цӕстӕй ними кӕсы, ними сӕм
хӕрам кӕны. Йӕхи чи нӕ уарзы, уымӕн та Хуыцау дӕр нал
баххуыс кӕндзӕн.
Нӕ зынаргъ газеткӕсӕг! Зӕрдиагӕй нӕ фӕнды, дӕ уар-
зон хӕлар «Рӕстдзинад»-имӕ куы нӕ фӕхицӕн уаис, цыфӕн-
ды зынӕй дӕр ирон адӕмы иузӕрдион фидиуӕгимӕ дӕ хӕ-
лардзинад азӕй-азмӕ фидарӕй-фидардӕр куы кӕнид, уый.
«Рӕстдзинад» чи уарзы, чи йӕ кӕсы ӕмӕ йӕ 1993 азӕн чи ра-
фысдзӕн, уыдонӕн рагагьоммӕ зӕгъӕм нӕ арфӕйы ныхас.
«Рӕстдзинад», 1992 азы 8 август

185
МАХӔН, ИРОН АДӔМӔН, ӔППӔТ
ГАЗЕТТӔЙ АХСДЖИАГДӔР
У «РӔСТДЗИНАД»
Нӕ зынаргъ газеткӕсджытӕ! Нӕ ныхас сымахмӕ у. Уӕл-
дайдӕр та, нӕ ирон адӕмӕй ирон газет чи нӕ кӕсы, уыдон-
мӕ.
1993 азы фыццаг ӕмбисӕн газет «Рӕстдзинад» рафыс-
сыны куыст бацыд йӕ тӕмӕны. Ныры онг мах дӕр, куыд ӕм-
бӕлы, афтӕ нӕма бавнӕлдтам уыцы куыстмӕ, уымӕн ӕмӕ
газетӕн йӕхи аргъӕй бирӕ фылдӕр уыдысты газеткӕсӕгмӕ
йӕ бахӕссыны хӕрдзтӕ. Нӕ сӕйрагдӕр куыст уыди абоны
онг, цӕмӕй бастдзинады кусджытӕ сӕхицӕн цы ӕргътӕ са-
рӕзтой газет газеткӕсӕгмӕ фӕхӕццӕ кӕныны тыххӕй, уыцы
хӕрдзтӕ фыст ӕрцӕуой республикӕйы бюджетӕй. Ӕмӕ,
куыд уынут, афтӕмӕй уыцы ахсджиаг фарста лыггонд ӕрцыд.
Газеткӕсджыты ӕмӕ нӕхи номӕй арфӕ кӕнӕм нӕ республи-
кӕйы хицауадӕн, ирон газет уарзджытӕн цӕстуарзон ӕххуыс
кӕй бакодтой, уый тыххӕй.
Газеты аргъ ӕхсӕз мӕйӕн уыд 238 сомы, уыдонӕй 126
сомы — газеты аргъ. 162 сомы та бастдзинады куысты аргъ.
Афтӕ уыди раздӕр. Ныр газет рафыссӕн ис 1993 азы 6 мӕй-
ӕн 126 сомӕй. Иннӕ хӕрдзтӕ бафиддзӕн республикӕйы бю-
джет. Газет 288 сомӕй чи рафыста, уыдонӕн сӕ бон у посты
хайады фӕстӕмӕ райсын 162 сомы.
Чи зоны, 126 сомы дӕр зынаргъ у, фӕлӕ центрон газет-
тимӕ абаргӕйӕ у цалдӕр хатты асламдӕр. Ныртӕккӕ йыл цас
хардз цӕуы, уый та у ӕртӕ хатты фылдӕр. Цас нын не сфаг уа,
уый та агурдзыстӕм нӕ республикӕйы Сӕйраг Советӕй ӕмӕ
Министрты Советӕй. 1992 азӕн адӕм газет «Рӕстдзинад» ра-
фыстой 15 сомӕй — ӕнӕхъӕн афӕдзӕн, ома сын газеты иу
номыры аргъ слӕууыд 6 капеччы, мах та йыл хардз кӕнӕм 1
186
сом ӕмӕ 44 капеччы афӕдзӕн та — 360 сомы. Фӕлӕ бирӕ
газеттау мах нӕ куыст нӕ баурӕдтам, нӕ газеткӕсджытӕй
дӕр газеты ӕцӕг аргъ нӕ бацагуырдтам. Уыцы ӕхцатӕ нын
радтой республикӕйы бюджетӕй.
Уӕдӕ иннӕ газеттау ӕхцайы фыдӕй «Рӕстдзинад»-ы ре-
кламӕйы бын дӕр нӕ фӕкодтам, уымӕн ӕмӕ уӕд бацыдаик-
кам нӕ газеткӕсджыты зӕрдӕхудты. Ӕниу ма ныры ‘хцаты цы
кад ис: 126 сомӕй карчы цъиу куынӕ балхӕндзынӕ. Ахӕм ас-
лам аргъӕй хъуамӕ алы ирон бинонтӕ дӕр рафыссой, зӕххы
цъарыл цы иунӕг ӕцӕг ирон газет цӕуы, уый — «Рӕстдзинад».
1993 азы газет фӕхъӕздыгдӕр, фӕхуыздӕр уыдзӕн.
Цӕуыл тох кӕндзӕн, цы сӕйрагдӕр ӕрмӕджытӕ мыхуыр
кӕндзӕн, уыдоны тыххӕй ӕрӕджы бӕстон ӕрныхас кодтам
нӕ газеты фӕрстыл. Зӕгьдзыстӕм ма цыбырӕй цалдӕр
хъуыдыйы.
Нӕ газетӕн йӕ сӕйрагдӕр хъуыды, йӕ сӕйрагдӕр ныса-
ниуӕг арӕзт цӕуы ирон адӕмы царды домӕнтӕм гӕсгӕ. Га-
зеткӕсджыты куыд фӕнды, афтӕмӕй дарддӕр дӕр нӕ хъус
фылдӕр дардзыстӕм, иронӕй ма кӕм цы баззад, уый цӕмӕй
ма къаддӕр кӕна, фӕлӕ кӕна фидарӕй-фидардӕр, хъӕзды-
гӕй-хъӕздыгдӕр, рӕсугъдӕй-рӕсугъддӕр.
Ацы сӕрзилӕджджын ӕнамонд рӕстӕджы нӕ сӕйраг-
дӕр хӕстӕй иу у адӕмы фарсмӕ ӕнгом лӕууын, адӕм цӕ-
мӕй бынтон сӕфт ма фӕуой, ууыл хъазуатонӕй тох кӕнын,
цӕмӕй ӕххормагӕй ма фӕцагъды уой мӕгуыр адӕм, уый тых-
хӕй сӕйраг ӕргом здӕхт цӕудзӕн социалон-экономикон фар-
статӕм.
Ӕдзӕллаг, сӕфты уавӕрмӕ ӕрцыдысты промышлен-
ность ӕмӕ хъӕууон хӕдзарад. Мах хъӕууон хӕдзарады ног-
дзинӕдты, ивддзинӕдты ныхмӕ не стӕм, фӕлӕ фидарӕй лӕу-
уӕм колхозтӕ ӕмӕ совхозты фарс, карз тох кӕнӕм халынмӕ
сӕ чи хъавы, уыдоны ныхмӕ. Ӕрмӕст фермертӕ адӕмы фӕ-
дардзысты, зӕгъгӕ, чи дзуры, уыдон барӕй, ӕви ӕнӕбары,
уӕддӕр сты адӕмы знӕгтӕ: халынц хъӕууон хӕдзарад йӕ
бындзарӕй. Ӕргомдзырд у «Рӕстдзинад», уӕлдайдӕр ирон
адӕмы бартыл дзургӕйӕ. Уымӕн ӕй бирӕ уарзынц рӕстаг
адӕм.
187
Газеты ис политикӕйы фарстатыл дзурӕг ӕрмӕджытӕ.
Ӕмӕ цы гӕнӕн ис — нӕ цард ныртӕккӕ ахӕм у, цардӕн та
ӕнӕ ӕвдисгӕ нӕй. Куыд хъуамӕ бацъынд кӕнӕм нӕ цӕсты-
тӕ, нӕхи куыд скӕнӕм ницы уынӕг?
Нӕ газеты мыхуыр кӕндзыстӕм нӕ бӕстӕйы ӕмӕ фӕ-
сарӕйнаг бӕстӕты газетты цымыдисагдӕр ӕрмӕджытӕ, уы-
дон ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй.
Мыхуыр кӕндзыстӕм юридикон, экономикой, цардыуа-
джы ӕмӕ ӕндӕр консультацитӕ, амынддзинӕдтӕ.
Газеткӕсджыты курдиатмӕ гӕсгӕ 1993 азы дӕр мыхуыр
кӕндзыстӕм Останкинойы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны телерадио-
программӕтӕ.
«Рӕстдзинад» у ӕцӕг ирон адӕмон газет ӕмӕ йӕ ирон
адӕм уымӕн бирӕ уарзынц, кӕддӕриддӕр вӕййынц йӕ фар-
смӕ.
«Ӕз газеттӕ ӕмӕ журналтӕ куы райсын, уӕд фыццаг-
дӕр кӕсын райдайын мӕ уарзон газет «Рӕстдзинад», — зӕгъы
Кировы районы Карл Марксы номыл колхозы сӕрдар Брциаты
Георги.
Ӕмӕ афтӕ фӕзӕгъынц мингай газеткӕсджытӕ. Уымӕн
нӕм афтӕ арӕх фӕфыссынц нӕ хуыздӕрты хуыздӕртӕ дӕр.
Бирӕтӕ йӕ кӕсынц кӕрӕй-кӕронмӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн ис
йӕхи фидар хъӕлӕс.
Ма ацу, ирон лӕг, посты хайады рӕзты! Бацу ӕмӕ ра-
фысс ирон адӕмы ӕвӕлмӕцгӕ иузӕрдион фидиуӕг — газет
«Рӕстдзинад». Рафыссын ӕй кӕн дӕ хион, дӕ хӕстӕг, дӕ
зонгӕйӕн дӕр, уый тыххӕй дӕ фӕуыдзӕн стыр бузныг. Фӕс-
мон нӕ фӕкӕндзыстут.
«Рӕстдзинад», 1992 азы 6 ноябрь

188
ФАРНЫ ФИДИУӔГ
ГАЗЕТ «РӔСТДЗИНАДв-Ы РЕДАКТОР
ХЬЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫ ДОКЛАД
Дорогие товарищи!
Газета «Растдзинад» — это волнующая летопись истории,
славных трудовых и боевых подвигов, лучших традиций осетин-
ского народа и других народов Северной Осетии за 70 лет. Для
многочисленных читателей она стала чутким и добрым советчи-
ком, надежным помощником во всех их делах. Она утверждает
атмосферу деловитости, принципиальности, высокой ответ-
ственности человека перед обществом.
Много праздников, много юбилеев отметила газета за 70
лет. Но никогда на этих торжествах не было доклада на том
языке, на котором она выходит. Позвольте мне сегодня сделать
юбилейный доклад на осетинском языке — на государственном
языке Северо-Осетинской ССР.
Фарн уӕм бадзурӕд, нӕ намысджын ирон дзыллӕтӕ!
Фарн уӕм бадзурӕд, нӕ кадджын бӕрӕгбоны цытджын уаз-
джытӕ!
Кӕд ирон адӕм ацы фӕстаг азты стыр ӕвирхъау фыдӕв-
зарӕнты бахаудтой, стыр зиантӕ ныл ӕрцыд Хуссарӕй — Цӕ-
гатӕй, уӕддӕр нын фыдӕй нӕ баззад уый, ӕмӕ нӕ хъыгыл
хьыг кӕнын ма зонӕм, нӕ циныл — цин.
Абон стыр бӕрӕгбон у канд «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕн
нӕ, фӕлӕ йӕ иузӕрдион ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн, газет-
кӕсджытӕн, нӕ ирон культурӕйӕн, ӕппӕт ирон адӕмӕн. 70
азы размӕ, 1923 азы 14 мартъийы, ирон адӕмыл ӕрцыд стыр
хорздзинад — сӕ мадӕлон ӕвзагыл сӕм фыццаг хатт рацыд
ӕцӕг дзыллон газет ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой, цӕрӕнбонты цӕ-
уыл тох кодтой, уыцы ном — «Рӕстдзинад». «Рӕстдзинад»-ы
райгуырд ирон дзыллӕтӕн уыд ӕппӕтадӕмон бӕрӕгбон. Уый
189
алы ирон адӕймагмӕ дӕр равзӕрын кодта сӕрыстырдзинад,
йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыд фидар ӕнцойӕн.
Ирон адӕм, нӕ интеллигенцийы хуыздӕр минӕвӕрттӕ
рагӕй бӕллыдысты, сӕ ирон ӕвзагыл чи цыдаид ӕмӕ сын сӕ
бӕллицтӕ чи ӕвдыстаид, ахӕм газетмӕ. Газет саразыныл
ӕнувыдӕй куыстой Гӕдиаты Цомахъ, Брытъиаты Цӕра, Гулуты
Андрей, Къосираты Сӕрмӕт, Коцойты Арсен, Барахъты Гино,
Бутаты Хъазыбег, Мамсыраты Саханджери ӕмӕ иннӕтӕ, суанг
ма сын Берлинӕй ӕххуыс кодта Байаты Гаппо дӕр. Фӕлӕ
уӕддӕр йӕ рауадзыны хъуыддаджы астӕуккаг цӕджындз уы-
дис Гӕдиаты Цомахъ, йӕ фыццаг редактор. Куыста дзы ӕмӕ
йын ӕххуыс кодта курдиатджын фӕсивӕд, уыдонимӕ Дзесты
Куыдзӕг, Брытьиаты Созырыхъо, Дзанайты Иван, Мамсыраты
Дӕбе ӕмӕ иннӕтӕ. Уыцы тохвӕллад цырагъдарӕг разагьды
лӕгты зӕрдӕйы хъарм газетӕн йӕ уӕнгты хъазыд ӕмӕ хъа-
зы абон дӕр.
Газет рауадзыны тыххӕй партийы Центрон Комитет раха-
ста сӕрмагонд уынаффӕ ӕмӕ сбӕрӕг кодта, кӕй газет у, уый
дӕр: «Цӕгат Ирыстоны коммунистты партийы комитет ӕмӕ
Окруджы ӕххӕсткомы газет». Уымӕ гӕсгӕ «Рӕстдзинад» цы-
дис партийы амынд фӕндагыл.
«Рӕстдзинад»-ӕй ӕхсӕз азы раздӕр— 1917 азы августы
мӕйы Цӕгат Ирыстоны рацыд газет уырыссаг ӕвзагыл: абоны
«Северная Осетия». Зын зӕгъӕн у, сӕ астӕу ахӕм бирӕ рӕ-
стӕг цӕмӕн бахъуыд, уый, фӕлӕ уырыссаг газеты типографи
ӕмӕ редакцийы кусджыты фӕлтӕрддзинад баххуыс кодтой
ирон газетӕн йӕ фыццаг къахдзӕфты.
Уыдис ма «Рӕстдзинад»-ы размӕ ирон газеттӕ, фӕлӕ
сын нӕ уыд фидар бындур, нӕ сыл уыд паддзахады ‘рдыгӕй
аудӕг ӕмӕ та-иу сӕ ӕхгӕнын бахъуыд. Ног газеты тыххӕй
«Рӕстдзинад» йӕ фыццаг номыры раздзырды фыста: «Фӕл-
лойгӕнӕг адӕм... кӕрӕдзи цӕмӕй ӕмбарой, уымӕн сӕ хъӕ-
уы «ныхас», адӕмтӕ се ‘ппӕт кӕрӕдзи кӕм уыной, ахӕм «ны-
хас». Ахӕм «ныхас» у газет. Сӕ царды уынаффӕтӕ, сӕ царды
низтӕ, сӕ циндзинад, сӕ маст, сӕ зӕрдӕйы уаг адӕмтӕ хъу-
сынц ӕмӕ уынынц газеты. Ирыстоны фӕллойгӕнӕг адӕм
ахӕм «ныхасӕй» хъуаг уыдысты... Газетӕй нӕм чи уыд, уыдо-
190
нӕй та кӕмӕ мӕгуыр лӕджы сагьӕс нӕ хъуысти, чи та дзы
уайтагъд ахуыссыд».
Ӕнцон нӕ уыд уыцы тыхст рӕстӕджы, адӕмон хӕдзарад
империалистом ӕмӕ мидбӕстон хӕстыты пырхгонд куы ‘рцыд,
ӕмӕ йӕ къахыл слӕууыныл куы куыстой, уӕд Ирыстоны ног
ирон газет рауадзын. Фӕлӕ уӕддӕр райгуырд «Рӕстдзинад»
ирон дзыллӕты экономикӕйы ӕмӕ культурӕйы бӕрзӕндтӕм
схизынмӕ разӕнгард кӕнынмӕ. Ӕмӕ уыцы историон хӕс
сӕххӕст кӕнын йӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта. Цыбыр рӕ-
стӕгмӕ дзы рауад адӕммӕ ӕцӕгдзинад, рӕстдзинад хӕссӕг
газет.
«Рӕстдзинад» райгуырд уалдзӕджы ӕмӕ алы ирон хӕ-
дзармӕ дӕр бахаста уалдзӕджы улӕфтау рӕсугъд хъуыдытӕ,
ӕмӕ газеткӕсджытӕ цин кодтой йӕ алы фӕзындыл дӕр.
Стыр ахъаз фӕци ирон адӕмы ног царды фӕндагыл сӕвӕры-
нӕн, нӕ культурӕйы райрӕзтӕн, не ‘взаджы диссаджы хъӕз-
дыгдзинӕдтӕ ӕххӕстӕй раргом кӕнынӕн.
Абон кӕд чидӕртӕ историйы цалх иннӕрдӕм разилын-
мӕ хъавынц, Октябры революци ӕмӕ советом цардарӕзтыл
цъыфкалӕнтӕ кӕнынц, уӕддӕр махӕн уыдоны фӕрцы фӕци
фадат хӕхбӕстӕй быдырмӕ ралидзынӕн, ног хъӕутӕ, скъо-
латӕ, рынчындӕттӕ, клубтӕ, алыхуызон куыстуӕттӕ аразы-
нӕн. Уыдоны фӕрцы нын фӕци фадат ирон дзыллон газет уа-
дзынӕн.
Йӕ фыццаг номыр куы рацыд, уӕд ирон адӕм кӕрӕдзи-
мӕ хӕрзӕггурӕггаг уадысты, сӕ цинӕн нал уыд кӕрон: «Фӕ-
зынд ирон газет! «Рацыд газет «Рӕстдзинад»! Уыцы номыры
фӕрстӕй нӕ хӕхты кӕмтты, быдырты ахӕлиу сты цины
рухсдзинады, бӕрзонд ӕнкъарӕнты уылӕнтӕ, йӕ рухсӕй
ныррухс кодта адӕмы зӕрдӕтӕ.
Газет райдианы ӕмбӕлд бирӕ зындзинӕдтыл, цӕлхдур-
тыл: нӕ уыд ирон мыхуыргӕнӕн джиппыуагъд дамгъӕтӕ; иро-
нау кӕсын-фыссын чи зыдта, ахӕм лӕгтӕ стӕм уыдысты ӕмӕ
зын хъуыддаг уыд редакцийы коллектив ӕмӕ уацхӕсджыты
къорд саразын. Фӕлӕ йӕ аразджытӕ нӕ фӕтарстысты зын-
дзинӕдтӕй — удуӕлдай куыст кодтой, цӕмӕй ирон адӕм
ӕнӕзивӕг цыдаиккой рухсмӕ ӕнгомӕй.
191
Нӕ фаг кодта уыцы мӕгуыр заманы газет уадзынӕн ӕх-
ца дӕр ӕмӕ-иу бахауд зын уавӕрты. Фӕлӕ йӕ ирон адӕм цу-
дын нӕ бауагьтой — сӕхи-иу хӕрдхъуаг ныууагътой, уӕддӕр
ӕххуыс кодтой сӕ газетӕн. Уый тыххӕй 1923 азы газет фыста:
«Елхоты фӕсивӕд балӕвар кодтой нӕ газетӕн фӕндзай мил-
уан сомы...» Ахӕм ӕххуыс ын кодтой иннӕ хъӕутӕ ӕмӕ го-
рӕттӕ дӕр.
Гыццылгай фылдӕр кодта уацхӕсджыты нымӕц дӕр. Уы-
дон сӕ уацхъуыдты ирдӕй ӕвдыстой, Ирыстоны ног цард ар-
азыныл цы ӕнувыд куыст рапарахат, уыцы хабӕрттӕ.
Афтӕмӕй-иу Иры зӕххыл ног хабар, ног цау, ног зарӕг,
ног уац, ног диссаг куы фӕзынд, уӕд-иу ӕй адӕм фыццагдӕр
базыдтой «Рӕстдзинад»-ы фӕрцы. Фӕлӕ газет нӕ уыд ӕр-
вылбонон, цыди къуылымпытимӕ. Кӕд ныртӕккӕ афӕдз ра-
цӕуы 250 хатты, уӕд йӕ фыццаг ӕртӕ азы дӕргъы та рацыд
сӕдӕ дӕс хатты, ома, къуыри иу хатт, куы та дыууӕ къуырийы
иу хатт. 1924 азы та — ӕрмӕст 19 хатты.
Уӕззау, гуыргъахъ, фӕлӕ арфӕйаг фӕндагыл рацыд
192
«Рӕстдзинад» нӕ адӕмимӕ иумӕ. Ирыстоны цы стыр цаутӕ,
цы стыр арӕзтӕдтӕ уыди, уыдон дзы ӕвдыст цыдысты сӕ
райдианӕй сӕ кӕронмӕ. Уыдонимӕ Джызӕлдоны ГЭС, Къаса-
райы фӕндаг ӕмӕ тъунел, Беслӕны нартхоры комбинат, Дзӕу-
джыхъӕуы ГЭС, ног заводтӕ, фабриктӕ, индустриализаци,
коллективизаци, МТС-тӕ, колхозтӕ, совхозтӕ, фыццаг фондза-
зонтӕ...
Уӕд, соцерысы рӕстӕджы, газет адӕмы разӕнгард код-
та фӕллойадон ӕнтыстытӕм. Уӕрӕх кодта ерысы раззагдӕр-
ты фӕлтӕрддзинад. Нӕ дзы рох кодтой магусатӕ, фӕстӕзад
кусджытӕ, сайӕн митӕ, ӕдзӕллаг адӕм. Ӕрхъуыды-иу сын
кодта ахадгӕ сатирикон мадзӕлттӕ, ӕвӕрдта-иу сыл худина-
джы гакк. Уыдисс дзы иудадзыгон сӕргӕндтӕ ӕмӕ рубрикӕтӕ:
«Лодырты бандон», «Уӕртджын хӕфсы орден», «Цъолоби»,
«Рӕстдзинад»-ы уӕхст» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Газет йӕ
хъӕлдзӕг, йӕ цыргъ ныхасӕй хурмӕ калдта царды хъӕнтӕ,
дыдзӕсгомдзинад, фыдгӕнджыты, расыггӕнджыты, давджыты,
стигьджыты, марджыты.
Газеты фӕрстӕй арӕх хъуысти зындгонддӕр ирон фыс-
джыты, ӕхсӕнадон, политикой ӕмӕ культурӕйы кусджыты фи-
дар ӕмӕ барджын хъӕлӕс. Ӕмӕ та-иу ахсджиаг хабӕрттимӕ
«Рӕстдзинад» ӕнӕзивӕгӕй ӕрзылд Ирыстоны хӕхтыл нарты
номхӕссӕны зӕрватыккау. Ӕмӕ газет йӕ тыхы куы бацыд, йӕ
разы стыр ӕмӕ вазыгджын хӕстӕ куы сӕвӕрдта нӕ культу-
рӕйы дарддӕры рӕзты хъуыддаджы, мыхуыры куыст чи уарзта
ӕмӕ йӕм дӕсны чи уыд, ахӕм ӕвзыгьд фӕсивӕд ӕм куы
‘рбацыд ӕмӕ ӕнтыстджынӕй кусын куы райдыдтой, уӕд дуне-
тыл айхъуыст фыдохы хъӕр — фыдызнаг ӕрбалӕбурдта нӕ
бӕстӕм.
«Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ лӕгӕвзӕрстӕй ацыдысты
цыфыддӕр знаджы ныхмӕ тохмӕ. Уыцы тугкалӕн хӕсты Рай-
гуырӕн бӕстӕйы сӕраппонд редакцийы кусджытӕй хъӕбаты-
рӕй фӕмард фынддӕс цӕрынхъуаг лӕппуйы: Ӕлборты Сау-
куыдз, Дыдарты Владимир, Бокоты Антон, Фӕрниаты Зауырбег,
Моргуаты Алыксандр, Едзиты Цини, Хъамбердиаты Хъасболат,
Хъуылаты Ладемыр, Дзебойты Хазби, Фидараты Георги, Хъуыр-
гьосты Иван, Суджаты Георги, Дзӕхаты Темырхъан, Гусаты Ни-
13 Мӕсыгамайджытӕ
193
къала, Хъесаты Солтан. «Рӕстдзинад» дӕр йӕхи равдыста
ӕнӕфӕцудгӕ ӕхсарджын ӕмӕ хъӕбатыр хӕстонӕй. Дардыл
хъуысти йӕ нӕргӕ хъӕлӕс: сидти тохмӕ, адӕмты разӕнгард
кодта знаджы ныддӕрӕн кӕнынмӕ, хӕсты чъылдым фидар
кӕнынмӕ, ӕппӕтӕй дӕр хӕстӕн ӕххуысмӕ, парахат кодта
дзыллон-патриотон куыст, сӕрыстыр уыд хъӕбатырты сгуыхт-
дзинӕдтӕй, цин кодта ӕмӕ зарыд Уӕлахизы кадыл.
Хӕстӕй уӕлахизимӕ сыздӕхгӕйӕ, ӕфсӕддон цинелты
ӕнувыдӕй кусын райдыдтой сӕ уарзон газеты Цырыхаты Ми-
хал, Бутаты Тотырбег, Цӕгӕраты Гиго, Дзугаты Барис, Хуытъи-
наты Махарбег, Саукуыйты Иссӕ, Мамонтов Федор, Томайты
Дзантемыр, Дзугаты Савели, Андиаты Мӕхӕмӕт, Айдарты
Хъамболат, Джыккайты Федя, Хъуылаты Чермен.
Ӕмӕ уӕд газет йе ‘ппӕт курдиат, йӕ тыхтӕ сарӕзта
пырхгонд адӕмон хӕдзарад йӕ къахыл слӕууын кӕнынмӕ.
Ӕрлӕууыди та ног историон ивддзинӕдты, историон цауты
раззагдӕр рӕнхъыты. Уыдис, цардмӕ ногдзинӕдтӕ чи хаста,
хъазуатонӕй чи куыста, адӕмы хорздзинадыл ӕнувыдӕй чи
архайдта, уыдонимӕ.
Азӕй-азмӕ адӕмӕн уарзондӕр кодта «Рӕстдзинад»,
курдиатджын журналистты ныхас хъуысти тынгӕй-тынгдӕр,
хуыздӕр хӕццӕ кӕнын райдыдта газеткӕсджыты зӕрдӕмӕ,
ӕххуыс сын кодта сӕ царды, сӕ куысты.
Газет ныр сӕйраг ӕргом аздӕхта куыстуӕтты, уагдӕтты,
хӕдзарӕдтӕ ӕмӕ организациты куысты фарстатӕм, уӕлдай-
дӕр, иугонд экономикой системӕ, экономикой бастдзинӕдтӕ
бынтондӕр куы фехӕлдысты, уӕд. Аразын хъӕуы ног экономи-
кой ӕмӕ политикой ахастдзинӕдтӕ, ӕххӕстгӕнинаг сты адӕ-
мы социалон домӕнтӕ, сфидар кӕнинаг у ӕгьдау ӕмӕ уаг.
Нӕ хъус дарӕм, хъӕууон хӕдзарады ногӕй цы фӕзыны,
уымӕ, кӕд арендой уагыл куыст, фермерон хӕдзарӕдтӕй
ӕмӕ ногдзинӕдтӕй хорзӕй ницыма федтам, уӕддӕр. Па-
рахат кӕнӕм раззагдӕр колхозтӕ ӕмӕ совхозты фӕлтӕрд-
дзинад. Мах хъазуатонӕй тох кӕнӕм зӕхх уӕй кӕныны ных-
мӕ, зӕхх хӕлӕттаг кӕныны ныхмӕ. Зӕхх нӕ дарӕг у, нӕ да-
рӕгӕн та нӕй уӕйгӕнӕн.
Куыд адӕмы ӕхсӕнадон хъуыды ӕвдисӕг, афтӕ газет
194
бирӕ куыста ӕмӕ кусы фӕллойадон коллективты разӕнгард
кӕныныл, цӕмӕй уагъд цӕуой фылдӕр ӕмӕ асламдӕр товар-
тӕ, фылдӕр ӕмӕ асламдӕр хъӕууонхӕдзарадон продукци.
Карз тох кӕны гӕртам дӕттыны ӕмӕ исыны ныхмӕ, ӕгъаты-
рӕй адӕмы царм чи стигъы, уыдоны ныхмӕ, цӕмӕй алы фыд-
гӕнӕг дӕр цӕуа аккаг ӕфхӕрд, цӕмӕй адӕм тӕрсгӕ-риз-
гӕйӕ ма цӕрой.
Сагъӕссаг ӕмӕ мӕстӕлгъӕдӕй газет фыссы, ӕппӕт бӕ-
стӕйы дӕр ӕмӕ Ирыстоны дӕр бынтон хӕлд кӕй ӕрцыд фӕл-
лойадон, паддзахадон ӕмӕ куыстадон ӕгьдау, уый тыххӕй.
Уӕлӕнгай цӕстӕй никуы каст «Рӕстдзинад» йӕ адӕмы
хъысмӕтмӕ. Йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ цыдис цардӕн йӕ
гуылфӕнты, йӕ ӕрфыты: фыста Ирыстоны базырджын азты
истори, куыд у, афтӕмӕй — ӕнӕхин, ӕнӕсайд, рӕстӕй. Ӕмӕ
царды цаутӕ канд фысгӕ нӕ кодта, фӕлӕ сын лӕвӕрдта
хъӕугӕ аргь, газеткӕсджытӕн ӕргом дзырдта, хорз цы у ӕмӕ
ӕвзӕр цы у, уыдӕттӕ.
Уымӕн кодтой адӕм дӕр ӕмӕ паддзахад дӕр «Рӕстдзи-
над»-ӕн стыр аргь.
1973 азы ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиум йӕ
Указы фыста:
«Цӕгат Ирыстоны АССР-йы фӕллойгӕнджыты коммуни-
стон уагыл хъомыл кӕныныл, хӕдзарадон ӕмӕ культурой
арӕзтады хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл тохмӕ сӕ разӕнгард кӕ-
ныныл йӕ ӕнтыстджын куысты тыххӕй Цӕгат Ирыстоны респу-
бликой газет «Рӕстдзинад»-ӕн лӕвӕрд ӕрцӕуӕд орден «Ка-
ды Нысан».
Газетӕн бирӕ майдантӕ ӕмӕ кады гӕххӕттытӕ лӕ-
вӕрд ӕрцыд йӕ хъомысджын куысты тыххӕй Советон Цӕдисы
ӕмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы Журналистты цӕдистӕй, ССР
Цӕдисы ДОСААФ-ӕй, Ӕппӕтуӕрӕсейон ӕрдзхъахъхъӕнӕг
ӕхсӕнадӕй ӕмӕ ӕндӕр рӕттӕй.
Кӕд стыр хӕрзиуджытӕ иста, уӕддӕр йӕхиуыл никуы
фервӕссыд «Рӕстдзинад». Ирыстоны царды, нӕ адӕмон хӕ-
дзарады, нӕ культурӕйы ахӕм къабаз, ахӕм фарста нӕй, кӕй
тыххӕй нӕ фыста ӕмӕ кӕй тыххӕй нӕ фыссы. Стыр арӕз-
тӕдтыл та кодта ӕмцегад, дардта сыл йӕ арм. Уыдонимӕ уыд
195
Ручъы ‘фцӕджы бынты тъунел къахыны куыст йӕ фыццаг бо-
нӕй йӕ байтом кӕныны онг.
Ӕмӕ та «Рӕстдзинад» абон дӕр ӕнцад нӕ бады, ӕрлӕу-
уыд та царды зилахарты астӕу, адӕммӕ хӕссы рӕстдзинад,
нӕ бӕстӕйы, нӕ республикӕйы, нӕ районты, хъӕуты, горӕт-
ты цытӕ цӕуы, уыдоны тыххӕй, хӕццӕ сӕм кӕны алыхуызон
мӕнгард «сӕрхъуызойты» сусӕг сайӕн фӕндтӕ ӕмӕ бӕл-
лицтӕ: кусы ууыл, цӕмӕй адӕм афтӕ ӕнцонӕй сайын мауал
бакомой, зоной, хицӕн кӕной дзӕгъӕлдзурджыты хъуыддаджы
лӕгтӕй.
«Рӕстдзинад» уӕндонӕй кӕй дзуры рӕстдзинад, уымӕ
гӕсгӕ йыл адӕм баууӕндыдысты, бауарзтой йӕ ӕмӕ йын
фӕдзурынц сӕ сагъӕстӕ, сӕ сусӕг ныхас, сӕ мӕстытӕ, сӕ
хъӕстытӕ.
Царды домӕнтӕн дзуапп дӕтгӕйӕ, мах бахастам зынгӕ
ивддзинӕдтӕ газеты куыстмӕ, йӕ сӕйраг нысанимӕ фӕбӕл-
вырддӕр кӕнынмӕ, йӕ сӕйраг хӕстӕм ӕмӕ йе ‘ддаг бакаст-
мӕ.
Газетӕн йӕ номы сӕрмӕ фыст уыд лозунг — сидт: «Ӕп-
пӕт бӕстӕты пролетартӕ, баиу ут!» Хорз у, баиу уӕнт, мах уый
ныхмӕ не стӕм. Фӕлӕ махӕн, ирон адӕмӕн, абон ахсджиаг-
дӕр у нӕхи иудзинад, кӕрӕдзи уарзын, кӕрӕдзиуыл фидар
хӕцын. Уымӕ гӕсгӕ уыцы лозунджы бӕсты ныффыстам Къос-
тайы сидт ирон адӕммӕ:
«Цӕйуг, ӕфсымӕртау,
Раттӕм нӕ къухтӕ
Абон кӕрӕдзимӕ,
Иры лӕппутӕ!»
Редакцийы коллективы иумӕйаг ӕмбырды уынаффӕмӕ
гӕсгӕ газет оси хӕдбар, ӕцӕг адӕмон газет. Ныр нал у обко-
мы, Сӕйраг Советы, Министрты Советы оргӕн. Уыдоны бӕсты
дзы фыст ис: «Цӕгат Ирыстоны адӕмон газет!» Кӕйдӕртау ын
нӕ аивтам йӕ ном, нӕ йын систам йӕ ордены хуызист дӕр.
Уыцы хӕрзиуӕг йе сгуыхтдзинӕдтыл дзурӕг у.
«Рӕстдзинад» ӕцӕг адӕмон газет куы сси, уӕлӕрдыгӕй
йӕ хъыгдарӕг куы нал ис, йӕ бартӕ йӕхимӕ куы райста, уӕд
сулӕфыд йӕ риуы дзаг, дардыл айтыгъта йӕ базыртӕ ӕмӕ
196
дысвӕлдӕхтӕй фыссы, ӕвдисы, ирон адӕмы чи хъӕуы, пайда
йын чи у, ӕрмӕст ахӕм ӕрмӕджытӕ. Парахатӕй мыхуыр кӕ-
ны нӕ адӕмӕн сӕ цин, сӕ маст, сӕ хъыг, сӕ хъуыдытӕ, сӕ
фӕндтӕ, сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ фиппаинӕгтӕ.
Ӕмӕ йӕм адӕм се ‘ргом тынгдӕр уымӕн аздӕхтой.
Нӕ рох кӕны «Рӕстдзинад» нӕ республикӕйы цӕрӕг
иннӕ адӕмыхӕттыты дӕр — ӕнӕсцухӕй сын ӕвдисы сӕ
цард, сӕ фӕллойадон хабӕрттӕ. Фӕлӕ Ирыстон кӕй респу-
бликӕ уыд, фысым дзы чи уыд, ӕрцӕуӕг чи уыд уый ничиуал
ӕвзӕрста. Газет уӕлдай тынгдӕр ӕмӕ хуыздӕр архайдта мӕ-
хъӕлы тыххӕй фыссыныл, цыма сын лӕгьстӕйаг уыдыстӕм
ӕмӕ йӕ фӕндон ӕвдыста ӕцӕгдзинады хуызы. Фӕлӕ хӕрз-
дзӕгъӕлы — нӕ йӕ бамбӕрстой, нӕ сӕм бахьардта. Мах сӕ
нӕхицӕн ӕфсымӕртӕ хуыдтам, уыдон та нӕм марӕн кард
цыргъ кодтой.
Гуырдзыйы лӕгсырдтӕ Хуссармӕ куы ныббырстой, мӕ-
хъӕлы лӕгсырдтӕ ам Цӕгаты тугкалӕн хӕст куы райдыдтой
ӕнцад цӕрӕг адӕмимӕ, уӕд та ногӕй райхъуыст «Рӕстдзи-
над»-ы фӕдисы хъӕр йӕ барджын ныхас, йӕ мӕстджын хъӕ-
лӕс. Ирон адӕмӕн фыдӕй нӕ баззад тыхгӕнджыты раз сӕ
сӕр ӕруадзын: знӕгтӕн ныккодтой бӕрзӕйсӕттӕн цӕф.
«Рӕстдзинад» дӕр уыди хӕсты цӕхӕры, ӕвдыста знаджы
ӕбуалгь хъӕддаг митӕ ӕмӕ нӕ намысджын фӕсивӕды хъӕ-
батырдзинад. Разӕнгард кодта республикӕйы адӕмы фыдгулы
ныхмӕ тохмӕ. Ӕнкъард, фӕлӕ сӕрыстырӕй мыхуыр кӕнӕм
очерктӕ, уацхъуыдтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ, зарджытӕ. Ирыстоны
сӕрибардзинады тыххӕй йӕ цард чи радта, уыдоныл.
Ныры хуызӕн тӕссаг уавӕры никуыма уыд Ирыстон. «Не
знаг нӕ былмӕ фӕтӕры», афтӕмӕй ма нӕхиуӕттӕй чидӕр-
тӕ халӕн, змӕнтӕн куыстыл ныххӕцыдысты. Химидӕг тохы
йӕ хъама чи сласта, уый йӕ нытътъыссӕд фӕстӕмӕ йӕ
кӕрддзӕмы, фӕуадзӕм химидӕг хылтӕ, хъаугъатӕ, быцӕу-
тӕ, ӕрбалӕууӕм кӕрӕдзи фарсмӕ уӕхски-уӕхск, ӕмдых,
ӕмзондӕй бахъахъхъӕнӕм нӕ Ирыстон, нӕ фыдӕлты уӕзӕг,
нӕ фарн, нӕ кад, нӕ намыс. Афтӕ домы цард, афтӕ домынц
нӕ газеткӕсджытӕ, афтӕ домынц ирон дзыллӕтӕ.
«Рӕстдзинад» у ирон адӕмы иугӕнӕг. Уый никуы дихтӕ
197
кодта ирон адӕмы ныхасы здӕхтытӕм, хъӕутӕ ӕмӕ кӕмттӕм
гӕсгӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн уыд, ис ӕмӕ уыдзӕн иу ирон адӕм,
ӕмӕ фидарӕй кусы йӕ иудзинадыл, йе ‘нгомдзинадыл, ӕгъа-
тыр тох кӕны йе знӕгты ныхмӕ. Нӕ уарзон иумӕйаг Ирысто-
нӕн йӕ цины, йӕ хъыджы ӕнӕсцухӕй вӕййы йемӕ. «Рӕст-
дзинад» дӕр нӕ адӕмимӕ иумӕ куы йӕ бӕрӕгбоны дарӕс
скӕны йӕ уӕлӕ, куы та саутӕ скӕны.
Гуырдзиаг ӕмӕ мӕхъӕлон тыхгӕнджыты мӕнгард ныб-
бырсты фӕстӕ ноджы фӕтыхджындӕр кодтам фӕсивӕды
‘хсӕн хӕстон-патриотон хъомылады куыст. Ахуыр сӕ кӕнӕм
хистӕрты ӕмӕ абоны хъӕбатырты кад ӕмӕ намысыл, газеты
алы номыры дӕр фӕдзӕхсӕм, цӕмӕй ирон адӕм къӕрцхъус-
дӕр уой хистӕрӕй-кӕстӕрӕй, хицауӕй — хуымӕтӕгӕй. Уы-
цы темӕтыл газеты бакӕсӕн ис хъӕздыг, дӕсны фыст цымы-
дисаг ӕрмӕджытӕ. Хорз нын ӕххуыс кӕны хӕсты ӕмӕ фӕл-
лойы ветеранты республикой Совет.
Ирон адӕмӕн национ хиӕмбарынад райрӕзын ӕмӕ
сфидар кӕнынӕн ахъаззаджы ӕххуыс фӕци «Рӕстдзинад».
Ацы ахсджиаг фарстайыл ныммыхуыр кодта сӕдӕгай арфхъуы-
дыджын ӕрмӕджытӕ. Адӕм бамбӕрстой се ‘фхӕрд, сӕ ма-
рӕг; бамбӕрстой, куы ныйиугӕйттӕ стӕм, уӕд не сӕфты
къахыл кӕй ныллӕууыдыстӕм; бамбӕрстой, нӕ фервӕзынӕн
йӕ хос ӕрмӕст нӕ иудзинады кӕй ис, уый.
Тыхст ӕмӕ тӕссаг рӕстӕгмӕ ‘рцыд нӕ газеты бӕрӕг-
бон. Ацы сӕрзилӕджджын заманы адӕмӕн сӕ сӕр сӕ кой сси,
ничи зоны, райсом цы уыдзӕн, уый, цард фыддӕрӕй-фыддӕр
кӕны.адӕмты сардыдӕуыд кӕрӕдзиуыл ӕмӕ ӕнӕ аххосӕй
адӕмы туг кӕлы дурзӕрдӕ политикты ӕмӕ стыр бынӕттӕм
тыхӕй бырджыты аххосӕй.
Европӕйы паддзахӕдтӕ сӕ арӕнтӕ кӕрӕдзийӕн куы
байтом кодтой, Америчы ног президент йӕ сӕйраг хӕсыл йӕ
бӕстӕйы бирӕнацион адӕмты иудзинад куы банымадта, уӕд
махмӕ та раздӕры хӕларӕй цӕрӕг адӕмтӕ кӕрӕдзи астӕу
китайаг къултӕ амайынц. Ӕмӕ та дзы ирон адӕм бахаудтой
тӕссагдӕр уавӕры. Хуссар ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны астӕу Ру-
чъы ‘фцӕг куы ‘рыхгӕной Уӕрӕсе ӕмӕ Гуырдзыстон, уымӕй
ӕдас нӕу. Уыцы сагъӕссаг фарста ӕнцой нӕ уадзы газеткӕс-
198
джыты, ӕппӕт ирон адӕмы. Уӕд дыууӕ дихӕй бынтон лӕмӕгъ
уыдзыстӕм. Нӕ арӕнтӕ та гом сты знагӕн дӕр. Ноджы ма
Мӕскуыйы хицауад, бынӕттон уавӕртӕ нӕ зонгӕйӕ, тудж-
джынты тыххӕй иумӕ цӕрын кӕны цӕмӕй та ногӕй туг нык-
кӕла нӕ зӕххыл.
Нӕ бӕстӕйы хицауады аххосӕй адӕм сӕ хъиутӕ хӕрын-
мӕ ‘рцыдысты, ӕргътӕн ӕрра куыйтау бауромӕн нал ис, гӕх-
хӕтты аргъ, типографийы хӕрдзтӕ, газет йӕ кӕсӕгмӕ фӕ-
хӕццӕ кӕныны аргъ цалдӕргай милуантӕм куы схӕццӕ сты,
уӕд сау мигътӕ тымбыл кӕнын байдыдтой «Рӕстдзинад»-ы
сӕрмӕ — тынг тӕссаг ын уыд ӕхгӕнынӕй. Ӕмӕ уӕд нӕ рес-
публикӕйы хицауад Сӕйраг Совет ӕмӕ Министрты Совет га-
зеты хӕрдзтӕ ахастой бынӕттон бюджетмӕ, нӕ йӕ бауагътой
фӕцудын. Зӕрдиагӕй сын арфӕ кӕнын нӕ газеткӕсджыты
номӕй ӕмӕ нӕхи номӕй.
Ӕмбаргӕ ирон адӕймагӕн ӕнӕ «Рӕстдзинад» йӕ цард
ад нал кӕны. Райсомӕй йыл йӕ цӕст куы ахӕссы, уӕд та йӕ
размӕ ӕрлӕууы ӕнӕхъӕн Ирыстон, нӕ бӕстӕйы, фӕсарӕй-
наг хабӕрттӕ. Уӕд ӕм хуыздӕр бахъары, ирон кӕй у ӕмӕ
йыл стыр хӕстӕ ӕвӕрд кӕй ис адӕмы раз, фидӕны фӕлтӕр-
ты раз, уый. Уӕд фӕфидардӕр вӕййы йӕ зӕрдӕ, бафты йӕ
ныфсыл — ныфс, йӕ тыхыл — тых, уӕд тынгдӕр банкъары йӕ
бӕрнондзинад Ирыстоны иумӕйаг хъуыддӕгтыл.
«Рӕстдзинад» газеткӕсӕгӕн у зӕрдӕхӕлар ӕмӕ ӕр-
гомдзырд, цӕстуарзон ӕмӕ домаг, дардмӕуынаг ӕмӕ ӕнӕ-
зивӕг хӕлар, ӕнӕсайд ныхасӕмбал ӕмӕ уынаффӕгӕнӕг.
Газетӕн ис ахӕм темӕтӕ, ӕмӕ сыл иу хатт фыст куы ‘рцӕ-
уы, уӕд сӕм дыккаг хатт здӕхын нал бахьӕуы. Фӕлӕ нын ис
ахӕм темӕтӕ — ӕвидигӕ суадӕттӕ, кӕцытӕ бацыдысты нӕ туг
ӕмӕ не стӕджы, Ӕрфӕны фӕдау ӕртгивгӕ фӕд ныууагътой нӕ
царды ӕмӕ сын зӕрондгӕнӕн нӕй. Ахӕмтӕ сты нӕ адӕмы ис-
тори, нӕ культурӕ, не ‘взаг, нӕ хорз ӕгьдӕуттӕ, нӕ кад, нӕ
фарн, нӕ намыс, Нарты кадцжытӕ, нӕ литературӕ. Уыдонимӕ нӕ
номхӕссӕны зындгонддӕр лӕгтӕ Хетӕгкаты Къоста, Брытъиаты
Елбыздыхьо, Плиты Иссӕ, Абайты Васо, Тӕбӕхсӕугы Бало, Ту-
гьанты Махарбег, Кучиты Юрий, Андиаты Сослан ӕмӕ бирӕ ӕн-
дӕр разагьды лӕгтӕ. Уыдоныл ахуыр кӕнӕм нӕ газеткӕсджыты.
199
Фӕстаг азты ирон адӕмы хӕдбардзинады, хиӕмбарын-
дзинады цы рӕстмӕ ивддзинӕдтӕ ӕрцыд, уыдон хорзырдӕм
ӕнӕфӕзынгӕ нӕ фесты газеты куыстыл. Ирыстон сси хӕдбар
республикӕ, ирон ӕвзаг нӕм ссис паддзахадон ӕвзаг. Ирон
адӕмы хъысмӕтыл стыр мӕтимӕ зӕрдиаг ныхас цыдис ирон
адӕмы фыццаг съезды, ирон адӕмы ӕппӕтдунеон конгрессы
ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ӕмбырдты. Сӕ фӕндӕттӕ ӕмӕ уынаф-
фӕтӕ мыхуыргонд ӕрцыдысты «Рӕстдзинад»-ы. Рӕстӕгӕй-
рӕстӕгмӕ та сыл ӕрныхас кӕнӕм, цӕмӕй ма баззайой гӕх-
хӕттыл фыстӕй.
Газеты ахсджиагдӕр темӕтӕй иу у дыууӕ Ирыстоны баиу
кӕныны хъуыддаг. Уый у нӕ адӕмы ӕнусон бӕллиц, фӕлӕ йӕ
ныртӕккӕ афтӕ карзӕй уымӕн ӕвӕрынц, ӕмӕ нын не знӕг-
тӕ бацамыдтой, ӕнӕ кӕрӕдзи нын цӕрӕн кӕй нал ис, уый.
Иумӕ тыхджын стӕм, хицӕнтӕй — ӕдых, ӕнӕбон. «Рӕстдзи-
над» йӕхимӕ гӕсгӕ баиу кодта дыууӕ Иры. Сӕрмагонд уац-
хӕссӕг райстам Хуссар Ирӕй ӕмӕ парахатӕй мыхуыр кӕнӕм
нӕ хуссайраг ӕфсымӕртӕ ӕмӕ хоты уӕззау уавӕрты тыххӕй
ӕрмӕджытӕ, сӕ цард, сӕ куыст, сӕ культурой царды зын
къахдзӕфты тыххӕй. «Рӕстдзинад» ссис ӕппӕт ирон адӕмӕн
иумӕйаг газет, акодта фыццаг къахдзӕф Цӕгат ӕмӕ Хуссар
Ир баиу кӕныны хъуыддаджы, Хуссарӕй нӕм профессор Цы-
бырты Людвиг фыссы: «Рӕстдзинад» куы фӕкӕсын, уӕд мӕ
айрох вӕййы, абон Ирыстон хицӕнтӕ кӕй у, уыцы хабар».
Уӕдӕ нӕ республикӕйы бюджетмӕ дӕр хаст ӕрцыд хи-
цӕн сӕргондӕй Хуссар Иры хӕрдзты хыгъд. Уый стыр
ахсджиаг къахдзӕф у дыууӕ Иры иу кӕнынмӕ. Фарста зын
фарста у, нӕ бартӕ не сты нӕхимӕ: аразгӕ у Гуырдзыстон
ӕмӕ Уӕрӕсейӕ. Фӕлӕ сӕ хъуамӕ сразы кӕнӕм нӕ фӕн-
дыл — нал нын ис кӕйдӕр хуртуанау пырхытӕй цӕрӕн.
Йӕ карджын сфӕлдыстадон фӕндагыл нӕ газет цӕмӕ
акӕса, уый йын ис. Ис ӕм, кӕстӕр фӕлтӕртӕм тырысайау цы
ратта, уый дӕр. Адӕмон рӕсугьд ӕгьдӕуттыл фидар хӕц-
гӕйӕ, парахат кодта ӕмбарынад, хорздзинад, хӕрзӕгъдау.
Ирыстоны царды, фӕллой ӕмӕ тохы бонты йӕ бирӕ уӕ-
лахизтӕ ӕмӕ ӕнтыстыты, нӕ хъӕутӕ ӕмӕ горӕтты экономи-
кӕ ӕмӕ культурӕйы рӕзты, нӕ алы къахдзӕфы, нӕ алы су-
200
лӕфты, нӕ алы фезмӕлды дӕр ирон адӕмимӕ иумӕ вӕййы
«Рӕстдзинад»-ы фарн.
18480 хатты сӕмбӕлдис «Рӕстдзинад» зӕрин хурыска-
стыл. 18480 хатты циндзинад ӕмӕ ныфс бауагъта газеткӕс-
джыты зӕрдӕты. Ирон адӕмы хъуыдытӕ, сӕ зонд, сӕ фӕнд-
тӕ, сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ дзыллӕтӕм цырагъдарау
хӕссы ӕмӕ хӕсдзӕн ӕнусты дӕргъы. Йӕ адӕмы раз къӕм-
дзӕстыг ницӕмӕй у «Рӕстдзинад», бирӕ сты йӕ лӕггӕдтӕ,
кадимӕ хаста ӕмӕ хӕссы йӕ сыгъдӕг ном, йӕ адӕмӕн лӕг-
гад кӕны ӕдзӕхстхизӕй, хӕларӕй, уарзонӕй.
«Рӕстдзинад»-мӕ адӕм хӕссынц сӕ хъаст, агурынц ӕх-
хуыс сӕ зын сахат, агурынц рӕстдзинад. Ӕмӕ дзы бирӕтӕ
стыр бузныг фӕвӕййынц, ӕххуыс сын вӕййы кӕмӕн йӕ бар-
тыл тохы, кӕмӕн йӕ куысты, кӕмӕн йӕ царды уавӕртӕ фӕ-
хуыздӕрӕн. Ссарынц дзы сӕ фарстатӕн бӕлвырд дзуаппытӕ.
Газетӕн хорз бастдзинӕдтӕ ис, ирон адӕмӕй Мӕскуы-
йы, Ленинграды (Санкт-Петербурджы), Ростовы, Стъараполы,
Астӕуккаг Азийы, Налцыччы, Норильскы ӕмӕ раздӕры Сове-
тон Цӕдисы алы кӕрӕтты чи цӕры, уыдонимӕ. Не ‘фсымӕр-
тӕ ӕмӕ нӕ хотӕ нӕм арӕх фыссынц сӕ хъуыдытӕ, сӕ
фӕндтӕ, зонын сӕ фӕнды Ирыстоны хабӕрттӕ бӕстон, бӕл-
вырдӕй. Ирыстоныл сӕ иузӕрдиондзинад равдыстой нӕ зын
сахаты — мӕхъӕлы национал-экстремистты ӕрбалӕбурды рӕ-
стӕг се ‘ххуысӕй, сӕ мӕтӕй.
Редакцийӕн йӕ бастдзинӕдтӕ фидарӕй-фидардӕр кӕ-
нынц, кӕддӕр фӕсарӕнтӕм амондагур чи ацыд, уыцы ирӕт-
тимӕ. Фыссынц нӕм фыстӕджытӕ Туркӕй, Сирийӕ, Францӕй
ӕмӕ ӕндӕр бӕстӕтӕй, вӕййы дзы ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ ӕн-
дӕр бӕлвырд хабӕрттӕ. Уыцы ӕрмӕджытимӕ зонгӕ кӕнӕм
газеткӕсджыты. Ирыстонмӕ сӕ чи ӕрбацӕуы, уыдонӕн та ре-
дакцийы саразӕм фембӕлдтытӕ ӕмӕ ӕрмӕг ныммыхуыр кӕ-
нӕм газеты сӕ къамтимӕ.
Газет иудадзыг йӕ хъус дары ахуырады, медицинӕйы,
культурӕйы, спорты, ӕрдзы сыгъдӕгдзинадыл тохы фарста-
тӕм. Ногӕй, хорзӕй цы фӕзыны, уыцы хъуыддӕгты.уыдонимӕ
зонгӕ кӕны газеткӕсджыты. Ӕмткӕй райсгӕйӕ та газеты
куыст у хъомылады куыст, бирӕвӕрсыг. Газетӕн хорз ӕххуыс
201
кӕнынц нӕ ахуыргӕндтӕ, сӕ ӕрхъуыдыджын зонадон-ирта-
сӕг куыстытӕ.
Фӕлӕ ӕнгомдӕр бает у «Рӕстдзинад» нӕ фысджытимӕ.
Уыдоны фӕрцы райгуырд, уыдоны фӕрцы слӕууыд йӕ кьӕхтыл,
уыдоны фӕрцы хьӕздыгӕй-хьӕздыгдӕр кодта йе ‘взаг, йӕ хъуы-
ды. Сӕ хьус ӕм абон дӕр дарынц, ӕххуыс ын кӕнынц йӕ куысты.
Иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бацӕттӕ кодтой сӕрмагонд номыртӕ.
Газет сын ӕнӕсцухӕй мыхуыр кӕны сӕ уацмыстӕ, рецензитӕ сӕ
чингуытыл, нӕ театры спектаклтыл. Ӕрвылмӕй уадзӕм литерату-
рӕ ӕмӕ аивады фарс «Хурзӕрин», «Рӕстдзинад» сӕрыстыр у, нӕ
хуыздӕр фысджытӕй бирӕтӕ сӕ фыццаг рӕнхьытӕ ам кӕй ным-
мыхуыр кодтой, бирӕтӕн дзы хӕрзӕмбӕлӕг кӕй фӕци се сфӕл-
дыстадон стыр фӕцдагыл, уымӕй.
1973 азы газетыл 50 азы куы сӕххӕст, уӕд поэт Гулуты
Андрей фыста: «Рӕстдзинад»-ы кусын райдыдтон, йӕ фыццаг
къахдзӕф куы акодта, уӕд. Азтӕй дзы кӕд дзӕвгар хистӕр
дӕн, уӕддӕр уый мӕнӕн кӕддӕриддӕр уыд ӕмӕ у мӕ зонд-
амонӕг, ныфсдӕттӕг ӕмӕ хорз хӕлар».
Газет фынддӕсминӕм хатт куы рацыд, уӕд Цӕгат Иры-
стоны Фысджыты цӕдис йӕ арфӕйы фыстӕджы афтӕ зӕгъы:
«Рӕстдзинад»кӕддӕриддӕр уыдис ӕмӕ у нӕ аив лите-
ратурӕйы туг ӕмӕ стӕг. Советон дуджы ирон фысджытӕй иу
дӕр ахӕм нӕй, «Рӕстдзинад» йе сфӕлдыстадон фӕндагыл
цӕстуарзон фӕндараст кӕмӕн нӕ загъта, ныфсдӕттӕг, ахуыр-
гӕнӕг, хъомылгӕнӕг ӕмӕ фӕндагамонӕг кӕмӕн нӕ уыдис.
Искуы-иуӕй фӕстӕмӕ советон ирон фысджытӕ се ‘ппӕт дӕр
сӕ фыццаг къахдзӕфтӕ кӕнын райдыдтой ацы кадджын ӕмӕ
номдзыд газеты редакцийӕ. «Рӕстдзинад» сын уыдис ныййа-
рӕг мады хуызӕн зынаргъ ӕмӕ уарзон. Нӕ абоны фысджыты
уыцы уарзондзинад дӕр «Рӕстдзинад»-мӕ у ӕхсидгӕ ӕмӕ
ӕвидигӕ. Фысджытӕ «Рӕстдзинад»-ы хонынц сӕ цӕсты рухс,
сӕ зӕрдӕ».
Рагӕй дӕр газет ӕнгом бает уыд ирон театримӕ, ирон
кафджыты ӕмӕ зарджыты ансамблимӕ. Йӕ фыццаг бонты 4-
ӕм номыры фыста, зӕгъгӕ, ивгъуыд къуырийы дыууӕ хатты
ӕвдыстой уырыссаг ӕвзагыл Брытъиаты Елбыздыхъойы драмӕ
«Хазби»... Хазбийы хъазӕг нӕ базыдта ирон хъӕддых хъӕба-
202
тыр лӕджы равдисын. Ноджы ма йыл ирон дзаума фидаугӕ
дӕр нӕ кодта». Газетӕн йӕ сагъӕс, йӕ бӕллиц уыди ирон
профессионалом театр саразын, фӕлӕ уӕддӕр йӕ хъус дард-
та ирон труппӕйы куыстмӕ, 10-ӕм номыры 1923 азы газет хъу-
сын кӕны: «Июны 9-ӕм боны Ирон театры хъазджытӕ (труппӕ)
аразынц стыр хъазтизӕр. Ӕвдисдзысты дзы «Уӕдӕртт ныз-
зылд». Ӕхцайӕ цы ӕрӕмбырд уа, уый хардзгонд уыдзӕн ирон
театры хъуыддаг фӕрӕвдздӕр кӕныныл».
Уӕдӕй абонмӕ газетӕн йӕ уарзондӕр темӕтӕй иу сси
театралон аивад. Уӕдӕ дзы нӕ аивады иннӕ къабӕзтӕ дӕр
сӕхицӕн ссарынц аккаг бынат.
Фидарӕй зӕгъӕн ис — «Рӕстдзинад» у нӕ ирон национ
культурӕйы ахсджиагдӕр цӕджындзтӕй иу, йӕ артдзӕст, йе
‘мкусӕг. Ӕмӕ йӕ уыцы фарны фӕндагыл сӕвӕрдтой, цы би-
рае курдиатджын лӕгтӕ дзы куыста, уыдон, уыцы фарны фӕн-
дагыл ӕй кодтой йӕ редактортӕ Гӕдиаты Цомахъ, Къосираты
Сӕрмӕт, Бӕдоаты Хъазыбег, Челӕхсаты Аслӕнджери, Ӕгъуы-
зарты Ӕхсарбег, Хъаныхъуаты Валодя.
Редакцийы сфӕлдыстадон коллективы сӕ куыст фӕхуыз-
дӕр кӕнынмӕ разӕнгард кӕнынц газеткӕсджыты фиппаинӕг-
тӕ ӕмӕ арфӕйы фыстӕджытӕ. Бирӕтӕ кӕсынц газетӕн йӕ
алы номыр дӕр, вӕййы сын бӕрӕгбонау цины хос, хицӕн ӕр-
мӕджытӕ та кӕсынц иумӕ бинонтимӕ, сыхӕгтимӕ.
Ирыстоны, ирон адӕмы тыххӕй ӕцӕгдзинад ӕргом кӕй
фыссӕм, сӕ кад, сӕ ном сын бӕрзонд кӕй исӕм, нӕ рагфы-
дӕлты, нӕ диссаджы сгуыхт лӕгты дзыллӕтӕн сӕрыстырӕй
кӕй зонгӕ кӕнӕм, уым чидӕртӕ уынынц хиуарзондзинады
тӕваг. Нӕ, уым национализмӕн йӕ кой дӕр нӕй ӕмӕ йӕ
махмӕ агургӕ дӕр мачи кӕнӕд. Мах фыссӕм рӕстдзинад.
Кусӕм адӕймагӕн йӕ уд, йӕ зӕрдӕ хъӕздыг кӕныныл ӕмӕ
уыцы хъуыддаджы пайда кӕнӕм бирӕ ирд ахорӕнтӕй. Газет-
кӕсджытимӕ кӕнӕм зӕрдӕхӕлар, хӕдӕфсарм, уӕздан ны-
хас; фидар кӕнӕм адӕмы астӕу рӕсугьд ӕгъдау, рӕсугьд
уаг, рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ, рӕсугьд хъуыддӕгтӕ.
Газетӕн йӕ ныхасы сӕр уыди ӕмӕ у ирон адӕмы амонд,
йӕ хӕлардзинад, ӕдыхстдзинад, хӕрзуаг, йӕ рухс фидӕн. Га-
зеткӕсджытимӕ архайӕм уырзӕнзӕрст ныхас кӕныныл, зӕр-
203
диагӕй нӕ фӕнды сӕ адӕймагуарзондзинад фӕбӕрзонддӕр
кӕнын.
Ныртӕккӕйы фӕлывд, мӕнгард мӕнгинформацийы рӕ-
стӕджы уӕлдай ахсджиагдӕр ӕмӕ зынаргъдӕр у рӕстдзина-
ды ныхас, рӕстдзинад, ӕцӕгдзинад адӕммӕ хӕццӕ кӕнын.
Ныр рабӕрӕг, чи кӕмӕн кусы, уый:мӕнгард мӕнгинформа-
тортӕ кусынц капиталисттӕн, мах та кусӕм ӕппӕт ирон дзыл-
лӕтӕн.
Уыдонӕй бирӕтӕн сӕ цӕсты сындз фестадысты ахӕм
дзырдтӕ, куыд Советом Цӕдис, Октябры революци, социа-
лизм, коммунизм, Фыдыбӕстӕ, патриотизм, ӕфсымӕрдзинад,
хӕлардзинад, кад, намыс, колхоз, совхоз ӕмӕ бирӕ ӕндӕр-
тӕ. Уый хыгъд сӕ мидбылхудт сӕ фӕсхъустӕм ахӕццӕ вӕй-
йы ахӕм дзырдтӕ фехъусгӕйӕ, куыд Америк, брокер, ваучер,
биржӕ, реформӕ, кредиттӕ, мэр, мафи, президент,префект,
бизнес, эротикӕ, коммерци, фермер, кризис... Ӕмӕ сӕ нымад
чи фӕуыдзӕн!
«Рӕстдзинад» уыдонӕй нӕу. Иу боны цӕстӕй нӕ кӕсы
цардмӕ. Хъуыды кӕны ӕмӕ адӕмимӕ ныхас кӕны, цы уыди,
цӕмӕ ӕрхаудтам ӕмӕ цы уыдзӕн, ууыл.
1983 азы «Рӕстдзинад»-ыл 60 азы куы сӕххӕст, уӕд ӕм
номдзыд Абайты Васо фыста: «Зӕрдиаг салам «Рӕстдзинад»
кӕсджытӕн! Амондджын ут, фӕрнӕй кусут! Уарзут нӕ ирон
ӕвзаг, ма йыл фестырзӕрдӕ ут!». Уый ӕппӕт ирон адӕмӕн
дӕр у фарны фӕдзӕхст ӕмӕ йӕ хъуамӕ йӕ зӕрдыл дара алы
ирон адӕймаг дӕр.
Ирон газет, ирон журнал, ирон чиныг чи нӕ кӕсы, ирон
театр, ирон концертмӕ чи нӕ цӕуы, уый ӕххӕст ирон схонӕн
нӕй. Ӕмӕ мах дӕттӕм алыхуызон цымыдисаг ӕрмӕг, цӕмӕй
сӕхиуыл ӕрхудой, цӕмӕй бауарзой сӕ мадӕлон ӕвзаг.
«Рӕстдзинад» у адӕмы ӕууӕнкджын ӕмбал ӕмӕ ӕх-
хуысгӕнӕг сӕ куысты, сӕ царды, сӕ ахуыры. Уыцы бастдзи-
над кӕны фидардӕр, тыхджындӕр. Газет хъуагдзинӕдтыл куы
фӕфыссы, уӕддӕр ӕм мӕсты ничи кӕны, уымӕн ӕмӕ ӕцӕг
хӕлар, ӕргомдзырд вӕййы.
Газеты фӕрстыл бӕлвырд ӕвдыст цӕуынц Ирыстоны
экономикой, социалон-политикон ӕмӕ культурой ивдцзинӕд-
204
тӕ хорзӕй дӕр, ӕвзӕрӕй дӕр. Ацы цыппарфарсон хӕзнадо-
ны алчидӕр йӕхицӕн ссары зынаргъ хъуыдытӕ, хорз амынд-
тытӕ ӕмӕ сӕ йемӕ айсы йӕ царды фӕндагыл. Газет цы
хӕрзхъӕд тауинӕгтӕ байтауы, уыдон раттынц бӕркадцжын
тыллӕг.
Ныры хӕццӕ-мӕццӕ цард домы алы журналистӕй дӕр
хорз зонын, ӕхсӕнадон-политикон ӕмӕ экономикой фарстатӕ
куыд лыггонд цӕуынц, уый. Хъуамӕ алы ӕрмӕг, алы ныхас,
алы дзырд дӕр уа бӕлвырд, кӕм ын ӕмбӕлы, уыцы бынаты.
Йӕ сӕйрагдӕр хӕс у адӕммӕ рӕстдзинад хӕссын, ӕргом
фыссын хъуагдзинӕдтыл, зындзинӕдтыл, рӕдыдтытыл, сӕ ах-
хосӕгтыл, дарддӕр цы кӕнын хъӕуы, ууыл.
Фылдӕр ӕргом здахын хъӕуы алы адӕймаджы бӕрнон-
дзинад зынгӕ фӕбӕрзонддӕр кӕнынмӕ, уымӕн ӕмӕ ӕгӕр
сбирӕ сты ӕбӕрнон адӕм, нал ис ӕфсарм, ӕгъдау, нал тӕр-
сгӕ кӕнынц, нал — ӕфсӕрмы.
Журналистты куыстӕн адӕм стыр аргъ кӕнынц, ӕмӕ йӕ
хъӕуы арф зонындзинӕдтӕ, сфӕлдыстадон тых, сӕрӕндзи-
над, ныфсхаст, удуӕлдай архайд. Алы журналистӕй дӕр цард
домы ӕдзух ахуыр кӕнын, йӕхиуыл кусын, йӕ дӕсныйад бӕр-
зонддӕр кӕнын. Хъуамӕ рӕвдз лӕууа царды алы ног фӕзынд-
тытӕм ӕмӕ сӕ хӕццӕ кӕна газеткӕсджытӕм, кӕддӕриддӕр
хъуамӕ уа адӕмы фарсхӕцӕг, адӕмы сӕрхъуызой.
Хорз бынтӕ, хорз ӕгъдӕуттӕ нын ныууагътой редакцийы
раздӕры фӕлтӕртӕ, хорз куысты фӕтк, хорз зондамындтытӕ.
Скодтой кад ӕмӕ сӕр «Рӕстдзинад»-ӕн ӕмӕ сӕхицӕн.
Махӕй никуы ферох уыдзысты, газеты куыстӕн йӕ цард
чи снывонд кодта, уыдоны рухс нӕмттӕ: Хуымарты Хъамболат,
Хацъӕты Валодя, Мыстулаты Дзантемыр, Хъесаты Дафа, Гаг-
кайты Дзибис, Зӕнджиаты Дӕкка, Хуытъинаты Дӕдӕгка, Бӕ-
доаты Алисолтан, Саламты Алихан, Хъараты Уырызмӕг, Ӕгъуы-
зарты Георги, Цогойты Георги, Тегаты Сулейман, Хъуылаты
Чермен, Секъинаты Валодя, Абайты Хъараман, хуыгаты Валодя
ӕмӕ иннӕтӕ.
Бирӕ азты «Рӕстдзинад»-ы стыр ахадгӕ куыст фӕкодтой
Гуыбаты Чермен, Мылыхуаты Заретӕ, Гӕлуаты Аким, Джимиты
Хайырбег, Амилаханты Хизир, Цъӕхилты Женя, Секъинаты Сол-
205
тан, Хӕблиаты Сафар, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Цӕрукъаты Ва-
лодя ӕмӕ Таймураз, Мамсыраты Мурат, Дзасохты Музафер,
Уырымты Петя, Хостыхъоты Зинӕ, Уалыты Лаврент, Цомартаты
Изӕтбег, Малиты Васо, Ӕгъуызарты Саукуыдз ӕмӕ иннӕтӕ.
Фыдӕлты, хистӕрты кад хорз у, фӕлӕ ӕрмӕст уымӕй
цӕрӕн нӕй. Цард домы алы фӕлтӕрӕй дӕр йӕ рӕстӕджы
аккаг куыст, рӕстӕджы аккаг ӕрмӕджытӕ, рӕстӕджы аккаг
сфӕлдыстадон ахорӕнтӕ. Уыцы хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл ӕну-
выдӕй кусы нӕ коллектив.
Газеты алы номыры дӕр цы 4500 рӕнхьы ис, уыдонӕй ал-
кӕуыл дӕр зыны редакцийы коллективы ӕрвылбоны лӕмбынӕг
куыст. Хорз зындгонд сты газеткӕсджытӕн, абоны газеты ӕнтыст-
джынӕй чи кусы, уыдоны нӕмттӕ. Сфӕлдыстадон кусджытӕм се
‘ппӕтмӕ дӕр ис уӕлдӕр ахуырад, иууылдӕр сты Советон Цӕди-
сы Журналистты цӕдисы уӕнгтӕ. Редакцийы коллектив йе сфӕл-
дыстадон куыст фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй йӕ разы ӕвӕры егъ-
ау ӕмӕ бӕрнон хӕстӕ, цӕмӕй ноджы бӕрзонддӕр сиса йӕ
ирондзинады, йӕ адӕмондзинады тырыса.
Газеты фӕрстӕй арӕх райхъуысы рӕзгӕ фӕлтӕры уӕн-
дон хъӕлӕс. Уыдон газеты куыстмӕ хӕссынц ногдзинад, уал-
дзӕджы комулӕфт. Арфӕйаг куыст бакодта нӕ паддзахадон
университет, журнал истикӕйы факультет кӕй байтом кодта,
уымӕй. Ныр нӕм уыдзӕн нӕхи профессионален журналисттӕ.
Уыцы студенттӕй бирӕты мыггӕгтӕ арӕх фӕзынынц нӕ газе-
ты. Зӕрдиаг арфӕ кӕнӕм университеты разамындӕн, сӕрма-
гондӕй Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕн, ирон мыхуыры фидӕныл
стыр хъӕугӕ куыст кӕй кӕнынц, уый тыххӕй.
«Рӕстдзинад»-ы куыст бирӕ ахадгӕдӕр ӕмӕ хъӕздыг-
дӕр фӕци нӕ ахуыргӕндты, нӕ фысджыты ӕххуысӕй. Уыдо-
ны ног ӕрмӕджытӕм ӕхсызгонӕй фенхъӕлмӕ кӕсынц газет-
кӕсджытӕ. Мах стыр бузныг стӕм Джыккайты Шамилӕй, Джу-
сойты Нафийӕ, Гуыриаты Тамерланӕй, Исаты Мӕхӕмӕтӕй,
Беруаты Барисӕй, Хадыхъаты Хадзымӕтӕй, Булкъаты Миха-
лӕй.
Газеты куыстимӕ дӕсгай азты дӕргъы ӕнгом баст сты
хистӕр фӕлтӕртӕй нӕ иузӕрдион ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕ:
Фидараты Дзаххотт, Хъӕрджынты Темырболат, Мамсыраты
206
Ислам, Дреты Тӕтӕри, Гӕджынаты Цӕра, Бырнацты Тотырбег,
Гуырдзыбеты Барис, Дзопойты Юрий, Тагуырты Валодя, Гӕлу-
аты Зоя, Ногъайты Фаризӕт, Кцойты Астемыр, Тедеты Лизӕ,
Хӕмыцаты Албег, Чеджемты Геор, Бокоты Солтан.
Хуыздӕр ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн ӕрвылаз лӕвӕрд
цӕуы «Рӕстдзинад»-ы Гӕдиаты Цомахъы номыл лауреаты ди-
пломтӕ. Ивгъуыд азы лауреаттӕ сты Джыккайты Шамил, Гӕлу-
аты Зоя, Хӕмыцаты Албег, Чеджемты Геор, Кцойты Астемыр.
Мах бузныг стӕм ӕмӕ зӕрдиаг арфӕ кӕнӕм «Рӕстдзинад»-
ӕн цӕстуарзон ӕххуыс чи кӕны, цӕмӕй йӕ фылдӕр адӕм
рафыссой, ууыл ӕнувыдӕй чи кусы, уыдонӕн: Ходы Никъала-
йӕн, Брциаты Георгийӕн, Тедеты Павелӕн, Сланты Алыксан-
дрӕн, Темыраты Викторӕн, Киситы Муратӕн, Бӕтӕгаты Изра-
илӕн, Байаты Хъазыбегӕн, Гуыдиаты Муратӕн ӕмӕ бирӕ ӕн-
дӕр разамонӕг кусджытӕн.
Уыдоны фӕрцы газеты тираж кӕны азӕй-аз фылдӕр.
Ӕмӕ фарон схӕццӕ 25 мин экземплярмӕ, фӕлӕ уый дӕр 600
мин ирон адӕймагӕн хӕрзгыццыл у. Ныр, ирон кӕй стӕм, уый
зонын, уый ӕмбарын куы байдыдтам, уӕд зӕрдӕ дарӕн ис,
йӕ тираж дыууӕ-ӕртӕ хатты кӕй фӕфылдӕр уыдзӕн, ууыл.
Алы ирон хӕдзар дӕр хъуамӕ иса ӕмӕ кӕса «Рӕстдзинад».
Цы хъыгдары «Рӕстдзинад»-ы йӕ куысты? Хъуагдзинӕд-
тӕ нӕм нырма бирӕ кӕй ис, уый. Куыд ӕппӕт бӕстӕйы мых-
уыры кусджытӕ, афтӕ «Рӕстдзинад»-ы журналисттӕ дӕр би-
рае азты пайда кодтой иумӕйаг ныхӕстӕй, джиппыуагъд хъуы-
дытӕй, ӕгъуыз фыстытӕй. Нӕ йӕм уыд йӕхи фидар хъуыды,
йӕхи фӕндаг. Арӕх-иу ӕрмӕджытӕ уыдысты цардӕй ип-
пӕрд. Ӕнӕхъуаджы бирӕ мыхуыр кодта тӕлмацгонд ӕрмӕг,
официоз ын йӕ хурх нылвӕста, зарын ӕй бӕргӕ фӕндыд,
фӕлӕ йӕ хъуыры дон бадти, йӕ бартӕ йӕхимӕ нӕ уыдысты,
нӕ истори, нӕ адӕмы хорздзинӕдтыл, се сгуыхтдзинӕдтыл
ӕй, куыд ӕмбӕлд, афтӕ фыссын нӕ уагътой — уый, дам, на-
ционализм у.
Мах кусӕм, цӕмӕй нӕ хъуагдзинӕдтӕй бынтондӕр
фервӕзӕм, цӕмӕй ӕппындӕр мауал уа газеты фӕрстыл
хӕмпӕлгӕрдӕг, уӕлӕнгай, фӕлвых ӕрмӕджытӕ, лыстӕг ни-
цӕуыл дзурӕг хабӕрттӕ.
207
Кусӕм ууыл, цӕмӕй хуыздӕр ӕххӕст кӕнӕм нӕ хӕстӕ
ирон адӕмы раз, цӕмӕй ӕнгомдӕр баст уӕм адӕмы царди-
мӕ, цӕмӕй хуыздӕр ӕнкъарӕм Ирыстонӕн йӕ зӕрдӕйы алы
цӕф дӕр. Уыцы фарстатыл нӕм ныхас вӕййы газеты алы но-
мыры тыххӕй дӕр, сфӕлдыстадон кусджытӕн цы ӕмбырд
вӕййы, уым.
Мыхуыры тыххӕй Уӕрӕсейы Федерацийы ног Закъонӕй
бирӕ газеттӕ кӕнынц фыдхъомыс пайда: мыхуыр кӕнынц,
цӕсгом кӕмӕй ссудзы, зӕрдӕ кӕмӕй нырризы, маст кӕмӕй
рафыцы, ахӕм хъылматӕ. Ӕхцайыл ныууӕй кодтой сӕ цӕс-
гом, се ‘гъдау, сӕ ном. «Рӕстдзинад»-ӕн уыдонимӕ иумӕ-
йагӕй ницы ис. «Рӕстдзинад»-мӕ ис йӕхи домбай ирон ӕгьдау,
ирон туг, ирон цӕсгом ӕмӕ уымӕй хицӕн кӕны иннӕ газет-
тӕй, уӕлдайдӕр та мӕнгдемократты газеттӕй. Кӕд алы хатт
лӕгъз ныхас нӕ кӕны, кӕд хъуагдзинӕдтыл, ӕнӕуаг, фӕстӕ-
зад митыл фӕкӕны дӕрзӕг ныхас, уӕддӕр йӕ сагъӕс вӕййы
ӕвзаджы сыгъдӕгдзинадыл.
Газет фидарӕй кусы, цӕмӕй йӕ кӕсджыты зӕрдӕты
гуырын кӕна ныфс ӕмӕ хъӕппӕрис адӕмы хорздзинадӕн,
цӕмӕй, сӕ бон цас у, уыйас ӕххуыс кӕной Ирыстоны дарддӕ-
ры рӕзтӕн, цӕмӕй урс гӕххӕтмӕ цы хъуыдытӕ рахизынц,
уыдон ӕвдисой куыстуарзаг ирон адӕмы хъӕбатырдзинад,
уӕздандзинад, хӕларзӕрдӕйы уаг, сӕрыстырдзинад, цӕмӕй
газет уа адӕмы ӕцӕг иугӕнӕг «арфӕйы дзырд», цӕмӕй ал-
кӕмӕ дӕр ӕвзӕрын кӕна сыгъдӕг уды райдзаст хъуыдытӕ.
Бӕрнон, вазыгджын ӕмӕ фӕрнӕйдзаг сты «Рӕстдзи-
над»-ы хӕстӕ. Ӕмӕ нӕ хӕцӕнгарз — арфӕйы дзырд — хъуа-
мӕ уа ӕрмӕст цыргъ нӕ, фӕлӕ ма зӕрдӕхӕлар дӕр. Уӕд
газеты ӕрмӕджытӕ вӕййынц ахадгӕдӕр, хъомысджындӕр,
сӕмбӕлынц сӕ нысаныл. Уӕд газеты кусджытӕн ӕнцондӕр
уыдзӕн ирон адӕмы аккаг ныхӕстӕ ссарын.
«Рӕстдзинад» кӕддӕриддӕр уыд Ирыстоны бирӕвазыг-
джын царды цауты зилахары, ссис йе ‘рвылбоны ӕмдзугӕнӕг,
арвайдӕнау дзы ӕвдыст цӕуы Ирыстоны цард. Уымӕн ӕм
фенхъӕлмӕ кӕсынц газеткӕсджытӕ хуры скастау.
Уадз ӕмӕ, сӕ кой дардыл кӕмӕн айхъуыст, ахӕм цыт-
джын хӕстон разамонджытӕ, стыр ахуыргӕндтӕ, хӕсты ӕмӕ
208
фӕллойы хъӕбатыртӕ цы ирон зӕхх радта, уый макуы скада-
вар уӕд, — раттӕд ма нын Къостайы хуызӕн ӕхсидгӕ зӕрдӕ,
йӕ адӕмы сӕрыл хъазуатон тохгӕнӕг журналисттӕ.
Ӕвдай азы дӕргъы «Рӕстдзинад»-ӕн уыди ӕцӕг лӕг-
ӕвзарӕн рӕстӕг ӕмӕ дзы равдыста ӕгӕрон ӕнувыддзинад
нӕ адӕмыл, ссис ӕцӕгӕйдӕр ирон адӕмы фарны фидиуӕг.
Цас фылдӕр азтӕ цӕуы «Рӕстдзинад»-ыл, уый бӕрц
фылдӕр кӕны йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад, йӕ бӕрнон-
дзинад. Ӕмӕ редакцийы кусджытӕ се сфӕлдыстадон тых, сӕ
хъару, сӕ зонындзинӕдтыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, кусдзысты газет
фӕхуыздӕр, фӕмидисджындӕр кӕныныл, цӕмӕй кӕна Иры-
стонӕн аккаг кӕстӕриуӕг, хӕсса нӕ намысджын ирон адӕм-
мӕ фарн ӕмӕ амонды рухстауӕг хабӕрттӕ.
***
Хъесаты Валодяйы доклад фӕцис, уыди Цӕгат Ирыстоны
республикой масштабы кадцжын ӕмбырды фыццаг доклад
ирон ӕвзагыл. Иннӕ ӕмбырдты доклад ӕмӕ раныхӕстӕ вӕй-
йынц уырыссаг ӕвзагыл, залы иунӕг уырыссаг дӕр куынӕ уа,
уӕддӕр. Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Советы Президиумы 1993
азы 15 февралы Указ, газет «Рӕстдзинад»-ӕн, ирон адӕмы на-
цион хӕдбардзинад сырӕзын кӕнынмӕ, Цӕгат Ирыстоны
адӕмты экономикой, социален ӕмӕ культурой рӕзтмӕ стыр
ӕвӕрӕн кӕй бахаста, уый тыххӕй Цӕгат Ирыстоны ССР-йы
Сӕйраг Советы Кады грамотӕ раттыны тыххӕй бакаст Сӕйраг
Советы комитеты сӕрдар Хетӕгкаты Зарӕ. «Рӕстдзинад»-ӕн
Кады грамотӕ Бирӕгъты Юрий радта газеты редактор Хъесаты
Валодямӕ.
Дарддӕр Хетӕгкаты Зарӕ бакаст Сӕйраг Советы Прези-
диумы Указтӕ газеты редакцийы кусджытӕн хорзӕхтӕ ратты-
ны тыххӕй.
Мыхуыры се ‘нтыстдзинӕдты тыххӕй кадцжын ном «Цӕ-
гат Ирыстоны ССР-йы культурӕйы сгуыхт кусӕг» лӕвӕрд ӕр-
цыд газеты бӕрнон секретарь Малиты Хасанӕн ӕмӕ хистӕр
корректор Фӕрниаты Мӕдинӕтӕн.
Редакцийы кусджытӕ Бадриаты Никъалайӕн, Баскаты
Иринӕйӕн, Дзоцъиты Тамарӕйӕн, Дзугаты Барисӕн ӕмӕ Че-
14 Мӕсыгамайджытӕ
209
лӕхсаты Русланӕн, мыхуыры бирӕ азты дӕргъы зӕрдиагӕй
кӕй бакуыстой, уый тыххӕй лӕвӕрд ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны
ССР-йы Сӕйраг Советы Кады грамотӕ. Хӕрзиуджытӕ радта
Бирӕгъты Юрий.
Уый фӕстӕ райдыдтой доклады фӕдыл арфӕйы ныхӕ-
стӕ.
Трибунӕмӕ рацыд нӕ республикӕйы Фысджыты цӕдисы
сӕрдар Ходы Камал. Уый раарфӕ кодта абон ацы стыр залмӕ
чи ‘рбацыд, уыцы бирӕ адӕмӕн, Цӕгат Ирыстоны адӕмон га-
зет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы кусджытӕн, ӕппӕт уацхӕс-
джытӕн ӕмӕ газеткӕсджытӕн, стӕй загъта:
— «Рӕстдзинад»-ы юбилей ма нын ноджыдӕр ралӕ-
вар кодта иу ног хорздзинад: газеты редактор доклад
скодта иронау. Арӕхдӕр хъӕуы дзурын не ‘мбырдты
иронау.
Дарддӕр дзырдта, газет ын йе сфӕлдыстадон фӕндаджы
райдайӕны куыд ӕххуыс кодта, уый тыххӕй, газеты абоны ӕн-
тыстдзинӕдтыл ӕмӕ скӕнинаг хъуыддӕгтыл. Уый фӕстӕ ба-
каст газеты тыххӕй йӕхи фыст ӕмдзӕвгӕ.
Кадджын ӕмбырды архайджыты зӕрдӕмӕ фӕцыд Дзӕу-
джыхъӕуы горӕххӕсткомы сӕрдар Михаил Шаталовы раныхас.
Абон, дам, канд ирон адӕмӕн нӕ, фӕлӕ нӕ республикӕйы
ӕппӕт цӕрджытӕн дӕр у бӕрӕгбон. Уымӕн ӕмӕ «Рӕстдзи-
над» ӕвдисы республикӕйы ӕппӕт цард, адӕмыхӕттыты бӕт-
ты кӕрӕдзиуыл, фидардӕр кӕны хӕлардзинад. Ивгъуыд азы
кӕрон ӕмхуызон банкъардтам хӕсты уӕз ӕмӕ маст. Уый дӕр
хорз ӕвдисы газет. Газетӕн хъӕуы ӕххуыс кӕнын. Уый арӕх
критикӕ кӕны горӕххӕсткомы ӕмӕ райӕххӕсткомты архайды
хъӕндзинӕдтӕ.
Йӕ ныхасы кӕрон М.Шаталов загъта, бӕрӕгбоны агъом-
мӕ горӕххӕстком кӕй рахаста уынаффӕ «Рӕстдзинад»-ы ре-
дакцийӕн ӕртӕуатон фатер раттыны тыххӕй.
Хуссар Ирыстоны делегацийы номӕй юбилярӕн раарфӕ
кодта Республикӕ Хуссар Ирыстоны Фысджыты цӕдисы пра-
вленийы сӕрдар Хъазиты Мелитон.
— «Рӕстдзинад» у ӕппӕт Ирыстоны адӕмон газет — за-
гъта Мелитон, 70 азы дӕргъы адӕмӕн цы хорздзинӕдты ба-
210
цыд, уыдон нымад ничи фӕуыдзӕн. Архайы ирон лӕджы, ирон
адӕмы кад бӕрзонд кӕныныл, иудзинад, рӕстдзинад фидар-
дӕр кӕныныл.
Хуссар Ирыстоны делегаци газеты редакцийӕн балӕвар
кодта тӕхгӕ-нӕргӕ Уастырджийы ныв.
Завод «Электроцинчы» директор Ходы Никъала куыд загъ-
та, афтӕмӕй сӕ ирон кусджытӕ иууылдӕр исынц «Рӕстдзи-
над», рафыстам, дам, сын ӕй заводы хардзӕй, уадз ӕмӕ, дам,
йӕ мадӕлон ӕвзаг чи ферох кодта, уыдон дӕр газеты фӕрцы
ахуыр кӕнын райдайой ирон ӕвзаг. Никъала бахахх кодта ирон
ӕвзаг ахуыр кӕныны, иронау дзурыны ахадындзинад ӕмӕ за-
гъта ацы бӕрӕгбоны уӕлдай ӕхцондзинад кӕй райста, до-
кладгӕнӕг ӕмӕ прениты архайджытӕ дӕр иронау кӕй дзу-
рынц, уымӕй.
— Газет хъуамӕ уа сыгъдӕг удыхъӕдджын, адӕмӕн ӕх-
сызгондзинад хӕссӕг, хорз ӕнкъарӕнтӕ сӕм гуырын кӕнӕг,
— загъта Цӕгат Ирыстоны Журналистты цӕдисы правленийы
сӕрдар Фидараты Булат. — Ахӕм газет у «Рӕстдзинад» дӕр.
Ӕмӕ йын йӕ фӕллойӕн, йӕ лӕггӕдтӕн стыр аргъ дӕр уы-
мӕн кӕнынц ирон адӕм.
Ӕмбырды ма газетӕн раарфӕ кодтой профцӕдисты рес-
публикой советы сӕрдар Гуытъиаты Риммӕ, Цӕгат Ирыстоны
адӕмон ахуырады министр Мецъаты Эдуард, ирон театры ре-
жиссер Цихиты Мӕирбег, трест «Цӕгиравтофӕндаджы» хицау
Ӕлбегонты Хасан, Кировы районы адӕмон депутатты Советы
ӕххӕстгӕнӕг комитеты сӕрдар Дзгойты Константин, Алагиры
районы адӕмон депутатты Советы сӕрдар Уырымты Чермен,
нӕ республикӕйы культурӕйы министр Дзантиаты Анатоли,
Ӕрӕфы райсоветы ӕххӕсткомы сӕрдары хӕдивӕг Бабочиты
Руслан, Цӕгат Ирыстоны паддзахадон университеты ирон ӕв-
заг ӕмӕ журналистикӕйы факультеты декан Цӕллагты Валодя,
Ногиры цӕрджыты минӕвар Хъесаты Хасан, Цӕгат Ирыстоны
медициной институты ректор Сӕлбиты Хъазыбег, журнал «Мах
дуджы» редактор Хъодзаты Ӕхсар, журнал «Ирӕф»-ы редактор
Малиты Васо, журнал «Ногдзау»-ы редактор Дзасохты Муза-
фер, Рахизфарсы районы делегацийы уӕнг, фӕллойы ветеран
Ӕлдаттаты Виктор, Цӕгат Ирыстоны гуманитарон иртӕстыты
211
институты директоры хӕдивӕг Кучиты Агуыбе, Ирыхъӕуы ӕх-
сӕнады номӕй раныхас кодта Бӕдтиаты Смел, Дзӕуджыхъӕ-
уы электромехаником заводы директор Таболты Георги, Горӕт-
гӕрон районы минӕвар, культурӕйы сгуыхт кусӕг Дзиццойты
Шамил, Республикӕйы спортивон комитеты сӕрдары хӕдивӕг
Кцойты Руслан.
Ахицӕн ӕмбырд, фӕлӕ бӕрӕгбон — нӕма. Республи-
кӕйы аивадон коллективты хъаруйӕ «Рӕстдзинад»-ы 70 азы
юбилеймӕ ӕрбацӕуджытӕн ӕвдыст ӕрцыд концерт.
Уыцы бон «Рӕстдзинад»-ы 70 азы юбилейы фӕдыл ӕрба-
цыд бирӕ хуынтӕ ӕмӕ лӕвӕрттӕ. Ӕрӕфы райӕххӕстком га-
зетӕн балӕвар кодта 110 мин сомы аргъ телевизор, республи-
кӕйы Фысджыты цӕдисы правлени — радиоприемник, журнал
«Ногдзау»— телефоны аппарат, газеттӕ ӕмӕ журналтӕ уа-
дзӕн типографи — фыссӕн машинкӕ, рессовпроф — ӕхсӕз
лӕвар путевкӕйы, Культурӕйы министрад ӕхцайы хуынимӕ
редакцийы алы кусӕгӕн дӕр балӕвар кодта 200 сомы аргъ ло-
терейон билеттӕ, ирон театр — «Рӕстдзинад»-ы 80 экземпля-
ры рафыссыны фаг ӕхца, фыссӕг Дзабайты Таисӕ та бӕрӕг-
бонмӕ ӕрбахаста ирон хуын.
Газет «Рӕстдзинад»-ы 70 азы бӕрӕгбоны куывды
212
«Рӕстдзинад»-ӕн йӕ юбилейы фӕдыл ӕхцайы хуынтӕ
скодтой Дзӕуджыхъӕуы горӕххӕстком ӕртӕуатон фатеримӕ,
завод «Электроцинк», Ленины райсоветы ӕххӕстком, Промы-
шленной ӕмӕ Советон районты ӕххӕсткомтӕ, Республикӕйы
Пенсион фонд, Кировы районы ӕххӕстком, «Цӕгиравтофӕн-
даг», фирмӕ «Контакт», Россельхозбанк, Алагиры районы ӕх-
хӕстком, Адӕмон ахуырады министрад, зӕхкусджыты (фер-
мерты) хӕдзарӕдты Ассоциаци, телеуынынады ӕмӕ радио-
хъусынады комитет, коммерцион банк «Ир», ӕхсӕнад «Иры-
хъӕу», республикӕйы Спорткомитет, Дзӕуджыхъӕуы сӕны-
арахъхъы завод, Алагиры районы Цӕлыччы-фырты номыл акци-
онерон хӕдзарад, Хъӕууон хӕдзарады министрад, культурӕйы
кусджыты профцӕдисты реском, Рахизфарсы районы адӕмон
ахуырады хайад, совхоз «Первомайский», 2110-ӕм автоколон-
нӕ. Акционерон хӕдзарад «Ногир», Горӕтгӕрон районы Хе-
тӕгкаты Къостайы номыл колхоз, Ӕрыдоны районы Мичурины
номыл колхоз, Хӕххон-металлургон институт, уырыссаг драм-
театр, республикӕйы Сабырдзинады фонд, адӕмон депутатты
Рахизфарсы районы Совет, райӕххӕстком, районы газет «Ра-
хизфарсы цард»-ы редакци, гуманитарен иртӕстыты институт,
Црауы совхоз «Коммунизммӕ фӕндаг», хицӕн адӕймӕгтӕ:
Асаты Зауыр, Гояты Мурат, Дзиццойты Шамил, Фӕрниаты Ва-
рис, Заойты Аслӕнбег, Кцойты Руслан, Битеты Хъасболат ӕмӕ
бирӕ ӕндӕртӕ. Уе ‘ппӕты цӕрӕнбон дӕр бирӕ, хорз адӕм.
Бузныг, Иры дзыллӕ, уӕхи «Рӕстдзинад» афтӕ тынг кӕй сбуц
кодтат, уый тыххӕй. Арфӕйаг ут!
«Рӕстдзинад», 1993 азы 17 мартъи

213

ИРОН АДӔМЫ ИУГӔНӔГ ТЫХ
ГАЗЕТ «РӔСТДЗИНАД»-Ы 75 АЗЫ БӔРӔГБОНЫ ИРОН ТЕАТРЫ
1998 АЗЫ 14 ИЮЛЫ
ХЬЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫ РАНЫХАС
(Ирыстоны адӕм нӕ иунӕг ирон газет «Рӕстдзинад» би-
рае кӕй уарзынц, уый уымӕй дӕр бӕрӕг у, ӕмӕ газет «Рӕст-
дзинад»-ы юбилейы бӕрӕгбонмӕ Цӕгат Ирыстоны Тӕбӕхсӕу-
ты Балойы номыл паддзахадон академион театрмӕ кӕй ӕрба-
цыд тынг бирӕ дзыллӕтӕ.
«Рӕстдзинад»-ы хуры зӕрин
тынтӕ адӕммӕ чи хӕццӕ каз-
ны, уыдонӕн зӕрдӕбын ар-
фӕ кӕнынмӕ ӕрбацыдысты
республикӕйы хицауады ӕмӕ
парламенты разамонӕг ор-
гӕнты кусджытӕ, районты ми-
нӕвӕрттӕ, культурӕ ӕмӕ аи-
вады кусджытӕ, уӕлдӕр ӕмӕ
астӕуккаг скъолаты ахуыр-
гӕнджытӕ ӕмӕ ахуырдзау
фӕсивӕд, иу ныхасӕй, газет
«Рӕстдзинад» зынаргъ кӕмӕн
у ӕмӕ йӕ зӕрдиагӕй чи кӕ-
сы, уыдон се 'ппӕт дӕр.)
Бӕрӕгбоны архайджы-
тӕн редакцийы коллективы
номӕй зӕрдиаг арфӕтӕ ра-
кодта газет «Рӕстдзинад»-ы
сӕйраг редактор Хъесаты Ва-
лодя ӕмӕ сӕ базонгӕ кодта
газеты цардвӕндагимӕ.
214
— Зынаргъ ӕмбӕлттӕ, — загъта Хъесайы-фырт, — ирон
фыссынад куы фӕзынд, уӕдӕй фӕстӕмӕ ирон культурӕйы
ахсджиаг цаутӕй иу уыд газет «Рӕстдзинад»-ы райгуырд,
«Рӕстдзинад» йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ ссис ирон адӕмы
азфыссӕг, ирон адӕмы иугӕнӕг тых, ирон адӕмы хӕдбындур
культурӕйы артдзӕст, Ирыстоны къуымтӕм рухс ӕмӕ фарн
хӕссӕг.
Йӕ удварны хӕзнатӕн цы адӕм аргъ кӕной, уыдонӕн
сӕфынӕй тас нӕу. Зонӕм ӕй, нӕ республикӕйы хицауады
ацы зын рӕстӕджы бӕрӕгбонтӕ кӕнынмӕ не 'вдӕлы. Фӕлӕ
сын нӕ фӕндон куы бахастам нӕ газеты юбилейы тыххӕй, уӕд
нӕ Президент Дзасохты Алыксандр фидарӕй загъта: «Уымӕн
ӕнӕ кӕнгӕ нӕй, ӕмӕ йӕ скӕнӕм, ӕз ам куыд уон, афтӕ-
мӕй. Фӕнды мӕ арфӕ ракӕнын газет «Рӕстдзинад»-ы редак-
цийы кусджытӕн, газеткӕсджытӕн, Ирыстоны адӕмӕн ацы
кадджын бӕрӕгбоны фӕдыл».
Бузныг, Алыксандр.
Мӕнмӕ гӕсгӕ, абоны зын уавӕрты ирон газет «Рӕст-
дзинад»-ы тираж фылдӕрӕй-фылдӕр кӕй кӕны, уый, нӕ адӕ-
мы хиӕмбарынад бынтон фынӕй кӕй нӕу, ууыл дзурӕг у.
Ууыл дзурӕг у, нӕ газеты юбилей ӕппӕт адӕмы бӕрӕг-
бон кӕй ссис, кӕй йыл цин кӕнынц, уый дӕр.
Ууыл дзурӕг у, мӕнӕ абон сымах Ирыстоны алы кӕрӕт-
тӕй нӕ газеты бӕрӕгбонмӕ кӕй ӕрбацыдыстут, ӕмӕ уӕ йӕ
хорздзинад кӕй фӕнды, уый дӕр.
Ӕмӕ кӕд уӕззау у цард, уӕддӕр мӕ уырны, мӕ зӕрдӕ
дарын, ирон ӕвзаг цӕрдзӕн ӕмӕ рӕздзӕн, ирон ӕвзагӕн
сӕфӕн нӕй, фыдзамантӕ фӕвӕййынц ӕмӕ та къӕвдайы
фӕстӕ хур дӕр ракӕсдзӕн.
Уымӕн ӕвдисӕн у абоны бӕрӕгбон дӕр. Уӕззау, гуыр-
гъахъ, фӕлӕ арфӕйаг фӕндагыл рацыд газет «Рӕстдзинад»
нӕ адӕмимӕ иумӕ. Ирыстоны цы стыр цаутӕ, цы стыр
арӕзтӕдтӕ цыд, уыдон дзы ӕвдыст цыдысты сӕ райда-
йӕнӕй сӕ кӕронмӕ. Уыдонимӕ Джызӕлдоны ГЭС, Къаса-
райы фӕндаг ӕмӕ тъунел, Беслӕны нартхоры комбинат,
Дзӕуджыхъӕуы ГЭС, ног заводтӕ, фабриктӕ, индустриали-
заци, коллективизаци, МТС-тӕ, колхозтӕ, совхозтӕ, фондза-
215
зонтӕ. Газет уыд фӕллойадон ерысмӕ разӕнгардгӕнӕг
тых.
«Рӕстдзинад» йӕ райдайӕнӕй абонмӕ сси ирон фыс-
джыты фӕлтӕрты сфӕлдыстадон рӕзты куырдадз. Ӕркӕсут
нӕ фысджыты царды ӕмӕ сфӕлдыстадон фӕндӕгтӕм. Алы
ран дӕр дзы бафиппайдзыстут ахӕм фыст: «Йӕ уацмыстӕ
фыццаг хатт мыхуыргонд ӕрцыдысты газет «Рӕстдзинад»-ы,
стӕй ма: «Куыста газет «Рӕстдзинад»-ы редакцийы».
Уӕлӕнгай цӕстӕй никуы каст «Рӕстдзинад» йӕ адӕмы
хъысмӕтмӕ. Йӕ равзӕрдӕй фӕстӕмӕ цыдис цардӕн йӕ
гуылфӕнты, йӕ ӕрфыты: фыста Ирыстоны базырджын азты
истори куыд у, афтӕмӕй — ӕнӕхин, ӕнӕсайд, рӕстӕй. Ӕмӕ
царды цаутӕ ӕрмӕст фысгӕ нӕ кодта, фӕлӕ сын кодта ӕм-
бӕлгӕ аргъ, газеткӕсджытӕн ӕргом дзырдта ӕмӕ дзуры,
хорз ӕмӕ ӕвзӕр цы у, уыдӕттӕ.
Фыдӕлты, хистӕрты кад хорз у, фӕлӕ ӕрмӕст уымӕй
цӕрӕн нӕй, цард домы алы фӕлтӕрӕй дӕр йӕ рӕстӕджы
аккаг куыст, рӕстӕджы аккаг ӕрмӕджытӕ, рӕстӕджы аккаг
сфӕлдыстадон ахорӕнтӕ, уыцы хӕстӕ ӕнтыстджынӕй ӕх-
хӕст кӕнынц «Рӕстдзинад»-ы абоны кусджытӕ.
Ирыстоны дзыллӕтӕ хӕрзуагыл кӕй хъомыл кодта, хӕ-
дзарадон ӕмӕ культурой арӕзтады сын хъӕугӕ ӕххуыс кӕй
кодта, уый тыххӕй адӕм ӕмӕ паддзахад «Рӕстдзинад»-ӕн
кодтой ӕмӕ кӕнынц стыр аргъ: хорзӕхджынгонд ӕрцыд орден
Кады Нысанӕй, бирӕ майдантӕй, Кады грамотӕтӕй.
Махӕй никуы ферох уыдзысты, нӕ размӕ «Рӕстдзинад»-ы
цы хорз фӕлтӕртӕ куыста, уыдоны нӕмттӕ, уыдоны хорз ӕгъ-
дӕуттӕ, сӕ хорз зондамындтытӕ.
Арфӕ кӕнӕм, бирӕ азты «Рӕстдзинад»-ы стыр ахадгӕ
куыст чи фӕкодта, уыдонӕн се ‘ппӕтӕн дӕр. Бирӕтӕ дзы
абон сты ам залы ӕмӕ цин кӕнынц сӕ уарзон газеты бӕрӕг-
боныл. Бузныг уын зӕгъӕм уӕ арфӕйаг куысты тыххӕй.
75 азы дӕргьы «Рӕстдзинад»-ӕн уыд ӕцӕг лӕгӕвзарӕн
рӕстӕг ӕмӕ дзы равдыста ӕгӕрон иузӕрдиондзинад нӕ
адӕмыл, ссис ӕцӕгдӕр ирон ӕвзаджы сӕрхъуызой, ирон
адӕмы фарны фидиуӕг.
Ӕмӕ йыл цас фылдӕр азтӕ цӕуы, уый бӕрц ирон адӕ-
216
мы хъысмӕты фылдӕр кӕны йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзи-
над.
Мах стыр бузныг стӕм нӕ ахуыргӕндтӕй, нӕ фысджы-
тӕй, аивады кусджытӕй. Уыдоны ӕххуысӕй нӕ куыст бирӕ ах-
адгӕдӕр ӕмӕ хъӕздыгдӕр фӕцис. Уыдоны фыст ӕрмӕджы-
тыл газеткӕсджытӕ сӕмбӕлынц ӕхсызгонӕй.
Дидинджыты баст алыхуызон дидинджытӕй куыд срӕ-
сугъд вӕййы, афтӕ ӕхсӕнадон уацхӕсджыты фӕрцы дӕр газеты
хъуыды, газеты ӕвзаг зынгӕ фӕхъӕздыгдӕр, фӕаивдӕр, фӕ-
рӕсугъддӕр вӕййы. Зӕрдиагӕй арфӕ кӕнӕм се ‘ппӕтӕн
дӕр. Газеты фӕрстӕй арӕх райхъуысы рӕзгӕ фӕлтӕры уӕн-
дон хъӕлӕс. Уыдон газеты мидисмӕ хӕссынц ногдзинӕдтӕ,
царды уалдзӕджы комулӕфт. Сӕ фыст ӕрмӕджытӕ: уацхъуыд-
тӕ, уацтӕ, радзырдтӕ, новеллӕтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ мыхуыргонд
цӕуынц, редакци цы сӕрмагонд газет «Нӕ Иры фӕсивӕд»
ӕмӕ хицӕн къуым «Малусӕг» байгом кодта, уым.
Арфӕйаг куыст бакодта Цӕгат Ирыстоны паддзахадон
университет, журналистикӕйы факультет кӕй байгом кодта,
уымӕй. Чи дзы ахуыр кӕны, уыдонӕй бирӕты мыггӕгтӕ арӕх
фӕзынынц газеты фӕрстыл. Уыдон нӕ, фӕлӕ ма скъоладзау-
ты фыст ӕрмӕджытӕ дӕр.
«Рӕстдзинад» бастдзинӕдтӕ дары Уӕрӕсейы Федера-
цийы, Хӕдбар Паддзахӕдты Ӕмцӕдисы ӕмӕ суанг, дард фӕ-
сарӕйнаг бӕстӕты алы рӕтты цы ирӕттӕ цӕры, уыдонимӕ
дӕр. Уацхъуыдтӕ нӕм фыссынц Мӕскуыйӕ, Санкт-Петербур-
гӕй, Стьараполӕй, Махачкалайӕ, Хъӕрӕсейӕ, Краснодарӕй,
Кишиневӕй, Киевӕй, Туркӕй, Францӕй, Англисӕй, АИШ-ӕй
ӕмӕ Аргентинӕйӕ дӕр.
«Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ разӕнгардӕй архайынц, цӕ-
мӕй газеты ӕрмӕджытӕ адӕмы зӕрдӕты гуырын кӕной
ныфс ӕмӕ хорз ракӕнынмӕ хъӕппӕрисы ӕнкъарӕнтӕ.
Цӕмӕй сӕ хъару ӕмӕ зонд цас амоны, уыйбӕрц ахъаз
кӕной Ирыстоны дарддӕры рӕзтӕн.
Цӕмӕй ирдӕй ӕвдисой куыстуарзаг ӕмӕ рӕстаг ирон
адӕмы намыс, хъӕбатырдзинад, уӕздандзинад ӕмӕ хӕлар-
зӕрдӕйы уаг, сӕ сӕрыстырдзинад.
Цӕмӕй газет уа адӕмты ӕцӕг иугӕнӕг «арфӕйы дзырд».
217
Цӕмӕй алы адӕймагмӕ дӕр ӕвзӕрын кӕна уды сыгъ-
дӕг ӕнкъарӕнтӕ.
Цӕмӕй алы ирон дӕр зона кӕсын ӕмӕ фыссын йӕ ма-
дӕлон ӕвзагыл.
Цӕмӕй ирон ӕвзагӕн уа фидӕн, ирон дзырдӕн ма уа
тӕссаг фесӕфынӕй.
Нӕ сӕйрагдӕр хӕстӕй иуыл нымайӕм нӕ республи-
кӕйы Президентӕн, парламентӕн, нӕ хицауадӕн хуыздӕр ӕх-
хуыс кӕнын, цӕмӕй сӕ хорз пълантӕ, сӕ хорз уынаффӕттӕ
ӕххӕстгонд ӕрцӕуой нӕ адӕмы хорздзинадӕн, уый тыххӕй.
Хуыздӕр ӕмӕ ӕнтыстджындӕрӕй кусдзыстӕм нӕ адӕ-
мы иудзинадыл, сабырдзинадыл, рӕстдзинадыл.

218

ӔРГОМ НЫХАС
ИРОН ГАЗЕТКӔСДЖЫТӔМ
Ирон лӕджы конд афтӕ у: йӕ разы йын цыфӕнды хорз
хӕринӕгтӕ ӕрӕвӕр, уӕддӕр ӕм цалынмӕ зӕрдиагӕй нӕ
бахатай, уӕдмӕ фынгмӕ не ‘рывналдзӕн. Уыцы ӕгъдау, фыр-
нымддзинад зӕрдыл даргӕйӕ абон ӕз дӕр «Рӕстдзинад»-ы
дзаджджын, хъӕздыг, ӕмӕ бӕркадджын фынгмӕ хонын ирон
газеткӕсджыты, ирон адӕмы: табуафси, саккаг нӕм кӕнут,
хорз уӕ суазӕг кӕндзыстӕм.
Кӕд уӕ фӕнды (ӕмӕ уӕ цӕуылнӕ хъуамӕ фӕнда?) ба-
зонын Ирыстоны ӕрвылбон цы цаутӕ, цы хабӕрттӕ вӕййы, цы
ивддзинӕдтӕ, цы ногдзинӕдтӕ дзы ӕрцӕуы, нӕ республи-
кӕйы Президент, Парламент ӕмӕ Хицауад цы кусынц ӕмӕ
куыд кусынц, промышленной ӕмӕ хъӕууонхӕдзарадон куыст-
уӕттӕ абон цы уавӕры сты ӕмӕ цы пайда дӕттынц адӕмӕн,
куыд ӕххӕстгонд цӕуынц адӕмы царды домӕнтӕ, цы арӕзт
цӕуы цард фӕхуыздӕр кӕнынӕн, цы ис ногӕй нӕ культу-
рӕйы, аивады, сфӕлдыстадон цӕдисты, хихъӕппӕрисадон
къордты куысты, физкультурӕ ӕмӕ спорты ӕмӕ нӕ царды
ӕндӕр ӕппӕт къабӕзты, уӕд кӕсут «Рӕстдзинад». Цардимӕ
у ӕнгом баст.
«Рӕстдзинад» кӕсынц хистӕртӕ дӕр ӕмӕ кӕстӕртӕ
дӕр, хъӕздгуытӕ ӕмӕ мӕгуыртӕ дӕр, ахуыргӕндтӕ ӕмӕ
хуымӕтӕг кусджытӕ дӕр, уымӕн ӕмӕ зынаргъ у алы ирон
адӕймагӕн дӕр. Республикӕйы ӕхсӕнадон-политикон, со-
циалон-экономикон цард ӕвдисы, куыд у, афтӕмӕй. Фӕлӕ
политикой хъӕзтыты хайад нӕ исы, ӕнӕуынон ын сты уыдон.
Цалынмӕ хъуыддаг бӕстон нӕ базоны, уӕдмӕ цин кӕнынмӕ,
хъыг кӕнынмӕ, фӕдисы хъӕр кӕнынмӕ ӕгӕр тагьд никуы
фӕкӕны. Уый хыгъд ног хабӕрттӕм у къӕрцхъус ӕмӕ сӕ уай-
тагъд фӕхӕццӕ кӕны газеткӕсджытӕм. Газет стыр ӕргом
219
здахы ирон адӕмы историмӕ, ирон ӕвзаджы рӕзтмӕ, нӕ раг-
фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕм, рӕзгӕ фӕлтӕры раст фӕн-
дагыл сӕвӕрынмӕ. Ирон литературӕ чи уарзы, уыдон дзы ӕх-
сызгонӕй бакӕсдзысты поэзийы, прозӕйы, публицистикӕйы,
мысинӕгты ӕмӕ ӕндӕр жанрты ногдзинӕдтӕ ӕмӕ рецензи-
тӕ. «Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл кӕддӕриддӕр бакӕсӕн ис би-
рӕ ӕрмӕджытӕ зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр кӕнынӕн, раст,
ӕнӕсайд информацитӕ сыхаг республикӕтӕй, крайтӕй,
облӕсттӕй, ӕппӕт Уӕрӕсейӕ, фӕсарӕнтӕй. Уӕдӕ ӕнцой-
бонты адӕймаг ӕхсызгонӕй цы бакӕса, ахӕм хиирхӕфсӕн-
тӕ, хъӕлдзӕг цаутӕ, худӕджы хабӕрттӕ, ӕмбисӕндтӕ, ба-
зон-базонтӕ, уыци-уыцитӕ, дзырдбыдтӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм-
тӕ дӕр дзы вӕййы арӕх.
Газет аразгӕйӕ редакцийы кусджытӕ иунӕг не сты: нӕ
уацхӕсджыты, нӕ газеткӕсджыты фӕрцы газет фӕхъӕздыг-
дӕр ног хъуыдытӕй, фӕхуыздӕр йӕ мидис, йӕ фӕлгонц. Мах
стыр аргъ кӕнӕм, нӕ газеткӕсджытимӕ нын цы хӕлардзинад,
цы ӕмгуыстад ис, уымӕн: кусдзыстӕм ууыл, цӕмӕй кӕна но-
джы фидардӕр, уӕрӕхдӕр. Арӕхдӕр нӕм фыссут, цӕут нӕм,
дзурут нын уӕ хъуыдытӕ, уӕ фӕндӕттӕ, уӕ сагъӕстӕ.
Куыд зонут, афтӕмӕй бирӕ газеттӕ рекламӕйы бын фе-
сты, бакӕсинаг ӕрмӕг дзы скуынӕг. «Рӕстдзинад» уыдонӕй
нӕу, нӕ сӕ фӕзмы. Рекламӕ ӕхца кӕй у, уый мах дӕр хорз
зонӕм, фӕлӕ уӕддӕр нӕ ацыдыстӕм уыцы фӕндагыл:уый
бӕсты мыхуыр кӕнаэм, адӕмы чи хъӕуы, ахӕм цымыдисаг
ӕрмӕджытӕ.
Ӕмӕ уӕд цӕргӕ та цӕмӕй кӕнут, кӕм уын ис ӕхца га-
зет уадзынӕн? — бафӕрсдзӕнис исчи. Ам арфӕйы ныхас зӕ-
гъын хъӕуы нӕ республикӕйы Хицауадӕн. Президент Галазты
Ӕхсарбег фидарӕй загьта: «Мах нӕ газеттӕ ӕмӕ журналты
фӕцудын нӕ бауадздзыстӕм». Ӕмӕ йӕ ныхас ӕххӕст дӕр
кӕны: ацы азӕн дӕр та республикӕйы бюджетмӕ хаст ӕрцыд
ӕхцайы фӕрӕзтӕ, газет уадзынӕн нӕ цас хъӕуы, уый бӕрц.
Газеткӕсджытӕ ма хъуамӕ зоной уый дӕр, ӕмӕ сӕм цӕмӕй
республикой газеттӕ ӕмӕ журналтӕ бастдзинады кусджытӕ
фӕхӕццӕ кӕной, уый тыххӕй сын фидын хъӕуы сӕдӕгай ми-
луантӕ. Уыцы хӕрдзтӕ дӕр республикӕйы бюджет райста йӕ-
220
химӕ ӕмӕ газеткӕсджыты фидын ницы хъӕуы, газетӕн йӕ
рафыссыны аргь йедцӕмӕ.
Нӕ зӕрдӕ дарӕм, ныр дӕр та нӕ газеткӕсджытӕ кӕй
рафысдзысты «Рӕстдзинад», кӕй нӕ фӕхицӕн уыдзысты сӕ
уарзон ӕмбал, сӕ иузӕрдион хӕларимӕ, ууыл. Уымӕн ӕмӕ
«Рӕстдзинад» алы ирон адӕймагӕн дӕр у фарнхӕссӕг, цӕст-
уарзон ныхасӕмбал, ног хабӕртты, зонындзинӕдты ӕвидигӕ
суадон. Уымӕн ӕмӕ ныр дыууадӕс ӕмӕ ‘ртиссӕдз азы
ӕвӕлмӕцгӕ «хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй» лӕггад кӕны
ирон адӕмӕн. Чидӕртӕ афтӕ дӕр фӕзӕгъынц: цӕмӕн уӕ
хъӕуы йӕ бирӕ тираж — цас ӕй къаддӕр рафыссой адӕм,
уыйас уӕ хӕрдзтӕ дӕр къаддӕр уыдзысты газет уадзынӕн.
Уый раст у, ӕрмӕст экономикой ӕгьдауӕй. Фӕлӕ нӕ ирон-
дзинад бахъахъхъӕныны хъуыддаджы та уаид стыр рӕдыд ха-
бар. Хъуамӕ алы ирон хӕдзары дӕр хъуыса ирон ӕвзаг, зоной
дзы сӕ мадӕлон ӕвзагыл дзурын, кӕсын, фыссын. Уымӕн та
«Рӕстдзинад» у ӕвдадзы хос. Ӕмӕ уыцы хорздзинадыл кус-
гӕйӕ, не ‘взаг, нӕ культурӕ, не ‘гъдӕугтӕ, нӕ хӕдбындур-
дзинад цӕмӕй ма фесӕфой, ууыл архайгӕйӕ ӕхцайы сӕр
райсын фыдракӕнд уаид.
«Рӕстдзинад» ирон адӕмы национ исбон у ӕмӕ йӕм
хъуамӕ алчидӕр уыцы цӕстӕй кӕса, хъуамӕ йӕ алчидӕр зо-
на ӕмӕ йӕ кӕсгӕ дӕр кӕна; уый у рухстауӕг, нӕ культурӕйы
артдзӕст.
Ирон газеткӕсджытӕ! «Рӕстдзинад» уӕхи газет у, ӕмӕ
дзы уӕхи ӕнӕхай ма фӕкӕнут. Саразут афтӕ, цӕмӕй йӕ кӕ-
сой алы ирон хӕдзары бинонтӕ дӕр.
«Рӕстдзинад», 1995 азы 26 апрель

221
ӔРМӔСТ - СЫМАХИМӔ,
ӔРМӔСТ - СЫМАХӔН
«Рӕстдзинад» райгуырд ӕрттивгӕ уалдзӕджы, ӕмӕ йӕ
фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ нӕ хӕхты, нӕ кӕмтты, нӕ бы-
дырты ирон адӕмӕн хаста ӕмӕ хӕссы цин, рухс, бӕрзонд
ӕнкъарӕнтӕ, раст ныхас, арфӕйы дзырд. Цин кӕны нӕ адӕ-
мы циныл, хъыг кӕны нӕ адӕмы хъыгыл; цӕстуарзонӕй лӕм-
бынӕг фыссы нӕ адӕмы истори.
Ссӕдз мин хатты бахоста «Рӕстдзинад» ирон хӕдзары
дуар; ссӕдз мин хатты ирон хӕдзармӕ бахаста фарн, рухс, ци-
над; ссӕдз мин хатты райста ирон лӕг йӕ къухмӕ ирон газет
«Рӕстдзинад» ӕмӕ йын сӕууон хурау ныррухс кодта йӕ зӕр-
дӕ, бауагъта дзы ныфс ӕмӕ сӕрыстырдзинад.
Махӕн абон бӕрӕгбон у, — нӕ царды намысджындӕр
бонтӕй та иумӕ бахӕццӕ стӕм: рауагътам газет «Рӕстдзи-
над»-ы 20000-ӕм номыр! Ацы юбилейон номырыл уӕлдай ӕх-
сызгондӕрӕй, бӕрнондӕрӕй ӕмӕ зӕрдиагдӕрӕй куыстам:
фӕндыд нӕ, цӕмӕй сымах зӕрдӕмӕ фӕцӕуа нӕ бӕрӕгбо-
ны номыр.
Бузныг уын зӕгъӕм, нӕ газеткӕсджытӕ, ӕнӕсцухӕй
нӕм уӕ хьус кӕй дарут, нӕ куыстӕн аргъгӕнӕг кӕй стут ӕмӕ
уӕхӕдӕг дӕр арӕх не ‘мкусджытӕ кӕй свӕййут, уый тыххӕй.
Абоны бӕрӕгбон нӕ иумӕйаг бӕрӕгбон у, Ирыстоны
бӕрӕгбон у, ӕмӕ мӕ фӕнды арфӕ ракӕнын, ӕрвылбон га-
зет рауадзыныл зӕрдиаг куыст чи кӕны, уыдонӕн. Арфӕ кӕ-
нын нӕ бирӕ ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн, уыдоны фӕрцы нӕ
газет бӕлвырд фӕхъӕздыгдӕр вӕййы. Арфӕ кӕнын нӕ га-
зеткӕсджытӕн се ‘ппӕтӕн дӕр.
Тынг бирӕ нӕм цӕуы арфӕйы телтӕ, арфӕйы фыстӕ-
джытӕ. Бузныг уӕ арфӕтӕй, уӕ цӕстуарзон фӕндӕттӕй.
Бузныг, кӕрӕдзи кӕй ӕмбарӕм, кӕрӕдзийӕн кӕй ӕххуыс
222
кӕнӕм, уымӕй. Уый махыл ӕвӕры фылдӕр хӕстӕ, домы нӕ
хуыздӕр куыст кӕнын, цымыдисдӕр ӕрмӕджытӕ мыхуыр кӕ-
нын.
Бирӕ газетгӕ ӕхца сайынӕн парахатӕй мыхуыр кӕнынц
ӕрмӕст рекламӕ ӕмӕ хъусинӕгтӕ, чъизи ӕмӕ хӕлд митӕ.
«Рӕстдзинад» уый йӕ сӕрмӕ нӕ хӕссы — ирондзинадыл,
уӕздандзинадыл, нӕ хуыздӕр ӕгъдӕуттыл ахуыр кӕнӕм кӕ-
стӕр фӕлтӕры, нӕ адӕмы. Ӕмӕ кӕд зын уавӕрты стӕм,
уӕддӕр бузныг стӕм нӕ республикӕйы хицауадӕй — нырма
нӕ куыст никуы фӕкъуылымпы.
Ацы фыдзаманты адӕмы хъӕуынц раст, ӕцӕг ӕмӕ ми-
дисджын хабӕрттӕ, сӕ ныфсыл сын ныфс чи ӕфтауа, сӕ тых-
ыл — тых, сӕ зондыл — зонд; кӕрӕдзимӕ сӕ ӕнгомдӕр, хӕ-
лардӕр, уарзондӕр чи кӕна, ахӕм ӕрмӕджытӕ.
«Рӕстдзинад»-ӕн йӕхи цӕсгом, йӕхи ӕрмдзӕф, йӕхи
фӕндаг, йӕхи фарн ис. Уыдон ын хистӕр фӕлтӕртӕй базза-
дысты. Ӕмӕ сӕ мах дӕр хъахъхъӕнӕм, хӕссӕм сӕ бӕрзонд
тырысайау, нӕхӕдӕг дӕр ма сыл ӕфтауӕм ногдзинӕдтӕ рӕ-
стӕджы домӕнтӕм гӕсгӕ. Арфӕйаг сты, уыцы хорз ӕгъдӕут-
тӕ нын чи ныууагъта, уыцы фӕрнджын хистӕртӕ, ӕмӕ ӕнус-
тӕм арфӕгонд уӕд сӕ ном, сӕ кад.
Нӕ газет рацыд намысджын фӕндагыл, уый у Ирыстоны
намысджын фӕндаг ӕвдай ӕхсӕз азы дӕргъы. Ӕрвылбон
«Рӕстдзинад» чи кӕсы, уыдоны нымӕц кӕны фылдӕрӕй-фыл-
дӕр. Йӕ тираж схӕццӕ 18614 экземплярмӕ.
Ацы ӕвзӕр ӕмӕ тыхст, мӕгуыр заманы зындзинӕдтӕ
нӕ фӕцудын кодтой редакцийы кусджыты сфӕлдыстадон тыр-
нындзинад. Фыссынц царды ӕцӕгдзинад, рӕстдзинад; кад кӕ-
нынц цардаразӕг рӕстаг адӕмӕн; зӕрдиагӕй архайынц адӕ-
мы интеллектуалон-культурон удыхъӕд фӕхъӕздыгдӕр кӕны-
ныл; нӕ республикӕйы ӕнцой цард фидар кӕныныл; цӕмӕй
Ирыстоны адӕм куысты дӕр ӕмӕ царды дӕр уой разӕнгард-
дӕр, ӕнтыстджындӕр.
Цы бакуыстам, нӕ къухы цы бафтыд хорзӕй, уый бӕрӕг
у, газеткӕсджытӕ йӕ зонынц.
Фӕлӕ ссӕдзминон номыры бӕрзӕндӕй нӕ куыстмӕ
куы ракастыстӕм, уӕд бӕлвырддӕр федтам, нӕ хӕстӕ ноджы
223
кӕй фӕфылдӕр сты, уый. Нӕ хӕс та у, цы нӕ кӕнын хъӕуы
куыст фӕхуыздӕр кӕнынӕн, ууыл асагьӕс кӕнын.
Мах хъуамӕ ноджы хуыздӕр, бӕстондӕр, хъомысджын-
дӕр куыст кӕнӕм нӕ адӕмы хъуыдытӕ, нӕ адӕмы фӕндтӕ
ӕмӕ раст ныхас уӕрӕх дзыллӕтӕм цырагъдарау ӕвӕлмӕц-
гӕ хӕссыныл.
Лӕмбынӕгдӕр нӕ кусын хъӕуы газеты ӕвзаджы сыгь-
дӕгдзинадыл, йӕ дзыхы дзырд хъуамӕ уа ӕнӕрӕдыд, мидис-
джын, сурӕтджын; йе ‘взаджы хъуамӕ бынат ма уа хӕмпӕл-
гӕрдӕгӕй иунӕг халӕн дӕр.
Бынтондӕр сӕ фӕндаг ӕрӕхгӕнын хъӕуы ӕнӕпайда
иумӕйаг ныхӕстӕн, былдауӕнтӕн, быцӕйуаг ӕрмӕджытӕн,
цъыфкалӕнтӕн, ӕнӕбындур хатдзӕгтӕн. Уыдонӕн бынат нӕй
«Рӕстдзинад»-ы фӕрстыл.
Фӕкарздӕр кӕнын нӕ хъӕуы тох идеологом экстремиз-
мы ныхмӕ, цардхалджытимӕ, фыдгӕнджытимӕ.
Фылдӕр ӕргом — хъомыладон куыстмӕ.
Йӕ райгуырдӕй абонмӕ «Рӕстдзинад» Ирыстонӕн нӕр-
тон кӕстӕриуӕг кӕны, йӕ фыссӕн сис къуымых кӕнын нӕ
уадзы, зындзинӕдтӕн, фыдтымыгътӕн фӕцудын никуы ба-
куымдта. Уыцы миниуджытӕн къаддӕргӕнӕн нӕй, ис ма сын
фӕхуыздӕр кӕнӕн, ӕмӕ нӕ ууыл кусын хъӕуы.
Нӕ тырнындзинад, не стырдӕр бӕллиццаг нысан у ирон
адӕмы хӕдзӕрттӕм фарн ӕмӕ амонды хабӕрттӕ хӕссын,
сӕ экономикой, социален, ӕхсӕнадон-политикон уавӕртӕ
фӕхуыздӕр кӕныныл кусын.
«Рӕстдзинад»-ы кусджыты сӕйрагдӕр хӕстӕ ӕмӕ ныс-
антӕ сты, цӕмӕй газеты стыр ном макуы фӕкъӕмдзӕстыг
кӕнӕм, цӕмӕй рӕстдзинады фарс айнӕг къӕдзӕхау фидар
лӕууӕм, цӕмӕй Ирыстоны дзыллӕтӕн ныфс ӕмӕ хъаруйы
хос уӕм, бӕззӕм ын кӕстӕрӕн, ӕххуысгӕнӕгӕн.
«Рӕстдзинад»-ӕн йӕ раст фӕндагӕй цудӕн нӕй.
Цӕмӕй адӕм тагьддӕр раздӕхой халыны дугӕй аразы-
ны дугмӕ, уый тыххӕй нӕ бӕстондӕр кусын хъӕуы, фылдӕр
хъуамӕ мыхуыр кӕнӕм арфхъуыдыджын зонадон ӕрмӕджы-
тӕ.
Кӕд «Рӕстдзинад» карджынӕй-карджындӕр кӕны, уӕд-
224
дӕр хъуамӕ ӕдзухдӕр уа ӕрыгон, рӕвдз, сӕрӕн, цӕхӕр-
цӕст ӕмӕ... уӕззау зондыл хӕст, куырыхон, рухстауӕг.
Бирӕ газеткӕсджытӕ нӕм фыссынц, «Рӕстдзинад» ӕх-
сызгонӕй кӕрӕй-кӕронмӕ кӕй бакӕсынц; бирӕтӕ йын ӕм-
бырд кӕнынц йе ‘ппӕт номыртӕ дӕр; бирӕтӕ та дзы ралыг
кӕнынц, сӕ зӕрдӕмӕ тынгдӕр цы ӕрмӕджытӕ фӕцӕуы, уы-
дон. Уый махыл ӕвӕры ноджы бӕрнондӕр хӕстӕ. Ноджы
фылдӕр хъусдард хъуамӕ цӕуа алы номыры, алы ӕрмӕджы
мидисмӕ, сӕ ахадындзинадмӕ, сӕ нысаниуӕгмӕ.
Фидарӕй зӕгъӕн ис — «Рӕстдзинад» у ирон национ
культурӕйы ахсджиагдӕр цӕджындзтӕй иу. Хуымӕтӕджы нӕ
хуыдтой нӕ фысджытӕй бирӕтӕ «Рӕстдзинад»-ы сӕ ныфс-
дӕттӕг, ахуыргӕнӕг, хъомылгӕнӕг ӕмӕ фӕндагамонӕг.
Газеты 15-минӕм номыр куы рацыд 1979 азы, уӕд нӕ
Фысджыты цӕдис йӕ арфӕйы ныхасы кӕрон афтӕ фыста:
«Ӕмӕ мах фӕнды,
Нӕхи «Рӕстдзинад» — нӕ цӕсты рухс, нӕ зӕрдӕ,
Цӕмӕй дӕ адӕм мин азты кӕсой,
Цӕмӕй дӕ махау сомбоны фӕлтӕртӕ
Сӕ зӕрдӕйы сӕууон хурау хӕссой!»
Ӕрцӕуӕнт уӕ арфӕтӕ, нӕ зынаргъ фысджытӕ.
«Рӕстдзинад», 1999 азы 10 апрель

15 Мӕсыгамайджытӕ
225

ЦАРДАЙДӔН
Абон нӕ газетыл ӕххӕст кӕны 80 азы. Уый стыр бӕрӕг-
бон у канд газеты кусджытӕн нӕ, фӕлӕ ӕппӕт ирон адӕмӕн
дӕр. Цӕгаты дӕр, Хуссары дӕр цин кӕнынц «Рӕстдзинад»-ы
юбилейыл. Уӕлдай тынгдӕр ӕм сӕхи цӕттӕ кодтой нӕ редак-
цийы кусӕг журналисттӕ, сӕ бон цас у, уымӕй сӕхиуыл нӕ
бацауӕрстой, афтӕмӕй зӕрдиаг куыст бакодтой, цӕмӕй
адӕмы зӕрдӕмӕ газет ноджы тынгдӕр цӕуа. Ӕмӕ сӕ къухы
уый ӕфтгӕ дӕр бакодта.
Нӕ юбилейон азы газеты тираж бирӕ кӕй фӕфылдӕр,
уый дзурӕг у ууыл, ӕмӕ йӕ адӕм тынг кӕй уарзынц, зӕрди-
агӕй йӕ кӕй кӕсынц. Ӕмӕ мӕн уырны, ныр ӕм цы цӕстӕн-
гас ис, ныр ӕй куыд уарзынц, афтӕмӕй йӕ тираж ноджы фыл-
дӕр кӕндзӕн азӕй-азмӕ. Уый стыр ахъаз у ирон мыхуыры
рӕзтӕн дӕр ӕмӕ ирон ӕвзаджы рӕзтӕн дӕр. Ирон ӕвзагӕн
«Рӕстдзинад»-ы хуызӕн лӕггадгӕнджытӕ куы уа, уӕд афтӕ
чи дзуры, нӕ ӕвзаг сӕфы, зӕгъгӕ, уыдонӕн бындур нӕй. Уы-
мӕн ӕмӕ ӕвзаг газетӕй, журналӕй, чиныгӕй цӕуы, ӕмӕ уы-
дон цалынмӕ уадзӕм, цалынмӕ сӕ адӕм кӕсой, уӕдмӕ ӕв-
загӕн сӕфӕн нӕй. «Рӕстдзинад» архайы ӕмӕ кӕддӕриддӕр
фыссы, ирон ӕвзаджы дардцӕры рӕзтӕн цы хъӕуы, ууыл. Ӕр-
мӕстдӕр уыцы хъуыдцагыл стыр куыст кӕй кӕны нӕ газет,
уый йӕхӕдӕг бирӕйы аргъ у.
«Рӕстдзинад»-ы хӕстӕ дзӕвгар сты, ӕмӕ се’ппаетыл,
куыд ӕмбӕлы, афтӕ зӕрдиагӕй бакуыстам, ӕмӕ кӕронмӕ
ахӕццӕ сты, уый зӕгъӕн нӕй. Ахӕм фарстатӕ ис ирон цар-
ды, сӕ раргом кӕнын газетмӕ кӕмӕн кӕсы. Нӕ ӕгъдӕуттӕ,
нӕ царды пълан, нӕ фарн, намыс, нӕ ирондзинад адӕм ныр-
ма хорз нӕма бамбӕрстой. Бирӕтӕ уыдоны тыххӕй дзургӕ
кӕнынц, фӕлӕ сӕхӕдӕг ницы кусынц. Ирон ӕгъдау ӕмӕ
ирон цард ныхӕстӕй фӕхуыздӕр кӕнӕн нӕй. Кусын сыл хъӕ-
226
уы, куыд хицауады, афтӕ хуымӕтӕджы адӕмы дӕр. Уый иу-
мӕйаг хъуыддаг у, ӕмӕ йӕ иу лӕджы бар бакӕн ӕмӕ ӕн-
хъӕлмӕ кӕс, исты дзы рауайдзӕн, зӕгьгӕ, уый раст нӕу.
Адӕм иумӕ куынӕ бавналой, иу зондыл хӕст куынӕ уой, уӕд
иу лӕджы бон бирӕ нӕу.
Нӕ юбилейон аз афтӕ зӕгьӕм, зӕгъгӕ, нӕ газет йӕ
хуыз бынтондӕр аивдзӕн, уый дӕр нӕ бон нӕу. Уымӕн ӕмӕ
техникой ӕгъдауӕй фаг ифтонг не стӕм, типографи кусы, рӕ-
стӕджы домӕнтӕн дзуапп чи нӕ дӕтты, ахӕм полиграфион
фӕрӕзтӕй. Куыддӕр ивд ӕрцӕуой, афтӕ газеты хуыз бирӕ
аивдӕр фӕуыдзӕн. Уымӕ гӕсгӕ архайдзыстӕм йӕ мидис ын
фӕхъӕздыгдӕр кӕныныл дӕр.
Ацы бӕрӕгбонмӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, тынгдӕр рабӕрӕг,
ӕнтыстдзинадӕй ӕмӕ нӕм къуылымпыдзинӕдтӕ цы ис, уый.
Ӕмткӕй райсгӕйӕ зӕгъӕн ис, редакцийы кусджытӕн сӕ бон
кӕй у нырӕй ноджы хуыздӕр газет уадзын. Ууыл кусӕм не
‘ппӕт дӕр, цӕмӕй адӕмы зӕрдӕмӕ фылдӕр цӕуа нӕ газет,
уый у нӕ сӕйраг хъуыдытӕй иу. Нӕ газеты кусджытӕн сӕ
фылдӕр сты, зӕрдиагӕй йӕм йӕ хъус чи дары, ахӕмтӕ.
Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, ӕмӕ, «Рӕстдзинад»-ы чи кусы, уыцы
адӕймаг хъуамӕ йӕхӕдӕг ӕмбара, цы стыр хӕстӕ йыл
ӕвӕрд ис, уый. Иугӕр ирон газеты кусыс, уӕд хъуамӕ адӕмы
раз дзуапп дӕттай, ӕмӕ дӕм уыйбӕрц тых ӕмӕ зонд уа,
ӕмӕ, газеты номӕй кӕдӕм бацӕуай, уым дын хъуамӕ стыр
кад уа. Уыцы кад та алкӕмӕн йӕхицӕй кӕнгӕ у. Цыбырдзыр-
дӕй, бӕрнондзинад хъуамӕ уа редакцийы кусджытӕй алкӕмӕ
дӕр. Хъуамӕ алчидӕр уый ӕмбара, стыр хъуыддаджы лӕуд
кӕй у, иунӕг ирон газет у, ӕмӕ дзы ӕз кусын, зӕгъгӕ. Уый
стыр бӕрны ӕфтауы алкӕй дӕр — хуымӕтӕджы кусӕгӕй ре-
дакторы онг. Уыцы бӕрнондзинад куы ӕмбарӕм, уӕд газетӕн
йӕ хъуыды, йӕ мидис бирӕ бӕрзонддӕр ӕмӕ хуыздӕр кӕ-
ны. Ӕмӕ, мӕнмӕ гӕсгӕ, хъуамӕ алчи дӕр асагъӕс кӕна уы-
цы хъуыдыйыл. Ахӕм бӕрнон ахает кӕмӕ нӕй, уымӕн «Рӕст-
дзинад»-ы кусӕн нӕй.
Ивгъуыд аз куыд арвыстам, цытӕ бакуыстам, уый газет-
кӕсджытӕ иууылдӕр зонынц. Ӕргомӕй нӕ бон зӕгъын у, нӕ
хистӕр фӕлтӕр хорздзинадӕй цыдӕриддӕр ныууагътой, уый
227
дарддӕр хӕццӕ кодтам, уый мах дӕлдӕр нӕ фӕкодтам, ар-
хайдтам йӕ фӕхуыздӕр кӕныныл.
Бӕрӕгбоны кадӕн, юбилеймӕ цӕттӕ кӕнгӕйӕ, нӕхи-
мӕ райстам хӕс, цӕмӕй исты хорз лӕвар бакӕнӕм нӕ газет-
кӕсджытӕн. Ӕмӕ уыцы лӕвӕрттӕй мӕ бон у зӕгьын, фыц-
цагдӕр, мыхуырмӕ чиныг кӕй бацӕттӕ кодтам, уый. Егъау,
мидисджын чиныг, кадджын, намысджын авторты ӕрмӕджыти-
мӕ хъуамӕ тагъд рацӕуа мыхуырӕй. Уый уыдзӕн ӕхсызгон
лӕвар нӕ журналисттӕн, нӕ интеллигенцийӕн, ӕппӕт ирон
адӕмӕн. Ирон ӕвзаг чи уарзы, уый дзы ссардзӕн фаг ӕрмӕг
алы хъуыддаджы фӕдыл дӕр.
Нӕ бӕрӕгбон чысыл фӕстӕдӕрмӕ ахастам, уӕд ноджы
бӕстондӕр ныхас уыдзӕн газеты тыххӕй республикӕйы Хи-
цауадӕн дӕр, нӕ газеткӕсджытӕн дӕр. Ӕмӕ та уӕд нӕ раз-
мӕ сӕвӕрдзыстӕм, саразӕн кӕмӕн ис, саразын кӕй хъӕуы,
ахӕм хӕстӕ. Адӕм нӕм цы фӕндӕттӕ ӕрбахӕссынц, уыдон-
мӕ лӕмбынӕг фӕхъусӕм ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ хуыздӕрӕй-хуыз-
дӕр кӕнӕм газеты ӕддаг бакаст, уӕлдайдӕр та йӕ мидис.
Хицӕнӕй ма мӕ зӕгъын фӕнды, нӕ газет Хуссар Иры-
стонимӕ ӕмбаст кӕй у, рагӕй дӕр иу зондыл хӕст кӕй стӕм,
уый. Нӕ бон цы у, уымӕй ӕххуыс кӕнӕм газет «Хурзӕрин»-ы
редакцийӕн, кӕд кӕрӕдзийӕ дард стӕм, уӕддӕр. Ирыстоны
дыууӕ хайы бастдзинадыл, кӕрӕдзимӕ ӕнгомдӕр цӕмӕй
уӕм, ууыл мах хуызӕн иннӕ организацитӕй ӕз кусӕг нӕ уы-
нын. Ӕмӕ уыцы хъуыддаг дӕр хъуамӕ зоной адӕм иууылдӕр,
уымӕн ӕмӕ ахсджиаг у, уыдон нӕ хотӕ, не ‘фсымӕртӕ сты,
афтӕ зӕгъӕн нӕй, фӕсхохы сты, ӕндӕр ран сты, зӕгъгӕ. Ин-
теграци кӕй хонынц, ууыл мах бакуыстам тынг, дарддӕр дӕр
кусдзыстӕм, стӕй ма фӕлтӕрддзинад цы вӕййы, уыцы хорз
хъуыддаджы — заводты, фабрикты, скъолаты, ахуырады цыдӕ-
риддӕр ӕнтыстдзинад вӕййы, фембӕлдтытӕ фӕсивӕдӕн,
интеллигенцийӕн ӕмӕ кусӕг адӕмӕн, уыдоныл мах цин фӕ-
кӕнӕм ӕмӕ сӕ газеты зӕрдиагӕй фӕфыссӕм. Хуссар Иры-
стоны махӕн сӕрмагондӕй ис журналист, нӕхи штаты чи ис,
ахӕм, ӕмӕ нын уый ӕххуыс у, цӕмӕй Хуссары цард хуыздӕр
ӕвдыст цӕуа нӕ газеты, уымӕн.
Бастдзинӕдтӕ нын ис фӕсарӕнты цӕрӕг ирӕттимӕ
228
дӕр. 80 азы дӕргъы нӕ газет хорз фӕлтӕрддзинад равдыста,
зӕххы къорийыл ирон адӕмӕй чи цӕры, уыдоны кӕрӕдзимӕ
ӕнгом кӕнгӕйӕ. Дарддӕр дӕр уыцы куыст кӕндзыстӕм, уы-
мӕн ӕмӕ уыдон дӕр ирон адӕм сты, кӕд фӕсарӕнты цӕ-
рынц, уӕддӕр сын рох кӕнӕн нӕй.
Бирӕ пълантӕ, уынаффӕтӕ нӕм ис бӕрӕгбонмӕ. Нӕ
газетмӕ чи фыссы, уыцы уацхӕсджытӕ хорз ӕрмӕджытӕ
бацӕттӕ кӕнынц, ӕмӕ се’ппэеты цӕрӕнбон дӕр бирӕ уӕд.
Махӕн нӕ юбилейы фӕдыл цы арфӕтӕ фӕкӕнынц, уыдон
хауынц, куыд уацхӕсджытӕм, афтӕ ӕппӕт газеткӕсджытӕм
дӕр.

229

РӔСТДЗИНАДЫ
МӔСЫГАМАЙДЖЫТӔ
Ирон адӕмы культурой царды газет “Рӕстдзинад”-ы рай-
гуырд уыдис, талынджы хуры рухсы рӕвдаугӕ тын куыд фӕзы-
на, уыйау. Сӕ мадӕлон ӕвзагыл газет мыхуыры цӕуын кӕй
райдыдта, уый ӕгӕрон стыр ахъаз уыд канд ирон ӕвзаг ӕмӕ
литературӕйы рӕзтӕн нӕ, фӕлӕ ма адӕмӕн сӕ хиӕмбары-
над фӕбӕрзонддӕр, фӕуӕрӕхдӕр, фӕарфдӕр, фӕфидар-
дӕр кӕнынӕн.
Уыдис ма ирон газеттӕ “Рӕстдзинад"-ы размӕ дӕр, рау-
агътой-иу сӕ ирон интеллигенцийы раззагдӕр минӕвӕрттӕ,
уымӕн ӕмӕ ирон адӕмы ног фӕлтӕртӕ домдтой сӕ мадӕ-
лон ӕвзагыл сӕхицӕн периодикон мыхуыр.
Цас ӕнтыстджындӕрӕй цыдысты ирон адӕм ахуыры
фӕндагыл, уый бӕрц сӕ фылдӕр хъуыд зонындзинӕдтӕ канд
Ирыстоны ӕрвылбоны цардӕй нӕ, фӕлӕ сӕ алфамблай цӕ-
рӕг адӕмы, суанг ма фӕсарӕйнаг адӕмты тыххӕй дӕр. Уы-
мӕн та ӕппӕты хуыздӕр фӕрӕз, ӕппӕты хуыздӕр мадзал
уыд периодикон мыхуыр, ома, ӕдзухдӕр бӕлвырд рӕстӕджы
цы мыхуыр цӕуы уагъд, уый. Уыимӕ ирон раззагдӕр интелли-
генцийы сӕйраг домӕн уыдис, цӕмӕй ӕппӕт цаутӕ ӕмӕ ха-
бӕрттӕ адӕм кӕсой сӕ мадӕлон ӕвзагыл. Ӕмӕ уӕд, ссӕ-
дзӕм ӕнусы райдайӕны, уыцы интеллигенцийӕ иу къорд
сфӕнд кодта фыццаг ирон газет рауадзын. Уыцы арфӕйаг
фӕндон сӕххӕст кӕнын сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакодта - 1906
азы 23 июлы Дзӕуджыхъӕуы рауагътой фыццаг ирон газет,
ном дӕр ыл ӕвӕрд ӕрцыд “Ирон газет”.
“Ирон газет”-ӕй “Рӕстдзинад”-ы райгуырдмӕ рацыд 17
азы. Уыцы рӕстӕджы дӕргъы ма нӕм фӕзынд ӕндӕр ирон
газеттӕ дӕр. Сӕ куысты, сӕ мидисы, сӕ зондахасты, сӕ ах-
адындзинады, сӕ хъысмӕты фарстатыл афӕлгӕст саразын
230
ацы ӕрмӕджы хӕстӕм нӕ хауы, фӕлӕ сӕ ранымайдзыстӕм
хӕрзцыбыр бӕрӕггӕнӕнтимӕ. Гӕдиаты Цомахъ куыд амоны,
афтӕмӕй уыцы газеттӕ сты:
Фыццаг ирон газет - “Ирон газет” - рацыд Дзӕуджыхъӕ-
уы 1906 азы 23 июлы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1906 азы 20 августы. Рау-
агъта фараст номыры. Йӕ тираж - 500 экземпляры. Йӕ редак-
тор уыди Бутаты Аслӕнбег.
Дыккаг ирон газет - “Ног цард” - рацыд Калачы 1907 азы
8 мартъийы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1907 азы 31 декабры. Рауагъта 75
номыры. Йӕ тираж - 400 экземпляры, афӕдзы кӕронмӕ та -
800 экземпляры. Йӕ фыццаг редактор уыди Тедеты П.
Ӕртыккаг ирон газет - “Хабар” - рацыд Дзӕуджыхъӕуы
1909 азы 24 февралы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1909 азы 11 июлы. Йе
‘рмӕг мыхуыргонд цыди иронау ӕмӕ уырыссагау фӕрсӕй-
фӕрстӕм. Рауагъта 10 номыры. Йӕ редактор уыди Хъаныхъу-
аты А.
Цыппӕрӕм ирон газет - “Ирон газет” - рацыд Дзӕуджы-
хъӕуы 1917 азы 26 апрелы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1918 азы 7 февра-
лы. Рауагъта 36 номыры. Йӕ редактор уыди фыццаг ирон газе-
ты редактор Бутаты Аслӕнбег. Газеты ӕхгӕдыл никӕйы зӕр-
дӕ фӕрыст.
Фӕндзӕм ирон газет - “Кермен" - рацыд Дзӕуджыхъӕ-
уы 1920 азы 18 апрелы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1921 азы 28 апрелы.
Рауагъта 68 номыры. Фыццаг советон ӕмӕ коммунистон ирон
газет “Кермен”-ы редактор уыди Барахъты Гино.
Ӕхсӕзӕм ирон газет - “Ног цард” - рацыд Калачы 1920
азы 11 июлы. Ӕхгӕд ӕрцыд 1920 азы 23 ноябры. Рауагъта 16
номыры. Йӕ редактор уыд журналист, политик, меньшевик, пы-
сылмон социалист Цӕлыккаты Ахмӕт.
* * *
Фӕлӕ уыдонӕй ӕцӕг дзыллон, адӕмон иудадзыгон га-
зеттӕ нӕ рауад, сӕ цард дӕр ӕгӕр цыбыр уыд: алы ӕфсӕнт-
тӕм гӕсгӕ-иу ӕхгӕд ӕрцыдысты.
Ӕмӕ сӕ фӕстӕ Ирыстоны фыццаг хатт рацыд ӕцӕг
дзыллон, адӕмон ӕрвылбонон газет “Рӕстдзинад”. Уый сси
ирон культурӕйы стырдӕр, ахсджиагдӕр бӕрӕгбонтӕй иу,
231
ирон адӕмы национ бӕрӕгбон, уый уыди ирон мыхуыры
ӕппӕты стырдӕр ӕмӕ ахадгӕдӕр цаутӕй иу. Дӕтгӕ та йын
ракодтой ӕрдхӕрӕны ном - “Рӕстдзинад”.
Цӕмӕн рахуыдтой сӕ газет “Рӕстдзинад” йӕ бындурӕ-
вӕрджытӕ? Уымӕн, ӕмӕ хорз зыдтой рӕстдзинады тых, дуне
рӕстдзинадыл кӕй лӕууы, цардӕн йӕ бындур кӕй у, кӕй йыл
ними тых кӕны - йӕ ныхмӕ нӕй лӕууӕн, арты дӕр нӕ судзы,
дон дӕр ӕй нӕ ласы, сӕфӕн ын нӕй. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзи-
над ӕргом дзурын уарзы, ӕргом дзырды та къӕм нӕй. Уымӕн,
ӕмӕ рӕстдзинадмӕ ӕмбӕхстӕй ницы ис, ӕмбӕхсӕн дӕр
дзы ницы ис, нӕй йын ӕлхӕнӕн, нӕй йын уӕй кӕнӕн. Уымӕн,
ӕмӕ рӕстдзинады сӕрты нӕй ахизӕн, иу хатт йӕ сӕрты чи
ахиза, ууыл цӕрӕнбонты дӕр ничиуал баууӕнддзӕн. Уымӕн,
ӕмӕ рӕстдзинадӕн ис иунӕг, фӕлӕ раст фӕндаг, ӕнӕ
рӕстдзинад нӕй цӕрӕн. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинад ӕмӕ сӕ-
рибарӕн нӕй фӕхицӕнгӕнӕн. Уымӕн, ӕмӕ рӕстдзинады
мад ӕргомзӕрдӕ, ӕнӕхин, ӕнӕсайд у. Уымӕн, ӕмӕ рӕст-
дзинад алчидӕр уарзы, мӕнгард та дзы тӕрсгӕ кӕны. “Ница-
вӕр мигъ фӕлӕудзӕн рӕстдзинады тынты ныхмӕ “ (Ф.Досто-
евский).
Цы ма уыдаид рӕстдзинадӕй хуыздӕр ӕмӕ растдӕр
ном ӕрхъуыды кӕнӕн ирон адӕмы бӕллиццаг газетӕн? Ӕмӕ
“Рӕстдзинад”-ы ном фӕрӕстмӕ.
Уӕззау, гуыргьахъ ӕмӕ тӕссаг фӕндӕгтыл фӕцыд газет
“Рӕстдзинад” йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ. Уӕлдай зындӕр
ӕмӕ тӕссагдӕр уавӕры та уыдысты йӕ редактортӕ, суанг
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст цалынмӕ фӕци, уӕдмӕ. Ӕниу хӕ-
сты фӕстӕ дӕр лӕгъз фӕндӕгтыл нӕ цыдысты, мыййаг, сӕ
хъысмӕт сӕхицӕй аразгӕ никуы уыд. Ӕмӕ ныр газеты бӕ-
рӕгбӕттӕ аразгӕйӕ, йӕ историйыл дзургӕйӕ, цӕмӕндӕр
гӕсгӕ йӕ редактортӕй бирӕтӕн сӕ кой дӕр не скӕнынц. Аф-
тӕмӕй та уыцы ӕвирхъау, тӕссаг рӕстӕджы иунӕг мӕй дӕр
чи бакуыста “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй, уый нӕ адӕмӕн
лӕггад кодта, уый хъӕбатырдзинад равдыста, ӕмӕ хъуамӕ йӕ
ном рох ма уа.
Ууыл хъуыды кӕнгӕйӕ, нӕхицӕн хӕсыл банымадтам,
“Рӕстдзинад”-ы редактортӕй чи куыста, кӕд куыста, уый
232
сбӕлвырд кӕнын. Ӕнцон куыст нӕ уыд. Сӕ номхыгъд арӕзт не
‘рцыд, чи сӕ кӕд куыста, уый дӕр бӕрӕг фыст никуы разынд.
Бахъуыд архивты агурын 1923 азӕй фӕстӕмӕ.
Бӕрӕг куыд у, афтӕмӕй “Рӕстдзинады” редактортӕн
сӕ фылдӕр уыдысты Ирыстоны зындгонд фысджытӕ, ӕхсӕна-
дон-политикон кусджытӕ. Фӕлӕ ацы ӕрмӕджы сӕ литерату-
рой уацмысты, сӕ бирӕвӕрсыг ӕхсӕнадон куысты тыххӕй
дзырд нӕ цӕудзӕн, се сфӕлдыстадыл афӕлгӕсын ацы ӕр-
мӕджы хӕстӕм нӕ хауы. Нӕ сӕйраг нысан у, редактортӕй
куы куыстой, уӕд уыцы рӕстӕджы куыд лӕггад кодтой ирон
адӕмӕн, цы уавӕрты куыстой, уый равдисын.
Редакторты тыххӕй нӕ ныхас райдайыны размӕ уал
хӕрзцыбырӕй зӕгъын хъӕуы, газет “Рӕстдзинад” куы рацыд,
уӕд Ирыстоны цавӕр ӕхсӕнадон-политикон уавӕр уыд, уый
тыххӕй.
Февралы буржуазон-демократон революцийы фӕстӕ
Ирыстоны дӕр карзӕй-карздӕр кодта политикой ӕмӕ къласон
тыхты ныхмӕлӕуддзинад. Октябры социалистон революцийы
фӕстӕ Цӕгат Ирыстоны стыхджын контрреволюцией змӕлд,
Граждайнаг хӕст ӕрхаста стыр бӕллӕхтӕ, Августы цаутӕ
Дзӕуджыхъӕуы, деникинонты ныббырст Цӕгат Ирыстонмӕ
ӕмӕ сӕ ныхмӕ хъазуатон тох, ног экономикой политикӕйы
фыццаг къахдзӕфтӕ, адӕмон хӕдзарад йӕ къахыл слӕууын
кӕныныл ӕппӕтадӕмон ерысы куыст... Уыд змӕст рӕстӕг.
Адӕмӕй бирӕтӕ нӕма ӕууӕндыдысты ног цардыл. Хицауад
гуырысхо кодта, тарсти интеллигенций®, адӕмы советон цар-
дарӕзты ныхмӕ куы ардауой, зӕгъгӕ, уӕлдайдӕр та ссӕ-
дзӕм азы цы цау ӕрцыд, уый фӕстӕ.
Бӕлвырд куыд у, афтӕмӕй, Ирыстоны цы “Ирон исто-
рион-филологон ӕхсӕнад” уыд, уый уӕнгтӕ уыдысты ирон
адӕмы интеллигенцийы раззагдӕртӕ фыссӕгӕй, ахуыргон-
дӕй, ӕхсӕнадон-политикон кусӕгӕй. Фӕлӕ йӕ адӕмы ӕцӕг
знӕгтӕ рахуыдтой буржуазон-националистон ӕхсӕнад, ноджы
ма сын ӕфсон фӕци - 1920 азы сентябрь! мӕйы Дзӕуджы-
хъӕумӕ ӕрбацыд Турчы фӕсарӕйнаг хъуыддӕгты министр
Куындыхаты Муссӕйы фырт Бекир-Сами-бей, ӕмӕ йын ӕхсӕ-
нады уӕнгтӕ сарӕзтой зӕрдиаг фембӕлд. Уыцы фембӕлдӕй
233
тынг фӕтарстысты бынӕттон мидхъуыддӕгты оргӕнтӕ, Сове-
тон хицауады ныхмӕ, дам, дзы сусӕг куыст цыдис, разамынд,
дам, ын лӕвӕрдтой “Хӕххон контрреволюцийы лидертӕ Бута-
ты А. ӕмӕ Хъ., Мамсыраты С., Ӕфсӕрӕгты М., Байаты И., Ты-
былты А., Коцты Б., Дзагуырты Г. ӕмӕ ӕнд.” Уӕлдай карздӕр
ӕфхӕрд цыдис Ӕлборты Барысби, уый загъта арфӕйы ныхас
туркаг министрӕн ӕхсӕнады номӕй, куыд йӕ сӕрдар, афтӕ.
Уӕд Цӕгат Ирыстоны дӕр рапарахат хъазуатон тох фӕ-
сарӕйнаг интервенттӕ ӕмӕ буржуазон националистты ныхмӕ.
Советон цардарӕзт бынтон нӕма ӕрфидар ис, знӕгтӕ йын
бирӕ уыд. Фӕсарӕйнаг ӕмӕ бынӕттон фыдгӕнджытӕ кодтой
сӕ сусӕг халӕн куыст. Бӕстӕ уыдис змӕст ӕмӕ тыхст, мид-
хӕстыты хъӕдгӕмттӕ нӕма байгас сты, ног дуджы гуырд хъӕ-
утӕ рӕстмӕ нӕма ӕрбынӕттон сты, ӕййӕфтой бирӕ зындзи-
нӕдтӕ, хӕцгӕ низтӕ дзы сарӕх сты.
Ахӕм уӕззау ӕмӕ карз ӕхсӕнадон-политикон уавӕрты
ирон газет саразынӕн, йӕ рауадзынӕн ӕмӕ йын редактор уӕ-
вынӕн хъуыд стыр ныфс, фидар зондахаст, арф зонындзинӕд-
тӕ ӕмӕ хъӕбатырдзинад. Фӕстиатгӕнӕн нал уыд, уынаффӕ
хаст ӕрцыд газет “Рӕстдзинад” рауадзыны тыххӕй. Ноджы ма
редакторы равзарынмӕ домӕнтӕ уӕлдай карздӕр уымӕн
уыдысты, ӕмӕ “Рӕстдзинад” уыдис Коммунистты партийы Цӕ-
гат Ирыстоны комитеты ӕмӕ Окруджы ӕххӕсткомы газет.
* * *
Ӕмӕ, уӕдӕ, чи уыд газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редак-
тор? Уыцы фарстӕн бынтон ӕнцон нӕ уыди дзуапп раттын.
Исчи зӕгъдзӕн: газеты фыццаг азы номыртӕм ӕркӕс ӕмӕ
йӕ базонай. Ӕркастыстӕм сӕм фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ,
фӕлӕ дзы ӕртӕ азы дӕргъы газеты кӕрон редакторы мыггаг
фыст нӕ цыдис, бафыстой-иу ӕй мӕнӕ афтӕ: “Редактор - Ре-
дакцией коллеги”. Уый аххосӕй газеты фыццаг редактор чи хуыд-
та Гӕдиаты Цомахъы, чи - Брытъиаты Цӕрайы, чи - кӕй.
Ӕцӕгдзинад сбӕлвырд кӕныны тыххӕй кусын бахъуыд
архивты, фӕлӕ уым дӕр къух бӕлвырдӕй ницӕуыл хӕст код-
та. Фыццаг редакторыл арӕхдӕр нымад цӕуы Гӕдиаты Цо-
махъ. Чи уыд Брытъиаты Цӕра та? Йӕ цард ӕмӕ йе сфӕлды-
234
стады тыххӕй ӕрмӕг ницы уыйас баззад, фӕлӕ дзы архивты
фӕрцы цыдӕртӕ ӕрӕмбырд кӕнын бафтыд нӕ къухы.
Брытъиаты Цӕра Увыдзыхъойы фырт райгуырд Цӕгат
Ирыстоны Куырттаты комы Дӕллагхъӕуы 1898 азы мӕгуыр
хохаг лӕджы хӕдзары. Йӕ сабибонтӕй фӕстӕмӕ цыдис фый-
йау, ӕххуыс кодта йӕ фыдӕн. 1912 азы ӕнтыстджынӕй каст
фӕци бынӕттон хъӕууон скъола. Зӕрдӕргъӕвд лӕппуйы
фӕндыд дарддӕр ахуыр кӕнын, ӕмӕ йын йӕ ахуыргӕнӕг
баххуыс кодта Дзӕуджыхъӕуы реалон училищемӕ бацӕуынӕн
(куыд дзурынц, уымӕ гӕсгӕ уыцы ахуыргӕнӕг уыд Цӕрайы
фыды ӕфсымӕры лӕппу, ирон драматургийы бындурӕвӕрӕг
Брытъиаты Елбыздыхъо). Училищейы ахуыр кӕнгӕйӕ, Цӕра
бацыд партийы рӕнхъытӕм 1917 азы. Каст фӕци училище ит-
тӕг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ 1918 азы. Ахуыры рӕстӕджы цӕ-
мӕй цардаид, уый йын нӕ уыд, ӕмӕ-иу изӕрыгӕтты, улӕфты
рӕстӕджы, кодта ӕххуырсты куыстытӕ, куыста типографийы
дӕр, лӕвӕрдта уроктӕ ӕмӕ цӕттӕ кодта лӕмӕгъ ахуырдзау-
ты ӕнӕбары капеччытыл. Реалон училище каст куы фӕци, уӕ-
дӕй фӕстӕмӕ кодта партион-советон куыстытӕ: куыста Мид-
хъуыддӕгты комиссарады инструкторӕй, агитаторӕй-пропа-
гандистӕй, Агитпропы лекторӕй, партийы Джызӕлдоны рай-
комы секретарӕй, ӕвзӕрст ӕрцыд Владикавказы окружкомы
уӕнгӕй, Алагиры-Ӕрыдоны окружкомы уӕнгӕй, уыдис ӕм
фыдгӕнджыты, гӕртамхорты ныхмӕ хӕцӕджы ӕвдисӕндар.
Дзуарыхъӕуы ӕххӕстком 1922 азы 22 майы Цӕрайӕн
рафыста мандат, командировкӕйы йӕ кӕй ӕрвитынц Дзӕу-
джыхъӕумӕ сӕ хъӕуы зӕххы фарстатӕ лыг кӕнынмӕ.
Цӕрайы тыххӕй фыссы Къосирати Сӕрмӕт йӕ статья
“Советон хицауады сӕрыл агитаци кӕнынмӕ”-йы. Сӕрмӕт
куыд фыссы, афтӕмӕй 1920 азы агитацион-концертон къорд
дыууадӕсӕй ацыдысты Джызӕлмӕ, уым хъуамӕ беседӕты
фӕстӕ равдыстаиккой концерт ӕмӕ кинонывтӕ. Фӕлӕ сӕм
ӕрлӕбурдта хъӕды ӕмбӕхсӕг Голиайы-фырт йӕ къордимӕ -
хъуамӕ сӕ амардтаид. Сӕрмӕт ревкоммӕ фӕдисы рарвитын-
мӕ хъавыд сӕ къорды уӕнг Брытъиаты Цӕрайы, фӕлӕ уый
сӕ къухы нал бафтыд. Сӕ амондӕн сын хӕрзгӕнӕг фӕци Го-
лиайы-фырты хӕстӕджытӕй ӕмӕ сӕ уый фӕсвӕд фӕндӕг-
235
тыл раирвӕзын кодта Дзӕуджыхъӕумӕ. Агитацион куыст кӕ-
нынмӕ ма ӕндӕр хъӕутӕм дӕр цӕуынмӕ хъавыдысты, фае-
лае сын сӕ пълантӕ Голиайы-фырт фехӕлдта.
Владикавказы окруджы ӕххӕсткомы ӕмбырды суагъӕйы
1921 азы 27 майы фыстой: “Вторым заместителем председате-
ля исполкома на место уезжающего в Москву тов. Бритаева
назначается тов. Тогузов”. Нӕмттӕ дзы фыст не сты, фӕлӕ,
маенмӕ гӕсгӕ, уый Цӕра уыд, ӕххӕсткомы сӕрдары хӕди-
ваег.
1921 азы 9 декабры Гороблпарткомы секретариаты эем-
бырды ӕркастысты ахӕм фарстамӕ: “О назначении т.Бритаева
заместителем т.Авсарагова” (ома, мидхъуыддаегты адӕмон ко-
миссары хаедивӕгӕй.- Хъ. В.). Ам даер та нӕмттае фыст наей,
фаелӕ уый дӕр Цӕра уыдаид, уымӕн аемае уыцы рӕстэеджы
Брытъиатӕй партион кусаег аендӕр ничи ӕмбӕлы. 1922 азы
партион кусджыты районтӕм куы ‘рвыстой пропагандӕ кӕнын-
мае, уӕд уыцы саермагонд уынаффӕмае гӕсгӕ Брытъиаты Цае-
райы командировкэейы арвыстой Джызӕлдоны районмӕ.
Цӕгат Ирыстоны Паддзахадон архивы ма ис, Брытъиаты
Цӕра кӕй ныффыста, ахӕм дыууӕ курдиаты; сӕ иу фыст у
Хаеххон Республикӕйы Наркомземмае (1922 азы 24 майы), ин-
нӕ та бафыстой Цопанаты Гатӕимӕ иумӕ Хӕххон Республи-
кӕйы Адӕмон Комиссарты Советмӕ (1922 азы). Дыууӕ курди-
аты дӕр ныхас цӕуы, цӕмӕй Дзуарыхъӕуы ӕнӕзӕхх цӕрӕг
адӕмӕн радих кӕной зӕххы хӕйттӕ, раздӕр цы уынаффӕтӕ
рахастой, уыдонмӕ гӕсгӕ. Хъуыддаг афтӕ карзӕй ӕвӕрд цӕ-
уы уымӕн, ӕмӕ хъӕдгӕройнӕгтӕ цӕхгӕр ныллӕууыдысты -
нӕ дӕттынц хохрӕбыны хъӕутӕн зӕххы хӕйттӕ. Уыцы фарста
алыг кӕныны тыххӕй Наркомзем ницы аразы. Цӕра курдиӕт-
тӕ фыста Дзуарыхъӕуы цӕрджыты номӕй, хистӕрты советы
номӕй. (Фонд Р-50, опись № 1 , дело 56, лист 35,36).
Цӕгат Ирыстоны гуманитарон ӕмае социалон иртасӕнты
институты къухфыстыты архивы Брытъиаты Цӕрайы тыххӕй
папкӕйы ис ӕрмӕстдӕр иунӕг сыф, фыст у машинкӕйыл -
йӕ иу фарс ӕмӕ иннӕуыл хӕрзгыццыл. Автор фыст дзы нӕй,
кӕд фыст ӕрцыд, уый бӕрӕг дӕр дзы нӕй, фӕлӕ йӕ мидис-
мае гӕсгӕ фыст ӕрцыд Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕ.
236
Цӕрайы тыххӕй уыцы цыбыр ӕрмӕг чи фыста, уый газет
“Рӕстдзинад’’-ы истори хорз нӕ зыдта, афтӕмӕй фыссы: “Ра-
ботал в редакции газеты “Растдзинад” и даже был ее редакто-
ром в 1921-1922 г.г.”. “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыр рацыд
1923 азы 14 мартъийы, фӕлӕ афтӕ кӕй зӕгъы “и даже был ее
редактором”, уый ахсджиаг информаци у. (Институты архив,
ф.16 (литер) оп. 1,л.1). Кӕд куыста редакторӕй Цӕра? Цы бон
ӕй сӕвӕрдтой редакторӕй ӕмӕ йӕ цы бон суӕгъд кодтой
редакторы куыстӕй? Цы ӕвдисӕнтӕ нӕм ис, цӕмӕй, редак-
торӕй кӕй куыста, уый сбӕлвырд кӕнӕм, уымӕн?
Газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыры ӕмӕ уый фӕстӕ
номырты дӕр бирӕ ӕрмӕджыты бынмӕ арӕх ӕмбӕлы авто-
ры мыггаджы бӕсты дамгъӕ “Ц”. Чи уыдаид? Цомахъ ӕви Цӕ-
ра? Газеты раздзырдтӕ, разуацтӕ Цомахъ арӕх фыста. Фӕлӕ
иннӕ ӕрмӕджытӕй бирӕтӕ Цӕрайы фыст кӕй сты, уый дӕр
дызӕрдыггаг нӕу, уымӕн ӕмӕ дзы номивӕг “сӕ”, “сӕм",
“сын”-ы бӕсты автор фыссы “цӕ”, “цӕм”, “цын”, уый та у
куырттатаг ныхасыздӕхт.
Уӕддӕр чи уыд газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редактор?
Ацы фарстайӕн дзуапп дӕтты Гӕдиаты Цомахъ йӕхӕдӕг.
Бынтон ӕххӕст дзуапп ын схонӕн зынтӕй ис, уымӕн ӕмӕ
нӕм нӕма бафтыд архивтӕй, цӕмӕй йӕ бафидар кӕнӕм,
ахӕм документ.
“Рӕстдзинад”-ы фыццаг редакторты тыххӕй Цомахъ дзу-
ры, 1929 азы цы статья ныффыста “Ирон газеттӕ”(Библиогра-
фион уац), зӕгъгӕ, уым; “Газет “Кермен”-ы фӕстӕ дыккаг со-
ветон ӕмӕ коммунистон газет уыди “Рӕстдзинад”. Уый цӕуы
Дзӕуджыхъӕуы 1923 азы 14 мартъийӕ нырмӕ. Йӕ редактор-
тӕ уыдысты Брытъиаты Цӕра, Гӕдиаты Цомахъ, Барахъты Ги-
но ӕмӕ Къосираты Сӕрмӕт. Алы рӕстӕджыты дзы куыстой
ирон фыссӕг Коцойты Арсен, журналист Брытъиаты Созыры-
хъо, поэт Гулуты Андрей ӕмӕ ӕндӕртӕ” (Гӕдиаты Цомахъ.
Уацмыстӕ. Орджоникидзе. 1959, 406-407 ф.).
1939 азы 26 сентябрь! Цӕра цы цыбыр автобиографи
ныффыста, уым, “Рӕстдзинад”-ы редактор кӕй уыд, уый кой не
‘скодта. Астӕуккаг ахуырад райсыны фӕстӕ, дам, 1918 азӕй
1923 азмӕ уыдтӕн советон ӕмӕ партион куысты, 1923 азы та,
237
дам, ацыдтӕн ахуыр кӕнынмӕ Мӕскуымӕ. Цӕмӕн афтӕ ба-
кодта, уый зын базонӕн у, фӕлӕ йӕ уӕддӕр йӕ партийы
уӕнджы регистрацией бланчы нал ферох кодта: “1-1923-Х-1923
г. г.Владикавказ, Окружной комитет РКП(б), член комитета и
редактор осетинской газеты окружной”. Ома, газет куы рацыд,
уымӕй дыууӕ мӕйӕ раздӕрӕй.
УК(б)П-йы Терчы облӕсты Владикавказы окруджы коми-
тет Цӕрайӕн радта ӕвдисӕндар 1923 азы 9 июны. Уым фыст
ис: “Дано сие тов. Бритаеву Цараю в том, что он состоит Ре-
дактором Осетинской газеты “Растдзинад". Ӕвдисӕндар ба-
фыстой Комитеты секретарь ӕмӕ иумӕйаг хайады сӕргъ-
лӕууӕг, ис дзы сӕ къухӕвӕрдтӕ (Цомахъ дӕр 1923-25 азты
куыста “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй).
Цӕра “Рӕстдзинад”-ы размӕ дӕр зонгӕ уыди газеты
куыстимӕ. Уый тыххӕй йӕм уыд ӕвдисӕндар, фыст дзы ис аф-
тӕ: “Предъявитель сего тов. Бритаев Цара есть действительно
сотрудник газеты “Горская беднота”. Он имеет право входа на
все заседания общественного характера и советские учрежде-
ния для получения сведений для газеты. Все советские учреж-
дения просим оказывать тов. Бритаеву полнейшее содействие”.
Ӕвдисӕндар бафыста 1920 азы 1 августы “Зав. Редакцией
“Горская Беднота”. Ацы редакцийы цае рӕстӕг бакуыста, уый
бӕрӕг нӕу, Цӕра йӕхӕдӕг дӕр уыцы газеты кӕй куыста, уый
кой никуы кӕны нӕдӕр йӕ автобиографийы, нӕдӕр йӕ иннӕ
гӕххӕттыты.
“Рӕстдзинад”-ӕй Цӕра фӕстӕмӕ партион куыстмӕ кӕй
раздӕхт, ууыл дзурӕг у мӕнӕ ахӕм факт дӕр. 1923 азы 20
июлы Гороблпарткомы президиумы ӕвзӕрстой чызгскъӕфты
хъуыддаг, ӕмӕ дзы докладгӕнӕг уыд Брытъиаты Цӕра, фар-
ста та хуынди афтӕ: “Информация о деле Коздаева (похищение
девушки) тов. Бритаев”.
Йӕхӕдӕг куыд фыста, афтӕмӕй Цӕра 1923 азы фӕззӕ-
джы бацыд ахуыр кӕнынмӕ Мӕскуыйы Хӕххон Академийы гео-
логон факультетмӕ. Ӕвӕццӕгӕн-иу ахуыры рӕстӕджы арӕх
цыдис Ирыстонмӕ ӕмӕ-иу ӕххуыс кодта партион оргӕнтӕн
адӕмы астӕу агитацион-ӕмбарынгӕнӕн куысты. УК(б)П-йы
Дзӕуджыхъӕуы окружком 1926 азы 24 декабрь) Цӕрайӕн ра-
238
фыста мандат, командировкӕйы йӕ кӕй ӕрвитынц Ног Сани-
бамӕ, Джызӕлмӕ, Фыййагдонмӕ ӕмӕ Дзуарыхъӕумӕ XV
конференцийы ӕрмӕджытӕ адӕмӕн ӕмбарын кӕнынмӕ.
1930 азы каст фӕци Мӕскуыйы Хӕххон Академи, ӕмӕ
йӕ кусынмӕ рарвыстой Цӕгат Кавказмӕ, куыста инженер-гео-
логӕй Хъӕрӕсейы, Кӕсӕджы, Ирыстоны. 1931 азы 30 январы
партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы Цӕрайы снысан
кодтой Цӕгат Ирыстоны зонадон-иртасӕн институты директо-
рӕй ӕмӕ куырдтой партийы Центрон Комитетӕй, цӕмӕй йӕ
тагъд рӕстӕджы рарвитой Ирон обкомы бӕрны. Институты ди-
ректорӕй кӕй куыста, уый тыххӕй ницы фыст ис йӕхи гӕххӕт-
тыты, фӕлӕ куыста Севкавцинчы Тресты геологон-сгарӕг бри-
гады хицауӕй, Садоны ӕрзӕткъахӕны директорӕй 1931-1932
азты. Уыцы-иу рӕстӕджы кодта зонадон куыст дӕр. Дӕсны
геолог йӕ хъус дардта Ирыстоны ӕрдзы хъӕздыгдзинӕдтӕ
раиртасынмӕ дӕр. Бӕстон сгарӕн куыст бакодта ӕмӕ зона-
дон ӕрмӕг ныффыста Куырттаты комы минерален хъӕздыг-
дзинӕдты тыххӕй, йӕ сӕргонд у афтӕ: “Образцы минераль-
ных богатств, находящихся на землях Хидикусского Общества”.
Лӕмбынӕг раиртӕста, сбӕрӕг кодта ӕмӕ ӕрфыста, кӕцы
ран, кӕцы ададжы, кӕцы хохрӕбын цавӕр минералтӕ ис, уы-
дон.
1932 азы 21 апрелы та партийы Цӕгат Ирыстоны обком
рахаста ног уынаффӕ “О работе Бритаева Ц.” Уым фыст ис аф-
тӕ: “Согласиться с предложением Облика об направлении ин-
женера Бритаева Ц. в распоряжение СКЭТИЗЖЕЛДОРА для ра-
боты по перевальной электрической железной дороге”(Архив
Северо-Осетинского обкома КПСС, ф.1, оп. 2, д.251, кор.47,
л. 16). Ростовы Цӕра ӕнтыстджынӕй райдыдта кусын ӕфцӕ-
джы сӕрты фӕндаг аразыны хъуыддӕгты геологон къорды хи-
цауӕй. Йе ‘нтыстдзинӕдтӕ дардыл айхъуыстысты, ӕмӕ йӕ
уӕд бацагуырдтой Мӕскуымӕ Геологийы ӕмӕ Минералогийы
зонадон-иртасӕн институтмӕ хистӕр зонадон кусӕджы бынат-
мӕ. 1933 азы 7 майы Цӕгат Кавказы ГЛАВЖЕЛДОРСТРОЙЫ
ӕфсӕнвӕндаджы экспедицийы техникой сгӕрсты хицау Ми-
рошников бафыста ахӕм бардзырд: “В целях более глубокой
проработки вопросов общей и инженерной геологии Транскав-
239
казской Перевальной электрической железной дороги Началь-
ник геологической группы инженер Бритаев Ц.У. откомандиро-
вывается в Московский Научно-Исследовательский институт
Геологии и Минералогии с 15 мая с.г.”.
Райдыдта кусын Цӕра Мӕскуыйы уыцы хъуыстгонд ин-
ституты хистӕр зонадон кусӕгӕй, каст дзы фаеци аспиранту-
рӕ, ныффыста бирӕ зонадон-иртасӕн куыстытӕ, сси геологон
зонӕдты кандидат. Зонадон куыстӕй уӕлдай ма тынг зӕрдиа-
гӕй ӕмӕ ӕнтыстджынӕй кодта партион-ӕхсӕнадон куыст
дӕр: равзӕрстой йӕ институты партбюройы секретарӕй,
Мӕскуыйы партийы Ленины райкомы ӕнӕштатон секретарӕй.
1935 - 1937 азты уыдис “Экспедиция Особого Назначе-
ния’’-йы геологон-сгарӕг къорды сӕргълӕууӕг. Уый стыр
ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон паддзахадон куыст уыд, ӕмӕ йӕ Цӕ-
райы бар кӕй бакодтой, уый дзурӕг у, тынг даесны геолог кӕй
уыд, ӕмӕ йыл тынг кӕй ӕууӕндыдысты, ууыл. 1938 азы йӕ
снысан кодтой “Союзникельоловоразведка”-йы сӕйраг геоло-
гӕй, ӕмӕ курдиатджын геолог Цӕра йӕ хӕстӕ ӕххӕст кодта
ӕнтыстджынӕй.
Йӕхӕдӕг куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ Цӕрайы 1937 азы
августы мӕйы аппӕрстой партийы рӕнхъытӕй, 1936 азы, дам,
дыууӕ адӕймагӕн радта ӕвӕрццӕг характеристикӕтӕ, фӕ-
стӕдӕр куыд адӕмы знӕгтӕ, афтӕ НКВД кӕй ӕрцахста,
ахӕмтӕн. Уыцы уынаффӕ аивта партийы ЦК-йы КПК ӕмӕ йын
радта карз дзырдӕфхӕрд (выговор). Ӕндӕр ӕфхӕрд, ӕндӕр
уайдзӕф Цӕрамӕ никуы ӕрхауд.
Цӕрайӕн йӕ ном хъуыстгонд уыдис Советон Цӕдисы
геологийы ӕмӕ минералогийы кусджыты ‘хсӕн, уыд Геологты
Дунеон XVII конгрессы уӕнг Советон Цӕдисӕй (1937 азы),
арӕх ӕй хуыдтой сӕхимӕ йӕ докладтӕм байхъусынмӕ Сове-
тон Цӕдисы Зонӕдты Академийы зындгонд ахуыргӕндтӕ. Се
‘мбырдтӕм, геологийы ахсджиагдӕр фарстаты фӕдыл конфе-
ренцитӕм ӕй докладгӕнӕгӕй хуыдтой Мӕскуыйы, Ростовы,
Пятигорскы, Астӕуккаг Азийы горӕтты ахуыргӕндтӕ. Сӕрма-
гонд пропуск ӕм уыд ССР Цӕдисы Хуызджын металлургийы
Адӕмон Комиссарадмӕ. Уӕдӕ ССР Цӕдисы Совнаркомы раз
ахуыргӕндтӕн ӕххуысы Къамисы Поликлиникӕмӕ дӕр уыд
240
фидаргонд, цӕмӕй хуыздӕр медициной лӕггад иса, уый тых-
хӕй.
Бирӕ зыдта хъуыстгонд геолог, фӕлӕ уӕддӕр ӕдзух
куыста йӕ зонындзинӕдтӕ фылдӕр кӕныныл, йӕ библиотекӕ
йедзаг уыд геологийы ӕмӕ минералогийы тыххӕй хуыздӕр
ӕмӕ ногдӕр зонадон литературӕйӕ, энциклопедитӕй, спра-
вочниктӕй... Йӕхи ӕппӕтӕй дӕр лӕвӕрдта зонадон ӕмӕ
партион куыстӕн. Институты куыст уыди йӕ царды нысан, йӕ-
хиуыл нӕ ауӕрста, йӕ дӕсныйады ног уӕлдӕр къӕпхӕнтӕм
хизгӕйӕ.
Цӕра уыд ӕмбисонды хуымӕтӕг, уӕздан, фӕлмӕн
адӕймаг, цӕстуарзон зондамонӕг. Тынг ӕнкъардта искӕйы
тыхст ӕмӕ рис, алкӕмӕн дӕр кодта йе ‘ххуысы хай. Фӕлӕ
ма уыимӕ уыд домаг йӕхицӕй дӕр ӕмӕ йе 'мкусджытӕй
дӕр. Стыр кад ын уыд сӕ институты, уарзтой йӕ хистӕрӕй,
кӕстӕрӕй. Йе ‘мкусджытӕ дзы дзырдтой: “Он был украшени-
ем нашего института”.
Арфдаер бавнӕлдта зонадон куыстмӕ Брытьиайы-фырт,
фӕлӕ дзы, хьыгагӕн, йӕ къухы бирӕ нал бафтыд - райдыдта
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Цӕрайы дӕсныйад, йӕ зонындзинӕд-
тӕ тынг хьуыдысты хӕсты фӕсчъылдымы бӕстӕйы хъахьхъӕны-
над фидар кӕнынӕн, ӕмӕ йӕ хӕстмӕ нӕ уагьтой, хьуамӕ ко-
мандировкӕйы ацыдаид фӕсарӕнтӕм сӕрмагонд фӕдзӕхсти-
мӕ. Фӕлӕ йе ‘мкусджытӕй иу бирӕсывӕллонджын лӕгмӕ хӕст-
мӕ куы фӕсидтысты, уӕд ын Цӕра фӕтӕригьӕд кодта ӕмӕ йӕ
командировкӕйы арвыста фӕсарӕнтӕм, йӕхӕдӕг та уый бӕсты
барвӕндонӕй ацыд фыдызнаджы деерӕн кӕнынмӕ. Йӕ риуӕй
ӕрӕхгӕдта тугдзых знӕгты фӕндаг, нӕ бӕстӕйы зӕрдӕ Мӕс-
куымӕ куы бырстой, уӕд. Уыдис ротӕйы командир, ӕгьатыр зна-
гимӕ кодтой удуӕлдай тох. Фӕлӕ 1941 азы кӕрон, немыцаг ӕр-
донгты дӕрӕн кӕнгӕйӕ, Мӕскуыйы бынмӕ хьӕбатырӕй фӕ-
мард Брытьиаты Цӕра. Сӕ институты кусджытӕй хӕсты чи фӕ-
мард, уыдоны нӕмттӕ ӕнустӕм хаст ӕрцыдысты, цы егъау мемо-
риален фӕйнӕг сын байтом кодтой, уырдӕм. Уыдонимӕ ис зынд-
гонд ирон ахуыргонд Брытьиаты Цӕра Увыдзыхъойы фырты ном
дӕр, йӕ ном ӕнустӕм хаст ӕрцыд Мӕскуыйы Геологийы ӕмӕ
Минералогийы Зонадон-Иртасӕг институты историмӕ.
16 Мӕсыгамайджытӕ
241
Ахӕм уыд йӕ царды фӕндаг, йӕ хъысмӕт Брытъиаты
Цӕрайӕн.
Куыд “Рӕстдзинад”-ы редактор, афтӕ Цӕрайы тыххӕй
ницы ӕрмӕг баззад, фӕлӕ газетӕн партион разамынд кӕй
лӕвӕрдта, газет коммунистты газет кӕй уыд, ӕмӕ йӕ пар-
тийы домӕнтӕм гӕсгӕ кӕй арӕзта, уый хорз зыны газеты
фыццаг номыртыл. Цӕра ахӕм ахсджиаг ирон стыр газет уа-
дзынмӕ уыйас хӕрзарӕхст нӕ уыд, ӕмӕ йӕ зындгонд фыс-
джытӕ Гӕдиаты Цомахъы, Барахъты Гинойы ӕмӕ Гулуты Ан-
дрейы фӕрцы кӕй арӕзта ӕмӕ уагъта, ууыл дызӕрдыг кӕнӕн
нӕй. Цомахъ уӕд куыста облӕсты ахуырады хайады сӕргъ-
лӕууӕгӕй, газеттӕ та хаудысты уыцы хайадмӕ, уымӕ гӕсгӕ
йын ног газет рауадзыныл ӕнӕ кусгӕ нӕ уыд, уӕлдайдӕр та
уымӕн, ӕмӕ йӕхӕдӕг равдыста хъӕппӕрис газет рауадзыны
тыххӕй. Уӕдӕ газет рауадзын куыд хъӕуы, ӕмӕ йын цы хъӕ-
уы, уыдӕттӕ дӕр хорз зыдта.
Цомахъ, “Рӕстдзинад”-ы фыццаг редакторты нымай-
гӕйӕ, йӕхи фӕстӕ Барахъты Гинойы дзӕгъӕлы нӕ ныффы-
ста. Ӕвӕццӕгӕн, газеты редакторы мыггаг куы нӕма фыстой,
уӕд дӕр Гино акуыста “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй Сӕрмӕты
размӕ. Гино хорз зонгӕ уыд раздӕр дӕр редакторы куысти-
мӕ. Гулуты Андрей та уыд “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон секретарь
1923-1925 азты. Уый размӕ куыста уырыссаг газеттӕ “Горская
беднота”, “Народная власть”, “Горская правда” ӕмӕ ӕндӕрты.
Кӕддӕриддӕр сӕрысӕйраг фыццаг къахдзӕф акӕнын
зын вӕййы. Фӕлӕ ахӕм къахдзӕф чи фӕкӕны, уый хъӕздыг
вӕййы уӕлмонц ӕнкъарӕнтӕй, йӕхимӕ фенкъары ӕгӕрон
ӕхсар, ӕвзыгъддзинад, хӕрзгӕнӕджы хуыздӕр миниуджытӕ,
цы ногдзинадыл кусын райдайы, уый кӕронмӕ ӕнтыстджынӕй
ахӕццӕ кӕныны тыххӕй йӕхиуыл нал фӕауӕрды, ӕхсӕв-бон
нал фӕзоны. Ахӕмтӕ уыдысты “Рӕстдзинад"-ы бындурӕвӕр-
джытӕ Цӕра, Цомахъ, Гино, Андрей ӕмӕ редакцийы иннӕ
кусджытӕ дӕр. Уыцы бонты сӕ хъуыдыйы, сӕ зӕрдӕты уыд иу
цинхӕссӕг хъуыды - ирон газет рауадзын. Сӕ сагъӕс, сӕ мӕт
уыд уыцы цины бонмӕ хуыздӕр бацӕттӕ кӕнын, организа-
цион ӕмӕ сфӕлдыстадон куыстытӕ ӕнӕкъуылымпыйӕ кӕ-
ронмӕ ахӕццӕ кӕнын. Сӕ размӕ бирӕ цӕлхдуртӕ уыд, фае-
242
лӕ уӕддӕр бацӕттӕ кодтой, сарӕзтой ӕмӕ рауагътой ирон
газет “Рӕстдзинад”, бакодтой ӕрдхӕрӕны нӕртон лӕггад
ирон адӕмӕн.
Боны рухс фыццаг хатт цы фарны фидиуӕг федта, “Рӕст-
дзинад”-ы уыцы фыццаг номыримӕ хӕстӕгдӕр базонгӕ уӕ-
вын цымыдисаг у, уӕлдайдӕр ӕрыгон газеткӕсджытӕн, ӕмӕ
йыл саразӕм цыбыр афӕлгӕст.
Газеты фыццаг фарсыл йӕ ном “Рӕстдзинад”-ы сӕрмӕ
фӕлгӕты ис фыст сидт “Дунейы мӕгуыр кусӕг адӕм, баиу ут!”
Номы бынмӕ та фыст ис, кӕй газет у, уый: “Цӕгат Ирыстоны
коммунистты партийы комитет ӕмӕ Окруджы Исполкомы га-
зет”. Номы фарсмӕ “Номыр 1”, уыимӕ ма фыст ис, “Йӕ иу но-
мыры аргъ - сом ӕмӕ ӕрдӕг”, лӕвӕрд дзы цӕуы редакцийы
адрис. Уыдоны фарсмӕ линейкӕтӕй конд рамкӕйы мидӕг кӕ-
сӕм; “Ӕртыццӕг. 14 мартъи 1923 аз. Газет цӕуы къуыри иу
хатт. Йӕ аргъ мӕй - 5 сомы”.
Газеткӕсджытӕм стыр уарзондзинад ӕмӕ уӕздандзинад
равдыстой редакцийы кусджытӕ газеты фыццаг рӕнхъытӕй
фӕстӕмӕ. Ставд дамгъӕтӕй фыст цыбыр ныхасӕй райдайы
газет: “Редакци хатыр куры газеткӕсджытӕй ацы номыры рӕ-
дыдты тыххӕй. Рӕстӕг куыд нӕ уыд, уымӕ гӕсгӕ редакцийӕн
амал не ‘рцыд газеты фыццаг номырыл биноныг бакусын. Фӕ-
стаг номыртӕ уыдзысты биноныгдӕр куыст.
Редакци”.
Редакцийы уыцы ныхасы бынмӕ ис ӕмдзӕвгӕ “Рӕстдзинад”:
Фӕндараст, “Рӕстдзинад”! Фӕцӕуыс ныр махӕй,
Фӕхӕссыс нӕ хъӕутӕм нӕ сагьӕс, нӕ мӕт.
Нӕ хӕххон адӕмӕн, - фӕллойы адӕмӕн, -
Кӕронӕй-кӕронмӕ йӕ бӕстыл фӕхӕт.
Ӕркӕс ын йӕ цардмӕ, ӕркӕс ын йӕ низтӕм,
Ӕркӕс ын йӕ тыхстмӕ'хӕрзарӕхст лӕгау.
Йӕ царды фыдбонтӕ, йӕ низы рыстытӕ
Нӕ бӕстӕй дӕ кастӕй фӕлидзӕнт фынау.
Ӕмдзӕвгӕйы авторы мыггаг дзы фыст нӕу, фӕлӕ чиныг
243
“Очерки истории осетинской советской литературы”-йы (Ор-
джоникидзе, 1967, 375 ф.) кӕсӕм; “1923 год, 14 марта. Вышел
первый номер газеты “Растдзинад”. В первом номере ее напе-
чатаны стихи Гино Баракова”.
Уый фӕстӕ райдыдта раздзырд “Фӕллойгӕнӕг адӕмы
ныхас” газеты равзӕрды ӕмӕ йӕ размӕ ӕвӕрд хӕсты тых-
хӕй. Чи йӕ фыссы, уый мыггаг дзы нӕй, фӕлӕ дзы тексты
бынмӕ ис дамгъӕ “Б”, кӕй мыггаджы кӕнӕ номы фыццаг дам-
гъӕ у, уый бӕрӕг нӕу: Барахъты Гино, ӕви Брытъиаты Цӕра,
ӕви...
Раздзырды бынмӕ ставд дамгъӕтӕй фыст ис лозунджы
хуызӕн: “Газет у фӕллойгӕнӕг адӕмы уынаффӕдон ӕмӕ
мӕгуыр лӕджы цардмӕ рухс хӕссӕг”. Уый фӕстӕ та - ӕртӕ
егъау лозунджы ставд фыстӕй: “Коммунистон парти суӕгъд
кодта кусӕг адӕмы мулкджынты ‘фсондзы бынӕй”, “Иумӕйаг
куыст та сӕ фервӕзын кӕндзӕн мӕгуырдзинады ныхтӕй”,
“Фӕллойгӕнӕг адӕмӕн ис ӕрмӕст иу ӕнӕ фӕсайгӕ раз-
дзог, уый у - Коммунистон парти”.
Газеты фыццаг фарсыл ис В.И.Ленины егъау ныв, йӕ бынмӕ
фыст: “Коммунистгы партийы раздзог ЛЕНИН”, дыккаг фарсыл -
дыууӕ къаддӕр нывы - иуы бынмӕ дзы фыст ис афтӕ: “Уӕрӕ-
сейы ‘фсӕдты хицау Троцкий”, иннӕйы бынмӕ та - “Гибизты Тем-
болат, Кермены парти саразӕг ӕмӕ йӕ раздзог (Мард фӕци 1919
азы)”. Троцкийы номыл ма уӕд уыди хьӕутӕ, уынгтӕ. Газет
“Рӕстдзинады” редакци ӕмӕ типографи дӕр уыдысты Троцкийы
уынг ӕмӕ Пролетарон проспекты тигъыл (ныры Горькийы уынг
ӕмӕ Сабырдзинады проспекты тигъыл).
Газет “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыр стыр кадимӕ бӕрӕг
кӕны дыууӕ цытджын бӕрӕгбоны: фыццаг - “Рӕстдзинады” рай-
гуырд, дыккаг - 14 мартъийы Уӕрӕсейы Компартийыл фондз ӕмӕ
ссӕдз азы кӕй сӕххӕст, уый. Дыккаг бӕрӕгбон дзы фылдӕр бы-
нат бацахста. Газет рацыд ныры “Рӕстдзинад”-ы форматӕй, фае-
лае арӕзт уыд 32 колонкӕйӕ нӕ, фӕлӕ 16 колонкӕйӕ, алы фар-
сыл дӕр 4 колонкӕйы. 16 колонкӕйӕ фарасты уыдысты партийы
бӕрӕгбоны ӕрмӕджьггӕ, авды та газеты тыххӕй, литературой
ӕрмӕджьггӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгтӕ.
Цӕмӕдӕр гӕсгӕ газеты мыхуыргонд ӕрмӕджыты бын-
244
мӕ автортӕ сӕ ном, сӕ мыггаг ӕнӕхъӕнӕй нӕ фыстой, сӕ
фылдӕры бынмӕ фыст ис авторы бӕсты кӕнӕ иунӕг дамгъӕ,
кӕнӕ та ӕрмӕст ном, ранымайӕм сӕ иууылдӕр: “Б”, “Ц.Б.”, “
Темыр”, “Шамил", “Ц", “Хъазбег”, “М”, “Муссӕ”, “Тотырбег”.
Иунӕг автор дзы бафыста йӕ мыггаг ӕнӕхъӕнӕй йӕ номы
фыццаг дамгъӕимӕ - Т.Малити”. Суанг ма дзы газеты редак-
торы мыггаг дӕр фыст не ‘рцыд, уый бӕсты дзы кӕсӕм: “Ре-
дактор. Редакцийы коллегиа”.
Муссӕ йӕ уацхъуыд “Ӕгас цӕуай”-ы равдыста стыр цин
ӕмӕ диссаджы тыхджын ӕнкьарӕнтӕ “Рӕстдзинад”-ы райгуырды
тыххӕй. Йӕ уацхъуыд райдайы ахаем ныхӕстӕй: “Ӕгас нӕм цу,
“Рӕстдзинад!” Рагӕй дӕм нӕ зӕрдӕ ӕхсайы, рагӕй дӕм кӕсӕм
ӕнхьӕлмӕ. Тындзӕм дӕ размӕ уарзон худӕнбылӕй, хьӕлдзӕ-
гӕй. Нӕ зӕрдӕтӕ дзаг сты бирӕ ныфсытӕй, афтӕмӕй дын зӕ-
гьӕм: “Ӕрцу, “Рӕстдзинад” ӕмӕ нын зӕгъ рӕстдзинад!” Нӕ
зӕрдӕйы дуӕрттӕ дын гом, нӕ уд дӕ фӕхьхьау”. Ӕмӕ бирӕ ны-
стуанты, зондамонӕн ныхӕсты фӕстӕ йӕ уацхьуыд фӕцис ахӕм
фӕндиӕггӕй: “Дӕ фӕстагӕттӕн та фӕу стыр фӕндаг амонӕг,
ӕрттиваг стьалы! Цӕр, “Рӕстдзинад”, амӕлӕн дын ма уӕд!”
Малиты Георги “Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыры ӕртык-
каг фарсыл ныммыхуыр кодта ӕмдзӕвгӕ “Федог” (ӕмдзӕв-
гӕйы бынмӕ авторы бӕсты фыст ис дамгъӕ “М", фӕлӕ бӕл-
вырд у, Малиты Георгийы фыст кӕй у, уый):
Рохсмӕ, фӕсевӕд, тундзетӕ,
Рохсмӕ цӕуетӕ ӕнгом,—
Нифс, лӕгдзийнадӕ уарзетӕ,
Скӕнтӕ муггагмӕ стур ном...
Георгийӕн цыппӕрӕм фарсыл мыхуыргонд у йӕ радзырд
“Ӕхгӕд зӕрдӕ” дӕр. Ӕмзӕрдиуӕг уарзт нӕ уыд чызджы
‘рдыгӕй, ӕмӕ иувӕрсыг уарзты цӕхӕр ӕхгӕд зӕрдӕйӕ фӕ-
цӕрын кодта Бидзихы - ус нал ракуырдта.
Цыппӕрӕм фарсыл ма ис цыбыр радзырд “Сауджыны
фынтӕ", йӕ автор - “Тотрбек”. Ныхас дзы цӕуы, расыг сау-
джын стъолыл куыд бафынӕй ӕмӕ цы фынтӕ уыдта, уыдоны
тыххӕй.
245
Газеты кӕронмӕ ‘ввахс ма ис ӕртӕ хъусынгӕнинаджы
дӕр:
“Бахъардта цӕм!
Японы паддзахады уынаффӕдоны (парламент) тыхджы-
нӕй дзурын байдыдтой Уӕрӕсеимӕ тагъдцӕр бафидауыны
тыххӕй. Бамбӕрстой - Уӕрӕсеимӕ хыл кӕнын цын зиан кӕй
у, уый”.
“11/111. Дзӕуджыхъӕуы, ахуыргӕнӕг Дзгойты Т. хӕ-
дзармӕ бацыдысты хуыснӕджытӕ. Дзгойы-фырт цӕ базыдта
ӕмӕ цӕм ӕдтӕмӕ куыд рауад, афтӕ йыл топпытӕ ныццав-
той. Угрозыск хуыснӕджытӕй иуы ӕрцахста”.
“Чи цы агуры, уый ссары.
Джызӕлы районы хуыснӕджыты сӕр - Галазты Гриса
мард фӕци. Бирӕ мӕгуыр лӕджы бабын кодта Галазы-фырт,
фӕлӕ цы агуырдта, уый фӕстагмӕ ссардта. Мӕгуыр лӕгӕй
цы бӕхтӕ адавта, уыдоны тыххӕй дзы ӕхца куыд иста, афтӕ
йӕ Джызӕлы коммунистты организаци ӕрцахста ӕмӕ йӕ
угрозыскмӕ ӕрбаласта. Дыккаг бон Гриса нал уыди”.
“Рӕстдзинад”-ы бындурӕвӕрджытӕ хорз зыдтой, газе-
тӕн ӕнӕ уацхӕсджытӕ цӕрӕн кӕй нӕй, уый, ӕмӕ ма ӕппӕ-
ты кӕронӕй мыхуыр кӕны йе ’ргом ныхас - сидт газеткӕсджы-
тӕм:
“Газет адӕмӕн се ‘ппӕты газет цӕмӕй уа, уый тыххӕй
Редакци куры алы раст кусӕг лӕгӕй дӕр - газетмӕ хъусын
кӕнын: партийы, советты ӕмӕ исполкомты куысты ӕмӕ ӕнӕ-
уи царды алы хабӕрттӕ. Фӕрсут газеты, базонын уӕ цы фӕн-
ды, уыдонӕй алы хъуыддӕгтӕй дӕр. Рӕсугъд фыссын нӕ зо-
ныны тыххӕй къуылымпы ма кӕнут!”
“Рӕстдзинад”-ы фыццаг номыртӕ мыхуыргонд цыдысты
Наркомпросы типографийы. Йӕ тираж уыд хӕрзгыццыл ӕппӕт
Ирыстонӕн, ӕдӕппӕт 500 экземпляры.
1923 азы Цӕгат Ирыстоны разамонӕг партион кусджы-
тӕн сӕ къухы куы бафтыд ирон газет рауадзын, уӕд ма сфӕнд
кодтой ноджыдӕр иу арфӕйаг хъуыддаг саразын - сӕрмагон-
дӕй сылгоймӕгтӕн журнал “Горянкӕ” рауадзын. Уый тыххӕй
Дзӕуджыхъӕуы Гороблпартком 1923 азы 3 июлы уынаффӕ
рахаста: “Об изыскании средств к изданию журнала “Горянка”,
246
уым фыццаг пункты куры партийы Центром Комитетӕй, цӕмӕй
ӕхца радих кӕна журнал “Горянкӕ” рауадзынӕн. Хъыгагӕн,
Мӕскуы ӕхца нӕ радта журнал рауадзынӕн, Гороблпарткомы
курдиат ӕххӕстгонд не ‘рцыд, адӕм фыдӕнхъӕл фесты. Абон
дӕр ма уыцы фарста у ахсджиаг.
* * *
Цомахъы нымадмӕ гӕсгӕ “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон ре-
дакторӕй Цӕрайы фӕстӕ кусын райдыдта йӕхӕдӕг. Бынтон
бӕлвырд нӕма у, кӕд, кӕцы номырыл бафыста йӕ къух “В
свет” (“Рухсмӕ”), куыд бӕрнон редактор, афтӕ. Газет уадзыны
дӕсныйадыл рагӕй уыд ахуыр. 1906 азы Эстонийы Дерпты
университеты историон-филологон факультеты студент уӕв-
гӕйӕ, уыдис фыццаг ирон газет “Ирон газет” саразӕг ӕмӕ
рауадзӕг инициативой къордимӕ ӕмкусӕг. Газет мыхуыргонд
цыдис З.И.Шуваловы типографийы. “Ирон газет” ӕрмӕст иу-
нӕг мӕйы бӕрц фӕцыд, ӕрмӕст фараст номыры рауадзын
бафтыд йӕ къухы, стӕй йӕ уӕд сӕхгӕдтой Терчы облӕсты
инӕлар-губернаторы бардзырдмӕ гӕсгӕ, ӕдгӕрзтӕ сыстад-
мӕ, дам, сиды. Йӕ редактор Бутаты Аслӕнбеджы та йын ахсгӕ
ӕркодтой ӕмӕ йӕ ӕртӕ мӕйы ахӕстоны фӕдардтой. Фӕлӕ
уыцы цыбыр рӕстӕгмӕ дӕр “Ирон газет” сӕвӕрдта фидар
бындур ирон периодикон мыхуырӕн. Ногдзинадмӕ, зонындзи-
нӕдтӕм зӕрдӕргьӕвд Цомахъ та дзы хорз базыдта, газет
куыд аразгӕ у, йӕ рауадзынӕн цытӕ хъӕуы, уыдӕттӕ.
Ныр Цомахъ иуӕй облӕсты ахуырады хайады сӕргълӕу-
уӕг уыд, иннӕмӕй та газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редактор.
Ӕнцон нӕ уыд уыцы-иу рӕстӕджы дыууӕ уӕззау уаргъы хӕс-
сын, хъуыдис сын стыр хъару, фидар зонындзинӕдтӕ ӕмӕ
егъау фӕлтӕрддзинад. Ӕмӕ уыдонӕй хъӕздыг уыд Цомахъ.
Ноджы ма хъуыддаг саразынмӕ дӕр хайджын уыд ӕрдзон кур-
диатӕй. Йӕ куысты йын ӕххуыс кодтой адӕммӕ ӕгӕрон уар-
зондзинад, йӕ кад, йӕ намыс, йӕ уӕздандзинад.
Филологон наукӕты доктор Салӕгаты Зоя Мироны мыз-
ган куы загътон, Цомахъ “Рӕстдзинады” бындурӕвӕрӕг куы
уыд, уӕд, йӕ редактор уӕвгӕйӕ, газеты йӕ мыггаг цӕуылнӕ
фыста, цӕмӕн-иу ӕй бафыста “Редактор - Редакцион колле-
247
ги” зӕгьгӕ, уӕд мын афтӕ зӕгъы: “Цомахъ тынг уӕздан, хӕ-
дӕфсарм адӕймаг уыд, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уымӕн нӕ фыста
йӕ мыггаг газеты редакторы бынаты”.
Редакторы зондахаст, йӕ характер, йӕ миддуне, йӕ уды-
хъӕд, йӕ цӕстӕнгас адӕммӕ, цардмӕ, ӕхсӕнадон уавӕр-
тӕм, йӕ миниуджытӕ, йе ‘гъдау, йӕ зонындзинӕдтӕ, йӕ ин-
теллект ӕнӕфӕзынгӕ нӕ вӕййынц газеты сӕйраг хъуыдыйыл,
йӕ мидисыл, йе ‘взагыл, йӕ цӕсгомыл, йӕ кондыл, йӕ арӕз-
тыл, йӕ бакастыл, йӕ ахадындзинадыл, йӕ нысаниуӕгыл.
Ӕмӕ номдзыд фыссӕг, стыр ахуыргонд, хъуыстгонд ӕх-
сӕнадон кусӕг, ирон адӕмы сӕрхъуызой Гӕдиаты Цомахъ йӕ
диссаджы бирӕвӕрсыг зонындзинӕдтӕй, йӕ адӕмуарзаг
хъӕздыг удыхъӕдӕй парахатӕй фӕхайджын кодта йӕ уарзон
хъӕбул “Рӕстдзинад”-ы. Цомахъӕн уый размӕ дӕр йӕ рево-
люцимӕ, сӕрибарыл тохмӕ сидӕг “Фӕдис”, “Адӕм”, “Ӕфцӕ-
гыл” ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ӕмдзӕвгӕтӕ адӕм арф айстой сӕ
зӕрдӕмӕ, дзыхӕй-дзыхмӕ сӕ лӕвӕрдтой, уымӕн ӕмӕ сӕ
кодтой ныфсджындӕр, хъаруджындӕр, систы сын рухс фидӕн-
мӕ тохы тырысатӕ.
1923 азы 30 декабры Гӕдиаты Цомахъ уыд сӕйраг до-
кладгӕнӕг Ӕппӕткавказы крайы фыццаг методикой конферен-
цийы ӕнахуыргонддзинад фесафыны тыххӕй. Конференцийы
егъау резолюцийы ис сӕрмагонд домӕн, цӕмӕй ликбезты
пункттӕ ифтонггонд ӕрцӕуой газеттӕй ӕмӕ ӕндӕр хъӕугӕ
литературӕйӕ. Уый ууыл дзурӕг у, ӕмӕ ма уӕд дӕр Цомахъ
дзуапп кӕй лӕвӕрдта ахуырадон фарстатӕ лыг кӕныныл, кӕй
нӕма рацыд “Рӕстдзинад”-мӕ иугӕндзон куыст кӕнынмӕ,
фӕлӕ уыцы-иу рӕстӕджы уыдис газеты бӕрнон редактор
дӕр. Хъуыддаг ӕцӕгӕйдӕр афтӕ кӕй уыд, уымӕн дӕр нын
дзуапп дӕтты Цомахъ йӕхӕдӕг.
Цомахъ йӕхи тыххӕй цы “Краткое жизнеописание” са-
рӕзта, уым фыссы: “С 1923 г. по осень 1925 г. непрерывно со-
стоял ответ, редактором осетинской газеты “Растдзинад”
(“Правда”), органа ЦИК и Обкома ВКП(б) Северной Осетии”,
бафыста йӕ “Мих. Гадиев” (Сев. Осет. институт гуманитарных
и социальных исследований”, Ф.-16 - Литерат., оп.1, Д.-4, лист
39). Йӕ “Личный листок по учету кадров”-ы дӕр фыссы: “1923-
248
1925 г.г. г.Владикавказ, редакция газеты “ВазкШпаб", Ответ,
редактор” (уый дӕр уым, 75 сыф).
Уыцы-иу рӕстӕджы дыууӕ раны кӕй куыста, уымӕн ма
ноджыдӕр ис ӕвдисӕндартӕ. 1924 азы 10 ноябры УК(б)П-йы
Ирон Облӕсты Оргбюройы Агитпропы коллегийы ӕмбырды
ӕркастысты ахӕм фарстатӕм: "Типографи газет “Рӕстдзи-
над”-ӕн радтыны тыххӕй” ӕмӕ “Газет “Рӕстдзинад”-ы редак-
торы тыххӕй”. Фыццаг фарстайы фӕдыл уынаффӕ рахастой:
“Хӕсгонд ӕрцӕуӕд газеты редактор ӕмбал Гӕдийы-фыртӕн
типографийы уавӕр сбӕлвырд кӕнын, ӕмӕ йӕ фӕндӕттӕ
ӕрбахӕссӕд ӕртӕ боны ӕмгьуыдмӕ". Дыккаг фарстайы тых-
хӕй та рахастой ахӕм уынаффӕ: “Постоянным редактором
пригласить тов. Гадиева, назначить ему ответставку, прикрепив
его к отделу народного образования” (Партархив Сев. Осет. об-
кома КПСС, ф.-1, оп. 1, д. 66, к.4).
Ӕрмӕст уый фӕстӕ райдыдта Цомахъ иугӕндзон куыст
кӕнын газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй, фӕлӕ уӕд-
дӕр нӕ ныффыста йӕ мыггаг редакторы бынаты, бафыста-иу
ӕй “Редактор - Редакцион коллеги”. Афӕдзӕй фылдӕр Цо-
махъ фӕкуыста “Рӕстдзинад"-ы редакторӕй лӕвар, ӕнӕ мыз-
дӕй. Ныр ам, редакцийы, исдзӕн “ответставку”.
Цомахъ хорз зыдта, редактор дзуапп кӕй дӕтты газе-
ты мидисы тыххӕй, йӕ алы ӕрмӕджы, йӕ мыхуыр кӕныны
хъуыддӕгтыл, цӕмӕй ӕппӕт къухфыстытӕ дӕр арӕзт ӕрцӕ-
уой рӕстмӕ уагыл ӕмӕ бӕстонгондӕй цӕттӕ уой мыхуырмӕ.
Ӕмӕ курдиатджын редактор, стыр фыссӕг Цомахъ ахъаззаджы
ӕххуыс кодта автортӕн, се ‘рмӕджыты хъуагдзинӕдтӕ иу сын
ӕнцонӕй аиуварс кодта.
Бынтон ӕдзӕллаг уыд редакцийы, газеты материален ба-
зӕ. Ницы сӕм уыд, нӕ кусӕн бынӕттӕ, нӕ газеты гӕххӕтт,
нӕ ирон шрифт, нӕ сӕхи типографи. Уӕдӕ иронау чи фы-
стаид, ахӕм кадртӕ ссарын дӕр тынг зын уыд. Ахӕм уавӕр-
ты арӕзта Цомахъ ирон газет. Йӕхӕдӕг дзы типографийы
сау куыстӕй редакторы куыстмӕ цы нӕ кодта, ахӕм нӕ уыд.
Суанг ма йӕхӕдӕг типографийы ӕмбырд кодта къухӕй ирон
дамгъӕтӕ, арӕзта сӕ дзырдтӕ ӕмӕ хъуыдыйӕдтӕ.
Редакцийы сфӕлдыстадон кусджыты нымӕц иуӕй хӕрз-
249
чысыл уыд, иннӕмӕй та, чи дзы уыд, уыдон газеты куыстмӕ
нӕма арӕхстысты. Гулуты Андрей куыд дзырдта, афтӕмӕй-иу
сӕ Цомахъимӕ иумӕ дыууӕйӕ бахъуыд ӕнӕхъӕн газеты ӕр-
мӕг цӕттӕ кӕнын ӕмӕ рауадзын.
Фыццаг рӕстӕджыты газет ӕппӕт хъӕутӕм нӕ хӕццӕ
кодта, ӕмӕ йӕм уыцы хъӕутӕй фысгӕ дӕр ничи кодта, хъӕу-
уон уацхӕсджыты нымӕц, ӕмткӕй райсгӕйӕ, уыд хӕрзчы-
сыл. Фӕлӕ Цомахъ газеты кад афтӕ бӕрзонд систа, ӕмӕ дыу-
уӕ-ӕртӕ азмӕ сси ӕппӕт ирон адӕмы газет, йӕ уацхӕс-
джыты нымӕц схӕццӕ 450-мӕ, йӕ тираж та - дыууӕ минмӕ.
Цомахъ зӕрдиаг куыст кодта уацхӕсджытимӕ, амыдта сын
уацхьуыдтӕ фыссын, ахуыр сӕ кодта журналисты дӕсныйадыл,
ӕмӕ сӕ нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кодта. Дзесты Куыдзӕг йӕ
мысинӕгты куыд фыссы, уымӕ гӕсгӕ Цомахь 1925 азы сарӕзта
уацхӕсджыты съезд. Съездмӕ ӕрцыд дыууиссӕдз адӕймаджы
бӕрц. Ахаста дыууӕ боны. Раныхас дзы кодтой: редакцийы куысты
тыххӕй Цомахь йӕхӕдӕг, партийы обкомы номӕй фыссӕг Ба-
рахьты Гино, уацхӕсджыты куысты тыххӕй фыссӕг Гулуты Андрей
ӕмӕ облӕсты прокурор Дыгуры Къоста.
Дӕсны уыд Цомахъ редакцимӕ аккаг, дӕсны, зӕрдӕр-
гъӕвд кусджытӕ исынмӕ. Уый тыххӕй ӕрхӕссӕм ӕрмӕст-
дӕр иу ӕвдисӕн, уый дӕр Дзесты Куыдзӕджы мысинӕгтӕй,
йӕхи йын куыд райста редакцимӕ кусынмӕ, уый фӕдыл:
“Скъолайӕ рацӕугӕйӕ-иу арӕх бауадтӕн “Рӕстдзинад”-ы
редакцимӕ. Иу бон мӕм Цомахъ фӕсидт йӕхимӕ. Редакци
уыд дыууӕ къаннӕг уаты. Цомахъ бадтис мидӕггаджы. Мӕн
куы федта ӕддаг уатмӕ ӕрбахизгӕ, уӕд радзырдта:
-	Куыдзӕг, ардӕм-ма рауай!
Бацыдтӕн ӕм. Фӕфарста мӕ: кӕм ахуыр кӕнын, кӕцы
къласы, кӕм цӕрын ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕй. Стӕй мын уый
фӕстӕ загъта редакцимӕ кусынмӕ ӕрбацӕуыны тыххӕй. Зӕ-
гъын, мӕ ныфс нӕ хӕссын, никуыма куыстон ахӕм ран ӕмӕ
куы нӕ сарӕхсон...
-	Тӕрсгӕ ма кӕн, - загъта Цомахъ, - райдайӕны уал
мӕнӕ фӕкӕсдзынӕ газеттӕ ӕрвитыны хъуыддагмӕ, стӕй
сындӕггай редакцийы куыстмӕ бахиздзынӕ”. (Дзесты Куы-
дзӕг. Нӕ буц хистӕртӕ. Ордж., 1981, 28-29 ф.).
250
Ӕмӕ нӕ фӕрӕдыд Цомахъ, фӕстӕдӕр Куыдзӕг сси
“Рӕстдзинад”-ы редакторы хӕдивӕг, номдзыд ирон фыссӕг.
Газет уадзыныл Цомахъ цы ӕгӕрон стыр фыдӕбон код-
та, уый тыххӕй Куыдзӕг йӕ мысинӕгты зӕгьы, зӕгъгӕ, дам,
газеты ӕрмӕгӕн йӕ фылдӕр ӕмбис Цомахъ йӕхӕдӕг цӕттӕ
кодта. Мыхуыр дзы кодта йӕхи уацтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ, сӕрӕ-
вӕрӕн статьятӕ, тӕлмацтӕ. Йӕхи ӕрмӕджыты бын фылдӕр
фыста фӕсномыг нӕмттӕ “Цомахъ”, “Хицон”, “Ӕмгар”, “Ц”
ӕмӕ ӕнд. Газеты цыппӕрӕм номырӕй фӕстӕмӕ дзы мых-
уыр кӕнын райдыдта Вильгельм Либкнехты уацау “Хӕлуарджы-
тӕ ӕмӕ бындзытӕ” йӕхи тӕлмацгондӕй, ныммыхуыр кодта
“Интернационал” дӕр йӕхи тӕлмацгондӕй.
Цӕмӕй газеты куысты уавӕртӕ фӕхуыздӕр уой, уый
тыххӕй партийы обкомӕн ӕмӕ Облӕххӕсткомӕн хӕссын код-
та сӕрмагонд уынаффӕтӕ. Уымӕн ӕвдисӕнӕн дзы ӕрхӕс-
сӕм цалдӕр дӕнцӕджы.
УК(б)П-йы Хӕххон обкомы Агитпропы Коллегийы ӕмбыр-
ды 1923 азы 10 февралы хъуыстой фарста “Газеттӕ парахат
кӕныны”-мӕ, докладгӕнӕг дзы уыд Гӕдиаты Цомахъ. Уынаф-
фӕ дзы рахастой: “Принимая во внимание предстоящий выход
осетинской газеты, принять к ее распространению все меры в
округе”. Уый фӕдыл хӕсгонд ӕрцыдис бастдзинады оргӕнтӕн
партийы, фӕскомцӕдисы ӕмӕ ӕндӕр ӕхсӕнадон къордтимӕ
хъӕугӕ мадзӕлттӕ саразын.
Хӕххон Республикӕйы Облпарткомы Агитпропы дзуаппон
доклады хицӕн сӕргонд “Газеттӕ”-йы 1923 азы апрелы мӕйы
фыст ис афтӕ: “В настоящий момент издается... на осетинском
языке “Растдзинад” (Правда), тираж 500 (розничная продажа
100, 400 высылается в округ)”. (Партархив Сев Осет. обкома
КПСС, ф. № 204, опись 1, дело 77, кор. 6, стр. 101). Агитпроп
уыцы аз августы мӕйӕн цы дзуаппон доклад скодта, уым та
фыссы: "Осетинская газета продолжает выходить и ее популяр-
ность растет”. (Уый дӕр уым, дело 79, кор.7, стр.20).
Хӕххон адӕмӕй журналистты кадртӕ цӕттӕ кӕныныл
архайдтой партион оргӕнтӕ. 1924 азы 25 августы УК(б)П-йы
Хуссар-Скӕсӕн крайы комитет йӕ уынаффӕйы хохӕгтӕ-жур-
налисттӕ цӕттӕ кӕныны тыххӕй фыссы: “Командировать для
251
практики в газетной работе четырех человек: осетина, ингуша,
кабардинца, дагестанца сроком на 3 месяца в качестве практи-
кантов в “Совюг” (газета “Советский Юг”). (ГАРО, ф. 7, оп. 1, ст.
29, л.З).
УК(б)П-йы Цӕгат Ирыстоны Секретариаты ӕмбырд 1925
азы 1 декабры уынаффӕ рахаста газет “Рӕстдзинад” уадзын
фӕхуыздӕр кӕныны ӕмӕ кусӕг-зӕхкусӕг уацхӕсджыты ар-
хайд фӕфидар кӕныны тыххӕй. Уым хӕрзцыбырӕй фыссынц:
“Считать ближайшей основной задачей газеты “Растдзинад”
превратить ее в ежедневную, а пока издавать два раза в неде-
лю".
1925 азы 21 октябры УК(б)П-йы Цӕгат Ирыстоны Облӕ-
стон Комитеты бюройы ӕмбырды ӕркастысты газет “Рӕстдзи-
над”-ы куысты тыххӕй дыууӕ фарстамӕ:” О задолженности га-
зете “Растдзинад” ӕмӕ “О помещении для редакции газеты
“Растдзинад” (Арх. Сев.Осет. обкома КПСС, ф. 1, оп.1, д. 177-
178).
Уынаффӕтӕ бӕргӕ арӕх хастой, фӕлӕ йын уӕддӕр
хъуыддагӕй фаг ӕххуыс нӕ цыд. Суанг ма дзы цӕдисон ӕмӕ
бынӕттон хицауады декреттӕ ӕмӕ циркуляртӕ дӕр мыхуыр-
гонд нӕ цыдысты.
1923 азы 14 мартъийӕ 1924 азы 26 мартъимӕ ирон газет
“Рӕстдзинад” цы хъизӕмӕрттӕ ӕвзӕрста, уый зыдтой йӕ ар-
азджытӕ дӕр ӕмӕ облӕсты хицауад дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр
УК(б)П-йы Хӕххон Республикӕйы обком уынаффӕ рахаста га-
зет “Горская правда”-йы тираж фӕфылдӕр кӕныны тыххӕй:
“Принимая во внимание малый тираж (850) “Горской правды”,
установить обязательную подписку на “Горскую правду” для
всех учреждений партийных, советских, промышленных и тор-
говых, мотивируя таковую тем, что в “Горской правде” помеща-
ются обязательные для всех граждан декреты, циркуляры и
разные мероприятия союзной и местной власти.
Провести обязательную подписку всем наркоматам и дру-
гим возглавляющим учреждениям по всей подведомственной
им периферии из расчета 1 экземпляр на 10 человек” (СООПА,
ф. 204, оп. 1, д.48, л.56).
Хъыгагӕн, “Рӕстдзинад”-мӕ ахӕм цӕстӕнгас нӕма уыд,
252
кӕд йӕ тираж уыцы рӕстӕджы 500-ӕй уӕлдӕр нӕма схызт,
уӕддӕр. Ирон газеты тыххӕй дӕр афтӕ цӕхгӕрӕй ӕвӕрд
куы ‘рцыдаид фарста, уӕд абон йӕ тираж бирӕ фылдӕр уа-
ид.
Тынг зынтӕй-иу райгуырдысты газеты фыццаг номыртӕ,
тыхамӕлттӕй-иу бацӕттӕ кодтой къуыри иу номыр. Фӕлӕ Цо-
махъы, йӕ равзӕрст нысанмӕ цӕугӕйӕ, зындзинӕдтӕ никуы
урӕдтой: зынгзӕрдӕ революционер ӕхсыст уыдис адӕмы
хорздзинадыл тохы, бахсыста ӕхсӕнадон-политикон куыстыты,
йӕхицӕн удӕнцой нӕ зыдта, йӕ зӕрдӕйы хъарм цӕстуарзо-
нӕй лӕвӕрдта йӕ адӕмӕн. Йӕ революцион куысты тыххӕй
йӕ ахастой Сыбырмӕ. Цалынмӕ “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй
кусын райдыдта, уӕдмӕ дӕр йӕ ном хъуыстгонд уыди Ирысто-
ны, ӕппӕт Цӕгат Кавказы: уыд Термы зылды ирон адӕмы Со-
веты уӕнг ӕмӕ йӕ ӕххӕсткомы сӕрдар, Дзӕуджыхъӕуы Рев-
комы сӕрдары хӕдивӕг, Терчы зылды ахуырады хайады сӕргъ-
лӕууӕг, 1923-1924 азты та - Хӕххон Советом Республикӕйы
Рухсады Комиссары хӕдивӕг.
Ӕмӕ Цомахъ хъӕддыхӕй архайдта газеты куыст хуыздӕ-
рӕй-хуыздӕр кӕныныл. Йӕ номырты нымӕц фыццаг азты
бынтон гыццыл уыд, фӕлӕ рӕзын байдыдта: 1923 азы рауагь-
той 26 номыры, 1924 азы та - ӕдӕппӕтӕй 21 номыры, 1925
азы та - 70 номыры. Фӕстӕдӕр Цомахъ фыста: “Газет хӕццӕ
кӕнын байдыдта фӕллойгӕнӕг дзыллӕты къордтӕм, Ирысто-
ны талынг къуымтӕм, ӕмӕ, куыдфӕстагмӕ, чысылгай сси
дзыллон газет”.
“Рӕстдзинад” азӕй-азмӕ кодта хъомысджындӕр, йӕ ах-
адындзинад тынгӕй-тынгдӕр рӕзти Ирыстоны культурой рево-
люцийы, фӕллойадон фронты, ног цардарӕзты. Уый уыдис
сӕрмагондӕй Цомахъы хъӕппӕрисы фӕрцы.
“Рӕстдзинад”-ы редакцийы кусджытӕ сӕрыстыр сты, га-
зеты редакторӕй зындгонд ирон фыссӕг, стыр ахуыргонд,
хъуыстгонд ӕхсӕнадон-политиком кусӕг Гӕдиаты Цомахъ кӕй
куыста, уымӕй. Чи зоны, фылдӕр рӕстӕг ма дзы бакуыстаид,
фӕлӕ йӕ 1925 азы кӕрон УК(б)П-йы Фӕскавказы Крайкомы
курдиатмӕ гӕсгӕ арвыстой кусынмӕ Тифлисмӕ Фӕскавказы
Коммунистом университеты ахуыры хайады хицауӕй. 1927
253
азӕй 1930 азмӕ куыста Цӕгат Кавказы Хӕххон педагогом ин-
ституты ректорӕй, йӕ царды фӕстаг аз та —Цӕгат Ирыстоны
зонадон-иртасӕг институты директорӕй. Амард 1931 азы 24
октябры.
Гӕдиаты Цомахъ у газет “Рӕстдзинад”-ы бындурӕвӕ-
рӕг, кӕд ын Брытъиаты Цӕрайы хоны йӕ фыццаг редактор,
уӕддӕр. Газеты фыццаг номыр куыд арӕзтой, уый йӕхи цӕ-
стӕй чи федта, уыдоны мысинӕгтӕм гӕсгӕ йӕ аразӕг уыд
Цомахъ. Редакторӕй цы рӕстӕджы куыста Цомахъ, газеты уы-
цы номыртыл афӕлгӕст ныффыссын хицӕн иртасӕн куысты
хъӕугӕ темӕ у, ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы йӕ иртасӕгмӕ.
* * *
Гӕдиаты Цомахъ Фӕскавказмӕ кусынмӕ куы ацыд, уӕд
уыцы рӕстӕджы Къосирати Сӕрмӕт каст фӕци Мӕскуыйы
журналистты институт, ӕмӕ йӕ Цӕгат Ирыстоны партийы об-
комы курдиатмӕ гӕсгӕ партийы Центром Комитет кусынмӕ
рарвыста Ирыстонмӕ. Уыцы институт Коммунистом уӕлдӕр
скъола (Комвуз) уыд, ӕмӕ йӕм исгӕ дӕр Центром Комитеты
уынаффӕмӕ гӕсгӕ кодтой, ахуыры фӕуды фӕстӕ сӕ кусын-
мӕ дӕр ЦК ӕрвыста.
Сӕрмӕты сӕвӕрдтой газет “Рӕстдзинад”-ы редакто-
рӕй, ӕмӕ 1925 азы 3 ноябры газеты кӕрон “Редактор - Ре-
дакцией коллеги”-йы бӕсты фыст ӕрцыд “Бӕрнон редактор -
Къосирати Сӕрмӕт”. Фыццаг хатт фыст ӕрцыдысты “Рӕстдзи-
над”-ы газеты йӕ редакторы мыггаг ӕмӕ ном.
Фондз ӕмӕ ссӕдзаздзыд бӕрнон редактор, ӕрыгон спе-
циалист, сӕрмагонд уӕлдӕр ахуырад кӕмӕ уыд, уыцы про-
фессионалом журналист Сӕрмӕт тынг ӕхсызгонӕй райдыдта
хъӕппӕрисджын куыст кӕнын, йӕ зонындзинӕдтӕй, йӕ дӕс-
ныйадӕй царды пайда кӕнын. Цыбыр рӕстӕгмӕ редакцийы
куыстмӕ бахаста бирӕ ногдзинӕдтӕ журналистикӕйы домӕн-
тӕм гӕсгӕ. Йӕхӕдӕг се ‘ппӕтӕн дӕр уыд фӕзминаг. Хорз
ӕй чи зыдта, йемӕ чи куыста, уыдоны ныхӕстӕм гӕсгӕ уыд,
арт кӕй фӕхонынц, ахӕм сӕрӕн ӕмӕ ӕнтыстджын адӕймаг,
йӕ фезмӕлд, йӕ архайд - рӕвдз, йӕ ныхас - бӕлвырд, куы-
стыл - ӕнувыд. Ӕвӕлмӕцгӕйӕ ӕмбарын кодта, амыдта ре-
254
дакцийы ӕрыгон кусджытӕн, уацхӕсджытӕн, газеткӕсджытӕн
журналистикӕйы дӕсныйад, мыхуыры стыр тых ӕмӕ йӕ ныс-
аниуӕг. Йӕ арӕхстджын куысты фӕрцы газеты фӕрстыл
арӕхдӕр зынын байдыдтой литературой фӕрстӕ, сатириком
къуымтӕ, фельетонтӕ, очерктӕ... Мыхуыр кодта Гӕдиаты Цо-
махъы, Барахъты Гинойы, Хъамбердиаты Мысосты, Нигеры
ӕмӕ иннӕ фысджыты сфӕлдыстад, фӕзындысты дзы Тотраты
Хадзыбатыры ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр (“Зӕхкусӕджы зарӕг”
(25.01.27) ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Сӕрмӕт газеты бакодта сӕрмагонд кьуым, йӕ ном хуынди
“Уӕхст”. Уый тынг фӕцыд адӕмы зӕрдӕмӕ, “уӕхстыл”-иу бакод-
та ӕвзӕргӕнджыты, фыдгӕнджыты, цардхалджыты, лодырты, ра-
сыгтӕнджыты ӕмӕ-иу сӕ цыргъ ныхӕстӕй, уайдзӕфтӕй карз
бафхӕрдта, “уӕхстыл”-иу сӕ сдзидзалӕг кодта.
Курдиатджын журналист, редактор Сӕрмӕт хорз зыдта,
газетӕн ӕнӕ адӕм, ӕмӕ уацхӕсджытӕй кусӕн, цӕрӕн кӕй
нӕй, уый, ӕмӕ арӕзта уацхӕсджытӕн, газеткӕсджытӕн кон-
ференцитӕ, фембӕлдтытӕ. Уацхӕсджытӕй бирӕтимӕ та куы-
ста хицӕнӕй. Искӕмӕ-иу сӕ курдиат куы раиртӕста, уӕд-иу
ӕй уӕгъд нал суагьта, ӕххуыс ын кодта сфӕлдыстадон куы-
стыл фӕцалх уӕвынӕн.
Газет адӕмы астӕу фылдӕр чи парахат кодта, уыдон дӕр
рох нӕ уыдысты, йӕ рафыссыныл фылдӕр, зӕрдиагдӕрӕй чи
куыста, уыдонӕй раппӕлынмӕ, уыдоны разӕнгард кӕнынмӕ
дӕсны уыд Сӕрмӕт. 1927 азы 26 январы номыры ис ахӕм ӕр-
мӕг: “Хуыздӕр чи бакуыста “Рӕстдзинад” ахӕлиу кӕныныл
хъӕуты”, ӕмӕ дзы ис хуыздӕрты хуыздӕртӕй авд адӕйма-
джы - сӕ къамтӕ, сӕ нӕмттӕ ӕмӕ сӕ мыггӕгтӕ.
Сӕрмӕт, газет “Рӕстдзинад”-ы редактор уӕвгӕйӕ, цы
стыр ӕмӕ ахсджиаг куыст бакодта, уый тыххӕй фыстам нӕ га-
зеты цалдӕр ӕрмӕджы (Цогойты Валодяйы статья “Къосирати
Сӕрмӕт”, 1999 азы 11 ӕмӕ 13 январы, Хъесаты Валодяйы
статья “Сӕрмӕт”, 2000 азы 25 мартъийы) ӕмӕ сӕ ам дыккаг
хатт фӕлхатт кӕнын аив нӕ уаид. Сӕрмӕт “Рӕстдзинад”-ы ис-
торийы ныууагьта арфӕйаг фӕд. Газет йӕ рӕстӕджы кӕй
фӕхуыздӕр, уый тыххӕй 1926 азы 26 ноябры газет “Хурзӕ-
рин”-ы 42-ӕм номыры Тыбылты Алыксандр йе статья “Иумӕй-
255
аг литературой ӕвзаджы тыххӕй”, зӕгъгӕ, уым фыссы: “...Фӕ-
стаг аз “Рӕстдзинад” тынг рӕз схаста, йӕ хуыз дӕр скалдта
ӕмӕ йӕ апп дӕр фӕхуыздӕр, адӕм дӕр фылдӕрӕй базыд-
той ирон чиныг” (Тыбылты Алыксандр. Рауагъдад “Ирыстон”,
Цхинвал, 1998, 33 ф.). Алыксандр ма уыимӕ йе статьяйы тынг
афхӕрдта Сӕрмӕты, иумӕйаг литературой ӕвзаджы ныхмӕ
кӕй уыд, уый тыххӕй.
Цӕгат Ирыстоны зынгӕ цауыл нымад уыдис, 1927 азы 16 ян-
варь! газет “Рӕстдзинад”-ы 200-ӕм номыр кӕй рацыд, уый. Уый
тыххӕй уыцы аз 19 январы газет “Власть труда" фыста: “Это был
первый случай в истории осетинской национальной печати, когда
газета вышла в таком сравнительно значительном числе номеров,
так как все журналы и газеты, выходившие до революции во Вла-
дикавказе, Тифлисе и Петербурге, закрывались царскими властя-
ми после первых же нескольких номеров”.
Ӕмӕ раст фыстой. 1920 азы цы ирон коммунистон газет
“Кермен” цыд, уый дӕр йӕ къахыл рӕстмӕ слӕууын нӕ бафӕ-
рӕзта, ӕхца кӕй нӕ уыд йӕ уадзынӕн, уый аххосӕй.
Фӕлӕ цыппар азмӕ “Рӕстдзинад” ӕрфидар, ссис
уӕрӕх дзыллон газет. Кӕд раздӕр йӕ уацхӕсджыты нымӕц
хӕрзгыццыл уыд (50-мӕ ‘ввахс), стӕй уыдонӕн дӕр се ‘мбис
уырыссагау фыстой, уӕд ӕм йӕ дыууӕсӕдӕйӕмаг номыры
рӕстӕгмӕ се ‘рмӕджытӕ ӕрвыстой, иронау чи фыста, ахӕм
300 уацхӕссӕджы. Сӕ фыстӕджыты нымӕц хӕццӕ кодта мӕй
иу минӕй бирӕ фылдӕрмӕ. Газет Цӕгат Ирыстоны цы хъӕу-
мӕ нӕ хӕццӕ кодта, ахӕм нал баззад. Йӕ ахадындзинад егь-
ау уыд адӕмӕн се ‘ргом сӕ мадӕлон ӕвзагмӕ раздахыны, сӕ
культурӕ, сӕ литературӕ, сӕ истори зоныны хъуыддаджы. Уы-
мӕн фыста “Власть труда”: “Газета сыграла весьма значитель-
ную роль в деле ускорения процесса национализации школ и
соваппарата Осетинской области”.
Газет цыбыр рӕстӕгмӕ адӕмӕн уарзон газет кӕй ссис,
дзыллон газет кӕй уыд, уымӕн ма ӕвдисӕн у уый дӕр, ӕмӕ
йӕ кӕсджыты нымӕц кӕй сбирӕ ис канд Цӕгат ӕмӕ Хуссар
Ирыстоны нӕ, канд Советон Цӕдисы нӕ, фӕлӕ суанг фӕса-
рӕнты дӕр: Америчы, Францы, Англисы, Европӕйы ӕндӕр
бӕстӕты.
256
Цӕмӕдӕр гӕсгӕ Сӕрмӕт йӕхӕдӕг йӕ дӕсныйад
“журналист” нӕ хуыдта. 1934 азы Цӕгат Ирыстоны Фысджыты
цӕдисмӕ кӕй райстой, уыдонӕй алкӕйы дӕсныйадыл дзур-
гӕйӕ, йе статья “Иу бон дыууӕ бӕрӕгбоны” (Цӕгат Ирыстоны
автономийы ӕмӕ ирон советон литературӕйы 10 азы бон), зӕ-
гъгӕ, уым Сӕрмӕт йӕхи дӕсныйад хоны “беллетрист ӕмӕ
критик”. Бӕрӕг куыд у, уымӕ гӕсгӕ беллетристикӕ у аивадон
литературӕ, беллетрист та - фыссӕг, фылдӕр прозаикон уац-
мыстӕ чи фыссы, ахӕм фыссӕг. Кӕд дзы стыр фыссӕг нӕ
рауад, уӕддӕр нӕ культурӕйы, нӕ литературӕйы, нӕ аивады
дарддӕры рӕзты бакодта стыр ахацгӕ куыст.
“Рӕстдзинац”-ы бӕрнон редакторӕй Сӕрмӕт бакуыста
1928 азы 22 мартъимӕ, ӕмткӕй райсгӕйӕ, дыууӕ азы ӕмӕ
‘рдӕджы бӕрц. Хъыгагӕн, фӕстӕдӕр ӕнаххосӕй ахст ӕр-
цыд, “адӕмы знаг” ӕй рахуыдтой ӕмӕ йӕ амардтой 1937 азы
27 августы. Ирон курдиатджын организатор, сфӕлдыстадон
ӕмӕ ӕхсӕнадон кусӕг Къосирати Сӕрмӕт реабилитацигонд
ӕрцыд 1956 азы 9 октябрь).
* * *
1928 азы 4 апрелы “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй
кусын райдыдта Барахъты Гино. Ирыстоны Цӕгатӕй-Хуссарӕй
йӕ ном хъуыстгонд у: ирон адӕмы сӕрхъуызой, зындгонд фыс-
сӕг, фӕлтӕрдджын ӕхсӕнадон-политикон кусӕг, хъӕбатыр
революционер, ӕнувыд патриот, рухстауӕг. Цалынмӕ “Рӕст-
дзинад”-ы редактор не сси, уӕдмӕ дӕр уыд Ирыстоны ӕппӕ-
ты зындгонддӕр ӕмӕ адӕмуарзондӕр фысджытӕй иу: мых-
уыры рацыд йӕ поэтикон сфӕлдыстадӕй дыууӕ ӕмбырдгон-
ды, сӕ иу хуынд “Раздзог” (1921 аз), иннӕ та - “Зарджытӕ
ӕмӕ ӕмдзӕвгӕтӕ” (1924 аз). Йе ‘мдзӕвгӕтӕ йын адӕм аф-
тӕ тынг уарзтой ӕмӕ сӕ зарджытӕ арӕзтой, бирӕты дзы
зыдтой зӕрдӕвӕрдӕй.
Куыд Ирыстоны ӕппӕты зындгонддӕр ӕмӕ ӕппӕты
адӕмуарзондӕр революционертӕй иу, афтӕ йӕхиуыл нӕ ау-
ӕрста, зындзинӕдтӕй, фыдгӕнджытӕй, абырджытӕй, адӕмы
знӕгтӕй никуы тарст, сӕ ныхмӕ кодта хъазуатон тох, йе
‘рмдзӕф кӕддӕриддӕр рӕсугъдӕй бӕрӕг дардта ӕхсӕна-
17 Мӕсыгамайджытӕ
257
дон куысты, ӕхсӕнадон царды. Йӕ рӕстӕджы ног цард араз-
джытӕн уыд сӕ раздзог, сӕ фӕндагамонӕг, сӕ тырысахӕс-
сӕг.
Уӕдӕ редакторы куыстмӕ дӕр тынг хорз цӕтгӕ уыд:
ӕнтыстджынӕй каст фӕци Ӕрыдоны семинар, ахуыргӕнӕгӕй
куыста Хъӕдгӕроны, каст фӕци Мӕскуыйы Сырх профессу-
рӕйы институт, куыста Алагиры районы комиссарӕй, Цӕгат
Ирыстоны облӕсты милицӕйы хицауӕй, фыццаг большевикон
ирон газет “Кермен”-ы редакторӕй. Гино хорз зыдта адӕмы
цард, сӕ удыхъӕд, сӕ зондахаст, сӕ домӕнтӕ, сӕ зынтӕ, сӕ
рис, сӕ бӕллицтӕ, ӕмӕ йын уый тынг ӕххуыс уыд, адӕмы
зӕрдӕмӕ арф чи хъара, ахӕм газет аразынӕн. Йӕ куысты йын
ӕххуыс уыд уый дӕр, ӕмӕ йӕ адӕм ӕгӕрон бирӕ кӕй уарз-
той, йӕ кад, йӕ намыс тынг бӕрзонд кӕй уыдысты, ноджы ма
партион, советон, ӕхсӕнадон, политикой куыст иттӕг хорз кӕй
зыдта, уыдӕттӕ.
Ӕппӕт дӕр кадртӕй аразгӕ кӕй у, уый хорз зонгӕйӕ,
Гино редакцийы куыстмӕ ӕмбырд кодта, нӕ интеллигенцийы
раззагдӕртӕй ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕ хорз чи зыдта,
ахӕм патриотгы. Йӕ алыварс кӕддӕриддӕр уыдысты, ног ду-
гыл фидар ӕмӕ уӕндон хъӕлӕсӕй чи зарыд, ног цардарӕз-
тыл дысвӕлдӕхтӕй чи куыста, ахӕм фӕсивӕд, ахӕм фысджы-
тӕ. Ӕмӕ сын йӕхӕдӕг йӕ курдиатджын ӕвӕлмӕцгӕ зӕр-
диаг куыстӕй уыдис фӕзминаг. Фӕсивӕд тырныдтой Гинойы
хуызӕн кадджын лӕг суӕвынмӕ, йемӕ фембӕлынмӕ, йӕ ны-
хӕстӕм, йӕ зарджытӕм байхъусынмӕ.
Редакцийы куыст Гинойы ӕрбацыдӕй бӕлвырд фӕхъӕз-
дыгдӕр. Зындгонд фыссӕг йемӕ ӕрбахаста, ирон культу-
рӕйы, аивады, литературӕйы, адӕмон сфӕлдыстады хорзӕй,
фӕзминагӕй цы уыд, уыдон, бӕрзонд ӕнкъарӕнты тӕваг.
Уӕлдай фылдӕр куыста ӕвзаджы сыгъдӕгдзинадыл, газеты
ӕвзаг хӕмпӕлгӕрдӕгӕй асыгъдӕг кӕныныл. Ӕмӕ йын уыцы
хъуыддаджы хорз ӕххуыс кодтой йӕ хӕдивӕг Дзесты Куыдзӕг,
Гулуты Андрей, Брытъиаты Созырыхъо, Дзатцеты Аслӕнджери
ӕмӕ иннӕтӕ, типографийы директор Дзуццаты Асӕге (амард-
той йӕ 1937 азы), типографийы ӕрыгон кусджытӕ, райдайгӕ
фысджытӕ Дзатгиаты Тотырбег, Токаты Асӕх ӕмӕ ӕндӕртӕ.
258
Гулуты Андрей 1928 азы каст куы фӕци Ленинграды уни-
верситеты ӕвзагзонынады ӕмӕ материален культурӕйы фа-
культет, уӕд ӕй Гино ӕрбахуыдта “Рӕстдзинад”-ы литерату-
рой хайады сӕргълӕууӕгӕй. Ӕмӕ дыууӕйӕ иумӕ райдыдтой
уадзын чысыл чиныггондӕй ног литературой фарс “Размӕ”.
Уӕд фысджытӕн нӕма уыд сӕхи журнал, ӕмӕ сӕ уацмыстӕ
кӕм мыхуыр кодтаиккой, уый нӕ уыд. “Размӕ” уӕлдай тынг-
дӕр феххуыс ӕрыгон фысджытӕн, уыдонӕй бирӕтӕ стыр ли-
тературӕмӕ фыццаг къахдзӕфтӕ “Размӕ”-йы фӕрстыл акод-
той. Кӕд редакцийӕн газеты гӕххӕтт нӕ фаг кодта, уӕддӕр
Гинойы уынаффӕмӕ гӕсгӕ, “Рӕстдзинад” чи рафыста, уыдо-
нӕн “Размӕ” лӕвӕрдтой лӕвар. Хӕрзцыбырӕй дзы иу номы-
ры кой скӕнӕм.
1928 азы “Размӕ”-йы 4-ӕм номыры фыццаг фарсыл мы-
хуыргонд сты Хъайтыхъты Георы ӕмдзӕвгӕтӕ “Советон хицау-
ад” ӕмӕ “Хӕлд гӕнах”, дыккаг фарсыл - Дзанайты Сергейы
ӕмдзӕвгӕ “Нӕ нысан” ӕмӕ Нигеры ӕмдзӕвгӕ “Худгӕ, хъаз-
гӕ, райгӕ...”, ӕртыккаг фарсыл - Хуытъинаты Ципускӕйы ӕм-
дзӕвгӕ “Фӕллой”, В.-йы ӕмдзӕвгӕ “Стьалы” ӕмӕ Х.С.-йы
ӕмдзӕвгӕ “Хетӕгкаты Георгийы марды уӕлхъус” (йӕ ахуыр-
дзауты номӕй), цыппӕрӕмӕй ӕстӕм фарсмӕ рубрикӕ “Кри-
тик”-ы бынмӕ ис Гулуты Андрейы егьау статья Багъӕраты Со-
зыры цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй “Багъӕраты Созыр”
(Ныхас йӕ фысты уагыл). Ӕстӕм фарсы кӕрон ма ис сӕрма-
гонд къуым “Посты лагьз”, ам редакци дзуапп дӕтты авд авто-
рӕн, се ‘мдзӕвгӕтӕ цӕуылнӕ ӕрцӕудзысты мыхуыргонд,
уый тыххӕй. Дзуаппытӕ ӕнгӕс сты: “Аив фыст нӕу”, “Ӕм-
дзӕвгӕтӕ фыссын нӕ зоныс”, “Ӕмдзӕвгӕтӕ фыссынмӕ нӕ-
ма арӕхсыс. Дӕхи бацӕттӕ кӕн”. “Размӕ”-йы 5-ӕм номыр
рацыд 1928 азы 19 октябры.
Гино дӕр, Цомахъау, дӕсны ӕмӕ арӕхсгӕ здӕхта
“Рӕстдзинад”-мӕ Ирыстоны разамонӕг кусджыты цӕстӕнгас.
Цӕмӕй газеты куыст фӕхуыздӕр кӕна, цӕмӕй йӕм хуыздӕр
хъусдард цӕуа парти ӕмӕ хицауады ‘рдыгӕй, уымӕн 1928 азы
25 сентябрь) сӕрмагонд уынаффӕ рахӕссын кодта Цӕгат Иры-
стоны партийы обкомы бюройы ӕмбырды: “О работе редакции
газеты “Растдзинад” и рабселькоровском движении”. Ныхас
259
дзы цӕуы бӕлвырд мадзӕлттыл газеты мидис фӕхуыздӕр кӕ-
нынӕн, цӕмӕй йӕм партиен, советом, профцӕдисон оргӕнтӕ
сӕ цӕст хуыздӕр дарой ӕмӕ дзы сӕ куысты хуыздӕр пайда
кӕной.
1929 азы дӕр ма “Рӕстдзинад” цыдис къуыри дыууӕ хатты,
адӕм та йӕ афтӕ бауарзтой, ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты алы
бон дӕр, сӕ культурой домӕнтӕн кьуыри дыууӕ газеты фаг нал
уыд. Уӕд йӕ бӕрнон редактор Барахъты Гино партийы обкомы раз
фарста сӕвӕрдта газеты куыст рацаразыны тыххӕй. Ӕмӕ йӕ
фӕндоныл сразы сты - партийы Цӕгат Ирыстоны обком йӕ бю-
ройы ӕмбырды уынаффӕ рахаста 1929 азы 6 августы. Уым фыст
ис: “Выходящую в настоящее время два раза в неделю газету
“Растдзинад” реорганизовать в ежедневный орган Севособкома
ВКП(б), облисполкома и совпрофа”. Газет ӕрвылбон хъуамӕ цӕ-
уын райдайа 1930 азы 1 январӕй фӕстӕмӕ. Бюройы уынаффӕйы
ма ныхас цыд ууыл дӕр, ӕмӕ, хьӕугӕ дӕсныйад кӕмӕ ис, ахӕм
кадртӕ редакцийы кӕй нӕ фаг кӕны, ӕмӕ дыууӕ къуырийы ӕм-
гьуыдмӕ куыд райсой аккаг кадртӕ, уый тыххӕй (Сев.Осет. пар-
тархив, ф.-1, оп.1, д.18, л.350).
“Рӕстдзинад”-ы кусджытӕ се ’ххуысы хай хастой социа-
листом хӕдзарады арӕзтадмӕ, арӕх цыдысты горӕты ӕмӕ
хъӕуты куыстуӕттӕм, парахат кодтой раззагдӕрты фӕлтӕрд-
дзинад газеты фӕрцы, разӕнгард кодтой адӕмы ног фӕллой-
адон ӕнтыстдзинӕдтӕм. Газет йӕ хъус хуыздӕр дарын рай-
дыдта адӕмы царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕныны фарста-
тӕм.
Гинойы бирӕвӕрсыг курдиат тынг бӕрзонд систа газеты
кад. Ӕрдз ын цӕстуарзонӕй балӕвар кодта бирӕ алыхуызон дӕс-
ныйӕдтӕ: курдиатджын поэт, прозаик, драматург, публицист, кри-
тик, сатирик, журналист, тӕлмацгӕнӕг, композитор, зарӕггӕнӕг.
Уӕдӕ йӕ кафынмӕ, зарынмӕ, музыкален инструменттыл цӕгьд-
ынмӕ, хьӕлдзӕг ныхас кӕнынмӕ дӕр ничи ӕмбылдта. Ӕмӕ уы-
цы диссаджы хъӕздыг удыхьӕды миниуджытӕ газеты мидисыл
ӕнӕ фӕзынгӕ нӕ уыдысты. Йӕхи фыст ӕрмӕджытӕ-иу арӕх-
дӕр бафыста фӕсномыгӕй: Г., Г.Б., Хадон, Куыцыкк, Гино... уы-
дис, дам, ын ӕртындӕс фӕсномыджы.
Гинойы фӕрцы “Рӕстдзинад” уӕрӕхдӕр аивӕзта йӕ ба-
260
зыртӕ, фӕфидардӕр йӕ хъӕлӕс, фӕсыгъдӕгдӕр йе ‘взаг,
фӕхъӕздыгдӕр йӕ мидис. Газетӕн хӕрзхъӕд ӕрмӕджытӕ
ӕвзаргӕйӕ, Гино дӕр Тыбылты Алыксандры зондыл хӕст уы-
дис, ома, даргъ ӕмӕ ӕвзӕр уацмысы бӕсты цыбыр, фӕлӕ
рӕсугъд исты куы ныффыссай, уӕд уый зӕрдӕмӕ хуыздӕр
цӕуы, ӕмӕ уацмыстӕ луӕрста лыстӕг сасирӕй.
Газет ныфс бауагъта адӕмы зӕрдӕты, уымӕн ӕмӕ се-
мӕ кодта ӕууӕнкджын ныхас, ӕвдыста сын ног ӕмӕ ног пай-
дайаг хъӕппӕристӕ. “Рӕстдзинад” ирон адӕмӕн сси ӕхсӕ-
надон уынаффӕгӕнӕг.
“Рӕстдзинад” бонӕй-бон хуыздӕр, адӕмондӕр кодта,
дзӕвгар фӕхъӕздыгдӕр цымыдисаг ӕрмӕджытӕй. Стыр
пълантӕ уыд йӕ бӕрнон редактормӕ газеты куыст ноджы фӕ-
хуыздӕр кӕныны тыххӕй.
Фӕлӕ нӕ адӕмы хуыздӕртӕ иууылдӕр сӕркъуырты сау
номхыгъды уыдысты, ӕмӕ сын уӕлдай нӕ уыд, раст у, зылын
у, уый. Уыцы номхыгъдмӕ нӕхи хахуыргӕнджыты, цъыфкал-
джыты, хихорты аххосӕй бахауд дзуӕрттау ӕнаипп, ӕнӕрӕ-
дыд, сыгъдӕгзӕрдӕ, нӕ адӕм хъулон уарзтӕй кӕй уарзтой,
уыцы фыссӕг, газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редактор Барахъ-
ты Гино дӕр. Цы азым ӕм ссардтаиккой, уый сын нӕ уыд,
ӕмӕ уӕд ӕрхъуыды кодтой формулировкӕ: ”за имуществен-
ное обрастание”, кӕд ӕм ахӕмӕй ницы уыд, уӕддӕр. 1929
азы 6 декабрь! йӕ партийы рӕнхъытӕй аппӕрстой ӕмӕ йӕ
систой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы бынатӕй.
Ӕрцахстой йӕ 1930 азы 23 июны.
Гино йе’мдзӕвгӕ “Дзуапп Лермонтовӕн”-ы бӕргӕ фы-
ста: “Ӕфхӕрджыты ныддымдтам карзӕй... Нӕ фыдгулты фӕ-
тардтам дард”, фӕлӕ ма ӕфхӕрджытӕй, рӕстаг адӕмы фыд-
гултӕй ӕмбӕхст агъуды бын уыйбӕрц баззад, ӕмӕ рухс фи-
дӕн аразджыты быныскъуыд кодтой. Гино ӕрдзӕй тыхджын
удыхъӕд рахаста ӕмӕ ныллӕууыд сӕрсӕфӕн уадтымыгъты
ныхмӕ, нӕ бакуымдта фӕцудын, йе знӕгтыл фӕуӕлахиз, кӕд
ӕй мӕнгардӕй амардтой, уӕддӕр. Йӕ рӕстдзинад, йӕ дом-
бай ныхас, йӕ куырыхон зонд сын карды цӕфау уыдысты, йӕ
ныхмӕ фӕлӕууын сӕ никӕйы бон уыд, уымӕн ӕмӕ йӕ ныхас
топпы фатӕй растдӕр уыд.
261
Стыр фыссӕг ӕмӕ ахуыргонд, бирӕвӕрсыг зонындзи-
нӕдты хицау, курдиатджын разамонӕг Барахъты Гинойы фае-
стае “Рӕстдзинад”-ы куыст тынг фӕцудыдта, фӕкъуылымпы.
Номхӕссӕны хъӕбатырдзинад ӕмӕ лӕгдзинад равды-
ста Гино йӕ марджыты ӕвирхъау митӕ ӕмӕ хъизӕмӕрттӕ
ӕвзаргӕйӕ дӕр. Дзырдта сын, рӕдыдӕй ахст кӕй ӕрцыд,
мисхал азым дӕр ӕм кӕй нӕй парти ӕмае адӕмы раз, ӕмӕ
сӕрыстырӕй ӕргом дзырдта рӕстдзинад, йӕ фӕстаг
улӕфтмӕ дӕр ӕнхъӕл уыд, кӕй йӕ суӕгьд кӕндзысты. Йӕ-
хи хуызӕн сыгьдӕгзӕрдӕ коммунисттӕ ӕмӕ революционер-
тӕ, рӕстдзинадыл тохгӕнӕг ӕнхъӕл уыд уыцы ӕрра сырд-
тӕн, лӕджы фыдхортӕн. Фӕлӕ фӕрӕдыд - тугдзыхтӕ ӕн-
дӕр адӕм уыдысты, ӕниу сын адӕм схонӕн нӕй, уыдон ӕн-
дӕр хӕстӕ ӕххӕст кодтой - ирон адӕмы рӕгъӕймӕгты цӕ-
гъдын уыд сӕ хӕс, ӕмӕ йӕ уӕлдайджынтӕй ӕххӕст кодтой.
1937 азы 19 октябры изӕрӕй 8 сахатыл амардтой зынгзӕрдӕ
революционер, ирон адӕмы уарзон хъӕбул Барахъты Гинойы,
йе ‘цӕг лӕджы кармӕ куы бахӕццӕ, йе сфӕлдыстадон курди-
ат йӕ тӕмӕны куы бацыд, уӕд ын аскъуыдтой йӕ цард. Цас
ӕмӕ ма цас лӕггад фӕкодтаид, хорздзинӕдтӕ, хорз хъуыд-
дӕгтӕ сарӕзтаид ирон адӕмӕн!.. Фӕлӕ номдзыд Гинойы ба-
бын кодтой Ирыстоны фыдызнӕгтӕ.
Гинойы рӕстӕй, бынтон ӕнаххосӕй кӕй ӕрцахстой, уый
тыххӕй 1930 азы 3 июлы йӕ цардӕмбал Калоты Еленӕ Естъ-
айы чызг (Ирыстоны облӕсты фыццаг сылгоймаг-прокурор,
фӕстӕдӕр ын йӕхи дӕр ӕрцахстой ӕмӕ йын стӕрхон код-
той) хъаст балӕвӕрдта ОГПУ-мӕ ӕмӕ Цӕгат Кавказы крайы
прокуратурӕмӕ. Еленӕ Гинойы ӕхсӕнадон-политикон куысты
тыххӕй кӕм фыссы, уым ис ахӕм рӕнхъытӕ: “В том же 1920
году он персонально выдвигается на ликвидацию бандитизма в
Осетии в качестве начальника милиции. Затем ему поручает-
ся организация первой осетинской газеты (Ӕз ӕй бахахх
кодтон.- Хъ.В.). Далее он занимает ряд ответственных должно-
стей: секретарь райкома, пом., а затем зам. прокурора, редак-
тор, директор института” (А.Туаллагов “Приговоренные к бес-
смертию", Владикавказ, “Алания”, 1993, стр. 119).
Гинойӕн ирон газет саразын ӕмӕ рауадзын хӕсгонд кӕй
262
ӕрцыд, уый хуымӕтӕджы нӕ уыд. Ӕмӕ Цомахъимӕ иумӕ
“Рӕстдзинад”-ӕн бындур кӕй ӕвӕрдтой, уый дӕр дызӕрдыг-
гаг нӕу. Уымӕн ма иу ӕвдисӕн у уый дӕр, ӕмӕ газет “Рӕст-
дзинад”-ы фыццаг номырӕн сӕрмагонд ӕмдзӕвгӕ кӕй ныф-
фыста ӕмӕ йӕ фыццаг фарсыл газетӕн ныстуанӕн кӕй ным-
мыхуыр кодтой. Ӕмдзӕвгӕ хуыйны “Рӕстдзинад”, ӕнӕхъӕ-
нӕй йӕ ӕрхастам фыццаг номырыл афӕлгӕсты.
* * *
Газеты разамонджыты тыххӕй дзургӕйӕ, сӕрмагондӕй зӕ-
гъын хъӕуы Дзесты Куыдзӕджы тыххӕй, кӕд бӕрнон редакторы
бынаты нӕ куыста, уӕддӕр. Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй Куы-
дзӕджы редакцимӕ кусынмӕ ӕрбакодта Цомахь 1925 азы. Йӕхи
равдыста хӕрзарӕхст, зӕрдӕргъӕвд кусӕгӕй, бирӕ уарзта ли-
тературӕ, аивад, журналисты куыст. Йӕ мысинӕгты куыд фыссы,
уымӕ гӕсгӕ йӕ бӕллиц уыдис, Къосирати Сӕрмӕт цы институт
каст фӕци, уырдӕм бахауын. Ӕмӕ уый йӕ кьухы дӕр бафтыд
Сӕрмӕты ӕххуысӕй - сси Мӕскуыйы журналистикӕйы институ-
ты студент. Фӕлӕ йӕ каст нӕ фӕци - ахуыр дзы кодта 1926-1928
азты, стӕй йӕ уӕд рацух кодтой институтӕй. Мӕскуыйы студент-
ты змӕлдтыты ӕгӕр зӕрдиагӕй кӕй архайдта, уый тыххӕй ны-
мад ӕрцыд троцкистыл, ныр хьуамӕ уыдаид партийы обкомы
цӕстдарды бын.
Мӕскуыйӕ куы сыздӕхт Ирыстонмӕ, уӕд ӕй фӕстӕмӕ
редакцимӕ кусынмӕ райста Барахъты Гино. Курдиатджын Куы-
дзӕг ма Мӕскуыйы институты куы ацахуыр кодта, уӕд бынтон
хорз арӕхсын байдыдта газеты куыстмӕ, рауад дзы Гинойӕн
хорз ӕххуысгӕнӕг. Гино йыл афтӕ тынг ӕууӕндыд, ӕмӕ-иу
искуыдӕм куы ацыд, уӕд-иу йӕ бӕсты ныууагъта Куыдзӕджы,
скодта йӕ сӕйраг редакторы хӕдивӕг. 1928 азы майы мӕйӕ
ноябры мӕймӕ-иу газеты кӕрон арӕх фӕзынд: “Бӕрнон ре-
дакторы бӕсты Дзесты Куыдзӕг”, “Бӕрнон редакторы хӕди-
вӕг Дзесты Куыдзӕг”.
1928 азы 20 ноябры Куыдзӕджы ӕрцахстой ӕмӕ йӕ аха-
стой Астӕуккаг Азимӕ. Ӕнӕбындурӕй ахст кӕй уыд, уый тых-
хӕй фыста Советон Цӕдисы хицауадмӕ. 1930 азы йӕ суӕгъд
кодтой, Ирыстонмӕ сыздӕхт ӕмӕ та ногӕй кусын райдыдта
263
газет “Рӕстдзинад’’-ы редакцийы культурӕйы хайады сӕргъ-
лӕууӕгӕй. Уыцы-иу рӕстӕджы йӕ райстой кусынмӕ Хӕххон
педагогом институтмӕ ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы хайад-
мӕ. 1932 азы бацыд Цӕгат Ирыстоны наукон-иртасӕг институ-
ты аспирантурӕмӕ. 1934 азы йӕ райстой Цӕгат Ирыстоны
Фысджыты цӕдисы уӕнгӕй, уыцы аз ӕй равзӕрстой делега-
тӕй Советом фысджыты Ӕппӕтцӕдисон фыццаг съездмӕ. Ӕн-
тыстджынӕй кӕны сфӕлдыстадон ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст.
Йӕ кьухы бӕргӕ бафтыдаид ирон литературӕйӕн, ирон
адӕмӕн ноджы хуыздӕр балӕггад кӕнын, ног цӕвиттойнаг уац-
мыстӕ ныффыссын, фӕлӕ та йӕ фӕдыл зилын райдыдтой ӕнак-
каг фыдгӕнджытӕ. Ӕбаты Шамилы куы ‘рцахстой, уӕд сӕ къухы
ницы азым ссарын ӕфтыд, ӕмӕ уӕд ӕрхъуыды кодтой: ды, дам,
пединституты директорӕй куы куыстай, уӕд ӕрӕмбырд кодтай
троцкист студентты ӕмӕ ахуыргӕнджыты, ӕмӕ, дам, 1936 азы
июны мӕйы институты стыр кад скодтой “махровый троцкист” Дзе-
сы-фыртӕн, йе сфӕлдыстады тыххӕй сарӕзтой диспут; доклад-
гӕнӕгӕй та дзы снысан кодтой “...контрабандиста троцкистского
толка Дзагурова Губади, с пеною во рту защищавшего “высокие
идеи” рассказов троцкиста Дзесова” (А. Туаллагов, Приговорен-
ные к бессмертию”, Владикавказ, “Алания”, 1993, стр.79).
Уыцы диспуты фӕстӕ та 1936 азы 23 августы Куыдзӕджы
ногӕй ӕрцахстой ӕмӕ та йын стӕрхон кодтой.
1947 азы сыздӕхт Ирыстонмӕ. 1948 азы та йӕ ахастой
Красноярскы краймӕ. 1954 азы йӕ суӕгъд кодтой ӕмае ссыди
йӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ. 1958 азы Дзесты Куыдзӕг ӕрцыд
реабилитацигонд. Уӕрӕсейы Фысджыты цӕдис дӕр ын снӕ-
уӕг кодта йӕ бартӕ куыд ССР Цӕдисы Фысджыты цӕдисы
уӕнг 1934 азӕй, афтӕ.
Бирӕ азты дӕргьы йын фыссыны бар нӕ уыд, цӕмӕй
фыстаид, цӕуыл фыстаид, уыдон ӕм ӕввахс нӕ уагътой. Зын-
донӕй куы раирвӕзт, уӕд ма бӕргӕ райдыдта сфӕлдыстадон
куыст кӕнын, бӕргӕ ма цыдӕртӕ бафтыд йӕ къухы, фӕлӕ
йын йӕ зӕрдӕйы хъӕдгӕмттӕ, хасты фыдцӕрдтыты цы уӕз-
зау низтӕ райста, уыдон йӕ рухс фӕндтӕ сӕххӕст кӕнын нал
бауагътой.
“Рӕстдзинад"-ы редакторты кой кӕнгӕйӕ, ӕнӕмӕнг, ар-
264
фӕйы ныхас зӕгъын хъӕуы Дзесты Куыдзӕгӕн. Уый йын кад
ӕмӕ радӕй фӕлӕггад кодта, йӕхиуыл нӕ ауӕрста, газеты
нысаниуӕг фӕбӕрзонддӕр кӕныныл кусгӕйӕ, йӕ мидис ын
цымыдисаг ӕрмӕджытӕй хъӕздыгдӕр кӕнгӕйӕ, йӕ уд
хъардта адӕмы хорздзинадыл, уыдис курдиатджын зондамо-
нӕг, рухстауӕг, диссаджы хъӕздыг, ӕцӕг адӕмон ӕвзаджы
хицау фыссӕг.
* * *
Газеты-иу Цомахъы рӕстӕджы дӕр фӕзынд иугай ӕр-
мӕджытӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ хицӕнӕй алфавит дӕр латинаг
дамгъӕтӕй, фӕлӕ Сӕрмӕты рӕстӕджы “Рӕстдзинад” иууыл-
дӕр уадзын райдыдтой латинаг шрифтӕй, латинаг дамгъӕтӕм
рахизын стыр ахсджиаг хъуыддагыл нымад уыд. Зӕронд алфа-
витыл газет уагъд цыдис 1938 азмӕ, уӕд, 16 августы, газеты
ныммыхуыр кодтой егъау статья “Ног алфавитмӕ рахизынӕн
хъӕуы цӕхгӕр мадзӕлттӕ”, йӕ автор Бӕдоаты Хъазыбег. Га-
зеты уыцы номыры ӕрмӕджытӕй иутӕ сты зӕронд алфавитыл
мыхуыргонд, иннӕтӕ - ног алфавитыл. Ахӕм хӕццӕ алфави-
тӕй мыхуыры рацыд 17 августы номыр дӕр. Фӕлӕ 1938 азы
18 августӕй фӕстӕмӕ газет “Рӕстдзинад” мыхуыргонд цӕуы
ног алфавитыл, кириллицӕ кӕй хонынц, уыцы уырыссаг алфа-
витыл (Советом Цӕдис куы фехӕлдтой йе знӕгтӕ, уӕд та фӕ-
стӕмӕ латиницӕмӕ, ома, латинаг алфавитмӕ рахызтысты Уз-
бекистаны, Туркменийы, Азербайджаны, Цӕцӕны, ахӕм уы-
наффӕ рахаста Тӕтӕры Паддзахадон Совет дӕр (Кӕс газет
“Известия”, 1999 азы 23 сентябрь).
★ * *
1929 азы 6 декабры Барахъты Гинойы партийы рӕнхъы-
тӕй куы аппӕрстой, уӕд ын йӕ бӕсты газет “Рӕстдзинад”-ы
бӕрнон редакторӕй сӕвӕрдтой Гозымты Габойы.
Гозымты Габо Хаджумары фырт райгуырди 1900 азы Цӕ-
гат Ирыстоны Алагиры районы Салыгӕрдӕны зӕхкусӕджы
хӕдзары. Дӕсаздзыдӕй куыста къулерӕй хъӕууон уынаффӕ-
доны. Райдайӕн скъолайы фӕстӕ ма каст фӕци гимназ дӕр.
Бацыд сырх партизанты къордмӕ, уыд Алагиры фӕскомцӕди-
265
сы оргбюройы сӕрдар, Владикавказы окруджы фӕскомцӕди-
сы комитеты секретарь, бандитизмы ныхмӕ тохгӕнӕг операти-
вок къорды уӕнг. 1924 азы бацыд ахуыр кӕнынмӕ Фӕскавка-
зы 26 бакуйаг комиссары номыл Коммунисток университетмӕ.
Каст ӕй фӕци 1928 азы ӕмӕ куыста Цӕгат Ирыстоны зона-
дон-иртасӕг институты ахуыргонд секретарӕй.
1930 азы 2 январы Гозымты Габойы снысан кодтой газет
“Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй, ӕмӕ уыцы бынаты бакуы-
ста 1931 азы 29 январмӕ. Уый фӕстӕ аст мӕйы акуыста пар-
тийы Цӕгат Ирыстоны обкомы агитдзыллон хайады сӕргъ-
лӕууӕгӕй, ӕмӕ йӕ арвыстой Мӕскуымӕ аспирантурӕйы
ахуыр кӕнынмӕ. Мӕскуыйӕ ацыд Алма-Атамӕ ӕмӕ уым куыста
Алма-Атайы партийы обкомы оргинструкторон хайады сӕргъ-
лӕууӕгӕй, стӕй уӕд та Хъыргъызты ССР-йы партийы Бело-
водскы райкомы фыццаг секретарӕй. 1936 азы 12 декабры йӕ
ӕрцахстой Хъыргъызы НКВД-йы кусджытӕ ӕмӕ йын стӕрхон
кодтой уыцы ӕнамонд 58-ӕм статьяйы ӕгьатыр домӕнтӕм
гӕсгӕ. Бавзӕрста хасты фыдбонтӕ, ахӕстоны хъизӕмайраг
цард. Сраст ӕй кодтой 1954 азы ӕмӕ йӕ ногӕй партийы рӕн-
хъыты сӕвӕрдтой 1956 азы.
Габо амард Ирыстоны 1972 азы.
Гинойы фӕстӕ Габойӕн иуӕй ӕнцон уыди кусын, иннӕ-
мӕй та тынг зын. Ӕнцон уымӕй уыд, ӕмӕ Гино йӕ фӕстӕ ре-
дакцийы ныууагъта хорз фӕллойадон ӕмӕ сфӕлдыстадон
ӕгьдау, хъӕздыг фӕлтӕрддзинад. Зын та уымӕй уыд, ӕмӕ
Гинойы стыр кад, йӕ диссаджы сгуыхт сфӕлдыстадон курдиат,
йӕ фарн афтӕ бӕрзонд уыдысты, ӕмӕ сӕм, кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, Габо дард лӕууыдис. Уӕдмӕ газеты тираж схӕццӕ
5100 экземплярмӕ, ӕмӕ йӕ уымӕй уӕлӕмӕ нал уагьтой,
гӕххӕтт кӕй нӕ фаг кодта, уый аххосӕй.
Адӕм ӕхсӕз азмӕ тынг бауарзтой сӕ газет, уацхӕсджы-
ты нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кодта. Фыстой, ӕнахуыргонд-
дзинад фесафыныл цы ахъаззаджы куыст цыдис Ирыстоны, уый
тыххӕй, коллективизацийы ӕмӕ индустриализацийы фарста-
тыл, стыр социалистон арӕзтӕдтыл. Ӕгъатыр тох кодтой, со-
циалистон цардарӕзты ӕнтыстджын къахдзӕфтӕ ныкъкъуы-
лымпы кӕнынмӕ чи хъавыд, уыцы знаггадгӕнджыты ныхмӕ.
266
Газет афтӕ тынг уарзтой ирон адӕм ӕмӕ-иу ӕй къухӕй-
къухмӕ лӕвӕрдтой, куы-иу баихсыд, куы-иу аскъуыдтӕ, уӕд-
дӕр. Уымӕн ӕмӕ дзы бакӕсӕн уыд амынддзинӕдтӕ кусджы-
тӕн ӕмӕ зӕхкусджытӕн ног царды домӕнтӕм гӕсгӕ. Ноджы
ма газет цӕуын райдыдта къуыри 5-6 хатты: 1929 азы дӕр ма
рацыд ӕрмӕст 96 номыры, 1931 азы та - 288 номыры. “Рӕст-
дзинад” сси ӕцӕг иудадзыгон ӕрвылбонон газет.
Ӕртынӕм азты газеты сӕйрагдӕр хӕстӕй иу уыди адӕ-
мы сразӕнгард кӕнын фондзазон пълантӕ цыппар азмӕ сӕх-
хӕст кӕнынмӕ. Газет уыд кусджыты ӕмӕ зӕхкусджыты дом-
бай большевиком организатор, адӕмы разӕнгард кодта социа-
листом арӕзтады ӕппӕт къабӕзты дӕр ног ӕнтыстдзинӕд-
тӕм, куыста адӕмы иудзинадыл, уыдис Ирыстоны партион
ӕмӕ советом разамонджыты ӕххуысгӕнӕг, куыд сӕ мыхуыры
оргӕн, афтӕ, ӕнтыстджынӕй куыста социалистом ерыс рапа-
рахат кӕныныл, фӕллойы хъазуатонты ӕнтыстдзинӕдтӕ
уӕрӕх дзыллӕтӕм фӕхӕццӕ кӕныныл, колхозты арӕзтад
фидардӕр кӕныныл ӕмӕ кулакты ныхмӕ тохмӕ сидыныл.
Уӕлдай зӕрдиагдӕрӕй парахат кодта, культурӕйы, рух-
сады, литературӕйы, ахуыры, аивады, ӕнӕниздзинад хъахъ-
хъӕныны куысты цы ногдзинӕдтӕ, цы фӕлтӕрддзинад фӕ-
зынд, уыдон.
“Рӕстдзинад” иудадзыг ӕххуыс кодта бынӕттон мыхуыры
кусджытӕн, партийы обкомы уынаффӕмӕ гӕсгӕ та арӕзта
семинартӕ дӕс боны дӕргъы колхозты ӕмӕ МТС-ты къулы га-
зетты редактортӕн, арӕзта семинартӕ ӕмӕ конференцитӕ
хъӕууон уацхӕсджытӕн.
★ * *
1931 азы 30 январы газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редак-
торӕй сӕвӕрдтой Бӕдоаты Хъазыбеджы.
Бӕдоаты Хъазыбег Иссӕйы фырт, зынгӕ фыссӕг ӕмӕ
журналист, райгуырдис 1901 азы Тлаттаты хъӕуы (ныр горӕт
Беслӕн) мӕгуыр хӕдзары. Ӕхсӕз къласы куы фӕцис хъӕууон
скъолайы, уӕд ӕй йӕ ахуыр ныууадзын бахъуыд ӕмӕ кодта
сӕ хӕдзары куыстытӕ. 1920 азы бацыд фӕскомцӕдисы рӕн-
хъытӕм ӕмӕ райдыдта ӕхсӕнадон куыст кӕнын.
267
Газет “Рӕстдзинад”-ӕн йӕ фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ
уыд активон хъӕууон уацхӕссӕг. 1925 азы йӕ райстой редак-
цимӕ кусынмӕ. 1926 азы бацыд партийы рӕнхъытӕм ӕмӕ йӕ
арвыстой ахуыр кӕнынмӕ Мӕскуыйы журналистикӕйы инсти-
тутмӕ, каст ӕй фӕцис ӕмӕ Ирыстонмӕ сыздӕхт профессио-
налок журналистӕй. Снысан ӕй кодтой газет “Рӕстдзинад”-ы
бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй 1930 азы 18 февралы, ӕмӕ
уыцы бынаты бакуыста 1931 азы 28 январмӕ, 30 январы та йӕ
снысан кодтой бӕрнон редакторӕй. Бӕрнон редакторы бына-
ты бакуыста афӕдз ӕмӕ ‘рдӕг (1932 азы 7 июлмӕ). Йӕ фае-
стае бӕрнон редакторӕй аст мӕйы бакуыста Фидараты Геор-
ги, ӕмае та 1933 азы 3 апрелы фӕстӕмӕ ӕрбарвыстой бӕр-
нон редакторӕй Бӕдоаты Хъазыбеджы. Ныр та дзы бакуыста
1935 азы 29 октябрмӕ.
Бӕрнон редакторӕй куы райдыдта кусын, уӕд ӕй рав-
зӕрстой УК(б)П-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы уӕнгӕй,
цалдӕр хатты ӕвзӕрст ӕрцыд облӕххӕсткомы уӕнгӕй дӕр.
1935 азы кӕрон ӕй ракодтой кусынмӕ партийы обкомы пропа-
гандӕ ӕмае агитацийы хайады сӕргьлӕууӕгаей. 1937 азы ӕв-
зӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Фысджыты цӕдисы сӕрдарӕй
ӕмае журнал “Мах дуджы" редакторӕй. Уыцы рӕстӕджы фӕ-
зынд газет “Пролетарий Осетии”-йы редакцион статья фысджы-
ты ӕмбырды фӕстӕ “Результат политической беспечности”.
Карз ӕфхӕрд дзы баййӕфта Фысджыты цӕдисы сӕрдар Бӕ-
доаты Хъазыбег дӕр, йӕхи рӕдыдтыты кой, дам, не скодта йӕ
раныхасы. Афтӕ куы загъта, Фысджыты цӕдисы правленийы
ӕнӕмӕтдзинады ӕмӕ лодырдзинады тыххӕй бӕрнондзинады
цасдӕр хай мӕнмӕ дӕр хауы, зӕгъгӕ, уӕд ын йӕ цӕстмӕ
бадардтой: “Тов. Бадоев забыл сказать, что эта доля - львиная,
потому, что он долгое время руководил отделом агитации и
пропаганды областного комитета партии и больше, чем кто бы
то ни был, отвечает за деятельность союза писателей”. Ӕм-
бырд ӕвзӕрыл банымадта Фысджыты цӕдисы правленийы
куыст.
Хъазыбег “Рӕстдзинад”-ы редакцийы куы куыста, уӕд
дӕр ӕмӕ уый фӕстӕ дӕр, куыд партийы обкомы бюройы
уӕнг, партийы обкомы хайады сӕргълӕууӕг, облӕххӕсткомы
268
уӕнг, ӕнӕкъуылымпыйӕ ӕххӕст кодта, цы йын дзырдтой хи-
цауад, уыдон. Фӕлӕ НКВД-йы бирӕгътӕм уый фаг нӕ каст,
фӕных ӕм сты ӕмӕ йӕ партийы уӕнгтӕй аппӕрстой, аппӕр-
стой йӕ Фысджыты цӕдисӕй дӕр, ӕрцахстой йӕ ӕмӕ йын
стӕрхон кодтой ӕнӕбындур даутӕм гӕсгӕ. Суӕгъд ӕмӕ ре-
абилитацигонд ӕрцыд 1955 азы.
Ирыстонмӕ куы ссыд, уӕд та кусын райдыдта йӕ сӕйраг,
профессионалок дӕсныйадыл: фыццаг куыста Хуымӕллӕджы
районы газеты бӕрнон секретарӕй, стаей та - газет “Социали-
стическая Осетия”-йы хайады хицауӕй.
Хъазыбег фыста очерктӕ, радзырдтӕ, романтӕ, пьесӕ-
тӕ, критиком статьятӕ. Йе статьятӕ ӕмӕ очерктӕн сӕ фыл-
дӕр мыхуыргонд цыдысты “Рӕстдзинад” ы, журналтӕ “Мах
дуг” ӕмӕ “Фидиуӕджы”. Уӕлдай дӕсныдӕр уыд очерктӕ
фыссынмӕ. Уыд хорз тӕлмацгӕнӕг. Ирон ӕвзагмӕ ратӕлмац
кодта Фурмановы “Чапаев”, Катаевы “Я сын трудового народа”,
Островскийы “Как закалялась сталь”.
Фӕлӕ йе сфӕлдыстады фӕндагыл фылдӕр ӕнтыстдзи-
нӕдтӕ йӕ къухы бафтыд “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кусгӕйӕ.
Йӕ цард ӕнгом сбаста ацы газетимӕ йе ’рыгоны бонтӕй фӕ-
стӕмӕ, уымӕн ӕмӕ йын “Рӕстдзинад” бауарзын кодта журна-
листы дӕсныйад. Йӕ мысинӕгты дӕр дзуры, газеты фыццаг
номыр куы рацыд, уӕд адӕм куыд тынг цин кодтой, сӕ мадӕ-
лон ӕвзагыл сын газет кӕй фӕзынд, ууыл, ӕмӕ ӕрхаста ахӕм
цау: “Рӕстдзинад", дам, куы рацыд, уӕд уыдтӕн горӕты. Кио-
скы балхӕдтон ног газеты экземпляр. Горӕтӕй Беслӕныхъӕ-
умӕ цӕугӕйӕ, поезды ссардта йӕ хъӕуккӕгты, базонгӕ сӕ
кодта ног газеты рацыды хабаримӕ ӕмӕ сын ӕй равдыста,
нырма йӕ типографион ахорӕны тӕф калди, афтӕмӕй. “Всю
дорогу от Владикавказа до Беслана мы читали новую газету.
Сколько я слышал в этот день теплых, благодарственных слов
в адрес Ленина, Коммунистической партии, Советской власти
за газету на родном языке!” (Газета “Молодой коммунист” от 29
мая 1976 г.).
* * *
1932 азы ӕмбисӕй 1933 азы апрелы мӕймӕ “Рӕстдзи-
269
над”-ы бӕрнон редакторӕй куыста Фидараты Георги Алыксан-
дры фырт. Георги райгуырд 1903 азы Цӕгат Ирыстоны Ӕрӕфы
районы Быдыры Дӕргъӕвсы. Ахуыр кодта хъӕууон скъолайы,
уарзта газеты куыст, уыд хъӕууон уацхӕссӕг, ӕнӕзивӕгӕй
кодта ӕхсӕнадон куыст фӕсивӕдимӕ. Партийы рӕнхъытӕм
бацыд 1926 азы. Уый фӕстӕ йӕ ахуыр кӕнынмӕ арвыстой
Мӕскуыйы журналистикӕйы институтмӕ, каст ӕй фӕци 1930
азы. Ирыстонмӕ ссыди ӕмӕ йӕ снысан кодтой газет “Ӕрыгон
большевикы” редакторӕй. Уым йӕхи равдыста дӕсны журна-
листӕй ӕмӕ арӕхстджын разамонӕгӕй. Уырдыгӕй йӕ ӕрба-
ивтой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй,
стӕй йӕ уӕд снысан кодтой “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакто-
рӕй.
1932-1933 азты Цӕгат Ирыстоны дӕр скодта тынг мӕ-
гуыр, ӕххормаг заман. Тынг фӕзын ис газет уадзыны хъуыддаг
дӕр. Нӕ уыд ӕхца, зын ссарӕн уыд газеты гӕххӕтт, ныкъкъуы-
лымпы типографийы куыст дӕр. Бынтон фӕзын ис редакторы
куыст. Фӕлӕ Георги архайдта газет ӕнӕсцухӕй уадзыныл.
1933 азы газет мыхуыр кодтой бынтон ӕвзӕр, цавӕрдӕр тар
гӕххӕттыл, ахӕм дӕр сын нӕ фаг кодта, ӕмӕ газет уагътой
къаддӕргонд форматӕй. Уыцы уавӕрты Фидары-фыртӕн йӕ
дӕсныйад, йе сфӕлдыстадон курдиат равдисын йӕ къухы не
‘фтыд.
Фидараты Георги канд профессионален журналист нӕ
уыд, фӕлӕ ма уыд дӕсны тӕлмацгӕнӕг уырыссаг ӕвзагӕй
ирон ӕвзагмӕ. 1931 азы 23 февралы УК(б)П йы Цӕгат Ирысто-
ны обком йӕ бюройы ӕмбырды уынаффӕ рахаста В.И.Ленины
уацмысты ӕмбырдгонд иронау ӕхсӕз томӕй рауадзыны тых-
хӕй. Сфидар дзы кодтой тӕлмацгӕнджыты къорд ӕртындӕс
адӕймагӕй, уыдонимӕ уыд Фидараты Георги дӕр. 1933 азы
Орджоникидзейы рацыд В.Карпинскийы чиныг “Беседы о лени-
низме” ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй, йӕ тӕлмацгӕнджытӕ
уыдысты Къосирати С., Дзагуырты Г., Фидараты Г., Бӕдоаты
Хъ., Тотраты X., Цӕллагты Къ., Брытьиаты С., Дойаты О., Дзе-
сты К. Уыцы чиныг 1939 азы 4 октябры партийы обкомы бю-
ройы уынаффӕмӕ гӕсгӕ нымад ӕрцыд контрреволюцией ли-
тературӕйыл ӕмӕ йӕ сфыстой, ӕрӕмбырд кодтой ӕппӕт ти-
270
раж ӕмӕ йӕ басыгътой. Ӕвӕццӕгӕн, йӕ тӕлмацгӕнджыты
“адӕмы знӕгтӕ” кӕй рахуыдтой, иуты дзы ахсгӕ кӕй ӕркод-
той, иннӕты - маргӕ, уый тыххӕй. Уыцы бюройы уынаффӕмӕ
гӕсгӕ ӕдӕппӕт сфыстой ӕмӕ басыгътой 138 чиныджы, ӕм-
бырдгонды, брошюрӕйы тиражтӕ.
1933 азы 30 июны Георгийы снысан кодтой рауагъдад
“Рӕстдзинад”-ы сӕргълӕууӕгӕй. Уырдыгӕй йӕ арвыстой ку-
сынмӕ Орджоникидзейы районы газет “Размӕ”-йы бӕрнон ре-
дакторӕй. Фӕлӕ йӕ НКВД-йы кусджытӕ уым дӕр нӕ ныууа-
гътой, - 1937 азы 19 декабры йӕ ӕрцахстой ӕмӕ йын дӕс азы
стӕрхон кодтой. Йӕ фыд Алыксандры дӕр ын ӕрцахстой, ку-
лак, дам, у, йӕхимӕ куырой кӕй уыд, уый тыххӕй.
Цы аххосджын фӕци Георги? Ӕппындӕр ницы! Фӕлӕ
ууыл дӕр НКВД-йы тройкӕ ныххуырста сӕхи цӕттӕгонд зы-
лынгӕнӕг азым: "за контрреволюционную деятельность”.
Ахастой йӕ Архангельскы облӕсты Давыдовскы ахстыты лагер-
мӕ. Уырдыгӕй фыста уӕлдӕр хицауадмӕ йӕ хъӕстытӕ, зы-
лын тӕрхон ын кӕй скодтой, уый тыххӕй. Ногӕй йын ӕр-
кастысты йӕ уголовон хъуыддагмӕ, ӕмӕ йӕ 1939 азы 8 ав-
густы сраст кодтой - ӕрцыд реабилитацигонд.
Георги ахӕстоны фӕбадт цалдӕр азы. Куы йӕ суӕгьд
кодтой, уӕд та кусын райдыдта “Рӕстдзинад”-ы редакцийы.
1943 азы ма уыд бӕрнон редакторы хӕдивӕг, стӕй уӕд
хӕстмӕ ацыд ӕмӕ хъӕбатырӕй фӕмард. Йӕ къам мрамо-
рон фӕйнӕгыл кондӕй ис, газет “Рӕстдзинад”-ы кусджы-
тӕй хӕсты чи фӕмард, уыцы хъӕбатыр хӕстонты галерейы
редакцийы фойейы (Къостайы проспект, 11, Мыхуыры хӕ-
дзар).
* * *
“Рӕстдзинад”-ы редакцийы фондз азы бӕрц бакуыста Бу-
таты Харитъо, уыдонӕй дыууӕ мӕймӕ ‘ввахс та уыд газеты
бӕрнон редактор.
Бутаты Харитъо (афтӕ-иу бафыста газет) Гайтыгойы (Пе-
тры) фырт райгуырд Цӕгат Ирыстоны Алагиры 1904 азы. Уым
ахуыр кодта скъолайы. Йӕ ныййарджытӕ бонджын уыдысты,
фӕлӕ раджы амардысты. Харитон сидзӕрӕй баззад. Йӕ фы-
ды ӕфсымӕр уӕд цардис Маньчжурийы горӕты (Китайы Цӕ-
271
гат-Скӕсӕн хайы), уыд хъӕздыг лӕг, уыдис ӕм дуканитӕ
ӕмӕ ӕндӕр исбон, ӕмӕ Харитоны уырдӕм аласта, уым ӕй
радта дарддӕр ахуыр кӕнынмӕ. Ӕнтыстджынӕй каст фӕци
уымы гимназ.
Уырдыгӕй Ирыстонмӕ куы сыздӕхт, уӕд цард ӕмӕ куы-
ста йӕ райгуырӕн Алагиры. Фӕстӕдӕр ацыд йӕ бинонтимӕ
Ростовмӕ ӕмӕ уым куыста цавӕрдӕр политхайады хицауӕй.
1931 азы ссыди Владикавказмӕ ӕмӕ кусын райдыдта газет
“Рӕстдзинад”-ы редакцийы, фыццаг сӕрмагонд уацхӕссӕгӕй,
хайады сӕргълӕууӕгӕй, стӕй та бӕрнон редакторы хӕдивӕ-
гӕй. Хорз цыд йӕ куыст, уарзтой йӕ редакцийы ӕмӕ типогра-
фийы кусджытӕ. 1935 азы партийы обкомы уынаффӕмӕ гӕс-
гӕ ӕвӕрд ӕрцыд газеты бӕрнон редакторӕй, фӕлӕ дзы би-
рае бакусын йӕ къухы нал бафтыд, ӕрмӕстдӕр 1 ноябрӕй 19
декабрмӕ. Стӕй йӕ фӕдыл бафтыдысты мидхъуыддӕгты лӕг-
мартӕ, ӕмӕ йӕ фелвӕстой йӕ куыстӕй. Райдыдта кусын чин-
гуыты рауагъдады, уыд дӕсны тӕлмацгӕнӕг уырыссаг ӕвза-
гӕй ирон ӕвзагмӕ. Ам дӕр ӕй нӕ ныууагътой хахуыргӕнджы-
тӕ, сӕ маргӕйдзаг ӕвзӕгтӕй йын йӕ цард ӕрбайхӕлдтой.
Бахъаст ыл кодтой, партимӕ цӕугӕйӕ, дам, бонджын лӕджы
фырт кӕй у, уый не схъӕр кодта, ӕмӕ йӕ уый тыххӕй аппӕр-
стой партийы рӕнхъытӕй. Йӕ партион билет ын куы истой,
уӕд сын загъта: “Мӕхимӕ нӕй, райсом ӕй ӕрбахӕсдзынӕн”.
Зыдта йӕ фыдбылыз Харитон, зыдта тугдзыхтӕн сӕ уаг, сӕ
митӕ: иугӕр ӕй партийӕ аппӕрстой, уӕд уый фӕстӕ йӕ
фӕндаг ахӕстоны зынӕвзарӕнмӕ кӕй цӕуы, ӕмӕ йӕ уым
хъизӕмары мардӕй кӕй амардзысты, куыд “адӕмы знаджы”,
афтӕ. Ацыд сӕхимӕ Бутайы-фырт, ӕхсӕв-бонмӕ йӕ уды сыгъ-
дӕгдзинады ӕнкъарӕнтӕ фӕфыста, йӕ зӕрдӕйы сагъӕстӕ -
хъӕстытӕ фӕфыста Маурермӕ, йе ‘рдхӕрдтӕм, йӕ мадмӕ,
фыста, цӕмӕй йын адӕм зоной йӕ рӕстдзинад, кӕй ницы ах-
хосджын у адӕмы раз, партийы раз, советон хицауады раз, ӕл-
гъаг хахуыргӕнджыты азарӕй рӕстӕй кӕй сӕфы. Стӕй уӕд
1936 азы 14 июны йӕхи амардта сӕ хӕдзары.
Йӕ чызг Бутаты Изӕ ма уӕд гыццыл сывӕллон уыд, ӕх-
сӕз-авдаздзыд, уӕды ӕвирхъау цаутӕ хорз нӕ хъуыды кӕны,
фӕлӕ йӕ хистӕртӕй цы фехъуыста, уыдон нын радзырдта
272
(ацы азы апрелы мӕйы), ӕмӕ дзы уый тыххӕй бузныг стӕм.
Фӕлӕ Харитоны цард ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты тыххӕй
бӕлвырд хабӕрттӕ нырма агуринаг, ӕмбырд кӕнинаг сты.
Изӕ куыд дзуры, уымӕ гӕсгӕ Харитон, редакцийы кусгӕйӕ,
тынг хӕларӕй цард Тотраты Хадзыбатыримӕ, кӕрӕдзийӕн
лӕвар кодтой сӕ къамтӕ сӕ къухфыстытимӕ зӕрдылдары-
нӕн. Афтӕ хӕларӕй цардис Хуызмиаты Агуыбеимӕ, Бокоты
Антьонимӕ (хӕсты фӕмард)... Уыдон дӕр уӕд “Рӕстдзинад”-ы
редакцийы куыстой, уыдысты редакторы хӕдивджытӕ.
* * *
“Рӕстдзинад”-мӕ цалдӕр хатты ӕрбарвыстой кусынмӕ
Галаты Стъепаны. Ӕртынӕм азты Стъепан уыд Цӕгат Ирысто-
ны зынгӕ партион ӕмӕ ӕхсӕнадон кусӕг, культурӕ ӕмӕ ли-
тературӕйы зынгӕ архайӕг.
Галаты Стъепан Никъалайы фырт райгуырд Цӕгат Иры-
стоны Мӕздӕджы районы Мусхъӕуы (Новоосетинскы стани-
цӕйы) 1904 азы. Уыдис фӕскомцӕдисы Цӕгат Ирыстоны об-
комы секретарь, партийы горкомы, стӕй та партийы обкомы
скъолаты ӕмӕ уӕлдӕр скъолаты хайады сӕргълӕууӕг, куыста
газет “Социалистическая Осетия”-йы редакторӕй, уыд Цӕгат
Ирыстоны Советон Фысджыты цӕдисы уӕнг. Арӕх фыста кри-
тикой статьятӕ культурӕйы, литературӕйы, наукӕйы, аивады,
ахуырады кусджыты тыххӕй. 1932 азы 18 июны газет “Рӕстдзи-
над”-ы ныммыхуыр кодта егъау критикой статья “Малусӕгонти-
мӕ тох нӕма фӕци Бекойӕ-Сергеймӕ”. Ӕмӕ ирон фысджыты
уацмысты ӕмбырдгонд “Малусӕджы” аразджытӕй ӕмӕ автор-
тӕй дур дурыл нал ныууагъта, уыдон нымад уыдысты антисове-
тон, буржуазон-националон зондахастыл хӕст фыдгӕнджытыл.
Фыццаг хатт ӕй ӕрбарвыстой газет “Рӕстдзинад”-мӕ ку-
сынмӕ сӕйраг редакторы хӕдивӕгӕй 1933 азы, стӕй йӕ уӕд
1935 азы 20 декабрӕй снысан кодтой бӕрнон редакторӕй
1936 азы 11 мартъимӕ, уый фӕстӕ та йӕ ногӕй снысан код-
той бӕрнон редакторӕй 1937 азы январӕй 16 июнмӕ.
1937 азы йӕ ӕрцахстой ӕмӕ йӕ Советон Цӕдисы Сӕй-
раг тӕрхондоны Ӕфсӕддон Коллегийы тӕрхонмӕ гӕсгӕ
амардтой 1938 азы 13 июны. Цӕгат Ирыстоны НКВД-йы кус-
18 Мӕсыгамайджытӕ
273
джытӕй йыл мӕнг гӕххӕттытӕ чи сарӕзта, уыдонӕн сӕхи
фӕстӕдӕр ӕрцахстой.
1956 азы 13 октябры Галаты Стьепаны Советом Цӕдисы
Сӕйраг тӕрхондоны Ӕфсӕддон Коллеги сраст кодта, ӕрцыд
реабилитацигонд.
Галаты Стъепаны цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй бӕл-
вырд хабӕрттӕ къухы нӕма бафтыд. Уӕрӕсейы Федерацийы
Ӕдасдзинады Федералом службӕйы Цӕгат Ирыстоны управле-
ни нын куыд фехъусын кодта, уымӕ гӕсгӕ Стъепаны уголовон
хъуыддаг ныртӕккӕ ис Мӕскуыйы Уӕрӕсейы Сӕйраг Ӕфсӕд-
дон прокуратурӕйы, фӕстӕмӕ йӕ куы рарвитой Дзӕуджы-
хъӕумӕ нӕхи Ӕдасдзинады управленимӕ, уӕд базондзыстӕм
Галайы-фырты хъысмӕты тыххӕй ӕххӕстдӕрӕй.
Иугӕр Фысджыты цӕдисы уӕнг уыдис, уӕд ын ӕнӕмӕнг
уыдаид айв литературой уацмыстӕ фыст дӕр, кӕд ӕй йӕ
куысты бынатмӕ гӕсгӕ нӕ райстой цӕдисмӕ, уӕддӕр. (Уы-
цы рӕстӕджы сфӕлдыстадон цӕдистӕ, чиныгуадзӕнтӕ, жур-
налтӕ, газеттӕ ӕмӕ ӕппӕт культурой артдзӕстытӕ дӕр
хаудтой ахуырады оргӕнтӕм).
Рацыд ын цалдӕр тызмӕг фыст критиком статьяйы фыс-
джытӕй иу къорды ныхмӕ.
1937 азы майы дыууӕ боны дӕргъы цыд Фысджыты цӕ-
дисы ӕмбырд партийы ЦК-йы Пленумы уынаффӕты фӕдыл.
Доклад дзы скодта Галаты Стъепан. Йӕ доклады ис ахӕм бы-
нӕттӕ: “До самого последнего времени буржуазный национа-
лист Косирати, троцкисты Фарнион и Дзесов, буржуазный на-
ционалист Дзагуров занимали руководящие позиции в правле-
нии Союза писателей”, ӕмӕ дарддӕр: “Только поразительной
беспечностью, слепотой можно объяснить, что так долго не был
разоблачен именовавший себя писателем буржуазный нацио-
налист Сармат Косирати” (Газета “Пролетарий Осетии”, №105
от 9 мая 1937 г.).
Ноджы карздӕр ӕмӕ ӕгъатырдӕр та у, газет “Социали-
стическая Осетия”-йы йын цы стыр критиком статья рацыд 1937
азы 16 июлы 162-аэм номыры, уый. Хуыйны афтӕ: “О враже-
ской работе буржуазных националистов на идеологическом
фронте”. Статьяйӕн йӕ фыццаг хъуыдыйадӕй дӕр зӕрдӕ ба-
274
риссы: "Буржуазные националисты являются прямыми союзни-
ками германо-японских троцкистов, бухаринских диверсантов,
шпионов”. Фӕстаг рӕстӕджы, дам, бирӕ факттӕ ис Цӕгат
Ирыстоны “всех этих заклятых врагов народа в их гнусной
борьбе против партии и советской власти”. Ӕмӕ райдыдта
пырх кӕнын “врага народа - буржуазного националиста Коси-
рати Сармата”, “троцкиста Фарниона”, “агента фашизма Гаппо
Баева - заклятого врага осетинского народа”, “буржуазного на-
ционалиста Малиева Г.”, “ врага народа Тогузова Г.”, "носите-
лей буржуазного национализма профессора Дзагурова и про-
фессора Алборова”, “меньшевика Бритаева Е.”, "врага народа
Гино Баракова”, “фашистские “труды” Тибилова А.”, “буржуаз-
ного националиста Абаева Шамиля”, “пособницу врагов народа
Е.Баракову - ныне исключенной из партии”, “буржуазных на-
ционалистов, троцкистских последышей Тинаева Б. и Баскаева
Дз. и их покровителя директора Оспединститута Тинаева Н.,
исключенного из рядов партии”...
Уый бӕрц зындгонд, кадджын, намысджын, сыгъдӕгзӕр-
дӕ лӕгтыл ахӕм хахуыртӕ ӕрхъуыды кӕн?! Йӕ цард нӕ адӕ-
мы сӕраппонд чи лӕвӕрдта, уыдоны цы хуызы уыд фашисттӕ
ӕмӕ адӕмы знӕгтӕ рахонӕн?! Зын бауырнӕн у, нӕ разагъды
лӕгтӕн ахӕм фыдызнаджы куыст Стъепан йӕхи зондӕй ба-
кодтаид, уый. Бӕрӕг у, хӕсгонд ӕрмӕджытӕ фыста, фӕлӕ
хурӕн куыд ӕгъдауӕй ис рахонӕн сау тымбылӕг?!
Уыдон НКВД-йы кусджытӕм ӕгъгъӕд нӕ фӕкастысты
ӕмӕ йын йӕхиуыл дӕр арт ӕндзарын байдыдтой. Уыцы азы
ма уыцы газеты (“Социалистическая Осетия”) 27 сентябрь! фӕ-
зынд редакцион статья “Очистить ряды писателей от буржуаз-
ных националистов" фысджыты радон ӕмбырды фӕстӕ. Уым
фыстӕуы йӕ фыццаг абзацы: “В правлении союза советских
писателей Северной Осетии, пользуясь политической беспеч-
ностью, продолжительное время орудовали троцкистские мер-
завцы Фарнион и Дзесов, фашистский выродок Косирати, бур-
жуазный националист Шамиль Абаев. Всем этим врагам покро-
вительствовали бывший заведующий отделом пропаганды и
агитации обкома ВКП(б) К.Бадоев, бывший зав. школьным от-
делом горкома ВКП(б) С.Галаев”.
275
Галайы-фырт сӕркъуырты ардыдӕй ирон адӕмы хуыз-
дӕрты ныхмӕ цас цъыфкалӕнтӕ фӕфыста, уый фӕстӕ ма
цымӕ цавӕр “покровительствойы” кой кодтой НКВД-йы туг-
цъиртӕ, йӕ адӕмы ныхмӕ цыфыддӕр знаджы куыст куы ба-
кодта?! 1939 азы 26 мартъийы УГБ-йы слестгӕнӕг хайады хи-
цау Городниченко, Малиты Георгийы хъаст ӕвзаргӕйӕ, фыста:
“Малиев Георгий Гадоевич, являясь... буржуазным национали-
стом, - в силу чего вся его писательская деятельность была на-
сыщена буржуазно-националистической тематикой, направлен-
ной против сов. власти, о чем показывают обвин. Галаев Сте-
пан и Коков Ф. - лидеры а/с буржуазно-националистической
организации в Северной Осетии” (А.Д. Туаллагов, “Приговорен-
ные к бессмертию”, Владикавказ, “Алания”, 1993, стр. 417).
Фысджыты цӕдисы, институтты, редакциты уӕды рӕстӕ-
джы партион ӕмбырдты ӕрмӕджытӕ кӕсгӕйӕ, адӕймаг стыр
дисы бацӕуы, - цӕй ӕнаккаг, ӕлгъаг мадзӕлттӕй пайда код-
той оргӕнты кусджытӕ адӕмы кӕрӕдзийыл ардаугӕйӕ: тӕр-
сын кӕнын, ӕртхъирӕнтӕ, мӕнг хъӕстытӕ, хахуыртӕ, фиди-
стӕ... Ӕмӕ фысджытӕй, ахуыргӕндтӕй, ӕхсӕнадон, полити-
кон кусджытӕй бирӕтӕ равдыстой тӕппуддзинад, мысыдысты
сӕ хорз хӕлӕрттыл ӕргом цъыфкалӕнтӕ, баппӕрстой-иу
раст, ӕнаххос лӕгты мӕлӕты дзыхмӕ.
Стъепан уӕлдайджынтӕй куы ‘ххӕст кодта лӕгхорты бар-
дзырдтӕ, уӕд ын, цымӕ, йӕхи та цӕмӕн ӕрцахстой, цӕмӕн
ӕй амардтой? Сӕ ӕнӕзакъон сау митӕ сын ӕгӕр хорз кӕй
зыдта, сӕ цъаммар хъуыддӕгтӕн сын ӕвдисӕн кӕй уыд, кӕд
ын уый тыххӕй амардтой йӕхи дӕр?!
Ам Стъепаны ӕнамонд хъысмӕтыл бӕстондӕр уымӕн
ӕрлӕууыдыстӕм, цӕмӕй хуыздӕр ӕмбӕрстгонд уа, “Рӕст-
дзинад”-ы кусджытӕ цы уавӕрты арӕзтой ирон газет, уый. Ре-
дакцийы сфӕлдыстадон кусджытӕй-иу НКВД йӕхицӕн искӕ-
мӕй дзырдхӕссӕг ацарӕзта, куыд ӕй фӕндыд, афтӕ-иу дзы
кӕронмӕ слайда кодта, стӕй та-иу ын йӕхи дӕр ӕрцахстой.
Стъепаны дӕр фыццаг хатт редакторы хӕдивӕгӕй ӕрбарвы-
стой, дыууӕ хатты та редакторӕй, ӕмӕ сын коммӕгӕсӕй ӕх-
хӕст кодта, цы йын дзырдтой, уыдӕттӕ, стӕй йӕ амардтой.
Цы хъуамӕ сарӕзтаид хорзӕй ахӕм редактор нӕ культу-
276
рӕйы, нӕ литературӕйы, нӕ аивады дардцӕры рӕзтӕн?!
Куыд хъуамӕ куыстаид газеты мидис, йе ‘ддаг бакаст фӕхуыз-
дӕр кӕныныл, йе ‘взаджы сыгъдӕгдзинадыл, йӕ тираж фӕ-
фылдӕр кӕныныл, уацхӕсджытимӕ бастдзинад фидар кӕны-
ныл, кӕд йӕ сӕры ӕндӕр хъуыдытӕ уыд, кӕд ын йӕ размӕ
ӕндӕр хӕстӕ сӕвӕрдтой, уӕд?
* * *
Галаты Стъепаны “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй фыццаг
хатт куы ‘рбарвыстой, уӕд дзы акуыста ӕртӕ мӕйӕ къаддӕр
(1935 азы 20 декабрӕй 1936 азы 11 мартъимӕ), ӕмӕ йӕ ӕн-
дӕр куыстмӕ аивтой. Йӕ бӕсты йын сӕвӕрдтой редакторӕй
Баситы Гацыры. Уый дзы бакуыста дӕс мӕйы (1936 азы 16
мартъийӕ 1937 азы 19 январмӕ), стӕй та фӕстӕмӕ редакто-
рӕй ӕрбарвыстой Галаты Стъепаны, фӕлӕ йӕ ӕхсӕз мӕйы
фӕстӕ партийӕ аппӕрстой, ахӕстоны йӕ бакодтой ӕмӕ йӕ
уым амардтой.
Баситы Гацыр (Гаврил) Бадзайы фырт райгуырди 1905
азы августы Цӕгат Ирыстоны, Дыгургомы, Дымты хъӕуы. Йӕ
ныййарджытӕ ралыгъдысты Дзӕгъеппарзмӕ. Хъӕууон скъола
каст фӕуыны фӕстӕ сӕхимӕ кодта ӕхсӕнадон куыстытӕ,
райстой йӕ партийы рӕнхъытӕм 1926 азы, ӕмӕ райдыдта
партиен куыст кӕнын дӕр. Уыцы аз ӕй рарвыстой ахуыр кӕ-
нынмӕ Совпартскъоламӕ ӕмӕ йӕ каст фӕци 1928 азы. Каст
фӕци педагогон институты раз рабфак, стӕй та институт дӕр.
Куыста уыцы рабфакы историйы ахуыргӕнӕгӕй, Цӕгат Иры-
стоны партийы обкомы инструкторӕй.
1936 азы райдыдта кусын “Рӕстдзинад”-ы редакцийы
фыццаг бӕрнон секретарь! бынаты, стӕй та - бӕрнон редакто-
рӕй. Уый тыххӕй ма йӕ гӕххӕттимӕ ис бӕрӕг гӕххӕтт ре-
дакцийы штампимӕ, радтой йын ӕй 1939 азы 28 февралы
№57: “Справка. Выдана Басиеву Гаврилу Бадзаевичу в том, что
он с 16 марта 1936 года по 19 января 1937 года работал в ре-
дакции газеты “Растдзинад” в качестве ответредактора”.
Справкӕ бафыста газеты бӕрнон редакторы хӕдивӕг Хетӕг-
каты Созырыхъо.
Гацыр газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй бирӕ
277
нӕ бакуыста, - дӕс мӕйӕ гыццыл фылдӕр, - фӕлӕ уыцы
гуырымыхъ заманы уый ахӕм тӕссаг бынат уыд, ӕмӕ, рай-
сомӕй дӕ куыстмӕ куы ацӕуай, уӕд ма изӕры фӕстӕмӕ
дӕ хӕдзармӕ ӕрбаздӕхдзынӕ ӕви нал, уый ними зыдта. Га-
зеты ӕрмӕджытӕй исты нӕ фӕцыд административен ор-
гӕнты кусджыты зӕрдӕмӕ, кӕнӕ дыл ӕдзӕсгом дзырдхӕс-
джытӕ хахуыртӕ афыстой, уӕд уыцы редакторӕн кусыны бар
нӕ, фӕлӕ цӕрыны бар дӕр нал лӕвӕрдтой. Амондджын ир-
вӕзт дзы ракодта Басийы-фырт, - афоныл ӕй раивтой ӕн-
дӕр куыстмӕ, уымӕн ӕмӕ та Галаты Стъепаны ногӕй ӕр-
барвыстой “Рӕстдзинад”-ы редакторы бынатмӕ. Ӕмӕ уӕд
фӕстӕмӕ партион куыстмӕ ракодтой Гацыры: куыста Лени-
ны партийы райкомы фыццаг секретарӕй, Орджоникидзейы
партийы горкомы дыккаг секретарӕй. Фӕстӕдӕр куыста
бӕгӕныйы заводы директорӕй, БМК-йы 2-ӕм ремесленной
училищейы директорӕй, фынддӕс азы бӕрц бакуыста нӕ
республикӕйы цалцӕггӕнӕн-арӕзтадон тресты хицауы хӕ-
дивӕгӕй.
Баситы Гацыр кӕд “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй акуыста,
уӕддӕр сфӕлдыстадон куыст йӕ дӕсныйадыл нӕ нымадта,
уыд партион ӕмӕ хӕдзарадон разамонӕг кусӕг.
Ӕмӕ уыцы хъуыддаджы Гацыр иунӕг нӕ уыд. Галаты
Стъепаны куы ‘рцахстой, уӕд ын йӕ бӕсты “Рӕстдзинад”-ы
редакторӕй сӕвӕрдтой Олисаты Данелы, фӕлӕ дзы бакуыста
ӕрмӕстдӕр иу мӕй ӕмӕ цыппар боны (1937 азы 24 июнӕй
28 июлмӕ). Куыд редактор, афтӕ дзы цы зӕгъӕн ис? Редакто-
ры бирӕвӕрсыг зын куыст базонынӕн иу мӕй нӕ, фӕлӕ
афӕдз дӕр фаг нӕу. Данел редакцийы размӕ дӕр, уый фае-
стае дӕр нӕ республикӕйы куыста бирӕ бӕрнон бынӕтты.
* * *
1937 азы 29 июлӕй 19 декабрмӕ газет “Рӕстдзинад”-ы
бӕрнон редакторӕй рӕстӕгмӕ сӕвӕрдтой Лекъты Къостайы.
Лекъты Къоста Георгийы фырт райгуырд 1907 азы Цӕгат
Ирыстоны, Алагиры-Ӕрыдоны районы, Ӕрыдоны. Уыд ахуырмӕ
бӕллаг, ахуыр кодта Ӕрыдоны. Партийы рӕнхъытӕм бацыд
1926 азы. Ахуыр кодта Ростовы 1932 азы. Куыста Алагиры-
278
Ӕрыдоны районты иумӕйаг газеты редакторӕй, стӕй йӕ уӕд
равзӕрстой партийы Алагиры-Ӕрыдоны иумӕйаг райкомы
дыккаг секретарӕй. Газеты куыст хорз кӕй зыдта, уымӕ гӕс-
гӕ йӕ снысан кодтой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакто-
ры хӕдивӕгӕй. Хорз кӕй арӕхст, йӕ куыст рӕстмӕ кӕй цыд,
уый хынцгӕйӕ та йӕ снысан кодтой бӕрнон редакторӕй рӕ-
стӕгмӕ. Уыд уӕздан, ахуыргонд адӕймаг, ирон раззагдӕр Ин-
тела игенцийӕ.
Парти ӕмӕ советом хицауадыл ахӕм иузӕрдион уыд
ӕмӕ ахӕстонӕй дӕр йӕ бинойнагмӕ рарвыста, сӕ ноггуырд
лӕппуйыл цӕмӕй ном сӕвӕрой Мэлс, ома, Маркс-Энгельс-
Ленин-Сталин. Ног цардыл ирон адӕмӕй ӕнувыддӕр нӕ уыд,
ӕмӕ сӕ хъӕбултыл фырбуцӕн ӕвӕрдтой сӕ зӕрдӕйӕн ад-
джындӕр, уарзондӕр нӕмттӕ: Мэлс, Марлен, кӕнӕ Марклен
(Маркс-Ленин), Сталинбег, Октябрь ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ.
Куыд ӕгъдауӕй уыд ахӕм ныййарджытӕн рахонӕн “антисове-
тонтӕ”, “адӕмы знӕгтӕ”?!
Фӕлӕ адӕймагӕн йӕ зондахаст, йӕ зӕрдӕйы уаг базо-
ныныл нӕ хъуыды кодтой фыдгӕнджытӕ: хорз лӕг у, адӕмӕн
уарзон лӕг у, адӕмӕн хорздзинадыл кусы, уӕд ӕй марын
хъӕуы, чифӕнды дӕр уӕд! Ахӕм уыд фыдгӕнджытӕн сӕ
зонд, сӕ хъуыды, сӕ хӕс, сӕ куыст. Ӕмӕ 1937 азы 17 дека-
брь! Лекъты Къостайы аппӕрстой партийы рӕнхъытӕй, ӕрцах-
стой йӕ “за участие в контрреволюционной организации пра-
вых” ӕмӕ йын 1938 азы 13 июлы Сӕйраг тӕрхондоны Ӕфсӕд-
дон коллеги стӕрхон кодта 12 азы ахӕстоны фӕбадын. Къос-
таимӕ ма иумӕ партийы рӕнхъытӕй аппӕрстой ӕмӕ 1937
азы 26 ноябры ӕрцахстой “за проведение антисоветской аги-
тации” газет “Рӕстдзинад”-ы редакторы хӕдивӕг Дзебойты
Алыксандры ӕмӕ йын уыцы аз 4 декабры стӕрхон кодтой 10
азы ахӕстоны фӕбадын.
Лекъты Къоста амарди (ӕви йӕ амардтой) Архангельскы
облӕсты Соловецкы ахӕстоны 1939 азы 18 августы. Советон
Цӕдисы Сӕйраг тӕрхондоны Ӕфсӕддон коллегийы уынаффӕ-
мӕ гӕсгӕ 1956 азы 31 октябры Лекъты Къоста ӕрцыд реаби-
литацигонд. Йӕ цард ӕмӕ йе сфӕлдыстадӕй ӕндӕр бӕрӕг-
гӕнӕнтӕ нӕ къухы нӕма бафтыд, йӕ уголовон хъуыддаг Мӕс-
279
куыйы ис, чи йыл слест кодта (Боярский В.П.), ныр уымӕн йӕ-
хицӕн стӕрхон кӕнынмӕ кӕй хъавынц, уый тыххӕй.
* * *
Бӕрнон редакторы бӕсты-иу газет арӕх бафыстой куы йӕ
хӕдивджытӕ, куы та редакцийы кусджытӕй ӕндӕр исчи, кӕнӕ
та редколлеги. 1926 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Алхазты
Знауыр ӕмӕ бӕрнон редакторы рӕстӕгмӕ ивӕг Таболты Дӕк-
ка, 1927 азы - иу куы дыууӕ къуырийы, куы дӕс боны, куы фа-
раст боны газет бафыста “Рӕстӕгмӕ редактор - Редколлеги”,
1928 азы Дзесты Куыдзӕг, ӕмткӕй райсгӕйӕ, дыууӕ мӕйы
бӕрц бакуыста фыццаг бӕрнон редакторы бӕсты, стӕй та куыд
бӕрнон редакторы хӕдивӕг, афтӕ, 1929 азы-иу бӕрнон редак-
торы бӕсты газет бафыстой Тедтойты В., Насхъидаты Разитӕ,
Сӕлбиты Хъасболат, 1930 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг
Бӕдоаты Хъазыбег, 1931 ӕмае 1932 азты - бӕрнон редакторы
хӕдивджытӕ Бутаты Харитъо ӕмӕ Фидараты Георги, 1933 азы
- бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ Дзебойты Алыксандр, Галаты
Стъепан, Булацаты Сергей, Хъуылаты Варка, 1934 азы - Хъуыла-
ты Варка ӕмӕ бӕрнон редакторы бӕсты Тотраты Хадзыбатыр,
1935 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Хъуылаты Варка ӕмӕ
бӕрнон редакторы бӕсты Хуымарты Хъамболат, 1936 азы -
бӕрнон редакторы бӕсты рӕстӕгмӕ Хъайтыхъты Михал, 1937
азы - бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ Хъайтыхъты Михал, Лекъ-
ты Къоста, Хетӕгаты Созырыхъо, Дзебойты Алыксандр, 1938 азы
- бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ Цӕллагты М.М., Хетӕгаты
Созырыхъо, 1939 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Бокоты Ан-
тьон, 1940 азы - бӕрнон редакторы хӕдивӕг Бокоты Антъон,
1941, 1942 азты-иу газет бафыста редактор йӕхӕдӕг ӕнӕсцу-
хӕй, 1943 азы бӕрнон редакторы хӕдивджытӕ уыдысты Фида-
раты Георги, Гагкайты Дзибис, уыцы аз ма редакторы хӕстӕ ӕх-
хӕстгӕнӕг уыд Гаджиты Дз., 1944 азы - бӕрнон редакторы хае-
стае ӕххӕстгӕнӕг уыд Гагкайты Дзибис.
Редакторы бӕсты-иу газет чи бафыста 1926 азӕй 1945
азмӕ, ам ӕрмӕст уыдоны кой скодтам, фӕлӕ ма редактортаен
ӕндӕр хӕдивджытӕ дӕр уыд. “Рӕстдзинад”-ы редакторты
хӕдивджытӕй бирӕтӕ ахсынц зынгӕ бынат газеты историйы,
280
уымӕн ӕмӕ газеты куыстмӕ уыдысты тынг дӕсны. Уыдонӕй
иу уыди Насхъидаты Разитӕ дӕр.
Ныфсджын, хъазуатон ӕмӕ ӕргомдзырд уыдис Насхъи-
даты Разитӕ. Тӕрсгӕ нӕ кодта бирӕ лӕгтау, сӕрыстырӕй
ӕргом дзырдта йӕ хъуыдытӕ, рӕстдзинад уыдис йӕ сӕйраг
хотых, сфӕлдыстадон кусджытӕй “адӕмы знӕгтӕ” чи арӕзта,
уыдоны ныхмӕ тохы. Ахӕм фидар зондыл хӕст уыдис, газет
“Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы хӕдивӕгӕй куы куыста
1929 азы, уӕд дӕр, ӕмӕ уый фӕстӕ, уӕлдӕр бынӕтты куы
куыста, уӕд дӕр. Уый тыххӕй иу ӕмӕ дыууӕ хатты нӕ бай-
йӕфта карз ӕфхӕрд. Цавӕрдӕр автор С.Кларик (кӕд фӕсно-
мыгу?) газет “Пролетарий Осетии”-йы 96-ӕм номыры 1937 азы
26 апрелы ныммыхуыр кодта статья “Буржуазные националисты
окопались в Оспединституте” (уӕд институты директор уыд
Ӕлборты Барысби). Уым уыцы С.Кларик фыссы: “Заведующая
отделом школ и науки обкома т. Наскидаева на одном из по-
следних партсобраний института, будучи докладчиком от гор-
кома партии об итогах Пленума ЦК ВКП(б), взяла под свою за-
щиту Алборова. Она прямо так и заявила на собрании, что в во-
просе латинской графики, якобы “история оправдала Алборо-
ва”. Ӕртын ӕвдӕм азы “буржуазен националист” (С.Кларикы
ныхӕстӕ) Ӕлборты Барысбийы сӕрыл рахӕц, уымӕй ма тӕс-
сагдӕр ми цы уыдаид? Фӕлӕ Разитӕ нӕ тарсти, дзырдта
рӕстдзинад.
* * *
Мыхуыры нысаниуӕг, йӕ тых, йӕ хъомыс егъау сты. Уый
хорз зыдтой мидхъуыддӕгты оргӕнтӕ. Уымӕн дардтой ӕнӕс-
цухӕй сӕ цӕст редакторты куыстмӕ, сӕ алы къахдзӕфмӕ, сӕ
хӕстӕджытӕм, сӕ зонгӕтӕм, бынтондӕр та сӕ бинонтӕм.
Газеты алы номырмӕ, алы ӕрмӕгмӕ дӕр кастысты къӕмагу-
рӕджы цӕстӕй. Искӕцы ӕрмӕджы хъуыды, искӕцы дзырд сӕ
зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд, уӕд та-иу мӕгуыры бон акодта редак-
торыл. Уыцы азты цензурӕйы кусджыты ӕмӕ сусӕгдзырдхӕс-
джыты нымудзӕн, знаггадгӕнӕн архайд дӕр бацыд йӕ тӕмӕ-
ны.
Хъаймӕты ӕртынӕм-цыппорӕм азты цӕрыны бар нал
281
уыд, “адӕмы знӕгтӕ”-иу кӕй схуыдтой, уыдонӕн, сӕ койӕн,
се сфӕлдыстадӕн, сӕ номӕн, сӕ кадӕн, тугцъир каннибал-
тӕ сӕ бынтон ӕвӕд фӕкӕнынмӕ хъавыдысты ӕмӕ бынтон
ныггӕныстон кодтой ирон культурӕ, ӕнӕрцӕугӕ фыдӕвза-
рӕнтӕ бавзарын кодтой ирон раззагдӕр интеллигенцийӕн, сӕ
хуыздӕрты сын рӕстӕй ныццагътой, чи ма дзы баззад, уыдо-
ныл дӕр агъуыд тугмондаг сырдтау цуан кодтой ӕнӕсцухӕй.
Ӕгӕр ӕгъатыр разынд хъысмӕт ирон адӕммӕ, йӕ культурӕ,
литературӕ, аивад, зонадон куыст бирӕ азты рӕстмӕ йӕ
къахыл слӕууын нал фӕрӕзта.
Газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы сӕрмӕ дӕр арӕхӕй-
арӕхдӕр ӕмбырд кодтой сау мигътӕ. Ӕмӕ та-иу уӕд йӕ кур-
диатджындӕр кусджытӕй исчи царӕфтыд фӕци, сау мигътӕ-
иу ын сау мӕлӕт ӕрбахастой.
Ӕмӕ уыцы хъаймӕты рӕстӕджы топпы кӕсӕнӕй ӕр-
мӕст редактортӕм нӕ кастысты: “Рӕстдзинад”-ы редакцийы
кусджытӕ иууылдӕр, корректоры онг, уыдысты тынг тӕссаг уа-
вӕры, сӕ фӕдыл ӕнӕсцухӕй зылдысты сӕркъуыртӕ.
1937 азы 21 декабры газет “Социалистическая Осетия”
194-ӕм номыры ныммыхуыр кодта цавӕрдӕр Д. Владимировы
статья “Очистить газету “Растдзинад" от вражеского охвостья”.
Адӕймаг стыр дисы бацӕуы ахаем ӕбуалгьы цъыфкалӕн ӕр-
мӕджытӕ кӕсгӕйӕ: “Газету “Растдзинад” редактировали вра-
ги народа, которые долгое время маскировались”. Искуыдӕр
ма уыд ахаем ӕнӕбындур, бынтон ӕдылы хатдзӕг скӕнгӕ?!
Дарддӕр фыссы, рӕстӕгмӕ, дам, газеты редактор уыд Лекъты
Къоста, Алагиры-Ӕрыдоны УК(б)П-йы райкомы раздӕры секре-
тарь, фашистон шпион Мауреры ӕрбахуынд, адӕмы знӕгтӕ
Милдзыхы-фырт ӕмӕ Гаппойы-фырты ӕмдзугӕнӕг. Бирӕ
рӕстӕджы, дам, редакторы хӕдивӕгӕй куыста кулак - базар-
гӕнӕджы фырт Дзебойты Алыксандр, Лекъты Къоста ӕмӕ
Дзебойты Алыксандр, дам, газеты кодтой знаджы куыст, уагь-
той политикон ӕгъдауӕй рӕдыд статьятӕ. Партийы уӕнгтӕй
сӕ аппӕрстой ӕмӕ сӕ бабын кодтой мӕнг мысӕггаг хахуыр-
ты ӕфсонӕй.
Фӕлӕ авторӕн йӕ марг калын, йӕ халӕн куыст ууыл
нӕ ахицӕн. Редакцийы, дам, ис адӕм, кӕцытӕн нӕй бынат
282
большевиком мыхуыры оргӕнты. Бӕрнон секретарӕй, дам,
кусы, адӕмы знаг Галайы фырт кӕй ӕрбакодта, уый - Хуыз-
мион у адӕмы знӕгты, троцкистты ӕмдзӕхдон. Хъӕууон
хӕдзарады хайады сӕргълӕууӕг Ӕлборты Саукуыдз, дам, у
кулаччы, эксплуататоры фырт, бает у адӕмы знӕгтимӕ. Ӕф-
хӕры кусӕг-зӕхкусӕг уацхӕсджыты хайады сӕргълӕууӕг
Хъесаты Дафайы, хорз цӕстӕй, дам, кӕсы “адӕмы знаг”
Милдзыхы-фыртмӕ ӕмӕ йын уый тыххӕй нӕй бынат больше-
виком мыхуыры оргӕны. Суанг ма критикӕйы цӕхӕртӕ калы
литературой кусджытӕ Гагкайты Дзибисыл ӕмӕ Цегойы-
фыртыл дӕр. Нӕ дзы аирвӕзт корректор Токайы-фырт дӕр,
“который не внушает политического доверия”. Йӕ хахуырты
фӕстӕ ӕрдомдта Д. Владимиров: “Надо немедля очистить
редакцию газеты “Растдзинад” от вражеского охвостья, от
разложившихся элементов, от людей, не заслуживающих по-
литического доверия”. Ахаем ӕнӕбындур хахуырты фӕстӕ
редакцийы кусджытӕй бирӕты бынтон ӕнаххосӕй ӕрцахстой
ӕмӕ амардтой.
Зындгонд ирон рухстауӕг, дзырддзӕугӕ сауджын, дӕсны
тӕлмацгӕнӕг Цомайты Харлампи Дмитрийы фырт дӕр куыста
газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы. Харлампи райгуырд 1875 азы
Цӕгат Ирыстоны, Алагиры районы, хӕххон хъӕу Ӕрхоны. Ӕры-
доны семинар каст куы фӕци 1897 азы, уӕд куыста сауджынӕй
Зруджы, Гӕлиаты, Тлаттаты хъӕуы (Беслӕны), Дзӕуджыхъӕ-
уы. Ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кодта дины фыстытӕ. 1916 азы куы-
ста ирон журнал “Чырыстон цард”-ы редакторӕй. Уӕллаг -
Ирон слабодкӕйы сауджынӕй куы куыста, уӕд ын 1919 азы
лӕвӕрд ӕрцыд протоиерейы кадджын ном. 1925 азы ныууагъ-
та дины куыст ӕмӕ ирон ӕвзагмӕ тӕлмац кодта аивадон ли-
тературӕ, ахуыргӕнӕн чингуытӕ, политиком литературӕ.
Ахъаззаджы лӕггад кодта ирон адӕмӕн, ирон культурӕйӕн,
йӕ ном хъуыстгонд уыд Ирыстоны. Ратӕлмац кодта аст чины-
джы, уыдонимӕ Джон Риды “Десять дней, которые потрясли
мир" (1931 азы), географийы ахуыргӕнӕн чиныг 4-ӕм къласӕн
ӕмӕ ӕндӕртӕ.
1936 азы Харлампи куыста газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы
хистӕр корректорӕй. Уыцы азы 26 августы “Рӕстдзинад”-ы мы-
283
хуыры рацыд ирон ӕвзагмӕ тӕлмацгондӕй Советон Цӕдисы про-
курор Вышинскийы раныхас троцкистон-зиновьевон террористов
центры тыххӕй. Прокуроры раныхасы ирон тӕлмацы тексты аир-
вӕзт рӕдыд, цыдӕр дзы зыгьуыммӕгонд рауад, ӕмӕ йӕ чидӕр
НКВД-йӕн фӕхабар кодта. Рӕдыд Харлампийы аххос фӕкодтой,
барӕй, дам, афтӕ бакодта, ӕмӕ йӕ 31 августы йӕ куыстӕй фел-
вӕстой, 1936 азы 10 сентябрь) йӕ ӕрцахстой УСФСР-йы УК-йы 58-
ӕм статьяйы 10 ӕмӕ 11 пункттӕм гӕсгӕ. Зылын ӕй кӕм кӕ-
нынц, уыцы гӕххӕтты фыст ис:"... входя в состав контрреволюци-
онной националистической группировки, проводил контрреволю-
ционную работу. Состоял старшим корректором газеты “Растдзи-
над”, в тексте перевода обвинительной речи прокурора СССР Вы-
шинского на процессе московского террористического центра в га-
зете “Растдзинад” от 26.08.36 г. пропустил контрреволюционную
пахабщину”. Афтӕ фыст ӕрцыд Харлампийы зылынгӕнӕн хатдзӕ-
джы.
1937 азы 27-29 апрелы Харлампийӕн стӕрхон кодтой 10
азы ахӕстоны фӕбадын, 5 азы дӕргъы та йӕ хъӕлӕсы бартӕ
ист ӕрцыдысты. Фӕлӕ уый ӕгӕр лӕмӕгъ фӕкаст Уӕрӕсейы
Сӕйраг тӕрхондоны Сӕрмагонд коллегимӕ, ӕмӕ тӕрхон аив-
той, хъуыддаг фӕстӕмӕ рарвыстой Цӕгат Ирыстонмӕ. Ам ӕм
нӕ республикӕйы НКВД-йы тройкӕ ногӕй ӕркаст ӕмӕ 1937
азы 28 декабры Харлампийӕн рахаста марыны (фехсыны) тӕр-
хон, ӕмӕ йӕ дыккаг бон - 29 декабры амардтой.
1955 азы 12 ноябры Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг
тӕрхондоны Президиум аивта НКВД-йы тройкӕйы уынаффӕ,
Цомайты Харлампи ӕрцыд реабилитацигонд.
Тасдзинад, ӕнӕнхъӕлӕджы бӕллӕхтӕ, фыдбылыз, мӕ-
лӕт сӕ фӕдыл зылдысты “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кусджы-
тӕн редакторӕй корректормӕ. Ноджы ма Цомайты Харлампи
1911 азӕй фӕстӕмӕ Байаты Гаппоимӕ тынг хӕлар ӕмӕ уар-
зонӕй кӕй цард, сӕ хӕдзары дӕр-иу кӕй уыд, Берлинмӕ дӕр
ӕм фыстӕджытӕ арӕх кӕй фыста, кадджын сауджын кӕй уыд,
Ӕмбалты Цоцкоимӕ, Къубалты Алыксандримӕ ӕмӕ Ирыстоны
иннӕ разагъды лӕгтимӕ ӕнгом баст кӕй уыд, ирон интелли-
генцийӕн сӕ раззагдӕртӕй кӕй уыд, ӕнтыстджын рухстауӕг
ӕмӕ дӕсны тӕлмацгӕнӕг кӕй уыд, дины ӕмӕ хӕрзӕгъдауы
284
журнал “Чырыстон цард”-ы редактор кӕй уыд, дины литерату-
рӕ ирон ӕвзагмӕ кӕй тӕлмац кодта ӕмӕ ма ахуыргӕнӕгӕй
кӕй куыста, уыдӕттӕ йын нӕ рох, нӕ хатыр кодтой. Уымӕн
ӕмӕ уӕд НКВД-йы, прокуратурӕйы, тӕрхондоны, ӕдасдзина-
ды комитеты кусджытӕн - Миркинтӕн, Шульцтӕн, Шестаков-
тӕн, Боярскийтӕн, Полянскийтӕн, Городниченкотӕн, Городец-
кийтӕн, Белышевтӕн, Шапиротӕн, Сербиновтӕн, Абульянтӕн
ӕмӕ се ‘мхуызон иннӕ сӕркъуыртӕн сӕ сӕйраг нысан уыд
ирон адӕмы ӕвзӕрст лӕгты, сӕ хуыздӕрты ныццӕгъдын,
ирон наци бабын кӕнын. Ӕмӕ уый сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр ба-
кодта, сӕ фыдвӕнд ӕххӕст кодтой, советон закъонтыл сӕ
цъыф къӕхтӕй бацӕугӕйӕ.
Уыцы тугдзых бирӕгьтӕ нӕ ауӕрстой “Рӕстдзинад”-ы
кусӕг сылгоймӕгтыл дӕр. Салыгӕрдӕйнаг Хъуылаты Варка
Знауыры чызг (райгуырд 1905 азы) ӕнтыстджынӕй каст фӕци
Мӕскуыйы университет, куыста Цӕгат Ирыстоны Облӕххӕст-
комы бӕрнон секретарӕй, уыд президиумы уӕнг. 1933 азӕй
1936 азмӕ куыста газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы
хӕдивӕгӕй. Хорз арӕхст йӕ куыстмӕ, уарзта йӕ дӕсныйад,
уыд йӕ рӕстӕджы ирон раззагдӕр зондылхӕст сылгоймӕг-
тӕй. Фӕлӕ раззагдӕртӕн цӕрыны бар нал уыд, ӕмӕ йӕ
1936 азы 13 августы ӕрцахстой Цӕгат Ирыстоны АССР-йы
НКВД-йы кусджытӕ. Кӕйфӕнды ӕрцахсынмӕ дӕр сӕм ӕф-
сӕнттӕ цӕттӕ уыдысты. Варкайы азымджын кодтой “...в веде-
нии контрреволюционной работы против коллективизации".
1937 азы йын тройкӕ стӕрхон кодта ахӕстоны 10 азы фӕба-
дын. Ахастой йӕ Ухтиженскы ахстыты лагермӕ, ӕмӕ уым
амард (кӕнӕ йӕ амардтой) 1939 азы 10 декабры. Йӕ хо Хъуы-
латы Заретӕйы курдиатмӕ гӕсгӕ йын йӕ уголовон хъуыд-
дагмӕ ногӕй ӕркастысты Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг тӕрхондо-
ны коллегийы ӕмӕ йӕ сраст кодтой, реабилитацигонд ӕрцыд
1957 азы 21 июны.
Мӕнг, фӕлывд, даугӕнӕг гӕххӕттӕй-иу ацъапп кодтой зы-
лынгӕнӕг уголовон хьуыддаг ӕмӕ та-иу “фӕаххосджын” кодтой
бынтон раст, ӕнӕрӕдыд, сыгьдӕгзӕрдӕ адӕймаджы. Искуы иу
хатт-иу сӕ цъаммар, ӕнаккаг митӕ Мӕскуымӕ дӕр фехьуысты-
сты. Барахъты Гинойыл цы мӕнгард цъыфкалӕнтӕ кодтой, уым
285
ӕрымысыдысты, цыма йӕм националисток зондахаст кӕй ис,
уый Хъуылаты Варка дзырдта. Уыцы цауы тыххӕй Туаллӕгты
Ӕхсар фыссы йӕ чиныджы: “...в протоколе допроса Кулаевой
В.З. отмечено, что якобы она показала о националистических
настроениях Баракова Г.Ф. (л.д.73). Просмотром же архивно-
следственного дела по обвинению Кулаевой В.З. установлено,
что по этому делу Бараков Г.Ф. не проходит, а сотрудник НКВД
Шестаков С.Д., занимавшийся следствием по делу Кулаевой
В.З. Военной Коллегией Верховного суда СССР 26 марта 1940
года осужден к расстрелу за нарушение социалистической за-
конности, производство необоснованных арестов и фальсифи-
кацию следственных дел (л.д.123)”. (141 фарс). Афтӕ маринаг
уыдысты, Ирыстоны цы сӕркъуыртӕ бабын кодтой, уыдон иу-
уылдӕр, уымӕн ӕмӕ иухуызон тугдзыхтӕ уыдысты, ерыс код-
той Иры хуыздӕртӕй ӕз фылдӕр амароныл.
1937-1938 азты нӕ уыдис рӕстдзинадыл дзурӕн, нӕ уы-
дис рӕстдзинад ссарӕн. Газетӕн ма ӕрмӕст йӕ ном уыд
“Рӕстдзинад”, ӕндӕр ын рӕстдзинад дзурыны бар нӕ уыд, йӕ
рохтӕ, йӕ бартӕ уыдысты НКВД-йы къухы. Искӕйы сӕрыл-иу
чи рахӕцыд рӕстдзинад агургӕйӕ, уый-иу йӕ цард рауӕлдай
кодта, йӕхи-иу ын фӕазымджын кодтой, ды, дам, “адӕмы
знӕгтимӕ” баст дӕ, зӕгъгӕ. Рӕстдзинады хурхыл бахӕцы-
дысты, фӕлӕ адӕмы фарн тыхджындӕр у, фесафӕн ын нӕй.
Ӕмӕ “Рӕстдзинад” никуы рацыд гадзрахатӕй йӕ номыл,
ӕдзух дӕр дзы нӕрыд ӕмӕ нӕры рӕстдзинады хъӕлӕс. йӕ
редакторты хуыздӕртӕ, бӕрнон кусджытӕй бирӕтӕ ӕргом
ӕмӕ ныфсджынӕй хӕццӕ кодтой адӕммӕ царды ӕцӕг ха-
бӕрттӕ, адӕмы сагъӕстӕ, адӕмы домӕнтӕ ӕнӕ уӕлдай ны-
вӕфтыдӕй. Уыдон-иу рӕстдзинады сӕраппонд бацыдысты
мӕлӕтдзаг тохы, ӕмӕ дзы афтӕмӕй бирӕтӕн цъаммартӕ
аскъуыдтой се 'хсидгӕ цард.
Тугызмӕст терроры азар ӕнаххосӕй басыгъта газет
“Рӕстдзинад’’-ы редактортӕй Къосирати Сӕрмӕты, Барахъты
Гинойы, Бӕдоаты Хъазыбеджы, Фидараты Георгийы, Бутаты
Харитоны, Галаты Стъепаны, Лекъты Къостайы, редакторты
хӕдивджытӕй Дзесты Куыдзӕджы, Алхазты Знауыры, Хъуы-
латы Варкайы, Тотраты Хадзыбатыры, Дзебойты Алыксандры.
286
Аскъуыдтой, адӕмӕн, ӕхсӕнадӕн ма стыр пайда чи ӕрха-
стаид, уыцы ӕнаххос сыгъдӕг удты цард дурзӕрдӕ залымтӕ.
Дзӕгъӕлы афтӕ хуыдтой уыцы рӕстӕджы НКВД-йы -
Народный комиссариат внутренних дел, хонын ӕй хъуыдис йе
‘цӕг номӕй - АНКВД, - Антинародный комиссариат внутренних
дел. Ӕндӕр йӕхи адӕмы чи цӕгъды, уымӕн цавӕр “народный
комиссариат" ис схонӕн? Ӕмӕ ма иу фиппаинаг. 1905 азы 9
январы Петербурджы Уӕрӕсейы паддзахы бардзырдмӕ гӕсгӕ
ныццагътой сабыр демонстрантты, ӕнӕхӕцӕнгарз кусӕг адӕ-
мы, мӕрдтӕм дзы барвыстой иу мин адӕймагӕй фылдӕр. Уы-
цы бон адӕм рахуыдтой “Тугӕйдзаг хуыцаубон”. Терроры рӕ-
стӕджы ӕрмӕст Цӕгат Ирыстонӕй репресситы азар басыгъта
13 мин адӕймаджы, уымӕ гӕсгӕ уыцы азты та хъуамӕ хонӕм
“Тугӕйдзаг азтӕ".
Удхӕсджытӕн ӕгӕр бирӕ уыд хъузӕттӕ нӕхицӕй, ӕх-
цайы капеччытыл цъыф калыныл, нымудзыныл, хахуыртӕ кӕны-
ныл нӕ ауӕрстой. Фӕстагмӕ-иу дзы бирӕтӕн сӕхи сӕртӕ
дӕр басыгъдысты, - удхӕссӕг нӕ фӕауӕрды фыдгӕнджытӕн
сӕхиуыл дӕр.
Ирон адӕммӕ ахӕм ӕмбисонд ис: “Фыдгой хъӕдбыны
дӕр нӕ фидауы”. Фӕлӕ фыдгойгӕнджытӕ сӕ кӕнон нӕ уа-
дзынц: кӕндысау фыдӕвзаг байтауынц, сӕ калмы ӕвзаг фелва-
сынц ӕмӕ дзы калмы цӕфӕй риссагдӕр цӕф ныккӕнынц.
Мӕнгард лӕгӕн бирӕ ӕнтысы. Хъусӕггаг ныхасыл ма-иу
къӕхтӕ ӕмӕ къухтӕ асагътой ӕмӕ та-иу раст лӕгыл тугтӕ
ӕрбаймысыдысты. Фыдӕвзаг та фыдызнаг у - лӕг фесафы-
нӕн ӕндӕр ницы хъуыд, нымудзджытӕ та сӕ хӕлӕрттыл, сӕ
хиуӕттыл дӕр нӕ ауӕрстой, комдзог сыл цыдысты.
Адӕймагӕй тагъд ферох вӕййынц йӕ зынтӕ, йӕ судзгӕ
бонтӕ. Фӕлӕ ирон адӕмы хуыздӕртӕй ӕвирхъау царды куы-
ройы фыдтӕ кӕй ассӕстой, уыдонӕн рохгӕнӕн нӕй. Уыдоны
сӕфтӕй ӕгӕр арф хъӕдгӕмттӕ баззад адӕмы зӕрдӕты,
зӕрдӕйы хъӕдгом та цӕрӕнбонты дӕр нал байгас вӕййы.
Рухс дзӕнӕты бадӕнт сӕ уарзӕгой удтӕ Ирыстоны ӕнувыд
ӕмӕ иузӕрдион хъӕбултӕн. Мин азты цӕрдзысты нӕ адӕмы
зӕрдӕты. Уыдон сӕ хъуыдыты, сӕ зӕрдӕты рухс фӕндтӕ ны-
вӕстой нӕ цард фӕхуыздӕр, фӕаивдӕр кӕныныл, ӕвидигӕ
287
уыд сӕ куырыхон зонд, цӕвиттойнаг - сӕ арфӕйаг куыст. Фае-
лае сын Хуыцауы цӕст цӕрын нӕ бауарзта.
Ӕниу кӕуыл ауӕрстой тугдзых залымтӕ?! Суанг ма-иу
партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы секретарӕй, хицауады раза-
монӕг кусджытӕй дӕр “адӕмы знӕгтӕ” куы ацарӕзтой ӕмӕ
сӕ куы ныццагътой!
* * *
Ирыстоны мидхъуыддӕгты оргӕнтӕ бынтондӕр сӕ
къӕхты бын бакодтой партион, советон, хӕдзарадон, ӕхсӕна-
дон кусджыты. Ӕнӕ НКВД сулӕфын дӕр ничиуал уӕндыд,
уӕлдайдӕр та кадрты фарстаты ӕууӕнк никӕуылуал уыд. Га-
зет “Рӕстдзинад”-ы редакторы бынатмӕ равзарын сӕхи до-
мӕнтӕм гӕсгӕ хъӕугӕ лӕг нал ардтой нӕдӕр фысджыты ас-
тӕу, нӕдӕр ахуыргӕндты астӕу, нӕдӕр, уӕлдӕр ахуырад цы
филологтӕм ӕмӕ журналисттӕм уыд, уыдоны астӕу. Ӕмӕ
уӕд сфӕнд кодтой редактор ссарын хъӕууон районтӕй искӕ-
цыйы. Сӕ цӕст ӕрхӕцыд Дыгуры районы Хъарман-Сындзы-
хъӕуы цӕрӕг Челӕхсаты Аслӕнджери Хъылцыхъойы фыртыл.
Раст уыцы мӕйы къуыри раздӕр (1937 азы 12 декабры) Аслӕн-
джерийӕн йе ‘фсымӕр Аслӕнбег ӕвзӕрст ӕрцыд Ӕрӕфы
округӕй ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Нациты Советмӕ депу-
татӕй. Бинонтӕ уыдысты хъӕууон зӕхкусӕджы хӕдзарӕй.
Аслӕнджери райгуырд 1909 азы Хъарман-Сындзыхьаеуы.
Рабфак каст фӕци ӕмӕ куыста хьаеууон скьолайы ахуыргӕнӕгӕй.
Уарзта районы газетмӕ уацхьуыдтӕ фыссын, зӕрдиагӕй архайдта
кусӕг-хьӕууон уацхӕсджыты змӕлды, Дыгуры районы газет “Сырх
Дыгур”-ы редакцийы куысты. 1932 азы бацыд партийы рӕнхьытӕм.
1937 азы апрелы фидаргоцд ӕрцыд газет “Сырх Дыгур”-ы редакто-
рӕй. Бирӕ дзы нӕ бакуыста - уыцы аз ӕй 20 декабры сфидар код-
той республикой газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторы бынаты.
Нӕ йӕм уыд фаг ахуыр, фӕлтӕрддзинад, фӕлӕ уыдис диссаджы
ӕвӕлмӕцгӕ, куыстыл бынтон ӕнувыд адӕймаг. Гыццылгай ахуыр
кодта редакцийы фӕлтӕрдджын кусджытыл. Йӕхицӕй дӕр ӕмӕ,
йӕ дӕлбар чи уыд, уыдонӕй дӕр домдта ӕнӕсайд куыст. Фыццаг
дзы фӕкуыста 1951 азы сентябрмӕ, стӕй йӕ арвыстой ахуырмӕ
Мӕскуымӕ ӕмӕ дзы каст фӕци 1954 азы СЦКП-йы ЦК-йы цур
288
Уӕлдӕр партион скьола. Куы сыздӕхг, уӕд та ногӕй кусын рай-
дыдта газет “Рӕстдзинад”-ы бӕрнон редакторӕй.
Хӕсты размӕ терроры цъысымы кӕй нӕ бахауд Аслӕн-
джери, уымӕй стыр амондцжын разынд. Уӕдӕ хӕсты заманы
фӕдисы уавӕрты кӕй бафӕрӕзта кусын ӕмӕ газет кӕй уагъ-
та ӕнӕсцухӕй, уый та у стыр хъӕбатырдзинад. Редакцийы ку-
сӕг нал баззад, иууылдӕр хӕстмӕ ацыдысты искуы иуӕй фӕ-
стӕмӕ. Фынддӕсӕй фӕмард сты хьӕбатырӕй: Ӕлборты Сау-
куыдз, Бокоты Антъон, Гусаты Никъала, Дыдарты Владимир,
Дзӕхаты Темырхъан, Дзебойты Хазби, Едзиты Цини, Моргуа-
ты Алыксандр, Суджаты Георги, Фӕрниаты Зауырбег, Фидара-
ты Георги, Хъамбердиаты Хъасболат, Хъесаты Солтан, Хъуыла-
ты Ладемыр, Хъуыргъосты Иван.
Редакцийы сфӕлдыстадон кусджытӕй ма цы иугӕйттӕ
баззад, уыдонӕн сӕ бон нӕ уыд уый бӕрц хӕрзхъӕд ӕрмӕг
фыссын. Куыстой ӕхсӕвӕй-бонӕй. Нӕ уыд газеты гӕххӕтт,
нӕ фаг кодта типографийы кусджытӕ. Гӕххӕтт-иу сӕ къухы цы
бафтыд, уымӕ гӕсгӕ арӕзт цыд йӕ формат дӕр алыхуызӕт-
тӕ. Газет хӕсты рӕстӕджы цыд дыууӕфарсонӕй, цыдис-иу
гыццыл листовкӕйы хуызы дӕр ӕнӕкъам, ӕнӕнывӕй (1942
азы сентябры-октябры).
Кӕд Челӕхсаты Аслӕнджерийы размӕ газет “Рӕстдзи-
над”-ы редактортӕ се ’ппаэт иумӕ бакуыстой цыппӕрдӕс азы,
уӕд дзы уый та, ӕмткӕй райсгӕйӕ, бакуыста ӕстдӕс азы.
Уый уыцы заманты рекордыл банымайӕн уыдис канд Ирыстоны
нӕ, фӕлӕ Уӕрӕсейы дӕр.
1959 азы Аслӕнджери рацыдис редакторы куыстӕй - сныс-
ан ӕй кодтой Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Культурӕйы министрады
полиграфрауагвдады хицауӕй. Уырдыгӕй йӕ 1967 азы раивтой
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Министрты Советы Мыхуыры паддзах-
адон сусӕгдзинӕдтӕ хьахьхьӕныны управленийы хицауы бынат-
мӕ, ӕмӕ дзы бакуыста 1970 азы онг, уӕд ацыд пенсийы. Уыд пар-
тийы обкомы уӕнг, Орджоникидзейы горсоветы депутат. Лӕвӕрд
ын ӕрцыд Фӕллойадон Сырх Тырысайы орден, орден “Кады Ныс-
ан”, майдантӕ. Сыгъдӕгзӕрдӕ ӕмӕ хӕдӕфсармӕй фӕкуыста,
фӕцард йӕ адӕмы астӕу Челӕхсаты Аслӕнджери. Амард 1986
азы 15 мартъийы.
19 Мӕсыгамайджытӕ
289
Цалынмӕ Аслӕнджери Мӕскуыйы Уӕлдӕр скъолайы
ахуыр кодта, уӕдмӕ уал фыццаг редакторы хӕстӕ рӕстӕгмӕ
ӕххӕст кодта Зӕнджиаты Дӕкка (1951 азы октябрӕй 1952 азы
маймӕ), стӕй уӕд 1952 азы 8 июны газет “Рӕстдзинад”-ы ре-
дакторӕй нысангонд ӕрцыд Ӕгъуызарты Ӕхсарбег.
Ӕхсарбеджы ном Ирыстоны, Цӕгат Кавказы, суанг ма
Мӕскуыйы дӕр хъуыстгонд у, хорз зонгӕ у газеткӕсджытӕн,
чиныгуарзджытӕн. Фӕлӕ уӕддӕр хӕрзцыбырӕй зӕгьӕм йе
сфӕлдыстадон фӕндаджы тыххӕй.
Ӕгъуызарты Ӕхсарбег Тӕтӕрхъаны фырт райгуырд 1922
азы 21 апрелы Цӕгат Ирыстоны Алагиры районы Зджыды хъӕ-
уы. Йӕ ныййарджытӕ цардагур ралыгъдысты 1924 азы Алагир-
мӕ, ӕмӕ уым Ӕхсарбег каст фӕцис астӕуккаг скъола. Скъо-
лайы ма куы ахуыр кодта, уӕд бирӕ бауарзта аивадон литера-
тур®. Арӕх фыста уацхъуыдтӕ районы газетмӕ, йӕ зӕрдӕмӕ
тынг фӕцыд газеты куыст, фӕзынд ӕм сфӕлдыстадон куыст-
мӕ тырнындзинад. Йӕ фыст ӕрмӕджытӕ цыдысты адӕмы
зӕрдӕмӕ. Уымӕн ӕй снысан кодтой гыццыл фӕстӕдӕр ра-
йоны газеты редакторӕй. Ахуыр ӕм фаг кӕй нӕ уыд, уый йын
къуылымпы кодта йӕ куыст. Ӕмӕ уӕд бацыд ахуырмӕ ӕмӕ
каст фӕци Цӕгат Ирыстоны облӕстон партион скъола ӕмӕ
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педагогон институт.
Уый фӕстӕ куыста партийы Алагиры райкомы секретарӕй.
Фӕлӕ 1952 азы газет “Рӕстдзинад”-ӕн редактор куы
хъуыд, уӕд фӕдзырдтой партийы обкомы секретартӕ Ӕхсар-
бегмӕ ӕмӕ йын загьтой, ӕндӕр бӕрнон куыстмӕ йӕ кӕй
ивынц, уый. Уӕдмӕ йӕ зонындзинӕдтӕ, йӕ фӕлтӕрддзинад
бӕлвырд фӕфылдӕр сты, сфӕлдыстадон куыстмӕ уыд разӕн-
гард ӕмӕ райдыдта кусын газет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй.
Дӕсны журналисттӕ куыста редакцийы, ӕмӕ уыдонимӕ иумӕ,
кӕрӕдзи ӕмбаргӕйӕ, ӕнӕкъуылымпыйӕ уагьтой газет, куы-
стой йын йӕ мидис фӕхъӕздыгдӕр кӕныныл. Куыст фӕхуыз-
дӕр кӕнынӕн цы хъӕуы, уыдӕттӕ хорз куы базыдта, уӕд ӕй
аивтой 1954 азы 12 августы партийы Цӕгат Ирыстоны обкомы
пропаганд® ӕмӕ агитацийы хайады сӕргълӕууӕджы хӕди-
вӕджы бынатмӕ.
290
Фӕлӕ сфӕлдыстадон куыст уыдис йӕ сӕйраг нысан, йӕ
бӕллиц, ӕмӕ 1960—62 азты каст фӕци Мӕскуыйы ССР Цӕди-
сы Фысджыты цӕдисы цур уӕлдӕр литературой курсытӕ. Уый
фӕстӕ 1963 азӕй 1982 азмӕ куыста Цӕгат Ирыстоны АССР-
йы Телеуынынады ӕмӕ радиохъусынады паддзахадон комите-
ты сӕрдарӕй. Ам дӕр йӕ куыст иууылдӕр баст уыд журна-
листтимӕ, ӕмӕ, фидарӕй зӕгъӕн ис, “Рӕстдзинад”-ы кӕй
бакуыста, уый йын стыр ӕххуыс фӕци йӕ ног бынаты.
Цӕгат Ирыстоны адӕмон фыссӕг, Цӕгат Кавказы теле-
визион кинематографы бындурӕвӕрӕг, курдиатджын органи-
затор ӕмӕ разамонӕг Ӕгъуызарты Ӕхсарбег хорз фӕд ныу-
уагъта газет “Рӕстдзинад”-ы редакцийы куысты дӕр.
* * *
Уӕлдӕр куыд загътам, афтӕмӕй та Ӕгъуызарты Ӕхсар-
беджы фӕстӕ редакторӕй ногӕй кусын райдыдта Челӕхсаты
Аслӕнджери, ӕмӕ дзы бакуыста 1959 азы 17 маймӕ.
1959 азы 19 майы газет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй
нысангонд ӕрцыд Хъаныхъуаты Валодя Никъалайы фырт. Вало-
дя ацы стыр ӕмӕ бӕрнон бынатмӕ ӕрбацыд фӕлтӕрдджын
сфӕлдыстадон кусӕгӕй, цӕттӕ разамонӕгӕй.
Валодя райгуырд 1927 азы 5 январы Цӕгат Ирыстоны
Джызӕлы хъӕуы. Скъолайы ма куы ахуыр кодта, уӕд ӕм йе
‘фсымӕртау фӕзынд курдиат уацхъуыдтӕ, ӕмдзӕвгӕтӕ фыс-
сынмӕ. Мыхуыр ын сӕ кодтой Джызӕлдоны районы газеты.
Ирон педагогон училище каст куы фӕци, уӕд кусын райдыдта
сӕхи районы газеты бӕрнон секретарӕй. Уарзта йӕ куыст,
хорз арӕхст фыссынмӕ, организацион куыст кӕнынмӕ, ӕмӕ
йӕ равзӕрстой сӕ районы фӕскомцӕдисы райкомы фыццаг
секретарӕй. Ӕвзыгъд лӕппуйы архайд тынг фӕцыд фӕском-
цӕдисы обкомы секретарты зӕрдӕмӕ ӕмӕ йӕ арвыстой
Мӕскуымӕ ФӔЛКЦ-йы ЦК-йы цур Уӕлдӕр фӕскомцӕдисон
скъоламӕ ахуыр кӕнынмӕ. Уыцы скъола ӕнтыстджынӕй каст
фӕуыны фӕстӕ куыста нӕ республикӕйы радиокомитеты ли-
тературон-драмон хайады редакторӕй. Ам кусгӕйӕ, фӕарф-
дӕр сты йӕ зонындзинӕдтӕ журналистикӕйы, сфӕлдыстадон
фарстаты. Ӕмӕ СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы цур пар-
291
тион скъола каст куы фӕци, уӕд кусын райдыдта газет “Рӕст-
дзинад”-ы уацхӕссӕгӕй. Хъӕппӕрисджын лӕппуйы цыбыр
рӕстӕджы фӕстӕ сфидар кодтой культурӕйы хайады сӕргъ-
лӕууӕгӕй. Куыста газет “Молодой коммунист”-ы редакторы
хӕдивӕгӕй, ӕмӕ та йӕ фӕстӕмӕ ӕрбакодтой газет “Рӕст-
дзинад”-мӕ редакторы хӕдивӕджы бынатмӕ. Хорз арӕхст
ацы бынаты дӕр.
Суинаг редакторы арвыстой Мӕскуымӕ ныр та СЦКП-йы
ЦК-йы цур Уӕлдӕр партион скъолайы журналистикӕйы хайад-
мӕ ахуыр кӕнынмӕ. Каст ӕй куы фӕцис ӕмӕ Ирыстонмӕ куы
‘рбаздӕхт, уӕд кусын райдыдта газет “Молодой коммунист”-ы
редакторӕй. Фӕлӕ йӕ авналӕнтӕ, йӕ зонындзинӕдтӕ уый
бӕрц парахат уыдысты, ӕмӕ йӕ 1959 азы снысан кодтой га-
зет “Рӕстдзинад”-ы редакторӕй. Йӕ цардвӕндаг иууылдӕр
ӕнгом бает уыд газеты куыстимӕ. 1963 азы партийы обкомы
уынаффӕмӕ гӕсгӕ иугонд ӕрцыдысты газеттӕ “Рӕстдзинад”
ӕмӕ “Социалистическая Осетия"-йы редакцитӕ. Иугонд газет-
тӕн редакторӕй сӕвӕрдтой Хъаныхъуаты Валодяйы. Уыцы зын
хӕстӕ ӕххӕст кодта цыппар азы дӕргъы. Ӕмӕ та редакцитӕ
фӕстӕмӕ куы фӕхицӕн кодтой, уӕд “Рӕстдзинад"-ы куыста
редакторӕй ӕмӕ дзы фӕкуыста, цалынмӕ 1988 азы ноябры
пенсийы ацыд, уӕдмӕ.
Валодя дӕс ӕмӕ ссӕдз азы бакуыста “Рӕстдзинад”-ы
редакторӕй. Уый бӕрц Уӕрӕсейы нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Цӕдисы
дӕр иугӕйттӕ бафӕрӕзтой редакторы бынаты кусын. Ӕмӕ
дзырд канд азты бӕрцыл нӕ цӕуы. Валодя редакцийы куыст-
мӕ бахаста бирӕ ногдзинӕдтӕ, бӕрнондзинад, профессиона-
лен домӕнтӕ, профессионален ӕгъдау.
Редакторы хӕстӕ вазыгджын, бирӕвӕрсыг, ӕгӕрон сты.
Фӕлӕ редакцийы кусджытӕй алчидӕр йӕ бӕрныгонд хӕстӕ,
куыд ӕмбӕлы, афтӕ куы ӕххӕст кӕна, уӕд газет уагъд цӕу-
дзӕн хӕрзхъӕд, мидисджын, ӕнӕкъуылымпыйӕ. Валодя ре-
дакцийы кусджытӕй алкӕмӕй дӕр домдта ахадгӕ, ӕнӕсайд
куыст, сӕ размӕ сын ӕвӕрдта бӕлвырд хӕстӕ. Куыд
арӕхстджын разамонӕг, афтӕ йӕхи хӕстӕ та ӕххӕст кодта
кадимӕ. Уӕддӕр ма йӕхиуыл куыста ӕнӕсцухӕй, уыдис
ӕнӕзивӕг, цыдис размӕ йӕ рӕзты фӕндагыл. Йӕ ӕрмдзӕф
292
газетыл фӕзынд хорзырдӕм, уымӕн ӕмӕ дӕсны уыд редакци
кӕнынмӕ, ӕрмӕджыты хъӕд хуыздӕр кӕнынмӕ. Фӕхуыздӕр
сты газетӕн йӕ мидис, йӕ бакаст, йӕ ахадындзинад. Фылдӕр
кодта йӕ тираж, газеткӕсджыты нымӕц. Дзырдта цыбыр ӕмӕ
бӕлвырд, фыста арфхъуыдыджын ӕлвӕст ӕрмӕджытӕ.
Йӕ цард ӕппӕтӕй дӕр снывонд кодта, ӕгӕрон уарзтӕй
цы дӕсныйад уарзта, уымӕн - журналистикӕйӕн. Уымӕн дзы
бафтыд йӕ къухы стыр ӕнтыстдзинӕдтӕ, уымӕн ӕй ӕвӕрд-
той ног, уӕлдӕрӕй-уӕлдӕр бынӕтты.
Редакторӕн ӕгъгъӕд нӕу куыст зонын, хорз журналист
уӕвын. Уыдонимӕ ма ӕнӕмӕнг хъуамӕ уа дӕсны разамонӕг,
хорз организатор. Ӕмӕ уыдонӕй се ‘ппӕтӕй дӕр хайджын
уыд Валодя.
Бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ арвыста Валодя редакто-
рӕй кусгӕйӕ, кӕд ын ӕртынӕм-цыппорӕм азты хуызӕн ахӕ-
стонӕй тас нӕ уыдис, уӕддӕр. Уӕлдӕр хицауады зӕрдӕмӕ
исты нӕ фӕцыд, кӕнӕ газеты исты рӕдыд аирвӕзт, уӕд-иу
редакторы карз бафхӕрдтой, суанг партийы обкомы бюройы.
Газет арӕх цӕттӕ кодтой ӕхсӕвыгон, уӕлдайдӕр генсекты
докладтӕ тӕлмац кӕнгӕйӕ, ӕмӕ дӕм райсом цы фыдбылыз
ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый бӕрӕг нӕ уыд.
Газеты куысты райдыдта ӕппӕты ныллӕгдӕр къӕпхӕ-
нӕй ӕмӕ схызтис ӕппӕты бӕрзонддӕр къӕпхӕнмӕ.
Кӕимӕ куыста, уыдон куыд дзурынц, афтӕмӕй ма йӕм
уыд иу диссаджы хорз миниуӕг. Газет-иу мыхуырмӕ цӕттӕ
уыд, суанг ма-иу ӕй радхӕссӕг редактор дӕр бафыста, фӕ-
лӕ ма-иу ӕм Валодя куы ‘ркаст, уӕд та-иу дзы исты рӕдыд
ауыдта. Уый у редакторы курдиаты нысан. Йӕ куыстмӕ каст
тынг бӕрнон цӕстӕй, искӕцы районы-иу куы уыди куысты
фӕдыл, уӕддӕр-иу изӕрӕй ӕнӕмӕнг бауад редакцимӕ, ти-
пографимӕ ӕмӕ-иу газетыл йӕ цӕст ахаста. Фӕллойуарзаг,
адӕмуарзон уыд Валодя, ӕмӕ йын стыр кад уыди нӕ респуб-
ликӕйы, уӕлдайдӕр сфӕлдыстадон интеллигенцийы астӕу.
Ӕмӕ йын куыннӕ уыдаид ахӕм стыр кад, кӕд ӕмӕ
ахъаззаджы ӕвӕрӕн бахаста ирон журналистикӕйы рӕзт-
мӕ, кӕд ӕмӕ схъомыл кодта ирон журналистикӕйӕн хӕрза-
рӕхст сфӕлдыстадон кусджыты фӕлтӕртӕ, кӕд ӕмӕ йӕ
293
адӕмӕн уыдис ӕнӕхин, ӕвзыгъд, ӕнувыд, ӕвӕлмӕцгӕ
лӕггадгӕнӕг.
Йӕ куысты ӕнтыстдзинӕдтӕн ын Цӕгат Ирыстоны ӕмӕ
нӕ бӕстӕйы хицауад хорз аргъ скодтой, хорзӕхджынгонд ӕр-
цыд Адӕмты Хӕлардзинады орденӕй, “Кады Нысан”-ы дыууӕ
орденӕй ӕмӕ цалдӕр майданӕй, уыдонимӕ майдан “Ирысто-
ны намысӕн”-ӕй дӕр. Уӕдӕ цалдӕр хатты ӕвзӕрст ӕрцыд
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советы депутатӕй, партийы
Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы уӕнгтӕм кандидатӕй, бирӕ
азты дӕргьы уыд Цӕгат Ирыстоны Журналистты цӕдисы пра-
вленийы сӕрдар.
Сыхаг адӕмтимӕ хӕлардзинад фидар кӕнын уыд газеты
сӕйрагдӕр темӕтӕй иу. Ӕмӕ Валодя ӕнтыстджынӕй кодта уы-
цы куыст. Суанг ма Болгарийы газет “Нова Светлина”-йы редак-
цийы кусджыгимӕ дӕр сфидар кодта ӕнгом бастдзинӕдтӕ. Уӕ-
дӕ Хуссар Ирыстоны газет “Хурзӕрин’’-ы (уӕды “Советон Иры-
стон”) ӕмӕ газет “Рӕстдзинад”-ы редакциты кусджытӕн ӕрвылаз
сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ кӕй вӕййы, уый дӕр Валодяйы
хъӕппӕрис уыд. Нӕ газеты тырысайыл орден “Кады Нысан” кӕй
ӕрттивы, уым дӕр бирӕ ис Валодяйы ӕнувыд фӕллой.
Хорз у, Валодяйы сфӕлдыстады ӕмбырдгонд “Царды
рухс” 1999 азы хицӕн чиныгӕй кӕй рацыд, уый. Бӕргӕ, йӕ-
хӕдӕг ма куы федтаид йӕ чиныг, фӕлӕ...
Дӕс ӕмӕ ссӕдз азы фӕхаста редакторы куысты уӕззау
уаргъ кад ӕмӕ радӕй журналисты дӕсныйадмӕ ӕрдзон кур •
диаты хицау Хъаныхьуаты Валодя. Йӕ ном ирон журналисти-
кӕйы историйы фыст ӕрцӕудзӕн сыгъзӕрин дамгьӕтӕй.
* * *
Адӕймаджы тыххӕй йӕ хъуыддӕгтӕй хуыздӕр ничи зӕ-
гъдзӕн ӕцӕгдзинад. “Рӕстдзинад”-ы историйы дӕр йӕ ре-
дактортӕй чи цы фӕд ныууагьта, уый бӕрӕг у сӕ куыстӕй.
Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Гӕдиаты Цомахъы, Барахъты Гинойы
ӕмӕ дзы Къосираты Сӕрмӕты фарсмӕ никӕмӕн ис ӕрӕвӕ-
рӕн. Уыдон уыдысты йӕ бындурӕвӕрджытӕ; уыдон дзы бауа-
гътой ирон туг; уыдон ын сбӕлвырд кодтой йӕ сӕйраг нысан,
йӕ сӕйраг хъуыды; уыдон ӕй сӕвӕрдтой фарны фӕндагыл.
294
Ӕцӕг дзыллӕйы лӕгтӕ кӕй хуыдтой, ахӕмтӕ уыдысты. Сӕ
фӕстӕ чи райдыдта ӕмӕ куыста редактортӕй, уыдонӕн ӕн-
цондӕр уыд: бындур ӕвӕрын сӕ нӕ хъуыд, хӕдзары къултӕ
амад уыдысты, йӕ сӕр дӕр ӕмбӕрзт уыд. Ӕниу газет уадзы-
ны куыст зындзинӕдтӕй цух никуы вӕййы. Уыдис дзы ахӕм
редактортӕ дӕр, ӕмӕ сӕ куыст газеты хъысмӕтыл хорзыр-
дӕм ницы фӕзынд: кӕнӕ-иу сӕ кусын нӕ бауагьтой, - уай-
тагъд-иу сӕ фелвӕстой, кӕнӕ газеты куыстмӕ дард лӕууы-
дысты; кӕнӕ та сӕ зонындзинӕдтӕ, сӕ авналӕнтӕ уый бӕрц
нӕ амыдтой; кӕнӕ та-иу сӕ рӕстӕй уайтагъд ӕрцахстой
ӕмӕ амардтой. Фӕлӕ уӕддӕр, газет “Рӕстдзинад’’-ы исто-
рийыл дзургӕйӕ, ӕнӕмӕнг ӕмбӕлы се ‘ппӕты ном дӕр сса-
рын, чи сӕ кӕд куыста, цас рӕстӕг фӕци редакторӕй, уыдон
сбӕлвырд кӕнын. Ахӕм номхыгъд нӕм абоны онг кӕй нӕ уыд,
уымӕ гӕсгӕ йӕ мыхуыр кӕнӕм:
Брытъиаты Цӕра Увызыхъойы фырт (1898-1941)
1923 азы 14 мартъийӕ 1923 азы октябрмӕ
Гӕдиаты Цомахъ Секъайы фырт (1882-1931) 1923
азӕй 1925 азы 2 ноябрмӕ
Къосираты Сӕрмӕт Уырысбийы фырт (1900-1937)
1925 азы 3 ноябрӕй 1928 азы 22 мартъимӕ
Барахъты Гино Фадейы фырт (1890-1937) 1928 азы
4 апрелӕй 1929 азы 6 декабрмӕ
Гозымты Габо Хаджумары фырт (1900-1972) 1930
азы 2 январӕй 1931 азы 29 январмӕ
Бӕдоаты Хъазыбег Иссӕйы фырт (1901-1979) 1931
азы 30 янв. 1932 азы 7 июлмӕ; дыккаг хатт та — 1933 азы 3 ап-
релӕй 1935 азы 29 октябрмӕ
Фидараты Георги Алыксандры фырт (1903-1944)
1932 азы 8 июлӕй 1933 азы 2 апрелмӕ
Бутаты Харитъо Гайтыгойы фырт (1904-1936) 1935
азы 1 ноябрӕй 1935 азы 19 декабрмӕ
Галаты Стъепан Никъалайы фырт (1904-1938) 1935
азы 20 декабрӕй 1936 азы 11 маргъимӕ; дыккаг хатт та - 1937
азы 23 январӕй 1937 азы 16 июнмӕ
Баситы Гацыр Бадзайы фырт (1904-1970) 1936 азы
16 мартъийӕ 1937 азы 19 январмӕ
295
Лекъты Къоста Георгийы фырт (1907-1939) 1937 азы
29 июлӕй 1937 азы 19 декабрмӕ бӕрнон редактор рӕстӕгмӕ.
Челӕхсаты Аслӕнджери Хъылцыхъойы фырт (1909-
1986) 1937 азы 20 декабрӕй 1951 азы сентябрмӕ; дыккаг
хатт та — 1954 азы 13 августӕй 1959 азы 17 маймӕ. 1951 азы
октябры мӕйӕ 1952 азы майы мӕймӕ-иу газет бафыста ре-
дакторы хӕстӕ ӕххӕстгӕнӕг Зӕнджиаты Дӕкка.
Ӕгьуызарты Ӕхсарбег Тӕтӕрхъаны фырт (1922-
1994) 1952 азы 8 июлӕй 1954 азы 12 августмӕ.
Хъаныхъуаты Валодя Никъалайы фырт (1927-1999)
1959 азы 19 майӕ 1988 азы 14 ноябрмӕ
Хъесаты Валодя Алыксандры фырт 1988 азы 15 нояб-
рӕй фӕстӕмӕ.
* * *
Газет “Рӕстдзинад’’-ы кусӕг хистӕр фӕлтӕрты сфӕлды-
стадон хорз бынтӕ ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ, сӕ фӕлтӕрддзинад, сӕ
кад, сӕ намыс сты редакцийы абоны фӕлтӕрӕн фӕндагамо-
нӕг цырӕгътӕ. Кӕд дзыллон мыхуыры фӕрӕзтӕй бирӕтӕ
ӕхсӕнадон-политикон змӕстытӕм гӕсгӕ аивынц сӕ цӕсгом,
сӕ нӕмттӕ, сӕ зондахаст, сӕ фӕндаг, сӕ хӕрзиуджытӕ,
уӕддӕр мах бахъахъхъӕдтам, ирон адӕм сӕ цард-цӕрӕнбон-
ты цӕуыл тох кодтой, сӕ удӕй сын зынаргъдӕр чи у, уыцы кад-
джын ном “Рӕстдзинад”, уыимӕ йӕ ирон цӕсгом, йӕ хуыздӕр
ӕгъдӕуттӕ, йӕ фарн, йӕ намыс. Архайӕм, цӕмӕй сӕ фӕ-
хуыздӕр, фӕхъӕздыгдӕр кӕнӕм рӕстӕджы домӕнтӕм гӕс-
гӕ. Ӕмӕ дзы цыдӕртӕ нӕ къухы ӕфтгӕ дӕр кӕны. Газетӕн
йӕ мидис, йӕ сӕйраг хъуыды, йӕ ӕхсӕнадон-политикон
арӕзт, йе ‘ддаг бакаст кӕнынц хуыздӕрӕй-хуыздӕр. Компью-
тером техникӕмӕ кӕй рахызтыстӕм, уый дзӕвгар фӕхуыз-
дӕр, фенцондӕр, фӕрӕвдздӕр кодта редакцийы куыст; бирӕ
фӕхуыздӕр газет полиграфион ӕгъдауӕй дӕр, кӕд нӕм оф-
сетон мыхуыры техникӕ нӕма ис, уӕддӕр. Фӕзындис нӕм
бирӕ ног рубрикӕтӕ, тематикой сӕрмагонд фӕрстӕ; ног
ӕмӕ ног ахсджиаг, ӕхсызгон хъӕугӕ фарстатыл арфхъуыды-
джын статьятӕ, очерктӕ; газеткӕсджыты домӕнтӕн дзуапп чи
дӕтты, ахӕм хӕрзхъӕд ӕрмӕджытӕ.
296
Рӕузонд газеткӕсджыты коммӕ нӕ бакаст “Рӕстдзи-
над”; нӕ байхъуыста, ӕнӕгъдау, ӕнӕуаг, ӕнаккаг рекламӕ чи
уарзы, уыдонмӕ; нӕ рацыд гадзрахатӕй йӕхиуыл, йӕ рав-
зӕрст фӕндагыл; не сразы хъаугъайаг, цъиувӕдис, ӕнӕбын-
дур сенсацион ӕрмӕджытӕ мыхуыр кӕныныл. Сбирӕ сты, ӕх-
сӕнадон зондахастӕй йӕхи чи фӕхицӕн кодта, ахӕм газеттӕ,
йӕхи ӕхсӕнадӕй хӕдбар чи скодта, ахӕмтӕ. Уыдон адӕмон
газеттӕ не сты, кусынц ӕрмӕстдӕр сӕхи пайдайӕн. Ахӕм га-
зеттимӕ “Рӕстдзинад”-ӕн иумӕйагӕй ницы ис. “Рӕстдзи-
над”-ӕн йӕ хъысмӕт иу у йӕ уарзон газеткӕсджыты хъысмӕ-
тимӕ, кӕддӕриддӕр вӕййы царды гуылфӕнтӕн сӕ астӕу,
ӕхсӕнадон-политикон цауты тӕккӕ ахсджиагдӕр зилдухы
вӕййы адӕмимӕ иумӕ, у сӕ фарсхӕцӕг, сӕ хъахъхъӕнӕг, се
‘ххуысгӕнӕг, сӕ лӕггадгӕнӕг.
Газет ахуыр кӕны газеткӕсджыты нӕ фыдӕлты хуыздӕр
ӕгьдӕуттыл: лӕгдзинад, хъӕбатырдзинад, уӕздандзинад,
ирон ӕфсарм, ирон цӕсгом, ирон фарн, ирон намыс; хистӕр-
тӕн кад ӕмӕ лӕггад кӕнын; сылгоймагӕн бӕрзонд аргъ кӕ-
нын: кӕстӕрты хорз зондыл, хорз ӕгъдауыл ахуыр кӕнын; уа-
зӕгуарзон, къӕбӕрдӕттон ӕмӕ куыстуарзаг уӕвын; мӕгуыр-
тӕн, ӕнӕбон адӕмӕн, сахъат адӕмӕн ӕххуыс кӕнын ӕмӕ
бирӕ ӕндӕр раппӕлинаг миниуджытӕ. Уыдонимӕ дзы рох не
сты абоны царды ногдзинӕдтӕ дӕр, парахат кӕны, иннӕ
адӕмтӕм дӕр бафӕзминаг ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ хъуыддӕгтӕй
цы вӕййы, адӕмы хорздзинады сӕраппонд кӕм цы арӕзт фӕ-
цӕуы, уыдон. Газет “Рӕстдзинад" ӕппӕт мадзӕлттӕй дӕр ар-
хайы ууыл, цӕмӕй нӕ адӕм сӕ ирондзинад бахъахъхъӕной
ӕмӕ дунейы цивилизацийы хорздзинӕдтӕй дӕр фӕстейы ма
баззайой. Хурмӕ ракалы ӕхсӕнадон фӕстӕзад миниуджытӕ,
фыдгӕнджыты, давджыты, марджыты ӕнаккаг митӕ, нӕ царды
иннӕ хъуагдзинӕдтӕ ӕмӕ ӕркӕсинаг фарстатӕ.
Нӕ сӕйрагдӕр хӕс, нӕ сӕйрагдӕр нысан, нӕ сӕйраг-
дӕр куыст у ирон ӕвзаг бахъахъхъӕнын, ирон ӕвзаджы сыгъ-
дӕгдзинад, ирон ӕвзаджы дарддӕры рӕзтмӕ адӕмы ӕргом
хуыздӕ|э раздахын, цӕмӕй мадӕлон ӕвзагмӕ уа ӕмбӕлгӕ,
ӕнувыд хъусдард. Аккаг цӕстӕнгас, аккаг хъусдард ӕм хъуа-
мӕ дара Ирыстоны алы ирон лӕг дӕр.
297
Тыхы фӕрцы ӕвзаджы фарстатӕн лыггӕнӕн нӕй. Дзӕ-
нӕтмӕ дӕр лӕдзӕгӕй нӕ тардӕуы, ӕвзагӕн та йӕхи закъон-
тӕ ис, ӕмӕ йӕ арӕзтадыл хъуамӕ тынгдӕр кусой специа-
листтӕ-ахуыргӕндтӕ. Фӕлӕ адӕм хъуамӕ уарзой сӕ мадӕ-
лон ӕвзаг, пайда дзы кӕной се ‘рвылбоны царды, сӕ бинонты
астӕу, сӕ куысты. Царды ӕппӕт къабӕзты, ӕппӕт фӕзилӕн-
ты, ӕппӕт рӕтты дӕр хъуамӕ уа ӕнӕмӕнгхьӕугӕ. Йӕ ба-
хъахъхъӕныныл, йӕ сыгъдӕгдзинадыл, йӕ дарддӕры рӕзтыл
кусын хъӕуы арӕхсгӕ, иугӕндзон, ӕвӕлмӕцгӕйӕ.
Газет мыхуыр кӕны абоны ӕхсӕнадон, политикон, социа-
лен, экономикой фарстаты фӕдыл хьӕугӕ ӕрмӕджытӕ. Стӕй
уыцы информаци ӕрмӕст хъусын нӕ кӕны газеткӕсджытӕн,
фӕлӕ ма сын сӕ кӕны ӕмбарын дӕр. Дзуры сын, Ирыстонӕн
ахсджиаг чи у, ахӕм фарстатыл, ахӕм цаутӕ ӕмӕ хабӕрттыл.
Бакӕсӕн дзы вӕййы куыд рагон царды нывтӕ, афтӕ, абоны цар-
ды хорзӕй, ӕвзӕрӕй цы ис, уыдӕтты тыххӕй. Рӕзгӕ фӕлтӕры
разӕнгард кӕны ахуыры, зонады, культурӕйы, аивады -бӕрзӕнд-
тӕм схизынмӕ; ахуыр сӕ кӕны, абоны царды хорздзинадӕй цы
ис, уыдон базоныныл ӕмӕ сӕ пайда кӕныныл.
Бирӕ ӕрмӕджытӕ арф бынат ссарынц газеткӕсджыты
зӕрдӕты, ӕмӕ редакцийы кусджытӕн уымӕй хуыздӕр ӕмӕ
зынаргъдӕр лӕвар нӕй. Уый у журналисты бӕллиц, йӕ хуыз-
дӕр хӕрзиуӕг, уый у ӕппӕты стырдӕр аргъ йӕ зын куыстӕн.
Абон нӕ бон зӕгъын у уый, ӕмӕ “Рӕстдзинад” сси ӕцӕг
адӕмон, ӕцӕ! дзыллон газет, ирон адӕмы уарзондӕр газет;
ис ын йӕхи бӕлвырд фӕндаг, йӕхи бӕлвырд нысан, йӕхи
бӕлвырд цӕсгом ӕмӕ бӕлвырд хӕстӕ. Рӕстӕгимӕ кӕддӕ-
риддӕр кӕны ӕмдзу.
Сывӕллон йӕ мады ӕрбацыдмӕ ӕнӕрхъӕцӕй куыд
фенхъӕлмӕ кӕсы, афтӕ мингай ирӕттӕ фенхъӕлмӕ кӕсынц
сӕ уарзон газет “Рӕстдзинад”-мӕ ӕрвылбон. Ӕмӕ сын уый
дӕр йӕ базыртыл ӕрхӕссы ӕгӕрон ӕхцондзинад. Уымӕн ӕй
кӕсынц ирон дзыллӕтӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй.
Фӕлӕ уымӕй афтӕ нӕ зӕгъӕм, ӕмӕ йӕ куысты нӕй
хъуагдзинӕдтӕ, рӕдыдтытӕ, хӕмпӕлгӕрдӕг, фӕлвых ӕрмӕ-
джытӕ. Ис, нырма дзӕвгар, зонӕм сӕ ӕмӕ кусӕм, цӕмӕй
сын мауал уа бынат ирон газеты фӕрстыл. Уымӕн, ӕмӕ абон
298
махӕн ӕнцондӕр у кусӕн: нал ис цензурӕ, нал ис ӕхгӕд те-
мӕтӕ, нал нӕ ис хъыгдарӕг, фыссӕм ӕргом, ӕдӕрсгӕ. Фӕ-
лӕ, хъыгагӕн, раздӕры тых нал ис газетты критикон ӕрмӕ-
джытӕм, сӕ азӕлд, сӕ ахадындзинад у тынг ныллӕг. Раздӕр-
иу критикон ӕрмӕг, фельетон кӕуыл рацыд, уый ӕййӕфта
карз ӕфхӕрд, суанг ма-иу ӕй йӕ куыстӕй дӕр систой, пар-
тийы рӕнхъытӕй-иу ӕй аппӕрстой. Ныр сӕм афтӕ йӕ хъус
ничиуал дары; фыццагау нал кусынц Ленины ныхӕстӕ: “Газета
- не только коллективный пропагандист, коллективный агита-
тор, а также коллективный организатор”. Фӕлӕ уӕддӕр ирон
адӕм сӕ хъӕстытӕ, сӕ сагъӕстӕ фыссынц “Рӕстдзинад”-мӕ
ӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы ӕххуысӕй агурынц рӕстдзинад.
Нӕ фыццаградон хӕсты астӕу сӕйрагдӕрыл нымайӕм
национ идея ӕмӕ национ сӕрыстырдзинад адӕмы астӕу па-
рахат кӕнын, адӕмы зондахасты фидар кӕнын; цӕмӕй нӕ
адӕм кӕрӕдзи мауал хӕрой, фӕлӕ кӕрӕдзи бауарзой, ба-
хъахъхъӕной сӕ ирондзинад. Уымӕн райдайы “Рӕстдзинад”-ы
алы номыр дӕр Къостайы сидтӕй: “Цӕйут, ӕфсымӕртау, Рат-
тӕм нӕ къухтӕ Абон кӕрӕдзимӕ, Иры лӕппутӕ!”
Къоста иттӕг хорз зыдта, дзырдмӕ ӕгӕрон иугӕнӕг тых
кӕй ис, уый, ӕмӕ йӕм кувӕгау дӕр уымӕн дзырдта: “Иумӕ
нӕ рамбырд кӕн, арфӕйы дзырд!” Ӕмӕ Къостайы фӕдзӕхст,
йӕ фӕндон ӕххӕст кӕныныл абон зӕрдиагӕй кусынц рӕст-
дзинадонтӕ.
“Рӕстдзинад” ирон адӕмӕн канд азфыссӕг ӕмӕ фарны
фидиуӕг нӕу, “Рӕстдзинад” сын у разӕнгардгӕнӕг, ныфс-
дӕттӕг, ӕххуысгӕнӕг, иугӕнӕг; сӕ зӕрдӕты сын гуырын
кӕны ирон лӕджы хуыздӕр ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ миниуджытӕ,
цӕмӕй ӕгъатыр тох кӕной, дихтӕ кӕнынмӕ сӕ чи хъавы, уы-
донимӕ. Ӕнусӕй ӕнусмӕ, фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ ирон адӕм
бӕллыдысты ӕмӕ бӕллынц Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстон баиу
кӕнынмӕ. Уыцы бӕллицы тырыса бӕрзонд систа “Рӕстдзи-
над”, ис ын иунӕг Ирыстон, иунӕг ирон адӕм, у сӕ иугӕнӕг
тых, сӕ циныл цин кӕны, сӕ хъыгыл - хъыг. Цӕгат ӕмӕ Хус-
сар Ирыстон баиу кӕныныл куыстой ирон адӕмы раззагдӕр
зондылхӕст кадцжын ӕмӕ намысджын лӕгтӕ. Ууыл куыстой
Ирыстоны разамонӕг кусджытӕ ссӕдзӕм азты советон царда-
299
рӕзты рӕстӕджы дӕр. 1925 азы 17 сентябрь! УК(б)П-йы Цӕ-
гат Ирыстоны обкомы бюро уынаффӕ рахаста: “Командировать
т.т. Такоева С. и Борукаева в Москву по вопросу объединения
Северной и Южной Осетии” (Архив Сев. Осет. обкома КПСС,
Ф №1, ӔП № 1, дело № 162).
Ӕмӕ кӕд ирон адӕмы ӕрбаиу кӕнын сӕ къухы нӕ ба-
фтыд, уӕддӕр Цӕгат Ирыстоны хицауад ӕдзухдӕр йӕ хъус
дардта Хуссар Ирыстонмӕ, арӕзтой иумӕйаг ӕмбырдтӕ фыс-
джытӕ, ахуыргӕндтӕ, ахуыргӕнджытӕ... 1932 азы 29 июны
УК(б) П-йы Цӕгат Ирыстоны обкомы бюройы рахастой сӕрма-
гонд уынаффӕ “Об укреплении связи с Юго-Осетинской авто-
номной областью”. Йӕ сӕйраг нысан уыд Хуссар Ирыстонимӕ
ноджы ӕнгомдӕр бастдзинӕдтӕ саразын хӕдзарадон арӕзта-
ды, коллективизацийы, адӕмон ахуырады, культурӕ ӕмӕ аи-
вады (театр, музыкӕ, литератур® ӕмӕ нывкӕнынад) ӕмӕ со-
циалистон арӕзтады ӕндӕр къабӕзты Цӕгат Ирыстоны фӕл-
тӕрддзинад Хуссар Ирыстонмӕ раттын. Арӕзт ӕрцыд дыууӕ
облӕсты астӕу бастдзинӕдтӕ фенгомдӕр кӕнынӕн сӕрма-
гонд къамис: Цӕллагты К. (сӕрдар), Сӕлбиты К. (сӕрдары хӕ-
дивӕг), Абайты Ш. (Фысджыты цӕдис), Хадыхъы-фырт (обл-
колхозсоюз), Фидараты Г. (газет “Рӕстдзинад”), Ӕлборы-фырт
(обком), Розин (Оссоюз), Тӕкъоты А. (Совпроф).
Абон дӕр Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны ӕмгуысты,
ӕмархайды тыххӕй бирӕ хорз уынаффӕтӕ хаст ӕрцыд. Ӕмӕ
Ирыстоны дыууӕ республикӕйы иудзинадыл чи кусы ӕрвыл-
бон, уыдонӕн сӕ раззагдӕртӕй иу у ‘Рӕстдзинад”. Уыцы
ахсджиаг фарстӕн боны фӕткӕй айсӕн нӕй. Зын фарста у нӕ
баиу кӕнын, зын алыггӕнӕн у, уымӕн ӕмӕ, дам, паддзахӕд-
ты арӕнтӕм ӕвналӕн нӕй. Кӕд ныл искуы хуыздӕр рӕстӕг
скӕнид, ӕмӕ кӕд ирон адӕмӕн сӕ бӕллиц сӕ къухы бафгид.
Ӕниу ирӕттӕ иууылдӕр Хуссарӕй Цӕгат Ирмӕ куы раивылой,
уӕд ма цӕуыл уыдис сӕ тох та? Цард-цӕрӕнбонты алы адӕм
дӕр сӕ зӕххытӕ хъахъхъӕнынц цӕсты гагуыйау. Тӕссаг у,
ирон адӕм Хуссар Ирыстоны хъӕздыг зӕххытӕй ӕнӕ хай куы
фӕуой, уымӕй. Фӕлӕ уӕддӕр “Рӕстдзинад” ӕвӕлмӕцгӕ,
ӕнӕсцухӕй кусы ӕмӕ кусдзӕн ирон адӕмы иудзинадыл.
Не ‘хсӕнад, нӕ адӕм сӕ политикой зондахастмӕ гӕсгӕ
зоо
ныддихтӕ сты: чи коммунисттӕй у, чи та сӕ ныхмӕ тох кӕны;
чи националист у, чи - интернационалист; чи дингӕнӕг у, чи та
йӕ ныхмӕ тох кӕны; чи чырыстон у, чи та - пысылмон; чи хохаг
у, чи - быдираг; чи иу ныхасыздӕхтыл дзуры, чи - иннӕуыл...
Фӕлӕ махӕн иууылдӕр сты иу ирон адӕм, ӕмӕ се ‘ппӕтӕн
дӕр ис ныхасы бар “Рӕстдзинад’’-ы, кусӕм сӕ иудзинадыл. Иу
та сӕ кӕны нӕ Ирыстоны зӕхх, нӕ ирондзинад, не ‘взаг, не
‘гъдӕуттӕ, нӕ иумӕйаг хӕдбындур культурӕ...
“Рӕстдзинад” йӕхи хъахъхъӕны былдауӕн ныхасӕй,
хъармкъухы ныхасӕй, гӕды ӕмӕ рӕхуыст ныхасӕй, хахуыр
ӕмӕ чъизи ныхасӕй; архайы сурӕтджын, фӕлмӕн, лӕгьз, са-
быр, апджын, уӕздан нӕртон ныхас кӕныныл йӕ бирӕ кӕс-
джытимӕ. Уымӕн ӕмӕ хорз ныхасы фылдӕр тых ис, хорз ны-
хас цардаразӕг у; лӕгъз ныхас дурмӕ дӕр хъары, калмы йӕ
хуынкъӕй рабырын кӕны.
Нырма “Рӕстдзинад”-мӕ бирӕ хорздзинӕдты ӕвӕрӕн-
тӕ ис, нырма бирӕ ӕхсызгон ногдзинӕдтӕй барухс кӕндзӕн
газеткӕсджыты зӕрдӕтӕ.
Рӕстӕг размӕ згъоры дугъон бӕхау, фӕлӕ “Рӕстдзи-
над’’.зӕронд нӕ кӕны; у зӕрдӕисгӕ, бӕллиццаг, цардӕгас
нырыккон газет; ирон адӕймаджы удварн, йӕ миддуне хъӕз-
дыгдӕргӕнӕг газет; алы фӕлтӕрӕн дӕр у уарзон газет.
Ӕнӕ “Рӕстдзинад” ирон мыхуыр, ирон адӕмы культурӕ
егъау къахыр уаид.
‘Рӕстдзинад”-ӕн фысджытӕ уыдысты йӕ аразджытӕ,
фысджытӕ уыдысты йӕ фыццаг редактортӕ, фысджытимӕ
йын кӕддӕриддӕр уыдис ӕмӕ ис тынг ӕнгом бастдзинӕдтӕ.
Уыдоны фӕрцы газет вӕййы хъӕздыгдӕр, хъомысджындӕр,
ныфсджындӕр, ахадгӕдӕр. Газеты ӕмӕ фысджыты ӕмгуы-
яад бонӕй-бонмӕ кӕны фидардӕр, уӕрӕхдӕр, арфдӕр.
Ӕмӕ бирӕ ирон фысджытӕ литературӕмӕ журналистикӕйӕ
- “Рӕстдзинад”-ӕй кӕй ӕрбацыдысты, уый дӕр у фысджыты
ӕмӕ газеты иумӕйаг ӕнтыст.
Ӕмӕ номдзыд ирон фыссӕг Гӕдиаты Цомахъ “Рӕстдзи-
над”-ы сӕйраг бындурӕвӕрӕг, йӕ аразӕг кӕй уыд, ӕмбисонды
стыр куыст кӕй бакодта ирон адӕмӕн сӕ мадӕлон ӕвзагыл га-
зет рауадзыныл, фыццаг ӕртӕ азы йын бӕрнон редактор кӕй уыд,
301
уымӕ гӕсгӕ мах 1988 азы уынаффӕ рахастам газет “Рӕстдзи-
над”-ы преми йӕ номыл снысан кӕныны тыххӕй. Цомахъы но-
мыл премийы лауреаты кадджын ном лӕвӕрд цӕуы, “Рӕстдзи-
над”-ы мыхуыргонд ӕрмӕджытӕй хӕрзхъӕддӕр, цымыдисаг-
дӕр, ахсджиагдӕр чи вӕййы, ӕмӕ ахӕм ӕрмӕджытӕ арӕх-
дӕр чи фӕфыссы, уыцы ӕхсӕнадон уацхӕсджытӕн. Ӕмӕ сӕ-
рыстырӕй фӕзӕгъӕм газет “Рӕстдзинад’’-ы Гӕдиаты Цо-
махъы номыл премийы лауреатты нӕмттӕ: Айларты Измаилы,
Амилаханты Хизиры, Бӕциаты Агуыдзы, Гуыриаты Тамерланы,
Джыккайты Шамилы, Мӕхӕмӕтты Ахуырбеджы, Хӕмыцаты Ал-
беджы, Хъӕрджынты Темырболаты, Хъодзаты Ӕхсары, Цӕгӕ-
раты Максимы, Цӕрукъаты Валодяйы, Чеджемты Георы ӕмӕ
ӕндӕрты нӕмттӕ.
Нӕ национ культурӕйы рӕзты егъау бынат ахсы газет
“Рӕстдзинад”, ӕмӕ йӕ рауадзыныл уӕхскуӕзӕй ӕмбисонды
стыр куыст чи бакодта, уыдонӕй мыггагмӕ бузныг хъуамӕ уой
ирон адӕм. Цомахъ, Гино ӕмӕ Сӕрмӕты нӕмттӕ сыгъзӕрин
дамгъӕтӕй фыст ӕрцыдысты газет “Рӕстдзинад”-ы историйы,
ирон периодикон мыхуыры историйы, ирон адӕмы историйы.
Уыдон стыр аргъ кодтой адӕймаджы ном ӕмӕ кадӕн, никуы
ахызтысты тыхст адӕймаджы иувӕрсты, сӕ хорз хъуыддӕгтӕй
сӕхицӕн цы фидар мӕсгуытӕ сарӕзтой, уыдонӕн ӕнустӕм
дӕр нӕй кӕлӕн!
Мӕ ныхасы кӕрон ма мӕ фӕнды иу хъуыды зӕгъын. Гӕ-
диаты Цомахъ фыста, зӕгъгӕ, фыццаг ирон газет (“Ирон га-
зет”) мыхуыры рацыд 1906 азы 23 июлы, ӕмӕ “Уый у периоди-
кон мыхуыры зӕрдыл даринаг бон”. Хорз уаид, Цомахъы фӕд-
зӕхст, ӕппынфӕстаг, ӕххӕстгонд куы ‘рцӕуид, ӕмӕ нӕ рес-
публикӕйы хицауад уынаффӕ куы рахӕссид ӕрвылаз дӕр
Ирыстоны ирон периодикон мыхуыры бон 23 июлы бӕрӕг кӕ-
ныны тыххӕй.

302

ЦАРД РӔСТДЗИНАДЫЛ ЛӔУУЫ
2003 азы 14 мартъийы газет “Рӕстдзинад”-ыл ӕххӕст
кӕны 80 азы. Уый у ирон культурӕйы, ирон мыхуыры, ирон
журналистикӕйы ахсджиаг историон цау. Уый ӕрмӕст редак-
цийы кусджыты кадджын бӕрӕгбон нӕу, фӕлӕ у ӕппӕт ирон
адӕмы бӕрӕгбон. Ацы ахсджиаг цауыл зӕрдиагӕй цин кӕ-
нынц ӕгас Ирыстоны дзыллӕтӕ Цӕгатӕй Хуссарӕй.
1798 азы фыццаг ирон чиныг мыхуырӕй куы рацыд, уӕ-
дӕй абонмӕ ирон мыхуыры фӕндаг уыд зын, вазыгджын, ӕва-
дат, гуыргъахъ. Нӕ йын уыд фидар бындур, хъӕугӕ уавӕртӕ,
ӕмӕ-иу бахауд тынг тӕссаг фӕзилӕнты. Фӕлӕ ирон адӕмы
рухс фидӕныл удуӕлдай тох чи кодта, уыдон ӕй мӕлын нӕ
бауагътой, бахъахъхъӕдтой сӕ фӕстагӕттӕн ирон мыхуыр.
Уыдоны фӕрцы ирон мыхуыр цыдис размӕ рӕзты фӕндагыл.
Йӕ къухы егъаудӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыд XIX ӕнусы дык-
каг ӕмбисы, уӕлдайдӕр та XX ӕнусы. Ирон адӕм сӕ мадӕ-
лон ӕвзагыл цингӕнгӕ сӕрыстырӕй кӕсын райдыдтой чингуы-
тӕ, журналтӕ, газеттӕ. Ирон адӕмы цардарӕзты, ирон куль-
турӕйы ӕмӕ национ хиӕмбарынады рӕзты мыхуырӕн ис,
аргъ кӕмӕн нӕй, ахӕм историон нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад
у, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм егъау.
Нӕ интеллигенцийы раззагдӕр, ӕвзыгъд, ӕнӕнцой хай
йӕ адӕмы бӕллицтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, уӕндонӕй кодта
ӕвӕллайгӕ, хъомысджын куыст ирон газет рауадзыныл пад-
дзахы режимы ӕгъатыр, ӕнауӕрдон цензурӕйы рӕстӕджы.
Ӕмӕ-иу куы Ирыстоны, куы ӕндӕр рӕтты фӕзынд ирон газет,
фӕлӕ та-иу ӕй паддзахы фӕсдзӕуинтӕ уайтагъд ахгӕдтой,
йӕ рауадзджытӕ та ӕййӕфтой карз ӕфхӕрд.
Кӕсын чи зыдта, уыдонӕй дӕр стӕмты къухы ӕфтыд
ирон газет бакӕсын. Бирӕты фӕндыд йӕ фенын, кӕд фӕ-
зынд, цы амоны дзырд “газет”, уый базонын. Уыцы фарстайӕн
зоз
дзуапп раттын хӕрзцыбырӕй ацы ӕрмӕджы дӕр рӕдыд нӕ
уыдзӕн.
Дзырд “газет” равзӕрд венецийаг лыстӕг ӕвзист ӕхца
дагейа-йы номӕй ног эрӕйы агъоммӕ I ӕнусы. Уыцы аргъыл,
(да2еНа)-йыл, уӕй кодтой гӕххӕтты сыфтыл фыст хъусинӕгтӕ.
Фӕстагмӕ уыцы гӕххӕтты сыфтыл фыст хъусинӕгты хонын
райдыдтой дахейа-тӕ, газеттӕ. Уӕд ахӕм листовкӕтӕ, бюл-
летентӕ, газеттӕ уадзын райдыдтой Ромы. Уый уыд абоны га-
зетты мыггаджы сӕр, сӕ фӕлгонц, сӕ хуызӕг. Уӕлдай арӕх-
дӕр пайда кӕнын райдыдтой дзырд “газет”-ӕй, 1631 азы
францаг газет “!_а Сагейе” куы рацыд, уӕдӕй фӕстӕмӕ.
Уӕрӕсейы газет егъау тиражимӕ фыццагдӕр рауагъта
Петр I 1702 азы йӕ “Ведомости”-йӕ, кӕд ма уымӕй размӕ
дӕр “Куранты” къухфыстӕй цыдысты, уӕддӕр.
Ныр Ирыстоны дзырд “газет” ссис барджын, бындурон;
ирон дзырдуаты йӕхицӕн скодта иннӕ дзырдтимӕ ӕмсӕр,
ӕнӕцудгӕ бынат. Абон газет кӕмӕ нӕй, ахӕм ирон хӕдзӕрт-
тӕ сты тынг стӕм. “Рӕстдзинад” уалдзӕджы райгуырд ӕмӕ
уалдзӕджы улӕфт, зӕрдӕйӕн адджын, рӕсугъд хъуыдытӕ ба-
хаста алы ирон хӕдзармӕ дӕр.
1923 азы зынгзӕрдӕ поэт, прозаик, драматург, критик,
ахуырадон кусӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Гӕдиаты Цомахъ
фидар бындур ӕрӕвӕрдта ӕмӕ рауагъта фӕрнджын, ныфс-
дӕттӕг, цӕрӕццаг ирон газет “Рӕстдзинад". Уӕдӕй фӕстӕ-
мӕ газет “Рӕстдзинад” ссис ирон адӕмы ӕрвылбоны ӕм-
бӕлццон.
Паддзахы хицауад тынг хорз зыдта газеты тых, йӕ хъомыс
ӕмӕ дзы тӕрсгӕ кодта - мыййаг адӕм газеты фӕрцы куы
бамбарой, куы базоной се ‘фхӕрӕг, сӕ тугцъир, сӕ марӕджы.
Уӕлдай тынгдӕр та национален газеттӕй тарсти. Ирон газет-
тыл ӕгъатырӕй уымӕн цуан кодта ӕмӕ-иу сӕ йӕхи уымӕн
хъахъхъӕдта. Суанг ма советон дуджы дӕр къорд азы дӕргъы
ирон газетӕн фӕндаг нӕ лӕвӕрдтой. Цӕгат Ирыстоны уырыс-
саг газет (абоны “Северная Осетия” - раздӕр ын бирӕ ӕндӕр
нӕмттӕ уыд) рацыд 1917 азы, “Рӕстдзинад” та 1923 азы - ӕх-
сӕз азы фӕстӕ! Уый дын сӕ мӕт, сӕ сагъӕс уӕды хицауа-
дӕн ирон ӕвзаджы, ирон мыхуыры рӕзтыл.
304
Ӕвидигӕ курдиаты хицау уыдысты “Рӕстдзинад”-ы мӕ-
сыг амайджытӕ; се сфӕлдыстадон ӕрмдзӕфӕй, сӕ хъару, сӕ
зондахастӕй бӕрзонд сметой газеты кад, йӕ нысаниуӕг, йӕ
ахадындзинад. Дӕтгӕ дӕр ын ракодтой хуымӕтӕг ӕмӕ сӕ-
рыстыр ном “Рӕстдзинад”.
Нӕ разагъды лӕгтӕй культурой фронты ссӕдзӕм ӕнусы
йӕ адӕмӕн кад ӕмӕ ном чи скодта, уыдонӕй бирӕтӕ куы-
стой “Рӕстдзинад”-ы редакцийы кӕнӕ та хъӕппӕрисджын
ӕмгуыст кодтой йемӕ. Уыдон газеты мидис, йӕ ахадындзинад,
йӕ ӕддаг бакаст зӕрдӕисгӕ скӕныныл куыстой, сӕхиуыл нӕ
ауӕрдгӕйӕ.
Ирон мыхуыры рӕзты “Рӕстдзинад”-ы райгуырд уыдис
ног фӕзынд, ног къӕпхӕн. Бӕлвырд фӕхъӕздыгдӕр, фӕуд-
джындӕр, фӕуӕрӕхдӕр кодта ирон мыхуыры авналӕнтӕ,
ирон мыхуыры нысаниуӕг.
Ирон литературӕйӕн, ирон фысджытӕн фӕзынд ныфс-
дӕттӕг, размӕсидӕг, разӕнгардгӕнӕг цӕдисӕмбал -
“Рӕстдзинад”. Газет ссис ирон адӕмӕн сӕ фӕндтӕ, сӕ бӕл-
лицтӕ, сӕ сӕнттӕ, сӕ ӕнхъӕлцаутӕ царды уадзӕг хотых.
1923 азы Цӕгат Ирыстоны ирон фыссынад латинаг алфа-
виты бындурыл арӕзт кӕй ӕрцыд, уый стыр зиан ӕрхаста
“Рӕстдзинад”-ӕн дӕр. Уырыссаг алфавитыл иронау кӕсын
ӕмӕ фыссын чи сахуыр, уыдонӕн тынг зын уыд латинаг алфа-
витмӕ рахизын. Уӕлдай зындзинӕдтӕ ӕмӕ цӕлхдуртӕ та
сӕвзӕрд скъоладзауты размӕ; чингуытӕ, газеттӕ ӕмӕ жур-
налтӕ уадзыны хъуыддаджы “Рӕстдзинад”-ы равзӕрд кӕд
ирон адӕмӕн стыр циндзинад ӕрхаста, уӕддӕр йӕ рафыссы-
ны хабар тынг къуылымпы кодта, латинаг алфавитмӕ кӕй ра-
хызт, уый. 1939 азы ног ирон алфавит арӕзт кӕй ӕрцыд, уы-
рыссаг алфавиты бындурыл, уымӕн уыд стыр нысаниуӕг нӕ
культурӕйы дарддӕры рӕзты. Фӕлӕ та уый дӕр къорд рӕ-
стӕджы дӕргъы уыд къуылымпыйы хос, “Рӕстдзинад” ӕхсӕр-
дӕс азы латинаг алфавитыл кӕсын чи фӕцахуыр, уыдонӕн.
Иры кӕмтты ӕмӕ хӕхты, горӕтты ӕмӕ хъӕуты ирон
адӕмӕн сӕ мадӕлон ӕвзагыл хӕларӕй йӕ рухс, йӕ хъарм,
йӕ хьомыс чи тауы, ахӕм фарнхӕссӕг цӕрӕццаг газет “Рӕст-
дзинад” райгуырд. Ноггуырд ныррухс кодта адӕмы зӕрдӕтӕ,
20 Мӕсыгамайджытӕ
305
ӕрхаста сын ног амонд, ныфс ӕмӕ ӕууӕнк. Хъӕбулы цин код-
той сӕ газетыл сылгоймагӕй нӕлгоймагӕй, кӕд дзы бирӕтӕ
кӕсын-фыссын нӕ зыдтой, уӕддӕр.
Ӕмӕ ныр нӕ царды афтӕ арф бацыд, адӕм ӕй афтӕ
тынг бауарзтой, афтӕ йыл сахуыр сты, ӕмӕ, цыма, Ирыстон
ӕнӕ “Рӕстдзинад” ӕххӕст Ирыстон нал уаид, афтӕ дӕр сӕм
фӕкӕсы. Ӕцӕгӕй дӕр газеты истори ӕнгом бает у Ирыстоны
историимӕ.
Газет йӕ размӕ цы хӕстӕ, цы нысантӕ ӕвӕры, уыдон
ӕххӕст кӕныныл кусы ӕнувыдӕй, ӕвӕллайгӕйӕ; ӕмӕ йӕ
къухы ӕфтгӕ дӕр кӕнынц. Адӕмӕн кӕстӕриуӕг, лӕггад кӕ-
нынмӕ у хӕрзарӕхст; у сын ӕххуыс ӕмӕ пайда; фыссы сын
сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ мӕт; парахатӕй, ӕххӕстӕй
сын ӕвдисы сӕ зондахаст, сӕ ӕнкъарӕнтӕ.
Ӕмӕ кӕд цыфӕнды дзурынц, уӕддӕр газеты тыххӕй
тынг раст загъта Ленин, газет, дам, ӕрмӕст коллективен про-
пагандист ӕмӕ коллективен агитатор нӕу, фӕлӕ ма у коллек-
тивен организатор дӕр. Йӕ бирӕ ахсджиаг миниуджытимӕ
“Рӕстдзинад” ӕххӕстӕй дзуапп дӕтты уыцы вазыгджын хат-
дзӕгтӕн, домӕнтӕн, бӕрӕггӕнӕнтӕн.
Рӕстдзинад ӕмӕ “Рӕстдзинад” иу сты, ӕмнӕмттӕ; сӕ
нысаниуӕг, сӕ мидис, сӕ хъуыды, сӕ миниуджытӕ, сӕ апп
дӕр сты иу. Рӕстдзинад (“Рӕстдзинад”) кӕм уа, уым бынат
нӕй мӕнгдзинадӕн, гӕдыдзинадӕн, сайдӕн, фӕлывдӕн,
цъаммар, ӕнаккаг митӕн. Рӕстдзинады ныхмӕ нӕй тохгӕ-
нӕн. Уыцы фӕрнджын ном нӕ газет сӕрыстырӕй хӕссы ныр
цыппарыссӕдз азы.
Раст лӕг “Рӕстдзинад”-ӕй нӕ тӕрсы: фӕлӕ дзы тар-
стысты аххосджынтӕ; суанг ма-иу министрты ӕмӕ райкомты
секретарты бандӕттӕ дӕр базмӕлыдысты. Рӕстдзинад тых-
джын у, иуты рӕвдауы, иннӕты мары. Рӕстдзинад ӕнусон у,
сӕфӕн ын нӕй.
Рӕстдзинадӕн асурӕн нӕй, рӕстдзинадӕн бамбӕх-
сӕн, амарӕн нӕй. Уый немӕ цӕры ӕмӕ цӕрдзӕн, цалын-
мӕ зӕххыл цӕрӕг уа, уӕдмӕ. Уарзыс ӕй, нӕ йӕ уарзыс -
уый йӕм зынгӕ дӕр нӕ кӕны. Чи йӕ нӕ уарзы, йӕ ныхмӕ
чи свӕййы, марынмӕ йӕ чи фӕхъавы, уыдонӕн раргом вӕй-
306
йы сӕ цӕсгом ӕмӕ мӕнгардӕй, ӕгадӕй ссарынц сӕ мӕ-
лӕт.
Ныртӕккӕйы уавӕрты тынг парахат кӕнынц дзыллон ин-
формацийы ӕмӕ пропагандӕйы иннӕ мадзӕлттӕ, фӕлӕ
уӕддӕр газеттӕ сты хъомылады ӕмӕ хъуыддаг аразыны ӕп-
пӕты хъомысджындӕр хотыхтӕ. Уыдонӕн сӕ раззагдӕрты
ӕмрӕнхъ лӕууы “Рӕстдзинад” дӕр. Йӕхи иуварс никуы ала-
ста ирон адӕмӕн сӕ цин ӕмӕ сӕ хъыгӕй. Кӕддӕриддӕр,
кӕмдӕриддӕр ирон лӕг ӕгъуыстаджы ӕнтыстытӕ, уӕлахизты
ӕвдыста; ирон адӕмӕн сӕ кад, сӕ ном бӕрзонддӕр кодта;
абон дӕр культурӕйы, аивады, наукӕйы, спорты дун-дунетыл
чи айхъуысын кодта ироны ном, уыдоны тыххӕй “Рӕстдзинад”
фыста ӕмӕ сӕрыстырӕй фыссы хъӕздыг ӕрмӕджытӕ. Цин-
дзинадыл цин кӕнын зоны нӕ газет. Фӕлӕ масты, зианы ха-
бӕрттӕй адӕм зӕрдӕхӕлд фесты, ӕмӕ та райхъуысы сӕ сау
марой. Уыцы ӕвирхъау цаутӕн дӕр адӕм хъуамӕ зоной сӕ
аххосӕгтӕ, сӕ фӕстиуджытӕ.
Ӕгӕрон ӕгъатыр ӕмӕ тызмӕг разындысты нӕ хӕхтӕ
ӕмӕ нӕ дӕттӕ: ӕрдзон фыдбылызтӕ аскъуыдтой бирӕ цард-
бӕллон удтӕ. Ӕвирхъау цаутӕ фыдӕвзарӕнты баппарынц
Ирыстоны. Ӕрдз дӕр ныл нал ауӕрды - хъаймӕты бонтӕ арӕ-
хӕй-арӕхдӕр цӕуынц, карзӕй-карздӕр, ӕвирхъауӕй-ӕвир-
хъаудӕр кӕнынц террористты дурзӕрдӕ, хъӕддаг срӕмыгъд-
тытӕ; хӕххон цӕугӕдӕтты знӕт, фыдбылызхӕссӕг раивылд-
тытӕ; Хъӕрмӕдоны Гӕналдоны комы Хъолайы цъитийы ра-
калд. Ӕмӕ та ныррызт мастӕфхӕрд Ирыстон стыр фыдбылы-
зы ӕгӕрон бӕллӕхтӕй. Дзыллӕты хъыгӕн нӕй кӕрон сӕ ца-
рӕфтыд хъӕбултыл, хӕстӕджытыл, хиуӕттыл. Ихзӕйты бын
цас адӕм байсӕфт, уый ӕххӕст бӕрӕг нӕма у. Ирыстоныл та
саударӕн бонтӕ скодта, саударджыты нымӕц фылдӕрӕй-
фылдӕр кӕны. Йӕ саутӕ та скодта “Рӕстдзинад” дӕр, ӕмӕ
сау хабӕрттӕ хӕссы Иры дзыллӕтӕм. Фӕлӕ ма сӕм хӕссы
ныфсы ныхас дӕр. Фыдбӕллӕх ӕрбаиу кӕны адӕмы, ӕмӕ се
стыр зындзинӕдтыл иумӕ фӕуӕлахиз вӕййынц. Ӕмӕ зын са-
хаты дӕр “Рӕстдзинад” у ирон адӕмӕн сӕ зӕрдӕдарӕн, сӕ
фӕдисон.
Бирӕнысанон, бирӕвӕрсыг ӕмӕ вазыгджын у газет
307
“Рӕстдзинад”; у ӕцӕг адӕмон, ӕхсӕнадон-политикон, опера-
тивок ӕмӕ аналитикон, официален ӕмӕ хъуыддаджы газет.
Ирон адӕмӕн “Рӕстдзинад” у мадӕлон ӕвзагыл сӕхи “Сель-
ская жизнь”, “Экономическая газета”, “Учительская газета”,
“Медицинская газета”, “Литературная газета”, “Культура и
жизнь”, “Комсомольская правда”, “Собеседник”...
Ӕмӕ телеуынынад адӕмы зӕрондӕй-ногӕй телевизор-
тӕм куы сбаста фидар рӕхыстӕй йӕ фӕсарӕйнаг ӕнаккаг
программӕтӕй, уӕдцӕр ирӕттӕ кӕсынц сӕхи газет “Рӕст-
дзинад”, уымӕн ӕмӕ сын Нарты номхӕссӕны зӕрватыккау
Иры алы къуымтӕм хӕссы хъӕугӕ хабӕрттӕ, ӕхсызгон ха-
бӕрттӕ; уымӕн ӕмӕ сын ирдӕй, рӕсугьдӕй ӕвдисы се ‘хсар
ӕмӕ се ‘фсарм; уымӕн ӕмӕ сын ӕххӕстӕй, бӕлвырдӕй ӕв-
дисы сӕ истори, сӕ культурӕ; уымӕн ӕмӕ сын кӕстӕриуӕг
кӕны ӕдзӕстхизӕй; уымӕн ӕмӕ у сӕ рухстауӕг, цырагъдар.
Цӕмӕй царды рӕсугьд ӕмӕ раст фӕндагыл цӕуа
“Рӕстдзинад", цӕмӕй газеткӕсджытӕн хуыздӕр лӕггад каз-
на, уымӕн ын ахъаззаджы ӕххуысгӕнджытӕ сты: Ирыстоны
ӕнусон зӕрин хур, ӕрттивгӕ стъалы, цӕхӕрзӕрдӕ гени Къос-
та; нӕ ӕвидигӕ зонды къӕбиц, нӕ культурӕйы намысджын-
дӕр хӕзна, нӕ адӕмы налхъуыт-налмас Нарты кадджытӕ;
ирондзинад, ирон фарн, ирон туг.
“Рӕстдзинад”-ы алы номыр дӕр райдайы Къостайы сид-
тӕй Иры лӕппутӕм:
“Цӕйут, ӕфсымӕртау, Раттӕм нӕ къухтӕ
Абон кӕрӕдзимӕ, Иры лӕппутӕ!”
Нӕ газеты алы номыр дӕр Къостайы бӕллицӕй куы рай-
даиккам, уӕддӕр уаид тынг раст: “...Иумӕ нӕ рамбырд кӕн,
арфӕйы дзырд”. Нӕ адӕмы цӕмӕй рамбырд кӕна “арфӕйы
дзырд”, цӕмӕй иууылдӕр уӕм иумӕ, уӕм ӕмвӕнд, ӕмзонд,
уарзӕм ӕмӕ хъахъхъӕнӕм кӕрӕдзи, ууыл ӕнувыдӕй кусы
“Рӕстдзинад”.
Къоста ма махӕн, мыхуыры кусджытӕн, у дӕсны ахуыр-
гӕнӕг куыд публицистикӕйы, журналистикӕйы классик, афтӕ.
Махӕн фӕзминаг сты йӕ уацхъуыдтӕ, йӕ фельетонтӕ; ӕвди-
сы сӕ царды ӕцӕгдзинад, йӕхицӕн-иу тӕккӕ тӕссагдӕр рӕ-
стӕг куы уыд ног репресситӕй, уӕддӕр-иу фыста газеты фӕр-
308
стыл тӕккӕ ахсджиагдӕр фарстатыл ныфсджынӕй, ӕргом;
хъахъхъӕдта мӕгуыр адӕмы интерестӕ ӕхсарджынӕй, уӕн-
донӕй, барджынӕй; нӕ барста хӕдхӕцӕг паддзахы фӕсдзӕ-
уинты цъаммар митӕн. “Рӕстдзинад”-ы сфӕлдыстадон кус-
джытӕн, стӕй канд махӕн нӕ, Къостайы публицистикӕ уыд, у
ӕмӕ уыдзӕн журналистикӕйы дӕсныйады арфӕйаг скъола.
Къостайыл, куыд стыр курдиатджын журналистыл, ахуыр кӕн-
дзысты журналистты рӕзгӕ фӕлтӕртӕ.
Ирон зӕхх хъӕздыг ӕмӕ рӕдау у курдиатджын сгуыхт,
зонынджын адӕм хъомыл кӕнынмӕ. Ирон зӕхх бӕстӕйӕн
радта бирӕ зындгонд ӕфсӕддон разамонджытӕ ӕмӕ хъӕба-
тыртӕ, дун-дунетыл хъуыстгонд наукон ӕмӕ аивадон кусджы-
тӕ, дунейы ӕмӕ олимпаг хъӕзтыты цалдӕр хатты чемпион-
тӕ... Ӕмӕ “Рӕстдзинад” ӕхсызгонӕй ӕвдисы курдиатджын
ирон адӕмы лӕгдзинад, хъӕбатырдзинад, ӕхсар, уӕздандзи-
над, уазӕгуарзон, зӕрдӕхсар, сӕрыстырдзинад, ӕмгаруар-
зон, къӕбӕрдӕттон ӕмӕ бирӕ ӕндӕр бафӕзминаг ӕмби-
сонды миниуджытӕ.
“Рӕстдзинад” йӕ фыццаг номыртӕй фӕстӕмӕ тырны,
нӕ республикӕйы, Уӕрӕсейы, фӕсарӕнты ногдзинадӕй цы
фӕзыны, уыдонимӕ нӕ адӕмы зонгӕ кӕнынмӕ. Ӕмӕ уый йӕ
къухы ӕнтыстджынӕй ӕфтгӕ дӕр кӕны. Фӕлӕ нӕ газет ӕр-
мӕст фидиуӕг, хабархӕссӕг нӕу, фӕлӕ ма у хъомылгӕнӕг,
зондамонӕг, фӕндагамонӕг, ныхасӕмбал дӕр. Егъау у йӕ
ӕхсӕнадон ахадындзинад, йӕ социалон нысаниуӕг ирон адӕ-
мы царды. Зӕрдиагӕй кусы, цӕмӕй газеткӕсджыты зонын-
дзинӕдтӕ фӕфылдӕр уой; сӕ дунеӕмбарынад фӕуӕрӕх-
дӕр, фӕарфдӕр уа. Ӕппынӕдзухдӕр вӕййы нӕ адӕмы фар-
смӕ. Газет у уӕрӕх дзыллӕтӕн иумӕйаг; сӕхицӕн дзы хъӕ-
угӕ ӕрмӕджытӕ бакӕсынц сывӕллонӕй зӕронды кармӕ иу-
уылдӕр.
Газет айдӕнау ӕвдисы, ӕхсӕнады цы хабӕрттӕ цӕуы,
уыдон. Фӕлӕ журналисттӕ сфӕлдыстадон кусджытӕ сты ӕмӕ
сӕм ӕхсӕнадон цаутӕм вӕййы сӕхи ӕмбарынад, сӕхи цӕ-
стӕнгас дӕр. Уымӕ гӕсгӕ газеты ӕрмӕджытӕ рауайынц аив,
хъӕздыг, ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагӕй фыст. Чи йӕ рафыссы, чи
йӕ кӕсы, уыдонӕн “Рӕстдзинад”-ы алы номыр дӕр хӕссы
309
циндзинад, ног хабӕрттӕ, ног зонындзинӕдтӕ; уарзынц ӕй,
ӕууӕндынц ыл.
Газет ирон адӕмӕн цы стыр лӕггӕдтӕ ӕмӕ фарны
хъуыддӕгтӕ аразы, уыдон кӕны цӕстуарзонӕй, зӕрдӕрух-
сӕй, цинимӕ. Ӕмӕ йӕ ахадындзинад нӕ адӕмы ‘хсӕн у тынг
уӕрӕх ӕмӕ хъомысджын. Рагӕй нырмӕ дӕр уыд ӕмӕ у ирон
интеллигенцийы, ирон адӕмы иугӕнӕг тых. Зындзинӕдтӕ аиу-
варс кӕнынӕн нӕ адӕмы размӕ цы лыггӕнинаг фарстатӕ
лӕууы, уыдон царды рауадзынӕн “Рӕстдзинад”-ӕн ис стыр
нысаниуӕг.
Бирӕ ахсджиаг ӕрмӕджытӕ бакӕсӕн вӕййы газеты алы
номыры дӕр ирон адӕмы абоны царды тыххӕй, йӕ фидӕны,
йӕ хъысмӕты тыххӕй; ӕвзаджы, ӕгъдӕутты, хъомылады фар-
статыл. Ӕвзаджы дарддӕры рӕзыны хъуыддаджы газет у стыр
ахъаз. Ирон национ культурӕйы, наукӕйы, аивады, литерату-
рӕйы, ӕхсӕнадон-политикон кусджытӕй бирӕтӕн се сфӕл-
дыстадон фӕндаг райдыдта “Рӕстдзинад”-ы.
Йӕ фыццаг бонтӕй фӕстӕмӕ газет ӕнгом бает у интел-
лигенциимӕ, уӕлдай тынгдӕр та нӕ фысджытимӕ, ирон ӕв-
заг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытимӕ. Газет бирӕ курди-
атджын чызджыты ӕмӕ лӕппуты сразӕнгард кодта ӕмдзӕв-
гӕтӕ, радзырдтӕ, уацтӕ, уацхъуыдтӕ фыссынмӕ. Ӕмӕ дзы
абон дӕр “Рӕстдзинад’’-имӕ йӕ бастдзинад чи нӕ халы,
ахӕмтӕ чысыл нӕй.
Газет иудадзыгдӕр мыхуыр кӕны ӕрмӕджытӕ социа-
лон-экономикон, ӕхсӕнадон-политикон темӕтыл; культурӕ,
аивад, литературӕйы тыххӕй; ахуырады, ӕнӕниздзинад хъахъ-
хъӕныны, спорты фарстатыл, хъӕуты ӕмӕ горӕтты цардыл.
“Рӕстдзинад”-мӕ стыр тых ӕмӕ нӕртон хъару кӕй ис,
ныфсджын, хъомысджын, кадцжын ӕмӕ номдзыд кӕй у уӕрӕх
дзыллӕты астӕу, ууыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ тызмӕг цензу-
рӕйы уавӕрты (уӕлдайдӕр та 1936-1938 азты), иудадзыг ӔПК
(КГБ)-йы ӕмӕ милицӕйы фӕдысмудджытӕ редакцийы кус-
джыты фӕдыл куы зылдысты ӕмӕ сӕ куы ахстой, уӕддӕр га-
зет фыста адӕмы хъуагдзинӕдтыл ӕмӕ домӕнтыл, хъомыл
кодта дзыллӕты ӕмвӕнд, ӕмзонд, ӕмуд уӕвыныл, цард
аразыныл, фыдӕлты фарн бахъахъхъӕныныл, рӕстдзинадыл.
зю
“Рӕстдзинад” йӕ рӕстӕджы хъазуатонӕй ӕмӕ ӕнӕсцу-
хӕй ӕнтыстджын тох кодта социалистом индустриализацийы,
хъӕууон хӕдзарады коллективизацийы ӕмӕ культурой рево-
люцийы вазыгджын хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл; фидар кодта кус-
джыты ӕмӕ зӕхкусджыты цӕдис, адӕмты астӕу хӕлардзи-
над, ахуыр сӕ кодта къӕрцхъус уӕвыныл, Фыдыбӕстӕ хъахъ-
хъӕныныл; фӕдисы хъӕр кодта ӕмӕ адӕммӕ сидтис цыфыд-
дӕр знаджы ныддӕрӕн кӕнынмӕ.
Газеты фӕрстыл ӕнустӕм мыхуыргонд ӕрцыдысты ӕх-
сарджын Советом Ӕфсады, хъӕбатыр партизанты ӕгъуыста-
джы сгуыхтдзинӕдтӕ; кусджыты, зӕхкусджыты, советом интел-
лигенцийы удуӕлдай куыст.
Редакцийы кусджытӕ дӕр лӕгӕвзӕрстӕй ацыдысты
Райгуырӕн бӕстӕ фыдызнагӕй бахъахъхъӕнынмӕ. Сӕ фыс-
сӕн систӕ раивтой хӕстон хотыхтӕй ӕмӕ равдыстой, ӕмбал
кӕмӕн нӕй, ахӕм сгуыхтдзинӕдтӕ.
Махӕй ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕй никуы ферох уыдзы-
сты “Рӕстдзинад”-ы кусджытӕ, курдиатджын журналисттӕ,
ӕнустӕм арфӕйаг патриоттӕ, немыцаг цъаммар знӕгтимӕ
тохы хъӕбатырӕй чи фӕмард, уыцы фынддӕс нӕртон гуырды:
Ӕлборты Саукуыдз, Дыдарты Владимир, Бокоты Антон, Фӕрни-
аты Зауырбег, Моргуаты Алыксандр, ЕДзиты Цина, Хъамберди-
аты Хъасболат, Хъуылаты Ладемыр, Дзебойты Хъазыбег, Фида-
раты Георги, Хъуыргъосты Иван, Суджаты Георги, Дзӕхаты Те-
мырхъан, Гусаты Никъала, Хъесаты Солтан.
Хӕст ӕгӕр стыр зиантӕ ӕрхаста Ирыстонӕн: ӕрмӕст
“Рӕстдзинад”-ы редакцийӕ - фынддӕс цардбӕллон сфӕлды-
стадон кусӕджы! Редакцимӕ нал сыздӕхтысты йӕ сӕйрагдӕр
кусджытӕ, йӕ сӕйрагдӕр тыхтӕ. Йӕ куыст тынг фӕцудыдта,
фӕлӕ цардӕн бауромӕн нӕй. Ирон фысджытӕй, ирон журна-
листтӕй, ирон интеллигенций® хӕстӕй уӕлахизимӕ чи раз-
дӕхт, уыдонӕй бирӕтӕ бацыди “Рӕстдзинад’’-мӕ кусынмӕ:
семӕ бахастой ног хъуыдытӕ, ног хъарутӕ, ног ӕнкъарӕнтӕ,
уӕлахизы комулӕфт.
Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕйы азты “Рӕстдзи-
над” дзыллӕты разӕнгард кӕны адӕмон хӕдзарад ногӕй йӕ
къахыл слӕууын кӕнынмӕ.
311
Газет зынгӕ бынат ахста куысты ӕнтыстдзинадыл ӕппӕт-
адӕмон соцерыс рапарахат кӕныны хъуыддаджы, наукон-тех-
никон прогрессы, адӕмы исбон иудадзыг фылдӕр кӕныны,
хъӕууон хӕдзарады дарддӕры рӕзты ног уӕлахизтыл.
Заводты, фабрикты, шахтӕты, арӕзтӕдты, колхозты,
МТС-ы, совхозты куыстӕн “Рӕстдзинад” кодта стыр кад ӕмӕ
намыс; фӕлтӕрдджын кусджыты дӕсныйад парахат кодта
фӕллойгӕнджыты астӕу; фыста ӕмӕ фыссы царды хӕзнатӕ
аразӕг адӕймӕгты тыххӕй, уымӕн ӕмӕ ӕппӕтӕй зынаргъ-
дӕр, сӕйрагдӕр у адӕймаг.
1923 азӕй фӕстӕмӕ нӕ адӕм хъуыстой “Рӕстдзинад”-ы
разӕнгардгӕнӕг хъӕлӕс, уымӕн ӕмӕ цыфӕнды уавӕрты
дӕр хъахъхъӕдта рӕстдзинад. Мӕсыгау фидар разынд фӕстаг
дӕс азы дӕр, нӕ фӕцудыдта, газеткӕсджытӕн дзырдта ӕр-
вылбоны ӕцӕг хабӕрттӕ; ирон лӕджы удварны хорзӕхӕй
хайджын уӕвгӕйӕ, ӕргом тох кодта ӕмӕ абон дӕр хъазуатон
тох кӕны цардхалджытимӕ.
Зынгӕ ивддзинӕдтӕ ӕвзӕрста “Рӕстдзинад” йӕ гуыр-
гъахъ фӕндагыл цӕугӕйӕ; ӕрмӕст йӕ сӕйраг хъуыдыйыл,
йӕ сӕйраг хӕсыл, йӕ сӕйраг нысаныл никуы аивта йӕ зӕр-
дӕ. Дӕргьвӕтин рӕстӕджы та уыд СЦКП-йы Цӕгат Ирыстоны
АССР-йы обкомы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Со-
веты, СЦКП-йы Орджоникидзейы ГК-йы ӕмӕ Орджоникидзейы
Горсоветы оргӕн. Куы та-иу Министрты Совет дӕр ӕмӕ Гор-
совет дӕр аппӕрстой. Фӕстагмӕ та уыд УСФСР-йы КП-йы
Цӕгат Ирыстоны рескомы, Сӕйраг Советы ӕмӕ Министрты
Советы оргӕн.
1991 азы “Рӕстдзинад” ӕнӕнхъӕлӕджы бахауд къуырц-
дзӕвӕны, СЦКП-йы (ГКЧП-йы) рӕстӕджы республикӕйы раза-
монджытӕ сӕхицӕн куы фӕтарстысты, уӕд сӕ мыхуыры ор-
гӕнты (газеттӕ “Рӕстдзинад” ӕмӕ “Социалистическая Осе-
тия”-йы) сӕхи нал хуыдтой; ӕмӕ нӕ нал бауагътой фыссын га-
зеттыл, кӕй мыхуыры оргӕнтӕ сты, уый. Загътой, газеттӕм,
дам, мах ницы бар дарӕм, хӕдбар сты ӕмӕ СЦКП-йы уынаф-
фӕтӕ дӕр сӕхи зондӕй мыхуыр кодтой. Цыбырдзырдӕй,
къӕссавӕлдӕхт фесты нӕ хицауад. Нӕ республикӕйы уӕды
прокурор Лукин В.И. мӕнӕй бадомдта ӕмбарынгӕнӕн фы-
312
стӕг ныффыссын, цӕмӕн, дам, ныммыхуыр кодтай 1991 азы
20 августы СЦКП-йы документтӕ, уый тыххӕй. Ӕмӕ цы гӕнӕн
уыд, - ныффыстон сын. Мыхуыр та сӕ уымӕн ныккодтам, ӕмӕ
уый нӕ хӕс уыд Советон Цӕдисы Закъон “Мыхуыры ӕмӕ ин-
нӕ дзыллон информацийы мадзӕлтты тыххӕй”-ы домӕнтӕм
гӕсгӕ.
Уыцы дзолгъо-молгъойы рӕстӕджы цыдӕр партиты
уӕнгтӕ сӕ сӕртӕ сдардтой ӕмӕ цъыфкалӕнтӕ, фыддӕра-
дӕн митӕ, барджын хъӕртӕ кӕнгӕ хъавыдысты газеттӕ бай-
сынмӕ. Ӕмӕ кӕд нӕ сӕрыл рахӕцӕг нал уыд, уӕддӕр сӕ не
‘рбауагътам редакцимӕ. Нӕ куыст кодтам дарддӕр. Ӕрмӕст
ныр газет никӕйуал мыхуыры оргӕн уыд. 1991 азы 28 августӕй
фӕстӕмӕ “Рӕстдзинад” у Цӕгат Ирыстоны республикой адӕ-
мон газет. Фӕстӕдӕр газет уадзджытӕ (учредители) систы
РЦИ-Аланийы Хицауад, Парламент ӕмӕ редакцийы журналист-
ты коллектив.
1991 азы онг нӕ газеттӕ уыдысты партиен рауагъдадмӕ
ӕмӕ нӕ уӕдмӕ газет цӕттӕ кӕнын йеддӕмӕ ницы мӕт уыд:
гӕххӕтт уыдон ӕлхӕдтой, мыхуыр ӕй уыдон кодтой, бастдзи-
нады кусджытимӕ уыдон дзырдтой, мызд уыдон фыстой редак-
цийы кусджытӕн, гонорар ӕмӕ коммуналон хӕрдзтӕ дӕр уы-
дон фыстой. Фӕлӕ Компарти куы ‘рбайхӕлдтой, уӕд партион
рауагъдад бахауд республикӕйы рауагъдады Паддзахадон ко-
митеты балансмӕ. Уыцы комитет нӕм 1991 азы 30 октябры
сӕрвыста йӕ бардзырд: ‘Реорганизовать бывшее партийное
издательство в газетно-журнальную типографию. Отделить от
типографии редакции “Северная Осетия” и “Растдзинад”. Пере-
вести их на самостоятельный баланс с 1 октября 1991 года”.
Уый уыди бомбӕ “Рӕстдзинад” фехалынӕн. Дзыллон ин-
формацийы фӕрӕзты тыххӕй Уӕрӕсейы Федерацийы тыххӕй
Закъон газеттӕн бар радта сӕ фӕзуаты цыппор проценты ре-
кламӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгтӕй йедзаг кӕнынӕн. Уыдон сты
ӕхцатӕ, ӕмӕ “Северная Осетия” уыцы куыст кӕнын байдыдта,
бюджетӕй иу сом дӕр нӕ исы. Фӕлӕ сагъӕссаг “Рӕстдзи-
над”-ы сӕр фӕци: рекламӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгтӕ лӕвар
куы мыхуыр кӕнӕм, уӕддӕр нӕм сӕ ничи дӕтты, стӕй нӕхи
дӕр нӕ фӕндыд нӕ газет фехалын. Зилын, курын райдыдтам
313
ӕхца Финансты министрадӕй, республикӕйы Хицауадӕй,
фӕлӕ дзы бирӕтӕм ирон газеты хъысмӕт хъаргӕ дӕр нӕ
кодта. Исты капеччытӕ-иу нын куы радих кодтой, уӕддӕр сӕ
комкоммӕ редакцимӕ не ‘рвыстой, фӕлӕ рауагъдады коми-
тетмӕ ӕмӕ та-иу сӕ уыдон сӕхи хъуыддӕгтыл ахардз код-
той. Ногӕй та-иу нӕ цӕуын бахъуыд Финансты министрмӕ,
Хицауады Сӕрдармӕ, Президентмӕ. Афтӕ - афӕдз цалдӕр
хатты. Ӕргом сын загьтам: ӕнӕ ‘хцайӕ нӕ иунӕг ирон газет
нал рацӕудзӕн ӕмӕ уӕм газеткӕсджытӕ ӕрбалӕбурдзы-
сты, чи йӕ нӕ исы, уыдон дӕр. Фӕстагмӕ нӕ къухы бафтыд
депутатты фӕрцы нӕ хӕрдзтӕ республикӕйы бюджетмӕ хи-
цӕн рӕнхъӕй бахӕссын, ӕмӕ нын уӕд фенцондӕр. Уыцы
зын, гуыргъахъ фӕндӕгтыл цӕуын бахъуыд “Рӕстдзинад’’-ы.
Ӕмӕ уыдон дӕр йӕ историйӕ сты, сусӕг кӕнын сӕ нӕ хъӕ-
уы, уыдон нын ног дуджы, базарадон экономикӕйы лӕвӕрт-
тӕ сты.
Ӕвдудон у “Рӕстдзинад”, бафӕрӕзта та ахӕм тыхтона-
тӕн дӕр. Уыцы тыхст ӕмӕ уырыд рӕстӕджы бахъахъхъӕдтам
нӕ газеты фарн ӕмӕ намыс, не сфӕлдыстадон коллектив, нӕ
газеткӕсджыты.
“Рӕстдзинад” уӕззау зондыл хӕст у. Бирӕтау зӕрдӕ-
скъӕфт нӕ кодта, йӕ худ уӕларвмӕ не ‘ппӕрста адӕм сайӕн
лозунгтӕй ӕмӕ сидтытӕй, куыд “гласность”, “ускорение”, “пе-
рестройка”, “приватизация” ӕмӕ ӕндӕр ахӕм сайӕн, адӕмы
ӕмӕ паддзахады мӕгуыргӕнӕн, гӕвзыккон митӕй. Нӕ, мах
сыл нӕ цин кодтам, нӕ ивтам нӕ цӕсгом, нӕ зондахаст, нӕ
нысантӕ, нӕ хъуыды, нӕ хуыз.
“Рӕстдзинад” у Ирыстоны ӕппӕтадӕмон ӕхсӕнадон
цӕстӕнгас ӕвдисӕг сӕрибар трибунӕ. У нӕ дзыллӕйы зон-
ды къӕбицтӕй иу. Йӕ алы номыр дӕр газеткӕсӕгмӕ гуырын
кӕны раст, ӕнӕсайд ӕнкъарӕнтӕ; хӕссы национ культурӕйы
хӕзнадонмӕ, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм хъӕздыг бавӕрд. Ацы
газет кӕсгӕйӕ адӕймаг хуыздӕр базоны ирон адӕмы хъӕз-
дыг удыхъӕд, йӕ хӕрзиуӕг, хӕрзӕгъдау, тыхджын характер,
удварны парахатдзинад: литературӕ ӕмӕ аивады, адӕмон
сфӕлдыстады арф хъуыдытӕ.
Газеты фӕрстӕ зӕрдӕты сӕхимӕ ‘лвасынц рӕстдзина-
314
дӕй, цымыдисаг, мидисджын ӕрмӕджытӕй алыхуызон
ахсджиаг темӕтыл цардӕгас, бӕлвырд, аив дзырды руаджы.
Цард йӕ бынаты ӕнцад, ӕнӕивгӕйӕ нӕ лӕууы; ӕмӕ
дзы ӕвӕрццагӕй, прогрессивонӕй, адӕмӕн пайдайагӕй цы
фӕзыны, уыдонимӕ зонгӕ кӕнӕм газеткӕсджыты. Уыимӕ ма
абоны царды чи нал бӕззы, йӕ рӕстӕг кӕмӕн аивгъуыдта, нӕ
размӕ цыды нын къуылымпыйы хос чи у, уыдоны тыххӕй дӕр
сын дзурӕм ӕргом.
“Рӕстдзинад”-ӕн рагӕй дӕр ӕнӕуынон, уӕнгӕл уы-
дысты арахъхъы лалымтӕ, гуыбындзӕлтӕ, ӕдзӕсгом, ӕнӕгъ-
дау, ӕнӕхсӕст, гуырымыхъ адӕймӕгтӕ, лӕвархортӕ, цъам-
мархортӕ, ӕнаккӕгтӕ. Ӕмӕ сын ӕгъатырӕй хурмӕ калдта сӕ
худинаггӕнӕг митӕ: кӕй-иу дзы “Рӕстдзинад’’-ы уӕхстыл ба-
кодта, кӕуыл Цӕхӕрцӕсты цӕхӕртӕ калдта, кӕуыл сатирикон
куплеттӕ фыста, кӕуыл карикатурӕтӕ кодта... Критикӕйы
ахӕм мадзӕлттӕ хъомысджын, рӕстдзӕвин сты.
Иу стыр бӕллӕх, ӕнамонддзинад та нӕм фӕстаг дӕс
азы сарӕх: кӕрӕдзи нал ӕмбарӕм, кӕрӕдзиуыл нал хӕцӕм,
кӕрӕдзимӕ нал цӕуӕм. Алчидӕр цӕры йӕхицӕн иунӕгӕй.
Не ‘знӕгтӕ нӕ марынц, цӕгъдынц; нӕхӕдӕг дӕр кӕрӕ-
дзи марӕм, цӕгъдӕм; ӕмӕ нӕ иу бахъахъхъӕнӕг, иу бауро-
мӕг нӕй. Нал нын хицау ис, нал нын хистӕр ис, нал нын Хуы-
цау ис. Никӕмӕ хъусӕм, никӕмӕй тӕрсӕм. Ӕгъдау, ӕфсарм
нӕм нал ис. Кӕдӕм цӕуӕм? Цы уыдзыстӕм? Нӕ хуыздӕртӕй
ӕппӕлӕм, нӕ фыдӕлтӕй ӕппӕлӕм, фӕлӕ нӕхи нӕ фӕр-
сӕм: ӕз та цы кусын, цы пайда дӕн ирон адӕмӕн, Ирысто-
нӕн? Кӕд сын кад нӕ кӕныс, уӕд та сӕ ӕгад ма кӕн. Иу
амонд ма нӕ ис, ӕмӕ ацы уайдзӕфы ныхӕстӕ кӕмӕ хауынц,
ахӕмты нымӕц бирӕ къаддӕр у, ирон адӕмӕн кад ӕмӕ ном
чи кӕны, уыдонӕй.
Стыр зианты фӕстӕ, зынӕвзарӕнты фӕстӕ ноджы ӕн-
гомдӕр ӕрбалӕууӕм кӕрӕдзимӕ; ӕнхъӕлмӕ кӕсын никӕ-
мӕ хъӕуы; нӕ ирвӕзынгӕнӕг нӕхӕдӕг стӕм; нӕ цард, нӕ
амонд, нӕ фидӕн нӕхицӕй аразгӕ сты. Нӕ тых нӕ иудзина-
ды ис. Ӕнӕ кӕрӕдзи лӕмӕгъ стӕм, никӕйы хъӕуӕм, бабын
уыдзыстӕм. Уый хъуамӕ зона алы газеткӕсӕг дӕр, алы ирон
дӕр.
315
“Рӕстдзинад" у Цӕгат Ирыстоны республикой адӕмон
газет, ӕмӕ парахатӕй мыхуыр кӕны, дзыллӕтӕ йӕм цы алы-
хуызон хъӕздыг информацион ӕрмӕджытӕ ӕрвитынц, уыдон.
Арӕх фыссынц газетмӕ нӕ куырыхон, зондджын адӕм нӕ раг-
фыдӕлты хабӕрттӕ, рӕсугьд ирон ӕгъдӕуттӕ бахъахъхъӕны-
ны фарстатыл, кӕстӕрты, фӕсивӕды раст хъомыл кӕныны
ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахсджиаг фарстаты фӕдыл.
Уыимӕ ма газет ӕнгомдӕр кӕны газеткӕсджыты нӕ
республикӕйы разамонӕг кусджытимӕ; ис сын уӕрӕх гӕнӕн-
тӕ сӕ хъуыдыйӕгтӕ, сӕ домӕнтӕ кӕрӕдзийӕн ӕргом зӕгъ-
ынӕн.
Ӕстай азы дӕргъы Ирыстоны, Уӕрӕсейы, Советон Цӕ-
дисы ӕмӕ ӕппӕт дунейыл ӕрцыд тынг бирӕ зынгӕ цаутӕ
ӕмӕ хабӕрттӕ. Фӕлӕ “Рӕстдзинад”, ӕхсӕнадон-политикон
царды ивддзинӕдтӕ ӕвдисгӕйӕ, кӕддӕриддӕр уыдис йӕ га-
зеткӕсджытыл иузӕрдыг, ӕнувыд, ӕнӕсайд. Уыдонимӕ чысыл
нӕй, “Рӕстдзинад” дыууиссӕдз, ӕртиссӕдз ӕмӕ фылдӕр аз-
ты чи исы ӕмӕ кӕсы, ахӕмтӕ; бирӕтӕ дзы газетмӕ фысгӕ
дӕр кӕнынц мидисджын, хӕрзхъӕд, хъӕздыг, сурӕтджын ӕв-
загӕй фыст ӕрмӕджытӕ; кӕстӕртӕн цӕстуарзонӕй дӕттынц
сӕ фӕлтӕрддзинад. Ацы рухстауӕг хистӕрты зонды ныхӕстӕ
рӕзгӕ фӕлтӕрты ахуыр кӕнынц фыдӕлты хорз ӕгьдӕуттыл,
ирондзинадыл, хӕрзуагыл, уӕздандзинадыл, хӕдӕфсармыл...
Ӕмӕ ахъаззаджы ӕххуыс сты фӕлтӕрты бастдзинад фидар-
дӕр кӕныны хъуыддаджы.
Ирыстоны сагъӕссаг фарстаты фӕдыл “Рӕстдзинад” ӕр-
гомӕй фыссы; стыр мӕты бацӕуы, кусӕг сыл куы нӕ вӕййы,
уӕд. Ирон нацийы рӕзтмӕ ӕмбӕлгӕ хъусдард кӕй нӕй, йӕ
фидӕны хъысмӕтыл бӕрӕг, бӕлвырд куыст кӕй ничи кӕны,
ууыл хъуамӕ рисса алы ироны зӕрдӕ дӕр, ӕмӕ хьуамӕ ара-
за исты бӕлвырд мадзӕлттӕ. Мӕлгӕ нӕм фылдӕр кӕны, гуыр-
гӕ чи кӕны, уыдонӕй. Адӕмы нымӕц нӕм азӕй аз къаддӕрмӕ
цӕуы (фӕфылдӕр стӕм алы рӕттӕй ӕрлидзӕг адӕмы фӕр-
цы). Уый нӕ нацийы сӕфты фӕндаг у. “Рӕстдзинад” фӕдисы
хьӕр кӕны, фӕлӕ фӕдисӕттӕ зынӕг нӕма ис. Афтӕмӕй та
хъӕздыг стӕм политиктӕй, экономисттӕй, разамонӕг кусджы-
тӕй, ӕхсӕнадон организацитӕй, уынаффӕгӕнджытӕй...
316
Ӕппӕрццӕг, хъӕстӕгонд экологи низтӕ ӕфтауы адӕ-
мыл, фӕсахъат сӕ кӕны, ӕмӕ уый дӕр ӕвзӕрырдӕм фӕзы-
ны республикӕйы генофондыл.
Ацы фӕлдурӕджджын, ӕмтъеры рӕстӕг “Рӕстдзинад”
йӕ фыццаградон хӕстӕй иуыл нымайы Райгуырӕн зӕхх, фы-
дӕлты уӕзӕг бахъахъхьӕнын. Афтӕ дӕр хӕрзчысыл у Цӕгат
Ирыстоны зӕхх - ӕдӕппӕт аст мин квадратом километры. Нӕ
сыхаг адӕмтӕ нӕм скӕсӕнӕрдыгӕй, хуссарӕрдыгӕй къӕп-
пӕй лӕууынц, домынц нӕ зӕххытӕ. Ноджы тӕссагдӕр бӕл-
лӕх та уый у, ӕддагон ӕмӕ бынӕттон знӕгтӕ кӕй домынц
Закъон, цӕмӕй зӕхх уӕйгонд цӕуа кӕмӕнфӕнды дӕр. Ӕр-
цӕуӕг фыдгӕнджытӕ Ирыстоны зӕхх дӕр алхӕндзысты, йӕ
адӕм та ихы къӕйыл баззайдзысты. Уымӕн бауадзӕн нӕй.
Адӕмӕн зӕхх у сӕ дарӕг. Цал ӕмӕ цал хатты фыста “Рӕст-
дзинад” сагъӕсгӕнгӕ, мӕстӕлгъӕдӕй уыцы Закъоны проекты
ныхмӕ! Йӕ дарӕджы уӕй ничи кӕны. Кӕд нӕ кадавар зӕххӕй
рӕстмӕ нал пайда кӕнӕм, ӕгуыстӕй дзы бирӕ баззайы,
хӕмпӕлы бын фӕвӕййы, уӕддӕр.
Йӕ фыццаг номырӕй фӕстӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы сӕйраг
темӕ уыд ӕмӕ абон дӕр у фӕсивӕды фарста, фӕсивӕдӕн
раст фӕндаг амонын, уыдоны хорз уагыл, хорз ӕгъдӕуттыл
ахуыр кӕнын. Нӕ уадӕмдых фӕсивӕд нӕ тых ӕмӕ нӕ ныфс
сты, нӕ ном ӕмӕ нӕ кад. Царды уӕззаудӕр, тӕссагдӕр фы-
дӕвзарӕнты дӕр уыдон вӕййынц. Хӕстыты, гӕрзифтонг бы-
цӕуты, террористон фыдракӕндты дӕр тынгдӕр цагъды кӕ-
нынц фӕсивӕд - адӕмӕн сӕ хуыздӕр хай. Иры фӕсивӕд ны-
ры хуызӕн зынӕвзарӕнты никуы уыдысты: ӕрвылбон сыл их
уарӕгау згъалынц америкаг пропагандӕйы удмарӕн ма-
дзӕлттӕ - давын, марын, стигъын, хӕлд митӕ кӕнын ӕмӕ уы-
цы цардӕй ӕппӕлын; афтӕмӕй та сӕ сыгъдӕгӕй бахъахъ-
хъӕнын хъӕуы нӕ ирондзинад, нӕ ирон фарн, нӕ хорз ӕгъ-
дӕуттӕ, нӕ мадӕлон ӕвзаг, нӕ фыдӕлты зӕхх... Рохгӕнӕн
нӕй, фӕсарӕйнаг ӕмӕ бынӕттон миллионерты ӕмӕ мил-
лиардер™ ӕгьдаухалӕн, цардхалӕн митӕ ӕвзӕрырдӕм кӕй
фӕзындысты ирон адӕмы цардарӕзтыл, не ‘гъдӕуттыл, нӕ
фӕткыл, нӕ культурӕйыл, нӕ национ хӕдбындурадыл, нӕ
менталитетыл дӕр. “Рӕстдзинад” иудадзыг фыссы нӕ разагъ-
317
ды фӕсивӕды хорз, раппӕлинаг, сгуыхт, бафӕзминаг хъуыд-
дӕгты тыххӕй; цӕмӕй иннӕтӕ дӕр разӕнгард кӕной сӕ
фӕлхатынмӕ (ӕвзӕрдзинӕдтӕ ӕгӕр бирӕ дӕр ма уы-
нынц).
Сӕ миддуне хъӕздыг кӕмӕн у, сӕ монон культурӕ -
бӕрзонд, ахӕм хӕрзӕгъдау, фӕзминаг, цардхъом чызджытӕ
ӕмӕ лӕппуты тыххӕй фӕсивӕдӕн сӕхицӕй исчи куы фӕ-
фыссы, уӕд уый вӕййы ахадгӕдӕр. “Рӕстдзинад”-ы сын ӕдзух-
дӕр мыхуыр кӕнӕм хъӕздыг, цымыдисаг сӕрмагонд фарс.
Уымӕй уӕлдай, зӕгъӕн ис, алы номыры дӕр бакӕсӕн вӕййы
ӕрмӕджытӕ фӕсивӕдӕн сӕ ахуыры, сӕ куысты, сӕ царды
тыххӕй. Нӕ фӕсивӕды ‘хсӕн фӕтыхджындӕр патриотон хъо-
мылад “Рӕстдзинад”-ы фӕрцы. Газет фӕсивӕды зӕрдӕты гуы-
рын кӕны ног ӕмӕ ног рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕ.
Фӕлӕ сын цард сӕ размӕ ӕвӕры егъауӕй-егъаудӕр
цӕлхдуртӕ. Хицауад сӕ ахуырыл, сӕ куыстыл, сӕ цардыл, сӕ
фидӕныл кӕй нӕ тыхсы, уый бӕлвырд у йӕхи бӕрӕггӕнӕн-
тӕй дӕр.
Уӕрӕсейы уӕлдӕр скъолатӕ каст чи фӕцис, уыдонӕй
сӕ 40 процентӕн куыст ссарын сӕ бон нӕу сӕ дӕсныйадыл.
Педагогон ӕмӕ медициной уӕлдӕр ахуырад чи райста, уыдо-
нӕн сӕ 50 проценты бӕрц нӕ цӕуынц скъолатӕм ӕмӕ рын-
чындӕттӕм, гыццыл мызд дзы кӕй ис, уый тыххӕй. Хъӕууон
хӕдзарады дӕсныйады дипломтӕ чи райста, уыдонӕн сӕ 80
проценты нӕ кусы хъӕуты, хуыздӕрыл банымадтой горӕты
ӕрбынат кӕнын.
Уыцы проценттӕ уыдысты Уӕрӕсейы Федерацийы пре-
мьер-министр Михаил Касьяновы раныхасы бӕстӕйы уӕлдӕр
скъолаты ректорты раз. (Газ. “Труд” 2 июля 2002 г.)
Фӕлӕ цӕмӕн, кӕй аххосӕй кӕуинаг уавӕрмӕ ӕрхауд
уӕлдӕр ахуырад, ӕмӕ цы аразы Уӕрӕсейы Хицауад йӕ фер-
вӕзынӕн, уый тыххӕй ницы загъта Касьянов. Хъӕуты, хъӕууон
районты ахуыргӕнӕг куы нӕ уа, дохтыр куы нӕ уа, хъӕууон
хӕдзарады специалист куы нӕ уа, уӕд дзы цард нал уыдзӕн,
йӕ зӕххыты кусӕг нал уыдзӕн, ӕмӕ сӕ уӕд фӕсарӕйнаг
миллиардертӕ ӕлхӕндзысты; хъӕуты ма чи баззайа цӕргӕ,
уыдон сӕм ӕххуырстытӕй кусдзысты. Уый фӕсивӕдыл, фидӕ-
318
ныл мӕт кӕнӕм хуыйны? “Рӕстдзинад” фыссы ӕмӕ фысдзӕн
уыцы ӕнӕмӕт, ӕбӕрнон, зианхӕссӕг политикӕйы ныхмӕ.
Уӕддӕр ма Ирыстоны ахуырадӕн ис кад, ис ӕм хуыздӕр
цӕстдард; ныййарджытӕ кусынц, архайынц сӕ сабитӕн уӕл-
дӕр ахуырад раттыныл. Уӕдӕ ацы ахуыры азы нӕ республи-
кӕйы скъолаты 220 компьютером къласы кӕй кусы, уый дӕр
стыр ӕнтыст у. Фӕлӕ ирон ӕвзаг фылдӕр скъолаты цы кӕуи-
наг уавӕры ис, уый ныббаринаг нӕу ахуырады кусджытӕн,
ӕмӕ ма кӕмӕй аразгӕ у, уыдонӕн, 2002 азы 13 сентябрь!
“Рӕстдзинад”-ы рацыд рейдон стыр статья “Скъолаты нӕй
ирон чингуытӕ”. Ацы фӕдисы хъӕрмӕ фӕдисӕттӕ нӕма зы-
ны.
Нӕ бӕстӕйы тӕссагдӕр фыдбылызтӕй, тӕссагдӕр
азартӕй сты сывӕллӕтты фыдракӕндтыл, хъӕбӕр нозтыл,
наркотиктыл, проституцийыл кӕй ахуыр кӕнынц фӕсарӕйнаг
кинонывтӕ, бирӕтӕ дзы ӕвӕгӕсӕгӕй уынгты кӕй баззады-
сты ӕмӕ сӕ дӕсныйад давын, марын кӕй сси, уыдӕттӕ. Ӕмӕ
ахӕм сабитӕ фидӕны цавӕр уыдзысты, ууыл дзурын дӕр нӕ
хъӕуы.
Кӕд нӕм сӕрмагондӕй сывӕллӕтты газет нӕй, уӕддӕр
“Рӕстдзинад” сӕ раст хъомылады фарста ӕдзухдӕр нымайы
йӕ сӕйрагдӕр хӕсыл. Дӕсны ахуыргӕнджытӕ, хъомылгӕн-
джытӕ, ныййарджытӕ сабиты раст фӕндагыл, раст зондаха-
стыл сӕвӕрынмӕ сӕ фӕлтӕрддзинад ӕнӕвгъауӕй парахат
кӕнынц нӕ газеты фӕрцы, мыхуыргонд нӕм цӕуынц сывӕл-
лӕттӕн фыст радзырдтӕ, таурӕгьтӕ, аргъӕуттӕ, ӕмдзӕвгӕ-
тӕ, цымыдисаг ӕмӕ хъӕлдзӕг хабӕрттӕ. Ногӕй райдыдтам
уадзын “Малусӕг”, рубрикӕтӕ “Саби дзы куы нӕ зӕгъа”, “Ба-
кӕс ӕмӕ базон”, “Алцы кӕм зондзынӕ” ӕмӕ ӕндӕр хиир-
хӕфсӕнтӕ.
Фӕстаг дӕс азы адӕмы зондахаст, сӕ цӕстӕнгас ӕхсӕ-
надон цардмӕ тынг аивта: адӕм къаддӕрӕй-къаддӕр тых-
сынц, мӕт кӕнынц паддзахады хъуыддӕгтыл, гуыры сӕм уазал
цӕстӕнгас; тынгӕй-тынгдӕр та архайынц сӕхи цардыуагыл,
сӕ уавӕртыл, сӕхи сӕрмагонд фарстатыл, ӕмӕ сӕм азым
хӕссӕн нӕй: мӕтгӕнӕг, тыхсӕг, аудӕг дыл куы нӕ уа, уӕд
хъуамӕ дӕ цардыуаджы домӕнтӕ дӕхӕдӕг ӕххӕст кӕнай.
319
Уыцы уавӕр махӕй домдта нӕ куыстмӕ ивддзинӕдтӕ бахӕс-
сын, адӕмы домӕнтӕн бӕлвырд дзуапп дӕттын, ӕххуыс сын
кӕнын.
Абон паддзахадон хицаудзинад у лӕмӕгъ, барадон ор-
гӕнты куыст ӕдзӕллаг, фылдӕрӕй-фылдӕр кӕны фыдгӕн-
джыты нымӕц: давын, стигъын, рэкет, марын, наркотиктӕ,
хӕлд сылгоймӕгтӕ, порнографи, фӕсарӕйнаг хӕлд, ӕнаккаг
кинонывтӕ... Уыдонӕй байдзаг не ‘рвылбоны цард. Уынынц сӕ
сабитӕ дӕр. Уыцы стыр зианхӕссӕг, халӕн тыхты ныхмӕ зын
фӕлӕууӕн, зын тох кӕнӕн у. Фӕлӕ уӕддӕр “Рӕстдзинад"
ныфсджынӕй сыстади сӕ ныхмӕ, ӕргом сын ӕвдисы сӕ чъи-
зи, цъаммар цӕсгом; адӕймаджы ном худинаггӕнӕг хъӕддаг
митӕ; ӕрвылбон ӕнӕсцухӕй кусы нӕ ирондзинад бахъахъ-
хъӕныныл.
Йӕ адӕмы чи ницӕуыл нымайы, афтӕмӕй фӕсарӕй-
нӕгты фӕдыл йӕ гуыбыны цъарыл чи быры, ахӕм уӕййаг хи-
цауиуӕггӕнджытӕ ӕмӕ “ӕхцайы голджытӕ” нӕм фылдӕрӕй-
фылдӕр кӕнын райдыдтой XX ӕнусы фӕстаг дӕс азы ӕмӕ XXI
ӕнусы райдианы. Адӕмыл ӕлгъ кӕнынц, афтӕмӕй уыдон сты
сӕ дарӕг, уыдоны фӕрцы систы миллиардертӕ ӕмӕ хицауиу-
ӕггӕнджытӕ. Ацы ӕнамонд зондахаст фӕзынд ӕнусты раз-
мӕ, йӕхи уӕлдӕр расӕйӕ чи хуыдта, уыдонмӕ. Суанг ма
францаг философ ӕмӕ поэт Вольтер дӕр фыста XVIII ӕнусы:
“Народ - это рабочий скот, ему нужен кнут, ярмо и корм” (“Со-
ветская Россия”. 2002 азы 27 август). Уыцы зондахаст ис адӕ-
мы знӕгтӕм абон дӕр.
Фӕлӕ Вольтеры мӕнг философи ирон адӕммӕ мур дӕр
ницы бар дары. Цард-цӕрӕнбонты ирон адӕм сты сӕрибар,
сӕрыстыр, номдзыд, хъӕбатыр, хъуыстгонд, кадджын, намыс-
джын, ахуыргонд, адӕмуарзон... наци. Махӕн ис нӕхи ирон
философи, Къостайы философи, Цомахъы философи; уыдон
“Рӕстдзинад”-ӕн сты фӕндагамонӕг стъалытӕ.
Олигархтӕй, мӕнгдемократтӕй байдзаг Уӕрӕсе. Иры-
стоны дӕр чысыл не сты сӕ хъузӕттӕ, се ‘мдзӕхдонтӕ. Адӕ-
мы сӕгъы сыкъайы бакодтой хъалонты ӕнӕбауромгӕ рӕзтӕй,
алцӕйы тыххӕй фиддонтӕй, фатеры мызды хъӕддаг рӕзтӕй;
газы, электрон тыхы, доны, бензины, хосты, продуктты, товар-
320
ты ӕргьты ӕнӕбауромгӕ рӕзтӕй. Ӕмӕ “Рӕстдзинад", куыд
адӕмы бартӕ хъахъхъӕнӕг, тызмӕгӕй, мӕстыйӕ, карзӕй
ӕргом фыссы уыцы фыдмиты, фыдӕвзарӕнты тыххӕй ӕмӕ
ӕнӕфсис фыдгӕнджытӕн, цъулбертӕн сӕ зӕрдыл ӕрлӕууын
кӕны “Рӕстдзинад”-ы бындурӕвӕрӕг Гӕдиаты Цомахъы ны-
хӕстӕ:
“Адӕм куы стыхсой цагъайраджы цардӕй,
Адӕм куы бамбарой се 'фхӕрд, сӕ марӕг, —
Зон, уӕд кӕй сыстдзысты иу бон хъыгдардӕй,
Зон, уӕд кӕй фехъуысдзӕн иу бон сӕ зарӕг”.
Рох сӕ ма уӕд, - адӕмы хъаруйӕн нӕй сӕттӕн; куы
‘рбамбырд кӕной сӕ хъарутӕ, сӕ ныфс, сӕ зонд, уӕд сӕ ных-
мӕ ничиуал фӕлӕудзӕн; уӕд се знӕгтыл мӕгуыры бон кӕн-
дзӕн.
Хъуамӕ сӕ зӕрдыл дарой: фыдлӕг ӕмӕ фыдбон бирӕ
нӕ хӕссынц, ӕрцӕудзӕн мастисӕн рӕстӕг.
Бирӕ газеттӕ систы цӕстфӕлдахджытӕ, адӕмы ӕрра
кӕныны ӕмӕ сайыны хотыхтӕ; паддзахадон ӕмӕ ӕхсӕнадон
исбон байсыны, хи бакӕныны политикӕйы сӕтой хъӕлӕстӕ;
нӕ разагъды лӕгтыл цъыфкалӕн рупортӕ. Уыцы газеттӕн, ха-
мелеонтӕн, сӕ сӕйрагдӕр темӕтӕй иу у рӕстдзинадыл,
ӕцӕгдзинадыл хахуыртӕ мысын, мӕнг дзурын, сӕ фыдкой кӕ-
нын; адӕмы царм стигьыны уаг рӕсугъдӕй ӕвдисын, цыма
адӕмыл тыхсынц, адӕмы хорздзинадӕн кусынц. Уӕрӕсейы
дзыллон информацийы фӕрӕзтӕ хӕлофӕй исынц америкаг
цыфыддӕр, хӕлд пропагандӕйы хуызтӕ ӕмӕ нын нӕ фӕси-
вӕды бынысӕфт кӕнынц. Уӕгъдидонӕй аскъӕрдтой газетты,
телеуынынад, радио, ӕмӕ уыдон дӕр ӕхцайыл ауӕй кодтой
сӕ цӕсгом. Уый сӕфты фӕндаг у, уый ӕргом знагиуӕг у рӕ-
стаг адӕмӕн, уӕлдайдӕр та нӕ фӕсивӕдӕн.
Не ‘намонд, сӕрзилӕджджын дуджы фылдӕрӕй-фылдӕр
кӕнынц адӕймаджы ном ӕгадгӕнӕг, адӕймаджы ницӕуыл
нымайӕг уавӕртӕ ӕмӕ митӕ. Ӕхсӕнад ӕргом фӕдихтӕ ис
мӕгуыртыл ӕмӕ хъӕздгуытыл, бонӕй-бон фылдӕр адӕм цӕ-
уы фыдгӕнджыты рӕнхъытӕм; уыдон фӕцалх сты ӕнӕ кус-
гӕйӕ фыдракӕндты фӕрцы стыр мулк скӕныныл. Ацы ног ӕх-
21 Мӕсыгамайджытӕ
321
сӕнады, цӕмӕдӕр гӕсгӕ, ӕвзӕр миниуджытӕ тынгдӕр хъӕ-
уынц царды хорз миниуджытӕй.
Хъыгагӕн, Ирыстоны адӕмӕй, суанг ма нӕ тӕрхоны
лӕгтӕй дӕр, бирӕтӕ ныллӕууыдысты уыцы бырынцъаг, тӕс-
саг фӕндагыл; рӕстдзинады бӕсты райстой козбаудзинад.
“Рӕстдзинад” сын ӕмбарын кодта сӕ рӕдыд, ирон намысыл,
ирондзинадыл гадзрахатӕй кӕй цӕуынц; фӕлӕ сӕ ӕхцайы
фурды уылӕнтӕ сӕ быны фӕкодтой ӕмӕ ницыуал хъусынц.
Митӕй мӕсыг амайджытӕ зонынц сӕ мӕнгарддзинад
къӕбӕлдзыг ныхӕсты, къафетты ӕрттиваг цъары ӕмбӕхсын;
ӕмӕ царды рухс фӕндагыл лӕуд ӕнӕрцӕф ӕрыгон зӕрдӕ-
ты фӕсайынц; фӕхудинаг сӕ кӕнынц ӕмӕ сӕ ныууадзынц
фӕсмонгондӕй, кӕугӕ ӕмӕ ниугӕйӕ. Уый маст ӕмӕ сагъӕ-
сы ӕфтауы ныййарджыты, ирон адӕмы, “Рӕстдзинад”-ы кус-
джыты. Газет арӕхдӕр мыхуыр кӕны ӕрмӕджытӕ хӕрзӕгъ-
дауы, цӕсгомы, ӕфсармы, уӕздандзинады, ӕууӕнчы фарста-
ты фӕдыл; рагацау фӕфӕдзӕхсы рӕзгӕ талаты рӕдыд фӕн-
дагыл ацӕуынӕй.
Моралон, этикон фарстатӕ фӕстаг дӕс азы модӕйы нал
сты, уыдон ныры дуджы нӕ хъӕуынц, ӕмӕ сӕ газеттӕн сӕ
фылдӕр ферох кодта. Уымӕн ӕмӕ сӕ хъустӕм аныгьуылды-
сты ӕхцадӕттӕг ӕрмӕджыты.
Адӕмуарзон, ӕгьдауджын, бӕрзонд моралон миниуджы-
тӕн, интеллектуален ӕмӕ культурой хӕзнатӕн аргь кӕм нӕ
кӕнынц, сӕйрагдӕр ӕхца, хъӕздыгдзинад, и сбои, мулк кӕм
сты, уыцы ӕхсӕнадӕн рухс фидӕн нӕй. Хъыгагӕн, Уӕрӕ-
сейы, махмӕ Ирыстоны дӕр доллӕртыл зыд ӕмӕ кӕрӕф кӕ-
ныны фӕстӕзад, фӕлхӕст зондахаст тынгӕй-тынгдӕр парахат
кӕны адӕмы ‘хсӕн. Уыцы тӕссаг низы ныхмӕ “Рӕстдзинад”
тох кӕны хъазуатонӕй, фӕлӕ йын ӕнтыстджын рахонӕн нӕй:
хӕцгӕниз ахӕлиу ӕппӕт ӕхсӕнады буарыл.
Ӕхцайыл ӕрмӕджытӕ цы газет мыхуыр кӕны, уый ӕр-
цӕуы къуырцдзӕвӕнмӕ - бынтондӕр свӕййы, ӕхца чи фиды,
уыдоны дӕлбар. Ӕцӕг, ӕнӕцӕстмӕхъус информаци йӕ бон
мыхуыр кӕнын нал вӕййы. Афтӕмӕй тынг бирӕ газетты тираж
ӕмбисӕй дзӕвгар фӕкъаддӕр, кӕмӕн та сӕ зынг ахуыссыд
- амардысты. Уымӕн ӕмӕ адӕм кӕддӕриддӕр ӕууӕндыд-
322
ысты газеты ӕнӕсайд ныхасыл, зыдтой йӕ сӕ сӕрылхӕцӕ-
гӕй, фыстой йӕм сӕ риссагдӕр фарстаты фӕдыл, ӕмӕ сын
ӕххуыс дӕр кодта. Ныр ма сӕ цӕмӕн хъӕуы гӕды, мӕнгард,
уӕййаг, ӕбӕрнон газет?
Газеттӕ та рекламӕтӕ ӕмӕ хъусынгӕнинӕгты бын фе-
сты базарадон экономикӕйы аххосӕй, кӕд дӕ газеты мӕлын
нӕ фӕнды, уӕд уӕй кӕн йӕ фӕзуат, чи йӕ ӕлхӕны, уымӕн.
Ныр сӕйрагдӕр газет рафыссӕг нал у, фӕлӕ рекламӕ дӕт-
тӕг. Редактор, газеткӕсджыты нымӕц фӕкъаддӕр уыдзӕн,
ууыл нӕ мӕт кӕны, йӕ сӕйраг мӕт у, цӕмӕй рекламӕ дӕт-
джыты нымӕц ма фӕкъаддӕр уа. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уы-
цы газеттӕ аивтой сӕ цӕсгом, сӕ хуыз, сӕ мидис, сӕ ахадын-
дзинад. Афтӕ сӕхи уӕй кӕнынц, регионты ӕмӕ районты бы-
нӕттон бюджетмӕ цы газетты нӕ райстой, уыдон иууылдӕр.
“Рӕстдзинад" национ исбон у, ӕмӕ йӕ уыцы азар нӕ бай-
йӕфта - йӕ хӕрдзтӕ йын Ирыстоны бюджет айста йӕхимӕ.
Сӕрибарӕй йӕ зонындзинӕдтӕ, йӕ дӕсныйад, йӕ тыхтӕ, йӕ
хъарутӕ, йӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕйӕ, дӕтты йӕ уарзон Ирысто-
нӕн.
Стыр ахадындзинад уыдис республикӕйы экономикӕйы
ӕмӕ культурӕйы рӕзтӕн сыхаг республикӕтӕ, облӕсттӕ
ӕмӕ крайтимӕ ӕфсымӕрон бастдзинӕдтӕн, уӕлдайдӕр та
Кӕсӕг-Балхъаримӕ, Абхазимӕ, Дагестанимӕ, Стъараполимӕ
ӕмӕ Краснодары краимӕ. Ӕз нӕ фыссын Хуссар Ирыстоны,
уымӕн ӕмӕ уый нӕхи у, нӕ хотӕ ӕмӕ дзы не ‘фсымӕртӕ
цӕрынц. Ӕфсымӕргонд уыдыстӕм нӕ бӕстӕйы Курскы
облӕстимӕ, фӕсарӕнты та Болгарийы Кырджалийы округи-
мӕ, Индийы штат Химачал Продешимӕ. Цал ӕмӕ цал фӕл-
лойадон ӕмӕ сфӕлдыстадон фембӕлды арӕзт ӕрцыд не
‘рдхӕрдтӕм ӕмӕ махмӕ! Уыцы цауты тыххӕй хъӕздыг ӕр-
мӕг мыхуыргонд цыд “Рӕстдзинад”-ы. Уымӕй уӕлдай ма арӕх
ӕмбӕлдысты журналистты делегацитӕ, зонгӕ кодтой кӕрӕ-
дзийы фӕлтӕрддзинадимӕ, кӕрӕдзийы куыстимӕ. Бӕргӕ,
уыцы хӕлардзинады тӕгтӕн ма куы уаид сног кӕнӕн.
Фӕсарӕйнаг ирӕттӕ “Рӕстдзинад”-ы фӕрцы бастдзи-
над дарынц Ирыстонимӕ. Ӕгӕрон бирӕ уарзынц ӕмӕ мысынц
сӕ рагфыдӕлты зӕхх - Ирыстоны, ирон ӕвзаг, ирон ӕгъдӕут-
323
тӕ. Уыдонӕй иу у Германы цӕрӕг Хъуысаты Инал. Уырдыгӕй
ӕххуыс кӕны ирыстойнаг сӕдӕгай пенсиисджытӕн газет
“Рӕстдзинад" рафыссынӕн.
Аргентинӕйӕ райстон фыстӕг, йӕ къонвертыл фыст:
“Россия, Северная Осетия-Алания, г.Владикавказ, Проспект Ко-
ста Хетагурова, 11, редактору “Растдзинада” господину Влади-
миру Кесаеву”. Бирӕ цымыдисаг хабӕрттӕ фыст ис фыстӕ-
джы, фӕлӕ зӕрдӕ уӕлдай тынгдӕр агайынц мӕнӕ ацы ны-
хӕстӕ: “Ныр ам, Аргентинӕйы, ӕхсӕвӕй-бонӕй мысын Иры-
стоны, нӕ адӕмы ӕвзаг, нӕ адӕмы ӕгьдау ӕмӕ царды уаг...
Искуы стӕм хатт ирон ныхас куы фехъусын, уӕд фырци-
нӕй мӕ цӕстытӕ доны разилынц...
Лӕгӕн йӕ къухӕй цы ахауа, уый йӕм зынаргъ кӕсы.
Стыр зӕрдиаг хъӕбыс Ирыстонӕн.
Аргентинӕ, Булацаты Петр”.
Йӕ къонверты штампыл фыст ис 30.4.99”.
Йӕ цардӕй фыдӕнхъӕл чи фӕвӕййы ӕмӕ дзы чи
сфӕлмӕцы, йӕ ныфс кӕмӕн асӕтты ӕмӕ йӕхи чи ауадзы,
уыдонимӕ цӕстуарзонӕй зӕрдӕхӕлар ныхас кӕны “Рӕстдзи-
над”, гуырын сӕм кӕны ныфс, ӕхсар, фидар зонд; баууӕндын
сӕ кӕны, кӕй фӕуӕлахиз уыдзысты хорздзинад ӕмӕ рӕст-
дзинад ууыл. Ӕмӕ уӕд гыццылгай фесӕфы сӕ тарст, сӕ
рохст, фӕзыны сӕм хъару, ӕууӕнк сӕхиуыл, сӕ цардыл, сӕ
фидӕныл.
Ӕнгом бает у “Рӕстдзинад” ирон адӕмимӕ; ӕвдисы сын
сӕ хъуыдытӕ, сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ. Уӕрӕх дзыллӕти-
мӕ йӕ бастдзинадыл дзурӕг у уый дӕр, ӕмӕ азӕй-азмӕ сӕ
фыстӕджыты нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кӕй кӕны. Тынг
ӕнувыд ыл кӕй сты, зӕрдиагӕй йӕ кӕй кӕсынц, ӕппӕт га-
зеттӕй йӕ фылдӕр кӕй уарзынц ӕмӕ фыццагдӕр уый кӕй
бакӕсынц, уый тыххӕй сӕхӕдӕг ӕхсызгонӕй фӕфыссынц ре-
дакцимӕ. “Газет “Рӕстдзинад” уарзын, исын ӕй ӕмӕ йӕ кӕ-
сын. Бирӕ цымыдисаг ӕрмӕджытӕ дзы вӕййы, уӕлдайдӕр -
нӕ республикӕйы царды алы къабӕзты хабӕртты тыххӕй. Куы
йӕ райсын мӕ къухмӕ, уӕд ахъуыды кӕнын - цалынмӕ
“Рӕстдзинад” уа, уӕдмӕ не ‘взаг дӕр цӕрдзӕн, кӕд нӕ ирон
ӕвзагӕн сӕфынӕй тӕрсӕм, уӕддӕр. Ӕмӕ цӕрӕд “Рӕстдзи-
324
над", ирон адӕмӕн фарны хабӕрттӕ хӕссӕд", - фыссы Хъуы-
латы-Беслехъоты Аллӕ (“Рӕстдзинад” 2002 азы 17 сентябры.
Иннӕ автор зӕгъы, зӕгъгӕ, “Рӕстдзинад” ӕмбулы, хорз адӕ-
мы тыххӕй арӕх кӕй фыссы, уымӕй.
Дзуарыхъӕуӕй нӕм фыссы Хӕдарцаты Барис: “Дунейы
мидӕг цыдӕриддӕр газеттӕ цӕуы, уыдонӕй мын ӕппӕты зы-
наргъдӕр у “Рӕстдзинад". Мӕхи куы базыдтон, уӕдӕй нырмӕ
дӕн йӕ иузӕрдион кӕсӕг. Адӕймаг уазал райсом хуры скаст-
мӕ куыд фенхъӕлмӕ кӕсы ӕмӕ йыл куыд бацин кӕны, йӕ
зӕрдӕйӕн куыд ӕхсызгон вӕййы, афтӕ мын у “Рӕстдзинад”.
Гъемӕ нӕ ирон адӕмы разагъды лӕгты фӕндиаг ӕнусон
уӕд!”
“Рӕстдзинад”-ыл ӕдзухдӕр ӕнувыд чи у, сыгъдӕгзӕр-
дӕйӕ йӕ ӕгӕрон уарзтӕй чи уарзы, уыдон сты минтӕ ӕмӕ
минтӕ. Цард кӕуыл лӕууы, уыцы фидар цӕджындзтӕй та сты
рӕстдзинад, сыгъдӕгзӕрдӕ, ӕууӕнк, ӕфсымӕрдзинад, цӕ-
стуарзон, хӕрзӕгьдау, куыстуарзон, хъару ӕмӕ ныфс. Цӕмӕй
алчи дӕр ифтонг уа уыцы цӕджындзтӕй, ууыл кусы “Рӕстдзи-
над”. Нӕ царды фыдбылызтӕй сты мӕнгдзинад, ӕдзӕсгом,
ӕнӕуаг, хӕлӕф, сайын, ӕдзӕстуарзон, кӕрӕф, фӕлывд. Цӕ-
мӕй алчи дӕр хызт уа уыцы фыдбылызтӕй, ууыл кусы “Рӕст-
дзинад”.
Арӕх нӕм цӕуы фыстӕджытӕ-хъӕстытӕ; фӕхъуысы сӕ
тӕригьӕддаг хъӕр иуӕй-иу дурзӕрдӕ чиновникты ӕвирхъау
миты тыххӕй. Сӕ судзгӕ хъаст райдайынц ахӕм ныхӕстӕй:
“Ӕрмӕст ма “Рӕстдзинад”-ыл дарӕм нӕ зӕрдӕ. Ӕмӕ мах
дӕр бацархайӕм уыцы ӕууӕнк, уыцы ныфс сӕххӕст кӕныныл:
ӕрмӕг ныммыхуыры фӕстӕ фӕдомӕм, хъуыддагӕй ӕххуыс
кӕуыл ӕмбӕлы, уыдонӕй. Куы бахъӕуы, уӕд та фарстамӕ но-
гӕй дӕр раздӕхӕм. Зынаргъ ӕмӕ нын ахсджиаг у газеткӕс-
джыты ӕууӕнк; семӕ ӕнгом бастдзинад дарӕм ӕмӕ йын ха-
лӕн нӕй.
Ирыстоны алы кӕмттӕй, горӕттӕй ӕмӕ хъӕутӕй, суанг
ма Уӕрӕсейы горӕттӕй ӕмӕ фӕсарӕнтӕй ӕхсӕнадон уац-
хӕсджытӕ, мыдыбындзытӕ алы рӕттӕй хӕрздӕфгӕнаг, хӕр-
зад дидинджытӕй мыд куыд хӕссой, афтӕ нӕ газетмӕ фыс-
сынц хӕрзаив ӕмӕ хъӕздыг ӕвзагӕй фыст уацхъуыдтӕ. Уы-
325
доны фӕрцы газеты мыхуыргонд ӕрмӕджытӕ вӕййынц цымы-
дисагдӕр, хъӕздыгдӕр, мидисджындӕр.
“Рӕстдзинад”-ӕн зонды куырдадзӕн, схонӕн ис ирон
дзыллӕты Стыр Ныхас. Ам барвӕндонӕй кӕнынц барджын ны-
хас ахуыргонд ӕмӕ хӕдзары 'фсин, зӕронд лӕг ӕмӕ саби,
ахуыргӕнӕг ӕмӕ скъоладзау, профессор ӕмӕ студент, фыс-
сӕг ӕмӕ зӕхкусӕг, хӕсты ветеран ӕмӕ сидтон, инӕлар ӕмӕ
салдат, хохаг ӕмӕ быдираг, инженер ӕмӕ хуымӕтӕг кусӕг,
депутат ӕмӕ ӕвзарӕг...
Арӕхӕй-арӕхдӕр фыссынц нӕ хистӕртӕй бирӕтӕ га-
зетмӕ ирон ӕгьдӕутты тыххӕй. Ам дӕр та мах хъуамӕ иннӕ
адӕмтӕй фӕразӕй уӕм! Не ‘гъдӕуттӕм ӕгӕр арӕх джигул
кӕнӕм, ӕгӕр сӕ ревизи кӕнӕм. Ӕгъдӕуттӕ цӕрынц ӕмӕ
амӕлынц сӕхи закъонмӕ гӕсгӕ. Нӕй сын унифицировать кӕ-
нӕн, ома, сын нӕй иу уагмӕ, иу хуызмӕ ӕркӕнӕн. Уӕд нӕ
хорз ӕгъдӕуттӕ нал уыдзысты ирондзинады, ирон царды скъо-
ла, нал сын уыдзӕн “Куртатинский университет" схонӕн. Тӕс-
саг у, уырыссӕгтӕ куыд фӕзӕгъынц, ӕхсӕнтӕ донимӕ сы-
вӕллоны куы аппарӕм, уымӕй. Фӕлӕ газет у адӕмон ӕмӕ
дзы алкӕмӕн дӕр йӕ хъуыды, йӕ фӕндон зӕгъыны бар ис.
Газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ «Хурзӕрин»-ы редакциты кусджыты
традицион сфӕлдыстадон фембӕлд
Хуссар Ирыстоны Дзауы районы
326
Зианхӕссӕг ӕгъдӕутты ныхмӕ тох кӕнын кӕй хъӕуы, уый
дзырдцаг нӕу, уыдон аппарын хъӕуы. Ӕрмӕст нӕ хорз ӕгъ-
дӕуттӕн тыхмитӕ мачи кӕнӕд?
Нырыккон уӕрӕсейаг адӕймаг нӕ зоны, кӕдӕм цӕуы,
уый; нӕ зоны, цы агуры, уый; ӕбӕрӕг йӕ абон, ӕбӕрӕг йӕ
фидӕн; уӕззау у йӕ цард. Кӕдӕм ӕй цӕуын хъӕуы, уый кӕй
нӕ зоны, уымӕ гӕсгӕ хъусы, кӕдӕмфӕнды дӕр ӕй чи кӕны,
уыдонмӕ. Йӕхи ӕнкъары ӕфхӕрд, мӕгуыр, лӕмӕгъ, ӕнӕ-
бар, ницӕййаг, гӕвзыкк адӕймагӕй. Ӕмӕ ӕцӕгӕй дӕр ахӕм
у хуымӕтӕг лӕг, утӕхсӕн кӕны.
Уыцы заманы газеткӕсджыты, нӕ адӕмы хъахъхъӕнӕм,
фӕдзӕхсӕм, цӕмӕй куырмӕджы ма ацӕуой цардхалджыты,
фыдгӕнджыты фӕдыл.
“Рӕстдзинад”-ӕн фӕхӕццӕ кӕнӕн нӕй никӕцы газети-
мӕ. Ӕмӕ дзырд канд ӕвзагыл нӕ цӕуы. Газетӕн йӕ хъуыды,
йӕ мидис, йӕ нысан, йӕ хӕстӕ, йӕ ныхасы хъӕд, йӕ уӕздан-
дзинад сты хӕдбындур; ис ын йӕхи цӕсгом, йӕхи цӕстӕнгас
цардмӕ, ӕхсӕнадмӕ, дунейы, нӕ бӕстӕйы, Ирыстоны цы
цаутӕ, цы ивддзинӕдтӕ цӕуы, уыдонмӕ. Редакцийы курдиат-
джын хӕлар коллектив ӕнӕсцухӕй кусы нӕ газеты ном кади-
мӕ бӕрзонд хӕссыныл.
Бӕрӕгбоны кадӕн бӕргӕ хорз уаид газеты номыртыл
афӕлгӕст саразын, фӕлӕ иу ӕмӕ ссӕдз мин номырыл уы-
мӕн гӕнӕн нӕй, суанг ма иунӕг азӕн дӕр. Цы темӕтыл, цы
фарстатыл фыссы “Рӕстдзинад”, уыдон сты бирӕфахсыг, сӕ
нымӕцӕн та кӕрон дӕр нӕй. Иу цъус сын базонӕн ис рубри-
кӕйы фӕрцы: “Ирыстон: знон, абон, райсом", “Зӕхх - нӕ да-
рӕг, нӕ уромӕг", “Не ‘взаг - нӕ хӕзна”, “Нӕ тых - нӕ иудзи-
нады", “Нӕ буц хистӕртӕ”, “Ӕркӕсӕм-ма нӕхимӕ”, “Кӕмӕй
у сӕрыстыр нӕ хъӕу”, “Хуссар Ирыстонӕй”, “Уӕрӕсейы алы
рӕттӕй”, “Ӕмбал ӕмбалы тыххӕй”, “Нӕ тых - хӕлардзинады”,
“Республикӕйы царды хабӕрттӕ", “Фыдӕлты таурӕгътӕ”,
“Къонайы артдзӕст”, “Бинонты къуым”, “Республикӕ къуырийы
дӕргъы”, “Ног хабӕрттӕ, цаутӕ”, “Фыссынц “Рӕстдзинад”-
мӕ", “Адӕймаг цы нӕ фехъусдзӕн”, “Алцы зонын дӕр хорз у",
“Зонды фӕрӕзтӕ”, “Ӕнӕниздзинады къуым", “Хал халӕн -
ӕххуыс”, “Ахуд ӕмӕ фылдӕр фӕцӕрай”, “Ӕппӕты... ӕппӕты”.
327
Аргъгӕнӕн кӕмӕн нӕй, ахӕм стыр ӕмӕ бӕрнон куыст
кӕны “Рӕстдзинад” Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны иудзинад
фидар кӕныныл. Ӕдзух дӕр сӕ зын, сӕ цины вӕййы сӕ
фарсмӕ. Хуссар Иры хабӕрттӕ ӕнӕсцухӕй, бӕстонӕй
фыст цӕуынц “Рӕстдзинад”-ы. Дӕс азӕй фылдӕры размӕ
не штатмӕ райстам сӕрмагонд уацхӕссӕгӕй дӕсны, фӕл-
тӕрдджын журналисты ӕмӕ ма ӕрдӕг мыздыл та консуль-
танты Цхинвалӕй. Уыцон газетӕн ӕдзухдӕр фыссынц хъӕу-
гӕ, хъӕздыг ӕрмӕджытӕ. Уымӕй уӕлдай ма “Рӕстдзинад”-
ы кусджытӕ арӕх фембӕлынц нӕ хуссайраг ӕфсымӕртӕ
ӕмӕ хотимӕ куы уым, куы ам. Традицион систы газеттӕ
“Рӕстдзинад" ӕмӕ “Хурзӕрин’’-ы редакциты кусджыты
сфӕлдыстадон фембӕлдтытӕ. Нӕ газеты ӕстай азы юбилей
Хуссар Иры дӕр кӕй бӕрӕг кӕндзысты, уый дызӕрдыггаг
нӕу.
Рӕстдзинад, фыццаджыдӕр, хъуамӕ уа, “Рӕстдзинад’’-ы
чи кусы, уыдонмӕ. Кӕд дӕхимӕ рӕстдзинад нӕй, уӕд ӕй ин-
нӕтӕй ма агур; рӕстдзинады дыргъӕй нӕ фӕхъӕстӕ уыдзы-
нӕ; цардамонды, фарны суадоны дӕгъӕл дӕ къухы никуы
бафтдзӕн. Зын ӕмӕ тӕссаг у журналисты куыст, уӕлдайдӕр
та фӕстаг дӕс азы. Фӕлӕ зындзинӕдтӕй кӕд тарстысты
рӕстдзинадонтӕ?
80 азы дӕргьы “Рӕстдзинад’’-ы редакцийы куыста курди-
атджын журналисттӕ, дзырды дӕснытӕ, мыхуыры фӕлтӕрд-
джын специалисттӕ, газеты ном кадимӕ сӕрыстырӕй бӕр-
зонд чи систа, адӕммӕ рӕстдзинад уӕндонӕй чи хаста ӕмӕ
абон дӕр чи хӕссы, ахӕм иузӕрдион хӕрзарӕхст фӕсивӕд.
Сӕ ӕрмдзӕф азӕй-аз хуыздӕр кӕны секретариаты ӕмӕ ком-
пьютерон цехы кусджытӕн, корректортӕн. Редакцийы коллек-
тив архайы, тырны ноджы мидисджындӕр, хуыздӕр, хъӕздыг-
дӕр, цымыдисагдӕр газет уадзыныл ӕмӕ сӕ къухы ӕфтгӕ
дӕр кӕны. Нӕ журналисттӕм се ‘ппӕтмӕ дӕр ис уӕлдӕр
ахуырад. Уыдонимӕ - поэттӕ, прозаиктӕ, аспиранттӕ, Сове-
тон Цӕдисы, Уӕрӕсейы Федерацийы журналистты Цӕдисы
уӕнгтӕ. Фидарӕй зонынц: зонд ӕмӕ рӕстдзинад кӕй сты ты-
хӕй тыхджындӕр. Ӕргомзӕрдӕ, ӕргомдзырд “Рӕстдзинад" у
сӕ цыкурайы фӕрдыг. Афтӕмӕй редакцийы сфӕлдыстадон
328
ӕрмадзы ӕрвылбон фыцы аивадон мадзӕлттӕй хъӕздыг,
бӕркадджын куыст.
Зындгонд ӕхсӕнадон-политикон архайӕг, фыссӕг, дӕс-
ны журналист, ирон газет “Ног цард” рауадзӕг (1920 аз, г.Ти-
флис) Цӕлыккаты Ахмӕт тынг раст фыссы газеты уӕззау ӕмӕ
зын куысты тыххӕй: “Тернист путь газетного труженика. Все си-
лы, все соки своих нервов, все здоровье, жизнь вкладывает он
в печатное слово”. (Ахмет Цаликов. Избранное. Владикавказ,
Ир, 2002, стр.425).
Ахмӕт йӕхиуыл бавзӕрста мыхуыры кусӕджы зындзи-
нӕдтӕ альманах “Утро гор”, газеттӕ “Суз” (слово), “Вольный
горец”, “Ног цард”, “Ени Дуния” (“Новый мир”) уадзгӕйӕ.
Ирон дзырдаивады хӕзнадонмӕ “Рӕстдзинад” цас хуын-
тӕ, цас дзырдтӕ бахаста, уыдонӕн кӕрон дӕр нӕй. Сӕ фыл-
дӕр иста адӕмӕй, иннӕты автор уыд йӕхӕдӕг, йе сфӕлды-
стадон кусджытӕ.
Нӕ журналисттӕм ӕргом фӕфылдӕр профессионален
дӕсныйад, уӕндондзинад, ногдзинӕдтӕм тырнындзинад, рай-
халинаг фарстатӕм конструктивен цӕстӕнгас.
Мах сӕрыстыр стӕм, нӕ редакцийы кӕй куыстой ирон
зындгонд фысджытӕй бирӕтӕ, уымӕй. Ӕрмӕст сӕ нӕмттӕ
ранымайгӕйӕ дӕр бӕрӕг у, “Рӕстдзинад”-ӕн цы стыр аргъ
ӕмӕ кад кодтой нӕ фысджытӕ, уый: Гӕдиаты Цомахъ, Ба-
рахъты Гино, Гулуты Андрей, Дзесты Куыдзӕг, Къосираты Сӕр-
мӕт, Бӕдоаты Хъазыбег, Плиты Хадо, Дойаты Саханджери,
Мамсыраты Дӕбе, Цӕгӕраты Максим, Цырыхаты Михал, Дар-
читы Дауыт, Мыртазты Барис, Ӕгъуызарты Ӕхсарбег, Цӕгӕра-
ты Гиго, Гӕлуаты Аким, Сечъынаты Ладемыр, Уырымты Петя,
Цӕрукъаты Валодя, Хӕблиаты Сафар, Дзасохты Музафер, Хос-
тыхъоты Зинӕ, Тыджыты Юри, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег, Мамсы-
раты Мурат ӕмӕ иннӕтӕ.
Бирӕ фысджытӕ рахызт “Рӕстдзинад”-ы “авдӕнӕй”
ирон литературӕмӕ, сӕ рӕз йӕ фӕрцы схастой, фыццаг къах-
дзӕфтӕ йӕ фӕрстыл акодтой.
Ирон адӕмӕн “Рӕстдзинад”-ы редакци йӕ цӕугӕ царды
цас ӕмӕ цас бацӕттӕ кодта национален журналисты фӕл-
тӕртӕ. Уыдонаей нӕ газеты кусджытӕн сӕ къухы бафтыд са-
329
разын бирӕ рӕсугъд хъуыдцӕгтӕ. Сӕ рухс ном ӕнусты цӕр-
дзӕн сӕ фӕстагӕтты зӕрдӕты, газеткӕсджыты зӕрдӕты.
Ӕстай азы дӕргъы нӕ редакцийы чи куыста, уыдон се ‘ппӕт
ӕнцон сбӕлвырд кӕнӕн не сты, фӕлӕ дзы кӕй базыдтам, уы-
доны ӕрӕмысӕм газеты юбилейы кадӕн.
Се сфӕлдыстадон курдиат ӕмӕ ӕнӕкӕрон иузӕрдион-
дзинадӕй газет скодтой ирон адӕмы сӕрхъуызой фӕстӕдӕр
азты минӕвӕрттӕ Хъгныхъуаты Валодя, Дзугаты Барис, Тега-
ты Сулейман, Цогойты Георги, Хъесаты Дафа, Мыстулаты Дзан-
темыр, Гагкайты Дзибис, Бутаты Тотырбег, Хъараты Уырызмӕг,
Хуытъинаты Махарбег ӕмӕ Дӕдӕгка, Бӕдоаты Алисолтан,
Хъайтыхъты Габо, Мыстулаты Дзантемыр, Гуытойты Сергей,
Абайты Харитон, Алӕгаты Тимофей, Дулаты Цацка, Джыккайты
Федя, Саукуыйты Иссӕ, Хъуылаты Чермен, Томайты Дзанте-
мыр, Хуыгаты Валодя, Толпарты Сослан, Бадриаты Никъала,
Саламты Алихан, Хацъӕты Валодя, Ӕгъуызарты Георги, Амила-
ханты Хизир, Бзӕты Хъайти, Букылты Майрӕм, Бӕциаты
Агуыдз, Мыкагьаты Геор, Икъоты Юри, Андиаты Мӕхӕмӕт,
Беккуызарты Дзамболат, Цъӕхилты Женя, Бӕгъиаты Хъазыбег,
Реуазты Гагуыдз, Хуымарты Хъамболат, Хъантемыраты Сослан,
Токаты Иван, Хӕныкъаты Ростислав, Рӕмонаты Ленӕ.
Раздӕр азты “Рӕстдзинад’’-ы редакцийы чи куыста, уыдо-
нӕй цардӕгас сты Гуыбаты Чермен, Мылыхуаты Заретӕ, Джи-
миты Хайырбег, Саламаты Барис, Жажиты Михал, Таутиаты
Умар, Бицъоты Грис, Уалыты Лаврент, Цӕрукъаты Таймураз,
Хозиты Барис, Касаты Батрадз, Бирӕгьты Андрей, Гусалты Ба-
рис, Ӕгъуызарты Саукуыдз, Тахъазты Валери ӕмӕ иннӕтӕ.
Уыдонӕн сӕ уарзондзинад, сӕ иузӕрдион ахает, сӕ бастдзи-
над “Рӕстдзинад’’-имӕ къаддӕр нӕ фӕци, фӕлӕ ма йын ныр
дӕр ӕххуыс кӕнынц сӕ фӕлтӕрддзинадӕй, сӕ хъӕздыг зо-
нындзинӕдтӕй, сӕ ӕрхъуыдыджын ӕрмӕджытӕй.
Нӕртон лӕджы дзырд Хуыцаумӕ куыд хъуысти, афтӕ
ӕцӕг фыссӕгӕн та йӕ дзырд, йӕ ныхас хъуысынц уӕрӕх
дзыллӕтӕм. Йӕ зондамындмӕ, йӕ барджын уазныхасмӕ ӕн-
хъӕлмӕ фӕкӕсынц бӕрӕгбонмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсӕгау нӕ га-
зеткӕсджытӕ. Ирон фысджытӕй “Рӕстдзинад”-имӕ хӕлар
ӕмӕ уарзонӕй цӕрынц, ӕмгуыст кӕнынц йемӕ, йӕ фӕрцы
ззо
дзурынц адӕмимӕ Джыккайты Шамил, Мӕрзойты Сергей,
Джусойты Нафи, Хъайтыхъты Азӕмӕт, Айларты Измаил, Ходы
Камал, Хъодзаты Ӕхсар, Тедеты Ефим, Цӕрукъаты Валодя,
Хуыгаты Сергей, Хӕмыцаты Албег, Кокайты Тотрадз, Цомартаты
Изӕтбег, Къадзаты Станислав, Малиты Васо, Чеджемты Ӕхсар,
Дауыраты Дамир, Чеджемты Геор, Боситы Ирбег, Айларты Чер-
мен, Ситохаты Саламджери, Хозиты Макар, Хуыгаты Мырзабег,
Балаты Альберт, Соттиты Риммӕ, Колыты Витали, Дауыраты
Зоя, Малиты Батрадз, Скъодтаты Эльбрус, Беслехъоты Мурат,
Къибирты Амырхан, Мамыкъаты Хъазыбег, Айларты Михал.
Мах арфӕйаг ӕмӕ иттӕг бузныг стӕм зындгонд, ном-
дзыд ахуыргӕндтӕ профессортӕ Мӕхӕмӕтты Ахуырбегӕй,
Къусраты Анатолийӕ, Басаты Барисӕй, Гуыриаты Тамерланӕй,
Блиты Максӕй, Беруаты Барисӕй, Гиоты Михалӕй, Гаппуаты
Тӕтӕрхъанӕй, Тезиаты Тотырбегӕй, Цхуырбаты Федырӕй,
Тахъазты Харумӕй, Дзидзойты Валерийӕ, Бзарты Русланӕй,
Годжиаты Солтанӕй ӕмӕ а.д., аивады кусджытӕ Советон Цӕ-
дисы адӕмон артист, драматург Саламты Къолайӕ; Уӕрӕсейы
Федерацийы адӕмон артист, драматург Хуыгаты Георӕй, ныв-
гӕнджытӕ Дзантиаты Анатолийӕ, Дзбойты Михалӕй, Гасынты
Жоржӕй.
Нӕ куысты нын, аргь кӕмӕн нӕй, ахӕм стыр ӕххуыс кӕ-
ны нӕхи ӕнӕштатон ӕхсӕнадон актив. Иугӕндзон нӕм иузӕр-
дионӕй чи фыссы, уыцы автортӕ сты бирӕ, алы фӕлтӕртӕй,
алыхуызон ахуырад ӕмӕ зонындзинӕдтимӕ. Сӕ астӕу быцӕу-
тӕ дӕр рауайы хицӕн фарстаты ӕмӕ статьяты фӕдыл. Ныхӕй-
ныхмӕ ӕрлӕууынц алыхуызон зондахастытӕ, хъуыдытӕ, цӕ-
стӕнгастӕ, уынаффӕтӕ, тӕрхӕттӕ. Алкӕмӕ дӕр дзы цардмӕ,
хабӕрттӕм, хъуыддӕгтӕм, цаутӕм, митӕм ис йӕхи цӕстӕн-
гас, кӕд алы хатт раст нӕ вӕййы, уӕддӕр. Куыдфӕндыйы цӕ-
стӕй кӕй нӕ кӕсынц ӕхсӕнадон цардмӕ, уымӕй газеты ми-
дис, йӕ нысаниуӕг, йӕ ахадындзинад кӕны бӕрзондцӕр. Ӕх-
сӕнадон, ӕнӕштатон автортӕ нӕ газетӕн цы цалдӕр сӕдӕйы
ис, уыдонӕй се ‘ппӕтӕй дӕр стӕм стыр бузныг. Ӕнӕнизӕй сӕ
къухы бафтӕнт царды хорздзинӕдтӕ ӕмӕ ног сфӕлдыстадон
ӕнтыстдзинӕдтӕ. Кӕд ацы ӕрмӕджы се ‘ппӕты ранымайынӕн
фадат нӕй, уӕддӕр дзы иу къорды кой скӕнӕм.
331
Хъӕрджынты Темырболат, Кцойты Руслан, Дойаты Сер-
гей, Тедеты-Созайты Лизӕ, Гӕлуаты Зоя, Гаппуаты Хадзыбеч-
ыр, Уататы Азӕ, Ӕлбегаты Керым, Медойты Барис, Созӕты Ан-
дрей, Касаты Ӕмзор, Гуырдзыбеты Барис, Дзуццаты Къоста,
Быдтаты Барис, Куыдзойты Барис, Бекъойты Керым, Ногъайты
Фаризӕт, Лианты Розае, Цогойты Виктор, Дриаты Розӕ, Боко-
ты Солтан, Цӕлыккаты Махарбег, Сохты Махарбег, Богазты
Агуыбе, Базраты Фатимӕ, Хосроты Эльбрус, Багаты Лади,
Мамсыраты Ислам, Хъуылаты-Уырымты Зоя, Дудайты Михал,
Томайты Хъантемыр, Дзопойты Юри, Гӕцойты Софья, Кцойты
Асте, Цогойты Валодя, Бырнацты Тотырбег, Зассеты Мисурӕт,
Айларты Зарӕ, Кцойты Астемыр, Гӕбуты Зоя, Бӕдтиаты Смел,
Джелыты Тамерлан, Хъауыраты Дауыр, Мыкагъаты Азӕ, Хӕмы-
цаты Юри, Бозырты Иссӕ, Къадзаты Хазби, Гӕздӕнты Хъазы-
бег, Дзампаты Мӕирбег, Дзаттиаты Уакка, Дриаты Хъасболат,
Дзапарты Хасанбег, Мырзаганты Махарбег, Абайты Салам,
Мӕрзойты Сергей, Къозонты Махарбег, Къозонты Шамил, Туа-
ты Гӕлӕу, Дзодзыккаты Аслӕнбег, Чехойты Тамарӕ, Хоранты
Газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ улӕфты рӕстӕджы
Майрӕмададжы ӕрдзы хъӕбысы
332
Валодя, Сланты Руслан, Хуымарты Аслӕнбег, Бедойты Руслан,
Пагӕты Хъазыбег, Хъаныхъуаты Савели, Бедойты Иринӕ, Къӕ-
бысты Уарден, Чигойты Иосиф, Дзуццаты Арсӕмӕг, Бирӕгъты-
Кокайты Ларисӕ, Абайты Зӕлинӕ, Гулунты Валик, Царахаты
Софья, Хъесаты Ирӕ, Сланты Хаджумар, Къесаты Альбинӕ,
Абайты Хъазыбег, Чехойты Джерихан, Будайты Аслӕнбег, За-
ойты Аслӕнбег.
Зын бауырнӕн у, искӕцы газет ма “Рӕстдзинад”-ы хуыз-
ӕн хъӕздыг уыдзӕн ӕнӕштатон автортӕй. Уый бӕрц хорз
адӕм нӕ газетмӕ кӕй фыссынц, уымӕй куыд нӕ уа сӕрыстыр
“Рӕстдзинад”, уымӕй куыд нӕ уой сӕрбӕрзонд йӕ журна-
листтӕ, нӕ редакци. Бӕргӕ, сӕ арфхъуыдыджын ӕрмӕджы-
тӕ, зӕрдылдаринаг зондамындтытӕ сын алы ирон бинонтӕ
дӕр куы кӕниккой, уӕд уый уаид ӕгӕрон ӕххуыс рӕзгӕ фӕл-
тӕрӕн, цӕмӕй бауарзой сӕ мадӕлон ӕвзаг, сӕ фыдӕлты
фӕзминаг ӕгъдӕуттӕ, сӕ райгуырӕн зӕхх, сӕ адӕмы исто-
ри; цӕмӕй сӕрыстыр уой сӕ ирондзинадӕй ӕмӕ цӕсты га-
гуыйау хъахъхъӕной ирон лӕджы кад ӕмӕ намыс.
Мах стыр бузныг стӕм нӕ уарзон журнал “Мах дуг”-ы
кусджытӕй (йӕ сӕйраг редактор Хъодзаты Ӕхсар) нӕ газе-
ты 80 азы кадӕн сӕрмагонд номыр кӕй рауагътой, уымӕй.
2002 азы ноябры мӕйы рацыд иуӕндӕсӕм номыр ӕмӕ уыд
ӕнӕхъӕнӕй дӕр “Рӕстдзинад”-ы раздӕры ӕмӕ абоны кус-
джыты тыххӕй. “Мах дуг” ӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы сфӕлдыста-
дон куыст ӕнгом баст уыд ӕмӕ у ныр дӕр. Раст зӕгъы Ӕх-
сар журналӕн йӕ разныхасы: “Газет абон дӕр у йӕ раздӕ-
ры традицитыл хӕст. Ӕнгом бастдзинӕдтӕ йын ис фысджы-
ты журнал “Мах дуг”-имӕ дӕр: йӕ алы номыры рацыд дӕр
ын цӕстуарзонӕй фехъусын кӕны адӕмӕн, ӕрвылаз иу кӕ-
нӕ дыууӕ хатты дӕтты сӕрмагонд литературой фарс “Нӕ
уазӕг - журнал “Мах дуг”.
Ӕнгом бастдзинӕдтӕ нын ис журнал “Ногдзау”-имӕ (йӕ
сӕйраг редактор Дзасохты Музафер), телеуынынад ӕмӕ ра-
диойы паддзахадон комитетимӕ. “Рӕстдзинад”-ӕн хорз баст-
дзинӕдтӕ ис сфӕлдыстадон цӕдистимӕ, уӕлдайдӕр та, уӕл-
дӕр куыд загътам, афтӕмӕй, Фысджыты цӕдисимӕ (йӕ сӕр-
дар Ходы Камал); ӕхсӕнадон организацитимӕ, куыстуӕттимӕ,
ззз
колхозтимӕ, совхозтимӕ, акционером ӕхсӕнадтимӕ, бынӕт-
тон хиуынаффӕйады администрацитимӕ.
Газеты юбилейыл редакцийы кусджытӕ ӕмбӕлынц се
сфӕлдыстадон тыхты тӕмӕны, журналисты дӕсныйады ӕхсы-
стӕй, царды ӕмӕ куысты егъау фӕлтӕрддзинадимӕ; нӕ хъа-
рутӕй, ног зонындзинӕдтӕй ифтонгӕй.
Фӕлӕ нын уӕддӕр иу ахсджиаг, сагъӕссаг, райхалинаг
фарста ӕнцой нӕ дӕтты.
Ирон ӕвзагыл фыссӕг журналистты нымӕц азӕй-азмӕ
фылдӕр нӕ кӕны, фӕлӕ къаддӕр. Ӕмӕ уыцы журналисттӕн
ам, нӕхимӕ, Ирыстоны, хъуамӕ уаид цыдӕр уӕлдай бартӕ,
уӕлдай хуыздӕр, сӕрмагонд цӕстӕнгас, сӕ мызд дӕр иннӕ
журналистты мыздӕй хъуамӕ зынгӕ фылдӕр уаид; афтӕ сӕ
уавӕртӕ, сӕ фадӕттӕ дӕр. Уыдӕтты ӕмӕ ӕндӕр ахӕм зӕр-
дӕлхӕнӕн, зӕрдӕисгӕ мадзӕлтты фӕрцы сразӕнгард, сцы-
мыдис кӕнын хъӕуы нӕ ӕрыгон фӕсивӕды сӕ мадӕлон ӕв-
загыл фыссынмӕ.
Ӕрыгон ирон журналист йӕ фидӕныл хъуыды кӕнгӕйӕ
йӕ хъысмӕт ирон ӕвзагимӕ, ирон мыхуыримӕ куы сбӕтта,
уӕд хъуамӕ фидарӕй зона, ӕууӕнда, уыцы дӕсныйады фӕр-
цы йӕ бон кӕй уыдзӕн йӕхи, йӕ бинонты фӕдарын. Афтӕ куы
уа, уӕд ирон ӕвзагыл фыссӕг журналисты дӕсныйад райсы-
ныл сӕхи хъардзысты ирон фӕсивӕд чызгӕй, лӕппуйӕ.
Мах ирон мыхуыры хъысмӕтыл куы фӕсагьӕс кӕнӕм,
уӕд нӕ сагъӕс, нӕ мӕт вӕййы ирон адӕмы фидӕныл. Уымӕн
ӕмӕ ирон чиныг, ирон журнал, ирон газет куы ничиуал кӕса, куы
никӕйуал хъӕуой, уӕд уый уыдзӕн нӕ ирон ӕвзаджы сӕфты
нысан. Ирон ӕвзаг куынӕуал уа, уӕд уый та уыдзӕн нӕ ирон
нацийы сӕфт. Ӕмӕ уӕдӕ ирон мыхуыры, ирон ӕвзаджы хъыс-
мӕтмӕ уӕлӕнгай цӕстӕй чи кӕсы, уый ӕбӕрнон цӕстӕнгас
дары ирон адӕмы фидӕнмӕ. Хъыгагӕн нӕм ахӕм ӕбӕрнон
адӕймӕгтӕ бирӕ ис бӕрнон бынӕтты кусджыты ӕхсӕн дӕр.
Ирон адӕмӕй йӕ мадӕлон ӕвзагыл ӕдӕрсгӕ кӕсын-
фыссын чи зоны, уыдоны нымӕц къаддӕрӕй-къаддӕрмӕ цӕ-
уы. Абайты Васо куыд фыста, уымӕ гӕсгӕ ирон адӕмӕн ис
дыууӕ ӕвзаджы, - ирон ӕмӕ уырыссаг, - ӕмӕ стыр хъуагдзи-
надыл нымадта дыууӕйӕ иуы нӕ зонын. Ирон адӕм бынтон-
334
дӕр уырыссаг ӕвзагмӕ кӕй рахызтысты, уый царды ӕцӕгдзи-
над у; сӕ мадӕлон ӕвзаг сӕ рох кӕй кӕны, сӕфтмӕ кӕй цӕ-
уы, уый бирӕтӕм нӕ хъары. Ирон адӕмӕй дыууӕ ӕвзагӕй
иуы чи нӕ зоны, уыцы адӕймаджы Абайты Васо хоны “ущерб-
ный”. Ӕмӕ ирон ӕвзаг бахъахъхъӕныны, йӕ дарддӕры рӕзты
тыххӕй афойнадыл паддзахадон стыр хъӕугӕ мадзӕлттӕ
арӕзт куы нӕ ӕрцӕуа, уӕд иу къорд рӕстӕджы фӕстӕ ирон
дзыллӕтӕ иууылдӕр суыдзысты “ущербный”-тӕ, нал зондзы-
сты сӕ мадӕлон ӕвзаг.
Бӕргӕ, ӕппӕт ирон адӕммӕ дӕр арф куы бахъариккой
Расул Гамзатовы ныхӕстӕ:
Ӕмӕ кӕд райсом нал уыдзӕни ме ‘взаг,
Уӕд абон дӕр мӕлӕтмӕ дӕн цӕттӕ.
(Мӕхи тӕлмац)
Нӕ адӕмы зынаргъдӕр, сӕйрагдӕр хӕзна - не ‘взаг
бахъахъхъӕнын, йӕ сыгъдӕгдзинадыл ӕмӕ нӕ газеты алы но-
мыры дӕр уыцы ахсджиаг фарстайыл фӕцӕуы лӕмбынӕг,
бӕрнон ныхас.
“Рӕстдзинад”-ы журналистты сфӕлдыстадон хъӕппӕри-
сы ма къуылымпы кӕны зӕронд, абоны царды домӕнтӕн
дзуапп чи нал дӕтты, уыцы ӕдзӕллаг полиграфион базӕ дӕр.
Республикӕйы хицауад фынддӕс азӕй фылдӕр хъавынц ны-
рыккон типографи саразынмӕ, фӕлӕ ӕрвылазы зӕрдӕвӕ-
рӕнтӕй хъуыддагмӕ нӕма рахызтысты.
Компьютертӕй пайда кӕнын куы райдыдтам, уӕдӕй фӕ-
стӕмӕ газет йӕ хуыз аивта, дзӕвгар фӕаивдӕр, фӕрӕсугьд-
дӕр. Газеты фӕрстыл ӕрмӕджытӕ ӕмбӕлгӕ уагыл равӕрын,
кӕцы фарсмӕ дзы цавӕртӕ хауы, ахсджиагдӕр ӕрмӕджытӕ
рахицӕн кӕнын ӕмӕ сӕ ӕнцондӕр кӕсӕн шрифтӕй рат-
тын... Цыбыр ныхасӕй, версткӕ кӕй хонӕм, уый конд цӕуы
алы номырӕн дӕр рагагьоммӕ редакцийы цӕттӕгонд макет-
мӕ гӕсгӕ. Версткӕйы сӕйрагдӕр нысаниуӕг у газеткӕсджы-
тӕн ӕххуыс кӕнын, цӕмӕй ӕнцонӕй ссара, цы ӕрмӕджытӕ
йӕ бакӕсын фӕнды, уыдон; сразӕнгард ӕй кӕна ахсджиаг-
дӕр ӕрмӕджытӕ кӕсынмӕ.
Компьютерты фӕрцы газет иллюстративен ӕрмӕгӕй
дӕр бирӕ фӕхъӕздыгдӕр.
335
Абоны фӕныкхуыз газетӕй афон у офсетмӕ рахизынӕн,
цӕмӕй нӕ газет адӕмӕн фӕуарзондӕр уа, йӕ хуыз аива,
срӕсугьд уа алыхуызон ахорӕнтӕй, мыхуыргонд цӕуа хорз,
урс гӕххӕттыл. Уӕд газетӕн йӕ мидис дӕр зынгӕ фӕхъӕз-
дыгдӕр уаид, йӕ кӕсджытӕ фӕфылдӕр уаиккой, йӕ кад фӕ-
бӕрзондцӕр уаид. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыцы ахсджиаг
хъуыддаг саразын газетӕн йӕхи бон нӕу; ныр дӕр республи-
кӕйы разамынды фӕрцы цӕуы ӕмӕ цӕры - алы аз дӕр ын
йӕ хӕрдзтӕ бахӕссынц бынӕттон бюджетмӕ; газеткӕсджыты
ӕхца йын у ӕрмӕст мӕй - мӕй ӕмӕ ӕрдӕджы фаг. Фӕлӕ
уӕддӕр нӕ зӕрдӕ дарӕм, “Рӕстдзинад” дӕр хӕстӕгдӕр
мӕйты офсетмӕ кӕй рахиздзӕн, ууыл. Уый рӕстӕджы домӕн
у, ӕмӕ дзы нӕ республикой ирон адӕмон газет хъуамӕ фӕ-
сте ма баззайа.
Хъыгагӕн, нырыккон полиграфион базӕйы арӕзтады
Ирыстон, куыд ын не ‘мбӕлы, афтӕ фӕсте баззад сыхаг реги-
онтӕй, ӕмӕ уыдонӕй Цӕгат Ирыстонӕй ивылынц зынаргъ за-
казты ӕхцатӕ чингуытӕ, журналтӕ, газеттӕ, альбомтӕ, бу-
клеттӕ ӕмӕ ӕндӕр мыхуыры продукци уадзынӕн. Афтӕмӕй
нӕ республикӕйы бюджетӕй сыхаг регионты бюджетмӕ ацӕ-
уы минтӕ нӕ, фӕлӕ милуантӕ. Уыцы стыр ӕнӕпъланон
хӕрдзтӕн кӕрон ӕрцӕуид ног типографийы фӕрцы.
Фӕлӕ уӕддӕр “Рӕстдзинад” ӕнӕрынцойӕ, ӕвӕллай-
гӕйӕ ирон дзыллӕты ‘хсӕн тауы фыдӕлты фарн, намыс, ӕх-
сар ӕмӕ куырыхондзинад. Хуры зӕрин тынтау рухс кӕны га-
зеткӕсджыты зӕрдӕтӕ, сӕ фӕндаг, сӕ цард. Зындзинӕдтӕй
нӕ тӕрсгӕйӕ кӕддӕриддӕр тырныдта ӕмӕ тырны размӕ,
ног ӕнтыстдзинӕдтӕм, ног сфӕлдыстадон уӕлахизтӕм.
Хӕрзиуджытӕй дӕр цух нӕ баззад “Рӕстдзинад”. Уый
бӕрц ӕм ис арфӕйы фыстӕджытӕ газеткӕсджытӕй, Кады
грамотӕтӕ куыстуӕттӕй, организацитӕй, Уӕрӕсейы Федера-
цийы ӕмӕ Советон Цӕдисы Журналистты цӕдистӕй, Цӕгат
Ирыстоны Сӕйраг Советы Президиумӕй, Цӕгат Ирыстоны
Президентӕй, ӕмӕ сын кӕрон дӕр нӕй. Иу цалдӕр ӕм ис
майдантӕ. 1973 азы та хорзӕхджынгонд ӕрцыд падцзахадон
хӕрзиуӕг орден “Кады Нысан”-ӕй. Цӕй тыххӕй йын радтой
орден, уый амынд цӕуы Президиумы Указы (кӕс Указ).
336
2000 азы газет «Рӕстдзинад»-ӕн лӕвӕрд ӕрцыд
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон преми.
Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы Президент Дзасохты
Алыксандр газеты сӕйраг редактор Хъесаты Валодяйӕн арфӕ кӕны,
газет уыцы кадджын хӕрзиуӕг кӕй райста, уый тыххӕй, ӕмӕ йын
бӕрӕгбоны уавӕры дӕтты лауреаты диплом майданимӕ
“ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы УКАЗ Цӕгат
Ирыстоны республикой газет “Рӕстдзинад”-ӕн орден “Кады
Нысан” раттыны тыххӕй Цӕгат Ирыстоны АССР-йы фӕллой-
гӕнджыты коммунистон уагыл хъомыл кӕныныл, хӕдзарадон
ӕмӕ культурой арӕзтады хӕстӕ ӕххӕст кӕныныл тохмӕ сӕ
разӕнгард кӕныныл йӕ ӕнтыстджын куысты тыххӕй Цӕгат
Ирыстоны республикой газет “Рӕстдзинад”-ӕн лӕвӕрд ӕрцӕ-
уӕд орден “Кады Нысан”.
ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы сӕрдар
Н.ПОДГОРНЫЙ, ССР Цӕдисы Сӕйраг Советы Президиумы се-
кретарь М.ГЕОРГАДЗЕ, Мӕскуы, Кремль, 1973 азы 17 октябрь”.
Иннӕ стыр хорздзинад ӕрцыд газетыл, редакцийы кус-
джытыл, нӕ газеткӕсджытыл, ирон мыхуыры кусджытыл, нӕ
культурӕйыл 2000 азы 19 октябры. О, уӕд газет “Рӕстдзинад”
ссис Хетӕгкаты Къостайы номыл Паддзахадон премийы лауре-
22 Мӕсыгамайджытӕ
337
ат. Уыцы кадджын хӕрзиуӕджы тыххӕй Республикӕ Цӕгат
Ирыстоны-Аланийы Президенты Указы загъд ис:
“1. Хетӕгкаты Къостайы номыл Паддзахадон преми 1999
азӕн литературӕйы къабазы лӕвӕрд ӕрцӕуӕд республикой
газет “Рӕстдзинад”-ӕн - национ культурӕ, ирон ӕвзаг хъахъ-
хъӕнынмӕ йӕ бавӕрӕны тыххӕй (1999 азы мыхуыргонд ӕр-
мӕджытӕ)”.
Газет “Рӕстдзинад”-ы коллективӕн нӕ Республикӕйы
Парламенты зӕрдӕбын арфӕйы амынд ис “Мах иттӕг сӕры-
стырӕй сӕмбӕлдыстӕм, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы
рӕзтмӕ республикӕйы тӕккӕ зӕронддӕр национ газет
“Рӕстдзинад” цы ӕвӕрӕн бахаста, уымӕн аккаг аргъгонд кӕй
ӕрцыд, уый тыххӕй хабарыл”. Арфӕйы ма загъд ис, зӕгъгӕ,
газет у ирон адӕмы сагъӕсты ӕмӕ ныфсы фидиуа^г, интел-
лектуален центр, йӕ алыварс ӕмбырд кӕнынц, национ хиӕм-
барынад, наукӕ ӕмӕ культурӕ рӕзын кӕнынмӕ чи тырны, уы-
цы хуыздӕр сфӕлдыстадон тыхтӕ.
“Рӕстдзинад” Къостайы номыл премийы лауреат кӕй
ссис, уый стыр ӕхсызгондзинад ӕрхаста канд редакцийы кус-
джытӕн нӕ, фӕлӕ ӕппӕт ирон адӕмӕн дӕр. Уый тыххӕй
дзырдта йӕ арфӕйы ныхасы Цӕгат Ирыстоны Президент Дза-
сохты Алыксандр редакцийӕн лауреаты премийы диплом дӕт-
гӕйӕ. Уыцы кадджын хӕрзиуӕг у ирон культурӕйы ахсджиаг-
дӕр цаутӕй иу ацы уӕззау уавӕрты. Хӕрзиуӕг ноджы хуыз-
дӕр, бӕстондӕр куыст, ног бӕрзӕндтӕм хизын кӕй домы,
уый хорз зонынц редакцийы кусджытӕ. Уымӕ гӕсгӕ ирон
адӕмы уарзон газет цӕуын райдыдта хъӕздыгдӕрӕй ӕмӕ
цымыдисдӕрӕй.
Ирон культурӕйы рӕбинаг цӕджындзтӕй иуы - “Рӕст-
дзинад”-ы тырыса адӕмы йӕ фӕдыл кодта, кӕны ӕмӕ кӕн-
дзӕн.
“Рӕстдзинад” у ирондзинады тырысахӕссӕг, ирон адӕ-
мы азфыссӕг, сӕ хӕрзгӕнӕг.
“Рӕстдзинад” у рӕстдзинад тауӕг, рӕстдзинадыл зарӕг-
гӕнӕг.
“Рӕстдзинад” у рухстауӕг, ирон адӕммӕ фарн ӕмӕ
амонд хӕссӕг.
338
Поэты ныхӕстӕ нӕ газетмӕ фездахгӕйӕ, зӕгьӕн ис:
“Рӕстдзинад”-ӕн “йӕ мӕсыг нӕу чысдурӕй амад,
Ӕнусты дӕр ын нӕй кӕлӕн”.
Фӕндараст у, “Рӕстдзинад”, дӕ фидӕны цытджын бӕ-
рӕгбӕттӕм! Ирон адӕмы ног ӕмӕ ног фӕлтӕртӕн сӕ зӕр-
дӕты гуырын кӕн рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ; нӕ культурӕйы, ли-
тературӕйы, аивады, ӕвзагзонынады рӕзты, нӕ адӕмы иудзи-
нады, нӕ уарзон Ирыстоны фарн ӕмӕ амонды хъуыддаджы дӕ
къухы ӕфтӕд ноджы фылдӕр, ноджы хуыздӕр, ноджы ахадгӕ-
дӕр ӕнтыстдзинӕдтӕ!
* * *
Ныр та хӕрзцыбырӕй нӕ чиныджы райгуырды тыххӕй.
Цы нӕ сразӕнгард кодта йӕ бацӕттӕ кӕныны ӕмӕ йӕ хицӕн
чиныгӕй рауадзыны хъуыдымӕ? Хи кой кӕнын аив нӕу, фӕлӕ
ӕргом дзырды къӕм нӕй: мӕнмӕ, куыд “Рӕстдзинад”-ы сӕй-
раг редактормӕ, хардзау ӕркасти, ахӕм кадджын, намысджын,
дзырддзӕугӕ чи у, ирон адӕмы культурон царды стыр ныс-
аниуӕг кӕмӕн ис, уыцы уникалон газеты тыххӕй иунӕг чиныг
дӕр кӕй нӕй, уый. Куыстой дзы ирон интеллигенцийы раззаг-
дӕртӕй бирӕтӕ (уӕлдӕр сӕ кой кодтам). Ӕмӕ уыцы газеты
тыххӕй, йӕ редакцийы кусджыты тыххӕй сӕрмагондӕй фыст
ницы ӕрцыди: нӕ брошюрӕ, нӕ фотоальбом, нӕ буклет...
Хъуамӕ рохуаты ма баззайой нӕ газеты вазыгджын уӕззау
фӕндаг, йӕ истори, йӕ саразджыты рухс нӕмттӕ. Нӕ размӕ
чи куыста редакцийы, уыдонмӕ исты лаз ӕрхӕссын раст нӕ
уаид: чи зоны сӕ уымӕ никуы равдӕлд, чи зоны йӕ ахсджиаг
фарстайыл нӕ нымадтой, чи зоны сын фадат нӕ уыд. Бӕргӕ,
нӕ зонадон кусджытӕй мыхуыры фарстатӕ чи иртасы, уыдо-
нӕй исчи сӕрмагондӕй куы бакуыстаид (кӕнӕ куы бакусид)
“Рӕстдзинад”-ы историйыл, уӕд уый уаид нӕ культурӕйы ног
фӕзынд; уымӕн ӕмӕ газеты истори, газеты фӕндаг сты нӕ
адӕмы истори, нӕ адӕмы фӕндаг; уӕлдайдӕр та 1923 азӕй
фӕстӕмӕ.
Ӕмӕ ма иу фиппаинаг. Фӕзынди “Рӕстдзинад”-ы рав-
зӕрды тыххӕй цыдӕр ног хъуыдытӕ, ног ныхӕстӕ, кӕцытӕн
мах нӕхицӕн хӕсыл нымайӕм дзуапп раттын.
339
Иуӕй-иутӕ цӕмӕдӕр гӕсгӕ баиу кӕнынмӕ хъавынц га-
зеттӕ “Кермен” ӕмӕ “Рӕстдзинад”-ы, цыма “Кермен”-ӕн ӕр-
мӕст йӕ ном аивтой “Рӕстдзинад”-ӕй, ӕндӕр дзы ногӕй ни-
цы ӕрцыд. Газет “Рӕстдзинад”-ы тыххӕй Челӕхсаты Хъазыбег
йӕ чиныг “Осетия и осетины”-йы фыссы: “Растдзинад” - в 1923
году первая партийная газета, “Кермен” (основана в 1920 году)
была переименована в газету “Растдзинад” (Владикавказ -
Санкт-Петербург, 1994, стр. 559)».
Уый рӕдыд хатдзӕг у. Афтӕ ӕмбаргӕ у, цыма “Кермен”
цыди 1923 азы дӕр ӕмӕ йын уӕд мартъийы мӕйы йӕ ном
аивтой - “переименовали”, рахуыдтой йӕ “Рӕстдзинад”. Ахӕм
цӕхгӕр, ӕнӕгуырысхо амындӕн бындур нӕй.
“Кермен” ӕцӕгдӕр рацыд 1920 азы 18 апрелы Дзӕуджы-
хъӕуы, ӕхгӕд та ӕрцыд афӕдз ӕмӕ дӕс боны фӕстӕ - 1921
азы 28 апрелы. Редактор ын уыдис зынгӕ ирон фыссӕг ӕмӕ
ӕхсӕнадон кусӕг Барахъты Гино. “Кермен” уыд советон дуджы
фыццаг ирон газет, аразгӕ дӕр ӕй скодтой коммунисттӕ-ре-
волюционертӕ. “Рӕстдзинад” та райгуырд, “Кермен” ӕхгӕд
куы ӕрцыд, уымӕй дыууӕ азӕй фылдӕры фӕстӕ. Уӕдӕ уый
бӕрц рӕстӕджы цы газет нал цыд, уымӕн ма йӕ ном куыд
аивтой? Стӕй 1920 азы размӕ цы ирон газеттӕ цыдис, уыдо-
ны дӕр “переименовать” скодтой, ӕмӕ сӕ “Кермен” рауади?
Нӕ, уый раст хъуыды нӕу, ӕмӕ йӕ адӕмы рӕгъмӕ хӕссын
нӕ хъӕуы.
Цомахъ сӕрмагондӕй сарӕзта ног, рагӕй кӕмӕ бӕл-
лыдысты ирон адӕм, уыцы газет “Рӕстдзинад”; уымӕн йӕ
арӕзт, йӕ хӕстӕ, йӕ архайд, йӕ нысан, йӕ мидис, йӕ куыст
уыдысты хӕдбындур; “Кермен”-имӕ йӕ хӕццӕ кӕнын нӕ
хъӕуы.
“Рӕстдзинад”-ы фыццаг редакторты тыххӕй дӕр фехъу-
сӕн вӕййы алыхуызон хъуыдытӕ, быцӕутӕ. Архивты ӕрмӕ-
джыты фӕрцы сын бӕлвырд дзуапп лӕвӕрд цӕуы очерк
“Рӕстдзинад”-ы мӕсыг амайджытӕ”-йы.
Чиныгӕн хъӕугӕ ӕрмӕг ӕрӕмбырд кӕнын, чиныгӕн йӕ
саразын ӕмӕ йӕ мыхуыры рауадзыны тыххӕй мӕ фӕндон за-
гътон редакцийы сфӕлдыстадон кусджыты ӕмбырды. Иууыл-
дӕр ыл цингӕнгӕ сразы сты, тынг фӕцыд сӕ зӕрдӕмӕ. Фем-
340
бӕлдыстӕм, раздӕр нӕ редакцийы чи куыста, уыдонӕй иу
къордимӕ. Ӕхсызгон сын уыд нӕ хъуыды ӕмӕ нын загътой би-
рае хорз фӕндӕттӕ, хорз уынаффӕтӕ. Зӕрдӕ нын бавӕрдтой
баххуыс кӕнынӕй ӕмӕ сӕ дзырд нӕ фӕсайдтой. Бузныг сӕ
стӕм.
“Рӕстдзинад”-ы 80 азы бонмӕ чиныг кӕй уадзӕм, уый
тыххӕй газеткӕсджытӕм фӕдзырдтам редакцийы номӕй,
стӕй та чиныджы ред^кцион советы номӕй. Уым амынд уыд,
зӕгъгӕ, газетӕн йӕ зонд ӕмӕ йе сфӕлдыстадон цӕхӕр, йӕ
хъару ӕнӕвгьауӕй чи лӕвӕрдта, Ирыстоны культурӕйӕн
ахъазгӕнӕг чи уыдис, мадӕлон ӕвзаджы ӕмӕ литературӕйы
рӕзтыл иудадзыг чи архайдта, уыдон хъуамӕ чиныджы ӕвдыст
ӕрцӕуой ӕххӕстӕй. Ирон адӕмӕн “Рӕстдзинад” ссис рухс
кувӕндон, ӕмӕ йын йӕ бӕрӕгбонмӕ хъуамӕ алчидӕр ӕрба-
цӕуа йӕ фарны кувинӕгтимӕ. Куырдтам, цӕмӕй нӕм ирон
адӕм фӕкӕсой бӕлвырд ӕрмӕгӕй: мысинӕгтӕй, документ-
тӕй, къамтӕй... Нӕ ныхас, нӕ сидтмӕ бирӕтӕ ӕрыхъуыстой
ӕмӕ, сӕ бон цас уыд, уый бӕрц нын цӕстуарзонӕй баххуыс
кодтой; се ‘рмӕджытӕ сын чиныгмӕ бахастам, семӕ ӕхсызго-
нӕй базонгӕ уыдзыстут. Мах та стыр бузныг стӕм, чиныг ар-
азгӕйӕ, нӕ фарсмӕ чи ‘рбалӕууыд, уыдонӕй, ӕмӕ сын ар-
фӕ кӕнӕм редакцион советы номӕй.
Фӕнды нӕ, цӕмӕй ацы чиныг суа ирон журналистикӕйы
рӕзты, ирон царды ӕмӕ ирон ныхасы ӕцӕг айдӕн, цӕмӕй
ӕххуыс уа ирон ӕвзаджы дарддӕры рӕзтӕн, ирон мыхуыры
кусджытӕн, ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджытӕн,
студенттӕн, скъоладзаутӕн...

341
«ЦАРДЫ тых исын
ИРОН ФАРНЫ СУАДОНӔЙ»
ГАЗЕТ «РӔСТДЗИНАД»-Ы СӔЙРАГ РЕДАКТОР
ХЬЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫЛ СӔХХӔСТ 70 АЗЫ
Дӕ бӕрӕгбоны дӕ царды, дӕ куысты тыххӕй нӕ газет-
кӕсджытӕн исты радзур, зӕгьгӕ, Валодяйӕ куы ракуырдтон,
уӕд афтӕ загьта: «Цы сарӕзтон мӕ царды, уыдӕттыл кӕд би-
рае хъару ӕмӕ зонд бахардз кодтон, уӕддӕр афтӕ уадиссаг
не сты. Уый бӕсты аныхас кӕнӕм, ирон адӕмы тынгдӕр чи
тыхсын кӕны, ирон лӕджы зӕрдӕ тынгдӕр цӕуыл риссы, уы-
цы фарстатыл. Хъесаты Валодя иу лӕг у, адӕм та бирӕ сты,
ӕмӕ дзурын дӕр адӕмы сагъӕстӕ ӕмӕ риссаг фарстатыл
хъӕуы».
Зынтӕй ис не сразы уӕвӕн Валодяйы хъуыдыимӕ. Вало-
дя йӕхи нӕ хаты ӕнӕ йӕ адӕм, ӕнӕ ирон фарн, ӕнӕ ирон
дзырд. Дӕс аемӕ ӕртиссӕдз азы рацард ацы зӕххыл, арф
ацыдысты йӕ уидӕгтӕ ирондзинады фӕрнӕйдзаг хуымы.
Стӕм разындзӕн дыууӕ Ирыстоны, ацы уӕздан, хӕдӕфсарм,
хиуылхӕцгӕ, алы хъуыддагыл дӕр зӕрдӕйӕ тыхсӕг, фӕрн-
джын адӕймаджы чи нӕ зоны. Хъусынц ын йӕ ныхасмӕ, фӕр-
сынц ӕй зондӕй, уынаффӕйӕ. Йӕ кӕстӕртӕн никуы бавгьау
кӕны йӕ куырыхон зонд ӕмӕ йӕ хъӕздыг фӕлтӕрдцзинад.
Бирӕ рӕтты ныууагьта йӕ арфӕйаг фӕд Валодя. Инсти-
туты фӕстӕ куыста ахуыргӕнӕгӕй, уыд бӕрнон партион ку-
сает — партийы Горӕтгӕрон райкомы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны
обкомы. Разамынд лӕвӕрдта Ирон театрӕн, уыд республи-
кӕйы культурӕйы министр. Фынддӕс азы бӕрц та кусы газет
«Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редакторӕй. Хъесаты Валодя у Уӕрӕ-
сейы Федерацийы культурӕйы сгуыхт кусает, Хуссар Ирыстоны
сгуыхт журналист, ССР Цӕдисы аемӕ Уӕрӕсейы Журналистты
цӕдисы уӕнг, ӕвзӕрст ӕрцыд Цӕгат Ирыстоны Сӕйраг Сове-
342
ты депутатӕй. Йӕ разамындӕй Ирон театры коллектив сфӕл-
дыстадон гастролты ӕрзылд Советом Цӕдисы бирав горӕтты.
Ӕппӕты фыццаг Хъесаты Валодя саравзта фестиваль «Ирысто-
ны музыкалон сӕрд». Ардӕм фӕхуыдта Н.Богословскийы,
М.Таривердиевы, Я.Френкелы.
Газет «Рӕстдзинад» Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзах-
адон преми кӕй райста, уым дӕр ис Хъесаты Валодяйы егьау
бавӕрӕн, уымӕн ӕмӕ газеты редакцийы йӕ фӕрцы сӕвзӕрд
ӕцӕг сфӕлдыстадон мидуавӕр, газет ссис ӕцӕг адӕмон.
Ис ахӕм адӕймӕгтӕ ӕмӕ, ӕрмӕст йӕ цуры куы лӕу-
уай, йемӕ куы ныхас кӕнай, уӕддӕр дӕ тавдзӕн йӕ уды хъар-
мӕй, хай дын кӕндзӕн йӕ фарнӕй. Ахӕм адӕймаг у Валодя
дӕр. Макуы байсысӕд йӕ уды фарн, ӕмӕ дзы кӕддӕриддӕр
хай кӕнӕд, бирӕ кӕй уарзы, йӕ уыцы ирон адӕмӕн.
МАЛИТЫ Хасан,
газет «Рӕстдзинад»-ы бӕрнон секретарь
— Валодя, ӕппӕты фыццаг — хуымӕтӕг фарст. Ис-
чи дын дӕхи куы бафӕрсид, Хъесаты Валодя чи у, уӕд
ын цавӕр дзуапп радтис?
Хъесаты Валодя ӕппӕты фыццаг у ирон лӕг.
— «Ирон лӕг». Уыцы дзырдбасты цавӕр хъуыды
ӕвӕрыс?
— Ирон культурӕйы ирон ӕгъдауы хорзӕй цыдӕриддӕр
ис, царды мидӕг уӕздандзинад ӕмӕ уарзондзинад бӕрзонд
бынаты цы ӕвӕры, уыцы хъуыддӕгтӕ йӕ зӕрдӕмӕ арф чи
исы, уый ӕз хонын ирон лӕг, ирон адӕймаг. Ирон адӕмӕн кад
кӕныныл чи кусы, балӕггад сын кӕнон, исты хорздзинад сын
фӕуон, ууыл чи кусы, уый у ӕцӕг ирон.
— Арфӕйаг нысантӕ сты уыдон. Дӕ къухы дзы цы
бафтыд?
— Бирӕ истытӕ бафтыд, зӕгъгӕ, уый зын зӕгъӕн у.
Ӕнӕмӕнг, кадылмӕлӕг адӕймаг истытӕ ссардзӕн. Ӕз мӕ-
хицӕй цӕмӕй раппӕлон, ахӕмӕй мӕм ницы ис. Уымӕн, ӕмӕ
кӕрон нӕй балӕггад кӕнынӕн, адӕмӕн хорздзинад аразы-
нӕн. Куыстон, архайдтон, мӕ бон цас у, уый бӕрц. Иу хъуыд-
дагӕй мӕ бон раппӕлын у: кӕддӕриддӕр мӕ размӕвӕрд
хъуыддӕгтӕм кастӕн тынг бӕрнон цӕстӕй.
343
— Адӕймаг йӕ удыхъӕды сӕйраг миниуджытӕ йӕ
ныййарджытӕй райсы...
— Раст у. Кӕд мӕм хорздзинадӕй исты ис, уӕд — мӕ
ныййарджытӕй. Мӕ фыд, Дзеппа йӕ хуыдтам, дзырддзӕугӕ
лӕг уыд, адӕм ӕй бирӕ уарзтой, адӕмы бирӕ уарзта. Нӕ
хӕдзармӕ ӕдзух йемӕ бирӕ адӕм цыд. Адӕм ын кад кодтой,
стыр хъуыддӕгтӕм ӕй хуыдтой кӕддӕриддӕр. Ӕз мӕ фыдӕй
ӕвзӕр, тызмӕг ныхас чикуы фехъуыстон. Алцыдӕр-иу нын
бамбарын кодта сабырӕй. Ӕвзӕрдзинадӕй нӕ тынг хъахъ-
хъӕдтой нӕ ныййарджытӕ. Тынг тарстыстӕм, фыд ӕмӕ мады
зӕрдӕ ныл истӕмӕй куы фӕхуда, уымӕй. Уӕвгӕ мӕм мӕ
мады миниуджытӕй фылдӕр ис. Мӕ фыд карздӕр уыд, мӕн-
мӕ уый нӕй. Мад та — фӕлмӕндӕр адӕймаг, ӕмӕ уымӕ
гӕсгӕ афтӕ сахуыр дӕн — коммӕгӕс. Хӕсты рӕстӕджы хохы
цардыстӕм, Томайтӕм. Сӕ лӕг Алеса хуынд, хӕсты архайӕг,
йӕ цонг тохы быдыры ахауд. Хӕстӕй куы ссыд, уӕд хъӕуыхи-
цауӕй куыста. Цума хионӕй, сыхагӕй иууылдӕр мӕнӕн кӕй
кодтой, уый уыдта, ӕмӕ мын иу бон афтӕ зӕгьы: «Ды-иу сын
афтӕ зӕгъ, мӕнӕн хистӕр ис, кӕстӕр ис, кӕнӕ хистӕр ацӕ-
уӕд, кӕнӕ кӕстӕр, ӕдзух мӕн цӕмӕн ӕрвитут?» Куыннӕ
стӕй. Уыцы фӕтк ӕрӕджыйы онг дӕр афтӕмӕй баззад —
хӕдзары исты куыст ис, уӕд мӕ кӕнинаг уыд.
— Ӕрыгон адӕймагӕн царды, фӕллойы фӕндагыл
ӕрлӕууын ӕнцон нӕ вӕййы...
— Ӕнӕмӕнг. Фыццаг къахдзӕфтӕ фӕллойы фӕндагыл
акодтон Нартыхъӕуы скъолайы. Ахуыргӕнӕг суӕвынмӕ тынг
бӕллыдтӕн, ӕмӕ уый мӕ къухы бафтыд. Литературӕ бирӕ
уарзтон ӕмӕ мӕ дӕсныйад дӕр уымӕ гӕсгӕ равзӕрстон.
Мӕхиуыл нӕ ауӕрстон, афтӕмӕй куыстон скъолайы. Стых-
джын кодтам литературой, драмон къордты куыст. Ӕвӕрдтам
спектаклтӕ, инсценировкӕтӕ-иу мӕхӕдӕг дӕр ныффыстон.
Уарзтой мӕ хъӕубӕстӕ дӕр.
— Уый фӕдыл — ахӕм фарст. Ирон лӕг цӕрӕнбон-
ты афтӕ хъуыды кодта, адӕм мӕ, уӕдӕ, куыдӕй фен-
дзысты, цы мӕ зӕгьдзысты?
— Уый тынг раст у. Ууыл куы нӕ хъуыды кӕна адӕймаг,
уӕд бӕгънӕгӕй дӕр рацӕудзӕн, цыфӕнды дӕр дзурдзӕн,
344
цы не ‘мбӕлы, уый кӕндзӕн. Адӕм, хистӕртӕ ӕмӕ кӕстӕр-
тӕ, мӕ цы зӕгъдзысты, зӕгъгӕ, уыцы фарст адӕймаджы ӕв-
зӕрдзинадӕй хъуамӕ хиза. Фыдӕлтӕ-иу сӕ сӕрмӕ цӕуылнӕ
хастой ӕнӕ ронӕй, ӕнӕ худӕй рацӕуын... Алцы йӕ бынаты
куы уа, уӕд ӕм адӕм кӕсынц ӕмӕ йӕ зонынц, уый у ӕгъдау-
джын лӕг, йӕ цуры ӕвзӕрдзинад кӕнӕн нӕй. Фӕлӕ ронбӕ-
гъдӕй, ӕнӕ дастӕй, чъизийӕ, ӕдзӕлгъӕдӕй куы фӕцӕуы
хистӕр йӕхӕдӕг, уӕд ӕм адӕм хорзӕй куыд хъуамӕ ракӕ-
сой, уыцы хистӕр кадджын нӕ уыдзӕн. Ирон адӕммӕ уый
тынг фидар ӕвӕрд уыд: хъуамӕ дыл адӕмы зӕрдӕ ма фӕ-
худа...
— Фӕлӕ адӕймаг иунӕгӕй куы аззайы, уӕд йӕхи-
цӕн цыдӕр бартӕ ратты.
— Мӕнмӕ уый раст нӕ кӕсы. Адӕймаг ӕппӕты фыццаг
йӕхицӕй хъуамӕ ӕфсӕрмы кӕна. Ӕмӕ уый тыххӕй дзырдтой
ирон адӕм — ӕвзӕр ми, ӕвзӕр ныхас хъӕдбыны дӕр нӕ фи-
дау ы. Фӕлӕ ис ахӕмтӕ, сӕхи уынджы хорз дарынц, иунӕгӕй
куы аззайа, ничи мӕ уыны, зӕгъгӕ, куы ‘нхъӕла, уӕд та цы-
фӕнды дӕр бакӕндзӕн. Уый дӕр ирон ӕрдзыхъӕдӕн ӕцӕ-
гӕлон миниуӕг у. Нарты кадджытӕ райс, нӕ дзы ссардзынӕ
ахӕм удыконд. Хорздзинад адӕймагӕн йӕ туджы куы нӕ уа,
уӕд аразгӕ хъуыддаг бирӕ нӕ ахӕсдзӕн, абон уа, райсом —
рабӕрӕг уыдзӕн.
— Адӕймаджы миниуджытӕй дӕм ӕвзӕрдӕр цы
кӕсы?
— Ӕвзӕрдзинӕдтӕ адӕймагмӕ бирӕ ис, фӕлӕ уӕд-
дӕр, мӕнмӕ гӕсгӕ, сӕ тӕссагдӕртӕ сты сайын, гадзрахат,
ӕууӕнк бахӕрын, мӕнгард. Ӕз та ӕууӕндаг адӕймаг дӕн.
— Искӕуыл ӕууӕндын ӕвзӕр миниуӕг нӕу.
— 0. Фӕлӕ иуӕй-иутӕ уыцы ӕууӕнкӕй фӕпайда кӕ-
нынц сӕхи хорздзинадӕн. Ӕз ӕй базонын, фӕлӕ уӕддӕр
радтын рӕстӕг адӕймагӕн, мыййаг, кӕд рӕдигӕ кӕны, ӕмӕ
ма йӕм ноджыдӕр бакӕсон, зӕгъгӕ. Уый иуӕрдыгӕй хорз у,
иннӕмӕй та... Фӕлӕ уӕддӕр адӕймагыл ӕууӕндын хъӕуы.
Чи зоны, уый мӕ лӕмӕгъдзинад у, фӕлӕ йӕ ӕз лӕмӕгъдзи-
над нӕ хонын. Адӕймагӕн бар ратт — йе уӕнгтӕ йын куы ба-
бӕттай, уӕд атӕхын йӕ бон нӕ бауыдзӕн. Фӕлӕ адӕймагыл
345
де ‘ууӕнк куы бафтауай, уый та дӕ куы асайа, уӕд уый зын у,
зӕрдӕ риссын кӕны.
— Тынгдӕр адӕймагӕн цӕй тыххӕй аргъ кӕныс?
— Йӕ сыгъдӕг удыхъӕды тыххӕй. Ахӕм адӕймаг мӕм
хӕстӕгдӕр лӕууы ӕмӕ йӕ уый тыххӕй мӕ зӕрдӕмӕ хӕ-
стӕгдӕр исын. Цардмӕ ӕндӕр цӕстӕй чи кӕсы, уыимӕ та
мын иумӕйагӕй ницы вӕййы. Йемӕ цӕуыл адзурай, ахӕм те-
мӕ нӕ вӕййы арӕх, уымӕн ӕмӕ уымӕ ӕндӕр зондахаст ис,
ӕндӕр хъуыды. Ӕрмӕстдӕр ӕхцайыл чи ссис, уыдонимӕ цӕ-
уыл дзурон?
— Ӕмӕ ӕхца ныхасаг нӕу?
— Мӕнӕн нӕу. Уыцы лӕг ахӕм хъуыдытӕ дзурдзӕн, ӕх-
ца куыд бакусӕн ис. Ӕмӕ уый мӕнмӕ нӕ хауы, уыцы хъуыд-
дагыл ӕз нӕ сахуыр дӕн, нӕй мӕм уыцы дӕсныдзинад. Фае-
лае зӕрдӕмӕ хӕстӕг чи уа, уыимӕ дзурӕн ис цардыл, лите-
ратурӕйыл, ӕгъдӕуттыл, фыдӕлты фарныл, фидӕныл, кӕ-
стӕртыл...
— Пушкинмӕ ахӕм ныхас ис: «Я жить хочу, чтоб мы-
слить и страдать». Ацы ныхас дӕумӕ нӕ хауы?
— Дардыл ӕххӕссаг хъуыды у. Фӕлӕ цыбырӕй афтӕ
зӕгъдзынӕн. Лӕг йӕ размӕ исты хӕс куы сӕвӕра ӕмӕ йӕ
сӕххӕст кӕныныл куы куса, уӕд уый у йӕ цард. Бирӕтӕ иуа-
фон фӕзӕгъынц — ныр мӕ ницыуал хъӕуы, нал кусын, бынтон
уӕгъд дӕн. Уый мӕнмӕ раст нӕ кӕсы. Зӕгъӕм, фыссыс чи-
ныг, ӕмӕ цалынмӕ удӕгас уай, уӕдмӕ йыл куы кусай, кӕрон-
мӕ йӕ куы ахӕццӕ кӕнай, уӕд уый цардимӕ баст у. Ӕнӕ
ахӕм ахастӕй цард цард нӕу. Кусын хъӕуы. Бинонты царды
уа, ӕхсӕнады — ирон лӕгыл бирӕ хӕстӕ ӕвӕрд ис. Алы ӕгь-
дау дӕр, цины, зианы ӕгьдау уа, кӕнын хъӕуы, уымӕй рахиз-
гӕйӕ, ӕндӕр хъуыддӕгтӕ дӕр бирӕ сты. Дӕ хӕстӕ бӕрно-
нӕй куы ӕххӕст кӕнай, уӕд адӕм дӕр хъуыды кӕндзысты,
ацы лӕг дзӕгьӕлы нӕ цӕры, адӕмӕн лӕггад кӕны, ӕгьдау
сын дӕтты ӕмӕ йын йӕхицӕн дӕр ӕгъдау кӕнын хъӕуы. Уый
у цард, цыдӕр диссӕгтимӕ, дзӕгъӕлы кӕй нӕ цӕры, уый
адӕймаг зоны.
— «Рӕстдзинад» ирон фарны тугдадзинтӕн се ставд-
дӕртӕй иу у. Йе ‘цӕг бынат ахсы нӕ царды нӕ ирон газет?
346
— Газеты тыххӕй бирӕтӕ сӕ хъуыдытӕ фӕзӕгъынц.
Мӕнмӕ, дам, уыцы хӕдзар ирон нӕ кӕсы, ирон газет чи нӕ
исы. Уый иу дзӕбӕх зӕронд лӕг загъта. Раст у. Ирон газет
хӕдзармӕ ирон фарн хӕссы, ирон ӕгъдауыл дзурӕг у. Ӕз аф-
тӕ дӕр зӕгьын: цымӕ цы уаид, ирон адӕмӕн сӕ ирон газет,
ирон чиныг, ирон журнал байс, уӕд? Ирон схонӕн ма сын уа-
ид?
— Дӕумӕ гӕсгӕ, хӕстӕгдӕр азты ирон мыхуырон
дзырды хъысмӕт цавӕр уыдзӕн? Йӕ авналӕнтӕ, йӕ
гӕнӕнтӕ фӕкъуындӕгдӕр уыдзысты, ӕви ирон аив
дзырд йӕ базыртӕ уӕрӕхдӕр айваздзӕн?
— Ныртӕккӕ ирон ӕвзагмӕ цы цӕстӕнгас дард цӕуы,
уымӕй ныфс ис... Амӕйразмӕ азты ирон ӕвзагӕн ӕппындӕр
кад нал уыд, скъолаты ма йын ныууагътой иу урок, уый дӕр са-
баты, ӕппӕты фӕстӕ. Ныр ӕмбарын байдыдтой уыцы рӕдыд,
кӕд байрӕджы, кӕд ирон ӕвзагӕн йӕ уидӕгтӕй бирӕ ӕрца-
гътой, уӕддӕр. Хорз у, абон ирон ӕвзагмӕ ӕргом кӕй аздӕх-
той, уый. Мӕнмӕ гӕсгӕ, уавӕр фӕхуыздӕр уыдзӕн, ныртӕк-
кӕ йӕм цы цӕстӕнгас ис, дарддӕр ахӕм куы уа, уӕд.
— Уый нӕхицӕй аразгӕ нӕу?
— Махӕй, газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕй, аразгӕ цы
уа, уый кӕндзыстӕм. Фӕлӕ уыцы куыст материален ӕгъдау-
ӕй фидаргонд куы нӕ цӕуа, ӕхца куы нӕ уа, уӕд та? Иу за-
ман фарста афтӕ сӕвӕрдтой, кӕд уӕ фӕнды, газет цӕуа,
уый, уӕд уӕхӕдӕг ӕхца кусут ӕмӕ афтӕмӕй цӕрут, рекла-
мӕ мыхуыр кӕнут. Уӕд ӕз хицауадмӕ бацыдтӕн ӕмӕ загъ-
тон: мах рекламӕйыл нӕ ныллӕудзыстӕм, ирон газетӕй ре-
кламой сыф не скӕндзыстӕм, фӕлӕ йӕ хъуамӕ бахъахъхъӕ-
нӕм, куыд ирон газет, ирон ӕвзаджы къӕбиц, куыд литерату-
рӕйы къӕбиц. Алцӕмӕн дӕр уый йӕ рахӕцӕн у, ӕмӕ уыдон
газеты куы нӕ мыхуыр кӕной, уӕд ма кӕм? «Рӕстдзинад»-ӕн
нӕдӕр йӕ ном аивтам, нӕдӕр йӕ ордентӕ... Мах сӕ нӕ са-
рӕзтам, нӕ размӕ уыдысты, ӕмӕ уадз ӕмӕ уой.
— Ныртӕккӕ нӕ хицауад ӕмбарынц ӕмӕ нӕм
фӕкӕсынц ӕхцайӕ. Фӕлӕ, зӕгьӕм, сӕвӕрдтой ахӕм
домӕн: базарадон экономикӕ ӕгъатыр у, уӕхӕдӕг ку-
сут ӕхца ӕмӕ уадзут газет.
347
— Уӕд уыдон фарста ӕвӕриккой ӕрмӕст газеты тыххӕй
нӕ, фӕлӕ ирон адӕмы тыххӕй, ома, ирон адӕм нал хъӕуынц,
ирон ӕвзаг нал хъӕуы. Афтӕ йӕ куы сӕвӕрой фарста, уӕд
хицауад ирон адӕмы хицауад нал сты. Уӕд дзы ирондзинад
нал ис. Ӕз уыцы фарста хӕстӕг дӕр нӕ уадзын — афтӕ йын
гӕнӕн нӕй. Цӕйнӕфӕлтау дзы рекламӕтӕ ӕмӕ порногра-
фитӕ уа, фӕлтау ӕй сӕхгӕнӕнт, ма худинаг кӕнӕнт газет.
— Ома, нӕ ирон фарн фесӕфдзӕн?
— Уыцы дзырды хъуыды ахӕм уӕрӕх у, ӕмӕ йын дыууӕ
ныхасӕй зӕгьӕн нӕй. Ирон фарн у, ирондзинады хорзӕй цы-
дӕриддӕр ис, уый. Мӕнӕн уый тынг ахсджиаг у, уымӕн ӕмӕ
царды тых исын ирон фарны суадонӕй. Ирон фарн бирӕ цӕ-
мӕйдӕрты хицӕн кӕны, иннӕ адӕмтимӕ абаргӕйӕ. Хорз-
дзинадӕй нӕм цы ис, уыдон нӕ фарн, нӕ амонд сты. Ӕмӕ уы-
цы фарн ӕз иннӕ адӕмтӕм нӕ уынын. Бирӕтӕ йӕ чъизи кӕ-
нын райдыдтой, нӕ ахуырст цӕуын райдыдта, бирӕтӕ йӕ ӕм-
баргӕ дӕр нал кӕнынц, хъӕугӕ дӕр сӕ нал кӕны. Уыдон мӕ-
гуыр адӕм сты. Абайты Васо раст загьта, уырыссаг ӕвзаг хъӕ-
уы, ӕнӕмӕнг, фӕлӕ фыццагдӕр ирон лӕджы ирон ӕвзаг
хъӕуы, кӕннод ирон нал уыдзӕн. Нӕ фарн бахъахъхъӕндзынӕ
ӕрмӕст уӕд, ирон ӕвзаг куы зонай. Куы нӕ йӕ зонай, уӕд
дӕм иронӕй ницыуал баззайдзӕн. Уӕрӕх у ацы ныхасы ныс-
аниуӕг, алы хъуыддагимӕ дӕр ӕй ис бабӕттӕн.
— Фыццаг куыстай скъолайы ахуыргӕнӕгӕй, уый
фӕстӕ ирон театры разамонӕгӕй, уый фӕстӕ Культу-
рӕйы министрады, ныр та газет «Рӕстдзинад»-ы редакто-
рӕй. Уыдон ирон фарны цӕджындзтӕ сты. Ӕмӕ уымыты
кусгӕйӕ, цы сарӕзтай, уымӕн дӕхӕдӕг цы аргъ кӕныс?
— Театр у царды скъола. Театры чи акуыста, уый ирон
цард бирӕ хуыздӕр базоны. Репертуар цӕттӕ кӕнгӕйӕ, иу-
уылдӕр баст уыдтӕн ирон литературӕимӕ ӕмӕ йӕ бирӕ бау-
арзтон, пьесӕтӕ дӕр фыстон, тӕлмац дӕр кодтон. Ӕмӕ мӕ
зӕрдӕмӕ бынтон арф бахызт ирон хъуыддаг. Министры куыст
бирӕвӕрсыг у: профессионален аивадӕй райдай ӕмӕ хи-
хъӕппӕрисадон къордтӕм рахиз. Мӕздӕджы культурӕйы га-
луан мӕ рӕстӕджы сарӕзтам, Ӕрыдоны, Дигорайы, Цыколайы
райдыдтам аразын клубтӕ, библиотекӕтӕ, бирӕ сарӕзтам
348
хъӕуты. Арӕзтад та кӕддӕриддӕр зын уыд. Фӕлӕ алы ран
дӕр, куы архайай, уӕд дӕ къухы исты бафтдзӕн.
«Рӕстдзинад» та ирон царды айдӕн у. Ирон цард, ирон
хъуыдцӕгтае, ӕнӕуи цард газеты хуызӕн никуы базондзынӕ.
Дзӕбӕх, цӕттӕ коллектив дзы кусы. Зындзинӕдтӕ уыдис би-
рае, фӕлӕ сӕ ӕргом никуы кодтон. Мӕхимидӕг-иу сӕ бам-
бӕхстон, фӕлӕ-иу бакуыстон, цӕмӕй райсом афтӕ мауал уа.
— Сфӕлдыстадон адӕймаг зындзард у. Зын у йемӕ
кусын. Дӕумӕ гӕсгӕ та?
— Зын дӕр у аемӕ ӕнцон дӕр. Ӕрмӕст зонын хъӕуы,
алкӕмӕ дӕр дӕгъӕл ссарын хъӕуы. Лӕгӕн йӕ сӕр лӕдзӕ-
гӕй ӕрцӕв-ӕрцӕв куы кӕнай, уӕд уыцы сфӕлдыстадон ку-
сает ницы бакӕндзӕн. Хорзӕй йаем цы уа, уый дӕр нӕ
бафтдзӕн йӕ къухы. Фӕлтау йӕ куыст ныууадздзӕн. Фӕлае
йӕм дзӕбӕх куы сдзурай, йӕ рӕдыд ын куы амонай, уӕд ӕй
бамбардзӕн, сӕ зӕрдӕ мыл дарынц, уаед хъуамӕ исты равди-
сон, зӕгъгӕ. Ӕмӕ зӕрдиагӕй бакусы. Афтӕ дзурӕг дӕр мын
уыд, адӕмӕн ехс хъӕуы, зӕгьгӕ. Уый раст нӕу, хуымӕтӕджы
ныхас чи нӕ бамбара, ахӕм зын ссарӕн у. Лӕдзӕджы бын ку-
сын чи сахуыр уа, уымӕй пайдайаг кусӕг нӕй. Мӕнмӕ гӕсгӕ,
уый кусӕгӕн нӕ бӕззы.
— Тызмӕг дуджы цӕрӕм. Бирӕтӕ зноны дуг мысынц,
бирӕтӕн сӕ ныфс асаст ӕмӕ фидӕныл нал ӕууӕндынц...
— О, афтӕ у, фаелӕ уӕддӕр размӕ кӕсын хъӕуы. Ивгь-
уыды дӕр уыдис хорздзинӕдтӕ даер аемӕ къуылымпыдзинӕд-
тӕ дӕр. Се ‘ппӕт куыд уыдысты, афтӕ йӕ фӕстӕмӕ сног
кӕн, уый нӕ рауайдзӕн, уымӕн раздахӕн нӕй. Фӕлӕ нӕ або-
ны царды ӕгъдау, фӕтк ӕмае фарн дзӕбӕх куы сфидар кӕ-
никкам, уӕд хорз уаид. Цыфӕнды йӕ схон: социализм, комму-
низм, капитализм — адӕмӕн хорз цард ратт, ӕндӕр. Фӕлӕ
адӕм ӕвзӕрӕй-ӕвзӕрдӕр куы цӕрой, уӕд уый паддзахады
лӕмӕгъдзинадыл дзурӕг у. Ныры дуджы ӕвзӕр цы у? Иутӕ —
10 проценты фӕуӕд — хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр кӕнынц, ин-
нӕтӕ — 90 проценты та — мӕгуырӕй-мӕгуырдаер. Уыцы цар-
дӕй куыд ис зӕгьӕн, хорз у, размӕ цӕуы, зӕгъгӕ. Уый фи-
даеныл нӕ хъуыды кӕны. Бирӕтӕн ма баззад иу Хуыцау — ӕх-
ца, ӕндӕр сын Хуыцау нал ис, ӕгьдау, ӕфсарм сӕм нал ис,
349
ӕфсымӕр ӕфсымӕры амардзӕн ӕхцайы тыххӕй. Ӕмӕ ахӕм
рӕстӕг куы вӕййы, уӕд адӕм кӕрӕдзи ныхмӕ свӕййынц,
адӕмы бӕттӕг нал вӕййы. Ӕмӕ уый мӕгуырдзинад у.
Ӕз афтӕ зӕгьын: цы дуджы цӕрыс, уымӕн аргъ кӕн.
Фӕлӕ уыцы дуджы цард куыд ивы, хицауад куыд ивы, уымӕ
гӕсгӕ — цард уылӕнты хуызӕн цӕуы... Нӕ царды ныртӕккӕ
ахӕм уылӕнтӕ ӕрбацыд, ӕмӕ дзы рӕстаг адӕм разы не сты.
Бинонты сӕргъы хорз, зондджын лӕг куы вӕййы, уӕд дзы
вӕййы ӕгъдау, уӕд кадцжын бинонтӕ сты, уӕд сӕм хъӕубӕ-
стӕ сӕ хъус дарынц, уӕд сӕ иннӕ хъӕуты дӕр базонынц.
Паддзахад дӕр афтӕ у, уым дӕр паддзах йӕхӕдӕг кадцжын
куы уа, уӕд иннӕ паддзахӕдты астӕу дӕр кадцжын у, йӕхӕ-
дӕг дӕр ӕмӕ паддзахад дӕр. Ныртӕккӕ ахӕм дуджы цӕ-
рӕм, ӕмӕ раздӕр цы кад уыд, уыцы кад нал ис нӕ падцзах-
адӕн, мӕнмӕ афтӕ кӕсы. Нӕ фыдӕлтӕ-иу афтӕ дзырдтой:
«Адаеймагӕй кӕнӕ хъуамӕ ӕфсӕрмы кӕной, кӕнӕ — тӕр-
сгӕ». Тӕрсгӕ нӕ ничиуал кӕны, ӕфсӕрмы дӕр нӕ ничи кӕ-
ны. Уӕд паддзахады кад дӕлӕмӕ цӕуы. Бинонтӕ дӕр афтӕ
сты, ӕмӕ уӕд сӕ царды фарн нӕй.
— Афтӕ нӕм кӕсы, цыма, цы сӕрибардзинадыл тох
кодтам, уый уӕгьдибардзинадмӕ расайдта.
— Мӕнмӕ гӕсгӕ, уыцы сӕрибар ницӕмӕн хъуыд. Ахӕм
сӕрибар хъӕуы адӕймаджы, ӕмӕ йӕ цард хуыздӕр куыд кӕ-
на... Нӕ фыдӕлтӕм фарн цӕмӕн уыд? Тыхджын сӕм уымӕн
уыд, ӕмӕ бынтон сӕрибар нӕ уыдысты, стӕй бынтон уӕгъди-
бар дӕр нӕ уыдысты. Уыдон сӕ кӕстӕртӕй ӕфсӕрмы код-
той, цард сӕ йӕхӕдӕг ӕфсӕрмыйы бынаты ӕвӕрдта. Бирӕ-
тӕм уый хорз нӕ кӕсы, ӕгӕр, дам, тох кодтой уыцы ӕгъдӕ-
уттыл, ӕгъдӕуттӕ сын се уӕнгтӕ сбастой, зӕгъгӕ. Лӕгыл
гыццыл хӕцӕг куы нӕ уа, куы ницӕмӕй ӕфсӕрмы кӕна, уӕд
уымӕй хорз лӕг нӕй. Хистӕрӕй, кӕстӕрӕй куы нӕ ӕфсӕр-
мы кӕнай, уӕд дӕ уыдон дӕр нӕ фефсӕрмы уыдзысты, ӕмӕ
дын уӕд ницы хъуыддаг сырӕздзӕн, дӕу куыд фӕнды, афтӕ.
— Адӕймаг, ӕхсӕнад, цард — ууыл у нӕ ныхас. Ныр-
тӕккӕ ды дӕ ахуыргӕнӕджы кары. Кӕстӕртӕ дӕм бирӕ
цӕмӕдӕрты ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Ӕппӕты фыццаг, цӕуыл
ахуыр кӕныс дӕ кӕстӕрты, — царды дӕр, куысты дӕр?
350
— Ахуыр сӕ кӕнын хъӕуы, цӕмӕй, цы фарны тыххӕй
дзырдтам, уый райсой ӕмӕ йӕ дарддӕр ахӕссой. Стӕй...
куыстмӕ бӕрнон цӕстӕй чи нӕ кӕса, уыцы кӕстӕр хорз
фӕндагыл нӕ ацӕудзӕн, ӕнӕмӕнг, фӕрӕдидзӕн. Бынтон
афтӕ зӕгъӕн нӕй, мӕнӕ иуӕй-иу куыд ныллӕууы, кӕстӕрты
аххос у, ирон ӕгъдау сӕм нӕй, нӕ кӕсынц, нӕ дзурынц иро-
нау. Уый кӕстӕрты аххос нӕу, хистӕрты аххос у. Куы нӕ йӕ
ахуыр кӕнай, хӕдзары, скъолайы, институты йӕм иронау куы
нӕ дзурай, уӕд кӕстӕр цы аххосджын у? Уый сывӕллон у,
ӕмӕ дзы цы нывӕрай, уый райсдзынӕ, цы нӕ нывӕрай, уы-
мӕ ма ӕнхъӕлмӕ кӕс.
— Дӕ литературой куысты тыххӕй цалдӕр ныхасы
куы зӕгъис...
— Фысгӕ кодтон скъолайӕ фӕстӕмӕ. Кӕд сӕ мыхуыры
нӕ уагътон, уӕддӕр ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмбырдгонды бӕрц сты.
Мӕ фыццаг уацмыстӕ мыхуыр кодтон районы газет «Размӕ»-
йы, цыд Ӕрхонкӕйы. Уый фӕстӕ тынгдӕр куыстон пьесӕтыл,
уӕлдайдӕр театры куы куыстон, уӕд. Йӕ сусӕгдзинӕдтӕ йын
куы базыдтон, уӕд мын ӕнцондӕр фыссӕн фӕци. Аст пье-
сӕйы ныффыстон, хицӕн чиныгӕй рацыдысты. Ис мӕм уацау-
тӕ ӕртӕ, радзырдтӕ бирӕ, очерктӕ, уацхъуыдтӕ алыхуызон
ахсджиаг фарстатыл — дыууӕ томы бӕрц уыдзысты.
— Дӕ хӕрзиуджытимӕ ис Хуссар Ирыстоны сгуыхт
журналисты ном дӕр...
— «Рӕстдзинад»-ы кусгӕйӕ, зӕрдиагӕй архайдтон, цӕ-
мӕй Хуссар Ирыстонимӕ нӕ бастдзинӕдтӕ къаддӕр ма кӕ-
ной, Мӕ размӕ чи куыста, редактортӕ Куымӕридтаты Але
ӕмӕ Хъаныхъуаты Валодя, уыдоны фӕлтӕрддзинад — кӕрӕ-
дзиимӕ ӕмбӕлын — дарддӕр ахӕццӕ кодтам, архайдтам,
цӕмӕй дыууӕ республикӕйы адӕм ӕнгомдӕр уой. Фӕндон
бахастам, цӕмӕй сфӕлдыстадон цӕдистӕ иумӕ уой, — кӕ-
рӕдзимӕ хӕстӕгдӕр уӕм, ӕххуыс кӕнӕм, уый тыххӕй нӕ
редакцитӕ хорз бакуыстой. Уый ахсджиаг фарста у.
— «Рӕстдзинад»-ы хъысмӕт тынг аразгӕ у ирон
журналистты кадртӕ цӕттӕ кӕнынӕй...
— Иронау чи фыссы, уыдоны нымӕц, хъыгагӕн, къаддӕ-
рӕй-къаддӕр кӕны. Ӕмӕ цӕмӕй ма фесӕфа, цӕмӕй уыцы
351
фыдбылыз ма ӕрцӕуа, уый тыххӕй ӕз бахастон мӕ фӕндон
— цӕмӕй ирон журналистӕн мызд фидой дыууӕ хатты фыл-
дӕр. Уӕд йӕ зӕрдӕ райдзӕн. Нӕ университеты ис журнали-
стикӕйы факультет. Чи йӕ фӕвӕййы, уыдонӕй «Рӕстдзинад»-
мӕ ничи цӕуы, куыст агурынц телеуынынады, радиойы. Бирӕ
бынӕттӕ нӕм нӕй, фӕлӕ дзы уӕддӕр исиккам, рӕвдз дзы чи
у, уыдоны. Хъуамӕ ирон журналисттӕн сӕ кад бӕрзонддӕр уа
ӕмӕ сын ноджы фылдӕр аргъ кӕной. Бузныг стӕм хицауа-
дӕй, газет сӕ фӕрцы цӕуы, фӕлӕ ма уыцы ахсджиаг фарста-
мӕ дӕр куы ӕркӕсиккой ӕмӕ ирон журналисттӕм сӕ хъус
тынгдӕр куы дариккой, уӕд нӕ хъуыддӕгтӕ хуыздӕр ацӕуик-
кой.
— Абон дӕ гуырӕн бон у, ӕмӕ уый фӕдыл бирӕ
арфӕтӕ райсдзынӕ. Фӕлӕ дӕхӕдӕг та цы зӕгъис ирон
адӕмӕн?
— Кӕрӕдзийы куы уарзӕм, уӕд ныл ничи фӕуӕлахиз
уыдзӕн.
***
ФИППАИНАГ
Мӕ юбилейы фӕдыл райстон бирӕ арфӕйы фы-
стӕджытӕ, телтӕ нӕ Президентӕй, Парламенты ӕмӕ
Хицауады сӕрдартӕй, сфӕлдыстадон, наукон, ӕхсӕна-
дон кусджытӕй, газеткӕсджытӕй, хӕстӕджытӕй, хи-
уӕттӕй. Се ‘ппӕтӕн дӕр стыр бузныг сӕ арф хъуыды-
джын, цӕстуарзон, зӕрдӕхӕлар арфӕйы ныхӕсты тых-
хӕй. Мӕ зӕрдӕ сын зӕгъы фидар ӕнӕниздзинад, стыр
ӕнтыстдзинӕдтӕ, адӕмуарзонӕй кадджын ӕмӕ амонд-
джынӕй цӕрут.
Газет «Рӕстдзинад»-ӕн цы интервью радтон, уым
цыдӕр мидӕнкъарӕнтӕ, хъуыдытӕ ис, ӕмӕ йӕ баны-
мадтам ацы чиныгмӕ бахӕссыны аккагыл.
Хъесаты Валодя
V ХАЙ
ЦАРД ӔГЪДАУӔЙ ФИДАУЫ.
ӔГЪДАУ НЫН ХУЫЦАУЫ ХОРЗӔХ У.
ХОРЗ ӔГЪДАУ ӔНУСОН ФИДАР МӔСЫГ У
23 Мӕсыгамайджытӕ
ТЫХГАДЖИДАУ
Ирон адӕмӕн сӕ цӕхх, сӕ кӕрдзын фыдӕлтӕй базза-
дысты ӕнӕуӕрстӕй. Цӕстуарзонӕй сӕ бӕркадкъухӕй лӕ-
вӕрдтой адӕмӕн кад ӕмӕ ӕгъдауимӕ. Сӕ сӕрмӕ никуы ха-
стой ӕгады хӕрд, ӕгады нуӕзт. Ирон фынг зондамонӕг уыд,
уымӕн ӕмӕ йӕ нӕ рагфыдӕлтӕ ӕрмӕст бахӕрды, банызты
тыххӕй нӕ кодтой. Адӕмӕй рох нӕ кодта нӕртон ӕгъдау,
нӕртон фӕтк: “Нарт нарт уӕд уыдысты, ӕмӕ ронгӕй сӕ бӕрц
куы зыдтой”. Нарты гуыппырсартӕ бӕрц зыдтой мыдӕй арӕзт
карз бӕгӕны — ронгӕй дӕр.
Тынг ӕгад уыдис ирон адӕммӕ расыггӕнаг. Расыггӕнаджы
хонгӕ дӕр ними кодта, чызг дӕр ын ничи лӕвӕрдта. Зындгонд
ахуыргонд Гуытъиаты Хъазыбеджы арӕзт чиныг “Ирон ӕмбисӕнд-
тӕ”-йы ахӕм цау ис: номдзыд Абаци, дам, куы фӕрасыг, уӕд
фӕдзӕхста йӕ кӕстӕртӕн: “Расыг худинаг цы бӕсты нӕу, уыр-
дӕм мӕ фӕласут. Ирон хьӕумӕ мӕ ма баласут, — худинаджы за-
рӕг мыл скӕндзысты”. Уыцы чиныджы ма ис мӕнӕ ахӕм ӕмби-
сӕндтӕ: “Куыдзы рӕйын ӕмӕ расыджы ныхас мацӕмӕ дар”,
“Ӕрра куыдз ӕмӕ расыг лӕгӕй дӕхи хьахьхъӕн...” цы ма уа уы-
мӕй карздӕр ӕфхӕрд расыггӕнагӕн?!
Ныр худинаджы зарӕгӕй дӕр нал тӕрсынц расыггӕн-
джытӕ, карз нозтӕй сын бафсис нал ис; худинаг цы у, уый сӕ
ферох бынтондӕр. Уый нӕ, фӕлӕ ма сӕхицӕй дӕр феппӕ-
лынц: “Знон та дзы афтӕ ныххырхтон ӕмӕ нӕхимӕ куыд ба-
цыдтӕн, чи мӕ бакодта, уыдӕттӕн ницы базыдтон”. Цы ма уа
уымӕй ӕгаддӕр, уымӕй худинагдӕр!
Карз нозт лӕгӕн йӕ зонд кӕй сафы, адӕймаджы
сӕфтмӕ кӕй кӕны, хынджылӕггаг, фидиссаг, фыдгӕнӕг дзы
кӕй саразы, уый алчидӕр зоны. Фӕлӕ бирӕтӕн афтӕ адджын
фӕцис, ӕмӕ дзы ӕппындӕр бӕрц нал зонынц, мӕнӕ хӕфс
зонгӕ-зонын калмы дзыхмӕ куыд быра, афтӕ йӕм сӕхи ла-
сынц, сӕхи йӕм ӕппарынц.
354
Расыг адӕймаг йӕ ныййарджыты, йӕ бинонты уый бӕрц
сфӕлмӕцын кӕны, афтӕ сӕ сӕгад кӕны, ӕмӕ дзы сӕ бон
цӕрын нал вӕййы, сӕхи марыны онг сӕ скӕны, ӕмӕ йын сӕ
фыртыхстӕй фӕзӕгъынц: “Марг куы банызтаис уый бӕсты,
марг!”, “Фӕлтау нӕм дӕ мард куы ‘рбахастаиккой!” Уый бӕрц
маст бауадз дӕ ныййарджыты, дӕ бинонты зӕрдӕты! Ӕмӕ
цӕй тыххӕй?! Цӕмӕн фӕхистӕр вӕййы карз нозт ныййар-
джытӕй, бинонтӕй? Цӕмӕн фӕуӕлахиз вӕййы ӕвзӕрдзинад
хорздзинадыл? Сӕр бӕрзонддӕр куы у ахсӕнӕй!
Арахъхъы лалым, арахъхъы боцкъа йӕхицӕй чи саразы,
уымӕ рӕстмӕ лӕджы миниуджытӕй ницыуал вӕййы, бафты
адзалы фӕндагыл. Искуы-иу ма дзы йӕхи хъаруйӕ, кӕнӕ дохтыр-
ты ӕххуысӕй фервӕзы; иннӕтӕ ӕнафонӕй ӕгады мардӕй
амӕлынц. Ахӕм кӕнгӕ низӕй рынчын, ӕнамонд адӕймӕгты
нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кӕны. Алчидӕр сӕ зоны. Нозт кӕм
уа, уым ӕппӕты раздӕр уыдон смидӕг вӕййынц, ӕмӕ цыбыр
рӕстӕгмӕ сау расыгӕй сӕ сӕр сӕ фат нал фембарынц, ар-
ахъхъдзуангӕнджытӕ фыдбылыз хӕссынц нӕ нацийӕн.
Фӕлӕ нӕ адӕмӕн сӕ фылдӕр карз нозтмӕ ӕмхиц не
сты, бӕрц ын зонынц, сӕ хӕрд дӕр ӕмӕ сӕ нозт дӕр вӕййы
кад ӕмӕ ӕгъдауыл. Ӕрмӕст сын бирӕ хӕттыты фынджы уӕл-
хъус бадын зындонӕй фӕфыддӕр вӕййы: бадты хистӕр кӕнӕ
ӕндӕр исчитӕ карз ӕмӕ тызмӕгӕй тыхгаджидӕуттӕ райда-
йынц, тыххатыд кӕнынц карздӕр нозтӕй, дӕ бон ӕй нуазын у,
ӕви нӕ, ууыл хъуыды нӕ фӕкӕнынц. Нозт, дам, хатын уарзы.
Расыггӕнагмӕ ничиуал фӕхаты, уый йӕ йӕхӕдӕг тыххӕй
дӕр байсдзӕн. Иннӕтӕм та уӕзданӕй бахат, стӕй йӕ бар
йӕхи. Фӕлӕ дзы тыхгаджидау, тыххатыд, тыхдарды сӕр цӕ-
мӕн хъӕуы? Уыимӕ карз уайдзӕф, ӕфхӕрӕн ныхасыл дӕр
нӕ ауӕрдынц: “Йӕ тӕккӕ бынтӕй!” “Бындз ма дзы амӕл-
дзӕн!”, “Акъул ӕй кӕн ӕмӕ дӕ акъул кӕна!”, “Баназ! Исты
дзы дӕ хорз зонд куы нӕ сӕфдзӕн!” “Иннӕтӕй лӕгдӕр
дӕ?!”, “Дӕхицӕй цы аразыс?!”, ӕмӕ цы нӕ фӕдзурынц адӕй-
магӕн тыхнозт бакӕныны охыл. Бирӕтӕн сӕ бон нал вӕййы
нӕ хӕрын, нӕ нуазын, уӕддӕр ма сӕм тыхгаджидаугӕнджы-
тӕ тыххатыд фӕкӕнынц, тыхгӕнӕгау сыл тыхмийӕ нӕ фӕауӕр-
дынц. Уый цавӕр цин у?! Уый цавӕр ӕгьдау у?! Цӕмӕн хъӕ-
355
уы фынджы уӕлхъус тыхтона? Уыцы фыдмитӕн чи нӕ фӕразы,
чи сысты ӕмӕ чи ацӕуы, уый та ӕнӕгъдау хонынц, ирон ӕгъ-
дау, дам, ӕм нӕй, куыд сыстад ӕмӕ куыд ацыд!
Цы хорздзинад дыл ӕрцӕудзӕн, дӕ уазӕг йӕ сӕр, йӕ
фат куы нал ӕмбара, кӕнӕ куы фӕрынчын уа, фӕндагыл исты
фыдбылызы куы бахауа, уӕд уымӕй? Мӕнмӕ гӕсгӕ фысымы
аххосӕй уазӕг маймулийы хуызӕн куы суа, йӕ къӕхтыл куы-
нӕуал лӕууа, йӕ дзыхы дзырд куы нал бада, уӕд уыцы фысым
уазӕджы барӕй худинаг кодта, маргӕ йӕ кодта. Ахӕм фысым-
иу уазӕгхор хуыдтой.
Цӕмӕн фӕхъӕуы агуывзӕтӕ цъупдзаг кӕнын? Цӕмӕн
хъӕуы алы сидты тыххӕй дӕр нуазӕн карз нозтӕй йӕ тӕккӕ
бынтӕй нуазын? Алкӕмӕн дӕр ныр йӕ разы вӕййы йӕхицӕн агу-
ывзӕ, ӕмӕ нозтӕн йе ‘рдӕг нуаза, ӕви дзы аходгӕ скӕна, ӕви
йӕ уыцы-иу нозт кӕна, ӕви йӕ гыццылгай нуаза, уый дзырддаг,
хъаугъайаг цӕмӕн свӕййы? Цӕуыл марӕм кӕрӕдзийы фырноз-
тӕй? Цин, дам, ыл кӕнӕм. Хатыр уӕд, фӕлӕ ахӕм “цины" тых-
хӕй ис хорз ӕмбисонд: “Хӕрӕджы цин — дӕндагӕй”. Ахӕм “ци-
ны” фӕстӕ бирӕтӕ цалдӕр боны куыстӕн нал сбӕззынц.
Тынг бирӕ фыссӕм ӕмӕ дзурӕм сидтыты, гаджидӕутты
нымӕцыл, уӕлдайдӕр зианы фынгыл. Уый ӕнӕпайда ныхас у:
фынджы хистӕр хъуамӕ, цы ‘мбӕлы, уый зӕгъа, зианы фын-
гӕй цины фынг ма араза. Хисты бадӕг адӕммӕ нозтӕй хатын
худинаг уыд, ӕппындӕр куы нӕ нуаза, уӕддӕр ӕм хатӕн нӕй,
не ‘мбӕлы. Сӕйрагдӕр та уый зӕгъынмӕ хъавын, ӕмӕ сид-
тыты нымӕц сӕйраг фарста нӕу. Хистӕр хъуамӕ зона бӕрц
йӕ ныхасӕн, бӕрц йӕ сидтытӕн. Фӕлӕ хистӕры сидтытӕ се
‘ппӕт ӕнӕмӕнг карз нозтӕй нуазын хъӕуы? Нӕ хъӕуы. Бирӕ
хистӕртӕ сӕхӕдӕг дӕр сидтытӕ кӕнынц донӕй, лимонадӕй,
кӕнӕ бӕгӕныйӕ. Ам дӕр тыхгаджидауӕн бынат нӕй.
Цины фынгыл гаджидӕуттӕн кӕрон нал вӕййы ӕмӕ уы-
дон се ‘ппӕт кӕй бон у нуазын! Уӕд ӕргом, зонгӕ-зонын лӕг
йӕхи расыг кӕны. Тыхгаджидӕутты тыхнуӕзтӕй цал ӕмӕ цал
курдиатджын адӕймаджы бабын уыцы ӕгӕр бирӕ “цинты”
фӕстӕ; “цингӕнджыты” аххосӕй. Афтӕ куы ныллӕууынц, ацы
гаджидауӕн, ацы сидтӕн ӕнӕ нуазгӕ нӕй алкӕмӕн дӕр, зӕ-
гъгӕ, уыимӕ карз нозтӕй, уыимӕ йӕ тӕккӕ бынтӕй, уӕд, цы-
356
мӕ, ахӕм тыхми кӕмӕн цы хорздзинад ӕрхӕссы? Нӕ фыдӕл-
тӕм фынгыл ахӕм тыхгаджидӕуттӕ, ахӕм тыхдомӕнтӕ куы
нӕ уыд, уӕд сӕ ныр чи ӕрхъуыды кодта? Цы пайдайӕн? Ирон
фынгыл сидтытӕ кады, ӕгъдауы, ӕрхъуыды ӕмӕ арфӕйы тых-
хӕй сты, зондамонӕн ӕмӕ царды скъола сты, ӕрмӕст нуазы-
ны тыххӕй не сты, сӕйрагдӕр сӕ баназын нӕу, фӕлӕ ӕгъдау
равдисын. Иу сидтӕй дӕр дын ничи зӕгъдзӕн, нуазын ӕй нӕ
хъӕуы, зӕгъгӕ. Лӕг хъуамӕ йӕхи зона, йӕ бон зона, ӕмӕ ну-
ӕзтмӕ йӕхи уромын фӕраза.
Цымӕ ма зӕххы цъарыл искуы ис фынджы ӕгъдауы мах
хуызӕн тыхгаджидау адӕм? Фыдгулты цӕсты цӕмӕн ӕфтау-
ӕм нӕхи? Худинаг цӕмӕн хӕссӕм нӕ сӕрмӕ? Фыдномы хай
цӕмӕн кӕнӕм нӕхи? Фыдномгӕнӕг канд йӕ мыггаджы нӕ
сафы, фӕлӕ ӕппӕт адӕмы дӕр ӕгад кӕны, ӕлгъыстаг у.
Адӕймаг хъуамӕ йӕхи дарын зона кӕмдӕриддӕр, уыимӕ
фынджы уӕлхъус бадгӕйӕ дӕр. Не ‘мбӕлы, худинаг у ӕнӕуаг ны-
хас, ӕнӕуаг ми, цъӕлхъӕр ӕмӕ ӕлхыскь ныхас, мӕстыгӕр, ӕгъа-
тыр, гуымиры ӕмӕ зӕрдӕкъахӕн митӕ. Уыцы ӕнӕфенд,
ӕнахьинон миты бӕсты фӕхъӕуы зӕрдӕхӕларӕй, зӕрдӕхъӕл-
дзӕгӕй цин кӕнын фысымты циндзинадыл. Зианӕй Хуыцау бахи-
зӕд — уӕд та хъыгзӕрдӕйӕ фӕхъӕуы зианджынтӕн ныфсытӕ,
зӕрдӕтӕ ӕвӕрын, балӕгтад кӕнын. Хъыгагӕн, бирӕтӕм ӕгӕр
ныллӕг ӕвӕрд у ирон фынджы бадты, нуӕзты культурӕ.
Цалдӕр хатты фембӕлдтӕн фынджы уӕлхъус Ӕлборты
Барысбиимӕ, Абайты Васоимӕ, Плиты Иссӕимӕ, уырдыг дӕр
сын лӕууыдтӕн. Карз нозт сӕ йӕ дзыхмӕ никуы ничи систа;
ирон бӕгӕны, кӕнӕ-иу фӕлмӕн сӕнӕй цай цымӕгау ахуыпп
кодтой алы сидтыл дӕр. Сӕ сӕйраг нысан хӕрд-нозт нӕ уыд,
фӕлӕ хъуыддаджы ныхас, царды хабӕрттӕ, нӕ истори, нӕ
культурӕ, не ‘гъдӕуттӕ. Тынг ӕгад уыдис сӕ цӕсты нозтуар-
заг адӕймаг. Куыд ӕвронгӕй-иу ӕрбадтысты фынджы уӕл-
хъус, афтӕ ӕвронгӕй-иу сыстадысты фӕсминас дӕр.
Бирӕтӕ та сӕхицӕй феппӕлынц: “Ӕз дӕ хуызӕтты мӕ
сыкъайы аназдзынӕн”. “Мӕ ныхмӕ карз нозтӕй ничи фӕлӕу-
дзӕн”, зӕгьгӕ, ӕмӕ ӕдзух арахъхъимӕ хъӕбысӕй хӕцынц.
Ӕмӕ афтӕ никуы ахъуыды кӕнынц: арахъхъ лӕггӕнӕг куы
уаид, уӕд дунетыл арахъхъы боцкъайӕ лӕгдӕр нӕ уаид. Стӕй
357
нырма арахъхъыл никуы ничи фӕтых — уайтагьд сӕ фегад кӕ-
ны, басудзы, бахӕры, амары. Нӕдӕр ын йӕ бын ис ссарӕн —
ӕнӕбын у, нӕй йын ихсийӕн, лӕг амӕлы — нозт баззайы.
Кӕддӕр тыхбегара куыд удмарӕн уыд, афтӕ нӕ фынджы
рӕсугъд ӕгъдӕуттимӕ фӕстагмӕ арӕхдӕр кӕнынц удмарӕн
тыхгаджидӕуттӕ, тыххатыд, тыхдард. Цӕмӕн кӕнӕм нӕ кӕ-
рӕдзийӕн удмарӕн ӕгад митӕ? Кӕд де ‘мбалӕн, дӕ уазӕ-
гӕн рӕсугъд кад ӕмӕ лӕггад кӕнын дӕ бон нӕу, уӕддӕр ӕй
ӕгад ма кӕн. Ӕрмӕст фыдгӕнджытӕ феппӕлынц сӕхицӕй:
“Мӕ уазджытӕн ахӕм митӕ бакодтон, афтӕ сын баназын код-
тон, ӕмӕ сӕ иу дӕр йӕ къахыл нал слӕууыд, хӕсгӕмӕрдтӕ
сӕ фӕкодтон!” Уый дын лӕгдзинад!
Ӕнӕниздаинад хьахъхъӕныны Ӕппӕтдунеон организацийы
нымадмӕ гӕсгӕ иу адӕймаджы хыгъдмӕ афӕдз аст литрӕй
фылдаер карз нозт кӕм нуазынц, уым райдайы адӕмы мыггагсӕф-
ты процесс. Уӕрӕсейы ӕрвылаз иу адӕймаджы хыгъдмӕ нуазынц
уымӕй цалдӕр хатты фылдӕр! Уӕрӕсе сӕфы! Дӕлдон кӕны, хуы-
дуг кӕны арахьхьы денджызы. Фарон дзы фырнозтӕй амардис
фондз ӕмӕ ссӕдз мин адӕймагӕй фылдаер. Газет “Труд” 1998
азы 10 декабры куыд фыссы, афтӕмӕй иу адееймаджы хыгъдмӕ
Уӕрӕсейы спъиртӕй нымадӕй нуазынц 12 литры, ома, водкӕйӕ
— дӕс ӕмӕ ссӕда литры. Уыцы хыгъды нымад цӕуынц адӕм иу-
уылдаер — сылгоймагӕй, нӕлгоймагӕй, даидаидай сывӕллонӕй
зӕронды онг. Уый фӕдисы хьӕр у, фыдвӕды фӕндаг!
Ӕнусты дӕргъы фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ нӕ фыдӕлты хорз
ӕгьдӕутты сӕфын чи нӕ уадаы, уыдон сты нӕ намысджын фӕси-
вӕд. Уыдон Ирыстоны кад бӕрзонд хӕссынц, йӕ кадыл ын кад
ӕфтауынц, уыдоныл лӕууы нӕ цард, нӕ фарн, не ‘гъдау. Уыдон
сты не скаст, нӕ фидӕн, нӕ домбай мӕсыг. Ӕмӕ сӕ цӕсты га-
гуыйау хьахьхъӕнын хъӕуы цардхалӕн, удмарӕн ӕгъдӕуггӕй.
Тынг тӕссаг у, ацы тыхгаджидау уыдонмӕ дӕр куы рацӕуа, ӕмӕ
даы искӕмӕты хорз куы фӕкӕса, уымӕй. Бахизӕм сӕ уыцы фыд-
былызӕй, ныууадаӕм сын хорз ӕгъдӕуттӕ, хорз кад ӕмӕ фарн.
Хъоды бакӕнӕм тыхгаджидауыл!

358

МӔНГӔФСАРМ
Ирон ӕфсарм... Цӕй бӕрц хъуыды, цӕй бӕрц тых ис ирон
ӕфсармы! Ирон ӕфсарм цы у, зӕгьгӕ, уымӕн ӕххӕстӕй дзуапп
радтынӕн бахъӕуид егьау зонадон куыстытӕ ныффыссын; уымӕн
ӕмӕ у бирӕнысанон, бирӕвӕрсыг, вазыгджын, арфхьуыдыджын.
Хӕрз цыбырӕй та йын дзуапп радтӕн ис афтӕ: ирон ӕфсарм у
ирон ӕгъдӕуттӕ, ирондзинады домӕнтӕ уӕзданӕй, аив, зӕрдӕ-
мӕдзӕугӕ, рӕсугьдӕй ӕххӕст кӕнын. Ирон ӕфсарм кӕмӕ ис,
уый у ӕцӕг ирон, намысджын адӕймаг. Ахӕм намысджын адӕй-
мӕгты сурӕттӕ тынг арӕх ӕвдыст цӕуынц Нарты кадджыты, ирон
фольклоры, ирон фысджыты сфӕлдыстады. Ирон ӕфсарм у ирон
адӕмы хуыздӕр миниуджытӕй иу.
Афтӕ фӕзӕгъынц: ӕгьдау ӕмӕ, дам, ӕфсарм адӕйма-
гӕн йемӕ райгуырынц; уыдон цӕуынц фӕлтӕрӕй — фӕлтӕр-
мӕ, хистӕрӕй — кӕстӕрмӕ; сты нӕ адӕмы удыхъӕды ӕнӕ-
фыст фидар закъӕттӕй. Нӕ царды мидӕг кӕд ӕмӕ кӕм нӕ
хъӕуынц, ахӕм рӕстӕг ӕмӕ ахӕм бынат нӕй.
Ӕфсарм кӕм ис, уым ӕгьдау дӕр ис. Ӕфсармджын
адӕймаг вӕййы кадджын, адӕмӕн уарзон. Фӕлӕ тынг ӕгад
уыд ирон адӕмы астӕу ӕнӕфсарм адӕймаг. Йӕ цӕсгом чи
суадзы, ууыл адӕм сӕхи атигь кӕнынц, йемӕ ӕмдзӕхдон ни-
чиуал фӕкӕны, алчи дзы йӕхи фӕхъахъхъӕны.
Ирон ӕгъдау нӕ сӕйрагдӕр миниуджытӕй кӕй у, уый
тыххӕй-иу дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ: “Нӕ ирон ӕфсарм нын Ху-
ыцау макуы байсысын кӕнӕд!” Адӕм ӕгъдауы фӕрцы уы-
дысты кӕрӕдзиуыл ӕнувыд, ӕнгом баст, тыхджын, ныфсджын.
Ӕфсарм дыууӕрдӕм у: искӕмӕй чи ‘фсӕрмы кӕны, искӕмӕн
чи лӕггад кӕны, уый йӕхицӕй ӕфсӕрмы кӕны, уый йӕхицӕн
лӕггад кӕны. Йӕхи чи нӕ уарзы, ахӕм та уӕвгӕ дӕр нӕй.
Ӕмӕ дын адӕм цӕмӕй лӕггад кӕной, адӕм дӕ цӕмӕй ӕф-
сӕрмы кӕной, уый тыххӕй сын дӕхӕдӕг лӕггад кӕн, дӕхӕ-
дӕг сӕ ӕфсӕрмы кӕн.
359
Ирон адӕм цӕрӕнбонты дӕр кадыл мӕлӕг адӕм сты;
уый нӕ туджы ис, уый нын Нартӕй баззайгӕ ӕгъдау у: худи-
наджы бӕсты мӕлӕт равзары ирон лӕг йӕхицӕн.
Йӕ адӕмон ӕгъдӕуттӕм джигул ничи фӕкӕны, фӕлӕ
кӕмӕндӕрты уый ссис сӕ сӕйраг куыст — ӕдзухдӕр не
'гъдӕутты агурынц хъӕнтӕ, фӕстӕзад митӕ, ӕдзух сӕ кӕ-
нынц фауыны куыст. Адӕм иннӕ адӕмтӕй хицӕн фӕкӕнынц
сӕ хӕдбындур рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй. Уыдонӕн аргъ чи нӕ кӕ-
ны, уый хъуамӕ ӕгьдӕутты кой ӕппындӕр ма кӕнид, уымӕн
ӕмӕ сӕ не ‘мбары, нӕ йӕм хъарынц.
Уымӕй афтӕ нӕ зӕгьӕм, ӕмӕ не 'гъдӕуттӕ иууылдӕр
бынтон ӕнӕлаз сты, хъуагдзинӕдтӕ дзы нӕй. Фӕлӕ сӕ уӕд-
дӕр ӕдзух ревизи кӕнын нӕ хъӕуы. Царды домӕнтӕн дзы
дзуапп чи нал фӕдӕтты, уыдон сӕхӕдӕг гыццылгай адӕмӕй
ферох вӕййынц, цард сӕ аиуварс кӕны.
Фӕлӕ нын нӕ хорз ӕгъдӕутты зыгъуыммӕтӕ чи кӕны,
уыдоны ныхмӕ дзурын дӕр хъӕуы ӕмӕ тох кӕнын дӕр; ӕр-
гомӕй, цӕстуарзонӕй, адӕмы дарддӕры цардыл, сӕ фидӕ-
ныл хъуыды кӕнгӕйӕ.
Махӕн, ирон адӕмӕн, нӕ ирон ӕфсарм у нӕ сӕрыстыр-
дзинад.
Кадмӕ бӕллын худинаг нӕу, кад бӕрзонддӕр ӕмӕ хуыз-
дӕр кӕнын раппӕлинаг, фӕзминаг хъуыддаг у. Фӕлӕ уый
аууон ӕмбӕхсынц хиппӕлой, хъал, ӕнӕрвӕссон, схъӕл, ни-
цӕйаг, хӕлд зондыл хӕст адӕймӕгтӕ. Уыдон сӕ хъӕнтӕ, се
‘цӕг цӕсгом фылдӕр хатт фембӕхсынц мӕнгӕфсармы бын,
цӕмӕй сӕ мӕнгуд, сӕ цъаммар митӕ ма раргом уой, уый тых-
хӕй.
Нӕ ныхас дӕр у, ӕцӕг ирон ӕфсарм ӕгад, худинаг чи
кӕны, уый фӕдыл — мӕнг ӕфсармыл. Ирон ӕфсармӕн ӕп-
пындӕр иумӕйагӕй ницы ис мӕнгӕфсармимӕ, кӕд мӕнгӕф-
сарм йӕхи ӕцӕг ӕфсармы хуызы февдисы, уӕддӕр. Мӕн-
гӕфсармӕн уыйбӕрц сусӕг, ӕмбӕхст хуызтӕ ӕмӕ миниу-
джытӕ ис, ӕмӕ сын кӕрон дӕр нӕй. Се ‘ппӕтыл нӕй фадат
ӕрдзурынӕн, фӕлӕ дзы иу цалдӕры кой скӕнӕм.
Мӕнгӕфсарм адӕмӕн фыдбылыз, зианхӕссӕг у, ӕмӕ
йӕм уӕлӕнгай цӕстӕй кӕсӕн нӕй. Мӕнгӕфсармӕй йӕ
360
удӕн ӕцӕг знаг чи свӕййы, уыдон бирӕ сты. Йӕ уацары
арӕхдӕр бахауынц ӕнӕбон, ӕгуыдзӕг, ӕнӕсӕрфат, фӕл-
мӕнвад, ӕфсӕрмдзаст, ӕууӕндаг адӕм. Ӕрхат сӕм, ӕмӕ
дын алцӕуыл дӕр сразы уыдзысты, ӕнӕ сыбырттӕй ӕххӕст
кӕндзысты алкӕй ныхас. Ӕфсӕрмӕй бахӕрдзысты, баназдзы-
сты емынӕ дӕр. Уый цавӕр ӕфсарм у? Нӕ, уый ӕфсарм нӕу.
Уый тӕппуддзинад у; уый мӕнгӕфсарм у! Уым лӕгдзинад нӕй.
Дӕхиуыл куы нӕ ауӕрдай, дӕхи куы нӕ хъахъхъӕнай,
уӕд дыл чи хъуамӕ ауӕрда, чи дӕ хъуамӕ хъахъхъӕна? Цы
дын нӕ бӕззы, уый хӕрын, уый нуазын искӕй ӕфсӕрмӕй у
мӕнгӕфсарм. Ӕфсӕрмӕй дӕхи цӕмӕн рынчын кӕныс, цӕ-
мӕн марыс? Кӕй хъӕуы ахӕм ӕфсарм? Кӕмӕн дзы цы пайда
ис? Ахӕм мӕнгӕфсарм бирӕты бабын кодта. Маргӕ дӕ чи
кӕны, уымӕй цӕмӕн хъӕуы ӕфсӕрмы кӕнын? Мӕнгӕфсар-
мӕй дӕхи марыны бӕсты сыст уыцы фынгӕй ӕмӕ дӕ хӕ-
дзармӕ ацу ӕнӕ фыдбылызӕй.
Мӕнгӕфсарм ирон адӕммӕ рагӕй дӕр худинаг уыд,
ӕгады бынаты-иу уыд ахӕм адӕймаг. Уымӕн ыл ӕрхъуыды
кодтой худӕн ныхӕстӕ, ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ: “Чи-
дӕр хъомгӕс цӕуын йӕ сӕрмӕ хаста, йӕ мызд исын та ӕф-
сӕрмы кодта”, “Чидӕр фырӕфсӕрмӕй йӕ чъири къӕйыл ныу-
уагъта”, “Ӕфсарм хорз у, ӕгӕр ӕфсарм — худинаг”, “Фырӕф-
сарм — ӕнӕфсарм”, “Ӕфсӕрмӕй дугъы ма ацу”...
Уыцы фырӕфсарм мӕнгӕфсарм у. Лӕг дзы йӕхи ӕгад
кӕны, худинаг кӕны. Дӕ бон цы нӕу, уый куы кӕнай адӕмы
цӕстмӕ, уӕд уый дӕр мӕнгӕфсарм у.
Иннӕ мӕнгӕфсарм та у кӕмӕдӕр гӕсгӕ, кӕйдӕр
фӕзмгӕйӕ тыхархайд, дӕ бон цы нӕу, уый кӕнын. Кӕмӕ ис,
уый йӕ хъалӕй хъайла цӕгъды, йӕ зӕронд мӕрдтӕн дӕр
дугъ уадзы. Ӕмӕ кӕмӕ нӕй, уый дӕр йӕхи уыдоныл куы ба-
ра, ӕфсӕрмӕй уыдоны куы фӕзма, уӕд дзы цы рауайдзӕн?
Ницы, йӕхи фегад кӕндзӕн, адӕм ыл худдзысты. Дӕ къух
куыд амоны, дӕ бон цы у, уый куы кӕнай ӕгъдауыл, уӕд дыл
никӕй зӕрдӕ фӕхуддзӕн.
Хӕхтыл, къӕдзӕхтыл цӕуын чи нӕ зоны, уый ӕфсӕр-
мӕй айнӕджы тигътыл альпинисттимӕ бӕрзонд зын схизӕн
хохы сӕрмӕ сбырынмӕ куы хъава, уӕд дзы цы рамбулдзӕн?
361
Ницы. Нӕ бафӕраздзӕн цӕуын альпинисттимӕ, не схӕццӕ
уыдзӕн хохы сӕрмӕ. Чи зоны ма искуыцӕй хаугӕ дӕр ракӕ-
на ӕмӕ къӕдзӕхтыл ныппырх уа. Цӕмӕн хъӕуы ӕнӕ базы-
рӕй уӕларвмӕ тӕхын? Цӕмӕн хъӕуы хъалты фӕзмын, дӕ
гӕнӕнтӕ куы нӕ амоной, уӕд? Мӕнгӕфсарм у уый, ӕмӕ ни-
кӕй зӕрдӕмӕ фӕцӕуы.
Уыцы мӕнгӕфсармӕй дӕхи цард, ӕмӕ ма искӕй цард
дӕр тӕссаг уавӕры куы ӕвӕрай, уӕд уый фыдракӕнд у дӕхи
ныхмӕ ӕмӕ ма искӕй ныхмӕ дӕр. Ӕмӕ ӕмбаргӕ адӕймаг
ахӕм ӕнӕсӕр митӕй хъуамӕ йӕхи хъахъхъӕна. Ӕргом ӕмӕ
сӕрыстырӕй загъта Къоста йӕ хъуыды мӕнгӕфсармы ныхмӕ:
Фӕхудӕнт мыл хъалтӕ, —
Ды се ‘мбал нӕ дӕ.
Мӕнгӕфсармы хуызтӕй иутӕ та сты козбау митӕ кӕн-
джыты “лӕггӕдтӕ”. Дзыхӕй дӕ диссаджы бирӕ уарздзысты,
цӕстмӕхъус митӕ, цӕстмӕхъус ныхӕстӕ дын кӕндзысты, сӕ
зӕрдӕйы та дын мисхалы бӕрц дӕр бынат нӕ уыдзӕн; сӕ
мӕрдты удхӕссӕг кӕмӕй уыной, уымӕн дӕр “лӕггад” кӕн-
дзысты. Сӕ тырнындзинад у ӕрмӕстдӕр уымӕ, цӕмӕй сӕхи
равдисой, сӕхицӕй раппӕлой, кӕнӕ сае исчи раппӕла; цы
‘гъдау кӕнынц, уый ӕрмӕстдӕр сӕхи номӕн. Ӕрмӕст йӕхи
цыт уарзыны тыххӕй, ӕрмӕст йӕхи стауыны тыххӕй чи архайы
лӕггад кӕныныл, уымӕн йӕ цӕстфӕлдахӕн митӕ раджы уа —
ӕрӕджы, уӕддӕр раргом вӕййынц, адӕм сӕ базонынц — ацы
дунейыл сусӕг ницы кӕны.
Иутӕ та дзы сӕхицӕй тыххӕй чъирикувӕг скӕнынц,
ӕмӕ ӕнӕрвӕссонӕй, схъӕл ныхӕстӕ кӕнгӕ кувыныл схӕ-
цынц. Уый адӕмы раз дӕр, ӕмӕ Хуыцауы раз дӕр тӕригъӕд
ми у, ӕбуалгь ми. Хуыцау былалгьӕй куывдтытӕ, мӕнгуды куывд-
тытӕ барстӕн нӕ исы, — ӕрмӕст сыгъдӕг уды зӕрдӕбын
куывдтытӕ айсы барстӕн. Ӕнӕфӕрсгӕйӕ хистӕры бынаты чи
ӕрбады, фынджы пълан чи сызмӕнты, уыдоны сыхбӕстӕ,
хъӕубаестӕ нӕ зонынц? Зонынц, фӕлӕ сӕ уыцы мӕнгӕф-
сарм дзурын нӕ уадзы: ӕнӕуаг хистӕрӕн куыд зӕгъой, хи-
стӕрӕн ма сбад, зӕгъгӕ. Ууыл нӕ хъуыды кӕнынц, уыцы хи-
стӕр кӕстӕрты халгӕ кӕй кӕны, ирон рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй
хынджылӕг кӕй кӕны. Йӕхӕдӕг ӕгъдау чи халы, уыцы хистӕ-
362
рӕй ӕфсӕрмы кӕнын нӕ хъӕуы, уый мӕнгӕфсарм у, адӕ-
маэн зианхаессаег ӕгъдау. Хорз у, ӕмӕ уыцы хистӕртӕн сӕ
нымӕц бирӕ нӕу, нӕртон хистаерта наем бирӕ фылдӕр ис.
Ис нӕм ахӕм хистӕртӕ дӕр, ӕмӕ сӕ кармӕ гӕсгӕ хъуамӕ
цины дӕр ӕмӕ зианы дӕр фынджы хистӕраен бадиккой, фае-
лае ӕргом фӕзӕгъынц: сидтытӕм дӕсны нӕ дӕн ӕмӕ мын
бахатыр кӕнут. Уый дӕр ӕгъдау у, уӕздандзинад.
Маенгаефсарм арӕхдӕр ӕмбӕлы зианы ӕгъдӕутты, зи-
аны кӕндтыты рӕстӕджы. Адӕм, сӕ кӕрӕдзи фӕзмгӕйӕ,
карзаей карздӕр кӕнынц. Гӕдиаты Секъа йӕ уацхъуыд “Доны-
скъӕфӕны размае хуыцаубон"-ы фыссы: “Хорз, зондцжын
адаемтӕ сӕхи хъарынц, цӕмӕй сае зиан тагъддӕр ферох кӕ-
ной, ӕмӕ сӕ цард цаемаей дзӕбӕхдӕр кӕной; мах та нӕ зи-
ан ног скӕнӕм...” (Гӕдиаты Секъа, Уацмыстӕ, Дзаеуджыхъаеу,
“Ир”, 1991, 526 фарс). Кӕрӕдзи ӕфсӕрмӕй саударӕн бонтӕ
зианджынты цард бынтон баталынг кӕнынц афӕдзы дӕргъы,
ӕмӕ ма уый фӕстӕ дӕр. Дзӕгъӕлы хӕрдзтӕ та фылдӕраей-
фылдӕр каенынц.
Кӕрӕдзи фӕзмгӕйӕ, кӕрӕдзи ӕфсӕрмӕй ирон адӕм-
мӕ кӕнын райдыдтой мӕрдӕхсӕвӕр. Раздӕр ӕй афтӕ нӕ
кодтой: ӕхсӕв марды цур цы сылгоймӕгтӕ бадтис, уыдонӕн-
иу сыхӕгтӕ, хиуӕттӕ ӕрбахастой фых хойраг: луаситӕ, кӕнӕ
уӕливыхтӕ ӕмӕ карк... Маердджын хӕдзары арт нӕ кодтой
цалдӕр боны. Уымӕн-иу райхъуыст ирон сылгоймӕгтӕй тӕс-
сагдзинад ӕвдисӕг дзырдарӕзт идиомӕ “М’арт бауазал!” Цы
амоны ацы тарст хъӕр? Цӕмӕн афтӕ тынг тарстысты сӕ ар-
тан бауазал кӕнынӕй? Кӕд-иу бауазал арт ирон хӕдзары?
Хӕдзарыл-иу зиан куы ‘рцыди, уӕд-иу, цалынмӕ зианы нӕ ба-
ныгӕдтой, уӕдмӕ арт кӕнын нӕ фӕтчыди. Ӕмӕ сылгоймаг
дӕр уымӕй тарст, мыййаг, хӕдзарыл зиан ма ‘рцӕуа, зӕгъгӕ.
Уымӕн-иу сдзырдта ӕвиппайды истӕмӕй тынг фӕтарсгӕйӕ
“М’ арт бауазал!” — Ома ныл кӕд исты фыдбылыз, исты зиан
ӕрцыд. Уӕд-иу арт бауазал, къонайӕ фӕздӕг нал цыд. Хи-
стан цы хъуыд, уыдон дӕр фыхтой уынджы, сыхӕгтӕм мард
ныгӕнӕн бон. Дыууае-аертае боны маердцжын хаедзар уыди уа-
зал, ӕнӕ арт.
Ныр хӕдзарыл цалдӕр зианы куы ‘рцӕуа, уаеддаер “арт
363
бауазал”-мае нал фӕлӕууынц: уайтагъд мӕрдджын хӕдзары
уӕливыхтӕ кӕнынмӕ фӕвӕййынц, кусарт арӕвдз кӕнынц,
фынгтӕ хӕрд-нуӕзтӕй айдзаг кӕнынц, ӕмӕ мард нӕма ‘руа-
зал вӕййы, афтӕмӕй уал иу хист арӕвдз ӕмӕ карз арахъ-
хъӕй сидтытӕ сарӕх вӕййынц. Уый цавӕр ӕгъдау у. Кӕй
хъӕуы, ӕмӕ цӕмӕн хъӕуы ацы мӕрдӕхсӕвӕр?
Раздӕр бадӕнтӕм (ныр та йӕ мӕрдӕхсӕвӕр дӕр хо-
нынц) нӕлгоймаг никуы цыди, — уый тынг худинаг уыдис. Нӕл-
гоймаг ӕхсӕвбадӕн куы нӕ кӕны, уӕд ӕй цӕй мӕрдаехсае-
вӕр хъӕуы? Йӕ хӕдзары нӕ бахӕрдзӕн ӕхсӕвӕр? Цӕмӕн
байхъусӕм, мӕнгӕфсармы аххосӕй цавӕрдӕр цӕлуарзджы-
тӕн, гуыбындзӕлтӕн цӕмӕн бауадзӕм зианджынты хардзӕй
сӕхицӕн бӕрӕгбон аразын? Йӕхицӕн аргъ чи кӕны, уый
ахӕм фынгыл бадгӕ дӕр куы не ‘ркӕны.
Мӕрдӕхсӕвӕр скӕныны тыххӕй йӕ фӕнд чи атӕры,
уыдон ӕппындӕр зианджыныл нӕ мӕт кӕнынц, нӕ йын тӕри-
гъӕд кӕнынц, фӕлӕ ӕфсармхуызӕй сӕхицӕй скӕнынц мӕт-
гӕнӕг, уынаффӕгӕнӕг, ӕгъдаудӕттӕг. Бакӕсгӕйӕ, цыма,
зианджынӕн уыдонӕй хуыздӕр хӕрзгӕнӕг нӕй, сӕхи афтӕ
февдисынц. Уыдонӕн та сӕ лӕггад — мӕнглӕггад, сӕ ӕф-
сарм — мӕнгӕфсарм, сӕ нысан — цӕл кӕнын.
Зианы хӕрдзтӕ ныры хуызӕн бирӕ ӕмӕ зынаргъ никуы
уыдысты: зианджынтӕн сӕ бон балхӕнын нӕ вӕййы кусӕрттӕг-
тӕ, хӕрд, нозт уыйас стыр мӕрддзыгой адӕмӕн. Ноджы ма сын
хистхортӕ ӕргӕвдын фӕкӕнынц кусартьггӕ мӕрдӕхсӕвӕрӕн,
алы сабатизӕры, дыууиссӕдзӕм боны, афӕдзы дӕргъы мӕрдты
алы мысӕн боны... Ныртӕккӕйы кризистӕ ӕмӕ сыгъды рефор-
мӕты, ӕвирхъау царды кӕй бон у ахӕм стыр хӕрдзтӕ кӕнын.
Мӕрдджын бинонтӕ хӕсты бын фӕвӕййынц. Хӕрд, нозтӕй баф-
сис кӕмӕн нӕй, уыдоны коммӕ цӕмӕн фӕкӕсынц.
Ам дӕр та фӕуӕлахиз вӕййы зианджынты мӕнгӕфсарм.
Ӕмӕ зианӕй, зианджынтӕй чи не ‘фсӕрмы кӕны, уымӕ цӕ-
мӕн хъӕуы хъусын? Ахӕм мӕнгӕфсарм фыдбылыз хӕссы. Ал-
цы дӕр кӕнын хъӕуы бонзонгӕ, нывыл, хъал митӕ алкӕуыл
нӕ фидауынц.
Ноджыдӕр ма иу мӕнгӕфсармы тыххӕй зианы ӕгъдӕутты.
Кӕрӕдзийӕ ӕфсӕрмы кӕнынӕй, кӕрӕдзийӕн ӕгъдау дӕтты-
364
нӕй хуыздӕр ма цы уа? Ӕрмӕст уый дӕр кӕнын хьӕуы, йӕ бон
кӕмӕн куыд у, афтӕ. Сыхаджы фӕдыл цӕуын ӕмбӕлы цинмӕ
дӕр ӕмӕ зианмӕ дӕр. Фӕлӕ бирӕтӕн сӕ бон нӕ вӕййы, уӕд-
дӕр зӕрдӕхудтӕй тӕрсгӕйӕ ацаеуы. Фехьуыстон ахӕм хабар:
тыхст рынчын уӕвгӕйӕ иу лӕг йӕ сыхаджы фӕдыл ацыд ӕндӕр
хъӕумӕ зианмӕ зымӕгон хъызт рӕстӕджы; йӕ низ ӕй бынтон
ӕрӕлвӕста, хуыссӕнӕй нал сыстад ӕмӕ цалдӕр боны фӕстӕ
амард. Цӕмӕн хьуыдис ахӕм мӕнгӕфсарм уыцы адӕймаджы,
сыхаг ӕй уадзгӕ дӕр куы нӕ кодта? Мӕнгӕфсарм ыл фӕуӕла-
хиз ӕмӕ йӕ мӕрдтӕм барвыста.
Хорз у, ӕмӕ бирӕ хъӕуты ис кадцжын хистӕртӕ, ӕр-
гомдзырд, уынаффӕджын, не сты рынчын мӕнгӕфсармӕй,
кӕстӕрты дӕр дзы хъахъхъӕнынц; лӕвархортӕн ӕрхӕцыд-
ысты сӕ рохтыл; нал сӕ уадзынц ӕнӕуаг, ӕнӕпълан, ӕнӕгъ-
дау митӕ кӕнын нӕдӕр цины бон, нӕдӕр зианы бон. Уыцы
арфӕйаг хистӕртӕ кӕм вӕййынц, уым кӕддӕридцӕр вӕййы
рӕсугъд ирон ӕгъдау, нӕ дзы вӕййы бынат мӕнгӕфсармӕн.
Уыдоны фӕрцы бирӕ рӕтты нал кӕнынц мардӕхсӕвӕртӕ
ӕмӕ ӕндӕр дзӕгъӕлы хӕрдзтӕ.
Ӕфсармджын адӕймаг кадцжын у. Уый мӕнгӕфсарм никуы
уыдзӕн, ӕгад, ӕнӕсӕрфат митӕ йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхӕсдзӕн.
Хӕдӕфсарм адӕймагимӕ фембӕлын, йемӕ ныхас кӕнын дӕтты
ӕхсызгондзинад, тавы адӕймаджы хуры рухс тынтау.
Ирон ӕфсарм у ирон нацийы традицион культурӕйы ахс-
джиагдӕр къабӕзтӕй иу. Ӕфсарм кӕмӕ нӕй, уый адӕйма-
джы ном хӕссыны аккаг нӕу, уымӕн ӕмӕ йӕм уӕд нӕй ӕцӕг
адӕймаджы ӕппӕты хуыздӕр миниуджытӕй иу.
Нӕ национ удыхъӕдыл, нӕ ирондзинадыл цӕмӕй рыг ма
бада, згӕ йыл ма хӕца, уый тыххӕй арӕхсгӕ пайда кӕнын
хъӕуы нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕй, хъуамӕ сӕ цӕсты
гагуыйау хъахъхъӕнгӕ кӕнӕм, зыгъуыммӕтӕ сӕ чи кӕны, уы-
доны ӕнахъинон митӕй. Тынг хъахъхъӕнинаг сты нӕ уӕздан-
дзинад, не ‘фсарм. Ирон ӕфсармы фарсмӕ хъуамӕ бынат ма
уа мӕнгӕфсармӕн.

365

ӔДЗӔЛГЪӔД НЫХАС
Арӕх фехъусӕн вӕййы: «Ныууадзут не ‘гъдӕутты сӕхи
бар, ма сӕ дзырдцаг кӕнут», зӕгъгӕ. Уый иуӕй раст у, дзырд-
даг сӕ нӕ хъӕуы, уымӕн ӕмӕ нӕм тынг бирӕ ис хорз фӕз-
минаг ӕгъдӕуттӕ, нӕ ирондзинад, нӕ фарн, нӕ намыс, нӕ
хӕдбындур культурӕ рӕсугъдӕй чи ‘вдисы, ирон адӕмы фӕл-
тӕрӕй-фӕлтӕрмӕ фыдӕлты хорздзинӕдтыл чи ахуыр кӕны,
иннӕ адӕмты астӕу нӕ кадджынӕй чи ‘вдисы, ахӕмтӕ. Уыдон
фауинаг не сты, уыдонмӕ джигул кӕнын нӕ хъӕуы. Фӕлӕ сыгъ-
зӕриныл дӕр бирӕ заманты фӕстӕ тар фӕлм абады, ӕмӕ
йӕ хъавгӕ куы асӕрфай, куы йӕ асыгъдӕг кӕнай, уӕд та дӕ
сыгъзӕрин фыццагау тӕмӕнтӕ скалдзӕн.
Нӕ ӕрдхӕрӕн ӕгьдӕуттӕм дӕр фӕстаг азты чидӕртӕ
ӕгӕр бирӕ хӕссын байдыдтой ӕнӕхъӕугӕ «ногдзинӕдтӕ»,
кӕцытӕй сын дӕлӕмӕ кӕнынц сӕ нысаниуӕг, сӕ кад, сӕ
тых, сӕ хъомыс. Ӕмӕ афтӕмӕй не ‘гъдӕутты сыгъдӕгдзина-
дыл куы ничи куса, ӕцӕгӕлон «ногдзинӕдты» бын куы фӕуой,
уӕд ма цӕй ирон фыдӕлтыккон ӕгъдӕуттӕ уыдзысты? Махӕн
та не ‘гъдӕуттӕ сты нӕ адӕмы зынаргъдӕр хӕзнатӕ, ӕмӕ
сӕм куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсӕн нӕй. Куыд сӕ хьуамӕ ныу-
уадзӕм зыгъуыммӕгӕнджыты, хистхорты, гуыбындзӕлты, ра-
сыггӕнджыты бар? Уыдон сӕ халынц, цъыфты сӕ тулынц, ӕмӕ
сын «ма кӕнут!» чи нӕ зӕгъы, уый йӕхи ӕгъдӕуттӕ хъахъхъӕ-
нӕг куыд хъуамӕ рахона?
Афтӕ зӕгъинаг не стӕм, ӕмӕ нӕм фӕстӕзад, талынг,
ӕнӕуаг мийӕ, ӕвзӕрдзинадӕй цы ис, уыдон дун-дунетыл
цъиутау уасӕм алы ӕвзӕгтыл. Иннӕ адӕмтӕй махӕн нӕ
цард, не 'гъдӕуттӕ, нӕ уаг ничи фӕхуыздӕр кӕндзӕн. Ӕп-
пӕтдӕр нӕхицӕй аразгӕ у. Хъуамӕ нӕхи иннӕ адӕмты цӕ-
сты ма ‘фтауӕм, фӕлӕ нӕхӕдӕг нӕхи мидӕг кусӕм нӕ цар-
дыуаг рӕсугъд фӕндагыл сӕвӕрыныл, нӕ хорз нӕртон ӕгъ-
дӕуттӕ сыгъдӕгӕй бахъахъхъӕныныл.
366
Кӕннод ӕгӕр сарӕх сты «ногвӕткӕвӕрджытӕ», цины
дӕр ӕмӕ зианы дӕр сӕхицӕй сихтӕ, пехуымпартӕ ацара-
зынц, афтӕмӕй уыцы зондамонджытӕй, ӕгъдаугӕнджытӕй,
уынаффӕгӕнджытӕй бирӕтӕ сӕхӕдӕг сты ӕнӕгъдау, ӕгад,
фыдзонд, фыддзых. Ахӕмты ӕнӕмӕт, гуымиры, ӕдзӕсгом
миты аххосӕй адӕмӕн сӕ фылдӕр фӕлмӕцын байдыдтой не
'гъдӕутты ӕнӕхъола, ӕвидыц «ногдзинӕдты» уӕзӕй.
Ацы ӕрмӕджы се ‘ппӕтыл нӕ дзурдзыстӕм, нӕ ныхас
уыдзӕн ӕрмӕстдӕр иу хъуыддаджы фӕдыл: куыд дарынц сӕ-
хи мӕрддзыгой адӕмӕй бирӕтӕ зиан ӕвӕрӕн бон, уый тых-
хӕй. Зианы бон адӕм сӕхи куыд февдисынц, уымӕй дӕр бӕ-
рӕг вӕййы сӕ удыхъӕд, сӕ миддуне, се ‘гъдау, сӕ уӕздан-
дзинад.
Уыцы бон сӕхи куыд дардтой нӕ фыдӕлтӕ, уый Хетӕг-
каты Къоста йӕ поэмӕ «Уӕлмӕрдты»-йы тынг хорз ӕмӕ тынг
аив равдыста. Ӕрхӕссӕм дзы цалдӕр рӕнхъы. Марды цурмӕ
зӕронд лӕг куы ‘рбахӕстӕг, уӕд:
Сагъӕс фӕсабыр... фӕхъус ысты устытӕ...
Мардмӕ ӕрбахӕстӕг иулӕг...
Радтой йӕм идон... Сӕ уӕлхъус ӕгуыппӕгӕй
Адӕм ныккастысты иууыл ӕмхуызонӕй
Уайтагьддӕр зӕхмӕ...
Алӕууыд иудзӕвгар лӕгдӕр зӕхмӕ кӕсгӕ...
Нӕ фыссы Къоста «ныхас фӕсабыр», уымӕн ӕмӕ мӕрд-
дзыгойы астӕу ныхасӕн бынат нӕ уыд, ныхас ними кодта, уый
не ‘мбӕлд, уый худинаг уыд. Уымӕн фыста Къоста «Сагъӕс
фӕсабыр...» Дзургӕ нӕ — «ӕгуыппӕгӕй адӕм ныккастысты
иууыл ӕмхуызонӕй уайтагъддӕр зӕхмӕ». Зӕронд лӕг дӕр
иудзӕвгар алӕууыд зӕхмӕ кӕсгӕйӕ. Адӕм ныссабыр сты,
лӕууынц ӕнкъардӕй ӕнӕсымӕй, хъусынц лӕмбынӕг зӕронд
лӕджы ныхасмӕ.
Уый уыд ӕцӕг ирон ӕгьдау, зианы боны кадджын ӕгъ-
дау, нӕ рагфыдӕлтӕй Къостайы рӕстӕгмӕ ӕнӕивгӕйӕ чи
‘рхӕццӕ, уыцы тыхджын ӕгьдау.
Ныр ӕркӕсӕм, уыцы уӕздан, хиуылхӕцгӕ традицион
ӕгъдауы домӕнтӕ куыд ӕххӕст цӕуынц мах рӕстӕджы, уы-
мӕ дӕр.
367
Махӕй алчидӕр цӕуы зиантӕм (хъыгагӕн, ӕгӕр сарӕх
сты ныры дуджы). Вӕййӕм зианы фӕдыл горӕтты дӕр ӕмӕ
хъӕуты дӕр. Ӕмӕ дзы алы ран дӕр фенӕн вӕййы уыцы-иу уа-
вӕр: мӕрддзыгой адӕм фӕкъордтӕ вӕййынц, ӕмӕ дзы би-
рӕтӕн бацайдагъ вӕййы хъӕрныхас, райдайынц искӕйты кой
кӕнын, царды ахсджиаг фарстатыл дзурын, ахизынц политикӕ-
мӕ, дун-дунеты хабӕрттӕм. Зиан сае ферох вӕййы. Рахизынц
хъӕлдзӕг ныхасмӕ дӕр. Нӕ банцайынц сӕ ныхасӕй, адӕм
ӕввахсдӕр куы бацӕуынц зианӕн фӕстаг фӕндарасты ныхӕ-
стӕм байхъусынмӕ, уӕддӕр. Марды цард ӕмӕ куыствӕнда-
джы тыххӕй чи фӕдзуры, уыдонӕй бирӕтӕ арфхъуыдыджын
зондамонӕн ныхас фӕкӕнынц ӕрцӕуӕг адӕмӕн, чидӕртӕ та
дзы сӕхи ӕдзӕлгъӕд ныхасӕй нал фефсӕдынц.
Мард ӕмӕ дзуарӕн, дам, иу кад ис, фӕзӕгъынц. Ӕмӕ
уӕд марды ныгӕнӕн бон мӕрдцзыгойӕ хъӕрныхас чи кӕны,
уый йӕ ӕгад нӕ кӕны? Цӕмӕн дзы ферох вӕййы йе ‘рбацы-
ды сӕр? Уымӕн-иу дзырдтой нӕ рагфыдӕлтӕ: «Дӕ мард дын
чи банымайдзӕн, хъӕргӕнӕг уымӕ арвит». Иннӕтӕ дзы хъӕу-
гӕ дӕр нӕ кӕнынц. Мӕрддзыгой адӕм ӕрбацӕуынц хъыг
кӕнынмӕ, хонгӕ дӕр сӕ хъыггӕнӕг адӕм, хъынцъымгӕнӕг
адӕм фӕкӕнынц. Ӕмӕ кӕд хъыг, хъынцъым нӕ кӕныс, уӕд
та иу гыццыл рӕстӕг дӕ дзыхыл фӕхӕцын бафӕраз; мардӕй
дӕр ӕфсӕрмы хъӕуы. Стаей ма афтӕ дӕр куы фӕдзурынц:
мард, дам, хӕрзаудӕн куыд кӕны, фыдаудӕн дӕр афтӕ кӕ-
ны... Удыхъӕдӕй мӕгуыр, гӕвзыкк адӕймаг ӕрхӕсдзӕн йӕ
сӕрмӕ ӕдзӕлгъӕд ныхас кӕнын зианы бон дӕр ӕмӕ цины
бон дӕр.
Митинджы (саударӕн ӕмбырды) рӕстӕджы ӕдзӕлгъӕд
ныхасыл чи сбӕндӕн вӕййы, ӕмӕ адӕмы хъусын чи нӕ фӕ-
уадзы, уый у ӕнӕуӕздан, ӕнахъӕл, ӕгъдаухапӕг; ӕмӕ ахӕм-
тӕн уайдзӕф кӕнын хъӕуы. Ӕнӕфсарм адӕймагӕй ӕфсӕр-
мы куы кӕнай ӕмӕ йын йӕ зӕгъинаг куы нӕ зӕгъай, уӕд йӕ-
химӕ йӕ митӕ тынг раст фӕкӕсынц. Ахӕмтӕ зианджыны хъы-
гыл хъыг кӕнынмӕ не ‘рбацӕуынц, фӕлӕ хист хӕрынмӕ; мар-
ды тыххӕй цы дзурынц, уый сӕм хъаргӕ дӕр нӕ кӕны.
Ис ахӕм дӕсны дзурджытӕ, ӕмӕ марды уӕлхъус куы
раныхас кӕнынц, уӕд сӕм адӕм ӕрыхъусынц. Алкӕйы уӕнг-
368
ты дӕр ахъары сӕ мидисджын, зӕрдӕрисгӕ ныхас. Фӕлӕ
дзы вӕййы ахӕмтӕ дӕр, ӕмӕ сӕ ныхас никӕмӕ хъары, кӕ-
нынц уӕлӕнгай, иумӕйаг ихсыд ныхӕстӕ; банцайӕн сын нал
вӕййы. Адӕм сӕ сфӕлмӕцынц, адзӕгъӕл вӕййынц зианы ха-
бӕрттӕй. Уый дӕр ӕдзӕлгъӕд ныхас у, ӕгад дзы кӕны дзу-
рӕг йӕхи дӕр ӕмӕ зианджынты дӕр. Ахӕм «ораторӕн» дзыр-
ды бар дӕттын нӕ хъӕуы марды уӕлхъус.
Уыцы ӕнӕуаг цъӕлхъӕрӕй дзурджытӕн сӕхи зианы бон
сӕхи хуызӕн адӕм ӕдзӕлгъӕд ныхас куы кӕниккой, сӕхи
хъӕлдзӕг куы дариккой, митинджы дзурджытӕм ӕппын куы
ними хъусид, уӕд сӕм уый хорз нӕ фӕкӕсид. Фӕлӕ искӕйы
зианы сӕхи дарынц ронбӕгъдӕй, уӕгъдидонӕй, кӕнынц
ӕнӕхъола дзолгьо-молгьо. Уымӕй ма худинагдӕр ӕмӕ ал-
лайагдӕр цы уа? Фӕлтау ма ‘рбацу зианджынтӕм! Куы ‘рба-
цӕуай, уӕд та дӕхи дарын зон, дӕ сӕр сӕрмӕ хӕсс, цы ӕгъ-
дауы фӕдыл ӕрбацыдтӕ, уый ма рох кӕн. Ау, гормӕттӕ.уӕхи
ирӕттӕ куы фӕхонут, уӕд цавӕр хъӕрныхас у, цавӕр хъӕл-
дзӕг ныхас у судзаггаг зианы уӕлхъус?! Цӕмӕн кӕнӕм нӕхи
фыдвӕд, нӕ фыдӕлтӕ фыдвӕдӕй ӕвӕд хуыздӕр куы хуыд-
той, иннӕ адӕмтӕ не ‘гъдӕуттӕм хӕлӕг куы кодтой. Цы
‘гъдауыл сахуыр кӕндзыстӕм нӕ кӕстӕрты, ахӕм фыдуынд,
ӕнӕуаг, ӕнӕсӕрмӕхӕссинаг митӕ куы уыной, уӕд? Цавӕр
фӕрсаг ныхасӕн ис бынат зианыл хъыг кӕнгӕйӕ? Ӕнӕфенд,
ӕнӕфсармӕй цӕмӕн ӕвдисынц сӕхи хъыггӕнӕг адӕмӕй
чидӕртӕ? Уымӕн ӕмӕ сын «банцай!» зӕгъӕг нӕ вӕййы.
Кӕд мӕрддзыгой адӕмы астӕу дӕ зонгӕтыл, дӕ хӕ-
стӕджытыл фембӕлдтӕ ӕмӕ дын семӕ ӕнӕ ныхас кӕнгӕ
нӕй, уӕд ныллӕг хъӕлӕсӕй дзур фӕсвӕд ран, цалынмӕ
мардӕн фӕндараст зӕгъынмӕ нӕ рахызтысты, уӕдмӕ; кӕнӕ
та зиан куы ахӕссой, уӕд дзур, цас дӕ фӕнды, уый бӕрц. Нӕ
фидауы кӕйдӕр зианы бон кӕрӕдзиуыл ӕгӕр цинтӕ, хъӕбыс-
тӕ кӕнын. Уый ӕнӕуаг ми у, худинаг у.
Зианджынтӕ уӕнтӕхъил ӕмӕ сӕргуыбырӕй сӕхи хӕ-
рынц, сӕ цӕстысыгӕй сӕхи ӕхсынц, сӕ тӕригъӕдӕй дур
дӕр аскъуыйдзӕн, чидӕртӕ та ӕнӕмӕтӕй, ӕнӕфсармӕй
ӕдзӕлгъӕд, хъӕлдзӕг ныхас фӕкӕнынц. Зианы бон мӕрд-
дзыгойы астӕу дӕ дзыхы дзаг кӕл-кӕлӕй куы ныххудай, уӕд
24 Мӕсыгамайджытӕ
369
дӕ адӕм цы хъуамӕ рахоной? Хъазын ӕмӕ худын кӕм ӕмбӕ-
лы, уым сӕ кӕн, зианы бон нӕ фидауынц. Алцӕмӕн дӕр ис
йӕхи афон, йӕхи бынат, йӕхи ӕгъдау. Лӕджы хуызӕн лӕг
фӕразы йӕхиуыл хӕцын цины дӕр ӕмӕ хъыджы дӕр.
Цинӕй-хъыгӕй, хорзӕй-фыдӕй хъауджыдӕр кӕмӕн
нӕу, искӕйы рис кӕмӕ нӕ хъары, ӕгъдаухалджытӕ дӕр уы-
дон вӕййынц. Къулбадӕг хӕдзарӕй чи рацӕуы, къулбадӕг
митӕ дӕр уый фӕкӕны; уымӕн ӕмӕ йын уӕздандзинад, хӕр-
зӕгъдау фыдӕй нӕ баззад ӕмӕ ӕгъдӕутты сӕрты дӕр уы-
мӕн ахизы.
Фӕтк ӕмӕ ӕгъдау чи халы, уыдонмӕ сдзырд нӕй, уай-
дзӕф сӕм нӕ хъары. Зондамонӕгмӕ знаджы цӕстӕй ракӕ-
сынц. Цӕмӕн?! Цы уӕ домы йӕхицӕн? Хъуамӕ дзы сымах ха-
ты р ракурат, хъуамӕ дзы галы бузныг уат, раст зонд уын кӕй
амоны, уӕ аиппытӕ аиуварс кӕныныл уын кӕй кусы, уый тых-
хӕй.
Бынтон ӕдзӕлгъӕд, ӕнӕгъдау хъӕрныхас та райдайынц
хисты рӕстӕджы. Мардыкӕнды дыууӕ-ӕртӕ куы аназынц,
уӕд бирӕтӕй ферох вӕййы, кӕм бадынц, цы ‘гъдауы фӕдыл
сты ам, уый. Ирон лӕг гуыххӕл уыдис, хӕрд-нозтмӕ хӕлӕг
никуы кодта. Ныр цыма уый сӕ сӕйраг нысан, сӕ бӕллиц вӕй-
йы, уыйау чидӕртӕ зыдӕй лӕбурын райдайынц сӕ сыхӕгты
фынгтӕм дӕр. Нозт никӕмӕн бары, уӕлдайдӕр ӕм ӕмхиц чи
у, уыдонӕн уайтагъд сӕ рохтӕ суадзы, ӕмӕ дарддӕр фӕ-
хъуысы расыг лӕгты хъӕрныхас. Сӕхи нал фӕуромынц «ӕгъ-
дауӕвӕрджытӕ», далейӕ уӕлӕмӕ хъӕр кӕнын райдайынц:
«Уыцы рӕгь раздӕр хъуыд», «Уыцы рӕгъ фӕстӕдӕр хъуыд»,
«Бӕрзӕй раст ӕвӕрд нӕу», «Нырма цавӕр бӕркады кой кӕ-
нут? Кӕд рӕгъытӕ кӕнын нӕ зонут, уӕд хистӕрӕн цӕмӕн
ӕрбадут?..»
Цӕмӕн сафӕм нӕ кады ном? Хӕрзаг нӕ фыдӕлтӕ
мӕрдтӕй фӕдисы хъӕр кӕнынц: «Цы кусут уый нӕ фӕстӕ!?
Ӕрӕмбарут уӕхи! Цӕмӕн сафут фыдӕлты фарн, нӕ намыс?!
Хуыцау уӕ бахизӕд бынхортӕй!»
Диссаг уый у, ӕмӕ адӕм бынтон ӕнцонсайӕн кӕй сты,
алкӕуыл дӕр уайтагъд кӕй баууӕндынц, йӕ ныхас ын куыр-
мӕджы кӕй ӕххӕст кӕнынц. Мӕнгард «зондамонджытӕ»,
370
ӕууӕнкхортӕ та се ‘нӕсӕр ногдзинӕдтӕй тых кӕнынц адӕ-
мӕн, баппарынц сӕ стыр хӕсты, уӕззау ӕмӕ зын уавӕрты,
тухиты ӕмӕ хъизӕмӕртты. Уымӕн ӕмае зианджын адӕймаг
йӕ зианы тыххӕй йӕ удыл дӕр нал фӕауӕрды, свӕййы ӕн-
цонсайӕн, ӕмӕ йын цы фӕдзурынц, уый ӕххӕст кӕны ком-
мӕгӕсӕй.
Мард йӕ сыджыты хайыл куы нӕма сӕмбӕлы, уӕд
афтӕмӕй чи ӕрхъуыды кодта бадӕн ӕхсӕвы кусарт кӕ-
нын, рагагъоммӕйы бынхор хист скӕнын?! Чи ӕрхъуыды
кодта ӕфсинтӕн, ингӕнкъахджытӕн, марднайджытӕн ӕмӕ
иннӕ лӕггадгӕнджытӕн ӕгады лӕвӕрттӕ дӕттын? Чи ӕр-
хъуыды кодта зианы фынгыл карз нозтӕй хатын, нуазӕнтӕ
дӕттын ӕмӕ сӕрмагонд сидтытӕ кӕнын мӕрддзыгой адӕ-
мӕй искӕйы тыххӕй?! Чи ӕрхъуыды кодта хӕрнӕджы рӕ-
стӕджы зӕронд лӕгты фынджы фарсмӕ сылгоймӕгты хи-
стӕрӕй-кӕстӕрӕй дысвӕлдахӕй рабадын ӕмӕ рӕгъытӕ
кӕнын?! Ӕгӕр бирӕ систы ӕнӕуаг ӕгъдӕуттӕ... Нӕ фы-
дӕлтӕй, дам, баззад афтӕ. Сайынц! Ма сыл ӕууӕндут!
Уыдӕттӕ нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕутты никуы уыдысты,
сӕ кой дӕр нӕй нӕ адӕмы историйы чингуыты, нӕ адӕмон
сфӕлдыстады (таурӕгъты, кадджыты, аргъӕутты, ӕмби-
сӕндты...), нӕ литературӕйы, нӕ культурӕйы цыртдзӕ-
вӕнты, ӕгъдӕутты тыххӕй нӕм цы чингуытӕ рацыд, уыдо-
ны. Уӕдӕ сӕ цы фыдбылыз ӕрхаста?! Цӕмӕн уадзӕм ха-
лын, сафын, хынджылӕг кӕнын ирон зианы уӕздан ӕмӕ
рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ?! Мӕгуыр адӕм уыцы ӕрхӕссӕг ног
ӕгъдӕуттӕй сӕ хъуырмӕ систы, сӕ мард ӕгъдауыл баны-
гӕнын сӕ бон нал у.
Ӕгъдӕуттӕн сӕ мидис, сӕ уаг хӕлд куы цӕуа, уӕд сӕ
нысаниуӕг, сӕ хъомыладон тых, сӕ фарн сӕфтмӕ цӕуы.
Ацы ӕрмӕджы нӕ сӕйраг ныхас уыдис зианы бон ӕдзӕл-
гъӕд, ӕнӕуаг, цъӕлхъӕр чи фӕкӕны, уыдоны тыххӕй. Фае-
лае ма нӕ зианы ӕгъдӕуттӕм ӕбӕрнон адӕймӕгты къӕй-
ных домдмӕ гӕсгӕ цы бирӕ ӕрымысӕггаг, ӕрхӕсгӕ ногдзи-
нӕдтӕ ӕрбафтыд, уыдонӕн ӕцӕг ирон ӕгъдӕуттимӕ иумӕ-
йагӕй ницы ис, сты зианхӕссӕг, худинаггӕнӕг; ӕнӕниз, сыгь-
дӕг ӕмае рӕсугьд буарыл бызычъитӕ ӕмӕ сынчъытӕ куыд
371
фӕзына, афтӕ фӕзындысты нӕ алӕмӕттаг ӕгьдӕуттыл,
ӕмӕ сӕ афойнадыл аиуварс кӕнын хъӕуы.
Адӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц нӕ буц хистӕрты барджын ны-
хасмӕ, бынӕттон администрациты ӕмӕ ӕхсӕнадон организа-
циты фидаргонд уынаффӕтӕм ӕнӕуаг ӕгъдӕутты ныхмӕ то-
хы. Нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ нын чи зыгъуыммӕтӕ
кӕны, чи сӕ халы, чи сӕ чъизи кӕны, уыцы ӕбӕрнон, ӕдзӕс-
гом «активисттӕн» ӕмхуызонӕй радтӕм хъазуатон ныхкъуырд,
ма сӕ уадзӕм не ‘гъдӕуттӕм ныхилын.
Кад ӕмӕ радӕй, аив ӕмӕ зӕрдӕмӕдзӕугӕ ӕххӕст
кӕнын хъӕуы нӕ цины ӕмӕ нӕ зианы ӕгъдӕуттӕ ӕнӕ уӕл-
дай цӕхджын митӕй.
ДЗЕППАТЫ Ладемыр

372

«ХӔДЗАРОНТӔ, ХӔДЗАРОНТӔ!»
Ног азы. Ногбонты арфӕтӕ, Ногбонты зарджытӕ, кӕфты-
тӕ, хъӕзтытӕ, фӕндыры цагъд, Ногбонты бӕрӕгбоны ӕгъдӕут-
тӕ, циндзинад, хъӕлдзӕгдзинад адӕймагӕн цыдӕр ног тых,
ног ныфс фӕдӕттынц, цӕрын та йӕм ӕрцӕуы хуыздӕр, бӕр-
кадцжын фидӕнмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсгӕйӕ. Ӕмӕ афтӕ азӕй-
азмӕ.
Ацы аз кӕд мӕгуыр аз скодта, бӕстӕ политиком ӕмӕ
экономикой кризисы бахауд, дуканитӕ бынтон сафтид сты, ба-
зары карчы аргь кӕд фӕндзай соммӕ схӕццӕ (раздӕр дзы
тохъыл балхӕнӕн уыд), адӕмты астӕу ахастдзинӕдтӕ къуырц-
дзӕвӕнмӕ ӕрцыдысты ӕмӕ уый охыл фыдбылызтӕ ӕмӕ
зиантӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц, уӕддӕр адӕмты астӕу
ӕнусӕй-ӕнусмӕ цы арфӕйаг ӕгъдау ныффидар, уый нӕ фе-
рох кодтой. Алчи йӕхи цӕттӕ кӕнын райдыдта рагацау, йӕ
бон цы уыд, йӕ къухы цы бафтыд, уымӕй афӕндараст кодта
зӕронд аз, скуывта Ног азӕн.
Ног азы бӕрӕгбон иумӕйаг у, ӕппӕт адӕмты бӕрӕг-
бон. Цин ыл фӕкӕнынц хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Митын Дада-
йӕн кӕд йӕ къух афтид уыд, Санта Клаусы хуызӕн хъӕздыг
лӕвӕрттӕ нӕ ракодта сабитӕн, адӕмӕн, уӕддӕр йӕ бон цас
уыд, уыйас сӕ барӕвдыдта, бахъӕлдзӕг сӕ кодта.
Хорз ӕгьдауӕн баззад Ног азы хӕдзари-хӕдзар зилын,
«Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ» заргӕйӕ, алы бинонтӕн дӕр Ног
азы арфӕтӕ кӕнын. Фӕсивӕд, семӕ-иу хистӕртӕй дӕр уыд,
сӕхи рагацау цӕттӕ кӕнын райдыдтой: ӕрцӕттӕ-иу кодтой
зыгъуыммӕ фӕлдӕхт кӕрцытӕ, стыр цӕстытӕ чи ‘мбӕрзта,
ахӕм худтӕ, хъуырбӕттӕнтӕ, рӕттӕ, ахорӕнтӕ, хуызӕмбӕх-
сӕнтӕ, музыкалон инструменттӕ ӕмӕ-иу райдыдтой сӕ хъазт-
изӕры программӕйыл кусын. Уый-иу уыди ӕнӕхъӕн концерт,
фысымтӕ-иу худӕгӕй артӕндихтӕ кодтой. Чи сӕ худын кодта,
373
уый зын базонӕн уыд. Фысымтӕ сын-иу бирӕ арфӕйы ныхӕ-
стӕ фӕкодтой, кодтой сын исты лӕвӕрттӕ дӕр. Цӕхх, къӕ-
бӕр сын ними ӕвгъау кодта, фӕлӕ сӕ не ‘вдӕлд — алы хӕ-
дзары дӕр сӕ арфӕтӕ кӕнын хъуыд, бӕрӕгбон бахуызӕнӕн
кӕныныл архайдтой. Дӕсны ӕмӕ арӕхстгай пайда кодтой
ирон адӕмон сфӕлдыстадӕй. Ацы рӕсугьд ӕгьдау ныр кӕ-
нынц Ирыстоны бирӕ хъӕуты, стӕй Дзӕуджыхъӕуы иуӕй-иу
бирӕуӕладзыгон хӕдзӕртты ӕмӕ уынгты.
Фӕлӕ мӕ ныхас, мӕ сагъӕс ууыл у, ӕмӕ Ногбонты уы-
цы фӕзминаг, цӕстыгагуыйау хъахъхъӕнинаг хъӕлдзӕг хӕд-
бындур адӕмон ӕгъдӕуттӕ къаддӕрӕй-къаддӕр, суанг ма
сӕфын дӕр кӕй райдыдтой.
Цӕвиттон, мах дӕр нӕхи цӕмӕйдӕрты бацӕттӕ кодтам
Ног азы бӕрӕгбонмӕ ӕмӕ йӕм ӕнхъӕлмӕ кастыстӕм. Ка-
стыстӕм уал нӕ республикӕйы телеуынынад цы бӕрӕгбоны
программӕ бацӕттӕ кодта, уымӕ. Уалынмӕ дуар чидӕр хойы,
уынӕр дзы нӕ цӕуы. Ракастыстӕм ӕмӕ иу цалдӕр сывӕлло-
ны сӕ цӕсгӕмттыл хуызӕмбӕхсӕн гӕххӕттытӕ, ӕнӕбары
хъулӕттӕ сӕ акодтой, афтӕмӕй. Куыддӕр дуар фегом, афтӕ
ӕмхъӕлӕсӕй райдыдтой:
Сеем, веем, повеваем,
С Новым годом поздравляем.
Открывайте сундучки
Доставайте пятачки.
Уыцы ныхӕстӕ куы азарӕгау кодтой, уӕд ӕнцад лӕу-
уынц ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынц. Ӕз дӕр сын арфӕ ракодтон
ӕмӕ сын загьтон, зӕгъын иронау дӕр азарут, кафгӕ дӕр
акӕнут. Уыдон мын иронау дзуапп радтой:
— Иронау зарын дӕр нӕ зонӕм, кафын дӕр. Стӕй нӕм
фӕндыр нӕй.
Ӕхца сын радтон, уӕдӕ цы уыдаид, ӕмӕ ацыдысты. Чы-
сыл фӕстӕдӕр га ӕндӕртӕ ӕрбацыд. Уыдон дӕр уыцы иу куп-
лет азарыдысты, ӕмӕ сӕ концерт фӕци. Афтӕ иу ӕхсӕз
къорды ӕрбацыд ӕрмӕст уыцы иунӕг куплетимӕ.
Бирӕ фӕсагьӕс, фӕмаст кодтон ацы «арфӕгӕнджы-
тыл». Ау, сӕ хистӕртӕй, сӕ ныййарджытӕй, сӕ хӕдзары, сӕ
374
сыхы ирон зарджытӕ, ирон арфӕтӕ Ногбоны ‘хсӕвты никуы
фехъуыстой! Хъазыны, худыны кӕфтытӕ никуы федтой ацы бӕ-
рӕгбоны! Ӕвӕццӕгӕн, бынтон сӕхи аххос дӕр нӕу: чи сӕ
ахуыр кӕна, кӕуыл ахуыр кӕной, уый сын кӕд нӕй. Цымӕ сын
скъолайы Ногбоны тыххӕй Хетӕгкаты Къостайы ӕмдзӕвгӕтӕ
дӕр ними бакаст, ничи сын бацамыдта, уыдон ирон адӕмы цар-
дӕй, ирон адӕмон сфӕлдыстады хӕзнадонӕй ист кӕй сты
ӕмӕ сыгъзӕринау ӕнусты кӕй ӕрттивдзысты нӕ цӕугӕ цар-
ды. Ногбоны зарджыты тыххӕй мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд Всево-
лод Миллер йӕ чиныг «Осетинские этюды»-йы куыд фыста,
уый: «Все мальчики и молодые люди аула небольшими партия-
ми отправляются бродить из дома в дом с поздравлениями.
Подходя к дому, они начинают петь песню...»
Къоста адӕмон бӕрӕгбӕттӕм йе ‘ргом тынг здӕхта,
зонгӕ дӕр сӕ тынг хорз кодта. Йӕ райдайӕны фыстытӕй иуы
«Нӕуӕгбон»-ы ныффыста, Стъараполы нӕлгоймӕгты гимназы
ма куы ахуыр кодта (1873-1874 азты), уӕд. Ӕмдзӕвгӕйы ис 68
рӕнхъы ӕмӕ дзы бӕстон ӕрфыста уыцы заманты Ног азы бӕ-
рӕгбон куыд кодтой, уый. Ӕмдзӕвгӕ райдайы афтӕ:
Абон нӕуӕг аз ӕрцыди,
Алы хатт дӕр уыл хорзӕй цӕуӕд!
Бирӕ хӕрзтӕ уын дӕттӕд
Сыгъдӕг хицау, мах Чырысти!
Дарддӕр фыссы, зӕгъгӕ, сывӕллӕттӕ сой-сой кодтой,
зӕронд лӕгтӕ афтӕ куывтой:
О, Хуыцау, нӕ сыгъдӕг зӕдтӕ!
О, быдыры, хохы дзуартӕ!
Мах куывд сымахӕн барст фӕуӕд
О, Хуыцау! нӕ тӕригъӕдтӕ
Нын ныббар! Нӕ фос, нӕ хортӕ,
Мах дӕм дзыназӕм, бирӕ уӕд!
Уый фӕстӕ рӕсугьд, аив равдыста бӕрӕгбоны фынджы
бадты ӕгьдӕуттӕ, гаджидаутӕ, фӕсивӕд сӕхи куыд дардтой,
фынгыл цы бӕркад уыд, арфӕтӕ, нуазӕнтӕ, «царды зарӕг»
ӕмӕ ӕндӕр бӕлвырддзинӕдтӕ.
375
Уыцы ӕгъдӕуттӕ махӕн абон дӕр бӕззынц, ӕмӕ сӕ
рох кӕнын нӕ хъӕуы.
Къоста нӕ рох кодта йӕ зонгӕтӕн, йӕ хӕлӕрттӕн, йӕ
хиуӕттӕн, йӕ уарзон адӕмӕн ног азы арфӕтӕ ракӕнын. Хер-
сонӕй Хетӕгкаты Андухъапармӕ фыста 26 декабры 1899 азы:
«Дӕ хуын ӕмӕ дӕ сӕр бирӕ уӕд, дӕ нӕуӕг бонтӕ дыл кӕд-
дӕриддӕр хъӕлдзӕгӕй, ӕнӕнизӕй ӕмӕ амондцжынӕй цӕ-
уӕнт!» Кӕнӕ иннӕ фыстӕджы: «Нӕуӕгбоны хуыздӕр амонд-
джын чи фӕци, уый ӕмбал дӕу дӕр Хетӕджы Уастырджы фӕ-
кӕнӕд». Ахӕм зӕрдиаг арфӕтӕ ӕрвыста Цӕлыккаты Аннӕ
ӕмӕ Юлианӕмӕ, стӕй бирӕ ӕндӕртӕм.
Йӕ уарзон Цӕлыккаты Аннӕмӕ Къоста 1899 азы йӕ фы-
стӕджы ӕмдзӕвгӕ «Ногбоны ӕхсӕв»-ы барвыста ӕмӕ дзы
раргом кодта йӕ уарзондзинад, йе ‘нкъарӕнтӕ, йӕ уӕздан-
дзинад, йӕ бӕллицтӕ!
Тӕхуды ныр уӕ къӕсӕрӕй
Куы базарин ӕз дӕр:
«Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ,
Уӕ сӕрвӕлтау мӕ сӕр!»
Ног нымадӕй Ног азыл сӕмбӕлдыстӕм, бацин ыл код-
там. Фӕлӕ нӕ хистӕртӕй, нӕ адӕмӕй бирӕтӕ Ногбонты
бӕрӕгбон кӕны зӕронд нымадмӕ гӕсгӕ (13-14 январы). Уӕд
дӕр та кӕстӕртӕ (стӕй канд кӕстӕртӕ нӕ) зилдзысты хӕ-
дзари-хӕдзар арфӕтӕ кӕнынмӕ. Хъӕуты къӕр-къӕргӕнагӕй
ӕртытӕ кӕндзысты, сой-сойы зарӕг хъуысдзӕн бирӕ рӕт-
тӕй. Хӕдзари-хӕдзар та зилдзысты Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ ин-
нӕ горӕтты дӕр. Цӕмӕй та сойгӕнджыты программӕ иу ку-
плетыл ма фӕуа («Сеем, веем»-ыл), уый тыххӕй мӕ фӕнды Хе-
тӕгкаты Къостайы «Нӕуӕгбонты зарӕг» уӕ зӕрдыл ӕрлӕу-
уын кӕнын, — мыййаг кӕд «Ирон фӕндыр» алы хӕдзары нӕй:
Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ!
Фӕцӕуынц уӕм дӕрдбӕлццонтӕ...
Ӕддӕмӕ ма сӕм ракӕсуг!
Уӕ мӕсыгмӕ сӕ бакӕнут!
Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ
Фӕцӕуынц уӕм нӕуӕгбонтӕ.
376
Уӕ ал-аз дӕр хорзӕй уынат!
Уӕ фидӕнмӕ фӕрныгдӕр уат!
Уӕ лӕг уын саг куыд амара!
Уӕ ус уын тыр куыд ныййара!
Хъӕу — фаг куывд уӕм куыд ӕрцӕуа!
Уӕ басылы къух мӕн куыд фӕуа!
Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ!
Фӕцӕуынц уӕм нӕуӕг бонтӕ!
Фӕхӕссынц уын нӕуӕг бонтӕ!
Фыццаг хӕрзтӕй хуыздӕр хӕрзтӕ!
Ирон хӕдзӕртты кӕндзысты кусартытӕ, цӕттӕ уыдзӕн
хӕрд, нуӕзт, скӕндзысты ӕртхуронтӕ, басылтӕ, фыркъатӕ,
дедатӕ, къутутӕ, дзӕбидыртӕ, стуртӕ, кӕрчытӕ, цъиутӕ
ӕмӕ бирӕ ӕндӕр цыдӕртӕ. Ногбон ирон адӕм куыд бӕрӕг
кодтой, уый тыххӕй бакӕсут «Рӕстдзинад»-ы ацы мӕйы фыц-
цаг номыры зӕронд лӕг Хозиты Федыры уац «Тъӕнджы мӕйы
бӕрӕгбӕттӕ».
Мӕ ныхас ныр та нӕ буц хистӕртӕм у. Ацы бӕрӕгбонӕн
алы хъӕуты, алы кӕмтты уыди куыд иумӕйаг ӕгъдӕуттӕ, аф-
тӕ хицӕн ӕмӕ хицӕн ахорӕнтӕ, ӕндӕр ӕмӕ ӕндӕр хъӕз-
тытӕ, хуыздӕрӕй-хуыздӕр куывдтытӕ, сидтытӕ. Хорз уаид,
уӕхӕдӕг цы зонут, цы федтат, цы фехъуыстат уӕ хистӕр фӕл-
тӕрӕй, уыдон куы дзуриккат, куы амониккат уӕ кӕстӕртӕн,
куы сӕ фыссиккат газетты, журналты, чингуыты, куы сӕ дзурик-
кат телеуынынады, радиойы. Уӕд нӕ къухы бафтид сӕ бахъахъ-
хъӕнын, фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ цӕуиккой, нӕ рагфыдӕлтӕ
сӕ куыд кодтой, афтӕмӕй. Ногбоны бӕрӕгбӕтты нӕ ирон
адӕммӕ цы цардбӕллон, рӕсугъд ӕмӕ фӕрнджын ӕгъдӕут-
тӕ уыд, уыдонӕн стыр у сӕ хъомыладон нысаниуӕг ӕмӕ сын
сафӕн нӕй.
«Рӕстдзинад», 1991 азы 4 январь

377

УӔЗДАН АДӔЙМАГ
Дзырд ироны ис ӕгӕрон стыр хъуыды, ис ын ӕгӕрон
стыр нысаниуӕг. Нӕ дзурдзыстӕм ирон, зӕгъгӕ, уый кӕй ӕв-
дисы фидар зонд, арф хъуыды, домбай хъару, лӕгдзинад, уа-
зӕгуарзон, ӕфсымӕрдзинад, хӕрзгӕнӕг, хӕларзӕрдӕ, хи-
стӕртӕн ӕмӕ сылгоймӕгтӕн кад кӕнын, кӕстӕрты хорз зон-
дыл ахуыр кӕнын... Ӕмӕ чи фӕуыдзӕн нымад ироны дардыл-
хъуыст номдзыд миниуджытӕ. Йӕ диссаджы бирӕвӕрсыг ми-
ниуджытӕй иу у уӕздандзинад. Ирон уыд ӕмӕ у уӕздандзина-
ды эталон. Абон мӕ ныхас дӕр уӕздандзинадыл у.
Нӕ ирондзинадыл, нӕ уӕздандзинадыл мах хъуамӕ сӕ-
рыстырӕй дзурӕм ӕмӕ сӕ нӕ адӕмы царды кӕнӕм фида-
рӕй-фидардӕр, хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр. Уыд ахӕм ӕнамонд
рӕстӕг ӕмӕ «ӕз ирон дӕн»зӕгъын бирӕтӕ уӕндгӕ дӕр нал
кодтой, иронау дзурынӕй тарстысты. Ныр рацарӕзты, демо-
кратийы рӕстӕджы ирон адӕмы сӕйрагдӕр хӕстӕй иу у нӕ
хуыздӕр миниуджытӕ, нӕ хуыздӕр ӕгъдӕуттӕ, нӕ фарн, нӕ
намыс бахъахъхъӕнын. Уыдонимӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы —
нӕ уӕздандзинад.
Ӕрдз нын радта уӕздандзинад, сӕрыстырдзинад. Бӕргӕ
йӕ сӕрмӕ ӕнӕуӕздан, ӕнӕуаг митӕ чи хӕссы, уый-иу йӕхи
ирон куы нӕ хонид. Фӕлӕ уымӕй уӕддӕр не ‘взӕрты нымӕц
къаддӕр нӕ фӕуыдзӕн. Ӕппӕт ирон дзыллӕты иумӕ ӕмдых,
ӕмзондӕй кусын хъӕуы, цӕмӕй нӕ худинаг чи кӕны, уыдоны
ныхмӕ карз тох расидӕм. Хъуамӕ не ‘хсӕн ма уа ӕнӕуӕздан
ирон адӕймаг.
Кӕддӕр дард фыдӕлты заманы Ирыстоны кӕмтты, хъӕу-
ты цӕрӕг ирон мыггӕгтӕй алчи дӕр архайдта уӕздан уӕвы-
ныл, фӕлӕ уый бирӕты къухы не ‘фтыд. Уыцы заманты уӕзда-
ны ном лӕвӕрдтой ӕрмӕст хъӕздыг, бонджын чи уыд, йӕ
ном дардыл хъуыстгонд кӕмӕн уыд, уыцы мыггӕгтӕн. Уӕзда-
378
ны ном лӕвӕрдта паддзахы хицауад. Ӕмӕ уыцы ном райсын-
мӕ тырнындзинад, ӕмткӕй райсгӕйӕ, хорзыл банымаинаг у.
Архайдтой сӕ кӕстӕрты хорз, ӕцӕг ирон ӕгъдауыл ахуыр кӕ-
ныныл.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уӕздӕтты астӕу уыди ӕгъатыр,
дурзӕрдӕ ӕлдӕрттӕ, кънийӕзтӕ, хъӕздгуытӕ, кӕцытӕ
дардтой ӕххуырстытӕ ӕмӕ сын сӕ туг цъырдтой. Уымӕ гӕс-
гӕ мӕгуыр адӕммӕ ӕвзӕрди ӕнӕуынондзинад ӕнӕхъӕн
мыггӕгтӕм, ӕппӕт уӕздӕттӕм. Ӕмӕ, нӕ бӕстӕйы иннӕ
рӕтты куыд уыд Октябри революцийы рӕстӕджы, афтӕ мах-
мӕ дӕр пырх кодтой, уӕздӕттӕм цыдӕридцӕр хорзӕй
ӕрыййӕфтой, уыдон. Сӕ хорз ӕгъдӕуттӕй, сӕ хорз хъуыд-
дӕгтӕй, сӕ бирӕ бынтӕй рӕстмӕ не слайда кодтой — уыдон
дам, не знӕгтӕ уыдысты ӕмӕ нӕ ницӕмӕн хъӕуынц.
Уыцы уӕздӕттӕ сӕ фыдӕлтӕй цы сыгъдӕг ӕмӕ нӕр-
тон уӕздандзинад райстой, ууыл къух сисын нӕ хъуыд ӕмӕ нӕ
хъӕуы. Ӕз тугцъирты кой нӕ кӕнын, уыдон кӕд уӕзданы ном
хастой, уӕддӕр уӕздӕттӕ нӕ уыдысты: тугцъиры уӕздандзи-
над нӕ хъуыди, уый хъуыди ӕрмӕстдӕр хъӕздыгдзинад, адӕм
йӕ къӕхты бын куы мӕлой, уӕддӕр.
Уыдис-иу афтӕ дӕр: иу лӕг-иу ӕнӕхъӕн мыггагӕн дӕр
стыр кад скодта, кӕнӕ та-иу ӕнӕхъӕн мыггаджы дӕр иу ӕв-
зӕр ныххудинаг, ныффидиссаг кодта. Чи зоны, уый бынтон раст
нӕ уыд — ӕнӕхъӕн мыггаг кӕм фесгуыхтысты, кӕнӕ ӕнӕ-
хъӕн мыггаг цы аххосджын фесты. Фӕлӕ уыцы уавӕр алкӕмӕ
дӕр хъомыл кодта ӕппӕт мыггаджы раз бӕрнондзинад.
Уӕздандзинад адӕймагӕн хьуамӕ йӕ туджы уа. Уымӕн
балхӕнӕн нӕй, уый нӕ райсдзынӕ куысты бынаты фӕрцы, бирӕ
мулк дӕр ӕнӕуӕзданӕй уӕздан лӕг нӕ сараздзӕн. Уымӕн би-
рае ӕвдисӕнтӕ ис нӕ царды, нӕ аив литературӕйы. Плиты Гри-
сы трагеди «Чермен»-ы сӕйраг архайджытӕй иу у мыггаджы хи-
стӕр хъӕздыг ӕлдар Дакко. Йӕхи стыр кадджын ӕмӕ уӕздан
хоны. Фӕлӕ йӕм куы байхъусай, уӕд дӕ цӕстыты раз слӕудзӕн
ӕнӕуӕздан, тызмӕг, мӕнгард, ӕгъатыр, тугцъир адӕймаг-лӕг-
мар. Черменмӕ, дзуры ахӕм дзыхы уагӕй:
«Ныхъхъус у! Цӕугӕ, ныссӕй дӕ кӕвдӕсы!»...
«Цӕмӕй дӕ зӕрдыл дарай,
379
Нӕ кӕвдӕсард, нӕ сау цагъар кӕй дӕ».
Ӕмӕ ды та цы куыдзы рӕйд кӕныс!»
Даккойыл ахуыр кодтой иннӕ ӕлдӕрттӕй дӕр бирӕтӕ.
Хуыздӕр ӕвзагӕй нӕ дзырдта кусӕг адӕммӕ Хъасай дӕр:
«У, сау хуытӕ, кӕй зӕхх фӕлдахут!»
«У, стуртӕ, стуртӕ!»
«Лӕг куыйты ‘хсӕн хъуамӕ бирӕгъ уа».
Кӕд мӕгуыр уыдысты кусӕг адӕм, уӕддӕр ӕвдыстой
уӕздандзинад цыфӕнды зын уавӕрты дӕр. Ӕмӕ уымӕй сӕ-
рыстыр уыдысты. Ӕвӕццӕгӕн уымӕн баззад ахӕм дзырдбаст:
«Мӕгуырӕй — уӕздан». Уӕздан кадджын уыд.
Адӕймагмӕ байхъус ӕмӕ йӕ ныхӕстӕм гӕсгӕ ӕнцон
базонӕн уыдзӕн, дӕ ныхасӕмбал уӕздан лӕг у ӕви ӕнӕуӕз-
дан, уый. Уӕздан лӕг ӕнӕрхъуыды ӕнӕууылд ныхас никуы
фӕкӕны, йӕ дзырд зӕлдаджы тыхт вӕййы. Уӕздан вӕййы
канд йӕ ныхасӕй нӕ, фӕлӕ йе ‘гъдауӕй, йӕ хъуыддӕгтӕй,
йӕ конд, йӕ уындӕй. Йӕ сӕрмӕ никуы ӕрхӕсдзӕн фыддзы-
хӕй дзурын, ӕнӕуаг ми, фыдракӕнд саразын.
Дӕсны, арфхъуыдыджын сурӕтджын ныхас кодтой нартӕ.
Стыр цымыдисаг уыд сӕ зонд, сӕ ныхас. Нарты кадджытӕ
кӕсгӕйӕ адӕймаг дисы бацӕуы, куыд сыгьдӕг, куыд рӕсугьд
дзырдтой нӕртон адӕм. Сӕ ныхасы ӕнӕхъӕугӕ дзырд не
ссардзынӕ, зарӕджы куыд нӕ вӕййы уӕлдай дзырдтӕ, афтӕ.
Уыдоныл нӕ нӕхи ахуыр кӕнын хъӕуы уӕздандзинадыл, уыдон
сты нӕ фӕлтӕртӕн уӕздандзинады уӕлдӕр скъола. Ӕнӕуӕз-
дан ми йӕ сӕрмӕ ними хаста. Хистӕр-хистӕр уыд, кӕстӕр —
кӕстӕр. Алчи дӕр стыр аргъ кодта ныхасӕн. Ныхас загътай,
уӕд ӕнӕмӕнг у ӕххӕстгӕнинаг, уый тыххӕй дӕ дӕ цард рат-
тын куы бахъӕуа, уӕддӕр. Нарты Ныхасы алчидӕр архайдта
ноджы рӕсугьдцӕр, ноджы дӕсныдӕр дзурыныл.
Нарты уӕздан номыл къӕм абадын ничи уагьта, удуӕл-
дай тохы-иу бацыдысты цыфӕнды тыхгӕнджыты ныхмӕ ӕмӕ-
иу худинаджы бӕсты райстой сӕ кадджын мӕлӕт. Уыцы фарн
абон дӕр нӕ сӕфы.
Зӕрдӕмӕ арф хъарынц Къостайы ныхӕстӕ йе ‘мдзӕвгӕ
«Саг ӕмӕ уызын»-ӕй:
380
«Мах саг-мыггагӕй уӕздандӕр нӕ уыд.
Ныр кӕд дӕ хуызӕттӕ махмӕ дӕр гуыры, —
Афонмӕ дӕр нӕ фӕцӕгьдын куы хъуыд!»
Махӕн дӕр, ирон адӕмӕн, сӕрыстырӕй нӕ бон зӕгъын
у: мах рагфыдӕлтӕй уӕздандӕр нӕ уыд, фӕлӕ, куыд фӕзӕ-
гъынц, дӕ фыдӕлтӕ рухсаг, дӕхӕдӕг мын бӕзз! Ныр нӕм
уӕздандзинад, йӕ кад къаддӕрӕй-къаддӕр кӕны, ӕнӕуӕз-
дӕтты нымӕц та — фылдӕрӕй-фылдӕр. Уыцы уавӕр та кӕны
ирон адӕмы сӕфтмӕ, уымӕн ӕмӕ ирон адӕм ирон адӕм
уӕдмӕ уыдзысты, цалынмӕ нӕ фесафой сӕ ирондзинад, сӕ
уӕздандзинад, сӕ фарн, сӕ намыс, се ‘взаг, се ‘гьдӕуттӕ.
Ирон адӕмӕн, Ирыстонӕн балӕггад кӕнынӕн йӕ хъару-
тыл, йӕ зондыл, бахъуыды сахат та йӕ цардыл хъуамӕ мачи
ауӕрда. Искуы иу ӕнаккаг цъаммар адӕймаджы йеддӕмӕ уы-
цы хӕстӕ иронӕй йӕхимӕ чи нӕ райса, ахӕм нӕ разындзӕн.
Уымӕн иттӕг хорз ӕвдисӕн сты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты
Ирыстоны, Райгуырӕн бӕсты сӕраппонд йӕ цард чи радта,
уыцы ирон хъӕбатыр фӕсивӕд.
1962 азы уагъд «Ирон-уырыссаг дзырдуат»-ы дзырд «уӕз-
дан» афтӕ ратӕлмац кодтой дзырдуат аразджытӕ: «1. благо-
родный, вежливый, деликатный; 2. ист. дворянин, аристократ,
узден». Мӕнмӕ гӕсгӕ уӕздан — уӕздандзинады миниуджытӕ
бирӕ фылдӕр сты. Бафтауӕн ма сӕм ис мӕнӕ ахӕм уырыс-
саг дзырдты нысаниуӕг: тактичный, чуткий, отзывчивый, сочув-
ственный, скромный, пристойный, корректный, добрый, изы-
сканный, благовоспитанный, изящный ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Ирон адӕмы царды уӕздандзинад ауагьта арф уидӕгтӕ.
Уый парахатӕй ӕвдыст цӕуы нӕ таурӕгьты, нӕ кадджыты, нӕ
зарджыты, нӕ цины, нӕ зианы ӕгъдӕутты. Туджджынты дӕр-
иу бафидауын кодтой нӕ буц, нӕ куырыхон хистӕртӕ сӕ аив,
дӕсны ӕмӕ уӕздан ныхасӕй. Рӕсугъд, фӕлмӕн, рӕвдаугӕ
хъӕлӕсӕй куы фӕдзуры дзырдарӕхст адӕймаг, уӕд ӕм ӕдзы-
нӕг фӕхъусынц иууылдӕр. Ахӕм лӕгмӕ, дам-иу ӕрыхъуыстой
суанг сырдтӕ, мӕргьтӕ, ӕрдз зайӕгойӕ, цӕрӕгойӕ.
Уӕздандзинад сывӕллонӕн хъуамӕ йе уӕнгты хъарын
райдайа йӕ мады ӕхсыримӕ. Хорз кӕстӕрӕй ӕнӕхъӕн мыг-
гаг дӕр сӕрыстыр вӕййы. Ӕвзӕр кӕстӕр-иу исты фыдбылыз
381
куы ракодта, уӕд-иу ӕнӕхъӕн мыггаг дӕр дзуапп лӕвӕрдтой,
сӕхимӕ-иу райстой азым. Ӕмӕ уый раст уыд, адӕймаг-иу ис-
ты ӕнӕгъдау, ӕнӕуаг ми бакӕныны размӕ ахъуыды кодта йӕ
мыггагыл.
Ӕнахъом сабитӕ ӕнӕуаг, ӕвирхъау митӕ куы бакӕнынц,
уӕд уый канд сӕхи аххос нӕу. Уым аххосджын сты ныййарджы-
тӕ, бинонтӕ, мыггаг, хӕстӕджытӕ, хиуӕттӕ, хистӕртӕ. Уы-
доны ныхмӕ никӕцы кӕстӕр фӕлӕудзӕн, кӕстӕртӕн ӕм-
зондӕй сӕ хъӕндзинӕдтӕ куы дзурой, уӕд.
Уӕздандзинад фӕзминаг у, бӕллиццаг. Фӕлӕ хистӕртӕ
ӕнӕуӕздан, ӕнӕгъдау кӕм уой (хъыгагӕн, афтӕ дӕр вӕй-
йы), уым кӕстӕртӕй цы домӕн ис, цы кад, цы ‘гъдау сӕ агу-
рӕм! Цы уынынц, уый сӕм хорз кӕсы — хистӕрты фӕзмынц.
Ахӕм хистӕрты бафӕзмын хъӕуы нӕ уӕздан хистӕрты.
Хистӕртӕн, ныййарджытӕн кад ӕмӕ намыс кӕныны бӕ-
сты сын маст чи кӕны, уый тызмӕг, ӕнӕгъдау, дурзӕрдӕ
адӕймаг у, ӕмӕ-иу ахӕмты уӕздан адӕм се ‘хсӕнмӕ уадзгӕ
дӕр нӕ кодтой, йе ‘мвынг ничи бадт, ничи йӕ хуыдта, ничи
йӕм хаста йӕ сӕрмӕ бацӕуын дӕр.
Ӕрӕджы трамвайы цыдтӕн Дзӕуджыхъӕуы Ной Буачи-
дзейы уынгты. Ӕрлӕууӕн бынӕттӕй иуы ӕрбахызт ацӕргӕ
ус. Йӕ бынат ын радта иу ӕрыгон чызг. «Сбад, дӕ хорзӕхӕй»,
зӕгъгӕйӕ. Ус цыма чызджы уынгӕ дӕр нӕ фӕкодта, афтӕ
ӕрбадт ӕмӕ ӕнӕ исты сдзургӕйӕ кӕсы рудзынгӕй ӕддӕ-
мӕ. Цӕуӕм дарддӕр. Иу ӕрлӕууӕны та ӕрбахызт цалдӕр
адӕймаджы. Уыдонимӕ дӕр уыд ацӕргӕ ус. Уымӕн дӕр иу
чызг сыстад, йӕ бынат ын радта.
— Бузныг, бузныг, дӕ салам бирӕ, хорз амонд дӕ хай,
дӕ ныййарджыты фӕндиаг дзӕбӕх, ӕнӕнизӕй фӕцӕр, — ар-
фӕтӕ кодта ус чызгӕн.
Дыууӕ чызджы дӕр равдыстой ӕгьдау, уӕздандзинад...
Фыццаг цы ус ӕрбахызт, уымӕ кастӕн ӕмӕ хъуыды кодтон:
цӕмӕн нӕм ис ахӕм ӕбузн, ӕнӕуӕздан адӕймӕгтӕ, цы йын
уыдаид уыцы дзӕбӕх чызгӕн бузныг куы загьтаид, уӕд уымӕй!
Арфӕ ракӕнынӕй адӕймагӕн йӕ астӕу нӕ фӕрисдзӕн, фае-
лае кӕмӕн раарфӕ кӕнай, уый иннӕ хатт ноджы ӕнӕзивӕг-
дӕр, зӕрдӕрайгӕдӕр кӕндзӕн хорздзинад адӕмӕн.
382
Бирӕтӕ ӕмбаргӕ дӕр нӕ фӕкӕнынц, сӕхи ӕнӕуӕзда-
нӕй кӕй ӕвдисынц, уый. Фӕцалх вӕййынц цыдӕр ӕнӕуаг ны-
хӕстыл, ӕнӕуаг митыл ӕмӕ сӕм хорз фӕкӕсы, уымӕн ӕмӕ
сыл чидӕртӕ бахуды. Хъазгӕйӕ, фӕлӕ ӕнӕрхъуыды, ӕнӕуаг
ныхас фӕкӕнынц иуӕй-иутӕ кӕрӕдзийӕн сӕ ныййарджыты
тыххӕй.
— Дӕ ныййарджытӕй цал машинӕйы аргь бакусдзынӕ!
— Цӕй, ницыма? Дӕ зӕрӕдтӕн сӕ плауы тӕф рагӕй
куы кӕлы!
Цы ма уа уымӕй ӕнӕгъдаудӕр ныхас? Цы кӕстӕртӕ
сӕм хъусы, уыдон райсом сӕ ныхас ноджы фӕкарздӕр кӕн-
дзысты. Куыд ис бӕллӕн искӕйы мӕлӕтмӕ, уӕлдайдӕр де
‘мгары ныййарджыты мӕлӕтмӕ! Ӕмӕ сын куы бауайдзӕф кӕ-
най, уӕд дын зӕгьдзысты:
— Хъазгӕ кӕнӕм, кӕрӕдзи афтӕ мӕстӕй фӕмарӕм.
Ӕмӕ нӕ ныййарджытӕ хъазинаг сты? Уӕд нӕхӕдӕг та
хынджылӕггаг куы кӕндзыстӕм. Нӕ уыдис нӕ фыдӕлтӕм
ахӕм ӕнӕуаг митӕ ӕмӕ сӕ кӕнын дӕр нӕ хъӕуы.
Хӕрзвӕтк, хӕрзуаг, хӕрзӕгъдау вӕййы уӕздан лӕг. Уый
кӕддӕриддӕр адӕмӕн фӕкӕны ном ӕмӕ цыт, вӕййы ӕр-
гомдзырд, ӕууӕнкджын, ӕргомзӕрдӕ, саламджын. Ныхас
кӕнгӕйӕ йӕхи кой никуы фӕкӕны, фӕлӕ дын искӕй хорзы
кой ӕнӕмӕнг ракӕндзӕн. У хуымӕтӕг, хӕдӕфсарм, бонзон-
гӕ. Алцӕмӕй дӕр зоны бӕрц, йӕхи дары ӕгъдауджын, ӕф-
сармджынӕй, аив, зӕрдӕмӕдзӕугӕ, куыд ӕмбӕлы, афтӕ.
Кӕдцӕриддӕр цыфӕнды уавӕрты дӕр вӕййы хиуылхӕцгӕ.
Уӕздан лӕгӕн йӕ ныхас куыд хӕрзаив вӕййы, афтӕ фи-
дауцджын, хӕрзаив вӕййы йӕ дарӕс, йӕ фезмӕлд, йӕ ацыд,
йе ‘рбацыд. Йӕ сӕрмӕ нӕ хӕссы фидистӕ, ӕлхыскъ ныхас
кӕнын. Нӕ уыдысты нӕ фыдӕлтӕ зыд ӕмӕ кӕрӕф, хӕлӕг-
гӕнаг ӕмӕ ӕдзӕстуарзон. Уыцы миниуджытӕ кӕмӕ уыд, уый,
ӕгад уыд фыдахуыр, ӕнӕуӕздан ӕй хуыдтой. Абон дӕр сӕм
ахӕм цӕстӕнгас куы уаид, уӕд цӕстуарзон адӕмы нымӕц
фылдӕр кӕнид.
Цӕрӕнбонты дӕр ирон адӕм сӕ цины уа, сӕ хъыджы,
ныхасы бадгӕйӕ, ӕмбырды кӕнӕ таурӕгьтӕ кӕнгӕйӕ ар-
хайдтой рӕсугъд, уӕздан ӕмӕ дӕсны дзурыныл, сӕ хъуыды-
383
тӕ аивдӕр равдисыныл. Ӕмӕ сын уыцы фадат парахатӕй лӕ-
вӕрдта ӕмӕ дӕтты хъӕздыг ирон ӕвзаг. Мах хъуамӕ сӕры-
стыр уӕм не ‘взагӕй, уымӕн ӕмӕ ирон ӕвзагыл равзӕрды-
сты ӕмӕ фыст ӕрцыдысты нӕ культурӕйы хӕзнадонмӕ цы
сыгьзӕрин бынтӕ ӕрбацыд, уыцы ӕнӕмӕлгӕ ӕрдхӕрӕны
Нарты кадджытӕ, Къостайы «Ирон фӕндыр» ӕмӕ бирӕ ӕн-
дӕр хӕзнатӕ.
Ныр ирон ӕвзаг сси Ирыстоны зӕххыл паддзахадон ӕв-
заг, ныр нын егъау гӕнӕнтӕ ис, бирӕ бартӕ нын лӕвӕрд ӕр-
цыд йӕ дарддӕры рӕзтӕн, йӕ зонынӕн, йӕ ахуыр кӕнынӕн,
йӕ хъӕздыгдзинадыл, йӕ сыгъдӕгдзинадыл кусынӕн. Не ‘взаг
цӕсты гагуыйау хъахъхъӕнинаг у, уымӕн ӕмӕ сӕфты къахыл.
лӕуд уыди. Фаг дзы нӕ пайда кӕнӕм, фаг ӕй нӕ зонӕм, фаг
аргь ын нӕ кӕнӕм йӕ хъӕздыгдзинадӕн, йӕ рӕсугьдцзина-
дӕн, йӕ аив арӕзтӕн.
Аив дзырды дӕснытӕ нӕм афтӕ бирӕ нӕй (Темыраты
Дауыт, Мерденты Юрий ӕмӕ ма иу цалдӕр адӕймаджы). Уы-
дон арӕхдӕр куы кӕсиккой аив литературӕйы уацмыстӕ, уӕл-
дайдӕр та нӕ ирон литературӕйы классикты сфӕлдыстад те-
леуынынады, радиойы, сӕ рӕсугъд ӕмӕ зӕланггӕнаг хъӕлӕ-
стӕ фыст куы ‘рцӕуиккой магнитофоны лентӕтыл, хицӕн
грампластинкӕтыл, уӕд уыдоныл сӕхи ахуыр кӕниккой аив
дзырд уарзджытӕ.
Ивгъуыд фӕлтӕртӕ фидӕн фӕлтӕримӕ баст цӕудзысты
мах фӕлтӕры руаджы. Уый ныл стыр хӕс ӕвӕры. Хъуамӕ бахьахь-
хъӕнӕм, хорзӕй нын цыдӕриддӕр ныууагътой нӕ фыдӕлтӕ, уы-
дон ӕмӕ сӕ ратгӕм фидӕны фӕлтӕртӕм. Бахъахъхъӕнинаг у
нӕ рӕсугъд ӕгъдау, нӕ уӕздандзинад, нӕ диссаджы фарн.
Арӕхдӕр пайда кӕнын ӕмбӕлы нӕ фембӕлдтыты, нӕ
ныхасы, нӕ арфӕты ирон уӕздан дзырдтӕ «дӕ хорзӕхӕй»,
«табуафси», «фарн дӕм бадзурӕд», «бузныг», «арфӕйаг у»,
«стыр бузныг», «мӕ къона», «дӕ нывонд фӕуон», «дӕ рын ба-
хӕрон», «фӕрнӕйдзаг у», «фарн уӕ ныхасы», «стыр лӕг ау»,
«фӕрнджын у», «нӕ буц хистӕртӕ», «нӕ буц кӕстӕртӕ», «хорз
амонд дӕ хай», «ӕнӕниз у», «дӕ тын дӕ къух ссарӕд», «зӕр-
дӕрайгӕйӕ фӕцӕр», «рухс цард фӕкӕн» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр
ахӕм рӕвдауӕн арфӕйы ныхӕстӕй.
384
Хорздзинад кӕнын хъӕуы кӕрӕдзийӕн, сисӕм нӕ къух,
хъоды бакӕнӕм ӕнӕуӕздан митыл ӕмӕ уӕд нӕ цард бӕл-
вырд фӕхуыздӕр, фӕрӕсугъддӕр уыдзӕн.
Ӕнӕуӕздан ми у искӕй ӕнӕхъуаджы ӕфхӕрын, дӕл-
дзиныг кӕнын. Тыхст адӕймагӕн дӕ бон уыд ӕмӕ йын нӕ
баххуыс кодтай, уӕд дӕуӕн уӕздан адӕймаг схонӕн нӕй.
Кӕд дӕм адӕймагӕн йӕ цин, йӕ маст, йӕ хъыг нӕ хъарынц,
уӕд мын ныххатыр кӕн — ды ӕнӕуӕздан дӕ.
Кусын хъӕуы ууыл, цӕмӕй дӕ алыварс адӕмӕн, дӕхи-
цӕн алы бон дӕр уа бӕрӕгбон — хӕлардзинады, хъӕздыг
ӕмӕ хъӕлдзӕг царды цины бӕрӕгбон. Уымӕн та дын стыр
ӕххуыс фӕуыдзӕн, нӕ фыдӕлтӕй нын чи баззад, уыцы уӕз-
дандзинад. Фыдӕлты фарн мӕрдтӕм нӕ цӕуы.
Уӕздан уӕвын, уӕздандзинад кӕнын ӕнцон нӕу, фӕлӕ
у, ироны ӕцӕг ирон чи кӕны, ахӕм ӕнӕмӕнгхъӕугӕ мини-
уӕг. Ма йӕ хӕлӕг кӕнӕм кӕрӕдзийӕн.
Газет «Рӕстдзинад», 1990 азы 15 август

25 Мӕсыгамайджытӕ
385

АДӔМОН БӔРӔГБОН
Ирон ӕгъдӕутты, ирон фарн ӕмӕ намысы, ирон царды
ӕцӕг адӕмон скъолатӕ, институттӕ ӕмӕ академитӕ нӕ раг-
фыдӕлтӕн уыдысты хистӕрты Ныхас, фынджы ӕгьдӕуттӕ,
ирон адӕмон бӕрӕгбӕттӕ... Ахӕм зондамонӕн ахуыры скъо-
латӕ уыдысты дины, дзуӕртты бӕрӕгбӕттӕ: Джеоргуыба, Хе-
тӕджы бон, Цыргь обау, Аларды, Реком, Мыкалгабыртӕ, Тба-
уацилла, Дзывгъисы дзуар, Фӕцбадӕн, Хохы дзуар, Атынӕг,
Куадзӕн... (бирӕ сты, сӕ хорзӕх уӕ уӕд). Бирӕ рӕстӕджы
сын республикӕйы партион ӕмӕ советон кусджытӕ сӕ кой
кӕнын дӕр нал уагътой, фӕлӕ адӕмы фарн тыхджындӕр у,
нӕ сӕ ферох кодтой, алчи йе ‘гъдау кодта сусӕгӕй-ӕргомӕй.
Ныр нӕ республикӕйы хицауад сӕхӕдӕг кусынц, цӕмӕй уы-
цы бӕрӕгбӕттӕ арӕзт цӕуой хуыздӕр, рӕсугьддӕр, куыд
ӕцӕг адӕмон бӕрӕгбӕттӕ. Уыцы арфӕйаг куысты фӕрцы
ацы аз Хетӕджы къохмӕ зылд ӕрцыд зиуты фӕрцы, Хетӕджы
бон та уыди ӕппӕт ирон адӕмӕн стыр бӕрӕгбон, циндзина-
ды, хъӕлдзӕгдзинады, аивады бӕрӕгбон.
Цӕмӕй нӕ ирон адӕмон бӕрӕгбӕттӕ нӕ царды ногӕй
ӕрфидар кӕнӕм, аразӕм сӕ нӕ фыдӕлтӕ сӕ куыд хорз
арӕзтой, афтӕ, уый тыххӕй нӕ абон ничиуал хъыгдары, уый
ныр у нӕхицӕй аразгӕ.
Ӕппӕт ирон адӕмӕн иумӕйаг бӕрӕгбон у Джеоргуыба.
Бакусын хъӕуы, цӕмӕй уыцы бонты арӕзт цӕуа стыр циндзи-
нады, хъӕлдзӕгдзинады куывдтӕ, цӕмӕй Джеоргуыба уа ӕп-
пӕтадӕмон, иумӕйаг стыр, райдзаст, цины бӕрӕгбон.
Джеоргуыбамӕ адӕм сӕхи уӕлдай хуыздӕр цӕттӕ код-
той. Сӕйрагдӕр хъуыддаг та уый уыд, ӕмӕ алчидӕр хъуамӕ
уыцы бонмӕ йӕ хор бафснайдтаид, йӕ хосы мӕкъуылтӕ ӕр-
ластаид, зымӕгваг суг ӕрцӕттӕ кодтаид. Цыбыр ныхасӕй,
Джеоргуыбамӕ-иу йӕ фӕззӕджы куыстытӕ чи нӕ фӕци конд,
386
уый-иу баззади худинаджы бынаты, уымӕн-иу уайдзӕф кодтой
хистӕртӕ.
Дзуары бонтӕм ӕмӕ ӕндӕр адӕмон бӕрӕгбӕттӕм-
иу алчи йӕхи цӕттӕ кӕнын райдыдта рагацау, афоныл.
Райдыдтой-иу ног дарӕс хуыйын, сыгъдӕг кӕнын, чъырӕй
цӕгъдын, кӕртытӕ, уынгтӕ мӕрзын, гӕрстӕ ‘хсын. Ӕр-
цӕттӕ-иу кодтой ссады дзӕбӕх, цыхтыты хуыздӕртӕ, ар-
ахъ, бӕгӕны, къуымӕл, махсымӕ. Дзуары бонмӕ-иу алы
хӕдзары дӕр уыд нывонд кусӕрттаг. Нывонд кусарт, дам,
сӕры бӕсты фӕцӕуы, дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ. Нывонд ку-
сӕрттагмӕ уӕлдай хуыздӕр зылдысты: хуссайраг кӕрдӕг,
арвистоны дзӕбӕх, донджын холлаг, цӕхх афоныл, ссады
змӕст; дардтой йӕ сыгъдӕг ран, хъарм бынаты, цӕвгӕ йӕ
ничи кодта, тызмӕг ӕм ничи дзырдта. Цыбыр дзырдӕй,
адӕм цыма сусӕг ерыс кодтой, бӕрӕгбонмӕ чи хуыздӕр
йӕхи бацӕттӕ кӕна, чи хуыздӕрӕй йӕхи равдиса, зӕгъгӕ,
раст афтӕ алчи дӕр зӕрдиагӕй архайдта, йӕ бон цас уыд,
йӕ къух куыд амыдта, уымӕ гӕсгӕ.
Хорз ма хъуыды кӕнын, хӕсты фӕстӕ Захъайы цы стыр
бӕрӕгбӕттӕ уыд, уыдон. Цъамелы фӕз ма уӕд лӕгъз фӕз
уыди, цъӕх гауызау нӕудзар. Бӕрӕгбоны рӕстӕг-иу дзы адӕ-
мӕй базмӕлӕн нал уыд: иууылдӕр-иу ӕрӕмбырд сты аргьуа-
ны раз лӕгъз фӕзмӕ. Уазджытӕ-иу ӕрцыд алы хъӕутӕй,
суанг — фӕсӕфцӕгӕй дӕр. Циндзинад, фӕндыры цагьд, ка-
фын ӕмӕ зарыны хъӕр хӕхтӕ ӕмӕ кӕмтты азӕлыд. Цъаме-
лы фӕзы-иу симд, нӕртон симды бацыдысты дуне фӕсивӕд.
Хъазт-иу суанг изӕрмӕ нӕ банцад. Ӕзхуыздӕрӕй кафыдысты,
зарыдысты, хъазыдысты. Циндзинад, бӕрӕгбон уыди алы хӕ-
дзары дӕр. Уазджыты-иу цалдӕр боны рахон-бахон кодтой,
буц сӕ дардтой, цин сыл кодтой.
Захъайы Алардыйы дзуары кувӕндон ис бӕрзонд хохы
сӕр. Ресы хохы бакомкоммӕ (Ресы хох та хӕхтӕй бӕрзонд-
дӕр у). Уырдӕм-иу хуынтимӕ, кувинӕгтимӕ чи бӕхыл цыд, чи
— фистӕгӕй. Ссыди-иу кувӕндоны бынмӕ тынг бирӕ адӕм,
уыдонимӕ сывӕллӕттӕ дӕр. Кувинӕгтӕ-иу дзуары лӕгтӕ
куы акуывтой, уӕд та-иу уым, бӕрзонд хохы сӕр ныззары-
дысты Алардыйы зарӕг. Зарӕджы ныхӕстӕ се ‘ппӕт хорз нал
387
хъуыды кӕнын, фӕлӕ ма дзы мӕ зӕрдыл бадардтон мӕнӕ
ахӕм ныхӕстӕ:
«Уӕй, табу, табу, рухс Аларды!..
Де ‘ргом нӕм ма раздах,
Дӕ чъылдыммӕ дын кувдзыстӕм...»
Аларды ирон мифологийы дзуарӕй низы бардуаг кӕй у,
уымӕ гӕсгӕ ис зарӕджы дӕр, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм ныхӕстӕ.
Зарды фӕстӕ-иу хъазт райдыдта, фӕндыры зӕлтӕ, къӕрц-
цӕмдзӕгъд, хонгӕ кафт, рог кафт, симд. Раст цыма цъӕх ар-
вы бын хохы цъуппыл зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ ерысӕй кафы-
дысты, афтӕ мӕм касти. Уый уыди ӕцӕг бӕрӕгбон, адӕмон
бӕрӕгбон, уарзон бӕрӕгбон.
Абон дӕр ма дис фӕкӕнын: нӕдӕр Цъамелы фӕзы стыр
бӕрӕгбӕтты, нӕдӕр Алардыйы дзуары куывды, нӕдӕр Сана-
ты дзуары куывды нӕ федтон ӕнӕпълан нуӕзт чи бакодта, кӕ-
нӕ хыл чи кодта, ӕнӕуаг дзыхӕй чи дзырдта, ахӕм. Уыцы бӕ-
рӕгбӕттӕ кӕстӕртӕн уыдысты зонды хос, ахуыр кодтой хи-
стӕрты фарныл.
Ирон фынджы уӕлхъус йӕхи дарын чи нӕ зыдта, уый-иу
фынгмӕ нӕ уагътой. Ӕмӕ раст кодтой. Ирон фынджы ӕгьдӕут-
ты уыд стыр хъуыды, стыр фарн, ӕмӕ уыдон чи ницӕмӕ дары,
уый уыцы фынджы уӕлхъус куыд хъуамӕ бада?
Бӕрӕгбон циндзинадӕй, ӕгъдауӕй фидауы. Цавӕр-
фӕнды бӕрӕгбон уӕд — бинонты, сыхбӕсты, мыггаджы,
хъӕубӕсты, комбӕсты, кӕнӕ ӕппӕт адӕмы — уӕддӕр
дзы циндзинад, хъӕлдзӕгдзинад, хорз ӕгъдау куынӕ уа,
уӕд уый бӕрӕгбон дӕр нӕу, адӕмӕн хорзӕй ницы рат-
дзӕн. Ахӕм бӕрӕгбӕттӕ та нӕм иу ӕмӕ дыууӕ нӕ вӕй-
йы.
Цин ӕмӕ зиан ӕфсымӕртӕ сты, фӕзӕгьынц. Ӕнӕмӕл-
гӕ дуне нӕй. Ӕмӕ-иу сыхбӕсты, хъӕубӕсты зиан куы ‘рцыд,
уӕд циндзинад ничи кодта хӕстӕг рӕстӕджы. Фӕлӕ-иу чын-
дзӕхсӕвӕн, кӕнӕ ӕндӕр циндзинадӕн аргъӕвӕн куынӕуал
уыд, уӕд-иу зианджынтӕй исчи сӕ хистӕртӕй бацыд ӕмӕ-иу
бар радта цин кӕнынӕн, фыццаг-иу йӕхӕдӕг азарыд, акафыд.
Уый уыди хорз ӕгъдау, уӕздандзинад. Кӕрӕдзийӕ ӕфсӕрмы
388
кодтой, кӕрӕдзийӕн аргъ кодтой. Сӕ цин дӕр иу уыд ӕмӕ
сӕ зиан дӕр.
Ныр арӕх вӕййы ахӕм чындзӕхсӕвтӕ, ахӕм куывд, цин-
дзинад ӕмӕ дзы фӕндыры хъӕр нӕ райхъуысы. Нӕ хуыздӕр
ӕгъдӕуттӕ, нӕ адӕмы зындгонд, хӕдбындур хӕзнатӕй пайда
нал фӕкӕнынц. Ӕмӕ уый циндзинад хуыйны? Ӕрмӕст хӕрын
ӕмӕ нуазын кӕд хуыдтой циндзинад? Хӕрд ӕмӕ нозтӕн ирон
ӕгьдӕуттӕй фылдӕр аргь чи кӕны, уымӕн зианӕй, циндзина-
дӕй цы уӕлдай ис? Хисты дӕр хӕры ӕмӕ нуазы ӕнӕгъда-
уӕй, куывды дӕр, чындзӕхсӕвы дӕр. Циндзинад та фидауы
кафынӕй, зарынӕй, фӕндыры цагъдӕй, ирон хъӕзтытӕй, ци-
нӕй, ӕгъдауӕй.
Газет «Рӕстдзинад» ӕргом ӕмӕ барджынӕй загъта мыг-
гаджы куывдты бӕрзонд нысаниуӕджы тыххӕй. Раздӕры хи-
цауад сӕ гуымиры хуызы нал уагьтой кӕнын. Уыдон та нӕ
адӕмӕн зиан нӕ, фӕлӕ пайда хастой, сӕ нысаниуӕг та хъо-
мыладон куысты бӕрзонд ӕмӕ ахадгӕ у. Ӕмӕ сӕ ныр ирон
адӕм арӕхӕй-арӕхдӕр кӕнын райдыдтой. Бирӕ мыггӕгтӕ
сӕ куывдӕй саразынц ӕцӕг бӕрӕгбон, циндзинады бӕрӕг-
бон. Хистӕрты ныхӕстӕ, сӕ арфӕтӕ, сӕ уайдзӕфтӕ, сӕ зон-
дамынд кӕстӕртӕ арф айсынц сӕ зӕрдӕтӕм. Стӕй уӕд фӕ-
зӕгьынц сӕ кӕстӕртӕн: равдисут-ма уӕ дӕсныйад, уӕ
арӕхстдзинад кафынӕй, зарынӕй, фӕндырӕй цӕгъдынӕй.
Фыццаг акафынц, азарынц сӕхӕдӕг, стӕй ма уӕд кӕстӕртӕ
зӕххыл кӕм фӕхӕцынц, — сӕ зард, сӕ кафт, сӕ цины зӕлтӕ
дардыл айхъуысынц. Уый фӕзминаг, раппӕлинаг у, ӕмӕ ахӕм
мыггаджы куывдты тыххӕй арӕх фыст вӕййы газетты, февди-
сынц сӕ телеуынынады.
Хистӕртӕ сӕ кӕстӕрты куы фӕфӕдзӕхсынц, цӕмӕй
ма уой давӕг, ӕвзӕргӕнӕг, ӕдзӕстуарзон, цӕмӕй цӕрой
сӕхи фӕллойӕ, уой цӕстуарзон, ӕгъдауджын, уӕздан, хиуыл-
хӕцгӕ, куыстуарзон, — уӕд фӕхъуыды кӕнынц канд сӕхи мыг-
гаджы кӕстӕртыл нӕ, фӕлӕ ӕппӕт Ирыстоны фидӕныл. Алы
мыггаг дӕр хӕрзхъӕд, кадджын, ӕгъдауджын, фӕрнджын куы
уа, уӕд ӕнӕхъӕн Ирыстон дӕр уыдзӕн кадджын, тыхджын,
ныфсджын, намысджын.
Фӕлӕ иу ӕмӕ дыууӕ не сты ахӕм мыггаджы куывдтӕ
389
дӕр, кӕцытӕ зиан йеддӕмӕ пайда нӕ хӕссынц. Мыггаджы
адӕм кӕрӕдзи рӕстмӕ зонгӕ дӕр нӕ бакӕнынц, сӕхи уай-
тагъд хӕрд ӕмӕ нозтыл ныццӕвынц, кӕрӕдзимӕ нал фӕхъу-
сынц. Цӕй ӕгъдау ӕмӕ ма цӕй цыдӕр? Хъӕр, хъӕлӕба. Би-
рӕты дзы, цӕмӕ ‘рбацыд, уый дӕр ферох вӕййы. Циндзина-
дӕн, бӕрӕгбонӕн дзы йӕ кой дӕр не ссардзынӕ. Ахӕм мыг-
гаджы куывдтӕ мыггагӕн дӕр ӕмӕ Ирыстонӕн дӕр кады хос
не сты. Цы хорздзинадыл дзы сахуыр уыдзысты кӕстӕртӕ?
Ӕнӕпълан, ӕнӕуаг куывдты ӕнӕхъӕн мыггаг аххосджын не
сты. Аххос хауы, куывды хъуыддаг йӕхимӕ чи райсы, мыггаджы
бӕрны чи бацӕуы, уыцы бӕрнон лӕгтӕм. Кафын, зарын чи нӕ
зоны, уыдоны та ахуыр кӕнын хьӕуы.
Кафын, зарын чи нӕ зыдта, уый чындзхӕссӕг нӕ кодтой.
Чындзхӕссӕг чызджытӕ иууылдӕр зыдтой кафын, иу-дыу-
уӕйӕ та ӕнӕмӕнг хъуамӕ зыдтаиккой фӕндырӕй цӕгъдын.
Фӕндыры цагъд, ӕмдзӕгъд ӕмӕ зардимӕ не ‘нцад,
чындзхӕсджытӕ лӕппуйы хӕдзарӕй чызджы хӕдзармӕ ца-
лынмӕ хӕццӕ кодтой, стӕй, цалынмӕ фӕстӕмӕ ‘рбахӕццӕ
уыдаиккой, уӕдмӕ. Нӕлгоймӕгтӕ «Чындзхӕсджыты зарӕг»
кодтой дыууӕ хӕдзары дӕр, фӕндагыл дӕр. Уыцы диссаджы
нӕртон рӕсугьд ӕгъдау алыхатт куыд ӕмбӕлы, афтӕ нал ӕх-
хӕст кӕнӕм. Ӕмӕ уымӕй не ‘гъдау къаддӕр кӕны, нӕ цин-
дзинад — мӕгуырдӕр.
Хистӕртӕй дӕр бирӕтӕ циндзинады рӕстӕджы хъӕл-
дзӕгдзинадӕн фаг аргъ нӕ кӕнынц. Сӕхӕдӕг дӕр нӕ ка-
фынц, нӕ зарынц, чи кафы, чи зары, уыдонӕн та разыйы ныхас
арфӕйы ныхас нӕ кӕнынц. Уыцы аипп сраст кӕнын хъӕуы.
Кӕстӕртӕн-иу фӕндаг раттут ӕмӕ уӕ амынд фӕндагыл цӕ-
уой, нӕ намысджын ӕгъдӕуттӕ фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хӕс-
сой. Куы бафӕрсай, «цы уыл ӕрцыд, нӕ фӕсивӕд, уӕ зӕрдӕ-
тӕм цы маст хъары», цӕуылнӕ зарут, цӕуылнӕ кафут, зӕгъ-
гӕ, уӕд дын зӕгьдзысты бирӕ ӕфсӕнттӕ:
— Ӕмӕ кафыныл стӕм ныртӕккӕ?
— Кӕм федтай ӕххормагӕй кафгӕ?
— Ничи кафы ӕмӕ ӕз дӕр нӕ кафын.
— Хистӕртӕ нӕ кафынц ӕмӕ мах дӕр нӕ кафӕм.
— Нӕ зонӕм кафын, нӕ зонӕм зарын.
390
— Цалынмӕ хорз баназай, уӕдмӕ цӕй кафӕн ис, цӕй
зарӕн ис? Хъуамӕ йӕхӕдӕг срӕмудза...
Ацы ныхӕстӕ профессионалок зарджыты ӕмӕ кафджы-
ты коллективтӕм, кӕнӕ хихъӕппӕрисадон къордтӕм ницы
бар дарынц. Уыдоны фӕрцы ма фенӕм нӕ рӕсугъд кӕфтытӕ,
фехъусӕм нӕ диссаджы зарджытӕ, нӕ фӕндыры цагъд, нӕ
кадджытӕ.
Нӕ ныхас у, уыцы хорз аивад, уыцы хорз ӕгъдӕуттӕ ӕр-
вылбоны царды къаддӕрӕй-къаддӕр кӕй кӕнынц, ууыл. Цӕ-
мӕн афтӕ у? Кӕй, кӕнӕ цӕй аххос ӕй скӕнӕм? Чи нӕ хъыг-
дары? Дуканиты тӕрхӕджытӕ афтидӕй-афтиддӕр кӕй кӕ-
нынц, цард мӕгуырӕй-мӕгуырдӕр кӕй кӕны, уымӕн рох кӕ-
нӕм нӕ адӕмы ӕнусон хӕзнаты? Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, аф-
тид голлаг хъен нӕ лӕууы, мӕгуырдзинад йӕ фӕд ныууадзы
адӕмы царды. Фӕлӕ бынтон уый аххос уа, уый зын бауырни-
наг у. Адӕм цыфӕнды зындзинӕдтӕ куы баййафынц, фыдӕв-
зарӕнтӕ сыл куы скӕны, уӕддӕр бахъахъхъӕнынц се ‘гьдӕут-
тӕ, сӕ фарн, сӕ кад. Нӕ ныууадзынц сӕ кафын, сӕ зарын,
фӕлӕ сыл бафтауынц ног ӕмӕ ног зарджытӕ, фӕндыры ног
зӕлтӕ, кадджытӕ.
Ам дӕр та нын куырыхон Къоста ныууагъта арфхъуыды
зондамынд, фыдӕлтӕй баззайӕг фӕзминаг хорз ӕгьдау. Сӕ-
рибаруарзаг, цардбӕллон, хӕларзӕрдӕ, «бӕгънӕг, бӕгъӕм-
вад, ӕстонг уысмӕн над» Хъуыбады йӕ зарын, йӕ кафын, йӕ
фӕндырӕй цӕгъдын никуы ныууагъта цыфӕнды уавӕрты дӕр.
Ӕмӕ йын уый тыххӕй уӕлдай кад ӕмӕ намыс уыд кӕмдӕрид-
дӕр, уымӕн-иу бадти Ныхасы дӕр.
Йӕ хорз зарджытӕн,
Йӕ хорз кадджытӕн
Кӕрон кӕм уыди?
Ӕнӕ фӕхудгӕ,
Ӕнӕ фӕкӕугӕ
Сӕм чи лӕууыди?!
Кӕнӕ Къоста йӕхӕдӕг рады фыййау куы уыд, ӕххорма-
гӕй кӕйдӕр лыстӕнты куы хуыссыд, ӕлгьыст, ӕфхӕрд ӕмӕ-
иу над куы ӕййӕфта, уӕддӕр-иу «дӕ-да-дӕй» ныццӕлхъ ла-
ста. Йӕхи зын уавӕрты цагъар суӕвын никуы бауагъта, йӕ
391
ныфс нӕ асаст, йӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдау никуы аппӕрста
зарын, кафын, фӕндырӕй цӕгъдыныл йӕ къух никуы систа.
Зындзинӕдты фыдӕнӕн-иу йӕ зарӕг ноджы бӕрзонддӕр си-
ста ӕмӕ-иу азӕлыд хъӕуты, кӕмтты, ӕнӕхъӕн бӕстыл.
Абоны хуызӕн мӕ зӕрдыл лӕууынц, Фыдыбӕстӕйы
Стыр хӕсты фӕстӕ адӕм цы уавӕрты куыстой, цы уавӕрты
цардысты, уыдон. Хистӕр фӕлтӕртӕн сӕ амонын нӕ хъӕуы —
хорз сӕ хъуыды кӕнынц. Тынг мӕгуыр заман уыд, нӕ уыди
адӕмӕн, цӕмӕй цардаиккой, уый; нӕ уыд адӕмӕн хӕринаг,
уӕлӕдарӕс, къахыдарӕс.
Фӕлӕ-иу нӕ хъӕуы алы уынджы дӕр фӕсивӕд фӕс-
куыст, фӕсахуыр изӕрыгон ӕрбамбырд сты ӕмӕ та-иу хъазт-
изӕр ацарӕзтой. Фӕндыры цагъдмӕ къӕрццӕмдзӕгъдӕй
ӕзхуыздӕронӕй ерыс кодтой кафынӕй. Стӕй та-иу райдыд-
той зарын зӕронд зарджытӕ, хъӕбатырты зарджытӕ, хъӕл-
дзӕг зарджытӕ, уарзондзинады зарджытӕ. Хъазтизӕрмӕ-иу
ӕрӕмбырд сты сыхбӕстӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Уый-иу уыди
цины бӕрӕгбон, сыхбӕстӕн иумӕйаг бӕрӕгбон. Нуӕзтӕн
дзы йӕ кой дӕр никуы уыди. Уӕд сыхӕгтӕ цардысты иу ӕн-
гом бинонтау хӕлар ӕмӕ уарзонӕй.
Стыр хъомыладон нысаниуӕг уыд уыцы хъазтизӕртӕн.
Фӕсивӕд иумӕ арӕх ӕмбӕлдысты, кӕрӕдзи хуыздӕр зыд-
той, кӕрӕдзиуыл ахуыр кодтой хорздзинадыл, ирон рӕсугъд
ӕгъдӕуттыл. Кафын, кӕнӕ сӕ зарын чи нӕ зыдта, ахӕм дзы
нӕ уыди. Алкӕмӕ дзы кафыны бар хаугӕ дӕр нӕ кодта.
Мӕгуырдзинад, зын уавӕртӕн сӕ бон ницы уыд хъӕл-
дзӕгдзинады, циндзинады ныхмӕ. Адӕмон сфӕлдыстад нӕ
фӕцудыдта, кодта хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр. Нӕртон «Симд»-
иу дардыл куы ныззылд, уӕд мӕм афтӕ каст, цыма зӕххыл ма-
хӕй амондджындӕр нӕ уыд. Симын-иу кодтой чысыл сабиты
дӕр, ахуыр нӕ кодтой кафын.
Сыхӕй-сыхмӕ, хъӕуӕй-хъӕумӕ дӕр-иу раздӕр арӕх
цыдысты фӕсивӕд цины бӕрӕгбӕттӕм, дзуары бонтӕм, чын-
дзӕхсӕвтӕм кафынмӕ, зарынмӕ, ӕндӕр хъӕуккӕгты фӕси-
вӕдимӕ фембӕлынмӕ. Бирӕтӕ-иу дзы сӕ амонд дӕр ссард-
той. Фӕсивӕдмӕ хӕрд-нуӕзт раззаг бынаты никуы лӕууыд.
Сӕйрагдӕр уыд рӕсугъд ӕгъдау, уӕздандзинад равдисын,
392
ӕзхуыздӕронӕй кафын, зарын, фӕндырӕй цӕгьдын, адӕмон
хъӕзтыты арӕхстдзинад, цыргъзонддзинад, хъару ӕвдисын.
Ӕмӕ афтӕ уыцы арфӕйаг ӕгъдау цыди фӕлтӕрӕй-фӕлтӕр-
мӕ. Нуӕзтуарзаг, гуыбындзӕлы-иу фӕсивӕд семӕ нӕ уагъ-
той ӕндӕр хъӕумӕ, сӕ сӕрмӕ йӕ нӕ хастой, фӕхудинаг нӕ
каендзӕн, зӕгъгӕ.
Ӕмӕ канд кафын ӕмӕ зарынмӕ нӕ цыдысты. Уыдон сӕ
хаесыл нымадтой, сӕ зонды, сӕ туджы уыди ӕмӕ адӕмы ас-
тӕу тырныдтой сӕхи рӕсугьдӕй, ӕгъдауджынӕй равдисын-
мӕ. Уымӕн-иу ӕрӕвӕрдтой адӕм сӕ цӕст фӕзминаг, бӕл-
лиццаг фӕсивӕдыл.
Адӕм фыдӕй-фыртмӕ хорзӕй цы сфӕлдыстой, фӕлтӕ-
рӕй-фӕлтӕрмӕ кӕй дӕттынц, цӕсты гагуыйау кӕй бахъахъ-
хъӕдтой, уый у ӕцӕг адӕмон сфӕлдыстад, адӕмы ӕнусон иу-
мӕйаг хӕзна. Ӕмӕ цӕмӕй нӕ адӕмон сфӕлдыстад ма рох
кӕна, ма схӕццӕ уа иннӕ адӕмты сфӕлдыстадимӕ, ма фе-
сӕфа, уый тыххӕй дзы пайда кӕнын хъӕуы нӕ цӕугӕ царды,
нӕ бӕрӕгбӕтты, нӕ цины, нӕ хъыджы бонты. Ӕрвылбон ку-
сын хъӕуы йӕ бахъахъхъӕныныл, йӕ сыгъдӕгдзинадыл. Ахӕм
ахсджиаг куыст куынӕ кӕнӕм, уӕд, не ‘взаг ӕрбайсгӕ дзырд-
тӕй куыд байдзаг, уыдон ирон дзырдтыл гыццылгай ӕддӕмӕ
куыд ахӕцыдысты, афтӕ рауайдзӕн нӕ диссаджы рӕсугъд,
хӕрзхъӕд, хӕдбындур зарджытӕ ӕмӕ кӕфтытимӕ дӕр. Уы-
цы фӕндаг та нӕ национ культурӕйӕн у сӕфты фӕндаг.
Фӕстаг азты нӕ кӕфтытыл зынын райдыдта ӕддагон тӕ-
ваг, хӕдбындур ирон кӕфтытӕм ӕппындӕр ницы бар дарынц
кӕйдӕр кӕфтытӕй ист хъыллиппытӕ, спортивон сӕрбихъуы-
рӕйттӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕ. Уыцы ӕцӕгӕлон змӕлдтытӕ
уӕлдай тынгдӕр фӕзындысты «Рог кафт»-ыл, «Зилгӕ кафт»-
ыл, «Фӕсивӕды кафт»-ыл, «Къахфындзтыл кафт»-ыл, «Фыййӕ-
утты кафт»-ыл. Нӕ кӕфтытӕ никӕй кӕфтытимӕ хӕццӕ кодтой
сӕ рӕсугьддзинад, сӕ бӕлвырддзинад, сӕ уӕздандзинадӕй.
Фӕлӕ сӕ ныр чидӕртӕ хъавы арвистон саразынмӕ. Уымӕн
дарддӕр быхсӕн нӕй. Ирон хореографи хорз чи нӕ зоны, аф-
тӕмӕй кафджыты къордтӕн разамынд чи дӕтты, уыдон ӕгӕр
сарӕх сты ӕмӕ нӕ кӕфтытӕ бахаудтой тӕссаг уавӕры. Ма
сӕ бауадзӕм сӕфын.
393
Цӕмӕй ирон зарджытӕ зонай, уый тыххӕй уал, фыцца-
джыдӕр, базонын хъӕуы иронау дзурын, кӕсын, фыссын. Ма-
дӕлон ӕвзаг у нӕ культурӕйы, нӕ историйы, нӕ царды бын-
дур. Ӕнӕ уый нӕй банкъарӕн ирон зарӕджы арф хъуыдытӕ,
ахсджиаг зӕлтӕ, йӕ национ бындур, национ фӕлгонц.
Ирон ӕвзаг паддзахадон ӕвзаг кӕй сси, уый нӕ домы,
цӕмӕй сывӕллӕтты рӕвдауӕндӕтты, скъолаты, училищеты,
техникумты, институтты, университеты ирӕттӕ иууылдӕр ахуыр
кӕной иронау дзурын, кӕсын ӕмӕ фыссын. Уыимӕ сӕ ӕнӕ-
мӕнг, ахуыр кӕнын хъӕуы иронау зарын, кафын, фӕндырӕй
цӕгъдыныл. Рох кӕнын нӕ хъӕуы ирон адӕмон инструмент-
тӕй цӕгъдын: далафӕндыр, хъисфӕндыр, уадындз, дыууадӕ-
стӕнон ӕмӕ ӕндӕртӕй.
Цас хуыздӕр зоной нӕ фӕсивӕд ирон ӕвзаг, ирон адӕ-
мы истори, ирон литературӕ, ирон аивад, ирон адӕмон сфӕл-
дыстад, ирон ӕгъдӕуттӕ, ирон кӕфтытӕ, зарджытӕ, цӕгъд-
тытӕ, уыйас ӕнцондӕр уыдзӕн иннӕ адӕмты ӕвзӕгтӕ, куль-
турӕ сахуыр кӕнын дӕр. Фӕлӕ уӕд уыдзысты ӕцӕг ирӕттӕ,
сӕ фыдӕлты фарн ӕмӕ намыс, сӕ фыдӕлты хорз ӕгьдӕут-
тӕ, сӕ фыдӕлты тырыса дӕлӕмӕ не ‘руадздзысты.
Нӕ зарджытӕ, кӕфтытӕ, фӕндыры цагъд, фыдӕлты тау-
рӕгътӕ, кадджытӕ, нӕ ӕнусон бӕрӕгбӕттӕ ӕвдадзы хос сты
ирон адӕмы кӕрӕдзиуыл бӕттынӕн, цӕмӕй ӕнгомдӕр, хӕ-
лардӕр, уарзондӕр цард кӕной, цӕмӕй кӕрӕдзийӕн уой
ныфс, фидар мӕсыг. Ӕмӕ уыцы стыр, ахсджиаг тыхтӕй пайда
кӕнын хъӕуы арӕх, парахатӕй, ӕнӕсцухӕй, уымӕн ӕмӕ
ирон адӕмы ныры хуызӕн тынг никуы хъуыд кӕрӕдзи уарзын,
кӕрӕдзи ӕмбарын, кӕрӕдзимӕ ӕнгом лӕууын ӕмӕ кӕрӕ-
дзи хъахъхъӕнын.
«Рӕстдзинад», 1990 азы 14 ноябрь

394
НОМӔВӔРӔГ
Дзӕнӕты фӕбадат, нӕ буц хистӕртӕ. Цӕй тыхджын
ӕмӕ рӕсугъд уыдысты, царды алы фӕзилӕнты, алы хъуыд-
дӕгты тыххӕй цы фӕрнджын ӕгъдӕуттӕ ӕрхъуыды кодтат,
уыдон. Ӕппӕты зынаргъдӕр хӕзнайау сӕ хъахъхъӕдтат ӕмӕ
сае лӕвӕрдтат фӕлтӕрӕй фӕлтӕрмӕ. Адӕймагӕн йӕ райгуыр-
дӕй йӕ амӕлӕты онг кӕд ӕмӕ кӕм цы кӕнын хъӕуы, хи куыд
дарын хъӕуы, цинӕй, зианӕй, бӕрӕгбонӕй — ӕппӕт дӕр
уыди нывыл, ӕгъдауыл. Уыцы хорз арфӕйаг ӕгьдӕуттӕ алкӕ-
мӕн дӕр уыдысты йӕ зӕрдӕйы, йӕ зонды, йӕ туджы.
Уӕлӕнгай цӕстӕй никуы кастысты нӕ фыдӕлтӕ, нӕ хи-
стӕртӕ номӕвӕрды ӕгьдаумӕ. Номӕвӕрӕг йӕхимӕ стыр
хӕстӕ иста. Фыццагдӕр архайдта ӕппӕты хуыздӕр ном ӕр-
хъуыды кӕныныл. Кӕй ном-иу схауд, уый-иу йӕхи амондджын
хуыдта. Хорз номӕвӕрӕг сывӕллонӕн дыккаг мады (кӕнӕ
дыккаг фыды) хуызӕн уыд. Номӕвӕрды-иу цы диссаджы рӕ-
сугъд, зӕрдылдарӕн ӕгъдӕуттӕ уыд! Номӕвӕрӕг цы кад, цы
лӕггад кодта, уыдон сӕхӕдӕг сӕрмагонд ныхасы аккаг сты.
Нартӕ дӕр номӕн стыр аргь кодтой. «Чызг хъомыл кӕ-
нын райдыдтой ӕмӕ йыл сӕвӕрдтой ном Сатана», «Ӕртӕ нар-
ты афӕдзӕй-афӕдзмӕ фӕкодтой номы куывдтӕ». Уӕдӕ
Къостамӕ дӕр тынг арӕх ӕмбӕлы номы тыххӕй бӕлвырд
хъуыдытӕ: «Дӕ номыл, дӕ кадыл нӕ барын мӕхи», «Алчи ӕф-
сӕстӕй мӕ хисты ссардзӕн арахъӕй мӕ ном», «Уӕлӕуыл
баззайдзӕн дӕ ном», «Цы номӕй дӕм бадзурон, уый ма мын
зӕгь!..». Брытъиаты Елбыздыхъо дӕр стыр ӕргом здӕхта йе
сфӕлдыстады номы кад ӕмӕ намысмӕ. «Мӕнӕн мӕ ис, мӕ
бон — мӕ ном». Афтӕ иннӕ фысджытӕ дӕр арӕх се ‘ргом
здахынц адӕймаджы ном чи куыд хӕссы, уымӕ.
Фӕлӕ мӕн абон ӕрныхас кӕнын фӕнды, нӕ куыстуӕт-
тӕн, уынгтӕн, организацитӕн, кусӕндӕттӕн, хъӕутӕн цы
нӕмттӕ дӕттӕм, уыдоны тыххӕй.
395
Уыцы ахсджиаг фарстамӕ ныры онг дӕр ма дард цӕуы
ӕбӕрнон цӕстӕнгас. Арф нӕ ахъуыды кӕнӕм, нӕ алыварс нӕ
акӕсӕм, фидӕн ницӕмӕ ӕрдарӕм, афтӕмӕй ном атъӕпӕн кӕ-
нӕм. Ӕмӕ номӕвӕрджытӕ чи сты, цӕмӕн сӕм ӕрхауд ахӕм
бар, цӕуылнӕ ӕрныхас кӕнынц адӕмимӕ иумӕ хуыздӕр ном
равзарыныл! Ном иу бонмӕ, кӕнӕ иу азмӕ ӕвӕрд куы нӕ цӕуы,
мыййаг. Стӕй ма иу ахӕм хабар: кӕддӕриддӕр зӕрдыл дарын
фӕхьӕуы уый, ӕмӕ цыфӕнды хорз ном дӕр ӕгӕр арӕх куы
свӕййы, уӕд цӕсты нал фӕахады. Кӕй ном февӕрынц, ома, ти-
ражгонд кӕй ном фӕцӕуы, уый дӕр ӕгад кӕны, цыфӕнды кад-
джын лӕг, кӕнӕ кадджын ном куы уа, уӕддӕр.
Ленины номӕй нӕм цытджындӕр нӕ уыд Октябры рево-
люцийӕ фӕстӕмӕ, стӕй абон дӕр нӕй, кӕд ыл чидӕртӕ
цъыфкалӕнтӕ кӕнынц, уӕддӕр. Фӕлӕ Ленины ном ӕвӕрыны
ӕгьдау афтӕ спарахат, афтӕ тынг сбирӕ, ӕмӕ йын бӕрц нал
зыдтой. Кӕуыл ӕмӕ йӕ цӕуыл не ‘вӕрдтой, ахӕм бирӕ нал
баззад. Ӕмбӕлы, ӕви не ‘мбӕлы, фидауы ӕви нӕ фидауы,
ууыл хъуыды дӕр ничи кодта. Чи сдзырдтаид! Ома исчи куы зӕ-
гъа, ай Ленины ныхмӕ дзуры, зӕгъгӕ, уымӕй тӕрсгӕйӕ ал-
чидӕр йӕ дзыхыл хӕцыд. Ленины номӕй дзуар куы сарӕзтой,
уӕд ӕгӕр фӕхӕлоф кодтой разамонӕг кусджытӕ ӕмӕ хъӕ-
уы-нӕ хъӕуы, уӕддӕр лӕвӕрдтой Ленины ном горӕттӕн,
хъӕутӕн, районтӕн, уынгтӕн, фӕзтӕн, куыстуӕттӕн, органи-
зацитӕн ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уыцы низӕй фӕрынчын сты, куыд
ӕнӕхъӕн Советон Цӕдисы, афтӕ ам, Цӕгат Ирыстоны дӕр.
Нӕ гыццыл Ирыстоны нӕмттӕ-фаззӕттӕ афтӕ сарӕх сты,
ӕмӕ адӕймаг хъуыдыты ацӕуы: адон иууыл цӕстмӕмийӕн
ӕвӕрд ӕрцыдысты, ӕви ӕндӕр ном сӕ бон ӕрхъуыды кӕнын
нӕ уыд, ӕви нӕм, номы аккаг чи у, ахӕм лӕгтӕ нӕй! Ӕви
ирон ном раттынӕй тӕрсгӕ кодтой! Чи уыди номӕвӕрӕг!
Ӕрхӕсдзынӕн иу-цалдӕр бӕлвырд дӕнцӕджы.
Ленины номыл нӕ республикӕйы сӕйраг горӕт Дзӕу-
джыхъӕуы ис район, уынг, фӕз, егъау, аив цыртдзӕвӕн, цал-
дӕр бюсты. Уӕдӕ йын алы горӕты, алы хъӕуы дӕр ис цырт-
дзӕвӕнтӕ, уынгтӕ. Зӕгъӕн ис уый фаг аргь, фаг кад у нӕ
цытджын Ленинӕн. Кӕмӕдӕр уый фаг нӕ фӕкаст, ӕмӕ рай-
дыдтой нӕмттӕ ӕвӕрын:
396
— Ленины номыл колхоз Горӕтгӕрон районы, Камбилеев-
кӕйы хъӕуы:
—	Ленины номыл колхоз Ӕрыдоны районы, горӕт Ӕрыдоны;
—	Ленины номыл колхоз Кировы районы, Змейкӕйы стани-
цӕйы;
—	Ленины номыл колхоз Мӕздӕджы районы, Ново-Осети-
новскы станицӕйы;
—	Ленины номыл колхоз Ӕрӕфы районы, Цыколайы хъӕуы;
—	«Ильины фӕдзӕхстытӕм гӕсгӕ»-йы колхоз Горӕтгӕрон
районы, Ӕрхонкӕйы станицӕйы;
—	колхоз «Ленины тырыса» Мӕздӕджы районы, Терскы ста-
ницӕйы;
—	колхоз «Ленины тырыса» Дыгуры районы, Хъарман-Сын-
дзыхъӕуы;
—	колхоз «Лениной фӕндаг» Мӕздӕджы районы, Троицкы
станицӕйы;
—	колхоз «Лениной» Алагиры районы, Хӕтӕлдоны хъӕуы;
—	Лениной фӕскомцӕдисы номыл совхоз Ӕрӕфы районы,
Лескены хъӕуы.
Районты газеттӕ дӕр фӕсте нӕ баззадысты: Горӕтгӕ-
рон районы — «Лениной тырыса», Мӕздӕджы районы — «Лени-
ной рӕстдзинад», Ӕрӕфы районы — «Лениной». Афтӕ хуый-
нынц уыцы районты цы газеттӕ цӕуы, уыдон. Мӕнмӕ гӕсгӕ,
ахӕм митӕ Ленинӕн йӕхимӕ дӕр раст нӕ фӕкӕсиккой.
Чи нӕ уарзы ӕмӕ чи нӕ кад кӕны Ирыстоны С.М.Кировӕн,
ахӕм ӕз нӕ зонын. Йӕ рӕстӕджы хорз фӕд ныууагьта адӕмы
зӕрдӕты. Уымӕн хӕссы абон йӕ ном нӕ республикӕйы район-
таей иу, Дзӕуджыхьӕуы вагӕттӕ цалцӕггӕнӕн завод, наукон биб-
лиотекӕ, уынгтӕ, музейтӕ. Уымӕн ын арӕзт ӕрцыд цыртдзӕ-
вӕнтӕ, бюстытӕ. Уӕдӕ йӕ номыл сӕрмагондӕй иу хъӕу дӕр ис
Ӕрыдоны районы, раздӕр Бухарины хьӕу кӕй хуыдтой, уый. Ӕмӕ
ууыл ӕгьгъӕд зӕгъзен уыд. Бирӕ сты, фагӕй уӕлдайдӕр. Фӕлӕ
нӕ, хьуамӕ та йӕ мах фӕцӕхджын кӕнӕм. Ӕмӕ та райдыдтой;
—	Кировы номыл колхоз Ӕрыдоны районы, Хъӕдгӕроны
хъӕуы;
—	Кировы номыл колхоз Мӕздӕджы районы, Киевскы стани-
цӕйы;
397
—	Кировы номыл совхоз Горӕтгӕрон районы, Джызӕлы
хъӕуы.
Номӕвӕрыны фарстамӕ ӕбӕрнон, куыдфӕндыйы цӕ-
стӕй кӕй кастысты, уымӕн хорз ӕвдисӕн сты уыцы-иу ном
цалдӕр хӕдзарадӕн, цалдӕр куыстуатӕн дӕттыны хабӕрттӕ.
— Карл Марксы номыл колхоз Кировы районы, Даргь Къохы
хъӕуы;
—	Карл Марксы номыл колхоз Мӕздӕджы районы, Вино-
граднӕйы хъӕуы;
—	Калинины номыл колхоз Горӕтгӕрон районы, Ногиры
хъӕуы;
—	Калинины номыл колхоз Ӕрӕфы районы, Махческы хъӕ-
уы;
—	колхоз «Уӕлахиз» Мӕздӕджы районы, Предгорийы хъӕ-
уы;
—	совхоз «Уӕлахиз» Ӕрӕфы районы, Хӕзныдоны хъӕуы.
Ӕмӕ сӕ нымад чи фӕуыдзӕн. Цытджын Октябры рево-
люци ӕрхаста ног цард. Йӕ нысаниуӕг ӕмӕ йӕ ахадындзинад
алкӕмӕн дӕр зындгонд сты. Фӕлӕ та ам дӕр фӕхӕлоф код-
там, хъуамӕ нӕ разӕй мачи фӕуа. Хъуамӕ дзы мах бӕрц Ок-
тябртӕ макӕмӕ уа. Ӕмӕ нын ӕнтысгӕ дӕр бакодта. Ам,
Дзӕуджыхъӕуы, ӕппӕты хуыздӕр ӕмӕ егьаудӕр кинотеатр
хуыйны «Октябрь», ис дзы Октябры уынг, Октябры 50 азы номыл
уынг, Сырх Октябры уынг, Октябры 50 азы номыл фӕз ӕмӕ би-
рае ӕндӕр цыдӕртӕ. Ӕгьгъӕд та нӕм нӕ фӕкаст уый дӕр
ӕмӕ та райдыдтам:
—	колхоз «Октябры 40 азы» Мӕздӕджы районы, Павлодоль-
скы станицӕйы;
—	колхоз «Октябры 50 азы» Дыгуры районы, Дур-Дуры хъӕ-
уы;
—	колхоз «Октябры 60 азы» Ӕрӕфы районы, Цыколайы хъӕ-
уы;
—	совхоз «Октябры 50 азы»Рахизфарсы районы, Цӕлыччы
поселочы.
Алы къуыпп, алы дзыхъыл Къостайы ном ӕвӕрын дӕр не
‘мбӕлы, нӕ хъӕуы. Уый ницы пайда ӕрхӕсдзӕн нӕдӕр Къос-
тайы кадӕн, нӕдӕр ирон адӕмӕн. Гӕнӕн нал ис, уӕд та йӕ
398
ӕвӕрын хъӕуы, ӕппӕт адӕмӕн иумӕйаг чи уа, ахӕм исты
егъау, зынгӕ, ахадгӕ раныл. Зӕгъӕм, нӕ горӕты районтӕй иу
йӕ номыл куы уаид. Кӕнӕ баиу кӕн Ной Буачидзейы ӕмӕ
Тбилисы уынгтӕ, сараз сӕ хорз, рӕсугъд, цалцӕггонд аив
проспект ӕмӕ йыл сӕвӕр Хетӕгкаты Къостайы ном, Тбилисы
Шота Руставелийы проспект куыду, афтӕ. Гӕнӕн нал ис, уӕд
та йӕ цардимӕ ӕнгом баст чи уыд, уыцы проспектӕн (ныртӕк-
кае Сабырдзинады проспект) раттӕм Къостайы ном.
Науӕд ма ӕркӕсӕм, куыд пайда кӕнӕм Къостайы но-
маей, уымӕ. Нӕ горӕты ис ӕртӕ егъау, райдзаст, куыстхъом
чи у, ахӕм культурӕйы галуаны. Адӕм сӕ уарзынц ӕмӕ сӕм
цӕуынц. Сӕ бакастӕй зӕрдӕ райы. Уыдоны вӕййы республи-
кӕйы егъаудӕр ӕмӕ ахсджиагдӕр концерттӕ, ӕмбырдтӕ,
фембӕлдтытӕ... Уыдонӕй иу дӕр нӕ хӕссы Къостайы ном,
уымӕн ӕмӕ кӕддӕр уыцы ном лӕвӕрд ӕрцыд Ирыхъӕуы иу
ӕнӕбары клубӕн, культурӕйы артдзӕсты хуызӕнӕй кӕмӕ
ницы ис, уымӕн.
Куыд зонӕм, афтӕмӕй Къоста колхозты куыст ӕмӕ цард-
мӕ ницы бар дардта, фӕлӕ йын йӕ ном радтой иу колхо-
зӕн. Уый дӕр сӕм ӕгъгъӕд нӕ фӕкаст, ӕмӕ та йӕ радтой
дыккаг колхозӕн дӕр; Ӕрыдоны районы, Кировыхъӕуы ис Хе-
тӕгкаты Къостайы номыл колхоз, Горӕтгӕрон районы Тар-
скӕйы хъӕуы дӕр ис Хетӕгкаты Къостайы номыл колхоз. Дзӕу-
джыхъӕуы дыргъцӕхӕрадоны куыстгӕнджыты ӕмбаладтӕй
иуӕн лӕвӕрд ӕрцыд Хетӕгкаты Къостайы ном. Цымӕ цы хъуы-
дымӕ гӕсгӕ! Ӕмӕ ма бирӕ дӕнцӕгтӕ ӕрхӕссӕн ис, ном
ӕвӕрынмӕ ӕбӕрнон, куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕм кӕсынц,
ахӕмтӕ. Фӕлӕ кӕддӕриддӕр ӕбӕрӕгӕй баззайы номӕвӕ-
рӕг. Адӕм та хъуамӕ зоной хорз, аккаг ном чи сӕвӕры, уый
дӕр, ӕмӕ ӕнӕрхъуыды, ӕнӕмбӕлгӕ ном чи сӕвӕры, уый
дӕр.
Хуыздӕр уавӕры не сты нӕ уынгты нӕмттӕ дӕр. Ницы
пълан сын ис. Бирӕтӕ дзы хӕссынц цыдӕр ӕнахъинон нӕмт-
тӕ, нӕй сӕ хъуыды, мидис, апп, ӕппын сын ницы зӕрдылда-
рӕн, ницы хъомыладон нысаниуӕг ис. Нӕ цӕуынц уынгты
нӕмттӕ иронау фыст сыгъдӕг ирон хъӕуты дӕр. Уынгты
нӕмттӕм бӕстон ӕркӕсын ӕмӕ сӕ бӕстон ӕрпъланыл кӕ-
399
нын у стыр, бӕрнон ӕмӕ ахсджиаг фарста, Уый тыххӕй хъӕ-
уы хицӕн, сӕрмагонд ныхас, сӕрмагонд уынаффӕтӕ.
Цард йӕ бынаты нӕ лӕууы. Цард цӕуы размӕ ӕмӕ дзы
равзӕры бирӕ ног куыстуӕттӕ, хӕдзарӕдтӕ, организацитӕ,
уагдӕттӕ, ног ӕмӕ ног уынгтӕ, хъӕутӕ, фӕзтӕ ӕмӕ ӕндӕр-
тӕ. Уыдонӕй алкӕуыл дӕр хъӕудзӕн ном ӕвӕрын. Хъуамӕ
сын ӕвӕрд цӕуа ахӕм нӕмттӕ, кӕцытӕ сыл хорз фидауой,
хорз сыл бадой, уой сӕ аккаг. Хъуыды кӕнын хъӕуы ууыл, цӕ-
мӕй фӕсмон ма фӕкӕнӕм, цӕмӕй сӕ искуы ивын ма бахъӕ-
уа. Уый тыххӕй та ном чи ӕвӕры, уыдон хъуамӕ уой куырыхон,
дардмӕуынаг, уӕрӕх зонындзинӕдты хицау. Афӕрсын фӕ-
хъӕуы дзырддзӕугӕ лӕгты, тӕрхоны лӕгты. Базонын фӕхъӕ-
уы ӕппӕт адӕмы хъуыды, ӕппӕт адӕмы зондахаст. Уӕд дзы
рӕдыд нал цӕудзӕн, уӕд нӕмттӕ уыдзысты адӕмӕн уарзон,
чи ‘мбӕлы, ахӕмтӕ, уӕд уыцы нӕмттӕ уыдзысты ӕнӕдзырд-
даг, цӕрӕццаг.
Газет «Рӕстдзинад», 1991 азы 31 январь

400

ЧИ ЦӔРЫ ДӔ ФАРСМӔ?
Ӕрӕджы «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ ӕрбацыд пис-
мо, сагъӕссаг тыхст уавӕры чи бахауд, ахӕм зӕронд ус
Тыбылаты Нинӕйӕ. Уый фыссы сӕ хӕдзары (Орджоники-
дзейы горӕты, Цоколайы-фырты уынджы 2-ӕм хӕдзары)
фыццаг уӕладзыджы цы афтид уат — къӕбицгонд ис, уый
тыххӕй. «Ныр цалдӕр азы, — фыссы Нинӕ, — ӕнӕхъӕн
сыхы цӕрджыты ‘хсӕн цӕуы стыр хъаугъатӕ уыцы уаты
фӕдыл. Хъуыддаг кӕрӕдзимӕ къух сисыны онг ӕрцӕуы.
Мӕнӕн дзы мӕхицӕн иу лӕг фыдрасыгӕй мӕ тӕккӕ къӕ-
сӕрыл мӕ хурхыл бахӕцыд, мӕ урс сӕрӕй мын фӕхын-
джылӕг кодта».
Уыцы расыггӕнаг «уӕйыджы» ном ӕмӕ мыггаг Нинӕ
нӕ фыссы, фӕлӕ, цымӕ, цавӕр сыхаг у, цавӕр адӕймаг у,
йӕ сыхаг зӕронд усы хурхмӕ чи бавнӕлдта, уый?
Хъыгагӕн, нырма арӕх сты ӕдзӕстуарзон, ӕнӕуаг,
цъаммар сыхӕгтӕ. Уыдон иннӕтыл фӕмысынц хахуыртӕ,
кӕнынц ӕнӕуаг, хӕлд митӕ. Сыхӕгты цард фехалынц, сӕ
хъуыддаг тӕрхондонмӕ бахауы, лӕбурынц, загъд, хыл къах-
ынц, цӕвынӕй нӕ ауӕрдынц. Сыхӕгты цард зындон свӕй-
йы. Чи фӕразы ахӕм уавӕрты цӕрын — бирӕтӕн сӕ сӕр
сӕ кой свӕййы, ныууӕй кӕнынц сӕ хӕдзӕрттӕ ӕмӕ ли-
дзӕг фӕвӕййынц ӕндӕр рӕттӕм.
Ахӕм ӕнӕуаг адӕймӕгтӕй канд сӕ фарсмӕ чи цӕры,
уыдон нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн сыхбӕстӕ, ӕнӕхъӕн хъӕубӕ-
стӕ дӕр сӕ сӕрӕн нал вӕййынц. Уыдис афтӕ дӕр, ӕмӕ-
иу адӕм куы сфӕлмӕцыдысты, сӕ бон-иу куы нал уыд бых-
сын, уӕд-иу се ‘мбырды, хъӕууон сходы уынаффӕ рахастой
ахӕм ӕнӕуаг бинонты канд сыхбӕстӕй нӕ, фӕлӕ хъӕубӕ-
стӕй дӕр арвитыны тыххӕй.
Уӕддӕр хорз у, ӕмӕ ахӕм ӕнамонд, ӕлгъыст бинон-
ты нымӕц афтӕ бирӕ нӕу. Алы ран дӕр фӕзминаг, хӕлар
26 Мӕсыгамайджытӕ
401
ӕмӕ уарзон сыхӕгтӕ сты дзӕвгар фылдӕр, уыдонӕй фи-
дауы алы сых, нӕ цард ӕппӕтӕй дӕр. Уыдонӕн сӕ алыварс
адӕмимӕ иу у сӕ цин ӕмӕ сӕ хъыг, кӕнынц уарзон бинонты
цард. Хиуӕттау кӕрӕдзийыл цин, кӕрӕдзийӕн лӕггад кӕ-
нынц, кӕрӕдзи фенд сын у ӕхсызгон, адджын.
Бирӕ сыхӕгтӕ ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц. Сыхӕг-
ты ӕнгом, хӕлар, ӕмзондӕй цӕрын махӕн фыдӕлтӕй баз-
зад. Нарты кадджыты, нӕ адӕмон сфӕлдыстады, нӕ аив
литературӕйы уымӕн бирӕ хорз ӕвдисӕнтӕ ис. Хъысмӕ-
тау, сыхагӕн дӕр раив-баивгӕнӕн нӕй. Алчидӕр хорз
сыхаг уымӕн фӕагуры хӕдзар ӕлхӕнгӕйӕ. Фӕлӕ дӕхӕ-
дӕг хорз сыхаг куы нӕ уай, уӕд дзӕгъӕлы ма ‘нхъӕлмӕ
кӕс — хорз сыхаг дын нӕ уыдзӕн. Куы ницы байтауай, уӕд
ма ‘нхъӕлмӕ кӕс хорзӕй исты ӕркӕрдынмӕ дӕр.
Алкӕмӕн дӕр йӕ хорзы кой каэнӕ йе ‘взӕры кой
адӕмы астӕу фыццагдӕр йӕ сыхӕгтӕ ракӕнынц. Ӕмӕ
сын кад ӕмӕ аргъ кӕнын хъӕуы. Ӕвзӕр сыхаг иунӕгӕй аз-
зайы, фӕлӕ та йӕ тыхсты рӕстӕг фыццаг йӕ сыхагмӕ
бадзуры.
Нӕ бӕстӕйы, фӕсарӕнты адӕмтӕй алкӕимӕ хорз
цӕрын хъӕуы, фӕлӕ уӕлдай хӕлардӕр хъуамӕ цӕрой сы-
хӕгтӕ, сыхаг уынгтӕ, сыхаг хъӕутӕ, сыхаг районтӕ, сыхаг
горӕттӕ, сыхаг республикӕтӕ, облӕсттӕ, крайтимӕ. Ӕх-
сӕнадон царды адӕмы кӕрӕдзиимӕ ахастдзинӕдтӕ цы
уавӕры уой, уый аразгӕ у сыхӕгты зондахаст, сӕ зӕр-
дӕйы уаг, кӕрӕдзимӕ цы цӕстӕй кӕсынц, уымӕй дӕр.
Бирӕ хорз ӕмӕ ахсджиаг хъуыдытӕ загътой ацы фарста-
ты фӕдыл Иры разагъды лӕгтӕ. Зӕрдӕмӕ арф чи хъары,
ахӕм зондамонӕн ныхӕстӕ иу ӕмӕ дыууӕ нӕй, центрон
телеуынынады фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ ӕрӕджы Ирыстоны ки-
нематографисттӕ цы телекиноныв сарӕзтой, уым дӕр. Йӕ
хъуыды йӕ номӕй дӕр бӕрӕг у: «Сыхаджы бауарзын ба-
зой».
Ӕмӕ уый раст у. Хъуамӕ сыхӕгтӕ цӕрой иу бинонтау
хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй. Ахӕм сыхбӕсты схъомыл
вӕййы йӕ адӕмӕн кад ӕмӕ намыс чи фӕкӕны, ахӕм
адӕймӕгтӕ, ахӕм фӕлтӕр. Афтӕ сыхбӕсты дӕр, фидар
402
кӕнынц адӕймаджы хуыздӕр миниуджытӕ — куыстуарзон
уӕвын, искӕй циныл цин кӕнын, искӕй хъыгыл — хъыг, лӕ-
мӕгътӕн, ӕнӕбонтӕн ӕххуыс кӕнын, адӕймагӕн зындзи-
нады, тыхст рӕстӕджы йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууын, йӕ зын-
дзинад ын фӕрогдӕр кӕнын.
Сыхаг сывӕллӕттӕ зӕрӕдты бӕсты ӕнӕзивӕгӕй ду-
канимӕ куы азгъорынц, уӕд уый дзурӕг у, бинонты астӕу
хорз ӕгъдау кӕй ис, кӕстӕр фӕлтӕрыл хорз зонд кӕй ӕф-
тауынц, хорз фӕндагыл сӕ кӕй аразынц, уымӕй. Ахӕм сы-
вӕллӕттӕй хистӕрты зӕрдӕ кӕддӕриддӕр буц вӕй-
йы.ӕмӕ сын зӕрдиаг арфӕтӕ уымӕн фӕкӕнынц.
Сыхбӕсты хорз ӕгъдау, хорз фӕтк тынгдӕр аразгӕ у
хистӕртӕн сӕхицӕй. Уыдонӕй алчидӕр автобусты, трол-
лейбусты, трамвайты йӕ сывӕллӕттӕн куы амона: «Хистӕр
лӕугӕ куы кӕна, уӕд ын ӕнӕмӕнг хъуамӕ дӕ бынат рат-
тай ӕмӕ йӕ сбадын кӕнай», уӕд сӕм гыццылгай сфидар
уыдзӕн хистӕртӕн кад кӕныны ӕгъдау. Бамбардзӕн, хи-
стӕртӕн кад чи кӕны, уымӕн искуы зӕрондӕй йӕхицӕн
дӕр кӕстӕртӕ кад кӕй кӕндзысты. Хорзӕй дӕр ӕмӕ ӕв-
зӕрӕй дӕр чи цы кӕны, уый йӕхицӕн, — афтӕ баззад
адӕммӕ.
Хӕдзары ӕмӕ уынджы дӕр схъӕл ӕмӕ ӕвидауц ны-
хас чи кӕны, хъӕрӕй чи фӕдзуры, ӕдзух йӕхицӕй чи феп-
пӕлы, бахъуыды сахат та йӕхи чи бамбӕхсы, уыдон адӕмы
цӕсты ӕгад вӕййынц. Сыхбӕстӕ адӕймагӕн сты йӕ хӕ-
дзар, йӕ намыс, йӕ кад. Адӕмы чи сайы, уый та йӕхи сайы
фыццаджыдӕр.
Нӕ адӕмы хуыздӕр ӕгъдӕуттӕй иу у сылгоймагӕн
кад ӕмӕ ӕгъдау кӕнын. Раджы заманы-иу (стӕй абон дӕр
ма бирӕ хъӕуты) зӕронд ус «Ныхас»-ы цурты куы ‘рацӕй-
цыд, уӕд-иу ын сыстадысты хистӕрӕй-кӕстӕрӕй. Сылгой-
маджы раз тызмӕг, ӕнӕуаг ныхас ничи кодта. Туджджын-
тӕ-иу сӕ хӕцын ныууагътой, сылгоймаг-иу се ‘хсӕн йӕ
кӕлмӕрзӕн куы ӕрӕппӕрста, уӕд. Ӕмӕ-иу дзы куырдтой
хатыртӕ. Абон та чидӕртӕ нӕ хорз ӕгъдау сӕ къӕхты бын-
мӕ ӕрӕппӕрстой, суанг ма сӕм нӕ уӕздан зӕрӕдтӕм сӕ
къух сисын нымады дӕр нӕу. Худинаг! Ахӕмтыл-иу хъоды
403
кодтой адӕм. Ӕмӕ ацы ӕгады хъуыддӕгтӕн хъуамӕ бынат
ма уа нӕ царды, хъуамӕ ӕгъдаухалджыты митӕ мах хурмӕ
калӕм, дӕттӕм сын ӕгъатыр ныхкъуырд. Нӕ цард ирон
ӕгъдау, ирон ӕфсармӕй фидауы, ӕмӕ уыдон чи хала, уый
у фыдбылыз, нӕ сафӕг, нӕ фыдгул.
Адӕмӕн цас фылдӕр балӕггад кӕнай, уыйас дын
адӕм фылдӕр аргъ кӕндзысты ӕмӕ архайдзысты ноджы
дын фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр балӕггад кӕныныл. Фӕстаг аз-
ты нӕм хорз ӕгъдау дзӕвгар фӕлӕмӕгъдӕр.
Сыхы сывӕллӕттӕ ӕнӕуаг митӕ куы кӕной, куыйты,
гӕдыты, мӕргъты хъизӕмары мардӕй куы марой, уӕд сын
афойнадыл хъуамӕ сӕ ных бакъуырой бинонты, сыхбӕсты
хистӕртӕ, бамбарын сын кӕной се ‘буалгъы рӕдыд. Кӕн-
нод нӕ цӕстыты раз схъомыл уыдзӕн тызмӕг, фыдзӕрдӕ
ӕгьатыр фӕлтӕр. Ахӕмтӕй та рауайы фыдгӕнджытӕ,
ӕнӕхатыр адӕймӕгтӕ.
Нӕ цардыл, уӕлдайдӕр та сывӕллӕтты хъысмӕтыл,
ӕвзӕрырдӕм фӕзынд, иуӕй-иу ӕрыгон бинонтӕ уайтагьд
сӕ цард кӕй ӕрбайхалынц, иу кӕнӕ дыууӕ сабийы фӕстӕ
кӕй фӕхицӕн вӕййынц, уый. Ам бирӕ аххосӕгтӕ ис:
ӕнӕрхъуыды митӕ, зындзинадӕн нӕ фӕразын, ӕрмӕст хи
уды кой кӕнын, кӕрӕдзийӕн ӕнӕхъуаджы маст кӕнын...
Уыцы зын рӕстӕджы-иу ӕрыгон къайы фарсмӕ сӕ хуыз-
дӕр хӕлӕрттӕ, сӕ ныййарджытӕ, сӕ сыхӕгтӕ куы ‘рба-
лӕууиккой, уӕд-иу сӕ цард нӕ фехӕлид, сӕ сывӕллӕттӕ-
иу ис ныййарджытӕй ӕнӕ мад кӕнӕ ӕнӕ фыд нӕ базза-
иккой.
Ирон ӕвзаг цы ирон хӕдзары, цы сыхбӕсты, хъӕубӕ-
сты нӕ хъуысы, уым сӕфты къахыл лӕуд сты нӕ адӕмон
ӕгъдӕуттӕ, нӕ фарн, нӕ намыс. Хистӕртӕ иронау куы нӕ
дзурой, уӕд кӕстӕртӕ куыд базондзысты сӕ мадӕлон ӕв-
заг, не ‘гъдӕуттӕ?
Ис ахӕм сыхӕгтӕ ӕмӕ нӕ адӕмы дихтӕ кӕнынц
ирӕттыл, дыгурӕттыл, къуыдайрӕгтыл, чырыстӕттыл, пы-
сылмӕттыл, кӕмттӕ ӕмӕ хъӕутыл, ӕвӕрынц сӕ ныхӕй-
ныхмӕ, иутӕй ӕппӕлынц, иннӕты фауынц. Ахӕмтӕ лӕу-
уынц рӕдыд, тӕссаг фӕндагыл, хӕссынц стыр зиан нӕ иу-
404
дзинадӕн, нӕ хӕлардзинадӕн, нӕ уарзондзинадӕн. Мах иу
адӕм стӕм, ӕмӕ нӕ дихтӕ мачи кӕнӕд. Зондджын, ӕм-
баргӕ лӕг йӕ адӕмы иудзинадыл фӕтох кӕны, кӕрӕдзи-
уыл сӕ ӕнгом фӕбӕтты. Стӕй сын ӕндӕр адӕмтӕй фыл-
дӕр хӕлӕрттӕ уа, ууыл фӕархайы.
Рохгӕнӕн нӕй, Советов Цӕдис нӕ иумӕйаг хӕдзар
кӕй у, ӕмӕ дзы алы адӕмтӕн ӕмӕ адӕмыхӕттытӕн дӕр
аргъ кӕнын кӕй хъӕуы, уый. Кӕд нӕ бӕстӕйы алы рӕтты,
уыимӕ сыхаг республикӕты дӕр цӕуы стыр змӕстытӕ, на-
циты ‘хсӕн ахастдзинӕдтӕ ранӕй-рӕтты кӕд бацыдысты
къуырцдзӕвӕнмӕ.уӕддӕр мах не ‘ппӕт дӕр хъуамӕ
ӕвӕллайгӕ кусӕм адӕмты ‘хсӕн хӕлардзинад фидар кӕ-
ныныл, экономикой, политикон ӕмӕ сфӕлдыстадон куысты
ног ӕмӕ бӕрзонддӕр къӕпхӕнтӕм схизыныл.
Ныртӕккӕйы зын ӕмӕ тыхст уавӕрты, УСФСР-йы,
Цӕгат Ирыстоны АССР-йы Сӕйраг Советтӕм ӕмӕ бынӕт-
тон Советтӕм адӕмон депутаттӕм ӕвзарынмӕ цӕттӕ кӕ-
ныны, рацарӕзты рӕстӕг, СЦКП-йы ЦК-йы 1989 азы сентя-
брь! Пленумы уынаффӕтӕ ӕххӕст кӕнгӕйӕ, хъомыладон
куыст хъуамӕ хаст ӕрцӕуа адӕмӕн куыд сӕ куыстуӕттӕм,
афтӕ сӕ цӕрӕн бынӕттӕм дӕр. Цӕрӕн бынӕтты куыст
рапарахат кӕнынӕн хорз уавӕртӕ ис алы сыхы дӕр. Ам
адӕм кӕрӕдзи хуыздӕр зонынц ӕмӕ семӕ ӕнцондӕр ба-
ныхасгӕнӕн у царды ӕппӕт фарстатыл дӕр. Нырма уыцы
ахсджиаг уавӕртӕй районты, хъӕуты партион ӕмӕ советов
кусджытӕ фаг нӕ пайда кӕнынц. Рӕстӕг домы, цӕмӕй
алы сыхы, алы бирӕуӕладзыгон хӕдзары дӕр цӕхгӕр
фӕхуыздӕр кӕнӕм адӕмы астӕу дзыллон-хъомыладон
куыст.
Хорз сыхӕгтӕн сӕ ныхас кӕрӕдзиуыл хорз фӕбады,
бахъуаджы рӕстӕг кӕрӕдзимӕ нӕ фенхъӕлмӕ кӕсынц,
искӕмӕ дзы исты кусинаг куы вӕййы, уӕд ыл зиууӕттау
амбырд вӕййынц ӕмӕ йӕ хъазгӕ-худгӕйӕ кӕронмӕ
ахӕццӕ кӕнынц. Ахӕм сыхӕгтӕ арфӕйаг сты, сӕ уынг, сӕ
кӕрт дӕр сыгъдӕг ӕмӕ рӕсугъдӕй фӕдарынц. Сӕхӕдӕг
сӕхицӕн саразынц хорз уавӕртӕ сӕ фӕлладуадзӕн рӕ-
стӕг хъӕлдзӕг, аивӕй арвитынӕн.
405
Цардавй бафсӕдут, уӕздан ӕмӕ куыстуарзон, хӕлар
ӕмӕ уарзон сыхӕгтӕ!
«Рӕстдзинад», 1989 азы 28 ноябрь

406
«СТЫР НЫХАС»-Ы
ФЫЦЦАГ КЪӔПХӔН
Ирыстоны «Стыр Ныхас» равзарыны тыххӕй уынаффӕ
хаст ӕрцыд ирон адӕмы фыццаг съезды. Ацы фӕндонӕн йӕ
бындуры хорз хъуыды ӕвӕрд ис: цыдӕриддӕр нӕ фыдӕлтӕм
хорздзинадӕй уыди, уыдон нӕ царды сног кӕнын, сӕндидзын
кӕнын; цӕмӕй нын ӕххуыс кӕной нӕ дарддӕры цардарӕзты;
цӕмӕй бахъахъхъӕнӕм нӕ ирондзинад ӕмӕ фӕфидардӕр
уа: цӕмӕй та кӕддӕрау ирон адӕмӕн сӕ кад, сӕ фарн, сӕ
намыс схизой аккаг бынатмӕ. Уый ахъаззаджы хорз хъуыды у,
куыд ӕмбӕлы, афтӕ арӕзт куы ‘рцӕуа, уӕд.
Чи зоны ма ном «Стыр Ныхас»-ыл ахъуыды кӕнын ӕмбӕ-
лы, уымӕн ӕмӕ ма йын ис ӕндӕр нысаниуӕг дӕр. Адӕм кӕ-
мӕй фӕзӕгъынц, стыр ныхасгӕнаг у, зӕгъгӕ, уый кадджын
нӕ вӕййы.
Стыр ныхас, схъӕлдзырд адӕймагӕн та Ирыстонӕн уы-
наффӕгӕнӕг, тӕрхоны лӕг уӕвӕн нӕй. Фӕлӕ ном сӕйраг
хъуыддаг нӕу. Сӕйрагдӕр сты йӕ хӕстӕ, йӕ бартӕ, йӕ ку-
ыст.
Фыццаг заманы Ныхасмӕ цы ӕгӕрон бартӕ уыд, уы-
донӕн се ‘ппӕт абон раттӕн нал ис. Зӕгъӕм, тӕрхон рахӕс-
сыны бар, хъоды бакӕнын, карз хъизӕмӕрттӕ кӕнын, марын...
Уыцы тӕрхоны тыххӕй Байаты Гаппо йӕ чиныг «Боевая служба
Осетии»-ы афтӕ зӕгъы:
«В 1871 году осетины были удостоены заменить свой
жалкий горский суд общими судебными учреждениями».
Бӕлвырд куыд у, афтӕмӕй ныртӕккӕ Цаегат Ирыстоны
зынгӕ пайдайаг куыст кӕны ӕхсӕнад «Хистӕрты Ныхас». Йӕ
куыст кӕны бонӕй-бон хъомысджындӕр. Республикӕйы алы
районы дӕр арӕзт цӕуы йӕхи «Хистӕрты Ныхас». Сӕ Устав
хӕстӕг лӕууы «Стыр Ныхас»-ы Уставы проектмӕ. Мӕнмӕ
407
гӕсгӕ, «Хистӕрты Ныхас» куы фӕуӕрӕхдӕр кӕнид йӕ бартӕ
ӕмӕ йӕ хӕстӕ, куы ма дзы уаид фылдӕр куыстхъом дзырд-
дзӕугӕ лӕгтӕ, парахатӕй куы фӕхъӕздыгдӕр кӕнид йӕ
Устав «Стыр Ныхас»-ы Уставы проектӕй, уӕд нӕ иухуызон дыу-
уӕ ӕхсӕнады сӕр нӕ бахъӕуид. Уыдонӕн фӕрсӕй-фӕрстӕм
кусӕн нӕй, кӕрӕдзи хъыгдардзысты.
Куыдфӕнды куы уа, уӕддӕр уыцы ӕхсӕнад хъуамӕ ма
уа республикӕйы закъонӕй ӕвзӕрст хицауадӕн альтернати-
вен хицауад. Ахӕм фӕлтӕрӕнтӕ ис «Стыр Ныхасы» Уставы
проекты. Уый сӕвзӕрын кӕндзӕн ныхмӕлӕуддзинӕдтӕ, бы-
цӕутӕ, змӕстытӕ. Пайдайы бӕсты масты хос фӕуыдзӕн.
Адӕм та йӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсынц ногдзинадмӕ, нӕ туг, не
стӕгмӕ хӕстӕгдӕр чи уа, ахӕм уынаффӕтӕм, ахӕм архай-
дмӕ.
Ныртӕккӕ нӕм цы бирӕ ног ӕхсӕнадтӕ фӕзынд, уыдо-
нӕн сӕ сӕйраг куыст у дзурын, хъуыддагыл дзы ничи архайы.
Афтӕ йӕ куы бафӕрсай: «Цы сарӕзтай адӕмӕн хорзӕй?»,
уӕд дын ницы равдисдзӕн, фӕлӕ дын дзурдзӕн ӕмӕ дзур-
дзӕн. Ныхӕстӕй дын цы нӕ ацараздзӕн, митӕй дын мӕсгуы-
тӕ ацамайдзӕн. Дзургӕ — бирӕ, хъуыддаг — нӕй. Ахӕм
«сӕрхъуызойтӕ» ӕмӕ «зондамонджытӕ» нӕхицӕн разамон-
джытӕ куы скӕнӕм, уӕд фӕуыдзыстӕм фӕсмойнаг.
Цӕмӕй «Стыр Ныхас»-ӕн йӕ куыст ӕнтыстджын уа, уый
тыххӕй йын хъӕуы ӕнӕсайд, фидар ӕнцой, фидар бындур.
Стыр цӕугӕдон суадӕттӕй, кьададӕттӕй равзӕры. Уыдон сыгь-
дӕгӕй куы цӕуой, уӕд стыр цӕугӕдон дӕр сыгъдӕг уыдзӕн.
Афтӕ «Стыр Ныхас» дӕр. Фидар ӕнцой, фидар бындур ын куы
нӕ уа, уӕд адӕмӕй иппӕрд уыдзӕн, йӕ уынаффӕтӕ йын ӕх-
хӕстгӕнӕг нӕ уыдзӕн. Стыр дон суадӕттӕй куыд равзӕры,
афтӕ «Стыр Ныхас» дӕр хъуамӕ искуыцӕй равзӕра, хъуамӕ
йын уа фыццаг къӕпхӕнтӕ.
Ӕхсӕнадон царды сӕйрагдӕр рахӕцӕн у бинонты цард,
фӕлӕ йӕм ӕмбӕлгӕ цӕстӕнгас нырма ничи аздӕхта. Бинон-
ты цардмӕ йӕ хъус чи дара, бинонты цардыл чи ауда, бинон-
ты цард рӕстмӕ уагыл сӕвӕрыныл чи архайа, йӕ цины, йӕ
зын сахат йӕ уӕлхъус чи ӕрбалӕууа, ахӕм иудадзыг кусӕг
ӕхсӕнад, кӕнӕ оргӕн нӕм нӕй. «Стыр Ныхас» ӕвзӕрст куы
408
‘рцӕуа, уӕдцӕр уый йӕ хъус тынгдӕр дардзӕн иумӕйаг фар-
статӕм. Ӕппӕт бинонты цардмӕ лӕмбынӕг ӕркӕсыны фадат
ын нӕ уыдзӕн.
Уӕдӕ цавӕр ӕхсӕнад кӕнӕ оргӕн хъуамӕ лӕууа ӕдзух-
дӕр бинонты фарсмӕ йӕ ‘рвылбоны царды? Уый, мӕнмӕ гӕс-
гӕ, схонӕн ис Сыхы Совет, кӕнӕ Сыхы Ныхас, ома «Стыр Ны-
хас»-ы фыццаг къӕпхӕн. Уый хъуамӕ уа кусӕг оргӕн, хъуыд-
дагаразӕг, куыстхъом, пайдайаг. Ӕнӕ баныхасӕй, ӕнӕ уы-
наффӕйӕ, ӕнӕ бӕстон ахъуыды кӕнгӕйӕ чи ницы араза,
ахӕм ӕхсӕнад.
Цы хӕстӕ, цы бартӕ хъуамӕ уа Сыхы Советмӕ? Цины,
кӕнӕ зианы заман бауынаффӕ, балӕггад кӕнынӕй фӕстӕ-
мӕ (уыдон абон дӕр бирӕ сыхбӕстӕ кӕнынц тынг аив, рӕсу-
гъд, уӕзданӕй, ӕнӕуӕлдай ныхасӕй, кад ӕмӕ радимӕ). Со-
веты куыстмӕ хауы бирӕ ӕндӕр вазыгджын фарстатӕ. Бинон-
ты царды, сыхбӕсты царды нӕй лыстӕг фарстатӕ, кӕд фыц-
цаг бакӕсгӕйӕ афтӕ фӕзыны, уӕддӕр. Иууылдӕр сты тынг
ахсджиаг фарстатӕ. Йӕ сӕйрагдӕр хӕстӕй иу у сыхбӕсты
цӕрӕг адӕмы ‘хсӕн хъомыладон куыст кӕнын: хӕрзвӕтк,
хӕрзӕгъдауыл сӕ ахуыр кӕнын; фыдӕлты фарн ӕмӕ намы-
сыл иузӕрдион уӕвын ӕмӕ сӕ сӕрыстырӕй бӕрзонддӕр
кӕнын.
Сыхы Совет йӕхицӕн снысан кӕны бӕлвырд хӕстӕ,
бӕлвырд пълантӕ, бӕлвырд мадзӕлттӕ ӕмӕ сӕ кӕронмӕ
дӕр ахӕццӕ кӕны йӕхӕдӕг. Йӕ куысты ма йӕ чи бахъӕуы,
уыдонмӕ та бадзуры ӕххуысмӕ. Рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ сыхы
цӕрӕг адӕмӕн саразы ӕмбырдтӕ исты ахсджиаг фарстаты
фӕдыл. Ӕмбырды раныхас кӕнынц сыхы кадджын хистӕртӕ,
хӕдзары ‘фсинтӕ, ахуыргӕнджытӕ, хъӕуы хицауадӕй исчи.
Ӕмбырды зӕрдӕхӕлар, цӕстуарзон ныхас фӕкӕнынц кӕс-
тӕр фӕсивӕдимӕ: фӕфӕдзӕхсынц сӕ, фӕдӕттынц сын ны-
стуантӕ.
Хъомыладон куысты стыр нысаниуӕг ис Сыхы бӕрӕгбо-
нӕн. Бацӕттӕ йӕ кӕны Сыхы Совет, куыд ӕмбӕлы, афтӕ.
Ӕрымысынц, сых кӕй ном хӕссы, уый дӕр. Ӕрхонынц сӕ сы-
хӕй кӕм чи кусы, кӕм чи цӕры, уыдоны дӕр. Фӕарфӕтӕ, кӕ-
рӕдзиуыл фӕцин кӕнынц. Хъӕлдзӕгдзинадӕй фӕстӕмӕ ма
409
бӕрӕгбон адӕмы кӕны кӕрӕдзимӕ ӕнгомдӕр, хӕстӕгдӕр,
хӕлардӕр. Иумӕ фӕкафынц, фӕзарынц, фӕхъазынц. Фӕстаг-
мӕ иу бинонтау свӕййынц, кӕрӕдзийӕн адджын ӕмӕ уарзон.
Сыхы Совет ӕнауӕрдон тох кӕны ӕгьдаухапджыты ных-
мӕ, расыггӕнджытимӕ: цӕмӕй сыхбӕсты ма уа ӕнӕуаг ми,
давд, тыхми, тызмӕгдзинад. Ахӕм зыгьуыммӕ зонд кӕмӕ ис,
уыдонмӕ Сыхы Советы уӕнгтӕ сӕхимӕ ӕрбадзурынц, кӕнӕ
та иумӕ йӕ хӕдзармӕ бацӕуынц ӕмӕ йын уӕзданӕй, фӕлӕ
барджынӕй сӕ ныхӕстӕ фӕзӕгьынц. Искуы иу бынтон сӕфт
адӕймаджы йеддӕмӕ уыдонмӕ чи нӕ байхъуса, ахӕм нӕй.
Стыр ӕргом здахынц сывӕллӕттӕй ахуыр чи нӕ кӕны, йӕхи
ӕвзӕр чи дары, ӕвзӕр дзыхы уагӕй чи дзуры, йӕ къухтӕ йӕ
бар кӕмӕн не сты, уыдонмӕ. Сӕ ныййарджытимӕ дӕр сын
кӕнынц ӕмбарынгӕнӕн куыст. Уӕлдай фылдӕр ӕргом зда-
хынц, кӕстӕртӕй хӕлд, тӕссаг фӕндагыл чи ныллӕууыд, ана-
шатӕ ӕмӕ ӕндӕр ахӕм хъылматӕ чи дымы, йӕхицӕн сӕр-
зилӕн, ӕррагӕнӕн уколтӕ чи фӕкӕны, уыдонимӕ. Уый тынг
зын, фӕлӕ тынг хъӕугӕ куыст у. Ахӕмтӕй иунӕг сывӕллон
куы фервӕзын кӕнай, уӕддӕр дӕ куыст у стыр амондцжын,
стыр арфӕйаг.
Уӕдӕ цард цард у, ӕмӕ дзы бинонты астӕу, сыхбӕсты
астӕу иуӕй-иу хатт рауайы загьд, замана, быцӕутӕ, хъӕр,
хъӕлӕба, хъаугъатӕ, хылтӕ, лӕбурдтытӕ. Ам дӕр та Сыхы
Совет ис йӕ бынаты: афоныл хабар базоны ӕмӕ бакусы зынг
рагацау ахуыссын кӕныныл: нал бауадзынц хъуыддаг сабузын,
дарддӕр анхъӕвзын, ахӕлиу кӕнын. Фылдӕр хатт быцӕугӕн-
джытӕн, хылгӕнджытӕн бафидауынӕн ӕгьгьӕд вӕййы иу
фӕлмӕн ныхас, цӕстуарзон зондамынд, зӕрдиаг уынаффӕ.
Ӕмӕ та уӕд бинонтӕ, сыхӕгтӕ дарддӕр фӕцӕрынц хӕла-
рӕй, нӕ сӕ бахъӕуы милицӕты ӕмӕ тӕрхондӕтты сӕр.
Сыхы Совет йӕ хъус дары иунӕг, ӕвӕгӕсӕг адӕймӕг-
тӕм, инвалидтӕм, рынчынтӕм, йӕ бон кусын кӕмӕн нал у,
ахӕм тыхст адӕймӕгтӕм. Ахӕм адӕймагӕн йӕ фарсмӕ куы
абадай, йемӕ куы аныхӕстӕ кӕнай, зӕрдӕтӕ йын куы авӕ-
рай, уӕддӕр ын фенцондӕр уыдзӕн, фӕбузныг дӕ уыдзӕн.
Советы уӕнгтӕ сӕм сфидар кӕнынц ӕнӕзивӕг, цӕстуарзон
ахуырдзауты ӕмӕ сын уыдон фӕкӕнынц кӕстӕрты лӕггад,
410
сӕ къух сын фӕрогдӕр кӕнынц, сӕ бӕсты кӕнынц рӕуӕг куыс-
тытӕ, хӕдзары зылдтытӕ.
Адӕмӕн сӕ зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр кӕнынӕн, бӕ-
стӕйы, республикӕйы, горӕты, районы, хъӕуы царды хабӕрт-
тӕ хуыздӕр зоныны тыххӕй Совет рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ
фӕаразы фембӕлдтытӕ хицауады разамонӕг бӕрнон кусджы-
тимӕ, цы фарстатӕ, цы хабӕрттӕ сӕ базонын фӕнда, уымӕ
гӕсгӕ. Ӕрхонӕн ис ахӕм фембӕлдмӕ алкӕйы дӕр, суанг ма
министрты дӕр, рагацау баныхас кӕнгӕйӕ. Фарстатӕй уӕл-
дай ма сын ис исты хӕстӕ, курдиӕттӕ сӕ разы сӕвӕрӕн сых-
бӕсты, хъӕубӕсты цард фӕхуыздӕр кӕныны тыххӕй.
Ахсджиаг хъуыддаг у сыхы фӕлгонц, йӕ хӕрзаивад ны-
выл аразыны куыст. Ам ӕрмӕст коммунален хӕдзарады кус-
джытӕм куы ‘нхъӕлмӕ кӕсӕм, уӕд нӕ уынгтӕ бонӕй-бон
ӕдзӕллагдӕр, чъизидӕр цы фӕуой, ӕндӕр хуыздӕр нӕ фӕ-
уыдзысты. Хъуамӕ уой сыгьдӕг, рӕсугъд, райдзаст, дидинӕг-
джын, ӕхсӕвыгон — рухс, фӕндӕгтӕ — лӕгъз. Бахъуыды рӕ-
стӕджы зиу ракӕнынц хӕлар ӕмӕ уарзон сыхӕгтӕ сӕ куси-
наг иумӕ рӕвдз, бӕстон ӕмӕ ӕнцонӕй акусынц. Ам дӕр сӕ
раздзог, сӕ организатор вӕййы Сыхы Совет...
Раздӕр хъахъхъӕнынады ӕмӕ ӕдасдзинады фарстатӕ
адӕмы раз афтӕ карзӕй никуы лӕууыдысты. Ӕнаккаг ӕмӕ
цъаммар митӕ сарӕх сты стыр ӕбуалгъӕй нӕ бӕстӕйы ӕмӕ
Ирыстоны ацы фӕстаг цалдӕр азы. Уыдон сты, адӕм уӕгъди-
дон кӕй сты, уый фӕстиуджытӕ. Паддзахады бон фыдракӕнд-
ты ныхмӕ, фыдгӕнджыты ныхмӕ карз тох кӕнын кӕй нал у,
кӕнӕ йӕ кӕй нӕ фӕнды, уый уынӕм нӕхи цӕстытӕй. Ныр
алы хӕдзар дӕр хъуамӕ йӕхӕдӕг йӕхи хъахъхъӕна давджы-
тӕй, стигъджытӕй, тыхгӕнджытӕй ӕмӕ ӕндӕр алыхуызон
фыдгӕнджытӕй. Фӕлӕ сын иугӕйттӕй кӕй бон цы у? Сӕ
ныхмӕ хъуамӕ адӕм, ӕхсӕнад иумӕ тох кӕной ӕмдых, ӕм-
зондӕй. Ӕмӕ та ам дӕр йӕ бон бирӕ у Сыхы Советӕн, цӕ-
мӕй сыхӕгтӕ кӕрӕдзи хуыздӕр хъахъхъӕной, кӕрӕдзийӕн
ныфс уой. Ӕцӕгӕлон, ӕнӕзонгӕ адӕймаг, дӕ уынджы куы
фенай, уӕд ӕй бафӕрс, кӕй агуры, цы йӕ хъӕуы уымӕй. Ба-
фӕрсын аипп нӕу. Кӕд давӕг уа, уӕд бамбардзӕн, сыхӕгтӕ
йӕм сӕ цӕст кӕй дарынц, уый ӕмӕ йӕхи айсдзӕн. Искуы-
411
дӕм цӕуыс, уӕд дӕ хӕдзар афӕдзӕхс дӕ сыхӕгтыл ӕмӕ
ӕнӕмӕтӕй дӕ балцы кой кӕн.
Мӕхъӕл нӕм мӕнгардӕй куы ныббырстой, уӕд бирӕ
сыхӕгтӕ ӕд хӕцӕнгӕрзтӕ ӕхсӕвӕй-бонӕй хъахъхъӕдтой
сӕ хӕдзӕртты, сӕ сыхбӕсты. Сарӕзтой сӕрмагонд къордтӕ
ӕмӕ сӕм дзӕгъӕлцӕуӕг, фыдгӕнӕг, давӕг нӕ бауӕндыд.
Бӕргӕ, куы ницы тас уаид. Фӕлӕ цы гӕнӕн ис, ахӕм ӕна-
монд рӕстӕг ныл скодта нӕ бӕстӕйы хицауады аххосӕй ацы
фӕстаг цалдӕр азы. Ӕгъдау нал ис, адӕмӕн закъон нал ис,
ними сӕ ӕххӕст кӕны, ними ницӕмӕй ӕмӕ никӕмӕй тӕрсы.
Адӕм сӕфты къахыл ныллӕууыдысты, кӕрӕдзиуыл нал ауӕр-
дынц, кӕрӕдзи марынц, цӕгъдынц. Уыцы уавӕрты алы хӕ-
дзар, алы сыхбӕстӕ сӕхи хъахъхъӕнын куы фӕразой, уӕд нӕ
Ирыстон дӕр уыдзӕн фидар, тыхджын, домбай. Ӕмӕ нӕм уӕд
гуырдзытӕ ӕмӕ мӕхъӕлтӕ дӕр не ‘рбауӕндыдаиккой. Тыхы
ныхмӕ тых хъӕуы. Тыхӕй та ирон адӕм дӕлдӕр никуы никӕ-
мӕй уыдысты. Сыхы ӕдасдзинад Сыхы Советы ӕппӕты зын-
дӕр хӕстӕй иу у ныртӕккӕ.
Ирон адӕмӕн, ирон Сыхы Советӕн йӕ сӕйрагдӕр хӕс у
ирон ӕвзаг, ирон ӕгъдау бахъахъхъӕнын, уыдоны дарддӕры
рӕзтыл кусын. Хъуамӕ хистӕрӕй-кӕстӕрӕй хорз зоной нӕ
истори скифтӕй, сӕрмӕттӕй, алантӕй абоны онг, сыгъдӕг
дзурой сӕ мадӕлон ӕвзагыл, хорз зоной нӕ адӕмон сфӕлды-
стад, Нарты кадджытӕ, Къостайы ӕмӕ иннӕ ирон фысджыты
сфӕлдыстад. Уый тыххӕй Совет фӕаразы концерттӕ, фем-
бӕлдтытӕ фысджытимӕ, композитортимӕ, нывгӕнджытимӕ,
артисттимӕ. Ӕххуыс кӕны кӕстӕрты кафын, зарын, музыкалон
инструменттыл цӕгъдын ахуыр кӕныны хъуыддаджы: хи куыд
дарын хъӕуы хӕдзары, ӕхсӕнады, цины, зианы, кӕм куыд
лӕггад кӕнын хъӕуы.
Нӕ фидӕн, нӕ ныфс, не скаст нӕ рӕзгӕ фӕлтӕр сты:
нӕ фыдӕлты рӕсугъд ӕгъдӕуттӕ уыдонмӕ рахиздзысты ӕмӕ
сӕ дарддӕры хъысмӕт дӕр уыдонӕй аразгӕ у ӕмӕ хъуамӕ
уыцы ӕгъдӕуттӕ райсынмӕ цӕттӕ уой. Сыхы Совет ирон фӕ-
сивӕды хъуамӕ хъомыл кӕна хӕлардзинадыл, ӕнгомдзина-
дыл, хъӕбатырдзинадыл, ӕхсар ӕмӕ нӕртон лӕгдзинадыл нӕ
гыццыл Фыдыбӕстӕ — Ирыстоны сӕраппонд. Ирон лӕджы кад
412
ныллӕг чи кӕна, Ирыстоны ӕгад чи кӕна, ахӕм митӕй сӕхи
хъуамӕ хъахъхъӕной нӕ кӕстӕртӕ. Хӕрзӕгьдау ӕмӕ уӕздан
кӕстӕртӕ худинаг сӕ сӕрмӕ никуы ‘рхӕсдзысты, сӕ фыдӕл-
ты, сӕ хистӕрты кад цудын нӕ бауадздзысты.
Сыхы Советтӕ се ‘ппӕт иухуызон пъланмӕ гӕсгӕ нӕ
кусдзысты: алы сыхмӕ дӕр вӕййы иннӕ сыхтӕй уӕлдай йӕ-
хи домӕнтӕ, йӕхи фарстатӕ, йӕхи ӕгьдӕуттӕ: ӕнӕмӕнгӕй
ӕркӕсын кӕмӕ хъӕуы, ахӕм фарстатӕ. Цард сӕ йӕхӕдӕг
фӕамоны. Ӕмӕ Сыхы Советӕн йӕ сӕйраг нысаниуӕг уый ми-
дӕг ис ӕмӕ йӕхи, бынӕттон хъӕугӕ фарстатӕ кӕй лыг кӕ-
ны.
Куыд аразгӕ у Сыхы Совет? Хӕрз хуымӕтӕг, ӕнӕ офи-
циален хабӕрттӕй, ӕнӕ бюллетентӕй ӕмӕ протоколтӕй. Сы-
хӕгтӕ ӕрӕмбырд сты ӕмӕ се ‘ууӕнк бафтыдтой фондз адӕй-
магыл, схуыдтой сӕ Сыхы Совет. Фондзӕй иуы равзӕрстой
Советы сӕрдарӕй, иннӕ цыппар та сты Советы уӕнгтӕ. Сыхы
Советмӕ равзарынц ӕппӕты дзырддзӕугӕдӕр, ӕппӕты кад-
джындӕр, нымаддӕр ӕмӕ хъуыддаг аразынмӕ ӕппӕты
рӕвдздӕр, дӕсныдӕр, арӕхстджындӕр адӕймӕгты: нӕлгой-
мӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ. Егъау сых куы уа, уӕд Советы
уӕнгтӕн фӕфылдӕргӕнӕн дӕр ис, фӕлӕ ӕгӕр бирӕйӕ та
сӕ куыст ӕгуыдзӕгдӕр вӕййы, сӕ кад — къаддӕр, уымӕн
ӕмӕ кӕрӕдзимӕ фӕкӕсынц.
Дзӕуджыхъӕуы ӕмӕ иннӕ горӕтты ахӕм уынгтӕ ис
ӕмӕ сӕ дӕргъ цалдӕр километры кӕмӕн у (Къостайы прос-
пект— раздӕры Ной Буачидзейы уынг). Уым иу Совет ницы ба-
кӕндзӕн, ӕвӕццӕгӕн, растдӕр у бирӕуӕладзыг стыр хӕ-
дзӕрттӕй, кӕнӕ та егъау кӕрты цӕрджытӕн алкӕмӕн дӕр
йӕхи Совет равзарын. Хъӕуты та алы сыхӕн дӕр хъуамӕ уа
йӕхи Сыхы Совет. Советы уӕнгтӕ кусынц сӕхи хъӕппӕрисӕй
ӕхсӕнадон уагыл, лӕвар.
Сыхты Советы куыст куы фӕрӕстмӕ уа, хорз куы архай-
ой, уӕд уыдзысты кадджын, арфӕйаг, адӕмы хорзӕхӕй рай-
гонд. Уӕд хъӕуты цы Ныхӕстӕ арӕзт ӕрцӕуа, уыдонӕн дӕр
сӕ куыст хуыздӕр цӕудзӕн, уымӕн ӕмӕ йӕм ӕвзӕрст ӕр-
цӕудзӕн Сыхы Советы сӕрдартӕй бирӕтӕ. Ӕмӕ уӕд район-
ты Ныхӕстӕн, афтӕ республикӕйы «Стыр Ныхасӕн» дӕр сӕ
413
уынаффӕтӕ царды ӕнцондӕр рауадзӕн уыдзысты. Уымӕн
ӕмӕ сын хъӕуты, сыхбӕсты, ӕппӕт хӕдзӕртты дӕр уыдзӕн
зӕрдӕдарӕн ӕнцойтӕ, ӕххуысгӕнджытӕ, ӕмзонд, ӕмвӕнд
адӕм. Сыхты Советтӕ сты «Стыр Ныхас»-ы фыццаг ӕмӕ фи-
дар къӕпхӕнтӕ.
«РӔСТДЗИНАД», 1993 азы 14 январь

414
ӔВДАДЗЫ ХОС -
ТӔССАГ УАВӔРЫ
Ӕрӕджы та уыдтӕн Куырттаты комы Фыййагдоны адӕй-
маджы улӕфӕнтӕ дзӕбӕхгӕнӕн рынчындоны ӕмӕ фем-
бӕлдтӕн йӕ сӕйраг дохтыр, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт
дохтыр, ССР Цӕдисы Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады отлич-
ник, Цӕгат Ирыстоны Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады ӕмӕ
социалон ӕххуысады министрады пульмонологийы консуль-
тант, ӕппаэты уӕддӕр категорийы дохтыр — терапевт (пульмо-
нолог) Хӕмӕтаты Адтойы фырт Батырбегимӕ (адӕм ӕй Батыр
хонынц). Батыр йӕхи тыххӕй дзурын нӕ уарзы, фӕлӕ йӕ уӕд-
дӕр газеткӕсджытӕй чи нӕ зоны, уыдонимӕ йӕ гыццыл ба-
зонгӕ кӕнӕм. Райгуырд 1939 азы Алагиры районы Ногхъӕуы,
Фыййагдоны рынчындоны дохтыртӕ:
Хӕмӕтаты Ритӕ, Гулярты Земӕ, рынчындоны сӕйраг дохтыр
Хӕмӕтаты Батыр, Фӕрниаты-Хӕмӕтаты Заремӕ, Скъоддаты Риммӕ
415
астӕуккаг скъола каст фӕуыны фӕстӕ бацыд Цӕгат Ирысто-
ны Паддзахадон медициной институтмӕ ӕмӕ уый дӕр каст
фӕци тынг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ. 1970-1972 азты куыста
сӕхи хъӕуы дохтырӕй-терапевтӕй. Афӕдзмӕ ‘ввахс бакуыста
Алагиры районы центрон рынчындоны. 1973 — 1977 азты та —
Фыййагдоны рынчындоны дохтырӕй-терапевтӕй. Ныр нудӕс
азы дӕргъы та кусы Фыййагдоны улӕфӕн оргӕнтӕ дзӕбӕх-
гӕнӕн специализацигонд рынчындоны сӕйраг дохтырӕй. Ам
дзӕбӕх кӕнынц бронхит ӕмӕ бронхӕты астмӕ — хуыдуггӕ-
нӕг низ.
Батыр бынтондӕр рацарӕзта рынчындоны куыст. Уый
хъӕппӕрисӕй арӕзт ӕрцыд, зӕгъӕн ис, ног рынчындон ӕмӕ
дзы ныр уыцы-иу рӕстӕг сӕхи дзӕбӕх кӕнынц сӕдӕ рынчы-
ны. Стыр ӕргом здахы практикой медицинӕмӕ; куыд дӕсны,
профессионален дохтыр, афтӕ хӕрзарӕхстӕй пайда кӕны ди-
агностикӕйы ӕмӕ рынчынты дзӕбӕх кӕныны нырыккон ма-
дзӕлттӕй. Нӕ республикӕйы бронхӕты астмӕ дзӕбӕх кӕны-
ны хъуыддаджы Батыр райдыдта фыццаг хатт бирӕ ног ма-
дзӕлттӕй пайда кӕнын. Уӕддӕр ӕнӕсцухӕй кусы йӕхиуыл.
Цалдӕр хатты уыдис Мӕскуыйы ӕмӕ Ленинграды рӕуджытӕ
ӕмӕ бронхӕты астмӕ дзӕбӕх кӕныны сӕрмагонд курсыты,
йӕ дӕсныйад бындуронӕй фӕхуыздӕр, фӕбӕрзонддӕр код-
та. Арӕх фӕархайы ацы низты фарстаты фӕдыл дунеон ӕмӕ
ӕппӕтуӕрӕсеон симпозиум™, конференциты, семинарты.
Рынчынтыл ахӕм зӕрдиагӕй фӕауды, афтӕ лӕмбынӕг
сӕ фӕдзӕбӕх кӕны, ӕмӕ дзы исчи тыхст куы вӕййы, уӕд,
ӕхсӕв-бон нӕ хынцгӕйӕ, йӕ цурӕй нӕ ацӕуы, цалынмӕ нӕ
фӕдзӕбӕх уа, уӕдмӕ. Дыууадӕс адӕймаджы та мӕрдтӕй
раздӕхта: клиникон мардӕй-иу фесты ӕртӕ-цыппар минуты,
афтӕмӕй-иу сӕм рӕвдз февнӕлдта, сарӕзта-иу ӕппӕт хъӕу-
гӕ мадзӕлттӕ ӕмӕ сӕ фервӕзын кодта, байста сӕ мӕлӕты
дзӕмбытӕй. Ӕмӕ уыцы дӕсныйад, уыцы фӕлтӕрддзинад
ӕнӕвгъау, цӕстуарзонӕй дӕтты йе ‘мкусджытӕн; уыдон дӕр
ыл ахуыр кӕнынц ӕнтыстджынӕй.
Батырӕн стыр кад кӕнынц ӕмӕ йӕ уарзынц рынчынтӕ,
йӕ коллектив, Куырттаты комы цӕрӕг адӕм, йӕ бирӕ хӕ-
лӕрттӕ ӕмӕ хорз зонгӕтӕ канд Ирыстоны нӕ, фӕлӕ ма ӕн-
416
дӕр рӕтты дӕр. У уӕздан, хӕрзӕгьдау, хистӕртӕн — хорз
кӕстӕр, кӕстӕртӕн — фӕзминаг хистӕр, ӕмгӕрттӕн — хорз
ӕмгар. Ӕгъдау, лӕджыхъӕд равдисын кӕм бахъӕуы, уым
кӕддӕриддӕр вӕййы раззагдӕртимӕ. Йе ‘ххуысы хай бакод-
та, Хуссар Ирыстонмӕ гуырдзиаг террористтӕ куы ныббыр-
стой, уӕд уырдӕм ирон фӕсивӕдӕн; суанг ма сын радта, йӕ
куыстмӕ йын цы ног машинӕ «Нивӕ» радтой, уый дӕр. Мӕхӕ-
дӕг федтон, мӕхъӕлы экстремисттӕ нӕм куы ныббырстой,
уӕд Батыр, йӕ рынчындоны фӕстауӕрцгонд цы хостӕ уыд,
уыдон куыд ӕрбаласта, цӕфты цы рынчындӕттӕм ластой, уыр-
дӕм. Стӕй бацыд Ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады министра-
дмӕ ӕмӕ уӕды министр Течиты Гермӕнӕн загъта: «Нӕ рын-
чындоны бацӕттӕ кодтон дӕс ӕмӕ ссӕдз лӕджы бынат цӕф
патриоттӕн ӕмӕ нӕм сӕ уӕ бон у ӕрвитын». Гермӕн ын ар-
фӕ ракодта ӕмӕ йын загъта: «Бузныг, хостӕ кӕй ӕрбаластай,
уый тыххӕй, фӕлӕ нӕ нырма дӕ рынчындоны сӕр нӕ хъӕуы,
уӕд дӕм дзурдзыстӕм».
Йӕ адӕмӕн, уӕлдайдӕр та рынчынтӕн, цы стыр лӕггад
кӕны, цы хорздзинӕдты сын бацӕуы, уыдонмӕ гӕсгӕ фида-
рӕй зӕгъӕн ис — Батыр у Ирыстоны хуыздӕр хъӕбултӕй иу,
Ирыстонӕн кад ӕмӕ ном чи кӕны, уыцы фӕсивӕдӕй.
Ныр та рахизӕм, Батыримӕ цӕуыл ныхас кодтам, мӕ
фарстытӕн мын цы дзуаппытӕ радта, уыдонмӕ.
— Батыр, уӕ рынчындоны адӕм хуымӕтӕджы нӕ
хонынц «ӕвдадзы хос». Фӕлӕ нӕ газеткӕсджытӕй би-
рӕтӕ нӕ зонынц, кӕд ӕмӕ цӕмӕн ӕрцыд арӕзт ам,
Куырттаты комы. Базонгӕ ма сӕ кӕн уыцы хабӕрттимӕ,
дӕ хорзӕхӕй.
— Рынчындон ныр ссӕдз азӕй фылдӕр, мӕ бон у зӕгъ-
ын, ӕнтыстджынӕй кусы медицинӕйы уӕззаудӕр фарстатӕй
иуыл — улӕфӕнты — рӕуджыты низтӕ дзӕбӕх кӕныныл. Ку-
ырттаты комы арӕзт ӕрцыд уымӕн, ӕмӕ уыцы низтӕ дзӕбӕх
кӕнынӕн ам хуыздӕр фадӕттӕ ис: ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм
сыгъдӕг хӕххон уӕлдӕф, ныллӕг дзы у атмосферой ӕлхъыв-
дад, уӕлдӕф уымӕл нӕу, хур бонты нымӕц дӕр иннӕ рӕт-
тӕй у фылдӕр — Уыналы ӕмбӕрц.
Сочийӕ дӕр фылдӕр, альпаг уыгӕрдӕнты алыхуызон
27 Мӕсыгамайджытӕ
417
кӕрдӕджыты тӕф, стӕй дзы бирӕ ис, хостӕ кӕмӕй кӕнӕм,
ахӕм кӕрдӕджытӕ. Цыбыр дзырдӕй, ӕрдз йӕхӕдӕг сарӕз-
та алцы дӕр, цӕмӕй ам сӕхи дзӕбӕх кӕной минтай адӕй-
мӕгтӕ. Рынчынтӕ нӕм куы ‘рбацӕуынц, уӕд цалдӕр бонмӕ
сӕ улӕфт, сӕ туджы зилдух фӕхуыздӕр вӕййы, сӕхи бӕл-
вырд хуыздӕр ӕнкъарын райдайынц.
— Кӕцӕйты уӕм цӕуынц адӕм сӕхи дзӕбӕх кӕ-
нынмӕ? Ӕмӕ ма ноджы: уӕ къухы цы ӕнтыстдзинӕдтӕ
бафтыд, уыдоны тыххӕй цыбырӕй.
— Нӕ рынчындоны кой дардыл айхъуыст ӕмӕ нӕм ӕр-
вылаз цӕуы адӕм Уӕрӕсейы Федерацийы бирӕ рӕттӕй:
Камчаткӕйӕ, Красноярскӕй, Мӕскуыйӕ, Ленинградӕй, Росто-
вӕй, Налцыккӕй ӕмӕ ӕндӕртӕй. Сӕйрагдӕр та нӕхи респуб-
ликӕйӕ, бирӕ нӕм вӕййы рынчынтӕ Хуссар Ирыстонӕй.
Цалынмӕ Советон Цӕдис нӕ фехӕлд, уӕдмӕ нӕм цыдысты
Душанбейӕ, Ташкентӕй, Тбилисӕй, Киевӕй... Афтӕ зӕгъӕн
нӕй, ӕмӕ махмӕ иу хатт ӕрбацыд астмӕйӕ тыхст рынчын
ӕмӕ ӕвиппайды адзӕбӕх. Сдзӕбӕх дзы кӕнӕм бирӕты,
фӕлӕ сӕ фылдӕрӕн свӕййы иугӕндзон низ ӕмӕ уыдонмӕ
хъуамӕ медициной хъусдард цӕуа иудадзыг. Махмӕ уыдонӕй
чи фӕвӕййы, уый афӕдзы онг низ нал фӕхъыгдары, стӕй та
йӕ уӕддӕр рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ йӕхи дзӕбӕх кӕнын фӕ-
хъӕуы. Иннӕ рынчындӕттимӕ абаргӕйӕ, махмӕ бирӕ ӕн-
тыстджындӕр у ацы уӕззау низимӕ тох — уымӕн ӕвдисӕн
сы нӕ куысты фӕстиуджытӕ, сӕрмагонд медициной кусджы-
ты анализтӕ ӕмӕ статистикон хатдзӕгтӕ.
Ӕрвылаз нӕ рынчындоны йӕхи дзӕбӕх кӕны бронхитӕй
ӕмӕ бронхӕты астмӕйӕ дыууӕ мин рынчыны бӕрц. Арфӕйы
фыстӕджытӕ нӕм цас цӕуы, уыдонӕн кӕрон дӕр нӕй.
— Ӕнӕхъӕн республикӕйы дӕр ӕмбисондӕн хӕс-
сынц уӕ рынчындоны коллективы дӕсны ӕмӕ зӕрдиаг
куыст, сӕ уӕздан ӕмӕ уарзон цӕстӕнгас, сӕ ӕнувыд-
дзинад рынчынтӕм. Уӕ рынчындоны ӕгъдау ӕмӕ сыгъ-
дӕгдзинад бафӕзминаг у иннӕ рынчындӕттӕн. Радзур
ма нын уӕ коллективы тыххӕй.
— Дзырд «коллектив» цӕмӕндӕр нӕ уарзын, ӕмзонд
кусджыты командӕ мӕм хуыздӕр кӕсы. Ссӕдз азы дӕргъы
418
ӕмбырд кодтам, кӕрӕдзи хорз чи ӕмбара, ахӕм кусджытӕ.
Ӕмӕ сӕ абон мӕ зӕрдӕ рухс у. Кӕрӕдзийы тынг хорз ӕмба-
рынц, кӕрӕдзийы зӕрдӕхудты ницӕмӕй цӕуынц, арф ӕмба-
рынц рынчынты тыхстдзинад ӕмӕ сын зӕрдиагӕй ӕххуыс кӕ-
нынц сӕ низтӕй фервӕзынӕн. Сӕ профессионален дӕсны-
йад уӕлдӕр ӕмӕ фидардӕр кӕнынц абоны домӕнтӕм гӕсгӕ.
Нӕ дохтыртӕй алчидӕр дыууӕ-ӕртӕ хатты уыдис Мӕскуыйы
ӕмӕ Ленинграды пульмонологийы институтты сӕ дӕсныйад
фӕхуыздӕр кӕнынмӕ. 1978 азӕй фӕстӕмӕ нӕ рынчындо-
нӕн тынг ӕнгом бастдзинад ис Ленинграды пульмонологийы
наукон-иртасӕг институтимӕ. Уырдыгӕй нӕм ссӕуынц нӕ
бӕстӕйы ӕмӕ фӕсарӕнты зындгонд стыр ахуыргӕндтӕ,
фӕкӕсынц лекцитӕ нӕ рынчындоны кусджытӕн ӕмӕ Дзӕу-
джыхъӕуы дохтыртӕ ӕмӕ студенттӕн. Уый нын хорз ӕххуыс у
нӕ дарддӕры куысты. Никӕйы дзы ис рахицӕнгӕнӕн нӕ кус-
джытӕй, се ‘ппӕт дӕр кусынц зӕрдиагӕй. Рынчынтимӕ дӕр,
раст цыма иу бинонтӕ сты, афтӕ хӕлар свӕййынц семӕ.
Зӕрдиаг арфӕ кӕнын Дзӕуджыхъӕуы медициной колле-
джы директор Торчынты Беллӕйӕн ӕмӕ ахуыры хайы сӕргъ-
лӕууӕг Тезиаты Ляляйӕн. Уыцы колледж нын цӕттӕ кӕны
хӕрзарӕхст ӕмӕ куыстуарзаг медициной хотӕ.
— Куыд федтон, афтӕмӕй ӕнӕхъӕн Куырттаты ко-
мы фӕдисӕттӕ ӕмӕ ирвӕзынгӕнджытӕ уӕ рынчындоны
кусджытӕ сты. Ам ис «тагъд ӕххуысы» бригад дӕр. Комы
цӕрджытӕй чи фӕрынчын уа, уыдон иууылдӕр сымахмӕ
цӕуынц. Рынчындоны хуыссынц, канд сӕ улӕфӕнтӕ кӕй
хъыгдарынц, уыдон нӕ, фӕлӕ ма ӕндӕр рынчынтӕ дӕр.
Куыд ӕххӕссут ахӕм стыр ӕмӕ уӕззау куыстыл?
— Нӕ бон цы у, уымӕй нӕхиуыл нӕ ауӕрдӕм. Нӕхи ко-
мы рынчынтӕ ардыгӕй никуыдӕм фӕкомынц: иуӕй сӕ дард
цӕуын нӕ хъӕуы, иннӕмӕй сӕм хорз цӕстӕнгас вӕййы, уӕ-
дӕ нӕм хосӕй цы ис, уымӕй дӕр сӕ цух нӕ уадзӕм. Нӕ дох-
тырты дӕсныйадӕй сты тынг разы. Фӕлӕ мах цы низтӕ нӕ
дзӕбӕх кӕнӕм, ахӕм уӕззау рынчын нӕм куы ‘рбахауы, уӕд
ын тагъд ӕххуысӕй нӕ бон цы у, уый саразӕм, стӕй йӕ ала-
сӕм районы, кӕнӕ, Дзӕуджыхъӕуы рынчындӕттӕй кӕдӕм
ӕмбӕлы, уырдӕм.
419
— Ӕппӕт Уӕрӕсейы дӕр ӕнӕниздзинад хъахъхъӕ-
нынад (культурӕ ӕмӕ ахуырады хуызӕн) бахаудта
къуырцдзӕвӕны, цъысымы: сӕ куысты, сӕ царды уа-
вӕртӕ ӕвзӕрӕй-ӕвзӕрдӕр кӕнынц. Сымах дӕр уыцы
уавӕрты стут; фӕстаг хатт кӕцы мӕйӕн райстой мызд
уӕ кусджытӕ?
— Нӕ кусджытӕ фӕстаг хатт мызд райстой фарон октя-
брь! мӕйӕн, ныр ӕртӕ мӕйы кусынц ӕнӕ мыздӕй. Нӕ мини-
страдӕн нын нӕ дӕттынц ӕхца ӕмӕ махӕн дӕр нӕй. Фӕстаг
дыууӕ азы ӕййафӕм тынг стыр зындзинӕдтӕ: ӕртӕ сӕдӕ
милуаны бӕрц дарӕм Пенсион фондӕй, хостӕ, ӕндӕр ӕнӕ-
мӕнгхъӕугӕ ӕрмӕджытӕ кӕмӕй исӕм, уыдонӕй. Ахӕм уа-
вӕрты, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ӕнцон кусӕн нӕу, стӕм тӕс-
саг раны.
— Ныртӕккӕ рынчынӕн хостӕ ссарын у стыр
бӕллӕхы хъуыддаг: алкӕмӕн йӕ бон нӕу сӕ балхӕ-
нын, сты туджы аргъ. Уӕдӕ иннӕ рынчындӕтты хӕри-
наджы хъуыддаг дӕр тынг ӕвзӕр у. Сымах та рынчын-
ты дзӕбӕх кӕнут лӕвар, уӕхи хостӕй; уӕдӕ хӕри-
наджы хабар дӕр сымахмӕ иннӕтӕй бирӕ хуыздӕр
у. Уыдоныл стыр хӕрдзтӕ кӕй хъӕуы, уый алчидӕр
зоны. Чи уын ӕххуыс кӕны ацы мӕгуыр ӕмӕ гӕвзыкк
рӕстӕджы?
— Цӕстуарзон ӕххуыс нын бакодтой ӕмӕ кӕнынц: Урыц-
хъуаты Зауырбег — Заманхъулы колхоз «Ирыстон»-ы сӕрдар,
Бырциаты Гоги — Даргъ-Къохы Карл Марксы номыл колхозы
сӕрдар, Къадзаты Ростислав - Бирӕгъзӕнджы Дзержинскийы
номыл колхозы сӕрдар, Лазарты Амырхан — Ӕрыдоны нефте-
базӕйы хицау, Къуымӕллӕгкаты Хазби — Кӕрдзыны кон-
сервгӕнӕн заводы директор, Хъӕрджынты Мурат — Дзӕуджы-
хъӕуы аэропорты хицау, Гаппуаты Гаврил — колхоз «Мичурин»-ы
сӕрдар, Сӕлбиты Альберт — Елхоты колхоз «Кавказ»-ы сӕр-
дар, Гуытъиаты Измаил — совхоз «Нарт»-ы директор, Ӕлбегон-
ты Хасан — «Автодор»-ы хицау, Демыраты Хъазыбег — «Цӕгир-
гражданарӕзтад»-ы генералон директор, Бӕтӕгаты Израил —
Беслӕны нартхоры комбинаты генералон директор, Габпаты
Барис — авджы дзаумӕттӕ аразӕн заводы директор, Борис
420
Крутоголов, Скъиаты Юрий, Бӕзойты Руслан, Битеты Эльбрус
ӕмӕ иннӕтӕ.
Сӕ цӕрӕнбон бирӕ, алчидӕр нын сӕ хорз баххуыс код-
та, фӕлӕ сӕм дарддӕр мӕ цӕсгом нал хъӕцы.
— Батыр, зынг зӕгъынӕй ком нӕ судзы, фӕлӕ дын
дӕ хӕлӕрттӕ куынӕуал ӕххуыс кӕной, уӕд цы фӕуы-
дзысты сӕдӕгай тыхст рынчынтӕ, стӕй уӕ рынчындоны
кусджытӕ дӕр?
— Уӕддӕр мӕ ныфс ис, нӕ министрадӕн йӕ уавӕртӕ
ӕхцайы фӕрӕзтӕй кӕй фӕхуыздӕр уыдзысты, уымӕй, ӕмӕ
та нын уӕд кӕд ницы уаид. Адӕмы фарн бирӕ у, ӕмӕ нӕ
зӕрдӕ дарӕм, йӕ бон кӕмӕн уа, уыдон та нын се ‘ххуысы хай
кӕй нӕ бахӕлӕг кӕндзысты, ууыл. Цыбыр дзырдӕй, мах нӕ
къухтӕ ӕруадзынмӕ нӕ хъавӕм. Ӕппӕт мадзӕлттӕй дӕр ар-
хайдзыстӕм, цӕмӕй нӕ куыст ма фӕцуда, цӕмӕй нӕ рын-
чынтӕм абоны цӕстӕнгас, абоны хорз ӕххуыс ма фӕкъаддӕр
уа. Фыд рӕстӕг кӕд бирӕ нӕ ахӕссид.
Нӕ зындзинӕдты тыххӕй фыстӕг-курдиат арвыстам нӕ
республикӕйы Президент Галазты Ӕхсарбегмӕ ӕмӕ нӕ зӕр-
дӕ дарӕм, ныфс нӕ ис, кӕй нын баххуыс кӕндзӕн, уымӕй.
Хорз уаид, нӕ республикӕйы Финансты министрад ӕмӕ
Медициной фӕдзӕхстады Федералон фонд се ‘ргом хуыздӕр
куы раздахиккой нӕ рынчындонмӕ ӕмӕ нын хъӕугӕ ӕххуыс
куы кӕниккой ӕхцайы фӕрӕзтӕй. Стыр бузныг сӕ фӕуаик-
кам, уӕлдайдӕр та рынчынтӕ, сӕ бинонтӕ, ӕппӕт Ирыстоны
цӕрджытӕ.
— Батыр, ӕмӕ ма фӕстагмӕ иу фарст. Уырыссагау
куыд фӕзӕгьынц: сӕнттӕ, сӕнттӕ, кӕм ис уӕ хӕрзад?
Ныр дын нӕ республикӕйы хицауад, цас дӕ хъӕуы, уый
бӕрц куы радтид ӕхца, уӕд цы саразис хорзӕй уӕ рын-
чындонӕн, Куырттаты комы цӕрӕг адӕмӕн?
— Фыццагдӕр бакусин ууыл, цӕмӕй ам, Куырттаты комы,
арӕзт ӕрцӕуа, бронхитӕй ӕмӕ бронхӕты астмӕйӕ рынчын
чи у, уыдонӕн санатори, 200-300 бынаты кӕм уа, ахӕм. Мах-
мӕ, нӕ рынчындоны, фӕуыны фӕстӕ уым фидардӕр кӕник-
кой се ‘нӕниздзинад ӕмӕ афтӕмӕй ӕнцондӕр уаид ацы уӕз-
зау низтӕ дзӕбӕх кӕнын. Нӕ рынчындонӕн балхӕнин ӕппӕт
421
хъӕугӕ ногдӕр ӕмӕ хуыздӕр медициной техникӕ ӕмӕ аппа-
ратурӕ; сфӕлындин, сифтонг ӕй кӕнин ӕппӕт хъӕугӕ дзау-
мӕттӕ ӕмӕ уавӕртӕй. Саразин, ӕнӕхъӕн комы адӕмӕн
дӕр фаг чи уа, ахӕм нырыккон афтек, ӕнӕмӕнгхъӕугӕ хостӕ
фаг кӕм уа, ахӕм. Нӕ рынчындоны зӕронд машинӕты баивин
ногтӕй. Царды домӕнтӕм гӕсгӕ саразин сывӕллӕтты ног са-
натори дӕр... Нымайон ма?
Нӕ зӕрдӕ дарӕм, Куырттаты комы цӕрӕг хӕххон адӕ-
мӕн ӕмӕ нӕ рынчындонӕн республикӕйы программӕ «Иры-
стоны хӕхтӕ» хъуыддагӕй зынгӕ ӕххуыс кӕй фӕуыдзӕн,
ууыл.
— Бузныг, Батыр, дӕ бӕлвырд дзуаппытӕй. Уӕ тын
уӕ къух ссарӕд.
— Ӕз та дӕуӕн зӕгъын бузныг, кӕд «Рӕстдзинад»-ы
фӕрцы нӕ рынчындоны домӕнтӕм исчи бӕстондӕр йӕ хъус
ӕрдарид.
— Ӕз дӕр афтӕ хъуыды кӕнын. Ӕхсызгон мын у уӕ
ныфс кӕй нӕ сӕтты, зындзинӕдты бын уӕ уӕнг кӕй нӕ
амард, зындзинӕдтыл ӕнӕмӕнг кӕй фӕуӕлахиз уы-
дзыстут, уый уӕ фидарӕй кӕй уырны. Уый раппӕлинаг
хъуыддаг у — дзурӕг у уӕ тых, уӕ хъару, уӕ лӕгдзина-
дыл, уӕ куыстыл, ӕнувыд, иузӕрдион кӕй стут, ууыл.
Ӕмӕ ныр мӕн дӕр уырны, ахӕм ӕвдадзы хос — уӕ дис-
саджы, ӕрдхӕрӕны рынчындон кӕд тӕссаг уавӕры ис,
уӕддӕр ӕй фӕцудын кӕй нӕ бауадздзыстут. Хӕххон
цӕргӕс ныллӕджыты нӕ тӕхы.
«Рӕстдзинад», 1996 азы 31 январь

422
ХОРЗ ДОХТЫРТӔ,
ХОРЗ ХӔЛӔРТТӔ
Куырттаты комы цӕрӕг адӕмӕй Хӕмӕтаты Заремӕ
ӕмӕ Скъодтаты Риммӕйы чи нӕ зоны, ахӕм нӕй. Стӕй канд
куырттатӕгтӕ нӕ, фӕлӕ Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстонӕй,
Уӕрӕсейӕ ӕмӕ раздӕры Советон Цӕдисӕй йӕ улӕфӕнтӕ
(тӕртты низ) Уӕллаг Фыййагдоны пульмонологийы хъуыстгонд
рынчындоны чи дзӕбӕх кодта, уыдонӕй дӕр.
Дӕсны, хӕрзарӕхст, хӕрзӕгъдау сты Заремӕ ӕмӕ
Риммӕ; сты ацы рынчындоны хуыздӕр дохтыртӕ. Тынг хорз
зонынц сӕ дӕсныйад, тынг ӕнувыд сты сӕ куыстыл. Рынчын-
доны сӕйраг дохтыр, Уӕрӕсейы Федерацийы сгуыхт дохтыр
Хӕмӕтаты Батыры ӕххуысӕй систы фӕлтӕрдджын дохтыртӕ;
сӕ зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр кӕнынмӕ сӕ арвиты Мӕскуы-
йы, Ленинграды ӕмӕ ӕндӕр горӕтты дӕсныдӕр специа-
листтӕм — пульмонологтӕм, фӕвӕййынц дзы курсыты, семи-
нарты ӕмӕ та сӕ куыст рацаразынц нырыккон ног домӕнтӕм
гӕсгӕ.
Сӕдӕгай, мингай адӕймӕгты фервӕзын кодтой сӕ уӕз-
зау низӕй Заремӕ ӕмӕ Риммӕ рынчындоны иннӕ кусджыти-
мӕ иумӕ. Цас ӕмӕ цас райсынц арфӕйы ныхӕстӕ, арфӕйы
фыстӕджытӕ. Цы ма уа адӕймаджы йӕ низӕй фервӕзын кӕ-
нынӕй хуыздӕр! Уый ӕмӕ цӕй ӕнӕзивӕг сты: цыфӕнды
афон дӕр сӕм бадзырдӕуӕд ӕхсӕвӕй-бонӕй, чидӕр фӕ-
тыхст, дохтыры ӕххуыс ӕй хъӕуы, зӕгъгӕ, ӕмӕ та уӕд ӕвип-
пайды алӕууынц рынчыны уӕлхъус, баххуыс ын кӕнынц, куыд
ӕмбӕлы, афтӕ.
Раппӕлинаг ӕмӕ бафӕзминаг у сӕ уарзондзинад, сӕ
цӕстӕнгас рынчынтӕм. Уайтагъд семӕ ссарынц иумӕйаг ӕв-
заг, барӕвдауынц сӕ дзыхы ныхасӕй, зӕрдӕйы хъармӕй,
ӕмӕ сыл уыдон дӕр баууӕндынц. Заремӕ ӕмӕ Риммӕ рын-
423
чынты низы хатт куы сбӕлвырд кӕнынц, уӕд сӕ ӕвӕлмӕц-
гӕйӕ райдайынц дзӕбӕх кӕнын. Рынчын сдзӕбӕх ӕмӕ зӕр-
дӕрухсӕй ацыд йӕ хӕдзармӕ, уӕд уый дохтыртӕн вӕййы
стыр ӕнтысты бон, уӕлахизы бон — низыл фӕуӕлахиз сгуыхт-
дзинад у.
Райгонд сты сӕ бинонты цардӕй дӕр, Заремӕйы цард-
ӕмбал Фӕрниаты Эльбрус дӕр дохтыр у, кусы ацы рынчын-
доны; Риммӕйы цардӕмбал Скъодтаты Къоста та у ахуыргӕ-
нӕг, дӕсны математик, наукон кусӕг. Эльбрус ӕмӕ Къоста
сты Куырттаты комы нымад лӕгтӕ.
Заремӕ ӕмӕ Риммӕйӕн сӕ куыст, сӕ цыд, сӕ хӕрд
дӕр иумӕ вӕййы. Кӕрӕдзийӕ сын нӕй фӕхицӕн кӕнӕн,
ӕнӕ кӕрӕдзи нӕ фӕразынц. Кӕрӕдзийӕн ӕххуыс сты сӕ
куысты, сӕ царды.
Ӕрӕджы Батыры хъӕппӕрисӕй рынчындонӕн лӕвӕрд
ӕрцыд иу бынат «Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы сгуыхт
дохтыры ном райсынӕн. Уыцы ном райсыны аккаг чи у, ахӕм-
тӕ рынчындоны цалдӕр ис. Коллектив сфӕнд кодта уыцы ном
Заремӕйӕн раттын. Уӕд Заремӕ загьта:
— Уыцы номы аккаг у Риммӕ, ӕмӕ йӕ уымӕн раттӕм.
Уый разӕй никӕмӕн ӕмбӕлы.
— Заремӕйы разӕй уыцы ном мӕнмӕ нӕ хауы, исгӕ
дӕр ӕй нӕ ракӕндзынӕн, —загъта Риммӕ ӕмӕ райдыдта За-
ремӕйӕн гӕххӕттытӕ цӕттӕ кӕнын.
— Кӕд ӕй Риммӕйӕн нӕ дӕттут, уӕд мӕн дӕр нӕ хъӕ-
уы, — цӕхгӕр ныллӕууыд Заремӕ.
Сӕ дыууӕ дӕр раст сты, сӕ дыууӕ дӕр сты уыцы номы
аккаг. Сӕ иу дӕр ӕмӕ иннӕ дӕр йӕхицӕн ницы хорздзинад
агуры: кӕд уымӕн нӕй, уӕд мӕн дӕр нӕ хъӕуы, Ахӕм ӕну-
выд, хӕрзӕгъдау цӕдисӕмбӕлттӕ сты Заремӕ ӕмӕ Риммӕ.
Уый стыр хӕлардзинад у, уый стыр уӕздандзинад у; ахӕм
зонд, ахӕм хъару алкӕмӕ нӕ разындзӕн. Уый сӕ хъӕздыг
миддунейы нысан у.
Уӕд Хӕмӕтаты Батыр бацыд хицауадмӕ ӕмӕ сын загъ-
та: «Бузныг, кӕй нӕ ‘рхъуыды кодтат уымӕй, фӕлӕ нын уыцы
ном кӕнӕ фӕстӕмӕ айсут, кӕнӕ та ма нын иу ном раттут,
кӕннод нӕ хӕлар ӕмгусджыты къорды иудзинад фехӕлдзӕн».
424
/Емӕ сын хабар бӕстон радзырдта. Уӕд хицауад рахаста тынг
раст уынаффӕ: раттой ма иу ном Фыййагдоны рынчындонӕн,
ӕмӕ нӕ республикӕйы Президент Дзасохты Алыксандры Указ-
мӕ гӕсгӕ «Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы сгуыхт дох-
тыры» кадджын нӕмттӕ лӕвӕрд ӕрцыд Хӕмӕтаты Заремӕ
ӕмӕ Скъодтаты Риммӕйӕн, сӕ дыууӕйӕн дӕр. Сӕ уыцы
цауыл стыр ӕхсызгонӕй сӕмбӕлдысты ӕппӕт рынчындоны
кусджытӕ, комы цӕрджытӕ, дыууӕ хорз дохтыры, дыууӕ хорз
хӕлары, чи зоны, уыдон иууылдӕр. Уымӕн ӕмӕ сӕ иузӕрди-
он, ӕнувыд куыстӕн ӕрцыд аккаг, ӕмбӕлгӕ аргъгонд.
Заремӕ ӕмӕ Риммӕйӕн мах дӕр зӕрдиаг арфӕ кӕ-
нӕм; сӕ къухы бафтӕд ноджы фылдӕр ӕмӕ хуыздӕр ӕнтыст-
дзинӕдтӕ адӕмы ӕнӕниздзинад хъахъхъӕныны куысты се
‘мгусджытимӕ иумӕ.
«Рӕстдзинад», 2000 азы 19 и юлы
425
КОМЫ ХИСТӔР
Ирыстонӕн кад ӕмӕ ном
чи кодта, ахӕм куырыхон
дзырддзӕугӕ лӕгтӕй ӕнусты
дӕргъы Куыртгаты ком кадавар
никуы уыди. Нӕ фыдӕлты
фарн, нӕ фыдӕлты рӕсугьд
ӕгъдӕуттӕ цудын чи нӕ уа-
дзы, ӕппӕты зынаргъдӕр хӕз-
найау сӕ чи хъахъхъӕны ӕмӕ
сыл кӕстӕр фӕлтӕрты цӕст-
уарзонӕй ӕвӕлмӕцгӕ чи аху-
ыр кӕны, ахӕм буц хистӕртӕ
дзы ныртӕккӕ дӕр иутӕ ӕмӕ
дыууӕтӕ нӕй.
Куырттаты комы кӕйдӕ-
риддӕр куы бафӕрсай, ком-
бӕсты кадджындӕр хистӕр-
тӕй ма абон нӕ уӕллаг фарс
чи ис, зӕгъгӕ, уӕд дын ӕнӕ-
мӕнг, сӕ фыццаджы фыццаг-
дӕртимӕ ракӕндзӕн Мырза-
ганты Сахъманы кой. Фӕндыди
мӕн дӕр йемӕ базонгӕ уӕ-
вын, йӕ хабӕрттӕм, йӕ тау-
рӕгътӕм байхъусын. Хъавыдт-
ӕн ӕй сӕ хӕдзары бабӕрӕг кӕнынмӕ. Фӕлӕ цард йӕхи-
уӕттӕ кӕны: ӕнӕнхъӕлӕджы фембӕлдыстӕм Фыййагдоны
рынчындоны. Ам мын фадат фӕци йемӕ ныхас кӕнынӕн. Йӕ
арф хъуыдытӕ, йӕ аив ныхӕстӕ мӕ зӕрдӕмӕ бахъардтой:
фӕлмӕнзӕрдӕ, искӕйы мастыл маст чи кӕны, искӕйы зын-
дзинад йӕ зӕрдӕмӕ арф чи айсы, адӕмы хорздзинадыл ӕну-
426
выд куыст чи кӕны, знаджы ныхмӕ хъазуат тох чи кодта, абон
йӕ бирӕ зонындзинӕдтӕ адӕмӕн чи нӕ хӕлӕг кӕны, тудж-
джынты дӕр чи фидауын кӕны, ахӕм кадджын хистӕр у Сахъ-
ман.
Комы хистӕртӕй иуы, Ситохаты Созырыхъойы (Дзодзык-
кы) тыххӕй мын сагъӕсгӕнгӕ, мӕстӕлгъӕдӕй афтӕ зӕгьы:
— Раст не сты нӕ хицауад, нӕ закъӕттӕ, ӕндӕр Ситоха-
ты Дзодзыккимӕ мах ӕмхуызон пеней цӕмӕн исӕм. Уый хӕ-
сты цӕхӕры немыцаг знӕгтимӕ хъазуатон тох фӕкодта, ӕмӕ
дзы йӕ иу цӕст ныууагъта. Йӕ иннӕ цӕстӕн та йын ӕхсӕз-
авд азы размӕ операци скодтой ӕмӕ нӕ фӕрӕстмӕ. Ныр
бынтон саугуырм баци. Уый мӕгуыр у, уый тӕригьӕд у, фӕкӕ-
синаг. Цӕмӕн хъуамӕ иса мӕ бӕрц пеней? Уымӕн мӕнӕй
бирӕ фылдӕр ӕмбӕлы.
Ӕрмӕст уымӕй дӕр бӕрӕг у йӕ удыхъӕд Сахъманӕн.
Хуымӕтӕг ирон хӕххон зӕронд лӕг никуы кодта ӕрмӕст йӕ-
хи уды мӕт. Йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ йӕ фӕндаг уыд
уӕззау, гуыргъахъ, куы та-иу тӕссаг. Цӕуы йыл ӕртындӕс
ӕмӕ цыппарыссӕдз азы, у Куырттаты комы хистӕр. Нӕ уарзы
йӕхи тыххӕй дзурын, фӕлӕ мын уӕддӕр йӕ цардӕй ракодта
цыбыр хабӕрттӕ ӕмӕ ӕцӕг таурӕгьтӕ.
ФЫЙЙАУЫ БОНТӔ
Мӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ ме скъола уыд ирон хӕх-
хон адӕмы цард. Уыдтӕн цыппар ӕфсымӕры кӕстӕр ӕмӕ,
куыддӕр фосы фӕдыл цӕуынхъом фӕдӕн, афтӕ мӕ фыййауы
куыстӕй уӕгьд нал суагьтой. Фос нӕм бирӕ уыд ӕмӕ сӕ ӕз
хызтон. Цӕй ахуыр ӕмӕ цӕй цыдӕр. Аст азы мыл куы сӕх-
хӕст, уӕд алыгъдыстӕм Емаусмӕ. Уым немыцӕй зӕххытӕ
балхӕдтам дӕсӕтин фынддӕс сомӕй. Зӕххытӕ сӕ къухы куы
бафтыд мӕ фыдӕлтӕн (немыц сӕхӕдӕг Калонкӕмӕ ралыгъ-
дысты, ныры Михайловскмӕ), уӕд ӕппӕлынц сӕ хистӕртӕн
Хӕрисджыны: «Диссаджы хъӕздыг зӕххытӕ балхӕдтам, нӕ
кӕстӕртӕн сарӕзтам хорз цард, хорз фидӕн». Уыцы хабар нӕ
фыды фыд Гицойӕн уыд тынг хъыг, тынг фӕмаст кодта, фӕ-
куыдта.
427
— Бабын кодтат уӕхи дӕр ӕмӕ уӕ кӕстӕрты дӕр, — загъ-
та Гицо, — цӕмӕн уӕ бахъуыд уыйбӕрц зӕххытӕ? Фӕстагмӕ
сӕ исгӕ кӕндзысты, хъӕздгуыты та сафгӕ кӕндзысты. Нӕ уӕ
хъӕуынц, ауӕй сӕ кӕнут фӕстӕмӕ.
Зӕххытӕ ӕцӕгдӕр ныууӕй кодтой ӕндӕр мыггӕгтӕн,
фӕуагътой ма дзы, нӕхи цас хъуыд, уый бӕрц. Алыгъдыстӕм,
уӕдӕ цы уыдаид, Емаусмӕ. Фӕлӕ та уым дӕр мӕ фыййауы
лӕдзӕг мӕ къухӕй нӕ ахауд: ам дӕр нӕм фос бирӕ уыд, ӕр-
мӕст стурвос нӕм уыдис дӕс ӕмӕ дыууиссӕдзы бӕрц. Ӕмӕ
та уыдон хызтон, кодтон хӕдзары куыстытӕ, ахуырмӕ та мӕ
нӕ равдӕлд.
Азтӕ цыдысты. Абоны хуызӕн хъуыды кӕнын, 1918 азы
мӕхъӕл Зӕронд Бӕтӕхъойыхъӕуы куыд басыгътой, уый. Уӕд
мах, Емаусы фӕсивӕд, бӕхтыл ӕд хъримӕгтӕ уырдӕм фӕди-
сы ацыдыстӕм. Хъӕуӕй ницыуал баззад, хӕдзӕртты иууыл-
дӕр басыгътой, ныппырх сӕ кодтой, ӕрмӕст ма сӕ фӕздӕг
калд. Баззад ма дзы иунӕг хӕдзар ӕнӕсыгъд, ӕнӕпырх. Ӕв-
вахс ӕм куы бахӕццӕ стӕм, уӕд нӕм уырдыгӕй уӕрмгондӕй
хъӕр кӕны иу лӕг: «Ӕрлӕуут! Чи стут?!». Ӕз ын мӕхи баца-
мыдтон. Бауагьта нӕ ӕввахсдӕр. Кӕсӕм, ӕмӕ хӕдзары алы-
варс дыууадӕс марды мӕхьӕлӕй. Уый уыди хьӕбатыр масти-
сӕг Бигъаты Муссӕ, бӕрзонд, уӕйгуытӕ арӕзт лӕг. Ӕндӕр
хъӕуы иунӕг змӕлӕг дӕр нал уыд. Бигьатӕ иууылдӕр бӕр-
зонд, уӕнгджын, тыхджын адӕм уыдысты. Йӕ хъӕбатырдзина-
дыл ын дис куы кодтам, уӕд нын афтӕ зӕгъы:
— Куыд мӕм цыдысты, афтӕ сӕ мардтон, фӕлӕ уӕддӕр
мӕ мает не ссыд.
ФЫДӔБӔТТӔ
Мин фарастсӕдӕ ӕстдӕсӕм азы фӕстӕмӕ Хӕрисджын-
мӕ ‘рбалыгъдыстӕм. Хӕдзары куыстытӕ уыйбӕрц уыдысты
ӕмӕ сыл ӕххӕсгӕ дӕр нӕ кодтам. Мӕ фыд Хъамболатмӕ йӕ-
хи куырдадз уыд, куырдадзы куыстмӕ хорз арӕхсти. Ӕз дӕр уы-
имӕ куырды куыст кӕнын райдыдтон. Уалынмӕ колхозтӕ аразын
райдыдтой, сарӕзтой йӕ махмӕ дӕр. Куырдадзӕй, бӕхӕй, га-
лӕй нӕм цы уыд, уыдон раттам колхозмӕ, ницыуал нӕм баззад.
428
Уӕд нӕ колхозы хуымзӕххытӕ Ӕрхонкӕйы сӕрмӕ уыд-
ысты. Нартхор дзы тыдтам. Мӕн уым хъахъхъӕнӕгӕй сӕвӕрд-
той. Нартхортонӕнты хыгъдхӕссӕг йӕ хӕстӕджытӕн, ӕнӕ
кусгӕйӕ, тынг бирӕ кусгӕбонтӕ фӕфыста ӕмӕ кӕриты, цас
ныффыста, уыйбӕрц нартхор нӕ разынд; фӕллойы бонтӕн
байуарыны фаг дзы нал разынд. Рӕстӕй дзы бахаудтӕн: стӕр-
хон мын кодтой дӕс азы. Фӕлӕ, дӕ фарн бирӕ, ме ‘фсин Фа-
руз (рухсаг уӕд, амард ӕртӕ азы размӕ) хорз ӕрзылд, хъаст
Мӕскуымӕ ныххӕццӕ кодта ӕмӕ дзы дыууӕ азы дӕр ӕххӕст
нӕ абадтӕн — сраст мӕ кодтой.
Куы сыздӕхтӕн нӕхимӕ, уӕд та бацыдтӕн кусынмӕ нӕ
колхозы куырдадзмӕ. Мӕ фыды амынд дӕсныйад та мӕ но-
гӕй бахъуыд мӕ дарддӕры царды. Ам фӕкуыстон Фыдыбӕ-
стӕйы Стыр хӕсты райдианмӕ.
АМОНДЫ ФЫСТӔГ
Уыцы ӕнамонд хӕсты кӕрӕй-кӕронмӕ фӕдӕн. Сгарӕг
ӕмӕ минӕтӕ агурӕг уыдтӕн. Мӕ гуыбыны цъарыл кӕм нӕ
фӕбырыдтӕн: Дербенты, Керчы: Донбассы, Севастополь! ӕмӕ
сӕ нымад чи фӕуыдзӕн. Донбассы мӕ сӕр дыууӕ цӕфы фӕ-
ци минӕты схъистӕй, контузи дӕр уым фӕдӕн. Цӕфтӕ сты
мӕ къӕхтӕ дӕр. Латвийы та мӕ цонг фӕцӕф иу егъау доны
был. Мӕ къух ныр дӕр рӕстмӕ нал тасы. Зӕххы ӕвӕрд куы
нӕ зонай, уӕд сгарӕгӕй цӕуын тынг зын ӕмӕ тӕссаг хъуыд-
даг у.
Хӕсты рӕстӕджы фыстӕг райсынӕй ӕхсызгондӕр ха-
бар нӕ вӕййы. Ордентӕ ӕмӕ майдантӕ дӕр мын лӕвӕрд-
той, фӕлӕ-иу нӕхицӕй фыстӕг куы райстон, уӕд-иу мӕ ци-
нӕн кӕрон нал уыд, цыма-иу мыл базыртӕ базад, афтӕ хъӕл-
дзӕг уыдтӕн. 1944 азы та мӕм нӕхицӕй фыста Фаруз (фыс-
гӕ йын Хъайтыхъты Зелим кодта, уӕд скъоладзау уыд): «Тых-
хӕй нӕ ӕрвитынц мӕхъӕлы хъӕутӕм цӕрынмӕ ӕмӕ куыд
бакӕнон, цы саразон?» Ӕз нӕ цӕрӕн бынат аивыныл не сра-
зы дӕн ӕмӕ йӕм ныффыстон:
429
— Ӕз дӕ кӕм ныууагътон, уым дӕ куыд сӕййафон, аф-
тӕ.
Ирон лӕппутӕ, замманайы ӕвзаргӕ фӕсивӕд, иумӕ
уыдыстӕм ӕстдӕсӕй: Парсиаты Амырхан ӕмӕ Елхъанаты Тӕ-
бег Барзыхъӕуӕй; Гӕджынаты Цӕра — Карцайӕ; Фӕрниаты
Алыксандр — Фыййагдонӕй; Уататы Дӕццо — Хохы Хъахъхъӕ-
дурӕй; Алыккаты Ислам — Беслӕныхъӕуӕй, Зӕнджиаты Ба-
тырбег — Хуымӕллӕгӕй ӕмӕ иннӕтӕ. Хъӕбатырӕй хӕцыд-
ысты иууылдӕр. Чи-иу дзы фӕцӕф, уый та-иу мӕхӕдӕг ба-
хӕццӕ кодтон госпитӕлмӕ, кӕнӕ та санитаром хайадмӕ. Фӕ-
стагмӕ мын мӕхи дӕр уӕззау цӕфтӕй уырдӕм бахаста Уата-
ты Дӕццо, йӕхӕдӕг иунӕгӕй баззад ирӕттӕй, тынг ӕнкъард
ӕмӕ сагъӕс кодта.
1945 азы 1 майы та нӕхицӕй райстон фыстӕг, фӕлӕ йӕ
хабӕрттӕ иннӕты хуызӕн нӕ уыдысты: куы йӕ бакастӕн, уӕд
мӕ сӕры хъуынтӕ арц сбадтысты, мӕ худ фелвӕстон ӕмӕ
мӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдтон. Уым мӕм афтӕ фыстой: «Сау
хохы бӕрзондӕй Уастырджи быдырмӕ цӕхӕртӕ калгӕ атахти,
хӕст банцайдзӕн!» Салдӕттӕ мыл амбырд сты, цы хабар у, цы
кодтай, зӕгъгӕ, мӕ нал уадзынц. Ӕз сын цингӕнгӕ загьтон:
«Хӕст банцайдзӕн ацы бонты!» Хабар фехъуыста нӕ командир
ӕмӕ мӕ фӕрсы:
— Цӕмӕй йӕ зоныс? Чи дын ӕй загъта? Ӕцӕг кӕй дзу-
рыс, уый тыххӕй къухфыст ратдзынӕ?
Ӕз ын къухфыст радтон. Ӕцӕгдӕр, махмӕ, Латвийы,
хӕст банцад 8 майы. Командир мӕ йемӕ акодта корпусы хи-
цаумӕ, уым та уыд стыр куывд Уӕлахизы кадӕн. Уыдысты дзы
ӕфсӕддон разамонджытӕ, инӕлӕрттӕ, ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ба-
грамян дӕр — уым. Мӕн тыххӕй йын куы радзырдтой, уӕд
мӕм фӕдзырдта:
— Мах, хистӕр командыгӕнджытӕ, куы нӕ зыдтам, хӕст
кӕд фӕуыдзӕн, уый, уӕд ӕй ды куыд базыдтай?
Мӕ дзыппӕй систон мӕ фыстӕг, уырыссагау хорз нӕ
зыдтон ӕмӕ сын ӕй иу дыгурон капитан (йӕ мыггаг ын нӕ ба-
зыдтон) бакаст ӕмӕ сын ӕй ратӕлмац кодта. Уыцы стыр ӕмӕ
кадджын бадты мын Баграмян радта арфӕйы нуазӕн. Кӕд мӕ
къух цӕф уыд, контузи уыдтӕн, уӕддӕр нуазӕн банызтон.
430
СИДЗӔРГӔСТЫ ХЬАЛОН
Хӕсты фӕстӕ нӕхимӕ куы схӕццӕ дӕн, уӕд мӕ зӕр-
дӕ ницӕмӕй барухс: адӕм уыдысты тыхст, мӕгуыр. Хӕдахуы-
рӕй кӕсын — фыссынӕй цыдӕртӕ зыдтон. Равзӕрстой мӕ
хъӕуыхицауӕй — ӕдзӕрӕг хъӕуы рувас — ӕлдар. Бакуыстон
дзы фондз азы. Мӕ зӕрдӕ тынг рысти сидзӕртӕм кӕсгӕйӕ.
Уӕд бирӕ уыд нӕ комбӕсты сидзӕргӕстӕ, мӕгуыртӕ. Мӕхи
зондӕй сидзӕргӕсты суӕгъд кодтон хъалон фидынӕй: сӕ
лӕгтӕ хӕсты фӕмардысты, сӕ сидзӕрты дарын дӕр сӕ бон
нӕ уыд. Уыцы хабар базыдтой районы хицауад, (уӕд ма нӕ ра-
йоны центр Ӕрхонкӕйы уыд), ӕмӕ мӕм райӕххӕсткомы сӕр-
дар йӕхимӕ фӕдзырдта ӕмӕ мӕ ӕппӕт районы хъӕуты хи-
цӕутты раз ӕфхӕрын райдыдта. Ӕгӕр-ӕгӕр куы кодта, уӕд
ын ӕз дӕр загътон:
— Уыцы сидзӕргӕсты лӕгтӕ дӕр дӕуау хӕсты рӕстӕ-
джы Хъобангомы куы бамбӕхстаиккой, уӕд сыл ныр мӕгуыры
бон нӕ уаид ӕмӕ сӕ сабитӕ сыдӕй нӕ мӕликкой, хъалон фи-
дын дӕр фӕразиккой. Ныр та цы бафидой, куы ницы ис сӕ
хӕдзӕртты?
Цыдӕртӕ ма ахъӕртӕ кодта ӕмӕ ныхас ӕндӕр хъуыд-
дӕгтӕм аздӕхта, ӕфхӕрд мӕм нал ӕрхауд. Бынтон мӕгуыр,
сахъат лӕгтӕ дӕр нӕм гыццыл нӕ уыд. Уыдонӕн дӕр гыццыл-
гай ӕххуыс кодтон цӕмӕйдӕрты. Иу хатт та сын къазнайы хар-
дзӕй фӕйнӕ дӕс туманы ратгын кодтон.
Мӕхи сисын кодтон хъӕуыхицауы куыстӕй ӕмӕ мӕ уӕд
та колхозы сӕрдарӕй равзӕрстой. Фӕлӕ ма дзы цӕй колхоз
уыд? Цыдӕриддӕр дзы кусӕг тых, кусӕн дзаумӕттӕ, фӕллой
уыд, уыдон аластой быдырмӕ — Куырттаты хъӕумӕ. Ницыуал
нӕм баззад. Адӕмӕн хӕринаг нал уыд. Дыууӕ азы дзы бакуыс-
тон, стаей уӕд шахтӕмӕ бацыдтӕн ӕмӕ дзы дыууадӕс азы ба-
куыстон хохкьӕртгӕнӕгӕй. Пенсимӕ дӕр ардыгӕй ацыдтӕн.
ФИДАР БЫНДУР
Намысджын, фӕллойуарзаг, хӕларзӕрдӕ, цӕстуарзон,
кадджын хистӕр у Мырзаганты Сахъман. Тыхджын ирон фарны
431
хицау. Сахъман кӕддӕриддӕр уазӕгӕн вӕййы сыгъдӕгзӕр-
дӕ, бӕркадджын фысым. Йӕ хӕдзар уазӕгӕй цух никуы вӕй-
йы. Ӕнусон тулдз бӕласау ын ис фидар уидӕгтӕ, фидар бын-
дур. Йӕ хорз ӕгъдӕуттӕ, йӕ хорз хъуыддӕгтӕ йын кадимӕ
дарддӕр хӕццӕ кӕнынц йӕ кӕстӕртӕ. Ис ын ӕртӕ фырты
ӕмӕ ӕртӕ чызджы: Таймураз, Мӕхӕмӕт, Дзӕрӕхмӕт, Дзе-
рассӕ, Димкӕ ӕмӕ Зоя. Уыдонӕй алчидӕр йӕ афоныл йӕ
амонд ссардта. Сахъманӕн ис цоты цот, суанг ма уыдоны цот
дӕр. Ома, йӕхӕдӕг у фыды фыды фыд. Йӕ кӕстӕртӕ ӕмӕ
уыдоны кӕстӕртӕ сты йӕ ныфс, йӕ цин, йӕ бӕллиц. Рынчын-
доны уӕвгӕйӕ сӕ цыбыр рӕстӕджы нӕ федта ӕмӕ мын аф-
тӕ зӕгъы:
— Сывӕллӕттӕм мӕ зӕрдӕ ‘хсайы, ӕнӕ уыдон нӕ фӕ-
разын, мысгӕ сӕ кӕнын ӕмӕ уал нӕхимӕ куы суаин.
Сӕ фыдӕлты фарнӕй хайджын сты Сахъманы кӕстӕртӕ,
сты ӕртӕ ӕмӕ ссӕдз адӕймаджы.
Уӕздандзинад йӕ туджы ис Сахъманӕн. Ӕнӕуаг ныхас
дзы никуы ничи фехъуыста, ӕнӕуаг митӕ йӕ сӕрмӕ никуы
ӕрхаста. Йӕхицӕй бирӕ кӕстӕр чи уа, уый дӕр ын салам куы
ратты, уӕд уымӕн дӕр йӕ бынатӕй сысты ӕмӕ йын фӕзӕ-
гъы: «Дӕ амонд бирӕ. Хуыцау дын арфӕ ракӕнӕд».
Иу бон та йӕм Ходы Камалимӕ бацыдыстӕм йӕ таурӕгъ-
тӕм байхьусынмӕ. Йӕ хуыссӕн конд уыд — ӕрхуыссынмӕ хъа-
выд: баййӕфтам ӕй мидӕггаг хӕдон ӕмӕ хӕлафы йӕ сынтӕ-
гыл бадгӕ. Уый тынг фефсӕрмы ӕмӕ нын афтӕ зӕгъы:
— Уӕууа, бахатыр кӕнут, стыгъдӕй мӕ ӕрбаййӕфтат.
Ныртӕккӕ мӕ дарӕс акӕндзынӕн.
Мах ӕй нал бауагътам йӕ дарӕс скӕнын. Хатыр дзы ра-
куырдтам, кӕй йӕ батыхсын кодтам, уый тыххӕй ӕмӕ рацы-
дыстӕм. Дис ыл кодтам, цӕй уӕздан, цӕй хӕрзӕгъдау у Сахъ-
ман.
Йӕ бакастмӕ гӕсгӕ Сахъман йӕ карӕй бирӕ ӕрыгон-
дӕр зыны. Ӕнӕ кӕсӕнцӕстытӕй ӕркӕсдзӕн йӕ дзыппыдар-
гӕ сахатмӕ ӕмӕ дын зӕгъдзӕн, рӕстӕг цас у, уый. Нырма
дӕр ын ис нӕргӕ хъӕлӕс, йӕ ныхас у бӕлвырд, рӕсугъд,
адӕймаг ӕм хъусынӕй нӕ фӕллайы. Кӕд контузи уыди, уӕд-
дӕр ма дзӕбӕх хъусы. Уарзы хьазӕн, сурӕтджын ныхас кӕ-
432
нын. Сӕры хъуын цыбыр ӕлвыд, фӕлӕ бӕзджын, урс хӕмпус
рихитӕ; сырхуадул, йӕ кармӕ гӕсгӕ хӕрзуынд, йӕ къӕхты
цӕфтӕ се ‘гьатыр куыст кӕнынц, фӕлӕ сыл уӕддӕр цӕуы зиан-
тӕм, туджы фидыд, ӕгъдау дӕттын кӕм бахъӕуы, уырдӕм.
Йӕ цӕнгты хъару ма йын бар дӕтты кӕрты куыстытӕ кӕны-
нӕн: иукъухыг хырхӕй суг ныллыгтӕ кӕны зымӕгмӕ.
Бирӕ федта, бирӕ зоны Сахъман, Куырттаты комы, Иры-
стоны, нӕ бӕстӕйы царды бирӕ хъуыддӕгтӕн у цардӕгас
ӕвдисӕн. Уӕдӕ зӕронд царды хабӕрттӕ, таурӕгътӕ, ӕмби-
сӕндтӕ цас зоны, уыдонӕн кӕрон дӕр нӕй.
РАТОН ЦАРДЫ НЫВТӔЙ
Дарӕс скӕнынӕн, дарӕс раласынӕн дӕр йӕхи ӕгьдӕут-
тӕ ис. Хӕдоны, куырӕты, цухъайы ӕгънӕджытӕ ӕвӕргӕ
кӕнынц бынӕй уӕлӕмӕ; уадзгӕ та сӕ кӕнынц уӕлейӕ бын-
мӕ. Къахы дарӕс фыццаг раласынц галиу къахӕй; стӕй та —
рахиз къахӕй; кӕнгӕ та сӕ скӕнынц къахы дарӕс фыццаг ра-
хиз къахыл, стӕй та — галиуыл.
***
Мӕ фыды фыд Гицо кусарты зӕрдӕ куыйтӕн ӕппӕрста,
хӕрынмӕ, дам, нӕ бӕззы: алы ӕвзӕр хъуыдытӕ, ӕвзӕр
фӕндтӕ, фыдракӕндтӕ, дам, зӕрдӕйӕ цӕуынц, зӕрдӕйы
райгуырынц.
***
Хуыцаубоны кусын нӕ фӕтчы: хуыцаубоны халамӕрзӕны
къӕбӕлтӕ дӕр ничи кодта. Уыди куывдты, чындзӕхсӕвты бон,
улӕфты рӕстӕг, хъазтизӕрты бон.
***
Атынӕгтӕй раздӕр хос ничи карста: адӕм-иу уыцы-иу
рӕстӕг райдыдтой хос кӕрдын. Атынӕгӕй раздӕр хос кӕр-
дынмӕ чи цыд, уый ӕгад уыд, уыдон, дам, хӕдцыргъӕй кӕр-
дынц хос, ома, хӕдбарӕй, бар нӕма уыд, афтӕмӕй, сӕхӕдӕг
сусӕгӕй сцыргъ кодтой сӕ цӕвджытӕ.
28 Мӕсыгамайджытӕ
433
***
Нӕ фыдӕлты рагондӕр ӕгъдӕуттӕй иу уыди бӕхфӕл-
дисын. Искуы иу куырыхон зӕронд лӕг арӕхсти ӕмӕ хорз
зыдта бӕхфӕлдисыны ӕгъдӕуттӕ. Уыцы хъуыддагмӕ Куырт-
таты комы ӕппӕты дӕсныдӕр хуыдтой Дулаты Дӕхцыхъойы.
Куыд фехъуыстон, уымӕ гӕсгӕ Хетӕгкаты Къоста «Уӕлмӕрд-
ты» ныффыста Дӕхцыхъойӕ, уый Лӕцы хъӕуы иу зианӕн бӕх
куы фӕлдыста, уӕд.
***
Хидыхъусы чызгӕрвыст уыд быдыры хьӕутӕй иумӕ. Уаз-
джытӕн ӕз хистӕрӕн бадтӕн. Уыдонӕй хистӕр чи уыд, уый
бадти мӕ рахиз фарс ӕмӕ ӕрвылминут йӕ алы ныхасы дӕр
дзырдта «Уастырджистӕн». Мӕнмӕ уый раст нӕ фӕкасти
ӕмӕ йын бауайдзӕф кодтон:
— Уастырджи дӕ дзыппы ӕвӕрд ис, ӕви ӕнӕсцухӕй йӕ
кой цӕмӕн кӕныс?
Искуы иу хатт, ӕппын гӕнӕн нал ис, зӕгъгӕ, уый йеддӕ-
мӕ карз сомы кӕнын ӕмӕ ард хӕрын ницӕмӕн хъӕуы, нӕ-
дӕр Хуыцауӕй, нӕдӕр Уастырджийӕ, нӕдӕр зӕххӕй, нӕдӕр
мадӕй-фыдӕй, нӕдӕр Хетӕгӕй... Фыццаг ма-иу «Дӕуарды-
стӕн» дӕр дзырдтой, фӕлӕ стӕм хатт. Ӕгӕр арӕх чи сомы
кӕны, ууыл ӕууӕнк нӕй, кӕмӕй сомы кӕны, уыдоны та аслам
кӕны.
Ирон дарӕс рон ӕмӕ зӕнгбӕттӕнтӕй уӕлдай хуыздӕр
фидыдта. Уыдон нӕ фӕрӕстмӕ сты, уӕд дарӕс цӕсты нӕ аха-
дыдта. Роны ӕмӕ зӕнгбӕттӕнты ӕргъӕвджытӕ ӕмӕ ӕв-
зӕгтӕ, сылгоймаджы рон ӕмӕ риуӕгънӕджытӕ махмӕ тынг
дӕсны, тынг хӕрзаив арӕзта зӕрингуырд Борсӕты Бибо. Хорз
уаид, куы нӕ фесӕфид уыцы дӕсныйад, уый.
***
Зӕрдӕйӕ тагъддӕр ницы ис — цӕсты фӕныкъуылдмӕ
дӕ ахӕццӕ кӕндзӕн дӕ сабийы бонтӕм, цы бӕсты, цы хӕх-
ты ахаттӕ, уырдӕм.
***
Дӕ фыдӕлты куы нӕ зонай, уӕд дын дӕхи дӕр ничи зон-
дзӕн. Ӕз дӕр дзы бирӕ нӕ зонын: мӕ фыд хуынди Хъамбо-
434
лат, уый фыд — Гицо, уый фыд — Гуыгъо, уый фыд — Ӕдзӕ...
Мӕ фыд фӕцард фондзыссӕдз азы, мӕ мад — ӕхсӕзыссӕдз
азы; мӕ фыды фыд Гицо ӕгӕр бирӕ фӕцард — дӕс ӕмӕ ав-
дыссӕдз азы бӕрц, амарди 1913 азы.
***
Ирон ӕгъдӕуттӕ иууылдӕр мӕ зӕрдӕмӕ тынг цӕуынц.
Ирон ӕфсарм — уый диссаг у. Зӕронд ӕгъдӕуттӕй иу дӕр ап-
паргӕ нӕу. Нӕ зарджытӕй уӕлдай тынгдӕр мӕ зӕрдӕмӕ
цӕуы Уастырджийы зарӕг.
Фыдӕлтыккон дзырдтӕй бирӕтӕй ныртӕккӕ ничиуал
пайда кӕны, фӕлӕ сӕ зонын хъӕуы, уадз ӕмӕ бынтон ма фе-
сӕфой.
Ӕрхӕссӕм дзы иу цалдӕр, кӕд, мыййаг, искуы фыст ӕр-
цыдысты, уӕддӕр:
Гуыцъӕс — галуӕрдоны дыууӕ рӕтӕнагьды кӕм баиу
вӕййынц, уый бынмӕ фидаргонд цыбыр лӕдзӕг быцӕуӕн,
цӕмӕй, галтӕ куы суадзай, уӕд уӕззау уӕрдоны рӕтӕ-
нӕгъдтӕ зӕхмӕ ма ‘рхӕццӕ уой.
Тамасха — Ӕфсондзы бинаг хъӕд, вӕййы галтӕн сӕ
хъуырты бын, фидаргонд ӕм цӕуынц тӕбынгтӕ. Ис ӕнӕ та-
масха ӕфсондзтӕ дӕр. Уӕд та дыууӕ тӕбынджы кӕрӕдзиуыл
фидаргонд вӕййынц тӕбынгбосӕй.
Саргъы базыртӕ — бӕхы фӕрстыл чи ‘нцайы, саргъы уы-
цы дыууӕ фӕйнӕджы гӕппӕлы.
Саргъы нӕрв — саргьӕй бӕхыл чи не ‘нцайы, йӕ уыцы
хъӕдын хай.
Нахӕтбос — фӕсарц исты абӕттыны тыххӕй саргьыл цы
гӕрзбос фидаргонд вӕййы, уый. Нахӕтбостӕ вӕййынц ӕртӕ:
иу — саргъы гоппыл, дыууӕ та — саргъы базыртыл.
Тренц — бӕх цӕмӕй йӕ сӕр ӕгӕр бӕрзонд ма хъил кӕ-
на, уый тыххӕй иу дзыларӕй фыццаг ӕхтонгмӕ раззаг сагӕх-
ты бабастой сӕрмагонд гӕрз, уыцы гӕрз хуынди тренц. Бӕх-
иу йӕ сӕрӕй уӕлдай змӕлд нал кодта.
Гуалым — хос ласгӕйӕ, цӕмӕй хос уӕрдоны цӕлхытӕм
ма хӕццӕ кӕна, уый тыххӕй арӕзтой сӕрмагонд хъилтӕ, уы-
дон хуындысты гуалымтӕ.
435
Куыр — галуӕрдоны фыццаг хай, хос ууыл амад вӕййы,
рӕтӕнӕгъдтыл та ӕрӕвӕрынц саджил хъилтӕ.
Уыддыр — цӕмӕй цалх йӕ сӕмӕнӕй ӕддӕмӕ ма хауа,
уый тыххӕй сӕмӕны хуынчъы цы къӕбӕл ӕртъыссынц, уый
хуыйны уыддыр.
Пъодыскӕ — хъӕдын сӕмӕнӕн йӕ бинаг хайыл уыд ӕф-
сӕйнаг фидаргонд, уыцы ӕфсӕйнаг хуынди пъодыскӕ. Уыд-
дыр дӕр-иу пъодыскӕйы хуынчъы ныууади.
Мадкъӕл — фыййауы лыстӕн цӕмӕй ӕддӕмӕ ма хауа,
уый тыххӕй цы хъӕд ӕвӕрдтой, уый хуынди мадкъӕл.
Цанта — (дзырдтой иу цантайы хӕррӕгъ дӕр) — цыхты-
тӕн уаргъы хӕсгӕйӕ цӕмӕй сӕ былтӕ ма сӕттой, куыннӕ
пырх кӕной, уый тыххӕй уистӕй быдтой дӕргъӕццон чыр-
гъӕд. Уыцы чыргъӕд хуынди цанта.
Тыбындз — гӕрзы, роны цӕмӕй хуынчъытӕ кодтой, уы-
цы ӕфсӕйнаг дзаума хуынди тыбындз: арӕзтой йӕ куырдадзы
дӕсны куырдтӕ.
Дӕлтъур — сугтӕ кӕуыл амадтой, уый.
Дӕлӕндыгӕттӕ — арты сӕрмӕ иу ауагьтой дыууӕ ставд
лӕдзӕджы. Уыдоныл ӕвӕрд уыд кау дзидза хус кӕнынӕн. Уы-
цы лӕдзджытӕ хуындысты дӕлӕндыгӕттӕ.
Ердо — къонайы сӕрмӕ фӕздӕгцӕуӕн хуынкъ, хуыдтой
ма йӕ сӕйраг рудзынг дӕр.
ХАДЗЫМЫРЗӔЙЫ ФӔНДЫР
Томайты Хадзымырзӕ дӕсны фӕндырдзӕгъдӕг уыд.
Хӕстмӕ йӕ куы акодтой, уӕддӕр йӕ дӕсныйад нӕ рох кодта,
хъӕлдзӕг-иу дардта йӕ хӕстон ӕмбӕлтты. Дербента ма куы
уыдысты, уӕд ын уым ӕфсӕддон хайы хицауад балӕвар код-
той фӕндыр. Хӕст хӕст у, ӕмӕ йӕ знагимӕ карз тохы фӕн-
дӕгтӕ куы кӕдӕм ӕппӕрстой, куы кӕдӕм, фӕлӕ йӕ фӕн-
дыр никуы уагьта.
Фӕндыр ын куы балӕвар кодтой, уымӕй ӕртӕ азы рацы-
даид, афтӕ ӕз Керчы горӕтмӕ ‘ввахс цъыхырыйы фӕцӕуын
разведкӕйы. Пыхсы мӕ къах скъуырдтон цӕуылдӕр, ӕрка-
стӕн ӕмӕ фӕндыры зӕронд. Бамбыд, фӕлӕ ма йӕ фӕйнӕ-
436
гыл фыст уыдис: «Томаева Хадзимирза Тамирзиевича». Ӕхсыз-
гон мын уыд Хадзымырзӕйы ном бакӕсын. Тынг дис фӕкод-
тон, ацы фӕндыр ардӕм кӕцӕй ӕрхаудтаид, зӕгъгӕ.
Хӕстӕй куы ссыдтӕн, уӕд фембӕлдтӕн Годжиты Сала-
мыл, уый дӕр хӕсты уыд, хъазуат тох фӕкодта, тыххӕйты ма
раирвӕзт удӕгасӕй. Кӕрӕдзийӕн нӕ хабӕрттӕ фӕкодтам.
Ӕз ын радзырдтон Хадзымырзӕйы фӕндыры хабар дӕр. Уый
мын афтӕ:
— Хуыцауы тыххӕй, кӕм ӕй ссардтай? Уырдӕм куыд
бафтыдтӕ? Мах Хадзымырзӕимӕ иумӕ уыдыстӕм, иумӕ хӕ-
цыдыстӕм, уыдыстӕм кӕддӕриддӕр фӕрсӕй-фӕрстӕм.
Фӕлӕ Керчы бынмӕ мӕлӕтдзаг цӕф куы фӕци, уӕд ын ӕз
йӕ фӕндыр иуырдӕм фехстон. Рухсаг уӕд, бирӕ уарзта йӕ
фӕндыры, йӕхицӕй йӕ цух нӕ уагъта. Гилдзыты къӕр-къӕр
иу куы фӕсабыр, уӕд-иу кодта ирон цӕгъдтытӕ дӕр.
ЛӔГ - ФАКЕЛ
Хӕст Латвимӕ куы бахӕццӕ, уӕд уым бортджын уӕзла-
сӕн машинӕйы фӕцӕйцыдыстӕм. Немӕ уыд нӕ командир
белоруссаг инженер Боронович. Уый диссаджы хӕларзӕрдӕ,
цӕстуарзон адӕймаг уыд. Тынг бирӕ уарзта салдӕтты. Йӕ па-
ек иунӕгӕй никуы бахордта, фӕдзырдта та-иу нӕм: «Хлопцы,
соберитесь!» ӕмӕ та-иу ӕй иумӕ бахордтам.
Мах хъуамӕ иу стыр доны фале хъӕумӕ бахызтаиккам
хиды сӕрты. Хидмӕ ма нӕ дзӕвгар хъуыд, афтӕ кӕсӕм, ӕмӕ
конд хуымы махырдӕм ӕрбазгъоры иу ус, йӕ урс сӕрбӕттӕн
тилгӕ. Хъӕр нӕм кӕны, фӕлӕ йӕ мах нӕ хъусӕм. Уӕд маем
Боронович машинӕйы кабинӕйӕ сдзырдта, цу-ма, базон ӕй,
цы йӕ хъӕуы, цы агуры, зӕгъгӕ. Ӕз ӕргӕпп кодтон маши-
нӕйӕ, (кузов салдатӕй йедзаг уыд) ӕмӕ фезгъорын усы раз-
мӕ. Ус хъӕр кӕны: «Кӕдӕм цӕут, немыц уым сты!» Ӕз фез-
дӕхтӕн фӕстӕмӕ, фӕлӕ уыцы рӕстӕг нӕ машинӕ фехӕлд
стыр минӕйыл. Гуыффӕйы цы салдӕттӕ бадт, уыдоны фӕй-
нӕрдӕм фӕхаста, фӕлӕ дзы мӕлгӕ ничи акодта, уыдис дзы
уӕззау цӕфтӕ. Шофыр ӕмӕ Боронович ссыгъдысты маши-
нӕйы кабинӕйы, судзгӕйӕ рахаудтой ӕддӕмӕ ӕмӕ лидзын-
437
мӕ фесты. Шофыры баййӕфтон ӕмӕ йӕ конд хуымы аныгӕд-
тон. Уый фервӕзт, йӕ арты пиллон нал калд, фӕлӕ Боронович
ахӕм рӕвдз лыгъди хъӕргӕнгӕ ӕмӕ йын баййафӕн нӕ уыд.
Сыгьди цырен арты, ӕмӕ цалынмӕ бынтон нӕ басыгъд, уӕд-
мӕ йӕ нӕ баййӕфтон. Йӕ фервӕзын кӕнын нӕ бон нал ба-
ци: цырагъау, факелау басыгъд. Никуы мӕ ферох уыдзӕн, сыгъ-
зӕрин адӕймаг уыд Боронович. Рухсаг уӕд.
ГИЦО - КУЫРЫСДЗАУ
Мӕ фыды фыд Гицойы куырысдзау хуыдтой: цы уыдзӕн,
цы ‘рцӕудзӕн, цавӕр аз уыдзӕн, уыдӕттӕ, дам, хорз зыдта.
Куырысдзау уӕларвон тыхтимӕ баст вӕййы, хабӕрттӕ йӕ фы-
ны дӕр фены. Йӕхи мӕлӕт цы боны уыдзӕн, цафон, уый дӕр
зыдта ӕмӕ рагацау хъӕргӕнджытӕ ӕрвыста, йӕ хуыздӕр
ӕрдхорд Бадриатӕй уыд, уымӕ, хӕстӕджытӕм, хиуӕттӕм.
Йӕ марды бон ын йе ‘рдхорд ӕфсымӕр ӕрбаласта стыр гал
ӕмӕ бирӕ ӕндӕр цыдӕртӕ. Ӕцӕгдӕр амард, цы бон загъта,
уыцы бон: хур Фыййагдоны сӕрты куы ахызт, ӕмӕ йӕхи хӕх-
ты аууон куы ӕрӕмбӕхста. Фӕдзӕхста, зӕгъгӕ, мӕ марды
уӕлхъус цырӕгътӕ куы ссудзат, уӕд дзы иунӕг сылгоймаг
дӕр куыд нӕ уа, афтӕ. Ӕхсӕв марды цур цырӕгьтӕ куы ссыгъ-
той, уӕд устытӕ йӕ уӕлхъус бадтысты. Гицо тынг ныууынӕр-
гьыдта, цырӕгътӕ ахуыссыдысты, устытӕ ныхъхъӕр кодтой
ӕмӕ ралыгъдысты. Уӕд лӕгтӕ цырӕгъты ногӕй ссыгътой.
Тынг фӕдзӕхста, йӕ хисты йӕ кӕстӕртӕ куыд ныззарой, уый
дӕр, фӕлӕ нӕ ныззарыдысты.
Ӕз-иу гыццылӕй Гицойы хъӕбысы хуыссыдтӕн. Дыууа-
дӕс азы мыл цыдаид, афтӕ та иу ӕхсӕв хуыссӕм ӕмӕ йӕ
кӕуынмӕ фехъал дӕн. Уый хуыссӕны рабадт ӕмӕ хъӕрӕй
«ехӕ-ехӕйӕ» кӕуы. Ӕз ын йӕ галиу цонг мӕ риумӕ нылхъыв-
тон ӕмӕ тарстӕй фӕрсын:
— Цы кодтай? Цы кодтай, Гицо, цӕуыл кӕуыс?
— Ницы, бафынӕй кӕн, ма тӕрс, — загъта мын Гицо. Ӕз
ӕй куы нал уагътон уӕгъд, уӕд мын афтӕ:
— Уӕдӕ дын кӕй радзурон, уыдон дӕ зӕрдыл бадардзы-
нӕ?
438
— Бадардзынӕн, — зӕгъгӕ, загътон. Ӕмӕ мын уӕд дзу-
рын райдыдта:
— Бӕстӕ змӕст у, бирӕ ивддзинӕдтӕ ‘рцӕудзӕн нӕ
дарды. Хицауад ивд ӕрцӕудзӕн, адӕмӕй дӕр цагъды фӕуы-
дзӕн. Ног хицауад цард аивдзӕн. Адӕм иумӕ кусын райдай-
дзысты, сӕ цард мыды къусау суыдзӕн, фӕлӕ ӕгӕр фӕхъал
уыдзысты. Тугкалӕн хӕст райдайдзӕн. Уӕрӕсейы адӕмы дӕс
дихы фӕкӕн, ӕмӕ дзы иу ӕмӕ ‘рдӕг хайы бӕрц фӕцагъды
уыдзӕн.
— Ӕмӕ ма ды та хӕстӕй цӕмӕй тӕрсыс, бынтон зӕ-
ронд куы дӕ? — афарстон ӕй ӕз. Уый мын мӕ сӕр йӕ рахиз
къухӕй ӕрхоста ӕмӕ мын афтӕ:
— Мӕнӕ йӕ ацы къоппа баййафдзӕн. Уый фӕстӕ адӕм
сабыр цард кӕндзысты, фӕлӕ та сын тынг бирӕ нӕ ахӕс-
дзӕн. Зӕххыл цӕрӕг адӕмы дӕс дихы акӕн ӕмӕ ма уыдо-
нӕй цӕргӕйӕ баззайдзӕн дыууӕ хайы. Фӕстагмӕ ма баззай-
дзӕни дыууӕ паддзахады ӕмӕ уыдон кӕндзысты дыууӕ ӕф-
сымӕры цард.
Ацы ныхӕстӕй бирӕтӕ ӕрцыди, фӕлӕ дзы цы дыууӕ
паддзахады кой кодта, уыдонӕн абон дӕр ницы бӕлвырд зо-
нын.
Ахӕм куырысдзау уыди мӕ фыды фыд Гицо.
СӔВДЖЫН ЗИУ
Куыд Ирыстоны иннӕ кӕмтты, афтӕ-иу Куырттаты комы
дӕр арӕх ракодтой зиу. Иу заманы Къорайы Томайтӕ сӕв-
джын зиу ракодтой хос кӕрдынмӕ: аст ӕмӕ дыууиссӕдз уыд-
ысты зиууӕттӕ. Зиууӕттӕй чи фӕразӕй уа, уымӕн фысымты
устытӕ скодтой даргъ гуыл — йӕ хуылфы цыхтӕй, айкӕй цы
нӕ уыд, иу ахӕм нал баззад. Фыцгӕ дӕр ӕй куыд скодтой, уый
диссаг уыди: дӕргъӕй-дӕргъмӕ. Уыцы сӕвджын зиуы фӕси-
вӕд кӕрӕдзи куы ‘рсырдтой хъазӕн ныхас кӕнгӕ, уӕд сӕм
лӕг кӕсынӕй не ‘фсӕст. Фӕлӕ уӕддӕр се ‘ппӕты разӕй
фӕци Томайты Дырис, амбылдта ӕппӕт хосдзауты дӕр ӕмӕ
гуыл уымӕ ‘рхауд. Хъуыды кодтам: цы кӕнӕм уыцы гуылӕн?
Рахастам ахӕм уынаффӕ: Уӕллаг Къорайы Томайтӕм уыд ног
439
чындз — Гуырион ӕмӕ йӕ уымӕн балӕвар кӕнӕм. Гуыл чын-
дзӕн арвыстам. Уӕд нӕм, Гуырион кӕй чындз уыд, уыдон
ссыдысты стыр ӕгъдауимӕ, стыр хуынтимае: кусарт цӕттӕйӕ,
уӕливыхӕй, арахъхъӕй, бӕгӕныйӕ цы нӕ схастой, ахаем нал
уыд. Фӕскуыст зиууӕттӕ хъӕлдзӕг бадт фӕкодтой Томайты
куывды.
Ахӕм сӕвджын зиутӕ-иу уыдис нӕ хӕхбӕсты. Зиу хорз-
дзинад у, рох кӕнын ӕй нӕ хъӕуы. Сидзӕргӕстӕ, мӕгуыртӕ
зиуы фӕрцы цӕрынхъом уыдысты. Фӕлӕ-иу зиу ракодтой ин-
нӕ цӕрджытӕ дӕр. Зиууӕттӕ-иу кӕрӕдзийӕн дӕр кодтой
зиу. Афтӕмӕй фылдӕр ӕнтысы.
ХАСӔЙЫ ФОСЫ СКОНД
Куырттаты комы бирӕ фос дарӕг адӕм куыннӕ уыд, фае-
лае дзы ӕппӕты фылдӕр фос чи дардта, уыдонӕй иу уыд Бы-
гьуылты Хасӕ. Царди Уӕллаг Къорайы. Йӕ фос зымӕг Хъыз-
лары дардта. Иу заман дзы миттымыгъ сыстад аемае йын уыцы
карз уад йӕ фосы денджызы бакалдта. Йае къухы ма дзы цы
‘фтыди, уыдон ӕргӕвста, сӕ цӕрмттӕ сын стыгъта ӕмӕ ма
йӕ бирӕ фыстӕй райста ӕрмӕст 25 сомы. Уадтымыгъы рӕ-
стӕг дарӕнты баззад удӕгасӕй иунӕг саегъ. Хасӕ йыл, бӕ-
хыл бӕттӕгау, йӕ нымӕт бабаста ӕмӕ сӕхимӕ сфардӕг фи-
стӕгӕй, ӕндӕр ӕм ницыуал баззад. Бирае фӕмаст кодта, фӕ-
лӕ йӕ ныфс нӕ асаст.
Цалдӕр боны фӕстӕ Хасӕ абалц кодта Чырыстонхъӕу-
мӕ: уым цард йӕ хорз ӕрдхорд ӕфсымӕр Хӕллаты Къонца.
Хӕллайы-фырт ӕй хорз куы суазӕг кодта, уӕд ын йӕ фосы
сӕфты хабар ӕмӕ йӕ цыды сӕр бамбарын кодта.
— Ӕмӕ дӕ мӕнӕй цы ‘ххуыс хъӕуы? — бафарста Хӕл-
лайы-фырт.
— Ӕрзилӕм Дыгуры хъӕутыл, балхӕнӕм бӕтгӕйыл фос:
дӕу адӕм хорз зонынц ӕмӕ дӕуыл баууӕнддзысты.
— Ӕмӕ цавӕр бадзырдмӕ гӕсгае ӕлхӕнынмӕ хъавыс
фос? Адӕмӕн цы зӕрдӕ бавӕрдзыстӕм, цӕмӕй немӕ сразы
уой, уый тыххӕй? — фӕрсы та Хӕллайы-фырт.
— Фыс цӕй аргъ у, уымӕй ма йын ӕртыццаг хай фылдӕр
440
бафидыны ныфс бавӕрдзыстӕм афӕдзы ӕмгъуыдмӕ. Кӕд
афӕдзмӕ нӕ бафидон мӕ хӕс, уӕд ма йыл алыбон дӕр
ӕфтдзӕн иу фысы аргъ. Кӕд сӕ афӕдзӕй раздӕр бафидон,
уӕд сын фысы аргъӕй уӕлдай ӕртыккаг хай нал фидын, хатыр
мын ӕй кӕнынц.
— Хорз уынаффӕ у, уый бадзырдӕн бӕззы, хъуамӕ йыл
бирӕтӕ сразы уой. Цом, уӕдӕ, ӕрзилӕм хъӕутыл, — загъта
Хӕллайы-фырт.
Цас фӕзылдысты, нӕ зонын, фӕлӕ Хасӕ цалдӕр фон-
дзыссӕдз фысы хизгӕ раскъӕрдта сӕхимӕ. Бирӕтӕ дзы
зӕддӕгтӕ уыдысты ӕмӕ, Хетӕджы дзуары бынмӕ куы ‘рба-
хӕццӕ сты, уӕд зайын байдыдтой. Хасӕ сӕхимӕ ӕрбарвыста
ӕмӕ йӕм уӕрдӕттыл ацыдысты фӕсивӕдӕй бирӕтӕ — йӕ
хиуӕттӕ. Уӕрыччыты, куыд ӕмбӕлд, афтӕ пълан кодтой. Фос
фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнгӕ ӕрбахӕццӕ сты Куырттаты ком-
мӕ. Фӕззӕгмӕ йын дывӕрӕй фӕфылдӕр сты. Уӕд сын фӕз-
зӕджы Хасӕ се ‘мбисмӕ ‘ввахс фӕхицӕн кодта, тынгдӕр сӕ
хуыскъӕгты, ӕмӕ сӕ уӕй кӕнынмӕ аскъӕрдта быдыры хъӕу-
тӕм. Дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз фысы ма йын дзы куы баззад, уӕд
бахӕццӕ Хуымӕллӕгмӕ. Уым ыл фембӕлд Азиатӕй иу лӕг
ӕмӕ йӕ фӕрсы:
— Хорз лӕг, дӕ фос уӕййаг сты?
— Уӕййаг сты, — загъта Хасӕ.
— Рауӕй сӕ кӕн мӕнӕн. Ӕрмӕст дын сӕ аргъ фидӕн
абон ратдзынӕн, ныртӕккӕ мӕ мӕ къух нӕ аразы.
Уӕд ма лӕг йӕ ныхасӕй лӕг уыд, адӕм кӕрӕдзиуыл
ӕууӕндыдысты, кӕрӕдзи нӕ сайдтой. Хасӕ ахъуыды кодта:
ӕхца мӕм мӕ хӕстӕ бафидынӕй фылдӕр ӕрӕмбырд, адоны
аргъыл афтӕ тыхст нӕ дӕн, ӕмӕ сразы Азийы-фырты курдиа-
тыл.
Дыгуры хъӕуты йӕ хӕстӕ бафыста Хасӕ, куыд баныхас
кодтой, афтӕ, ӕмгъуыдӕй бирӕ раздӕр. Афӕдзы фӕстӕ
ацыд Хуымӕллӕгмӕ йӕ фосы аргь райсынмӕ, фӕлӕ Азийы-
фыртыл цыдӕр зиан ӕрцыд ӕмӕ фӕстӕмӕ раздӕхт. Цыппар
азы дӕргъы йӕ фосы аргъ йӕ къухы не ‘фтыдысты — Азийы-
фыртыл ӕрцыд цалдӕр зианы. Фӕндзӕм аз куы ‘рцыд, уӕд
дын Азийы-фырт сӕ дуармӕ зӕронд лӕгтимӕ бады. Кӕсынц
441
лӕгтӕ ӕмӕ дардӕй ӕрбазынд иу барӕг. Азийы-фырт ӕй уай-
тагъд базыдта йӕ бӕхӕй: уый Хасӕ ӕрбацӕуы йӕ хӕсмӕ.
Бӕх та ахӕм бӕх уыд, ахӕм ӕмӕ йын ӕмбал нӕ уыд: сыгъ-
дӕгтуг бӕхтӕ кӕй хуыдтой, уыдонӕй уыд; йӕ барӕджы йӕ
фындз амӕрзын нӕ уагъта, йӕ ных куыд зыгъар, йӕ цыппар
къахы уӕрджытӕй дӕлӕмӕ — урс-урсид. Хасӕ бахӕццӕ Ази-
аты дуармӕ, ӕрхызт йӕ бӕхӕй, салам радта зӕронд лӕгтӕн.
Куы базонгӕ сты, уӕд ын зӕронд лӕгтӕй иу загъта:
— Ныртӕккӕ ма махмӕ дӕ кой уыди, Хасӕ.
Азийы-фырт хоны уазӕджы мидӕмӕ, фӕлӕ Хасӕ загъ-
та:
— Мидӕмӕ нӕ бацӕудзынӕн, фӕлӕ, кӕд гӕнӕн ис,
уӕд нын ардӕм иу графин рахӕсс.
Азийы-фырт рахаста хӕрд-нуӕзт. Хистӕртӕ акуывтой,
фӕйнӕ банызтой. Хасӕмӕ нуазӕн куы авӕрдтой, уӕд сын аф-
тӕ зӕгъы:
— Мӕ кой уӕм кӕй уыд, кӕй мӕ нӕ ферох кодтат, уый
тыххӕй мӕ фос лӕвар кӕнын Азийы-фыртӕн. Хӕлар дын уӕд.
Мӕнӕ ацы хистӕрты раз дын зӕгъын мӕ ныхас.
Цас ма бафӕстиат, чи зоны, фӕлӕ Хасӕ схӕццӕ ис сӕ-
химӕ ӕмӕ дарддӕр йӕ фосы кой кӕны. Уыцы рӕстӕджы
йӕм фос уыд раздӕрӕй фылдӕр.
Цалдӕр мӕйы фаэстӕ Азийы-фырт ӕрӕмбырд кодта Ха-
сӕйы фосы аргъ ӕмӕ сӕ ӕрбаласта Куырттаты коммӕ йӕхӕ-
дӕг. Йӕ бӕх баурӕдта нӕ кӕрты дуармӕ ӕмӕ афарста Хасӕ
кӕм цӕры, уымӕй. Мӕ фыды ‘фсымӕр Джена йӕм ракаст, ба-
кодта йӕ мидӕмӕ, ӕз ын йӕ бӕхмӕ базылдтӕн. Уыцы рӕ-
стӕджы нӕм аджы фыхти цӕхджын фыдтӕ. Мӕ фыды ‘фсы-
мӕр ӕрбахуыдта нӕ сыхаг Дӕхцыхъойы дӕр. Цалынмӕ уазӕ-
гыл цинтӕ кодтой, уӕдмӕ кусарт акоДтам, кӕд ӕй Дӕхцыхъо
нӕ уагъта, уӕддӕр: аг, дам, цӕхджын фыдӕй йе дзаг куы у,
уӕд ма дзы кусарт цӕмӕн хъӕуы. Мӕ фыды 'фсымӕр ын загъ-
та, зӕгъгӕ, ам ӕз дӕн хӕдзары хицау ӕмӕ уынаффӕ дӕр ӕз
кӕнын. Ӕхсӕв нал ауагътой Азийы-фырты, хорз ӕй суазӕг
кодтой. Райсомӕй мӕм аходӕны размӕ Джена дзуры:
— Марадз, уазӕджы бӕх арӕвдз кӕн, стӕй нӕхи бӕх
дӕр.
442
Бамбӕрстон, уазӕгимӕ мӕ цӕуын кӕй хъӕуы, уый. Цы-
дӕртӕ ахордтон, бӕхтӕ арӕвдз кодтон ӕмӕ йӕ схӕццӕ код-
тон Быгъуылтӕм. Хасӕ тынг бацин кодта Азийы-фыртыл, ку-
сарт ын акодта, хорз фӕбадтысты, стӕй Азийы-фырт хатыр ра-
куырдта, ӕгӕр ӕрӕгмӕ йын кӕй бафыста йӕ фосы аргъ, уый
тыххӕй ӕмӕ систа ӕхцатӕ. Хасӕ ӕхца нӕ бакуымдта. Фида-
рӕй загъта Азийы-фыртӕн:
— Мӕнӕн мӕ ныхас мӕ мулкӕй хуыздӕр у.
Азийы-фырт ма сусӕгӕй ӕхца сывӕллӕттӕн айуӕрста,
фӕлӕ йӕ Хасӕ фӕфиппайдта, фӕстӕмӕ сӕ амбырд кодта
сывӕллӕттӕй ӕмӕ Азийы-фыртмӕ дзуры, ӕхца йын йӕ
дзыппы ӕвӕргӕйӕ:
— Зӕгь-иу Хуымӕллӕджы хистӕртӕн, Хасӕ йӕ ныхас
нӕ сайы, Хасӕ йӕ ныхасӕн фидар хицау у, зӕгъгӕ.
Ахӕм уыд Быгъуылты Хасӕ. Куырттаты фӕсивӕд ыл за-
рӕг дӕр скодтой. Хорз зарӕг уыди. Йӕ фос ын абырджытӕ
исынмӕ хъавыдысты, фӕлӕ йӕм хӕрзгӕнӕг фӕци ӕмӕ сӕ
йӕхӕдӕг ныццагъта.
НӔРТОН СЫЛГОЙМАГ
Хилачъы бынмӕ зӕххытӕ Цымытийы зӕххытӕ уыдысты.
Иу рӕстӕджы сӕм Захъагомӕй ӕрцыдысты уазӕгуаты Кало-
тӕй цалдӕр лӕджы — Калоты Дотӕйы фыдӕлтӕ семӕ, афтӕ-
мӕй. Цымытийы сӕ хорз куы суазӕг кодтой, уӕд бамбарын
кодтой сӕ курдиат — сӕ цыды сӕр.
— Захъайы нын зӕххытӕ хӕрз гыццыл ис ӕмӕ нын уӕ
зӕххытӕй хаццоны раттут, кӕд зӕгъат, уӕд уын сӕ фӕстӕмӕ
ратдзыстӕм.
Сразы сты Цымытийы хистӕртӕ Калоты курдиатыл ӕмӕ
сын радтой сӕ зӕххытӕй хаццоны. Рӕстӕг цыди. Калотӕ ӕр-
лыгъдысты Хилакъмӕ, ӕрцардысты уым, — сарӕзтой дзы хӕ-
дзӕрттӕ. Цыдысты азтӕ. Калотӕ сӕхиуыл дзӕбӕх фӕхӕцы-
дысты. Бирӕ азты фӕстӕ Калотӕ сӕхицӕн мӕсыг амайын рай-
дыдтой. Уыцы хабар Цымытийы цӕрджытӕм тынг хъыг фӕкаст,
нӕ зӕххытыл нын ӕнӕ бафӕрсгӕ мӕсыг куыд амайынц, зӕгь-
гӕ. Сфӕнд кодтой Калотӕм ныббырсын ӕмӕ сӕ сӕ зӕххы-
443
тӕй арвитын. Дыууиссӕдз барӕгӕй ӕдхӕцӕнгӕрзтӕ балӕ-
бурдтой. Хъӕуы баййӕфтой иу зӕронд усы, чындзыты, сабиты
— лӕгтӕ иууылдӕр кусынмӕ уыдысты. Зӕронд ус сӕ размӕ
рахызт. Салам раттыны фӕстӕ йӕ фӕрсынц:
— Кӕм сты уӕ нӕлгоймӕгтӕ?
— Уыдон дӕр зындзысты, мидӕмӕ уал рацӕут, уӕ фӕл-
лад суадзут, фысым бакӕнут.
— Мах уымӕ не ‘вдӕлы, — загътой та уазджытӕ.
Хӕдзары фарсмӕ хызтысты егъау нард галтӕ. Зӕронд ус
амоны галтӕн сӕ дынджырдӕрмӕ ӕмӕ дзуры уазджыты кӕ-
стӕртӕм:
— Марадзут-ма, мӕ къонатӕ, уӕртӕ уыцы зыгъар галы
рацахсут ӕмӕ йӕ аргӕвдут.
Уазджытӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, фӕлӕ дзы йӕ бына-
тӕй ничи фезмӕлыд.
— Уӕууа, уӕууа, лӕппутӕ, ӕз зӕронд ус куы дӕн, уӕд
мын мӕ ныхасӕн аргъ цӕуылнӕ кӕнут? — уайдзӕфгӕнӕгау та
сын загъта зӕронд ус.
Кӕстӕртӕн хистӕртӕ бар радтой. Уыдон гал ӕрбаргӕв-
стой, ауӕнгтӕ йӕ кодтой ӕмӕ йӕ дынджыр аджы ныккалдтой.
Цалынмӕ дзидзатӕ фыхтысты, уӕдмӕ фынгтӕ цӕттӕ уыд-
ысты хӕрд-нозтӕй. Цымытийы фӕсивӕд хорз фӕминас код-
той, стӕй сӕм сӕ хистӕр дзуры:
— Ацы зӕронд усы уӕздандзинады, йӕ фарны, йӕ намы-
сы тыххӕй абонӕй фӕстӕмӕ нӕ зӕххытӕ лӕвар кӕнӕм Ка-
лотӕн.
Уӕдӕй абонмӕ Хилачъы хъӕутӕй иу хуыйны Калоты
хъӕу, уыцы зӕххытӕ дӕр баисты Калоты зӕххытӕ.
Калоты Дотӕ хъуыстгонд лӕг уыди Куырттаты комы. Йӕ
фырттӕн быдырмӕ лидзын нӕ куымдта, фӕлӕ йӕ нал ныууагъ-
той. Иу бон нӕм ӕрцыд ӕмӕ афтӕ зӕгъы:
— Ӕрцыдтӕн уӕм, цӕмӕй мын уӕрдӕттӕ радтат бы-
дырмӕ лидзынӕн. Бӕргӕ мӕ нӕ фӕнды, фӕлӕ цы кӕнон.
Ӕз уӕрдон сифтыгътон, йемӕ ацыдтӕн ӕмӕ дынджыр
къутуйы дзаг цыхтытӕ, фиутӕ ӕмӕ цӕхджын фыдтӕ самадтон
ӕмӕ сӕ аластон Нартыхъӕумӕ, Долӕт кӕм ӕрцард, уырдӕм.
Йӕ хъӕздыг цардӕй фӕхауӕггаг. Нартыхъӕуы йӕ авналӕнтӕ
444
йӕ бар нал уыдысты: ӕййӕфта сойхъуаг, хорхъуаг, сугхъуаг.
Маст кодта, фӕсмон кодта йӕ алыгъдыл. Йӕ фыртты цур-иу
йӕ сӕрак дзабыртӕ йӕ маст ӕвдисынӕн зӕронд джитърийӕ
сӕрста, уый, дам, уӕ хорз царды сой у.
АСТАРХАНЫ МАЙДАН
Куырттаты комы хъӕдын хӕдзары дзаумӕттӕ — стъолтӕ,
бандӕттӕ, скъаппытӕ, сынтӕджытӕ, гонтӕ аразынмӕ ӕппӕ-
ты дӕсныдӕр чи уыд, уыдоны кой кӕнгӕйӕ, сӕ фыццӕгтимӕ
кӕддӕриддӕр вӕййы ӕвӕджиауы ӕрмдӕсны Колыты Астар-
хан. Абон дӕр ма йӕ диссаджы рӕсугъд ӕмӕ бӕлвырд конд
дзаумӕттӕ сты Куырттаты комы бирӕ хӕдзӕртты.
Иу рӕстӕджы та сарӕзта стыр гон. Ахӕм бӕлвырд ӕмӕ
рӕсугъд уыдис ӕмӕ йӕм адӕм уынӕг цыдысты. Гоны иунӕг
зӕгӕл дӕр къуырд нӕ уыд, сарӕзта йӕ хъӕдӕлхынцъӕй. Уы-
нӕг чи ‘рбацыд, уыдонӕй иу лӕг загъта:
— Цы йыл дис кӕнут, райсоммӕ ныггӕлиртӕ уыдзӕн
ӕмӕ дзы хор нӕ фӕлӕудзӕн.
— Хорз, уӕдӕ, — загьта Астархан, — райсом ӕрӕмбырд
ут ӕмӕ йӕ донӕй байдзаг кӕнут. Кӕд дзы дон ратӕдза, уӕд
дын дӕхи хъӕдӕрмӕгӕй гон лӕвар сараздзынӕн, кӕннод ды
дыууӕ фысы аргӕвд ацы адӕмӕн куывдӕн.
Сразы сты, хӕснаг скодтой ӕмӕ йӕм дыккаг бон аст
лӕппуйӕ дон хӕссын райдыдтой. Йе ‘мбисӕй куы фӕуӕлдӕр,
уӕд адӕм загътой:
— Дон дзы нӕ ратагъд, Астархан амбылдта.
Хӕснаггӕнӕгӕн дӕр ма цы гӕнӕн уыд: адӕмӕн куывд
скодта дыууӕ кусартӕй.
Революцийы агъоммӕ Бетъырбухы уыд ӕрмдӕсныты
арӕзт хъӕдын дзаумӕттӕм ӕркаст. Уырдӕм йӕхи арӕзт тым-
был фынг арвыста Колыты Астархан. Къамисы уӕнгтӕ дисы ба-
цыдысты, фӕлӕ фынг куыд арӕзт ӕрцыд, уый равзарын сӕ
бон нӕ уыд. Ирон тымбыл фынг арӕзт уыд цыппар алыхуызон
хъӕды мыггӕгтӕй, цыма уӕливыхы цыппар кӕрдихы уыдысты,
афтӕ. Уыцы цыппар хайы куыд иугонд ӕрцыдысты, уый ничи
базыдта, кӕд ӕм лупӕтӕй фӕкастысты, уӕддӕр. Ӕнӕ лакӕй
445
авгау лӕгъз, йӕ къӕхтӕ, зырнӕй зылд, дардмӕ дӕр тӕмӕн-
тӕ калдта, алкӕйы дӕр йӕхимӕ ласта Астарханы тымбыл
фынг. Уыцы фынг саразыны тыххӕй Колыты Астарханӕн лӕ-
вӕрд ӕрцыд сӕрмагонд майдан.
ГЫЦЦЫЛ ЦУАНОН
Мӕ фыд Хъамболат хорз цуанон уыд. Иу рӕстӕджы кӕр-
ты бадти ӕмӕ мӕ хистӕр ӕфсымӕр Уанемӕ фӕдзырдта: ду-
ма, хӕдзарӕй мын мӕ хӕтӕл ӕмӕ ме ‘мбал радав. Хъримаг
ӕмӕ лӕдзӕг агуырдта. Уане сӕ рахаста. Хъамболат райста
хъримаг ӕмӕ йын йӕ бос цыбыр бабаста.
— Ныр ма йӕ дӕ уӕлӕ ӕрыфтау ӕмӕ цӕугӕ размӕ, ӕз
дӕм бакӕсон, — загъта Уанейӕн.
Уанейыл уӕд цыдаид цыппӕрдӕс-фынддӕс азы. Йе уӕх-
скыл ӕрыфтыдта хъримаг ӕмӕ ӕцӕг лӕджы цыд фӕкӕны.
Мӕ фыд кӕсы йӕ фӕдыл, стӕй йӕм фӕдзырдта:
— Ардӕм-ма рацу. Амӕй фӕстӕмӕ мӕ цуаны дзаумӕт-
тӕ дӕттын дӕуӕн. Дӕуӕй цуанон рауайдзӕн. Рахӕсс мын ме
‘рчъитӕ дӕр дӕхицӕн, баудай сӕ ӕмӕ сӕ сфӕлмӕн кӕн.
Дыккаг бон Уанеимӕ иумӕ ацыдыстӕм нӕ фосмӕ: нӕ
дарӕнтӕ Тыркайы хуымты уыдысты. Рахаста йӕ цуангӕнӕн
дзаумӕттӕ дӕр йемӕ. Уый фӕстӕ райсом ма талынг уыд, аф-
тӕ фестад ӕмӕ цуаны ацыд: ӕз ма иунӕгӕй тӕрсгӕ дӕр код-
тон дарӕнты. Куы ‘рбабон, уӕд ӕртӕ барӕджы ӕрбацыдысты
картоф къахынмӕ. Ракъахтой ӕмӕ мын загътой: афыц нын кар-
тӕфтӕ, зӕгьгӕ. Ӕз сӕ ахсадтон ӕмӕ фыцын картӕфтӕ. Уа-
лынмӕ фӕцыд иу гӕрах. Лӕгтӕй иу афтӕ: «Фӕивгьуыдта»;
фӕцыд дыккаг гӕрах ӕмӕ та загъта: «Акъуырдта йӕ», ӕртык-
каг гӕрах — «Фӕивгьуыдта». Хӕснаг скодтой кусартыл: иннӕ
дыууӕйы нӕ уырныдтой йӕ ныхӕстӕ. Уалынмӕ Уане ӕрхӕц-
цӕ тугӕйдзӕгтӕй. Ӕцӕгдӕр дыккаг ӕхстӕн амардта стыр
дзӕбидыр ӕмӕ йӕ не ‘рфӕрӕзта, йӕхи дзы тугӕй самӕста.
Лӕгтӕ нырма ныр базыдтой, уыцы цуанон Уане кӕй уыд, уый
ӕмӕ сӕ иу афтӕ зӕгьы:
— Хъамболат куыд баууӕндыд ахӕм гыццыл лӕппумӕ
хъримаг раттын. Тӕссаг фӕндаг у цуаноны фӕндаг.
446
Фӕстагмӕ Уане сси Куырттаты комы цуанӕтты дӕсны-
дӕртӕй иу. Йӕ кой дардыл айхъуыст.
ЧЕРЧЕСТЫ ДУГЬОН
Уый раджы уыди. Амарди Куырттаты комы цӕрӕг кад-
джын лӕг Хӕдарцаты Сафар. Уӕд ма марды кадӕн дугътӕ уагь-
той. Сафары зианмӕ ӕрӕмбырд сты адӕм Куырттаты комӕй,
Уӕлладжыры комӕй ӕмӕ Дӕргьӕвсы комӕй. Дугътӕ уы-
дысты тынг зын ӕмӕ дард фӕндагыл: хъуамӕ райдыдтаиккой
Арвыкомы Бӕлтамӕ хӕстӕг Фыдхуызы хохӕй (ныр ӕй Фетхуз
хонынц). Дугьты архайдтой фондз барӕджы, ӕндӕр йӕ ныфс
ничи бахаста. Барджытӕй алчидӕр бадти йӕ дугьоныл нӕ,
фӕлӕ хъузоныл. Сӕ хъузӕтты дӕр фӕндагыл аивтой цалдӕр
хатты. Ӕрмӕст Черчесты дугьонӕн нӕ уыд хъузон.
Барджытӕ бон раздӕр ацыдысты Фыдхуызмӕ. Уырдыгӕй
райсомӕй раджы фӕцагайдтой ӕмӕ уайынц ӕз хуыздӕро-
нӕй. Дугьӕттӕй ӕртӕ бӕхы фӕндагыл ӕрхаудысты, ӕмӕ
амардысты: иу Дзуарыхъӕуы, иннӕ Тӕгӕрдоны, аннӕ Хъӕ-
дӕргъӕвӕны. Цыппӕрӕм дугъон дӕр кӕмдӕр дард баззад.
Ӕрмӕст Черчесты дугъон ӕд барӕг тӕхӕгау ӕрбакодта
Куырттаты коммӕ нысангонд ранмӕ. Бӕхӕн йӕ саргьы бын
гыццыл рахид ӕмӕ йын ӕй барӕг йӕ цухъхъайы дысӕй ра-
сӕрфта. Иннӕ дугьӕттыл саргъ ӕвӕрд дӕр нӕ уыд — бар-
джытӕ хъузӕттыл бадтысты. уыдон та сӕ дзылӕрттӕй баст
уыдысты хъузӕттӕм.
Адӕм ӕрӕмбырд сты Черчесты дугьоныл, дис ыл кӕ-
нынц, рафӕрс-бафӕрс кодтой барӕджы, цавӕр бӕхӕй рай-
гуырд, куыд ӕй схъомыл кодтой, куыд дардта бӕх йӕхи дугьы
рӕстӕджы? Уӕд сын Черчесы-фырт радзырдта ахӕм хабар:
— Уыналы хъӕуы Цӕллагтӕм уыди иу гӕбӕр ефс бӕх.
Ратардтой йӕ, иннӕ бӕхтӕм ӕй ӕввахс нал уагьтой. Мӕ фыд
Цӕллагтӕн сӕ фос хызта. Иу бон кӕсы ӕмӕ Уыналмӕ хӕстӕг
Ӕрыдоны доны был хизы Цӕллагты гӕбӕр ефс бӕх. Уалынмӕ
донӕй рагӕпп кодта иу уырс ӕмӕ гӕбӕр бӕхы ‘ккой абадт,
уый фӕстӕ ногӕй доны смидӕг кӕсагау. Мӕ фыд Цӕллагтӕм
бацыд ӕмӕ сын загъта:
447
— Уӕ гӕбӕр бӕхы мын мызды ныхмӕ раттут.
— Дӕу фӕуӕд, мах ма дзы куы фервӕзиккам, — дзуапп
ын радтой Цӕллагтӕ.
Мӕ фыд афӕдзы дӕргъы бӕхмӕ зылди, йӕ цӕст ӕм
дардта: бӕх афӕдз фӕхӕссы йӕ гуыбыны байраджы. Куы за-
ди, уӕд байраг куыддӕр разынд, афтӕ йын йӕ барцӕй фӕлыг
кодта, стӕй ма йӕ цалдӕр кӕрддзӕфы фӕкодта. Ӕртӕ боны
ӕмӕ ӕртӕ ӕхсӕвы байраджы цурӕй нӕ ацыд. Уый фӕстӕ
йӕм зилын райдыдта. Ныр йӕ ныхмӕ никӕцы бӕх фӕлӕу-
дзӕн, ехс дӕр ын нӕ хъӕуы. Ахӕм у мӕ гыццыл аласа.
— Уӕддӕр дугьы рӕстӕджы уыцы зын фӕндӕгтыл йӕхи
куыд дардта? — афарстой та йӕ.
— Мӕ цӕнгтӕ бафӕлладысты, йӕ уромын нал уыд мӕ
бон: лӕбурдта размӕ тӕхӕгау.
Ахӕм уыди Черчесты дугъон ӕмӕ йын радтой раззаджы
хай.
«Рӕстдзинад», 1993 аз, сентябрь
448
VI ХАЙ
ИРОН АДӔМОН СФӔЛДЫСТАДӔЙ
ХЪЕСАТЫ ВАЛОДЯЙЫ
ӔМБЫРДГОНД ХӔЗНАТӔ
29 Мӕсыгамайджытӕ

КАДӔГГӔНӔГ
ДЗЫТИАТЫ ГАНЫКК
Ирон адӕммӕ кӕддӕ-
риддӕр кадджын ӕмӕ намыс-
джын уыдысты куыстуарзаг,
фӕллойгӕнӕг чи уыд, лӕгдзи-
над, хъӕбатырдзинад кӕмӕ
уыд, ӕгьдау, ӕфсарм, уӕздан-
дзинад бӕрзонд ӕвӕрд кӕмӕ
уыдысты, йӕ адӕмы, йӕ фыды-
бӕсты сӕраппонд йӕ цард чи
не ‘вгьау кӕны, уыдон. Ноджы
ма сӕм кадджын ӕмӕ ар-
фӕйаг уыдысты сфӕлдыстадон
кусджытӕ, уыдонимӕ хӕрза-
рӕхст, курдиатджын кадӕггӕн-
джытӕ, таурӕгъгӕнджытӕ,
фӕндырдзӕгъдджытӕ, хъа-
рӕггӕнджытӕ, кафджытӕ, за-
рӕггӕнджытӕ, дзырдарӕхст
чи уыд, уыдон дӕр. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы афтӕ нӕ уыд.
Адӕмон сфӕлдыстады ӕвдыст цӕуы адӕмӕн сӕ культу-
рӕйы хӕдбындурдзинад, сӕ зондахаст, се ‘гъдӕуттӕ, национ
хицӕндзинӕдтӕ ӕмӕ сӕрыстырдзинад, ивгъуыд заман, ӕх-
сӕнадон ӕмӕ ӕрвылбоны цард, сӕ удыхъӕд, сӕ куыст, сӕ
сагъӕстӕ сӕ адӕмыл, сӕ райгуырӕн зӕххыл иузӕрдиондзи-
над. Уыдоны адӕм сфӕлдыстой ӕнусты дӕргъы ӕмӕ сӕ ми-
дис, се ‘взаг, сӕ сурӕттӕ сты ӕцӕг адӕмон, хъӕздыг ӕмӕ
хӕрзаив; бынтон хъӕздыг та сты аивадон мадзӕлттӕй. Адаэ-
мон сфӕлдыстады ӕппӕт хуызтӕн дӕр ис стыр ӕхсӕнадон-
хъомыладон, историон-зонынадон ӕмӕ эстетикон нысаниуӕг.
Уымӕн цӕуынц фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хъӕздыгдӕргӕнгӕ,
450
хуыздӕргӕнгӕ. Ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕн уыцы диссаджы
хъӕздыг бынтӕ бахъахъхъӕнын у ӕвӕджиауы ахсджиаг, ва-
зыгджын ӕмӕ арфӕйаг хъуыддаг.
Ирон адӕмон сфӕлдыстады хӕзнатӕ ӕмбырд кӕнын
ӕмӕ ныффыссыны хъуыддаджы мӕ къухы дӕр бафтыд чысыл
цыдӕртӕ. (Цалдӕр пьесӕйы ӕмӕ радзырды дӕр ныффыстон
адӕмон сфӕлдыстады бындурыл, стӕй цалдӕр зонадон-ирта-
сӕн куысты). Ӕрӕджы кастӕн мӕ къухфыстыты архивтӕм
ӕмӕ дзы систон, фынддӕс ӕмӕ ссӕдз азы размӕ кӕй фы-
стон, ахӕм ӕрмӕджытӕ. Уыдон уыдысты, Дзытиаты Ганыккӕй
кӕй ныффыстон, уыцы таурӕгътӕ, кадджытӕ ӕмӕ зарджыты
тексттӕ ӕрдӕг куыстӕй.
Чи уыд Дзытиаты Ганыкк?
Дзытиаты Хъауырбеджы фырт Ганыкк райгуырд Цӕгат
Ирыстоны Куырттаты комы Цымытийы хъӕуы 1893 азы. Йӕ
фыд Хъауырбег хӕдахуырӕй тынг дӕсны цагъта хъисфӕнды-
рӕй ӕмӕ-иу ӕм лӕмбынӕг, цымыдисӕй хъуыста. Фыййау
цӕуын райдыдта, гыццыл ма куы уыд, уӕд. Уӕтӕрты, сӕрвӕт-
ты уӕвгӕйӕ, йӕхицӕн сарӕзта бӕхы къӕдзилы хъистӕй
ӕмӕ уисӕй ӕрдынгонд ӕмӕ-иу ыл къӕцӕлӕй «Хе-хо, хе-хо»
кодта; ӕрдынгонд-иу йӕ бӕрзӕйыл дӕр асӕрфтытӕ кодта,
цӕмӕй йӕ хъӕр хуыздӕр хъуыса, уый тыххӕй. Фӕлвӕрдта
зарыныл дӕр. Фӕстагмӕ йӕ фыды сусӕгӕй райдыдта хъис-
фӕндырӕй цӕгъдын дӕр.
Уыцы рӕстӕджы Куырттаты комы дӕсныдӕр, хуыздӕр чи
цагъта хъисфӕндырӕй, уыдон уыдысты Гуыриаты Хъылцыхъо,
йӕ дыууӕ фырты Эльбрус лӕмӕ Уырысби, Гуыриаты Вано, Цо-
панаты Саханджери ӕмӕ Арсӕмӕг, Фӕрниаты Мӕцыхъо ӕмӕ
йӕ чызг Мӕдинӕт, Дзытиаты Хъауырбег, йӕ фырт Ганыкк
ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕ. Уыдонӕй алкӕуыл дӕр сӕрмагондӕй
ӕмбӕлы статьятӕ, очерктӕ ныффыссын. Номдзыд хӕстон Гуы-
риаты Уырысбийы рӕсугъд цагъдмӕ абон дӕр адӕм хъусынӕй
не ‘фсӕдынц, йӕ хъисфӕндыры аив зӕлтӕм цымыдисӕй фӕ-
хъусынц Ирыстоны, Мӕскуыйы, суанг ма фӕсарӕнты дӕр.
Фӕлӕ ам цыбырӕй зӕгъӕм Дзытиаты Ганыккы тыххӕй: кад-
джытӕ ӕмӕ таурӕгътӕ уымӕй фыст ӕрцыдысты.
Ганыкк йӕ гыццылӕй фӕстӕмӕ дӕсны уыдис кафынмӕ,
451
зарынмӕ, хъисфӕндырӕй цӕгъдынмӕ. Адӕм ыл уайтагъд сӕ
цӕст ӕрӕвӕрдтой, сӕ зӕрдӕмӕ цыд йӕ курдиат. Хъисфӕн-
дырӕй дӕсны цӕгъдджытӕм, кадӕггӕнджытӕм зӕрдӕр-
гьӕвд Ганыкк хъусынӕй не ‘фсӕст. Фӕстагмӕ йӕхӕдӕг дӕр
сси хъисынфӕндырӕй дӕсны цӕгъдӕг, йӕ цагъдмӕ заргӕ
дӕр кодта аив хьӕлӕсӕй. Бӕрӕгбонты, чындзӕхсӕвты, куывд-
ты ӕмӕ ӕндӕр циндзинӕдты-иу ӕй арӕх бацагуырдтой
фӕсивӕд ӕмӕ та-иу сын уый дӕр йӕ рӕсугъд курдиат нӕ ба-
хӕлӕг кодта, сӕ зӕрдӕты та-иу сын бауагъта цины ӕнкъа-
рӕнтӕ. Ганыкк йӕхицӕн цардӕмбалӕн дӕр бацагуырдта,
хъисфӕндырӕй цӕгъдынмӕ дӕсны чи уыд, аивад кадцжын
кӕмӕ уыд, ахӕм бинонты чызджы — Гуыриаты Хъылцыхъойы
чызг Тауырзӕты. Зӕгъӕн ис — рӕсугъд аивады фӕрцы сӕ
цард баиу кодтой: Тауырзӕт дӕр дӕсны цӕгъды, хъисфӕнды-
рӕй, ирон фӕндырӕй. Сӕ чызг Розӕ, нӕ республикӕйы сгуыхт
артисткӕ, дӕр хайджын у йӕ мад ӕмӕ йӕ фыды курдиатӕй
ӕмӕ сын сӕ фарн дарддӕр хӕццӕ кӕны кадимӕ.
Ганыкк рӕсугъд ӕмӕ дӕсны кӕй кафыд, уый тыххӕй йе
‘фсымӕры лӕппу Дзытиаты Амырхан ахӕм хабар радзырдта.
Цӕвиттон, Ганыкк ӕрмдӕсныйад райсыны тыххӕй ацыд
Ростовмӕ ӕмӕ уым каст фӕцис сӕракаразджыты курсытӕ.
Ахуыр ма куы кодта, уӕд уырдӕм ныццыди Дагестанӕй каф-
джыты къорд ӕмӕ лӕвӕрдта концерт. Ганыкк уыд ирон дарӕ-
сы ӕмӕ сӕ ракуырдта, цӕмӕй йын рог кафты цагьд ӕркӕной.
Сразы сӕ кодта ӕмӕ кафын райдыдта: къахфындзтыл хӕрдмӕ
хауы, йӕ фезмӕлдыл цӕст нал хӕцыд ӕмӕ та-иу рӕсугъд
сиргӕ дардыл ӕрзылдис. Кафт куы фӕцис, уӕд ӕй концерт-
мӕ кӕсджытӕ фырцинӕй сӕ къухтыл фелвӕстой ӕмӕ йӕ
хӕрдмӕ ӕппӕрстой. Дагестайнӕгтӕн сӕ концерт фехӕлд
ӕмӕ йӕм лӕбурыныл ныллӕууыдысты. Тыххӕйты ма аирвӕзт
ӕнӕ фыдбылызӕй.
Сӕракаразӕджы дӕсныйад куы райста, уӕд Цымытийы
райдыдта уыцы куыст кӕнын, ахорӕнтӕ дӕр йӕхӕдӕг арӕз-
та. Уый тыххӕй сарӕзта бӕхтӕй зилгӕ сӕрмагонд куырой
ӕмӕ дзы ссадта алыхуызон хъӕды цъӕрттӕ, уидӕгтӕ, кӕр-
дӕджытӕ ӕмӕ бирӕ ӕндӕр цыдӕртӕ сондонимӕ. Йӕ арӕзт
сӕрӕктӕ уыдысты хӕрзхъӕд, бирӕхуызтӕ. Дзӕбӕх ын ӕнты-
452
сын куы райдыдта, уӕд йӕ фӕдыл бафтыдысты оргӕнты кус-
джытӕ ӕмӕ уӕд алыгъд Бакумӕ. Уым дӕр та кодта сӕрак ара-
зыны куыст, цалынмӕ та йӕ оргӕнты кусджытӕ нӕ бафип-
пайдтой, уӕдмӕ. Уыцы заманты ахӕм куыстытӕ кӕныны бар
нӕ уыд.
Ганыкк Бакуйы дӕр йӕ уарзон хъисфӕндырӕй йӕхи ни-
куы цух кодта: арӕх-иу цагъта уым цӕрӕг ирон адӕмӕн цин-
дзинӕдты, хъазтизӕрты. Адӕмӕн лӕвӕрдта ӕхсызгондзинад
ӕмӕ йӕм цыдысты байхъусынмӕ алы рӕттӕй. Уым дӕр ын
кусӕн, цӕрӕн куынӕуал уыд, уӕд ӕрыздӕхт фӕстӕмӕ Иры-
стонмӕ. Йӕ райгуырӕн зӕххыл та ноджы тынгдӕр кусын бай-
дыдта зарджытыл, кафджытыл йӕ хъисфӕндыримӕ. Куырттаты
комы хистӕртӕй гыццылӕй фӕстӕмӕ цы бирӕ диссаджы тау-
рӕгътӕ, кадцжытӕ, зарджытӕ, цӕгъдтытӕ фехъуыста, уыдон
хорз бадардта йӕ зӕрдыл. Хъисфӕндырӕй дӕсны цӕгъдджы-
тӕ, кадӕггӕнджытӕй та куыд загътам, афтӕмӕй Куырттаты
ком рагӕй дӕр хъӕздыг уыд. Се сфӕлдыстады сӕйраг бынат
ахстой ирон адӕмы ӕхсарджын, хъӕбатыр фырттыл кады зар-
джытӕ, кадцжытӕ, цӕгьдтытӕ, хистӕрӕй-кӕстӕрӕй сӕм
адӕм кӕддӕриддӕр хъуыстой зӕрдиагӕй.
Уыдонӕй ӕмӕ бирӕ ӕндӕртӕй райста Ганыкк зарджы-
тӕ, цӕгъдтыты, кадцжыты мелодитӕ, сурӕттӕ, мидистӕ. Хис-
тӕртӕм лӕмбынӕг хъусынӕй, хистӕртыл ахуыр кӕнынӕй
уӕлдай ма йӕхӕдӕг дӕр хъуыды кодта ног мелодитӕ, ног
зарджытӕ, ног кадцжытӕ. Йӕ хъисфӕндыры цагъдӕй, йӕ аив
хъӕлӕсы руаджы бирӕ азты дӕргъы адӕммӕ хӕццӕ кодта
цины зӕлтӕ, зӕрдӕмӕ арф чи хъардта, ахӕм зарджытӕ ӕмӕ
кадцжытӕ. Хорз зыдта ирон адӕмон сфӕлдыстадӕн йӕ музы-
кален аивад, йӕ зарджытӕ, йӕ цӕгъдтытӕ ӕмӕ уыдоны бын-
дурыл рӕзыд йӕхи дӕсныйад дӕр йӕ царды фӕстаг бонты
онг (амард 1980 азы).
Ганыкмӕ музыкалон ахуырдзинад нӕ уыд, фӕлӕ уӕддӕр
йӕ зӕрдыл дардта тынг бирӕ зарджытӕ, цӕгъдтыты мелоди-
тӕ, кадджытӕ, таурӕгътӕ, аргъӕуттӕ. Хъыгагӕн, Ганыкмӕ йӕ
рӕстӕджы нӕ музыканттӕй, нӕ композитортӕй йӕ хъус ничи
ӕрдардта, йӕ цӕгьдтытӕн, йӕ зарджытӕн ын нотӕтӕ ничи
ныффыста ӕмӕ уый аххосӕй адӕмы рӕгъмӕ хает не ‘рцы-
453
дысты. Иу цалдӕр дзы фыст ӕрцыд магнитофоны лентыл ӕмӕ
уыдон та Мӕскуымӕ аласта музыкӕиртасӕг Цхуырбаты Ксеня.
Зӕгьын хъӕуы уый, ӕмӕ ӕрдзон курдиатӕй хайджын чи фӕ-
ци, уыцы хӕдахуыр композитортӕ ӕмӕ кадӕггӕнджытимӕ
абон дӕр рӕстмӕ куыст нӕ цӕуы. Уый ӕнцон куыст нӕу, хъӕ-
уы йын бирӕ рӕстӕг, ӕхцайы фӕрӕзтӕ, фӕлӕ у стыр
ахсджиаг хъуыддаг ӕмӕ йӕхимӕ домы бӕрнон цӕстӕнгас.
Кӕннод нӕ удварны, нӕ адӕмы культурӕйы, музыкалон аива-
ды хъӕздыгдзинӕдтӕ сӕ автортимӕ цардӕй ахицӕн вӕй-
йынц: фыст не ‘рцӕуынц. Хихъӕппӕрисадон курдиатджын ав-
тортимӕ кусынӕн саразын хъӕуы сӕрмагонд республикой
хайад сӕрмагонд ӕхцайы фӕрӕзтимӕ Культурӕйы министра-
ды, кӕнӕ Цӕгат Ирыстоны гуманитарон иртасӕн институты.
Нӕ фыдӕлты хӕзнатӕ сӕфын ма бауадзӕм, бахӕссӕм сӕ
нӕ культурӕйы ӕвидигӕ къӕбицмӕ.
Ирон адӕмы музыкалон-поэтикон сфӕлдыстады зынгӕ
бынат ахсынц хъисфӕндыры цагьдимӕ зарджытӕ, кадджытӕ,
таурӕгьтӕ, фӕлӕ сӕм фӕстаг рӕстӕджы кӕстӕр фӕлтӕр
сӕ хъус, куыд ӕмбӕлы, афтӕ нал дарынц. Уӕлдай тынгдӕр
рох кӕнын байдыдтой нӕ рагфыдӕлты таурӕгътӕ ӕмӕ кад-
джытӕ: искуы иуӕй фӕстӕмӕ сӕ адӕмы рӕгъмӕ чи рахӕс-
са, уый нӕй. Афтӕ нӕ зӕгъӕм, ӕмӕ нырыккон музыкалон ин-
струменте® (гуымсӕгтӕ, электрогитарӕтӕ ӕмӕ иннӕтӕ) нӕ
хъӕуынц, фӕлӕ ирон адӕмы музыкалон-поэтикон сфӕлдыста-
ды стыр нысаниуӕг ис хъисфӕндырӕн ӕмӕ йын рохгӕнӕн
нӕй. Хъисфӕндырыл цӕгьдыныл, уыцы цагьдмӕ зарыныл,
кадджытӕ кӕныныл ахуыр кӕнын хъӕуы кӕстӕрты. Нӕ аива-
ды уыцы ахсджиаг хуызтӕй иу у хъисфӕндырӕй цӕгъдын,
ӕмӕ хуыздӕр, арӕхдӕр йемӕ зонгӕ кӕнын хъӕуы уӕрӕх
дзыллӕты, уымӕн ӕмӕ ӕнгом бает у нӕ адӕмы культурой
цардимӕ.
Мыхуыр кӕнӕм Дзытиаты Ганыккы ныхӕстӕм гӕсгӕ
фыст кадджытӕ, зарджытӕ, таурӕгътӕ.
Ирон адӕмон сфӕлдыстады, ирон литературӕйы «Иунӕ-
джы кадӕгӕн» ис бирӕ варианте®. Ӕз дзы ныффыстон дыууӕ
варианты Ганыккы ныхӕстӕм гӕсгӕ.
454
1. ИУНӔДЖЫ МӔЛӔТ
Иунӕг лӕскъдзӕрӕн ацыд. Хъӕды йӕхицӕн уӕтӕр са-
рӕзта, хызта фос, хъуыдытӕ кодта йӕ фидӕны цардыл. Иу за-
мены йӕм боныгон абырджытӕ бабырстой, сбастой йын йӕ
къӕхтӕ ӕмӕ йӕ къухтӕ ӕмӕ йӕ стыр тӕгӕр бӕласы бын
ӕрӕвӕрдтой ӕргӕвдынмӕ. Иунӕгӕн ма йӕ бон баци сдзу-
рын: «Йӕ уӕлӕ зӕрин Хур, мӕ тугисӕг фӕу, йӕ мӕнӕ тӕгӕр
бӕлас, ды та ме ‘вдисӕн фӕу!» Амардтой абырджытӕ Иунӕ-
джы ӕмӕ йын йӕ фос атардтой. Адӕм тынг фӕхъыг, фӕмаст
кодтой Иунӕджы мардыл ӕмӕ йын ӕхсӕны хист скодтой.
Марджыты ничи базыдта, фӕлӕ хъӕуы хистӕр сыстад хисты
ӕмӕ скуывта: «Уӕдӕ ацы мӕгуыр Иунӕджы чи амардта, уый
тӕригъӕды чи бацыд, уымӕн Хур йӕ цӕстытӕ басудзӕд, ӕр-
дзы ӕмӕ адӕмы фыдӕх ссарӕд!» Уыцы рӕстӕджы Хур йӕ
тынтӕ ныццавта хисты бадӕг Иунӕджы марӕджы нуазӕнмӕ,
зилгӕ дымгӕ систа тӕгӕр бӕласы сыфтӕ ӕмӕ сӕ ныккалд-
та марӕджы нуазӕны. Адӕм базыдтой марӕджы ӕмӕ йӕ уы-
цы тӕгӕр бӕласы бын амардтой, йӕ мард ын уӕлмӕрдмӕ нӕ
бауагьтой, йе ‘мбӕлттыл та йын хъоды бакодтой ӕмӕ сӕ фӕ-
сырдтой сӕ хъӕуӕй.
ДЗАСОХТЫ ИУНӔДЖЫ КАДӔГ
Уый дӕр фыццаг варианты хуызӕн у йӕ мидисмӕ гӕс-
гӕ. Уый дӕр уыдис лӕскъдзӕрӕн. Бабырстой йӕм абырджы-
тӕ йӕ фос исынмӕ ӕмӕ семӕ хъӕбатырӕй тохы фӕмард.
Абырджытӕ фос атардтой. Уымӕн дӕр фӕстагмӕ йӕ мар-
джытӕ рабӕрӕг сты ӕрдзы миниуджыты ӕххуысӕй.
2. ИУНӔГ - ТУГИСӔГ
Ӕмбисӕхсӕв Иунӕгмӕ ӕрбадзырдӕуыд: «Ӕддӕмӕ ра-
кӕс, Иунӕг!» Иунӕг рагӕпп кодта хъримагимӕ ӕмӕ дзуры:
«Кӕд уазӕг дӕ, уӕд фысым бакӕн, кӕд фыдгӕнӕг дӕ, уӕд
дӕ разы ис Иунӕг». Уӕд ӕм барӕг дзуры: «Хабархӕссӕг ми-
455
нӕвар дӕн: ахсӕв дазм дӕ фыды марджытӕ ӕрбацӕуынц дыу-
уӕ дыууадӕсӕй, дӕ куырд усы та йӕ фыд хъӕздыгӕн дӕтты»
ӕмӕ уый адыл ӕрбайсӕфт. Иунӕг фӕрсы йӕ мады:
— Мӕ фыды мын чидӕр куы амардта, уӕд мын ӕй цӕ-
уылнӕ хъӕр кӕныс?
— Ацу, фыдфынтӕ федтай, ӕвӕццӕгӕн, — сабыр ӕй кӕны.
— Нӕ, нӕ! Фын нӕ уыд, уый ӕцӕгдӕр лӕг уыд, барӕг.
— Хъус мӕм уӕдӕ, мӕ къона. Уый ӕцӕгдӕр Лӕгты
Дзуар уыд, дӕ хӕрзгӕнӕг. Дӕлӕ ныккӕнды дӕ фыды бӕх,
саргъ ыл сӕвӕр, райс дӕ фыды хотыхтӕ ӕмӕ азил дӕ фыды
ӕрдхӕрдтыл, фехъусын сын казн хабар.
Иунӕг азылд йӕ фыды ‘рдхӕрдтыл. Уыдон иууылдӕр
уайтагъд ӕрбамбырд сты гӕрзифтонгӕй. Уӕдмӕ ӕрбахӕццӕ
сты йӕ фыды марджытӕ дыууӕ дыууадӕсӕй. Тыхгӕнджытыл
фысымтӕ ӕмхуызонӕй нызгъӕлдтой нӕмгуытӕ ихуарӕгау.
Иунӕг амардта йӕ фыды марӕджы, ралыг ын кодта йӕ цонг
азмӕ йӕ хъус. Лӕбурджытӕй ма цыппар аирвӕзт сӕ бӕхты
фӕрцы, иннӕтӕ фазмард сты.
Иунӕг Уастырджийы фазрцы раскъӕфта йӕ куырд чыз-
джы, йемӕ гуыбынмӕ фидыд уыдис.
***
Ацы варианты бындурыл арӕзт у, Ганыкк хъисфӕндыримӕ
цы Иунӕджы кадӕг кодта, уый, фӕлӕ дзы ис ногдзинӕдтӕ дӕр.
ИУНӔДЖЫ КАДӔГ
Уӕй, уӕд иу ӕмбисӕхсӕв куы уыдис,
зӕгъы,
Иунӕджы дуӕрттӕ ныххостӕуыд:
Сыст ма, Иунӕг, ӕддӕмӕ назм ракӕс, зӕгъгӕ.
Уӕд Иунӕг, зӕгъы, хъримаг райсы,
Рагӕпп казны: кӕд нӕм уазӕг дӕ,
Уаэд дын маэнӕ фысым, зӕгъгӕ.
Уӕй, кӕд мазм, загъта, фыдбылызмаз ‘рбацыдтаз,
Уӕд та дын мӕнӕ фыдбылыз, зӕгъгӕ.
Гъей-гъей-гъей!
456
Уӕй, Иунӕг, ӕз дӕм, зӕгъы, уазӕг дӕр
куы нӕ ‘рбацыдтӕн,
Фыдбылызмӕ дӕр куы нӕ ‘рбацыдтӕн,
фӕлӕ дӕм,
Ӕтт, хабархӕссӕг минӕвар куы дӕн, зӕгъгӕ:
Уый, фыццаг хъуыддаг, загъта, ахсӕв —
ӕхсӕв дӕм
Хурыскӕсӕнӕй дӕ фыды ‘рдхӕрдтӕ
Уацайраггур ӕрбацӕуынц, зӕгъы,
Гъей-гъей-гъей!!!
Дыккаг хъуыддаг, загъта, кӕд ма дӕ фыды
Туг райсинаг дӕ, уӕд дӕ фыды марджытӕ
Ахсӕв-ӕхсӕв Хъылмайы комы Куырыппы
Стыр хидыл дыууӕ дыууадӕсӕм ӕрбацӕуынц,
Гъей-гъей-гъей!
Гъей, уӕд ӕртыккаг хъуыддаг, загъта:
Ахсӕв-ӕхсӕв дын Нарты хъалтӕ
Дӕ куырд рӕсугъд усы хӕссынмӕ куы хъавынц,
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд, зӕгъы, барӕг ныхас куы фӕцис —
Иунӕг ӕм къух радаргъ кӕны:
Чи дӕ, цавӕр дӕ, мидӕмӕ ма нӕм рацу, зӕгъгӕ.
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд, зӕгъы, къухы радаргъимӕ барӕг
Фӕцыдӕр вӕййы. Иунӕг ныккатай,
Ныуунӕргъ кӕны: Гъе, Хуыцӕутты Хуыцау,
Мӕ иунӕгыл мӕ куы нӕ ныууагътай,
Ныр та мӕ хӕйрӕджытимӕ куы баиу кодтай, зӕгъгӕ,
Гъей-гъей-гъей!
Уӕй, зӕгъы, цон фӕцӕуон, мӕ зӕронд мадӕн
Мӕ хабӕрттӕ фӕдзурон, зӕгъгӕ.
Уӕд, зӕгъы, ӕмбисӕхсӕв йӕ зӕронд мадмӕ
Дзуры:»Ӕтт, нана, ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ мын
Мӕ фыды чидӕр куы амардта, уӕд мын ӕй
Ныры онг куыд никуы загьтай?» зӕгъгӕ,
Гъей-гъей-гъей!
Ой, нана дӕ фӕхъхъау фӕуа, ацу,
457
ныхъхъуыдты хуыс,
Лӕппу фыдфынтӕй фылдӕр цы уыны, зӕгъгӕ.
Ой, нана, ӕз зӕгъы, фыдфынтӕ куы нӕ федтон,
Фӕлӕ мын ӕхсӕв мӕ дуӕрттӕ иу барӕг
Куы ныххоста, дунейыл диссӕгтӕ
Уый мӕнӕн куы фӕдзырдта:
Гъей-гъей-гъей!
Уӕй, фыццаг хъуыддаг, загъта, ахсӕв-ӕхсӕв, дам,
Хурыскӕсӕнӕй дӕ фыды ӕрдхӕрдтӕ
Уацайраггур ӕрбацӕуынц.
Дыккаг хъуыддаг, загъта, кӕд ма, дам,
Дӕ фыды туг райсинаг дӕ, уӕд дӕ фыды
Марджытӕ ахсӕв-ӕхсӕв дыууӕ дыууадӕсӕй
Ӕрбацӕуынц Хъылмайы комы
Куырыппы стыр хидыл, зӕгъгӕ.
Гъей, уӕд ӕртыккаг хъуыддаг, загъта,
Ахсӕв-ӕхсӕв, дам, дын Нарты хъалтӕ
Дӕ куырд рӕсугъд усы хӕссынмӕ куы хъавынц,
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд, зӕгъы, зӕронд мад рабады.
Йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтауы: «Табу йӕхицӕн,
Уый Лӕгты Дзуар куы у,
Уый дӕ фарс куы у, зӕгъгӕ.
Уӕд, зӕгъы, уыдонмӕ уынаффӕтӕ,
Уынаффӕйы сӕртӕ, ныхӕстӕ куы рацӕуы,
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд, зӕгъы, зӕронд мад Иунӕгмӕ дзуры:
"Ацу, дӕлӕ ныккӕнды дӕс азы мидӕг дон,
Мидӕг хорӕй цы саулох бӕх фӕхастон —
Дӕ фыды саргъ сӕвӕр ӕмӕ дӕ фыды гӕрзтӕ
Ӕрбабӕтт, ӕмӕ уал дӕ фыды ӕрдхӕрдтӕй
Дӕхи ӕнӕзӕрдӕхудт скӕн —
Се 'рбацыдмӕ сын уацайраг амал скӕн", зӕгъгӕ.
Гъей-гъей-гъей!
Уалынмӕ, зӕгъы, иу къорд заманты фӕстӕ
Иунӕг уацайрагимӕ мӕйдары
Йӕ саулох бӕхыл кӕрты ӕрбахъазы ӕмӕ
458
Йӕ мадмӕ дзуры: "Йей, нана, мӕнӕ та
Дӕ Иунӕг сӕрӕгасӕй ӕрфардӕг ис", зӕгъгӕ,
Гъей-гьей-гьей!
Уӕд, зӕгьы, зӕронд мад дзуры:
"Марадзут
Ӕмӕ уацайрагимӕ кусарт акӕнут ӕмӕ йӕ
Уазджыты 'рбацыдмӕ уӕларт фӕкӕнут", зӕгьгӕ.
Уӕд, зӕгьы, Иунӕг уацайрагимӕ кусарт
Акӕнынц ӕмӕ йӕ уӕларт уыдон куы фӕкӕнынц,
Гъей-гьей-гьей!
Уӕд, зӕгъы, Иунӕг зӕронд мадмӕ дзуры:
"Йей, нана, ныр уазджытӕм кӕсон
Ӕмӕ ӕхсӕв дӕр йӕ куыст куы кӕны", зӕгьгӕ.
Уӕд, зӕгъы, цалынмӕ уыдон ныхӕстӕ кодтой,
Уалынмӕ мӕйдары кӕртӕй
Бӕхты къӕхты хъӕр ӕрбайхъуысы,
Гъей-гьей-гьей!
Уӕд, зӕгъы, Иунӕг хъримаг райсы, рагӕпп кӕны,
Уый афтӕ 'нхъӕл уыд ӕмӕ
Уацайраджы фӕдыл фӕдис ӕрбацыдысты.
Уалынмӕ йӕм мӕйдары уазджытӕ дзурынц:
"Йей, де 'хсӕв хорз уа, не 'рдхордты фырт!"
Гъей-гьей-гьей!
Уӕд, зӕгьы, Иунӕг уазджыты сӕ бӕхтӕй
Рахизын кӕны, йӕ зӕронд мады размӕ
Сӕ уый куы бакӕны. Уыдон, зӕгьы,
Зӕронд мадимӕ кӕрӕдзиуыл цинтӕ мӕ
Хъӕбыстӕ кӕнын куы райдайынц
Гъей-гьей-гьей!
Уӕд, зӕгьы, Иунӕг йӕ зӕронд мадмӕ ногӕй куы
Бадзуры: "Йей, нана, ныр адонмӕ кӕсин, ӕмӕ
Ма мӕ хъуыддӕгтӕ куы ис,
Ӕхсӕв дӕр йӕ куыст куы кӕны"
Гъей-гьей-гьей!
Уӕд, зӕгьы, зӕронд мад Иунӕгмӕ дзуры:
"Ацу, мӕ хур, ӕмӕ дӕ фыды цурмӕ цӕмӕй
Ӕнӕзӕрдӕхудтӕй бацӕуай, афтӕ бакӕн —
459
Дӕ фыды туг райс", зӕгъгӕ.
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд Иунӕг йӕ фыды саулох бӕхыл
ӕрбабады,
Мӕйдары дуары ӕдде куы фӕвӕййы ӕмӕ йӕ
Ныггӕрӕхтӕ кӕны: Гъей, Уастырджи,
Ды ме ‘мбал фӕу, зӕгъгӕ.
Уӕд, зӕгъы, Иунӕг Куырыппы стыр хиды
Раз бабады мӕйдар ӕхсӕвы.
Уалынмӕ кӕсы, хъусы ӕмӕ Хъылмайы
Комӕй бӕхты къӕхты хъӕр, бӕхты
Хуыррыттытӕ хъуысын байдыдта.
Гъей-гъей-гъей!
Иунӕг йӕхи ӕрбарӕвдзытӕ кодта, фӕлӕ
Нӕ зыдта йӕ фыды марӕджы ӕмӕ
Сфӕнд кодта, иууылдӕр сӕ ныццӕгъдон, зӕгъгӕ,
Уӕд кӕсы ӕмӕ йӕ фыды марӕг, йӕ цъӕх
Саулох бӕх сӕрӕй хъазгӕ се’ппаеты
Разӕй ӕрбацӕуы,
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд, зӕгъы, марӕджы цъӕх саулох бӕх
Хидмӕ куы ‘рбахӕццӕ, уӕд ныллӕууыд ӕмӕ
Хуыррыттытӕ кӕнын байдыдта —
Бамбӕрста, хиды бын цыдӕр фыдбылыз ис, зӕгъгӕ
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд ӕм Иунӕджы фыды марӕг дзуры:
«Ӕ, цъӕх саулохӕй дӕм ма фӕдзурой —
Цъӕх хӕрӕгӕй дӕм фӕдзурой, дунетыл
Иунӕг тыхгӕнӕг куы уыдис ӕмӕ йӕ
Ӕз мӕхи къухтӕй мӕрдтӕм куы барвыстон,
Уӕд мын тӕрсгӕ цӕмӕй кӕныс?
Уымӕн иу хӕффындзхор фырт баззад ӕмӕ
Афонмӕ фӕныкыл кӕм бафынӕй,
Уый бӕрӕг куы нӕ ис,
Уӕд мын тӕрсгӕ цӕмӕй кӕныс?»
Гъей-гъей-гъей!
Уӕд Иунӕг арвы ферттывдау хиды бынӕй
460
Фӕгӕпп кодта ӕмӕ йӕм дзуры:
«Ӕ, куыдзӕй чи фӕци, хӕрӕгӕй чи фӕци!
Мӕнӕ дын фӕныкгуыз, мӕнӕ дын хӕффындзхор».
Ӕмӕ кардӕй цъыччытӕ, топпӕй гӕрӕхтӕ,
Афтӕмӕй дзы дыууӕ 'мӕ ссӕдзы ныццагьта,
Дыууӕ ма дзы ӕрдӕгцъӕррӕмыхстытӕй аирвӕзт.
Гъей-гъей-гьей!
Дыууӕ мӕ ссӕдзӕн сӕ хотыхтӕ сӕ бӕхты
Фӕсарц ныббаста ӕмӕ йӕ фыды марӕгӕн
Йӕ рахиз цонг ӕмӕ йӕ рахиз хъус ралыг
Кодта ӕмӕ сӕ йӕхи фӕсарц ӕрбаста.
Гъей-гьей-гьей!
Афтӕмӕй сӕ йӕ фыды уӕлмӕрдмӕ стардта.
Уым йӕ фыды марӕджы цонг ӕмӕ хъус
Йӕ фыды ингӕны нывӕрзӕн ӕрӕвӕрдта:
«Мӕнӕ дӕм дӕ марӕджы фервитын,
Уым та дӕхи бар фод».
Гъей-гъей-гъей!
Уалынмӕ дыууӕ мӕ ссӕдз бӕхы сӕ кӕрты
‘Рбалӕууын кодта ӕмӕ дзуры: «Гъей, нана,
Мӕнӕ та дӕ Иунӕг сӕрӕгасӕй ‘рфардӕг».
Уӕд ӕм зӕронд мад дзуры: «Уӕ нана дӕ
Фӕхъхъау ӕрбауа! Ацу ныр де ‘мгӕртты ‘хсӕн
Ӕнӕкъӕмдзӕстыгӕй цӕмӕй цӕуай, уый бакӕн,
Дӕ фыд дын гуыбынмӕ цы рӕсугъд чызг
Ракуырдта, уый Нарты хъалтӕн
Хӕссын ма бауадз».
Гъей-гъей-гъей!
Иунӕг йӕ саулох бӕхыл ӕрбабадт, мӕйдары
Дуары ‘дде фӕци, ныггӕрӕхтӕ йӕ кодта:
Йе, Уастырджи, ды ме ‘мбал фӕу, зӕгъгӕ.
Уалынмӕ кӕсы ӕмӕ комы иу зӕронд лӕг
Къуылых цъӕх бӕхыл йӕ разӕй фӕцӕуы.
Гъей-гъей-гъей!
Иунӕг рӕвдзгомау йӕ фӕрсты ныссирдта,
Ӕмӕ йӕм зӕронд лӕг дзуры: «Ӕ, бабайы хур,
Фӕлӕуу-ма, кӕдӕм тагьд кӕныс?»
461
Уӕд ӕм Иунӕг дзуры: «Бахатыр кӕн, ӕз
Нартӕм дӕн чындзхӕссӕг хуынд».
Гъей-гьей-гьей!
Уӕд ӕм зӕронд лӕг дзуры: «Фӕлӕуу-ма, уӕдӕ,
Бабайы хур, ӕз чындзхӕсджытӕн сӕ хистӕр
Куы дӕн, ӕз дӕр уырдӕм куы цӕуын.
О, Бабайы хур, Хуыцау дын дӕ фӕндаг мемӕ
Кӕм сбаста, уым мӕм дзӕбӕх байхъус:
Гъей-гьей-гьей!
Куы ныххӕццӕ уӕм, уӕд-иу нӕ дыууӕйы бӕхты
Кӕрты дардгомау хибар бабӕтт. Ӕмӕ
Мӕнмӕ кувынмӕ сыкъа куы радтой,
Уӕд ӕз арвы цыппар къабазмӕ ныккувдзынӕн:
«Йӕ, Хуыцау, ацы хъуыддаг арфӕйаг фӕуӕд»,
Ӕмӕ куы фӕхъӕр кӕнон: «Ӕ, иу кӕстӕр!»
Уӕд-иу аходӕггаг дӕу цӕмӕй фӕуа, уый бакӕн.
Гъей-гьей-гьей!
Ӕмӕ дзы куы саходай, уӕд Нарты хъалтӕ,
Кӕрӕдзимӕ лӕбурдтытӕ, гӕппытӕ байдайдзысты:
«Чи куыдз, чи хӕрӕг, чи нӕ хъазы!» зӕгьгӕ.
Ӕмӕ зӕгьдзысты: «Ракӕнут нын нӕ чындзы!»
Уӕрдоны сбадын кӕндзысты чындзы.
Уӕд-иу ды мӕнмӕ мӕ бӕх ӕрбадӕтт,
Дӕхӕдӕг дӕр-иу сбад бӕхыл.
Ӕмӕ-иу мӕ разы лӕуу.
Гъей-гьей-гъей!
Ӕмӕ та мӕнмӕ рахӕсдзысты ӕртӕ чъириимӕ
Нуазӕн, Фӕндагсары Уастырджимӕ нын
Ныккув, зӕгъгӕ. Ӕз та арвы цыппар
Къабазмӕ ныккувдзынӕн, ӕмӕ та аходӕггаг
Дӕу цӕмӕй фӕуа, уый бакӕн.
Гъей-гьей-гьей!
Ды куы саходай, уӕд Нарты хъалтӕ
Кӕрӕдзиуыл расыгӕй ралӕудзысты цъыччьпӕ.
Уӕд ӕз чындзы мӕхимӕ фелвасдзынӕн:
«Ӕ, Хуыцау уын ӕй ма ныббара!» зӕгъгӕ,
Ӕмӕ иу мын ды кӕрты дуар фегом кӕн,
462
Стӕй-иу мӕ фӕдыл, кӕдӕм цӕуон,
Уырдӕм цу».
Гъей-гьей-гьей!
Афтӕ бакодта Иунӕг дӕр. Уый фӕстӕ
Чындзы Иунӕджы дуармӕ сфардӕг кодтой.
Уӕд зӕронд лӕг афтӕ зӕгьы:
«Иумӕ ӕмзай-ӕмзӕронд, баут».
«Мидӕмӕ нӕм рацу, уыйас фыдӕбон
фӕкодтай мӕн тыххӕй, мӕ зӕронд мад
Дын арфӕ ракӕна, — загъта Иунӕг.
«Нӕ, хӕрзӕхсӕв раут, мӕн ма мӕнӕ
Чысыл дӕлдӕр ахӕм хъуыддӕгтӕ ис»,
Зӕгъгӕ, ӕмӕ атар ис. Иунӕг йӕ усимӕ
Цӕргӕйӕ, хъазгӕ, худгӕйӕ баззад.
Гъей-гъей-гъей!
ЧЫНДЗХӔСДЖЫТЫ ЗАРӔГ
(Чызг чындзы куы фӕцӕуы, уӕд ын йӕ мад
ӕмӕ йӕ фыды фӕкӕуын кӕнынц)
Ой, нана, йӕ чысылӕй йе стырмӕ, зӕгъы,
Буц хаст цы чызджы фӕкодтай
Ой, дӕ комы комдзӕгтӕй, ой,
Ой, нана, уый дын абоны бон
Кӕйдӕр лӕппуйы фӕдыл фӕрныг
Хӕдзармӕ куы араст.
Ой, фӕндараст дын ӕрбауа, ой.
Ой, нана, райсом раджы ма йӕм
Йӕ урс хуыссӕнтӕм бӕргӕ бадзурдзынӕ,
Ой, фӕлӕ дӕ буц рӕсугъд чызг
Йӕ урс хуыссӕнты куынӕуал уыдзӕнис, ой,
Ой, нана, йӕ урс хуыссӕнты уӕлхъус ма
Дӕ цӕсты сыгтӕ бӕргӕ фӕкалдзынӕ, ой.
Фӕлӕ дын абонӕй фӕстӕмӕ буц рӕсугьд
Чызг куынӕуал ис, уӕдӕ, ой.
Ой, нана, уазал ӕхсӕвы, зӕгьы, хъарм
Хъӕццулӕй дӕхи куынӕуал ӕмбӕрздзынӕ.
463
Мӕнӕ мӕ буц чызг мӕ фарсмӕ
Ӕрхуысдзӕн, зӕгъгӕ, ой.
Ой, нана, уый та кӕйдӕр лӕппуйӕн
Хъарм урс хуыссӕнты буц митӕ
Куы кӕндзӕн, ды та ма йӕм
Дӕ фарсмӕ ӕрхуыссынмӕ
Ӕнхъӕлмӕ куы кӕсдзынӕ, ой,
Ой, нана, ӕвзаргӕ фӕсивӕдӕй дӕм
Йӕ хъал бӕхыл де стыр кӕрты
Абонӕй фӕстӕмӕ куы ничиуал
Ӕрбалӕудзӕн, ой, уыдон дӕм
Уый тыххӕй куы цыдысты, ой.
Ой, нана, де стыр кӕрт, загьта,
Пысыра — хӕмпӕл куы сыфтаудзӕни,
Ой, ныммӕрзӕг ӕй куынӕуал ис, ой.
Ой, нана, ды дӕр кӕддӕр дӕ мад
Ӕмӕ дӕ фыды кӕугӕ-ниугӕ
Куы ныууагътай, ой, уӕд ма
Кӕугӕ цӕуыл кӕныс, ой.
ДЗЫЛАТЫ ДЗАНДЗӔБӔХЫ ЦАГЪД
(Дзылаты Дзандзӕбӕхӕн йе ‘фсымӕртӕ
скъӕфынӕй тарстысты ӕмӕ йын
сарӕзтой Дзылаты мӕсыг).
Дӕлӕ Дзылатӕм Дзандзӕбӕх — рӕсугъд,
Гъей ӕллӕх дуне, гьей.
Гъе уымӕй рӕсугъддӕр Иры дзыллӕтӕм
Чызгӕй куы нӕ уыди, гьей.
Йӕ алы даритӕ сыгъзӕрин ӕрттывд
Уымӕн куы кодтой, гъей.
Риуыгънӕджытӕ куы хъазыдысты
Хурмӕ стъалытау, гъей.
Даргь нарӕг астӕу сыгъзӕрин ронӕй
Уӕд ӕнгом ӕлвӕст, гьей.
Йе уый та фыр буцӕй дӕлӕ Дзылаты
Мӕсыджы бады, гъей.
464
Йӕ бирӕ ӕвзаргӕ курджытыл та
Уый уырдыгӕй, гъей.
Алыхуызон фаутӕ куы ӕвӕрдта —
Никӕмӕн куымдта, гъей.
Ӕнӕ бафаугӕ уый Ӕрджынарӕджы
Барӕг нӕ уагъта, гъей.
Афтӕ-иу загъта: уӕртӕ мын фурды
Ивылӕн афон, гъей,
Ӕнӕ фӕзилгӕ йе уым цӕхгӕрмӕ
Чи ӕрбацӕуа, гъей,
Ацы дунейыл царды кӕронмӕ
Уыдзӕн мӕ мойаг, гъей.
Йе кӕд нӕ, уӕд та уӕртӕ Кӕсӕджы
Стыр бӕхрӕгъӕуттӕй, гъей,
Фондзыссӕдзы бӕрц иуазыкконтӕ
Уӕд байрӕгтӕ, гъей,
Сау мӕйдар ӕхсӕв иунӕгӕй, зӕгъгӕ,
Афтӕ иу загъта, гъей,
Мӕнӕ Дзылаты ыстыр кӕртмӕ
Чи ӕрбатӕра, гъей,
Йе уый уыдзӕни мӕ бирӕ курджытӕн
Се ‘ппӕты хуыздӕр, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, иу майрӕмбоны
Елхоты фӕсивӕд, гъей.
Сӕ хъӕуы астӕу дардыл хъазт, зӕгъгӕ,
Уӕд ӕрцарӕзтой, гъей.
Кафтӕй, симдӕй, зардӕй, гӕрахӕй,
Дунейыл диссаг, гъей.
Ныууынаффӕ кӕнынц, фервитӕм, зӕгъгӕ.
Уӕлӕ Дзылатӕм, гъей.
Дзандзӕбӕхмӕ нӕ хъазтмӕ хонӕг
Гъей, ӕллӕх дуне, гъей.
Ӕвзаргӕ лӕппутӕ Елхоты хъазтӕй
Рараст вӕййынц, гъей.
Уӕлӕ Дзылаты стыр кӕрты
Уыдон балӕууынц, гъей,
Дзандзӕбӕх рӕсугъд уӕлӕ мӕсыгӕй
30 Мӕсыгамайджытӕ
465
Куы рараст вӕййы, гъей.
Стъалыйау ӕрттивгӕ, гъей, мӕ хуртӕ,
Гъей, ӕллӕхдуне, гъей.
Се стыр кӕрты уазджытӕм уый
Уӕд рацӕуы, гъей.
Алы бон ӕгас фӕцӕуат, зӕгъгӕ,
Гъей, уазджытӕ, гъей.
Гъей, еблагьуӕ мӕнӕ мидӕмӕ
Уазӕгдонмӕ, гъей.
Йӕ буц хонджыты уазӕгдоны
Рабадын кӕны, гъей.
Гъей, йӕхӕдӕг сӕ хабӕрттӕй уый
Уым рафӕрсы, гъей.
Уазджытӕ, зӕгъы, Дзандзӕбӕхмӕ
Афтӕ куы дзурынц, гъей.
Абоны бон Елхоты фӕсивӕд
Чызгӕй, лӕппуйӕ, гъей,
Хъӕуы астӕу дардыл хъазт, зӕгъы.
Уӕд ӕрцарӕзтой, гъей.
Се ‘ппӕты дӕр чызгӕй лӕппуйӕ
Афтӕ куы фӕнды, гъей.
Абоны бон ды дӕр нӕ хъазты
Куы уаис, зӕгъгӕ, гъей.
Се ‘ппӕты номӕй, мах та дӕумӕ
Хонӕг стӕм, гъей-
Буц ӕмӕ бузныг уе ‘ппӕтӕн дӕр
Уӕ хорз ӕгъдауӕй, гъей.
Гъе, фӕлӕ, зӕгъы, мӕ мады 'вастӕй,
Афтӕ сӕм дзуры, гьей.
Нӕ кӕрты дуарӕй дӕр
Никуы акӕсын, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, ныййарӕг мад
Буц хъӕбулы, гъей,
Барӕвдз кӕны дӕлӕ Елхоты
Ыстыр хъазтмӕ, гъей.
Гъей, йӕхӕдӕг ӕй йӕ хонджытимӕ
Уый рарвиты, гъей.
466
Дзандзӕбӕх рӕсугъд йӕ хонджытимӕ
Уый рараст вӕййы, гъей.
Гъей, стьалыйау ӕрттивгӕ хьазты
Уый балӕууы, гъей.
Хъазт, мӕ хуртӕ, ыстынг вӕййы.
Дунейыл диссаг, гъей.
Кафтӕй, симдӕй, топпы гӕрахӕй,
Дунейыл диссаг, гъей.
Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕхмӕ
Уым бахӕссынц, гъей.
Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕх уым
Йӕхимӕ 'рбайсы, гъей.
Дунейыл диссаг, цагъдӕй, зардӕй
Гъе уый куы ‘ркӕны, гъей.
Йӕ фӕндыры хъӕр хӕхтӕ, къӕдзӕхтӕ
Уымӕн куы хаста, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, алы кӕрӕттӕм
Куы айхъуысы, гъей.
Дӕлӕ Дзылаты Дзандзӕбӕх рӕсугъд
Елхоты хъазты, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, Иры фӕсивӕд
Йӕ алы кӕрӕттӕй, гъей.
Сӕ дугъон бӕхтыл ӕмбырдтӕ сисынц
Елхоты хъазтмӕ, гъей.
Ӕз мӕхи хуыздӕр равдисон, зӕгъгӕ.
Дзандзӕбӕхы раз, гъей.
Чи сӕ йӕ бӕхӕй, чи йӕ гӕрзтӕй,
Чи йӕ дарӕсӕй, гъей.
Чи йӕ кафтӕй, чи йӕ зардӕй,
Чи та йӕ симдӕй, гъей.
Хъазты кӕрон сӕ дугъон бӕхтыл
Рӕнхъ ралӕууынц, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, ӕппынфӕстаг
Дӕлӕ кӕронӕй, гъей.
Хъамылы цуанон йӕ чысыл бӕхыл
Уый ӕрбалӕууы, гъей.
Уымӕн йӕ саргъы баз ӕмӕ йе ‘хтӕнгтӕ
467
Кӕд нымӕтӕй конд, гъей.
Уӕд йӕхӕдӕг та хӕлын худ ӕмӕ
Уый къогъодзиты, гъей.
Хъал фӕсивӕд, чи ӕргомӕй,
Чи та сусӕгӕй, гъей,
Худын ыл сисынц, ай та ардӕм
Цӕмӕн ӕрбацыд, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, хъазт, мӕ хуртӕ,
Уым ыстынг вӕййы, гъей.
Кафтӕй, симдӕй, зардӕй, гӕрахӕй,
Дунейыл диссаг, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, Дзандзӕбӕхы
Ракафын кӕнынц, гъей.
Хъал фӕсивӕд чызгӕй лӕппуйӕ
Уым фӕджих вӕййынц, гъей.
Ай цы диссаг у, Дзандзӕбӕхимӕ
Чи кафдзӕн, зӕгъгӕ, гъей.
Йе уыцы сахат хъамылы цуанон
Уый ӕнӕнхъӕлгӕ, гъей,
Рагӕпп ласы Дзандзӕбӕхимӕ
Уый кафынмӕ, гъей.
Уӕд йӕ фӕзылдыл цӕст куы нӕ хӕцыд,
Афтӕ хорз кафыд, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, иу заманы
Кафгӕ-кафын, гъей,
Хъамылы цуанон Дзандзӕбӕхмӕ
Афтӕ куы дзуры, гъей:
Дзӕбӕх чызг, бӕргӕ къуылыхӕн ӕвгъау дӕ,
Дӕ иу синӕй цудыс, гъей.
Дзандзӕбӕх уым йӕ цӕсты сыгтӕ
Йе уӕд ныккалы, гъей.
Йӕхӕдӕг та хъамылы цуанонмӕ
Афтӕ куы дзуры, гъей
Дӕ сау туг фӕкалай, дӕ бур рондз фӕкалай,
Хъамылы цуанон, гъей,
Адӕмы астӕу ацы ӕфхӕрд мын
Уӕд цӕмӕн кӕныс, гъей.
468
Уӕд йӕхӕдӕг та цӕстысыг калгӕ
Рараст вӕййы, гъей.
Йӕ хонджытимӕ уӕлӕ йӕ мадмӕ
Уый балӕууы, гъей.
Ныййарӕг мад буц хъӕбулы
Уӕд рафӕрсы, гъей,
Уӕ мӕ гыццыл хур, абоны онг дын
Дӕ ныййарӕг мад, гъей,
Дӕ цӕсты сыгтӕ куы никуы федта,
Ай цы диссаг у? Гъей.
Куыннӕ дын кӕуон, дӕлӕ мӕ хъазты
Мемӕ кафгӕйӕ, гъей,
Иу ӕвзӕр цыдӕр адӕмы астӕу
Къуылых рахуыдта, гъей.
Уӕ, мӕ гыццыл хур, хъазты, зӕгъы,
Чызджыты ӕмӕ, гъей,
Лӕппуты астӕу ахӕм ныхӕстӕ
Бирӕ рацӕуы, гъей.
Йе ууыл та мын уӕд цӕуыл кӕуыс?
Афтӕ йӕм дзуры, гьей.
Гъей, ай цы диссаг у, уӕддаер дӕ къуылых
Цӕмӕн рахуыдта? Гъей.
Ӕри-ма, зӕгъы, ӕз дын дӕ дзабырмӕ
Йе уӕд ӕркӕсон, гъей.
Уалынмӕ. зӕгьы. ныййарӕг мад
Буц хъӕбулмӕ, гъей:
Уӕ мӕ гыццыл хур, куыннӕ мын цудай
Уӕд къуылых, зӕгъгӕ, гъей.
Мӕнӕ дӕ дзабырӕн кӕд йӕ иу къуымы
Кӕд йеууы нӕмыг, гъей.
Ис уыцы нӕмыг, зӕгъы, дын
Дӕ къах хъыгдардта, гъей.
Ныййарӕг мад та буц хъӕбулы
Барӕвдз кӕны, гъей.
Йе йӕхӕдӕг ӕй фӕстӕмӕ хъазтмӕ
Уый рарвиты, гъей.
Дзандзӕбӕх рӕсугъд йӕ хонджытимӕ
469
Уый рараст вӕййы, гьей.
Гъей, стъалыйау ӕрттивгӕ хъазты
Уый балӕууы, гъей.
Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕхмӕ
Уым бахӕссынц, гъей.
Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕх уым
Йӕхимӕ ‘рбайсы, гъей.
Дунейыл диссаг, цагъдӕй, зардӕй
Йе уый куы ‘ркӕны, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, хъамылы цуанон
Дӕлӕ кӕронӕй, гьей.
Дзандзӕбӕхмӕ афтӕ куы дзуры:
Гъей, ӕллӕх дуне, гьей,
Дӕ фӕндыры цагьд хуры тынтау
Сыгъзӕрин ӕндӕхтау, гьей,
Зӕрдӕйы иннӕрдӕм бӕргӕ цӕуы
Йе фӕлӕ, мӕ хур, гъей.
Къулбӕрзӕйӕн та ӕгӕр ӕвгъау дӕ —
Дӕ бӕрзӕй къул дарыс, гьей.
Дзандзӕбӕх рӕсугьд цӕсты сыгтӕ
Ногӕй ныккалдта, гъей.
Дӕ сау туг фӕкалай, дӕ бур рондз фӕкалай
Хъамылы цуанон, гьей,
Ацы ӕфхӕрд мын адӕмы астӕу
Кӕд цӕмӕн кӕныс, гьей.
Уӕд йӕхӕдӕг та цӕсты сыг калгӕ
Рараст вӕййы, гьей.
Уӕд йӕ хонджытимӕ уӕлӕ йӕ мадмӕ
Куы сфардӕг вӕййы, гьей.
Ныййарӕг мад та уӕд буц хъӕбулы
Уый рафӕрсы, гьей.
Уӕ мӕ гыццыл хур, цӕуыл мын кӕуыс?
Ай цы диссаг у? Гъей.
Уӕ куыннӕ кӕуон, дӕлӕ мӕ хъазты
Йе уыцы ӕвзӕр, гъей,
Адӕмы астӕу къулбӕрзӕй мӕ
Уый рахуыдта, гьей.
470
Фаутӕ та, зӕгъы, дӕхицӕй фылдӕр
Куы ничи’вӕры,гъей.
Ныййарӕг мад буц хъӕбулмӕ
Афтӕ куы дзуры, гьей:
Ай цы диссаг у, къул бӕрзӕй дӕ
Цӕмӕн рахуыдта, гьей.
Ӕри-ма, зӕгъы, ӕз дын дӕ сӕрмӕ
Йе уӕд ӕркӕсон, гъей.
Уӕд йӕхӕдӕг та сӕры хъуынтӕ
Нымайын сисы, гъей.
Йе йӕхӕдӕг та буц хъӕбулмӕ
Афтӕ куы дзуры, гъей.
Уӕ мӕ гыццыл хур, куыннӕ мын дарай
Дӕ бӕрзӕй къулӕй, гъей.
Мӕнӕ дӕ сӕры иу ӕрдыгӕй ӕртӕ халы
Йӕ уӕд уӕлдай ис, гъей.
Уыдоны уӕзӕй, дӕ бӕрзӕй, мӕ хур,
Къул куы дардтай, гъей.
Ныййарӕг мад та йӕ буц хъӕбулы
Барӕвдз кӕны, гъей.
Йе йӕхӕдӕг ӕй фӕстӕмӕ хъазтмӕ
Уӕд рарвиты, гъей.
Дзандзӕбӕх рӕсугъд йӕ хонджытимӕ
Куы рараст вӕййы, гъей.
Ныййарӕг мад ӕм йе уӕд йӕ фӕстӕ
Афтӕ куы дзуры, гъей:
Уӕ мӕ гыццыл хур, уыцы ӕвзӕрӕн
Дарӕсмӕ ма кӕс, гъей.
Йе уый уыдзӕнис ӕппын фӕстагмӕ
Дӕуӕн дӕ мойаг, гъей.
Дзандзӕбӕх рӕсугъд уӕд мидбылты
Уый куы бахуды, гъей.
Йе йӕхӕдӕг та йӕ хонджытимӕ
Рараст вӕййы, гъей.
Гъей, стъалыйау ӕрттивгӕ хъазты
Уый балӕууы, гъей.
Стыр фӕндыр Дзандзӕбӕхмӕ
471
Уым бахӕссынц, гъей.
Нӕ фӕсивӕдӕн, бӕхыл хъазыны цагъд
Куыд ӕркӕнай, зӕгъгӕ, гъей.
Хъал фӕсивӕд сӕ дугъон бӕхтыл
Уӕд бабадынц, гъей.
Уыдон хъазынмӕ сӕ цӕттӕтӕ
Йе уӕд райдайынц, гъей.
Ӕз мӕхи хуыздӕрӕй равдисон, зӕгъгӕ,
Дзандзӕбӕхы раз, гъей.
Йе уыдон, зӕгъы, бӕхыл хъазын
Уым райдайынц, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, ӕппӕты фӕстаг
Дӕлӕ кӕронӕй, гъей.
Хъамылы цуанон йӕ чысыл бӕхыл
Рараст вӕййы, гъей.
Хъал фӕсивӕд та чи ӕргомӕй,
Чи сусӕгӕй, гъей,
Худын ыл сисынц: «Ай та ардӕм
Цӕмӕн ӕрбацыд?!» Гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, хъазынтӕ уый
Уӕд райдайы, гъей.
Уымӕн йӕ фӕзылдыл цӕст куы нӕ хӕцыд,
Афтӕ хорз хъазыд, гъей.
Йӕ ехсы цӕф топпы гӕрахау
Уымӕн куы уыдис, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, хъазты адӕм
Уӕд фӕджих вӕййынц, гъей,
Ай та цавӕр у, ай та нын чи у —
Ничи йӕ зыдта, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, хъазгӕ-хъазын
Уый ӕнӕнхъӕлгӕ, гъей.
Арвы ферттывдау Дзандзӕбӕхы
Уый фелвасы, гъей.
Ӕд фӕндырӕй йӕ йе уый йӕ бӕхыл
Уӕд авӕры, гъей.
Йе йӕхӕдӕг ӕй уӕлӕ Сау хъӕдмӕ
Хӕссынтӕ сисы, гъей.
472
КУЫЦЫЧЧЫ ЗАРӔГ
(Ӕмзораты номдзыд чысыл
Куыцыкк уыдис ӕлдар)
Ой ӕмӕ, уӕд, зӕгъы, Биаслантӕ
Ӕрӕмбырд вӕййынц
Кӕд барӕг ӕвзарӕг, гъей.
Гъей, уыдонмӕ стыр ныхӕстӕ,
Уынаффӕтӕ сӕм куы рацӕуы,
Уӕйрирӕу, рӕйрирӕу, уӕйрӕрирӕу,
Рирӕй, мардзӕ, гъей.
Ой, ныры заманы ма ахӕм барӕг
Чи уындзӕн, ахӕм барӕг ма
Кӕм уыдзӕн, гъей.
Уой, уӕртӕ Хъараногъайы
Стыр рӕгъау чи ратӕра, гъей.
Уӕд иу иуӕрдыгӕй ‘рбадзуры
Иннӕ иннӕ ‘рдыгӕй ӕрбахъӕр кӕны, гъей:
Ӕмзораты Куыцыкк-ӕлдары йеддӕмӕ
Ахӕм барӕг куы никуыуал ис, гъей.
Уӕд сӕм Ныхасы кӕронӕй куырм,
Уӕзхъус зӕронд лӕг афтӕ дзуры, гъей.
Уӕ, уӕ алыварсы адӕмтыл,
Уӕ быны хъӕр айхъуыса, Биаслантӕ,
Кӕд уӕм Куыцыччы йеддӕмӕ
Барӕг нал ис, гъей.
Куыцыкк уӕдӕй нырмӕ сбарӕг,
Уӕдӕй нырмӕ сӕлдар
Дӕлӕ Тасолтанты ӕлдӕртты ӕлдары чызг
Госӕма рӕсугъды куы рахаста,
Уӕдӕй нырмӕ сӕлдар,
Уӕдӕй нырмӕ ысбарӕг, гъей.
Уыцы ныхӕстӕ Куыцыччы ус
Госӕма рӕсугъд кӕрӕй-кӕронмӕ
Куы фехъуыста, гъей.
Уалынмӕ уыцы бон изӕрӕй
Куыцыкк ӕлдар йӕ афӕдзы балцӕй
473
Ӕрхӕццӕ ӕмӕ кӕртмӕ куыд бацыд,
Афтӕ йӕ саулох бӕх
Йӕ хъӕлӕсы дзаг ныууасыдис, гъей.
Бӕхы уасынмӕ Госӕма рӕсугъд
Йӕ хуыссӕнуатӕй рауадис,
Куыцыччы йӕ бӕхӕй хизын дӕр
Нӕ рауагъта, афтӕмӕй йӕм дзуры, гъей:
«Ӕнхъӕл дӕн ӕмӕ мын мӕ мад ӕмӕ
Мӕ фыды арахъхъӕй фӕсайдтай
Ӕмӕ мӕ ӕвӕндонӕй
Дӕ фыццаг скодтой, гъей.
Абон Биаслантӕ барӕг ӕвзӕрстой.
Де ‘мгартӕ, дӕ хӕлӕрттӕ иууылдӕр
Дӕу ӕвзӕрстой. Фӕлӕ дӕ иу куырм,
Уӕзхъус зӕронд лӕг ской дӕр нӕ уагъта».
Уӕд Куыцыкк йӕ саулох бӕхӕй
Рахизы ӕмӕ йе ‘ннӕ саулох бӕхыл
Саргъ ӕрӕвӕры ӕмӕ йыл ӕнгом ӕрбады.
Йӕ саулох бӕхӕн мӕсты гӕрӕхтӕ
Ныккодта — йӕ ехсы цӕлхъытӕм
Рудзынгты ӕвгтӕ ӕрызгъӕлдысты, гъей.
Сау мӕйдар ӕхсӕв цӕуынтӕ систа,
Уалынмӕ бон куы ‘рбарухс,
Уӕд кӕсы ӕмӕ Хъараногъайы
Рӕгъау хъӕдгӕрон ривӕд кӕнынц, гъей.
Уӕд Куыцыкк ӕлдар бӕх фезмӕлын кодта
Ӕмӕ йӕ рӕгъаумӕ ныттардта.
Рӕгъау ратымбыл кодта ӕмӕ сӕ
Тӕрынтӕ систа, гъей.
Уалынмӕ йыл фӕдис тыхджын
Кӕнын байдыдтой.
Уый размӕ рӕгъау тӕргӕ,
Фӕстӕмӕ гӕрӕхтӕ кӕнгӕ цӕуы, гъей.
Уӕд Куыцыкк адзалы цӕфтӕ фӕцис,
Идоны рохтӕ саргьы гоппыл ӕруагъта
Ӕмӕ йӕ бӕхмӕ дзуры:
«Ӕ, цъӕх саулохӕй дӕм ма фӕдзурӕд —
474
Цъӕх хӕрӕгӕй дӕм фӕдзурӕд,
Ды ацы джауырты къухы
Мӕ мард куы ныууадзай», гьей.
Уалынмӕ дӕлӕ стыр Кӕсӕн обаумӕ
Дыууӕ изӕры астӕу куы схӕццӕ вӕййы.
Бӕхӕй рахизы ӕмӕ йӕ хотыхтӕ
Бӕхы фӕсарц фидар ӕрбӕтты,
Йӕхӕдӕг бӕхмӕ дзуры:
«Цъӕх хӕрӕгӕй дӕм фӕдзурӕд,
Цъӕх саулох дӕ ма фӕхонӕд,
Ды райсом раджы
Сӕумӕ ламазафонмӕ ды мӕ хотыхтӕ
Цоголаты стыр мӕзджытмӕ
Куы нӕ фӕхӕццӕ кӕнай», гъей.
Йӕхӕдӕг йӕ нымӕт обауыл
Ӕрӕфтауы ӕмӕ йӕ изӕры ламаз
Скӕны ӕмӕ йе уым йӕ уд сисы.
Бӕх райсомы ламазафон
Цоголаты мӕзджыты дуармӕ
Йӕ хъӕлӕсы дзаг ныууасы, гъей
Мӕзджыты адӕм афтӕ ӕнхъӕлдтой,
Куыцыкк ӕлдар ламаз кӕнынмӕ
Ӕрбацыд, зӕгьгӕ.
Уалынмӕ адӕм ламаз конд куы фесты
Ӕмӕ куы рацыдысты мӕзджытӕй,
Уӕд зӕронд адӕм ныхъхъыг кодтой:
«Йӕ, уӕууӕй-уӕууӕй, Куыцыкк.
Ӕлдӕрттӕн ӕлдар куы ууыдтӕ,
Цӕй сӕфт фӕкодтай!» гъей.
Бӕх сӕ разӕй ракӕнынц ӕмӕ
Куыцыччы дуармӕ куы схӕццӕ,
Уӕд йӕ хъӕлӕсы дзаг ныууасыд.
Уӕд Госӕма рӕсугъд афтӕ фенхъӕлдта:
Куыцыкк йӕ балцӕй ӕрбахӕццӕ.
Куы рагӕпп кодта, тугхъулон бӕх
Ӕд хотыхтӕ куы федта,
Уӕд ныхъхъарӕг кодта:
475
«Йӕ, уӕууӕй-уӕууӕй, Куыцыкк,
Мӕхи зондӕй ӕмӕ дӕ мӕхи дзыхӕй
Куы фесӕфтон, гъей.
Ныр мӕ дӕ марды мӕт нал ис,
Фӕлӕ дӕ еууы кӕрдзынӕй
Ӕмӕ цыхтӕй хаст уӕдӕ ӕфсымӕр
Мӕ урс цӕнгтыл куы ‘рхӕца,
Уӕд бинойнаг куы баон!» Гъей.
КОДЗЫРТЫ ГАППОЙЫ ФЫРТ
ДЗӔРӔХМӔГЫ ЗАРӔГ
О-о-ой, ӕллӕх, ныр, дам, Джиуӕргуыба
Куы ‘рхӕццӕ кӕны ӕмӕ нӕм
Чъирийаг дӕр куы нӕ ис.
Тӕрсгӕ, дам, ма кӕн, нана, далӕ
Мӕздӕгӕй сырх мӕнӕу сласдзынӕн.
Ой-ой, Кодзырты гыццыл Дзӕрӕхмӕт,
Ой-ой ӕмӕ кӕдӕм ӕмӕ кӕдӕм цӕуыс, гъей.
Ой-ой, мардзӕ, ацы горӕты дохтыртӕ
Ӕнӕ сбаргӕ дӕндаг дӕр нӕ ласынц.
Ой-ой, ацы джауыртӕ ӕнӕ маргӕ
Фӕндаг дӕр нал дӕттынц.
Ой-ой, дӕлӕ мын Елхоты сӕрмӕ
Саукуыдзы къутутӕ.
Тӕрсгӕ ма кӕн, нана, ӕз сын
Ныххойдзынӕн сӕ куыдзы мукъутӕ.
Ой-ой, горӕтӕй Мӕздӕгмӕ
Сау тулдзӕй шпъалтӕ,
‘Цӕг мын куы дзырдтай, нана,
Мӕ ронбастӕй мӕ хурхмӕ
Мӕ сау туг смалтӕ.
Ой, тох, ӕллӕх, Кодзырты, зӕгъы,
Чысыл саби цӕрынхъуаг Дзӕрӕхмӕт.
0-о-ой, мӕ бирӕ ӕмгӕрттӕ, ох, ӕллӕх,
Уемӕ цӕрынӕй куы нӕ бафсӕстӕн.
476
0-о-ой, мӕ рухс дунейӕ, загьта,
Талынг ингӕнмӕ ӕгӕр раджы куы цӕуын,
0-о-ой, ацы дохтыртӕ, о-о-ой, ӕнӕ
Схӕцгӕ дӕндаг дӕр нӕ ласынц.
Ой, тох ӕллӕх, мӕ мады фӕллӕйттӕй
Бафидын мӕ къухы куы ницы бафтыд.
***
Арыхъаг уыдис Дзӕрӕхмӕт. Йӕ мад ын загъта, Джиуӕр-
гуыбамӕ, дам, нӕм дзуллаг куы нӕ ис. Дзӕрӕхмӕт уыдис сӕ-
рӕн, уӕндаг, ныфсхаст лӕппу. Цыдис ыл 18 азы. Иунӕгӕй
ацыдис Мӕздӕгмӕ мӕнӕу ласынмӕ ӕмӕ абырджытимӕ хӕ-
сты фӕмард.
***
Зарӕджы ӕмӕ таурӕгъы иннӕ вариантмӕ гӕсгӕ та Ко-
дзырты Дзӕрӕхмӕтыл цыдис цыппӕрдӕс азы. Заманхъулы
цӕрджытимӕ ацыдис Мӕздӕгмӕ мӕнӕу ласынмӕ. Фӕнда-
гыл сын абырджытӕ сӕ бӕхтӕ истой. Иууылдӕр сӕ бӕхтӕ
радтой Дзӕрӕхмӕтӕй фӕстӕмӕ. Уый схӕцыд абырджыти-
мӕ, цалдӕры дзы амардта. Йе ‘мбӕлттӕ дӕр схӕцыдысты
абырджытимӕ. Кӕрӕдзи ныццагътой. Уӕззау цӕфтӕ фӕцис
Дзӕрӕхмӕт, афтӕмӕй Заманхъулмӕ сласта йе ‘мбӕлтты
мӕрдты ӕмӕ йӕхӕдӕг дӕр уым йӕ цӕфтӕй амард.
ФӔСИВӔДЫ ЦАГЪД
Гъей, далӕ парти йе уӕд адӕммӕ
Афтӕ куы ‘рдзырдта, гъей:
Сау фыд ӕзнаджы нӕ фыды зӕххыл
Нӕ ныууадздзыстӕм, гъей.
Иу гӕбаз дӕр ын нӕ фыды зӕххӕй
Уӕд нӕ ратдзыстӕм, гъей.
Ӕндон паддзахад знаджы ныхмӕ
Алы кӕрӕттӕй, гъей.
Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй йе уӕд нӕ тыхтӕ
Ӕсиу кӕндзыстӕм, гъей.
477
Акӕс-ма, зӕгъы, Иры фӕсивӕд
Чызгӕй-лӕппуйӕ, гъей.
Уӕд чызгӕвзӕрстӕй, кӕд лӕгӕвзӕрстӕй
Кӕд ӕмхуызонӕй, гъей,
Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй, уарзон, ӕнгомӕй,
Домбай, хъазуатӕй, гъей.
Хӕстмӕ цӕттӕйӕ алы кӕрӕттӕй
Ӕрбамбырд вӕййынц, гъей.
Сӕ хъазуатоны стыр Сырх Тырыса
Гъе уӕд сӕ разӕй, гьей.
Афтӕмӕй дӕлӕ Германы хӕстмӕ
Уӕд фӕцыдысты, гъей.
Ӕгады цардӕй адзал хуыздӕр у,
Йе уыцы зондӕй, гъей.
Партийы ныхас ӕххӕст кӕнынмӕ
Уӕд фӕцыдысты, гъей.
Уыдысты, зӕгьы, сӕ разӕй бырсӕг
Сырх ӕфсӕддонтӕн, гьей.
Знаджы ныхмӕ йе уыдон иумӕ
Ӕрлӕууыдысты, гъей,
Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй, уарзон, ӕнгомӕй,
Домбай, хъазуатӕй, гъей.
Сау фыд ӕзнагӕн йӕ фидар хӕцӕн
Сӕтгӕ цыдысты, гьей.
Артӕй уа, донӕй, хъӕдӕй уа, хохӕй,
Денджыз уа, фурдӕй, гъей.
Знаджы ныхмӕ сӕ размӕ бырсгӕйӕ,
Ницы урӕдта, гъей.
Ӕххормаг бирӕгьтау знаджы ӕфсӕдтӕ
Нӕ фыды зӕххӕн, гъей,
Йӕ алы рӕттӕй ӕнӕ сӕрфатӕй
Йе уӕд лыгъдысты, гъей.
Уӕлӕ уӕлӕрвты нӕ аэропълантӕ
Знаджы сӕрмӕ, гъей.
Сау мӕйдар ӕхсӕв зӕрватыччы тахт
Уыдон куы кодтой, гъей.
Ӕзнаджы ‘фсӕдты уыдон уырдыгӕй
478
Фыдцагъд ныккодтой, гъей.
Ӕзнаджы ‘фсӕдты уыдон уырдыгӕй
Фыд цагъд ныккодтой, гъей.
Ӕмвӕнд ӕмзондӕй нӕ зӕххонтимӕ
Йе уыдон иумӕ, гъей.
Знаджы ‘фсӕдтӕн сӕ раздзӕуджыты
Се стыр хицӕутты, гъей.
Сӕ раздзӕуджыты, се стыр хицӕутты,
Сӕ инӕлӕртты, гъей.
Сӕрдӕй зымӕгӕй, ӕхсӕвӕй бонӕй
Ӕнӕрынцойӕ, гъей,
Дзӕуджыхъӕуӕй сӕ дӕлӕ Берлинмӕ
Цӕгъдгӕ цыдысты, гъей.
Сырх ӕфсӕдтимӕ уӕ цӕрӕнбонтӕ
Бирӕ ӕрбауа, гъей.
Уӕ цӕрӕнбонтӕ бирӕ ӕрбауа,
Иры фӕсивӕд, гъей.
Сӕ Сырх Тырыса Берлины сӕрмӕ
Бӕрзонд ӕрсагътой, гъей.
Сыгъзӕрин дзырдтӕй уыдон йе ууыл
Афтӕ куы ‘рфыстой, гъей:
«Дуне дзыллӕты, фӕллойгӕнджыты,
Адӕмы ӕзнаг, гъей.
Абоны стыр бон мӕнӕ Берлины
Пырхгонд ӕрцыдис», гъей.
Уӕ цӕрӕнбонтӕ, сырх ӕфсӕддонтӕ,
Бирӕ ӕрбауа, гъей.
Уӕ цӕрӕнбонтӕ бирӕ ӕрбауа,
Иры фӕсивӕд, гъей.
Ӕмвӕнд, ӕмзондӕй, уарзон, ӕнгомӕй,
Домбай, хъазуатӕй, гъей.
Партийы ныхас йе уӕд рӕсугъдӕй
Чи сӕххӕст кодта, гъей.
Уалынмӕ, зӕгъы, Иры фӕсивӕд
Чызгӕй-лӕппуйӕ, гъей.
Сӕ хъазуаты стыр Сырх Тырыса
Йе уӕд сӕ разӕй, гъей.
479
Дӕлӕ Берлинӕй Дзӕуӕджыхъӕумӕ
Уӕд ӕрцыдысты, гъей.
Уым цыппар азы сӕрдӕй зымӕгӕй,
Ӕхсӕвӕй бонӕй, гъей.
Ӕнӕрынцойӕ ӕзнаджы ныхмӕ
Фӕхӕцыдысты, гъей.
Хъазуат хӕстонтӕн, нӕ хъӕбатыртӕн
Хӕрзиуджытӕй та, гьей.
Сӕ фӕтӕн риутӕ стьалыты ӕрттывд
Дардмӕ куы кодтой, гъей.
Нӕ фӕсивӕдӕн, не сгуыхт булкъонтӕн,
Нӕ инӕлӕрттӕн, гъей.
Кӕцытӕ, зӕгъы, сау мӕйдар ӕхсӕв
Знаджы ныхмӕ, гъей.
Ӕфсӕдты разӕй боны цыд кодтой
Гъей, ӕллӕх, дуне, гъей.
Уӕд уыдонӕн та партийы хӕстон
Стыр хӕрзиуджытӕй, гъей,
Се уӕхсчытӕ дӕр сыгъзӕрин ӕрттывд
Йе уӕд куы кодтой, гъей.
Сӕ фӕтӕн риутӕ арвы ферттывдау
Цӕхӕртӕ калдтой, гъей.
Уӕ цӕрӕнбонтӕ бирӕ ӕрбауа,
Иры фӕсивӕд, гьей,
Иры дзыллӕйы кад ӕмӕ намыс
Бӕрзонд чи смета, гьей,
Йӕ цӕрынхъуаг уд Германы хӕстмӕ
Чи суӕлдай кодта, гъей.
СЛОНАТЫ ХЬУЫДАЙНАТЫ ЗАРӔГ
Уӕртӕ Мидӕг Ларсӕй, загътой, ӕйтт,
Дыууӕ барӕджы куы рараст вӕййынц.
Цом фӕцӕуӕм, зӕгъгӕ, далӕ Терк кӕм сысы.
Уырдӕм фос фӕкӕнынмӕ
Ныффардӕг уӕм.
Ой, Теркӕн, загътой, йӕ дыууӕ фарсмӕ
480
Хъахъхъӕнгӕ, фӕлгӕсгӕ цӕуынтӕ
Уыдон куы байдайынц.
Ой, дыууӕ изӕры астӕу далӕ стыр
Ӕхсынцъы обаумӕ уыдон
Куы ныффардӕг вӕййынц.
Уӕд Хъуыдайнат, загътой, нымӕт райтауы
Обауыл, йӕ ламызыл куы рабады.
Ой, Еналды уартӕ хъӕдбынты
Стыр фӕндӕгтӕм хъахъхъӕнынтӕ,
Фӕлгӕсынтӕ уый куы райдайы.
Ой, уалынмӕ, загътой, Еналды
Хъуыдайнатмӕ афтӕ куы дзуры:
Ой, дӕ ламаз, зӕгъы, фӕтагъд кӕн,
Уартӕ хъӕдбынты стыр фӕндӕгтыл
Хъазуат барджытӕ куы ‘рбацӕуы.
Ой, дӕ ламаз, зӕгъы, фӕтагъд кӕн,
Ардыгӕй нӕ лидзын куы хъӕуы, загъта.
Уӕд Хъуыдайнат, зӕгъы, Еналдымӕ
Афтӕ куы дзуры:
Ӕтт, ӕз, дам, Хъобанмӕ кӕрдзынтӕ
Хӕрынмӕ куы нал фӕцӕудзынӕн,
Фӕлидзын худинаг куы у.
Уӕй, уалынмӕ, загътой, уыцы барджытӕ
‘Рбахӕццӕ вӕййынц, фӕрсынтӕ сӕ
Куы райдайынц:
Ӕй, чи стут, цавӕр стут, зӕгъгӕ.
Мах ам, Мидӕг Ларсаг куы ыстӕм,
Ох, Мидӕг Ларсаг куы ыстӕм.
Мах та, загътой, ларсаджы ласаг куы стӕм,
Мах та ларсаджы, загътой, мараг куы ыстӕм.
Ой, тох сын бацайдагъ, мӕлӕтдзаг тох.
Слонаты Дзаххоты фырт Хъуыдайнат хъзебатыр лзег уыд.
<алды та уыд йе ‘мцъыккӕмбал — Хъуыдайнаты мад Еналдый-
Мӕсыгамайджытӕ
481
ӕн дзидзи дардта. Ӕмӕ уыдысты ӕфсымӕргӕндтӕ. Стӕры
ацыдысты ӕмӕ схӕцыдысты Кӕсӕджы ӕлдӕрттимӕ. Амард-
той дзы цалдӕры, фӕлӕ сӕхӕдӕг дӕр фӕмард сты хъӕба-
тырӕй.
ДЗЫТИАТЫ Ганыккы ныхӕстӕм гӕсгӕ сӕ 1960 азы
ныффыста ХЪЕСАТЫ Валодя
Мыхуыры рацыдысты газет «Рӕстдзинад»-ы
1995 азы 21, 26 июль
482
САНАТЫ СЕМ
Ирон адӕмон сфӕлдыстады Санаты Сем ахсы зынгӕ бы-
нат, фӕлӕ йӕм нӕ фольклористты ‘рдыгӕй нырма хъӕугӕ
цӕстӕнгас здӕхт не ‘рцыди. Афтӕмӕй ирон адӕмӕй тынг
арӕх фехъусӕн ис, суанг ма аив литературӕйы дӕр бакӕс-
дзынӕ: «Семау дӕсны», «Сем басгуыхт», «Исты Сем дӕн?»,
«Семау ӕппӕт зоны» ӕмӕ бирӕ ӕндӕр ахӕмтӕ.
Бӕркадкъух ӕфсины Сатанаимӕ куыд фӕбарынц, зонд-
джын лӕджы — Уырызмӕгимӕ, дӕсны зарӕггӕнӕджы — Ацӕ-
мӕзимӕ, хъаруджыны — Сослан ӕмӕ Батрадзимӕ, афтӕ
зондджын адӕймаджы, цы ‘рцӕудзӕн, уый чи фӕзоны, уый та
фӕбарынц Санаты Семимӕ.
Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу. Семимӕ цы ӕнӕкӕрон би-
рае таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ баст сты, уыдон дзурынц,
зӕгьгӕ, Сем зыдта цард куыд уыд, куыд у ӕмӕ куыд уыдзӕн,
уый. Зыдта мӕргъты, сырдты, зайӕгойты, хилӕгойты, ӕппӕт
цӕрӕгойты ӕвзӕгтӕ: фидӕны цы ‘рцӕудзӕн, уыцы хабӕрт-
тӕ. Адӕм-иу зондӕй фарстой Семы ӕмӕ-иу сын уӕд уый
дӕр, Эзопау, цыргъӕвзагӕй лӕвӕрдта комкоммӕ, кӕнӕ
фӕсномыг дзуаппытӕ.
Санаты Сем дӕр рагон грекъаг ӕмбисӕндтӕ фыссӕг
Эзопау (Эзоп цард ног эрӕйы агъоммӕ 6-5 ӕнусты) у ӕрдӕг
таурӕгъон цӕугӕцардгӕнӕг, хӕтӕг, бӕстыл зилӕг зонын-
джын адӕймаг. Зыдта ӕрдзы ӕмӕ царды сусӕгдзинӕдтӕ.
Уыд цыргъзонд, дзырдарӕхст. Уыцы миниуджытӕ зӕрдыл дар-
гӕйӕ Абайты Васо йӕ уырыссаг-ирон дзырдуаты дзырд «муд-
рец» ратӕлмац кодта афтӕ: дӕсны, зонынджын, «Сем». Мӕн-
мӕ гӕсгӕ Семмӕ «мудрец»-ӕй «пророк» (пехуымпар) хӕстӕг-
дӕр лӕууы. Цы уыдзӕн, цы ‘рцӕудзӕн, уый чи зоны, уый пе-
хуымпар у.
Стыр хъуыдытӕ-иу равдыста, раргом кодта фӕсномы-
джы, ӕмбӕхст ныхасы, дзырдӕппарӕны, бакой кӕныны, ӕрдӕг-
483
ӕмбӕрст ныхӕсты фӕрцы. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, Семы ӕм-
бӕхст, сусӕг хъуыдытӕ, нывӕфтыд ныхӕстӕ адӕм се ‘ппӕт
не ‘мбӕрстой. Ӕмӕ-иу сӕ уӕд кӕнӕ Сем йӕхӕдӕг, кӕнӕ йе
‘мдзугӕнӕг дӕсны, зондцжын лӕгтӕ раиртӕстой, бамбарын
кодтой.
Ӕмбӕхст хъуыдытӕй, фӕсномыг ныхасӕй арӕх пайда
кодтой Нарты кадцжыты сӕйраг архайджытӕ Уырызмӕг, Сата-
на, Сырдон ӕмӕ иннӕтӕ дӕр. Нарты Уырызмӕг йӕ хӕстон
хиндзинады, йӕ дӕлгоммӕ ныхасы ӕмӕ Сатанайы цыргъ зон-
ды фӕрцы фервӕзт мӕлӕтӕй Сауденджызы ‘лдармӕ уацары
куы бахауд, уӕд («Уырызмӕджы фӕстаг фосы сконд»). Уыцы
мадзалӕй дӕсны пайда кодтой нӕ фысджытӕ дӕр. Зӕгъӕм,
Хетӕгкаты Къоста «Уӕлмӕрдты», Брытъиаты Елбыздыхъойы
пьесӕ «Хазби»-йы Хазбийы фыдфынтӕн Нанайы дзуапп...
Сем уыди мӕлгъӕвзаг. Адӕм-иу ыл ӕмбырдтӕ кодтой,
хъусынӕй йӕм не ‘фсӕстысты, уарзтой йӕ, нымадтой йӕ. Се-
мы ӕмбисӕндтӕ, таурӕгътӕ ӕмӕ базырджын ныхӕстӕ-иу
царды кӕй ӕрцыдысты, уый тыххӕй йыл адӕм ӕууӕнды-
дысты; фарстой йӕ уынаффӕйӕ ӕмӕ сын уый дӕр уыд хорз
зондамонӕг. Суанг ма йӕ бирӕ хъӕуты Ныхасы хистӕртӕ
дӕр фарстой зондӕй.
Семмӕ уыд стыр ӕрдзон зонд, ӕрдзон сусӕг тых, раз-
вӕлгъау зыдта, цы ‘рцӕудзӕн, уый: адӕмӕн кӕддӕриддӕр
ӕнӕвгъауӕй хай кодта йӕ зонындзинӕдтӕй. Ирон адӕмӕн,
уӕлдайдӕр та фӕсивӕдӕн, Сем уыдис ӕмӕ у зонды хос, ӕм-
бисондӕн ын хӕссынц йӕ ныхӕстӕ, йӕ таурӕгътӕ, йӕ цыргъ-
зонд хъуыдытӕ.
Цы зонӕм Семы царды тыххӕй? Ӕрмӕстдӕр зонадон
ӕгъдауӕй ӕнӕсбӕлвырдгонд ӕнхъӕлӕн ныхӕстӕ.
Санаты Сем кӕд ӕмӕ кӕм райгуырд, уый, мӕнмӕ гӕс-
гӕ, бӕлвырд нӕма у. Ис ахӕм хъуыды, цыма дыууӕ сӕдӕ азы
размӕ райгуырд. Фӕлӕ уыцы хъуыды зонадон ӕгъдауӕй ныр-
ма ними сбӕлвырд, ними сфидар кодта. Чи зоны бирӕ ӕнусты
размӕ райгуырд: ӕбӕлвырд ныхӕстӕй фидар, бындурон хат-
дзӕгтӕ кӕнӕн нӕй. Уӕдӕ йӕ райгуырӕн бынаты тыххӕй дӕр
ис цалдӕр варианты: Куырттаты комы, Хохы Санибайы, Захъа-
гомы Мидӕггаг Санаты хъӕуы. Чи зоны ма ис ӕндӕр вари-
484
анттӕ дӕр. Кӕцы сӕ у раст? Кӕцы хъӕуы райгуырд Санаты
Сем? Ӕви Санаты Сем легендӕ у? Кӕд ӕй адӕм сӕхӕдӕг
ӕрхъуыды кодтой ӕмӕ йын сӕхӕдӕг радтой ахӕм уӕлӕр-
дзон миниуджытӕ: кӕд дзы сӕхӕдӕг сарӕзтой сӕхицӕн пе-
хуымпар.
Семӕн йӕ фыды ном дӕр чи хоны Бердыхъ (афтӕ фыс-
сы Ӕлборты Барысби), чи йӕ хоны Мырзахъон (Беджызаты Ду-
дар), чи цы. Ахӕм алыхуызон зондахаст ис йӕ мады тыххӕй
дӕр: Ӕлборты Барысби йӕ хоны Санахъоты хӕрӕфырт, Бе-
джызаты Дудар та — Хъайтыхъты хӕрӕфырт (журнал «Фиди-
уӕг» 1964, Ы 6; 1981, И 11). Ӕндӕр мыггӕгты хӕрӕфырт ӕй
чи хоны, ахӕмтӕ дӕр ма ис.
Уыдон дзурӕг сты ууыл ӕмӕ Семы биографи бӕлвырд
кӕй нӕу. Йӕ райгуырды хабар дӕр ӕрымысгӕ у. Зын бауыр-
нӕн у: мады гуыбынӕй сывӕллӕттӕ судзгӕйӕ гуырдзысты сӕ
«хъӕлӕсӕй иу зынджытӕ схауди»; ӕвдӕм сывӕллон, Сем,
дӕр судзгӕйӕ райгуырд, фӕлӕ фервӕзт. Уый легендӕ у. Аф-
тӕ зын бауырнӕн у йӕ ном «Сем» уырыссаг дзырд «семь»-ӕй
равзӕрд, зӕгъгӕ, чи зӕгъы, уыдоныл дӕр. Кӕд, мыййаг, иу-
хуызон кӕй хъуысынц, уымӕ гӕсгӕ счындӕуыд ахӕм хатдзӕг.
Фӕсарӕнты дӕр ӕмбӕлы ном «Сем», фӕлӕ йын уырыссаг
«семь»-имӕ иумӕйагӕй ницы ис.
Куыдфӕнды куы уа, уӕддӕр Санаты Сем ирон адӕмы
царды, нӕ адӕмон сфӕлдыстады, ирон литературӕйы бацахс-
та йӕхи сӕрмагонд бынат ӕмӕ дзы цӕрдзӕн фӕлтӕрӕй-
фӕлтӕрмӕ, ӕнусӕй-ӕнусмӕ. Уымӕн ӕмӕ Сем у ӕппӕт
ирон адӕмы иумӕйаг зынаргъ хӕзна ӕмӕ хъуамӕ нӕ культу-
рӕйы хӕзнадоны ссара йӕхи аккаг бынат.
Адӕмы ахастдзинӕдтӕ, ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ аив
ӕмӕ рӕсугъд ӕвдыста Санаты Сем йӕ дӕсны ныхӕсты, йӕ
дӕсны таурӕгъты. Уыдонӕн ис егъау удварнон-зондамонӕн
нысаниуӕг. Скойы, ӕмбарӕн ныхасы фӕрцы дӕ хъуыдытӕ де
‘мныхасгӕнӕгӕн бамбарын кӕнын ирон адӕм рагӕй дӕр хо-
нынц Семы ӕвзаг, хатиаг ӕвзаг. Семы ӕвзаг ӕмӕ хатиаг ӕв-
заг, мӕнмӕ гӕсгӕ, сты иу, кӕнӕ та бынтон хӕрз хӕстӕг ӕв-
зӕгтӕ, сусӕг ӕвзӕгтӕ, ӕрмӕст сӕрмагонд адӕмы къорд
кӕй ӕмбӕрстой, ахӕм ӕвзӕгтӕ. Абоны царды дӕр уыцы
485
фӕсномыг, сусӕг ӕвзагӕй пайда кӕнынц бирӕтӕ, суанг ма
ӕрыгон фӕсивӕд дӕр. Усгур лӕппуйы ус ракурын фӕнды,
фӕлӕ йӕ куыд зӕгъа йӕ мадӕн, — ӕфсӕрмы кӕны. Иу бон
та йӕ мады раз ӕрлӕууыд ӕмӕ йӕм, зӕхмӕ кӕсгӕйӕ, дзу-
ры:
— Нана, цыдӕр зӕгъынмӕ дын хъавын ӕмӕ...
— Зӕгъ, зӕгъ, мӕ къона, хъусын дӕм.
— Ме ‘мгӕрттӕ устытӕ хӕссынц, чындзӕхсӕвтӕ кӕ-
нынц...
Нӕ ныхасы уаг, нӕ литературӕ тынг хъӕздыг, тынг рӕ-
сугъд, тынг аив кӕнынц Семы ӕвзаг, хатиаг ӕвзаг — сусӕг,
фӕсномыг ӕвзагӕй ӕмӕ сӕ пайда кӕнын хъӕуы дӕсны,
арӕхсгӕ.
Кӕд Санаты Сем кӕсын-фыссын нӕ зыдта, уӕддӕр ирон
адӕмӕн ныууагьта бирӕ аив, хъӕздыг ӕмӕ цыргьзонд таурӕгь-
тӕ, ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ цымыдисаг хабӕрттӕ. Уыдон адӕ-
мӕн ӕххуыс кодтой ӕмӕ кӕнынц сӕ царды. Ирыстоны Цӕга-
тӕй Хуссармӕ йӕ ном дардыл у хъуыстгонд. Семы сфӕлдыс-
тад у ирон адӕмы дзыхӕйдзургӕ сфӕлдыстады ахсджиаг-
дӕр хӕйттӕй иу. Абон дӕр нӕ сӕфы йӕ цардхъомдзинад, йӕ
нысаниуӕг ирон адӕмы истори, ирон адӕмы миддуне, ирон
адӕмы цардыуаг хуыздӕр базоныны хъуыддаджы.
Афтӕмӕй та Семы сфӕлдыстад нырма ӕмбырдгонд нӕ-
ма у. Хицӕн таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ дзы искуы-иу хатт
фӕзыны чингуыты, журналты, газетты... Фӕлӕ уыдон дӕр се
‘ппӕт иумӕ хицӕнӕй мыхуыры никуы рацыдысты. Ӕмбырд-
гонд дзы чи нӕма ‘рцыд ӕмӕ сӕфынӕй тас кӕмӕн у, уыдон
та цас сты? Эзопы ӕмбисӕндтӕ незаманты рацыдысты мыхуы-
ры цалдӕр ӕмбырдгондӕй. Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгь-
тӕ ӕмбырдгонд дӕр нӕма сты. Хъӕуы сӕ ӕрӕмбырд кӕнын,
цалынмӕ ма сӕ чи зоны, уыдон удӕгас сты, уӕдмӕ. Уыцы
ахсджиаг ӕмӕ бӕрнон куыст ӕнхъӕлмӕ кӕсы, нӕ ирон адӕ-
мон сфӕлдыстад чи уарзы, чи зоны, чи иртасы, уыдонмӕ, не
сфӕлдыстадон интеллигенцимӕ, нӕ зонады кусджытӕм, фыс-
джытӕм...
Эзопы сфӕлдыстад дӕр цӕттӕйӕ, къухфыстӕй нӕ баз-
зад йӕ фӕстӕ: ӕмбырд сӕ кодтой адӕмы фӕрцы, дзыхӕй-
486
дзыхмӕ куыд лӕвӕрд цыдысты, афтӕмӕй. Уӕлдай хуыздӕр
сӕ бахъахъхъӕдтой грекъаг дины кусджытӕ, уыдон сӕ кӕрӕ-
дзимӕ лӕвӕрдтой фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ ӕмӕ фыст дӕр
тынгдӕр уыдоны фӕрцы, уыдоны ӕххуысӕй ӕрцыдысты. Ахӕм
куыст бакӕнын хъӕуы Семы сфӕлдыстадыл дӕр.
Нӕ культурой царды стыр цауыл банымайӕн уаид, Сена-
ты Семы сфӕлдыстад хицӕн чиныгӕй куы рацыдаид, уӕд уый.
Бӕлвырд фӕхъӕздыгдӕр уаид нӕ фольклор, Семы таурӕгътӕ
ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ ӕмбырд кӕныны, сӕ бабӕлвырд кӕныны
ӕмӕ сӕ мыхуырмӕ бацӕттӕ кӕныны тыххӕй Цӕгат Ирысто-
ны Министрты Совет хъуамӕ сараза сӕрмагонд паддзахадон
къамис. Уымӕн ӕмӕ уыцы стыр куыстӕн ис егъау аивадон
нысаниуӕг. Хӕрдзтӕ дӕр ыл гыццыл нӕ бахъӕудзӕн ӕмӕ
уыцы хӕрдзтӕ хъуамӕ фыст цӕуой республикӕйы бюджетӕй.
Уыцы чиныг куы рацӕуа, уӕд уый уыдзӕн ирон адӕмы культу-
рӕйы хӕзна, нӕ культурӕйы стыр бӕрӕгбон.
Цӕмӕй адӕм Семы хуыздӕр зоной, уый тыххӕй хорз уа-
ид профессор Ӕлборты Барысбийы фӕдзӕхст сӕххӕст кӕ-
нын. Барысбийы фӕндонмӕ гӕсгӕ Санаты Семӕн хъуамӕ
цыртдзӕвӕн ӕвӕрд ӕрцӕуа «Хъӕрмӕдоны хохы къулыл».
Ацы ахсджиаг хъуыддагыл хъуамӕ зӕрдиагӕй бӕрнон куыст
бакӕной нӕ хуыздӕр скульптортӕ ӕмӕ архитектортӕ конкур-
сы бындурыл: цавӕр хъуамӕ уа цыртдзӕвӕн ӕмӕ кӕм хъуа-
мӕ ӕвӕрд ӕрцӕуа, ууыл.
Мыхуыр кӕнӕм, мӕхи къухы цы бафтыд Санаты Семы
таурӕгътӕй ӕрӕмбырд кӕнын, уыдон. Радзырдтой мын сӕ
зӕронд лӕгтӕ Хъесаты Бадта, Хъесаты Алыкка (Алыксандр),
Калоты Самсон, Быгъуылты Бицо, Беслехъоты Дзадте ӕмӕ ин-
нӕтӕ. Абон уыдонӕй удӕгас ничиуал у. Рухсаг уӕнт.
Нӕ кад джын хистӕртӕй ма ирон адӕмы рӕсугъд ӕгъдӕут-
тӕ, кадцжытӕ, таурӕгътӕ сӕ кӕстӕртӕн цӕстуарзонӕй чи
амоны, уыдонӕй бирӕтӕ хорз зонынц Семы ӕнӕмӕлгӕ
сфӕлдыстадӕй мыхуыры чи нӕма фӕзынд, ахӕм ӕмбисӕнд-
тӕ, таурӕгътӕ, цыргъ ныхӕстӕ... Уыдон ныффыссын ӕмӕ
мыхуыры рауадзын хъуамӕ йӕхицӕн хӕсыл нымайа, адӕмон
дзыхӕйдзургӕ сфӕлдыстад ӕмбырд кӕнын чи зоны, уыдонӕй
алчидӕр.
487
СЕМЫ ТАУРӔГЬТӔ
СЕМЫ РАЙГУЫРД
Куырттаты комы иу ус ӕмӕ лӕгӕн (Санатӕй) алы хатт
дӕр гуырди лӕппутӕ, фӕлӕ та-иу сын уайтагьд амардысты.
Сӕ тӕригъӕдӕй адӕм зӕрдӕскъуыд кодтой, бӕстӕ тъӕппы-
тӕ хаудта. Уӕд та сӕм иу бон устытӕ къордӕй фӕцӕйцы-
дысты ӕнкъард ныхӕстӕ кӕнгӕйӕ. Иу зӕронд лӕг сыл ам-
бӕлд ӕмӕ сӕ бафарста:
— Цӕмӕн афтӕ ӕнкъард стут? РынЧын, зианӕй Хуыцау
бахизӕд?!
— Уӕртӕ та уыцы ӕнамонд бинонтӕ ӕнамонд гуырдмӕ
ӕнхъӕлмӕ кӕсынц абон. Судзгӕ фӕбада уыцы ныййарӕг, цин
ӕмӕ зианмӕ та иумӕ чи ӕнхъӕлмӕ кӕсы, — загъта устыты
хистӕртӕй иу.
Зӕронд лӕг йӕ боцъотӕ даугӕйӕ цъусдуг зӕхмӕ фӕ-
каст, стӕй устытӕн афтӕ зӕгьы:
— Бахатыр кӕнут, уӕ фарн бирӕ уӕд, фӕлӕ-иу уыцы гуы-
ринаг ӕддӕмӕ куыд зына, афтӕ-иу ӕй хуыйы сойӕ айсӕрдут.
Куы райгуыра, уӕд та-иу ын йӕ алыварс хъамайы фындзӕй
хахх ӕркӕнут, уӕд ӕй ӕнӕзӕгьинӕгтӕ нал айсдзысты.
Устытӕ ӕцӕгӕй дӕр афтӕ бакодтой, ӕмӕ бахастой хуы-
йы сой, хъама ӕмӕ сывӕллон ӕддӕмӕ куыд зынд, афтӕ йӕ
тагъд сӕрстой хуыйы сойӕ. Куы райгуырд, уӕд та йын йӕ алы-
варс хъамайы фындзӕй хахх ӕркодтой фыдбылызтӕ сургӕ.
Санатӕн та ацы хатт дӕр райгуырди лӕппу, ӕрмӕст ныр
мӕлгӕ нал акодта. Ном ыл сӕвӕрдтой Сем (Санаты).
(Радзырдта йӕ Хъесаты Алыкка, цыд ыл 85 азы. 17/ХП-59
аз. Ногир).
СЕМ ӔМӔ ХӔЙРӔГ
Куырттаты комы, дам, Уӕлхъӕриуы Сем хос карста. Йӕ
фӕстӕ хӕйрӕг дӕр хъӕдын цӕвӕгӕй кӕрды хос. Сем куыд
акӕны, уый дӕр ӕй афтӕ афӕзмы. Сем ахъуыды кодта ӕмӕ
йӕ къӕхтӕ хосбӕндӕнӕй бабаста. Хӕйрӕг дӕр афтӕ. Сем
488
сӕ цӕвӕгӕй слыг кодта. Хӕйрӕг дӕр. Сем фидар уӕрдӕхӕй
ног бабаста йӕ къӕхтӕ. Уый дӕр та афтӕ бакодта. Сем цыргъ
цӕвӕгӕй уӕрдӕх алыг кодта. Хӕйрӕг дӕр ма бӕргӕ афӕл-
вӕрдта хъӕдын цӕвӕгӕй уӕрдӕх лыг кӕныныл, фӕлӕ йын
дзы куы ницуал рауад, уӕд дзуры Семмӕ:
— Зондӕй мыл фӕтых дӕ, ӕрцахстай мӕ. Ныр цӕрдзы-
нӕн сымахимӕ.
Ӕркодта йӕ Сем сӕхимӕ ӕмӕ иумӕ цардысты. Хӕйрӕг
дӕр ӕрхӕдзарон ис. Алы майрӕмбоны дӕр ын йӕ сӕр сӕр-
дасӕндзӕф кодтой. Хӕйрӕг-иу дон хӕссынмӕ куы ацыд, уӕд-
иу ӕрбаздӕхт тынг ӕрӕгмӕ. Куы йӕ фарстой, цӕмӕн афтӕ
ӕрӕгмӕ фӕцӕуыс, уӕд загъта:
— Ӕз ын йӕ сыгьдӕгӕй фӕисын, кӕннод дон йемӕ би-
рав чъизидзинӕдтӕ ласы.
Уый-иу донмӕ бирӕ фӕкаст ӕдзынӕг ӕмӕ-иу хатт ӕвип-
пайды фелвӕста къусы дзаг дон, йе ‘ннӕ, дам, сыгьдӕг нӕу.
Иу майрӕмбоны (майрӕмбоны йӕ ӕрцахста Сем) хъӕуы
лӕгтӕ иууылдӕр ацыдысты хъӕуӕй. Хӕйрӕг уынгты ӕд сӕр-
дасӕн ратӕх-батӕх фӕкодта ӕмӕ йын йӕ сӕр сӕрдасӕн-
дзӕф чи фӕкодтаид, уый нӕ уыд. Сылгоймагӕн та сӕрдасӕн-
мӕ ‘вналын не ‘мбӕлд. Уый адыл хӕйрӕг фӕдӕлдзӕх.
Сем, дам, царди Куырттаты комы Цымытийы. Дзывгъисы
сӕрмӕ ма ныр дӕр иу дарӕнты хонынц Санаты дарӕнтӕ. (Дӕ
фос кӕм дарыс? — Санаты).
ХАЛӔТТЫ 'ВЗАГ
Цымытийы, дам, Сем бадти лӕгтимӕ ныхасы. Сӕ сӕрты
дыууӕ халоны кӕрӕдзи тонгӕ ‘рбатӕхынц. Сем фӕрсы лӕг-
ты:
— Цӕуыл тох кӕнынц уӕлӕ уыцы халӕттӕ?
— Ӕмӕ сын чи цы зоны? — сдзырдта чидӕр.
— Уыдон уартӕ комы Андиаты бӕхы мардмӕ тӕхынц
ӕмӕ тох кӕнынц «нӕ, ӕз ын къахдзынӕн йӕ рахиз цӕст, нӕ,
ӕз, зӕгъгӕ».
489
Ныхасы адӕмы нӕ бауырныдта Семы ныхас ӕмӕ Андиа-
тӕм арвыстой бӕрӕггӕнӕг.
— Уӕ бӕх кӕм ис? — бафарстой ӕрвыст лӕгтӕ.
— Нӕ бӕх рӕгьауы хизы.
— Цом-ма, бабӕрӕг ӕй кӕнӕм, — загътой та лӕгтӕ
ӕмӕ ацыдысты рӕгьаумӕ. Бӕхы ссардтой комы мардӕй, йӕ
рахиз цӕст къахт, афтӕмӕй.
КЬОНАЙЫ МАСТ
Сем хӕхбӕстыл куы азылд, уӕд Хилакъӕй Захъамӕ цӕу-
гӕйӕ, Стыр хохӕй Абайты хъӕумӕ рагъӕй ӕркаст. Иу хӕ-
дзары сӕрмӕ фӕздӕг зилдух кӕнгӕ хӕрдмӕ цӕвы. Семы
лӕгтӕ бафарстой:
— Уый цавӕр диссаджы фӕздӕг у?
— Фӕздӕг кӕцӕй цӕуы, уыцы хӕдзары ис хуынд, — загъ-
та Сем. — Сӕ бадты адӕм уырдыглӕууӕгӕн иу хай, иу нуазӕн
дӕр нӕма радтой ӕмӕ къона мӕсты кӕны.
Ӕрцыдысты хъӕумӕ. Ӕцӕгдӕр, уыди куывд. Бахуыдтой
сӕ. Ӕрбадын сӕ кодтой. Сем фысымтӕн арфӕйы фӕстӕ нуа-
зӕн авӕрдта уырдыглӕууӕгӕн.
— 0, амондджын уазджытӕ фӕуат, уӕддӕр ма мӕ сымах
ӕрхъуыды кодтат. Абондӕргьы кӕй уӕлхъус лӕууын, кӕмӕн
лӕггад кӕнын, уыдон мӕ не ‘рхъуыды кодтой, фӕлӕ сымах Хуы-
цауы зӕрдыл хорзӕй фӕлӕуут.
Сем куы рацыд йе ‘мбӕлттимӕ, уӕд скаст фӕздӕгмӕ,
уый рӕстмӕ цӕуын райдыдта.
(Абайтыхъӕу ис Захъагомы).
САНАТЫ ДЗУАР
Захъайӕ (Хъесаты хъӕуӕй, Цъамел дӕр ма йӕ хуыдтой
Цъамелы фӕзмӕ гӕсгӕ) Скӕсӕнырдӕм куы ацӕуай, уӕд
фондз-ӕхсӕз километры фӕстӕ бахӕццӕ уыдзынӕ Захъаго-
мы рӕбынмӕ; Хуссарырдӕм куы ацӕуай, уӕд та дыууӕ-ӕртӕ
километры фӕстӕ бахӕццӕ уыдзынӕ иу цыбыр ком — Санаты
490
комы рӕбынмӕ. Уым ис рагон, зӕронд хъӕууат, баззад ма дзы
дыууӕуӕладзыг хӕдзӕртты къулты пырхытӕ, хӕлд хӕдзӕрт-
ты бынӕттӕ ӕмӕ хӕлд мӕсыг. Ацы хъӕу хуыйны абон дӕр
Мидӕггаг Санат. Чи зоны ма дзы уыд ноджыдӕр иу Санат — иу
хъӕу, фӕлӕ йӕ бынат бӕлвырд нал у. Мидӕггаг Санат ис Цӕ-
гат Ирыстоны Ресы хох ӕмӕ Алардыйы дзуар (уый дӕр бӕр-
зонд хохы сӕр ис) цы ком хицӕн кӕны, уыцы комы, Санаты ко-
мы. Цардысты дзы Санатӕ.
Мидӕггаг Санаты, куыд дзурынц, афтӕмӕй райгуырд Са-
наты Сем дӕр. Мидӕггаг Санатӕй Захъайы астӕу хохы фахсыл
рӕсугъд фӕзгондыл ис къӕйдуртӕй амад куывддон, куывды
бынат, хуыйны «Санаты дзуар». Кӕддӕриддӕр дзы уыди бирӕ
уӕхстытӕ. Захъагомы Алардыты фӕстӕ тӕккӕ кадджындӕр
ӕмӕ стырдӕр бӕрӕгбон уыд «Санаты дзуартӕ». Куывд дзы
кодтой афӕдз иу хатт. Хъӕутӕй-иу адӕм цыдысты хуынтимӕ.
Алы хӕдзар дӕр-иу уыцы бӕрӕгбоны кодта кусарт ӕмӕ-иу
дзы дзуары бынмӕ ахастой кувинагӕн физонӕг, ӕвдасарм,
уӕливыхгӕ, ӕртӕдзыхонтӕ, арахьхь, бӕгӕны. Куывтой Стыр Хуы-
цаумӕ, Ресы Уастырджимӕ, зӕдтӕм, дауджытӕм.
ӔРДЗЫ ТЫХ
Куырттаты комы мигъ бадаг уыди. Ӕрмӕст Санаты Сем
куы рахъомыл, уӕд уый бон сси мигъты ныхмӕ тох кӕнын. Уый,
дам, иу цыдӕртӕ фӕкуывта, фӕдзырдта, стӕй-иу уӕд мигъ-
тыл ныффу кодта ӕмӕ-иу уӕд мигътӕ фӕйнӕрдӕм фӕпырх
сты. Арв-иу расыгьдӕг.
СЕМ КУЫД ФЕРВӔЗТ МӔЛӔТӔЙ
Дыууӕ ‘фсымӕры Куырттаты комӕй ракодтой сӕ ӕртык-
каг ӕфсымӕры марынмӕ (кӕннод та йӕ искуы фесафынмӕ),
лӕмӕгъ, ницӕйаг, фӕныкгуыз, дам, у ӕмӕ нӕ фӕхудинаг
кодта, зӕгъгӕ. Уый та уыди Сем.
Цӕуынц, цӕуынц ӕмӕ Стыр хохы сӕрӕй Сем куы ра-
каст, Захъайы авдӕддӕгуӕлӕ аргъуан куы федта, уӕд йе
‘фсымӕртӕн афтӕ зӕгьы:
491
— Абон майрӕмбон у, фидӕн майрӕмбоны фӕстӕ саба-
ты та мӕ мӕлӕн бон у.
Ӕфсымӕртӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, ацы ӕфсымӕрмӕ
нын цыдӕр Хуыцауы комытӕф хӕццӕ кӕны, зӕгъгӕ, загътой
ӕмӕ аздӕхтысты фӕстӕмӕ сӕ хӕдзармӕ, нал ӕй амардтой.
КУЫД РАБӔРӔГ СЕМЫ ДӔСНЫДЗИНАД
Сем балцы цыди саргъы бӕхыл бирӕ лӕгтимӕ. Цӕуы,
цӕуы ӕмӕ та бахуды. Лӕгтӕ йӕ фарстой, фӕлӕ сын ницы
дзырдта. Уӕд лӕгтӕ баурӕдтой сӕ бӕхты ӕмӕ загътой:
— Мах демӕ нал цӕуӕм, цалынмӕ, цӕуыл худые, уый
нын зӕгъай, уӕдмӕ.
— Мӕнгард стут. Мӕ зонындзинад хъӕр кӕнинаг нӕ
уыдтӕн. Цӕмӕн мӕ бафарстат? — Ӕмӕ сын радзырдта, зӕх-
хыл алцӕй ӕвзаг дӕр кӕй зоны ӕмӕ мӕргътӕм хъусгӕйӕ
кӕй худти, уый.
СЕМЫ ФЫН
Санаты Сем Куырттаты комӕй уыди. Йӕ зонындзинад, йӕ
дӕсныдзинад айхъуыстысты ӕппӕт Ирыстоныл Хуссарӕй, Цӕ-
гатӕй. Алчи йӕ хуыдта сӕхимӕ ӕмӕ йӕ фарстой зондӕй,
цардӕй, уӕлдайдӕр та сӕ фидӕны цардӕй.
Иуахӕмы та йӕ ахуыдтой фӕрсынмӕ Зыгъуыбирмӕ. Хуыд-
та йӕ Саулохты Тадзи.
Сем Хуссар Ирмӕ, Зыгъуыбирмӕ куы ‘рцыди, уӕд ӕй
уым хорз суазӕг кодтой, йе ‘рцыдмӕ цӕттӕ уыдысты алцӕ-
мӕй дӕр. Уый фӕстӕ Семы райдыдтой хабӕрттӕй фӕрсын.
Сем дӕр райдыдта дзурын:
— Дысон куы афынӕй дӕн, уӕд фыны рауарыд фыццаг
ӕрсытӕ, стӕй — фыстӕ, уый фӕстӕ та — рувӕстӕ ӕмӕ би-
рӕгътӕ.
— Нӕ дӕ ‘мбарӕм, Сем. Уый цахӕм фын у? — бадис код-
той зыгъуыбирӕгтӕ.
— Уӕдӕ, ӕмбӕрстӕй дзурын раст нӕу, — загъта Сем.
492
фыццаг адӕм уыдысты ӕрсыты хуызӕн зондӕй дӕр ӕмӕ хъа-
руйӕ дӕр. Ныры адӕм сты сабыр, раст фыстӕ ӕмӕ фырыты
хуызӕн. Мах фӕстӕ та уыдзӕн сайаг, мӕнгард, бирӕгъ адӕм.
(Хъесаты Алекка, цыд ыл 85 азы, Ногир,
1959 азы декабрь).
КУЫД СХЬӔЗДЫГ МӔГУЫР ЛӔГ
Мӕгуыр лӕг бафтыди фыййӕуттӕм. Чысыл фӕстӕдӕр
уырдӕм бахӕццӕ Сем дӕр. Уыцы рӕстӕджы фыййӕутты фо-
сӕй иу фыс ныззад ӕмӕ ныййардта дыууӕ уӕрыччы: сыл
ӕмӕ нӕл. Уӕрыччытӕ уасыдысты, уӕдӕ цы кодтаиккой. Сем
сӕм хъуыста лӕмбынӕг ӕмӕ мӕгуыр лӕгӕн афтӕ зӕгъы:
— Ацы дыууӕ уӕрыччы ма ныууадз ӕнӕ балхӕнгӕ.
— Мӕ хӕдзары никуы ницы ис, уыдонӕй дӕр ма цы кӕ-
нын, сӕ масты аргъ нӕ уыдзысты, — ӕнкъардхуызӕй дзуапп
радта мӕгуыр лӕг.
— Нӕ, нӕ, балхӕн сӕ, — загьта та Сем.— Уӕртӕ куыд
дзурынц, уымӕ ма байхъус. Сыл уӕрыкк афтӕ зӕгъы иннӕ-
мӕн, уӕртӕ, дам, мӕ уыцы мӕгуыр лӕг куы балхӕнид, уӕд,
дам, ын мин фысы мад уаин. Ӕмӕ йын нӕл уӕрыкк афтӕ:
«Бӕргӕ, мӕн дӕр куы балхӕнид, уӕд ын ӕз та мин фысы фыд
уаин».
Мӕгуыр лӕгӕн кӕд уӕрыччыты нӕ уӕй кодтой, уӕддӕр
нал ныууагъта фыййӕутты ӕмӕ йын сӕ ауӕй кодтой. Бирӕ ра-
цыд — чысыл, чи зоны, фӕлӕ мӕгуыр лӕгыл Семы ныхас ӕр-
цыд — йӕ фос, йӕ исбон ӕфснайын дӕр нал фӕрӕзта —
схъӕздыг.
(Радзырдта йӕ Быгъуылты Бицо Угъалыхъы фырт,
цыд ыл 77 азы, Нартыхъӕу, 1960 азы февраль).
СЕМЫ БАЛЦ
Хуссар Ирыстоны Зыгьуыбиргомы цӕрӕг Саулохтӕ Сана-
ты Семы хуыдтой сӕхимӕ. Сем ма йемӕ куыннӕ акодтаид ӕм-
493
бӕлттӕ. Араст сты ӕмӕ Куырттаты комы Андиаты фыййауыл
сӕмбӕлдысты. Фосы астӕуӕй иу уӕрыкк уасы, ратӕх-батӕх
кӕны, агуры йӕ мады. Стӕй йӕ мады куы ссардта, уӕд бан-
цад, уӕдӕ цы. Уӕд Сем йе ‘мбӕлттимӕ ӕрфысым кодта Ан-
диатӕм. Андиатӕ сӕм хорз куыннӕ ӕркастаиккой? Дыккаг бон
уазджытӕ цӕуынмӕ куы хъавыдысты, уӕд фысымтӕ Се-
мӕн стыр лӕвӕрттӕ кӕнын фӕнд скодтой, фӕлӕ Сем ницы
куымдта.
— Кӕд мын исты хорз фӕуынмӕ хъавут, уӕд мын знон
фосы астӕу чи уасыд, уыцы уӕрыкк аргӕвдут, — загъта Сем.
Фысымтӕ фыййауы афарстой, кӕцы уӕрыкк уыд, зӕгъ-
гӕ, ӕмӕ аргӕвстой уыцы уӕрыччы. Фӕлӕ уӕрыкк куы аргӕв-
стой, уӕд ын йӕ тугӕй цуанон куыдз асдӕрдта. Уазджытӕ сӕ-
хи хорз куыннӕ федтаиккой уӕрыччы фыд, хӕрд, нозтӕй. Куы
цыдысты, уӕд та Семы ӕнӕ лӕвар нал уадзынц, ӕмӕ сын Сем
афтӕ зӕгьы:
— Уӕдӕ мын кӕд лӕвар кӕнут, уӕд мын уӕ куыдзы рат-
тут, ӕндӕр уӕ ницы домын ӕппындӕр ӕмӕ ницы райсдзы-
нӕн.
— Ау, уый та куыд? Куыд хъуамӕ балӕвар кӕнӕм цуанон?
— загътой фысымтӕ. — Дӕ хуызӕн уазӕгӕн зынаргъ, кадджын
лӕвӕрттӕ хъӕуы дӕттын.
Бирӕ фӕрадзур-бадзур кодтой, фӕлӕ Сем ницы ба-
куымдта ӕндӕр. Уӕд куыдз (цуанон) бауад ӕмӕ хӕдзары ас-
тӕуккаг цӕджындзыл бамызта. Сем уый куы федта, уӕд куыд-
зы дӕр нал райста, фӕлӕ сын афтӕ зӕгъы:
— Андиатӕ, уӕ амонд уӕхи у ӕмӕ уӕхицӕй никуыдӕм
цӕуы. Ӕнамондӕй тас уын нӕу.
Уырдыгӕй ацыдысты ӕмӕ ныххӕццӕ сты Захъагомы рӕ-
бын Абайты хъӕумӕ. Семы йе ‘мбӕлттӕ фӕрсынц:
— Сем, уыдон чи сты, цавӕр адӕм сты, цӕмӕй цӕрӕг
сты?
— Уыдон сты Абайтӕ. Ис сӕм хорз зӕххытӕ, сты магу-
сайӕ хъал адӕм. Цард сыл хӕцы сӕ зӕххы фӕрцы.
Уырдыгӕй ацыдысты Хуссар Ирыстонмӕ, Саулохтӕм. Уы-
дон дӕр сӕ хорз суазӕг кодтой, фӕлӕ сын Сем афтӕ зӕгьы:
— Саулохтӕ, хорз адӕм стут, фӕлӕ уӕ зындгонд, дзырд-
494
дзӕугӕ адӕмӕн кад кӕнын нае зонут, ӕмае уӕ размӕ бирӕ
ничи рацӕудзӕн.
Ӕмӕ ӕцӕгдӕр афтӕ сты абоны онг дӕр уыцы мыггӕг-
тӕ.
(Радзырдта йӕ Калоты Самсон Никъалайы-фырт,
цыд ыл 67 азы, 1959 азы ноябрь, Ногир).
СЕМЫ ФӔДЗӔХСТ
Санаты Сем райгуырд ӕмае цард Санибайы. Иу рӕстӕ-
джы ныхасы адӕмӕн афтӕ зӕгъы: «Ӕз тагъд нӕ амӕлдзы-
нӕн, фӕлӕ куы амӕлон, уӕд-иу мӕ уӕртӕ Санибайы ныгуы-
лӕн фарс цы къӕдзӕх ис, уым баныгаенут».
Рацыд бирӕ рӕстӕг. Иу ахӕмы йӕ йӕ мадырвадӕлтӕ
Саулохтӕ хуыдтой сӕхимӕ (Саулохты хӕрӕфырт уыд). Иунае-
гӕй куыд ацыдаид ӕмӕ йемӕ акодта ӕмбӕлттӕ. Фӕндагыл
фембӕлдысты иу хъомгӕсыл. Сем хъомвосыл йӕ цӕст куы
ахаста, уӕд дзуры хъомгӕсмӕ: «Хорз лӕг, дӕ къамбец заинаг
у, йӕ рӕуӕд та зыгъар у». Уӕд ын хъомгӕс афтӕ зӕгъы, мид-
былхудгаейае:
— Къамбец заинаг у, раст зӕгъыс. Фӕлӕ йӕ рӕуӕд зы-
гъар нӕу, уый йӕ къудийы урс кӕрон йӕ ныхыл ӕвӕрд у ӕмӕ
дӕм уымӕн зыгъар кӕсы.
Сем ӕмӕ хъомгӕсӕй ничи састи, кӕд стыр быцӕуы ба-
цыдысты, уӕддӕр. Фӕстагмӕ стыр хӕснаг скодтой, чи раст-
дӕр дзуры, зӕгъгӕ. Раргӕвстой къамбецы ӕмӕ рӕуӕдӕн йӕ
къуди йӕ ныхыл ӕвӕрд разынд. Уӕд Сем йӕ царды бонты
фыццаг хатт фембылды.
Сем йӕ хӕснаг бафыста, уӕдӕ цы уыдаид. Цӕуынц
дарддӕр, ӕмӕ Стыр хохӕй Захъамӕ куы ‘ркаст, уӕд ӕрлӕу-
уыд, ӕрхызт йӕ бӕхӕй ӕмӕ ӕнкъардӕй арф ныуулӕфыд, Се-
мы йе ‘мбӕлттӕ афарстой.
— Цы кодтай, Сем, цӕуыл ӕнкъард дӕ? — Уӕд сын Сем
афтӕ зӕгъы:
— Дӕлӕ Захъайы авдӕддаегуӕлӕ аргъуан уынут? Уымӕн
фидӕн абон йӕ каелӕн у, мӕнӕн та — мае мӕлӕн.
Каем бауырныдта баелццӕтты Семы ныхас, дзурын дӕр
495
ӕй нал суагътой, дӕхӕдӕг дӕр ӕмӕ, дам, уыцы аргъуан дӕр
нырма бирӕ адӕмты батондзыстут. Уырдыгӕй ацыдысты Ру-
чъы ӕфцӕгыл Зыгъуыбирмӕ, Саулохтӕм. Саулохтӕ сӕ хӕрӕ-
фырты хорз суазӕг кодтой йӕ уазджытимӕ. Сем сын бирӕ
хорз ныхӕстӕ, бирӕ ӕмбисӕндтӕ фӕдзырдта. Радзырдта
сын, йӕ фыны цытӕ федта, уыдон дӕр. Лӕвӕрттӕ дӕр ын
куыннӕ кодтаиккой.
Уырдыгӕй куы раздӕхтысты, уӕд, ӕцӕгдӕр, афӕдзы
фӕстӕ майрӕмбоны ныккалд Захъайы аргъуан. Уыцы бон
амарди Сем дӕр. Сем, йӕ фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ, ныгӕд ӕрцыд
Санибайы къӕдзӕхы.
АДӔМ ДЫЛ ХУДДЗЫСТЫ
Иу хъӕумӕ цӕугӕйӕ Сем фембӕлд цавӕрдӕр ӕдзӕл-
лаг лӕгыл ӕмӕ йын бауайдзӕф кодта:
— Цӕмӕн сафыс фыдӕлты намыс? Цӕмӕн халыс кӕ-
стӕр фӕлтӕры?! Бакӕс-ма дӕхимӕ: дӕ уӕрдон пырхытӕ, дӕ
гал кауы зӕронды хуызӕн. Галӕн дӕм йӕ маст бӕргӕ тоны,
фӕлӕ...
Лӕг фӕмӕсты Семмӕ, дзурын ӕй нал бауагъта, фӕлӕ
йӕм райдыдта хыл кӕнын, ӕлгъитын, лӕбурын. Нал ӕнцад йӕ
хъӕрӕй, йе ‘фхӕрӕн ныхасӕй. Хъӕумӕ куы фӕцӕйхӕццӕ
кодтой, уӕд Сем ӕрлӕууыд ӕмӕ лӕгмӕ дзуры:
— Цы дзуринаг, цы ‘лгъитинаг ма мын дӕ, уый мын ам
зӕгъ, кӕннод дыл хъӕуы адӕм худдзысты.
ӔВЗӔР АЗ
Сем куырыхон лӕг кӕй уыд, царды ӕмӕ ӕрдзы сусӕг-
дзинӕдтӕ хорз кӕй зыдта, уымӕ гӕсгӕ-иу ӕй адӕм фарстой,
сӕ бон дзуапп раттын кӕмӕн нӕ уыд, ахӕм зынбазонӕн ха-
бӕрттӕй. Иу ахӕмы та Ныхасы лӕгтӕ Семы бафарстой:
— Сем, зӕгъ-ма нын, дӕ хорзӕхӕй, куыд, цавӕр уыдзӕн
нӕ ног аз? Ивгъуыд азӕй дӕр хъаст нӕ кӕнӕм. Цы уыд, уый
зонӕм, фӕлӕ цы уыдзӕн, уый зонын хуыздӕр у.
— Ӕвзӕр аз уыдзӕн, — дзуапп радта Сем.
496
— Цӕмӕй бӕрӕг у? Куыд ӕй базыдтай? — дис кӕнгӕйӕ
та йӕ афарстой Ныхасы лӕгтӕ.
— Сылгоймӕгтӕ та ӕгӕр арӕх ӕмбырдтӕ кӕнынц,
ӕгӕр цъах-цъах кӕнынц, — уыд йӕ дзуапп Семӕн.
(Хъесаты Бадтайы ныхӕстӕ. Цыд ыл 81 аз.
Ногир, 1959 аз).
АВД ӔВЗАДЖЫ
Санаты Сем зӕххыл цы нӕ зыдта, иу ахӕм ын нӕ уыди.
Цъиуты цъыбар-цъыбурӕй-иу базыдта, цӕуыл дзурынц, уый.
Хуыцау ын радта ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ зоныны бар, уыди
адӕммӕ Хуыцауӕй ӕрвыст лӕг ӕмӕ сӕ зонгӕ кодта Хуы-
цауы уынаффӕтимӕ. Гуыргӕ дӕр уымӕн ракодта дзуарджын
бынаты: Алардыйы дзуар, Санаты дзуар, Дзуары хох ӕмӕ ин-
нӕ дзуӕртты ӕмӕ кувӕндӕтты астӕу — Захъагомы Мидӕг-
гаг Санаты, Санаты хъӕуы. Санаты дзуары бӕрӕгбон кодтой
алы аз дӕр. Хетӕджы бонимӕ-иу иумӕ дӕр ӕрӕййӕфтой.
Фӕлӕ ма Сем хорз зыдта ӕндӕр адӕмты ӕвзӕгтӕ дӕр:
дзырдта авд ӕвзагыл. Уый дӕр ын Хуыцауы лӕвар уыд.
(Радзырдта йӕ Беслехъоты Дзадте, цыд ыл 95
азы. Ныффыстон ӕй 1979 азы 17 ноябры).
СЕМЫ ИНГӔН
Сем йӕ мӕлӕт зыдта ӕмӕ йӕ мӕлӕн бонмӕ бирӕ куы
нал баззад, уӕд фӕдзырдта Хохы Санибайы хистӕртӕм ӕмӕ
сын бафӕдзӕхста:
— Мӕнӕн бирӕ цӕрӕнбон нал баззад, фӕлӕ уӕ курын
иунӕг хъуыддаг.
— Хуыцау дӕ бахизӕд мӕлынӕй, фӕлӕ зӕгъ дӕ ныхас, —
загъта хистӕртӕй иу.
— Цы нын зӕгъай, уый бакӕндзыстӕм.
— Курын уӕ, куы амӕлон, уӕд-иу мӕ баныгӕнут Сани-
байы хъӕуы сӕр, ӕмӕ уын уӕд мӕрдтӕй дӕр ӕххуыс кӕн-
32 Мӕсыгамайджытӕ
497
дзынӕн. Уӕ хорзӕхӕй, мӕ фӕдзӕхст-иу мын сӕххӕст кӕнут.
Ӕндӕр уӕ ницы курын.
Сем куы амард, уӕд ын Санибайы хистӕртӕ йӕ фӕ-
дзӕхст сӕххӕст кодтой: баныгӕдтой йӕ хъӕуы сӕр уӕлвӕзы.
Фӕлӕ Семӕн йӕ ингӕн кӕм ис, уый абон ничиуал зоны.
(Радзырдта йӕ Калоты Лади, цӕуы йыл 87 азы.
Ныффыстон ӕй 1992 азы 20 ноябры).
Мыхуыргонд ӕрцыдысты газет «Рӕстдзинад»-ы,
1993 азы январь

498

ИУ ХАТТ МА
САНАТЫ СЕМЫ ТЫХХӔЙ
Ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕй адӕмы царды чи ныф-
фидар вӕййы ӕмӕ адӕмон сфӕлдыстад чи свӕййы, уыдон
ӕнустӕм сӕхицӕн аккаг бынат скӕнынц ӕппӕтадӕмон
культурӕйы къӕбицы, аргъ кӕмӕн нӕй, ахӕм хӕзнаты ӕм-
рӕнхъ. Уыдонӕй сты Санаты Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ тау-
рӕгътӕ дӕр.
Санаты Семы сфӕлдыстадӕй ӕрӕмбырд кӕнын мӕ
къухы цы бафтыд, уыдонӕй иу кьорд, Семӕн йӕхи тыххӕй цы
ӕрмӕг ныффыстон, уыимӕ, мыхуыргонд ӕрцыдысты газет
“Рӕстдзинад”-ы 1993 азы 6 январы ӕмӕ 12 январы номырты.
Ам ма мӕ зӕгъын фӕнды цалдӕр фиппаинаджы ӕмӕ,
Семы хабӕрттӕй уӕд мыхуыры чи нӕ рацыд, уыдонӕй цалдӕр
ӕрмӕгимӕ газеткӕсджыты базонгӕ кӕнын.
Ирон адӕм рагӕй-ӕрӕгмӕ дӕр стыр аргъ кодтой лӕ-
джы ныхасӕн. Хорз зыдтой дзырды нысаниуӕг, йӕ ахадындзи-
над. Дзырдӕн йӕ бон у адӕймаджы мӕрдтӕм барвитын,
мӕрдтӕй раздахын; рынчыны сдзӕбӕх кӕнын, ӕнӕнизы фӕ-
рынчын кӕнын; туджджынты бафидауын, ӕфсымӕртӕн кӕрӕ-
дзи амарын кӕнын; их батайын кӕнын, дур фехалын... Дзырд
фӕсайынӕй ӕгаддӕр ницы уыд ирон адӕммӕ. Ӕмӕ уый йӕ
сӕрмӕ ничи хаста — фӕлтау мӕлӕт хуыздӕр. “Мӕнгард
фӕу!” ӕлгъыстӕн баззад. Фӕлӕ кадджын уыд, йӕ дзырдӕн
хицау чи уыд; уыимӕ ма йӕ ныхас ахадгӕ, нуарджын, сурӕт-
джын кӕмӕн уыд, уыдонмӕ та адӕм хъусынӕй не ‘фсӕсты-
сты. Уыцы хорз миниуджытыл-иу иннӕтӕ дӕр сӕхи ахуыр код-
той, цыдысты зондагур дзырддзӕугӕ лӕгтӕм. Уымӕн баззад
ахӕм ӕмбисонд: “Зондджын уый у ӕмӕ зонд чи агуры. Ӕдылы
зондагур нӕ цӕуы”.
Ӕмӕ Санаты Семыл бирӕтӕ сӕхи ахуыр кодтой ӕмӕ
499
кӕнынц абон дӕр рӕсугъд, нывӕфтыд ныхасыл; цыргъзонд,
цыргъӕвзаг уӕвыныл. Уымӕн ӕмӕ Семы сфӕлдыстад хъӕз-
дыг у номхӕссӕны таурӕгътӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕй, ӕгӕрон
бирӕ фӕзилӕнтӕй, ӕмӕ ӕнӕнхъӕлӕджы цыргъзонд ныхӕс-
тӕй.
Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ дзурӕг сты, ирон
адӕм дӕсны кӕй уыдысты зондджын, фӕлгонцджын, сурӕт-
джын, аив ныхас кӕнынмӕ; рӕсугъд, нывӕфтыд, мӕлгъӕвза-
гӕй дзурынмӕ. Ӕмӕ адӕймаджы дисы бафтауынц Семӕн йӕ
зонд, йӕ уӕлӕрдзон тых, йӕ алы ныхасы, йӕ алы дзырды ӕл-
вӕст ӕмӕ арф хъуыдытӕ, сӕ рӕсугъд нывӕст, се стыр ны-
саниуӕг царды, уыимӕ хъомылады хъуыддаджы дӕр. Уыдон
дзурӕг сты, ирон адӕм курдиатджын, нӕртон, зонынджын, куы-
рыхон адӕм кӕй уыдысты; царды сӕм хъӕздыг фӕлтӕрддзи-
над кӕй уыд. Сем равзӕрд ирон адӕмы астӕу; адӕм ӕй фӕ-
хайджын кодтой сӕ зонд, сӕ фарн, сӕ курдиат, сӕ намысӕй.
Ӕмӕ абон дӕр йе ‘мбисӕндтӕ, йӕ таурӕгътӕ сыгъзӕрин
нӕмгуытау тӕмӕнтӕ калынц ирон адӕмон сфӕлдыстады,
ирон ӕвзаджы. Уыцы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕй, йӕ зонд-
амонӕн ныхӕстӕй арӕхсгӕ чи фӕпайда кӕны; уымӕн йӕ ны-
хас, йӕ фыст ӕрмӕджытӕ вӕййынц аивдӕр, рӕсугъддӕр,
ӕнкъарӕнджындӕр, адӕмондӕр.
Ӕрдзимӕ ӕнгом баст кӕй уыд, ӕрдзы сусӕгдзинӕдтӕ
хорз кӕй зыдта Санаты Сем, уый ирон фольклоры ногдзинад
нӕу.
Ирон адӕмон сфӕлдыстады тынг арӕх ӕмбӕлы, адӕй-
маг хӕдзары фосимӕ, сырдтимӕ, мӕргътимӕ, иннӕ цӕрӕ-
гойтимӕ, зайӕгойтимӕ, хӕхтӕ, дӕттӕ, быдыртӕ, кьӕдзӕхти-
мӕ кӕм ныхас кӕны, ахӕм бынӕттӕ. Уыцы миниуджытӕй хай-
джын уыдысты Нарты кадджыты сӕйраг архайджытӕ иууыл-
дӕр. Сослан Балсӕджы Цалхимӕ хӕцгӕйӕ, стӕй йӕ мӕлӕ-
ты размӕ ныхас кӕны сырдтимӕ, мӕргътимӕ, зайӕгойтимӕ,
быдыримӕ, хохимӕ, кӕмӕн дзы арфӕ кӕны йӕ лӕггады тых-
хӕй (бӕрзбӕласӕн, хуымӕллӕгӕн, зӕрватыккӕн...), кӕй та
ӕлгъитгӕ кӕны. Уыдон дӕр йемӕ ныхас кӕнынц, дзуапп ын
дӕттынц. Кадӕг “Нарты сӕфт”-ы Хуыцауы ӕрвыст зӕрватыкк
цы дзырдта Нарты Ныхасы, уый бамбӕрста Уырызмӕг. Уӕдӕ
500
Ацӕмаезы уадындзы цагьдмӕ сырдӕй, маргъӕй, бӕласӕй, хо-
хӕй, быдырӕй иууылдӕр хъазыдысты, зарыдысты, кафыдысты,
хъырныдтой йын, кӕрӕдзи хорз ӕмбӕрстой. Афтӕ Сатана, Ба-
тырадз, Сырдон ӕмӕ иннӕтӕ дӕр.
Ахӕм ӕнгом бастдзинӕдтӕ ӕрдзимӕ уыдис Санаты Се-
мӕн дӕр, кӕд бынтон афтӕ парахатӕй ӕвдыст нӕ цӕуынц
йӕ таурӕгъты, уӕддӕр. Зыдта зайаегойтӕ ӕмӕ цӕрӕгойтӕй
бирӕты ӕвзӕгтӕ.
Зӕгьын ма хъӕуы уый дӕр, ӕмӕ Санаты Сем кӕд рай-
гуырд, кӕцы заманы цард, уый иуӕй-иу таурӕгътӕм гӕсгӕ,
цыма ӕнцон банымайӕн у, афтӕ зыны. Фӕлӕ таурӕгъты
амынд рӕстӕгмӕ бӕлвырддӕр куы ‘ркӕсай, уӕд дзы иутӕ иу
рӕстӕг амонынц, иннӕтӕ бынтон ӕндӕр рӕстӕджы кой кӕ-
нынц. Таурӕгътӕй иутӕ дзурынц, зӕгъгӕ, Санаты Сем цардис
дыууӕ ӕнусӕй фылдӕры размӕ, иннӕтӕ — дыууӕ ӕнусӕй
къаддӕры размӕ.
1992 азы мын Калоты Къоста (цӕуы йыл 60 азӕй фыл-
дӕр, ис ын цӕуӕты цӕуӕт) куыд радзырдта, афтӕмӕй йӕ
фыды фыды фыд Аста зонгӕ уыд Санаты Семӕн йӕ фырты
фырты фыртимӕ. Ацы хабар Къоста фехъуыста йӕ фыд Уӕгъа-
лыхъӕй. Кӕд Уӕгьалыхъы ныхӕстӕ раст сты, уӕд Санаты Сем
цардис аст-фараст фӕлтӕры размӕ. 1979 азы Мӕскуыйы ра-
цыд “Советон энциклопедион дзырдуат”, уым 1036 фарсыл
дзырд “поколение” амонгӕйӕ фыссынц: “промежуток времени
между рождением отца и сына, матери и дочери называется
длиной поколения (около 30 лет)”. Ӕмӕ кӕд иу фӕлтӕр дӕс
ӕмӕ ссӕдз азмӕ ‘ввахс рӕстӕг ахсы, уӕд ацы таурӕгъмӕ
гӕсгӕ Санаты Сем цардис 240-270 азы размӕ.
Санаты Сем кӕд цардис, уыцы рӕстӕг абоны бонмӕ
бынтон ӕрбаввахс кодта (ӕнӕхъӕн ӕнусы бӕрц) йӕ таурӕ-
гъы Цоколаты Насырбег. Таурӕгъ “Санаты Семы таурӕгътӕй”
мыхуыры рацыд газет “Рӕстдзинад”-ы 1994 азы 1 мартъийы.
Уым ныхас цӕуы, Куындыхаты Алхӕстӕн, дам, цӕуӕт нӕ цыд,
фӕлӕ Хохы Санибайы иу куывды рӕстӕджы Санаты Сем загъ-
та: “Куындыхаты Алхӕсты ӕртӕ чъири Хуыцау барстӕн айста
ӕмӕ рӕхджы йӕ бинойнагӕн райгуырдзӕн лӕппу”. Ӕцӕгдӕр
сын лӕппу райгуырдис ӕмӕ йыл ном сӕвӕрдтой — Муссӕ.
501
Уый уыдис, ирон адӕмы Туркмӕ чи алидзын кодта, уыцы инӕ-
лар Куындыхаты Муссӕ Алхӕсты фырт. Муссӕ райгуырдис
1818 азы, амардис 1889 азы. Уӕдӕ кӕд таурӕгъы ныхӕстыл
ӕууӕндӕн ис, уӕд Санаты Сем цардис, Насырбег таурӕгъ куы
ныммыхуыр кодта, уымӕй 176 азы размӕ (чи зоны ма уымӕй
къаддӕры размӕ — Сем кӕд амард, уый дӕр бӕрӕг нӕу).
Уыдон ууыл дзурӕг сты, ӕмӕ Семы райгуырд, Семы
амарды хабӕрттӕ бӕлвырд бӕрӕг кӕй не сты. Ӕмӕ Сем кӕд
цард, уыцы рӕстӕг абоны бонмӕ хӕстӕгдӕр чи кӕны, уыдон-
мӕ ма таурӕгътӕй уӕлдай хъуамӕ уаид, зонадон бындур кӕ-
мӕн ис, ахӕм ӕвдисӕйнӕгтӕ, бӕлвырдгӕнӕнтӕ. Уыдон дзы
куы нӕ уой, уӕд таурӕгъты ӕцӕгдзинадыл фидарӕй ӕууӕн-
дӕн нӕй. Таурӕгъ таурӕгъ у, йӕ ном йӕ уӕлӕ ис, ӕмӕ йын
варианттӕ дӕр бирӕ вӕййы. Дызӕрдыггаг у, ацы таурӕгъ
дӕр Муссӕйы райгуырдимӕ баст кӕй цӕуы, уый.
Иу таурӕгъы («Семы фӕдзӕхст»-ы) Сем бӕстыл фӕл-
гӕсгӕйӕ Стыр хохӕй Захъамӕ куы ‘ркаст, уӕд йӕ бӕхӕй ӕр-
хызт, ӕнкъардӕй арф ныуулӕфыд ӕмӕ йе ‘мбӕлттӕн загъта:
«Дӕлӕ Захъайы авдӕддӕгуӕлӕ аргъуан уынут? Уымӕн фи-
дӕн абон йӕ кӕлӕн у, мӕнӕн та - мӕ мӕлӕн». Уыцы аргьуа-
ны кой ма ис таурӕгь «Сем куыд фервӕзт мӕлӕтӕй», зӕгъгӕ,
уым дӕр. Капоты Лади (цыдис ыл 90 азмӕ ‘ввахс) мын
радзырдта, гыццылӕй, дам, зӕронд лӕгтӕй хъуыстон Захъайы
раджы заманты бирӕуӕладзыгон аргъуан кӕй уыд, уый. Уыцы
аргъуанӕн, дам, Гуырдзыстоны ус-паддзах Тамарӕ (1184-1213
азты) балӕвар кодта стыр дзӕнгӕрӕг. Аргъуан кӕд ныккалд,
уый бӕрӕг нӕу. Ног аргъуан Захъайы сарӕзтой 1903 азы ӕмӕ
ма куыста советон дуджы дӕр. Цыбыр дзырдӕй, Сем кӕд цар-
дис, уый наукон ӕгъдауӕй ничима сбӕлвырд кодта. Ӕнхъӕл-
мӕ кӕсы наукон-иртасӕг кусджытӕм.
Ӕмӕ ма иу фиппаинаг кӕйдӕр фӕсномыг “Санаты А.”-йы
тыххӕй. Фӕсномыгы (псевдоним) ӕвзӕрӕй ницы ис, фӕлӕ
йӕм чидӕртӕ бынтон ӕбӕрнон цӕстӕй кӕсынц. Дӕс-фынд-
дӕс азы размӕ-иу газет “Рӕстдзинад”-ы арӕх фӕзындис
ӕнӕбары цыдӕр ӕрмӕджыты бын авторы мыггаджы бӕсты
фӕсномыг “Семты А.”. Тынг хъыг-иу мын уыдис ахӕм ӕнӕр-
хъуыды ми. Ӕрмӕджытӕ-иу уыдысты къуымых ӕвзагӕй фыст
502
хӕрз хуымӕтӕджы, ницӕйаг информацитӕ. Дис-иу кодтон: цы
ис ацы ӕрдӕгфых хъуыдытӕ ӕмӕ хъуыдыйӕдтӕн иумӕйагӕй
Санаты Семимӕ? Цӕмӕн бахъуыд уыцы хӕмпӕлгӕрдӕджы
бын Семы ном бафыссын?
Рагон Грекьы фӕсномыгӕй дзурӕг, ӕмбисӕндтӕ фыссӕг
Эзоп уыдис тынг кадцжын, номдзыд адӕймаг. Ирон адӕммӕ та
Эзопы фӕдон схонӕн ис Санаты Семӕн. Сем дӕр у кадджын,
номдзыд ирон адӕмы астӕу. Ӕмӕ йӕхи фӕсномыгӕй Эзоп куы
ничи хоны, уӕд алчи йӕхи Сем цӕмӕн хьуамӕ хона? Уӕлдайдӕр
та ницӕйаг информациты автор. Ахӕм ӕбӕрнон автортӕм редак-
циты дӕр хьуамӕ домагдӕр цӕстӕнгас дарой.
Санаты Семы ӕмбисӕндтӕ ӕмӕ таурӕгътӕ сты ирон
фольклоры хӕзнатӕй, ӕмӕ сӕ хъахъхъӕнын хъӕуы, хӕзнайы
куыд фӕхъахьхъӕнынц, афтӕ.
Мыхуыр кӕнӕм Санаты Семы хабӕрттӕй цалдӕр ӕрмӕджы.
СЕМЫ КУРДИАТ
Санаты Сем зӕххыл цы нӕ зыдта, ахӕм ын нӕ уыд. Фае-
лае йӕм уыцы диссаджы курдиат кӕцӕй фӕзынд, уымӕн
дзуапп раттын никӕйы бон уыд. Алчидӕр ӕй амыдта йӕхимӕ
гӕсгӕ. Бирӕ таурӕгътӕ зыдта ӕмӕ сӕ дзурынмӕ дӕр дӕс-
ны уыд зӕронд лӕг Хъесаты Алекка. Санаты Семы таурӕгътӕ
ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ мын куы дзырдта, уӕд ӕй бафарстон:
— Алекка, бирӕтӕ тынг дис фӕкӕнынц Семы курдиатыл,
куыд ӕгъдауӕй базыдта сырдты, мӕргъты, иннӕ цӕрӕгойты,
стӕй зайӕгойты ӕвзаг; куыд ӕгъдауӕй-иу базыдта ӕрдзы су-
сӕгдзинӕдтӕ, ӕрдзон фӕзындтытӕ, цы уыдзӕн, куыд уы-
дзӕн, цы ‘рцӕудзӕн, уыдӕттӕ?
— Санаты Сем хуымӕтӕджы лӕг нӕ уыд, Семмӕ Хуы-
цауы комӕвӕрд хӕццӕ кодта, ӕмӕ уымӕн уыд ахӕм дӕсны,
уымӕн уыдис ӕппӕт зонӕг, — дзуапп радта Алекка.
Радзырдта йӕ Хъесаты Алекка, цӕуы йыл 85 азы.
Ныффыста йӕ Хъесаты Валодя
Ногиры 1959 азы декабры мӕйы.
503
СЕМ - ЧЫНДЗХӔССӔГ
Хохы Санибайӕ, дам, дард хӕххон хъӕутӕй иумӕ цы-
дысты чындзхӕссӕг. Семмӕ дӕр ӕрхатыдысты, рацу немӕ
чындзхӕссӕг, зӕгъгӕ. Сем сразы ӕмӕ сын загъта:
— Цӕут уал сымах, ӕз дӕр уӕ ӕййафдзынӕн.
Ацыдысты чындзхӕсджытае, уӕдӕ цы уыдаид. Фӕндаг
уыцы иу фӕндаг — цӕуынц, фӕлӕ сӕ фӕстӕ Сем зынӕг нӕ
уыд. Загътой, асайдта сӕ, нӕ рацыд. Стӕй уӕд Сем уӕлбӕ-
хӕй сӕ разӕй куыд фӕцис, уый ничи базыдта.
Радзырдта йӕ Калоты Лади, цӕуы йыл 87 азы.
Ныффыста йӕ Хъесаты Валодя 1992 азы 20 ноябры
СЕМЫ ХӔСНАГ
(Таурӕгъӕй арӕзт радзырд)
Хохаг хъӕууынгты ӕрцӕйцыд Санаты Сем. Кӕсы ӕмӕ иу
хӕдзары дуармӕ йӕ къамбецӕн холлаг дӕтты мӕгуыр лӕг.
Сем мӕгуыр лӕгӕн салам радта, бакӕстытӕ кодта заинаг
къамбецмӕ ӕмӕ афтӕ:
— Дӕ къамбец дын зыгъар рӕуӕд ныййардзӕн, хорз лӕг!
— О, уый Сем куы дӕ! Алы бон ӕгас цу! Дӕ фенд мын
тынг ӕхсызгон у, фӕлӕ мӕ къамбецӕн зыгьар рӕуӕд нӕ
уыдзӕн, — не сразы Семы ныхасыл зӕронд мӕгуыр лӕг.
— Ӕз та дын зӕгъын, зыгъар у!
— Нӕу зыгъар. Ӕвӕццӕгӕн йае къӕдзилы кӕрон урс у
ӕмӕ уый йӕ ныхыл ӕвӕрд ӕрцыд, — нӕ сӕтты мӕгуыр лӕг.
Сӕ быцӕу тынгӕй-тынгдӕр кӕны. Адӕм сыл ӕмбырд
кӕнын байдыдтой. Алкӕмӕ дӕр диссаг каст — куыд быцӕу
кӕны мӕгуыр лӕг Семимӕ, куыннӕ разы кӕны йӕ ныхасыл.
Ничи ӕууӕндыд мӕгуыр лӕджы ныхӕстыл. Алчи дӕр дзырд-
ӕппарӕн кодта: “Сем зондджын лӕг у, Сем нӕ рӕдийы”, “Сем
дӕсны лӕг у, цы нӕ зоны, ахӕм ын нӕй”, “Кӕимӕ дзурыс?!
Сем йӕ уӕны кӕсы халонау”, “Сем раст зӕгьы — рӕуӕд зы-
гъар у”... Уӕд сын мӕгуыр лӕг загъта йӕ фӕндон:
— Уӕдӕ мыл кӕд не ‘ууӕндут, уӕд хӕснаг скӕнӕм: кӕд
504
рӕуӕд зыгъар разына, уӕд уын мӕ къамбецӕй хъӕугуывд
скӕндзынӕн. Кӕд ӕз раст зӕгьын, уӕд мын Сем дыууӕ къам-
бецы балхӕнӕд.
Адӕм схор-хор кодтой: “Хъӕугуывдӕн фӕтагьддӕр кӕнӕн
нӕй?”, “Дӕ къамбец кӕд ныззайдзӕн?..”, “Кӕд ӕй ӕргӕвдӕм?”
— Разы дӕн уемӕ, — загъта та мӕгуыр лӕг, — аргӕвдут
ӕй абон. Кӕд Сем хӕснагыл разы у, уӕд ныртӕккӕ дӕр. Ӕр-
мӕст Сем куы фӕхӕрд уа, уӕд кусарт дӕр мӕхи куыд уа, афтӕ.
— Дӕ къамбец дӕр, дӕхӕдӕг дӕр тӕригъӕд стут. Фае-
лае уӕ тӕригъӕд уӕхи — ӕз разы дӕн! — загьта Сем.
— Ныууадз цӕй! Дӕ бинонты дараег куы у! Ӕрра сдӕ,
ӕви! Кӕимӕ тох кӕныс? Санаты Семимӕ?! Дӕхи ӕрӕмбар! —
дзырдтой адӕм мӕгуыр лӕгӕн.
Нӕ байхъуыста адӕммӕ. Аргӕвдын кодта йӕ къамбец.
Ӕмае диссаг! — рӕуӕд зыгъар нӕ уыд, фӕлӕ йӕ къӕдзилы
кӕрон — урс! Санаты Сем фыццаг хатт фембылды. Мӕгуыр лӕ-
гӕн радта дыууӕ къамбецы. Кусарт дӕр баззад мӕгуыр лӕ-
гӕн. Фервӕзын кодта “зыгъар" раеуӕды дӕр йӕхицӕн мӕ-
гуыр лӕг, уӕдӕ цы уыдаид.
Р.5. Ацы таурӕгъӕн йӕ иннӕ варианты раст разынд Са-
наты Сем.
Хъесаты Валодя
1985 азы 21 февралы
КУЫД АХЬАЗЫДЫСТЫ СЕМӔЙ
Дыууӕ расыг лӕджы кӕрӕдзиуыл хӕцгӕ ӕрбацӕуынц
цудтытӕ кӕнгӕ, хъӕлдзӕгӕй. Сӕ иу иннӕмӕ дзуры:
— Кӕс ма, кӕс. Уӕртӕ чи ‘рбацӕуы, уый Сем нӕу, Сем?
— Кӕд ма исты зонын, уӕд Сем у, Сем.
— Цӕй ӕмӕ дзы ахъазӕм, и? Куыд зӕгъыс?
— Ахъазӕм... Цӕуылнӕ хъуамӕ ахъазӕм... Искӕмӕй йын
дон рахӕссын кӕнӕм...
Сем сӕ цурмӕ куы ‘рбахӕццӕ, уӕд ӕм фыццаг лӕг бу-
хъытӕ кӕнгӕ, хин мидбылты худт кӕнгӕ дзуры:
— Сем, уӕ Сем! Зӕгъ ма нын, дӕ хорзӕхӕй, куыд раст-
дӕр уыдзӕн: “Дон нын рахӕсс”, ӕви “Дон нын авӕр”? Ӕз зӕ-
505
гъын растдӕр у “Дон нын рахӕсс”. Ай та ныллӕууыд, растдӕр,
дам, у “Дон нын авӕр”. Дӕумӕ та куыд растдӕр кӕсы, Сем,
и? Дӕу ӕппӕт зонӕг куы хонынц, и?
Сем бамбӕрста хъуыддаг; ӕнӕрвӕссон каст сӕм бакод-
та, ӕмӕ сын загъта:
—Уӕ дыууӕ дӕр раст не стут.
— Уый та куыд?! Уӕдӕ куыд хъуамӕ зӕгъӕм? — къахӕ-
гау ӕй афарста дыккаг лӕг.
— Сымах хъуамӕ зӕгъат: “Донмӕ нӕ аскъӕр”,— дзуапп
сын радта Сем ӕмӕ дарддӕр йӕ фӕндаджы кой кодта.
Дыууӕ лӕгӕн сӕ дзыхтӕ хӕлиуӕй аззадысты, кӕрӕ-
дзимӕ фӕрсӕджы каст бакодтой, Семы фӕдыл акастысты,
стӕй фыццаг лӕг афтӕ бакодта:
— Ай нӕ фос куы хоны, фос... И?!
— Дӕхи аххос уыд... Семӕй, дам, ахъазӕм! Цӕй ныр, чи
кӕмӕй ахъазыд? — мӕстыйӕ загъта дыккаг лӕг.
ХЪЕСАТЫ Валодя
1992 аз
УӔДДӔР АСТӔУӔЙ УЫДЗӔН
Раджы заманы иу комы рӕбын хӕххон хъӕу йӕхи къул-
мӕ ӕнгом нылвӕста. Йӕ адӕммӕ арвӕй бирӕ нӕ зындис:
хъӕуы алыварс уыдис ӕрмӕстдӕр бӕрзонд хӕхтӕ. Ахуырӕн
дзы ӕппындӕр ницы уавӕртӕ уыд. Йӕ адӕм уыдысты талынг,
фӕстӕзад зондыл хӕст. Уыимӕ — тынг хиуарзон.
Иуахӕмы сӕм кӕцӕйдӕр ӕрбафтыд иу уырыссаг лӕг;
кӕсын, фыссын зыдта ӕмӕ сӕм кусын райдыдта писырӕй.
Зӕрдиагӕй архайдта адӕмы цард фӕхуыздӕр кӕныныл, кӕ-
стӕртӕн амыдта кӕсын-фыссын. Фӕлӕ йӕ хиуарзон адӕм
сӕхимӕ ӕввахс нӕ уагътой, нӕ йыл ӕууӕндыдысты, тӕрсгӕ
дзы кодтой. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ писыр фӕрынчын
ӕмӕ ӕвӕгӕсӕгӕй амард. Хъӕуы дзырддзӕугӕ лӕгтӕй йын
иу чырын сарӕзта ӕмӕ йӕ уӕлмӕрды баныгӕнынмӕ хъавыд.
Адӕм йӕ ныхмӕ сыстадысты, ӕмӕ марды сӕ мӕрдтӕм ӕв-
506
вахс ныгӕнын нӕ бауагътой. Дӕлӕ, дам, ӕй кӕронӕй баны-
гӕн. Уыцы быцӕуы рӕстӕг, дам, сӕ цурмӕ ӕрбацыд Санаты
Сем, ӕмӕ сӕ фӕрсы:
— Цӕуыл быцӕу кӕнут уӕ зианы уӕлхъус?
Дзырддзӕугӕ лӕг ын бамбарын кодта хабар. Уӕд ын
Сем афтӕ зӕгъы:
— Сразы у семӕ, уӕддӕр астӕуӕй уыдзӕн.
Адӕмӕн ӕхсызгон уыд Семы уынаффӕ, фӕлӕ мард
мӕрдты астӕу куыд уыдзӕн, уый нӕ бамбӕрстой.
Мард кӕронӕй баныгӕдтой. Цард дардцӕр кодта йӕхи-
онтӕ: иутӕ — гуыргӕ, иннӕтӕ — мӕлгӕ. Сӕ уӕлмӕрд сты-
рӕй-стырдӕр кодта, фӕйнӕрдӕм рӕзти, ӕмӕ фӕстагмӕ уы-
цы ингӕн аззадис астӕуӕй. Уӕд бамбӕрстой адӕм, Сем цӕ-
мӕн афтӕ загъта, уый.
ХЪЕСАТЫ Валодя
САНАТЫ ДАРӔНТӔ
Ам, Куырттаты комы, Дзывгъисы сӕрмӕ рагъӕй куы ахи-
зай, уӕд уым сты Санаты дарӕнтӕ. Уым раджы кӕддӕр Сана-
тӕ дардтой сӕ фос. Стыр, дардыл тъӕпӕнтӕ сты. Ис дзы Са-
наты лӕгӕт, фосдарӕн уӕтӕртӕ, дуцӕнтӕ, сисамӕдтытӕ,
сӕрвӕттӕ, уыгӕрдӕнтӕ. Ӕз фыййау бирӕ фӕцыдтӕн хӕсты
размӕ, ӕмӕ-иу мӕ фос арӕх дардтон Санаты дарӕнты. Фӕ-
стагмӕ уыцы дарӕнты сӕ фос дардтой Куырттаты комӕй
фондз мыггаджы.
Уыцы хъӕздыг ӕмӕ фадатджын дарӕнтӕ Санаты Семы
номимӕ истӕмӕй баст сты, ӕви нӕ, уымӕй дын бӕлвырд ни-
цы зӕгъдзынӕн. Чи зоны, уыцы хабӕрттӕ хистӕртӕ зыдтаик-
кой, чи зоны ма ныр дӕр исчитӕ хъуыды кӕнынц таурӕгьтӕ
Санаты дарӕнты тыххӕй, Санаты Семы тыххӕй. Семы кой
хъусгӕ арӕх кодтон, ӕмбисонд-иу дзы хастой.
Радзырдта йӕ хӕсты ӕмӕ фӕллойы ветеран
Елхъанаты Табег 1992 азы декабрь! мӕйы,
ныффыста йӕ Хъесаты Валодя
507
ӔХСЫРЫ ЦАД
Захъагомы Мидӕггаг Санаты хъӕуӕй хуссарырдӕм куы
скӕсай, уӕд уым ӕппӕты бӕрзонддӕр хӕхтӕй иу хуыйны
Дзуары хох. Дзуары хох ис Ресы хохы фарсмӕ, хурыскӕсӕныр-
дыгӕй, фӕлӕ дзы у ныллӕгдӕр — Рес се ‘ппӕтӕй бӕрзонд-
дӕр хох у.
Куыд дзурынц, афтӕмӕй Дзуары хохы сӕр къӕдзӕхты
астӕу ис Ӕхсыры цад. Уыцы Ӕхсыры цады, дам, Уастырджи йӕ
бӕхы фӕнайы. Адӕмӕн Дзуары хохмӕ, Ӕхсыры цадмӕ ӕв-
вахс цӕуӕн нӕ уыд, табугонд сӕ хуыдтой.
Чи зоны, Ӕхсыры цады ӕхсырӕй сывӕллонӕй фӕхъӕ-
стӕ Санаты Сем ӕмӕ йӕм уӕларвон
тых дӕр уымӕн фӕзынд. Мидӕггаг
Санатӕй — Семы райгуырӕн хъӕуӕй
— Ӕхсыры цадмӕ хӕстӕгдӕр хъӕу
нӕ уыд Захъагомы.
Радзырдта йӕ Калоты Лади,
цӕуы йыл 87 азы, ныффыста йӕ
Хъесаты Валодя
1992 азы 20 ноябры, Дзӕу-
джыхъӕуы газет «Рӕстдзинад»-ы
1999 азы 28 июлы
СЕМЫ ФӔЛГОНЦ
Санаты Барисы арӕзт скульптурӕ
"Кадӕггӕнӕг" (Санаты Сем) 1968 аз.
Къӕлӕтты мидӕг Санаты Сем фыст
ӕрцыд Санаты Барисӕн йӕхи амынд-
мӕ гӕсгӕ 1998 азы 11 февралы сӕхи
цӕрӕнуаты.
Цӕвиттон, фыццаг ирон профес-
сор Ӕлборты Барысбийы чызг Фатимӕ
йӕ фыды архивӕй Къостайы фыццаг
чиныг Къостайы автографимӕ балӕвар
кодта Санаты Барисӕн (уый арӕзта Ба-
рысбийы бюст, фӕлӕ йын, хъыгагӕн,
конд нӕ фӕци — бакуырм ис). Уӕд Фа-
508
тимӕ ӕмӕ Барис бауынаффӕ кодтой Къостайы чиныг мӕнӕн ба-
лӕвар кӕнын, дӕ фӕрцы, дам, адӕм базыдтой Ӕлборты Барыс-
бийы тыххӕй ӕцӕгдзинад. Цингӕнгӕ бацыдтӕн мӕ лӕвармӕ Са-
паты Баристӕм 1998 азы 11 февраль/. Ӕнӕхъуаджы зынаргъ хӕз-
на мӕ къухы куы бафтыд, уӕд Фатимӕ ӕмӕ Барисӕн зӕрдиаг ар-
фӕтӕ ракодтон. Уый фӕстӕ ныхас кодтам Санаты Барисы цард
ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй. Куы йӕ бафарстон, Санаты Семы су-
рӕтыл никуы куыстай, зӕгьгӕ, уӕд мын ахӕм дзуапп радта: "Раз-
дӕр мӕ куыст "Кадӕггӕнӕг"-ы схонынмӕ хъавыдтӕн "Санаты
Сем". Растдӕр уыдзӕн номы фӕстӕ Санаты Сем къӕлӕтты ныф-
фыссын".
Ӕз сӕххӕст кодтон Санаты Барисы (рухсаг уӕд) фӕндон:
йӕ скульптурӕ «Кадӕггӕнӕг»-ы хӕдфӕстӕ къӕлӕтты ныффыс-
тон (Санаты Сем), афтӕмӕй йӕ мыхуыр кӕнӕм фыццаг хатт. Фае-
лае, мӕнмӕ гӕсгӕ, ацы уӕлӕмхасӕн фыст дызӕрдыггаг у: ка-
дӕггӕнджытӕ нӕм бирӕ уыд ӕмӕ ис ныр дӕр, Сем та, ӕмбал
кӕмӕн нӕй, ахӕм бирӕвӕрсыг курдиаты хицау у, ӕрдзы сусӕг-
дзинӕдтӕ чи зыдта ӕмӕ ӕндӕр диссаджы миниуджытӕй хай-
джын чи уыд, ахӕм легендарен ирон Эзоп.
Санаты Сем, нӕ дзыхӕйдзургӕ адӕмон сфӕлдыстады
ӕнусты дӕргъы цард, цӕры ӕмӕ кӕддӕриддӕр цӕрдзӕн; хъӕз-
дыгдӕр, аивдӕр нын кӕндзӕн нӕ ирон ӕвзаг, нӕ ныхасы уаг.
Стыр арфӕйаг куыст бакӕниккой нӕ нывгӕнджытӕ, скульптортӕ
Семы фӕлгонц, Семы сурӕт куы саразиккой, уӕд уымӕй.

509

ЦЪӔЙЫКОМЫ ТАУРӔГЪТӔЙ
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддза-
хадон педагогом институты ма куы ахуыр кодтон, уӕд ме
‘мбӕлттимӕ уыцы-иу рӕстӕджы каст фестӕм хӕххон туриз-
мы инструкторты ӕхсӕзмӕйон изӕрон курсытӕ. Институты-иу
ӕмгъуыдӕй раздӕр фӕлварӕнтӕ радтам ӕмӕ та-иу ӕртӕ-
цыппар мӕйы куыстам Цъӕйы турбазӕйы инструктортӕй.
Хӕрд нын уыдис лӕвар, уымӕй уӕлдай ма нӕ алчи дӕр мӕй
иста мызд 60 сомы. Студентӕн уый хорз ӕххуыс, хорз пайда-
йыл нымад уыд.
Уӕгъд рӕстӕджы та ӕмбырд кодтон Цъӕйыкомы таурӕгъ-
тӕ. Сӕрмагондӕй-иу уыцы хъуыддаджы тыххӕй ацыдтӕн
Цъӕйы хъӕутӕм, Хуыкъалимӕ зӕронд лӕгтимӕ фембӕлын-
мӕ. Бӕргӕ, магнитофон, диктофон мӕм куы уыдаид, фӕлӕ
фыстон, къухы цас ӕфтыд, уый бӕрц: Фӕлтӕрддзинад дӕр
мӕм фаг нӕ уыд ӕмӕ, кӕцы бон кӕмӕй цы таурӕгьтӕ ныф-
фыстон, уыдон се ‘ппӕт бӕлвырдгонд не ‘рцыдысты. Зӕронд
лӕгтӕй 80 азӕй къаддӕр никӕуыл цыдаид. Таурӕгътӕ ӕм-
бырд кӕнын райдыдтон 1956 азы. Мыхуыр сӕ кӕнӕм, уӕд куыд
фыст ӕрцыдысты, афтӕмӕй.
ЦЬӔЙЫКОМЫ РАВЗӔРД
Цъӕйыкомӕн ӕнӕниздзинад ӕмӕ удӕгас буар сфидар
кӕныны хъуыддаджы цы стыр ахадындзинад ис, уый зындгонд
у суанг ма бирӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕты дӕр. Уый тыххӕй ба-
кӕсӕн ис медициной ӕмӕ аив литературӕйы.
Мах зӕгъдзыстӕм, комӕн йӕ равзӕрд ӕмӕ йӕ царды
тыххӕй зӕронддӕр ӕмӕ дзырддзӕугӕдӕр лӕгтӕ цы ра-
дзырдтой, уый фӕдыл. Нӕ ныхас уыди Дзалаты Сӕхӕм, Диам-
бегты Михел, Абайты Миха ӕмӕ ӕндӕртимӕ.
510
Уыдон куыд дзурынц, афтӕмӕй Цъӕйыком равзӕрд Иры-
стоны кӕмттӕн се ‘ппӕты фӕстӕ. Йӕ цъити ӕмбӕрзта ком
ӕнӕхъӕнӕй, суанг ныртӕккӕйы Буроны онг. Фӕстагмӕ цъи-
ти сгыццыл ис (ныртӕккӕ дӕр ма азӕй-азмӕ зынгӕ фӕкъад-
дӕр вӕййы) ӕмӕ дзы фӕзынд зайӕгойтӕ, афтӕ цӕрӕгойтӕ
дӕр.
Адӕмӕй дзы фыццаг чи ӕмӕ кӕд ӕрцард, уый бынтон
бӕрӕг нӕу. Ууыл таурӕгътӕ дӕр ӕмхуызон нӕ дзурынц.
ФЫЦЦАГ ТАУРӔГЪ
Цуаны иутӕ сӕ фырхъалӕй цыдысты, иннӕтӕ та сӕ
фырмӕгуырӕй. Хъӕздыг цуанӕттӕ цуаны тынг дард нӕ
цыдысты, сӕхи нӕ риссын кодтой. Сӕ къухы-иу куы ницы
бафтыд, уӕддӕр уыдысты ӕнӕмӕт, хъӕлдзӕг. Мӕгуыр
цуанонӕн уый гӕнӕн нӕ уыд, — йе ‘ххормаг бинонтӕ йӕм
ӕнхъӕлмӕ кастысты. Афтӕ иу цардӕфхӕрд, рынчын цуа-
нон бон-изӕрмӕ фӕразил-базил кодта ӕмӕ ницы бафтыд
йӕ къухы. Фӕллад, ӕххормаг цуаноны йӕ низ тынгдӕр тых-
сын кодта, йӕ къӕхтӕ йӕ нал хастой размӕ, стӕй йӕ зӕр-
дӕ дӕр нӕ куымдта сӕхимӕ — куыд аздӕха йӕ сабитӕм
афтидӕй, куыд сын зӕгъдзӕн, куы йыл скӕуой, уӕд. Куы
‘рталынг, уӕд нӕзыйы хихтӕй йӕхицӕн лыстӕн бакодта иу
лӕзгъӕры халагъудгонды ӕмӕ уайтагъд тарф фынӕй аци.
Суанг боныцъӕхмӕ йӕ къах дӕр нӕ атылдта. Райсомы уа-
зал уддзӕф ӕй куы фехъал кодта, уӕд дисы бацыд — йӕ
низ фӕцыдӕр, уӕнгтӕ срӕуӕг сты, нал ӕфсӕст сыгъдӕг
уӕлдӕфӕй. Йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта, скуывта, цы
зӕдтӕ йын баххуыс кодтой, уыдонмӕ. Ноджы гыццыл фӕ-
стӕдӕр ауыдта иу дынджыр дзӕбидыр, тагъдгомау ӕм
хъримаг фӕцарӕзта, фехста ӕмӕ дзӕбидыр ӕртылд мӕгуыр
лӕджы размӕ. Лӕгӕн фырцинӕй йӕ цӕссыгтӕ ‘ркалды-
сты. Скуывта та Хуыцаумӕ. Суӕнгтӕ кодта сырды, физонӕ-
гӕй та арфӕ ракодта Фсатийӕн, ӕмӕ дзӕбидырӕй цы
фӕрӕзта, иннӕ йын цъитийы зыхъхъыры бамбӕхста. Сӕхи-
мӕ йе ‘мхуызон адӕмӕн радзырдта йӕ хабӕрттӕ, уым мае-
511
гуыр адӕмы ирвӕзынгӕнӕг зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ цӕры,
зӕгъгӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ мӕгуыр, рынчын адӕм цӕуын,
фӕстагмӕ лидзын райдыдтой уыцы коммӕ.
ДЫККАГ ТАУРӔГЪ
Раджы, тынг раджы Цъӕйыкомы цардысты гуырдзиӕгтӕ
дӕр. «Рекомы» фыццаг агъуыст дӕр уыдон сарӕзтой. Сӕхи-
уӕттӕм ӕгӕр дард кӕй уыдысты, стӕй-иу сын уыдонимӕ
бастдзинад ӕппындӕр кӕй нал уыд бирӕ рӕстӕджы, уымӕ
гӕсгӕ сӕ цӕрӕнбынат ауӕй кодтой хъуымыхъхъӕн (иутӕ та
дзурынц ногъайӕгтӕн.— В.Хъ.). Хъуымыхъхъ дзы бирӕ фӕцар-
дысты, фӕлӕ фӕстагмӕ нал фидыдтой ирон адӕмимӕ. Уӕд
сӕм ирон адӕм арӕзтой ныббырстытӕ ӕмӕ хъуымыхъхъ ар-
дыгӕй лидзӕг фесты. Сӕ чызджытӕй иуӕн уыдис ирон мой.
Райгуырд сын авд фырты. Йӕ лӕг куы амард, уӕд йӕ фыртти-
мӕ алыгьд Хъуымыхъмӕ. Фырттӕ куы бахъомыл сты, уӕд ра-
лыгъдысты фӕстӕмӕ, сӕ фыды бӕстӕм, фӕлӕ сын нал хӕ-
дзар уыд, нал зӕхх. Уӕд авд ӕфсымӕрӕй дӕр ӕрцардысты
Цъӕйы комы. Уыдон уыдысты ацы комы фыццаг ирон цӕрӕг
адӕм.
ӔРТЫККАГ ТАУРӔГЪ
Ацы таурӕгъы та авд ӕфсымӕры кӕимӕдӕр фӕтудж-
джын сты ӕмӕ сын цӕрӕн нал уыди сӕ хъӕуы, суанг ма ӕн-
дӕр ирон хъӕугы дӕр. Уӕд сыстадысты ӕхсӕвыгон ӕмӕ алыгъ-
дысты ӕбӕрӕг ранмӕ. Бирӕ фӕзылдысты, стӕй ӕрцардысты
иу ӕдзӕрӕг комы. Нал схъӕр кодтой сӕ мыггаг. Ӕфсымӕр-
тӕй алчидӕр йӕ номӕй схуыдта йӕ мыггаг: Аба — Абайтӕй,
Баси — Баситӕй ӕмӕ афтӕ дарддӕр.
Куыд уынӕм, афтӕмӕй таурӕгътӕ дзурынц алыхуызон,
наукон ӕгъдауӕй та Цъӕйыкомы истори бӕлвырд фыст нӕ-
ма у.
512
ЦӔМӔН ХУЫЙНЫ ЦЬӔЙЫКОМ?
Куыдцӕр нӕ бӕстӕйы алы кӕрӕттӕй, стӕй фӕсарӕн-
тӕй туристтӕ Буронӕй Цъӕйыкоммӕ фӕзилынц, афтӕ сӕ
фыццаг фарст вӕййы ахӕм:
— Цӕмӕн хуыйны ацы ком Цъӕйыком?
«Рекомы» та фӕархайынц уыцы дзырд (Реком) раиртасы-
ныл.
Хистӕртӕ куыд дзурынц, уымӕ гӕсгӕ комыл цъӕйы ном
ӕвӕрд ӕрцыд ӕрӕджиау. Фыццаг ын уыди бирӕ ӕндӕр
нӕмттӕ: Хуры ком, Хуыры ком, Иры ком, Реком, ӕмӕ, ӕппын-
фӕстаг, Цъӕйыком. Фыццаг ӕртӕ комы бӕлвырд сты, ӕнцо-
нӕмбарӕн, цыппӕрӕм та, дам, равзӕрди ӕртыккагӕй — «и»
ахауд, ӕлвӕст ӕрцыд, «ы» радта «е» ӕмӕ Иры комӕй рауад
Реком (ӕрмӕст Диамбегты Михел уыцы амындимӕ разы нӕу,
никуы, дам, хуынд нӕ ком Иры ком). Уӕдӕ кӕцӕй равзӕрд ко-
мӕн «цъӕйы» ном? Цы ис ам цъӕйы хуызӕнӕй? Бӕрӕг куыд
у, афтӕмӕй ком ӕмбӕрзт у нӕзы хъӕдӕй. Нӕзы та уадзы
чъиу. Адӕммӕ нӕзыйы чъиу фӕкаст цъӕйы хуызӕн ӕмӕ ко-
мы хонын райдыдтой Цъӕйы ком. Уымӕ гӕсгӕ афтӕ схуыдтой
хъӕутӕ, рагъ, цъити, дон ӕмӕ бирӕ уагдӕттӕ дӕр. (Дӕллаг
Цъӕй, Астӕуккаг Цъӕй, Уӕллаг Цъӕй, Цъӕйы рагъ, Цъӕйы
цъити. Цъӕйдон, Цъӕйы турбазӕ...) Чи зоны, ацы комӕн йӕ
номы генезис у бынтон ӕндӕрхуызон. Ууыл хъӕуы бӕстондӕр
бакусын.
ЦӔРАЗОНТӔ
Ацы дзырд фехъусгӕйӕ, адӕймаджы йӕ хъуыдытӕ
ахӕссынц, суанг ирон адӕммӕ фыццаг фыст куы фӕзынд, уы-
цы рӕстӕгмӕ. Миллер, Абайы-фырт ӕмӕ Ӕлборы-фырт уыцы
дзырд бакастысты Зеленчукы цыртыл фыстыты. Ныртӕккӕ Цӕ-
разонтӕ хуыйнынц бирӕ мыггӕгтӕ, суанг ма бирӕ хъӕутӕ
Уӕлладжыргомы. Цӕразонтыл нымад сты ахӕм хъӕутӕ: Мы-
зур (Уӕллаг), Бады хъӕу, Нузал, Нӕзыджын, Ӕрхон, Ногхъӕу,
Хуыкъали, Зӕрӕмӕг ӕмӕ ӕндӕртӕ. Раджы заманы иу лӕджы
33 Мӕсыгамайджытӕ
513
ном, кӕнӕ иу мыггаг чи уыди, уый ныртӕккӕ цалдӕр мыгга-
джы ӕмӕ цалдӕр хъӕуы иумӕйаг ном кӕй сси, уым дызӕр-
дыггагӕй ницы ис.
Цъӕйы комы цӕрджытӕ уыдысты куыстуарзон, ӕнӕ-
сайд, хъӕбатыр ӕмӕ дзырдарӕхст. Ӕвзӕр-иу куы райгуырд
мыггаджы, уӕд-иу ӕй йе ‘фсымӕртӕ амардтой, ахӕм дзы куы
рацӕуа, зӕгъгӕ.
ДЗУАРДЖЫН КОМ
Хӕххон адӕм Цъӕйы коммӕ цӕуын куы райдыдтой сӕхи
дзӕбӕх кӕнынмӕ, уӕд сӕ сӕры уыди иунӕг хъуыды — ӕх-
хуыс нын кӕнынц зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ, зӕгъгӕ. Семӕ-иу
аластой кусӕрттӕгтӕ (нывондгонд фос) ӕмӕ ӕппӕт кувынӕн
хъӕугӕ хӕлц. Цардысты халагъудты. Искуы иу хатт-иу сӕхи
ныннадтой Цъӕйы цъитийы доны. Афтӕмӕй ӕнӕ хосӕй рын-
чынтӕ дзӕбӕх кодтой. Ӕмӕ уыцы ӕрдзон тых хуыдтой Хуы-
цауы ӕххуыс. Куывтой алы зынгӕ бӕлас, алы зынгӕ дурмӕ
дӕр. Комы уыд ахӕм кувӕндӕттӕ ӕнӕкӕрон бирӕ. Ныр дӕр
ма дзы ис дӕс кувӕндоны бӕрц (Реком, Мыкалгабыртӕ, Ма-
дымайрӕм, Гуылгувӕн, Чызджыты дзуар ӕмӕ ӕндӕртӕ). Ре-
ком ӕмӕ, дам, Мыкалгабыртӕ ӕфсымӕртӕ уыдысты. Куывд-
тӕ дӕр сын кодтой аз цухӕй. Алы хӕдзар дӕр-иу нывонд га-
лӕн радта иу мӕрт (пут) хор ӕмӕ дыууӕ абазийы ӕхца. Куывд
кодтой дыууӕ къуырийы дӕргъы (14 боны). Нывондӕн-иу кӕй
галы хал схауд, уый ма-иу галимӕ лӕвӕрдта ведра арахъхъ.
Кӕддӕриддӕр нӕлгоймӕгтӕ ӕмӕ сылгоймӕгтӕ куывтой хи-
цӕнтӕй. Комы цӕрджытӕ кувӕндоны лӕварӕн ӕвӕрдтой ӕх-
ца, зынаргь дзаумӕттӕ (згъӕрӕй), сыкъатӕ... Лӕвӕрттӕ ха-
стой цъӕйӕгтӕ ӕндӕр горӕттӕ, ӕндӕр бӕстӕтӕй дӕр. Ре-
комӕн агъуыст аразынӕн хъӕдӕрмӕг ластой Гуырдзыйӕ,
стыр ӕрхуы дзӕнгӕрӕг дӕр уырдыгӕй (уый хонынц Тамарӕ-
паддзахы лӕвар), саджы сыкъатӕ — Туапсейӕ, ӕхца — алы
бӕстӕтӕй; Гуылгувӕнӕн дӕр заз бӕлас ӕрластой Гуыр-
дзыйӕ, комы цы кувӕндӕттӕ ис, уыдон ӕрхъуыды кодтой
ӕмӕ сарӕзтой адӕм сӕхӕдӕг. Сӕ нымӕц афтӕ бирӕ кӕй у,
514
уый та ӕрдзы хъӕздыгдзинады аххос у, адӕм ын йӕ хосгӕнӕг
тых Хуыцауӕй бузныг уыдысты.
УАСТЫРДЖИЙЫ ЛӔВАР
Хуссар Ирыстонӕй иу мӕгуыр лӕг йӕ иунӕг фыртимӕ
ӕрцыд Цъӕйы коммӕ фыййауӕй кусынмӕ. Уыдис ма йӕм дыу-
уӕ сӕныччы. Гуылгувӕны дзуармӕ ‘ввахс ӕхсӕвиуат ӕркод-
та. Уӕлдӕр та фыййӕуттӕ дардтой сӕ бирӕ фосы дзуг. Уас-
тырджи зӕронд лӕджы хуызы бацыд фыййӕуттӕм. Уыдон ын
ницы уӕздан загътой, бацархайдтой йӕ рарвитыныл. Уастыр-
джи бацыд хуссарирыстойнаг зӕронд лӕгмӕ. Уый йыл хорз ба-
цин кодта, аргӕвста йын йӕ дыууӕ дӕркъӕй иу. Уастырджи
хъал, фӕлӕ ӕнӕрхъуыды, ӕнӕгъдау фыййӕутты цавддуртӕ
фестын кодта. Мӕгуыр лӕгӕн та радта бирӕ фос ӕмӕ йын за-
гъта:
— Уыдон дын радта Хуыцау. Дар сӕ дзӕбӕхӕй.
ГУЫРДЗИАГ КӔСӔНЦӔСТЫТӔ
Гуырдзыйӕ Рекомӕн ӕрхастой кӕсӕнцӕстытӕ. Уыдон-
мӕ бавналӕн нӕ уыд. Дыгурӕй дыууӕ лӕджы уыцы кӕсӕн-
цӕстытӕ давынвӕнд скодтой ӕмӕ сӕ иу куывды рӕстӕджы
ахастой. Сӕ хъӕу иннӕ хъӕутӕй уӕлдай цагьды кӕнын рай-
дыдта. Хъӕу быныскъуыдмӕ цыди, хосгӕнӕг сын хос нал код-
та. Уӕд иу зӕронд лӕгӕн дӕсны афтӕ зӕгъы: «Рекомы кӕ-
сӕнцӕстытӕ радавтат ӕмӕ сӕ тагъд фӕстӕмӕ сӕмбӕлын
кӕнут». Урс галы сӕрыл зӕлдаг бӕндӕн бабастой ӕмӕ йӕ
афтӕмӕй раластой семӕ, рахастой кӕсӕнцӕстытӕ дӕр.
Цъӕйыкоммӕ рагъӕй ӕрхъӕр кодтой: «Исчи нӕ размӕ рацӕ-
уӕд. Рекоммӕ нӕ бакӕнӕд». Хӕлттӕ сӕппарыны фӕстӕ сӕ
размӕ ацыд дыууӕ лӕджы. Сӕ иуӕн зӕнӕг нӕ цыди уӕды
онг, ныр ын лӕппу райгуырд, ӕрттывтой кӕсӕнцӕстытӕ (уый
уыди ӕхсӕзыссӕдз азы размӕ). Ӕркодтой урс галы Рекоммӕ,
ӕрхастой кӕсӕнцӕстытӕ дӕр ӕмӕ стыр куывд скодтой.
515
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Дыгуры хъӕу йӕ фыдбылызӕй фер-
вӕзт.
Уыцы кӕсӕнцӕстыты дзуары лӕгты йеддӕмӕ чи ака-
стаид, уымӕн афӕдзӕй фылдӕр цӕрӕн нал уыд. Йӕ цардӕй-
иу чи сфӕлмӕцыд, уый-иу сӕ акаст ӕмӕ та-иу ссардта йӕ
мӕлӕт. Мардӕй, дзуарӕй, — иууылдӕр зындысты рӕсугъд
цъӕх нӕууыл.
Рекомы агъуысты ныгуылӕнырдыгӕй ӕппӕты бинаг хъӕ-
ды кӕсӕнцӕстыты ‘мбӕрц бырау ныззылдтой ӕмӕ сӕ уым
нывӕрдтой бӕмбӕджы тыхтӕй. Хуынчъыты къӕбӕлтӕ ныкъ-
къуырдтой ӕмӕ сӕ бецъебийӕ байсӕрстой, куыд ничи уал сӕ
базона, афтӕ. Кӕсӕнцӕстытӕ ма абон дӕр уыцы ран лӕу-
уынц ӕмбӕхстӕй. Рекомы ма уыд сыгьзӕрин хъул, гамхуд
ӕмӕ уӕларвон рӕхыс.
ЦЫКУРАЙЫ ФӔРДГУЫТӔ
Мӕсгуытӕ аразын райдыдтой Ирыстоны сӕрмагондӕй
особайы рӕстӕджы. Цӕмӕй ӕнӕбасӕттон ӕмӕ ӕнӕхъыг-
дард уой, уый тыххӕй кувынмӕ цӕуын райдыдтой сӕ мӕсгуы-
тӕм. Мӕсыгмӕ кувынмӕ цыдысты ӕрмӕст лӕгтӕ (сылгоймаг
кувыны хъуыддаджы бынтон ӕбар уыд, сылгоймаджы куывдӕй,
дам, Хуыцаумӕ гыццыл лӕппуйы куывд хуыздӕр хъуысы).
Астӕуккаг Цъӕйы Дзалаты мӕсыджы уыди ӕртӕ цыку-
райы фӕрдыджы. Уыдысты бӕмбӕджы тыхтӕй къоппы мидӕг.
Кӕсыны бар сӕм уыд ӕрмӕст дзуары лӕгӕн. Кӕд-иу фӕрд-
гуытӕ сӕхи тар ӕвдыстой, уӕд-иу хъӕуы ӕнӕмӕнг уыд зиан.
Фӕстагмӕ уыцы мӕсыг иу лӕг фехӕлдта ӕмӕ йӕ бинонтӕ
бындзагьд фесты.
КУЫРТТАТӔН ӔХХУЫС
Куырттатӕ алы аз дӕр Бадилатӕн хъалон фыстой. Иу
ахӕмы Уӕлладжыры коммӕ барвыстой дыууӕ барӕджы ӕхху-
ысагур. «Зонд хистӕр ӕмӕ кӕстӕрыл нӕу — нал у нӕ бон Ба-
516
дилатӕй ӕмӕ куыд бакӕнӕм?» — загътой барджытӕ. Габола-
ты Хъӕвдын сын семӕ арвыста дыууиссӕдз барӕджы. Куырт-
татӕ фӕхабар кодтой Бадилатӕм, рацӕут уӕ хъалон исынмӕ,
зӕгъгӕ. Куырттаты комы фӕйнӕфарс ӕрбадтысты Хъӕвдыны
‘фсад ӕмӕ ныццагътой Бадилаты хъалонисджыты.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ Куырттаты ком хъалон нал фыста Ба-
дилатӕн. Уыцы тохы уыди Айдарты Хадӕхц дӕр, Хъӕвдыны
ӕххуысгӕнӕг.
ХЬАЙМӔТЫ ФӔСТӔ
Хъаймӕты фӕстӕ Хуыцау адӕмы ногӕй куы сфӕлдыста,
уӕд сын радта ӕнӕкусгӕ цард. Райсомӕй-иу куы сыстадысты,
сӕхи иу куы ныхсадтой, уӕд-иу фынгтӕ алыхуызон хорз хӕри-
наг ӕмӕ нуазинагӕй уыдысты дзаг. Хӕрды фӕстӕ-иу ӕрбай-
сӕфтысты. Афтӕмӕй ӕрвыстой сӕ цард ӕрвылбон, ӕрвылаз.
Нӕ кодтой зӕххы куыст, нӕ дардтой фос. Фӕстагмӕ адӕм
ӕгӕр хъал кӕнын байдыдтой, сӕ хъалӕй кӕрӕдзи дӕр мард-
той, се ‘гъдау хӕлынмӕ фӕци. Уый Хуыцаумӕ тынг хъыг фӕ-
касти ӕмӕ адӕмӕн стӕрхон кодта, амӕй фӕстӕмӕ цӕрут
уӕхи фӕллойӕ, зӕгъгӕ. Афтӕ цӕрынц адӕм абоны онг дӕр
ма.
УРС ДЗӔБИДЫР
Къӕдзӕхы, Канехьбайы хохы, Манахы хъӕды таджы хыз-
ти ӕртӕ дзӕбидыры. Иу дзы уыд сӕнт урс. Цуанон йӕ худ сп-
ета, йӕхиуыл дзуӕрттӕ бафтыдта ӕмӕ загъта: «Йе Реком, уы-
цы дзӕбидыр мын мӕ къухы куы бафтын кӕнай, уӕд дын йӕ
сӕр ӕд сыкъатӕ балӕвар кӕндзынӕн. Баххуыс мын кӕн, табу
дӕхицӕн».
Бӕласы бын йӕхи ӕраууон кодта, ныхъхъавыд ӕмӕ урс
дзӕбидыр фӕуӕлгоммӕ. Иннӕ дыууӕ алыгъдысты.
— Цӕй Реком ӕмӕ цӕй цыдӕр. Уый ӕрмӕст мӕхи руа-
джы, мӕхи, — загъта цуанон ӕмӕ фондз ӕмӕ ссӕдзаздзыд
517
дзӕбидыры бакой кодта. Физонӕг дзы сарӕзта. Уӕдӕ йӕ нӕ
афӕраздзынӕн, зӕгъгӕ, ӕмӕ йын йӕ сӕр бӕндӕнӕй баба-
ста, сӕккой йӕ кодта ӕмӕ рараст сӕхимӕ, иннӕ ‘мбис, дам,
ын кӕд райсом фондзӕй афӕразиккам. Къӕдзӕхыл ӕмбисмӕ
куы рауад, уӕд фӕндаг фехгӕдта. Ныккатай кодта лӕг. «Цы ма
кӕнон, чердӕм ма цӕуон, ме ‘намонды рӕстӕг ӕрцыд», —
хъуыдытӕ, сагъӕстӕ кӕны цуанон. Дыууӕ боны фӕстӕ йӕ йӕ
бинонтӕ агурын байдыдтой. Уӕле сӕм бӕргӕ хъӕр кодта,
фӕлӕ цы, фӕндаг нӕй. Ныртӕккӕ йын сӕ бон ницы баххуыс
кӕнын у, уый куы бамбӕрстой, уӕд аздӕхтысты хъӕуы зӕ-
рӕдты фӕрсынмӕ, кӕд уыдон бауынаффӕ кӕниккой йӕ рай-
сыныл.
Ныхасмӕ ӕрӕмбырд ӕртиссӕдз лӕджы. Сӕ уынаффӕ
уыд ахӕм: алы хӕдзарӕй дӕр рахӕссӕм гобӕттӕ, самайӕм
сӕ кӕрӕдзи уӕлӕ ӕмӕ сӕм рагӕпп кӕндзӕн. Фӕластой го-
бӕттӕ ӕмӕ сӕ кӕрӕдзиуыл самадтой. Лӕг сӕм рагӕпп код-
та, фӕлӕ ӕмбисмӕ дӕр нӕма рахӕццӕ, афтӕ къӕдзӕхтыл
ныппырх.
КӔСӔГ ӔМӔ БАДИЛАТЫ
НЫББЫРСТ УӔЛЛАДЖЫРМӔ
Кӕсӕджы ӕмӕ Бадилаты хъӕздыджытӕ бауынаффӕ
кодтой Уӕлладжырӕн тых бакӕнын: нӕ бон, дам, сыл цӕуы,
афтӕмӕй нын хъалон никуыма фыстой. Сӕхицӕн бырсӕг ӕф-
сады хицауӕй равзӕрстой ӕрыгон лӕппу, дыууӕ ӕмӕ ссӕдз-
аздзыды. Лӕппуйӕн йӕ фыд уыди, бирӕ хӕтӕнты чи фӕцис,
ахӕм дӕсны лӕг ӕмӕ сын афтӕ зӕгъы:
— Уӕлладжырмӕ ма цӕуг, ницы пайда дзы фӕкӕндзы-
стут, — куы нӕ йын коммӕ кастысты, уӕд ма йӕ ныхасыл баф-
тыдта. — Сымах дӕр зонын ӕмӕ уыдон дӕр, уыдон сты топ-
пӕй ӕхсынмӕ тынг дӕсны, удыхъӕдӕй хъӕбатыр ӕмӕ сын
ницы бакӕндзыстут.
— Ауадз нӕ, авд азы хъалон дын ӕркӕндзыстӕм, — загъ-
той та хӕстӕввонг барджытӕ.
— Хъалон нӕ — уӕхи дӕр нал ӕркӕндзыстут.
518
— Дӕ лӕппуйы йӕ ног хает усы цурӕй йӕ къах нӕ хӕс-
сы ӕмӕ бадӕд, мах цӕуӕм,— тызмӕгӕй ӕфхӕрӕн ныхас загъ-
той ӕмӕ фӕраст сты.
Лӕппу йӕ сӕрмӕ нал бахаста уыцы уайдзӕф, йӕ
бӕхыл абадт ӕмӕ барджыты фӕстӕ рацыд. Фезмӕлын
кодта йӕ бӕхы ӕмӕ сӕ ‘рбаййӕфта Хъӕрӕгъыцы (Сын-
дзыхъӕуы цур). Ӕрбацыдысты ӕмӕ ӕрӕнцадысты Кӕф-
джын хуыдымы (Алагирӕй гыццыл мидӕгдӕр), ардыгӕй
схӕцдзыстӕм, зӕгъгӕ.
Хӕхты цъуппытыл-иу уӕд комвӕдисӕн мӕкъуылтӕ дард-
той. Хъуыддаг бамбӕрста иу уӕлладжыраг зӕронд лӕг ӕмӕ
гыццыл лӕппуты арвыста мӕкъуылтӕ судзынмӕ. Уайтагъд
пиллон арт ныццавта хӕхты сӕрӕй. Комы адӕм фӕфӕдис сты
иу дӕсны цуанон (уый цуаны уыди) ӕмӕ сылгоймӕгтӕй фӕ-
стӕмӕ. Цуанон дӕр хабар бамбӕрста. Йӕ сырды мард йе
‘ккой, афтӕмӕй уайтагъд сӕхимӕ ӕрхӕццӕ. Ног чындзы
афарста:
— Адӕм кӕм сты, ам хъӕуы змӕлӕг куынӕуал ис?
Чындз ын къухӕй ацамыдта, уайсадгӕ кодта.
— Йе уӕууӕй, сылты нымады куыд баззадтӕн! Марадз,
чындз, мӕ дзабыртӕ ӕмӕ мын ме ‘ннӕ топп (зынгӕй ӕхсгӕ)
радав, тагъд цӕуын хъӕуы.
Уайтагъд арӕвдз, хӕринагӕн иу къӕбӕр йӕ дзыппы
авӕрдта ӕмӕ фӕраст ис. Ныхӕццӕ хӕстмӕ. Хӕст йӕ тӕккӕ
тӕмӕны уыди. Афарста кӕйдӕрты:
— Уӕ хъуыддаг куыд у?
— Махӕй сӕ фылдӕр фӕмард ӕмӕ фӕцӕф, — дзуапп
ын радта иу лӕг тагъдгомау.
— Уӕдӕ ма мын сӕ хицауы базонын кӕнут.
— Далӕ бӕхыл лулӕ дымгӕ ӕд нымӕт чи бады, уый.
— Кӕсут-ма йын, уӕдӕ, йӕ лулӕйы къоппамӕ. Гӕрах,
зӕгъгӕ, ӕмӕ ма хицауы къухы аззад ӕрмӕст лулӕйы хъӕд.
Фӕтарстысты тыхгӕнджытӕ. Хорз зӕрдӕ сӕм нал уыд. Хъуы-
дытыл фесты.
— Ныр та йын кӕсут йӕхи сӕрмӕ, — загъта та цуанон.
Ныхъхъавыд ӕмӕ хицауы сӕр фӕхаста. Хицау йӕ бӕхӕй куы-
рисау ӕрхаудта.
519
Уӕд-иу алы ӕфсадмӕ дӕр урс тырыса уыд «Састы бына-
ты баззадыстӕм, нал хӕцӕм» фыстимӕ. Сӕ урс тырыса куы
сдардтой, уӕд сӕ мӕрдтӕ ‘фснайыныл фесты. Араст кодтой
сӕхимӕ. Уӕлладжыронтӕ дӕр раздӕхтысты.
Тыхгӕнджытӕ сӕ хицауы марды Кӕсӕгмӕ сӕ хъӕумӕ
ласын нӕ бауӕндыдысты, тарстысты лӕппуйы фыдӕй. Мард
бавӕрдтой Хъабагъуаты, афтӕмӕй ацыдысты сӕхимӕ. Хъӕу-
мӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд сӕ лӕппуйы фыд фӕрсы:
— Кӕм сты уӕ адӕм? Кӕм ис нӕ лӕг та?
— Дӕ лӕппу фӕрынчын ӕмӕ амард, — ӕнкъардӕй загъ-
той стӕронтӕ.
— Йӕ мард та кӕм ис?
— Хорз ӕй бавӕрдтам, дӕ зӕрдӕ йӕм ма ‘хсайӕд.
— Уый цы рынчынӕй амард, уый мӕ уд зоны ӕмӕ уын Хуы-
цау ма ныббарӕд мӕн, мӕ чындз ӕмӕ мӕ лӕппуйы тӕри-
гъӕд. Ӕз ӕй бӕргӕ зыдтон, уӕ хъуыддаг афтӕ кӕй рауай-
дзӕн, уый.
Афтӕ Уӕлладжыргом сӕ хъӕбатырдзинады фӕрцы ни-
куы фыстой хъалон рагӕй ӕрӕгмӕ.
КӔСӔДЖЫ НЫББЫРСТ ДЫГУРМӔ
Кӕсӕг Уӕлладжыргоммӕ нал уӕндыдысты, фӕлӕ
сфӕнд кодтой дыгурӕн батых кӕнын. Уыдон, дам, топпӕй ма-
хӕй дӕсныдӕр не сты, ис сӕм бирӕ фӕллой, бонджын сты.
Сӕхи барӕвдз кодтой ӕмӕ 'рбацыдысты Дыгургоммӕ. Уым
ӕрӕнцадысты Мыцыты хидыхъус.
Уӕд Дыгур рарвыстой Уӕлладжырмӕ дыууӕ лӕджы
ахӕм дзырдимӕ:
— Сӕфӕм ӕмӕ нӕм фӕкӕсут. Фӕлтау нӕ мулк сымах
уӕд, уыдоны бӕсты.
Уӕлладжырӕй йӕхи ничи фӕфӕсфӕд кодта, иууылдӕр
ацыдысты ӕххуысмӕ. Баззад ма дзы иу дӕсны топпӕхсӕг (ни-
чи йӕ ‘мбылдта). Уый, Баситы Дзиго, уыцы рӕстӕджы быдыры
уыд. Куы ‘рбаздӕхт, уӕд йӕ мады фӕрсы:
— Адӕм кӕм сты? — Мад ын хабар радзырдта.
520
— Уӕд ӕз та куыд кӕнон, нана? — загъта Дзиго.
— Дӕу ӕфсон ис, ам нӕ уыдтӕ, балцы уыдтӕ, — дзуапп
ын радта мад.
— Ӕмӕ мын худинаг нӕ уыдзӕн?
— Тӕрсгӕ дын кӕнын, куы мын фӕмард уай.
— Ӕз куы фӕмард уон, уӕд уым ничиуал баззайдзӕн,
фӕлӕ мын ма тӕрс.
— Уӕдӕ ма мӕ цы къахтай?
Дзиго дыууӕ топпы йемӕ айста ӕмӕ араст ис. Йӕ ных-
хӕццӕмӕ хӕст нӕма райдыдта.
Фӕрацу-бацу-иу кодтой, бахордтой ӕмӕ та-иу сбадты-
сты. Дзигойыл тынг бацин кодтой, ныр нын тас нал у, зӕгьгӕ.
Йӕ бакастӕй дӕр лӕг тарст: хъуынджын, бӕрзонд, уӕнгджын,
тыхджын. Хистӕртӕ йӕ фӕрсынц:
— Куыд бакӕнӕм, Басийы-фырт?
— Ӕз уӕ хицау куы нӕ дӕн, мӕн цӕмӕн фӕрсут?
— Ӕцӕг дӕ фӕрсӕм, ды ацы хабӕртты дӕсны дӕ.
Уӕдӕ сӕм арвитут дыууӕ лӕджы ӕмӕ сын зӕгъӕнт,
нӕ хойрагӕй уал нын хӕсты размӕ саходут, зӕгъгӕ. Ӕр-
бацыдысты тыхгӕнджытӕ фондзӕй. Махонтӕ сын стыр
цъӕх бинаг нымӕтыл ӕрӕвӕрдтой хӕринаг. Ӕрбадтысты
уазджытимӕ иумӕ. Нуазинаг уыд бӕгӕны, ирон хорӕй
(хъӕбӕрхорӕй конд). Цъӕлӕй чи рацыд, уый доны хъӕстӕ
нӕ фӕкодтой, ныффыстой йӕ дыууӕ хатты къаддӕры онг,
карздӕры тыххӕй. Арахъхъ дӕр цыбыр рауагътой ирон хо-
реей (хъӕбӕрхорӕй), стӕй та йӕ дыккаг хатт дӕр рауагъ-
той. Уыцы бӕгӕны ӕмӕ арахъхъ уыдысты сӕ нуазинаг.
Стӕй ма дзы уыди бӕзджын къуымӕл (махсымӕ). Хӕри-
наг — хъӕбӕрхоры кӕрдзын хӕрзфыхӕй ӕмӕ уӕрыччы
фыд. Фӕрӕгъ код той ирон дынджыр сыкъатӕй арахъхъӕй.
Рӕгъ кӕронмӕ куы ахӕццӕ, уӕд та фӕрӕгъ кодтой хъӕд-
ын къусӕй бӕгӕныйӕ. Уыцы дыууӕ рӕгъы кӕронмӕ куы
ахӕццӕ сты, уӕд тыхгӕнджыты минӕвӕрттӕ сӕхи рады-
гай фӕстӕмӕ бауагътой нымӕтыл, барасыг сты. Сӕ бон
нал хӕрын баци, нал нуазын, нал зӕгъын. Се ‘мбӕлттӕ
схъаугъа кодтой, басайдтат сӕ ӕмӕ сын марг бадардтат,
зӕгъгӕ.
521
— Ницы сын уыдзӕн, ма сын тӕрсут. Уый нӕ нозт ахӕм карз
у. Акӕнут ӕмӕ сӕ баулӕфын кӕнутзагътой сын махонтӕ.
Акодтой (ахастой) сӕ лӕгты. Райсомӕй уыдон куы ӕр-
дзӕбӕх сты, уӕд загътой сӕхионтӕн:
— Уыцы хӕринаг чи хӕры, уыцы нуазинаг чи нуазы, уыдо-
нимӕ мах ницы бакӕндзыстӕм.
Схӕцынмӕ сӕм зӕрдӕ нал уыд. Уӕд та сӕм Басийы-
фырт барвыста:
— Мысан сӕвӕрӕм ӕмӕ бавзарӕм нӕ дӕсныйад.
Ӕрӕвӕрдтой мысан урс фӕйнӕджытӕ сау бӕрӕггӕ-
нӕнтимӕ. Байдыдтой ӕхсын. Мысаны фӕйнӕг махонтӕ алыг
кодтой нӕмгуытӕй йӕ сау ахуырстыл. Фӕтарстысты та Кӕсӕ-
джы ӕфсад. Басийы-фыртӕн дыууӕ топпы йе ‘фцӕджы, къух-
тӕ йӕ синтыл ӕвӕрд ӕмӕ дзагъултӕгӕнгӕ йе схъӕл рихити-
мӕ рацу-бацу кӕны, нӕма ‘хсы.
— Дӕхиуыл та куы ауӕрдыс, ды дӕр-ма иу ӕхст фӕкӕн,
— дзурынц ӕм йе ‘мбӕлттӕ.
— Уӕдӕ Басийы-фырт дӕр фехсдзӕн, кӕд ма базона,
уӕд. Ӕрмӕст мӕнӕн хибар нысан ӕрсадзут.
Ӕрсагътой йын хибарӕй нысан. Йӕ иу топпӕй милӕй
ахуырсты тӕккӕ астӕу акъуырдта. Иннӕмӕй куы ныггӕрах
кодта, уӕд ӕм нысанхъахъхъӕнӕг дзуры:
— Кӕм сӕмбӕлд, уый бӕрӕг нӕй.
— Иннӕ нӕмыджы цур зӕххы басгар, — дзуры йӕм Дзи-
го.
Дыууӕ нӕмыджы дӕр кӕрӕдзи фӕдыл бауадысты зӕх-
хы. Уый ма куы федтой тыхгӕнджытӕ, уӕд сыстадысты ӕмӕ
сӕ фӕд-сӕ фӕд аздӕхтысты фӕстӕмӕ сӕхимӕ.
ПАДДЗАХЫ ФЫСТӔГ
Куырттаты коммӕ паддзахад ӕрбарвыста фыстӕг, фӕлӕ
йӕ чи бакастаид, уый нӕ уыд. Фӕзылдысты сӕхи комы, бы-
дыры хъӕуты ӕмӕ дзы никуы разынд, фыстӕг бакӕсын чи ба-
зона, ахӕм лӕг.
Фӕстагмӕ бацагуырдтой Мамион Хъарадзауы (Нар).
522
Гайттаты Хъайтыхъойы (Алагир) ӕмӕ Габолаты Хъӕвдыны (Са-
дон). Уыцы ӕртӕ лӕджы бакастысты паддзахы фыстӕг.
Цъӕйыком,
1959 аз, июль.
ӔВЗИСТСЫКЬА САГ
Уыдис ӕнцад ӕмӕ талынг ӕхсӕв. Ахӕм талынг ӕхсӕв-
тӕ вӕййы ӕрмӕст хӕхбӕсты. Зӕхх рухс кодтой стъалыты хур-
туантӕ. Уыдоны хуызӕн ӕрттиваг стъалытӕ Цъӕйыкомы йед-
дӕмӕ никуы ис. Уӕлдӕф ацы комы у сыгьдӕг ӕмӕ райдзаст.
Хӕхты цъуппытӕ дзы лӕгмӕ кӕсынц бынтон хӕстӕг, суанг ма
сӕм къухӕй сӕвналынмӕ дӕр схъавдзынӕ, афтӕмӕй та сӕм
боны цыдӕй дӕр фылдӕр у. Рӕгътӕ ӕмӕ къуылдымтӕ, фӕх-
стӕ ӕмӕ фӕзтӕ ӕмбӕрзт сты фӕлмӕн кӕрдӕджы гауызӕй.
Ӕмӕ ахӕм ӕхсӕвты чи бафсӕддзӕни таурӕгътӕм хъу-
сынӕй. Адӕймаджы йӕ сӕнттӕ ахӕссынц рагон, фыдӕлтык-
кон царды нывтӕм, кӕцытӕй бирӕты ӕрӕмысыдысты адӕм
сӕхӕдӕг, фӕлӕ дзы уӕддӕр ног фӕлтӕрты ахуыр кодтой ис-
ты ног, хъӕугӕ миниуджытыл.
Уыцы изӕр мах дӕр нӕхи байстам Цъӕйыкомы бӕрзонд-
дӕр хъӕутӕй иуы, Хукъалийы цӕрӕг дӕс ӕмӕ цыппарыссӕдз-
аздзыд зӕронд лӕг Диамбегты Михелы дуармӕ. Михел дӕр
хуысгӕ нӕма кодта, бадти тыргъы ӕртӕкъахыг къӕлӕтджын
бандоныл ӕмӕ нӕзыхъӕдӕй уддзӕф цы уӕлдӕф хаста, уы-
мӕй адцжын улӕфт кодта.
Салам раттыны фӕстӕ йын бамбарын кодтам нӕ цыды
сӕр, ӕрбадтыстӕм йӕ фӕйнӕфарс ӕмӕ нын дзурын рай-
дыдта фӕсус хъӕлӕсӕй.
— Уый раджы уыди.
Уӕд-ма Цъӕйыкомы змӕст ӕмӕ ӕрра Схъӕздон ӕмӕ
сылыхуыз Цъӕйдон кӕм иу кӕнынц, уым зади тӕрсбӕлӕсты
тархъӕд. Уыцы хъӕды уыди бирӕ сагтӕ ӕмӕ дзӕбидыртӕ,
бирӕгътӕ, тӕрхъустӕ, стӕй ӕндӕр алыхуызон сырдтӕ. Арӕх-
иу цыдысты доны былмӕ сӕ дойны суадзынмӕ. Тӕрсбӕлӕ-
523
стӕ уыдысты ахӕм стыртӕ ӕмӕ дзы, ӕртӕ лӕджы кӕрӕдзи
къухтыл хӕцгӕйӕ, никӕуыл ӕххӕссыдысты.
Ӕмӕ царди уыцы комы тыхджын ӕмӕ ӕууӕнкджын
адӕм. Уыдон фӕллад нӕ зыдтой никӕцы куыстӕй. Кӕд зын
ӕмӕ тӕссаг хъуыддаг уыди цуаны цӕуын, уӕлдайдӕр та хӕх-
тӕ ӕмӕ къӕдзӕхтыл, кӕцы ран алы бӕлас дӕр йӕ фӕстӕ
бамбӕхсдзӕн бурцӕст тугдзых — стайы, уӕддӕр никуы банца-
дысты сӕ цуаны цӕуынӕй. Быцӕу-иу кодтой фылдӕр ӕмӕ
хуыздӕр сырдтӕ амарыныл.
Уӕд та иу рӕстӕджы Цъӕйыкомы дынджыр куывд уыди.
Ӕрӕмбырд сты комы гуыппырсар фӕсивӕд дӕр. Куывд йӕ тӕ-
мӕны куы бацыд, уӕд сыл айхъуыст ног хабар — Цъӕйыкомы
тӕрсхъӕды фӕзынди диссаджы саг, саг ӕвзист сыкъатимӕ.
Цуанон чи уыд, ӕмӕ цуанон чи нӕ уыд лӕгтӕй, уыдон се ‘ппӕт
дӕр кодтой уыцы иу хъуыды, — хъуамӕ йӕ ӕз амарон, зӕгъгӕ.
Чындздзон чызджытӕй йӕхинымӕр «Тӕхуды мӕ уарзон ӕй куы
амарид» чи нӕ загъта, ахӕм, ӕвӕццӕгӕн, иу дӕр нӕ баззад.
Хистӕрӕй-кӕстӕрӕй адӕммӕ ӕндӕр кой нал уыд.
Бирӕ фӕцуан кодтой цуанӕттӕ, ӕвзистсыкъа сагыл-иу
ӕмбӕлгӕ дӕр акодтой, фӕлӕ кӕддӕриддӕр кодтой дзӕ-
гъӕл гӕрах. Суанг-ма нысан ӕвӕрды ӕнгуырстуан чи къуырд-
та, уыдонӕн дӕр-иу сӕ цурӕй аирвӕзт, уымӕн ӕмӕ саджы
сыкъатӕ афтӕ тынг ӕрттывтой, ӕмӕ-иу топпӕхсӕджы цӕсты-
тӕ атартӕ сты, ницыуал-иу уыдта ӕппындӕр.
Уӕд комы хъӕутӕй иу Бинагхъӕу хуынди. Уым цард иу
хиппӕлой цуанон. Адӕм ыл худӕгӕй мардысты, уыцы ӕмби-
сонды саджы кӕй амардзӕн, ууыл ард куы хордта, уӕд. Уӕл-
дайдӕр та уыцы бон Уӕллагхъӕуы йӕ хӕстӕджытӕм бирӕ
анызта арахъхъ. Дыккаг бон куы райхъал, уӕд йӕ уӕнгтӕ уы-
дысты уӕззау, уӕлдай уӕззаудӕр та — йӕ сӕр. Ӕрмӕст ныр
бамбӕрста, знон ныхасы ӕгӕр ӕмӕ уӕлдай кӕй фӕдзырдта,
уый. Ӕнкъард, ӕфхӕрдхуызӕй бацыд Рекоммӕ (кувӕндон-
мӕ). Ныллӕгъстӕ кодта Уастырджимӕ, цӕмӕй йын уый бах-
хуыс кӕна уыцы саг амарынӕн, стӕй ард бахордта, нывондӕн
ын Рекомы кӕй нывӕрдзӕн уыцы ӕвзист сыкъатӕ.
Бирӕ фӕцуан кодтаид ӕви чысыл, уӕддӕр хур Уилиатӕ
—тауы урс халагъуды фӕстӕ ‘мбӕхсын байдыдта. Цуанон ды-
524
зӕрдыг кӕнын райдыдта, кӕд ын Уастырджи йӕ куывд нӕ фе-
хъуыста, зӕгьгӕ. Афтӕмӕй схӕццӕ иу гыццыл фӕзуатмӕ,
кӕцыйӕ калди тӕмӕнкалгӕ рухс. Цуанон ахъуыды кодта, зӕгъ-
гӕ, хур бон-изӕрмӕ бафӕллад ӕмӕ йӕ дарддӕр цӕуын нал
сфӕндыд, фӕлӕ ам, бӕрзонд хъӕды къохы, йӕ фӕллад уа-
дзын фӕнд скодта.
Фӕлӕ ма кӕм уыд йӕ дис ӕмӕ йӕ цинӕн кӕрон, йӕ
цуры диссаджы ӕвзистсыкъа саг куы февзӕрд, уӕд! Цуанон
йӕ цӕстытӕ бацъынд кодта ӕмӕ фехста, хӕрдмӕ, арвмӕ.
Куы ракаст, уӕд йӕ цуры федта уыцы саджы мардӕй. Хъама-
лвӕстӕй бауад йӕ зынаргъ амӕттаджы акой кӕнынмӕ. Ӕмӕ
куы федта сыкъаты, уӕззау ӕвзист сыкъаты, уӕд ӕм ӕвгьау
фӕкастысты Уастырджийӕн нывондӕн раттынӕн.
— Цы ‘ххуыс мын фӕци ам Уастырджи? Уый мӕ рӕст-
дзӕф цӕст ӕмӕ мӕ коммӕгӕс къух баххуыс кодтой мӕнӕн
саг амарынӕн. Уымӕ гӕсгӕ цӕмӕн хъуамӕ раттон Уастыр-
джийӕн, куыд ӕмбӕлы, афтӕмӕй мӕхи чи у, уый.
Мӕнгард цуанон уыцы ныхӕстӕ кӕронмӕ хъуыдыгонд
дӕр нӕма фӕци, афтӕ йӕ быны зӕхх теуайы рагъау скъуып-
пытӕ. Дынджыр тӕрсбӕлӕсты хъӕд кӕм уыд, уым февзӕрди
егьау хох. Фыртӕссӕй йӕ цӕстытӕ ацъынд кодта цуанон, аф-
тӕмӕй рахаудта уыцы хохы сӕрӕй. Ӕрмӕст суанг дӕлӕмӕ
не ‘рхӕццӕ — цавддур фестад къӕдзӕхы уӕлӕ. Ныртӕккӕ
дӕр-ма Адайы хохы бын Манах кӕй хонут, уый хуссайраг —
хурныгуылӕйнаг тигьыл уӕлгоммӕ хуысгӕйӕ, къӕдзӕхыл
банцойгӕнӕгауӕй лӕууы уыцы цуанон. Хъӕугӕ дӕр ын афтӕ
кӕны. Фыдӕлтӕй нын сайын нӕ баззад.
***
Ӕмӕ, ӕцӕгдӕр, Рекомӕй Манахмӕ куы скӕсай, уӕд
дзы ӕнӕмӕнг фендзынӕ уыцы хиппӕлой цуаноны цӕсгом
фӕрсырдыгӕй бакӕсгӕйӕ.
Мах арфӕ ракодтам Михелӕн, хӕрзӕхсӕв ын загътам.
Уый дӕр нын зӕрдӕ бавӕрдта, иннӕ хатт дӕр та нын таурӕгъ-
тӕ кӕй ракӕндзӕн, уый тыххӕй.
Цъӕйыком. Хукъали, 1959 аз, 9 июль.
525
ЦУАНОН ЦАВДДУР КУЫД ФЕСТАДИ
«ӔВЗИСТСЫКЬА САГ»-Ы ВАРИАНТ.
Раджы, тынг раджы уыди уый. Уӕд ма Кавказы хӕхтӕй
бирӕтӕ нӕма уыдысты. Фӕлӕ ирон адӕм уыцы рӕстӕджы
дӕр цуан кодтой, куыд иннӕ хӕхбӕсты, афтӕ Цъӕйыкомы
дӕр. Иу рӕстӕджы ӕппӕт Ирыл айхъуысти, зӕгъгӕ, дам,
Цъӕйыкомы ис сыгьзӕринсыкъа саг. Ӕппӕты зынгӕдӕр цуа-
нонтӕ алырдыгӕй цыдысты уыцы саг марынмӕ, фӕлӕ никӕй
къухы ӕфтыди. Уӕд иуахӕмы цавӕрдӕр цуанон бацыд Реком-
мӕ, йӕ зонгуытыл ӕрлӕууыд ӕмӕ кувы:
— Уӕ ӕппӕтхӕрзгӕнӕг сыгъзӕрин Уастырджи, лӕвар
дӕ курын ӕмӕ мын ӕй мӕ къухы бафтын кӕн. Лӕварӕн дын
йӕ сӕр ӕд сыгъзӕрин сыкъатӕ дӕ бынмӕ ӕрхӕсдзынӕн.
Уый фӕстӕ цуанон ацыд Схъазы хъӕдмӕ. Кӕсы ӕмӕ йӕ
цурты ӕрбауайы саг. Фехста йӕ ӕнӕ хъавгӕйӕ ӕмӕ йӕ
амардта. Цин кӕны. Ахъуыды кодта ӕмӕ загъта:
— Ӕндӕр дӕ ницы хъӕуы, Уастырджи, ацы саджы сӕр
мӕ уаты хуыздӕр сфидаудзӕн,— ӕмӕ йӕ худгӕйӕ йе ‘ккой
акодта, стӕй хъӕуырдӕм фӕраст сӕхимӕ.
Уӕд арв ныннӕрыд, бӕстӕ ныггыбар-гыбур кодта, фев-
зӕрди иу цалдӕр хохы ӕмӕ сӕ иуы кӕрон цуанон цавддур
фестади.
Ныртӕккӕ Адайы хохы кӕрон кӕдӕм ӕрхӕццӕ, уым, ай-
нӕгхох Манахы фӕстӕ, ис лӕджы хуызӕн къӕдзӕх, раст цы-
ма хӕхтыл йӕ синтӕй банцой кодта, уыйау лӕууӕгау кӕны.
ЦЬӔЙЫ КОМӔЙ ГУЫРДЗЫМӔ
ФӔНДАГ ӔХГӔД КУЫД ӔРЦЫД
Куыд дзурынц, афтӕмӕй раджы Цъӕйы комӕй Гуырдзы-
мӕ ӕфцӕгыл хорз фӕндаг уыди. Ууылты, дам, Уастырджи йӕ
дыууӕ урс уӕныгыл ласта Рекомы агъуыст аразынӕн хъӕдӕр-
мӕг. Рекоммӕ ‘ввахс цӕуӕн нӕ уыди хӕрджытӕн, хуытӕн,
куыйтӕн ӕмӕ устытӕн.
Ӕмӕ, дам, иу ус Гуырдзыйӕ Цъӕйы коммӕ уыцы ‘фцӕ-
526
гыл ӕрбацӕйкодта иу фыр, йӕ хъуырыл хуыйы хъисӕй бӕн-
дӕн баст, афтӕмӕй. Куыддӕр ӕфцӕджы къахырмӕ схӕццӕ,
афтӕ арв ныннӕрыд ӕмӕ уыцы ус ӕд фыр цавддур фестади.
Уӕдӕй фӕстӕмӕ уыцы ‘фцӕгыл фӕндаг ӕхгӕд ӕрцыд ӕмӕ
йӕ мит бамбӕрзы.
УАСТЫРДЖИЙЫ ФЫДӔХ
Цъӕйы комы, Рекоммӕ ‘ввахс, туг ныккалӕн нӕ уыди,
хыл кӕнӕн нӕ уыд, нӕдӕр дзы ӕвзӕр дзыхӕй дзурӕн уы-
ди. Уый Уастырджийӕн стыр ӕфхӕрдыл нымад цыди. Иу
ахӕмы цавӕрдӕр туджджынтӕ фидыдтой Рекомы ӕмӕ дзы
ӕрӕмбырд тынг бирӕ адӕм. Хистӕртӕ бадтысты Рекомы
бын, нуӕзтой, хордтой, зарыдысты. Кӕстӕртӕ, фӕсивӕд,
та хъазыдысты Манахы бын рӕсугъд дардыл цъӕх фӕзы.
Хъазт уыди йӕ тӕккӕ тынгыл. Сӕ кафынӕй бӕстӕ змӕ-
лыд, сӕ зарын хъуыст уӕларвмӕ. Фӕлӕ ӕвиппайды фӕси-
вӕд сӕ цин кӕнын фӕуагътой. Иу рӕсугъд чызджы тыххӕй
фӕхыл сты дыууӕ лӕппуйы. Иргъӕвӕг сӕ иргъӕвын нал
фӕрӕзта. Уӕдмӕ дзы иу иннӕйы хъамайӕ барӕхуыста.
Уӕд цӕфы хӕстӕджытӕ амардтой цӕвӕджы. Уым кӕрӕ-
дзи цӕгъдын байдыдтой. Фӕфӕдис сты хистӕртӕ, згъо-
рынц, иргъӕвӕг. Фӕлӕ дзы бирӕтӕ сӕ фыртты мӕрдтӕй
куы федтой, уӕд уыдон дӕр райдыдтой марын, цӕгъдын.
Уыцы хабӕрттӕм Уастырджи тынг смӕсты ӕмӕ се ‘ппӕты
дӕр цавддуртӕ фестын кодта. Ныртӕккӕ Манахы бынмӕ
бирӕ ис адӕймаджы ‘нгӕс дуртӕ, сӕ уӕлӕ ‘рзади нӕзы
бӕлӕстӕ. Уыдон, дам, сты Рекомы цур туг чи ныккалдта,
уыцы адӕм. Хъӕбатыр кӕй уыдысты, уый тыххӕй ма сын
Уастырджи сӕ сӕртыл ӕрзайын кодта нӕзы бӕлӕстӕ. Уӕд
Уастырджи басыгъта Рекомы дӕр. Уый фӕстӕ та сарӕзтой
ног Реком, ныры Реком.
Цъӕйыком, 1957 аз.
527
РЕКОМЫ КУЫВД
Рекомы дзуар, табу йӕхицӕн, тынг раджы сӕвзӕрд, не-
заманты размӕ. Суанг ма Нарты кадджыты дӕр ис йӕ кой. Цӕ-
мӕн хуыйны Реком, уый тыххӕй бирӕ таурӕгьтӕ ис, фӕлӕ
раздӕр Хуры ком хуынди чи зӕгьы, уыдон дӕр кӕмдӕр раст
сты. Рагон-скӕсӕн бӕстӕты хуыцӕуттимӕ ис Хуыцау Ра, амо-
ны Хуры бардуаг. Чи зоны, Реком дӕр Хуры ком уымӕн хуыдт-
ой. Рекомы тых Хуримӕ барстой, йӕ бон у боныхъӕд ивын, цӕ-
мӕй уа бирӕ кӕрдӕг, бирӕ хос, бирӕ фос, бирӕ хор. Рекомы
бардуаг Уастырджи у. Рекомы кувӕндон — агьуыст, дам, арӕзт
ӕрцыд Уастырджийы фӕндонмӕ гӕсгӕ: дыууӕ урс галӕй йын
Рацъонгомӕй тӕссаг ӕфцӕджы сӕрты ластой зазхъӕдтӕ.
Рекоммӕ Цъӕйы хъӕутӕй къахвӕндаг цӕуы Цъӕйдоны
галиу фӕрсты бӕрзонд нӕзы хъӕды астӕуты. Фыццаг бахӕц-
цӕ уыдзынӕ Мадымайрӕмы дзуармӕ. Уымӕй уӕлдӕр усты-
тӕн, моймӕдзыд сылгоймӕгтӕн цӕуыны бар нӕ уыд. Мады-
майрӕмӕй Рекомы астӕу ма ис Чызджыты дзуар. Уырдӕм цӕ-
уыны бар уыд ӕрмӕст ӕрыгон, ӕнӕрцӕф, чызджытӕн. Дард-
дӕр сылгоймагӕн цӕуыны бар нӕ уыди: Рекоммӕ цыдысты
ӕрмӕстдӕр нӕлгоймӕгтӕ.
Ардӕм канд стыр бӕрӕгбоны рӕстӕджы нӕ цыдысты
Ирыстоны хъӕутӕй, фӕлӕ ма дзы ӕххӕст кодтой фыдӕлтӕй
баззайгӕ ахсджиаг ирон адӕмон ӕгъдӕуттӕ дӕр. Зӕгъдзы-
стӕм дзы иуы тыххӕй. Ам, Рекомы дзуары бын, кодтой ӕфсы-
мӕрдзинады тыххӕй ардхӕрды ӕгъдау. Фыдыбӕстӕ хъахъ-
хъӕнынмӕ тохмӕ дард фӕндагыл чи цыд, уыцы лӕппулӕгтӕ
— иу ӕфсымӕрдзинады тыххӕй ард бахӕрын куы сфӕнд код-
той, уӕд-иу ӕрбацыдысты Рекоммӕ. Уым-иу ард бахордтой,
знаджы ныхмӕ удуӕлдай тохы кӕй хьахъхъӕндзысты сӕ кӕ-
рӕдзи, куы бахъӕуа, уӕд та иу иннӕйы тыххӕй кӕй ратдзӕн
йӕ цард дӕр.
Ӕфсымӕргӕндтӕ-иу сӕ уӕрджытыл ӕрлӕууыдысты
ӕмӕ-иу сын Дзуарылӕг скуывта бӕгӕныйы кьусӕй. Къус-иу
лӕппутӕ сӕхӕдӕг ӕрбахастой ӕмӕ-иу ӕй Рекомӕн лӕва-
рӕн уым ныууагьтой. Куывд-иу фӕци Дзуарылӕг, уӕд-иу иумӕ
бӕгӕны банызтой ӕмӕ-иу иумӕ асастой фаты хъӕд.
528
Рекомы стыр куывд фӕкӕнынц Кӕрдӕгхӕссӕны мӕйы
(июны) фыццаг сабаты. Куывд ма кодтой иннӕ бонты дӕр.
Хур-иу бӕстӕ куы сыгъта, кӕнӕ-иу тыхкъӕвдатӕ куы нал
ӕнцадысты, адӕмӕн стыр зиантӕ куы кодтой, уӕд. Афӕдз
раздӕр, ома, иу фароны куывды цы мыггаджы хал схауд, уы-
дон-иу скодтой нывондӕн гал. Гал-иу снывонд кодтой Дзуа-
рылӕгтӕ ӕмӕ-иу ын йӕ хъуырыл къӕбӕл бабастой. Уый
фӕстӕ-иу ӕй уӕгъдӕй ауагътой. Нывонд галимӕ фембӕлын
ирон адӕммӕ ӕхсызгон хабар уыд, хӕрзӕмбӕлӕг, амонд-
хӕссӕг ӕй хуыдтой. Алчи дӕр архайдта нывонды йӕ кӕрт-
мӕ бакӕныныл, радтой-иу ын дон, холлаг ӕмӕ-иу ын йӕ
сыкъатыл бабастой хуызджын уаццаг. Нывонд гал вӕййы ин-
нӕ куывдӕн кусӕрттаг. Кусарт кодтой куывды бон дӕсны
ӕргӕвдджытӕ рӕвдз, йӕ туг ын уагътой туггарзмӕ. Рӕу-
дкытӕй, зӕрдӕйӕ ӕмӕ галиу фарсӕй ӕртӕ фӕрскӕй код-
той кувынӕн сӕрмагонд физонӕг. Рекомы дзуары кӕрты
алыварс-иу ӕрлӕууыдысты лӕгтӕ куыд хистӕрӕй. Сӕ ра-
зӕй-иу лӕууыд Рекомы Дзуарылӕг. Йӕ рахиз къухы уыд ар-
ахъхъы сыкъа, йе ‘ннӕйы та — сӕрмагонд физонӕг бӕрзӕй
конд уӕхстыл. Лӕгтӕ цалдӕр цӕгӕй лӕууынц Рекомы алы-
варс, се ‘ппӕты фӕстӕ та — кӕстӕр фӕсивӕд, лӕппутӕ.
Дзуары лӕг куыд куывта, афтӕ лӕгтӕ сӕ мидбынаты кафӕ-
гау кодтой, симӕгау.
Дзуарылӕг-иу куывд куы фӕци, лӕгтӕ дӕр-иу уӕд сӕ
кафт фесты. Зӕронд лӕгтӕ-иу бацыдысты хъӕдын агъуыст-
мӕ — цардахъмӕ — кувӕндонмӕ ӕмӕ уым куывтой. Уым би-
рӕ фӕткон ӕмӕ тобӕгонд ӕгъдӕуттӕ уыд. Зӕгъӕм: кувӕн-
доны кӕртмӕ Дзуарылӕгӕй фӕстӕмӕ бацӕуыны бар уыд
ӕрмӕстдӕр кадджын хистӕртӕн ӕмӕ ма иннӕ лӕгтӕй,
стӕй фӕсивӕдӕй хъӕбатырдзинад, стыр лӕгдзинад, куыры-
хон зонд ӕмӕ ‘гьдау чи равдыста, ахӕм сгуыхт адӕймӕг-
тӕн.
Хистӕртӕ куыд дзурынц, афтӕмӕй Дзуарылӕг ӕмӕ Ре-
комы кувӕндон чи цалцӕг кодта, уыдон-иу куывды размӕ ӕр-
тӕ къуырийы дӕргъы бон ӕртӕ хатты хъуамӕ сӕхи цынадта-
иккой доны ӕмӕ-иу сӕхиуыл ӕркалдтаиккой ӕхсыр. Рекомы
цур йӕ алыварс нӕ уыд уадзӕн адӕймаджы, цӕрӕгойы мар-
34 Мӕсыгамайджытӕ
529
дӕн, нӕ дзы уыд хылгӕнӕн, ӕвзӕр дзыхы уагӕй дзурӕн. Карз
дзуар у Реком, ӕнӕуаг ми нӕ бары.
Рекомы алывӕрсты раджы заманты ныры хуызӕн дур-
джын нӕ уыд, уыдон фӕстагмӕ къӕдзӕхтӕй фезгъӕлдысты.
Уым уыди дардыл рӕсугьд цъӕх фӕзтӕ. Куывды-иу адӕм бад-
тысты хъӕугай, кӕнӕ мыггаггай. Хӕстӕгдӕр рӕстӕджы та —
иууылдӕр иумӕ. Расыггӕнӕгӕн дзы бынат нӕ уыд. Куывддон
адӕмӕн-иу сӕ зарын азӕлыд хӕхты, кӕмтты, къӕдзӕхты. Аф-
тӕ цины бӕрӕгбон кодтой Рекомы куывды. Йӕ хорзӕх уӕ
уӕд.
1957 аз, Цъӕйы ком.
Газет «Рӕстдзинад», 1992 азы октябрь

VII ХАЙ
УӔЛӔМХАСӔН
Ацы чиныджы уӕлӕмхасӕн ӕрмӕгмӕ хает ӕрцыдысты
авторы куыстадон ӕмӕ сфӕлдыстадон фембӕлдтыты къамтӕ
зындгонд адӕймӕгтимӕ. Иу цъус ӕвдисӕн сты нӕ республи-
кӕйы культурой ӕмӕ ӕхсӕнадон цардӕн дӕсгай азты дӕр-
гъы.
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педаго-
гом институты историон-филологон факультеты Советом Цӕдисы истори
уарзджыты къордӕн радон ӕмбырды доклад кӕны профессор Тотойты Ми-
хаил.
Къамы (галиуӕрдыгӕй рахизӕрдӕм): Хъесаты Валодя, Тотойты Ми-
хал, Блиты Макс, (йӕ мыггаг мӕ ферох), Кучиты Васо, Ортабайты Батыр-
бег ӕмӕ иннӕтӕ
Цӕгат Ирыстоны Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон педаго-
гом институты историон-филологон факультеты ирон-уырыссаг хайады 5-
ӕм курсы студентке (галиуӕрдыгӕй рахизӕрдӕм): фыццаг рӕнхъы —
Зассеты Надя, Фӕрниаты Лидия, Тъехты Рая, Гаджиты Фузӕ; дыккаг рӕн-
хъы — Хъесаты Валодя, Тохсырты Азӕ, Зуймонты Эммӕ, Таболты Солтан,
Гуыриаты Изетӕ, Чехойты Заремӕ, Цӕрукъаты Таймураз; ӕртыккаг рӕн-
хъы — Санайты Азӕ, Гуытъиты Мэри, Битеты Олег, Есиаты Беллӕ
1958 аз
532
Гортӕтгӕрон районы разамонӕг кусджыты фембӕлд Советом Цӕ-
дисы Маршал А.М. Василевскиимӕ джызӕйлӕгтӕй 1941 — 1945 азты хӕ-
сты чи фӕмард, уыдонӕн цыртдзӕвӕн ӕвӕрыны рӕстӕджы
Джызӕл, 1967 аз
Поэт Хъайтыхъты Геор, Горӕтгӕрон райком партийы дыккаг секре-
тарь Хъесаты Валодя, фыссӕг Дзаттиаты Тотырбег, поэт Ходы Камал, Со-
циалистом Фӕллойы Хъӕбатыр Багаты Назирӕт (Геор хъӕлдзӕг
куплеттӕй арфӕ кӕны Назирӕтӕн), Райӕххӕсткомы сӕрдар Къӕбысты
Андрей.1972 аз
533
Куырттаты комы Гуысырайы цур Фыййагдоны рахиз фарс хъӕды
астӕуты Хосхӕрӕн рагъы уыгӕрдӕнтӕм машинӕтӕн фӕндаг сарӕзтой
Горӕтгӕрон районы механизатортӕ.
Хосхӕрӕн рагъы сӕр механизатортимӕ лӕууынц: астӕуӕй Горӕт-
гӕрон райком партийы фыццаг секретарь Тедеты Павел ӕмӕ Горӕтгӕрон
райком партийы дыккаг секретарь Хъесаты Валодя (лӕууы фӕсте урс хӕ-
доны, нымӕтхуды).
Эфиопийы
делегаци зонгӕ
кӕны Цӕгат
Ирыстоны истори
ӕмӕ культурӕи-
мӕ. Сӕ балцы
программӕйы уыд
турбазӕ «Къӕхты-
сӕр» дӕр. Делега-
циимӕ уыд Горӕт-
гӕрон райком пар-
тийы дыккаг се-
кретарь Хъесаты
Валодя (рахизӕр-
дыгӕй фыццаг).
534
Горӕтгӕрон районы фӕскомцӕдисонты конференцийы делегаттӕ
Хъесаты Валодя, Алӕгаты Темырби, Фӕрниаты Руслан, Тотраты Хъазыбег.
1972 азы 31 январы
Къамы:
(галиуӕрдыгӕй
рахизӕрдӕм):
Тотраты Ханби,
Ужегаты Солтан,
Хъесаты Валодя.
1967 аз
535
Ручъы ӕфцӕджы тъунелы арӕзтады уыдысты сфӕлдыстадон кус-
джытӕ: Плиты Христофор, Гокъоты Мурат, Манукян Рубен, Агибалова На-
талья, Хъесаты Валодя, Дзампаты Мӕирбег, Гуырдзыбегты Иринӕ, Гаджи-
ты Георги, Дзатцеты Тамарӕ, Чеджемты Ӕхсар.
Цӕгат Ирыстоны культурӕйы
министр Хъесаты Валодя
дзуры хихъӕппӕрисадон
къордты республикон
конкурсы итогты тыххӕй.
Конкурсы архайдтой ӕппӕт
районты хуыздӕр
коллективтӕ ӕмӕ солисттӕ
алыхуызон жанрты. Министр
дзырдта конкурсы лауреатты
кӕронбӕттӕн концерты
тыххӕй дӕр.
536
Цӕгат Ирыстоны ӕмӕ Курскы облӕсты адӕм хӕларӕй цардысты.
Мӕнӕ та ныр дӕр Ирыстоны культурӕйы, литературӕйы, аивадон кусджы-
ты минӕвӕрттыл зӕрдиагӕй ӕмбӕлынц фысымтӕ Курскы вагзалы. Ра-
зӕй: фысджытӕ Хӕблиаты Сафарбег, Малиты Васо, культурӕйы министр
Хъесаты Валодя
г. Курск, 1987 аз
Ирон аргъуаны кӕрты
стыр курдиатджын,
хъуыстгонд артист
Таутиаты Солӕманы
цыртдзӕвӕн
гомгӕнгӕйӕ. Нӕ
республикӕйы
культурӕйы министр
Хъесаты Валодя дзуры,
ирон театралон аивады
Солӕманӕн цы ӕгӕрон
егъау нысаниуӕг ис,
уый тыххӕй
537
Цӕгат Ирыстоны
культурӕйы министр
Хъесаты Валодя ӕмӕ
нӕ республикӕйы
Министрты Советы
сӕрдары хӕдивӕг
Фидараты Хъазыбег
зӕрдиаг арфӕтӕ
кӕнынц дунетыл
хъуыстгонд дирижер
Советом Цӕдисы
адӕмон артисткӕ
Дудараты Вероникӕйӕн
Фестиваль «Ирыстоны музыкалон сӕрд»-ы программӕ арӕзт уыдис
нӕ республикӕйы композиторты сфӕлдыстадӕй. Ирон музыкӕйы
бӕрӕгбон куыд ацыд, ууыл дзуырнц концерты фӕстӕ (галиуӕрдыгӕй
рахизӕрдӕм): Бӕтӕгаты Татьянӕ — музыкӕ иртасӕг, Хӕбӕлаты Зинӕ —
композитор, Павел Ядых — дирижер, Гӕбӕраты Илья — композитор,
Хъесаты Валодя — культурӕйы министр, Гӕздӕнты Зарӕ — министры
хӕдивӕг, Хаханты Дудар -- композитор, Ходы Фатимӕ — министрады
музыкалон хайады хицау, Александр Сухарников — филармонийы
директор. Дзӕуджыхъӕу. Парк. Сӕрдыгон театр.
538
г. Мӕздӕджы
арӕзт фӕцис
культурӕйы нырыккон
егъау галуан.
Зындгонд аразӕг
Фардзинты Эрик ног
галуан байтом
кӕнынӕн символикон
дӕгъӕл дӕтты нӕ
республикӕйы
культурӕйы министр
Хъесаты Валодямӕ.
539
Алагиры районы
хихъӕппӕрисадон
къордты фестиваль гом
кӕнынц нӕ
республикӕйы
культурӕйы министр
Хъесаты Валодя ӕмӕ
Алагиры райком
партийы фыццаг
секретарь Къадзаты
Ростислав.
Дзӕуджыхъӕуы
Хетӕгкаты Къостайы
номыл культурӕйы
ӕмӕ фӕлладуадзӕн
парчы нӕ
республикӕйы
культурӕйы министр
Хесаты Валодяйы
раныхасы фӕстӕ га
райдыдта ӕрвылазон
фестиваль «Ирыстоны
музыкалон сӕрд».
Ацы хатт дӕр та нӕ
фестиваль «Ирыстоны
музыкалон сӕрд»-мӕ
ӕрцыд Советон Цӕдисы
хъуыстгонд композиторты
ӕмӕ солистты къорд.
Фестиваль! концерт цӕуы
Дзӕуджыхъӕуы парчы
сӕрдыгон театры. Разӕй
бадынц зындгонд
композитор Никита
Богословский ӕмӕ нӕ
республикӕйы культурӕйы
министр Хъесаты Валодя
540
Мамсыраты Дӕбейы райгуырдыл 80 азы сӕххӕсты бон бӕрӕг
кӕнынц йӕ номыл библиотекӕйы. Ӕртыккаг рӕнхъы бадынц Дзанӕгаты
Чермен, Гуыриаты Тамерлан, Хъесаты Валодя, Ардасенты Никъала
Республикӕ Хуссар
Ирыстоны Президент
Цыбырты Людвиг,
газет «Рӕстдзинад»-ы
сӕйраг редактор
Хъесаты Валодя,
Республикӕ Цӕгат
Ирыстоны-Аланийы
Президент Дзасохты
Алыксандр
541
Мыхуыры бӕрӕгбон Хетӕгкаты Къостайы номыл парчы. Къамы
(галиуӕрдыгӕй рахизӕрдӕм): Фидараты Булат, Карсанаты Хъасболат,
Александр Алешкин, Черчесты Георги, Хъесаты Валодя, Таболты Сергей,
Хъозиты Бештау
Хетӕгкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы къамисы уӕнгтӕ
ӕмӕ 2000 азы лауреаттӕ
542
543
Газет
«Рӕстдзинад»-ы
сӕйраг редактор
Хъесаты Валодя
ӕмӕ Республикӕ
Хуссар Ирыстоны
Президент Цыбырты
Людвиг
1999 аз,
апрель
Къамы (галиуӕрдыгӕй рахизӕрдӕм): Тыбылаты Тимур — академик,
Гиоты Михал — профессор, Калоты Барис — академик, Хъесаты Валодя —
газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг редактор, Калоты Юри — медициной служ-
бӕйы булкъон Цӕгат Ирыстоны культурӕйы бонты рӕстӕджы Мӕскуыйы
1996 аз, ноябрь
544
Цӕгат Ирыстоны
АССР-ы Сӕйраг Советы
адӕмон депутаттӕ
Хетӕгкаты Зарӕ,
Хъесаты Валодя ӕмӕ
Георги Рязанов радон
сессийы райдианы
545
35 Мӕсыгамайджытӕ
Хъесаты Валодя, Анатолий Райцев, Мӕхӕмӕтты Ахуырбег,
Хъойбайты Владислав, Джиоты Батырбег, Черчесты Георги университеты
кӕрты
Хъесаты Валодя дзуры Захъайы зӕронд хъӕуты ӕмӕ историон
цыртдзӕвӕнты тыххӕй Республикӕ Цӕгат Ирыстоны-Аланийы
Парламенты комитеты сӕрдар Гаппуаты Тӕтӕрхъан, республикӕйы
Хицауады бӕрнон кусӕг Бигъуылаты Людмилӕйӕн ӕмӕ
фотокорреспондент Лагкуты Рамазанӕн.
Захъа. Рагон аргъуаны агъуыст. 1996 азы 19 ноябры
546
Хъесаты Валодя,
Дзгойты Уырызмӕг,
Мӕхъиты Лавер.
Газет «Рӕстдзинад»-ы
сӕйраг редактор
Хъесаты Валодя
(галиуӕрдыгӕй) ныхас
кӕны академик Исаты
Мӕхӕмӕтимӕ, цӕмӕй
газетӕн Мӕхӕмӕт
ныффысса ӕрмӕг ирон
ӕвзаджы дарддӕры
рӕзты тыххӕй, ууыл.
г. Кисловодск,
1999 азы
Ирон адӕмы
I съезды делегаттӕ:
Хъесаты Валодя,
академик Берозты
Темырболат (Мӕскуы),
Хуссар Ирыстоны
паддзахадон
университеты ректор,
профессор Цыбырты
Людвиг, академик
Исаты Мӕхӕмӕт
(Мӕскуы).
Дзӕуджыхъӕу,
1991 аз
547
548
Уӕрӕсейы Федерацийы адӕмон артист Уататы Бибо, Цӕгат Ирысто-
ны фысджыты Цӕдисы сӕрдар Ходы Камал, газет «Рӕстдзинад»-ы сӕйраг
редактор Хъесаты Валодя Хуссар Ирыстоны Президенты кусӕн уаты.
г.Цхинвал. 1998 аз
Хъесаты Валодя, Лагкуты Вячеслав
СӔРГӔНДТӔ
I ХАЙ
1.	Ӕрдхӕрӕны курдиат............................6
2.	Тӕккӕ адӕмондӕр артист......................78
4.	Уӕдӕ кӕд фӕзынд ирон театр?.................92
5.	Царды гуылфӕнты............................101
II ХАЙ
6.	Мады ӕвзаг.................................106
7.	Ирон ӕвзаджы хъысмӕт.......................112
III ХАЙ
8.	Хӕларӕй, уарзонӕй, рӕстӕй..................120
9.	Фестиваль ”Ирыстоны музыкален сӕрд” 1985 азы.129
10.	Адӕмы хорзӕхӕн............................133
11.	Сагъӕссаг хъуыдытӕ........................140
12.	Ӕмӕ Мӕскуыйы сӕрмӕ тахт нӕртон ирон
зарӕджы зӕл...................................146
IV ХАЙ
13.	Нӕ сагъӕс.................................164
14.	Рацыд ног закъон..........................170
15.	Цӕстуарзон ныхас..........................175
16.	"Рӕстдзинад” — 1993 азы...................181
17.	Махӕн, ирон адӕмӕн, ӕппӕт газеттӕй
ахсджиагдӕр у ”Рӕстдзинад”....................186
550
18.	Фарны фидиуӕг...........................189
19.	Ирон адӕмы иугӕнӕгтых...................214
20.	Ӕргом ныхас ирон газеткӕсджытӕм.........219
21.	Ӕрмӕст — сымахимӕ, ӕрмӕст — сымахӕн.....222
22.	Цардайдӕн...............................226
23.	Рӕстдзинады мӕсыгамайджытӕ..............230
24.	Цард рӕстдзинадыл лӕууы.................303
25.	Царды тых исын ирон фарны суадонӕй......342
УХАЙ
26.	Тыхгаджидау.............................354
27.	Мӕнгӕфсарм..............................359
28.	Ӕдзӕлгъӕд ныхас.........................366
29.	"Хӕдзаронтӕ, хӕдзаронтӕ!"...............373
30.	Уӕздан адӕймаг..........................378
31.	Адӕмон бӕрӕгбон.........................386
32.	Номӕвӕрӕг...............................395
33.	Чи цӕры дӕ фарсмӕ?......................401
34.	"Стыр Ныхас”-ы фыццаг къӕпхӕн...........407
35.	Ӕвдадзы хос — тӕссаг уавӕры.............415
36.	Хорз дохтыртӕ, хорз хӕлӕрттӕ............423
37.	Комы хистӕр.............................426
VI ХАЙ
38.	Кадӕггӕнӕг Дзытиаты Ганыкк..............450
39.	Санаты Сем..............................483
40.	Иу хатт ма Санаты Семы тыххӕй...........499
41.	Цъӕйыкомы таурӕгътӕй....................510
VII ХАЙ
42.	Уӕлӕмхасӕн..............................531
551
Литературно-художественное издание
КЕСАЕВ ВЛАДИМИР АЛЕКСАНДРОВИЧ
«БАШНЕСТРОИТЕЛИ»
Статьи и очерки
Редактор А. X. Абаева
Художник М. Ф.Джикаев
Компьютерная верстка и дизайн И. Г. Дзитоева
Компьютерный набор Л. Т. Хаблиева
Подписано к печати 18.03.05. Формат бумаги 60 X 84 ^/16- Бум. офс. №1. Гарн. шрифта НеМЭ1_. Печать
офсетная. Усл.п.л. 32,08. Учетно-изд. л. 30,99. Тираж 500 экз. Заказ № 38 экз. С 13.
Отпечатано с готовых диапозитивов в ОАО «Издательско-полиграфическое предприятие им. В.Гассиева»,
362011, г. Владикавказ, ул. Тельмана, 16.