КОСТА
ОСЕТИНСКАЯ ЛИРА
Государственное Издательство Северо-Осетинской АССР Дзауджнкау о 1951
Иллюстрации Народного художника Сеаеро-Осетинской АССР м. Туганова
ИРОН АДӔМЫ ЦЫТДЖЫН ПОЭТ
Ирон литературӕйы фыццаг классик — мӕлӕт кӕмӕн нӕй, уыцы Къостайы ном лӕууы ӕгас дунейы раззагдӕр нӕмгты ӕм-рӕнхъ. Фӕлӕ уӕддӕр Хетӕгкаты Къостайӕн — гениалон ныв-гӕнӕ.” ӕмӕ тохгӕнӕг демократӕн — аккаг стыр цыт ӕмӕ аргъ конд ӕрцыднс ӕрмӕст нӕ советон дуджы, нӕ со вето н бӕстӕйы алы адӕмы культурой бынтӕ дӕр цӕсты гагуыйау хъахъхъӕд куы цӕуынц, уӕди Къостайы арф зондджын чиныг «Ирон фӕн-дыр» тӕлмацгонд ӕрцыднс уырыссаг ӕвзагмӕ ӕмӕ йӕ Советон Цӕдисы адӕмтӕ лӕмбынӕгӕн базыдтой ӕрмӕст нӕхи сталинон дуджы.
Коммунисток парти, сӕрмагондӕй та ӕмбал Сталин, нттӕг хорз аргъ кӕны ивгъуыд заманты раззагдӕр адӕймӕгты нӕмт-тӕн, ӕгас дунейы хуыздӕр хъӕбулты кадджын нӕмттӕи. Ӕм-бал Сталин суанц 1913 азы йӕ гениалон чиныг «Марксизм ӕмӕ иацион фарста», зӕгъгӕ, уым, ирон лнтературӕйы сырӕз-ты тыххӕй дзургӕйӕ, ӕппӕты раздӕр йӕ зӕрдыл дардта Хетӕг-каты Къостайы сфӕлдыстад.
1939 азы» парти ӕмӕ. хицауады, сӕрмагондӕй та ӕмбал Сталины цӕст фӕдарыны руаджы, парахатӕй арӕзт ӕрцыди ӕп-пӕтадӕмон бӕрӕгбон Хетӕгкаты Къостайы райгуырдӕн ӕстай азы сӕххӕсты фӕдыл.-Пушкины, Шота Руставелийы, Шевчен-койы ӕмӕ Сасуйнаг Давиды юбилейтау, Къостайы юбилей дӕр (сси советон адӕмы егъаудӕр культурой бӕрӕгбон.
кх Хетӕгкаты Къоста у ирон литературӕ ӕмӕ ирон литературой ӕвзаджы бындурӕвӕрӕг. Йе сфӕлдыс?адок ӕмӕ ӕхсӕнадон куыст кодта бирӕ хуызты. Зӕронд Ирыстоны ӕнтъыснӕг уавӕр-
3
ты уый уыдис поэт, прозаик, драматург, театры кусӕг, нывгэе-нӕг, публицист ӕмӕ ӕхсӕнадон кусӕг. Дзӕгъӕл-хуымӕтӕджы й.^^нӕ хонынц ирон адӕмы Леонардо да-Винчи, зӕгъгӕ.
|Къоста райг'уырдис 1859 азы 15 октябры, Цӕгат Ирыстоны, Ьары хъӕуы, хохаг ирон лӕджы хӕдзары. Уӕззау фыдвадӕтты арвыста йӕ сывӕллоны бонтӕ. Хӕрз чысылӕй баззади сидзӕрӕй, ӕнахъомӕй бавзӕрста маст ӕмӕ хъуагдзинад. Къоста исдуг ахуыр кодта хъӕууон скъолайы, стӕй та Стъараполы гимназы.
1’81 азы, бирӕ фыдӕбӕтты фӕстӕ, Къоста бацыдис Бетъыр-бу\ы Аивадты акадсу:»мӕэ фӕлӕ^ йӕ каст нӕ фӕцис йӕ царды ынвадӕтты тыххӕй
Къоста йӕхи ра> <ыста ӕхсӕнады хъуыддӕгтыл активон тох-гӕнӕгӕй ивгъуыд ӕнусы 80—90-ӕм азты. Уыцы заман уыдис «Ӕппӕтуӕрӕсейон жандарм» — Александр 1П-ӕмы паддзахиуӕ-джы заман. Стыр уырыссаг адӕмы хуыздӕр хъӕбултӕ хъизӕ-мар кодтой Сыбыры ӕмӕ талынг ахӕстӕтты. Сӕрибардзинадыл чи фӕнды сдзырдтаид — цыдис карз ӕфхӕрд.
«Паддзахы Уӕрӕсс,—фыссы ӕмбал Сталин,—уыдис алы-куызон ӕфхӕрддзинӕдты а1ртдзӕст—катшталистол зӕгъай, КЧЛО1Н1КЛЯ зӕгъай, ӕфсӕддон зӕгъам, р-а-ст тӕикӕ сырд дондӕр ӕмӕ хъӕддагдӕр хуызты».
(И. Сталин. «Лснинизмы фа|рстатӕ», 11-ӕм рауагъд, 4 фарс).
Уӕлдай фыддӕр уавӕрты цардысты фӕллойгӕнджытӕ паддзахы Уӕрӕсейы кӕрӕтты. «Мӕлӕт — ног цардмӕ сидты тых-хӕй», — ахӕм хуызы ӕвдисы Къоста йӕхӕдӕг уӕды заман.
XIX ӕнусы дыккаг ӕмбисы Ирыстоны тагъд рӕзын байдыд-той капитализмы миниуджытӕ. Ирыстоны фӕзындис «хи» бур-жуази. Ленины загъдау, капитализм Кавказы ласын байдыдта дунейон зоварон сӕудӕджерадмӕ.
«Гоепадин Купон ӕгъатырӕй мвьвд байдыдта сӕрыстыр хӕххон лӕгӕн йӕ поэъикон национ уӕлӕдарӕс европӕйаг . фӕсдзӕуины уӕлӕда<рӕсӕй».
(Ленин. Уацмыстӕ, 4-ӕм рауагъд, III т., 527 фарс).
Гъе афтӕмӕй, Ирыстоны фӕллойгӕнджытӕ бахаудтой дывӕр цагъайраг ӕфсондзы бын: хӕдхӕцӕг паддзахады, стӕй бынӕттон бонп*ын1ы — ӕлдӕртты ӕмӕ буржуазийы ӕфсондзы бын.
V уӕды заман 'цы уӕззау ӕмӕ тухиты цард кодтой, уый гн раст ӕвдисы Къоста йе ’нӕмӕлӕт^ӕмдзӕвгӕ «Додой»-ы.
4
•'.хФ.пдар рӕхыстӕй .нын нс уӕнгтӕ сбастой, Рухс кувӕвдӕттӕй хынджылӕг кӕиынц, Мард нын нӕ уадзынц, нӕ хӕхтӕ нын байстой, Стьгрӕй, чысылӕй нӕ унстӕй нӕмы-нц*..
„.Гъ^.уыцы ӕнуд рӕстӕджы Къоста йӕхи равдыста курдиат-джын поэтӕй, ӕхсӕнадон кусӕгӕй ӕмӕ фӕллойгӕнӕг дзыллӕты амоид ӕмӕ сӕрибарыл тохгӕнӕгӕй.*
нӕ мӕстӕйдзаг ӕмӕ ’хсидгае зарджыты Къоста 'вдыста аеф-хӕрд ӕмӕ цагъар адӕмы зӕрдӕйы уаг~ӕмӕ сагъӕстӕ. Уый уы-ди дзыллӕйы с&рхъызой. Йӕ зарджытӕ ӕмӕ йӕ кадджытӕ. агайдтой зӕрдӕйы уидӕгтӕ, зӕрдӕты рӕзын кодтой рӕсугъд тнкъарӕнтӕ, цыпен кодтой адӕ.мы се знӕгты ныхмт тохмӕ.
гКъостайӕн йӕ цард ӕмӕ йе 'хсӕнадон куыст афтӕ рауады-сты, ӕмӕ йӕ бон нӕ бацис революцией марксизмимӕ баиу уӕ-вын, иӕ бон нӕ баци уырыссаг марксисттимӕ йӕхи сбӕттыь.. ЪВ. И. Ленин куыд загъта, афтӕмӕй,—
«Истарион архайдтӕн аргъ фӕчындӕуы, (Исторц-юн архай-джытӕ сӕ заманы домӕнггӕк цьг нӕ баххӕст кӕнынц, уымӕ гӕсгӕ иӕ, фӕлӕ сӕ «ггъоммӕйы архайджытӕй уӕл-дай ногӕй цы радтой, уымӕ гӕсгӕ».
(Ленин. Уацмыстӕ, 4-ӕм рауагъд, II том, 1С6 фарс).
Уырыссаг революционертӕ-демократтӕ — Чернышевский ӕмӕ Добролюбовы зондыл цӕуӕг Къоста сиу кодта Ирыстоны фӕллойгӕнджыты тох стыр уырыссаг адӕмы тохимӕ паддзахы хӕдхӕцӕгады ныхмӕ, помещикты ӕмӕ буржуазийы ныхмӕ. Йеппӕт революцией ӕхсидгӕ зӕрдӕ Къоста радта адӕмы сӕри. бар ӕмӕ амондыл. Уый афтӕ фыста:
«Ӕз >р|ну-ӕмриу тыхмиапмӕ ӕмбӕлын, Рӕстдзинадыл уӕндонӕй дзурыи ӕз».
Къоста ӕдӕрсгӕ сидтис адӕммӕ ӕмӕ сӕ стын кодта ӕфхӕр-джыты ныхмӕ, уый зӕрдиагӕй сидтис, цӕмӕй адӕм бамбырд кӕной сӕ хъару, «ӕзды нӕмгуытӕ ӕмӕ топхос», уымӕн жмӕ —
«...Амӕлӕт хуыздӕр у
С<тр1ибар адӕм уӕвгӕйӕ,
Цӕй нӕ фӕлтау гуымиры ’лдарӕн, Нӕ туг, нӕ хвд калгӕ, цагъарӕй Лӕккадмӕ бахӕссӕм нӕ сӕр».
5
Къостайӕн йӕ ацы иттӕг зӕрдиаг ӕмӕ зӕрдӕуырауӕг ныхӕстӕ мах бонты дӕр ирон ӕфсӕддонты разӕнгард кодтой Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты уӕвгӕйӕ хъӕбатырдзинады хъуыд-дӕгтӕ ӕмӕ скуыхтдзинӕдтӕ ӕвдисынмӕ.
Паддзахы хицауад ӕнӕсцухӕй алы хъизӕмарты ӕппӕрсза Къостайы йӕ революцией куысты тыххӕй. Иу ӕмӕ йӕ дыууӕ карз аефхӕрды нӕ бакодта ӕгъуыстаг пъӕлинӕ. Фӕлӕ паддзахы къӕбылатӕн дӕр ӕмӕ уӕззау низӕн дӕр сӕ бон нӕ бацис тох-гӕнӕг поэты ӕхсидгӕ зӕрдӕ басӕттын. Уый фыста:
«Нӕ та‘рсы.н ӕз фӕпп.пӕрдӕй, фӕтардӕн, Рхгхыстӕй, ахстӕй, удхӕссӕг зьштӕи».
Къостайӕн, цӕсты сындзау, йе ’нӕуынон уыдис, адӕймаг адӕймаджы туг кӕм цъырдта, уыцы тыхгӕнӕг ӕмӕ ӕфхӕрӕг цардарӕзт. Къоста тызмӕгӕй уайдзӕф кодта, адӕмы рис чн ницӕмӕ дары ӕмӕ йӕхи цардамонд дзыллӕты цагъардзинадыл ӕмӕ хъизӕмӕрттыл чи аразы, уыдонӕн.
«Маш у'амонд на* хъӕуы, хӕлӕрттӕ, Уым адӕмон рухс амонд наш... Ӕпуд мын у уе сгыр хӕдзӕртты, Куырм кӕнын са* р/ухс ӕрттывдӕй... Ца.гъардэинад самадта уыдоп, Нӕ сӕм хъуысы сидзӕрты маст.
Цач'сыг дзы сӕныл кӕлы ’рвылбон»...
Поэты уырныдта, тыхми ӕмӕ цагъардзинадӕн кӕй уыдзӕл кӕрон. Сомбоны революцийы цӕхӕртӕ ӕрттывтой йӕ цӕстыты раз. Уый развӕлгъау базыдта, тар ӕхсӕвӕн кӕй ӕрцӕуы кӕрон ӕмӕ, цингӕнгӕ, сидти:
«Микуттӕ сты мымад... Фӕдисмӕ садынц алкӕм... Сӕуӕхспд джебогътыл тыбар-тыбур кӕны».
Хетӕгкаты Къостайы уацмысгы ӕвдыст ӕрцыдысты ирон адӕ-мы хуыздӕр миниуджытӕ: Фыдыбӕстӕйы уарзын, цагъаргӕн-джыты ныхмӕ хӕцын, ахуырадм?? бӕллын, ӕфхӕрд адӕ-мыл ӕнувыддзипад, фӕ злойгӕнӕг дзыллӕты сфӕлдыстадон тых-тыл зӕрдӕдарын. Поэт стыр аргъ кодта ирон адӕмон сфӕл-дыстадӕн. Уый ӕппӕгӕй дӕр раздӕр йӕ хъус ӕрдардта ирон фольклоры ахъаззаг тыхмӕ ӕмӕ йӕ бахаста литературӕмяу
Ирон адӕмон кадӕггӕнджыты фӕлгонц Къоста тынг хорз равдыста йе’мбисонды уацмыс «Хъуыбады»-ны.
6
4 Йӕ диссаджы таурӕгъ «Уӕлмӕрдты», мардӕвӕрыны крон адӕмон ӕгъдӕуттӕ аив ӕвдисгӕйӕ, Къоста снывӕзуа, Дантейы «Хуыцауы конд комедийы» нывты ӕмсӕр чи у, ахӕм нывтӕ. Къоста дӕр, Дантейау, социален рӕстдзинадмӕ гӕсгӕ, адӕмӕй яи цы ран цӕрын аккаг уыд, афтӕ ӕрцӕрын кодта — рухс дзӕ-нӕт ӕ.мӕ хъиамӕттаг зындоны. Къоста уӕлдай стыр аргъ кодта Нарты кадджытӕн. Уый йӕ иу ӕмдзӕвгӕйы афтӕ фыссы:
«Рагон нӕртон лӕгау зарын куы зонин.
Арвмӕ куы хъу-ысид мӕ фӕндыры хъазт, — Дунеты сеп-пӕт мӕхимӕ ӕрхошк-1, Радзурглн уыдонӕп зӕрдӕйы мас.т».
Хъӕздыг ӕмӕ алыхуызон ирон адӕмон сфӕлдыстады Къоста ардта темӕтӕ йӕ уацмыстӕн, ахуыр дзы кодта дзыллӕйы, сагъӕ-стӕ, дзыллӕйы бӕллицтӕ ӕмбарын. Адӕмон диссаджы сфӕлды-стад Кьостайы поэтикон курдиатӕн сси йӕ ахъаззагдӕр скъола.
Къоста йӕ хуыздӕр уацмысты равдыста адӕмон сфӕлдыста-ды ӕнаипп, рӕсугъддзинад, адӕмон ӕмбисонды кадджытӕ ӕмӕ зарджытӕ цы уыдысты, уымӕй сӕ ноджы фӕрӕсугъддӕр кодта йе’рттиваг курдиаты руаджы.
I Зындгонд у, Къоста йӕ уацмыстӕ иронау ӕмӕ уырыссагау кӕй фыста, уый. Фӕлӕ йе стыр курдиат уӕлдай тыхджындӕрӕй бӕрӕг у, «Ирон фӕндыр»-мӕ йын цы ’мдзӕвгӕтӕ бацыдис, уыдонӕй. Уыцы уацмыстӕй, ӕнусты амӕлӕн кӕмӕн нӕй, уыдонӕй Къоста ӕрӕвӕрдта фидар бындур ирон нывӕфтыд литература? ӕмӕ ирон литературой ӕвзагӕн./
«Ирон фӕндыр» — уырыссаг ӕвзагмӕ тӕлмацӕй мыхуыры ӕнпӕты фыццаг фӕзындис 1939^азы. Фӕлӕ уыцы тӕлмац, куыд ӕмбӕлы, ныр ма афтӕ хӕрзхъӕд нӕ рауади. Ныр ма нӕ бирӕ бакусын хъӕуы, цӕмӕй уырыссаг ӕвзагыл се’цӕг хуызы равди-сӕм Къостайы стыр аив фыстытӕЛ
/Къ^ста рӕзыдис Чернышевский, Добролюбов ӕмӕ Некрасовы зондахастмӕ гӕсгӕ. Уый ахуыр ӕмӕ хъомыл кодта уырыссаг классикой литературӕйы хуыздӕр уацмыстыл.
Къоста арф сахуыр кодта, стыр уырыссаг адавмы тени цы сфӕлдыста, уымӕн йӕ тӕккӕ хуыздӕртӕ. Уырыссаг а.взаг Къос-тайӕн сси йӕ дыккаг мадӕлон ӕвзаг.^
«Мах, уырысса(г фысджытӕ, — загъта А. Фадеев, — сӕрыстыр стӕм, Къоста Чернышевскийы, Добролюбовы, Некрасовы вдейӕтыл кӕй схъомыл ис. уымӕй, фӕлӕ Къоста уыдонӕй уӕлдап ногӕй вицы сарӕзта, зӕгъгӕ, афта1 зӕгъӕ.т нӕй, уымӕп ӕмӕ Къоста йӕ формӕтӕм гӕсгӕ уыдис нациоя ӕгъдауӕй арф».
7
/Къостайы поэзи уӕлдай хӕстӕг у Некрасов ӕмӕ Лермонтовы поэзимӕ. Къостайы уацмыстӕй иукъорд, уырыссаг поэттьг ӕмӕ фысджыты ном арынӕн фыст чи уыд, ахӕмтӕ, бӕлвырд ӕвдисынн, уырыссаг раззагдӕр культурӕйы • архайджытӕм цы сыгъдӕг уарзондзинад дардта, цӕй бӕрц бирӕ аргъ сы» кодта, уый. Раст сӕ цыма йӕ зӕрдӕйы тугӕй фыста, афтӕ ӕртгывтытӕ калӕг рӕсугъд уацмыстӕ сарӕзта уый Лермонтовы, Чайков» скийы, Грибоедовы ӕмӕ Островскийы нӕмттӕ мысынӕн
Къоста сидтис уыдоны идейӕты фӕдыл цӕуынмӕ.
«Кӕугӕ йыл -ма капн! Уый цӕссыг пӕ хъӕуы, Фӕлтау ды кӕк йӕ арф хъуыдытыл тох!» —
фыста Къоста А. Н. Островскийы ном мысӕн ӕмдзӕвгӕйьь Уырыссаг гекион поэт М. Ю. Лермонтовы Къоста хуыдта, ирон дзыллӕ «стыр намысы хъуыддагыл тохмӕ цӕуын кӕимӕ сахуыр уыдзӕн», ахӕм «бӕллиццаг сӕрибары фидиуӕггӕнӕг».
Нӕ цытджын поэты сфӕлдыстады ахсджиаг бынат ахсы адӕмты ӕфсымӕроп лымӕндзинад; уымӕн ӕиӕгӕлон уыдис на-цион къуындӕгдзинад. Йӕхи ирон адӕмы ӕнӕкӕрон уарзгӕйӕ> Къоста уарзта ӕмӕ стыр аргъ кодта ӕфхӕрд дзыллӕтӕн сеп-пӕтӕн дӕр.
Йӕ уацмысты, йӕ публицисток куысты Къоста хъахъхъӕдта хӕххон мӕгуырты бартӕ, кӕцы фӕнды адӕмыхаттытӕй уыдаик-кой, уӕддӕр^
Хетӕгкаты Къостайы сфӕлдыстады иттӕг хорз сиу сты ныв-ӕфтыд аивдзинад ӕмӕ идейон тыхджындзинад. Гъеуый мидӕг ис йе стыр тыхы ахадындзинад ӕмӕ ӕвидигӕ рӕсугъддзинад. Рӕстдзинадыл, сӕрибарыл ӕмӕ адӕмы амондыл тох Къостайы уацмысты ӕвдыст цӕуы бӕрзонд аивадон хуызты. Къостайы ӕмдзӕвгӕйы формӕ ӕмӕ уӕнг сты рог, рӕсугъд музыкалоп мыртӕй нывӕзт.
Къостайы сфӕлдыстады бӕрӕггӕнӕн сӕйраг миниуӕг у йӕ арф идейондзинад ӕмӕ стыр поэтикон дӕсныйад.
Къоста тыхджынӕй ралӕууыдис, «аивад аивадӕн», зӕгъгӕ,. уыцы теорийы иыхмӕ, цӕхкӕр фаудта, хъуыды кӕм нӕ уыд, ахӕм ницӕйаг литературӕйы.
/рХетӕгкаты Къостайы сфӕлдыстады сӕйрагдӕр бынат ахсы ирон мӕгуыр адӕмы фыд цард, уыдонӕн сӕ куыст ӕмӕ сӕ тох, сӕ царды уаг ӕмӕ се 'гъдӕуттӕ лӕмбынӕгӕй равдисыны темӕ.
Реалисток ахорӕнтӕй Къоста ныв кӕны хӕххок мӕгуыр лӕджы» зӕхкусӕджы, фийауы ӕмӕ салдаты фӕлгонцтӕ^ .
8
Къоста йӕ «Сидзӕргӕс»-ы, ӕмбал кӕмӕн нӕй, ахӕм дӕсны аивадон ахорӕнтӕй сныв кодта, мӕгуырдзинадимӕ тохы чи ба-фӕллад, ахӕм мады ӕмӕ уый зӕрдӕйы уаг. Уыцы ӕмдзӕвгӕ у ӕлпӕты тыхджындӕр поэтикон уацмыс Къостайы сфӕлдыстадьи Ӕмдзӕвгӕ райдайы ӕнкъардӕй ӕмӕ зӕрдӕхалӕн тыхджынӕй:
«Халон баргьӕфст сындзыл...
Уад тымыгъ хӕссы...
Сау айиӕджы рыцдзыл..’ Нары хъӕу хуыссы,..
Ма дис кӕ йӕ бадтыл!— Цуайнацжы уӕлхъус Архайы йӕ артыл Иу саударӕг ус. Артдзӕсты кӕрӕтты Фӕныкмӕ ӕнгом, Бадынц сывӕллӕттӕ, — Чи бӕгънӕг, чи гом... Уазал ӕмӕ стон/гӕй Бцрӕгь дӕр тӕрсьг, — Удхӕссӕг ӕввонгӕй Ахӕмты хӕссы...»
Сидзӕргӕс, тыххӕй йӕ цӕссыгтӕ уромгӕ, хаты йӕ сидзӕр-тӕм, цӕмӕй бахуыссойу Сывӕллӕттӕ курынц хъӕдур. Сӕ мад сын ныфс ӕвӕры, зӕгъгӕ, тагъд ацӕттӕ уыдзӕн. Йӕ зӕрдӕйы стыр низ фенцондӕр кӕнынӕн сидзӕргӕс дзуры йӕ зӕйласт моймӕ ӕмӕ йын уайдзӕф кӕны, иунӕгӕй сӕ кӕй ныууагъта, кӕй сӕ фӕсайдта афтӕ раджы, уый тыххӕй.
Ӕххормаг сывӕллӕттӕ, бирӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсынӕй бафӕллай-гӕйӕ, иугай-дыгай бафынӕйтӕ сты.
«Лыстӕв'мӕ сӕ хаста Мад йӕ хъӕбулты, Ӕдӕрсгӕ сӕ нуӕрста Алы бызгъуырты... Скодта сӕ рӕбыяӕй, Дӕлфӕдтӕм ӕрбадт... Гъӕй-дӕ-гъа! Кӕуынӕй Нал ӕфсӕст сӕ мад! Сидзӕртӕн хъӕдуртӕ Се’хсӕвӕ|р хуыдта, Лфтӕмӕй сын дуртӕ Цуапнаджы фыхта...»
9
Мад йӕ сабиты зӕрдӕ цӕмӕй фӕлӕууык кӕна, уый тыххӕй <ын ӕхсӕвӕры бӕсты цуайнаджы дуртӕ куы фыхта. уыцы зевирхъау мӕгуырдзинады судзгӕ сагъӕс уыдис Къостайы ноэ-зийы сӕйрагдӕр темӕтӕй иу.
Йӕ хуыздӕр ӕмдзӕвгӕтӕ «Азар», «Додой», «Салдат», «Си* дзӕргӕс» ӕмӕ ӕндӕрты мидӕг Къоста равдыста адӕмон сфӕл-дыстады хуыздӕр миниуджытӕ, адӕмы хъизӕмар ӕмӕ сӕ сагъӕ-стӕ, се’хсидпе маст ӕмӕ революцион тырнындзинад.
Къоста хорз зыдта, аив литературӕ стыр национ ӕмӕ пад-дзахадон хъуыддаг кӕй у, уый.
Уымӕ гӕсгӕ, адӕмы цӕсты Къоста уыдис, йӕ Райгуырӕн бӕстӕйы сагъӕссаг цард зӕрдӕйыхизгӕ рӕсугъд ӕмдзӕвгӕты чи ныззарыди, дӕсны арӕзт фӕлгонцтӕ чи радта ӕмӕ ирон ӕвзаджы хъӕздыгдзинӕдтӕ чи байтом код та, ахӕм гениален поэт.
Къоста у адӕмоп зарӕггӕнӕг. Йӕ алӕмӕты уацмыстӕ сты ӕцӕг адӕмон уацмыстӕ, Нӕй Ирыстоны ахӕм бынат, Къостайы артуадзӕг ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ зарджытӕ кӕм нӕ кӕсынц ӕмӕ за-рынц. ^къоста у ирон адӕмы тӕккӕ уарзондӕр поэт ӕмӕ зарӕг-гӕнӕгу Революцийы рӕстӕджы, адӕм уацаргӕнджыты ныхмӕ ӕд хӕцӕнгарз куы тох кодтой, уӕд Къостайы революцион ӕм* дзӕвгӕтӕ, тохы тырысайау, фӕйлыдтой фӕллойгӕнджыты зӕр* дӕты ӕмӕ сӕ разӕнгард кодтой тохмзе.
Фыдыбӕстӕйы стыр хӕсты заман Къостайы сфӕлдыстад .ӕмӕ йӕ ахадындзинады тыххӕй тынг рӕсугъд загъта зынгӕ уырыссаг фыссӕг П. Павленко. 1943 азы 1-ӕм январы Дзӕу-джыхъӕуы-горӕты Цӕгат Ирыстон немыцаг фашистом тыхгӕн-джытӕй ссӕрибар кӕныны номыл арӕзт митинджы ӕмбал Павленко дзырдта:
«Абон ӕмбӕлы ӕрӕмысын, Цӕгаг Ирыстоны столицӕйы кӕй рухсы бадинаг мард ӕвӕрд ис, уыцы стыр поэт, публицист ӕмӕ нывгӕнӕг, ирон культурӕйы бындурӕвӕрӕг Хетӕгкаты Къостайы кадджын ном дӕр. Буарӕй мард, фӕлӕ йе ’мдзӕвгӕтӕй ӕнусмӕ цардӕгас уӕвгӕйӕ, уый ӕппынӕдзух, кӕддӕриддӕр ирон адӕмы разӕнгард кӕны ӕцӕгӕлон немыцаг-румынаг тых-гӕнджыты ныхмӕ хъӕбатыр тохмӕ: цӕст ӕй нӕ уыны, афтӕмӕй уӕхски-уӕхск лӕууы йӕ адӕмимӕ,—-Дзӕуджыхъӕу бахъахъ-хъӕныныл тохы уӕд, йӕ райгуырӕн хӕхтӕ бахъахъхъӕныныл тохы уӕд...
Нӕ уӕлахизы бон ӕрӕмысӕм ирон адӕмӕн сӕ уыиы хъӕ «булты даер, — не стыр паддзахады хӕдбардзинады сӕраппонц
10
удуӕлдай тохы йӕ сӕр нывондӕн чи ’рхаста. Ӕрӕмысӕм, мах амондыл йӕ цард чи радта, уыцы хъӕбатырты, ӕмӕ сын сӕ ка-дӕн ацы дидинджыты баст сӕвӕрӕм Хетӕгкаты Къостайы иН-гӕныл. Уадз ӕмӕ поэты кадимӕ баиу уа Ирыстоны ӕрыгон хъӕбатыр ӕфсӕддонгы кад дӕр!»
Ӕмбал Павленко Къостайы ингӕныл сӕвӕрдта стыр дидинджыты баст ахӕм фыстимӕ:
«Ирон адӕмы ӕнӕмӕлӕт кадӕггӕнӕг Хетӕпйигы Къоетайӕн.
Къоста, дӕ башӕддӕгтӕ кад ӕмӕ намыаимӕ сӕххӕаг код-дой дӕ фӕдзӕхст — уыдон, |риуы ӕмбӕрц тохы, сӕ буарӕй сӕх-кӕдтой Каиказмӕ ӕрбабырсӕн дуӕрттӕ, уыдон баурӕдтой н<е-мыцаг фыдгаанджыты, уыдонӕй рахъомыл мс, нӕ бӕстӕйы ӕп-иӕт адӕмтӕн дӕу хуызӕн хъӕбул чи у, ахӕм хъӕбатыртӕ.
ССР Цӕдисы Саветон Фысджыты Цӕдпсы номӕй».
Иннӕ фыст та у афтӕ:
«Мӕ ахуыргӕнӕг!
Дӕ ингӕны раз фыссын дӕ фӕстагӕттыл, Цӕгат Ирыстаны хъӕбулты хъӕбаТырдэинадыл.
Дӕ хӕлар ӕмӕ дӕ фӕдон анвады, уырыссаг фыссӕг П. Па в л енк о».
Хетӕгкаты Къоста канд стыр поэт нӕ уыд, фӕлӕ ма уыди мрон адӕмы рухсадыл кусӕг дӕр. Уый бирӕ ӕмӕ зӕрдиагӕй куыста адӕмон ахуырадыл. Иӕ бирӕ алыхуызбн курдиаттӕ уый лӕвӕрдта адӕмы сахуыркӕнынӕн, театрӕн, нывӕфтыдадӕн мыхуырӕн, чиныг уадзынӕн.
Къоста уыдис ирон фыццаг нывгӕнӕг. Ирыстоны уый уыди стыр нывтӕ аразыны райдайӕг Йӕ диссаджы хорз нывты Къоста зӕрдӕмӕхъараг хуызы скодта хӕххон сылгоймӕгты ӕмӕ хывӕллӕтты фӕлгонцтӕ. Псэзийы куыд у, афтӕ нывӕфтыды дӕр Къоста ӕмпӕты фыццаг у ӕфхӕрд дзыллӕты сӕрылхӕцӕг. Паддзахы фыдмиты ныхмӕ тохы Къоста арӕхсгӕ спайда кодта йӕ иывгӕнӕджы дӕсныйад. Дзырдӕн зӕгъӕм, журнал «Стрекоза», ззегъгӕ, уым иу номыры 1898 азы, Къоста рауагъта кари катурӕ уӕды Терчы зылды хицау. хӕххон фӕллойгӕнӕг .адӕмы цыфыддӕр знаг инӕлар Кахановыл. Уыцы ныв-ка-рикатурӕ Къоста сарӕзта раст Кахановӕн йӕхи хуызӕи.
11
Инӕлар уым лӕууыдис сылгоймаджы раз ӕмӕ йын йӕ уарзон* дзинад ӕмбарын кодта ахӕм ныхӕстӕй:
«Бауарз мӕн — зӕрю-пд сӕрхъӕны,
Бауарз мӕн — зӕронд хӕрӕджы,—
Мах дӕу тыххӕй ӕпаю Кавказ дӕр сӕргӕвддзыстӕм».
Уыцы карикатурӕ ӕгас Терчы бӕстӕйыл цыдис къухӕй-къухмӕ, кӕд ӕмӕ жандармтӕ Кахановы дзырдӕй кӕмдӕриддӕр йӕ фӕдыл цуан кодтой, уӕддӕр.
Къостайӕн, куыд нывгӕнӕгӕн, йӕ иннӕ хорз миниуӕг уыи у, ӕмӕ аив нывӕфтыды фӕрӕзтӕй стын кодта адӕмы се’фхӕ-рӕг знӕгты ныхмӕ.
Къостайы номӕм нӕй амӕлӕн. Йӕ сфӕлдыстады прогресси-вонДзинадӕй, дзыллӕты сӕраппонд революцион тохӕй Къоста абрн дӕр ӕххуыс кӕны советом адӕмтӕн, социалистом арӕзта* ды хъуыддагӕн.
Цыппар ӕмӕ дыууиссӕдз азы рацыдис Къостайы амардӕй. Иуӕндӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы та рацыди «Ирон фӕндыр» иро-нау мыхуыры куы фӕзынд, уӕдӕй нырмӕ.
Уыцы 51 азы дӕргъы Ирыстон ӕрӕ.мбырд кодта бмрӕ ӕмӕ стыр культурой хъӕздыгдзинӕдтӕ.
Нӕ Советом дуджы, стыр уырыссаг адӕмы ӕф^ымӕрон ӕх* хуысӕй, Ирыстон ссис ӕрттивгӕ социалистом хӕдзарйдч ӕмӕ культурӕйы республикӕ.
Къоста бирӕ кӕмӕ фӕбӕллыд, уыцы амондджын цард Моветон адӕм сарӕзтой историон карз тохты, нӕ ахсджиаг большевиком партийы ӕмӕ цытджын Сталины разамындӕй.
Стыр ӕнтыстытӕ ис нырыккон советом аивадон литерату-рӕйы. Уый у бирӕнацион, алы ’взагон литер ату рӕ.
«Социалистом революци, — зӕгъы ӕмбал Сталин, — къаддӕр нӕ, фӕлӕ фылдӕр кодта ӕвзӕгтӕ, уымӕн ӕмӕ уый базмӕлын кодта. раздӕр чи нӕ зынди, уыцы бирӕ дзыллӕты, ракодта сӕ политиком сценӕмӕ, райхъал кодта ног цардмӕ, раздӕр зындгонд чи нӕ уыдис, кӕнӕ чысыл зындгонд чи уыд, ахӕм бирӕ адӕмыхаттыты...
Октябры революци, рагон рӕхыстӕ аскъуынгӕйӕ, раз-мӕ ракодта, рохуаты чи уыд, ахӕм цалдӕр адӕмыхатты-ты, бафтыдта сӕ ног цард ӕмӕ ног рӕзыны фӕндагыл».
(И. Сталин. Марксизм ӕмӕ национ-колониалон фарста. 1937 аз, 158 фарс).
12
Советом фысджыты фыццаг с’езды Максим Горький дзырдта:
«Советов литература* канд уырыссаг ӕвзаджы литература* иӕу, уый у ӕп'пӕтцӕ.д1|!С(>н литература?».
Хӕсты агъоммӕ Советон Цӕдисы адӕмты ӕппӕт ӕвзӕгтыл гчыхуыргонд цыдис иуӕндӕс миллиард экземпляры бӕрц аив ли-тературӕйы чингуытӕ. Советом литература? у, уырыссаг адӕмы фысджыты ӕмрӕнхъ нӕ райгуырӕн бӕстӕйы амондӕн ӕпнӕт ӕфсымӕрон адӕмты фысджытӕ сфӕлдыстадон куыст кӕм кӕ-нынц, ахӕм бирӕнаиион литература?. Уый та уый ӕвдисӕг у, ӕмӕ советом литература? кӕй у социалистом йӕ аппӕй, национ та йа? форма?йӕ.
Ныртӕккӕйы советом ирон литературӕ равдыста бирӕ ӕнты-стытӕ поэзийы, драматургий» ӕмӕ прозӕйы. Уыцы литература? аразынц курдиатджын поэттӕ, фысджытӕ ӕмӕ' драматургтӕ, крон классиком литературӕйы ӕмӕ цытджын Къостайы ӕнӕмӕ-лӕт сфӕлдыстады традицитӕ дарддӕр чи хӕссы, йӕ литературой дӕсныйад ӕнӕсцухӕй тыхджынӕй-тыхджындӕр чи кӕны, уыдон.
Къостайы гениалон поэзи хӕссы ирон адӕмы литературӕмӕ рӕсугъд, ӕнцон ӕмбарӕн адӕмон ӕвзаг, Райгуырӕн бӕстӕйыл зенувыддзинад а?мӕ революцион тырнындзинад.
Нӕ лктературон фӕсивӕд хъуамӕ цытджын Къостайы айва-,дон хӕзнатӕм гӕсгӕ ахуыр кӕна ивгъуыд ӕнӕбардзинад йӕхи-цӕн сӕнӕуынон кӕныныл, патриотизмыл, аивадон дӕсныйадыл.
Советом литературӕйы раз лӕууы иттӕг ахъаззаг хӕстӕ. ӔК(б)П-йы Центром Комитет идеологом фарстаты тыххӕм цы уынаффӕтӕ рахаста, уыдон ӕмӕ журналтӕ «Звезда» ӕмӕ «Ленинград»-» тыххӕй ӕмбал Ждановы" доклад — сты неп-яӕт культурой куысты, тохы программа? литературӕйы большевиков идейондзинадыл ныртӕккӕйы уавӕрты. Хӕсты фӕстӕйы Сталиной фондзазон пълан ӕнтыстджынӕй сӕххӕст кӕнгӕйӕ, но-джы тынгдӕр сырӕзти нӕ бӕстӕйы фӕллойгӕнджыты политиком ӕмӕ фӕллойадон активондзинад. Адӕмон хӕдзарад фӕстӕмӕ са-разын ӕмӕ уый дарддӕр рӕзын кӕныныл, ӕххӕст коммунистом ^ӕхсӕнад саразыныл тохы советом адӕмӕн разамынд дӕттгӕйӕ. большевиком парти ӕрӕвӕрдта ахъаззаг хӕс — культурой ӕмӕ идеологом ӕппӕт куыст дӕр ног стыхджын кӕнын, фӕллойгӕн-джыты ӕхсӕн коммунистом хъомылады куыст бӕрзонддӕр си-сын, уӕлдайдӕр та фӕсивӕды ӕхсӕн.
Советом паддзахады ӕппӕт истори дӕр бӕлвырдӕй ӕвдисы
13
уый, ӕмӕ идейӕтӕ дзыллӕты зэердӕты куы бацӕуынц, уаед кӕй свӕййынц ӕппӕты егъаудӕр материалом тых. Идеологи, ӕхсӕна-дон зондахаст йеппӕт формӕты дӕр у политиком тохы тых-джыц хӕцӕнгарз. Уымӕ гӕсгӕ Ленины — Сталины уӕлахизои идейӕтӕ сты советом ӕхсӕнад рӕзын кӕнынӕн, нӕ райгуырӕн бӕстӕйы экономикой ӕмӕ культурой прогрессӕн царды хосы стыр тых.
Ленины—Сталины парти стыр аргъ кӕны литературӕйӕн. куыд адӕмы хъомылкӕныны тыхджын хӕцӕнгарзӕн.
«Советом литературӕйӕн, куыд ӕппӕт дунейы раззаг-дӕр литературӕйаэд йӕ тых уый ммдӕг .пс, ӕмӕ уый у ахӕм литературӕ, .адӕмы интсрсстӕй, паддзахады интерес-тӕй уӕлдай ӕндӕр «интерестӕ кӕмӕн пӕй. Советом литера -турӕйы хӕс у фӕсмвӕд нывыл хъомыл кӕнымы хъуыдда-джы паддзахадӕн баххуыс кӕнын,/ фӕсмвӕд цы а-гуры, уый |раад’Исын, ног Фӕлтӕры афтӕ ехъомыл кӕны.н, цӕмӕй уый уа уӕнгрог, мьГфсджын уа йӕ хъуыддагӕй, ма тӕрса зын-дзинӕдтӕй, цӕттӕ уа цыфӕнды зыпдшнӕдтӕ басӕттынмат дӕр. Уымӕ гӕсгӕ, литсратурӕйы мидӕг, ома, пдейӕ ӕмӕ тюлмтикӕ ницӕмӕн хъӕуынц, «аивад алгвады тыххӕй у», зӕ!гь-гӕ, ахӕм теоритӕ ӕцӕгӕлоп сты советом литературӕйӕн. знатд кӕнынц советом адӕм авмӕ советом ггаддзахадӕн, ӕмӕ сып хъуамӕ бынат ма уа нӕ журтлты». (ӔК(б)П-йьг ЦК-йы 1946 азы 14-ӕм августы рахаст уынаффӕйӕ, журналтӕ «Звезда» ӕмӕ «Лепинград»-ы тыххӕй).
ӔК(б)П-йы ЦК аивадок лнтературӕйы ӕмӕ аивады уац~ мысты зынгӕ аиипдзинадӕй ӕмӕ рӕдыдтытӕй йӕ уынаффӕйы кӕй ранымадта, уыдон сты ныртӕккӕйы советом ирон фысджы* тӕн дӕр сӕ иуӕй-иу уацмысты. Уыцы аипндзинӕдтӕ, советом адӕмы коммунистом хъомылады хъуыддаг къуылымпы чи кӕ-ны, уыдон хъуамӕ ӕнӕфӕстиатӕй иуварсгонд ӕрцӕуой. Цӕмӕй большевиков1 партиондзинад фӕд-фӕдыл ӕвдыст цӕуа литерату-рӕйы ӕмӕ фысджытӕ сӕ алы уацмысӕй дӕр советом паддзаха-дӕн, коммунистом ӕхсӕнад аразгӕйӕ, се ’ххуысы хай ракӕной, уый тыххӕй хъуамӕ фысджытӕ уой мдейондзинадӕй ифтонг; хьуамӕ хорз зоной марксистон-ленинон теори, ӕхсӕнад рӕзыны закъонтӕ.
Ӕрдз адӕймагӕн кӕй радты, уыцы литературой курдиаг хъуамӕ фидаргонд ӕмӕ тыхджынгонд ӕрцӕуа зӕрдиаг ахуырӕй, ламбынӕг куыстӕй.
Стыр фысджыты къухфыстытӕй, уыдонимӕ Хетӕгкаты Къо-стайы къухфыстытӕй дӕр, тынг бирӕ хахгӕндтӕ ӕмӕ ног арӕз-
14
тытӕй хъулонгонд чи вӕййы, уыдонӕй бӕрӕг у, уыдои-иу алм дзырдыл дӕр бирӕ ӕмӕ лӕмбынӕг кӕй фӕкуыстой, уый
Зындгонд куыд у, афтӕмӕй лӕмбынӕгӕй кӕсын ӕмӕ дзӕбӕх феныи, стӕй уый фӕстӕ, цы фенай, уымӕй сӕйрагдӕр равзарын, тӕккӕ цыргъдӕр ӕмӕ рӕсугъддӕр дзырдтӕ ’взарын иу лӕджы къухы дӕр нӕма ’фтыдис ӕнӕ бирӕ бафыдӕбон кӕнгӕйӕ, ӕнӕ* тыхджын бакусгӕ.
Раст снысан кодта советом литературӕйы хӕстӕ ӕмбал Жданов.
«Соцпалистон реали-змы методӕй архайгӕйӕ, — загъта ӕмбал Жданов, — нӕ а боны цардуаг зӕрдиагӕй ӕмӕ лӕмбынӕгӕй а-хуыргӕигӕйӕ, нӕ рӕзындзмнгады цы про-цесстӕ цӕуы, уыдон арф бамба1рьм*мӕ тырнгӕйӕ, фыссӕг хъуамӕ хъомыл кӕпа адӕмы ӕмӕ сын дӕтта сӕ къухмду •ндейсхн хотых. Совегон адӕймаджы хуыздӕр М(иниуджыта‘, зӕрдӕйы хуыздӕр. уаг ӕвза;р(гӕйӕ, йӕ сомбокы ца.рды уаг ы,н йа> -разы ӕвӕргӕйӕ, м-ахӕн нӕ хӕс у, цӕмӕй <адӕмӕн ра<вдисӕм, цы хуызӕн хъуамӕ уой, уый, хъуамӕ ӕнауӕрдан тох кӕнӕм «пвгъуыд бонтӕй баззайӕг агвзӕр ӕгъдӕутты мыхмӕ, нӕ советом адӕмы размӕ цӕуын чи къуылым-пы кӕн>ы, уыцы ӕгъдӕутгимӕ. Советон фысджытӕ хъуамӕ баххуыс кӕн-ой адӕмӕн, паддзахадӕн, партийӕн, нӕ фа»-сивӕд ахӕм ӕгъдауӕй схъомыл кӕнын, ӕмӕ цӕмӕй уа уӕнгрог йӕ фидюнӕй, «ныфсджып йӕ хъуыддагӕй, зӕрды-рай йӕ тыхтӕй, ма тӕрса зьшдз)И1пӕдтӕ-й».
(А. Жданов. Доклад журналтӕ «Звезда» ӕмӕ «Ленин-град»-ы тыххӕй).
Уыцы ахсджиаг хӕстӕ сӕххӕст кӕнынӕн чысыл ахъаз нӕ фӕуыдзӕн ивгъуыд замдны культурой бынтӕ критиком цӕстӕн-гасимӕ сахуыр кӕнын, комкоммӕ та Хетӕгкаты Къостайы сфӕл-дыстадон бынтӕ уӕлдай лӕмбынӕгдӕрӕй сахуыр кӕнын. Къо-ста кӕддӕриддӕр архайдта, амал цӕй бӕрц ис, уый бӕрц хӕ-стӕг бацӕуыныл адӕммӕ, сӕ зӕрдӕ ӕмӕ сын сӕ зондахастмӕ фӕндаг ссарыныл, цӕмӕй сын сӕ фӕндтӕ баххӕст кӕна. /У^Къостайы сфӕлдыстады культурон-политикон ахадындзииад тынг егъау у. Йӕ диссаджы стыр арф зонды къабӕзтӕ хӕццӕ кӕнынц кӕдӕмдӕриддӕр. Ирон ӕвзаг, ирон коэзлитсра^урӕ ӕмӕ нывкӕнынад сырӕзыдысты Къостайӕ.
Къостайы сфӕлдыстад кӕддӕриддӕр сидтис ӕмӕ сиды адӕ-мы апТондыл тохмӕ, ӕфхӕрджыты ӕмӕ фыддзииады иыхмӕ.
Уымӕ гӕсгӕ, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕджы, нӕ советом б^гстӕйм адӕмтӕ се^ымӕрон лымӕндзинад туг ӕмӕ зӕр-
15
дӕйӕ куы ныффидар кодтой, уӕд ирон ӕфсӕддонтӕ ног тыхимӕ дзӕгъӕлы нӕ зарыдысты Хетӕгкаты Къостайы тохмӕ свдавг мӕстӕйдзаг зарджытӕ. Уыцы зарджытӕ сын сӕ тых ӕмӕ сӕ хъару знӕггимӕ тохы ноджы тыхджындӕр кодтой.
Гъе уымӕн зынаргъ ӕмӕ хӕстӕг у Къоста нӕ ныры социалисток дугӕн.
Гъе уцмӕн мысынц ныр цыт ӕмӕ намысимӕ советом адӕм «юэт-революционер Къостайы кадджын ном.
Ирон адӕмы стыр зарӕггӕнӕджы кадджын ном цӕрдзӕнис ӕнусмӕ!
Хъулаты Хъуыбады.