Цгъойты Хазби
ИРОН ӔВЗАГ У НӔ ИСТОРИ ӔВДИСӔГ, НӔ ФИДӔН АРАЗӔГ
Публицистикӕ
Отсканировано в апреле 2019 года специально для эл. библиотеки паблика «Бӕрзӕфцӕг» («Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2019 азы апрелы сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы чиныгдонӕн.
Нйр://ук.сот/Ьаг2аТса§
Цгъойты Хазби
ИРОН ӔВЗАГ у нӕ истори ӕвдисӕг, нӕ фидӕн аразӕг
Публицистикӕ
© Цгъойты Хазби, 2018
© АО «Осетия-Полиграфсервис, 2018
ъ ЗК7ТХ5С Э^ТПЗС ЗКТПЭС	° ЛДОНЛС. ЭЕгПЗС
I. ИРЫ ФИДӔНЫЛ САГЪӔСТӔ
«Цы уыдзӕн нӕ фидӕн, нӕ фӕстпаг?»
Къоста «Ракӕс»
Ирон кӕн дӕ, уымӕй хъуамӕ уай сӕрыстыр
Ирон кӕй дӕ, уымӕй хъуамӕ уай сӕрыстыр. Ӕмӕ дӕ адӕмӕй сӕрыстыр цӕмӕн ӕмӕ цӕмӕй дӕ, уымӕн дзу-апп радтын хъуамӕ зонай. Зонай сын сӕ истори, ӕну-сты нӕ, фӕлӕ мингай азты дӕргъы хорзӕй цы ракодтой, иннӕ адӕмтимӕ сӕ ахастдзинӕдтӕ, сӕ царды уавӕртӕ. Цы фарн, цы намыс, цы рӕсугъд адӕмуарзон ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ бирӕвӕрсыг, арфхъуыдыджын, рӕстдзинад ӕвди-сӕг адӕмон сфӕлдыстад иын ныууагътой, уый.
Ӕмӕ ӕппӕт уыцы раст хъомыладон фӕрӕзтӕ ӕр-вылбон дӕр кӕм хъуамӕ уыной Иры алы фӕлтӕртӕ? Фыццаджыдӕр, бинонты ӕхсӕн, сыхбӕсты, хъӕубӕ-сты, скъолаты. Дыккаджы та семӕ зонгӕ кӕной наукон литературӕйы, ирон адӕмон сфӕлдыстады, музейты цӕстуынгӕ ӕрмӕджыты фӕрцы.
л	7ММ/1ГГ 2ЛАЛС
^ттлЭС ЭС7ТОС 4 Э57ТОС «1ЖЛЯЯ2. ^ТПЯС
О, фӕлӕ цы ӕмӕ цас хъуамӕ базоной кӕстӕр фӕл-тӕртӕ сӕ хистӕртӕй, кӕд ӕмӕ сӕ советов дуджы, стӕй уый фӕстӕ дӕр ӕппынӕдзух иртӕстой се ‘взаг, се ‘гъ-дӕуттӕ, сӕ рагисторийӕ. Уыцы уавӕр ӕнӕфӕзынгӕ нӕ фӕци сӕ удыхъӕдыл, сӕ зондахаст ӕмӕ зӕрдӕйы уа-гыл. Куыдфӕндыйы цӕстӕй кӕсын райдыдтой ацы фар-статӕм. Ӕмӕ уыцы уаг абон дӕр хуыдуг кӕны, ирон ирои цӕмӕй у, уый базоныны хъуыддаг, суанг скъолайы ӕмӕ бинонты ӕхсӕн дӕр.
Нӕй фаг литературӕ нӕ историйы фарстатыл. Зӕрдӕзӕгъгӕ не сты музейты куысты уавӕртӕ. Цы бирӕ ӕрмӕджытӕ сӕм ис, уыдон кӕм равӕрой, уымӕн сын бынӕттӕ нӕ фаг кӕны. Уымӕй дӕр ма сӕ цалцӕг кӕнын куы бахъӕуы, уӕд сӕ куыстытӕн фӕуӕн нал вӕййы.
Республикой Национ наукон библиотекӕ национ цӕ-мӕй у, уый бӕрӕг нӕу. Йӕ национ хайад заууатмӕ ӕр-цыд. Йӕ кӕрты дамгъӕ Ӕ — дагестайнаг нывгӕнӕджы лӕвар — аивӕй лӕууыд. Ӕмӕ ма уый дӕр кӕмдӕр бамбӕхстой. Иннӕ адӕмтӕ сӕхи равдисыныл сӕхи куы хъарынц, уӕд мах нӕхи афтӕ цӕмӕн дарӕм?! Иннӕ адӕмтӕ нын нӕ истори, не 'гъдӕуттӕ базонынмӕ куы тырнынц, уӕд мах нӕхи цӕуылнӕ уарзӕм? Нӕ истори, не ‘гъдӕуттӕй нын ныридӕгӕн чидӕртӕ сӕхи куы рӕв-дауынц, сӕхиуыл сӕ куы барынц, бӕттьшц. Мах та сӕ рӕстмӕ базонынмӕ дӕр нӕ тырнӕм, нӕ рӕсугьд ӕмӕ арфхъуыдыджын ӕгъдӕутты бындуртӕ халӕм, дзырддаг сӕ кӕнӕм. Афтӕмӕй сын ӕндӕр адӕмтӕ аргъ кӕнынц, хъуыдыджын кӕй сты, уый тыххӕй.
Уӕрӕсейы Федерацийы зындгонд мӕскуыйаг зарӕг-гӕнӕг Анитӕ Цой иу телеравдысты йӕ бинонты хабӕрт-тӕ куы дзырдта, уӕд загъта, зӕгъгӕ, йӕ цардӕмбал (уый дӕр корейаг) у Цӕгат Ирыстонӕй, елхотаг. Ӕмӕ сын сывӕллон куы райгуырд, уӕд ын афӕдздзыдӕй, мӕнӕ махмӕ Афӕдзы гуыл куыд скӕнынц, ахӕм бӕрӕгбон скодтой. Уый, дам, махмӕ ахӕм ӕгъдау не. Ирон Афӕдзы гуылы ӕгъдау, сывӕллонӕн йӕ фидӕны дӕсныйад
3*7»мС Э*7пзС Э»ТТ5С ° ^ПТЯС -ЭКГШ51 -йН/’иМ
сбӕрӕг кӕныны хъӕлдзӕг ӕгъдау Елхоты корейӕгты зӕрдӕмӕ фӕцыд, ӕмӕ йӕ кӕнынц. Сӕхи ӕгьдау ӕй хо-нын райдыдтой. Махӕй та йыл чидӕртӕ къух ауигъынц.
Уый ӕрмӕст иу цау нӕу. Нӕ уазӕгуарзондзинад, нӕ адӕймагдзинад нын фӕзмынц иннӕ адӕмтӕ. Нӕ ӕууӕнкдзинадыл дис кӕнынц. Кӕсӕг ма нын афтӕ дӕр фӕзӕгъынц: «Ирӕттӕ, алкӕуыл ма ӕууӕндут! Ӕцӕгӕлон уӕ искӕй куы фӕагуры, уӕд ӕй суанг йӕ ду-армӕ куы бахӕццӕ кӕнут. Уӕд та йӕ марынмӕ агуры...»
Уӕдӕ нӕ уӕливыхты хӕрзады кой фӕсарӕнтӕм дӕр айхъуыст. Кӕнын сӕ райдыдтой Турчы ӕмӕ европӕйаг иуӕй-иу бӕстӕты. Хӕрзӕрӕджы уыдысты Италийы рав-дысты дӕр. Бирӕ цыдӕртӕ нӕм ис, нӕ диссаджы хӕстон сгуыхтдзинӕдтӕй уӕлдай цы равдисӕм, сӕрыстыр цӕ-мӕй уӕм, ахӕм хъуыддӕгтӕ, ӕнтыстдзинӕдтӕ. Ӕмӕ уы-дон кӕстӕртӕ хуыздӕр куы зониккой, уыдон Ирыстоны зӕххыл ӕргомдӕрӕй сӕхи куы ӕвдисиккой, цӕмӕй сӕ нӕ алы уазӕг дӕр уына ӕмӕ ӕнкъара. Дзӕуджыхъӕу ӕрмӕст провинцион горӕт нӕу, фӕлӕ Ирыстоны, ирон адӕмы национ сӕйраг горӕт. Ирыстоны зӕххыл ног чын-дзы дард нӕхи цы кӕнӕм, алкӕмӕй дӕр ӕфсӕрмытӕ ӕмӕ нымд кӕнгӕйӕ? Ирон адӕмӕн парахат ӕмӕ тӕри-гьӕдгӕнаг зӕрдӕйы ахает ис. Фӕлӕ ӕгӕр ницӕмӕй бӕззы. Нӕхи куы нӕ уарзӕм, уӕд нӕ ничи бауарздзӕн. Ӕмӕ дӕ цӕмӕй исчи бауарза, уый тыххӕй дӕм хорзӕй цы ис, уый равдисынӕй ӕфсӕрмы ма кӕн.
Хорз у, «Ирон зарӕджы бӕрӕгбон» нӕм кӕй фӕ-зынд, уый. Ирон адӕм курдиатджын сты ӕмӕ уадз сӕ курдиат тыхджындӕр кӕной. Фӕлӕ бӕрӕгбон фӕсвӕд ранмӕ, Майрӕмадагмӕ, цӕмӕн ахастой? Нӕ сӕйраг горӕты йын бьшат нӕ разьшд? Мӕскуыйы ӕппӕтадӕмон бӕрӕгбӕтты концерттӕ Кремлы фарсмӕ Сырх фӕзы куы вӕййынц. «Ирон зарӕджы бӕрӕгбон» Дзӕуджыхъӕуы Терчы был кӕмфӕнды дӕр байгомгӕнӕн ис. Хуыздӕр та — Къостайы номыл фӕлладуадзӕн парчы. Фадӕттӕ
л
ЗОТлЗС Э?7П5С Л/111Л2.	°	-ЭИ71ОД!. ^ЛлЗС
дӕр дзы фылдӕр уаид, адӕм ӕм районтӕй ӕнцондӕрӕй цӕуиккой. Ӕмӕ бӕрӕгбон дзыллондӕр уаид.
Ирыстоны бирӕ адӕмыхӕттытӕ цӕры: уырыссӕгтӕ, сомихӕгтӕ, тӕтӕйрӕгтӕ, гуырдзиӕгтӕ ӕмае иннӕтӕ, су-анг рагон ассириӕггы онг. Алкӕмӕн дӕр дзы ис хи на-цион ӕхсӕнад. Ӕмӕ дзы алчидӕр йӕ адӕмы культурӕ, ӕгъдӕуттӕ, аивад ӕнтыстджынӕй февдисы бӕрӕгбӕтты. Ирӕттӕй уӕндондӕрӕй! Мах та, уазӕг нӕм куы ӕрцӕуы ӕндӕр рӕттӕй, уӕд ӕй хӕхты фӕмидӕг кӕнӕм. Уымӕн ӕмӕ нӕм равдисинаг ӕндӕр ницы ис. Хӕхты дӕр нӕ мӕсгуытӕ ныккалдысты, кувӕндӕтгӕ, зӕппӕдзтӕ фӕ-къахын бауагътам.
Ӕцӕгӕлоны цӕст уынаг у. Ирыстон зӕдбадӕн бае-стае у, уый зондджын адӕм зонынц ӕмӕ нӕм цӕуынц. Хорзаей наем цы бафиппайынц, уый тыххаей ныффыс-сынц, нӕ ӕрдзы нывтӕ сисынц. Цалдӕр азы размӕ Кисловодскы мае фаеллад уагътон аемае иу изаер бынаеттон телеуынынады Дзбойты Михалы конд Ӕфсатийы фӕл-гонц Цъӕймӕ фӕндагыл куы федтон, уӕд ма уыцы горӕ-ты мӕнӕй хъалдаер, саерыстырдаер исчи уыд?! Ӕндаер ахаем ма наем фӕстаг азты исты фӕзынд, уазӕг йӕ цаест цаеуыл ӕрӕвӕра? Цыдӕртӕ Дзӕуджыхъӕуы алы къуымты. Ӕмае, ӕвӕдза, куыд айв уаид нае горӕт — хус-сайраг горӕты Терчы былгӕрӕтты фидаерттае, хидтае сае могорты онг чъырӕй рацаегъдын! Чысыл хаердзтимае йын ис бакӕнӕн. Чъыры бын куы стаем. Уый хыгъд горӕт нае уазджыты цаестыты раз цаехаер скалид, аемае йӕ урс горает рахониккой.
Ныр цалдаер хатты газет «Рӕстдзииад»-ы хъынцъым кодтон нае саейраг горает Дзӕуджыхъӕумӕ ӕрбацӕуӕнты аегьуыздзинадыл. Се сфаелгонц кӕныны тыххӕй расидты-сты конкурс. Курдиатджын фӕсивӕд диссаджы рӕсугъд ӕмӕ аив макеттае скодтой. Бахыгътой конкурсы бӕрӕг-гӕйӕнтӕ. Сбаераег сты хуыздаертае. Фӕлӕ... Хъуыддагаей ницыма зыны. Макеттӕ макеттаей каемдаер лӕзӕрынц.
ЗЗДАС	7	аОЮС ^км/мг
З^ТТОС ^л/т\ус .Э1ЛчА2.	'	-!>7<ЧК1. -Л7’'Ус. ЭОТТЯТ
Ирон адӕммӕ мад зӕдыл нымад у, сылгоймаджы кад нӕм бӕрзонд ӕвӕрд у, фӕлӕ уыцы уаг ӕмӕ ӕнкъарӕн иӕ республикӕйы сӕйраг горӕты фӕзтӕй кӕм ӕвдыст цӕуы? Никуы. Ӕрмӕст Кавказы дӕр, кӕй бафӕзмӕм, ахӕм горӕттӕ фаг ис: Тбилис, Ереван, Налцыкк... Ахӕм цыртдзӕвӕн сӕвӕрын фыццаджыдӕр та махӕн ӕмбӕлы. Уымӕн ӕмӕ сылгоймаг - мад махӕй кадджындӕр никӕ-цы адӕмыхаттмӕ у.
Ирон кадджьш сылгоймаджы иумӕйаг фӕлгонц гранит дурӕй скӕнын ӕмӕ йӕ сӕйраг горӕты аивдӕр фӕзы бӕрзонд сӕвӕрыны фӕндон нӕм ӕрмӕст Джерапты Ирӕ дӕр дыууӕ хатты ныффыста. Иуахӕмы мӕм цингӕнгӕ куы ӕрбадзурид: «Стыр Ныхас»-ы ӕмбырды уыдтӕн ӕмӕ дзы цины хабар фехъуыстон: республикӕйы раза-мындимӕ бауынаффӕ кодтой Ирыстоны Мадӕн цыртдзӕ-вӕн горӕт Дзӕуджыхъӕуы сӕвӕрыныл».
Тынг раст уынаффӕ ӕмӕ ӕхсызгон хъуыддаг. Йӕ бынат дӕр у цӕттӕ — Сӕрибары фӕзы, Хицауады хӕд-зары раз, С. Орджоникидзейӕн егъау цыртдзӕвӕн ӕвӕрд кӕм уыд, уым. Хуыздӕр бынатӕн равзарӕн нӕй. Ӕмӕ йӕ Стыр Хуыцау рӕстмӕ фӕкӕнӕд. Кӕд, Ирыстоны Мады фӕлгонц уынгӕйӕ, нӕ чызг фӕсивӕды туджы сӕ фыдӕлты намыс райхъал уаид, ӕмӕ сӕхицӕн фылдӕр аргъ кӕниккой. Кӕд нӕ лӕппу фӕсивӕдмӕ тынгдӕр бахъарид, Мады ном табуйаг кӕй у, уый, ӕмӕ, алы чызг дӕр мад кӕй кӕндзӕн, уыцы хъуыды нӕ рох кӕниккой. Ӕфсӕрмиаг сын уаид!
Ирон адӕмы фӕнды, Ирыстоны сӕйраг горӕты сын куы уаид ирон кувӕндон. Аргьуантӕ, мӕзджыттӕ, сина-гогӕтӕ, моладзандонтӕ ӕмӕ ӕндӕр кувӕн бынӕттӕ дзы ис, ӕмӕ ма аразынц, фӕлӕ дзы ирон лӕг Стыр Хуыцауы, йе сконд зӕдты ӕмӕ дауджыты ном кӕм ссара, ахӕм бынат нӕй. Джыккайты Шамил тӕхуды кодта «ӕфсӕд-дон парадӕй кӕй сӕрдарӕн вӕййы ӕгъдау»-мӕ. Ацы бӕл-лиц ирон адӕмыл кӕд искуы ӕрцӕуид — адӕмы нымӕц ӕмӕ зӕххы асӕй дӕр кӕд хицӕн паддзахад суаиккой.
ЭДлА/Г	п	ЪЫМ:
ЗОТТЗС ^л/’чл1 ^ТТОС	°	2Л71чИ2. Л71ЯЯК. 2К7ПЗС
Уый мах нал фендзыстӕм, фӕлӕ Дзӕуджыхъӕуы астӕу Терчы галиу былгӕрон, Сомихы аргъуаны бакомкоммӕ уӕгьд бынаты ирон галуан-гӕнах егъау бӕрзонд мӕсыги-мӕ самайын абон цас диссаг у, хӕхты дӕр ма моладзан-донтӕ куы аразӕм ӕмӕ нӕхи ӕвӕстаг куы кӕнӕм. Кӕд цӕфӕй нӕ мӕлыс, уӕд дын — рӕхуыст. Ӕнӕуый дӕр нӕ адӕмы нымӕц нӕ рӕзы, ӕмӕ ма нӕ лӕппутӕн, нӕ чызджытӕн моладзандонтӕ дӕр аразӕм.
Галуан-гӕнах кувӕндоныл бахардзгӕнӕн ис, Ирыстоны кувӕндӕтты ӕрвылбон, ӕрвылаз цы мысайнаг ӕвӕрд цӕуы, уый дӕр. Галуан ӕмӕ мӕсыг та хъуамӕ ахӕм аив, бӕрзонд ӕмӕ цӕстыахадгӕ уой, ӕцӕгӕло-ны цӕстӕнгас сӕхимӕ куыд здахой. Кувӕндоны, кувӕн бынаты аккаг куыд уа йӕ мӕсыг. Йӕ ном та — Хуыцаумӕ кувӕндон.
Ацы хъуыддаджы кӕй бафӕзмӕм, ахӕмтӕ Уӕрӕсейы Федерацийы — бирӕ. Иу хуыцаубоны Мӕскуыйӕ фыццаг каналӕй ӕвдыстой телеравдыст «Играй, гармонь». Архайд цыд Хъалмыхъы сӕйраг горӕт Элистайы. Хъалмыхъӕгтӕ буддистӕ сты, ӕмӕ сӕм чырыстон аргъу-анты фарсмӕ цы диссаджы кувӕндӕттӕ ис, уыдоныл сӕ уазджытӕ куыд цин кодтой, уый сӕрмагондӕй равди-сынмӕ дӕр бӕззыд. Динӕн дӕр йӕ бындур ӕгъдау у. Ӕгъдау та хъуыдыйыл ӕнцой кӕны, адӕймаджы иннӕ цӕрӕгойтӕй уӕлдӕр уый систа. Гъе, уымӕ гӕсгӕ кӕ-цыфӕнды адӕмыхатты цардӕвдисӕг ӕгъдау дӕр зӕр-дӕйыл ӕмбӕлы.
Уӕдӕ цы зӕгъӕм, Цӕцӕны сӕйраг горӕт Грознайы цы егьау мӕзджыт ныззылдтой, уымӕй та?! Европӕйы, дам, уымӕй стырдӕр мӕзджыт нӕй. Цӕуынц ӕм уынын мӕ Уӕрӕсейы алы рӕттӕй, фӕсарӕнтӕй. Йӕ алыварс та самадтой, Цӕцӕн сӕхи цал тейптыл дихтӕ кӕньшц, уал ӕмхуызон ӕмбӕрзонд мӕсыджы. Ацы уаз бынат сын сӕ адӕмы ӕрбангомдӕр кодта, ӕмзондӕй архайьшц, ӕмӕ сӕ хъуыддӕгтӕ дӕр хуыздӕрӕй-хуыздӕрмӕ цӕуынц. Уымӕн ирд ӕвдисӕн сӕ сӕйраг горӕт Грознайы ӕддаг бакаст ӕмӕ
2ОУЗС ЭДйАС	о
З^П5С -Л/1ЧА2.	у	3(7»яЭС Э^ТЧч^ ЗКТПЗС
царды уавӕртӕ. Хуымӕтӕг горӕт дӕр нал у, фӕлӕ город-сити. Ӕмӕ дзы сӕрыстыр у алы цӕцӕйнаг дӕр.
Фӕсте нӕ зайынц мӕхъӕл дӕр. Аразынц ног сӕйраг горӕт Магас. Фаг сӕм ис мӕзджыттӕ, пысылмон дин сӕ ӕнгом бӕтты кӕрӕдзийыл. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ рох кӕ-нынц сӕ фыдӕлты цардыуаг, сӕ национ ӕгъдӕуттӕ. Уый тыххӕй самадтой иумӕйаг мӕсыг. Мӕсыг та ахӕм у ӕмӕ раст арвыл ӕнцайы. У ӕддӕгуӕлӕтӕй арӕзт, ӕмӕ дзы алы тейпӕн дӕр ис йӕхи уӕладзыг.
Мах дӕр, ӕнӕмӕнг, хъӕуы ахӕм фӕрӕзтӕй пайда кӕнын. Дихтӕ нӕ, фӕлӕ нӕ иудзинадыл чи куса, сӕ-рыстыр цӕмӕй стӕм, уыдон ӕвдыст куыд цӕуой ӕмӕ сӕ рӕзгӕ фӕлтӕртӕ куыд уыной ӕмӕ зоной. Цӕмӕй ны-хасы балӕууынмӕ цӕттӕ уой, дзырдхъом уой ӕмӕ сын ныфсджынӕй размӕ акъахдзӕф кӕнын ӕнтыса. Ирӕттӕ кӕй сты, уымӕй сӕрыстыр уаиккой. Уыцы фарн, фыдӕл-ты фарн сыл ӕфтауид, уӕлдӕр мӕсыгимӕ цы галуан-гӕ-нахы кой скодтон, уый.
Галуан-гӕнахы ӕрбынат кӕнид ӕппӕтдунеон «Иры Стыр Ныхас», ӕмӕ йӕм уый хъусдарӕг уаид. Стӕй сӕм дунейы алы рӕттӕй цы уазджытӕ цӕуы: иронӕй уа, ӕндӕр адӕмтӕй, уыдоны раз дӕр къӕмдзӕстыг нал уаиккой. Агъуыст та хъуамӕ амад ӕмӕ конд уа фыдӕлты га-луанты-гӕнахты халдих, ирон архитектурӕйы бындурыл.
Ацы уаз бынат ирон адӕмӕн: чырыстонӕй, пысыл-монӕй... хъуамӕ суа иумӕйаг кувӕндон, сӕ фыдӕлты фарнӕй сӕ хъуыртхъом чи кӕна, Иунӕг Хуыцаумӕ ку-выны ӕгъдау сыл чи ӕфтауа, ахӕм. Кӕд ӕндӕр динтыл ныххӕцыдысты, уӕддӕр сын Хуыцау иу у ӕмӕ сӕ уый ӕнгомдӕр, иу кӕндзӕн. Ӕмӕ сын иумӕ, ӕнгомӕй цӕрын уыдзӕн ӕнцондӕр. Цӕмӕй Хуыцаумӕ кувӕндон ирон адӕмӕн иумӕйаг суа, уый тыххӕй дзы алы фӕрӕзты фӕрцы хъуамӕ ӕвдыст цӕуа нӕ фыдӕлты истори, нӕ иу-мӕйаг уӕлахизтӕ; нӕ адӕмӕн кад ӕмӕ намыс чи скодта, уыцы лӕгты цард ӕмӕ сгуыхтдзинӕдтимӕ зонгӕ кӕна ӕрбацӕуджыты. Уый фӕдыл музейты ӕрмӕджытӕй
3*7пЗ\Г Э^ТНЭС 2л/1\Л2_ 'и	Э57ПЗС Л71ЧИ2.
пайдагонд цӕуа. Йӕ кӕрты ӕмӕ йӕ алывӕрсты ӕв-ӕрд ӕрцӕуой нӕ разагъды фысджыты, ахуыргӕндты, инӕлӕртты, хъӕбатыр хӕстонты, уӕлдай зындгонддӕр адӕймӕгты бюсттӕ.
Хуыцауы кувӕндон Ирыстонӕн хъуамӕ суа Мӕскуыйы «Храм Христа Спасителя»-йы хуызӕн сӕйраг кувӕндон, ӕмӕ, УФ-йы Президент уырдӕм куыд бацӕуы, уыцы уагыл Хуыцауы кувӕндонмӕ цӕуид нӕ республикӕйы Сӕргълӕууӕг дӕр. Ацы дыууӕ цыртдзӕвӕны суаиккой Ирыстоны ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы хуызӕвдисӕг зонӕн бӕрджытӕ.
Ирӕттӕ кӕй стӕм, уымӕй сӕрыстыр уӕвынӕн нын бирӕ ӕнцӕйттӕ ис, ӕмӕ сӕ зонын, ӕвдисын, аргъ кӕ-нын сын хъӕуы. Ӕмӕ сӕ ӕрмӕст сӕрыстыр хъуамӕ ма уӕм, фӕлӕ сӕ фылдӕр кӕнӕм. Кӕд уый дӕ хъару, зонд нӕ амонынц, уӕд та сӕ хъахъхъӕн ӕмӕ, нӕ фыдӕлты намысыл хъуыды кӕнгӕйӕ, у ӕгъдауджын, парахатзӕр-дӕ, хорзӕй фӕзминаг. Макуы сӕ фӕхудинаг кӕн.
Скифтимӕ нӕ иудзинады ирд ӕвдисӕнтӕ
Туг хӕссы, — фӕзӕгъынц ирон адӕм. Ӕмӕ йӕ уайтагъд иууылдӕр бамбарынц, туг цы хӕссы, уый. Туг фӕл-тӕрӕй-фӕлтӕрмӕ хӕссы удыхъӕд, фарн ӕмӕ ӕгъдау. Кӕд ӕй адӕймаг йӕхӕдӕг не ‘мбары, уӕддӕр ӕй йӕ туг нӕ уадзы фыдӕлты удыконды сӕрты ахизын: фӕсайын, искӕй хъыджы бацӕуын, гадзрахатӕй рацӕуын, фыд-дзинад ракӕиын. Цыбыр дзырдӕй, йӕ адӕймагдзинады ныхмӕ рацӕуын.
Туг хӕссы... Хӕссы зондахаст, фарн, дунембарынад ӕмӕ ӕгъдау дӕр. Уый ӕнцон рахатӕн у нӕ рагфыдӕлтӕ скифты ӕмӕ ирон адӕмы абон кӕрӕдзиуыл абаргӕйӕ. Скифтӕ ирӕтты рагфыдӕлтӕ кӕй сты, уымӕн бирӕ ирд ӕвдисӕнтӕ ис историйы фыд Геродоты уацмысты. Уый
2ЭДАС ЗКЫАС	7 7	2КЫОС тьсм/мг
1Я/ШЛЛ. Э57ЯЭС ЛЛЧгс.	''	Л7>ЧЛ!!. ЗОТХЯС ЗОТхЗС
куыд фыссы, афтӕмӕй, дам, скифтӕ кӕмӕй равзӕрды-сты, сӕ уыцы рагфыдӕл уыдис Таргитай. Ацы номӕн йӕ кӕрон тай у рагон бердзенаг ӕвзаджы дзырдты кӕрон, ӕмӕ йӕм ӕй Геродот бафтыдта, Тарги у йӕ ном. Уымӕ ирон адӕм та бафтыдтой разӕфтуан Уаз (Уас), ӕмӕ дзы рауад ном Уастарг (джи) — Уастарджи — Уастырджи. Ирон мифологийы зӕдты хистӕр у Уастырджи. Иудадзыг ис Стыр Хуыцауы раз ӕвдӕм уӕларвы ӕмӕ йӕ арм дары ирон адӕмыл. Йӕ бӕрӕгбӕтты Ирыстонмӕ йе ‘фсургъыл куы ӕртӕхы, уӕд сын йемӕ ӕрхӕссы Хуыцауы хӕрзтӕ. Иӕ ном Уастарги — йыл зыны ирон ӕвзаджы тӕваг: ды-ккаг хъӕлӕсон а рахызт ӕндӕр хъӕлӕсон ы-мӕ, ӕмхъ-ӕлӕсон г, арӕх куыд вӕййы, афтӕ ссис дж (Георги — Джеорджи).
Геродот куыд фыссы, афтӕмӕй, дам, скифты хъуы-дымӕ гӕсгӕ, Таргийӕн уыдис ӕртӕ фырты: Липоксаис, Арпоксаис ӕмӕ Колаксаис. Сӕ нӕмтты Липо амоны зӕхх, Арпо — дон, Кола — хур. Нӕмтты иу хай ксаис дӕр у бердзенаг дзырдты кӕрон. Скифтӕ равзӕрдысты Колайӕ ӕмӕ сӕхи хуыдтой Хуры цот. Нӕ таурӕгъон фы-дӕлтӕ Нартӕ дӕр сты Хуры цот.
Бирӕ ахуыргӕндтӕ сӕ наукон куыстыты ӕрцӕуынц ахӕм хатдзӕгмӕ “Три родоначальника скифов олицетворяют три феномена природы: Солнце, Воду и Землю». Уыцы фӕткы ӕгьдау ӕмӕ дунембарынад ирдӕй зы-нынц ирон цардыл. Ирон цины фынгыл ӕртӕ уӕли-выхы-хӕбизджыны дӕр амонынц Хур, Дон ӕмӕ Зӕхх. Уыдон фӕрцы цӕрыны фадат ӕмӕ гӕнӕн ис адӕймагӕн. Зӕххыл цӕры Хур ӕмӕ Доны (уӕлдӕф дӕр уый дӕтты) фӕрцы. Куы амӕлы, уӕд ыл Хур аиыгуылы. Баззайынц ма йын Зӕхх ӕмӕ Дон. Зианы дыууӕ кӕрдзынӕн дӕр сӕ нысантӕ сты Зӕхх ӕмӕ Дон.
Историйы фыд Геродот (цард нӕ азнымады раз-мӕ V ӕнусы) уыд скифтӕм ӕмӕ сӕ ныхӕстӕм гӕсгӕ куыд фыссы, афтӕмӕй незаманты кӕддӕр Персы пад-дзах Дарий Сау денджызы цӕгатварс цӕрӕг скифтӕм
79
ЗОТТЭС 2?7Я5С <ДО*чК1	Э*7ТОС Л71ЯЗК’. Э^ПЗС
ӕрбабырста, цӕугӕдон Дунайы сӕрты ӕрбахизгӕйӕ. Йӕ зӕрды сӕ уыд бафхӕрын, Мидийы паддзахад кӕй ныд-дӕрӕн кодтой, уый тыххӕй.
Дарий скифты бӕстӕмӕ куы ӕрбахызт, уӕд йӕ раз-мӕ ничи ӕрлӕууыд, ӕмӕ йе ‘фсӕдтимӕ рӕвдз-рӕвдз арфдӕр цыд сӕ зӕххыл. Скифты ӕфсады куы суыд-та, уӕд сӕ фӕдыл бафтыд, фӕлӕ йӕм уыдон бонцау дӕрддзӕгӕй ӕввахсдӕр нӕ лӕууыдысты. Афтӕмӕй йӕ хӕстон балц ныддӕргъвӕтин. Уӕд Дарий скифты пад-дзах Иданфирсмӕ арвыста минӕвар ахӕм ныхӕстимӕ: «Диссаджы лӕг дӕ! Цы лидзыс мӕ разӕй, бар дӕ куы ис дыууӕйӕ иу равзарын, уӕд? Кӕд хъаруйӕ мӕ ных-мӕ фӕлӕууын дӕ ныфс хӕссыс, уӕд ӕрлӕуу, ныууадз дӕ хӕтын ӕмӕ мемӕ схӕц. Кӕд дӕхи ӕгӕр лӕмӕгъӕй хатыс, уӕддӕр хъуамӕ ӕрлӕууай, ныууадзай дӕ лидзын ӕмӕ, ӕз куыд дӕ ӕлдар, афтӕ мын хъуамӕ ӕрбахӕссай лӕварӕн зӕхх ӕмӕ дон ӕмӕ райдайай дӕ ныхӕстӕ».
Ацы ныхӕстӕн скифты паддзах Иданфирс радта азӕм дзуапп: «Мӕ царды уавӕр ахӕм у, паддзах! Ӕз раздӕр дӕр никуы лыгътӕн искӕй тӕсӕй ӕмӕ ныр дӕр дӕуӕй нӕ лидзын. Ныр дӕр мӕхи дарын, сабыр царды рӕстӕг куыд вӕййы, афтӕ. Уайтагъд демӕ кӕй не схӕ-цыдтӕн, уый дӕр дын бамбарын кӕндзынӕн. Махмӕ нӕ-дӕр сахартӕ ис, нӕдӕр хуымгонд зӕххытӕ. Ӕмӕ сын нӕ тӕрсӕм ныппырх кӕнынӕй, фӕгӕныстонӕй. Фӕлӕ дӕ кӕд тынг фӕнды цыфӕндыйӕ дӕр немӕ схӕцын, уӕд нын ис фыдӕлты ингӕнтӕ. Ссарут-ма сӕ ӕмӕ ма бафӕлварут уыдон фехалын. Уӕд базондзыстут, уыцы ингӕнты тыххӕй схӕцдзыстӕм ӕви нӕ, уый. Ныр та, цалынмӕ нӕхи бафӕнда, уӕдмӕ мах сымахимӕ не схӕ-цдзыстӕм. Уый дын ӕз зӕгъын, хӕст ӕмӕ ӕхсармӕ цы хауы, уый. Мӕхицӕн ӕлдарыл та нымайын ӕрмӕстдӕр Стыр Хуыцауы ӕмӕ Гестияйы (скифты сылгоймаг барду-аг). Дӕуӕн та лӕварӕн зӕхх ӕмӕ доны бӕсты арвитдзы-нӕн ӕндӕр лӕвӕрттӕ, дӕу аккаг чи уа, ахӕмтӕ. Дӕхи
7 О	ТЬГШМГ
Л^><5М 3*тЯзС Э(7тлЭС '° .ДОШгс. ^ТПЗС мӕнӕн ӕлдар кӕй рахуыдтай, уый тыххӕй та мын додой дӕ сӕр кӕндзӕн!»
Иуахӕмы, скифтӕ куы бамбӕрстой, персайнӕгтӕ уӕгъд быдырты цоппайӕ сфӕлмӕцыдысты, уый, уӕд сын ӕрбарвыстой ахӕм лӕвӕрттӕ: тӕхгӕ цъиу, мыст, хӕфс ӕмӕ фондз фаты. Персайнӕгтӕ сӕ нысаныл бирӕ фӕрахъуыды-бахъуыды кодтой. Алыхуызон сӕ ӕвды-стой. Уӕд сын Дарийы ӕххуысгӕнӕг Гобрий ахӕм хат-дзӕг скодта: «Кӕд сымах, персайнӕгтӕ, мӕргътау арвыл нӕ атӕхат, кӕнӕ мыстау зӕххы нӕ абырат, кӕнӕ хӕф-сытау цъымарамӕ нӕ ныггӕппытӕ кӕнат, уӕд фӕстӕ-мӕ нал аздӕхдзыстут, — уӕ мӕлӕт ссардзыстут ацы фаттӕй».
Уыцы лӕвӕртты нысаниуӕг раиртасыныл персайнӕг-тӕ куыд сагьӕс кодтой, афтӕ скифты бӕхджын ӕмӕ фистӕг ӕфсӕдтӕ хӕстифтонгӕй фенкъуысыдысты персы ӕрдӕм. Скифты ӕфсэвдтӕ хӕст-цомахъӕй рӕнхъгай куы ралӕууыдысты, уӕд се ‘хсӕнты тӕрхъус агӕпп ласта. Тӕрхъус ауынгӕйӕ, скифтӕ йӕ фӕдыл ныййарц сты. Афтӕмӕй сӕ хӕстон рӕнхъытӕ схъомпал сты, ӕмӕ сӕ лӕууӕн бынатӕй хъӕрахст хъуысын райдыдта. Дарий бафарста: скифтӕм уыцы хъӕрахст цы амоны? Тӕрхъус кӕй расур-басур кӕнынц, уый куы базыдта, уӕд йӕ ӕв-вахс адӕмӕн, фылдӕр хатт уынаффӕ кӕимӕ кодта, уыдо-нӕн загъта: «Ацы адӕм нӕ ӕппын куы ницӕмӕ дарынц, мӕн ныр бауырныдта, Горбий раст кӕй райхӕлдта скифты лӕвӕртгы нысаниуӕг. Ныр мӕхӕдӕг дӕр уынын, нӕ хъуыддӕгтӕ цы уавӕры сты, уый. Хъӕуы нӕ хорз ахъуы-ды кӕнын, цӕмӕй ӕдасӕй фӕстӕмӕ нӕхимӕ ацӕуӕм». Ӕмӕ скифты бӕстӕйӕ Персы паддзах сӕргой фӕци.
Ацы хабӕрттӕ мингай азты алы адӕмтӕн зонгӕ сты. Ӕз уын сӕ уӕ зӕрдыл цӕмӕн ӕрлӕууын кодтон? Фыццаджыдӕр, скифты хӕстон тактикӕйӕ Уӕрӕсе цал-дӕр хатты кӕй спайда кодта, уый тыххӕй. Уыдонӕй уӕл-дай зындгонддӕр сты Наполеонимӕ ӕмӕ Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстыты рӕстӕг знаджы бӕстӕйы арфдӕр
?*\*/*г	, л хнпг ~?им/*гг
1Ж/1МЛ2. Э^ТТОС ^ТТОС 14	2Ж7113К1 ЛХШЯ2.
ӕрбауадзын, сфӕлмӕцын ӕй кӕнын, стӕй йӕ сӕргой фӕ-кӕнын. Скифты туг уырысы уӕнгты дӕр цӕлхъ кӕны.
Ноджы цымыдисагдӕр та у мӕ дыккаг фиппаинаг: скифтӕн сӕ размӕ тӕрхъус куы рагӕпп ласта, уӕд цӕмӕн схъомпал сты? Цӕмӕн ӕй расур-басур кодтой тугкалӕн хӕсты размӕ? Ӕндӕр сӕ ницы ӕндӕвта? Рагӕй-ӕрӕгмӕ ирон адӕммӕ рувас-ӕмбӕлӕг у хӕрзӕмбӕлӕг, тӕрхъ-ус-ӕмбӕлӕг та — фыдӕмбӕлӕг. «Искӕдӕм цӕугӕйӕ дыл тӕрхъус фембӕлд, уӕд фӕстӕмӕ раздӕх — нӕ фӕфӕндараст уыдзынӕ» — ахӕм уынаффӕ нын баз-зад фыдӕлтӕй. Цуанӕттыл-иу цуаны цӕугӕйӕ тӕрхъус хъӕдрӕбыны искуы фембӕлд, уӕд-иу сӕ хӕцӕнгӕрзтӕ ӕристой ӕмӕ-иу раздӕхтысты.
Уыцы ӕгъдау, ӕвӕццӕгӕн, уыдис скифтӕм дӕр, уы-донӕй нӕм ӕрхӕццӕ, ӕмӕ, персайнӕгтимӕ схӕцынмӕ сӕхи куы ӕррӕвдз кодтой, уӕд сын сӕ фӕнд тӕрхъусы фенд фехӕлдта. Схӕцын сӕ зӕрды нал уыд. Дариймӕ та афтӕ фӕкаст, цыма йӕ ӕппындӕр ницӕмӕ дарынц, нӕ дзы тӕрсынц, ӕмӕ йӕ ныфс асаст. Скифты иу уыцы ӕгъдау ӕй басаста, ӕмӕ лидзӕг фӕци.
Нӕ рагфыдӕлтӕ скифтӕй абонмӕ махмӕ дӕр уыцы ӕгьдау баззад. Скифтӕй нӕм ӕрхӕццӕ ӕрдхорддзина-ды ӕгъдау, Кады нуазӕн сгуыхт адӕймӕгтӕн дӕттын, мӕрдӕгъдӕуттӕ ӕмӕ суанг цӕстдзыдыл арфӕтӕ кӕнын, донхӕрисы къалиутӕй дӕсны фӕрсыны ӕгъдау дӕр. «Осетинские знахари и знахарки гадали при помощи палочек и холста, по способу, описанному Геродотом в кн. IV у скифов», — фыста зындгонд ахуыргонд Б.Г. Пчелина. Скилуры зондамынд йӕ фырттӕн та сси дунейы ӕппӕт адӕмтӕн иумӕйаг зонд-зонӕн.
Скилур уыд скифты паддзах, цард 2400 азы размӕ. Уыдис ын 80 фырты. Йӕ адзал куы ӕрхӕццӕ, уӕд се ‘ппӕтмӕ дӕр фӕдзырдта. Алкӕмӕй дӕр дзы иу фат рай-ста, (ӕнгом куырисбаст сӕ бакодта. Загъта сын: «Исчи ма уӕ сӕ афтӕмӕй асӕттӕд». Фырттӕ иугай афӕлвӕрдтой сӕ тыхтӕ куырисбаст фӕттыл, фӕлӕ дзы фыды ныхас
7с	ТКМ/УГ ^МкА/МГ
ЭЦТОСЗлТЛЭСЭ^ТПЗС '°	Л7<ЧИ2.-Л/ЛУс.
сӕххӕст кӕнын никӕй бон сси. Уӕд Скилур фӕттӕ рай-ста ӕмӕ сӕ иугай ныссаста.
«Гъе, афтӕ, мӕ хуртӕ», — загъта сын, иумӕ ӕнгом, ӕмзондӕй куы цӕрат, уӕд уыл никӕд ничи фӕуӕлахиз уыдзӕн. Хицӕнтӕ куы уат ӕмӕ кӕрӕдзи куы нӕ ӕм-барат, хылтӕ куы кӕнат, уӕд та уыл алчидӕр уӕлахиз кӕндзӕн.
Скилуры зондамынд абон ирӕттӕн бӕргӕ зонды хос куы фӕуид, уӕд ӕнгомӕй, кӕрӕдзийӕн аргъ кӕнгӕйӕ цӕриккам, ӕмӕ нӕ алы хъуыддаг дӕр ӕнцондӕрӕй нӕ къухы ӕфтид, иу нысанмӕ — нӕ хуыздӕр фӕндмӕ тыр-никкам ӕмӕ нын фесӕфынӕй тӕссаг нал уаид.
Цӕмӕн хъуамӕ хонӕм нӕхи аддонтӕ?!
Мах, ирон адӕм, иттӕг хорз хъуыддӕгтӕ бакодтам, нӕ тырыса ӕмӕ герб кӕй сног кодтам, гимн кӕй ныффы-стам, уымӕй. Нӕ равзӕрды ӕрфытӕм ныккӕсынмӕ, не ‘взаг бахъахъхъӕныны фӕлтӕрӕнтӕ дӕр кӕнӕм. Уӕдӕ нӕ республикӕйы номмӕ дӕр бафтыдтам ӕндӕр ӕвзӕг-тыл нӕ фыдӕлты рагон ном — алантӕ. Ӕмӕ йыл хорз сфидыдта ном «Республикӕ Цӕгат Ирыстон-Алани — Республика Северная Осетия-Алания». Ӕцӕг ма дзы иро-нау Алани цӕмӕн хъӕуы, уымӕн дзуапп ничи ратдзӕн.
Афтӕ куы бакӕнид Хуссар Ирыстон дӕр, уӕд тынг хорз уаид. Йӕ конституцией ном куы скӕнид «Республикӕ Хуссар Ирыстон-Алани — Республика Южная Осетия-Алания». Хуыздӕр та уый уаид, ӕмӕ ӕппӕт гӕнӕнтӕй, хъарутӕй куы бацархаид Цӕгат Ирыстонимӕ баиу кӕ-ныныл. Ӕмӕ иугонд Ирыстон Уӕрӕсейы Федерацийы сконды куы хуыйнид «Республикӕ Ирыстон-Алани — Республика Осетия-Алания». Нӕ уавӕрмӕ абоны цӕ-стӕй кӕсын та нӕ хорзмӕ не ‘ркӕндзӕн. Зӕгъут-ма
ЗЛЛХИХ	7 а ЗКьдеС тмг^лмг
ЗӔПТЗС Л/1*Я2.ЗкТТОС	'° Л7И/2. ^ТТТЗС
мын, чи ӕнхъӕл уыдис, Андроповы фӕстӕ не Стыр Цӕдисӕн Горбачевы хуызӕттӕ разамынд дӕтдзысты, уый. Хуыцауӕй разы, ныр В. Путин ӕмӕ Д. Медведев паддзахад йӕ къахыл слӕууын кодтой, йӕ фидардзина-дыл кусынц, Хуссар Ирыстоны фарс рахӕцыдысты, хи-цӕн паддзахадыл ӕй банымадтой. Цӕмӕ бӕллыдыстӕм, уый нӕхи цӕстытӕй федтам.
Фӕлӕ... Фӕлӕ та сомбоны, Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ Уӕрӕсейы сӕргъы ну Ельцины хуызӕн куы ӕрлӕууа, ӕмӕ та йӕ гуырдзы сӕхирдӕм куы фездахой, куы йӕ балхӕной, ӕмӕ сын Хуссар Ирыстон ногӕй куы авӕра, уымӕй нӕ тӕрсут, ирон адӕм?! Уый хъуыдыйаг у, рох-гӕнинаг нӕу. Ӕмӕ цӕмӕй уыцы цау ма ӕрцӕуа, ууыл нӕ кусын хъӕуы Хуссары ӕмӕ Цӕгаты дӕр. Нӕ баиуыл! Цӕмӕй иу Ирыстон уӕм Уӕрӕсейы сконды. Нӕ фы-дӕлтӕ нын куыд фӕдзӕхстой, афтӕ: «Ӕнусмӕ — Уӕрӕсеимӕ». Ном гӕххӕтгыл аивын диссаг нӕу, номы аккаг хъуыддӕгтӕ кӕнын, аразын хъӕуы.
Советон дуджы Арвыкомы Хъазыбеджы районы разамынды, йӕ цӕрджыты тынг фӕндыд, Цӕгат Ирыстонимӕ сӕ куы баиу кодтаиккой, уый. Уымӕн ӕмӕ Барзы ӕфцӕг зымӕг цалдӕр мӕйы ӕхгӕд вӕййы, стӕй сӕм Дзӕуджыхъӕу Калакӕй ӕввахсдӕр у, ӕмӕ сӕ алы хъуыддаг ам кодтой. Уӕды Цӕгат Ирыстоны разамынд ацы фарстамӕ бӕрнон цӕстӕй куы акастаид, куы йыл батыхстаид, ацы хъуыддаг растӕрдӕм лыггонд куы ӕр-цыдаид, уӕд ныр таможня-илциисӕн Уӕллаг Ларсы нӕ уаид, фӕлӕ — Къобы. Ныр нӕ абон уырдӕм уадзгӕ дӕр нал кӕнынц. Къоб ӕмӕ Тырсыргомӕй ирон адӕм фӕлы-гъдысты. Ӕмӕ сӕ ӕнӕхай фестӕм.
Цӕгат Ирыстон «Республикӕ Цӕгат Ирыстон-Алани» куы сси, уӕд чидӕртӕ февнӕлдтой, ӕндӕр адӕмтӕ нӕ куыд хуыдтой, нӕхи афтӕ — алантӕ рахонынмӕ дӕр. Ӕмӕ уӕд ӕппӕт ирон адӕмы Стыр Ныхас Аланты Ныхасӕй агӕпп ласта. Цымӕ йӕ уӕд Скифты кӕнӕ Сӕрмӕтты Ныхас цӕуылнӕ рахуыдтой, уыдон нӕ
ЗЯ7ТОС ЗСТПэС Э*ЛЧ5К '' ЗЮТТ5Е 2»ПХ5С ЗЮТкКГ фыдӕлтӕ раздӕр куы уыдысты? Хуыздӕр нӕ уыдаид Иры Ныхас ӕй рахонын? Уӕд нӕм фӕзынд ахӕмтӕ дӕр, ном ирон бынтондӕр аланмӕ раивыныл йӕхи чи хъард-та. Афтӕмӕй уӕд уый афтӕ уайы, мах нӕхи абон иро-нау осетинтӕ хонын куы райдаиккам. Стӕй алан цӕмӕн? Нӕ рагфыдӕлты нын скифтӕ, сӕрмӕттӕ, фӕстӕдӕр та аланты дуджы ястӕ ӕмӕ астӕ дӕр куы хуыдтой!
Нӕ рагфыдӕлты ӕнусӕй фӕстӕмӕ Византи ӕмӕ иннӕ бӕстӕтӕ зонын райдыдтой алантӕй. Сомихы аргъу-ан нӕ абон дӕр ма хоны алантӕ. Ивгъуыд ӕнусы нӕуӕд-зӕм азты, нӕ республикӕйы уырыссаг номмӕ «Алания» ӕфтыд куы нӕма ӕрцыд, уӕд Ирон театры раз фӕзы егъау митинджы раныхас кодта Сомихӕй сауджын. Уый дӕр нӕ, уырыссагау дзургӕйӕ, «осетины» не схуыдта, фӕлӕ — «аланы». Иу хатт дӕр «осетинский народ» нӕ загъта, дзырдта нӕм «аланский народ».
Уӕдӕ ирон адӕмон сфӕлдыстады, уӕлдайдӕр та Нарты кадджыты, ӕвӕрццӕг архайджытӕ уӕйгуытӕм кӕнӕ ӕндӕр знӕгтӕм куы бафтынц, уӕд сӕ хонынц ал-лонтӕ кӕнӕ — аллон-биллонтӕ.
Салӕгаты Зояйы арӕзт чиныг «Ирон адӕмон сфӕл-дыстад»-ы фыццаг томы Ӕмбалты Цоцкойы фыст кадӕг «Нарты Сослан-тыхагур»-ы кӕсӕм:
— Де ‘зӕр хорз уа, мӕ мадыхай! — загъта Нарты Сослан.
— Мӕ мадыхай мын куы нӕ загътаис, уӕд дӕ мӕ дӕндаджы згӕтыл бӕргӕ айсӕрстаин, — загъта ус, — фӕлӕ ныр мӕ уазӕг дӕ ӕмӕ ӕгас фӕхӕт! Кӕцӕй цӕуыс ӕмӕ цы агурыс?
— Ӕз цӕуын Нарты бӕстӕйӕ, — загъта Нарты Сослан. — Рацыдтӕн тыхагур. Нӕ бӕсты мӕнӕй тыхджындӕр нӕ разынд, ӕмӕ уый зӕрдӕйӕ рацыдтӕн мӕ тых бавзарынмӕ.
— Ӕ-гъи! Кой дӕр ӕй мауал скӕн, мӕ фырттӕ кӕ-фахсджытӕ сты, изӕры сӕ ардӕм хъӕуы, ӕмӕ дӕ куыд-дӕр ам ӕрбаййафой, афтӕ Нарты Сосланӕй стӕгдар дӕр
♦2
7 я	2С11АС
Л/тЯУС. Зл/*кД1 Л/‘\л1	'°	ЛЛ/тЧДЕ. Л7И5ЯХ.
нал баззайдзӕн: ахӕрдзысты дӕ! Мӕнӕ уал исты ахӕр, дӕ фӕллад суадз, стӕй дын исты мадзал скӕндзынӕн, цӕмӕй дӕ баиргъӕвон мӕ фырттӕй, уымӕн.
Фынг ын ацарӕзта. Цанӕбӕрӕг ма бахордтаид Нарты Сослан! Хӕрды фӕстӕ йӕ ус ӕд бӕх йӕ ронбасты ам-бӕхста. Уалынмӕ кӕфахсджытӕ ӕрбацӕуынц.
— Нана, уфф, уфф, уфф! Аллон-биллоны смаг дӕ цӕуы! — загътой йӕ фырттӕ.
— Цӕуӕнты сымах цӕут, хӕтӕнты сымах хӕтут, аллон-биллоны смаг та мӕнӕй цӕуы, нана уын уӕ хуртӕй бафсӕда!
— Нана, дзырдтыл нӕ ма дар, аллон-биллоны смаг дӕ цӕуы, ӕмӕ нын ӕй ратт, мах дзы нӕ мондӕгтӕ суадзӕм: рагӕй нал фӕхъӕстӕ стӕм адӕймаджы дзидзайӕ.
— Банцайут, намӕ уӕм иу замана кӕсы! — загъта ус. — Нӕ мын зонут мӕ къухты ахает?!
Ирон адӕмы Нарты кадджытӕ Цӕгат Ирыстоны ра-цыдысты авд томӕй. Дзӕнӕты бадинӕггӕ Джыккайты Шамил ӕмӕ Хӕмыцаты Тамарӕйы фӕрцы. Ӕмӕ дзы цыппар томы цалдӕргай кадджыты ӕмбӕлы дзырд ал-лон-биллон. Уӕйгуытӕ ӕмӕ иннӕ ӕцӕгӕлон тых-гӕнджытӕ нарты — нӕ таурӕгъон фыдӕлты хонынц аллон-биллон.
В.Миллер, ирон адӕмы фӕрсгӕйӕ, историон ӕр-мӕджытыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, йӕ «Ирон-уырыссаг-немыцаг дзырдуат» фыста ӕнусӕй фылдӕры размӕ, ӕмӕ уым, стӕй 2007 азы Мӕскуыйы уагъд «Ирон ӕвзаджы ӕмбарынгӕнӕн дзырдуат»-ы дӕр аллон-биллон амынд цӕуы, нӕ фыдӕлты нын иннӕ адӕмтӕ куыд хуыдтой, уый фӕзмӕгой хуызӕй.
Абайты Васо йӕ «Ирон ӕвзаджы историон-этимоло-гион дзырдуат»-ы 1 томы 47-ӕм фарсыл куыд фыссы, афтӕмӕй ирон адӕм сӕхи аллон хуыдтой, иннӕ адӕмтӕ сӕ афтӕ кӕй хуыдтой, уымӕ гӕсгӕ. Абон мах нӕхи осе-тинтӕ куыд хонӕм, уыйау. «Т.е, мы приходим к известному этническому термину алан (греч. Алачои, лат Алане)
7ЧП1/УГ ШЬА/МГ 70	ТЭД/МГ ЗХкЛӔС
Жт»Т5С ЗИТПЗС Зн/ПЗС	1 у Л71ЧН2. ЗИТТОС ЭСПЯЗС
названию средневекового народа на Северном Кавказе, исторические связи которого с современными осетинами можно считать прочно установленными (см.: Вс.Миллер, ОЭЗ 39-66. — Ю.Кулаковский. Аланы...) В.мегр. термин алани удержался до нащих дней: он перенесен преемственно на новых насельников аланской территории, карачаевцев», — фыст ис ацы фарсыл.
Историйӕ, стӕй адӕмон сфӕлдыстадӕй бӕлвырд у, нӕ рагфыдӕлты нын иннӕ адӕмтӕ алантӕ, аллонтӕ кӕй хуыдтой, уый. Цымӕ уӕд сӕхӕдӕг сӕхимӕ та цы номӕй дзырдтой? Нӕ чиныг историйы даргь ӕмӕ гуыргьахъ фӕндӕгтыл бахъахъхъӕнын нӕ хъару не сси, ӕмӕ абон ацы фарстӕн дзуапп раттын у тынг зын. Фӕлӕ, иннӕ адӕмты фӕлтӕрддзинадыл ӕнцой кӕнгӕйӕ (зӕгъӕм, уырысы), зӕгъӕн ис, рагӕй-ӕрӕгмӕ нӕ иумӕйаг ном нӕхи ӕвзагыл ирон кӕй у, уый. Уымӕй дӕр, ахуыргӕнд-тӕ куыд раиртӕстой, афтӕмӕй дзырдтӕ ари, ирон ӕмӕ алан-ӕн ис ну уидаг. Ном ирон нӕ ариаг дунеимӕ кӕй бӕтты, уый дӕр дызӕрдыггаг нӕу. Уӕд цымӕ а фӕстаг рӕстӕг кӕйдӕрты цӕмӕн бахъуыд уыцы ном, кӕддӕр нӕ ӕндӕр адӕмтӕ куыд хуыдтой, уымӕй баивын? Кӕд ӕмӕ алы кӕмтты цӕрӕг ирӕттӕй алчидӕр, фыццаджы-дӕр, йӕхи хоны йӕ комӕй, стӕй та — ирон. Ома, фӕн-ды Хурыскӕсӕнӕй Хурныгуылӕнмӕ, фӕнды Хуссарӕй Цӕгатмӕ райдай: къобаг, тырсыйаг, туаллаг, захъайаг, уӕллагкоймаг, стырдыгуйраг, мӕздӕггаг, арагуыйаг, дзи-мыраг, чысайнаг, гнугьаг, урстуаллаг, рукъаг, дзомагь-аг, тлиаг, чеселтаг, къуыдайраг, дӕргъӕвсаг, куырттатаг, уӕлладжыраг ӕмӕ иннӕ кӕмтты цӕрджытӕй алчидӕр йӕхи, фыццаджыдӕр, зоны уыцы коймагӕй, стӕй та — иронӕй, нӕ Фыдыбӕстӕ та — Ирыстонӕй.
Ныр нын нӕ ном чидӕртӕ ивын кӕнынц. Ӕмӕ нын уӕд нӕ ӕдзард фыдӕлты рухс номы фарн та цы зӕ-гъдзӕн? Сӕ дин, сӕ уаг, се ‘гъдау, се ‘взаг сын рох кӕнӕм. Ныр та — сӕ ном дӕр?! Ӕниу Къостайы «Ирон фӕндыр» та? «Аллон фӕндыр» ӕй хондзыстӕм? Йе ‘мдзӕвгӕты
зюдес зэдяс зэдяс оп зэдяс зкы&к зсыдс Э»»л5С ЗС7ПЗС Э*ЛлЭС	-Л/1ЦК1 Л7»Я5Д2. ЭиПЭЕ
«Мӕ Иры фӕсивӕд», «Мӕ Ирмӕ, мӕ райгуырӕн бӕстӕм» — ацы ныхӕстӕ куыд аивдзыстӕм!? Ӕмӕ цас сты, цас «Ирыстон», «ирон»-имӕ дзырдбӕстытӕ?! Уый диссаг у!
Кӕмӕйдӕр, дам, ницы рыст ӕмӕ йӕ цӕст акъахта, уыйау ацы фарста дӕр у, царды бынат кӕмӕн нӕй, ахӕм тыхӕрхъуыды. Ӕмӕ уӕд Уӕлладжыры комы ном та куыд аивдзыстӕм? Кӕнӕ Ӕрыдон, Ӕрӕф, Ӕрджынарӕг, Аргудан ӕмӕ Аргун дӕр нӕм ницыуал бар дарынц? Ацы нӕмттӕн дӕр сӕ райдайӕны Ирыдон, Ирӕф, Иры нарӕг ӕмӕ ӕндӕрты ном ир ӕвӕрд куы ис. Суанг ма ном ды-гуроны дӕр ир — ирон куы хъуысы: а-дыг + у (и) + рон — адыгаг ирон. Ӕвӕццӕгӕн, адыгтимӕ ӕввахс сыха-гиуӕг кӕй кодтой, кӕнӕ, се ‘хсӕн чи цард, уыцы ирӕт-ты афтӕ рахуыдтой. Абон нӕм Гуырдзыстонӕй цӕрынмӕ цы ирӕттӕ ӕрбалыгъд, уыдон гуырдзиаг ирӕттӕ куыд хонӕм, афтӕ, Таджикистанӕй чи ӕрбаздӕхт, уыдоны та — таджикаг ирӕттӕ. Стӕй ма — туркаг ӕмӕ сириаг ирӕттӕ дӕр. Ацы ирӕттӕ ӕндӕр адӕмтимӕ кӕй царды-сты, уымӕ гӕсгӕ сӕ фыдӕлты ӕвзагыл иузӕрдиондӕр уыдысты ӕмӕ йын бахъахъхъӕдтой йӕ хӕдхуыз. Сӕ ны-хасмӕ хъусын нын ӕхсызгон уымӕн у. Уыцы уагыл ды-гурон диалект дӕр бахъахъхъӕдта ирон ӕвзаджы рагон хуыз, ӕмӕ нын абон, нӕ дзырдты равзӕрдыл дзургӕйӕ, у стыр ӕххуыс, ӕнцой.
Ном ивгӕ нӕу. Суанг дын ӕрыдойнаг йӕхи алагираг нӕ рахондзӕн, кӕд сӕ дыууӕ дӕр Уӕлладжыры комӕй ралыгъдысты, уӕддӕр. Афтӕ дигорайаг дӕр — цыколай-аг, кӕд сӕ дыууӕ дӕр Дыгургомӕй ралыгъдысты, уӕд-дӕр. Номы аккаг уӕвын хъӕуы: йӕ кадыл ын кус, йӕ намыс ын фылдӕр кӕн.
Ном ивгӕ нӕу! Нӕ иумӕйаг ном дзырддаг ма кӕнӕм. Кӕд искӕмӕн Ир, Ирыстон, ирон йӕ цӕстыты сындзытӕ сты, уӕддӕр сыл хъӕцӕд, фӕразӕд сын — нӕ адӕмы ма змӕнтӕд! Цалынмӕ ирон дзыхӕй дзурӕг уа, ирон ӕвзаг уа, уӕдмӕ нын, нӕ фыдӕлты иннӕ адӕмтӕ куыд хуыдтой: алантӕ, ястӕ, астӕ, — уыцы нӕмттӕ ницавӕр
■аг\1/*г-аг\А/*г ~асш*г	-агк/уг-агш^г-а/м/^г
ЭСЛТЗСЗ«ЛЗСЭ*7ПЭс Л1	-Лл»\Я^ -1л/1	^л/т
тыхтӕ байсдзысты. Ӕвзаг у, уыдонӕй нӕ фӕхицӕн кӕ-нын цы нӕ уадзы, уыцы сӕйраг ӕууӕл.
«Аллон! Аллон! Аллон-биллон», — нӕ ахуыргӕндтӕй, аивады кусджытӕй, фысджытӕй чи кӕны, нӕ ном Ирон уымӕй аивыныл фӕлтӕрӕнтӕ чи кӕны, уыдон нӕдӕр нӕ адӕмы истори рӕстмӕ зонынц, нӕдӕр нӕ адӕмон сфӕлдыстад. Ӕмӕ сын хуыздӕр уаид рагон бердзенаг мифологийы Фригийы паддзах Мидасыл Аполлоны фӕн-дӕй хӕрӕджы хъустӕ куы ӕрзад, уӕд сӕ уый худы бын куыд ӕмбӕхста, афтӕ се ‘нӕзонындзинӕдтӕ ӕмбӕхсын.
2018 аз.
Иры истори - бирӕвӕрсыгӕй
Афӕстаг рӕстӕг ирон адӕмӕй бирӕтӕ фауынц Стыр Ныхасы куыст. Ирон адӕмы иудзинадыл, нӕ мадӕлон ӕвзаджы уавӕр фӕхуыздӕр кӕныныл, ирон рӕсугъд ӕгъдӕутты бындуртӕ фидардӕр кӕныныл, дам, фаг нӕ кусынц. Омӕ, чи зоны, раст сты, фӕлӕ сӕ куысты ис ӕн-тыстдзинӕдтӕ дӕр. 2013 азы майы Дзӕуджыхъӕуы Иры Стыр Ныхасы ӕмӕ дыууӕ Ирыстоны хицауӕдты хъӕп-пӕрисӕй цы Дунеон национ конгресс: «Этногенез и этническая история осетин» уыд, уый дӕр уымӕн у ӕвдисӕн. Уырдӕм хуынд ӕрцыдысты уӕрӕсейаг ӕмӕ фӕсарӕйнаг ахуыргӕндтӕ. Ӕрмӕст фӕсарӕнтӕй дзы архайдта аст ахуыргонды. Ӕдӕппӕт дзы скодтой 24 доклады.
Дунеон наукой конгресс стыр цау уыд ирон адӕмы царды, ӕмӕ дзы цы арфхъуыдыджын докладтӕ скодтой нӕ адӕмы истори ӕмӕ ӕвзаджы фарстатыл, уыдон иу чиныджы мыхуыргонд кӕй ӕрцыдысты, уымӕй ирон адӕмӕн стыр лӕггад бакодтой йӕ саразджытӕ ӕмӕ рау-адзджытӕ. Уӕлдай арфӕйы аккаг сты нӕ республикӕйы уӕды Сӕргьлӕууӕг Мамсыраты Таймураз, Иры Стыр Ныхасы сӕрдар Басаты Барис ӕмӕ йӕ наукой редактор В. В. Кузнецов.
99
Э*7*чЗС ЗОТТЭС З^ТОС	Э17ЯЯС -Л/тчМ ЭС7ТОС
Ацы чиныг сӕрӕвӕрӕн ӕркодта ирон адӕмы истори ӕмӕ ӕвзаджы фӕдыл Стыр Ныхасы инше фараст чины-гӕн. Йӕ хӕдуӕлвӕрд рухс федта «Памятники алано-осетинской письменности». Мӕнг ахуыргӕндтӕ нын ӕрмӕст нӕ историмӕ, адӕмон сфӕлдыстадмӕ нӕ ныхилынц, фӕлӕ ма нын сӕхи кӕнынмӕ хъавынц не ‘взаджы исто-рион цыртдзӕвӕнтӕ дӕр. Уыцы куыст уӕлдай тынгдӕр цӕуы, Хъубаны зылды Зеленчукы ивгьуыд ӕнусы рай-дайӕны иу цыртдзӕвӕныл цы фыстытӕ ссардтой, ууыл. Нӕ сыхаг адӕмтӕй йӕ алчидӕр тӕлмац кӕны йӕхи ӕвзагӕй. Иронау фыстытӕ кӕй сты, уый раджы баца-мыдта В.Ф.Миллер. Уыцы хъуыды ноджы фӕарфдӕр ӕмӕ фӕфидардӕр кодта 1987 азы америкаг стыр ахуы-ргонд, профессор Ладислав Згуста. Уӕд ын Австрийы наукӕты Академи ныммыхуыр кодта йӕ монографи «Староосетинская надпись из долины «Зеленчук». Ныр джиппы рацыд махмӕ дӕр.
Стыр Ныхасы хъӕппӕрисӕй ма джиппы фӕд-фӕдыл рацыдысты В.А.Кузнецовы «Аланы Кавказ. Осетинская эпопея обретения Родины», Г.Б.Романова «Нартский эпос и история осетинского народа», В.А.Кузнецов «Северное Приэльбрусье и Кисловодская котловина в свете Алано-осетинской проблемы», В. А. Кузнецов «Древности Куртатинского ущелья», В.А. Кузнецов «Древности Алагирского ущелья» ӕмӕ Гутнаты Ф.Х. «Скифы и аланы», францаг ахуыргонд Ярослав Лебединскийы «Аланы и сарматы в Галии 1У-У века. История и наследие» ӕмӕ Зилгӕйы сӕрмӕ агуыридургӕнӕн заводы археологон ракъахтыты бӕрӕггӕнӕнты ӕмӕ хатдзӕггы тыххӕй Дзуццаты Феликс ӕмӕ В.Ю.Малышевы фыст чиныг.
Стыр Ныхасы хъӕппӕрисӕй джиппы цы чин-гуытӕ рацыд, уыдон лӕвӕрд цӕуынц иумӕйаг сӕргонд «Международное общественное движение «Высший Совет Осетии». Алано-Кавказская библиотекӕйӕ. Сӕ рауад-зӕг у Кодзырты Жаннӕ. Сты айв, алыхуызон нывтӕй, хуызджын къамтӕй, археологон ӕрмӕджытӕй, схемӕтӕй
■аГЧА/ХГ ИСЧА/ХГ	90
-Л7‘\5Я2.2ДО1кД2. Л7КЯК.	ЛТПЗД^. ^УтХЯС З^ПЗС
ифтонг. Кжд дзы жртж чиныгжн сж автор зындгонд ахуыргонд, историон наукжты доктор В.А.Кузнецов у, уӕд иннжтж джр, жнж уый цжстдарджй нж рацыдысты Г.Б.Романовайы «Нартский эпос и история осетинского народа»-йжн та у йӕ наукой редактор, ныффыста йын разныхас.
В.А. Кузнецовжй бирӕ хжрзтж зонынц ирон аджм, Ирыстон. Рӕстаг уды хицау у жмж ржстытж, историон цауты, археологон бжржггжнжнты бындурыл фыссы ирӕтты тыххжй. Ныр джр та йж дыууж чиныгжн «Аланы и Кавказ. Осетинская эпопея обретения Родины» жмж «Северное Приэльбрусье и Кисловодская котловина в свете Алано-осетинской проблемы» жрмжст сж сжргжндтж джр чиныгкжсжджы, ахуыргжндты сжхимж здахынц, цжуыл фыст сты жмж дзы цы хатдзжгтжм жрцыд, уыдон зынынц. Миджгжй та балхъайржгтжн жмж хъжржсейжг-тжн комкоммж зжгъы: «Следовательно, утверждать, что балкарцы и карачаевцы являются аланами и экстраполировать «аланское наследство» и историю Западной Алании на себя — неправомерно. Балкаро-карачаевцы имеют отношение к аланам и аланской проблеме через субстрат, но есть отношение вторичного порядка, лежащее в сфере влияний и заимствований. Первичной является тюркская, кипчако-половецкая основа».
В.А. Кузнецов йж иннж чиныджы та жвди-сы алантж-иржттж Эльбрусы хохы джлвжзжй суанг Кисловодскӕй фалжмж цы егьау тъжпжнты цар-дысты, уыцы бынжттж. Йж жртыккаг чиныг «Древности Куртатинского ущелья»-йы иртасӕн куыст кжны Куырттаты комы историон цыртдзжвжнты жмж археологон бжржггжнжнты бындурыл. Чиныгкжсжгжн дзы цы-мыдисаг бирж жрмжг ис, уыимж алыхуызон къамтимж, нывтимж. Ацы чиныгжй базондзжн, кждджр Куырттаты комы Аланты хъжу джр кжй уыд, уый. Ис дзы куыртта-таг фыджлтыккон хабжрттж джр.
Зл/тчАЗ.3»т\5С ^Л7*^Л2.	Л/“Ял1 ЛЛ/тЯЯс ^/"ЯУЕ.
-«Монография Г.Б. Романовой написана с позицией упомянутой выше научной парадигмы о происхождении нартского эпоса в североиранской этноязыковой среде, последовательно представленной скифами, сарматами и аланами», — фыссы Г.Б. Романовайы чиныджы йӕ раз-ныхасы В.Г. Кузнецов. — Работа Г.Б. Романовой, содержащая ряд гипотез и осторожных предположений (что неизбежно), является еще одним шагом вперед на тернистом пути приближения к Истине — конечной цели нашей науки. В этом ее значение для осетиноведения». Хуыздӕр зӕгъӕн нӕй ацы хъӕугӕ ӕмӕ ахсджиаг чиныгыл. Ахӕм ӕй кӕнынц нӕ дуджы иуӕй-иу ахуыр-гӕндты ӕбӕрон, ӕнӕбындур хатдзӕггы рӕстӕджы. Диссагӕн дзуринаг та фӕци М.Ч. Джуртубаевы моногра-фи «Происхождение нартского эпоса» (Нальчик, 2013), 800 фарсы кӕм ис, ахӕм чиныг. Уый Нарты кадджытӕ хоны тюркаг адӕмон сфӕлдыстад.
Гутнаты Феликсы чиныг «Скифы и аланы» у йӕ мо-нографи «Аланы: научно-популярные очерки истории»-йы дыккаг рауагьд. Лӕвӕрд дзы цӕуынц аланты сгуыхт лӕгты тыххӕй зонинӕгтӕ, сӕ хъуыддӕгтӕ ӕмӕ сгуыхт-дзинӕдтӕ. Уыдон фӕрцы чиныгкӕсӕджы раз сысты Цӕгат Кавказы истори фӕстаг мин ӕмӕ 500 азы дӕргъы. Бирӕ хабӕрттӕ дзы бакӕсдзӕн чиныгкӕсӕг хорзӕй ӕмӕ ӕвзӕрӕй дӕр.
Ныры ронбӕгъд, алцыдӕр мысӕн, дзурӕн ӕмӕ фыс-сӕн ӕбӕрнон рӕстӕг ӕцӕг ахуыргӕндтӕй тынгдӕр ӕфхӕрд, ӕвӕццӕгӕн, ничи ӕййафы. Сӕ тухитӕ, исто-рион рӕстдзинад зӕгьыны тыххӕй сӕ удхар ӕмӕ ра-бар-бабары фӕстиуджытӕ — иртасӕн куыстытӕ сын ӕнӕбындур дзӕгъӕл ныхас ӕмӕ кӕйдӕр афтӕфӕндыйы бын фӕкодтой. Уыцы уӕгъд, ӕнӕбындур дзӕнгӕдайӕ фӕлмӕцынц ирон адӕм дӕр: нӕ алыварс адӕмтӕ цъиувӕдис кӕнынц, алантӕ мах фыдӕлтӕ уыдысты, зӕгъгӕ, ӕмӕ сӕ хъуыды бафидар кӕныны охыл ӕры-мысгӕ хабӕрттӕ ӕмӕ дӕнцӕгтӕй джиппы уадзынц,
-!Л7"\7х^ ^а/^члс. ^Я7<Я!Д^	■ДОН^Згс.
егъау, фолианттӕ кӕй хонынц, ахӕм чингуытӕ. Уыцы уавӕры мах, ирӕттӕ, куы ныхъхъус уӕм, куы ницы ар-хайӕм, уӕд нӕ уый хорзмӕ не ‘ркӕндзӕн, семӕ разыйыл ӕй нымайдзысты ӕмӕ нӕ рагфыдӕлтӕй сӕхи буц кӕн-дзысты. Ӕмӕ ма уый дӕр о, фӕуӕд, фӕлӕ мах нӕ раг-фыдӕлты раз нӕхиуыл фыдвӕды ном не ‘вӕрӕм? Ӕмӕ, дам, фыдвӕды бӕсты ӕвӕд хуыздӕр у.
Бынтон ныббаринаг та нын уый тыххӕй нӕу уыцы уавӕр, ӕмӕ нӕ фидӕны фӕлтӕрты ӕнӕ истори, ӕнӕ раг-фыдӕлтӕ кӕны. Цӕмӕй уымӕ ма ӕрцӕуӕм, ууыл кусы Иры Стыр Ныхас, йӕ сӕргъы Басаты Барис, афтӕмӕй.
Иумӕйаг сӕргонд «Алано-Кавказская библиотека»-имӕ джиппы рацыд Ф.С. Дзуцев ӕмӕ В.Ю. Малашевы чиныг «Бесланский археологический комплекс раннеаланской эпохи. Некоторые итоги исследований 1988-2014 г.г.», стӕй В.А. Кузнецовы «Ясы и куны Венгрии».
Дзуццаты Феликс ӕмӕ В.Ю. Малашев Зилгӕйы сӕр-мӕ ракъахтой 850 комплексы. Уыдонӕй чиныджы ныхас цӕуы ӕрмӕстдӕр ӕртӕйы тыххӕй. Уыйбӕрц фыдӕбон бакодтой, ӕмӕ ма сӕ дарддӕры райхалын дӕр домы бирӕ рӕстӕг. Ам стыр алайнаг горӕт кӕй уыд, уый бӕрӕг у йӕ уӕлмӕрдты асӕй дӕр. Чиныджы сӕргӕнд-тӕй иу хуымӕтӕджы нӕ хуыйны «Зилгинское городище на семи холмах». Аланты горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕ егъӕуттӕ ӕмӕ кӕрӕдзимӕ ӕввахс кӕй уыдысты, уый тыххӕй иу араббаг бӕлццон фыста, зӕгъгӕ, дзы кӕркуасӕнты уа-сӕджы уаст хъуысы иуӕй иннӕмӕ. Ай-гъай, хъуыстаид сахар Магасӕй Зилгӕйы къуыбыртӕм уасӕджы уаст.
Дзуццаты Феликс ӕмӕ В.Ю. Малашевы чиныджы ис Цӕгат Ирыстоны картӕ, Зилгӕйы сӕрмӕ цы ӕрмӕджытӕ ракъахтой, уыдоны къамтӕ: бӕхы згъӕллаггомӕй зӕгъ-ай, ронӕргъӕвджытӕ ӕмӕ згъӕрӕй конд ӕндӕр алы-хуызон дзаумӕттӕ, сыгъзӕрин доны тылдӕй дӕр.
Рауагъд «Алано-Кавказская библиотека»-йы уӕл-дай ахсджиагдӕртӕй иу у В.А. Кузнецовы «Ясы и куны Венгрии». Уымӕн ӕмӕ ам стыр ахуыргонд бӕлвырд
■2ЧПА./УГ точа/ыг мнДГ оА ъыӕ: ЗСиАС ЗЗДХЙЁ ЗК7ПЭС ЗОТТЭС ЗОТХЭС	Э^ТТОС -Л7Ял1 Э^ТПЗС
дӕнцӕгтыл ӕнцой кӕнгӕйӕ, фидарӕй ӕргом кӕны, балхъайрӕгтӕ, хъӕрӕсейӕгтӕ ӕмӕ вайнахтӕ алантӕм кӕй ницы бар дарынц. Уый фыссы: ... венгерские ясы и куны сохраняют четкую этническую самоидентификацию и также четко отличаются друг от друга, не допускают смешивания. «Мы венгры, но мы ясы». «Мы венгры, но мы куны» — так эти люди говорят о себе и тем самым свидетельствуют о двойном этническом самосознании». Ӕмӕ уый бындурыл, стӕй сӕ фыдӕлты ӕвзӕггы бындурыл скӕны ахӕм хатдзӕг:
«Итак, подведем краткие итоги. Первое: столкновение татаро-монголов Чингисхана с аланами (ясами) половцами (кунами) в 1223 году и произошло в пределах равнинного Предкавказья, где аланы и половцы с середины XI в соседили по долинам рек Терек и Кума и после поражения от монголов отсюда они вместе ушли в Венгрию. Второе: свидетельство Ибн аль-Асира об этноязыковой принадлежности алан Северного Кавказа и половцев полностью подтверждает научную версию ираноязычия алан и тюркоязычия половцев. Версия о всеобщем тюркоязычии алан не имеет никакого отношения к науке. Дальнейшие дискуссии об этом бессмысленны». Ӕмӕ ма: «То же самое мы можем сказать и о теории нахского происхождения алан и объявления аланской культуры нахской, что ярко отразилось в коллективном труде «История Ингушетии», 2011.
1223 азы Цӕгат Кавказы манголтӕн алантӕ аемӕ кип-чактӕ (половецтӕ) иумӕ ахъаззаг ныхкъуырд каей радтой, уый фыст ис стыр уырыссаг ахуыргонд В.Г. Тизенгаузен 1884 азы Сыгъзаерин ордайы тыххӕй араббаг ӕмӕ пер-сайнаг баелццӕтты, ахуыр лӕгты куыстытӕй цы цыппар-томон чиныг бацаеттӕ кодта, уым. Чиныгӕн йӕ дыккаг том дыккаг хатт рацыд 1941 азы ССР Цӕдисы наукӕ-ты академийы рауагъдады. Хуыйны «Сборник материалов, относящихся к истории Золотой орды». Уым аланты кой кӕнынц 12 раны. 32-33 фӕрстыл кӕсаем: «Когда они
.5Ж7И5И2. Э^ТтдЗС >Л/"чА1. л/ Л7"ЧК2. ^7тлж_ ЗЖТглжГ пришли в область алан, а жители тамошние были многочисленны, то они (аланы) сообща с кипчаками сразились с войском монголов, никто из них не остался победителем. Тогда монголы дали знать кипчакам: «Мы и вы — один народ и из одного племени, аланы же нам чужие: мы заключим с вами договор, что не будем нападать друг на друга и дадим вам столько золота и платья, сколько душа ваша пожелает, (только) предоставьте их (алан) нам». Они прислали много добра; кипчаки ушли обратно, и монголы одержали победу над аланами, совершив все, что было в их силах по части убийства и грабежей. Кипчаки, полагаясь на мирный договор, спокойно разошлись по своим областям. Монголы внезапно нагрянули на них, убивая всякого, кого находили, и отобрали вдвое больше того, что перед тем дали».
Ацы гадзрахатӕй рацыд бабын кодта Аланты паддза-хад, ӕмӕ йӕ адӕмӕй чи аирвӕзт, уыдон фӕйнӕрдӕм фӕлыгъдысты. Суанг Венгрийы онг дӕр. Хуыздӕр уавӕ-ры нӕ уыдысты кипчактӕ дӕр. Кавказы кӕмтты кӕмыты ӕрцардысты, уым семӕ алантӕй чи баззад, уыдонимӕ, сӕ хъысмӕт иу кӕй сси, уымӕ гӕсгӕ ноджы тынгдӕр бахӕлар сты, ӕмӕ сын алантӕ се ‘взаг, се ‘гъдӕуттӕ рай-стой, сӕхиуӕттӕ та рох фӕкодтой. Баззадысты ма ӕр-мӕстдӕр сӕ ирон мыггӕгтӕ.
Манголты ӕмӕ Тимуры фыдгӕндӕй ма Аланты пад-дзахадӕй Зеленчукӕй Дагестаны арӕнтӕм ранӕй-рӕтты алантӕй цы хицӕн чысыл къордтӕ-къордтӕ аззад, уыдон иннӕ адӕмтимӕ схӕццӕ сты ӕмӕ ферох кодтой се ‘взаг, се ‘гъдӕуттӕ. Баззадысты ма сӕ ирон мыггӕгтӕ. Сӕ зӕххытӕм сын кӕсӕг та ӕрбалыгъдысты Сау денджызы былӕй. Ӕмӕ ма дзы цӕргӕйӕ кӕй ӕрбаййӕфтой, уыдо-нӕн пысылмон дин тыхӕй райсын кӕнын кодтой. Чи сын нӕ коммӕ каст, уыдон та лыгъдысты Асымӕ — абоны Балхъармӕ ӕмӕ Ирыстоны хӕхтӕм. Хетӕг дӕр уыдис уыдонӕй ӕмӕ ӕрбалыгъд Ирыстонмӕ. Асыйы бӕстӕйы дӕр тӕтӕр куы сбирӕ сты, уӕд ма дзы йӕхи иронӕй чи ӕнкъардта, уыдон Ирыстонмӕ ӕрбалыгъдысты.
^сха/хг -Л/тЦЛ^ 1а/т\!гс. -^а/чул^. ло -1Я/"чУк. -!Я/тЧДЛ Л/“чЯ2.
Ацы историон ӕцӕгдзинӕдтӕ раиртӕстой В. Миллер, М. Ковалевский ӕмӕ иннӕ ахуыргӕндтӕ. Уыцы фар-стайыл абон уӕхскуӕзӕй кусы В.А. Кузнецов. Ӕмӕ дзы уый тыххӕй бузныг сты ирон адӕм. Ирон ахуыргӕндтӕ Абайты Васо, Калоты Барис, Тъехты Баграт, Цыбырты Людвиг ӕмӕ иннӕтӕн дӕр ацы фарстатӕ раргом кӕны-ны хъуыддаджы бирӕ бантыст, фӕлӕ ӕцӕгӕлоны ныхас тынгдӕр ахады. Афтӕмӕй нӕхимӕ нӕ сылгоймӕгты ӕх-сӕн фӕзынд ахӕмтӕ, нӕ истори, нӕ рагфыдӕлты нын сӕхи бакӕнынмӕ чи хъавы, уыдоны куыроймӕ дон чи уадзы. Цӕмӕй сын тынгдӕр зила!
Ныры дуджы дунейы историйы ирон адӕмы хъысмӕт ӕргом ӕвӕрд у: уыдзыстӕм ма, ӕви нал!.. Былмӕ нӕ фӕтӕрынц, ирон уӕвгӕйӕ, Ирыстоны цӕргӕйӕ, иронау чи нал дзуры, уыдон. Ирон ӕвзаг мадӕлон ӕвзаг хуый-ны. Мадимӕ бает у ӕмӕ йӕм абон иуӕй-иу мадӕлтӕ цы цӕстӕй кӕсынц, уый маройаг у. Уыцы уагыл ӕвӕрд сӕм сты не ‘гъдӕуттӕ дӕр. Ницӕмӕ сӕ дарынц. Уый ахады иннӕтыл дӕр. Не ‘взаджы, не ‘гъдӕутты бӕллӕхтӕ дӕр уырдыгӕй цӕуынц.
Ӕмӕ, дам, цӕфӕй кӕд нӕ мӕлыс, уӕд дын — рӕ-хуыст. Царциаты диссӕгтӕ! Дзоккаты Тинӕ ӕмӕ Джиоты Зӕлинӕ нӕ фыдӕлты хонынц мангойлӕгтӕ. О, гормӕт-тӕ, уӕд та ма уӕхимӕ кӕсӕнмӕ бакӕсут, уӕд сымах дӕр мангойлӕгтау цъындцӕст хъуамӕ уаиккат — монголоидтӕ.
Адонӕн бирӕвӕрсыгӕй уырнинаг дзуапп ис В.А. Кузнецовы ног чиныджы, кӕд барӕй, ӕз дӕр исты ногдзинад зӕгъыны фыдӕй нӕ фыссынц, уӕд. Ӕрмӕг лӕвӕрд цӕуы ахӕм сӕргӕндты бынмӕ: «Очерк средневековой истории венгерских ясов». «Очерк средневековой истории венгерских кунов», «Кипчаки-половцы и Северный Кавказ», «Алано-половецкие контакты в Западной Алании» ӕмӕ «Два замечания о языке ясов и кунов». Чиныджы ис уӕлӕмхасӕн дӕр «Список слов на языке ясов, венгерских алан». Немыцаг ӕвзагӕй йӕ ратӕлмац кодта Абайты Васо, йӕ разныхас ӕмӕ
ЗЧТ1л5СЭ^ПзСЭ«7^ЭС ^у Э«7ТОСЭ17т<5СЗ*7П5С ӕмбарынгӕнӕнтӕ дӕр сты уый фыст. Уым ясаг дзырдтӕ ӕмӕ ирон дзырдты иудзинад ирдӕй зыны.
Ярослав Лебединский «Сарматы и аланы в Галлии 1У-У вв. История и наследство»-йӕн йӕ рецензент у историон наукӕты доктор, УФ-йы наукӕйы сгуыхт ар-хайӕг, профессор Цыбырты Людвиг. Я. Лебединский у Украинӕйӕ рацӕуӕг францаг ахуыргонд, 30 наукой куы-стӕй фылдӕры автор, у Парижы Хурыскӕсӕн адӕмты ӕвзӕгты ӕмӕ цивилизациты паддзахадон институты ахуыргӕнӕг, Галлийы аланты ӕмӕ сӕрмӕтты фӕдтӕ агурӕг ӕмӕ иртасӕг ӕхсӕнад «Галлия — Сарматия»-йы разамонӕг. Йӕ сӕйрагдӕр наукон куыстытӕ сты скифты, сӕрмӕтты ӕмӕ аланты тыххӕй. Рацыдысты йын францаг ӕвзагыл. Ранымайон сӕ: «Аланы» — ныффыста йӕ В.А.Кузнецовимӕ, рацыд дыууӕ хатты; «Саки». Париж изд. «Еранс» 2006; «Скифы, сарматы и славяне». Париж. Изд. «Гарматан». 2009; «Сарматы и аланы против Рима». Клермон-Ферран. Изд. Лемм-Едит. 2010; «Оружие и войны Кавказа». Париж. Изд. «Гарматан» 2008.
Я. Лебединский йӕ ацы чиныджы раззаг сыфыл та ныффыста: «Посвящается осетинскому народу, его интеллектуальной элите, усердно работающей на благо сохранения своего древнейшего языка и традиций, унаследованных от предков алан». Ӕмӕ зӕрдиагӕй арфӕ кӕны, чингуы-ты ацы проекты фарсмӕ чи ӕрбалӕууыд, ӕрмӕгӕй йын чи баххуыс кодта, уыдонӕн. Францы уыдон сты Каталин Эшер, Мишель Казанский, иртасӕг ӕхсӕнад «Галлия — Сарматия»-йы уацхӕсджытӕ ӕмӕ иннӕтӕ.
Чиныг «Сарматы и аланы в Галлии 1УУ вв.» дих кӕны ӕртӕ сӕргондыл. Фыццаджы иумӕйаг ныхас цӕуы бӕлвырд хабӕрттыл, 1УУ ӕмӕ йӕ раздӕры ӕну-стӕй чи ӕрхӕццӕ, ахӕмтыл. Уым ис ахӕм дӕлсӕргӕнд-тӕ «Сарматы и аланы до V в», «Сарматы — аланы и Рим», «Сарматские колонии в Галлии» ӕмӕ «Аланы в Галлии: от вторжения до обоснования».
ТММ/МГ	О/Э	ТУМ/ЯГ ТММ/*Г
Зя7т\КГ 2л/"\Д2.	ои «Ж/"ЯЗК1 .!ДО*ч№. Лл/ИЛЕ.
Дыккаг сӕргонды ныхас цӕуы Галлийы археологон цыртдзӕвӕнтыл, комкоммӕ сӕрмӕттӕ ӕмӕ алантимӕ баст чи у, стӕй дызӕрдыг кӕуыл кӕнынц, уыдӕттыл.
Ӕртыккаг сӕргонды ӕмӕ уӕлӕмхасӕны автор бам-бырд кодта лингвистон ӕмӕ культурологов, сӕрмӕттӕ ӕмӕ алантимӕ баст бынӕтты нӕмтты тыххӕй ӕрмӕг.
Я. Лебединский йӕ ног чиныджы разныхас балхын-цъ кӕны афтӕ: «Возможность издания данной работы, подводящей итоги двадцати лет исследований, в Осетии, где чудесным образом сохранились язык алан и многочисленные их традиции, вызывает у нас большое удовлетворение. Это наследие является сегодня чрезвычайно ценным источником для изучения древних скифо-сармато-аланских культур европейских степеней».
В. А. Кузнецовы чиныг «Древности Алагирского ущелья»-йы рецензент у историон наукӕты доктор, Кӕсӕг-Балхъары наукӕйы сгуыхт архайӕг, профессор Дзидзойты Валери. Разныхас ын ныффыста историон на-укӕты доктор, Хетаегкаты Къостайы номыл паддзахадон премийы лауреат, профессор Цыбырты Людвиг. Автор ацы рауагъд «Алано-Кавказская библиотекӕ»-йыл уӕх-скуӕзӕй бирӕ бакуыста. Ныффыста дзы цалдӕр чины-гӕн разныхӕстӕ, хурӕнбӕрӕгау дзы зынынц йӕ наукон куыстытӕ. Уый ацы чиныджы фыссы: «Я был приглашен в создание «Алано-Кавказской библиотеки» и получил уникальную возможность изложить свои материалы и взгляды в нескольких книгах. Этот труд — не цельная средневековая история осетин, а несколько хронологически последовательных сюжетов ранней истории осетинского народа. В них немало нового и, мне хочется надеяться, много полезного и интересного».
Чиныг «Древности Алагирского ущелья» дӕр йӕ иннӕ чингуытау наукон ӕгъдауӕй у цымыдисаг. Йӕ ӕрмӕг дихгонд у цыппар хайыл: «Дӕллаг Ир», «Область Ардоз и аланы «нижние»; «Уӕллаг Ир. Горно-кавказские племена и аланы», «Аланы идут! Катакомбные могильники
О 7	■милг
ЭОТХЗС ^ТТОС °1	ЛТ’ИЯК. ЗЛ7ТОС ЗЯ7ТО2
Алагирского ущелья» ӕмӕ «Царазонтӕ — властители Алагирского ущелья. Нузал, Реком, Наро-Мамисон».
Нӕ адӕмы истори бахъахъхъӕныны сӕраппонд, цӕ-мӕй нӕ рагфыдӕлты рухс цӕсгомы раз сыгъдӕг уӕм, нӕ фӕстагӕттӕн ӕлгъыстаг ма фӕуӕм, уый тыххӕй фӕстаг азты ахсджиаг хъуыддагыл ныххӕцыд Иры Стыр Ныхас. Уый фӕрцы, фыццаджыдӕр, ирон адӕм хуыздӕр базон-дзысты сӕ истори, ӕрӕмбардзысты сӕхи ӕмӕ фылдӕр бауарздзысты се ‘взаг, сӕ алӕмӕты арфхъуыдыджын рӕ-сугъд ӕгъдӕуттӕ. Уый фӕрцы ӕнгомӕй историйы ӕнӕ-рынцой цӕлхъыты раз фидардӕр лӕудзысты, ӕмӕ тӕссаг нӕ уыдзӕн ирон адӕмы фидӕнӕн. Дыккаджы та сӕ ис, нӕ историмӕ нын чи ныхилы, алантимӕ ӕнӕбындурӕй йӕхи чи бӕтты, уыцы адӕмтӕн ӕргом ӕмӕ бӕлвырд дзу-апп зонд базонынӕн.
Ирон адӕмӕй иу куы фӕкусы, уӕд ын дӕсӕй та йӕ куыстмӕ фаутӕ фӕхӕссынц. Уыцы уавӕры ис Иры Стыр Ныхас дӕр — ӕххуысгӕнджытӕй йӕ фауджытӕ дзӕвгар фылдӕр сты. Фӕлӕ нӕ адӕмы истори райхалыны охыл ӕрмӕст ацы дӕс томы кӕй рауагьта, уый тыххӕй дӕр мах хъуыдис Иры Стыр Ныхас. Ацы аив, рӕсугъд ӕмӕ арф мидисджын историон цаутӕ ӕмӕ хабӕрттӕй иф-тонг наукой чингуытӕ бирӕ адӕмтӕн нӕ историмӕ сӕ цӕстытӕ байтом кӕндзысты. Сӕйрагдӕр та ирон адӕмы алы фӕлтӕртӕ уыдоны фӕрцы хуыздӕр базондзысты сӕ фыдӕлты историон цардвӕндаг ӕмӕ сӕ уыдзысты сӕрыстыр.
2015 аз.
Йӕ хъысмӕт нӕхи къухты ис
Нӕ фыдӕлтӕй нын хорзӕй цы баззад, уыдон сты ирон ӕвзаг, ирон фарн ӕмӕ ӕгьдау. Ирон ӕвзаг нӕ фӕхицӕн кӕнын нӕ уадзы нӕ даргъ ӕмӕ уӕрӕх, сӕрыстыр кӕмӕй стӕм, уыцы историйӕ. Нӕ ирон фарн ис нӕ удыхъӕды,
90 ТчПаШГ	^ЦЛГ
ДЛУтЧКЕ. 237"\А2. -Л/"\Уч1	Э«7»я5С -Л/ткл^ З^ТТОС
адӕймагуарзондзинады ӕмае нӕ рӕстдзинады, ирон аегъ-дау нае бӕтты каераедзийыл. Ӕртае даер стыр ахъаз сты нӕ иудзинадаен, фӕлӕ сӕ сӕйрагдӕр у ӕвзаг. Мадӕлон ӕвзаг у адӕмы фарн аемӕ ӕгъдау иу фӕлтӕрӕй иннаемае адӕттыны сӕйрагдӕр фӕраез. Ӕвзаджы хъысмӕт у адае-мы хъысмает. Адӕмы фидӕн бает у йӕ ӕвзаджы фидӕни-мӕ. Уый ӕнкъаргӕйае, зонгӕйӕ аемӕ йыл мает кӕнгӕйӕ ӕрвылаз даер 15 майы баерӕг кӕнаем Ирон аевзаг ӕмае литературӕйы бон.
Алы адӕмӕн дӕр тулдз бӕласау ис уидӕгтӕ, зӕнг ӕмӕ къалиутӕ. Уидӕгтӕ сты йе ‘взаг, зӕнг — йе ‘гь-дӕуттӕ, къалиутӕ та — йӕ царды мидис. Бӕласӕн йӕ къалиутӕ куы ныццӕгъдай, фӕлӕ йӕ уидӕггӕ хъыг-дард куы нӕ баййафой, уӕд та йӕ зӕнг ног къалиу-тӕ рауадздзӕн; йӕ зӕнг ын куы алыг кӕнай, фӕлӕ йӕ уидӕггӕ цардхъомӕй куы баззайой, уӕд дӕр та тау суадздзысты, ӕмӕ йын зӕнг дӕр уыдзӕн ӕмӕ къалиу-тӕ дӕр. Гъе, фӕлӕ йын йӕ уидӕггӕ куы ныллыг кӕ-най, уӕд ӕрцыд йе сӕфт.
Ахӕм хъысмӕт ис алы адӕмыхаттӕн дӕр: йӕ фидӕн аразгае у йӕ уидӕгтӕй — йе ‘взаджы цардхъомдзинадӕй. Ӕмӕ йӕ сӕфт кӕй нӕ фӕнды, уыцы адӕм царды ацы ӕцӕгдзинад хъуамӕ ӕдзухдӕр сӕ зӕрдыл дарой. Афтӕ махӕн, ирӕттӕн дӕр. Иудадзыг хъуыдыйаг у ацы ахсд-жиаг фарста. Цӕмӕй зонгӕ-зонын нӕхиуыл мӕрдырох ма бафтауӕм. Мингай азты сӕрты нӕм нӕ хистӕр фӕл-тӕрты фӕрцы цы рӕсугъд ӕмӕ фӕрӕзджын ӕвзаджы тых ӕмӕ аивдзинад ӕрхӕццӕ, уый мах дӕр хъуамӕ фи-дӕны фӕлтӕртӕм адӕттыныл зӕрдиагӕй бацархайӕм. Уый Хуыцауы ӕмӕ нӕ раздӕры фӕлтӕрты рухс номы раз у не стырдӕр хӕс.
Цымӕ нӕ чи куыд ӕмбары ацы стырдӕр хӕс? Цавӕр бӕрнондзинад ӕнкъарӕм йӕ разы? Куыд ыл кусаем?
Ивгъуыд аенусы 60-ӕм ӕмӕ 70-ӕм азты Цӕгат Ирыстоны скъолайы кары фӕлтӕртӕ иуӕй-иу сонт поли-тикты фыдаей ахуыры мидӕг фӕиппӕрд сты сӕ мадӕлон аевзагӕй. Уӕд стыхджын «Ирон аевзаг Елхотӕй дӕлдаер
о о	ТЧГМ/УГ
^К7*\уч1 ^/<ХЗС °°	^/т\л!
никуы хъӕуы», зӕгъгӕ, ахӕм хъуыды, ӕмӕ мадӕлон ӕвзаг скъолайы фӕсдуармӕ баппӕрстой. Уыцы цӕстӕн-гас стых хистӕртыл дӕр, ӕмӕ сӕ цотӕй ирон ӕвзаг ахуыр кӕнын нал домдтой. Уый нӕ, фӕлӕ ма сын сӕ уырыссаг кълӕстӕм куы раивтаиккой, ууыл дӕр архайд-той. Ӕмӕ уыцы хъуыддаг ӕнцонтӕй сӕ къухы ӕфтыд.
Афтӕмӕй Ирыстоны уӕды фӕлтӕртӕй иутӕн сӕ мадӕлон ӕвзаг ӕцӕгӕлон фестад. Уыдон абон иронау фыссын ӕмӕ кӕсын нӕ, фӕлӕ рӕстмӕ дзурын дӕр нӕ зонынц. Кӕмӕдӕрты дзы фӕсмон ӕрцӕуы, фӕлӕ сӕм тынг зын кӕсы Ирыстоны цӕргӕйӕ, иронау дзурын, кӕ-сын, фыссын сахуыр кӕнын.
Адӕймаг цал ӕвзаджы зоны, уал лӕджы у, — зӕгьы ирон ӕмбисонд. Уӕд цымӕ ирон адӕмӕй йӕхи ӕвзаг чи ферох кодта, афтӕмӕй уырыссаг дӕр рӕстмӕ чи нӕ базыдта, уыдон та куыд хонӕм? Ӕрдӕг лӕггӕ?!
«Ӕвзаг зоны?» — афтӕ-иу афарстой нӕ фыдӕлтӕ некоей хъуыддаджы фӕдыл ӕндӕр адӕммӕ ӕрвитгӕйӕ. Ӕндӕр адӕмты ӕвзӕгтӕ зонын чиныг зонынӕй уӕл-дай нӕ уыд нӕ фыдӕлтӕм. Ӕвзӕгтӕ ӕмӕ чиныг зонын сӕм кадджын уыд. Фӕлӕ сӕхи никуы рох кодтой — се ‘взагыл уӕлӕхох нӕ кодтой. Хъуыдис сӕ сӕ ӕрвылбо-ны царды, куысты, ӕгъдӕутты, ӕмӕ йӕ нуарджындӕр, фӕрӕзджындӕр кодтой ныхасы, хъуыддаджы. Ӕндӕр ӕвзӕгтӕ базонынмӕ тырнындзинад сӕ цард домдта, хи ӕвзагыл иузӕрдиондзинад та сӕ туджы уыд. Уымӕ гӕсгӕ искӕй ӕвзаг зон, дӕхи мадӕлон та ма зон, — уый сӕм худинаг каст. Ӕмӕ-иу Ирыстонӕй дарддзӕф чи цард, уый архайдта йӕ цотмӕ иронау дзурыныл. Куыд амал ын уыд, афтӕ арӕхдӕр сӕ Ирыстонмӕ ла-сын, хӕстӕджытӕм ӕрвитын. Рагон бердзейнаг мифон хъӕбатыр Антей-иу зын сахаты йӕ мад Зӕхмӕ тыха-гур куыд февнӕлдта, афтӕ уыдоны дӕр сӕ Райгуырӕн бӕстӕимӕ, ӕвзаг ӕмӕ ӕгьдӕуттимӕ бастой. Ӕмӕ сӕ цот Ирыстоны, ирон адӕмы кад кӕмфӕнды дӕр ӕмӕ кӕдфӕнды дӕр хастой бӕрзонд. Алы ран дӕр сӕ
♦з
-ЭДкЗДГ	Т\Г**/*Г	ТУМ/МГ
Зл/гХлГ ЗӔ/тТжГ жрчуж. 04	_Д/т\л1 ЛЛ/тчДс. ^ЛТОС
зыдтой ирӕттӕй; сӕрыстыр, ӕгъдауджын, рӕстаг ӕмӕ рӕдау ирӕттӕй. Нымадтой сӕ, аргъ сын кодтой.
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уӕд дӕр уыдис, йӕ нацийы ном нӕ, фӕлӕ йӕхи ном дӕр чи сӕфта, ахӕм ӕнамонд гуырдтӕ. Уырыссаг ӕхсинтӕм мидӕгмоймӕ чи бацыд ӕмӕ ӕхсины лӕгӕй йӕ цард чи тыдта, йӕхи нӕ, фӕлӕ йӕ цоты адӕмыхатты ном дӕр стыр Уӕрӕсейы зӕххыл чи байзӕрста ӕмӕ Фыдыуӕзӕгӕй бынтон чи фӕхаудта, ӕцӕгӕлон бӕстӕйы лакей чи сси, ахӕмтӕ. Ирыстонмӕ ма дзы-иу ӕхст уад чи ӕрбакодта, уыдоныл та сбадт аллай-аг ном «уӕрӕседзау». Ахӕмты фӕлгонц бирӕвӕрсыгӕй равдыста ирон драматургийы ӕмӕ театры бындурӕвӕрӕг Брытъиаты Елбыздыхъо йӕ пьесӕ «Уӕрӕседзау»-ы.
Ныры «уӕрӕседзауты» Уӕрӕсемӕ цӕуын нал хъӕуы. Ирыстоны зӕхх сын ахӕм дзаджджын ра-зынд ӕмӕ, фӕсуард зокъотӕ куыд сбирӕ вӕййынц, афтӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кӕнынц. Ирон мад ӕмӕ фы-дӕй райгуыр, Ирыстоны цӕр ӕмӕ дӕ мадӕлон ӕвзаг ма зон! Уый кӕуинаг хабар у. Кӕуинаг у, уыдон та йӕ згьар галтау сӕ ныхтыл хӕссынц ӕмӕ уымӕй сӕхицӕй буц сты.
Ирон адӕм курдиатджын адӕм сты. Абоны онг сӕхи хорзӕй, фӕрӕзджынӕй, арӕхстджынӕй цы хъуыддаджы нӕма равдыстой, ахӕм стӕм ис. Наукӕйы, аивады, ли-тературӕйы, политикӕйы, экономикӕйы, техникӕйы, спорты. Сӕрыстырдзинады ӕнкъарӕнтӕ адӕймаджы сӕ уӕлныхты сисынц. Хатт та ӕрхуым ӕмӕ мӕтъӕйлаг хъуыдытыл бафты: «Ау, ахӕм ӕнӕзӕрдӕргъӕвд адӕм стӕм ӕмӕ Ирыстоны цӕргӕйӕ, уырыссаг ӕвзаджы ӕмрӕнхъ дӕ мадӕлон ӕвзаг базонын дӕ бон ма уӕд!»
Нӕ! Ахӕмтӕ сӕхицӕн зын нӕ кӕнынц, сӕ фыдӕлты нӕ нымайынц, сӕ сӕрыстырдзинад сафынц пайдайыл, къӕбӕрыл хъуыды кӕнгӕйӕ. Ӕндӕр уырыссаг ӕвзаджы ӕмрӕнхъ англисаг ӕвзаг цӕмӕн ахуыр кӕнынц. Немыцаг ӕмӕ францагыл дӕр нал ӕрвӕссынц. Бирӕ фӕфос кӕ-нӕн сӕ нӕй. «Ирон ӕвзаг та сӕ кӕм бахъӕудзӕн!» Ӕмӕ
ог ЛЯ7"а/с. 3^/тлэС ^ТтТЗС оо	Жг*чК1. ^л/тмч1
Ирыстоны ралӕууыд «уӕрӕседзауты» рӕстӕг. Уыдон уырыссагыл дӕр раздӕрау иузӕрдион нал сты, сӕ ных сарӕзтой англисаг ӕвзагмӕ. О, гормӕттӕ, цӕуыл лӕуут, уымӕ ӕркӕсут ӕмӕ уал уый ӕрфидар кӕнут. Науӕд уӕ кӕлӕх ӕмӕ кӕлддзаг фӕндагыл дард нӕ ацӕудзыстут. Уӕ быныхъӕр рацӕудзӕн.
Адӕймаг цал ӕвзаджы зоны, уал лӕджы у, фӕлӕ уыцы ӕвзӕгтыл «ӕри баппа» йеддӕмӕ зӕгъын куы ницы зона, йӕ мадӕлон ӕвзаджы рӕсугъддзинадыл абары-нӕн ын фадат куы нӕ дӕттой, йӕ зӕрдӕ, йӕ зонд ын куы нӕ рӕвдауой, уӕд ӕй цӕмӕн хъӕуынц. Гуыбыны фаг ӕндӕр хуызы дӕр бакусӕн ис. Ӕвзаг зонӕг нациты ‘хсӕн минӕвар у, ӕмӕ йӕ мадӕлон ӕвзаг чи нӕ зоны, уыцы ӕвзагзонӕг кӕй минӕвар хъуамӕ уа? Никӕй. Афтӕмӕй йыл ничийы ном бады. Ничи та никӕй хъӕуы. Фыццаджыдӕр дӕ адӕмы куы нӕ хъӕуай, уӕд никӕй хъӕуыс. Ныртӕккӕ ирон адӕмӕй бирӕтӕ фӕлтӕрӕнтӕ кӕнынц уырыссаг литературӕйы исты са-хадыныл. Кӕмдӕрты, кӕддӕрты сын ӕмдзӕгъд дӕр акӕнынц. Фӕлӕ дӕ уацмысты ирон тӕваг куы нӕ уа, уӕд цыфӕнды стыр уацмыстӕ куы ныффыссай, уӕддӕр сӕ Уӕрӕсейы литературӕйы егъау цӕугӕдон йӕ бынмӕ аласдзӕн, ӕмӕ бирӕ уырыссаг ахӕм фысджытимӕ мӕр-дырохы амӕттаг бауыдзысты. Уымӕн ӕмӕ искӕй зӕххыл хор тауӕн нӕй. Сӕ уацмысты та ирон тӕваг куыд хъуамӕ уа, ирондзинадӕй сӕхи куы иппӕрд кӕной, уӕд!
Цы адӕм дӕ радтой, уымӕн аргъ кӕнын куы нӕ зо-най, сӕрыстыр дзы куы нӕ уай, йӕ цинтӕ ӕмӕ риссӕгтӕ йын куы нӕ зонай, куы нӕ сыл цин кӕнай, риссай, уӕд дӕ гадзрахатӕйцӕуӕг! Гадзрахатӕйцӕуӕджы фӕндаг та бырынцъаг у, йӕ хъысмӕт фылдӕр хатт — кӕуинаг. Уымӕй сӕхи хизын райдыдтой ирон адӕмы абоны рӕзгӕ фӕлтӕртӕ, ӕмӕ сӕ Уастырджи фӕндараст фӕкӕнӕд!
Уыцы фӕндагыл цӕмӕй ӕвзыгъдӕй цӕуой, уы-мӕн сын ахъаз кӕнынц ирон мыхуыр, радио ӕмӕ телеуынынад.
оЛ тоа/хг -гмм/мг тчпшгг ^л/гул^.	ои Лл/"чгс. -Л/тЦч1 ^Л/ИУЕ.
Ивгъуыд ӕнусы ӕстайӕм азты царды ног уылӕны размӕ «Рӕстдзинад»-ы уӕды редактор Хъаныхъуаты Валодяимӕ ирон адӕмы раз газеты хӕстӕ сбӕлвырд кодтам авд хайӕ. Уыдонӕй дыууӕ бает уыдысты ирон ӕвзагимӕ. Зӕгъон сӕ: «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ разӕн-гардӕй архайынц, цӕмӕй алы ирон дӕр йӕ мадӕлон ӕвзагыл зона кӕсын ӕмӕ фыссын; цӕмӕй ирон ӕвза-гӕн уа фидӕн, ирон дзырдӕн ма уа тӕссаг фесӕфынӕй». Уыцы хӕстыл кусгӕйӕ, мах ӕппӕты фыццаг не ‘ргом аздӕхтам рӕзгӕ, фӕлтӕртимӕ чи кусы, уыдоны — ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнджыты архайдмӕ, сӕ гӕнӕнтӕм, сӕ фадӕттӕ ӕмӕ хъомысмӕ, ахуыргӕ-нӕн чингуыты хӕрзхъӕддзинадмӕ. Газет йӕ фӕрстыл парахатӕй ӕвдисын райдыдта хуыздӕр ахуыргӕнджыты фӕлтӕрддзинад, сӕ гом урокты ӕрмӕджытӕ мыхуыр-гонд цӕуынц.
Фӕстӕдӕр, ирон чиныг куы скадавар, уӕд ма мы-хуыр кӕнын райдыдтам ирон литературӕйы классикӕйы ахсджиагдӕр уацмыстӕ. Газеты фӕрстыл адӕмон сфӕл-дыстадӕн уыд парахат бынат. «Нарты кадджытӕ» 1946 азы рауагъд та ӕнӕхъӕнӕй ныммыхуыр кодтам. Уыцы ӕрмӕджытӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, стыр ахъаз фе-сты ахуыргӕнджытӕн сӕ куысты, скъоладзаутӕн ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйӕ сӕ зонындзинӕдтӕ фӕфылдӕр кӕнынӕн.
Абоны ахуырдзау ирон фӕлтӕр сӕ хистӕртӕй фыл-дӕр ӕргом здахынц сӕ мадӕлон ӕвзагмӕ, ӕмӕ сын стыр ныфсы хос фӕци, Ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы бон кадджынӕй бӕрӕг кӕнын кӕй райдыдтам, уый. Разӕнгард сӕ кӕны сӕ мадӕлон ӕвзаг хуыздӕр базо-нынмӕ. Фӕлӕ цымӕ нӕ гӕнӕнтӕй фаг пайда кӕнӕм? Бӕрӕгбон парахатдӕр ӕмӕ цытджындӕрӕй бӕрӕг кӕнын нӕ хъӕуы? Уымӕн нын фадат радта нӕ респу-бликӕйы разамынд. Ӕмӕ ӕппӕт гӕнӕнтӕ дӕр скусын кӕнӕм. Нӕхицӕн, не ‘взагӕн нӕхӕдӕг куы нӕ кад кӕ-нӕм, уӕд нӕхӕдӕг дӕр никӕй хъӕуӕм ӕмӕ не ‘взаг
тмм/уг т*\*/*г о7 т*\*/*г 1Л7"\ЗАи. .эдгтчгс. -Ж7"1К1	°'	^лУИлс. ^х^кл!
дӕр. Ӕвзаджы хъысмӕт фыццаджы дӕр аразгӕ у, чи йыл дзуры, уыдонӕй, йӕ фидӕнаразӕг уыдон сты.
Бӕрӕгбоны мадзӕлттӕ раздӕр ацӕуынц бынӕтты, скъолаты, училищеты, техникумты, уӕлдӕр скъолаты. Цӕмӕй йӕ разӕнгарддӕр архайджытӕ цӕттӕ уой, фадат сын уа хъӕуты, районы ӕмӕ горӕтты бӕрӕгбоны мад-зӕлтты архайынӕн. Хорз уаид изӕрӕрдӕм ӕппӕт республикой бӕрӕгбонӕн Ирон театры кӕронбӕттӕн скӕнын. Ирон ӕвзагӕн афӕдзы дӕргъы хуыздӕр чи балӕггад кодта, уыцы аухыргӕнджыты, фысджыты, мыхуыры, ра-диойы, телеуынынады кусджыты ном ссарын, разӕнгард-гӕнӕн лӕвӕрттӕ сын ракӕнын.
Бӕрӕгбон адӕмы цардӕй равзӕргӕ у. Цӕуыл-дӕриддӕр ӕнцой кӕны, уыдон сты адӕмы удыхъӕд, зонд, ӕрхъуыдыдзинад, гӕрзарм ӕмӕ зӕрдӕргъӕвддзи-над. Йӕ бӕрӕгбон чи куыд кӕны, уый дзурӕг у йӕ куль-турӕйыл, йӕ зондахастыл, цардмӕ йӕ цӕстӕнгасыл, йӕ тырнындзинадыл. Ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы бӕрг-бон дӕр равзӕрд цардӕй, ӕмӕ йӕ нӕ фидӕныл хъуыды кӕнгӕйӕ схорз, срӕсугъд кӕнӕм нӕ адӕмы удыхъӕд, нӕ зонд, нӕ фарнӕй.
Уадз ирон ныхас хъуыса ӕнустӕм Зӕххыл!
Не ‘взаг - нӕ фидӕнаразӕг
Ирон ӕвзаг
Хъал хъӕздгуытӕ йӕм — хӕрам, Нал хъӕуы йӕ фарн мӕгуыры: Ир, нӕ ирон уд хӕрӕм, — Аирвӕздзӕн тагъд нӕ хъуыры.
Рӕмонты Геор
Алы адӕмыхаттӕн дӕр ис йӕхи мадӕлон ӕвзаг. Уый йын равзӕры ӕмӕ сфидар, сфӕрӕзджын вӕййы йӕ
’аен/мг	о о	тиь а/мг
ДЛ/ИЯ2.ЗлТПЭС ЗгТт^С °°	-Д/“\1гс. ^ТТОС ^7*х5С
цардвӕндагыл. Уый фӕрцы иу адӕмыхатт каерӕдзийы хъаер бамбарынц, кӕрӕдзийы зондӕй сӕ зондахаст цард-мае, дунемӕ иу сваеййы, аемае сыл ӕнцондаер цӕрӕнбонтӕ скаенынц. Гъе, уымӕ гӕсгае йӕ банкъарынц, цыма сын Хуыцауы лӕвар у, уыйау. Ӕмӕ йӕ фӕхъахъхъаенынц цӕстыгагуыйау.
Мах, ирон адаем даер нае мадаелон ирон ӕвзаг нымайӕм Хуыцауы лаеварыл, ӕмае нӕм ӕрхӕццае аеппынкъаддӕр дӕс мин азы сӕрты. Уыйбӕрц азты цаерӕг фӕлтаерты царды фаелтаерддзинад нӕм ӕрхаста. Ӕмае йӕ хонӕм хаезна. Не ‘взаг нӕ хӕзна бӕргае у, фӕлае ма афӕлгӕсӕм нӕ алыварс, арф ныхъхъуыды каенӕм йӕ абоны уавае-рыл. Цымӕ нын хӕзнайы бынаты ис, йае бахъахъхъӕ-ныныл зӕрдиагаей, хъуыддагаей аемӕ фидарӕй архайӕм. Хаезна йае рахонын диссаг нӕу, уыцы хӕзна каем ӕвӕрд ис, цы мадзӕлттае араезт цаеуы йӕ зӕрдаедаргае фидаенӕн.
Хорз ӕй куы зонӕм: Ӕвзаг ис, уӕд ис адӕмыхатт дӕр! Ӕвзаг нал ис, уӕд нал ис адӕмыхатт дӕр. Ӕмае цымае ацы ӕцӕгдзинадмае мах, ирон адӕм, цы цӕстӕй кӕ-сӕм? Цы хъуыдытае аемӕ гӕнаентае нӕм аевзаерын кӕны? Ӕгӕр куыдфӕндыйы цӕстӕй йӕм нӕ кӕсӕм? Нӕ адӕ-мыхатты фидӕныл нӕ арфдӕр ахъуыды кӕнын хъӕуы. нӕ царды цыд нӕ домы нӕ фыдӕлты раз бӕрнондӕр уӕ-вын. Акӕсут-ма нӕ алыварс, уӕлдайдӕр Дзӕуджыхъӕуы: ирӕттӕй дзы искуы исчи иронау сдзуры? Иу кӕртӕй дӕр дзы нӕ райхъуысдзӕн ирон сывӕллӕтты ныхас иронау. Афтӕмӕй та ирон адӕмӕн се ‘мбисӕй фылдӕр цӕрынц Дзӕуджыхъӕуы. «Уӕрӕседзауты» Уӕрӕсемӕ цӕуын нал хъӕуы, ам, Ирыстоны, туркаг базтыл бадӕгау — сӕ бан-дӕттӕ, гуырдзиаг сӕндӕттау — сӕ хиирхӕфсӕнтӕ. Ирон театр Брытьиаты Елбыздыхъойы пьесӕ «Уӕрӕседзау» сценӕйы сӕвӕрдта. «Уӕрӕседзаутӕй» дзы чидӕртӕ сӕхи федтой ӕмӕ дам-думтӕ кӕнынмӕ, хъаст кӕнынмӕ мы-хуыры фӕрӕзтӕм фесты, сӕ пыхс сӕ разӕй ахастой.
Гъе уый дын, гъе. Ахӕм ирӕттӕ дӕр нӕм ис. Сӕхиуыл не ‘рхудынц, фӕлӕ сӕхи раст кӕнынмӕ
ТММ/УГ	ОО	-ам/уг
^л7"чЯс. <де/тВД1 -Ж7"*Яс. оу ЗЯр*чК1. ^л/’ядгс. ЗЯ/тТлГ
фӕрӕвдз вӕййынц. Уӕдӕ ирон ӕвзаджы абоны тӕссаг уавӕр кӕмӕ нӕ хъары ӕмӕ дзы раст хатдзӕгтӕ чи нӕ кӕны, дзӕгъӕлы фӕдис кӕнут, чи дзуры, уый та кӕнӕ гоби у, кӕнӕ йын йӕ уавӕр фӕкарзӕр кӕныныл архайы. Гадзрахатӕй цӕуӕг у!
Мах ахӕм адӕм стӕм, ӕмӕ нын ӕфсон фӕуӕд, уый йеддӕмӕ, уайтагъд нӕхи атигъ кӕнӕм нӕ ирон ӕвзагыл. УФ-йы Президент В.Путины уынаффӕйы амынд цӕуы, ома, Уӕрӕсейы хицӕн республикӕты бынӕттон цӕрӕг адӕмы мадӕлон ӕвзаг иннӕ нациты минӕвӕрттӕ хъуамӕ ахуыр кӕной барвӕндонӕй. Президенты уыцы барамынд Цӕгат Ирыстоны бирӕ рӕтты айстой, цыма ирӕттӕм дӕр хауы: сӕ мадӕлон ирон ӕвзаг ахуыр кӕнын сӕ кӕй фӕн-ды, ӕрмӕстдӕр уыдонӕн ахуыр кӕнгӕ у. Ӕмӕ скъолаты кӕнын райдыдтой, суанг хъӕуты дӕр, йӕ мадӕлон ӕвза-гыл йӕ къух чи исы, уыдоны номхыгъдтӕ.
Иронӕн ӕфсон фӕуӕд, уый йеддӕмӕ йӕхи рын-дзӕй дӕр аппардзӕн — ахӕм у ацы ми. Нӕхи нӕхӕ-дӕг сафӕм, нӕ фидӕныл арф нӕ хъуыды кӕнӕм, нӕ йыл асагъӕс кӕнӕм, афӕтӕмӕй сонт митӕм стӕм ӕм-хиц. Алчидӕр нӕ хицӕнӕй йӕхи равдисынмӕ у рӕвдз. Ӕмӕ та ацы рӕдыд хъуыддаджы дӕр чидӕртӕ фӕразӕй сты. Уый фӕдыл газет «Рӕстдзинад»-ы редакцимӕ фӕ-дисы дзӕнгӕрджытӕ цӕуы Дзӕуджыхъӕуӕй, Алагиры, Ӕрыдоны, Кировы ӕмӕ Ӕрыдоны районты хъӕутӕй. Йӕ мадӕлон ирон ӕвзагыл, йӕ рагфыдӕлтыл ма дзы иузӕрдион чи у, уыдонӕй. Уӕд цымӕ Путинӕн йӕ ацы ныхас нӕ фехъуыстой, нӕ бакастысты газетты? — «У нас, Слава Богу, огромное разнообразие таких языков. Это наша гордость и это наше богатство — культурное и языковое многообразие. И это, безусловно должно быть поддержанное.
Цымӕ ма ирон адӕм йеддӕмӕ искӕцы адӕмыхатт, йӕ кӕстӕртӕ мадӕлон ӕвзаг зоной, ахуыр кӕной, уыцы фарста ӕвӕрынц сӕ ныййарджыты раз!..
лп	тчс\*/хг
ЗК7И5С З^ЛТЭК ЗОТлЗС ци Л71ЧК1Л71ЧЯ2. ЗЯТ^ЯС
Гъе, уӕууӕй, ирон адӕм, гъе! Нӕхи куы нӕ уарзӕм, уӕд нӕ ничи бауарздзӕн. Ацы арф хъуыды нын зонды хос кӕд суыдзӕн? Не ‘взаг кӕд нӕ хӕзна у, уӕд ӕй къ-ӕхты бынмӕ цӕмӕн ӕппарӕм? Иннӕ адӕмыхӕттыты раз нӕхи худинаджы бынаты цӕмӕн ӕвӕрӕм? Нӕ фы-дӕлтӕй та куыд не ‘фсӕрмы кӕнӕм? Нӕ фидӕны кӕ-стӕртӕн нӕхи ӕлгъыстаг цӕмӕн кӕнӕм? Венгриаг ясты уавӕрмӕ сӕ цӕмӕ кӕнӕм?
Ацы ӕнахуыр диссаджы уавӕр кӕрӕдзийы аххос хъуамӕ ма кӕнӕм. Алчидӕр нӕ йӕхи аиппытӕм ӕркӕ-сӕд, ӕмӕ нӕ чи кӕм рӕдийы, уый йӕхӕдӕг бараст кӕ-нӕд. Мадӕлон ӕвзаг зонынӕн йӕ рахӕцӕн ис бинонты ӕхсӕн. Сывӕллонмӕ йӕ мад ӕмӕ фыд иронау куы нӕ дзурой, уӕд ын ӕй арф никӕцы ахуыргӕнӕг, скъола банкъарын, бауарзын кӕндзӕн. Ӕмӕ нӕ алчидӕр йӕ-хиуыл ӕрхудӕд. Кӕннод та, ирон уӕвын кӕй нал фӕн-ды, уый йӕхи искӕцы нацийыл ныффыссӕд. Дӕлӕ Гуырдзыстоны ирӕттӕй бирӕтӕ куыд бакодтой, афтӕ. Ӕмӕ нӕ мауал худинаг кӕнӕнт. Иронау дзурын дӕр чи нӕ зоны, уый ирон нал у. Кӕйдӕр фӕсдуар цӕрын ӕм хуыздӕр кӕсы, ӕмӕ йӕ койы аргъ дӕр нӕу.
Ирыстоны цы гуырдзиӕгтӕ, сомихӕгтӕ, тӕтӕйрӕг-тӕ ӕмӕ иннӕ адӕмыхӕттытӕ цӕрынц, уыдон сӕ цотмӕ дзурынц сӕхи ӕвзӕгтыл. Ирӕттӕ та, стӕмтӕй фӕстӕмӕ, — уырыссагау. Афтӕмӕй сӕ кӕстӕртӕ ирон ӕвзаг хорз куыд хъуамӕ зоной? Ахсджиаг у ирон ӕвзаг сывӕллӕтты рӕвдауӕндӕтты зоныны фарста дӕр. Сӕ ныййарджытӕй цы гыццыл цыдӕртӕ фехъусынц, базонынц, уыдон дӕр сын ферох кӕнын кӕнынц.
Ахӕмтӕ скъолайы къӕсӕрӕй куы бахизынц, уӕд сын ахуыргӕнӕг цы хъуамӕ кӕна. Уӕвгӕ, уыдоны куы-стмӕ дӕр фаутӕ хӕссынц. Ӕмӕ дзы не, ирон ӕвзаджы урокӕй «родной- пустой» чи кӕны, ахӕмтӕ дӕр. Уыдон стӕмтӕ сты. Мады гуыбыны дӕр ма, дам, хъулӕттӕ куы вӕййы, фӕлӕ дзы, йӕ удӕй арт чи цӕгъды, уыдо-нӕн ӕмбӕлгӕ уавӕртӕ не, аккаг аргь сын кӕнӕм, сӕ
тмм/мг туьше- л7
2Х7"\те 3»ЛэС Э*7П5Е 4'	2Х7Шгс. 2Х7ИЯ2. ^А/гм*1
мыздӕй разы сты? Ныййарджыты, ахуыргӕндты, ӕхсӕ-нады ӕххуыс сӕм хӕццӕ кӕны?
Иу хъуыддаг бӕлвырд у, разы не сты абоны ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕйы ахуыргӕнӕн чингуытӕй, сӕ куысты методикӕйы домӕнтӕй. Тынг сӕ тыхсын кӕны ахуыры сахӕтты кадавардзинад. Ацы фарстаты фӕдыл Змейкӕйы астӕуккаг скъолайы ирон ӕвзаг ӕмӕ литера-турӕйы ахуыргӕнӕг Дзуццаты Риммӕ йӕ хъаст бахаста ахуыргӕндтӕм, суанг республикӕйы Сӕргълӕууӕгмӕ дӕр. Риммӕйы хуызӕн ахуыргӕнджытӕ Ирыстоны бирӕ ис. Уый ӕнцой нӕ зоны йӕ куысты. Бастдзинӕдтӕ йын ис Кӕсӕджы ӕмӕ Цӕцӕны мадӕлон ӕвзаджы ахуы-ргӕнджытимӕ. Цӕуынц кӕрӕдзимӕ фӕлтӕрддзинад базонынмӕ. Нӕ сыхӕгтӕм мадӕлон ӕвзаджы фарстӕ фидар ӕвӕрд у.
Мах, хистӕр фӕлтӕр, ирон ӕвзаг скъолайы ахуыр кодтам Багаты Никъалайы ахуыргӕнӕн чиныгӕй. Ӕмӕ дзы бузныг стӕм. Фӕлӕ хорзӕн кӕрон нӕй, ӕмӕ ирон ӕвзаджы ахуыргӕнӕн чингуытыл ӕндӕртӕ дӕр кӕй ку-сынц, ногтӕ нӕм кӕй фӕзыны, уый царды цыд, мето-дикӕйы хорздзинӕдтӕ домынц. Ӕнӕ афтӕ размӕ цӕуӕн нӕй. Фӕлӕ фӕлтӕрддзинадӕй пайда кӕнын хъӕуы.
Никъалайы чиныджы скъоладзауӕн алцыдӕр ӕмбӕр-стгонд цыд хуымӕтӕгдӕрӕй вазыгджындӕрмӕ. Уымӕй дӕр лӕгъз ӕмӕ ӕнцонӕмбарӕн ӕвзагыл. Цы ног ахуы-ргӕнӕн чингуытӕ нӕм фӕзынд ирон ӕвзагӕн, уыдоны тексттӕй та ис ахӕмтӕ, ӕмӕ сӕ ахуырдзауӕн йӕ ный-йарджытӕ дӕр ӕнцонӕй нӕ бамбардзысты. Зӕгъӕм, цы амонынц дзырдтӕ «цъӕхыг» кӕнӕ «хъуыдӕг». Чи сӕ дзуры? Ахӕм ӕрхъуыдыгонд дзырдтӕй, уырыссаг ӕвза-гӕй комкоммӕ тӕлмац дзырдтӕй ӕвзаг базонӕн нӕй. Уыдон ӕвзагӕн ӕцӕгӕлон сты. Тӕлмацгонд, калькӕгонд ӕвзаг. Ацы дзырдтӕн ирон варианттӕ дӕр ис.
Хуымӕтӕгдӕр ӕвзагӕй дзурын хъӕуы скъоладзауи-мӕ, уӕлдайдӕр абоны уавӕрты, цӕмӕй йын йӕ мадӕ-лон ӕвзаг фыдыусы ад ма скӕна. Ис мӕм ахӕм фӕндон:
тмм/мг
Э57ТОС ЗЕТТОС З^ТОС Э(7ТОС Э^ТТОС
«Ахуыргӕнӕн чингуытӕ аразджытӕ-иу раздӕр англи-саг ӕвзаджы ахуыргӕнӕн чингуыты фӕлтӕрддзинад куы сахуыр кӕниккой». Стӕй фылдӕр пайда кӕнын хъӕуы нӕхи адӕмон сфӕлдыстадӕй, фысджыты ӕн-цондӕр ӕмбарӕн, лӕгьздӕрфыст уацмыстӕй. Рӕзгӕ фӕлтӕр иронау кӕсын, фыссын куы базовой, уӕд сӕм ӕрцӕудзӕн иннӕ уацмыстӕ бакӕсыны фӕндон дӕр.
Стыр аиппытӕ ис, ирон ӕвзаджы чингуытӕ джиппы куыд рацыдысты, уым дӕр. Иуӕй, егъау альбомы хуы-зӕттӕ сты. Иннӕмӕй та, сывӕллонӕн йӕ бон сӕ рафӕл-дахын кӕронмӕ нӕу. Афтӕ арф хуыдтытӕ сты.
Ирон ӕвзагӕй ӕхца бакусынмӕ, йӕхи равдисынмӕ чи хъавы, уыдон ыл гадзрахатӕй цӕуынц, нӕ фидӕн нын къахыр кӕнынц.
Нӕ фидӕны раз мах хъуамӕ уӕм ӕппӕты бӕрнон-дӕр, алы хъуыддагмӕ дӕр кӕсӕм биноныгдӕр цӕст-ӕнгасӕй. Ахуыргӕнӕг сфӕлдыстадон кусӕг у, ӕмӕ йын суанг ӕвзӕр ахуыргӕнӕн чиныг дӕр къуырц-дзӕвӕн ма уа. Ирон ӕвзагимӕ, литературӕимӕ ахуыр-гӕнӕг ног фӕлтӕрты зондахастмӕ, зӕрдӕйы уагмӕ хӕссы ирон царды ӕгьдӕуттӕ, ирон ӕфсарм дӕр. Ирон ӕгьдау ӕмӕ ӕфсармимӕ ирон адӕймаг цыфӕнды адӕ-мимӕ дӕр цӕрын базондзӕн. Лӕппутӕн ӕфсады ӕнцон-дӕрӕй ацӕуы сӕ службӕ. Ӕмӕ ахуыргӕнӕгӕн уыцы хъуыддагӕн ахуыргӕнӕн чингуыты дӕр хъуамӕ уа ӕр-мӕг. Кӕд хъуыддагмӕ нӕ арӕхсыс, уӕд ӕм ма ‘внал, дӕхи цӕсты ма ‘фтау. Ам та ма ирон ӕвзаджы ахуыры хъуыддаг къуырцдзӕвӕны дӕр ӕвӕрыс.
Ирон ӕвзаг ӕмӕ литературӕ цӕмӕй скъолаты иро-нӕй, уырыссагӕй, сомихагӕй, гуырдзиагӕй... иуыл-дӕр иумӕ ахуыр кӕной, ууыл ахуыргондӕй, бӕрнон кусӕгӕй чидӕриддӕр бацархайдта, уыдон комком-мӕ сты ирон ӕвзагӕн знаггадгӕнджытӕ. Уыдон нӕ-дӕр сывӕллоны психологи рӕстмӕ зонынц, нӕдӕр ахуыры методикӕ. Стӕм сывӕллонӕй фӕстӕмӕ дзы алчидӕр архайы къаддӕр бафыдӕбон кӕныныл, хи
1А7ЯУе 2Л/Т1/2. Л7И1АИ *ю ^УУПЧАЕ. -ЛУКЯЛ. ЗЖШмС. аирхӕфсыныл. Уымаен сын фадат фаеваеййы, алчи ирон ныхас каем не ‘мбары ахаем иумӕйаг урочы. Ӕмае дзы ног темӕмӕ байхъусын каей фаефаенды, уый даер ницы рахӕссы. Афтаемаей йын ирон урок бонӕй-бон аенад-даер каены, сваеййы йын сродной — пустой”. Цаемаей йае ираетты цот иууылдаер хуыздаер ахуыр каеной, ууыл нае батыхстысты, фаелае — саехи равдисыныл.
Иннае нациты цотаен ирон аевзаг сахуыр каенын фаен-донаей у, аемӕ дзы йае ахуыр каенын каей фаенды, уыдон аей хицаен къордтаей ахуыр каенаент.
Ивгъуыд аенусы 50-60-аем азты ирон аевзагаен цы фы-дми бакодтой, скъолайае йае куыд фаехауаеггаг кодтой, уый йын аегъгъаед нае уыд. Ӕмае, дам, каед цаефаей нае маелыс, уавд дын уый та — равхуыст.
Фау хаессаем нае ахуыргаендтаем даер. Иронау дзы стаемтӕ йеддӕмӕ ничиуал фыссы, каед сӕ куыстытӕ ирон аевзаг ӕмӕ литературӕйыл, нӕ адаемон сфӕлды-стадыл, аегъдӕуттыл фыст вӕййынц, уӕддӕр. Уый дӕр стыр къуырцдзӕвӕн у раезгӕ фӕлтӕры аемае фаесиваеды ирон аевзагмӕ ӕраенгом, аераемхиц, йӕ базонынмӕ сра-зӕнгард каеныны фарстайы. Мах, газет «Рӕстдзинад»-ы хистӕр кусджытае, хорз хъуыды каенӕм, ссаедзӕм аенусы каерон дӕр ма наем каей фыстой ЦИПУ-йы, Хаеххон хъӕууонхӕдзарадон, медициной ӕмӕ суанг хӕххон-металлургон институтты алы кафедраеты ахуыргӕндтӕ. Иронау! Джыккайты Шамилаен та дзы ӕмбал нӕ уыд йӕ ахсджиаг фарстатыл фыст уацтаен. Ныр ма наем искуы-иу хатт уац каенӕ рецензи ӕрбацӕуы ӕрмӕстдӕр Къостайы номыл университетӕй.
Ныхъхъус сты фысджытӕ дӕр. Сае радтаег адӕмимӕ сӕ ныхас каенын нал фаенды, ӕви ныры царды хъӕнтӕ нӕ уынынц. Ирон ӕвзаджы абоны уавӕр сӕ нӕ тыхсын каены? Ирон чиныгкӕсаег куы нӕ уа, уӕд сын сае уацмы-стӕ чи кӕсдзаен? Каей хъаеуынц? Ӕниу дзы ахӕмтӕ дӕр ис, йӕ цот ирон чиныг кӕсын нӕ, фӕлӕ иронау дзурын дӕр кӕмӕн нае зонынц. Сфӕлдыстадыл дзы чи фӕхӕст,
зкьдес лл
ЗОТмС ЗОТлЭЕ ЭОТХЭС ^4 Э57ПЖ -Л/т1л1 Л71ЧИ2. уый та фыссы уырыссагау. Уымӕй ма ноджы — бирӕ ирӕттӕ. Ӕмӕ сӕхицӕн ног термин «уырыссаг-ирон лите-ратурӕ» ӕрхъуыды кодтой. Гӕдиаты Цомахъы дзы ничи-ма бафӕзмыдта, йӕ фыды фӕдыл дзы ничима ацыд.
Адӕмыхаттӕй, нацийӕ Джыккайты Шамилы хуы-зӕттӕ, йӕ адӕмы сӕрыл уӕндонӕй, хъӕддыхӕй чи сдзура, йӕ сӕраппонд йӕ уд дӕр радтыны онг чи стох кӕна, ахӕмтӕ куы фӕхъӕуы, уӕд йӕ фидӕнмӕ фӕн-дагыл йӕхӕдӕг дӕр фӕцуды, йӕ размӕ схойӕг хъуыд-дӕггӕ сӕ тыхы нал вӕййынц.
Ирон ӕвзаг, ирон литературӕ, ирон чиныг, ирон театр, ирон музыкалон аивад, ирон ӕвзаджы ахуыргӕ-нӕджы куысты уавӕртӕ абон цы къуырцдзӕвӕны сты, ахӕм ӕдзӕллаг, зӕрдӕрисгӕ ссӕдз азы размӕ дӕр ма нӕ уыдысты. Ныр дызӕрдыггаг систы!
Ацы уавӕрты нӕ тынг тыхсын кӕны Къостайы ӕну-сон фарст: «Цы уыдзӕн нӕ фидӕн, нӕ фӕстаг?»
Мадӕлон ӕвзаг... Мад, адӕм ирон ӕвзаг хуы-мӕтӕджы дӕ номӕй нӕ рахуыдтой. Дӕуӕй йӕ базонӕм, дӕуӕй фехъусӕм ӕппӕты фыццаг йӕ зӕлланггӕнаг мырты зард, нӕ зӕрдӕтӕн ӕхцон дзырдтӕ. Де ‘хсыры хъуырттимӕ ахъары, анхъӕвзы не уӕнгты, свӕййы нӕ царды ахсджиаг фӕрӕз.
Мад, уый де ‘нусон цыртдзӕвӕн у. Ды йӕ дӕ номимӕ ӕнусты сӕрты хӕссыс фӕлтӕртӕм. Ӕмӕ сыл узӕлы, рӕвдауы сӕ дӕуау. Дӕуау сын у адджын, уарзон. Ӕмӕ йӕ сидзӕрӕй ма ныууадз. Сдзур раздӕрау рӕвдау-гӕ хъӕлӕсӕй, рӕсугьд ӕмӕ нуарджын ирон ӕвзагыл дӕ цотмӕ, кӕстӕртӕм. Ирон ӕвзаджы хъысмӕт, фыц-цаджыдӕр, дӕуӕй кӕнгӕ у. Бацархай афтӕ, цӕмӕй, зындгонд ахуыргонд Бзарты Руслан йӕ мастӕй журнал «Мах дуджы» 2017 азы 8-ӕм номыры цы хъуыды зӕгьы, уый макуы макӕмӕуал ӕрцӕуа. Уый фыссы: «Ӕппӕты ахсджиагдӕр хъуыддаг у сывӕллӕтты сӕ ныййарджытӕй рахицӕн кӕнын. Национ скъола нӕ фыццаджы-фыццаг
ЭъЛХЗСЭ^7*Т5С 5»тмС 40 ЛУШЛЕ. ЛЛЧ№. ДЯгПЗЯ. хъӕуы, цӕмӕй басӕттӕм къуымых, ӕнӕфенд, аморален ныййарджыты. Цӕмӕй ног фӕлтӕрты скӕнӕм наци-он культурӕйы аккаг фӕдонтӕ, ӕнӕджелбетт мадӕлты ӕмӕ фыдӕлты дӕлбар чи нӕу, ахӕмтӕ».
2018 аз.
Авдӕн уыд ӕппынкъаддӕр авд сывӕддонӕн
Цард ӕгъатыр у, цӕрын дзы чи нӕ фӕразы, ууыл йӕхи атигъ кӕны, йӕ лӕмӕгъдзинад ын нӕ бары. Уымӕ гӕсгӕ йӕ зынтӕм, йӕ фӕлдурӕджджын митӕм фидар лӕууын хъӕуы, дӕ ныфс, дӕ хъару дын куыд нӕ асӕт-та, афтӕ. Цард дӕр тыхджынты, ӕнӕбасӕттонты уарзы, уыдоныл ауды. Уыцы ӕцӕгдзинад сӕ удтӕй бавзӕрстой ирон адӕмы фыдӕлтӕ дӕр. 13-14 ӕнусты ма нӕ цыфыд-дӕр знаджы азарӕй цы чысыл муртӕ аззад, ӕмӕ ма уы-доны дӕр хӕхты цъассытӕм куы батардта, ӕмӕ ма ныл уым дӕр рыны фыдӕй уынгӕджы бонтӕ куы скодта, уӕд ма уыдыстӕм 26 мины бӕрц. Фӕлӕ наци удӕй фидар куы уа, Хуыцауы комы тӕф ӕм куы хӕццӕ кӕна, ӕмӕ фидӕнмӕ ныфсджынӕй куы кӕса, зонд ӕмӕ хъаруйӕ йыл куы куса, уӕд ын фесӕфынӕй тӕссаг нӕу.
Нӕ фесӕфт ирон адӕмы таг уӕд. Карз уавӕрты карзӕй цӕрын хъуыд. Иры хистӕртӕ домаг разындысты сӕхимӕ дӕр ӕмӕ сӕ кӕстӕртӕм дӕр. Цӕмӕй царды цыды ма фесӕфтаиккой, уымӕн бирӕ алыхуызон гӕ-нӕнтӕ, карз ӕгъдӕуттӕ ӕрхъуыды кодтой. Цӕмӕй ӕв-ӕстаг нӕ, фӕлӕ фылдӕрӕй- фылдӕр кодтаиккой, уый тыххӕй алы ног бинонтӕй дӕр карзӕй домдтой бирӕ цот кӕнын. Авдӕй къаддӕр дзы хъуамӕ макӕмӕн уыдаид сывӕллӕттӕ. Уал сывӕллоны ныййарын-иу йӕ фадат цы сылгоймагӕн нӕ уыд, уый лӕгӕн курын кодтой дык-каг ус. Уый тыххӕй-иу рагацау аивӕй бафӕдзӕхстой ног
ЭДЫАС 2СШЭС ла 2КШЭС ЗКЫАС ЗСШЗСк ^лНчАЗ. ЗЮТХЭС	40	Л/т1л12Л71ЯЗИ2.
къайы, уӕлдайдӕр та — усы. Ӕмӕ алчидӕр йӕ хӕс ӕм-бӕрста, нымадта йӕ растыл. Хистӕрты фарнӕй хайджын уыдысты ӕмӕ сын сӕ хӕслӕвӕрд ӕххӕст кодтой цыфӕн-ды зынтӕй дӕр.
Цот кӕмӕн нӕ цыд, уыдонӕн дӕр курын кодтой дык-каг ус. Уый уыд ӕгьдау — царды домӕн, ӕмӕ йыл-иу йӕхи ничи атигь кодта, ничи дзы мӕстджын кодта. Уый нӕ, фӕлӕ ма ныр дӕр уый фыдӕй бирӕ чындзыцыд сылгоймӕгтӕ сыстынц сӕ лӕгты хӕдзӕрттӕй, цӕмӕй йӕ ӕвӕстаг ма фӕкӕной ӕмӕ цыфӕнды зынӕй дӕр сӕ цӕгатмӕ фӕстӕмӕ ацӕуынц. Раздӕр-иу сӕ фылдӕр баз-зад йӕ лӕгимӕ, ӕмӕ-иу ын дыккаг усӕй цы цот рацыд, уыдоны хъомыл кодтой иумӕ.
Сыбайы та Абайтӕм ахӕм хабар ӕрцыд: лӕг ӕмӕ ус иудзӕвгар иумӕ «а» ӕмӕ «о»-йӕ фӕцардысты. Хохаг царды хъуаг ницӕмӕй ӕййӕфтой.
Ӕрмӕст сын цот нӕ цыд. Уый фыдӕй ахицӕн уой, уый та сӕ иуы дӕр нӕ фӕндыд. Ахӕм ӕнувыд уыдысты кӕрӕдзиуыл. Уӕд ус ныффӕнд кодта йӕ лӕгӕн дыккаг ус ӕрхӕссын. Йӕ фӕнд бамбарын кодта йӕ сӕрыхица-уӕн. Лӕг ӕй кой дӕр не суагъта. Рацыд иу дзӕвгар рӕ-стӕг, ӕмӕ та йын ус бакой кодта.
Сӕ ныхас та нӕйыл ахицӕн. Фӕлӕ усы, йӕ лӕджы ӕвӕстаг фӕкӕна, уый йын йӕ цӕст нӕ уарзта, ахицӕн дзы уа, уый дӕр ӕй нӕ фӕндыд. Стӕй сывӕллон бирӕ уарзта, сывӕллонджын бинонтӕм хӕлӕг кӕнгӕйӕ цӕр, ууыл дӕр разы нӕ уыд. Ӕмӕ йӕ фӕнд ӕрдӕгыл нӕ ныу-уагъта: йӕхицӕн ӕмдзӕринӕн чи сбӕззыдаид, ахӕм чызг йӕхӕдӕг бацагуырдта. Иу хуыцауыӕхсӕвы размӕ йӕ сыхы ӕгъдауджындӕр лӕгтӕй ӕртӕмӕ фӕдзырдта сӕхи-мӕ, ӕртӕ хӕбизджыны уӕлхъус сын йӕ фӕнд бамбарын кодта, минӕвар сӕ кӕй ӕрвиты, уый. Лӕг-ма йӕхионтӕ кодта, фӕлӕ йӕ лӕгты ӕфсарм басаста. Уыцы ӕхсӕв амынд хӕдзармӕ минӕвӕрттӕ арвыстой. Фӕстӕдӕр ба-фидыдтой. Ӕмӕ йӕ лӕгӕн ус ӕрхаста.
ЛУТОС. ^Я/ИаЛЗ. -Л/^ЧЯИ ц/
Хистӕртӕ-иу куыд дзырдтой, афтӕмӕй Абайтӕн дык-каг усӕй хорз кӕстӕртӕ рацыд. Хъомыл та сӕ кодтой дыууӕ мады иумӕ. Дыууӕ хойы цард, дам, фӕкодтой. Ӕцӕг, дам, сӕм-иу сывӕллӕтты сӕрыл хъӕлӕба рау-ад, чи сӕ ныййардта, уымӕй сыл иннӕ ӕнувыддӕр уыд ӕмӕ сӕ сӕ мадӕн ӕфхӕрын нӕ уагъта, фу-фу сыл кодта. Сывӕллӕттӕ та цалынмӕ раусгуртӕ ӕмӕ рачындздзонтӕ сты, уӕдмӕ нӕ зыдтой, дыууӕ мадӕй сӕ ныййарӕг кӕцы уыд, уый. Сӕ дыууӕйыл дӕр ӕнувыд уыдысты сӕ амӕлӕты бонмӕ. Сӕ ӕнӕзӕнӕг мадӕн дӕр рӕсугъдӕй банкъарын кодтой хъӕбулы ад.
Гъе, афтӕ ног фӕлтӕртӕ хистӕрты фарнӕй хайджын уыдысты ӕмӕ сын сӕ хӕслӕвӕрдтӕ ӕххӕст кодтой цыфӕнды зынтӕй дӕр. Ахӕм фӕтк нӕм ӕрбахӕццӕ ссӕдзӕм ӕнусы онг. Ӕмӕ дзы ницӕмӕй фӕрӕдыдыстӕм. Уый нӕ, фӕлӕ афтӕ бабирӕ стӕм ӕмӕ нын фесӕфынӕй тӕссаг нал уыд.
Уыцы хъуыддаджы йӕ куыст бакодта авдӕн. Уый нӕ бахъахъхъӕдта фидӕнӕн. Дзырд авдӕн арӕзт у нымӕцон авдӕй, ома, авд сывӕллонӕн. Нӕ фыдӕлтӕй-иу авд сы-вӕллоны кӕмӕн уыд, уыдоны нымадтой ӕххӕст бинон-тыл. Ӕвдӕм сывӕллоныл арӕх ӕвӕрдтой (уӕлдайдӕр та дыгурмӕ) ном Авдан — Ӕвдӕм. Ис ном Астан дӕр, ома, ӕстӕм. Ахӕм уаг сӕвӕрдтой, рӕстӕджы, уавӕрты, аккаг митӕ кодтой нӕ куырыхон, цардвӕлтӕрд фыдӕлтӕ.
Нӕ цардбар фыдӕлты тыххӕй хъӕуа-нӕ хъӕуа йе 'нӕразыдзинад чи ӕвдисы, уый нӕдӕр истори зоны, нӕдӕр йӕ фыдӕлты фарныл хъуыды кӕны, нӕдӕр йӕ фидӕныл мӕт кӕны. Нӕ фыдӕлтӕ цы цардуарзондзи-над ӕмӕ ныфс равзӕрстой, уыдон махӕн сты фӕзминаг. Ӕмӕ сӕ сӕрыстыр хъуамӕ уӕм. Фауинаг ӕмӕ уайдзӕ-фы аккаг сты, алантӕй Китайӕ райдай ӕмӕ Испанийӕ фӕу, уыцы даргъ ӕмӕ уӕрӕх тыгъд быдырты цардагур чи фӕхатт, алы паддзахӕдты искӕй хуымы цыргъ ӕхсы-рфӕй чи фӕцард, афтӕмӕй йе ’взаг, йӕ фыдӕлты фӕд
тмм/уг	лл	-асм/мг
1л/'Тл1 ил/ИЯС. Л/<\л1	40 Л/^ЧИЛ. ЛЖ7“ЧД2. Э^ТОС
ӕмӕ ма йӕхи дӕр чи фесӕфта, йӕ фыдӕлтыл, сӕ диныл гадзрахатӕй чи рацыд, уыдон.
Махӕн не ’цӕг фыдӕлтӕ сты, Кавказы хӕхты цъас-сыты дыууӕ 'рдыгӕй цӕргӕйӕ цыфӕнды зын уавӕрты дӕр ирон адӕмы се ’взаг, се 'гъдӕуттӕ ӕмӕ фарнимӕ чи бахъахъхъӕдта, уыцы диссаджы адӕмон сфӕлды-стад нӕм ӕнусты сӕрты чи ӕрбахӕццӕ кодта, уыдон. Задӕлескаг Нанайы хуызӕн нӕ адӕмы сӕрвӕлтау сӕ цард чи рауӕлдай кодтой, уыцы Дадатӕ, Нанатӕ, Бабатӕ ӕмӕ Дзыццатӕ. Уыдонӕн дӕр, ӕвӕццӕгӕн, фадат уыд сӕхи уацары раттын, кӕмӕдӕр ӕххуырсты бацӕуын ӕмӕ йын, йӕ уӕрдоны бадгӕйӕ йӕ зарӕг кӕнын. Фӕлӕ уыдон уый сӕ сӕрмӕ не ’рхастой!. «Кӕнӕ сӕрибар, кӕнӕ — мӕлӕт!» — уыд сӕ фидар фӕнд. Ӕмӕ дзы чи мӕлӕт ссардта, чи та историйы даргъ ӕмӕ фӕлмӕвӕрд фӕндагыл адардцӕр кодта йӕ адӕмы гуырдз.
Царды цыд ӕгъатыр у, Балсӕджы цалхӕй уӕлдай нӕу. Йӕ развӕды ссӕнды алцыдӕр — ӕнцонӕй кӕуыл, цӕуыл атула, ӕппӕт уыдоны. Уыцы уавӕр нӕ фыдӕл-тӕ — тохты ӕхсыст фыдӕлтӕ хорз ӕмбӕрстой, сӕ удӕй йӕ ӕнкъардтой ӕмӕ лӕмӕгъ кӕй уыдысты уымӕ гӕсгӕ сӕхи хӕхты уазӕг бакодтой, къӕдзӕхтӕй ӕфтыд айнӕг дуртӕй фидӕрттӕ, мӕсгуытӕ ӕмӕ галуантӕ арӕзтой. О, фӕлӕ афтӕ кӕдмӕ хъуамӕ цардаиккой хохаг зынвадаты. Зыдтой, ам хӕхбӕсты сын фидӕн кӕй нӕй. Быдыры та тыхы сӕр хъуыд. Ӕмӕ сӕм цӕмӕй ахӕм тых сӕвзӕрда-ид, уый тыххӕй фӕкарздӕр кодтой кӕстӕрты хъомылад.
Адӕм цӕмӕй цот фылдӕр кодтаиккой, уый тыххӕй авдӕн ног мӕйы хуызӕн дыууӕ ӕрдӕг цалхыл ирон хӕ-дзары къонайы фарсмӕ йӕ фарны бынат ӕрцахста. Ирон адӕммӕ сывӕллон сси хӕдзары ӕлдар, зӕды къалиу. Сӕ хуыздӕр хӕринаг, сӕ хуыздӕр зарджытӕ ӕмӕ бӕллицтӕ систы йемӕ бает. Авдӕн та — табуйаг. Фӕсвӕд ран ӕвӕ-рын, афтидӕй йӕ ауызын нӕ фӕтчыд, — хӕйрӕджытӕй, дӕлимонтӕй йӕ хызтой. Йӕ куыст-иу куы бакодта, уӕд-иу ӕй хорз ныссыгъдӕг кодтой, дзӕбӕх-иу ӕй батыхтой
ло ЛЛ7"\ЯЯ ^/ТлзС Л7“кК!. чу -Жл“\3п^ ^ТтХзС ^л/т^лС.
ӕмӕ йӕ цары бӕрӕг ран ӕфснайдтой. Фӕлӕ йӕ фӕллад уадзын бирӕ нӕ уагътой.
Уайтагъд та-иу хӕдзары ӕфсин — Нанайы ӕртӕ чъирийы кӕнын бахъуыд. Ӕристой-иу ӕй царӕй нымд-гӕнгӕйӕ, арфӕтимӕ ӕмӕ та дзы ноггуырд — зӕды хуы-зӕн чысыл саби йӕ гӕккытӕ хӕстон лӕгау адаргъ кодта, ӕмӕ райхъуыст йӕ дыгъал-дыгъул — цардыл цин, нӕ ирон адӕмы ӕнхъӕлцауы уынӕр.
Афтӕмӕй ирон авдӕн кодта йӕ арфӕйаг куыст, фыл-дӕрӕй-фылдӕр кӕстӕртӕ ӕфтыдта ирон адӕмы нымӕ-цыл ӕмӕ нӕ абоны бӕрц скодта. Ирыстоны уыд ахӕм авдӕнтӕ, иу хӕдзары ӕртӕ-цыппар фӕлтӕры йӕ къахыл чи ауайын кодта. Ома, фыды фыды фыд цы авдӕны хуыссыд, уым бастой йӕ хъӕбулы хъӕбулы хъӕбулы.
Ирыстоны зындгонд уыдысты зырнӕйзылд авдӕнтӕ аразджытӕ. Йӕ къух-иу кӕмӕн фӕхорз, уый авдӕнтӕ ӕлхӕнынмӕ цыдысты дард хъӕутӕ ӕмӕ кӕмттӕй дӕр. Авдӕны фӕрцы мад уыцы-иу рӕстӕг кодта йӕ хӕдзары зылдтытӕ ӕмӕ ма суанг быдыры куыстытӕ дӕр. Царды фӕрӕз афтӕ амыдта, нӕ фаг кодтой кусӕг къухтӕ ӕмӕ, цалынмӕ сывӕллон авдӕны баст уыд, уӕдмӕ мады ӕв-дӕлд бинонтӕм хӕдзары куыстытӕм фӕкӕсынмӕ.
Сывӕллон хъӕбысы даргӕйӕ зын хъомылгӕнӕн у, адӕймаг дзы уайтагьд афӕллайы, алӕмӕгъ вӕййы, йӕ хъару асӕтты. Ӕмӕ куыстмӕ дӕр нал фӕарӕхсы. Цӕмӕй афтӕ ма уа, уымӕн йӕ хос уыд ӕмӕ у авдӕн. Абон авдӕныл былысчъил чи кӕны, йӕ сывӕллоны дзы чи нӕ бӕтты, уый йӕхи сайы кӕнӕ йӕ хӕдзары куы-стытӕ кӕнын нӕ фӕнды. Уый нӕ, фӕлӕ ма дыккаг, ӕртыккаг, цыппӕрӕм ныййарыны ныфс дӕр йӕхицӕй суры. Авдӕн ӕрмӕст Кавказы цӕрӕг адӕмтӕм нӕй, фӕлӕ Европӕйы ӕмӕ Азийы иннӕ бӕстӕты дӕр. Уый ӕрӕвӕрӕн ис, адӕймаг йӕ царды уавӕртӕ фенцондӕр кӕнынӕн цы фӕрӕзтӕ ӕрхъуыды кодта, уыдон ахсджи-агдӕрты фарсмӕ.
Иу рӕстӕджы дохтыртӕ расидтысты тох ирон ав-дӕны ныхмӕ, авдӕны бастӕй, дам, сывӕллоны уӕнгтӕ ♦4
сл ЗяТтТЗС ЗяТтТЗС	ои -Ж7"ЯЯ2 Лл/тчА!!. Л/“НЯ2.
парахатӕй нӕ рӕзынц, сыппайӕ йӕ къӕхтӕ зылын кӕ-нынц. Ахӕм зондамонджытӕн бӕргӕ дзырдтой, уӕдӕ Хъаныхъуаты Бола, Хъантемыраты Алымбег, Плиты Иссӕ ӕмӕ ма бирӕ иннӕтӕ «чысылӕй» уымӕн баззадысты, зӕгъгӕ. Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ царды сфӕлтӕрд ӕгъдау, фӕтк ӕмӕ хъуыддагӕй фидардӕр ницы ис зӕххыл, ӕндӕр йӕ иунӕг сывӕллоны авдӕны чи нӕ бабаста, ӕмӕ ныр тӕнть-ихӕгӕй нозтыл, наркотиктыл кӕмӕн бафтыд, уый дзы цы рамбылдта? Ницы! Ӕгад сӕрибар, уӕгъдибармӕ цӕуы. Уӕгъдибар цард та хъӕддаг сырдтӕ дӕр нӕ кӕнынц.
Цымӕ ныры дуджы авдӕны цы памперстӕ баивтой, уыдонмӕ фау ӕрхӕссӕн нӕй? Уыдон дӕр сабийы са-гӕхтӕ хӕлиу куы кӕнынц, уӕд сӕ хӕлиувадтӕ нӕ ра-уайдзӕн? Уый нӕ, фӕлӕ ма лӕппуты ӕнӕцӕуӕт нӕ фӕкӕндзысты? Нӕ фыдӕлтӕ-иу, сӕ хъомы ӕхсӕн уӕнгуытыл бадзӕбӕх кӕнынӕн кӕй равзӕрстой, уы-донӕн-иу сӕ мӕхстӕттӕ сӕ гуыбынтӕм раст афтӕ сба-стой. Памперстӕ хорз фӕрӕз сты сабийы сыгъдӕгдзинад ӕмӕ ныййарджыты ӕнцойдзинадӕн. Фӕлӕ ацы фар-стӕн дӕр хъуамӕ дзуапп радтой ахуыргӕндтӕ. Завод "Электроцинк” ӕмӕ иннӕ хъылмакалӕг ӕрдзӕн, уӕл-дӕфӕн зианхӕссӕг куыстуӕттӕ, бырондӕттӕ нын фаг не сты?! Ам, Дзӕуджыхъӕуы нӕ адӕмы фылдӕр хай маргхъӕстӕ бынӕтты алыварс цӕры, ӕмӕ нӕ лӕппутӕй чи ускурынхъом нал у, чи ракуырдта, уыдонӕй та кӕмӕн цот нӕ цӕуы. Нӕ хистӕрты та нын уый фыдӕй рак ӕмӕ ӕндӕр ӕгъатыр низтӕ афонӕй раздӕр мӕрдтӕм ӕрви-тынц. Афтӕмӕй нӕ адӕмы нымӕц къаддӕр кӕны, ӕмӕ нӕ фидӕн катайаг сси. Ахсджиаг фарста ахсджиаг рӕ-стӕг. Ӕмӕ йын абон хос куы нӕ ссарӕм, фадат куы нӕ саразӕм, уӕд райсом байрӕджы уыдзӕн.
Авдӕн ирон адӕмӕн бирӕ хӕрзты бацыд. Бирӕ би-нонтӕн ауызта ӕвдгай нӕ, фӕлӕ суанг ссӕдзгай сабитӕй дӕр фылдӕр. Цалдӕр азы размӕ Куыдзойты Барис «Р<естдзинад»-ы йӕ иу уацы фыста Цопанты Хъыбызоны тыххӕй. Уымӕн Уӕллаг комы Къӕмынты цӕргӕйӕ йӕ
■агхААе- -мы/к тумагг с ?	:милг
2ДО" ВД!. .зд/^чгс. -Л/тЦАЛ °' ^ТтТЗС ^х^ХЗС ^7т'^1
цардӕмбал Афӕхъоимӕ райгуырд 22 сывӕллоны — аст чызджы ӕмӕ цыппӕрдӕс лӕппуйы. Уыдонӕй ӕрмӕст фондз ныййардта хӕдзары. Иннӕтӕй иу — Хъивоны ӕф-цӕгыл (Уӕллаг комӕй Уӕлладжырмӕ ахизӕн ӕфцӕгыл) зианмӕ цӕугӕйӕ, иу — хуымгӕнгӕйӕ галты сӕрыл хӕц-гӕйӕ, дыууӕйы (фаззӕтты) — картоф къахгӕйӕ, иу — мусы най кӕнгӕйӕ, ӕртӕйы — мӕнӕу кӕрдгӕйӕ, иу — куыройы зад лӕхургӕйӕ, дыууӕйы — хос ссивгӕйӕ, иу — куыроймӕ ссинаг хӕсгӕйӕ, иу — картоф губакк кӕнгӕйӕ, дыууӕйы (фаззӕтты) — хоры хуымтӕ рув-гӕйӕ, иу — Хуыджеры хохы фахсыл мӕцкъуы тонгӕйӕ. Ахӕм хъаруджын, сӕрӕн ӕмӕ ӕнӕниз сылгоймаг уыд Хъыбызон. Сӕ кӕстӕр Таймураз 1919 азы куы райгуырд, уӕд мадыл цыд 58, Афӕхъойыл та — 62 азы. Ныййардта йӕ быдырӕй хохмӕ галуӕрдоны нартхор ласгӕйӕ Фӕснӕлы уӕле Уӕйгуыты дурты байбыны. Сывӕллоны нымӕты атыхта, галты уисӕй ӕрцавта ӕмӕ Цъусджыны фӕндагыл Къӕмынтӕм сфардӕг. Уый фӕстӕ ма йӕ цотыл бафтыд сомихаг сидзӕр лӕппу Аршак. Йӕ хи-стӕр фырт ӕй хӕсты фӕстӕ йемӕ скодта Стъараполӕй. Иууылдӕр сӕ бахъомыл кодта кад ӕмӕ радимӕ.
Хъыбызон Цопантыл, ирон адӕмыл бафтыдта 22 адӕймаджы. Уый тыххӕй йын мыггаг ӕхсызгонӕй мы-сынц йӕ ном, кады аккаг у ӕнӕхъӕн Ирыстонӕн дӕр. Ахӕмтӕ сты нацийы мадӕлтӕ, ирон адӕмы Нанатӕ. Ӕмӕ сӕ, цот кӕнын фӕнд чи нӕ кӕны, ӕрмӕст иу кӕнӕ дыууӕ чи рауагъта, уыдон куыд бафӕзмой, уыцы арфӕ ныл ӕрцӕуӕд. Алы хӕдзарӕй дӕр нӕ ирон авдӕны узы-ны гуыртт-гуыртт куыд хъуыса, ахӕм амонд уӕд ирон адӕмы. Алы ирон хӕдзары дӕр Ирыстонӕн авд сывӕл-лоны куыд бахъомыл уа, ахӕм нациирвӕзынгӕнӕг арфӕ нын Стыр Хуыцауы цӕст бауарзӕд!
Хорз уаид, Дзауджыхъӕуы Сӕрибары фӕзы ирон адӕмы Мадӕн авд сывӕллонимӕ цыртдзӕвӕн ӕвӕрд куы ӕрцӕуид, уӕд уый. Ахӕм хуызы: Мад бӕрзон-дӕй сӕрыстырӕй кӕсы фидӕнмӕ, йӕ галиу цонгыл
-МЧА/МГ ЪЫЖ со	:мндг
.917 НУС. 27^7*192.3*77л7С	Л7>ч92. Э^ТТОЕ Э^ТЭС
дзидзидай саби, йӕ рахиз къухӕй хӕцы, йӕ къахыл чи ауад, ахӕмыл: чысыл дӕлдӕр фӕрсӕй-фӕрстӕм ба-дынц уымӕй егьаудӕртӕ чызг ӕмӕ лӕппу; уыдонӕй дӕлдӕр та сӕ бынӕттӕй сыстадысты ноджы егьау-дӕртӕ скъоладзау лӕппу ӕмӕ чызг, сӕ разӕй, уӕлдӕр скъола каст чи фӕци, ахӕм кары лӕппу йӕ къух радар-гь кодта размӕ — цардмӕ. Ахӕм цыртдзӕвӕн ӕрмӕст ирон адӕмы Мадӕн нӕ уаид, фӕлӕ — Авдӕнӕн дӕр.
2018 аз.
Ирыстонмӕ ратонайы цӕстӕй ма кӕс
Йӕ рӕстӕджы, Галазты Ӕхсар ма Республикӕ Цӕгат Ирыстоны- Аланийы Президент куы уыд, нӕ алыварс змӕст рӕттӕй нӕм ӕртхъирӕнтӕ цӕхӕр куы калдтой, нӕ бӕстӕ ӕнӕхицауӕй хуыдыхӕлдтӕ куы кодта, уӕд йӕ иу ӕмбырды сагъӕсгӕнгӕ дзырдта:
«Ай диссаг нӕу, нӕ сыхаг Цӕцӕны президент Дж. Дудаевмӕ раздӕры Советон Цӕдисы алы рӕттӕй цӕ-цӕн цӕуынц ӕмӕ йын дзурынц: «Цӕмӕй дӕм фӕкӕсӕм, цӕмӕй республикӕ йӕ къахыл слӕууа? Мӕнмӕ та, бӕ-стӕйы ӕндӕр рӕттӕй Ирыстонмӕ сӕ фӕлладуадзынмӕ цы ирӕттӕ ссӕуы, уыдон дӕр ӕххуыс агурӕг цӕуынц».
Афтӕ у ныр дӕр: ирон адӕймаг Ирыстонӕй ӕндӕр ранмӕ, суанг фӕсарӕйнаг бӕстӕмӕ дӕр куы афты, уӕд-дӕр йӕхи буц кӕны ирон адӕмӕн, ӕххуыс агуры йӕ фыдӕлты зӕххӕй. Уый ӕвзӕр нӕу, ӕгайтма йӕ бастдзи-нӕдтӕ нӕ халы Ирыстонимӕ, мысы йӕ, ныфсы хос ын у бахъуыды рӕстӕг. Фӕлӕ цастӕ у нӕ чысыл райгуырӕн бӕстӕйы бон, йӕ хъӕбултӕ дзы ам, ӕндӕр рӕтты цӕр-гӕйӕ ӕрмӕст домгӕ куы кӕной, йӕ хъомысыл ын куы нӕ ӕфтауой, иннӕ адӕмты, бӕстӕты цӕсты йын йӕ кад уӕл-дӕр куы нӕ кӕной, уӕд. Уый хъом дзы чи вӕййы, уыдон
ТММ/УГ ТУМДС с о	1МиАГ
Э^ТПЭС -Л/т\Л2. -1л/<1л1	'■'°	-Л7"\л1 ^ТтТЗС ЗаТтлж^
та ӕввахс нал фӕцӕуынц. Нӕ сӕртӕ йӕ коймӕ кӕмӕ фӕхъил кӕнӕм, уыцы зындгонд уырыссаг поэт Кибиров та, Мӕскуыйы иу телеравдысты куы бафарстой йӕ чысыл райгуырӕн бӕстӕйы тыххӕй, уӕд срӕцыгъта: «У меня нет малой родины». Мах та йӕ Къостайы номыл премийӕ схорзӕхджын кодтам! Хъӕугӕ дӕр ӕй нӕ кодта, стӕй йын цӕй тыххӕй радтой, ууыл йӕхӕдӕг дӕр дис кодта.
Ахӕмтӕй бирӕтӕ сӕхи ирон дӕр нал фӕхонынц. Фӕлӕ куы фӕтыхсынц, уӕд та сӕ тъӕпп Ирыстоныл сӕмбӕлы. Ӕмӕ ам сӕхицӕн домынц ӕххуыс, кад, ӕгъ-дау. Цымӕ цавӕр гуырдзиаг, сомихаг, азербайджайнаг ӕмӕ ӕндӕр адӕмыхӕттыты минӕвар режиссер сисид ахӕм киноныв йӕ адӕмы ӕгъуызӕй, удӕй ӕвзӕрӕй, ӕнӕгъдауӕй, ӕнӕфарнӕй, ӕгуыдзӕгӕй ӕвдыст кӕм цӕуа. Мах уӕрӕседзаутӕн уый дӕр бантыст.
Ӕмбисондӕн дзуринаг «Грузия-фильм»-ы ист киноны-втӕ сты. Уыдоны ’хсӕн иу дӕр не ссардзынӕ, гуырдзиаг адӕмы дӕлдзинӕг чи кӕны, цаудӕй сӕ чи ӕвдисы, ахӕм. Сӕ цӕрӕццаг юмор ӕмӕ сатирӕ дӕ фӕхудын кӕндзӕн. Чи сӕ иста, уыдон бацархайдтой сӕ адӕмы аи-вады фӕрцы хӕрзудӕй равдисыныл. Махуӕттӕ та сӕ-хиуыл фӕхъуыды кӕнынц: йӕ куыстӕн ын кӕм куыд саргъ кӕндзысты, цы дзы фӕфос кӕндзӕн, уый вӕййы йӕ нысан. Ӕмӕ сӕ адӕмы гом фӕстагӕй фидиссагӕй равдисынмӕ дӕр сты цӕттӕ!
Ахӕмтӕн сӕхи уарзыны фӕндтӕй Мӕскуыйы ӕмӕ ӕндӕр рӕтты куы ницы рауайы, уӕд ӕй домынц махӕй, ам Ирыстоны чи цӕры, ирон ӕвзаг, ӕгъдау, фарн, аи-вад чи хъахъхъӕны, ирон адӕмы фидӕн аразгӕйӕ ирон кӕстӕртӕ чи хъомыл кӕны, уыдонӕй. Сӕхицӕн сӕ кӕ-стӕртӕ, кӕмӕн дзы ис, уыдонӕн ирон ӕвзаг зонгӕ нӕ, фӕлӕ ма дзы чидӕртӕ сӕхи ирон дӕр нал хонынц.
Ахӕмтӕн, Ирыстоны дӕр цы бафӕзмой, уый ис. Фӕлӕ уӕлӕрвты тӕхынц. Махмӕ уӕле дӕлӕмӕ кӕ-сынц. Ай-гьай, федтой цыдӕртӕ, суанг фӕсарӕнты дӕр. Фӕлӕ фыдӕлтӕ куыд дзырдтой: «Садзгӕ зондӕй зонд
зеыас зэдӕ	зкшзс зкыос задаё
2Л/1Я1И2. Э%7>лЭС ^А/’^лс. '-лч ^ТтмС ^ТтлЯС ^а/<’чИ2.
нӕй». Ӕндӕр ам нӕхи, Ирыстоны, цӕрӕг режиссерты куыстытӕ куыд нӕ федтаиккой! Уӕд та уыдон бафӕзм. Кӕнӕ фыссӕг Ӕгъуызарты Ӕхсарбег цы бынтӕ ныууагь-та, уыдон кӕуылты сты. Уый скодта ирон телеуынынад, ирон киноаивад. Йӕ рӕстӕджы цы кинонывтӕ ист ӕр-цыд, уыдонӕй стӕм сӕрыстыр. Уымӕн ӕмӕ ӕвдисынц ирон адӕймаджы хорз удыхъӕд, йӕ рӕстдзинад, йӕ фарн. Удӕй куыд рӕсугъд у, афтӕ рӕсугъд у ӕддаг бака-стӕй дӕр. Киномӕ кӕсӕг ӕй бауарзы, ӕмӕ йын свӕййы фӕзминаг.
Ӕгъуызарты Ӕхсары фӕстӕ Цӕгат Ирыстоны телерадиокомитеты сӕрдарӕй куыста Фидараты Булат. Ӕмӕ иу ахӕм цау арӕх радзуры. Куысты фӕдыл ӕй Мӕскуымӕ арӕх цӕуын хъуыд. Ӕмӕ йӕм иуахӕмы фысымуатмӕ ӕрбацыд Литвайы телерадиокомпанийы сӕрдар.
Кӕрӕдзийы куысты хабӕрттӕй арафӕрс-бафӕрсы фӕстӕ йын куы зӕгъид: «Ме 'мкусджытӕй иу сылгой-маджы тынг фӕнды дӕу фенын». Булат бадис кодта йӕ коллегӕйы ныхасыл: «Чи у? Ӕз дзы куы никӕй зонын. Цӕмӕн ӕй бахъуыдтӕн?»
— Тыхсгӕ ма кӕн, мӕ хӕлар. Диссагӕй дзы ницы ис, — загъта йын уый. — Цӕгат Ирыстоны телекиноныв-ты къуыри нӕм цыд телеуынынадӕй. Уыдонмӕ кӕсгӕйӕ ирон адӕм йӕ зӕрдӕмӕ афтӕ тынг фӕцыдысты, ӕмӕ йӕ бафӕндыд ирӕттимӕ царды базонгӕ уӕвын.
Гъе ахӕм тых ис аивадӕн. Гъе ахӕм хотых у, ӕмӕ дзы архайын зонын хъӕуы. Уымӕн та йӕ рахӕцӕнтӕ сты куырыхон зонд ӕмӕ адӕммӕ уарзондзинад.
Ирыстон нӕ иумӕйаг мад у, ӕмӕ дзы ӕдзух истытӕ домын, цӕсты йӕ ӕфтауын не 'мбӕлы йӕ хъӕбултӕн. Мады ном цӕмӕй табуйаг уа, ууыл архайын, кусын хъӕуы. Лӕггад ын кӕн, ӕмӕ дӕ уӕд уый дӕр мадау рӕв-даудзӕн. Ирыстоны хӕтӕнхуаг цот та дзы ӕрмӕст домгӕ, кургӕ кӕнынц. Фӕсарӕнтӕм дзы чи афтыд, уыдонӕн та дзы бынтон артӕн бын фӕнык нӕй. Цыма Хъарсы фидар басастой, уыйау сын кад куы кӕниккам, афтӕ сӕ фӕнды.
ТУМ/МГ сс	ТИМ/МГ
_Л71\лЛ -Я7П5С	'■'°	ЗЯУТОС ЗЯтгТх^
Домынц ӕххуыс. Ныхджын сты, ӕмӕ сӕ сӕртӕй хицау-ады, ӕхсӕнадон бынӕтты, телерадиойы, газетты дуӕрттӕ кӕнынц. Уыцы уагӕй сын бантыст республикӕйы фӕрцы фӕсарӕнтӕм ацӕуын дӕр. Уым ницӕуыл сахуыр сты, уынгӕ цыдӕртӕ фӕкодтой, ныр ӕрыздӕхтысты ӕмӕ нын уыцы цыдӕртӕ нӕ цардмӕ хӕссынвӕнд кӕнынц, зонд нын амонынц. Мах ам, Ирыстоны цӕргӕйӕ, уыдо-нӕй фылдӕр кӕй зонӕм, уый сӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕй. Сӕ балцӕй ницы рауайы, ӕмӕ уӕдӕ цы фӕуой?
Сӕ уаг зӕрдӕмӕдзӕугӕ нӕу нӕ республикӕйы хард-зӕй Мӕскуыйы, Петербурджы уӕлдӕр скъолатӕ каст чи фӕвӕййы, уыдонӕй иуӕй-иутӕн дӕр. Ирыстонмӕ нал сыздӕхынц, уым цыдӕр куыстытыл ныххӕцынц, ӕмӕ сӕ катай свӕййы къӕмдзӕстыджы бӕсты сӕхи ирон адӕмӕн буц кӕнын. Искӕмӕн дзы чысыл исты йӕ къухы куы бафты, уӕд ӕй фӕфӕнды ӕппӕт Ирыстоныл ӕй куы ахъӕр кӕниккам. Ӕмӕ уый сӕ къухы ӕфтгӕ дӕр бакӕ-ны: искуы сӕ исчи чысыл куы фесгуыхы, уый нӕм уӕд-нӕхионӕй стырдӕр кӕсы. Ирыстоныл исты фыдбылыз куы ӕрцӕуы, уӕд та ӕмбӕхсгӕ бакӕнынц. Ӕмӕ сӕ бон та цы вӕййы, фӕлӕ йыл кӕд дӕ зӕрдӕ риссы, уӕд уый равдис.
2008 азы Хуссар Ирыстоны адӕмӕн се стырдӕр зыны сӕ фарсмӕ Гергиты Валери куыд уӕндонӕй ӕмӕ зӕр-диагӕй балӕууыд, дунейыл дзӕнгӕрӕгӕй цӕгъдӕгау цы хъӕппӕрис равдыста, уый алы иронӕн дӕр у фӕзминаг. Фыццаджыдӕр та Ирыстонӕй кад ӕмӕ ӕххуыс чи домы, уыдонӕн.
2016 аз.
акилс
ЭТтч^ ЗИТтХлГ ЗкТТОС оо ШТЫК. -Ш/т’САЛ З^/тл^
II. ИРӔТТӔ ИУХУЫЦАУМӔ КУВӔГ СТЫ!
Мах, нрӕттӕ, муртакк диныл хӕст не стӕм!
Уый тыххӕй ма фыстон, фӕлӕ та мӕ ацы фарста-мӕ ногӕй раздӕхын бахъуыд. Йӕ аххос та у, ӕрӕджы 3 октябрь! номыры газет «Пульс Осетии»-йы Дадианаты Т.В. цы уац бакастӕн, уый — «Неужели из храма — в рощу». Ирон ахуыргонд дзы уайдзӕф кӕны «Стыр Ныхас»-ы разамонджытӕн, ирон кувӕндӕттӕм се ‘ргом ӕгӕр кӕй здахынц, уый тыххӕй. Уыдон, дам, муртакк динимӕ бает сты. Уый фыссы: «Сейчас Председателем Координационного Совета «Стыр Ныхас» избран Р.А. Кучиев — человек с немалым опытом... У него благородные помыслы — объединить осетин через религиозные ценности. Похвально. Но Руслан Александрович предлагает вернуться в святилища, в святые рощи, полагая, что национальная религия осетин — язычество? Не могу с этим согласиться. Ӕмӕ ма: «Зачем же сейчас развивать неоязычество?»
, Дадианаты Т.В. философон наукӕты доктор у ӕмӕ тынг хорз зоны, язычество цы амоны, уый: цӕрӕгой-тӕм, бӕлӕстӕм, дуртӕм кувын. Ӕмӕ цымӕ Ирыстоны кӕй кӕм федта адонмӕ кувгӕ. Ирон адӕм кувынц
.Л/ИУс. Э*7П5С -Л/т\л1 о/ Л71Ч5ЛК. Э*7тлЗС ЗЮТТЭС
Дунескаенаег Иунӕг Стыр Хуыцаумӕ, йе сконд зӕд-тае аемӕ дауджытаем. Дӕлдаер ныхас цӕуы уый фӕ-дыл. Кӕд йӕ уацы бирае фарстатӕ систа аемае сае раст нӕ халы, уайдзӕфтӕ нын кӕны, суанг республикӕйы Сӕргълаеууӕгаен дӕр, уаеддаер дзы дины фарста, мэен-мае гӕсгӕ, у ахсджиагдӕр. Кӕдмӕ наехи аефхаердзыстӕм, ӕфхӕрын, даелджинӕг кӕнын уадздзыстӕм? Искаедӕм нӕ кусынмае, цаерынмае исчи куы ацӕуы, уӕд махӕй «фӕзондджындӕр» вӕййы ӕмае наем «зонд амонынмае аерцаеуы». Ирыстонӕн, ирон адаемӕн истӕмаей баххуы-сы баесты нын йӕхи буц кӕнын каены. Кӕдмае уыдзӕн афтӕ? Ирыстонӕн, ирон адӕмӕн чи цы фӕци, уымӕ гӕсгае йын аргъ каенын кӕд райдайдзыстаем?!
Чидӕр нае йе ‘наембарындзинадӕй язычниктае — мур-такк диныл хӕст адаем рахуыдта, ӕмае мах хъуамае ууыл куыд сразы уаем. Раестдзинад дзурын хъаеуы.
Адӕммӕ иудзинад нӕ уыд, кӕрӕдзи хъӕр не ‘мбӕр-стой, сае ныхас кӕрӕдзиуыл нае бадт... Ӕмае уӕд сӕ зондджындӕртае алы рӕтты алы динтае ӕрхъуыды код-той. Уыцы хъуыды саем фаезынд, нӕлгоймаг ӕмӕ сыл-гоймаджы уарзондзинады фаелтӕрддзинадӕй, ног къай кӕрӕдзиуыл куыд тынг иузӕрдион вӕййынц: ныхасӕй нӕ, фӕлае цӕстаенгасӕй дӕр каерӕдзи куыд арф фенкъ-арынц, уымаей. Фӕлае адаем абоны онг, уарзондзинад цы у, уый кӕронмӕ куыд нӕ рахатыдтой, афтӕ нӕма базыд-той, Хуыцау чи у, уый дӕр.
Хуыцау иу у, Дунесфаелдисӕг, аеппӕтыл дӕр ӕххӕс-сы, ӕппӕт дӕр ис йае даелбар, йае бархъомысы бын, аеп-пӕт дӕр у йае бон. Къостайы загъдау: «Иу — Хуыцау! Хуыцауы динаей арвмӕ хауы дур».
Хуыцау иу у, динтае та — бирӕ. Ӕмӕ дзы алы адӕм дӕр агуры Хуыцауы раестдзинад, йӕ аудындзинад, царды ад аемӕ хӕлар зӕрдӕйы уаг. Динтӕй иннӕты дӕлджинӕг чи кӕны, уый дин нӕу, фӕлае Хуыцауы фыдӕх агурӕгау, адаемты кӕраедзиуыл ардауыны фӕрӕз.
кя ЗКЫ/ЭС ЗЁШЗС ^>д^~ ЗдТтТЯГ 5Д7П1К1	оо 2ДО*чгс. ^Ж/тЧЛ!!. Э»<л5С
Уӕлдӕр ӕй загътон, динтӕ равзӕрдысты Стыр Хуыцауы аудындзинад ӕмӕ адӕмты зӕрдӕйы хорзӕй, ӕмӕ дзы иу дӕр фауинаг нӕу. Уыцы ӕууӕл адӕмӕн рохгӕнинаг нӕу. Фӕлӕ уӕддӕр фӕзыны зыгъуыммӕ зондыл хӕст адӕймӕгтӕ, фауын йеддӕмӕ хорз зӕгъын йӕ цӕст кӕмӕн нӕ уарзы, ахӕмтӕ. Адӕмы раст зонда-хаст змӕнтынц, адӕммӕ кӕрӕдзимӕ фыдӕх ӕвзӕрын кӕнынц алы ӕфсӕнттӕ ӕмӕ ӕрымысӕггаг хъуыдытӕй. Иуӕй-иу раст ӕмӕ ӕргом хъуыддӕгтыл дызӕрдыг кӕ-нын кӕнынц ирӕтты дӕр.
Мах, стӕй нӕ фыдӕлтӕ дӕр бӕлӕстӕм, къӕдзӕхтӕм, дуртӕм, стӕй цӕрӕгойты фӕлгонцтӕм куы нӕ куывтой, уӕд нӕ сауджынтӕ ӕмӕ иуӕй-иу ахуыргӕндтӕ муртакк адӕм — язычниктӕ цӕмӕн хонынц? Дунескӕнӕг Иунӕг Хуыцаумӕ куы куывтой нӕ фыдӕлтӕ, стӕй мах дӕр нӕ удӕгасы ӕмӕ нӕ марды ууыл куы фӕдзӕхсӕм! — мӕстджынӕй рауайы ахӕм ныхас ирӕтты ӕхсӕн. Ӕфхӕрдыл ӕй нымайынц, уыцы номӕй сӕ дӕлджиныг кӕнынц.
Ӕмӕ раст у сӕ мӕтаг, сбӕлвырдгӕнинаг хъынцъым. «Язычество — термин, введенный в оборот богословами монотеистических религий и служивший для обозначения религиозных верований, обрядов и праздников, выработанных на протяжении многовековой истории развития человечества до появления монотеизма», — фыст ис 1983 азы уагъд «Атеистон дзырдуат»-ы. Монотеизм та «Фӕсарӕйнаг дзырдты дзырдуат»-ы амынд цӕуы «единобожье, религия, признающая единого бога». Ома, иунӕг Хуыцауыл ӕууӕндӕг дин, иунӕг Хуыцауӕн табу кӕнын. Н<е рагфыдӕлтӕ та Дунескӕнӕг Иунӕг Хуыцаумӕ ку-вын кӕд райдыдтой, уый ахуыргӕндтӕ дӕр нӕма сбӕрӕг кодтой. Афтӕ раджы уыд! Ӕмӕ йӕ иуӕй-иутӕ дызӕр-дыджы дӕр уымӕн ӕппарынц. Фӕлӕ махмӕ ӕрхӕццӕ уыцы миниуӕг, сӕ фарн, сӕ фӕзминаг ӕгъдӕуттимӕ. Мах дӕр кувӕм, табу кӕнӕм Дунескӕнӕг Иунӕг Стыр Хуыцауӕн, сӕхи язычниктӕ — муртакк чи нӕ хоны,
аеуА/хг аг\*/*г сО асха/хг агчАГыг апх/хг ^ЗЯ/115А2. -Л/ШАИ оу	_л/“\Л!1 Л/ т\ж1
уыцы адӕмтау. Иудейӕгтӕ йӕм кувынц синагогӕйы, чы-рыстӕттӕ — аргъуаны, пысылмӕттӕ — мӕзджыты. Мах та — кувӕндӕтты, чындзӕхсӕвты, куывдты, бӕрӕгбӕт-ты, хуыцаубонты нӕ хӕдзӕртты, нӕхи, нӕ кӕстӕрты йыл фӕдзӕхсӕм. Табу йын кӕнгӕйӕ йемӕ ныхас кӕнӕм нымдгӕнгӕ, фӕлӕ ирон ӕгъдаумӕ гӕсгӕ фырт, чызг йӕ фыдимӕ ӕргом куыд фӕныхас кӕны, афтӕ. Уымӕй нӕ кувӕндӕттӕ сты ӕппӕты сыгъдӕгдӕр уӕлвонгдӕр рӕтты: хӕхты рындзтыл, къӕдзӕхрӕбынты, ӕнӕвнӕлд хъӕды къохты, хъӕуты аивдӕр бынӕтты. Йӕ ном ын арӕм ӕргом ӕртыгай ӕртӕдзыхонтӕй, ӕртыгай хӕ-бизджынтӕй. Лӕугӕйӕ, худаистӕй, сыгъдӕг хъуыдытӕ ӕмӕ зӕрдӕхӕларӕй. Хуыцауимӕ нӕ кувӕг лӕг, нӕ алчи-дӕр ныхас кӕны комкоммӕ, йӕ разы йӕ тӕригъӕдтӕ нӕ дзуры, фӕлӕ йын табу кӕны, йӕхи, йӕ кӕстӕрты йыл фӕдзӕхсы. Лӕугӕйӕ худаистӕй хӕрдмӕ кӕсгӕйӕ кувы ӕргом, рӕдау, таучел зӕрдӕйы уагӕй: «О, Стыр Хуыцау, табу де стырдзинадӕн! Дунескӕнӕг дӕ, мах дӕр дунемӕ ды радтай, ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх уӕд. Кӕд дӕ разы истӕ-мӕй рӕдийӕм, уӕд нын ӕй ӕнӕзонӕджы хатыр бакӕн. Зӕдтӕ ӕмӕ дауджыты дӕр ды сфӕлдыстай, дӕ бар сыл цӕуы, ӕмӕ нын уыдон дӕр нӕ цардӕн ахъазгӕнӕг куыд уой, хӕрам тыхтӕй нӕ куыд хъахъхъӕной, уыцы арфӕ дӕр нын дӕ цӕст бауарзӕд».
Мах, ирон адӕм, табугӕнгӕ кувӕм Дунескӕнӕг Иунӕг Стыр Хуыцаумӕ, йе сконд зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕм, Заратустрӕйы хуызӕн сыгъдӕг удтӕн та кӕнӕм рухсӕг-тӕ, уыцы бӕсты сын се ‘нцойдзинад хъахъхъӕнӕм, уӕ уӕлеон зӕрдӕ нӕм дарут, зӕгъгӕ, сӕ курӕм. Уымӕн ӕмӕ нымайӕм марды аудындзинад зӕды аудындзинадӕй къаддӕр кӕй нӕу. Афтӕ — сӕ фыдӕх дӕр.
Мах ирайнаг, ариаг адӕм стӕм, ууыл дзурӕг сты не ‘взаг, не ‘гъдӕуттӕ, нӕ дин, нӕ фыдӕлты ном алан ӕмӕ нӕхи ном ир дӕр. Ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, уыцы адӕмты исто-рийы агурын хъӕуы, иу Хуыцаумӕ кувӕг кӕд систӕм, уый. 1897 азы уагъд Ф.А. Брокгауз ӕмӕ И.А. Ефроны
т\п*/*г Дл/тЗДЕ. 1л/‘\!ДЛ	ои -Ж7"1Я2. -Л/тхтч! 2Л7"ЧЛ!1
«Энциклопедион дзырдуат»-ы ирон ӕвзаджы, ирӕтты тыххӕй егъау ӕрмӕг ис. Уым фыст ис: «Осетинский язык принадлежит к иранской ветви индо-европейской семьи языков. Между всеми живыми иранскими языками осетинский отличается наибольшей архаичностью в фонетике, отчасти морфологией, что привлекает к нему особенно внимание лингвистов». Ацы хъуыдыйыл ахуыргӕндтӕ фидар рагӕй хӕцынц. Уыцы хуызы не ‘гъдӕуттӕ, нӕ уырнынӕдтӕ ӕмӕ адӕмон сфӕлдыстад дӕр абарст куы ӕрцыдаиккой ирайнаг адӕммӕ, цалынмӕ пысылмон дин нӕ райстой, уӕдмӕ цы дин, ӕгьдӕуттӕ ӕмӕ фольклор уыдис, уыдонимӕ. Абон дӕр ма Ногбон бӕрӕг кӕнынц, уалдзӕджы бон ӕмӕ ӕхсӕв куы сӕмиас вӕййынц, уӕд. Нӕ фыдӕлтӕ йӕ цы афон бӕрӕг кодтой, уӕд. Сӕхи ари-аг дин лӕууы хӕлар ӕмӕ хӕрам тыхты тохыл. Махмӕ дӕр нӕ дины ис хӕлар ӕмӕ хӕрам тыхтӕ. Ирон адӕй-маг хӕлар тыхтыл фӕдзӕхсы йӕхи, кувы сӕм. Хӕрам тыхтӕй хизы йӕхи, цӕмӕй йӕм ма фӕтӕрк кӕной, уый тыххӕй сын кӕны былдауӕн.
Ариаг дин тынг рагон дин у. Йӕ тӕваг ӕрхӕццӕ махмӕ дӕр. Ӕвӕццӕгӕн ма ирайнаг адӕмтӕ иу куы уыдысты, уӕд равзӕрд. Уӕд райдыдтой иунӕг Хуыцаумӕ кувын. Абоны иу Хуыцаумӕ кувӕг динтӕ куы нӕма уыдысты, уӕд. Адӕммӕ йын йӕ хорз хъуыдытӕ ӕмӕ хорз хъуыд-дӕгтӕ бирӕвӕрсыгӕй: куывдтытӕ ӕмӕ арфӕты хуызы чи рахаста ӕмӕ ныффидар кодта, уый уыд Заратустрӕ. Рагон бердзенӕгты хъуыдымӕ гӕсгӕ, уый цард уыдонӕй ӕхсӕз мин азы размӕ. Уый фӕдыл ма ахуыргӕндтӕм ис ӕндӕр алыхуызон хъуыдытӕ: иутӕ зӕгъынц, зӕгъгӕ, цард нӕ азнымады размӕ XV ӕнусы, иннӕтӕ та — VI ӕнусы. Заратустрӕ цы ног диныл ныххӕцыд ӕмӕ адӕ-мы цӕсты кӕй скадджын кодта, уый Европӕйы хонынц Зороастризм. Уый тыххӕй 1989 азы уагъд чиныг «Словарь античности»-йы (немыцаг ӕвзагӕй тӕлмацгонд) загъд ис: «Зороастризм выражал позитивисткое миропонимание, присущее крестьянской культуре. Зороастризм стал
Л7 -етИУс. Э»7тл5С -Ж/^хлс. °1 -ЖУчхгИ ЭСТтТЗС ЗЕгТлЭС государственной религией империи Сасанидов и оказал влияние на иудаизм, христианство, гностиков и другие эллинистические системы. Для греков Зороастр (бердзе-нӕгтӕ афтӕ хуыдтой Заратустрӕйы) был образцом великого мудреца, мага и философа». Заратустрӕ адӕмы ӕхсӕн скадджын зӕрондӕй, йӕ ныхас Стыр Хуыцауы ныхасау хызт сӕ зӕрдӕтӕм, ӕмӕ кӕд йӕ номы кӕроны дӕр стыр уымӕн ис. Ӕнӕхъӕнӕй та амоны: Заратустрӕ — зӕронд у стыр. Ома, йӕ зонд, йӕ хъуыддаг у стыр. Дунесфӕлдисӕг Хуыцауы дӕр Стыр уыцы хъуыдыимӕ хонӕм. Йӕ номы дзырд «зӕронд» кӕй ис, уыцы хъуы-дыйыл хӕст сты бирӕ ахуыргӕндтӕ.
Гъе афтӕ абон махыл — ирӕттыл, ном муртакк чи ӕрбаппары, уыдоны динтыл дӕр ма хорзӕрдӕм куы фӕ-зынд нӕ ариаг дунеӕмбарынад. Дунескӕнӕг Иунӕг Стыр Хуыцауы йе сфӕлдисӕг чи хоны, уый муртакк ницы хуы-зы у! Нӕ кувӕндӕттӕ йӕм ӕввахсдӕр — уӕлвонгдӕр рӕтты дӕр уымӕн аразӕм, ӕмӕ нын уыцы бынӕттӕ си-сты табуйаг. Мах никӕй динон уырнынад дӕлдӕр кӕ-нӕм, Хуыцау иу у, ӕмӕ йӕм чи куыд табу кӕны, кӕм ӕмӕ цавӕр уавӕрты кувы, уый алы адӕмӕн дӕр у йӕхи хъуыддаг.
Хуыцау иу у, ис уӕларвы, ӕмӕ йӕм алы адӕм дӕр гӕрдынц сӕхи фӕндаг. Алчидӕр ӕм йӕ фыдӕлты къа-хвӕндагыл цӕуы.
2017 аз.
Хуыцаумӕ кувын -удсыгъдӕггӕнӕн
2017 аз 1100 азы сӕххӕст, нӕ фыдӕлтӕ, алантӕ, Чырыстон дин исын куы райдыдтой, ууыл. Уый уыд 917 азы, Цӕгат Кавказы ма нӕ фыдӕлтӕ Зеленчукӕй Дагестаны арӕнтӕм зӕххы тыгъдады куы цардысты,
ао Т/НЙГ ТМШМГ Т\Г\«/*Г ЗОТТ5С ЭЕЛязС ЗОТТЭС	Э17ТОС ЗЯ7ТОС
уӕд. Йӕ тӕваг сӕм хастой византийаг Чырыстон дины кусджытӕ. Ӕмӕ сӕм византийаг арӕзтадон уагыл араз-ын райдыдтой аргъуантӕ. Абоны Хъӕрӕсе-Черкесты республикӕйы ӕрмӕст Архызы (Ӕрвхуызы) комы уыдо-нӕй ис ӕртӕ аргъуаны. Цӕугӕдон Архызы (Ӕрвхуызы) иннӕ фарс цӕхгӕр хохы фахсыл та — аланты байбын ингӕнтӕ. Уыцы фахсыл егъау къӕй-къулгондыл цалдӕр азы размӕ археологтӕ раргом кодтой Чырыстийы уазныв. Ӕмӕ йӕ ныммыхуыр кодтой Уӕрӕсейы сӕйраг газеттӕ.
Ахуыргӕндтӕ куыд зӕгьынц, афтӕмӕй амы горӕт уыцы рӕстӕг уӕды Парижӕй стырдӕр уыд. Ардыгӕй Чырыстон дин парахатгонд цыд ӕппӕт Аланыстоныл дӕр, ӕввахс рӕтты цӕрджытӕй кӕй фӕндыд, уыдон ацы аргьуантӕм цыдысты сӕхиуыл дзуарӕфтауынмӕ. Амы дины кусджытӕн фидар бастдзинӕдтӕ уыд Византийы сӕйраг горӕт Константинополимӕ (ныры Стамбул).
Аргъуантӕ арӕзт цыд ӕрмӕст ацы комы нӕ, фӕлӕ Аланыстоны ӕндӕр рӕтты дӕр. Махмӕ дзы цы ӕрхӕц-цӕ, уыдонӕй у Лабӕйы (Къостайыхъӕуы) сӕрмӕ Суаны аргъуан. Алы аз дӕр 6 майы йӕ быны сбӕрӕг кӕнынц Уасджеорджийы райгуырӕн бон. Ӕмӕ ӕрмӕст ирон адӕм нӕ, фӕлӕ амы зылды цӕрӕг иннӕ адӕмтӕ дӕр. Ӕрбацӕуынц ӕм Стъараполы ӕмӕ Краснодары крайты алы горӕттӕ ӕмӕ хъӕутӕй дӕр.
Аланты аргьуантӕй иу та ацы зӕххыл ис Тебердайы. Хуыйны Сентины аргъуан. Уым цалдӕр азы размӕ кодтой археологон ӕмӕ реставрацией куыстытӕ. Уый фӕ-дыл газет «Труд» фыста: «При подготовке к реставрации византийских фресок на сводах Сентинского храма они обнаружили дату его постройки, прочитав полуистлевшие греческие письмена. Древнейший храм на территории России освящен и начал действовать 2 апреля 967 года». Уырыс Чырыстон дин райстой 988 азы, алантӕй 70 азы фӕстӕдӕр.
Аланты аргъуантае — Сентины, Суаны ӕмӕ Дӕллаг Архызы ӕртӕ чырыстон аргъуаны — сӕ рагондзинадӕй,
л о -апа/ыг
ЛЯ7"чЛЛ ^ТтХ^ Л/“Я5Яс. °° Лл7“ЧД!1 ^ТТОС ЭЕггчК^ сӕ архитектурӕйӕ сӕхимӕ рагӕй здахынц ахуыргонд ар-хеологты, историкты, дины кусджыты, туристты. Суанг фӕсарӕйнаг алы бӕстӕтӕй дӕр.
Чырыстон дин ирон адӕмӕн ӕцӕгӕлон никуы уыд. Нӕ рагфыдӕлтӕм ӕй ӕппӕты фыццаг ӕрбахаста Чырыстийы 12 апостолты фыццагдӕр (Первозванный) Андрей. Уый тыххӕй загъд ис 1891 азы Мӕскуыйы уагъд «Библейская энциклопедия»-йы. 2008 азы Санкт-Петербурджы уагъд чиныг «Православие. Полная энциклопедия»-йы та фыст ис: «Симон (Петр) и брат его Андрей — галилейские рыбаки. Петр потом станет первым из апостолов и мученически умрет в Риме, а Андрей (Первозванный) будет проповедовать в Скифии и на Кавказе». Уый — нӕ азнымады ӕртынӕм азты скифтӕ ӕмӕ сӕрмӕтты фӕ-стӕ алантӕ куы фӕзындысты, уӕд. Уыдон та цардысты Хъырым ӕмӕ Цӕгат Кавказы.
Уӕд Чырыстон дин не ‘рфидар нӕ фыдӕлтӕ алантӕм. Цымӕ цӕуылнӕ? Уымӕн ӕмӕ сын цы дины хорздзинӕд-тӕ амыдтой, ахӕмтӕ уыдис сӕхи ариаг дины дӕр. Иу Хуыцаумӕ кувын, адӕмтӕ иууылдӕр иу Хуыцауы сфӕл-дыст кӕй сты, ӕмхуызон сӕ кӕй уарзы, хъулон хъӕбу-лау дзы кӕйдӕр фылдӕр кӕй нӕ уарзы, хорз ӕмӕ сӕ ӕвзӕрӕй кӕй не ‘взары. Фӕлӕ се ‘хсӕн ӕвзӕртӕ куы фӕзыны, уӕд ын уый мӕтаг кӕй свӕййы ӕмӕ ӕдзухдӕр рӕстдзинадыл, ӕмсӕрдзинадыл архайӕг адӕмы фарс кӕй у. Уыцы хъуыдытӕ ӕмӕ ӕнкъарӕнтыл та Чырыстийы бафтыдта, англисаг, немыцаг ӕмӕ францаг ахуыргӕндтӕ куыд зӕгъынц, афтӕмӕй Заратустрӕйы динон концеп-циимӕ куы базонгӕ, уӕд уый. Уый уӕд сагъӕс кодта, йӕхӕдӕг арамейаг кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ дзуттӕгты ди-намонджытӕ, фарисейтӕ, сӕхи Хуыцауы ӕвзӕрст адӕ-мыл цӕмӕн нымайынц, ууыл.
Мах, ирӕттӕ, ирайнаг адӕм кӕй стӕм, уый дызӕр-дыггаг никӕмӕнуал у. Заратустрӕ та уыд, ирайнаг адӕмты динон уырнынад чи ӕрбӕстон, бабиноныг кодта, Хуыцауы комытӕф кӕмӕ хӕццӕ кодта, уыцы сыгъдӕг
тммлг	тумгкг
^ТТОС ЭЕ7*ХЭС Л/’хл? 04	2Д/*1ЯЛ -Л/ИЯИ -Л/Ил^.
уд. Ӕмӕ, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уый ӕнцой кодта ари-аг динон уырнынады бындуртыл. Ариӕгтӕ та ирайнӕгпе кӕй уыдысты, уыцы хъуыдыйы рӕстдзинад дӕр дунейы бирӕ зындгонд ахуыргӕндтӕ сфидар кодтой. 2007 азы Мӕскуыйы джиппы рацыд англисаг зындгонд ахуыргонд Гордон Чайлды чиныг «Арийцы». Основатели европейской цивилизации». Уым 13-14 фӕрсты фыссы: «Весьма возможно, что иранец Зороастр (Заратустрӕ) оказал влияние даже на еврейских пророков в плане восприятия ими идеи божественности, которая развилась от неких племенных воззрений, а также в распространении идеи определенного миропорядка, в котором правили персонифицированные силы природы, или духи. Со всей определенностью можно утверждать, что концепция Божественного Закона, или Космического Порядка, связана с первыми ариями, которые появились на страницах истории примерно 3500 лет назад. Даже самые первые арии уже поклонялись, по крайней мере, одному, божеству, Небесному Отцу...”
Хуыздӕр ма куыд ис зӕгъӕн, ирон адӕм ирайнаг ӕмӕ ариаг адӕмтӕй кӕй сты, уый тыххӕй. Мах дӕр Стыр Хуыцауы хонӕм нӕ Фыд ӕмӕ дзы тӕрсгӕ нӕ кӕнӕм (йӕ фыдӕй чи тӕрсы — йӕхи хорз чи нӕ дары, уый), фӕлӕ йын табу кӕнӕм, кувӕм ӕм. Нымд дзы кӕнӕм ӕмӕ нӕхи хъахъхъӕнӕм фӕрӕдийынӕй. Рӕдыд чи ӕруадзы, уый та дзы кувӕндоны бын, йӕ зонгуытыл лӕугӕйӕ, хатыр ракуры. Кувӕм ӕм курӕгау, мыййаг, куы фӕрӕдийӕм, уӕд нын ӕй ӕнӕзонӕджы хатыр бакӕн, зӕгъгӕ.
Ирӕттӕ ирайнаг адӕм кӕй сты, ариӕгтӕ та ирай-нӕгтӕ кӕй уыдысты, уый дӕр дызӕрдыггаг нал у. Ахуыргӕндтӕ йӕ сӕ наукой куыстыты сфидар кодтой, дӕнцӕгтӕ, бындуртӕ ссардтой сӕ иртасӕн хъуыдыйӕн. Гитлеры ӕмӕ йӕ алыварс фашистон ӕрдонгты дӕр фӕн-дыди, ариӕгтӕ куы уыдаиккой, уый. Фӕлӕ фӕндонӕй ницы уайы, бындур ын куы нӕ уа, уӕд. Ариаг ном сыл не сбадт. Уый нӕ, фӕлӕ ма ариӕгты герб-свастикӕйы
2Л4ЛС	зодАсзотсзжиАС
^ЛЛУЯс .^ф*вд1 ^ТТл^ °'-’	3*л*Т5С -Л7"мч1 ^/тчл!
фӕчъизи кодтой, дунейы цӕрӕг адӕмӕн ӕй фенад кодтой.
Уӕлдӕр куыд загътон, афтӕмӕй Чырыстон дин ирӕт-тӕн ӕцӕгӕлон нӕу. Уымӕй ирон адӕм иу дины ныхмӕ дӕр не сты. Алы дин дӕр равзӕрд адӕмы зӕрдӕйы ӕмӕ зондахасты хорздзинадӕй, адӕмы пайдайӕн, сӕ иудзи-над ӕмӕ кӕрӕдзи ӕмбарындзинадӕн. Рӕстзӕрдӕ адӕй-мӕгтӕ дины фӕрцы адӕмы ӕнгомдзинадыл архайынц, цӕмӕй сын царды зындзинӕдты сӕрты иумӕ ӕмдыхӕй ахизын ӕнцондӕр уа. Фыд зондыл хӕст чи у, уыдоны къухы та свӕййы адӕмты кӕрӕдзийыл ардауыны хотых.
Дин адӕмы ӕнгом кӕны. Уырысӕн Чырыстон дин куы нӕ уыдаид, уӕд сын абон ахӕм стыр паддзахад нӕ уаид. Нӕ фыдӕлтӕ, алантӕ дӕр Чырыстон динмӕ се ‘ргом хуымӕтӕджы нӕ аздӕхтой. Фӕлӕ сӕ хъысмӕт ӕн-дӕр рауад — тӕтӕры ӕрдонгтӕ сӕ бындзагъд ныккодта-иккой, нӕ хӕхтӕ нӕ куы нӕ бахъахъхъӕдтаиккой, уӕд. Цӕгат Кавказы быдырты ма баззадысты сӕ аргъуантӕ. Уыдон ӕвдисӕн сты, Чырыстон дин сын ӕцӕгӕлон кӕй нӕ уыд, уымӕн.
Уастырджи - ирон адӕмы ӕнгомгӕнӕг уӕдарвон тых
Ирон адӕм рагӕй хӕссынц Иры Стыр Ныхасмӕ фӕз-зӕджы Уастырджимӕ кувӕн къуыри — Джеоргуыбайы размӕ бон — къуырисӕр — ӕнцойбон скӕныны фӕндон, кусгӕ бон куыд нал уа, афтӕ. Цӕмӕй сын- иу фадат уа, изӕры Стыр Хуыцаумӕ ӕмӕ Уастырджимӕ скувынмӕ сӕхи хуыздӕр бацӕттӕ кӕнынӕн, Уастырджийы кувӕн-дӕттӕм цӕуынӕн. Ныр дӕр та рагацау ацы фӕндон стынг. Ӕмӕ йыл архайы Иры Стыр Ныхас.
Адӕмы ацы фӕндон хуымӕтӕджы нӕу. Ӕрдз йӕ бирӕ хуызтӕй рӕсугъд у. Цард дӕр — афтӕ. Бирӕхуызджын
♦5
эсхюс эдьдес зэдас а а
Зк/тмС ЗЛ7*х^ .ЖНВД'. °° ^ТТТ^ -1л/тчАЛ. .2!№г"ч№.
та йӕ кӕнынц адӕм: се 'взӕгтӕй, ӕгъдӕуттӕ <емӕ суанг сӕ дзаумайы кондӕй дӕр. Фылдӕр адӕмтӕн ис сӕхи уаз бынӕттӕ — кувӕндӕттӕ, сӕхи зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ, ӕмӕ ма суанг хицӕн динтӕ дӕр. Стыр Хуыцау се 'ппӕтӕн дӕр иу у, кӕд ӕм алы нӕмттӕй дзурынц — кувынц, табу йын кӕнынц, уӕдцӕр. Сӕ цӕстытыл дӕр уайы алыхуы-зон, уынгӕ та йӕ никуы ничи фӕкодта — адӕммӕ йӕхи никуы равдыста. Ирон адӕмы хъуыдымӕ гӕсгӕ, цӕры ӕвдӕм уӕларвы, ӕмӕ йӕм, ӕнӕ хонгӕйӕ, ӕнӕ фӕдзур-гӕйӕ, ссӕуыны бар ис ӕрмӕстдӕр Уастырджийӕн. Гъе, уымӕ гӕсгӕ нӕм ӕппӕт зӕдтӕй у кадджындӕр.
Мах, ирон адӕм дӕр иу Стыр Хуыцаумӕ кувӕг стӕм, Уастырджийы хонӕм Стыр Хуыцау ӕмӕ ирон адӕмы ‘хсӕн дыууӕрдӕм минӕвар. Ома, Хуыцауы ирон адӕммӕ исты хъуыддаг куы вӕййы, уӕд рарвиты Уастырджийы. Уый сыл йӕ арм дары ӕмӕ, Хуыцауы раз куы балӕууы, уӕд ирон адӕмӕн куры йӕ хорздзинӕдтӕ, хизы сӕ йӕ фыдӕхӕй.
Уастырджи уӕларвӕй зӕхмӕ куы ӕртӕхы йӕ ӕрт-къахыг бӕхыл, уӕд, кӕмыты ӕрбадт, уыцы бынӕттӕ ирон адӕмӕн систы уаз бынӕттӕ — кувӕндӕттӕ. У ӕр-гом зӕд, ома, ӕргом рацӕуы ирон адӕммӕ, ӕмӕ йӕ фе-нынц, сныхас кӕны семӕ. Ирон адӕмон сфӕлдыстады ма сӕм зӕххон зӕронд лӕджы хуызы дӕр рацӕуы, цӕмӕй йӕ ма базоной ӕмӕ сӕ фӕлвары ӕгъдауӕй, зӕрдӕйы хорзӕхӕй, адӕймагдзинадӕй.
Уастырджийы, дам, чи федта, уыдон, стӕй йӕ адӕ-мон сфӕлдыстады дӕр ныв кӕнынц урс зӕлдагзачъе ас лӕджы хуызы, рӕвдауӕг цӕстӕнгасимӕ, мидбылхудгӕ рухс цӕсгомимӕ, хуымӕтӕг, фӕлӕ сыгъдӕг, цӕхӕртӕ-калгӕ ирон уӕлӕдарӕсы, йӕ рахиз къухы хӕцӕн-гарз нӕ, фӕлӕ ис ехс, йӕ галиуы та — бӕхы рохтӕ. Тыхгӕнджыты сӕтты, ссӕнды йӕ иу тызмӕг ракастӕй дӕр. Йӕ бӕх у рӕсугъд, урс, хонынц ма йӕ цъӕх бӕх дӕр. Ис ын ӕмбаргӕ цӕстӕнгас, йӕ барӕгимӕ у ӕнгом, у коммӕгӕс, 'мцӕдисон.
ЭС7тл5С ЭиПЭС 3<7П5С	°'	_Л/1хлч1 .дотчгс.
Ахӕм хуызы сӕ ныв кӕнынц иуӕй-иу нывгӕн-джытӕ. Иннӕтӕ Уастырджийы ивддзаг кӕнынц чыры-стон дины хӕстон адӕймаг, йӕ амӕлӕты фӕстӕ уаз чи сси, уыцы сыгъдӕгуд Георгиимӕ. Ӕвдисынц ӕй ӕрыгон хӕстонӕй ӕмӕ ма суанг уӕлбӕхӕй арцӕй залиаг калм маргӕйӕ. Историйы куыд баззад, ахӕмӕй. Рӕдийынц, Уастырджийы тӕхгӕ-нӕргӕ чи хоны, уыдон дӕр. Тӕхгӕ-нӕргӕ арвыл ӕрбацӕуы Уацилла!
Уастырджимӕ ирон адӕм кувынц бирж мин азты джр-гъы. Йӕ кой кжны историйы фыд Геродот джр. Уый та цард 2500 азы размӕ жмж балцы уыд нж рагфыджлтж — скифтӕм. Хоны йӕ Таргитай. Номы кжрон — тай у бердзенаг дзырдты фжсжфтуан. Ном Таргимж уаз-уас куы бафтаужм, ужд дзы рауайы Уастарги — Уастырджи. Таргитай уыд скифты фыджл, сж фыццаг паддзах, цард, дам, скифтжм Персы паддзах Дарий куы жрбабырста, уы-мӕй мин азы размӕ. Куы амард, уӕд ӕй Хуыцау йжхимж айста, аджмжн бирж хжрзты кӕй бацыд, хжрзауджг, аджмжн уарзон кжй уыд, уый тыххжй, жмж у йе 'ххуысгж-нжг, скифтыл, сж фждонтж — иржттыл — ауджг.
Георги та, (Биржфжфыджбонгжнжг жмж Уӕлахизхӕссӕг Георги дӕр жй хонынц), цард нж аз-нымады цыппжржм жнусы. Мӕнӕ куыд фыст ис Стыр Советон Энциклопедийы уый тыххӕй:
«Мифический христианский святой. Церковная легенда рассказывает о казни Г.П. (в Никомедии ок. 303) во время гонений на христиан при Диоклетиане, о чудесах святого (в т.ч. о победе его над драконом). Первоначально считался покровителем земледелия, позднее феодалы в Европе создали культ Г.П. — святого патрона рыцарства. В Древной Руси Г.П. часто изображался на княжеских печатях и монетах, в царской России — на государственном гербе». Ныр та ис Мжскуыйы гербыл.
Чырыстон дин ирон адӕмы жхсжн чи хжлиу код-та, уыдон иудадзыг архайдтой нӕ фыджлты дин ын йж быны фӕкӕныныл. Уый тыххӕй аргъуантӕ дӕр фылдӕр
л р	тмг\*/*г
2Л/1Щ2. ДЛ7*\А21	оо 2Ж7<Ял1 Л/"ЧЛЛ
арӕзтой нӕ кувӕндӕтты бынӕтты кӕнӕ сӕ фарсмӕ. Чырыстон дины уаз адӕймӕгты ӕмӕ ирон зӕдты нӕмт-тӕ иухуызон кодтой. Афтӕ рауад Уӕлахизхӕссӕг Георгийы номӕй Уазгеорги-Уазджеорджи, ӕмӕ сабыр-гай Уастырджийы бынат ахсын райдыдта. Уастырджийы кувӕндӕтты кувын райдыдтой Уасджеорджимӕ дӕр. Уӕлдайдӕр та — фӕззӕджы кӕрон Чындзӕхсӕвты мӕйы Уастырджимӕ кувӕн къуырийы, йе стыр бӕрӕг-боны. Бӕрӕгбоныл, Ирыстоны чырыстон дин чи парахат кодта, уыцы гуырдзиаг миссионертӕ сӕвӕрдтой Георгийы-Джеорджийы ном, гуырдзиаг дзырд «оба» — бӕрӕгбо-ны ном ыл бафтаугӕйӕ. Ӕмӕ дзы рауад Джеоргуыба — Георгийы бӕрӕгбон. Афтӕмӕй та Уӕлахизхӕссӕг Георгийы райгуырӕн бон фӕззӕджы нӕ вӕййы, фӕлӕ уалдзӕджы 6 майы. Нӕмттӕ Георги ӕмӕ Джеорджи иу сты. Георгийы мыр «г» ирон ӕвзаджы дыууӕ раны ра-хизы «дж»-мӕ. Афтӕ — ном Таргийы дӕр Уастарджи — Уастырджи, разӕй йӕм «уаз» бафтаугӕйӕ. Нӕ сӕйраг зӕды ном уырыссагау Уастарджи фыстӕй растдӕр у.
Ирон адӕм иу дины ныхмӕ дӕр не сты: Иунӕг Хуыцаумӕ чи, куыд ӕмӕ кӕм кувы, уый йӕхи бар у. Нымайынц сыгъдӕгуд Георгийы дӕр, нымд дзы кӕ-нынц, фӕлӕ сӕ фӕнды сӕ фыдӕлты дин кӕнын, табуйаг Уастырджимӕ кувын, сӕхи йыл фӕдзӕхсынц. Цӕмӕй сӕ фыдбылызӕй хъахъхъӕна, рӕстмӕ хъуыдцӕгтыл сӕ бӕтта, ӕмӕ сын царды зындзинӕдты сӕрты ӕнцондӕр хизӕн уа!
Ирон адӕмӕн Уастырджийы фӕлгонц сӕ цӕстыл куыд уайы, уымӕ йӕ ӕввахсдӕр сӕ нывты равдыстой Гасситы Умар, Дзантиаты Юри ӕмӕ Саггаты Эльбрус, стӕй Дзанайты Славӕ ӕмӕ иннӕтӕ.
Уастырджи ирон мифологийы у нӕлгоймӕгтыл (сыл-гоймӕгтӕ йын йӕ ном дзургӕ дӕр нӕ кӕнынц, хонынц ӕй Лӕгты дзуар) ӕмӕ бӕлццӕттыл армдарӕг зӕд. Стыр Хуыцауы фӕстӕ Уастырджи ирон динон дунеӕмбарынады ахсы дыккаг бынат. Цӕры уӕларвы. Уымӕн, ӕрмӕстдӕр
ло
Э^ТОС 3»ТОС Э^тПЗС оу ЭС7*ТЭСЭ^Л5СЭ%7*лзС
уымӕн ис бар Хуыцауы раз хъуыддаджы фӕдыл ба-лӕууынӕн. Ирон адӕм ӕй хонынц дыууӕрдӕм минӕв-ар, ома, Хуыцауӕй ирон адӕмы ’хсӕн ӕмӕ Хуыцаумӕ сӕ курдиат бар кӕнынц уымӕн — Уастырджийӕн. Хуыцауы хӕрзтӕ курынц уымӕй дӕр. Ирон лӕг йӕ зын сахаты ӕмӕ йӕ рӕмон хъуыддаджы райдайӕны дӕр йӕхи фӕд-зӕхсы Стыр Хуыцауыл, стӕй та Уастырджийыл ӕмӕ ӕууӕнды, кӕй ӕрбалӕудзӕн йӕ фарсмӕ кӕнӕ йын Хуыцауӕй фӕрӕстмӕйы хорздзинад кӕй ракурдзӕн. Уастырджийыл фӕдзӕхсӕм нӕ бӕлццӕтты, нӕ рынчын-ты, нӕ кӕстӕрты, нӕ алы хъуыддаг дӕр.
Уастырджи у рӕстаг зӕд, мӕгуырты ӕмӕ рӕстдзи-нады сӕрыл тохгӕнӕг. Уый, дам, ӕххуысмӕ уайтагъд фӕзыны, йӕ ном ын куы сдзурай, уӕд дӕр. Тынг дзы стъӕлфынц фыдгӕнджытыл аудӕг бардуӕгтӕ, дӕли-монтӕ. Йӕ ехсы къӕрццӕй авд дӕлдзӕхы кӕнынц.
Уый хъӕддзауты, хосдзауты, цуанӕтты, бӕлццӕт-ты хъахъхъӕны Сау барӕгӕй, абырджытӕй, фыдгӕн-джытӕй, хӕрам тыхтӕй.
Уастырджи у бӕрзондыл бадӕг зӕд, Хъӕриуы бӕр-зондыл ӕмӕ Уазайы цъуппыл зӕдты бадты хистӕр. Бӕрзондӕй фӕлгӕсы зӕххы кӕрӕттӕм; йӕ хъус дары адӕмы цардмӕ, ӕмӕ сын ӕй рӕстытӕ кӕны, йӕ цӕст дары фыдӕххӕссӕг тыхты архайдмӕ ӕмӕ сӕ къуылым-пы кӕны, йӕ азар сыл ӕфтауы, йӕ цӕхӕрӕй сӕ суд-зы. Куы бахъӕуы, уӕд зӕхмӕ адӕммӕ дӕр ӕртӕхы йӕ базырджын ӕхсырхуыз урс бӕхыл. Йӕ бӕхы йын ирон адӕм рагӕй-ӕрӕгмӕ хонынц ӕрткъахыг, уымӕн ӕмӕ йӕ цӕфхӕдтӕ цӕхӕркалгӕ арт уадзынц. Артимӕ баст дзырдтӕ ирон ӕвзаджы бирӕ ис. Зӕгъӕм, ӕртгӕнӕнтӕ, ӕртгъуыз, ӕртдзых, ӕртхурон, ӕртхутӕг ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уастырджи уӕларвӕй Иры зӕхмӕ ирон адӕмӕн ӕх-хуысмӕ куы ӕрцӕуы, уӕд, кӕм ӕрбады, уыцы бы-нӕттӕ систы кувӕндӕттӕ: Хетӕджы къох, Дзывгъисы Уастырджи, Къобы Уастырджи, Стыр Дыгуры Уастырджи, Фӕндагсар Уастырджи, Ныхасы Уастырджи,
■ллимг	7П
1Ж7ТОС ЗОТТЭС Л7<ЧЛ2. /и ж*\К. З^ТТОС
Ломисы Уастырджи, Джеры Уастырджи ӕмӕ ма ӕн-дӕр ахӕм уаз бынӕттӕ. Байаты Гаппо йӕм кувгӕйӕ Уастырджимӕ афтӕ дзуры: «Базы бын — дӕ рындзыл-бадӕн, Дзывгъисы кувӕндон — дӕ бонасадӕн, Ломисы рагъыл — дӕ бӕхбӕттӕн!»
Адӕм, дам, ӕй федтой арвыл тӕхгӕ дӕр ӕмӕ уӕлвон-гӕй далӕмӕ кӕсгӕ дӕр. Вӕййы тӕмӕнтӕкалгӕ уӕ-лӕдарӕсы. Урс зӕлдагзачъе нӕлгоймаг. Адӕммӕ йӕ каст вӕййы рӕвдаугӕ, фыдгӕнджытӕм та — ӕгъатыр, ӕфхӕрӕг цӕстӕнгасӕй. Ӕрӕджы дӕр та йӕ федтой Куырттаты комы Уӕлӕмӕсыджы кувӕндонмӕ уӕлар-выл тӕхгӕ. Йӕ фӕстӕ та, дам, тахт Мады-Майрӕм. Уый тыххӕй Туаты Алинӕйы телеравдысты бӕлвырд ныхас кодта, чи йӕ федта, уыдонӕй Дзапарты Руслан.
Уастырджи ирон адӕмӕн ахӕм уарзон, фӕрнджын, радджын, намысджын зӕд у, ӕмӕ сыл, йӕ ном зӕгъгӕйӕ дӕр базыртӕ садзы, ӕфтауы сыл намыс, хӕрзаудӕндзи-над. У уӕларвон фарны тых, ӕмӕ сӕ ӕнгомӕй ӕнгом-дӕр кӕны. Кӕд ирон адӕмы иу хай сӕ фыдӕлты дин нал кӕнынц, ӕндӕр динтыл ныххӕцыдысты, уӕддӕр сын Уастырджи дӕр, Стыр Хуыцауау, у табуйаг, кувынц ӕм, сӕхи йыл фӕдзӕхсынц. Йӕ нывтӕ йын дарынц сӕ хӕдзӕртты сыгъдӕгдӕр рӕтты. Иуӕй-иу пысыл-мон ирон хъӕуты та йын ис кувӕндӕттӕ дӕр. Зӕгъӕм, Заманхъулы, Зилгӕйы, Елхоты, Ногхъӕуы — раздӕры Пысылмонхъӕуы цӕрджытӕ та рагӕй-ӕрӕгмӕ куывды цӕуынц Хетӕджы къохы Уастырджийы кувӕндонмӕ.
Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу — у сын ӕххуысгӕнӕг сӕ зын сахаты, сӕ алы хъуыддӕгты. Уӕлдай бузныгдӕр дзы уыдысты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг, хӕст-мӕ цӕугӕйӕ йыл сӕ нӕлгоймаг фӕсивӕды куы фӕдзӕх-стой, уӕд сӕ знаджы нӕмыгӕй кӕй хъахъхъӕдта, уый ныхӕстӕй. Ӕмӕ ӕрмӕст ирӕттӕ нӕ, фӕлӕ Ирыстоны цӕрӕг иннӕ адӕмтӕ дӕр. «Рӕстдзинад»-ы не 'мкусӕг ел-хотаг Хъуысаты Барис та-иу йӕ хӕстон фыд Мӕхӕмӕты тыххӕй ахӕм цау дзырдта: «Советон Цӕдисы арӕнӕй
7? эдкдесзйыесзкыес
^ТПЗС Л/"чАс. ' 1	-Х9*\К. >!!Я7"чЯ2. ^л/тчг^
куы ахызтыстӕм, уӕд, дам, иу мӕйрухс сабыр ӕхсӕв нӕууыл мӕхи ӕруагътон. «Ех, зӕгъын, цымӕ ма мыл нӕхи Ирыстоны ахӕм мӕйрухс ӕхсӕв скӕндзӕн», — за-гътон мӕхицӕн. «Скӕндзӕн, скӕндзӕн», — ацахстой мӕ хъустӕ. Ныхас кӕцӕй ӕрбайхъуыст, уырдӕм акастӕн ӕмӕ дзы ауыдтон урсзачъе зӕронд лӕджы, йӕ цӕсгом цӕхӕртӕ калдта. Рабадтӕн ӕм, ӕмӕ уый йӕхи уӕларв-мӕ систа. Уый нӕхи Уастырджи уыд — нӕ хъахъхъӕнӕг. Мӕхи йыл, табутӕгӕнгӕ, бафӕдзӕхстон ӕмӕ сӕрӕгасӕй ӕрцыдтӕн хӕстӕй».
Йӕ алы бӕрӕгбоны дӕр, дам, ын, табупенгӕ, йӕ ном ардта йӕ амӕлӕты бонмӕ, Джеоргуыбайы та кодта ку-сарт ӕмӕ сӕ хӕдзары рӕзты иу нӕлгоймаджы дӕр ӕнӕ-бахонгӕ нӕ уагъта.
Уастырджи у нӕ ирон адӕмы ӕнгомдӕргӕнӕг уӕлар-вон фарны тых, ӕмӕ нӕ хӕс у сыгъдӕгдӕр зӕрдӕйӕ, рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ ӕмӕ арфӕйаг фӕндтимӕ йӕм ку-вын. Уымӕй дӕр — ӕдыхстӕй. Уымӕн ахъаз фӕуаид Иры Стыр Ныхасмӕ ирон адӕм цы фӕндон хӕссынц, ома, Уастырджимӕ кувӕн къуырийы размӕ къуырисӕр кусгӕ бонӕй ӕнцойбонмӕ раивыныл нӕ республикӕйы разамынд куы сразы уаид, уӕд уый.
2018 аз.
Ӕртӕ ӕртӕдзыхоны -не стъады
Адӕмы истори азтӕ ӕмӕ ӕнустӕй баргӕ нӕу. Адӕм царды цыды йӕ фӕстӕ цы фӕд ныууагъта ӕмӕ абон цӕмӕй цӕры, уый у сӕйрагдӕр. Бирӕ адӕмтӕн ӕгӕр-мӕгуыр сӕ бон нӕ баци се ‘взаг, сӕ дин бахъахъхъӕнын дӕр. Ирон адӕмыл, Хуыцауӕй разы, уыдоны хъысмӕт не скодта, уыдоны хал нӕ ахордтой. Ирон адӕмӕн цыфыд-дӕр зын уавӕрты дӕр бантыст сӕ ариаг фыдӕлты ӕвзаг
79	тум/*г
ЗлУНУС. ДлЛ\Д2. ЗОТмС Л7>ЧН^ Л71ЧД2. Л71ЧЯ2.
ӕмӕ дин бахъахъхъӕнын. Ӕмӕ абон скифты, сӕрмӕтты, аланты ӕвзаг дӕр зӕлы дунейы эфиры, ис ын йӕхи фыс-сынад ӕмӕ мыхуыры фӕрӕзтӕ.
Не ‘взагимӕ нӕ дин ӕмӕ не ‘гъдӕуттӕ цардхъом разындысты. Ӕрхӕццӕ сты махмӕ дӕр. Не ‘гъдӕут-тыл бирӕ дзурӕм, фыссӕм. Афтӕ нӕ фыдӕлты диныл дӕр. Ӕмӕ не ‘гъдӕутты кӕд хаттӕй-хатт ныссуйтӕ вӕй-йӕм, уӕд нӕм нӕ фыдӕлты дин та ӕрхӕццӕ бынтон хӕццӕ-мӕццӕйӕ. Ӕндӕр динты тӕваг ын фӕивы йӕ хуыз, ӕрмӕст нӕ тых кӕны йӕ мидисыл. Уый аххосӕй Уастырджийы хонын райдыдтам Уасгеорги (Уасджерджи, Уасгерги), Мадызӕды Мады-Майрӕм ӕмӕ афтӕ дард-дӕр. Фӕлӕ сын ирон адӕм сӕ миниуджытӕ ӕмӕ хӕ-стӕ нӕ аивтой, цы хъуыддӕгтимӕ баст уыдысты, цӕмӕ сӕм куывтой, цы сӕ куырдтой, куыд сӕ аргъуц кодтой, куыд бӕрзонд сӕм ӕвӕрд уыдысты, уыдон сӕ зӕрдӕйы нӕ аивтой.
Ӕмӕ ӕрмӕст уыдон нӕ, фӕлӕ нӕ фыдӕлты динӕн йӕ бирӕ ӕгъдӕуттӕ ӕмӕ фӕткон хъуыддӕгтӕ рӕстӕг ӕмӕ иннӕ динтӕн басӕттын нӕ бакуымдтой. Ӕрхӕццӕ сты махмӕ дӕр, ӕххӕст сӕ кӕнынц, ирӕттӕй чырыстон, пысылмон динтӕ чи райста, стаей диныл чи не ‘ууӕнды, уыдон дӕр. Хатт сын сӕ мидис нӕ фембарынц, уӕд-дӕр сӕ ӕххӕст кӕнынц, раст сыл цыма сӕ фыдӕлты фарн бафтыд, уыйау. Ӕмӕ уый иуӕй хорз у, иннӕмӕй та адӕймаджы фӕфӕнды, ӕгъдау афтӕ цӕмӕн амо-ны, уый базонын, «куырмӕджы мийы» бӕсты йын йӕ бындуртӕ зонгӕйӕ ӕгъдау кӕнын. Гъе уый тыххӕй иу кӕнӕ иннӕ динон ӕгъдауы фӕдыл фӕзыны алыхуызон ногӕрхъуыдыгонд таурӕгътӕ. Зӕгъӕм, Джеоргуыбайы тыххӕй иу аргъауы ацы бӕрӕгбоны номӕй йе ‘нӕ-зондӕй чидӕр ацарӕзта лӕг ӕмӕ усы нӕмттӕ Джеор ӕмӕ Гуыба. Афтӕмӕй та хорз зындгонд у, Джеорг — Георги кӕй у чырыстон дины сыгъдӕг удтӕй иу, уыба (оба) та гуырдзиаг ӕвзагыл амоны бӕрӕгбон. Зӕгъӕм, Тылисоба. Ацы бӕрӕгбоныл чырыстон дины тӕваг тынг
шндгг	лЁкКЭС	72
ЭС7ТОС ЭОТлЭС ЭСЛлЯС	'°	ЛУ1К/2.-Л/т \л1.
кӕй фӕзынд, йӕ ном та гуырдзиаг кӕй у, уый дызӕр-дыггаг нӕу. Хуымӕтӕджы Джеоргуыбайы фынггыл ирон ӕцӕг кувӕг лӕг дыккаг сидт нӕ рауадзы Уастырджийы тыххӕй, ӕртыккаг та вӕййы Джеоргуыбайы фӕдыл сидт. Джеоргуыба райдайы къуырисӕры бӕрӕгбоны изӕрӕй, уӕд вӕййы Уастырджимӕ кувӕн ӕхсӕв. Дыццӕджы ӕх-сӕв. Къуырийы бонтӕй дыццӕг та у Уастырджийы бон. Уый ууыл дзурӕг у, ӕмӕ ацы бӕрӕгбонӕн чырыстон дины тӕваджы аххосӕй кӕд йӕ ном ивд ӕрцыд, уӕддӕр иронӕн йӕ туджы баззад йе ‘цӕг мидис ӕмӕ фӕтк. Ӕмӕ цӕмӕн афтӕ кӕны, уымӕн фылдӕр хатт йӕхӕдӕг дӕр дзуапп раттын нӕ фӕзоны.
Ирон адӕмӕй бӕлвырд ничи зӕгъдзӕн, дзуары бын-мӕ ӕртӕдзыхонтӕ цӕмӕн хӕссынц, стӕй ӕртӕдзыхон цы амоны, уый. Нымӕц «ӕртӕйӕн» динон нысаниуӕг кӕй ис, уый зындгонд у. Ӕмӕ ӕрмӕст ирон адӕммӕ нӕ, фӕлӕ бирӕ адӕмтӕн. «Бог троицу любит», — арӕх фӕзӕгъынц уырыс. Уӕдӕ чырыстон дин дӕр ӕртӕйыл — Хуыцау-фыд, Хуыцауы-фырт ӕмӕ Сыгъдӕг Удыл — кӕй ӕнцой кӕны, уый дӕр бӕлвырд у. Троица иронау та хонынц ӕртӕ иуоны. Ӕртӕ диссаджы нымӕц у ироны царды. Йӕ фынг дӕр ӕртӕкъахыг у. Ӕртӕ кӕрдзыны. Ӕртӕ нуазӕны. Ӕртӕ фынджы. Ӕртӕ Нарты. Хуыцау дӕр Батрадзыл ӕртӕ цӕссыджы ӕрӕппӕрста. Нарты сы-гъзӕрин фӕткъуы давынмӕ дӕр ӕртӕ ӕхсинӕджы тах-тысты. Ӕртӕ мыдадзын цырагъы. Ӕртӕдзыхон. Ӕртӕ ӕртӕдзыхоны.
Цы амонынц ӕртӕ ӕртӕдзыхоны? Ӕртӕ чъирийӕ, стӕй, дыууӕ чъирийӕ дӕр Хуыцауы ном арӕм. Фӕлӕ уӕ искуы исчи фехъуыста, фынгыл федта дыууӕ ӕртӕдзы-хоны. Дзыхы бадгӕ дӕр нӕ кӕны. Чъири хурӕнгӕс кӕй у, хурыл ӕй кӕй барӕм, уый бӕлвырд у. Ӕртӕдзыхон та? Геометрион ӕмиасфӕрсджын ӕртӕкъуымоны хуызӕн. Ахӕм дыууӕ ӕртӕкъуымонӕй конд у дзуттӕгты ӕхсӕз-тигъон стъалы. Ӕхсӕзтигъон. Ӕхсӕз у къайон нымӕц. Къайон нымӕц та ирон адӕммӕ кадджын нӕу. Дыууӕ
7л
ЗЯтзС ЗлТПзС 1А/*\лс. 'ц Л71ЧИК. -Д/ткл! ЗЮТТЗС нӕм бает у мӕрдтимӕ. Рухсаггаг ӕй хонынц. Дыууӕ чъирийы, дыууӕ мыдадзын цырагъы, дыууӕ диди-нӕджы... — марды ном арынӕн. Хуымӕтӕджы нӕ фӕзӕгъынц: иу — ӕлгъыст, дыууӕ — фӕлдыст, ӕртӕ— ӕнтыст. Ирон адӕммӕ табуйаг сты ахӕм нымӕцтӕ: ӕртӕ, авд ӕмӕ фараст. Ӕртыгӕйттӕ сты нӕ кувинаг хӕ-бизджынтӕ, ӕртӕдзыхонтӕ. Ӕртӕдзыхонты лыг кӕнӕм авд дихы, ӕртӕ хӕбизджыны та — фараст дихы.
Гъе уымӕ гӕсгӕ ӕртӕдзыхонтӕ дӕр сты ӕртӕ. Фынгыл сӕ кувгӕ-кувын кӕрӕдзийӕ нӕ хицӕн кӕнӕм, фӕлӕ сӕ ӕрзилӕм, сӕ ӕппӕт тигътӕ дӕр куыд разы-ной, афтӕ. Ӕмӕ нӕ цӕстыты раз саразынц фарасттигъон стъалы. Кӕд, мыййаг, уый нӕ фыдӕлты стъалы у, ӕмӕ уый ӕвдисӕг фӕрӕз сты ӕртӕ ӕртӕдзыхоны. Йӕ тигъ-тыл ӕй лыг кӕнын дӕр уымӕн нӕ фӕтчы. Ӕркӕсут-ма (нывы) ӕртӕ ӕртӕдзыхонӕй цы рӕсугъд стъалы рауайы. Фарасттигъон уӕларвон стъалыйы ӕнгӕс. Сӕрджын саджы дӕр нӕ адӕмон сфӕлдыстады ӕстдӕссион хонынц. Иуӕрдыгӕй йыл ис фараст сыкъайы ӕмӕ — ин-нӕрдыгӕй дӕр. Фарасттигъон стъалытӕ ис Тибеты кувӕндӕттыл дӕр.
Кувӕг дӕджы дзыхӕй фарн цӕуы
Уалдзыгон-сӕрдыгон ирон бӕрӕгбӕтты афон нӕм кӕрӕдзи фӕдыл ӕрцӕуынц Рекоммӕ, Фӕлвӕрамӕ, Дзывгъисы Уастырджимӕ, Цыргъ обаумӕ, Дауджытӕм, Уацилламӕ, Ныхасы Уастырджимӕ, Елиамӕ, Хетӕджы Уастырджимӕ... кувӕн бонтӕ. Фӕрныг фынгты уӕлхъус та ирон лӕг Хуыцауы, йе сконд зӕдты ӕмӕ дауджыты раз, йӕ зӕрдӕйы дуӕрттӕ байтом кӕны, табу кӕнгӕйӕ сӕм кувы, куры сӕ амонд, фӕрныгад. Курӕг та мӕгуыр у, ӕмӕ нӕ мӕгуыр макуы скӕнӕнт, сӕ хорзӕх нӕ уӕд!
тым/мг тммдс 7с тмьа/мг тим/хг ъыдг ЭСТтлЭС Э?7ПЗС Э^тТХЗС /о ЛЛ’11ДК. ЭСУТХ5С ЗЯ7ТТ5С
Иунӕг стыр Хуыцаумӕ кувӕг динтӕ цалдӕр сты. Ӕмӕ уыдонӕй алчидӕр у фыст дин. Сӕ кӕнонтӕ сын чидӕртӕ гӕххӕтмӕ рахастой. Ӕмӕ дзы алкӕуыл дӕр, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, йӕ фыссӕджы цӕстӕнгас, зонда-хаст, дунембарынад, удыхъӕд фӕзынд. Ирон дин дӕр у Иунӕг Стыр Хуыцауӕн табугӕнӕг, фыст не ’рцыд, фӕлӕ баззад не 'гъдӕутты. Уыдоны ис ӕмӕ уыдзӕн. Гъе уымӕ гӕсгӕ ирон ӕгъдау чи фӕкӕны, йӕхимӕ уыцы ахсджиаг хӕс чи райсы, кӕнӕ йӕ адӕм кӕмӕн бабар кӕнынц, уый цӕттӕдзинад ыл, ӕнӕмӕнг, фӕзыны: кӕнӕ растӕрдӕм, кӕнӕ зыгъуыммӕ.
Кувгӕ алчидӕр кӕны, суанг, Хуыцауыл, диныл чи не 'ууӕнды, уыдон дӕр сӕхи, сӕ хорз хъуыддаджы райдай-ӕн уӕларвонтыл ма бафӕдзӕхсой, уый зын бауырнӕн у, стӕй, кӕд ахӕмтӕ ис, уӕддӕр — тынг стӕмтӕ. 0, фӕлӕ бӕрӕгбоны, чындзӕхсӕвы, чызгӕрвысты, ноггуырды куывды, райгуырӕн боны, бӕлццоны фӕндарасты, тыхст рынчыны сдзӕбӕхы фынгыл та ӕртӕ чъирийӕ чи хъу-амӕ скува? Чи сарӕхса, уый, ӕви кувӕг лӕгмӕ ӕндӕр домӕнтӕй кӕсынц ирон адӕм?
Кувӕг лӕг дзуарылӕгау у бӕрнджын ӕмӕ уазджын. Алчи дзуарылӕгӕн куыд нӕ бӕззы, афтӕ — кувӕг лӕгӕн дӕр. Дзыхӕй ӕмӕ удыхъӕдӕй чъизи чи у, ӕвзӕр дзыхӕй чи дзуры, ӕнӕуаг митӕ чи кӕны, адӕмы хъыджы чи бацыд, давӕг ӕмӕ марӕг чи у, йӕ ныхасыл ӕууӕнк кӕмӕн нӕй, адӕмы чи сайы, уыдонӕн сӕ кувын нӕдӕр Стыр Хуыцаумӕ хъуысы, нӕдӕр йе сконд зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕм. Ахӕмтӕн раджы дӕр ӕмӕ ныр дӕр йӕ ӕртӕ чъирийы ничи скувын кӕндзӕн. Кувӕг лӕг хъуамӕ уа сыгъдӕг удӕй, буарӕй ӕмӕ уӕлӕдарӕсӕй дӕр. Иӕ зӕр-дӕйы хӕрамдзинад хъуамӕ ма уа, йӕ зонд адӕмы ӕхсӕн тауа хӕлар ӕмӕ уарзондзинады ӕнкъарӕнтӕ, уа рӕсу-гъд хъуыдытыл хӕст. Уӕлдайдӕр та — кувгӕ-кувын. Цы дзуры, ууыл йӕхӕдӕг фидарӕй ӕууӕнда. Афтӕмӕй, ӕр-мӕст афтӕмӕй исынц Иунӕг Стыр Хуыцау, зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ адӕймаджы куывд. Кувӕг лӕг хъуамӕ уа,
ТХЧА./УГ	7Л	ХУ1ДС
ЗЯ7ТОС 1л/‘\!Аи- ^7*лЗС '° Э^/ЯЯи. Э17ТОС ЭуЯЗС
царды уаез кӕуыл аерӕнцад, бинонты хицау чи у, ахаем кардзыд нӕлгоймаг.
Дзуарылӕг, куваег лӕг — сае ном сӕ уӕлае ис — нӕл-гоймӕгтӕ хъуамае уой. Фӕлае сылгоймаг даер ваеййы куваег. Хи хаедзары! Бинонты хистаер нӕлгоймаджы фае-стае куы баззайы, уӕд. Ӕрмӕст Ногбоны ӕхсаевы ӕмае Бынаты бардуаджы фӕдыл фынджы уӕлхъус. Уӕд даер фыццаг ракуывд каестӕр наелгоймаегтӕй искӕй бар бакае-ны. Ахӕм у ирон аегъдау, нӕ фыдӕлты фӕтк. Сылгоймаг куваегӕй нае Хуыцау бахизӕд — уыд ӕмӕ у абон даер нӕ арфае кӕрӕдзийӕн. Уымаен ӕмае наелгоймаг у бинонты, хӕдзарвӕндаджы бындур, бындар, мыггаг аразӕг. Ӕмае, аенӕлӕг хӕдзар даер, уыцы арфаемӕ йаехи иваз-гӕйае, нымд дзы кӕнгаейӕ, баерӕгбоны йын йае аертӕ чъирийае чи скувдзӕн, ахӕм хорз ӕмае ӕфсармджын лаег йӕ сыхӕгты аехсӕн йӕхинымӕр рагацау фӕагуры. Ахӕм курдиатӕн «нае» заегъын не ’мбаелы.
Кувӕг лаег у фынджы хистӕр, йӕ хӕс вӕййы фын-гӕн, бинонтӕн аегъдау раттын. Бӕрнон хъуыддаджы балаеууын ӕнцон нӕу. Гъе, уымӕ гӕсгӕ йын бинонтӕ рагацау фехъусын кӕнынц, бахатынц ӕм. Уый дӕр ӕгъдау у. Ӕгъдау та талф-тулфы митӕ нӕ быхсы, уӕззау зонд домы.
Фынджы хистӕрыл бирӕ хӕстӕ ӕвӕрд ис, ӕмӕ сӕ ӕххӕст кӕны дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг хистӕримӕ. Уӕлдайдӕр фыццаг ӕртӕ сидты. Уыдон та сты Стыр Хуыцауы, Уастырджи ӕмӕ, цины фынг кӕй, цӕй фӕ-дыл у, уыдоны номыл. Уыдон фӕстӕ сидтытӕ ӕмӕ ӕгъ-дӕуттӕ хистӕрӕй домынц сфӕлдыстадон хъуыды. Фӕлӕ иуӕй-иу хистӕртӕ фыццаг ӕртӕ сидтыл дӕр ныггӕлиртӕ вӕййынц. Уӕлдайдӕр, фынгыл уӕлдӕр хицӕуттӕй исчи куы фӕбады, уӕд. Цы хуызы йын козбау ракӕной, уый нал фӕзонынц ӕмӕ ма, дам, ахӕм цаутӕ дӕр уыд, адӕм сӕ дисӕн дзурынц, дыккаг сидт Уастырджийы тыххӕй нӕ, фӕлӕ хицауы цӕрӕнбонӕн кӕд ракодтой. Ахаем хи-стӕр кувӕг лӕг фынгмӕ уадзинаг дӕр нӕу.
•асхА/мг	77
Э^ТтТЗС ЭипЗС ^ТПЯС 7 7 -ЛТ^хУс. 3*7*Т5С ЗЯгтлЯС
Кувын дӕр зонын хъӕуы! Стыр Хуыцаумӕ, Уастырджимӕ, стӕй бӕрӕгбон цы зӕд, цы дуаджы номыл у, уыдонӕн уал райдайӕны батабутӕ хъӕуы. Хистӕр йӕ ракуывд курынӕй хъуамӕ ма райдайа: баххуыс кӕн, ахъ-аз бакӕн, зӕгъгӕ, ахӕм ныхӕстӕй. Уымӕй дӕр домӕгау. Стӕй йӕ ӕгӕр даргъ кӕнын дӕр аив нӕу. Уӕлдайдӕр, зӕгъӕм, Уастырджийы бӕрӕгбоны фынгыл ӕппӕт зӕд-тӕ ӕмӕ дауджытыл ӕрзилын, батабутӕ сын кӕнын, дӕ куринаг сӕ ракурын.
Бӕрӕгбоны ракуывды фыццаг, стӕй алы хатт дӕр, аргӕ у Стыр Хуыцауы ном, уый фӕстӕ — Уастырджийы. Стӕй, бӕрӕгбон цы зӕд, цы дуаджы номыл у, уый ном. Иннӕ зӕдтӕ ӕмӕ дауджыты хорзӕх дӕр кургӕ у уы-мӕй. Хъӕриуы хохы бӕрзондыл ӕмӕ Уазайы цъуппыл — сӕ уынаффӕгӕнӕн бынӕтты — куы ӕрбамбырд вӕй-йынц, уӕд сын иннӕ зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕн сӕ зӕрдӕты хорз ахает бинонты кӕнӕ куывддон адӕммӕ раздахын, цӕмӕй сӕм цӕмӕ кувынц, уым сын ӕххуысгӕнӕг куыд уой. Комкоммӕ сын сӕхимӕ куы кувай, уӕд, бӕрӕгбон цы зӕд, цы дуаджы номыл у, уый фӕсвӕд аззайы. Ӕмӕ уый раст нӕу! Уӕд та йӕм хъыг фӕкаст. Дӕ райгуырӕн боны кувӕг ӕндӕр кӕмӕндӕрты куы кува, уӕд уый куыд бамбарӕн ис?
Кувӕг лӕг хъуамӕ зона, зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ кӕрӕдзийӕ цы миниуджытӕй хицӕн кӕнынц, уыдон. Зӕгъӕм, раст нӕ вӕййынц, сӕ ракуывды Уастырджийы тӕхгӕ-нӕргӕ чи хоны, уыдон. Тӕхгӕ-нӕргӕ фидауы Уациллайыл. Уастырджи тызмӕг зӕд нӕу, у рӕстдзина-ды фӕдисон, тыхст адӕмы ирвӕзынгӕнӕг, ӕххуысгӕнӕг, рӕстаг адӕммӕ дары рӕвдаугӕ цӕстӕнгас, фыдгӕнджы-ты та йӕ цӕстӕнгасӕй рӕхойгӕ кӕны. Ӕгӕр-мӕгуыр хӕцӕнгарз дӕр нӕ дары, йӕ рахиз къухы ис ехс, йӕ га-лиу къухы та — йӕ уадсур ӕрткъахыг бӕхы рохтӕ.
Кувӕндонмӕ нӕ фыдӕлтӕ хастой ӕрмӕстдӕр бӕрӕг-бонмӕ конд бӕгӕны. Стыр Хуыцаумӕ, йе сконд зӕд-тӕ ӕмӕ дауджытӕм дӕр й<е быны куывтой ӕрмӕстдӕр
7о	^П*ДС
^/▼ЧЯ2.1л7*х!АЛ. ^л/^кЛи. '°	Л/" Яж1 ^Ж/тЯЯс. Ллг"ЧА2.
уымӕй. Расыг сӕ нӕ кодта, хъӕлдзӕджы хос сын уыд, ӕмӕ сӕхи хъӕлдзӕг дардтой зарынӕй, кафынӕй, хъӕл-дзӕг ныхӕстӕй.
Йыр Хетӕджы Уастырджийы кувӕндоны кърантӕй цӕугӕ доны бын фендзынӕ арахъ нӕ, фӕлӕ карздӕр водкӕйы асыччытӕ. Уазал сӕ фӕкӕнынц, цӕмӕй сын дзы фылдӕр бануазын бантыса. Кувӕндонӕн йӕ ном йӕ уӕлӕ ис. Адӕм ӕм нуазын ӕмӕ хӕрынмӕ нӕ цӕуынц, фӕлӕ — кувынмӕ. Арахъ хӕйрӕджы фӕлдыст у. Зӕдты ӕмӕ дауджыты ныхмӕ ӕвӕрд тыхтӕ сты хӕйрӕджытӕ, зинтӕ ӕмӕ дӕлимонтӕ — хӕрам тыхтӕ. Ӕмӕ уыдоны фӕндиаг дӕхи кӕнын адӕймаджы хорзмӕ не 'ркӕны. Уӕлдайдӕр расыгӕй.
Нӕ фыдӕлтӕ ӕхсырӕй куывтой ӕрмӕстдӕр Алардымӕ — сабиты низты бардуагмӕ. Цӕмӕй сын мады дзидзийы хъуыртт цардыхос куыд у, ахӕм ахъаз бакӕна, йӕ тызмӕгдзинад сӕм ма равдиса.
Зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕй Фӕлвӕрайӕ фӕлмӕндӕр ӕмӕ хӕларзӕрдӕдӕр нӕй, Тутыр ын хъазгӕ-хъазын барӕй йӕ цӕст бацавта, фӕсохъыр ӕй кодта, ӕмӕ ма йын уый дӕр ныббарста. Йӕ бӕрӕгбоны йӕхицӕн йӕ бирӕ фосӕй ӕргӕвдын дӕр нӕ уадзы. Тӕригъӕд сын кӕны. Уый хыгъд хӕбизджынтӕй, дзыкка ӕмӕ ӕхсыры ӕндӕр хӕринӕгтӕй бӕркадджын вӕййынц йӕ бӕрӕгбо-ны фынгтӕ.
Адон ӕмӕ ма ноджы ӕндӕр миниуджытӕ хынци-наг сты фынджы хистӕрӕн йӕ ракуывды, стӕй йӕ сид-тыты ӕмӕ гаджидӕутты. Хистӕр хъуамӕ куырыхон уа. Фынгыл макӕй зӕрдӕхудты бацӕуа. Ӕгъдау ӕмӕ фысы-мы сӕр хъуыды кӕнгӕйӕ, хъуамӕ уа быхсон ӕмӕ ӕрхъуы-дыджын. Ӕцӕг, иуахӕмы иу фыссӕг цы хистӕрӕй ӕп-пӕлыд, ахӕм нӕ. Уый, дам, кӕстӕртӕ йӕм куы нал хъуыстой, уӕд фынгыл кусарты сӕры мукъутӕ ралыг кӕ-нын кодта ӕмӕ сӕм уыдонимӕ ӕфхӕрӕны нуазӕн алӕв-ӕрдта. Худинаг ӕмӕ аллайаг! Фынг цы зӕд, цы дуаджы номыл уыд, уый зӕрдӕхудт дӕр райста, стӕй фысымы
ъ&дес тмм/мг 7О	1ЭДАС ыт?
З^ТПЗС 3»ПЭС 3<7ПЯС ' у КУПЧИЕ. Э57Я5С Э*7тх5С
ӕмӕ куывддон адӕмы хъыджы дӕр бацыд. Ахӕм хи-стӕртӕй нӕ Хуыцау бахизӕд. Фынгыл ӕгъдау нывыл куы нӕ вӕййы, уӕд уый, фыццаджыдӕр, хистӕры аипп у.
***
Ӕхсызгон у, нӕ хистӕрты фӕстӕ цы фӕлтӕртӕ цӕуы, уыдон сӕхи базонынмӕ кӕй тырнынц, ирон ӕвза-гыл, нӕ адӕмон сфӕлдыстадыл, ӕгъдӕуттыл, фыдӕлты фӕтк ӕмӕ диныл иузӕрдиондӕр кӕй сты. Хистӕртӕй бирӕтӕ ацы хӕзнатӕм былысчъилӕй кастысты ӕмӕ сӕ нӕ базыдтой. Афтӕмӕй кӕстӕртӕн дӕр цы бацамоной, сӕ фарстатӕн сын цахӕм дзуаппытӕ хъуамӕ радтой.
Хорз у, хистӕртӕй йӕ уыцы уавӕрыл чи басаст ӕмӕ дзы базоныны фӕндагыл чи ацыд, уыдоны хабар. Иннӕтӕ нӕ сӕттынц, афтӕмӕй кӕстӕртӕн амоныныл ныххӕцынц. Амонгӕ та кӕнынц сӕхи ӕрхъуыдыгонд ӕгъдӕуттӕ. Уымӕй рӕдийын кӕнынц кӕстӕрты. Сӕ ра-куывд дӕр вӕййы сӕли-уӕли ныхӕстӕй арӕзт. Ӕгъдау царды фӕлтӕрддзинад у, иу адӕймаджы нӕ, фӕлӕ бирӕ фӕлтӕрты фӕлтӕрддзинад у. Ӕмӕ уыцы хуызы аргъ кӕнын хъӕуы ӕгъдӕуттӕн, уыдонимӕ кувынӕн дӕр.
Кувын дӕр зонын хъӕуы. Ӕртӕ хӕбизджынӕй, ӕртӕ ӕртӕдзыхонӕй чындзӕхсӕвы иухуызон кувын хъӕуы, чызгӕрвысты та ӕндӕр хуызон; хъӕуы, сыхы куывдты иухуызон, лӕппуйы куывды, кувӕндоны бын — ӕндӕр хуызон. Уӕлдӕр цы ракуывд бакастыстут, уый йӕ асмӕ гӕсгӕ бӕззы сыхы куывдӕн: Стыр Хуыцау, зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕ дзы кӕрӕдзи фӕдыл сты раст нымад: Стыр Хуыцау, Уастырджи, Мады зӕд, Мады-Майрӕм ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Кувӕндоны, бӕрӕгбон кӕй у, уыцы зӕд кӕнӕ дуаджы номыл куывды та кувгӕ у фыццаг Стыр Хуыцаумӕ, Уастырджимӕ, стӕй, зӕгьӕм, Уацилламӕ йӕ бӕрӕгбоны.
Алы азы кадджын бонты дӕр бирӕ ирон лӕгтӕ хи-стӕры бынаты фыццаг хатт ӕрбадынц бӕрӕгбӕтты фынгтыл. Ӕмӕ-иу фыццаг хатт ӕфсӕрмытӕнгӕнгӕ,
оп	т/иас
Л/"мк1 З^ПЭС	ои -Д/ЯЯс.2Я/тчЯс .2л/"1л1
тыхсгӕ чи кува фынджы сӕр — ӕртӕ хӕбизджынӕй, ӕртӕ ӕртӕдзыхонӕй, уыдонӕн дӕр сӕ куывд Стыр Хуыцаумӕ, йе сконд зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕм фехъуы-сӕд! Ӕнахуырӕй къуызгӕ кӕй вӕййы сӕ ныхас фынджы уӕлхъус, уый бӕрӕг у «Рӕстдзинад»-мӕ сӕ курдиӕттӕй дӕр. Дзурынц, фыссынц: хистӕры ракуывд куыд раст-дӕр ӕмӕ аивдӕр у, сидтыты кӕрӕдзи фӕдыл куыд кӕн-гӕ сты, чингуыты цы куывдтытӕ ис, уыдон рагон сты. Абоны цардыл тынг нӕ бадынц, ӕмӕ нӕ абоны аккӕгтӕ хъӕуы, зӕгъгӕ. Сӕ курдиатмӕ гӕсгӕ уал абон мыхуыр кӕнӕм куывды ӕртӕ уӕливыхӕй фынджы хистӕры ракуывд цыбыртӕгондӕй. Ууыл куы фӕцалх уой, уӕд ирон фынг сфӕлдыстад у, ӕмӕ сын ӕрхъуыдыйӕн дӕр фӕ-пайда уыдзӕн. Бафтауӕн ӕмӕ дзы аппарӕн дӕр ис.
Ацы ракуывды Стыр Хуыцауы фӕстӕ зӕдтӕ ӕмӕ да-уджыты ном ссарды равӕрд у, ирон адӕммӕ сӕ чи куыд кадджындӕр у, афтӕ. Алы ракуывды фӕстӕ дӕр, кӕ-стӕртӕ хъӕрӕй кӕнынц: Оммен!
— О, Стыр Хуыцау! Ӕмбал кӕмӕн нӕй, Цытджын Иунӕг Стыр Хуыцау, табу дӕхицӕн!
Дуне рафӕлдисӕг дӕ, мах дӕр цардмӕ ды радтай, ӕмӕ дзы зӕрдӕрайӕ цӕрын куыд фӕразӕм, ахӕм амонд дӕ курӕм, ӕмӕ нӕ дӕ хорзӕх уӕд.
— Ирыстон, ирон адӕм — де уазӕг!
— Афӕдзӕй-афӕдзмӕ дын нӕ сахарты ӕмӕ хъӕуты цӕрджытӕ дӕ ном ӕдзухдӕр ӕртыгай чъи-ритӕй куыд арой, ахӕм арфӕ нын ракӕн!
— Де сконд зӕдтӕ ӕмӕ дауджыты хорзӕх дӕр нӕ уӕд!
— Уӕ зӕлдагзачъе, сыгьзӕрин Уастырджи, табу дын! Хуыцауӕй ирон адӕммӕ, ирон адӕмӕй Хуыцаумӕ — дыууӕрдӕм минӕвар дӕ, Хуыцаумӕ фӕндаг дын уӕгьд у, ӕмӕ нӕ йӕ аудындзинадӕй хайджын кӕн!
— Нӕ кӕстӕртӕ — де уазӕг! Царды рӕсугъд фӕн-дӕггыл сӕ кӕн, рӕдийын сӕ ма уадз.
— Хетӕджы Уастырджи, ирон адӕмы Цӕгатӕй-Хуссарӕй, хохӕй- быдырӕй иу кӕныс, фарн сыл
МНАГ	л7
4л7"Шч1 ^/т\л2. -Л/"чА!!. °'	3*лЛЭЕ >аИ7"Ч1ч1 ЛМ/тЧЛ1
ӕфтауыс. Сӕ ныфс дӕ, нымдгӕнгӕ дӕ бынмӕ кувын-мӕ, курынмӕ цӕуынц, ӕмӕ сӕ-иу курдиаты рӕстӕг дӕ хорзӕхӕй барӕвдау.
— Уӕ, сыгъдӕг Мады зӕд ӕмӕ Мады-Майрӕм, нӕ лӕппутӕ устытӕ куыд курой, нӕ чызджытӕ чындзы куыд цӕуой, нӕ чындзытӕ цот кӕнынмӕ куыд фӕуой, уыцы арфӕ ныл рауадзут.
— Уӕ лӕвар кӕстӕрӕй ирон адӕмы нымӕц фыл-дӕрӕй-фылдӕр куыд кӕна!
— Лӕппутӕ дзы фылдӕр куыд уа!
— Ирыстон кӕхцгӕнӕнты куывддон куыд суа!
— Аларды, низӕй сӕ бахиз!
— Тхосты дуаг, тыхгӕнӕг сӕм ма ’рбауадз!
— Ӕрджынарӕджы Дзылаты, Арыхъы Дурджын бӕрзонды, Цыргъ Обауы зӕдтӕ, табу уӕхицӕн! Нӕ кӕ-стӕртӕ зӕххон ӕмӕ уӕлдӕфон фӕндӕгтыл уӕ рӕзты цӕуынц, ӕмӕ сӕ фӕндараст кӕнут!
— О, Хоры Уацилла ӕмӕ Фосы Фӕлвӕра, табу уын кӕнгӕйӕ уӕ курӕм фӕрныгад: хор ӕмӕ фосӕй нӕ гонтӕ ӕмӕ уӕтӕртӕ дзаг куыд уой!
— Реком ӕмӕ Мыкалгабыр, бӕркадӕфтауӕг ӕмӕ фыдбылызсафӕг стут. Ӕмӕ нӕ бӕркӕдтӕ Сидӕны цӕхгӕрау уӕле — исгӕ, бынӕй — ахадгӕ куыд уой, уыцы арфӕ ныл рауадзут!
— Нӕ фыдбылызтӕ сӕфт куыд уой?!
— Уӕдӕ нӕ Бынаты бардуаджы хорзӕх дӕр уӕд!
— Нӕ бынат арфӕйаг куыд уа!
— Кӕддӕриддӕр нӕ бынӕтты куывдтӕ ӕмӕ чынд-зӕхсӕвтӕ куыд кӕнӕм!
— Афтӕ ма цы зӕд, цы дуаг зӕгьдзӕн, мӕнмӕ дӕр куы скуывдтаиккат, уӕд уын ӕз хуыздӕр фӕахъаз уы-даин, уымӕн дӕр табу!
— Ныхасы Уастырджи, табу дӕхицӕн!
— Нӕ ныхӕсты фарн ӕмӕ амонд куыд уа! Нӕ ку-вын Хуыцаумӕ, йе сконд зӕдтӕ ӕмӕ дауджытӕм куыд хъуыса, уыцы арфӕ нӕ ныхӕстыл бафтау!
♦6
-аум/мг
ЛЛ/тЩЛ «^Л/тл-А^ ^ТПлГ	ЛЛ/т\ЯЛ ЗИ7ТОС
Задӕлесчы Нана
Дыгургомы Задӕлесчы хъӕуы фарсмӕ ис кувӕндон, йӕ кой йын Ирыстоны, ӕвӕццӕгӕн, алчидӕр фехъ-уыстаид, фӕлӕ йын алчи йӕ равзӕрд нӕ зондзӕн. Цыппӕрдӕсӕм ӕнусы кӕрон ӕвирхъау залым Тимур-Тамерлан зынг бафтыдта ӕппӕт Кавказыл. Йӕ фыд-былыз царӕфтыд бакодта кӕддӕры фидар ӕмӕ тыхджын Аланты паддзахады дӕр. Йӕ быдырты йын, йӕ сахартӕ ӕмӕ хъӕуты дур дурыл нал ныууагъта, адӕмы цагъта стырӕй-чысылӕй, зӕрондӕй-ногӕй. Йӕ фадат ма дзы кӕмӕн амыдта, уыдон сӕхи айстой хӕхты цъассытӕм.
Уыцы рӕстӕджы адӕмы фарн ӕмӕ Хуыцауы хорзӕхӕй хайджын иу алайнаг сылгоймаг куыддӕртӕй удӕгасӕй баззад ӕмӕ знаджы сусӕгӕй хъӕды ӕмбырд кӕнын райдыдта хӕлд ӕмӕ сыгъд хъӕуты ӕмӕ сахар-ты ӕвӕгӕсӕг сидзӕр сывӕллӕтты. Йӕ уды хъармӕй сӕ барӕвдыдта, цыдӕр бызгъуыртӕ сыл баппӕрста, хӕринагӕй сӕ фӕхъуыртхъом кодта ӕмӕ сӕ хӕхтӕм — Дыгургоммӕ акодта. Уым Задӕлесчы хъӕумӕ ӕв-вахс ран ӕрцард лӕгӕты семӕ. Ссис сын иумӕйаг мад, хонгӕ та йӕ кодтой Нана. Абон ын йӕ мыггаг ничиуал зоны. Йӕ зоныны сӕр йӕ намыс ӕмӕ фарны раз уӕд дӕр ӕнӕмӕнг хъуыддаг нӕ уыд ӕмӕ ныр дӕр. Йӕ ном, телеуынынад «Ир»-ы раздӕры хицау Тауаситы Владимир (рухсаг уӕд) куыд дзырдта, афтӕмӕй уыд Иронӕ. Афтӕ, дам, ӕй хуыдтой Задӕлесчы цӕрӕг Текъойтӕ, Нанайы фӕстагмӕ йӕ бирӕ сывӕллӕттимӕ сӕ фарсмӕ чи ӕрцӕ-рын кодта, уыдон. Уӕдӕ йӕм уыдон дӕр сывӕллӕттау Нана куыд хъуамӕ дзырдтаиккой.
Задӕлесчы Нана ӕнустӕм баззад ирон адӕмы зӕрдӕ-ты, зарӕджы, историйы хорзӕн мысынӕн, фӕзминагӕн, йӕ адӕмыл сӕрхъызойӕ. Бацыд ирон адӕмы мады фӕл-гонцы, ӕмӕ йӕ ӕдзухдӕр кадимӕ ӕхсызгонӕй мысӕм.
Задӕлесчы Нанайы ныфс ӕмӕ хъӕбатырдзинадыл ирон адӕмон сфӕлдыстады ис алыхуызон зарджытӕ
а о	2ЛЩЭС
^ЛУИлЯ -Л/тчпЗ. Э^/»Т^ оо ДСПЧД2. -Л7“ул^ ^л/тчл!
ӕмӕ таурӕгътӕ. Иу дзы Таматы Таймураз ныммыхуыр кодта 1999 азы йӕ чиныг «Фӕлтӕрӕй-фӕлтӕрмӕ»-йы. Дӕлдӕр ӕй дӕттӕм, ныхас дзы цӕуы Задӕлесчы Нанайы кувӕндоныл дӕр.
«Нана. Кувӕндоны фӕзынд баст у, Тӕтӕр ӕмӕ Манголы ӕнӕнымӕц ӕфсӕдтӕ нын нӕ адӕмы мыггаг куынӕг куы кодтой, уыцы заманимӕ. Иу ацӕргӕ сыл-гоймаг (Нана) уыцы тыхст ӕмӕ зын рӕстӕджы, цӕмӕй нӕ адӕмы мыггаг ма фесӕфтаид, уый тыххӕй, пырх-гонд ӕмӕ сырх пиллонкалгӕ хъӕутӕй ӕрӕмбырд кодта уым баззайгӕ ӕвзонг сывӕллӕтты ӕмӕ сӕ сусӕгӕй фӕсвӕдты хӕхбӕстӕм ӕрбакодта. Ӕрбынат кодта Нана ӕд сабитӕ Задӕлескмӕ ӕввахс Моргы лӕгӕты. Нана стонг сывӕллӕттӕн хӕрын кодта хъӕддаг фӕткъуытӕ, кӕрдотӕ, уагъылытӕ ӕмӕ алыхуызон хӕрынӕн бӕзгӕ уидӕгтӕ ӕмӕ кӕрдӕджытӕ. Иу бон, хӕринаг амал кӕн-гӕйӕ, Нана ӕрбафтыд Задӕлесчы Текъойты хӕдзармӕ. Фысымтӕ, хъуыддаг базонгӕйӕ, бауазӕг кодтой ӕмӕ барӕвдыдтой Нанайы ӕд «бинонтӕ».
Нанайы зӕрдӕмӕ сидзӕр сывӕллӕтты кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн кӕнын ӕмӕ сӕ хӕдзаргай байуарыны фӕн-дон кӕй нӕ фӕцыд, уымӕ гӕсгӕ сын хъӕуы цӕрджытӕ зиуӕй Текъойты цӕрӕнты фарсмӕ сарӕзтой егъау хӕд-зар. Хъӕуы цӕрӕг адӕм иууылдӕр, йӕ къух кӕмӕн куыд амыдта, афтӕ ӕххуыс кодтой сидзӕр уарзон сы-вӕллӕттӕн: чи дарӕсӕй, чи хӕрды ӕгьдауӕй.
Рӕстӕг рацыди, рӕзгӕ сабитӕ рахъомыл сты. Чызджытӕ моймӕ фӕцыдысты, лӕппутӕ устытӕ ӕрха-стой. Гъе афтӕмӕй Нана ӕмӕ Задӕлесчы фӕрнджын адӕмы фӕрцы нӕ рыст фыдӕлты сысгӕ цӕугӕдоныл бафтыд бирӕ нӕуӕг ӕмӕ рӕсуг суадӕтты къабӕзтӕ.
Хъӕуы цӕрджытӕ тынг бирӕ бауарзтой адӕмуар-зон фӕлмӕнзӕрдӕ, ныфсхаст ӕмӕ бӕгъатыр сылгоймаг Нанайы. Хъӕубӕстӕн уарзон ӕмӕ адӕмӕн фӕзминаг сылгоймаджы ном цӕмӕй макӕд ферох уа, уый тыххӕй Нанайӕн йӕ амарды фӕстӕ йӕ хӕдзарӕй сарӕзтой
пи	ТОЬаШГ
Э*7*Т5С ЗИ7ТОС ЛЛллЕ. оц	2Ж7>ЧШ ЗЯ7ТОС
кувӕндон. Уӕдӕй абоны онг Задӕлесчы цӕрӕг адӕм Нанайӕн алы аз дӕр куывд скӕнынц. Куывды бӕрӕгбон вӕййы июлы мӕйы ӕртыккаг сабаты (зӕронд нымадӕй, ныр та — августы фыццаг сабаты). Куывдмӕ бацӕттӕ кӕныны ӕгъдау радгай хӕсгонд вӕййы ӕртӕ хӕдзарӕн.
Бӕрӕгбонмӕ фӕйнӕ фысы нывондӕн раттынц уыцы ӕртӕ хӕдзары. Бӕгӕны сфыцын, арахъ рауадзын ӕмӕ чъиритӕ скӕныны хӕс дӕр ӕвӕрд ис ацы ӕртӕ хӕдзарыл.
Афӕдзы дӕргъы чызг цы хӕдзары райгуырд, уый бӕрӕгбоны кувӕндонмӕ хӕссы кусӕрттаг (уӕрыкк кӕнӕ фыс), чъиритӕ, арахъ ӕмӕ бӕгӕны. Бӕрӕгбоны дзаг фынгыл кувӕг адӕм хъӕубӕсты сывӕллӕтты бафӕдзӕх-сынц Нанайыл. Фӕкурынц, цӕмӕй сывӕллӕттӕ хызт уой зынтӕй. Сӕрӕгас, ӕнӕ фыдбылыз ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй сӕ хистӕрты фӕндиаг куыд байрӕзой.
Задӕлесчы фӕсивӕдӕй дард балцы (Амырыкмӕ, ӕфсадмӕ ӕмӕ ӕндӕр ранмӕ) исчи куы фӕцӕуы, уӕд кувӕндонмӕ йӕхи бафӕдзӕхсынмӕ схӕссы ӕртӕ чъи-рийы ӕмӕ мысайнаг. Бӕлццоны Нанайыл бафӕдзӕхсынц хъӕуккаг зӕронд устытӕ».
Задӕлесчы Нанайы ном, йӕ кувӕндон азӕй-азмӕ кӕ-нынц кадджынӕй-кадджындӕр. Йӕ кувӕндон ын саив, срӕсугъд, смидисджын кодтой. Ис дзы Нанайы фӕл-гонц дӕр. Хъӕппӕрисджын адӕм архайынц йӕ номыл кувӕндоны раз, стӕй йын Дзӕуджыхъӕуы йу фӕзы цыртдзӕвӕнтӕ сӕвӕрыныл. Ахсджиаг ӕмӕ хъӕугӕ хъуыддаг. Уадз ӕмӕ нӕ адӕм сӕ хӕрзгӕнджыты ма рох кӕной, цӕмӕй сӕ сӕрыстыр уой ӕмӕ иузӕрдион уой сӕ Фыдыбӕстӕйыл, сӕ раттӕг фыдӕлтыл. Фӕзмой сӕ, ак-каг аргъ сын кӕной.
Нана уыцы сидзӕр, знагӕфхӕрд сабиты Дыгургоммӕ быдырӕй кӕцӕй бакодта, уый абон дӕр ничи зоны. Бӕлвырд у, цӕугӕдон Ӕрӕфы фӕрсты дон-дон кӕй ссы-дысты. Ӕмӕ уӕд уый амоны, 2017 азы 17 октябрь! газет «Пульс Осетии»-йы географ, Уырыссаг географион
ЗЭДАСЭДШЭСЗЗДАС яя айдеЁЗЭД&ьЗКЫӔ З^ТТХ^с ^ТтТ^ .917"ч№.	°'-'	.1л/<хл*2- ^УТОС ^утм^.
ӕхсӕнады уӕнг Плиты Эльбрус йӕ уац «К вопросу местонахождения средневековой столицы Алании»-йы горӕт Магас кӕм зӕгъы, уырдӕм. Быдыры Дӕргъӕвсы цӕгатварс Ӕрӕфы цӕугӕдоны галиуварс рагон горӕты бынатмӕ. Плийы-фыртӕн йӕ хъуыды фӕфидардӕр кӕ-нынӕн Задӕлесчы Нанайы хъысмӕт у хъӕугӕ дӕнцӕг.
Уӕдӕмӕсыджы Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕм
Алы дин дӕр равзӕрд адӕмы пайдайӕн. Цӕмӕй кӕрӕдзийы хъӕр ӕмбарой, ӕнгомӕй цӕрой, ӕмӕ сын царды зынты сӕрты ахизын ӕнцондӕр уа. Динтӕн иу у сӕ нысан, фӕлӕ сӕ хӕрам тыхтӕ кӕрӕдзийыл арда-уынц. Кӕд иу Хуыцаумӕ кувынц, уӕддӕр ӕм алы фӕн-дӕгтыл цӕуынц. Ӕмӕ сӕ уыцы фӕндӕгтыл цӕугӕйӕ, рӕдийын кӕнынц иуӕй-иу динамонджытӕ. Сӕхи фӕн-дагмӕ сусӕг-ӕргомӕй здахынц иннӕты дӕр. Сӕхи фӕн-даг растдӕр ӕмӕ хуыздӕр нымайгӕйӕ, хатт тыхмимӕ дӕр раздӕхынц. Ӕмӕ уый Хуыцауы раз раст нӕу, йӕ фыдӕх ын исынц сӕхимӕ.
Кувӕг лӕджы уадз ӕмӕ кува, кӕм кува ӕмӕ кӕмӕ кува, уый йӕхи бар у. Кувгӕйӕ йӕ царды зынтӕ рог-дӕр кӕны. Кувӕндоны уа, аргъуаны, мӕзджыты, куыв-ды, чындзӕхсӕвы, хӕдзары. Уӕлдай нӕу! Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, фылдӕр адӕм кӕм кувынц, уым йӕ куывд арфӕйагдӕр у. Ирыстоны Чырыстон дин парахатгӕн-джытӕ нын нӕ кувӕндӕтты аргъуантӕ хуымӕтӕджы нӕ арӕзтой.
Уыцы уавӕры бахауд Уӕлӕмӕсыджы Уастырджийы кувӕндон дӕр. Абон дӕр ӕй бӕлвырд ничи зоны, Мады-Майрӕммӕ дӕр дзы кувын кӕд райдыдтой, уый. Чи зоны, куывтой дзы Мады зӕдмӕ дӕр, ӕмӕ уый фӕстӕ-дӕр сси Мады-Майрӕм. Кувӕндоныл Чырыстон дины
эддес з&аӕс эдыӕс: яд зодес зкьдек •ӕшмг Дл/НУС. ^л/тЧЛЕ.	оо Л7"Чл1 ЛлУИл^ ^ТтхЗС
тӕваг фӕзынд. Ӕниу ныр дӕр ма бӕрӕг-бӕлвырд куы нӕу, Майрӕм Чырыстийы мад Марияйы номӕй щеуы, уый. Кӕд сылгоймаджы ном у, уӕд ӕй ирон адӕм нӕл-гоймӕгтыл дӕр цӕмӕн ӕвӕрынц: Майрӕм. Майран. Ис ма нӕм ацы номимӕ ахӕм мыггӕгтӕ дӕр: Майрӕмсаутӕ, Майрӕмыхъуатӕ, Майрантӕ, Майрӕмтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Уӕлӕмӕсыджы Уастырджимӕ тынгдӕр кувынц, Куырттаты комы Хӕрисджыны ӕмӕ уымӕй уӕлӕмӕ иннӕ хъӕуты цы мыггӕгтӕ цард ӕмӕ цӕры, уырды-гӕй быдырмӕ чи ралыгъд ӕмӕ Ирыстоны алы хъӕуты, суанг Мӕздӕджы районы чи ӕрцард, уыдоны байзӕд-дӕгтӕ. Йӕ кувӕндон ис Хӕрисджынӕй чысыл уӕлдӕр Цъӕззиуы цӕугӕдоны фарсмӕ уӕлвонг ран. Ам бӕрзонд фӕцыд рагон фидар мӕсыг. Кувӕндон Уӕлӕмӕсыг дӕр уымӕн хуыйны. Йӕ бӕрӕгбон вӕййы Кӕрдӕгхӕссӕны хӕдфӕстӕ къуырисӕры фӕсӕмбисбон. Иӕ быны кувынц Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕммӕ. Амы зыл-ды ма Хӕрисджынӕй уӕлӕмӕ уыд цыппар хъӕуы: Гуытъиаты, Андиаты, Быгъуылты ӕмӕ Калоты хъӕу-тӕ. Адӕм дзы бирӕ цард, ӕмӕ сын кувӕндӕттӕ дӕр уыд. Уӕлӕмӕсыджы Уастырджийы кувӕндон та сын уыд иумӕйаг, фылдӕр адӕм ӕм цыд. Уый фӕхатыд-той Чырыстон дин парахатгӕнджытӕ ӕмӕ Мады зӕды кувӕндон рахуыдтой Мады-Майрӕмы аргъуан. Фӕлӕ йыл аргъуаны ном не сбадт. Уый хыгъд ӕм адӕм куы-вды, раздӕр куыд цыдысты, афтӕ цӕуынц абон дӕр ма. Кувынц дзы Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕммӕ. Зӕгъынц, Гуырдзыстоны ус-паддзах Тамар, дам, ын Мады-Майрӕмы уазныв балӕвар кодта.
Кувӕндон ногӕй рацарӕзтой 1905 азы ӕмӕ дзы уӕд цы фыстытӕ ныууагътой, уыдон ӕй аргъуанмӕ фев-вахсдӕр кодтой. Мады-Майрӕмы уазныв, Хӕрисджынӕй уӕлдӕр хъӕуты цӕрджытӕ сӕ цӕрӕнбынӕттӕ куы уагъ-той ӕмӕ быдырмӕ куы лыгъдысты, уӕд ӕй сӕ иу къорд йемӕ Мӕздӕгмӕ аласта. Ӕмӕ ма абон дӕр, кӕм ис, уый бӕрӕг нӕу.
-аАА/мг	Л7
^ЯУИУй. ^л/^яалЛ З^ттмС °'	«ЯЧШЯИ 3*7<Т5С Зкттлл^
Уӕлӕмӕсыджы Уастырджийы кувӕндоны бын чысыл дӕлдӕр ӕрӕджыты Цгъойты, Дзебысаты, Мырзаганты ӕмӕ ардыгӕй рацӕугӕ иннӕ мыггӕгты хардзӕй арӕзт ӕрцыд ног цардахътӕ, уаргӕ бонты куывддонтӕ сӕхи кӕм бааууон кӕнынц, сӕ кувинӕгтӕй кӕм скувынц, ахӕм мӕнг агъуыстытӕ даргъ фынгтӕ ӕмӕ бандӕтти-мӕ. Ардӕм куывддонтӕ Ирыстоны алы рӕттӕй цӕуынц ӕрвылбон дӕр, сӕхи, сӕ цоты, сӕ рынчынты, сӕ хорз хъуыддӕгты фӕдзӕхсынц Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕмыл. Йӕ боны та йӕм Кӕрдӕгхӕссӕны хӕдфӕ-стӕ къуырисӕры ӕрбацӕуы бирӕ адӕм, уӕлдайдӕр уӕлдӕр амынд мыггӕгтӕ, ӕрбахӕссынц сӕ кувинӕгтӕ, сӕ мысайнӕгпе, акӕнынц кусӕрттӕ. Хистӕртӕ кувинӕг-тӕй куы скувынц, уӕд кӕстӕртӕй цалдӕр мысайнӕггӕ схӕссынц кувӕндонмӕ ӕмӕ сӕ уым сӕвӕрынц. Дӕле цардахъты та куывддонтӕ рабадынц ӕгъдауы фынгтыл.
Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕмы кувӕндонмӕ абон дӕр сӕ къухтӕ баиваз-баиваз кӕнынц Чырыстон дины кусджытӕ, фӕлӕ сын ӕй нӕ дӕттынц бынӕттон цӕрджытӕ. Нӕ дзы уадзынц уӕлдай арӕзтӕдтӕ, мыда-дзын цырӕгътӕ ӕмӕ Чырыстон дины ӕндӕр ӕвдисӕнтӕ ӕвӕрын. Уымӕн ӕмӕ йӕ аргъуаныл нӕ нымайынц. Ирон кувӕндӕтты мыдадзын цырӕгътӕ никуы сыгътой. Мӕнӕ аргъуанты кусӕрттӕ, куывдтӕ куыд нӕ кӕнынц, афтӕ.
Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕммӕ кувӕндон аргъ-уан кӕй нӕ уыд, уый уырнинагӕй равдыста зындгонд нывгӕнӕг ӕмӕ ӕхсӕнадон архайӕг Дзанайты Славӕ йӕ чиныг «Три слезы Бога»-йы. Уымӕн ма ӕвдисӕ-нӕн ӕрхӕсдзынӕн 1888 азы уагъд журнал «Материалы по археологии Кавказа»-йы фыццаг рауагъдӕй. Рацыд графиня Уваровайы редакцигондӕй. Уым ис ӕрмӕг Уӕлӕмӕсыджы кувӕндоны тыххӕй, стӕй йӕ ныв дӕр. 51-ӕм фарсыл дзы Мӕскуыйы Археологон Ӕхсӕнады сӕрмагонд экспедицийы номӕй фыст ис: «Недалеко от аула Харискина, на левом берегу Фиагдона, при впадении в него речки Цаззиу, стоит полуразрушенная башня,
тмм/хг	о п
ЭчТПуС ЗОТлЭС ЗОТТЭС °° 2Л71Я5К1 Э*7ПЗС ЛЛ71ЧИ2.
называемая Уала-масыг, т.е. верхняя башня. На южной стороне в нескольких шагах от башни виднеются развалины небольшой часовни, называемой дзуаром верхней башни (Уала-масыджы дзуар). Длина этого каменного здания 2 саж. 1+2 арш., ширина 1 саж. 1 арш. 10 в. крыша частью обрушилась; окна представляют вид щелей, — одно на восточной, другой — на западной стороне; входная дверь — в южной стене. Здание окружено невысокой оградой. Внутри ся лежит камень, на котором имело право резать баранов фамилия Гутиевых в ауле Харискин, другие фамилии приносили жертвы в другом месте»...
Куыд уынӕм, афтӕмӕй кувӕндоны бын кодтой ны-вонд кусӕрттӕ ӕмӕ куывдтӕ дӕр. Аргъуаны ахӕм ӕгьдау никӕцы бӕстӕйы ис. Гуытъиатӕ, ӕвӕццӕгӕн, уыдысты, кувӕндоныл комкоммӕ дзуапп чи лӕвӕрдта, Дӕргъӕвсгомы Гуццаты Тбау-Уациллайы, Куырттаты комы та Елхъанаты дзуары лӕгтау, ахӕм бӕрнджын мыггаг.
Уӕлӕмӕсыджы фарсмӕ ис бӕрцӕй цалдӕр хӕдза-ры бындуртӕ. Фыдӕлтӕй куыд ӕрыхъуыстон, стӕй нын фыдӕлтыккон таурӕгь куыд зӕгъы, афтӕмӕй ам цард фӕсхох Дзимыры Цгъойты фыдӕл, зындгонд мӕсыга-майӕг Джига. Ардыгӕй фӕсхохмӕ цӕмӕн алыгъд, уыцы таурӕгъы ацы бӕрзонд мӕсыджы кой дӕр ис. Джигайы фӕстӕ рацыд фынддӕсӕм фӕлтӕр. Уыдон дӕр ӕдзух-дӕр куывтой ӕмӕ кувынц Уӕлӕмӕсыджы Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕммӕ. Кӕд сӕм сӕ кувӕндон дӕрд-дзӕф уыд, йӕ бынмӕ цӕуынӕн сын фадат нӕ уыд, уӕд-дӕр. Сӕхимӕ йын Уӕлхъӕуы сӕрмӕ уыд кувӕндон.
Ирыстоны кувӕндӕттӕ бирӕ ис. Кӕд сӕ, ӕв-вахсдӕр сӕм цы адӕм цард ӕмӕ цӕрынц, уыдоны фы-дӕлтӕ сарӕзтой, уӕддӕр ӕппӕт ирон адӕмӕн иумӕйаг сты. Ӕмӕ сӕм цас фылдӕр адӕм цӕуа, уый бӕрц сӕ фарн, сӕ ахадындзинад тыхджындӕр ӕмӕ бирӕвӕрсыг-дӕр кӕны. Ӕрмӕст алы кувӕндонӕн дӕр ис йӕхи ӕгъ-дау, ӕмӕ йӕ кӕн, куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Дӕхионтӕ дзы
-ЛУ" чЛЯ ^Л/т мМ -Л/ “	оу ^Жл"\Уч1 -Лх’хл^ -ЗЯ/Нж!.
ма кӕн. Уый бар дын нӕй, зӕды, дуаджы дӕхимӕ ма хӕрам кӕн. Йӕ фарн, йӕ нысан, йӕ ахадындзинад ын ма кай. Уӕлӕмӕсыджы Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕмы кувӕндонмӕ дӕр бирӕ адӕм цӕуы. Уымӕн ӕмӕ сын сӕ цардвӕндагыл ӕххуыстӕ кӕны, цӕмӕ йӕм скувынц, уый сыл ӕрцӕуы. Ӕмӕ йӕ йӕ уагыл уадзын хъӕуы. Ӕнӕуый дӕр йӕ арӕзт аргъуанмӕ дард куы лӕууы. Уастырджи ӕмӕ Мады зӕд йеддӕмӕ йӕм ничи ницы бар дары. Комы цӕрджытӕй арӕзт сӕрмагонд къорды уӕнгтӕ йӕ хабутае йӕм кӕнгӕйӕ, сыгъдӕгӕй дарынц, хъахъхъӕнынц ӕй. Ӕмӕ ӕцӕг сыгъдӕг бынат у! Аргъуанмӕ цӕуын кӕй фӕнды, уымӕн Ирыстоны — бирӕ аргъуантӕ! Ис дзы Куырттаты комы дӕр. Нӕ кувӕндонтӕ нын сӕ уагыл уадзӕнт. Уыдон сты нӕ адӕмы историйы цыртдзӕвӕнтӕ, нӕ динон уырнындзинады ӕвдисӕнтӕ. Ӕмӕ сӕм абоны ӕфтауӕнтӕ кӕнын нӕ фӕтчы, нӕ сыл бадынц, сӕ исто-риондзинад сын халынц.
2018 аз.
оп	^ча^/уг
3*Лл5С ЗЯЛТЗС ЗЮТТ5С уи ЛЛЧК'. ЭС7ТОС
III. ИРӔН НОМГӔНДЖЫТӔ
Нӕ кад, нӕ намыс
1898 азы 3 сентябрь! Къоста, йӕ уды цӕхӕрӕй кӕй сфӕлдыста, зӕрдӕйӕ кӕуыл фӕрыст, уыцы ирон уац-мысты ӕмбырдгонды фыццаг фарсыл ныффыста: «Ирон фӕндыр». «Зӕрдӕйы сагъӕстӕ, зарджытӕ, кадджытӕ ӕмӕ ӕмбисӕндтӕ». Цалдӕр мӕйы фӕстӕ 1899 азы 26 майы уыцы чиныг федта рухс ӕмӕ барджынӕй бахоста алы ирон хӕдзары дуар дӕр, алы ироны зӕрдӕ дӕр.
Къостайы «Ирон фӕндыр» бирӕты ракӕсын кодта сӕ цӕстытӕй. Ирон фӕллойгӕнӕг дзы федта йӕхи, йӕ би-нонты, йӕ зонгӕты, йӕ хъӕубӕсты цард. Федта дзы йе ‘фхӕрджыты, йе знӕгты фӕлгонцтӕ. Йӕ зӕрдӕмӕ йын ныккӕсын кодта рухсы цъыртт, бауагъта дзы ныфс, бау-уӕндын ӕй кодта йӕ сомбоныл. Ирон адӕмӕн «Ирон фӕндыр» ссис тырыса сӕ царды сӕраппонд, рӕстдзина-дыл тохы. Сӕ фӕстаггӕттӕн та — размӕ, рухсмӕ хонӕг Ӕнусон цырагъ.
Рагӕй-ӕрӕгмӕ ирон адӕммӕ ноггуырдӕн ракувынц: «Ахӕм фарн ӕм разынӕд, ӕмӕ йӕ мыггагӕн нӕ, фӕлӕ Ирыстонӕн дӕр кад куыд скӕна! Йӕ ном дардыл куыд айхъуыса!» Уыцы нӕртон арфӕ ӕрцыд Къостайыл. Ӕрмӕст Хетӕгкаты мыггаджы нӕ, фӕлӕ скадджын кодта ӕппӕт Ирыстоны дӕр. Йӕ намыс анхъӕвзта дӕрдтыл. Ирон адӕмы базонын кодта дунейӕн, бирӕ
Э^лЯСЗ^лэСЭ^ПяЭС у' 3*ЛлЗСЗ*ЛчЗСЗ*7*кК1 адӕмты ӕрыхъусын кодта йӕхимӕ, се ‘ргом сын аздӕх-та Ирыстонмӕ, ирон лӕджы удыхъӕдмӕ, йе ‘гъдӕуттӕм, йӕ бӕллицтӕ ӕмӕ тырнындзинӕдтӕм, йӕ царды зындзи-нӕдтӕм, йӕ историмӕ.
Къоста ӕмӕ Ирыстон систы синонимтӕ, ӕвдисынц иу хъуыды, иу ӕмбарынад, адӕмты зонды сын кӕрӕд-зийӕ фӕхицӕнгӕнӕн нӕй, иу дзы ӕнӕ иннӕ нал саха-дид. Къостайӕн Ирыстон у йӕ радтӕг мад, Ирыстонӕн та Къоста ссис йӕ кад ӕмӕ намыс. Хъӕбулы ный-йарӕгӕй фӕхицӕнгӕнӕн куыд нӕй, афтӕ адӕмы та — йӕ кад ӕмӕ намысӕй. Гъе, уымӕ гӕсгӕ ныр дыккаг ӕнус ирон адӕм нымдгӕнгӕ ӕмӕ аргъуцгӕнгӕ ӕхсыз-гонӕн дзурынц Къостайы ном, нымайынц ӕй сӕ зынтӕ, сӕ сагъӕстӕ, сӕ бӕллицтӕ, сӕ истори сын йӕ зӕрдӕмӕ арфдӕр чи айста ӕмӕ сӕ хъысмӕтыл фылдӕр чи фӕ-рыст, сӕ фидӕнӕн сын стырдӕр лӕвар чи ракодта, ууыл. Хуымӕтӕджы нӕ зӕгъы зындгонд ирон поэт ӕмӕ ахуыр-гонд Дзуццаты Хадзымурат: «Ирыстон Къостайӕ хуыз-дӕр никӕй радта, ӕмӕ Ирыстонӕн Къостайӕ фылдӕр ничи радта. Цыдӕриддӕр Ирыстонмӕ фендджын ӕмӕ бӕллиццагӕй уыд — се ‘ппӕт дӕр ӕрбамбырд сты иу адӕймагмӕ, ӕрбацыдысты йӕм ӕмӕ йӕм сӕхи равды-стой рӕдауӕй. Къоста у Ирыстоны ном ӕмӕ кад, йӕ зонд ӕмӕ уд, йе ‘хсар ӕмӕ уӕздандзинад».
Къоста йӕ удӕгасӕй ссис Иры дзыллӕтӕм сидӕг, разӕнгардгӕнӕг, ныфсдӕттӕг тырыса. Уый бын алы ирон дӕр йӕхи ӕнкъары барджындӕр ӕмӕ бӕрнондӕр. Сӕрыстыр дзы стӕм, кад ын кӕнӕм иудадзыг. Ирон адӕм ыл йӕ удӕгасӕй скодтой кады зарӕг, йе ‘мдугон зындгонд фысджытӕ Гӕдиаты Секъа ӕмӕ Гуырдзыбеты Бласка йын йӕ ном ссардтой ӕмдзӕвгӕтӕй. Ныр иунӕг ирон фыссӕг дӕр ахӕм нал ис Къостайыл ӕмдзӕвгӕ, радзырд, кӕнӕ уацау, роман, пьесӕ чи нӕ ныффыста. Зӕрдӕмӕхъаргӕ уацмыстӕ йыл ныффыстой уырыссаг, украинаг, белорусаг, сомихаг, азербайджайнаг, дагестай-наг ӕмӕ суанг фӕсарӕйнаг адӕмты фысджытӕ дӕр. Йӕ
Ог)	тмм/мг
ЗЯ7ТОС ЗЯЛаЗС ЗИ7ПЗС ЭС7П7С Э^ТОК Э^ТОС
фӕлгонц бирӕвӕрсыгӕй ӕвдыст цӕуы театры, киноаи-вады, музыкӕйы, нывкӕнынады аивады. Адӕм ын цырт-дзӕвӕнтӕ сӕвӕрдтой Цӕгат ӕмӕ Хуссар Ирыстоны, Стъараполы, Хъӕрӕсейы, Къахеты, болгайраг горӕт Кырджалийы ӕмӕ ӕндӕр рӕтты.
Къоста ӕрмӕст ирон фыссӕг нӕу. Йӕ уырыссаг уац-мыстӕ кӕд «Ирон фӕндыр»-ы ӕмвӕзады не сты, уӕддӕр сӕ рӕстдзинадӕй адӕмы разӕнгард кӕнынц цардмӕ, сӕ зӕллангдзинад ӕмӕ ӕргом ныхасӕй рӕвдауынц зӕр-дӕтӕ. Уыдон ӕй ӕвӕрынц уырыссаг хуыздӕр фысджыты ӕмрӕнхъ. Ирон поэты уацмыстӕ тӕлмацгонд сты раздӕ-ры советон бирӕ адӕмты ӕвзӕгтӕм, фӕндаг ссардтой англисаг, францаг, немыцаг, болгайраг, китайаг, хиндий-аг, япойнаг ӕмӕ ӕндӕр фӕсарӕйнаг бӕстӕты адӕмты зӕрдӕтӕм. Уымӕн ӕмӕ сӕ темӕтӕ, цы ӕнкъарӕнтӕ, бӕллицтӕ, хъуыдытӕ ӕмӕ царды рӕстдзинад ӕвдисынц, уыдон сты ӕппӕтадӕмон. Уый йӕ цард ӕмӕ йӕ ӕвӕд-жиау курдиат, йӕ уды тырнындзинад ӕмӕ сфӕлдыстад снывонд кодта адӕмты социалон, экономикой ӕмӕ монон сӕрибардзинадӕн.
Къоста, фыццаджыдӕр, уыд ирон адӕмы сӕрхъ-ызой, фӕлӕ уыцы-иу рӕстӕг йӕхи хуыдта дунейы хъӕбул, йӕ фыдыбӕстӕ та — ӕгас дуне. Йӕ уацмысты иу адӕмы тыххӕй дӕр иунӕг уӕлӕнгай фауӕн ныхас дӕр нӕй. Уый хыгъд дзаг сты алы адӕмтӕм уарзондзина-ды ӕнкъарӕнтӕй. Кавказы ӕфхӕрд адӕмты хъысмӕтыл ӕмхуызон рыст ӕмӕ сӕ сӕрыл карзӕй дзырдта хӕдхӕ-цӕг паддзахы ныхмӕ. Йӕ уацмысты стауы бирӕ адӕмты минӕвӕртты, уӕлдайдӕр та — уырыссаг номдзыд лӕгты. Уырыссагау ӕмӕ иронау ныффыста ӕмдзӕвгӕтӕ гуыр-дзиаг ӕхсӕнадон архайӕг Хъипианийыл, рынчын фыс-сӕг Александр Хъазбегийӕн ӕххуысмӕ фӕсидт Кавказы интеллигенцимӕ.
«Къоста адӕмты ӕфсымӕрдзинадыл канд йӕ поэтикой ӕмӕ публицистикой сфӕлдыстады нӕ дзуры, — фыс-сы филологон наукӕты доктор, поэт, прозаик, драматург
Э*7ТОСЭ»*хзСЭ<7П5С уо
ӕмӕ публицист Джусойты Нафи. — Уый йӕ царды дӕр уыд, адӕмты ӕфсымӕрдзинады идеал бӕрзонд чи хаста, ахӕм адӕймаг. Йӕ сӕрмагонд хӕлӕрттӕм куы ӕркӕсӕм, уӕд се ‘хсӕн фендзыстӕм канд ирӕтты нӕ, фӕлӕ уырыс-сӕгты, гуырдзиӕгты, украинӕггы, сомихӕгты, дзуттӕг-ты, асыйӕгты, кӕсгӕтты, цӕцӕйнӕгты, хъӕрӕсейӕгты, бердзенӕгты ӕмӕ бирӕ ӕндӕр адӕмты минӕвӕртты». Къоста бӕрзонд хаста адӕмты ӕхсӕн хӕлардзинад ӕмӕ ӕфсымӕрдзинады тырыса, ӕмӕ йын уыдон дӕр аккаг аргъ кодтой. Сӕ зӕрдӕты йӕхимӕ йӕ рӕстдзинадӕй цы уарзондзинад райгуырын кодтой, уый ирдӕй разынд 1906 азы 29 мартъийы йын йӕ мард Лабӕйӕ Дзӕуджыхъӕумӕ куы сластой, уӕд. «Кӕд ын сынтласӕн уӕрдон ӕрцӕт-тӕ кодтой, уӕддӕр ӕй кодтой хӕсгӕ, сӕ къухтыл, суанг сӕ уӕлныхтыл дӕр, — фыссы йӕ хо Олгьа. — Хастой йӕ студенттӕ, афицертӕ, хуымӕтӕг адӕм, мохеуӕгтӕ ӕмӕ суанг гӕвзыкк мӕгуыр адӕм дӕр, алкӕй дӕр сӕ фӕндыд йӕ чырыныл ын схӕцын... Саргъуыдтой йыл ирӕттӕ, гуырдзиӕгтӕ, мещантӕ, сомихӕгтӕ: алчидӕр — йӕхи ӕвзагыл... Аргъуанӕй йӕ куы рахастой, уӕд ыл дуа скодтой пысылмӕттӕ».
Фӕзӕгъынц хорз адӕймагӕн, дзыллӕйы рисӕй чи фӕрыст, сӕ амондыл тохы чи нӕ бафӕллад, ахӕмӕн мӕ-лӕт нӕй. Ис ын ӕрмӕст райгуырӕн бон. Уый свӕййы адӕмон бӕрӕгбон. Ахӕм кадджын бон у Ирыстонӕн, ирон адӕмӕн 15 октябрь — Къостайы райгуырӕн бон. Къоста цӕры йӕ адӕмы зӕрдӕты, зонды ӕмӕ хъуыды-ты. Йӕ уацмыстӕ, йӕ цардвӕндаг ахуыр кӕнгӕйӕ хъӕз-дыгдӕр кӕны сӕ удыхъӕд, цас ӕй фылдӕр зонынц, уый бӕрц кадджындӕр кӕны сӕ цӕсты. Уый ирдӕй разыны йӕ райгуырӕн бонмӕ цӕттӕ кӕныны хъуыддӕгты.
«Мӕ иунӕг сидзӕр уд нывонд кӕнын нӕ Иры дзыл-лӕйӕн, мӕ зонд, мӕ зӕрдӕ куыд амонынц, афтӕ», — фыссы Къоста йӕ иу фыстӕджы. «Ме стджытӕ судзынмӕ лӕвӕрдтон, мӕ фыд — хӕрынмӕ», — афтӕ та зӕгъы ӕн-дӕр ран. Ацы дыууӕ ныхасӕй иуӕй иннӕ у карздӕр,
ол	•кидг
З^ТТяжГ ЗӔтИж! 3*7*\3\Г уц -Л/1ЧК1 ^л/тЧАЛ Э*7*Т5С
иуӕй иннӕ тынгдӕр ӕвдисы Къостайы иузӕрдиондзинад йӕ адӕмыл. Йӕ адӕмы царды алы хъуыддаг дӕр, алы фарста дӕр уыд йӕ хъуыдыйы, йӕ сагъӕсты ӕмӕ йӕ ар-хайды сӕр. Алцӕуыл дӕр дзы аххӕссыд: сывӕллӕттӕй райдай ӕмӕ зӕрӕдтӕй фӕу, цинӕй райдай ӕмӕ додойӕ фӕу, зарӕгӕй хъарӕгмӕ хызт, хъарӕгӕй — зарӕгмӕ. Алы хъуыддаджы дӕр балӕггад кодта йӕ радтӕг адӕ-мӕн. Суанг ма нын гимнӕн дӕр ныффыста йӕ «Балцы зарӕг». Уый хъуыдытӕ систы нӕ царды ӕмӕ нӕ архайды сӕйрагдӕр нысан.
Къоста у нӕ кад, намыс, ӕмӕ йын куыд аргъ кӕнӕм, куыд ӕй нымайӕм, ахӕм цӕстӕй нӕм кӕсдзысты иннӕ адӕмтӕ дӕр. Ахӕм рӕсугъд ӕнкъарӕнтӕ гуырдзысты Ирыстоны фӕлтӕртӕм. Йӕ номимӕ цӕудзысты царды раст фӕндагыл, Ирыстоны фарнӕн, амондӕн, ирон дзырды хъомысӕн, иннӕ адӕмтимӕ нын нӕ хӕлардзи-над кӕндзӕн тыхджындӕр йӕ уацмыстӕй, йӕхи царды ӕвдисӕнтӕй. Къоста ӕдзухдӕр у фӕлтӕрты ӕмдугон, рӕстдзинады тырысайы бын нӕ цырен кӕны Ирыстонӕн лӕггад кӕнынмӕ, иудзинадмӕ, адӕмты ӕфсымӕрдзинад-мӕ, хоны нӕ «рухсмӕ ӕнӕзивӕг», кӕрӕдзи уарзынмӕ.
Фарнхӕссӕг уыднс фӕдтӕртӕм
2011 азы уалдзӕджы ирон адӕмыл цы уӕззау зиан ӕрцыд, цы стыр лӕг нӕ фӕхъуыд, нӕ адӕмы знаджы къухӕй нын Джыккайты Шамил куы бацарӕфтыд ӕмӕ ныл, йӕ ацыд куыд фӕзындзӕн, ууыл ахъуыдый-ыл дӕр куы нӕма уыдыстӕм — йӕ мӕрдӕй ма нын нӕ кӕуындзӕг нӕ улӕфӕнтӕ куы ӕхгӕдта, уӕд ын ЦИПУ-йы ирон филологийы факультеты тыргъмӕ бахизӕны къулыл йӕ егъау портрет гом кӕнгӕйӕ Цыбырты Людвиг йӕ раныхасы кӕронбӕттӕны загъта, зӕгьгӕ, фӕстӕмӕ раздахӕн ын нал ис, фӕлӕ уӕ алчидӕр йӕ мысинӕг-тӕ ныффыссӕд абоны ӕмӕ фидӕны фӕлтӕртӕн. Уадз
эд&де; эдшэс	эддАё эддАС
ЗОТЧЗС ЗИ7ТОС	уо ЗИ7ТОС ЭС7ТОС ЭСПхж’
ӕмӕ йӕ уыдон дӕр зоной, мах ӕй куыд зыдтам, ахӕмӕй: фидар ӕмӕ ныфсхастӕй, зонаг ӕмӕ зӕгъынхъомӕй, йӕ фӕстаг туджы ӕртахы онг йӕ адӕмы сӕрхъызойӕ. Ӕмӕ йӕ фӕзмой.
Уыцы фӕндоны раз ӕз дӕр мӕхи хӕсджынӕй банкъ-ардтон ӕмӕ дӕлдӕр фыссын кӕд ӕй базыдтон, куыдӕй йӕ зыдтон, уый.
Скъолайы ахуыр кӕнгӕйӕ, филолог суӕвын мӕ хъуыдыйы дӕр никуы ӕрӕфтыд. Филолог цы у, уый зонгӕ дӕр нӕ кодтон. Уарзтон математикӕ. Уӕлдайдӕр та — физикӕ. Уӕды рӕстӕджы не ‘хсӕн ахуыргӕнджы-тимӕ ныхас арӕх цыд «Вечный двигатель»-ы тыххӕй. Фылдӕр — саразӕн ын цӕуылнӕ ис, ууыл. Ӕмӕ мӕ уыцы ныхӕстӕ тынг разӕнгард кодтой скъолайы фӕ-стӕ мӕ ахуыр Хӕххон-металлургон институты адарддӕр кӕнын. Ноджы ма, чи дзы ахуыр кодта, уыдонӕй-иу ис-кӕй сӕ сӕрмагонд уӕлӕдарӕсы хъӕуы уынгты цӕугӕ куы федтон, уӕд-иу мӕ уый тынг сцырын кодта. Фӕлӕ, куыд фӕзӕгъынц, фӕндтӕ адӕймаг кӕны, сӕ аразӕг та Хуыцау у. Ногхъӕуы астӕуккаг скъола каст куы фӕдӕн, уӕд ӕнӕнхъӕлӕджы куы ӕрбарынчын уаин. Цӕй фӕл-варӕнтӕ ӕмӕ ма цӕй ӕндӕр. Мӕхи дзӕбӕх кӕныныл уыдтӕн. Куы фӕсӕрӕндӕр дӕн, уӕд колхозы куыстмӕ мӕхи байстон. Фӕлӕ мӕ Хӕххон-металлургон институт нӕ ферох. Рох кӕнын мӕ райдыдтой мӕ зонындзи-нӕдтӕ, фӕкъаддӕр мӕ ныфс. Ӕмӕ сфӕнд кодтон завод «Электроцинк»-мӕ кусынмӕ бацӕуын. Уыцы-иу рӕстӕг институтмӕ та фӕсаууонмӕ ахуырмӕ мӕ гӕххӕттытӕ радтын.
Мӕ фӕндӕй фыццаг хай мӕ къухы бафтыд, дык-каг — нӕма, афтӕ горӕтӕй хъӕумӕ цӕугӕйӕ автобусы фембӕлдтӕн ме ‘мкъласон, мӕ хион Гуырцъыты Зояйыл. Кӕрӕдзийыл бацин кодтам, куыд вӕййы, афтӕ алыхуы-зон фарстатӕ сарӕх сты. Фӕлӕ дзы мӕнӕн ӕппӕты цы-мыдисагдӕр разынд пединституты филологон факультеты кӕй ахуыр кодта, уый. Фыццаджыдӕр филолог цы у,
■агмӔг тиьимг	од
^ТПЗС ^ТПЭС «Д7*\5Л2.	уо	Л/1чж1 -Л/тхлЛ. ^л/1ЧДК.
уый нае зыдтон. Цӕуыл сае ахуыр каенынц? Дыккаджы та йае ахуыргаенаендонӕй аеппӕлын куы райдыдта, уаед аем хъусыныл фӕдӕн.
— Хӕххон-металлургон институт дае цӕмаен хъӕуы? Махмае рацу, — ӕрхатыд маем. — Зоныс, махмае цавӕр ирон курдиатджын лӕппутӕ ахуыр каены, уый. Хъодзаты Ӕхсар, Малиты Васо, Дзасохты Музафер, Джыккайты Шамил, Мурасты Эльбрус...
Ӕз ӕм хъуыстон аемае хъуыстон. Каей кой кодта, уы-доны ӕмдзаевгаетае-иу бакастӕн газет «Рӕстдзинад»-ы, журнал «Мах дуджы». Эльбрусӕн та «Рӕстдзинад»-ы йае уацхъуыд хаерзаерӕджы уыд, йӕ мыггаджы бын фыст уыд: «филологон факультеты студент». Мӕхӕдӕг дӕр-иу нӕ хъаеуы уавӕр аемӕ колхозонты хъазуатон куысты тыххӕй газеттаем цыдаертае ныффыстон. Уаелдай иузӕр-диондӕр та уыдтӕн «Рӕстдзинад»-ыл.
Зояимӕ мын нӕ уыцы фембаелд мае саер разилын кодта, мӕ фаенд фӕивта ӕмӕ мӕхи педагогон институты филологон факультетмӕ цӕттае кӕнын райдыдтон. Уыцы-иу раестаег куыстон «Электроцинчы», цардтаен йае ӕмдзаерае-ны. Уый нӕ, фаелӕ институтмӕ куы бахаудтаен, уаед мын йае аемдзӕрӕны бынат каей нӕ разынд, уымӕ гаесгӕ ма дзы иу аз фаецардтӕн. Ме ‘мкурсон Гокъоты Агуыбеимӕ. Уый дӕр ма бауазӕг кодтой. Советон дуджы кусӕг аемӕ раестаг адӕймагӕн цы аргъ аемае кад уыди, уый, ӕвӕц-цаегӕн, таегъдты нал уыдзаен.
Институты мае ахуыр райдыдта Тахъазты Харумы лекцийае. Йае мидис уыд ирон адаемы историон фаен-дӕгтӕ, ирон аевзаг. Мах аем И лаеппуйы аемае 14 чыз-гӕй афтае аехсызгонаей хъуыстам аемае, йае раестаег куыд фаеци, уый зонгӕ даер нае бакодтам.
Шамил аертыккӕгӕм курсы ахуыр кодта. Мах, фыц-цӕгаемкурсонтӕ институты тыргъты фезмӕлынмӕ нӕма араехстыстӕм, студенттае-иу аудиторитӕй куы ракал-дысты, уаед. Иуахӕмы цалдӕр лаеппуйӕ Шамилыл хаерхӕмбӕлд фестӕм ӕртыккаг уӕладзыгӕй дыккӕгаем
ТММ/УГ ТУМ/МГ О7
Э^ТОСЭ»ЛЭСЭ<7ТОС у/ ЗОТл5СЭС7П5СЭ»ПЯ’ уӕладзыджы ӕхсӕн фӕзилӕны фӕзгонды. Йӕхӕдӕг нӕ барджынӕй ӕрурӕдта, базонгӕ немӕ ӕмӕ нӕ фӕрсы, ӕмдзӕвгӕтӕ уӕ ничи фыссы, зӕгъгӕ. Уӕд алы скъолайы дӕр уыд къулы газет, ӕмӕ дзы ахуыргӕнинӕгтӕ мыхуыр кодтой сӕ фӕлварӕнтӕ.
— Ӕрбахӕссут-ма сӕ, ӕмӕ дзы институты газет «Бонвӕрнон»-ӕн равзарӕм, — загъта нын. Стӕй уӕле дӕ-лӕмӕ цы лӕппу ӕрцӕйзгъордта, уый ацахста ӕмӕ афтӕ: - Ай та уын Чеджемты Ӕхсар!
Мах Ӕхсаримӕ дӕр базонгӕ стӕм. Уый фӕстӕ кӕд арӕх не ‘мбӕлдыстӕм, уӕддӕр зыдтам кӕрӕдзи, архайд-там алыхуызон мадзӕлтты. Шамил мӕнӕй кӕд фараст мӕйы хистӕр йеддӕмӕ нӕ уыд, уӕддӕр нӕ алкӕмӕйдӕр зынд бирӕ хистӕр, уыд уӕндон, дзырдарӕхст ӕмӕ фи-дар зондыл хӕст, ӕрхъуыдыджын. Ахуыргӕнджытимӕ ӕмсӕр ӕргом ныхас кодта. Ахуыры уыд раззагдӕртимӕ. Йӕ алы мийы дӕр ӕгъдау уыд. Уый бӕлвырддӕр базыд-тон Ӕрыдоны районы Ленины номыл колхозӕн фӕззы-гон бӕркӕдтӕ ӕфснайынмӕ нӕ ӕххуысмӕ куы акодтой, уӕд быдыры станы цӕргӕйӕ.
Шамил бакастӕй ӕмӕ дзаумайы кондӕй дӕр уыд аив. Бирӕ чызджыты зӕрдӕмӕ цыд, йемӕ аныхас кӕнын, йемӕ алӕууынӕн ӕфсонтӕ агуырдтой. Ӕмӕ дзы никуы никӕй зӕрдӕхудты бацыд, ӕфхӕрд нӕ, тызмӕг ныхас дӕр дзы никӕмӕ скодтаид. Алкӕимӕ дӕр дзы ардта иумӕйаг ӕвзаг. Мидбылхудгӕ, хъазгӕ-иу ныхас кодта семӕ. Уыцы хъуыддаджы йӕ бирӕ зонындзинӕдтӕй па-рахатӕй пайда кодта. Чызджытӕй йӕ чидӕртӕ сусӕг уарзтӕй кӕй уарзтой, уымӕн ӕрхӕсдзынӕн иу ӕвдисӕн. Мӕ хъӕуккаг Доцойты Зоя педтехникумы фӕстӕ куы-ста ахуыргӕнӕгӕй, фӕсаууонмӕ та ахуыр кодта пединституты. Фыста радзырдтӕ, мыхуыр ын сӕ кодтой газет «Рӕстдзинад» ӕмӕ журнал «Мах дуг». Курдиатджын, суинаг фыссӕг, зӕрдӕхӕлар ӕмӕ хӕд-зонд, дзуары уаз-нывау йӕ бакаст. Фӕлӕ йын рацӕрын нӕ бантыст, ӕгъ-атыр низ ӕй мӕрдты хай бакодта. Йӕ мад йӕ амарды
♦7
аснлг оя	“хмм:
-Л/т^ЛЗ. 357ПЭС ДА/"\Л^ УО	-Л/тЧАи. ^ТтлЯС
фӕстӕ йӕхи куы ӕрӕмбӕрста, уӕд ын йӕ чемонады йӕ къухфыстыты ӕмӕ йын, зынаргъ чи уыди, уыцы гӕххӕт-тыты, чингуыты ӕхсӕн ссардта Джыккайты Шамилы къам. Мад ныссагъӕс кодта ӕмӕ йӕ бафӕндыд, чынд-зы цӕуыны бӕсты йын мӕрдтӕм цы куринаг чызг ацыд, уый афтӕ арф ӕмбӕхст ӕвӕрдӕй кӕй къам дардта, уыцы лӕппуйы базонын. Журнал «Мах дуг»-мӕ йӕ схаста. Ӕмӕ уыдонӕн цы базонын хъуыд Шамилы!
Уӕд мах — фыццӕгӕмкурсонтӕ, зӕгъӕн ис, ӕмӕ ӕцӕг студенттӕй сыздӕхтыстӕм колхозы быдыртӕй. Хистӕр курсонтимӕ иумӕ сфӕлтӕрдтам царды, кӕрӕдзи хуыздӕр базыдтам, фенгомдӕр стӕм. Арӕхдӕр ӕмбӕл-дыстӕм ӕхсӕнадон хъуыддӕгты, институты кӕрты, горӕ-ты. Иуахӕмы фӕслекциты Шамилы лӕппутимӕ кӕрты хъӕрӕй ныхас кӕнгӕ раййӕфтон. Дзырдта Иракы пад-дзахады курдтӕ кӕй сыстадысты сӕ сӕрибарыл тохмӕ. Фӕнды сӕ хицӕн паддзахад саразын.
— Ирайнӕгтӕ, афгайнӕгтӕ, таджиктӕ, курдтӕ ӕмӕ ирӕттӕ ӕфсымӕр адӕмтӕ сты, уый зонут!.. Курдты сӕргъы ис Мустафа Барзани, ӕмӕ йӕ мах ӕххуыс дӕр хъӕуы, — дзырдта уый хъӕддыхӕй. — Ӕз цӕттӕ дӕн! Чи цӕуы мемӕ? Нӕ фӕндон фехъусын кӕнӕм оргӕнтӕн.
Нарты Сосланау нӕрӕмон уыди Шамил. Ӕргомдзырд ӕмӕ хъуыддаджы лӕг. Фӕлӕ уыцы рӕстӕджы нӕ пад-дзахады политикӕ ӕндӕр уыд. Йӕ хъӕппӕрисӕй ницы рауад.
Дыккаг курсы пединституты ӕмдзӕрӕны иу уаты иумӕ ӕрцардыстӕм Малиты Колумб, Джыккайты Шамил, Мурасты Эльбрус ӕмӕ ӕз. Ӕрцардыстӕм, зӕгъ-гӕ, уый стыр ныхас у. Мах, кӕстӕр курсыты студентты, уайтагъд колхозмӕ аластой. Уырдыгӕй куы сыздӕхтӕн, уӕд та ӕфсадмӕ кӕныны гӕххӕтт сӕййӕфтон. Фӕлӕ Колумб ӕмӕ Шамилимӕ (Эльбрус-иу сӕрды туристти-мӕ уыд ӕмӕ нӕма ӕрыздӕхт) иу уаты цы чысыл рӕ-стӕг арвыстон, уый абоны хуызӕн мӕ зӕрдыл лӕууы. Сӕ уӕздан ӕмӕ арфхъуыдыджын ныхасмӕ хъусынӕй не
оо
ЭСЛТ5СЗ^ТхЗСЭ^П^ уу ЛЛ ЧДК. -!Л7ИЗгс. ^п/гкге
фсӕстӕн. Колумб та, цыма ахуыргӕнджытӕй къаддӕр нӕ зыдта, афтӕ мӕм каст. Студенттӕ-иу лекциты цы нӕ бамбӕрстой, уымӕй фӕрсынмӕ уымӕ цыдысты.
Ӕфсады службӕйы фӕстӕ Шамилы институты нал ӕрӕййӕфтон — каст ӕй фӕци. Иуахӕмы йыл горӕты фембӕлдтӕн. Кӕрӕдзийыл бацин кодтам. Афарстон ӕй, кӕм кусыс, зӕгъгӕ. Уый мын афтӕ:
— Йӕ цӕрӕнбон — бирӕ (йе мкурсонтӕй иуы ном сдзырдта), уый мӕ аспирантурӕмӕ бакодта.
— Уый та куыд? — афарстон ӕй.
— Куыд, куыд? Йӕ гӕххӕттытӕ аспирантурӕмӕ рад-та. Ӕмӕ ӕз дӕр ахъуыды кодтон, ай йӕ ныфс куы ба-хаста, уӕд ӕз — цӕуылнӕ? Ӕмӕ дзы ахуыр кӕнын.
Уӕдмӕ пединститутӕй университет скодтой, ӕмӕ дзы Шамил йӕ раздӕры ахуыргӕнджытӕ Багаты Никъала, Калоты Георги ӕмӕ Тахъазты Харумимӕ кусын райдыд-та. Ӕз та — газет «Рӕстдзинад»-ы. Шамилы бирӕвӕр-сыг курдиатӕй иу хай уыд публицистикӕ, ӕмӕ йӕ уацтӕ фылдӕр мыхуыр кодта «Рӕстдзинад»-ы. Уыдоны сӕй-раг темӕ уыд ирон ӕвзаджы, литературӕйы, нӕ адӕмы хъысмӕт, рӕстдзинадыл тох, хурмӕ калдта ӕбӕрнон хи-цӕутты ӕдзӕсгом, нӕ адӕмыл гадзрахатӕй цӕуджыты митӕ. Уый тыххӕй йын хъыцъыдӕттӕ дардтой оргӕнты кусджытӕ. Йе студенттӕй йын кодтой дзырдхӕсджытӕ. Иуахӕм мын ахӕм цау радзырдта:
«Фӕлварӕнты рӕстӕг ме студенттӕй иу лӕппу ӕп-пӕты фӕстагмӕ йӕхи ныууырӕдта. Ӕз ӕй фӕрсын: «Дӕуӕй раздӕр куы ничи ӕрбацӕуы, уӕд абон кӕм бафӕстиат дӕ?» Уый мын афтӕ: «Барӕй ӕрбацыдтӕн фӕстагмӕ, Шамил Федорович, КГБ-йы мын ныффӕд-зӕхстой дӕумӕ хъус дарын, хицауады ныхмӕ цытӕ дзу-рыс, уый сын хъусын кӕнын. Ӕмӕ дын ӕргом зӕгъын: ӕз дӕ разы дӕн сыгъдӕг! Иу чысыл фӕхъус, стӕй та афтӕ бакодта: — Гъе ныр мын фенцондӕр уыдзӕн»
Ӕз ын бузныг загътон. Уӕдӕ цы?! Ӕмӕ йӕ иуахӕмы, уымы кусджытӕй мӕм йӕхи ӕввахсдӕр чи ласта, уымӕн
?*\*/*г 1ПП хнаг •?ум/*г т\гш*г ^/г\л^ З^ТчГС .здотфч^ 'ии	^ТтГ^З ЗяУтл^С
ӕй уайдзӕфы хуызы куы радзырдтон, уӕд мӕм йӕхи фӕбирӕгъ кодта: «Ӕнцад куы нӕ лӕууай, уӕд дӕлӕ уый (мӕ фыртмӕ мын ацамыдта) сидзӕрӕй аззайдзӕн!»
Диссаг у, ӕвӕдза, рӕстдзинадыл тохгӕнӕг, ничи ӕмӕ йӕ ницы бауромдзӕн. Шамил советов дуджы ӕрмӕст ӕвзӕрдзинӕдтӕ нӕ уыдта. Уый рабарӕг Коммунистов парти ӕмӕ Советов цардарӕзт бындурзылд куы фе-сты, уӕд. Коммунист нӕ уӕвгӕйӕ, уый мысыд ивгъуыд дуджы фӕллойгӕнӕг, рӕстаг адӕмӕн хорзӕй цы уыд, уыдон. Ӕмӕ сӕ домдта ныры хицауадӕй.
Шамил ӕххӕссыд ӕппӕт хъуыддӕгтыл дӕр. Бадомдта йӕ йӕ адӕмы хъысмӕтыл сагъӕс, мӕт, Къостайы ар-фӕйы дзырд нӕм кӕй нӕ хъары, йӕ фӕдзӕхстытӕ йын кӕй не ‘ххӕст кӕнӕм, уый. Йӕ зӕрдӕйы цӕхгӕрмӕ ахызтысты гуырдзы ӕмӕ мӕхъӕлимӕ тугкалӕн, сӕр-сӕфӕн хӕстытӕ. Ӕмӕ, дам, кӕд цӕфӕй нӕ мӕлыс, уӕд дын уый та рӕхуыст — Беслӕны 1-ӕм скъолайы стыр бӕллӕх.
Уӕдӕ цас ныффӕрӕзта йӕ рынчын цардӕмбалмӕ кӕ-сынӕн! Хатт-иу нӕ хӕдзарӕй уыд, нӕ куыстӕй — хӕдзар-мӕ зӕрдӕхсайгӕйӕ куысты, хъуыддаджы, сфӕлдыстады дӕ базыртӕ тынг нӕ айтынг кӕндзынӕ. Уӕддӕр ын поэ-зийы, драматургийы, публицистикӕйы, прозӕйы цас ӕн-тыст, цас! Уымӕн ӕмӕ курдиатӕн бауромӕн нӕй. Уый ахӕстоны зыхъхъыртӕй дӕр рахъары, ракӕлы.
Шамилӕн йӕ ирондзинад йӕ разӕй цыд, ирон ӕгъ-дауы кӕмфӕнды дӕр растыл архайӕг уыд. Уыд йӕ мыггаджы, йӕ сыхбӕсты, йӕ кусджыты, йӕ районы, Ирыстоны дзырддзӕугӕ лӕг. Йӕ адӕмы номӕй цыфӕн-ды стыр хъуыддаджы балӕууын дӕр уыд йӕ бон, ӕмӕ сын иннӕ адӕмты ӕхсӕн сӕ кад уӕлдӕр, сӕ фарн фыл-дӕр кодта. Аккаг хъӕбул сын уыд. Йӕхи фыст уацмы-стӕ сӕхӕдӕг сӕхи тыххӕй дзурынц. Фӕлӕ ма уыдонӕй уӕлдай уый куыста ирон литературӕйы классиктӕ рӕзгӕ фӕлтӕры, дзыллӕты ӕхсӕн парахт кӕныныл. Адӕмы размӕ сын хаста сӕ хуыздӕрты хуыздӕртӕ. Бирӕ
-гкхАШг 1П1
^Л7"ялк1 <ЗД7*\згс. «Ж7"ЧЛс. 'и' Л/"лЯК. ^/▼ТЗ^ ЗЯЕ/тлхГ фысджытӕн бабӕстон кодта сӕ уацмыстӕ, ӕмӕ уый ре-дакцийӕ рацыдысты джиппы. Уыдонимӕ Брытъиаты Елбыздыхъойы, Гӕдиаты Цомахъы, Коцойты Арсены, Барахъты Гинойы ӕмӕ иннӕты уацмысты ӕмбырдгӕнд-тӕ. Хӕмыцаты Тамарӕимӕ Нарты кадджытӕй рауагъ-той авд чиныджы. Йӕхӕдӕг иунӕгӕй бацӕттӕ кодта Къостайы уацмыстӕ фондз томӕй.
Царды алы фарстаты тыххӕй, уӕлдайдӕр та нӕ фысджыты ӕнтыстыты, сӕ юбилейты фӕдыл нын ӕрмӕг ныффыссыны тыххӕй йӕм арӕх дзырдтон сӕхимӕ, йӕ куыстмӕ. Ӕмӕ «нӕ!» никуы загъта. Кӕд ын университеты ирон филологийы факультеты деканӕй кусгӕйӕ, алы-хуызон къамисты уӕнг уӕвгӕйӕ рӕстӕг нӕ фаг кодта, уӕддӕр ӕй газет «Рӕстдзинад»-ы фӕрцы йӕ адӕмимӕ ныхас кӕнын фӕндыд. Ӕмӕ сӕм йӕ арфӕйы ныххас хъардта, фацахуыр ыл сты. Иуахӕмы газеты йӕ егъау уацы бынмӕ йӕ мыггаг, ном рӕдыдӕй фыст не ‘рцыды-сты, фӕлӕ йӕ уӕддӕр базыдтой, Шамилы фыст кӕй у, уый.
Ӕрмӕст иунӕг хатт базивӕг кодта йӕ хъуыды зӕгь-ынмӕ. Уый дӕр зивӕг рахонӕн нӕй, фӕлӕ цӕмӕйдӕр тынг тыхст уыд. УФ-йы уӕды Президент Д. Медведевӕн йӕ райгуырӕн бон уыд ӕмӕ, зӕгъын, ирон адӕмӕн цы хорзы бацыд, уый тыххӕй дӕ хъуыдытӕ зӕгъ. Уый мын афтӕ:
«Ӕз Путин ӕмӕ Медведевӕн мӕ уд дӕр нӕ бавгъау кӕндзынӕн, Хуссар Ирыстоны кӕй бахъахъхъӕдтой ӕмӕ йӕ хицӕн паддзахадыл кӕй банымадтой, уый тыххӕй! Фӕлӕ мын ацы хатт ныххатыр кӕн».
Гъе ахӕмӕй базыдтон Джыккайты Шамилы, гъе ахӕ-мӕй йӕ хъуыды кӕнын ӕмӕ иудадзыг мысын. Цӕттӕ уыд йӕ адӕмы сӕрыл йӕ уд радтынмӕ дӕр. Ӕмӕ йӕ радта!
то 2^/ПЭС ЗИЕТТХ^ З^ТПЗС /(ЛГ 2Ж7КЗДЦ ЛЖ/тЧАЛ ^К7<ЧЛ!1
Кадӕггӕнӕг Таутиаты Дрис
Иугонд Нациты Организациям ӕрвылмӕйон журнал «Курьер ЮНЕСКО»-йы 1977 азы январы номыры ӕр-мӕджытӕ иууылдӕр ӕвдисынц ирон адӕмы рагфыдӕл-тӕ скифты кӕддӕры цардыуаг, ӕгьдӕуттӕ ӕмӕ аивады хӕдбындур хицӕндзинӕдтӕ. Журнал диссаджы рӕс-угъд аивгонд у хуызджын нывтӕй.скифты дугтӕй баззай-гӕ зӕрингуырдты алыхуызон куыстытӕй. Адӕймаг сӕм кӕсынӕй не ‘фсӕды. Фӕлӕ дзы уӕд дӕр ӕмӕ ныр дӕр ирон лӕгӕн уӕлдай ӕхсызгондӕр вӕййы Абайты Васойы уац «Скифы и осетины». Уый аивгонд у кадӕггӕнӕг Таутиаты Дрисы къамӕй. Йӕ бынмӕ сӕргонд «Горы помнят скифов»-имӕ фыст ис: «Многие элементы фольклора осетин — народности, живущей ныне в горах Кавказа, — происхождением своим связаны со сказаниями древних скифов, обитавших некогда в степях Прикавказья. На снимке: Дрис Таутиев, один из народных певцов Северо-Осетинской АССР, исполняет древнее сказание под звуки «кяманчи» — струнного музыкального инструмента». Ацы журнал уӕд цыд 15 ӕвзагыл. Хӕццӕ кӕны дунейы алы бӕстӕмӕ дӕр.
— Гъе ахӕм кады аккаг ссис, абон кӕй къам мыхуыр кӕнӕм, уый — зӕды хуызӕн урсзачъе ирон лӕг, кадӕг-гӕнӕг Таутиаты Дрис.
Таутиаты Дрис райгуырд Тменыхъӕуы. Зӕрдӕргъӕвд лӕппу уӕвгӕйӕ, не ‘фсӕст йӕ мады ӕфсымӕр зӕронд Хъайтыхъойы ӕмбисонды кадджытӕм хъусынӕй. Уый сӕ зарыд хъисын фӕндыримӕ. Музыкӕ ӕмӕ таурӕгъты хъӕбатыртӕ ӕвзонгӕй ӕрцардысты Дрисы зӕрдӕйы, йӕ хъуыдыты.
— Зынаргъ дзаума уыд Хъайтыхъойӕн хъисын фӕндыр. Дугъон бӕхыл дӕр <ей нӕ баивтаид, — фы-ста газет «Вперед»-ы Дзиойты Д. Дрисы тыххӕй йӕ уацы. — Иухатт Хъайтыхъо кӕдӕмдӕр куы ацыд, уӕд ын Дрис къулӕй ӕриста йӕ хъисын фӕндыр. Фыццаг
^Я71Ял2. З^/тлЗС ^7*л^ 'ио ^ЯУ"лЛч12М7"ЧЛЛ З^/тТл^ зӕлтӕ ӕрдӕгыл скъуыд мыртӕй ферхӕцыдысты... Уӕдмӕ Хъайтыхъо дуарӕй ӕрбахызт. Хорзау нал фӕци лӕппу. Зӕронд лӕг ӕм бахудт йӕ мидбылты. Стӕй гыц-цыл Дрисы йӕ уӕрагыл ӕрбадын кодта ӕмӕ йын амонын райдыдта хъисын фӕндырӕй цӕгъдын.
Фӕстӕдӕр Дрис йӕхӕдӕг афтӕ хорз арӕхсын райдыдта, ӕм йын-иу зӕронд Хъайтыхъо йӕхӕдӕг ӕхсыз-гонӕй хъуыста йӕ цагьдмӕ. Стӕй йын балӕвар кодта йӕ зынаргьдӕр дзаума хъисын фӕндыр.
Дыууадӕсаздзыд Дрис ацыд уӕлыгӕс. Сӕрвӕты-иу хъисын фӕндыры цагьдмӕ куы базарыд, уӕд ӕм-иу афтӕ каст, цыма дуне ӕгасӕй дӕр бамыр, уымӕ хъусы.
Дрис хъисын фӕндыримӕ дӕсны кодта Чермены, Бӕтӕйы фыртты, Майрӕмыхъуаты Дзабойы зарджытӕ, кадджытӕ. Бирӕтӕм дзы бахаста ивддзинӕдтӕ, йӕхир-дыгонау сӕ рацарӕзта.
Таутиатӕ Тменыхъӕуӕй ралыгъдысты быдырмӕ — Комсомольскы хъӕумӕ, уырдыгӕй та — Кӕрдзынмӕ. Ам цӕргӕйӕ кадӕггӕнӕг Дрисы фылдӕр адӕм базыдтой. Иу хатт та йӕм горӕтӕй ӕрцыдысты йӕ хуыздӕр хӕлӕрттӕ — зынгӕ революционер Дзӕрӕхохты Хадзымурат ӕмӕ Хъуысаты Барысби. Дрис сын фӕцагъта хъисын фӕнды-рӕй. Уазджытӕ куы ацыдысты, уӕд ӕй «банымыгьтой», ӕмӕ йӕм республикӕйы радиокомитетӕй ӕрцыдысты. Аластой йӕ семӕ... Ӕмӕ дыккаг бон Ирыстоны алы къуымты зӕлыдысты Дрисы хъисын фӕндыры зӕлтӕ, йӕ зарды хъӕлӕс.
Зындгонд ахуыргонд, ирон адӕмон сфӕлдыстад ир-тасӕг Ӕлборты Барысби та Дрисы тыххӕй фыссы: «Таутиаты Дрис райгуырд 1883 азы. Куырм Бибо (кадӕг-гӕнӕг Зыгъуытаты Бибо) 1880 азы фӕстӕ удӕгас нал уыд, ӕмӕ йӕ Дрис нӕ федта. Къубалты Алыксандр уы-дис 12 азы хистӕр Таутиаты Дрисӕй. Федта Зыгъуытаты Бибойы 8-аздзыдӕй ӕртӕ хатты ӕмӕ йын Дрисӕй хъуамӕ хуыздӕр бахъуыды кодтаид йӕ зарджытӕ дӕр. Къубалты Алыксандры кадӕг «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»-йы
тмм/мг зюадс 7ли ткьдес зкийс эдыяс ЗнТПЗС ЗкЛлЭС ЗОТТ5С ,ищ ЛЛЧИ2. ЛлЛкж'. ЗЯ7ТОС
фыццаг рауагъд мыхуыры рацыд 1894 азы. Уымӕ гӕсгӕ Таутиаты Дрис фехъуыста 13-аздзыдӕй Къубалты Алыксандры «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»-йы текст, йӕ фыццаг рауагъдмӕ гӕсгӕ. Ӕцӕгдзинадӕй, Къубалты Адыксандры фыццаг рауагъды «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»-йы текст куы сбарӕм Таутиаты Дрисы кадӕг «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ»-имӕ, уӕд хӕстӕг разындзысты кӕрӕдзимӕ (сбар фыццаг ӕмӕ дыккаг рауагъды райдайӕны фӕстаг ӕртӕ рӕнхъы). Мах уыцы куыст нӕхимӕ нӕ исӕм. Афтӕмӕй дӕр бӕрӕг у, Къубалты Алыксандры кадӕг «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ» Таутиаты Дрисы дзыхы адӕмон кӕй ссис, уый».
1960 азы Таутиаты Дрис ӕмӕ беслӕныхъӕуккаг Баликъоты Аслӕнджери хуынд ӕрцыдысты Мӕскуымӕ, дунейы ахуыргӕндты ӕмбырдмӕ. Дрис цагъта хъисын фӕндырӕй, акодта цалдӕр кадӕджы, Аслӕнджери хъыр-ныдта. Дрисы хъисын фӕндыры стыр тых уацары райста се ‘ппӕтты дӕр. Залы чи бадт, уыдон нӕ зыдтой иро-нау, фӕлӕ ӕмбӕрстой, хъисын фӕндыры зӕлтӕ цӕуыл дзырдтой, уый. Кадӕггӕнджытӕ куы сыстадысты, уӕд ныннӕрыд къухӕмдзӕгъд. Нал банцади, цалынмӕ ка-дӕггӕнӕг йе ‘нгуылдзтӕй ногӕй не ‘рхӕцыд хъисын фӕндыры амонӕнтыл, уӕдмӕ.
Дрис зӕрдиагӕй архайдта хихъӕппӕрисадон аива-ды республикой, зоналон ӕмӕ цӕдисон ӕркастыты. Йӕ дуджы сгуыхт лӕгтыл скодта цалдӕр кадӕджы. Йӕ фӕндыры цагъдмӕ, йӕ зараг хъӕлӕсмӕ ирон адӕм хъусынӕй не ‘фсӕстысты. Йӕ кадджытӕ арӕх зӕлыды-сты радиойӕ, фӕлӕ, хъыгагӕн, фыст не ‘рцыдысты теле-уынынады. Ӕмӕ абоны, стӕй фидӕны фӕлтӕртӕн дӕр йӕ рӕсугъд, куырыхон фӕлгонц баззад ӕрмӕст къамты, йӕ хъӕлӕс та — радиойы фыстӕй.
Ирон адӕм рагӕй нал фехъуыстой радиойӕ дӕр Дрисы ӕхцон хъӕлӕс, ӕмӕ хорз уаид, рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ-иу куы зӕлид Ирыстоны алы хӕдзары дӕр. Хъисын фӕн-дырыл цагъд ссис стӕм, ӕмӕ йӕ сног кӕнынӕн уый дӕр фӕахъаз уаид. Ирон адӕм курдиат цух никуы уыдысты.
^л/ткХ^ ^7П5С	'ио З^ШС ЗкТТОС З^/Пл’
Уадз ӕмӕ кадӕггӕнӕг Таутиаты Дрисы курдиат, фарн ӕфта Ирыстоны рӕзгӕ фӕлтӕртыл. Иӕхи та, цы бӕстӕм бацыд, уый хорзӕх уӕд.
Кочысаты Мухарбеджы фӕстаг уарзт
Ӕз уарзтон сау цӕстытӕ, уарзтон, Рӕсугъддӕр уыдонӕй кӕм уыд!
Ӕхсӕв сӕ стъалытимӕ барстон, Уыдтӕн сӕ алы бон рӕвдыд
Тӕхуды, абон та кӕй тавынц Сӕ хъармӕй рухс хурау фӕлмсен. Тӕхуды, афтӕ тынг кӕй уарзынц, Куыд уарзтой а уалдзӕджы мӕн...
Зынгхуыст хӕстон поэт Кочысаты Мухарбеджы ацы зӕрдӕагайгӕ рӕнхъытӕ ирон адӕмӕй чи нӕ зоны! Уый сӕ ныффыста 1939 азы, 19-аздзыдӕй ӕмӕ дзы бӕлвырд-бӕрӕг у, йе ‘нкъарӕнтӕ цӕуыл ахицӕн сты, уый.
Уӕд дыууӕ азы фӕстӕ райдыдта Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕст. Мухарбег ам, Ирыстоны, бахаудта йӕ цӕхӕ-ры, педагогон институты ма фӕстаг курсы ахуыр код-та, афтӕмӕй. Ӕмӕ дзы цы хъӕбатырдзинад равдыста, уый бӕстонӕй радзырдта Хъодзаты Ӕхсар Кочысаты Мухарбеджы цард ӕмӕ сфӕлдыстады тыххӕй йӕ егъау уацы («Рӕстдзинад» 2010 аз №72).
Дыккаг хатт ӕй хӕстмӕ акодтой 1943 азы фӕззӕджы. Уӕдмӕ цалдӕр мӕйы зонгӕ кӕимӕ уыд, йӕ хо Кочысаты Зойӕимӕ ирон театры чи куыста, ахӕм ӕвддӕсаздзыд чызгыл йӕ цӕст ӕрӕвӕрдта, ӕмӕ йын йӕ рӕсугъд ӕнкъ-арӕнтӕ базмӕлын кодта.
1ПЛ	хиот
1Л/И/2.3«ПЗС -Д/тЦДЛ. ,ио ^Я7*яК1 ЛЯ/"Ц№. Л/*\Я2_
Уыцы хабар ӕз базыдтон ӕнӕнхъӕлӕджы хӕрз ӕрӕджы. Мӕ кусӕн уатмӕ мӕм ӕрбацыд, цыппарыссӕдз азӕй фылдӕр кӕуыл цӕуы, ахӕм ас сылгоймаг. Раджы кӕуыл фыстон, ахӕм. Ӕз ыл бацин кодтон. Сылгоймаг мӕ бакомкоммӕ бандоныл ӕрбадт ӕмӕ афтӕ:
— Мӕнӕ дӕм цы ӕрбахастон, уымӕ ма ӕркӕс. — Ӕмӕ йӕ аив хызынӕй систа къонверт. Ризгӕ къухтӕй йӕ байтом кодта ӕмӕ дзы систа, Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕстӕй хӕстонтӕ цы ӕртӕкъуымон фыстӕджытӕ ӕрвы-стой, ахӕмтӕ цалдӕр. Бӕрӕг уыд, зынаргь ӕмӕ ӕвӕри-наг ын кӕй уыдысты, уый. Ӕрбалӕвӕрдта мӕм сӕ. Сбур сты, сӕ фыстытӕ ма гӕзӕмӕ зынынц.
— Кӕй фыст сты, уый зоныс? — афарста мӕ.
— Нӕ, — бакодтон.
«Кочысаты Мухарбеджы... Мӕнмӕ. Ныр сӕ уал азы адӕмӕй ӕмбӕхстӕй дарын. Нӕ лӕг сӕ зыдта. Иу уӕл-дай ныхас дӕр дзы нӕй. Фӕлӕ адӕмы дзыхы бахауын кӕй фӕнды. Ӕз уый хуызӕн уӕздан, хиуылхӕцгӕ ӕмӕ рӕстаг адӕймагыл абоны онг никӕд сӕмбӕлдтӕн. Цас мыл цыд уӕд? Ӕвддӕс азы. Уарзондзинад цы у, уый ӕнкъаргӕ нӕ, фӕлӕ рӕстмӕ зонгӕ дӕр нӕ кодтон. Ӕз ӕм хионы, ӕфсымӕры зӕрдӕ дардтон. Йӕхимӕ ахӕм ӕнкъарӕн фӕзынд, уый ӕрмӕстдӕр йӕ фыстӕджытӕй базыдтон.
Дзӕуджыхъӕуы иу ран цардыстӕм. Йӕ мад Зинӕимӕ, йӕ хиуӕттимӕ тынг хӕлар уыдыстӕм. Йӕ хо Зойӕимӕ та иумӕ ирон театры куыстам. Цас диссаджы артист-тӕ уыдыстӕм, ахуыргонддзинад нӕм нӕма уыд, фӕлӕ спектакльты цыдӕр ролты хъазыдыстӕм. Ӕмӕ фӕсспек-такль Мухарбег нӕ размӕ цыд. Иу хатт нын афтӕ зӕгьы: «Ахсӕв уӕм нал бацӕудзынӕн, цыдӕр фыссын ӕмӕ мӕ нӕ равдӕлдзӕн». Йӕ зӕрдӕ нӕ фӕлӕууыд, ӕмӕ та нӕ хъазгӕ-худгӕйӕ нӕ къонатыл сӕмбӕлын кодта.
Алы ӕхсӕв дӕр фысгӕ кодта, бадт фӕсӕмбисӕх-сӕвтӕм. Иу егъау тетрад ын ӕмдзӕвгӕтӕ ӕмӕ Кавказы
1П7
ЛЯ/“чАЛ .ЭДЩВД. -Л/<\л1	*и/ 2Ж7»НЯ!1 ^ТтТЭС -Л/гхл!.
тыххӕй поэмӕимӕ фесӕфт хӕсты фӕстӕ. Тынг ыл фӕ-мӕт кодтам Зойӕимӕ.
Хӕстмӕ та йӕм куы ӕрсидтысты, уӕд ӕй афӕндараст кодтам поезды Михайловскы станцӕйы онг. Зойӕимӕ тынг ӕнкъардӕй здӕхтыстӕм Дзӕуджыхъӕумӕ. Ныхас кӕнын дӕр нӕм нӕ цыд. Хӕстракъахджыты ӕгъатырд-зинады уӕзы бын уыдыстӕм. Мухарбеджы хуызӕн зӕр-дӕхӕлар ӕмӕ рухстауӕг адӕймӕгтӕн хӕцӕнгарз цӕмӕн райсын кӕнынц?!»
Цалдӕр боны фӕстӕ Кочысаты Мухарбегӕй мӕ ӕнӕнхъӕлӕджы уазӕгмӕ ӕрцыд ахӕм фыстӕг:
«Дӕ бон хорз ӕмӕ ӕнӕниз у (йӕ ном ын йӕхи фӕн-донмӕ гӕсгӕ систон). Ӕз дзӕбӕхӕй ныхӕццӕ дӕн мӕ бынатмӕ, кӕд зын уыдис мӕ фӕндаг, уӕддӕр. Хуыздӕр уыдаид, нӕхимӕ ма иу чысыл куы фӕуыдаин, уӕд, уы-мӕн ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн, ам нӕ баззайдзынӕн, куыд кӕ-сын, афтӕмӕй. Барисӕн йӕ бон уыд, бӕргӕ, цӕмӕй баззадаин ӕз, фӕлӕ ницы бацархайдта. Фӕлӕ гӕнӕн нӕй. Цӕуын та хӕсты быдырмӕ, кӕд мӕ амонд уа, уӕд хорз, ӕнӕуый нӕй, мӕ хуызӕттӕ иу ӕмӕ дыууӕ фесӕф-тис: ӕви. Иу-дыууӕ цӕссыджы мыл-иу ӕрӕппар, ӕмӕ мын уый дӕр — ӕгъгъӕд. Ма тӕрс, хынджылӕг кӕ-нын — куы та фӕтарстӕ уый. Сӕрӕгасӕй та мӕ ардӕм хъӕуы, чи зоны, ӕнӕкъух, ӕнӕкъах, фӕлӕ уый нымад дӕр нӕу. Мӕнмӕ гӕсгӕ, дӕ зӕрдӕ мыл нӕ аивдзынӕ уӕддӕр и!? Куыд дӕм дӕ зӕрдӕ дзуры? Цӕй, бахатыр уал кӕн, нырма мӕ хабар бӕлвырд бӕрӕг нӕма у, бӕл-вырд куы базонон, уӕд ныффысдзынӕн. Цӕй салӕмттӕ уал нӕхионтӕн Зинӕ, Зойӕ ӕмӕ иннӕтӕн — Нада ӕмӕ мын Журийы дӕ хъӕбысы акӕн. Ӕнхъӕлмӕ кӕсын дӕ писмо ӕмӕ (дзырд нал зыны). Писмо мӕм куы фыссай, уӕд уал мӕм ныффысс Пятигорскмӕ.
Адрес: г. Пятигорск, ул. Крайнева №59.
Елоевой Раисе Ал-дровне, для Ростислава (Мухарбег фысгӕ Ростислав кодта) 12.10.43 аз»
ТЦЧа/МГ	1По	?ОМ/*Г
■ЗЯУткК!. 1л/ тЧДЕ. ^л/’мч! ,ио -Д/"\л1 _Л7" \л! _Л/т \УШ
Йӕ дыккаг фыстӕгыл та ис ахӕм фыст: 23.10.43 аз. Ӕмӕ фыссы: «Дӕ бонтӕ хорз (ном)! Салӕмттӕ дын ӕрвитын фӕндагӕй, кӕд дӕм чысыл мӕсты дӕн, уӕд-дӕр. Хъуыды ма кӕныс, афтӕ куы загътай писмотӕ дӕм фысдзынӕн, зӕгъгӕ, уӕд кӕм сты? Мӕнмӕ гӕсгӕ, ды-ууӕ къуыримӕ иу писмо ныффыссӕн уыдис. Ӕви ды дӕр нӕхионты фӕзмыс? Уӕвгӕ, сымах не ‘вдӕлы, ӕмӕ уӕм азым ӕрхӕссӕн дӕр нӕй. Стӕй раст куы зӕгъон, уӕд дын мӕ бон бауайдзӕф кӕнын дӕр нӕу. Уыйас бартӕ мӕм нӕма ис?
Цӕй ницы кӕны, мӕ зӕрдыл ӕй бадардзынӕн. Ӕмӕ ма, кӕд фӕстӕмӕ сыздӕхон, уӕд аныхас кӕндзыстӕм. Бӕргӕ бирӕ цыдӕртӕ дын зӕгьынмӕ хъавыдтӕн, фӕлӕ дзӕгьӕлы куы фӕуой, уымӕй тӕссаг уыд. Ӕмбӕрстон, цы ранмӕ цӕуын, уый. Цӕй, фӕвӕййын. Дӕ фӕндӕттӕ дӕхи фӕндиаг уӕнт. Хӕрзбон уал!» Ӕмӕ йӕ къухфыст.
Ӕмӕ та дыууӕ боны фӕстӕ ӕртыккаг фыстӕг. Цыппӕрӕм: 13.11.43 аз. Фӕндзӕм ыл фыст ис: Полевая почта 25771. Ӕхсӕзӕм фыстӕгыл дӕр — афтӕ, у йӕхи бинонтӕм ӕрвыст. Мӕ ӕнӕнхъӕлӕджы уазӕгмӕ разынд. Уымӕй дӕр сӕ биноныг кӕй фӕрсы, уый тыххӕй йӕм ӕй кӕсынмӕ авӕрдтой, ӕмӕ йӕм баззад. У уырыссагау фыст. Ӕвӕццӕгӕн, алчи нӕ зоны йӕ мад Зинӕ уырыссаг кӕй уыд. Уыдонӕн дӕр уайдзӕфтӕ кӕны, писмотӕ йӕм рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ кӕй нӕ фыссынц, уый тыххӕй.
— Цӕмӕн афтӕ ӕгъатыр ӕм разындыстут? — фӕр-сын мӕ уазӕджы. — Цас диссаг уыд хӕстонмӕ ныфсы фыстӕджытӕ фыссын?
— Йӕ бинонтӕ йӕм фыстой. Ӕз дӕр-иу хатт, ӕнкъ-ардӕй сдзырдта мӕ уазӕг, фӕлӕ хӕцӕг ӕфсадмӕ алы фыстӕг нӕ хӕццӕ кодта. Уӕдмӕ та йӕ фӕмарды хабар сыхъуыст Украинӕйӕ.
Кочысаты Мухарбег фӕмард 1944 азы Украинӕйы зӕххыл горӕт Ямполыл тохы. Йӕ хъӕбатырдзина-ды тыххӕй йын лӕвӕрд ӕрцыд Сырх Стъалыйы орден. Тохы быдырӕй Мухарбег Нигермӕ йӕ фыстӕджы
1ПО
Э^ЛлЗС -Д/тЦАи. 1 иу Л71ЧДЕ. ЗЮТТЗС З^ТОС
фыста: «... Фӕлӕ мын кӕд литературӕйы ницы бантыст (уӕвгӕ та мӕхицӕн стыр ныфсытӕ ӕвӕрдтон), уӕд уый хыгьд не ‘фсӕддон хайы нымад дӕн дзӕбӕх хӕсто-ныл. Ӕрӕджы мын уый тыххӕй саккаг кодтой майдан «Хъӕбатырдзинады тыххӕй», стӕй мӕ бавдыстой дыккаг хицауадон хӕрзиуӕгмӕ.
Цыбыр дзырдӕй, иугӕр куы мӕлон, уӕд — кадимӕ, ирон дзыллӕйы намыс нӕ фӕчъизи кӕндзынӕн».
Ӕнӕмӕнг, афтӕ рауад йӕ царды кӕрон, фӕрӕдыд иу хъуыддагӕй, афтӕ кӕй загьта, кӕд мын литературӕйы ницы бантыст, зӕгъгӕ, уымӕй. Бантыст ын! Ӕрмӕст ӕмдзӕвгӕтӕ «Сау цӕстытӕ» ӕмӕ «Хъӕмӕ» дӕр кӕуыл-ты сты! Сӕ лирикон ӕнкъарӕнджын ахастмӕ гӕсгӕ сын сӕ фарсмӕ ӕндӕр зын ӕрӕвӕрӕн у. Хуымӕтӕджы нӕ систы зарджытӕ. Уымӕй дӕр адӕмон зарджытӕ. Уыдонимӕ, стӕй йӕ иннӕ хъуытазхъӕлӕс уацмыстимӕ йӕ ном ӕнусты цӕрдзӕн ирон адӕмы зӕрдӕты.
Фӕлӕ мӕстаг ӕмӕ ахъуыдыйаг у, йӕ зындӕр рӕ-стӕджы ӕрмӕст ныхасӕй дӕр йӕ фарсмӕ кӕй ничи ба-лӕууыд, уый. Ӕвзӕртӕ хӕстӕй сӕхи бамбӕхсын куы базыдтой, уӕд дзы Мухарбегӕн иу хӕст фаг нӕ уыд! Дыккаг хатт ӕй куыд ауагътой. Ахӕм курдиатджын суи-наг лӕппуйы ирон адӕмӕн бахъахъхъӕнын куыд нӕ базыдтой. Уыцы дунемӕ нӕ ацыд ӕгӕр-мӕгуыр фы-стӕджытӕй дӕр ӕнӕрӕвдыдӕй. Уыдон абоны ӕфсӕд-донты куыд хъӕуынц, уый куы зонӕм. Уӕды хӕстонты та ноджы тынгдӕр хъуыдысты!
Нӕ адӕмы хуыздӕр фидӕныл арфдӕр ӕмӕ бӕр-нондӕрӕй кӕд ныхъхъуыды кӕндзыстӕм?! Цард нӕ куыд ницӕуыл ахуыр кӕны, хатдзӕгтӕ кӕнын дзы кӕд базон дзыстӕм?!
11П	?А1АГ
ЗнТтлЗС ЗяТПЯЕ ^А7»\знс.	''и .1л/*чАЛ ^ятчж^ 3*7<\ЭС
Ӕрцахста хуры тын
Ӕмбисӕхсӕвмӕ бирӕ нал хъуыд. Горӕты уынггы иу-гай цӕуӕг йеддӕмӕ нал уыд. Сӕ къахы уынӕр сын ах-ста хъус. Цыдӕр сабыр ӕхсӕв уыд. Ӕрмӕст сабыр нӕ уыд ӕрыгон артист Уататы Бибойы зӕрдӕ. Уый фӕсспек-такль уӕззау къахдзӕфтӕй цыд хъӕмӕ. Чысыл раздӕр дӕр ма сценӕйыл уыд. Нӕ, нӕ цыд йӕ хъазт йӕ зӕр-дӕмӕ. Дӕгъӕл не ссардта йӕ фӕлгонцмӕ. «Ӕвӕццӕгӕн мын сӕйраг ролы хъазын нырма раджы у, — ӕвиппайды февзӕрд сӕры, — режиссерӕн бамбарын кӕнын хъӕуы. Ӕмӕ зындзинадӕй лидзын та сӕрмӕ хӕссинаг кӕд уыд. Нӕ, нӕ, исты фӕрӕзтӕ ссарын хъӕуы фӕлгонц саразы-нӕн. Дзургӕ, хъӕртӕ — къаддӕр. Йӕ чысыл ныхас зӕр-дӕйы тӕгтӕ куыд змӕлын кӕна, афтӕ хъуамӕ баст уа архайдимӕ. О, о, фӕлӕ куыд?!.
Бибо фӕллад ӕмӕ тыхстхуызӕй йӕхи ӕруагъта диваныл.
— Лӕппу, исты дӕ риссы? Ӕхсӕвӕр уал скӕн, — йӕ размӕ рауад йӕ мад Тамарӕ.
— Нӕ, ӕна, ӕнӕниз дӕн. Мӕ хъазт мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы, ӕмӕ ӕнцой нӕ зонын.
— О, хӕдӕгай мӕрдырох мыл бафтыд. Фыстӕг дӕм ис.
Бибомӕ фыстӕджы райст хъаргӕ дӕр нӕ бакодта, фӕлӕ адрисыл Душанбе фыст куы ауыдта, уӕд фӕдисау. Паддзахадон премийы лауреат, Таджикистаны адӕмон артист, зындгонд режиссер Борис Кимягаров ӕм фыста: «Ды мӕ нӕ зоныс, ӕз дӕ Щукины номыл училищейы чысыл ныв хъазгӕ федтон. Исын киноныв «Хасан-арбакеш». Сӕйраг ролмӕ дӕ хонын».
Ӕрыгон артист исдуг фӕуыргъуыйау. Иуӕй йӕ зӕр-дӕмӕ цины уылӕнтӕ ныггуылф кодтой, иннӕмӕй та йӕ гуырысходзинад йӕхи бакодта. Нырма сценӕйы рӕстмӕ фӕлгонцтӕ куы нӕ сарӕзтон, кинойы иу хатт йеддӕмӕ
7 7 7	-аПА/ЫГ
ЭС7ТТЭС Э^ТтхЭС Э57ШС	'''	3*7*лЗС Э^ТПтС 3«ПЗС
куы нӕ хъазыдтӕн, уымӕй дӕр — хуымӕтӕг ролы, уӕд Социалистов Фӕллойы Хъӕбатыр, Ленины премийы лауреат, номдзыд таджикаг поэт Мирзо Турсунзадейы зын-дгонд поэмӕ «Хасан-арбакеш»-ы сӕйраг архайӕг Хасаны вазыгджын, психологон фӕлгонц саразын базондзынӕн?!
— Лӕппу, адӕм дӕ хъаруйыл куы ӕууӕндой, уӕд зон, дӕ бон бауыдзӕн. Сӕ фӕндыл сын дызӕрдыг макуы кӕн, фӕлӕ — дӕ ныфс ӕмӕ дӕхӕдӕг.
Мады барджын ныхӕстыл йӕ ных асаста Бибойы гуырысходзинад. Уый хыгъд йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд, фыццаг хатт Беслӕнмӕ ирон спектакль фенынмӕ куы ссыд, уӕд йӕ мад удаистӕй ӕмбисӕхсӕв йӕ размӕ куыд рацыд, уый.
Уӕд ма йӕ райгуырӕн Ног Бӕтӕхъойыхъӕуы царды-сты. Дӕсаздзыд лӕппуйӕн йӕ мад ӕхца радта театрмӕ, фӕлӕ йемӕ йӕ хӕлӕрттӕй ничи ракуымдта Беслӕны нартхоры комбинаты клубмӕ, дард у, зӕгъгӕ. Бибо дӕр исдуг дызӕрдыг кодта. Фӕлӕ Чермены хъӕбатырдзина-ды тыххӕй хистӕртӕй рагӕй хъусы. Ныр уый тыххӕй клубы ӕвдисдзысты спектакль. Горӕтӕй йӕ ӕрластой. Ахӕм фадат нал уыдзӕн. Йӕ зӕрдӕ нал фӕлӕууыд, кӕд ӕй мад иунӕгӕй нӕ уагьта, уӕддӕр.
Спектакль цас ахаста, уый фиппайгӕ дӕр нӕ бакодта. Иууылдӕр фестадис цӕстытӕ ӕмӕ хъустӕ. Йӕ зӕрдӕйы цӕрӕнбонтӕм баззад Чермены сурӕт. Йӕ ролы хъазыд номдзыд артист Тӕбӕхсӕуты Бало.
О, фӕлӕ йӕ райгуырӕн хъӕумӕ фӕззыгон мӕйда-ры иунӕгӕй цы хуызы ныфта? Ноджы сӕлфынӕг кӕ-нын райдыдта, йӕ хӕцъил дзабыртӕ, йӕ уӕлӕдарӕс дон фестадысты, йӕ урс нымӕт худ ныууӕззау. Тарст, фӕлӕ йын спектаклы фенд ныфсы хос фӕци, Чермены фӕлгонц ын йӕ уӕнгты хъару уагъта, ӕмӕ цыдис хъӕуы ‘рдӕм цӕрӕццаг лӕппуйы зӕрдӕйы тӕрхӕттимӕ, стыр бӕллицимӕ.
Мады зӕрдӕ зонаг у. Удаистӕй йӕ размӕ атындзыд-та. Беслӕнӕй хъӕуы ‘хсӕн ыл амбӕлд. Сзагъд кӕнынмӕ
ХМ/ИГ ЛЛ4ЛС ЗАУЭС 7 79	ТУМ/МГ
ЭОТТ5С ЗОТТЭС -Л7’\л1	' '* 3<7Пж; ЛЛ7*ЧД2. ^7ПЗС
йӕм хъавыд, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ нӕ бакуымдта. Цыдӕр хуызон ын йӕ ацыд ӕхсызгондзинад радта, цыма йӕ фырт фестырдӕр, фӕлӕг кӕны, афтӕ йӕм фӕкаст.
Ӕрыгонӕй лӕппу ӕмӕ чызгӕн сидзӕргӕсӕй баззад Тамарӕ. Йӕ цардӕмбал Зауырбег хӕсты быдыры баззад. Чысыл зындзинӕдтӕ нӕ бавзӕрста сидзӕрты мад. Ныффӕрӕзта сын. Йӕ цоты ракодта царды раст фӕн-дагмӕ. Сӕ фыды фарн мӕрдтӕм нӕ ауагътой Бибо ӕмӕ Азӕ.
Бибо йӕ фыды рӕстмӕ зонгӕ дӕр нӕ кӕны. Фыд хӕстмӕ куы ацыд, уӕд йӕ къахыл нӕма уад. Фӕлӕ йӕ ныв баззад цӕстытыл. Ӕмӕ цӕмӕй йӕ ном ӕдзухдӕр бинонты ӕхсӕн хъуыса, уый тыххӕй йӕ хистӕр фыртыл сӕвӕрдта йӕ фыды ном.
Аивадмӕ йӕ фӕндаг райдыдта астӕуккаг скъолайы фӕстӕ. Уӕд фыццаг хатт бахызт ирон театры къӕсӕрӕй. Къостайы «Лӕскъдзӕрӕн»-ы мӕгуыр, фӕлӕ зондджын лӕджы фӕлгонц куы сарӕзта, уӕд ӕм Тӕбӕхсӕуты Бало бацыд ӕмӕ йын раарфӕ кодта:
— Арӕхсыс, фӕлӕ дӕ зӕрдыл дар: уый фаг нӕу, дӕ-хиуыл куы нӕ кусай, уӕд дӕм цы курдиат ис, уый дӕр бамынӕг уыдзӕн. Ахуырмӕ бацу. Хиуыл кусынӕй маку ы бафӕллай.
Хистӕрты зондамынд, уымӕй дӕр Балойы хуы-зӕн хистӕры зондамынд ссис Бибойы царды нысан. Ирон театры бакуыста дыууӕ азы. Профессион дӕс-ныдзинад ӕм нӕ уыд, ӕмӕ ахуырмӕ ацыд Мӕскуыйы Вахтанговы номыл театры Щукины номыл училищемӕ. Ам йӕ хуыздӕр ӕмӕ рӕдаудӕр ахуыргӕнӕг уыд артист ӕмӕ режиссер Юрий Любимов. Уый йын стыр аивад-мӕ байтыгъта дуӕрттӕ. Уыцы рӕстӕг Бибо зӕрдиагӕй ахуыр кодта ССР Цӕдисы адӕмон артистке Тӕбӕхсӕуты Бало, Николай Симонов, Николай Черкасов, Николай Мордвинов, Шукур Бурхановы сценикон хъӕздыг фӕл-тӕрддзинады сусӕгдзинӕдтӕ. Ирыстонмӕ сыздӕхт теоре-тикон ӕгъдауӕй ӕххӕст артистӕй.
тумагг	7 7 о	тум/^г -асм/мг
^ТТОС .зд/тчзгс. Л/"^Л2. *' ° -Ж?ч\К1.2Л7ИЯЛ ^/тлуС.
Ирон сценӕйыл иу фӕлгонцӕй иннӕмӕ йӕ хъазт код-та зӕрдӕмӕхъаргӕдӕр. Театрдзаутӕ йын уӕлдай фылдӕр бауарзтой Гаглойты Владимиры пьесӕ «Уарзондзинады кадӕджы» Таймуразы, Плиты Грисы трагеди «Сослан Цӕразон»-ы Сосланы, Шекспиры трагеди «Гамлет»-ы паддзах Клавдийы, Саламты Къолайы драмӕ «Сӕрмӕт ӕмӕ йӕ фырттӕ»-йы Аслӕнбеджы ӕмӕ М. Горькийы радзырдтӕм гӕсгӕ фыст пьесӕ «Ӕхсидгӕ зӕрдӕ»-йы Данкойы фӕлгонцтӕ.
Киноныв «Хасан-арбакеш»-ы сӕйраг роль Бибойӕн, куыд ӕнхъӕл нӕ уыд, афтӕ хорз, зӕрдӕмӕдзӕугӕ рауад. Хасаны мидхъуырдухӕн, мидпсихологи ирдӕй равдисын ын бантыст. Уыцы рӕстӕг Ашхабады цы зоналон кинофестиваль уыд, уым не ‘мбӕстаг нӕлгоймаджы ролы хуы-здӕр кӕй ахъазыд, уый тыххӕй райста фыццаг, Киевы Ӕппӕтцӕдисон кинофестиваль! та — дыккаг преми.
Бӕстӕйы кинорежиссертӕ сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой ирон ӕрыгон лӕппуйы хъазтыл, курдиатыл. Хонын ӕй рай-дыдтой алы студитӕм. Одессӕйы киностудийы сарӕзта гуырдзиаг лӕппу Кикнадзейы «Ленфильм»-ы зындгонд режиссер Роман Тихомировы киноныв «Князь Игори» половецаг хан Кончакы, Искандер Хамраевы «В черных песках»-ы басмакты ӕрдонджы раздзӕуӕджы, «Азербайджанфильм»-ы «Именем закона»-йы ӕрыгон прокурор Мехманы, «Грузияфильм»-ы Чермены — ӕдӕп-пӕт фондз ӕмӕ ссӕдз фӕлгонцы.
Уатайы-фырты сфӕлдыстадон фӕндаг тынгдӕр баст у «Таджикфильм» ӕмӕ «Узбекфильм»-имӕ. Бахӕлар Борис Кимягаровимӕ, Социалистон Фӕллойы Хъӕбатыр, Паддзахадон премийы лауреат, ССР Цӕдисы адӕмон артист узбекаг режиссертӕ Камиль Ярматов ӕмӕ Шурхат Аббасовимӕ. Арф, ирд фӕлгонцтӕ сарӕзта Ярматовы кинонывтӕ «Поэмӕ двух сердец»-ы ӕмӕ «Одна среди людей»-йы, Аббасовы «Абу-Рейхан Бируни»-йы, Ан. Кабуловы «Войди в мой дом»-ы.
»8
:ми/>г	т\г>«/*г
^Ж/тЧЛЕ. З^ТтлЗС ^ТТОС '14 -Я7"«лс Э^ТгТЗС ■Л/’ИлЛ.
Бибо сӕйраг фӕлгонцтӕ сарӕзта Борис Кимягаровы кинонывтӕ «Сказание о Рустаме», «Рустам и Сухраб», «Одной жизни мало» ӕмӕ «Сказание о Сиявуше»-йы. Сӕ ахъаззагдӕр у Рустамы роль. Уый уӕлдай хӕстӕгдӕр ӕрбайста йӕ зӕрдӕмӕ. Уымӕн ӕмӕ Фирдоусийы Рустам ӕмӕ Нарты Сосланы фӕлгонцтӕ сты ӕнгӕс, сӕ хорз миниуджытӕ сты иу. Кинонывы кӕд ныхас рагзаманыл цӕуы, уӕддӕр йӕ ахадындзинад абон дӕр у егъау. Карз тох дзы цӕуы хӕсты ныхмӕ, сабырдзинадыл. Кинонывы сӕйраг мотив у фидыдад, адӕмты хӕлардзинад.
Кимягаровы кинонывты Уатайы-фырт сарӕзта алы адӕмыхӕттыты минӕвӕртты фӕлгонцтӕ. Алкӕмӕ дӕр дзы ссардта дӕгьӕл, аккаг ахорӕнтӕй йын райхӕлдта йӕ миддуне, йӕ зӕрдӕйы ахает. Адоны рабӕрӕг сты курдиатджын артисты арӕхстдзинад, йӕхи сӕрмагонд сфӕлдыстады парахат авналӕнтӕ Фирдоусийы генион поэмӕ «Шах-наме»-мӕ гӕсгӕ арӕзт кинонывты тыххӕй Уататы Бибойӕн радтой Таджикистаны Рудакийы номыл паддзахадон преми. Кинонывтӕ саразӕг коллектив ӕв-дыст ӕрцыд Фирдоусийы номыл дунеон премимӕ Ираны. Уыдонимӕ уӕды Цӕгат Ирыстоны АССР-йы адӕмон артист Уататы Бибо дӕр, ӕмӕ сын ӕй саккаг кодтой.
Ӕнӕвдӕлон уыд Уатайы-фырт ӕрвылаз дӕр. Архайдта «Узбекфильм»-ы Аббасовы ног дыууӕсерион телевизи-он аивадон кинонывы. Уым ныхас цӕуы стыр узбекаг поэт, зарӕггӕнӕг, рухстауӕг Хамза Хаким-заде Ниязийы диссаджы хъӕздыг удыхъӕд ӕмӕ рӕстдзинадыл йӕ хъӕбатыр тохы тыххӕй. Кимягаров «Таджикфильм»-ы Фирдоусийыл иста киноныв. Йӕ кӕронбӕттӕн хай хъуамӕ уыдаид «Шах-наме»-мӕ гӕсгӕ. Фирдоусийы роль бахӕс кодта Уатайы-фыртӕн.
Нӕрӕмон удыхъӕд уыд ирон курдиатджын киноартист Бибойӕн. Ӕнӕнцой уыд ӕдзухдӕр йе сфӕлдыста-дон уӕлтӕмӕны. Уырныдта нӕ, ног ирд фӕлгонцтӕй та нын нӕ зӕрдӕтӕ кӕй барухс кодтаид. Фӕлӕ цы загъ-дӕуа хъысмӕтӕн... Йӕ цард ын ӕрдӕгыл чи аскъуыдта.
ЗлТТОС З^ТЛЗС ЖТП^ '‘° ^^7<ЧгС. ЗЯТТОС 1л7гчлЛ
Йӕ зӕрдӕ рагӕй ӕхсайдта ирон кинематографийы исты саразынмӕ. Уый тыххӕй ахуыр кӕнынмӕ бацыд Госкинойы режиссерты дыууӕазон уӕлдӕр курсытӕм. Каст сӕ куы фӕци, уӕд хъуамӕ исын райдыдта-ид Ӕфхӕрдты Хӕсанӕйы тыххӕй аивадон киноныв. Казахаг фыссӕг Сатымжан Санабаевимӕ йын сценари дӕр ма ныффыстой. Уый фӕстӕ та исынвӕнд кодта ки-нонывтӕ Нарты Сослан ӕмӕ ирон адӕмон хъӕбатыртыл.
Курдиатджын артист Уатайы-фырт цы алыхуызон вазыгджын, мидисджын фӕлгонцтӕ сарӕзта, уыдон адӕмы зӕрдӕты баззадысты. Хуры тын ӕрцахсӕгау сӕ рӕвдауынц. Хуры тын та у йӕ аивад, йӕ курдиат, йе сфӕлдыстад.
«Мӕ уд - дӕ нывонд, аивад!»
Адӕмон кӕфтыты ансамбль «Алан» уыд Сау денджы-зы был гастролты. Зылд горӕттӕ ӕмӕ фӕлладуадзӕн бынӕттыл. Адӕмы зӕрдӕтӕ рухс, уӕнгтӕ рог кодта йӕ аивадӕй. Иуахӕмы, концерты размӕ чидӕр фӕхабар кодта: «Хъантемыраты Терезӕмӕ Ирыстонӕй тел». Цы фыст дзы ис, уый ничима зыдта, афтӕмӕй алкӕуыл дӕр цыдӕр тӕссаг хъуыды фӕхӕст: «Цавӕр ӕвӕстиат хабар у цымӕ? Тел ныццӕвыны сӕр цӕмӕн бахъуыд?
Хабар Терезӕмӕ куы бахӕццӕ, уӕд уайтагъд йӕ мад Нинӕ ӕмӕ йӕ хо Тинӕ йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты: «Мачи дзы мацы кӕна!» Зӕрдӕ йӕхи къултыл ныххоста. Тел хъавгӕ райхӕлдта ӕмӕ дзы бакаст: «Тагъд ӕрбаздӕх Ирыстонмӕ. Мӕскуымӕ училищемӕ дӕ ахуыр кӕнынмӕ цӕуын хъӕуы», Йӕ цӕсгомыл мидбылхудт куы фӕзынд, уӕд йе 'мбӕлттӕ йӕ алыварс амбырд сты. Къӕйных фарст ӕй кӕнынц, цы хабар у, зӕгъгӕ. «Ахуырмӕ мӕ хонынц, театралон училищемӕ. Мӕ фӕлварӕн дзӕгъӕлы нӕ фӕци!»
зичуЗС 11А	ЗКЫДС ЗСкА/Ки
2л/г\г2. ^л/тчАЗ.	''° -Жг*\К1.	^Л/“ЧЛ!1
Аивады ӕхсызгондзинады сусӕг тых Терезӕйы йӕхимӕ рагӕй ӕлвӕста. Ирон хъазты алӕууын, ирон цӕгъдтытӕм байхъусынӕй хуыздӕр-иу ӕвзонг чызгӕн мацы радт. Биноныг каст кафджыты уӕнгты айстмӕ, фезмӕлдтытӕм. Ӕмӕ йӕхӕдӕг кафын куыд райдыдта, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодта. Йе ’мгар чызджытимӕ фӕзмыдта хистӕрты. Фӕстӕдӕр ын-иу фадат куы фӕци, уӕд, кӕс, ӕмӕ та ирыхъӕуккаг аивадуарзаг чызг хъазты астӕу йе уӕнггӕ аивӕзта. Ӕртындӕсӕм скъолайы ахуыр кӕнгӕйӕ архайд-та хихъӕппӕрисадон къордты, стаей та профтехахуырады адӕмон кӕфтыты ансамблы. Ам ын йе ’рдзон куырдиат, йӕ уарзондзинад аивадмӕ банкъардта ансамблы разамо-нӕг зындгонд кафӕг Дойаты Осетин ӕмӕ йӕм йе ’ргом аз-дӕхта. Ӕвӕллайгӕ куыста йемӕ, рӕдауӕй йын амыдта йӕ арӕхстдзинад. Чызг къӕрцхъус уыд йӕ алы фиппаинаг-мӕ дӕр. Ӕмӕ йыл цыбыр рӕстӕгмӕ аивадуарзджытӕ сӕ цӕст ӕрӕвӕрдтой. Фынддӕсаздзыдӕй йӕ хуымӕтӕджы «Алан»-ы кафынмӕ нӕ айстой - ансамблы разамонджытӕ йын федтой йӕ рӕзгӕ курдиат ӕмӕ фидӕны йӕ гӕнӕнтӕ. Афтӕмӕй аст къласы каст фӕуыны фӕстӕ царды ӕххуыс хъом фӕци йӕ сидзӕргӕс мадӕн Терезӕ.
Ахъуыды кӕнӕн уыд: ӕвзонг чызджы рагбӕллиц сӕххӕст. Рагӕй йӕ мид- зӕрдӕйы цы фӕнд нывӕзта, уый царды йӕ тыхы бацыд - кафы йӕ уарзон ансамблы. Ныронг сценӕмӕ кӕмӕ каст ӕмӕ хӕлӕг кӕмӕ кодта, уыцы артистты ӕмрӕнхъ симды ралӕууы барджынӕй. Буц дзы сты йӕ хӕстӕджытӕ, зонгӕтӕ. Ӕмдзӕгъд ын кӕнынц Ирыстоны цӕрӕг дзыллӕтӕ ӕмӕ, йӕ кады уазджытӕ, сыхаг республикӕты фӕллойгӕнджытӕ. Ӕппӕт уыдон ӕм райдайӕны фынфенӕгау кастысты. Фӕлӕ, ӕвӕдза, диссаг у адӕймаджы удыхъӕд! Тырны иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ. Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд ӕм цард диссаг нӕ кӕсид ӕмӕ йыл нӕ цин кӕнид. Терезӕйы зӕр-дӕ дӕр цӕмӕдӕр гӕсгӕ ӕхсайдта ирон театрмӕ. Дзырды аивад ын змӕлын кодта йе 'нкъарӕнтӕ. Спектаклы фӕ-стӕ-иу йӕ хъусты зӕлланг кодтой Тӕбӕхсӕуты Балойы,
ЭДШЭС	7 7 7 -асьа/мг	ъшж-
-Л7>\Ус З^ПЭС -Л7>1ЯМ	''' .Л7ИЯК. _Л/’ЧЛЛ ЗктЯЭС
Сланты Къостайы, Саламты Къолайы, Хъӕрджынты Варварӕйы арӕзт фӕлгонцты ныхӕстӕ, йӕ цӕстытыл уадысты сӕ фезмӕлдтытӕ, хъӕлӕсы уагимӕ сӕ цӕсгом куыд ивта, уый. Уӕд фӕцалх ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсыныл дӕр. Театралон аивад ын ӕнцой нӕ лӕвӕрдта.
Ӕмӕ театралон училищемӕ ахуыр кӕнынмӕ ӕрыгон ирон фӕсивӕд равзарыны тыххӕй Мӕскуыйӕ къамис куы ссыд, уӕд уый дӕр уыд йӕ тыхтӕ фӕлварӕг чы-зджытӕ ӕмӕ лӕппутимӕ. Нымдгӕнгӕ ӕрлӕууыд домаг къамисы уӕнгты раз.
— Цӕй, цавӕр ныв бацӕттӕ кодтай, равдис дӕ арӕх-стдзинад, — дзуры фӕлварӕнтӕ исджытӕй чидӕр.
— Ӕз кафын йеддӕмӕ ницы зонын, фӕлӕ мӕ театры артист суӕвын тынг фӕнды, - уыдис йӕ дзуапп.
Ракафын ӕй кодтой. Йӕ уӕнгты айст ӕмӕ фӕндыры цагьды иудзинад, йӕ аив кафт сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд.
— Ӕмдзӕвгӕ бакӕс. Поэты ӕнкъарӕнтӕ зӕгъын зоныс?
Къамисы уӕнгты хъӕлӕсыуаджы чызг фӕхатыд разы-дзинад ӕмӕ фӕныфсджындӕр. Кочысаты Мухарбеджы ӕмдзӕвгӕ «Сау цӕстытӕ» кӕсын райдыдта. Фыццаг дыууӕ рӕнхъы фӕстӕ йӕ ӕрбайрох, фӕлварӕнтӕ дӕт-ты, уый — аныгъуылд ӕмдзӕвгӕйы хъуыдыты. Каст фӕци. Къамисы уӕнгтӕй йӕхи чидӕр нал баурӕдта ӕмӕ нымдзӕгъд кодта. Чызг фефсӕрмы, ӕмӕ йӕ уайтагъд рарвыстой.
Цы ныфсӕй рацыд Терезӕ фӕлварӕнтӕй?
— Уӕнгмард ӕмӕ уӕнгтӕхъилӕй, — дзырдта-иу йӕхӕ-дӕг. — Цы равдыстон? Ӕгӕр мӕгуыр хуымӕтӕг этюд дӕр нӕ бацӕттӕ кодтон. Уымӕн ӕмӕ фӕлварӕнтӕ цӕ-мӕй фӕисынц, уый дӕр нӕ зыдтон.
Ӕрыгон чызджы райстой училищемӕ. Зӕрдӕрайгӕ, разӕнгардӕй, цинимӕ бавнӕлдта йӕ ахуырмӕ. Афӕдз кӕуылты аивгъуыдта, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодта. Дыккаг курсы фӕкъуыхцы йӕ хъуыддаг. Царды уавӕртӕ йӕ ба-домдтой фӕсаууонмӕ ахуыр кӕнынмӕ раивын. Ӕмӕ
тлхалс асыАС	11 я КмЖ. ъыӕ
Л/тя/2. Дл/ЯУ^ Дл/“\Ж^	'' °	_!Д7г1л1 Зк/ТОС
кусын райдыдта, растдӕр зӕгъгӕйӕ, фӕлвӕрдта йӕ тых-тӕ ирон театры. Спектаклты хъазыд йӕ уарзон артистти-мӕ. Ахуыр сын кодта сӕ фӕлтӕрддзинад.
— Хъӕрджынты Варварӕ мын мӕ сӕр зилын кодта йӕ хъазтӕй, — дзырдта Терезӕ. — Ӕмхуызон арӕхст трагеди ӕмӕ комедийы. Йӕ арӕзт фӕлгонцы-иу ахъардта. Йӕ уд дзы тӕлфыд.
Ӕвӕццӕгӕн, ӕппӕты тынгдӕр Варварӕйы куырди-атӕй, хъомысӕй фӕхайджын, аивадмӕ уый зӕрдӕйыуаг райста Терезӕ. Аргъуыцгӕнгӕ-иу йӕ кой хуымӕтӕджы нӕ ракодта. Уый амынддзинад, уый фӕлтӕрддзинад ыл базыртӕ сагъта, ӕмӕ ӕвӕллайгӕйӕ куыста йӕ алы фӕл-гонцыл дӕр. Театрдзау ыл фыццаг хатт йӕ цӕст ӕрӕв-ӕрдта спектакль» Амран»-ы Ныфсы ролы. Йӕ барджын ӕмӕ цӕрӕццаг ныхас ныфс уагътой, рухс фидӕныл ӕууӕнчы ӕнкъарӕнтӕ ӕвзӕрын кодтой спектаклы сӕй-раг хъӕбатырмӕ нӕ, фӕлӕ театрдзаутӕм дӕр. Хӕрзконд йе ’ддаг бакастӕй ӕмӕ удыхъӕдӕй дӕр.
Ацы ролы фӕбӕрӕг йе сценикон курдиаты тых, ӕмӕ йӕм се ’ргом аздӕхтой режиссертӕ. Бар кӕнын ын райдыдтой сӕйраг ролтӕ. Ӕмӕ адаргъ йӕ арӕзт фӕл-гонцты номхыгьд. «Хабос ӕмӕ Аминӕт»-ы — Аминӕт, «Арвнӕрд»-ы Катеринӕ, «Сослан Цӕразон»-ы — Тамарӕ, «Нӕ фыдӕлты намыс»-ы — Зӕли, «Царды бын»-ы Василисӕ, «Ӕртӕ хойы» — Машӕ, «Талынгдзинады уа-цары» — Анисия, «Фатимӕ»-йы - Фатимӕ, «Усгур»-ы -Зӕрӕда, «Зӕххон хуыцӕутты» - Битарон ӕмӕ ӕндӕртӕ. Театрдзаутӕ ӕмӕ аивадуарзджытӕ сын стыр аргъ скод-той. Спектаклтӕ «Арвнӕрд» ӕмӕ «Ӕртӕ хойы» ӕвдыст цыдысты Мӕскуыйы ӕмӕ Ленинграды. «Царды бын» та — горӕт Горькийы М.Горькийы райгуырӕн боны кадӕн арӕзт Ӕппӕтцӕдисон фестиваль! ӕмӕ бацахста дыккаг бынат. Театрален аивады йын йе сгуыхтдзинӕдты тыххӕй саккаг кодтой «Цӕгат Ирыстоны АССР-йы сгуыхт артисты» кадджын ном.
Уал сӕйраг хъӕбатыры фӕлгонцы, уал удыхъӕды миддунейы, уал мид-зӕрдӕйы ӕнкъарӕнтӕ равдисын
зкшэк 7 то	эдьдес
ЗЯ7ПЗС ЗпТНэС ЗкТТОС ''у 1л/т\Я11 -Д7ИЯ!'. ЗОТлЭС
къухы ӕнцонӕй не ’фты. Алкӕуыл дӕр дзы нервытӕ, хъару ӕмӕ зонындзинӕдтӕ бахардз кӕнын хъӕуы, дӕ уды къӕртт дзы хъуамӕ ныппарай, дӕ зӕрдӕйы хъарм дзы бауадзай. Сӕ намыс, бӕллицтӕ, дызӕрдыг хъуы-дытӕ, маст ӕмӕ ӕфхӕрддзинад, сӕ хъысмӕты сӕхицӕн сӕ мидтӕрхон сын хъуамӕ банкъарай.
Ӕрмӕстдӕр афтӕмӕй ис цыдӕр ныфсимӕ сценӕмӕ, театрдзауты размӕ сӕ тӕрхонмӕ дӕ фӕллой рахӕссын. Фӕлгонц аразгӕйӕ кӕмдӕр дӕхиуыл фаг нӕ бакуыстай, фӕзивӕг кодтай, дӕ зӕрдӕ йын нӕ радтай — фӕлурс ӕмӕ ӕнӕуд рауад. Иу хатт фӕсайдтай театрдзауы, гадз-рахатӕй йыл рацыдтӕ, йе ’ууӕнк ын рӕхджы нал ссард-зынӕ. Рӕстдзинад ӕгъатыр у, фӕлӕ цард размӕ уый кӕны, адӕмы зӕрдӕты хорздзинад, цӕрӕццаг хъуыдытӕ уый тауы.
Театралон аивады ӕмӕ царды уыцы хуымӕтӕгдзинӕд-тӕ ӕмӕ ахсджиаг миниуджытӕ раджы ныффидар сты Терезӕйы зонды. Уыд сыл иузӕрдион. Чи сӕ не ‘ххӕст кӕны, фӕлывдӕй, рогӕй кусын ӕмӕ цӕрын чи фӕлва-ры, уыдонмӕ та уыд ӕгъатыр, уыдон нӕ барста йӕхи-цӕн дӕр. Уый хыгъд ӕргомзӕрдӕ ӕмӕ ӕххуысмӕ цӕттӕ уыд, бакусын, базонын кӕй фӕнды, уыдонимӕ. Уымӕн ӕмӕ тырнындзинад кӕмӕ ис, уый раст фӕндагыл цӕуы ӕмӕ, цы цӕлхдуртыл, къуылымпыдзинӕдтыл ӕмбӕлы, уыдон раз цӕмӕй йӕ ныфс ма сӕтта, уый тыххӕй йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууын хъӕуы. Зын сахат дӕ фарсмӕ исчи ӕрбалӕууыд, зӕгъгӕ, уыцы ахадгӕ ӕнкъарӕн та курди-атджын артисткӕ йӕхӕдӕг хорз зыдта. Ӕмӕ ӕрыгон ар-тисттӕн ӕххуымӕ ӕдзухдӕр уыд цӕттӕ.
— Ӕз абон театралон аивады цы дӕн. уый ӕрмӕст-дӕр нӕ сӕйраг режиссер Хуыгаты Георы фӕрцы. Уый ныфсӕвӕрӕн ӕмӕ домаг ныхас мӕ цудын никуы бауа-гътой. Мӕхиуыл мӕ баууӕндын кодта, — ӕнӕдызӕрдыг-гӕнгӕ-иу арӕх дзырдта Терезӕ. — Зындзинӕдты стерты хизгӕйӕ ӕдзухдӕр мӕ фарсмӕ уыдысты Хъалӕгаты Федя. Хуырымты Уырызмӕг. Ӕстдӕсаздзыдӕй
Т\П*/*Г З^тллГ ЗЯ/тТж!	’^и -Л/»\л!1.2Я71ЯК12Ж711К1
ӕрбацыдтӕн театрмӕ. Кафын йеддӕмӕ дзӕбӕх ницы зыдтон. Училищейы иу курс мын цастӕ радта. Уыдон та уыдысты цӕттӕ артисттӕ. Сценӕйы судзгӕ кодтой ӕмӕ адӕмы зӕрдӕтӕм рухсы цъыртт хастой. Ролыл кусгӕй-ӕ-иу бирӕ хатт мӕ хъару асаст, мӕ ныфс-иу цыдӕр фе-сты. Уайтагъд-иу мӕ сагъӕс ӕмӕ мӕ мӕт уыдоны хай фесты. Репетицийы фӕстӕ мӕ режиссертӕ уыдысты уыдон. Ӕмӕ куыд ӕргом ӕмӕ цӕстуарзон уыдысты сӕ ныхӕстӕ, сӕ митӕ! Сӕ цардбӕллондзинад, тырнындзи-над мӕ размӕ кодта.
Аивадыл, ирон адӕмыл сӕ иузӕрдиондзинад баззадис мӕ уды.
Хъалӕгаты Федя ӕмӕ Хуырымты Уырызмӕг сценӕйы судзгӕ кодтой, зӕгъгӕ, дзырдта Хъантемыраты Терезӕ. Сценӕйы сыгъд йӕхӕдӕг дӕр. Уый зынд йӕ арӕзт алы фӕлгонцы дӕр, сценӕмӕ йӕ алы рацыдыл дӕр, йӕхимӕ ӕркӕсын кодта театрдзауты, аивадуарзджыты. Спектакль «Хъӕздыг хӕдзар»-ы Гонионы ролы хъазгӕйӕ сын сӕ тӕрхонмӕ цы фӕлгонц рахаста, уый сӕ дисы ӕфтыдта.
Хъӕздыг хӕдзары бындары чызг Гонионы хъысмӕт баппӕрста кӕрӕф ӕмӕ дурзӕрдӕ лӕг Солымы къухты. Лӕгӕн йӕ царды нысан уыд ӕмӕ у бонджын суӕвын. Уый сӕрвӕлтау ницӕуыл ауӕрды, нымады дӕр ӕм нӕу намыс, цӕсгом, уарзондзинад сылгоймагмӕ ӕмӕ суанг йӕ хъӕбулмӕ дӕр. Гонион, ӕгъдӕутты сӕрты ма ахизон, зӕгъгӕ, ӕгомыг фосау, ӕмдзу кӕны йемӕ, коммӕгӕс ын у ӕрмахуырау. Уый хыгъд фыцы йӕхи мидӕг, рӕдувынц зӕрдӕ йӕ ӕрдзон рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕ. Ӕмӕ йын йӕ фырты сӕфты фӕстӕ фадат куы фӕци йӕ тыппыртӕ су-адзынӕн, уӕд цӕссыгӕй ӕхсы йӕхи, фемӕхстысты йӕ ӕвӕрд зӕгъинӕгтӕ. Схъӕбӕрзӕрдӕ ис. Ӕгъатыр у суанг йӕ ӕвзонг ӕмӕ ӕнӕлаз чындзимӕ, йӕ сахъат фыртимӕ дӕр. Уыцы мидхъуырдухӕн, удыхъӕды фӕливӕн фӕ-зындтытӕ равдисынмӕ сарӕхст Хъантемыраты артисткӕ. Театрдзауы-иу ахуыдта йӕ фӕдыл, йӕ арӕзт фӕлгонцы
3^7тл5СЭ»ТлэСЭ(7ПЯС '*' З^ЯЯСЭСтТмСЭ^тЛзС хъысмӕт ын-иу айста йӕ зӕрдӕмӕ. Уымӕн ӕмӕ-иу ӕй Терезӕ сфӕлындта йӕхи хъысмӕтыл фӕриссӕгау.
— Афтӕ хъазгӕйӕ бирӕйы фаг не суыдзынӕ, — ба-фиппайдтон ӕз уӕд артисткӕимӕ ныхас кӕнгӕйӕ.
— Ӕндӕр хуызы нӕ зонын. Ахӕм ӕгъдау мын ныу-уагътой хистӕртӕ, афтӕ мӕ ахуыр кодтой, — уыдис йӕ дзуапп.
Уыцы уагыл куыста Ирон театры сценӕйы йӕ фӕстаг боны онг. Терезӕйы курдиат зыдтой ӕмӕ уарзтой Цӕгат Кавказы, Хуссар Ирыстоны ӕмӕ Абхазы театрдзаутӕ дӕр. Бирӕ хӕлӕрттӕ йын уыд алы республикӕты театр-ты. Уымӕн цин кодта, Дзӕуджыхъӕуы Цӕгат Кавказы, Хуссар Ирыстоны ӕмӕ Абхазы театрты фестиваль «Сценӕ ӕнӕарӕнтӕй» кӕй байтом, ууыл. 2002 азы дыккаг хатт куы цыд, уӕд та уыд йӕ аразджытӕй иу. Уыцы ӕрӕгвӕз-заг ӕй ӕрвылбон дӕр фенӕн уыд Ирон театры уазджы-тимӕ. Спектаклтӕм кӕсгӕйӕ, хъӕлдзӕг, зӕрдӕрайӕ ӕрвыста йӕ рӕстӕг йӕ зӕронд ӕмӕ нот зонгӕтимӕ, сы-хаг театрты аивады дӕснытимӕ. Бӕрнон уыд фестиваль! хъуыддӕгты. Фӕлӕ цы зӕгъӕм хъысмӕтӕн. Иу ахӕм ӕхцонхӕссӕг боны фӕстӕ изӕрӕй бахаудта фӕндаджы фыдбылызы, ӕмӕ дзы ӕрттӕдӕларм аззад йӕ райгуы-рӕн Ирыстон, зӕрдӕрыст фесты ирон театрдзаутӕ.
Курдиатджын артисткӕ Хъантемыраты Терезӕ театралок аивады цыд иу фӕлгонцӕй иннӕмӕ. Ницы йын ӕв-гъау кодта, йӕ царды мидис уый уыд. Ӕнӕ уый куыд цардаид, йӕхи куыд ӕнкъардтаид, уый нӕ зыдта. Ссис йӕ хъысмӕт, лӕвӕрдта йын йе ’ппӕт хъару, ӕнкъарӕнтӕ, амонд, тырнындзинад, цард, йӕ уды монцтӕ. Ӕмӕ-иу йӕ фыдӕбонӕй чысыл йӕ зӕрдӕ куы барухс, уӕд-иу йӕхи-мидӕг афтӕ бакодта: «Мӕ уд дӕ нывонд, аивад!» Ӕмӕ йын ӕцӕгдӕр нывондӕн ӕрхаста йӕхи. Фӕлӕ баззад ирон театрдзауты, сфӕлдыстадон интеллигенцийы зӕр-дӕты, йӕ арӕзт фӕлгонцты.
ЪСШЖ 799 ТКШИГ ТУМ/МГ Т\ПА/*Г ЗОТТ5С ЗОТТж! ЗОТТЭС ’" Л71ЧДЛ Э^ТОС ЭС7ТОС
ТЕнусты фӕлтӕртӕн - фӕзминаг
Ӕвӕдза, адӕймаг цас зондджындӕр у, уый бӕрц адӕ-мимӕ йӕ ахастытӕ куыд хуымӕтӕгдӕр сты! Ӕфсады полчъы скъола каст куы фӕдӕн, уӕд мӕ дарддӕр служ-бӕмӕ арвыстой горӕт Буйнакскмӕ. Уым бацагуырдтон артиллерион дивизионы командиры. Мӕ гӕххӕттытӕ йӕм куы равдыстон, уӕд сыстад ӕмӕ мыл бацин кодта, Цӕгат Ирыстонӕй кӕй дӕн, уый тыххӕй.
— Ӕз Дзӕуджыхъӕуы службӕ кодтон, — загъта мын майор. — Мӕ мыггаг — Кардзая, дӕн абхазаг. Мах, кав-казӕгтӕ, службӕйы дӕр хъуамӕ уӕм фӕзминаг, уӕлдай-дӕр — ирӕттӕ. Сымахыл стырдӕр хӕс ӕвӕрд ис.
Кардзая мын ранымадта нӕ зындгонд инӕлӕртты. Ноджы уыцы рӕстӕджы Цӕгат Кавказы ӕфсӕддон зыл-ды сӕргъы лӕууыд Плиты Иссӕ, Прибалтикӕйы зылды та — Хетӕгкаты Габо. Ӕгас ма уыд ӕмӕ стыр бӕрнон бынаты куыста Мамсыраты Хаджумар. Дӕлдӕр мӕ ны-хас у Хаджумарыл.
Фӕллойы ветеран, завод «Электроцинчы» раздӕры хъазуатон кусджытытӕй иу, ногираг куырыхон хистӕр Хъесаты Агуыбе Дзӕуджыхъӕуы горӕты хицауадӕй куры, цӕмӕй Хаджийы номхӕссӕг уынджы йын Терчы былгӕрон цыртдзӕвӕн сӕвӕрой. Уый тыххӕй сӕм ныффыста курдиат-фӕндон. Уым зӕгъы, зӕгъгӕ, ацы хъуыддагӕн кӕд мӕн ӕххуыс бахъӕуа, уӕд цӕттӕ дӕн алыхуызы дӕр: материалон ӕмӕ фӕкӕсынмӕ дӕр.
Цымӕ цӕмӕн афтӕ стыр иузӕрдион у, нӕ ирон кад ӕмӕ намыс ӕппӕт Советон Цӕдисӕн йӕ хорз удыхъӕд ӕмӕ хъӕбатырдзинадӕй чи базонын кодта, уыцы зындгонд инӕларыл. Уынгӕ дӕр ӕй ӕрмӕст иунӕг хатт куы фӕкодта. Фӕлӕ йын иу фендӕй дӕр йӕ хионы аудын-дзинад йӕхиуыл банкъардта, Венгрийы зӕххыл куы службӕ кодта, уӕд. Сӕ ӕфсады командыгӕнӕг уыд ӕмӕ
79о хн/иг	-ап а./*г
ЭЕ/»1ЭС -Л/Ил! 2лг"\Яч1 -ЛТИЗАЛ .ЗД/гчгс.
йӕ бацагуырдта, баххуыс ын кодта, цӕмӕй йӕ службӕ ӕнӕаиппӕй ахицӕн кодтаид.
Ӕфсады службӕ кӕнгӕйӕ йын йӕ аудындзинад ӕр-мӕст Хъесайы-фырт нӕ банкъардта. Ахӕм цау ма нын радзырдта Дамзаты Эльбрус дӕр.
Цӕвиттон, Дамзаты Эльбрус 1956 азы ӕфсады служ-бӕ кодта Фӕскарпатты ӕфсӕддон зылды. Уый дӕр каст фӕци полчъы скъола, уыд сержант. Уӕд сӕм иуахӕмы ӕрыхъуыст, цы ӕфсады службӕ кодта, уымӕн, дам, ко-мандирӕй ӕрӕрвитдзысты номдзыд инӕлар Мамсыраты Хаджумары. Ирӕттӕ бирӕ уыд се ‘фсады: салдӕттӕ, курсанттӕ, сержанттӕ, афицертӕ ӕмӕ уайтагьд хъус-хъус ацыд хабар, цин кодтой сӕхимидӕг.
Уалынмӕ, ӕцӕгдӕр, Мамсыраты инӕлар ӕрбацыд се ‘фсадмӕ. Плацы сӕ рӕнхъ-рӕнхъ ралӕууын кодтой афи-церӕй, салдатӕй. Семӕ зонгӕ кодта.
— Ӕфсӕддон ӕгьдаумӕ гӕсгӕ нын салам радта. Махӕн дӕр нӕ дзуапп уӕлдӕфы ныннӕрыд, — дзырдта Эльбрус. — Стӕй рӕнхъытыл разылд ӕмӕ-иу, кӕй цур ӕрлӕууыд, уый-иу раст алӕууыд ӕмӕ йӕхи амыдта.
Полчъы скъолайы курсанттӕм куы ӕрбахӕццӕ, уӕд Дойаты Таймуразы раз ӕрлӕууыд. Кӕд ирон кӕй уыд, уый хуызӕй бафиппайдта. Таймураз раст алӕууыд ӕмӕ сдзырдта:
— Курсант Доев!
Хаджумар ӕм гӕзӕмӕ мидбылхудгӕ комкоммӕ нык-каст, стӕй йӕ иронау фӕрсы:
— Джызӕйлаг ма у?
— Джызӕйлаг дӕн, — дзуапп радта иронау Таймураз.
— Фехъуыстон, ирӕттӕ ацы ӕфсады бирӕ ис. Фадат куы фӕуа, уӕд ма сӕ амбырд кӕн ӕмӕ мӕм сӕ ӕрбакӕн.
— Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ фембӕлдыстӕм, — зӕгъы Эльбрус. — Уый мах хъуаг нӕ уыд, фӕлӕ мах уый хъуаг уыдыстӕм. Йӕ куырыхон ӕмӕ хионы зонда-мынд, рӕвдаугӕ хъӕлӕс нӕ ныфс бауагьта. Зыдтам ӕй, кӕдфӕнды дӕр ныл фӕхӕцӕг кӕй ис, ӕмӕ ӕдӕрсгӕ
79л	Т^аАД-
Л71ЯЛС. 3*7*лЭС ЭОТлЗС □ОТх^Э^/ПЭСЗ^ТТОС службӕ кодтам, йӕ ном ын хъуыды кӕнгӕйӕ, нӕхиуыл нӕ ауӕрстам ӕмӕ нӕ разӕй никӕй уагътам.
Ахӕм ныфсы, кады ӕмӕ разӕнгарды хос уыд служ-бӕгӕнӕг ирон лӕппутӕн. Сӕрыстыр дзы уыдысты ӕмӕ сты ӕппӕт ирон адӕм дӕр. Уый хуызӕн ӕппӕт Советон Цӕдисӕн зындгонд ирӕттӕ стӕмтӕ уыд ӕмӕ ис. Уыдон хъуамӕ фӕзминаг уой ӕппӕт ирон фӕлтӕртӕн дӕр.
Раздӕры азты, Мамсыраты Хаджи ма удӕгас куы уыд, уӕд ын ирон адӕм тынгдӕр аргъ кодтой, йӕ хъӕ-батырдзинӕдтӕ, йӕ лӕгдзинӕдтӕ йын хуыздӕр зыдтой ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ. Стӕй хистӕр фӕлтӕртӕн сӕ патриотизм фидардӕр уыд. Уӕлдайдӕр — Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕстӕ, советон адӕм историйы цыфыддӕр знаджы йӕ лӕгӕты куы ныххурх кодта, уый фӕстӕ. Плиты Иссӕ ӕмӕ Мамсыраты Хаджумарӕн Ирыстонмӕ сӕ алы ссыд дӕр ирон адӕмӕн уыд бӕрӕгбоны хуызӕн. Уыдон зӕрдиагӕй архайдтой республикӕйы политикой ӕмӕ ӕхсӕнадон хъуыддӕгты.
Хаджумар сусӕгкуыстгӕнӕг уыд ӕмӕ-иу Ирыстонмӕ йӕ алы ӕрцыдӕн дӕр ӕргомгӕнӕн нӕ уыд. Ахӕм рӕ-стӕг-иу ӕй фысымуаты, уынджы ӕнӕнхъӕлӕджы исчи куы федта, уӕд-иу сӕ цинӕн кӕрон нал уыд. Ӕз хорз хъуыды кӕнын, газет «Рӕстдзинад»-ы хайады сӕр-гьлӕууӕг, хӕстон лӕг Цогойты Геор-иу фысымуат «Интурист»-ы Хаджумаримӕ йӕ фембӕлды тыххӕй куыд ӕхсызгонӕй дзырдта, уый. Ӕхсайӕм азты иу ахӕм ӕрцыды рӕстӕг ацы фысымуаты йемӕ фембӕлд дзӕнӕ-тыбадинаг Мамсыраты Мурат дӕр. Мурат уӕд радиойы куыста ӕмӕ йӕ уырдӕм фӕхуыдта, йе ‘мкусджытимӕ фембӕлынмӕ. Радиокомитеты иу змӕлӕг дӕр нал баззад — иууылдӕр ныххӕррӕтт ластой Хаджиимӕ фембӕл-дмӕ, йӕ фенынмӕ, зӕрдӕйӕ-зӕрдӕмӕ аныхас кӕнынмӕ.
— Рагацау нын загьта, мӕ ныхӕстӕ лентыл, стӕй гӕххӕттыл дӕр фыст куыд нӕ цӕуой, — арӕх нын-иу дзырдта Мурат, газет «Рӕстдзинад»-ы кусгӕйӕ, — инӕ-лар уӕвгӕйӕ тынг хуымӕтӕг уыд. Йӕхӕдӕг нын цы
7 ос	ЗЛлА^
Э$7ТТЗСЭОТТ5СЭ17ПЯС ЛЯ7НУС. ЛИ71ЧД!’. Д7пЯС.
радзырдта, уымӕй уӕлдай ма йӕм журналисттӕ бирӕ фарстытӕ радтой. Фарстой йӕ Гитлеры фындзы бывшей йын фельдмаршал Паулюсы бинонтӕ Советом Цӕдисмӕ радавын куыд бантыст. Хӕст цыренӕй-цырен-дӕр куы кодта, уыцы рӕстӕджы! Гадзрахатӕй рацӕуӕг Пеньковскийы куыдӕй раиртӕста ӕмӕ ӕндӕр стыр цӕ-мӕйдӕрты. Йӕхӕдӕг нын радзырдта, Алжиры уырды-гон мыггаг ӕмӕ номимӕ сусӕг куыст куыд кодта ӕмӕ ахӕстонмӕ куыд бахаудта. Ахӕстоны та уыд дурӕфта-уӕн ӕмӕ дурсӕттӕн карьеры гом арвы бын, хурсудзӕн бынаты. Мӕхицӕн, дам, фервӕзын ӕнхъӕл нал уыд-тӕн, фӕлӕ йӕ уыцы хъизӕмары бынатӕй йе ‘мбӕлттӕ адавтой.
Мӕнмӕ Мураты ныхӕстӕй уӕлдай цымыдисагдӕр фӕкастысты ССР Цӕдисы Коммунистом парти ЦК-йы секретарь М. Суслов ӕмӕ Хаджийы ахастдзинӕдтӕ. Цӕвиттон 1942 азы рагфӕззӕг Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕ-сты мӕлӕтхӕссӕг пиллӕттӕ бӕстӕ араугӕ сцӕйхӕццӕ кодтой Ирыстонмӕ дӕр. Адӕм суыргъуыйау сты, сӕхи цӕттӕ кодтой цыфыддӕр знагӕн ныхкъуырд радтынмӕ. Ӕрбацӕуӕнты, кӕмттӕм бахизӕнты фидӕрттӕ арӕзтой, ӕрхытӕ къахтой. Ӕппӕт уыцы куыстытӕн, кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы, разамынд лӕвӕрдта бынӕттон хицауад, йӕ хъус сӕм дардта бӕстӕйы ӕмӕ ӕфсады разамынд. Уӕд Ирыстонмӕ фӕдисы Мӕскуыйӕ бирӕ бӕрнон лӕгтӕ ссыд, комкоммӕ Сталины ӕрвыст чи уыд, ахӕмтӕ дӕр. Уыдонӕй иу М. Суслов — Хъахъхъӕнынады советы уӕнг. Уый ам бӕрӕг кодта знаджы кӕмттыл Фӕскавказмӕ ахизын ма бауадзыны, Грознайы нефтмӕ, уырдыгӕй та Бакумӕ йӕ абырсыны фӕнд бакъуылымпы кӕныны гӕ-нӕнтӕ. Йемӕ бынӕттыл зылд Мамсыраты номдзыд инӕ-лар Хаджумар дӕр.
Адӕм, ӕнӕхъӕн Цӕгат Кавказы дзыллӕтӕ дӕр ӕм-бӕрстой сӕ уавӕр, иузӕрдион уыдысты сӕ райгуырӕн бӕстӕйыл ӕмӕ иу адӕймагау ӕрлӕууыдысты йӕ бахъ-ахъхъӕныны фарс, сӕхиуыл нӕ ауӕрдгӕ, удуӕлдай
злцлс	юл зкшэсзкивсэды&ь
2Л/тШЛ З^/ТлЭС .ЭДНчгс. ’^° 2Хг"чК1. ЛХ/тчК1 ЛИ/1ЧЛ2.
куыст кодтой. М. Суслов разы уыд йӕ балцӕй, ӕмӕ йӕ иу ӕнцойбон Мамсыраты Хаджи, куыд фысым, ирон лӕг, афтӕ фӕхуыдта сӕхимӕ Олгинскӕмӕ.
Уазӕг — Хуыцауы уазӕг, — фӕзӕгъынц ирон адӕм, фӕлӕ йӕ бынтон Хуыцауы бар нӕ ныууагътой Мамсыратӕ. Уӕды рӕстӕджы ирон хъӕууон бинонты къух цы амыдта, уымӕй фӕсвӕд нӕ алӕууыдысты. Ӕмӕ уайтагьд цыты уазӕджы фынг ацӕттӕ. Ирон адӕммӕ йӕ уазӕджы сусӕгӕй ничи хынцта, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, сыхӕгты хистӕртӕй кӕмӕдӕртӕм дӕр фӕдзырдтой.
Фынджы фарсмӕ рабадтысты. Фыд Джиор — хи-стӕрӕн, йӕ фарсмӕ рахизӕрдыгӕй дыккаг хистӕрӕн М.Суслов. Хаджи йӕхӕдӕг та арахъы цайданимӕ ӕр-лӕууыд уырдыг. Уырдыгстӕг йӕ хъус дардта фынгӕв-ӕрдмӕ дӕр, алыхуызон лӕггад кодта цӕлгӕнджытӕн, рӕвдз сын ӕххӕст кодта сӕ фӕндӕттӕ.
Суслов дисгӕнгӕ каст Хаджийы фезмӕлдмӕ, фынджы ӕгъдаумӕ, ахӕм зындгонд ӕмӕ бӕрнон адӕймаг хуымӕтӕг зӕхкусджытӕн куыд лӕггад кодта, уымӕ. Ӕмӕ сӕ йӕ зӕрдыл бадардта. Хаджумаримӕ сӕ хӕлард-зинад ахаста кӕронмӕ ӕмӕ куыд дзырдта, уымӕ гӕсгӕ йын-иу Олгинскӕйы сӕ фынджы бадт йӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууын кодта. Хъазгӕйӕ, дам, мын-иу афтӕ: «Ды та цӕй инӕлар дӕ, дӕхӕдӕг колхозонты раз салдатау раст уырдыг куы лӕууыдтӕ!»
Уыцы зонгӕдзинады фӕрцы та йӕм иуахӕмы телефонией хионау куы ӕрбадзырдта, уӕд ын нӕ басусӕг кодта, ССР Цӕдисы уӕды хъахъхъӕнынады министр маршал Г. Жуков ын цы ног хӕс бабар кодта, уый йӕ зӕрдӕмӕ кӕй нӕ цӕуы.
Хъуыддаг та, дам, уый мидӕг уыд ӕмӕ йӕм Жуков фӕдзырдта ӕнӕнхъӕлӕджы. Бахӕс ын кодта Мӕскуыйы бынмӕ ахӕм ӕфсад ӕрӕмбырд кӕнын ӕмӕ сӕ афтӕ ба-цӕттӕ кӕнын, кӕдӕмфӕнды дӕр сӕ куы арвитай, уӕд-дӕр дын дӕ бардзырд ӕнӕдызӕрдыгӕй чи сӕххӕст кӕна. Мамсыры-фырт ын йӕ уынаффӕйыл фӕдызӕрдыг
Л7"а5Л!1. Л71ЧЛЛ. '^' мДОФчгс. ^^<лЗС Л/т\2Д1 — йӕ куыст ахӕм уыд — ӕмӕ йӕ афарста: «Хӕст нырма ӕрӕджы куы ахицӕн, уӕд нӕ ахӕм ӕфсады сӕр цӕмӕн хъӕуы?». Жуков фӕмӕсты, йӕ бынатӕй фестад ӕмӕ йын афтӕ: «Мӕ бардзырд хъаугьайаг ма кӕн! Сӕххӕст ӕй кӕн!»
Цы гӕнӕн ма йын уыд, фӕлӕ ма, дам, афтӕ бакод-та: «ЦК-йы Президиум мын куы ницы фехъусын код та?» Уӕд Жуков йе стъолы лагъз раласта, сырх папкӕ дзы систа, нӕ йӕ байтом кодта, афтӕмӕй, дам, мӕм ӕй ӕвди-сы: «Мӕнӕ дын уый та Президиумы уынаффӕ».
Ӕппӕт ацы хабӕрттӕ Сусловӕн радзырдта, йӕ каби-нетмӕ йӕм куы фӕдзырдта, уӕд. Фӕстӕдӕр куыд ра-бӕрӕг, афтӕмӕй зындгонд маршал Г. Жуков рӕузонд Н.Хрущевы йӕ бынатӕй аиуварс кӕнынмӕ хъавыд уыцы сӕрмагонд ӕфсады хъаруйы фӕрцы, ӕмӕ бӕстӕйы цы змӕстытӕ, лӕгмӕрдтытӕ ӕрцыдаид, уый чи зоны. Уыцы бӕллӕхтӕ бӕстӕйы не ‘рцыдысты Мамсыраты Хаджумары къӕрцхъусдзинады фӕрцы.
Хаджи ацы ныхӕстӕ радиокомитеты кусджытӕн су-сӕгӕй куы кодта, уӕдмӕ Г. Жуков ӕмӕ Н. Хрущев дӕр пенсимӕ ӕрвыст ӕрцыдысты. Фӕлӕ ма ацы хабӕрттӕ уӕддӕр сусӕггаг уыдысты, ӕмӕ сыл чидӕртӕ дызӕрдыг кодтой. Ныр газет «Комсомольская правда»-йы 2013 азы 9-16 февраль! номыры ӕнӕхъӕн фарсы ӕрмӕг «Спецназ для маршала Жукова»-йы кӕсӕм: «Осенью 1957 года в Президиум ЦК КПСС попало письмо генерала Мамсурова, который решил доложить о тайном спецподразделении, подчиненном лично министру обороны и начальнику ГРУ. Тогда началась подготовка к смещению Жукова». Ӕмӕ ма: «На заседании октябрьского (1957 года) пленума ЦК он (Суслов) заявил: Недавно Президиум ЦК узнал, что товарищ Жуков, без ведома ЦК, принял решение организовать школу диверсантов в две с лишним тысячи слушателей... Срок обучения в ней 6-7 лет, тогда как в военных академиях составляет 3-4 года... Товарищ Жуков даже не счел нужным информировать ЦК об этой школе. Об ее
юя зэддег ЗйШЭС 2л7И/2. ^Л/1\Д2. _Л7*\Лч1	'*° 2Л71Я»ч1. ЛЖ/тЯЛС. ЛУг’ЯлИ
организации должны были знать только три человека: Жуков, Штеменко и генерал Мамсуров, который был назначен начальником этой школы. Но генерал Мамсуров, как коммунист, счел своим долгом информировать ЦК об этом незаконном действии министерства».
Гъе, ахӕм паддзахадон лӕг уыд Мамсыраты Хаджумар. Рӕстдзинад дзургӕйӕ, Сталинӕй дӕр нӕ тарст. Паддзахадон лӕг, дам, фидӕны фӕлтӕртыл хъуыды кӕны, политик та — йӕхиуыл. Паддзахады фи-дӕныл уыд йӕ мӕт Хаджийӕн. Стыр Советон Цӕдисыл ӕмӕ йӕ бирӕнацион адӕмы фидӕныл! Жуков, Горбачев ӕмӕ Ельцинау йӕхиуыл нӕ уыд. Ельцин цӕмӕй президент суыдаид, уый тыххӕй Советон Цӕдис фехӕлдта. Мамсыры-фырт йӕхиуыл куы хъуыды кодтаид, уӕд ӕм Жуковы хицауады хъахъхъӕнынады министры бынат уӕддӕр ӕрхаудтаид. Фӕлӕ йын йӕ ирондзинад, йӕ адӕймагдзинад гадзрахатӕй рацӕуыны бар нӕ радтой. Йӕ лӕгдзинад та ам дӕр рабӕрӕг. Хуымӕтӕджы йӕ удыхъӕд америкаг литературӕйы классик Э. Хемингуэй йӕ романы сӕйраг хъӕбатырӕн нӕ равзӕрста. Иӕ кад, йӕ намыс Ирыстонӕй анхъӕвзта ӕппӕт Советон Цӕдисыл ӕмӕ ахӕццӕ фӕсарӕнтӕм дӕр.
Мамсыраты инӕлар-булкъон Хаджумарӕн ӕнӕнхъ-ӕлӕджы йӕ зӕрдӕ йӕ куыстӕй куы ныллӕууыд, уӕд йӕ тӕфӕбонты Мамсыраты Мурат лӕууыд йӕ табӕты уӕлхъус. Куы йӕ ӕвӕрдтой, уӕд ӕмӕ йӕ хӕрнӕджы фынгыл дӕр йӕ ӕмслужбӕгӕнӕг инӕлӕрттӕ, бӕрнон лӕгтӕ Хаджийы тыххӕй цӕссыгкалгӕ цы зӕрдӕхӕ-ларӕй ӕмӕ сӕрыстырӕй дзырдтой, уымӕн цытӕ бан-тыст ӕмӕ йын кӕнинаг цытӕ баззад, уыдон арӕх мысыд Мурат, дзырдта сӕ махӕн. Ӕмӕ-иу загъта: «Куыд дзырдтой, афтӕмӕй йӕ бирӕ конд хъуыддӕгтыл абон дӕр ма ӕвӕрд ис штамп: «Совершенно секретно».
Ахӕм гуырдтӕ ис ирон адӕммӕ ӕмӕ уыдоны цард, тох, архайд, хъӕбатырдзинад, лӕгдзинад, рӕсугъд удыхъӕд, кад ӕмӕ намыс хъуамӕ уой фӕлтӕрты раст
^лУ“\2А^ З^/тЛэС <Л7*ВД1 ’^у Л7"л»С. -Д/’Чгс.
хъомылады стыр фӕрӕз, уой сын фӕзминаг. Хъесаты Агуыбе дӕр йӕхицӕн ницы домы, фӕлӕ архайы рӕз-гӕ фӕлтӕры хъомыладыл рӕстырдӕм чи сахаддзӕн, ахӕм хъуыддагыл. Мамсыраты Хаджумарӕн йӕ уынджы Терчы былгӕрон ӕвӕрын кӕны цыртдзӕвӕн. Хуыздӕр та уаид, 26-ӕм скъолайы раз бӕрӕг ран ӕвӕрд куы ӕрцӕу-ид. Цӕмӕй йӕ фылдӕр адӕм уыной, уӕлдайдӕр — рӕз-гӕ фӕлтӕр. Нӕ дуг фӕлдурӕджджын у, компьютертӕ, Интернеттӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ — хӕрх. Уыдон сӕхирдӕм аздӕхтой адӕмы ӕргом. Цӕстыты раз та чи ӕмӕ цы нӕ уа, уый рох кӕны. Махӕн рохгӕнинаг не сты, иннӕ адӕмтӕн нӕ хорзӕй, хъӕбатырӕй, намысджынӕй чи ба-зонын кодтой, уыдон — нӕ кады, нӕ намысы лӕгтӕ.
2017 аз.
Дӕхи зон: Чи дӕ? Кӕцӕн дӕ?
Уӕрӕсейы Федерацийы республикӕ кӕмӕн ис, уыцы адӕмтӕй ӕппӕты рагондӕр сты ирӕттӕ. Удыхъӕд ӕмӕ менталитетӕй та ӕппӕты ӕввахсдӕр стӕм уырысмӕ. Нӕ истори нын иуӕй-иу ахуыргӕндтӕ нымайынц дӕс мин азӕй раздӕрӕй. Афтӕмӕй йӕ нӕхӕдӕг фаг нӕ зонӕм, суанг дӕсӕм ӕнусы дӕр ма нӕ фыдӕлты паддзахад Хъӕрӕсейӕ Дагестаны арӕнтӕм кӕй уыд, уый дӕр. Ӕмӕ арӕх ирӕттӕй кӕмӕйдӕрты фехъусӕн вӕййы: «Ам кӕд-дӕр кӕсӕг цардысты». Кӕсӕг ӕмӕ ма иннӕ адӕмтӕ дӕр нӕ фыдӕлты зӕххытыл кӕй цӕрынц, уый нӕ зонынц.
Йӕ адӕмы истори чи нӕ зоны, уый дзы хатдзӕгтӕ дӕр нӕ кӕны ӕмӕ та уыдонау рӕдийы. Уый куырмӕджы цауы йӕ фидӕнмӕ ӕмӕ рагацау мӕрдырох ӕфтауы йӕ цардыл.
Ныууагътам нӕ бӕстӕ. Иронвӕндаг кодтам, Нӕ хӕхтӕн сӕ сӕртӕ ӕхсадтам сӕ фаг
♦9
7 ол эддес эддес эддес: ^ТТОС ^лУ“к!А2. ^Л7*\Ль.	'ои -Л/*ЦА2_ ^л/тчг^ ЛЛ7К5И2.
Нӕ тугӕй, нӕ рондзӕй, цӕстысыгӕй; хордтам Нӕ къухтӕ фырмӕстӕй нӕ фӕндаг — фӕндаг.
Уый немӕ ӕмбӕлццон цыд саубазыр мигътӕ, Нӕ хӕдзӕртты фӕздӕг — уый сау сынтты ‘рдонг, Ӕртытӕй — цӕхӕрау нӕ хохӕн йӕ тигътӕ; Ӕнкъардӕй ӕвзыста уӕд уайдзӕф йӕ цонг.
Ӕссӕдзӕм аз махӕй
Кӕмӕй фӕуа рохы,
Уый не ‘хсӕн ӕлгьыст уӕд фӕлтау!
Ацы ныхӕстӕ ист сты Беджызаты Чермены ӕмдзӕв-гӕ «1920-ӕм аз»-ӕй. Ныффыста йӕ 1920 азы 4 июлы Захъайы Хъорхъорайы хъӕуы. Уӕд гуырдзиаг меньше-викты тугмондаг лӕгмартӕ Хуссар Ирыл цы тугуарӕн ныккодтой, уый зындгонд у адӕмӕн, историктӕн, зыны ацы рӕнхъытӕй дӕр. Ӕмӕ Чермен сиды зӕрдыл ӕй да-рынмӕ, цардфӕлтӕрддзинадмӕ, чи йӕ ферох кӕна, уый та ӕлгъыст фӕуӕд, зӕгъгӕ. Ӕмӕ йӕ цыма рох кӕнын райдыдтам, фӕлӕ та нын ӕй гуырдзы нӕ зӕрдыл ӕр-лӕууын кодтой, рох кӕнын ӕй нӕ бауагътой...
Уый уыд ирон адӕмы фыццаг геноцид гуырдзыйы къухӕй. Ирӕттӕй дзы фӕмард 18 мины бӕрц, ӕнӕхӕд-зар, ӕнӕкъона фесты Хуссар Ирыстоны цӕрджытӕ иууылдӕр. Уый фӕстӕ уыд дыккаг геноцид авддӕл-дзӕхы ныххауинаг лӕджыфыдхор Гамсахурдиайы фы-дгӕндӕй. Стӕй та ныл арт ӕмӕ мӕлӕт бандзӕрста сӕ бӕттинаг президент, сӕлхӕр Михакъо Саакашвили.
Ӕмӕ ӕрмӕст уыдон куы уыдаиккой, фӕлӕ нын цард-цӕрӕнбонты гуырдзы кӕнынц фыдгӕнд. Райдай, Нафийы роман «Фыдӕлты туг» цы замантыл фыст ӕр-цыд ӕмӕ ма суанг советон дуджы дӕр: Сталины аххо-сӕй дыууӕ дихы ныйистӕм, Байаты Гаппо ӕртыккаг Ирыстон кӕй хуыдта, уыцы Триалет Берия ӕдзӕрӕг фӕкодта. Ӕмӕ нын уӕддӕр нӕхи ӕрӕмбарыны хъомыс
ТЛ4ДС ЭДЛ/ЙЁ	7 о 1	ТММДГ
Э^ТОС^ТПЭС Э^ТПЗС 101 -ЯТНЖ!. :Хг*чК. ж?*кк»
нӕй. Нӕ фарсмӕ тыхзӕнӕг ис, ӕмӕ дзы нӕхи бахъ-ахъхъӕнынӕн фӕрӕз нӕ агурӕм, фӕлӕ йын уарзӕгой ныхӕстӕ кӕнӕм. Ӕмӕ та нӕ сӕры къӕрцц фӕцӕуы.
«Мах нӕ фӕсивӕд, нӕ ирон ном ӕрдумӕ нӕ дарӕм, нӕ сӕр сӕрмӕ нӕ хӕссӕм, ӕмӕ нӕ ӕрдумӕ дӕр уый тыххӕй ничи дары. Мах куы зониккам, нӕ фыдӕлтӕ чи уыдысты ӕмӕ сӕ къухӕй цы нӕртон хъуыддӕгтӕ цыди, уый, уӕд хъал уаиккам нӕ ирон номӕй ӕмӕ нӕ сӕр ӕгадмӕ нӕ уадзиккам».
«Афон у, нӕ адӕм, махӕн дӕр нӕ истори базонын...» — афтӕ фыста Вано (Темырханты Сослан) йӕ чиныг «Иры истори»-йы разныхасы. Чиныг рацыд 1913 азы горӕт Дзӕуджыхъӕуы Габысаты А.Г. типографийы.
«Афон у махӕн дӕр нӕ истори базонын». Раст цыма абон дзуры, уыйау ахсджиаг у ныр дӕр йӕ хъуыды, йӕ фӕдисы ныхас. Уӕд, сӕдӕ азы размӕ, абон дзӕнӕтыба-динаг Темырханты Сослан тыхст ӕмӕ йӕ удӕй цырагь сыгьта, цӕмӕй ирон адӕм, чи сты, кӕцӕй сты, уый ба-зоной. Ӕмӕ та сног ис Сосланы хъуыды, ӕнцой йын чи нӕ лӕвӕрдта, уыцы фарста: «Афон у махӕн дӕр нӕхи базонын». Раст цыма уӕдӕй сӕдӕ азы дӕр нӕ рацыд, Советон хицаудзинады азтӕ нӕ уыдысты, уыйау уыцы фарста йӕ бынатӕй нӕ фенкъуыст. Уымӕн ӕмӕ йӕм нӕ ахуыргӕндтӕ комкоммӕ се ‘ргом фаг никуы аздӕхтой.
— Ау, кӕд ма нӕ ахуыргӕндтӕ нӕ фӕфыстой ирон адӕмы истори! — зӕгъдзысты чидӕртӕ. Ӕмӕ раст уы-дзӕн сӕ хъуыды. Бӕгуыдӕр, бирӕ наукон чингуытӕ мыхуыргонд ӕрцыд. Фӕлӕ дзы сӕрысуангӕй кӕронмӕ ничи халы ацы фарста. Хуымӕтӕг ирон чиныгкӕсӕгӕн, йӕ адӕмы истори кӕм бакӕса, йӕ байзӕддаджы йӕм цӕй фӕрцы ӕрӕмхиц кӕна, ахӕм чиныг нӕй. Наукон куыстытӕ дӕр фылдӕр арӕзт сты койтӕ, нымӕцтӕ ӕмӕ дызӕрдыг хъуыдытӕй. Дызӕрдыг кӕнын хорз у, адӕй-маджы раст хъуыдымӕ уый ӕркӕны, дызӕрдыг чи нӕ кӕны, уый, дам, хъуыды кӕнын нал фӕзоны, фӕзӕгь-ынц. Фӕлӕ иудадзыг дызӕрдыг кӕнын мидбынаты
Да7тчА1 Э57ЛЭС ^ТтТЗС 1 ^Хг"чК12Ж/тЯ/с Л/<хЯ!!. цоппай у. Ӕмӕ раст ахӕм уавӕры ис нӕ историзонынад. Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд нӕхицӕй дӕр иуӕй-иутӕ ирон адӕмы истори ивгъуыд ӕнусы ӕвддӕсӕм азӕй райдай-гӕйыл нӕ нымадтаиккой, историон ӕцӕг лӕгтӕ, зӕгь-ӕм, Хазби уыдис, ӕви нӕ уыдис, уый дызӕрдыггаг не скодтаиккой, нӕ адӕмы сӕрибардзинады сӕраппонд тох-гӕнджыты дзыллӕтӕн ӕнӕуынон нӕ кодтаиккой. Афтӕ куы нӕ уаид, уӕд ма нын нӕ фыдӕлты зӕххы атагъатӕй цы чысыл муртӕ баззад, уыдон дӕуццаг нӕ уаиккой. Нӕ сыхӕгтӕ ныл тугтӕ нӕ мысиккой, суанг нӕ историйӕ дӕр сӕхи нӕ хъал кӕниккой.
Историон наукӕйӕн адӕмы царды стыр нысаниуӕг кӕй ис, уый та тынгдӕр разынд 2008 азы 8 августы иры ныхмӕ гуырдзыйы фӕстаг хӕсты. Сӕ хъавд уыд ирон адӕмӕн сӕ абон ӕмӕ истори ӕвдисӕг кусӕндӕтты хъомыс бындзарӕй стонын. Ӕмӕ ӕнауӕрдонӕй ӕппӕт фӕрӕзтӕй ӕхстой административен, наукой, культурой ӕмӕ ахуыргӕнӕн агъуыстытӕ. Мӕрдырох ӕфтыдтой. Беджызаты Чермены загъдау: <<2008 азы август махӕй кӕмӕй ферох уа, уый не ‘хсӕн ӕлгъыст фӕуӕд».
Махӕн нӕ истори зӕххы уӕлцъарыл куыд фидар фыст у, афтӕ чингуыты дӕр куы уаид, уӕд ӕй, зджи-лӕнтӕ нӕм чи кӕны, уыдон дӕр зониккой. Ӕниу, фыст чи ис, уый дӕр сын фаг у раст зондыл хӕст уӕвынӕн. Зӕгъӕм, рагон бердзентӕ Кавказы хӕхтӕ ӕртӕ мин азы размӕ дӕр скифты хӕхтӕ кӕй хуыдтой, ӕмӕ скифтӕ та нӕ рагфыдӕлтӕ кӕй сты, се ‘взаджы фӕд цӕугӕдӕттӕ Дунай, Днепр, Днестр, Прут, Дон, сӕ обӕуттӕ — уӕл-мӕрдтӕ Дагестаны арӕнтӕм кӕй хӕццӕ кӕнынц, уыцы ӕцӕгдзинӕдтӕ ирон ахуыргӕндтӕ нӕ, ӕндӕр адӕмы минӕвӕрттӕ сбӕлвырд кодтой. Уӕдӕ цӕугӕдон Курайы (Къуары) былгӕрӕтты онг аланты зӕххытӕ амынд цы картӕты сты, уыдон дӕр ирон картографтӕ нӕ арӕзтой. Кӕнӕ куыд аивӕн ис профессор В.Б. Виноградовы хъ-уыды Цӕцӕн — Мӕхъӕлы хъӕутӕ Ачхой-Мартаны, Урус-Мартан ӕмӕ Сурхахийы нӕмтты Мартан мард-дон
тимдс 7 о о	туьиыг
ЗОТТ5СЗОТлэСЭ<ЛлЗЕ 100	ЛУ1ЧК11лЛчД1
(ома, хуыскъ цӕугӕдон) кӕй амоны, сурхан та — сырх (ома, рӕсугъд) + ран. Сурхахийы та ракъахта рагон алай-наг горӕт — фидар, аланты кӕнгӕ ингӕнтӕ.
Цӕугӕдон Ассайы ахуыргӕндтӕ нымайынц алай-наг цӕугӕдоныл. Йӕ номы ӕвӕрд ис аланты иннӕ ном Яс. Нӕ рагфыдӕлтӕ алантӕ нӕ, фӕлӕ нӕ фӕстӕдӕр оситӕ-осетинтӕ хонын куы райдыдтой, уӕды рӕстӕгмӕ куы ӕркӕсӕм, уӕд дӕр бӕлвырдӕй зыны, зӕхх нӕ чи агуры, уыдонӕн сӕхи кӕммтыл хъӕутыл абон дӕр ма кӕй ис ирон ӕвзаджы дзырдтӕй арӕзт нӕмттӕ. Ахӕмтӕ сты мӕхъӕлон хъӕутӕ Дӕллагхъӕу, Калмыхъӕу, Дзӕрӕх ӕмӕ ӕндӕртӕ. Уый цымӕ цӕуыл дзуры? Уымыты дӕр ирӕттӕ цардысты!
Абоны Арвы ком ӕмӕ йӕ дӕлбазыртӕ ирон адӕмы рагон цӕрӕнбынӕттӕ кӕй сты, уый ирдӕй зыны бынӕт-ты нӕмттыл. Ном Терк амоны Тӕрк. Куы-иу раивылд, адӕмӕн-иу фыдбылызтӕ куы скодта, уӕд-иу ирон адӕм дзырдтой: «Нӕ цӕугӕдон та фӕтӕрк кодта». Ома, фӕ-тызмӕг ис. Абар: тӕрконыг ныхас — тызмӕг ныхас. Дайран (Дарьял) аланты дуар кӕй амоны, уый бирӕ наукой куыстыты загъд ис. Барзӕфцӕг, Бӕлта, Цыми ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Амы хӕхтӕ ӕмӕ дӕлвӕзтӕ стыр бынат ахсынц ирон адӕмон сфӕлдыстады. Знӕт Теркӕй райдай ӕмӕ Сӕнайӕ фӕу. Амы бынӕтты нӕмттӕ ссарӕн ис ирон таурӕгъты , аргъӕутты, зарджыты ӕмӕ ӕмбисӕндты. Сӕна (Хъазыбег) ӕмӕ Мад-хохыл таурӕгь та комкоммӕ бает у Ирыстоны паддзахадимӕ, ирон адӕмы удварнимӕ. Ӕвӕццӕгӕн, алчи нӕ зоны, Мады хохы Ирыстоны мады фӕлгонц, йӕ адӕмы сӕраппонд йӕ цард чи радта, уый фӕлгонц кӕй ис, уый.
Мах, ирон адӕм, нӕхи нӕ зонӕм, уый иу бӕллӕх у, иннӕ бӕллӕх та у, нӕ сыхӕгты дӕр кӕй нӕ зонӕм. Уый йеддӕмӕ нын нӕ историмӕ куы фӕныхилынц, аланты сӕ фыдӕлтӕ куы фӕхонынц, уӕд сын раст дзуапп радтын зониккам. Хъуыддаг уый мидӕг ис, ӕмӕ нӕ сыхӕгты:
-эддеег тыешмг 7 о л ЗЕМӔС ЗКкДӔ: ЗКТтмС ЗЕ7ТТЗС ЭСТтлаС 'оя ^ТТмС -Л/т'СЛЛ 317ТОС гуырдзиӕгты, мӕхъӕлӕтты, кӕсгӕтты ӕмӕ иннӕтӕй бирӕты уӕнгты хъазы аланты туг. Ахӕмтӕ уӕлдай фыл-дӕр та сты балхъартӕ ӕмӕ хъӕрӕсейӕгтӕм. Уымӕн ӕмӕ аланты паддзахад сӕфты къахыл куы ныллӕууыд, уӕд дзы бирӕ къордтӕ цӕргӕйӕ баззадысты сыхаг адӕмти-мӕ ӕмӕ фесӕфтой се ‘взаг, ӕрмӕст нӕ рох кӕнынц сӕ равзӕрд. Мӕнӕ куыд фыссы В.А. Кузнецов йӕ чиныг «Очерки истории алан»-ы:
«Таким образом, аланы имеют ощутимые генетические связи и контакты и с некоторыми другими народами Северного Кавказа — карачаевцами, балкарцами, ингушами, чеченцами, адыгами, в состав которых в различные исторические периоды и по разным причинам оказались включенными более или менее значительные аланские этнические группы».
Балхъары ӕхсӕн уый бӕрц ирон адӕм баззад, растдӕр зӕгъгӕйӕ, сӕ зӕххыл чи ӕрцард, уыдонӕй фылдӕр уы-дысты, ӕмӕ ма зындгонд ахуыргонд М.М. Ковалевскийы фӕндаггоны фыстытӕм гӕсгӕ ссӕдзӕм ӕнусы райдайӕ-ны се ‘взаг нӕ фесӕфтой, къуырийы бонты, мӕйты нӕмт-тӕ хуыдтой иронау, нымайынц ирон дӕсгай нымадӕй. Ис сӕм бирӕ ирон мыггӕгтӕ. Афтӕ хъӕрӕсейӕгтӕм дӕр. Адонӕй та быдыры чи цӕры, уыдон абон дӕр хонынц тъӕпӕнӕгтӕ, ома, тьӕпӕны цӕрджытӕ. Ферох кодтой се ‘взаг, фӕлӕ сӕ нӕ рох кӕны, аланты байзӕддаг кӕй сты, уый. Хуымӕтӕджы Дӕллаг Архызы Х-Х1 ӕнусты аланты галуан — кувӕндӕтты сӕ фыдӕлты нӕ хонынц.
Ирон адӕм, иннӕ адӕмты ӕхсӕн баззайгӕйӕ, се ‘взаг кӕй фесафынц, сӕ царды ӕгъдӕуттӕ фылдӕр хатт ӕнцондӕр, кӕнӕ искӕмӕй ӕфсӕрмыйы охыл ӕвзӕр-дӕртӕй кӕй баивынц, уый иуӕй дзурӕг у, сӕхиӕмбары-надмӕ уӕлӕнгай цӕстӕй кӕй кӕсынц, иннӕмӕй та сӕ ӕгӕр зӕрдӕхӕлардзинадыл, искӕмӕн сӕхицӕй фылдӕр аргъ кӕныныл. Райсӕм-ма нӕ фыдӕлтӕ-аланты тыры-са. Ӕртӕ хуызӕй конд у: фыццаг хуыз — урс, амоны зӕрдӕйы хорзӕх, фидауыны нысан ныр дӕр ӕппӕт
7 ос
^7ИЯ2. Л/тял! *оо ЗЮч\К1.-ЛУ“1лк1
адӕмтӕм дӕр у урс тырыса. Уый рахӕссынц сӕ разӕй. Ирӕттӕ хӕстмӕ дӕр сӕ разӕй уый хастой, хӕстӕй сӕ фидыдад тынгдӕр хъуыд. Ӕмӕ йӕ знӕгтӕ, ӕвӕц-цӕгӕн, сӕ лӕмӕгьдзинадыл нымадтой. Афтӕ кӕд нӕ уыд, уӕддӕр нын нӕ уыцы хорз миниуӕгӕй пайда код-той ӕмӕ абон дӕр пайда кӕнынц.
Тырысайы дыккаг хуыз — сырх амоны адӕмы хӕст-хъомдзинад. Нӕ фыдӕлтӕ хӕсты куыд хъазуатӕй архайдтой, уый та истори зоны, фӕлӕ сӕ уӕддӕр хъыг-дардта сӕ хатыр зӕрдӕйыконд. Уымӕн дӕр ӕвдисӕн сӕ тырысайы ӕртыккаг хуыз — бур. Фӕрныгад ӕмӕ бӕр-кады нысан. Ӕртӕ хуызӕй иуы дӕр нӕй хӕрамдзина-ды сау фӕд, иумӕ арвӕрдынау хурмӕ цӕхӕртӕ калынц, ӕвдисынц адӕмы ӕргом ӕмӕ хӕлар зӕрдӕйы уаг.
Ирон адӕм сӕ историйы фӕндагыл хӕрам зӕрдӕ-йыуаг никӕцы адӕммӕ дардтой, ӕнӕхъуаджы никӕй ӕфхӕрдтой, сӕхицӕй лӕмӕгъдӕрӕн уыдысты ӕмӕ абон дӕр сты хатыргӕнӕг, тӕригъӕдгӕнӕг, сӕ фарсмӕ йын кӕдфӕндыдӕр уыд бынат, ӕмӕ, куыд фӕзӕгьынц, ӕдда-гон мыст, дам, мидӕггагон мысты расырдта. Ахӕм ӕмби-сонды рӕстдзинад бирӕ хӕттыты бавзӕрстой ирон адӕм. Чидӕртӕ сын сахуыр сты сӕ уыцы миниуӕгыл ӕмӕ та нӕ абон дӕр домынц уый.
Ӕппӕт уыцы историон цаутӕ хъуамӕ бӕлвырдӕй зоной нӕ абоны фӕлтӕртӕ, цӕмӕй сыл рӕдыд мауал цӕуа. Цӕмӕй нӕ сыхӕгтӕй, чи цы аккаг у, уыцы бынаты йӕ ӕвӕра, ӕппынфӕстаг дзы зона йӕхи хъахъхъӕнын. Ныр нӕ кӕддӕрау искӕй фыдгӕндӕй хӕхты цъассытӕ быны-скъуыдӕй нал бахъахъхъӕндзысты.
Ӕмӕ цы дугтӕ ӕркодта нӕ фыдӕлтыл. Сӕ кӕд-дӕры хъал бонтӕ сын ныккалдтой гуннтӕ, стӕй та — тӕтӕр-манголты, Тимуры ныббырстытӕ. Профессор В.А Кузнецов куыд фыссы, афтӕмӕй Цӕгат Кавказы ӕмӕ Сау денджызы цӕгатварс аланты царды уыцы фыдты-мыгътӕ байтыгътой Ази ӕмӕ Европӕйы алы къуымты Венгрийӕ суанг Китаймӕ. Сӕ райгуырӕн бӕстӕйӕ дард
здыас 1 ъа зкьдес зюдес сЛ/гЯЯС. -Л/тчД! .ЗДОчгс. ,о° Л71ЯлИ Лл/"ЯЯЛ ^ТтяЭС
иппӕрд лигъдӕтты къордтӕ сабыргай рох кодтой се ‘взаг, фӕлӕ уӕддӕр баззад сӕ фӕд. Уый тыххӕй мӕнӕ куыд фыссы ахуыргонд А.Ф. Гольштейн йӕ чиныг «Башни в горах»-ы сӕргонд «Потомки алан»-ы бынмӕ:
«Две тысячи лет тому назад из среды сарматских племен выдвинулись аланы, жившие тогда на Дону. Аланами их называли греки, а затем византийцы; может быть, это было название одного из племен, но сами аланы его как общий этноним не употребляли, и со временем он был у них забыт. Себя аланы называли «асса». Надо полагать, это — одно из этнических наименований у древних племен Юго-Восточной Европы и Евразийской степи; они его проносили с собой повсюду. Данный этноним сохранился в названии города Яссы в Бессарабии и одноименного города (теперь он называется Туркестан) в Средней Азии. Какое-то племя с таким именем, пройдя на юг Балканского полуострова и перебравшись через пролив на территорию нынешней Турции, в устах греков дало название той земле; отсюда и пошло название всего материка — Азия»
Уӕдӕ афтӕ ном «Ази»-йы дӕр ӕвӕрд нс нӕ рагфы-дӕлты ном, туркӕгты уӕнгты та хъазы аланты туг дӕр. Аланты уыдон дӕр сӕ фыдӕлтыл нымайынц. Ис сӕм горӕт Алан дӕр.
Нӕ адӕмы истори бӕлвырд фыст кӕй нӕу, уый стыр къуылымпыйы хос у нацийы хиӕмбарынады рӕзтӕн. Нӕ царды уыцы афтиддзинад тынг тыхсын кӕны, уӕлдай-дӕр та абон, йӕхи ӕцӕг иронӕй чи банкъардта, уыдоны.
Ӕмбисондӕн рагон бердзенты истори у. Ӕмӕ фыл-дӕр фыст у Гомеры эпикон поэмӕтӕ «Илиадӕ» ӕмӕ «Одиссей»-мӕ гӕсгӕ. Ирон адӕмон сфӕлдыстад дӕр тынг хъӕздыг у. Нарты кадджытӕ, Даредзанты таурӕгъ-тӕ, Царциаты диссӕгтӕ ӕмӕ ӕндӕртӕ абоны фӕлтӕрты дисы ӕфтауынц се ‘взаг, се сконд ӕмӕ царды рӕстдзина-дӕй. Зӕгъӕм, Нарты кадджытӕй нӕм ӕрбайхъуысы нӕ рагфыдӕлтӕ скифтӕ ӕмӕ сӕрмӕтты уӕззау цирхъыты
ЭОТлэС □ОТТЯС 'о/ Л7ИЯ2.2Л71	Лл/^\л1
дзӕхст-дзӕхст, амазонкӕты фатты ӕхситт, сӕ бӕхрӕгъ-ӕутты тъӕбӕртт, уады гыбар-гыбур, ӕрбакӕлы ныл сӕ цардыуаджы уылӕн, сӕ ныхасы уаг. Зӕгъӕм, абон ирон адӕм, дӕ сӕры цъар дын айсдзынӕн, зӕгъгӕ, уый нӕм ӕрхӕццӕ кодта скифты хӕстон миниуӕджы азӕлд — знаджы сӕры цъар уыдон стыгътой. Нӕ цӕстыты раз сыстынц, кӕмыты цардысты, афӕдз балцыты, тыхми стӕрты кӕдӕмыты цыдысты, сӕ фос зымӕг хизынмӕ кӕдӕм скъӕрдтой (Тары фырты зӕххытӕм), сӕ дугъы уайӕн бынӕттӕ (Сау денджызӕй цӕугӕдон Идылмӕ, дыууӕ — Сау ӕмӕ Азовы денджызты ӕхсӕн), банкъарӕм сӕ сыхӕгтимӕ сӕ ахастдзинӕдтӕ, знӕгтимӕ сӕ тохы хъуыддӕгтӕ.
Ис Нарты кадджыты нӕ истори. Уымӕ ахуыргӕнд-тӕ се ‘ргом раджы аздӕхтой. В.А. Кузнецовӕй фылдӕр уыцы хъуыддаджы никӕмӕн ма бантыст. Фӕлӕ уый дӕр фаг нӕу. Адӕмы сӕ истори хъӕуы, сӕ цӕстыты раз сын сӕ фыдӕлты дуггӕ куыд сыстын кӕна, ахӕмӕй. Нымӕцтӕ, койтӕ ӕмӕ дызӕрдыг хъуыдытӕй нӕ, фӕлӕ хабӕрттӕ ӕмӕ цауты бындурыл ӕнцонӕмбарӕн ӕвза-гӕй фыстӕй. Уымӕн та ис бирӕ фадӕттӕ ӕмӕ гӕнӕнтӕ. Ӕрмӕг ӕрмӕст адӕмон сфӕлдыстады нӕй, фӕлӕ исто-рийы фыд Геродоты уацмыстӕй райдай ӕмӕ суанг астӕуккаг ӕнусты бӕлццӕтты фыстыты дӕр, нӕ сыхаг адӕмты архивты. Гуырдзыстоны историон ӕрмӕджы-ты ирон адӕм, Ирыстоны тыххӕй цы уыд, уыдонӕн сӕ дзӕвгар хайӕн рухс фенын кодта Тогойты Георги.
Сомихы историон ӕвӕрӕнтӕ нӕ ахуыргӕндтӕн абоны онг сты ӕнӕсгӕрст. Фӕсарӕнтӕй нӕм кӕд хицӕн наукой куыстыты нӕ рагфыдӕлты кой ӕрбайхъуысы, уӕд фаг фӕцин кӕнӕм.
Наци йӕ историон фӕндаг хорз куы зона, уӕд ӕй дарддӕр куыд цӕрын хъӕуы, уый йын ӕнцондӕр ра-хатӕн у. Наци йӕхи куы зона, йӕхи куы ӕмбара, уӕд ӕнгомдӕр кӕны. Ӕнгомӕй та цыфӕнды зынтӕ ӕмӕ знаджы дӕр басӕтдзӕн.
■асхимг	? о р тумлег т\г\*/*г
ЗнТтялГ ЗЛУ*чк1 «Д/"Чл2. 100 <!Ж7*ВД1 Лл/тЯж^ ^7<л5С
IV. НӔ УДЫХЪӔДЫ АИППЫТӔ
Ӕдзӕстуарзон - нӕ худинаг, нӕ дзуринаг
Ирон адӕмы ӕхсӕн цӕмӕй искӕйы цӕсты бафтауай, уый тыххӕй дзы хорз раппӕл, ӕмӕ йын уайтагьд йӕ зӕронд мӕрдты дӕр хурмӕ ракалдзысты. Уымӕй уӕлдай карзӕдӕрӕй, раппӕлинагӕй йӕм стыр истытӕ куы уа, уӕлдӕр хицауады куы куса, уӕд. Ӕмӕ аиппӕй цы не ссардзысты, йӕ цӕстмӕ йын цы нӕ бадардзысты, ахӕм нал баззайдзӕн. Ӕнаипп адӕймаг нӕй, ӕнӕаипп чи у, уымӕн та йӕ аипп уый у: чи ницы кусы, нӕ фыдӕбон кӕны, ницы архайы, уый нӕ рӕдийы, ӕмӕ йӕм аипп дӕр нӕй. Чи кусы, уыдонӕй та рӕдыдӕй хызт ничи у.
Нӕ, уый мӕнӕй цӕмӕй хуыздӕр у, хъуыдыйыл хӕст адӕймӕггӕ сӕхиуыл рӕстмӕ нӕ ахъуыды кӕнынц, сӕхи нӕ бафӕрсынц: а-ма ӕз та хорзӕй цы скодтон, кӕмӕн цы фӕдӕн, фӕлӕ иннӕтыл цъыф калын райдайынц. Уый сӕ туджы ис. Ӕмӕ иу фӕлтӕрӕй-иннӕмӕ цӕуы. Афтӕ ӕнхъӕлут, ӕмӕ йӕ рӕстӕджы Къостайы ныхмӕ ирӕтты ӕхсӕн дзурджытӕ нӕ уыд... Уыд! Уый Хораны-фыртӕн фӕхъӕр ис, фӕлӕ йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууыны бӕсты, йӕ адӕмӕн чи фаудта, ӕрцӕуӕг ӕлдӕрттӕм ыл хахуыртӕ чи хаста, ахӕмтӕ дӕр уыд ирӕттӕй. Иӕ чиныг «Ирон фӕн-дыр» джиппы куы рацыд, уӕд дзы Бакумӕ, уымы ирӕт-тӕм, нефтцъирӕнты чи куыста, уыдонмӕ уӕймӕ цалдӕр
ТНЬа/МГ	720	Т\П1/*Г
ЛИ7ИК2.	Л7* 'ЯМ 'оу -Я17ИЯ2.-1л7“ ЦЛ!'.
экземпляры арвыстой, Къостайӕн цырт сӕвӕрынӕн ӕхца бакусыны охыл. Ӕмӕ куыд ӕнхъӕл стут, фӕхӕлоф сыл кодтой? Нӕ! Фӕстӕмӕ сӕ ӕрбарвыстой, Къоста, дам, фӕлтау адӕмы кӕрӕдзиуыл куы нӕ ардауид, ныхасимӕ. Уыцы цыбырзонд адӕймӕгтӕн абон сӕ нӕмттӕ дӕр ни-чиуал зоны. Къоста та ирон адӕмӕн азӕй-аз уарзондӕр кӕны, фӕлтӕртӕ йыл ӕнувыдӕй-ӕнувыддӕр кӕнынц. Ӕмӕ ссис нӕ тырыса, нӕ удты рӕбинаг, нӕ намысы ӕмӕ номы адӕймаг. Уый уымӕн басыгьд, йӕ адӕмы хъысмӕт фӕхуыздӕр кӕнгӕйӕ, рухс ӕмӕ дзы амонд, фарн ӕмӕ ныфс бауадзгӕйӕ. Уӕддӕр ма бӕллыд: «Тарфдӕр мӕ зӕрдӕ йӕхимӕ куы хӕссид искӕй зынад», зӕгъгӕ.
Къоста абоны ирон царды хорзӕрдӕм цы хъуыд-даджы нӕ ахады, ахӕм нӕй. Нӕ удыхъӕдыл, нӕ зӕр-дӕйы уагыл, нӕ зондахастыл, не 'нкъарӕнтыл, нӕ хъуыддӕгтыл, нӕ митӕ ӕмӕ нӕ сагъӕстыл. Ӕмӕ сӕ чи фӕуыдзӕн нымад... Фӕлӕ та абоны фӕлтӕрты ӕхсӕн дӕр хӕлӕджы, ӕдзӕстуарзоны, кӕй дзы ӕппӕлӕм, уӕларвмӕ йӕ кӕй исӕм, уый фыдӕй йӕм чидӕртӕ фау ӕрхӕссынмӕ хъавынц, йӕ кад, намыс ӕмӕ фарн ын фӕдӕлдӕр кӕныныл архайынц. Уый афтӕ куы нӕ уаид, уӕд ын Соскиты Владимир Санкт-Петербурджы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы Сабырдзинады проспекты респу-бликӕйы хардзӕй цы ӕнӕфенгӕ ӕгъуыз цыртдзӕвӕнтӕ ӕрсагьта, уыдон айсыны фӕндоны ныхмӕ чидӕртӕ гӕппӕввонгӕй нӕ лӕууиккой.
Зонӕм ӕй, Къоста йӕ царды фӕстаг ӕртӕ азы цы зын уавӕры уыд, уый. Фӕлӕ йӕ ахӕмӕй уынӕм, уый нӕ нӕ фӕнды! Уый нӕ фидӕнӕн, нӕ фӕлтӕрты размӕ цы-дӕн ницы ахъаз у, саст зӕрдӕйӕ йеддӕмӕ сӕ ныфс нӕ уадзы. Йӕхӕдӕг дӕр ма-иу йӕ низӕй йӕхи куы ӕрӕм-бӕрста, уӕд дӕр нӕм сидгӕ куы кодта: «Ӕфсымӕртӕ, кӕрӕдзи уарзгӕ цӕрут!» Кӕрӕдзи кӕй нӕ уарзӕм, уый ма уӕд дӕр йӕ катай куы уыд!..
Газет «Слово»-йы ацы азы 14 октябры номыры иумӕй-аг сӕргонд «Коста — навсегда»-йы бынмӕ иу цавӕрдӕр
1/1П	тугшмг -аа*/мг
Дл/тчЛи.	,ни Л7»ЧК1.2Я7<чК!. 2Ж/"'Я2.
сылгоймаг журналист ӕмӕ ма ноджы драматург дӕр Къостайы «национ идейӕмӕ» ӕввахсдӕр нӕ уадзы, фӕлӕ йын у Соскъиты Владимир дзы цы мӕгуыр, ӕдых, гӕвзыкк, сдзурынӕн, фердӕхтӕн дӕр чи нӕу, ахӕм ӕгъ-уыз адӕймаг. Йӕ хъуыдыты, тырнындзинӕдты тӕмӕн, йӕ тох, цы скодта, цы сарӕзта, ирон адӕмы размӕхонӕг стьалы кӕй ссис, уый зонгӕ дӕр цыма нӕ кӕны, афтӕ йӕхи ӕвдисы. Уӕлвонг дзымандытӕ кӕны хӕлӕджы фыдӕхы фыдӕй. Йӕ рухсы тӕмӕн ын, ӕвӕццӕгӕн, йӕ цӕстытӕ ӕхгӕны, йӕ фӕстӕ акӕсын та йӕ нӕ фӕнды. Хуыцауӕй разы ахӕмты хъуыдытӕ нӕ царды ницы аха-дынц, афтӕ зӕрдӕйӕн зын у, ӕндӕр.
Ай цавӕр адӕм стӕм: къӕрныхӕн ма кӕн зӕгъын, йӕ рохтыл ӕрхӕцынӕн нал стӕм, нал фӕразӕм, фӕлӕ нӕ хуыздӕртӕм фаутӕ хӕссӕм. Сӕ удты хъизӕмары цы-рӕгьты рухсмӕ нӕ размӕ цӕуын, кӕрӕдзимӕ ӕнгомдӕр ӕрбалӕууын кӕй хъӕуы, уый иууылдӕр кӕд бамбард-зыстӕм?!. Къостайы арфӕйы дзырд нӕ иумӕ кӕд ӕрбам-бырд кӕндзӕн.
Нӕхи нӕхӕдӕг размӕ нӕ уадзӕм. Нӕ адӕмӕн хор-зы бацӕуынмӕ чи сфӕнд кӕны, чи тырны, уыдоны раз цӕлхдуртӕ ӕвӕрӕм. Уый сӕраппонд нӕ республикӕйы Хицауадӕй адӕмы пайдайӕн куысты сӕр чи ӕрлӕууы, уымӕн йӕ фарсмӕ нӕ балӕууӕм, фӕлӕ йӕ фезмӕлын нӕ уадзӕм, йӕ конд хъуыддӕгтӕм ын фаутӕ хӕссӕм. Рӕдӕнг стӕм фауынмӕ. Уый афтӕ куы нӕ уаид, уӕд нӕ республикӕйы ногӕвзӕрст Сӕргълӕууӕг Битарты Вячеславы алы фезмӕлдмӕ, мимӕ дӕр гӕппӕввонгӕй нӕ лӕууиккой нӕ фауджытӕ, ӕдзӕстуарзонтӕ, хӕлӕг-гӕнджытӕ. Цъиувӕдис сисынц адӕмы ӕхсӕн, газетты, бахӕццӕ сты суанг газет «Аргументы и факты»-мӕ дӕр.
Гъе ныр ма мын зӕгъут, хорз адӕм, Битарты Вячеславы республикӕйы Сӕргълӕууӕгӕй куы рав-зӕрстой ӕмӕ республикӕйы Хицауады уӕнгтӕ куы сфи-дар кодта, уӕд Хетӕджы Уастырджийы кувӕндоны бын семӕ йӕхи ӕмӕ йӕ фидӕны архайд йӕ адӕмы пайдайӕн
то 7Л7
Э*Лл5СЭ^тТЗСЭ«7П5С 'я' Э<Лл^2(ЛТЗСЗОТл^
Стыр Хуыцау ӕмӕ Уастырджийыл кӕй бафӕдзӕхста, уым аиппӕй цы ис? Нӕ фыдӕлтӕ афтӕ нӕ кодтой?! Сӕ бӕлццӕтты, сӕ хорз хъуыддӕгты, сӕ рынчынты Стыр Хуыцауыл, йе сконд зӕдтӕ ӕмӕ дауджытыл нӕ фӕд-зӕхстой, ӕмӕ мах абон дӕр нӕ фӕдзӕхсӕм! Стӕй ма бакӕсут УФ-йы Президент В.Путинмӕ. Уӕрӕсейы егъ-аудӕр, стӕй рагондӕр горӕтты куы вӕййы, уӕд дзы ар-гъуанмӕ ма бацӕуа, ахӕм хабар стӕм вӕййы. Уымӕй вӕййы мӕзджыты ӕмӕ синагогты дӕр.
Республикӕйы Хицауады уӕнгтӕн, дам, Хетӕджы Уастырджийы кувӕндоны бын ард бахӕрын кодта, куыд рӕстзӕрдӕйӕ кусдзысты, адӕмы иумӕйаг исбонмӕ дзы кӕй ничи фӕныхилдзӕн. Иттӕг хорз. Хуыздӕр ма цы вӕййы хицауы куысты. Нӕ фыдӕлтӕ дӕр ард хор-дтой кувӕндӕтты сӕ рӕстдзинады охыл, кӕнгӕ ӕфсы-мӕры тыххӕй. Фӕлӕ мӕнмӕ диссаг уый кӕсы, ӕмӕ ацы алцы уынджытӕ ӕмӕ зонджытӕ раздӕр кӕм уы-дысты. Раздӕры хицӕуттӕ Ирыстоны лӕварӕмхасӕн уӕйӕ зӕххы гӕппӕл куы нӕуал ныууагътой, нӕ ра-цӕуӕнтӕ, нӕ фосхизӕнтӕ нын куы байстой. Кӕм уы-дысты, Афицерты хӕдзары хуызӕн историон агьуыстытӕ куы уӕй кодтой? Кӕнӕ Ирон радиойы хӕдзар куы хӕ-лӕттаг кодтой, уӕд кӕм уыдысты ирондзинады «сӕрхъы-зойтӕ»?! Кӕд абоны фауӕвӕрджытӕ сӕхӕдӕг дӕр уӕды къӕрныхты ӕмдзӕхдон нӕ уыдысты, уӕд!..
Республикӕйы ног Сӕргьлӕууӕджы фауджыты рӕстзӕрдӕ ирон адӕм фӕрсынц: «Цы ис ӕвзӕрӕй ног Хицауад-иу сӕ ӕмбырдтӕ ирон тырысайы бын Цӕгат Ирыстоны гимнӕй кӕй райдайдзысты, уым?» Кӕнӕ Хицауады уӕнгтӕ хъуамӕ иронау дзурын зоной ӕмӕ кӕрӕдзимӕ иронау дзурой? Кӕд сӕ иннӕтӕ дӕр бафӕзмиккой, нӕхи ӕрӕмбариккам, ӕмӕ нын фесӕфы-нӕй тас нал уаид. Хицауады уӕнгтӕ дӕр хъуамӕ зоной, уыцы бӕрнон, кадджын бынӕттӕ сын ирон ӕвзаджы фӕрцы кӕй сты. Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ, зӕгъӕм, ирон ӕвзаг нӕй, уӕд Ирыстоны зӕхх у дыууӕ-ӕртӕ
зйиде	тле зккдесзсшосзшдс
ЗктТОС ЭЕЛчк^ ЗОТТ5С	Л71чДИ Лл/тКЖ! ЗК7ТОС
районы фаг. Ӕмӕ дзы районы хицауӕй уӕлдӕр бынат нӕ уаид. Фӕлӕ Битарты Вячеслав ӕрмӕст ууыл нӕ хъуыды кӕны. Уый у йӕ адӕмы патриот, уарзы сӕ ӕмӕ ӕнкъары, абон йе ’мдугонтаен сӕ разы сӕ фыдӕлтӕй цы стыр хӕс ӕвӕрд ис, уый ӕнӕмӕнг ӕххӕст кӕнын кӕй хъӕуы. Уый та у ирон ӕвзаг, ирон ӕгьдӕуттӕ, фарн ӕмӕ намыс бахъахъхъӕнын. Уыдон куы нал уой, уӕд ирон адӕм дӕр нал уыдзысты ӕмӕ нын республикӕ дӕр нал уыдзӕн. Парламент, Хицауад ӕмӕ Сӕргьлӕууӕг дӕр. Хуыцау нӕ уымӕй бахизӕд.
Битары-фырт республикӕйы ног Хицауады уӕнгтӕй домы сабат бонты дӕр кусын, куы бахъӕуа, уӕд — ӕх-сӕвыгӕтты дӕр. Бӕрнон бынат кадджын у, фӕлӕ дзы ӕнцон бадӕн нӕу, кусын, змӕлын, риссын дзы хъӕуы. Ӕрмӕстдӕр уӕд бафтдзӕн дӕ къухы исты скӕнын, са-разын, хорз фӕд ныууадзын.
Гъе ныр цымӕ ацы хорз райдайӕнты аиппӕй цы ис? Кӕд дзы исчи аипп уыны, уӕд йӕхӕдӕг у аипп! Ӕмӕ адӕммӕ йӕхи ма ӕвдисӕд. Нынныгъуылӕд ӕмӕ йӕ зӕр-дӕйы хорздзинадыл, йӕ зондахастыл кусӕд. Аивӕд сӕ.
Фауын, къуырцдзӕвӕнтӕ ӕвӕрын, халын ӕнцон у. Аразын, кӕнын та — зын. Ӕмӕ уыцы ӕнцон хъуыддӕг-тӕм Уӕрӕсейы иннӕ регионты, суанг Мӕскуыйы дӕр хорз чи арӕхсы, ахӕмтӕ ис. Фауынц В. Путины дӕр. Уӕлдайдӕр та ногӕй хорзӕй исты куы фӕзыны, адӕмы размӕ цӕуыны пайдайӕн, уӕд. УФ-йы Ахуырады ӕмӕ наукӕйы раздӕры министр А. Фурсенко куыста ахӕм хъуыдыимӕ: «Недостатком советской системы образования была попытка формирования человека — творца, а сейчас наша задача заключается в том, чтобы вырастить квалифицированного потребителя». «Потребитель!» фӕдыл Патриарх Кирилл та афтӕ зӕгъы: «Зачем мне бог? — это вопрос победы потребительской психологии». ( «Российская газета» 20-26 октябрб 2016 аз). Фӕстӕдӕр министр Дм. Ливановӕн та йӕ куыстӕн рӕстӕмбисы аргъ дӕр никуы скодтой. Хуыцауӕй разы: ныр ӕй систой
Э^ТОС ^л/тклг Э^ЛлЗС 'ч° -ХпчК!. Э«7^5С -5П7»\л1 ӕмӕ дзы уӕхскуӕзӕй, йӕ адӕмы раз бӕрнонӕй кусын райдыдта О.Ю. Васильева. Ныридӕгӕн цыдӕртӕ йӕ къухы бафтыд, ис ӕм диссаджы хорз фӕндтӕ, ӕмӕ йӕм фауджытӕ-знаггадгӕнджытӕ уайтагьд фӕлӕбурдтой. Уый фӕдыл «Литературная газета» йӕ 24-30 августы номыры фыссы: «Либеральный экспертный пул возопил о клерикализации школы и превращении Министерство образования в министерство патриотического воспитания, а саму Васильеву причислили к крайним консерваторам, монархистам и сталинистам одновременно.
Господа, давайте дадим Ольге Юрьевне хотя бы 100 дней, «после приказа». Поздравим ее с назначением и будем судить по делам». Ацы фӕстаг ныхӕстӕ комкоммӕ хауынц Битарты Вячеславы фауджытӕм дӕр. Бауадзут уал <ей, цы кусы, уый хорздзинӕдтӕ ныридӕгӕн куы хатӕм, уынӕм. Уӕд та йын Ирыстоны пайдайӕн стыр диссӕгтӕ бакӕнын бантыст.
Хуыцауӕн — табу: адӕмы ӕхсӕн нын нӕ хӕрзты чи фауы, цъыф сыл чи калы, уыдонӕн уый бӕрц ницы ӕн-тысы — бирӕ не сты, ӕмӕ сыл адӕм сӕхи атигъ кӕнынц. Нӕ хӕрзтӕн кад кӕнын зонӕм. Къоста нын сси размӕ-хонӕг цӕхӕркалӕг стъалы, нӕ бирӕ ӕвзыгъд фӕлтӕртӕ йӕм сӕхи ивазынц, йӕ фӕдыл цӕуынц сӕ адӕмӕн кад кӕнгӕйӕ, сӕ мадӕлон ӕвзаг уарзгӕйӕ сгуыхынц куль-турӕйы, аивады, литературӕйы, наукӕ ӕмӕ техникӕйы.
Уӕдӕ Ирыстонӕн, ирон адӕмӕн хӕрзты чи бацыд, уыцы хицӕуттӕ дӕр сӕ рох не сты. Ӕхсызгонӕй ӕры-мысынц Хъулаты Хъуыбадыйы, Хъӕбӕлоты Билар ӕмӕ Ӕгъуызарты Тамерланы рухс нӕмттӕ. Сӕ конд хъуыд-дӕгтӕ сӕ рох не сты, ныфсдӕттӕг сын сты. Уӕлдайдӕр та, Тамерланӕн цыбыр рӕстӕгмӕ хорзӕй цытӕ бантыст, уыдон. Уыдоныл ӕнцой кӕнгӕйӕ Битарты Вячеслав дӕр у ныфсджындӕр ӕмӕ йӕ алы хъуыддаг дӕр кӕны йӕ адӕмы пайдайӕн зӕрдиагдӕрӕй, рӕста-гӕй. Бантысӕд ын. Рӕстаг ирон адӕм ӕм цӕмӕ ӕнхъ-ӕлмӕ кӕсынц, уый йӕ къухы бафтӕд! Ӕмӕ бафтдзӕн,
ЗйЛаЛС: /лл
^ТтлЗС ^Л7*лЖ1 Длг"ЛИ2. 144 -Ж/тИгс. Л/тЯлЕ. Э^лЗС абон цы зӕрдӕйыуагӕй, цы рӕстаг зондахастӕй архайы дарддӕр дӕр афтӕ куы уа, уӕд!
2017 аз.
Искӕй цардхалгӕйӕ дӕ цард нӕ сараздзынӕ
Уд зӕххы ис, ӕргуыбыр ӕм кӕн ӕмӕ йӕ сис, — зӕгьы ирон ӕмбисонд. Ома, ӕнӕ фыдӕбонӕй ницы ис. Адӕймаг цард банкъары, йӕ фыдӕбонӕй исты хорз куы рауайы, уӕд. Йӕ уд фӕрнджындӕр фӕвӕййы, цӕрын ӕм тынгдӕр ӕрцӕуы, сразӕнгард ӕм вӕййы, ӕмӕ йын ӕнтысы. Адӕмӕн ӕй хорз ракӕнын тынгдӕр ӕрфӕн-ды. Уый йӕ уды фарнӕй фӕцӕуы. Ӕмӕ уӕдӕ иудадзыг иннӕ адӕмы хъиамӕтмӕ чи ныхилы, нӕ кӕстӕрты нын чызгӕй, лӕппуйӕ чи халы, ӕхца бакусыны фыдӕй сӕ рӕдыд фӕндӕгтыл чи кӕны, уыдоны удты ӕппын фарн нӕй? Адӕмӕй ӕппын ӕфсӕрмы та куыд нӕ кӕнынц. Сӕ цӕсгом та куыд хъӕцы цардхалӕн митӕ кӕнын.
«Цӕсгом армыдзаг йеддӕмӕ нӕу», — афтӕ-иу дзы-рдтой фыдӕлтӕ, йӕ уаг йӕ бынаты кӕмӕн нӕ уыд, йӕ ныхасӕн хицау чи нӕ уыд, сайгӕ ӕмӕ давгӕ чи кодта, уыдонмӕ загьд кӕнгӕйӕ. Ныр ахӕмтӕ — хӕрх. Ӕмӕ сӕ цӕсгӕмттӕ армыдзаг нӕ, фӕлӕ кӕстӕр ӕнгуылдзы уырзӕй, судзины бынӕй фӕкъаддӕр сты. Ӕфсӕрмы цы у, уый нал зонынц. Фӕфос кӕн ӕмӕ куыдфӕндыйӕ, цӕмӕйфӕндыйӕ. Дӕ намысыл хъуыды дӕр ма акӕн, афтӕмӕй дӕ бон ӕмӕ дӕ фадат куыд амонынц, афтӕ алырдӕмты цъыччытӕ кӕн: сай, ссӕнд, мар, кӕуыл тых дӕ, уыдоны. Ныры дуджы чи фылдӕр бакусайыл нал у, фӕлӕ фылдӕр асайыныл. Раст цыма ӕнусты ӕмӕ мингай азты адӕймаг цы хорзгӕнӕн фӕндагыл фӕцыд, уый хӕрзтӕ зӕххы скъуыды аирвӕзтысты, уыйау йӕ сырдон мондӕггӕ стыхджын сты.
-1л/"ЧК1 ^лгтчЯЗ. Л/^СДс '^° -1лг»\Я21 2А/"ЧА2. Зл/тлЯ!
Уыцы зилдухы бахаудысты рдастаг ӕмӕ фдаллой кда-ныныл хӕст адӕм дӕр. Фӕлӕ уыдон сайын нӕ зонынц, стӕй ахӕм уагӕй цӕрын сӕ сӕрмӕ дӕр нда хдассынц. Уый хыгьд сын цъулбер адӕймдагтӕ сӕ фӕллой ралхӕн-балхӕн кӕнынц. Ӕмӕ иу къухӕй иннӕ къухмӕ зынар-гъдӕрӕй цӕуы. Йӕ кдаройнаг ӕлхӕнӕг дӕр та свӕййы ӕндӕр рӕстаг фӕллойгӕнӕг. Ӕмӕ уыцы далхдандаджы цӕмӕй афӕливай, йе ‘ргом ын сӕ уӕййагмӕ аздахай, уый тыххӕй хъуыды кӕнынц алы фдарӕзтӕ. Рекламӕ сси сӕ сӕйрагдӕр хотых. Ӕмда йда цынӕ хуызы кӕнынц. Артӕн бын фӕнык та дзы телеуынынады рекламӕтӕн нал ис. Цыфӕнды дзаума кӕнӕ хӕринагӕй дын афтӕ раппӕл-дзысты, йӕ аргъ ын афтӕ «дӕлиау» ӕрӕппардзысты, ӕмӕ бацыбӕл уыдзынӕ: дӕ быны-бынтӕ дӕр рауӕлдай кдандзынӕ. Ӕмӕ цы?.. Пъамидоры бӕсты пъырыпъыф.
Уый дзаума ӕмӕ хӕринаг афтӕ фод. Фӕлӕ хостӕ та? Уды хосау дын цынӕ хос бахъардзысты, рафдалгъа-удзысты. Цыфӕнды низӕн дӕр сӕм ис хос, адӕймаджы хуылфыдзаумӕттдай дын цы нӕ равдисдзысты, ахӕм нал ис. Сӕ ныхӕстӕй дӕ ӕвдадзы цады, ноггӕнӕн суадоны ныппардзысты, ноггуырдау дӕ сӕнданиз, сног кӕндзы-сты. Ацу ӕмӕ дзы ма балхӕн. Удалдайдӕр та дӕ тыхсты, дӕ уӕззау рынчынӕн, дӕ сывӕллонӕн. Ӕмӕ сӕ ӕргътӕ та, сӕ ӕргътӕ! Уымӕй цас зынаргъдӕр уой, уый бӕрц ӕй тынгдӕр хъарынц. Ӕмӕ дзы фылдӕр хатт фыдӕн-хъӕл фӕвӕййӕм. Кданӕ дзы куыд ӕппӕлыдысты, ахӕм нӕ разынд, кӕнӕ та ӕппындӕр ницы у. Хорз ӕй куы зондам, ныры дуджы цдастфӕлдахджытӕ хуымдатӕг мелӕй цас алыхуызон хостӕ цъыкк кӕнынц, уый. Нӕ сын дзуар ис, нӕ — мард, Хуыцауӕй ддар нӕ тӕрсынц, ӕндӕр тыхст рынчын ӕмӕ сывӕллӕттыл дӕр ма ахъуыды кӕн.
Адӕмӕн иу сайд ӕгьгьӕд никуы уыд, сӕ «тыны» ба-хауынц дыккаг ӕмӕ ӕртыккаг хатт дӕр. Фӕлӕ сӕ уӕд-дӕр цард цӕуылдӕрты ахуыр кӕны: ӕгӕр тынг дын цы дзаума, хӕринаг, хосӕй ӕппӕлой, уымӕй хорз ӕнхъӕл ма у ӕмӕ йӕ ма балхӕн. Ӕгӕр кӕй ницӕмӕй бӕззы, ♦ю
зюдес эдыяс зюдес 1 ла зэдӕс зкшэс
Дл/*Ч/2. ^а/т^С ЭОТллС ’^° -Ж/ЛУс. _Л/"\л1 ^ТТТЗС
уый сӕхицӕй дӕр айрох вӕййы. Зыдыка йӕхи дӕр нал фембары мулчы, пайдайы раз. Уый афтӕ куы нӕ уаид, уӕд сӕ фырзыд ӕмӕ кӕрӕфӕй Дзӕуджыхъӕуы хи ду-каниты хицӕуттӕ уынгты сӕ рекламӕтыл нӕ фыссик-кой «скидка 50%, 60%. 70%» ӕмӕ 80 проценты дӕр. Бафӕрсын аипп ма уӕд, фӕлӕ дӕ товары аргъ уый бӕрц куы фӕкъаддӕр кӕнай, уӕд дӕ быныхъӕр нӕ ра-цӕудзӕн? Сайынц, сайынц ӕмӕ чи карздӕр асайа, уый йӕхимӕ лӕгдӕр кӕсы, адӕмы тӕригъӕд кӕй нӕ тайы, уый сӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕй.
Фӕлитойтӕ, цӕстфӕлдахджытӕ цӕуынц фӕ-сарӕнтӕм, ласынц уырдыгӕй товар асламӕй, фылдӕр хатт, уым уӕйӕн чи нӕ бӕззы, ахӕм цауд ӕмӕ йӕ ам Ирыстоны ӕртывӕр кӕнӕ дӕс хатты зынаргьдӕрӕй хъарынц «со скидкой». Сайынц нӕ ӕмӕ нӕ фыдӕбонӕй, фӕллойӕ хъӕздыгӕй-хъӕздыгдӕр, стӕй налатӕй-налат-дӕр кӕнынц. Нӕ ауӕрдынц хионыл дӕр. Афтӕмӕй сӕ уарз, нымай, ӕгьдау сын кӕн!
Цы цӕстӕй хъуамӕ кӕсой адӕм, абон горӕт Дзӕуджыхъӕуы казинотӕ, хъазӕн автоматтӕ ӕмӕ ӕн-дӕр сайӕн, адӕмы стигъӕн, ӕрыгон сылгоймӕгты ха-лӕн бынӕттӕ сусӕгӕй чи байтом кӕны, уыдонмӕ. Ӕппындӕр мацӕуыл ахъуыды кӕн, фӕлӕ дӕ Ирыстоны, ирон адӕмы фидӕн афтӕ ма ӕндавӕд, уый ӕнусты цар-циаты диссагӕн дзуринаг нӕу! Ай нӕ фӕсивӕдӕн арахъ ӕмӕ водкӕ, наркотиктӕ ӕмӕ гӕртамхортӕ ӕгьгьӕд нал сты, фӕлӕ ма дзы ацы фыдбылызхӕссӕг ӕууӕлтӕй чи аирвӕзт, уыдонӕн та сӕ хъуыдыкӕнынад байсын сфӕнд кодтой. Ӕхца адӕймаджы фӕллойӕ куы цӕуа, уӕд цар-ды фӕрӕз у. Фӕлывдӕй, туджы фӕдӕй, уӕд та хӕй-рӕджы хойраг у, адӕймаджы чъизи кӕны, кӕлӕнгондау ын йӕ зонд, йӕ царды нысан исы. Ӕхцайыл хъазты иу хатт чи рамбулы, уый афтӕ фенхъӕлы, мӕнӕ сын ӕн-цонӕй бакусӕн куы ис, ӕз та мӕ хид калдтон, зӕгъгӕ. Ӕмӕ сцырен вӕййы. Уый хорз ӕмбарынц хъазӕн бынӕт-ты хицӕуттӕ ӕмӕ сӕ райдианы рамбулын бауадзынц,
ЭДкЛӔС 7 Л 7
ЗДТгхЛ. .ЗЛУпЭС. -Л/ЯлЛ. ,ц/ ^ЛТ^^ЯК. 2Л71ЧДК. ^л/* ^ж1 стӕй йыл куы фӕцалх вӕййынц, уӕд сын сӕхи ӕмбу-лын райдайынц. Ӕмӕ сӕ ӕнӕхӕдон, ӕнӕхӕлаф, хатт ӕнӕхӕдзар дӕр ныууадзынц.
Ӕрыгон чызджыты рӕдийын чи кӕны, уый йӕ хотыл, йӕхи чызгыл цӕуылнӕ бамӕт кӕны. «Рӕдыд фӕндагыл мыд конд ис», — куы зӕгъы ирон ӕмбисонд — кӕстӕрты, сылгоймӕгты йӕхимӕ ӕлвасы. Ӕмӕ иннӕтӕн цы фыд-былызы фӕндаг байтом кодта, уый хызы йӕхиуӕттӕ дӕр куы бахауой, уымӕй цӕуылнӕ тӕрсы? Йӕ фыдракӕнд ын йӕхи дӕр иуахӕмы ӕрсурдзӕн.
Иу зӕронд мад ӕмӕ фыдӕн сӕ фырт ацы ӕнамонд хъазты азары бахауд. Ӕхсӕв хӕдзармӕ нал цыд, йӕ дзыппы капекк нал зад. Куыстӕй дӕр цухтӕ кодта, ӕмӕ йӕ феддӕдуар кодтой. «Ныр кӕд ӕнӕхцайӕ хъазӕн ка-зинотӕм нал цӕуид ӕмӕ йӕхи ӕрӕмбарид», — сӕхими-дӕг бацин кодтой пенсиисӕг ныййарджытӕ. Лӕппу иу дзӕвгар фатерӕй ӕддӕмӕ нал цыд, йӕхи чингуытыл, те-левизорыл ирхӕфсын райдыдта. Мад ӕмӕ фыд уӕд ахъ-уыды кодтой, удсафӕн хъазтӕй фӕиппӕрд уӕд, ӕндӕр уал нӕ пенсийы муртӕй дӕр цӕрдзыстӕм, зӕгъгӕ, стӕй та кӕд кусын дӕр райдаид. Фӕлӕ сӕ сӕ цин фӕсайдта. Казиноты хъузӕттӕ йӕ сӕхимӕ дӕр ссардтой. Ӕфстау ӕхца йын радтой ӕмӕ та йӕ сӕ уылӕны баппӕрстой. Лӕппу-иу ӕхсӕвы фӕхӕрд йӕ ӕфстау ӕхца, бонӕй та-иу ын сӕ ӕфстаудӕтджытӕ ӕртхъирӕнтӕ кӕнгӕ йӕ ный-йарджытӕй байстой. Мад ӕмӕ фыдӕн цы амал уыд, сӕ фыртӕн амарынӕй тӕрсгӕйӕ, тыхгӕнджынты коммӕ ка-стысты. Фӕстагмӕ лӕппу йӕхимӕ йӕ къух систа.
Уыцы хӕйрӕджы хойрагӕн хистӕртӕ куы нӕ бых-стой, уӕд рӕзгӕ фӕлтӕры зондахастыл, зӕрдӕйыуаг ӕмӕ ӕнкъарӕнтыл та зыгьуыммӕ цас ахадыдта, уый мах фӕдис хъӕр кӕнын кодта. Фӕлӕ нӕ хъуыст Ирыстоны, ирон адӕмы фидӕн сафгӕйӕ сӕ дзыппытӕ доллӕр ӕмӕ евройӕ чи дзаг кодта, уыцы «гуыппырсартӕм». Казинойы цалх зилӕд, автоматы хуылф дзыгъал-мыгьул кӕнӕд, ӕхца сын калӕнт, ӕндӕр Ирыстоны нӕ фӕстӕ цӕрӕг
7ЛО	ТЧП А/МГ
Э*7*мС ЗИ7ТОС ЗОТТ5С ,цо -ЛУ'НУч'. ЛЛ7И/2. ЗкТТОС:
нӕ, кӕрдӕг дӕр ма зайӕд, ӕвӕццӕгӕн, ахӕм уыд сӕ хъуыды. Ныр сын сӕ куы сӕхгӕдтой, уыдоны фыдӕй мӕрдтӕ куы ӕрцыд, уӕддӕр сӕм хорз зонд нӕма ӕр-цыд. Алы мадзӕлттӕй архайынц ногӕй сӕ байгом кӕны-ныл. Ӕфсӕнттӕ кӕнынц. Ӕппындӕр сӕм ницы хъары. О, гормӕттӕ, Ирыстоны куы схъомыл стут, уӕ фылдӕр ирон мад ӕмӕ фыдӕй куы райгуырдис, уӕд ирон адӕ-мы фидӕны уидӕгтыл арт цӕмӕн ӕндзарут?! Уӕ ӕхцатӕ кӕд уӕ дзыппыты нӕ цӕуынц, уӕд дзы товаруадзӕн куыстуӕттӕ саразут, ӕмӕ адӕмӕн уӕ фӕрцы куысты бынӕттӕ уӕддӕр уыдзӕн.
Ӕрмӕст хи гуылы бын ӕндзарыны зондахастыл нӕ цы хӕйрӕг бафтыдта, уый бӕрӕг нӕу. Нӕ алыварс адӕммӕ куы акӕсай, зӕгъӕм, кӕсӕгмӕ, уӕд сӕ зианы рӕстӕджы дӕр мӕгуыртыл у сӕ сагъӕс, уӕлдайдӕр, бирӕ сывӕллӕттӕ кӕмӕн ис, уыдоныл. Сӕ хъӕздгуытӕ тырнынц мӕгуыртӕм фӕкӕсынмӕ, истӕмӕй сын сӕ цард фенцондӕр кӕнынмӕ. Мах хъӕздыг та, мӕгуыры цас тынгдӕр асайа, бастигьа, ууыл архайы. Ӕмӕ йӕм уый лӕгдзинад кӕсы. Йӕ дуканийы адӕмӕн товар ни-цыхуызы фӕасламдӕр кӕндзӕн, йӕ кусӕгӕн йӕ мызд нӕ фӕфылдӕр кӕндзӕн, фӕлтау ын йӕ хӕстӕ фӕфыл-дӕр кӕндзӕн, йӕ бинонтӕм ӕй куыд нӕ уал ӕвдӕла, хъуыды кӕнын куыд нӕ уал зона, афтӕ ӕнцондӕр сайӕн уыдзӕн. Йӕ бирӕ мулкӕй иу мурӕй сидзӕры, мӕгуы-ры, рынчыны нӕ барӕвдаудзӕн. Фӕлтау уӕлӕ искӕцы комы рӕбынты цӕргӕсбадӕнтӕ ӕрӕхгӕндзӕн ӕмӕ дзы диссагӕн дзуринаг хӕдзар-мӕсгуытӕ, астӕуккаг ӕнусты фидӕртты уагыл галуантӕ ӕрцамайдзӕн. «Уадз ӕмӕ сыл искӕй цӕст ӕрхӕца, ӕмӕ йӕм бахӕлӕг кӕна».
Хӕдзӕрттӕ, галуантӕ ӕмӕ зӕххытӕ дӕр хъӕуынц, фӕлӕ мах, ирон адӕм, абон хъӕуы адӕм, куыстхъом, сфӕлдыстадон хъуыдыйыл хӕст, размӕ тырнаг адӕм. Уыдон нӕм куы нӕ уой, уӕд нӕ хӕдзӕрттӕ, галуантӕ, зӕхх ӕмӕ мулк дӕр райсом искӕй бауыдзысты. Уый тыххӕй нӕ сагъӕс ӕмӕ мӕт хъуамӕ суой, нӕ фӕстӕ
7лг>
ЭОТхУС ^7П5С ^7ПЗс /чу Э^Я5С357П5СЭ»П5С
цы фӕлтӕртӕ цӕуынц, уыдон. Хъуамӕ кӕной фыл-дӕрӕй-фылдӕр, бафтауын сӕ хъӕуы удсафӕн хъӕзты-тыл, сайӕн митыл, хи уӕй кӕныныл нӕ, фӕлӕ цардыл. Цӕсгом армыдзаг йеддӕмӕ нӕу, ӕмӕ нӕ чи цы хъуыд-дагыл хӕст у, уым йӕ адӕмы раз хъуамӕ аххосджын, къӕмдзӕстыг ма уа, фӕлӕ хӕсджын. Фӕрсылы фо-сӕй, уӕлдайдӕр та адӕймаджы тӕригьӕд кӕуыл ис, тугвӕдмӕ дӕ чи кӕны, уымӕй бирӕ фӕцӕрӕн нӕй. Афӕлгӕсут-ма Дзӕуджыхъӕуы уынгты хицӕн адӕй-мӕгты ӕрдӕгарӕзт галуантӕ цас ис! Уыдонӕн сӕ фыл-дӕрӕн сӕ хицӕуттӕ а дунейыл нал сты, кӕрӕфы низ сӕ аныхъуырдта.
Цӕсгом армыдзаг йеддӕмӕ нӕу ӕмӕ сыгъдӕгӕй да-ринаг у. Дӕ зонд, дӕ хъару ӕмӕ фезмӕлд, фездӕхт, дӕ курдиат ӕмӕ арӕхстдзинадӕй цы бакуысай, уый дӕ цардыл хорзӕрдӕм куыд сахада, афтӕ ницавӕр мулк. Искӕй цард халгӕйӕ дӕ цард нӕ сараздзынӕ, йӕ тӕригъӕд дӕ ӕрсурдзӕн, ӕмӕ дӕм ӕрцӕудзӕн, срастгӕнӕн кӕмӕн нал ис, дӕ цард дын чи сӕнад кӕна, ахӕм фӕсмон.
«Хуыцау тагъд нӕ кӕны, — дзырдтой нӕ фыдӕлтӕ, — галуӕрдоны цӕуы». Уый хъуамӕ рох ма кӕной кӕрӕф ӕмӕ ӕнӕфсис адӕм, марды ронӕй дӕр давгӕ чи кӕны, ӕгьатыр ӕмӕ мулчы сӕрыл цыфыддӕр ми ракӕнынмӕ дӕр цӕттӕ чи у, нӕ кӕстӕрты нын наркотиктыл чи ӕф-тауы, рӕдыд фӕндӕгтӕм сӕ чи кӕны, уыдон. Йӕ фыдӕх уал дзы бирӕты ӕрсырдта. Иннӕтӕм дӕр ӕй хъӕуы. Адӕймаджы тӕригъӕд никӕмӕн ма батад.
Аууон ӕппарынц ирон сыдгоймаджы намысыл
2017 азы 8 мартъийы агъоммӕйы номыры «Рӕстдзинад»-ы фыццаг фарсыл рацыд мӕ уац «Дӕ намысджын чызджытӕ, Ирыстон». Уый фӕдыл мӕм
-.сП тздӕс
2л7*чМ 1а7'\!гс. ^а/’кл^. ,ои Л7"я/с. -!Л/г\5А!1 .2Я/1ВД1 ӕрбадзырдта иу асгомау нӕлгоймаг ӕмӕ мын уайдзӕфы хуызы загъта:
— Ӕгӕр уӕлейау сӕ нӕ систай! Ӕнӕуый дӕр нӕ сӕ-рыл куы сбадтысты...
— Цӕмӕн афтӕ зӕгъыс? Мӕ уацы кӕй кой ракод-тон, уыдонӕй кӕмӕ цы фау ӕрхӕссис? — ахӕм уыд мӕ цӕхгӕр дзуапп.
— Уыдонмӕ ницы... Фӕлӕ ма абон акӕс дӕ алыварс ӕмӕ фенай, ирон сылгоймагӕн ӕвзӕрӕй цастӕ ӕнтысы. Йӕ лӕджы йӕ къӕхты бынмӕ куыд ӕппары, зондамо-нӕг нын куыд сси, не ‘гъдӕуттӕм нын дӕрзӕг къухӕй ӕвналын куыд райдыдта, нӕлгоймаджы разӕй фӕуын-мӕ куыд тырны. Суанг ма Уастырджийы ном дзурын дӕр райдыдта... Йӕ цотмӕ иронау нал дзуры, афтӕмӕй ма-дӕлон ӕвзаг хуыйны.
Ӕмӕ ма ноджы ӕмӕ ноджы цыдӕртӕ дзырдта ас нӕлгоймаг мӕстджынӕй. Мӕнӕн ын ӕгъгъӕд зӕгь-ын мӕ бон нӕ уыд. Уымӕн ӕмӕ хистӕр уыд, стӕй рӕ-стытӕ дӕр дзырдта. Гъе ныр ма мын зӕгъут, зынаргъ газеткӕсджытӕ, газет «Стыр Ныхас»-ы йӕ егъау уацы Уастырджи, Уастырджи чи фӕфыста, уыцы сылгоймаг раст уыди? Сылгоймӕггӕ йын йӕ ном куы никуы дзырд-той ӕмӕ дзурынц, Лӕгты дзуар ӕй куы хонынц, уӕд?.. Йӕ кувӕндӕтты бынмӕ цӕугӕ дӕр куы нӕ кодтой. Уый бынтон бӕлвырдӕй ӕвдыст цӕуы Рекомы Уастырджийы кувӕндоны. Сылгоймӕгтӕн, стӕй чызджытӕн дзы кӕ-дӕмты ӕмбӕлд цӕуын, уыцы бынӕтты сӕрмагонд кувӕндӕттӕ куы ис!
Уӕдӕ Хетӕджы Уастырджийы кувӕндоны (Тымбылхъӕды дзуар ӕй куы хонынц) бынмӕ та ирон сылгоймаджы фыццаг хатт бакъахдзӕф кӕнын цард йӕхӕдӕг бадомдта. Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕг ын, йӕ хӕстоны Уастырджийыл чи бафӕдзӕхстаид, ахӕм нӕлгоймаг куы не ссардта, уӕд. Хатыртӕ дзы ракургӕйӕ ӕмӕ йын табутӕ кӕнгӕйӕ.
тим/уг	7 с ?	эддег ЭДЮЁ
-Л7"хтч1. 2Я/*^А2. ЛУ>ЧИ!1 ,о 1	Жг*\К1. .1а/"мч1
Уыд Нартӕм дӕр ахӕм бынат, сылгоймагӕн дзы фынгыл ӕрбадӕн кӕм нӕ фӕтчыд — хъӕздыг Борӕты Ӕрдамонгӕ хӕдзар. Иумӕйаг куывдтӕ ӕмӕ уынаффӕтӕ кӕм кодтой, ахӕм хӕдзар. Фӕлӕ сӕм сылгоймаг дӕлеау ӕвӕрд нӕ уыд. Куыд ӕй нымадтой, уый бӕрӕггӕнӕн у Сатана. Сӕ зын сахат ма зондӕй дӕр кӕй фарстой, уый!
Кадджын уыд сылгоймаг ирон адӕммӕ рагӕй-ӕрӕг-мӕ. Ӕнӕхъуаджы сӕм ӕфхӕрды бынаты никуы уыд. Уӕззау ын уыдысты царды уавӕртӕ. Фӕлӕ сын уӕддӕр фӕрӕзта, йе ‘гъдау йӕхимӕ уыд, йӕ моимӕ иу цӕды гал-тау царды уӕз ласта размӕ, бирӕ цот кодта. Ӕмӕ абон сты ирон адӕм!
Ӕрӕджы дӕр ма-иу ирон кадджын сылгоймаг хъӕуы уынгты куы ӕрцӕйцыд, уӕд ын-иу хистӕр нӕл-гоймӕгтӕ сӕ лӕдзджыты ӕнцойты дӕр слӕууыдысты. Сылгоймаджы хъӕр ныхас нӕ фехъуыстаис. Ныр дзы ахӕмтӕ фӕзыны ӕмӕ зӕгъдзынӕ, мӕнӕ хӕйрӕджы фӕлдыст, йӕ дзыхӕй цыма хӕйрӕг дзуры, афтӕ дӕм фӕкӕсдзӕн. Бӕрц нӕ зонынц ӕмӕ иннӕтыл дӕр къӕм ӕппарынц. Ӕгъдау амонӕг дзы чи свӕййы, уымӕ-иу бӕргӕ йӕхимӕ ӕгъдау куы уаид, фыццагдӕр уал-иу йӕ-химӕ куы ӕркӕсид, цы цардвӕндагыл рацыд, уым цал рӕдыды фӕкодта, уыдоныл-иу биноныг куы ныхъхъуы-ды кӕнид.
Нӕлгоймаг ӕмӕ сылгоймаджы Хуыцау кӕрӕдзий-ӕн сфӕлдыста. Ӕмӕ кӕрӕдзимӕ хъуамӕ аиппытӕ ма агурой, фӕлӕ дзы, кӕмӕ цы нӕ фаг кӕны, уый иннӕ ӕххӕст кӕна. Нӕлгоймаг, дам, сыхырнайӕ луары, сылгоймаг та — сасирӕй. Уый у сӕ ӕрдзон-гуырдзон ми-ниуӕг ӕмӕ йын аивӕн нӕй. Ӕмӕ лӕг кӕм рӕдийы, царды фарстатӕ сыхырнайӕ кӕм луары, уым ыл ус йӕхи хъуамӕ ма атигъ кӕна, фӕлӕ йӕ фарсмӕ балӕууа ӕмӕ йӕ уынаффӕ, йӕ ми царды цыдыл кӕм нӕ бады, уый йын ӕнӕхылӕй, ӕнӕзондамындӕй, ӕнӕкъуырдтытӕ ӕмӕ ӕнӕуайдзӕфтӕй бараст кӕнын кӕна. Йӕхӕдӕг дӕр уыцы хъуыдымӕ цӕмӕй ӕрцӕуа, ууыл бацархайа
1СП	Т|ГШ*Г Т\Г\«/*Г
Э*т*Т5С ЗОТТЗС ЭС7ТОС	Э*7П^ Э^Тгху^ З^ТлЗС
уӕзданӕй. Афтӕ хъуамӕ архайа лӕг дӕр. Ӕмӕ сын уӕд царды цыфӕнды зын хъуыддаг дӕр бакӕнын бантысд-зӕн, ӕнцондӕрӕй йӕ сӕрты ахиздзысты.
Ирон сылгоймаг рагӕй-ӕрӕгмӕ куыстуаразг уыд, хӕрдыл та — гуыххӕл. Уый бафиппайдтой, Ирыстонмӕ дард бӕлццӕттӕ цӕуын куы райдыдтой, уӕд уыдон дӕр. 1830 азы газет «Тифлисские ведомости”-йы иу автор йӕ фӕсномыгимӕ Ирыстоны тыххӕй ныммыхуыр кодта уац.
Уым уый фыссы: «Женщины в Осетии есть образец трудолюбия... Труд и частое движение на чистом воздухе развивает стан девушек и делает их крепкими, стройными, свежими и румяными. Сему немало способствует и простая, весьма умеренная их пища. Редкое же употребление ими горячих яств доставляет зубам их — прелестную перловую белизну»...
Ныр та куыд у сӕ уавӕр. Зивӕджы низ дзы бирӕтыл бахӕцыд. Зивӕг кӕнын райдыдтой бӕрӕгбоны Хуыцауы, зӕды, дуаджы номыл ӕртӕ хӕбизджыны скӕнынмӕ дӕр, ӕгъдау раттынмӕ, сӕйрагдӕр та сӕ ӕрдзон хӕс — цот кӕнынмӕ. Ахӕмтӕ тагьд зивӕг кӕнын райдайдзысты сӕ уӕттӕ рафснайынмӕ дӕр ӕмӕ сӕ бырӕтты сӕрты ды-ууӕрдӕм хиздзысты. Сӕхӕдӕг та къӕцӕлӕй арӕзт чын-дзытау хӕрзарӕзтӕй цӕудзысты.
Диссаг та ма уый у, ӕмӕ ирон сылгоймаг раздӕр йӕ ӕнкъарӕн нӕлгоймагмӕ ӕмбӕхсын зыдта, сусӕгӕй йын фӕрӕзта, кӕд-иу ӕй йе ‘мгар чызджытӕй искӕмӕн зӕгь-ын сфӕрӕзта, уӕд ын-иу фенцондӕр. Уый хыгъд лӕп-путӕ сӕ сусӕг уарзӕттыл зарджытӕ кодтой. Иуӕй-иннӕ рӕсугъддӕр ӕнкъарӕнтимӕ. Ӕмӕ дзы бирӕтӕ баззады-сты ирон адӕмон сфӕлдыстады. Зӕгъӕм:
Мит ныууарыд уӕрагмӕ Рауай ма, чызгай, мӕ размӕ, Бирсе нӕ, фӕлӕ ӕрдӕг фӕндагмӕ.
ЗИТТОСЗОТлэСЗЯЛл^ 'оо ЛЛЯУС. -Л7»	1лЛ \л!.
Кӕнӕ:
Урс дӕллагхъуыр дӕ, сау ӕрфыг, Бирӕ дӕ уымӕн бауарзтон.
Уӕдӕ Къостайы «Усгуры мӕт» ӕмӕ «Усгуры хъын-цъым», Кочысаты Мухарбеджы «Сау цӕстытӕ» кӕуылты сты, стӕй иннӕ ирон фысджыты фыст уацмысты сыл-гоймаг куыд бӕрзонд ӕвӕрд у! Ныр та ахӕм зарджытӕ фыссын ӕмӕ зарын райдыдтой сылгоймӕгтӕ нӕлгоймӕг-тыл. Судзынц уарзты цӕхӕры ӕмӕ сӕ уарзт хъарынц лӕппутӕн.
Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, лӕппутӕн сӕхи аххос дӕр у. Ирон нӕлгоймагӕн йӕ лӕджы тӕф ссыд, ӕмӕ йын сылгоймаг йӕхионтӕ кӕнын кӕны. Алцыдӕр лӕгӕн ӕххӕст кӕнын кӕны, суанг йӕхи хӕстӕ дӕр. Ӕмӕ лӕг фӕоцани. Оцани та ахӕм, ӕмӕ ницӕмӕ уал арӕхсы, карз нозт нуазын, къамӕй хъазын ӕмӕ дам-думтӕ кӕнын йеддӕмӕ. Ӕмӕ ма, гӕды мыст ахсын куы нал фӕраза, афтӕмӕй, мыст фенгӕйӕ, ӕнӕбары къуымӕй куыд бауа-са, уыйау раздӕры зарӕджы ныхӕстӕ:
«Мӕ бон куы нал у, нанайы рӕсугъд, ӕнӕ дӕу цӕ-рын, мӕ бон!» ӕндӕр хуызы ныллӕг хъӕлӕсӕй базары: «Мӕ бон куы нал у, нанайы рӕсугьд, дӕуимӕ цӕрын, мӕ бон!»
Ирон адӕммӕ сылгоймаг ӕгады, ӕфхӕрды бынаты никуы уыд. Ӕгад ӕй чи кодта, уыдонӕй, уыцы хъуыд-дӕгтӕй йӕ хъахъхъӕдтой. Уӕззау ын уыдысты йӕ царды уавӕртӕ, фӕлӕ сын уӕддӕр фӕрӕзта, бирӕ цот кодта ӕмӕ ирон адӕмы нымӕц рӕзт. Иӕ цардӕмбал, йӕ мой дӕр хуыздӕр уавӕры нӕ уыд. Царды уӕззаудӕр уӕз ууыл ӕнцад, уӕззаудӕр куыстытӕ уымӕн кӕнгӕ уыдысты, ӕмӕ йын ӕдзухдӕр уыд ӕнцой. Ныр та йӕ бон цы нӕу, уый дӕр дзы домы, зонд ын амоны.
Зондамонынмӕ басгуыхтысты нӕ сылгоймӕгтӕй иуӕй-иутӕ ӕхсӕнады дӕр. Йӕхимӕ ӕгъдау кӕмӕ нӕй,
’ЗМЬа/МГ ТЛ4ЛГ	тчгшуг
ДЖ7'чЯС. 2Л/<ч№. -Д/“\л1	Л7"чК2. -Л/тЧАЛ ^ТТхЯС
ахӕмтӕ та сӕхи ӕгъдауӕвӕрӕг кӕнынц. Амонынц нын, нӕ бӕрӕгбӕттӕ куыд ӕмӕ кӕд кӕнгӕ сты, куыд кувгӕ нын у, уый. Уымӕй дзы суанг фынгыл дӕр чидӕртӕ хи-стӕр нӕлгоймагау йӕхи кувӕг дӕр акӕны, сидтытӕ ӕмӕ рӕгъытыл схӕцы, хӕрд ӕмӕ йын нозтӕй бафсис нал вӕййы. Уыдон фылдӕр сты, ӕрыгонӕй йӕхимӕ ӕгъдау кӕмӕ нӕ уыд, ронбӕгъдӕй чи фӕцард, ахӕмтӕ. Ныр ын уый фадат нал ис, ӕмӕ уӕдӕ йӕхи цы фӕкӕна. Иуӕй-иутӕ нӕм дзы «гастролтӕй» сыздӕхтысты Астӕуккаг Азийы бӕстӕтӕй ӕмӕ ӕндӕр рӕттӕй. Сӕ цӕсгом хъӕ-цы, ӕфсӕрмы нӕ кӕнынц ӕмӕ нын не ‘гъдӕуттӕм ны-хилынц. Ӕгьдау цы у, уый не ‘нкъаргӕйӕ!
Уӕлдӕр куы загътон, ацы ныхасыл мӕ бафтыдта, мӕ уацы фӕдыл мӕм чи ӕрбадзырдта, уыцы ас лӕг — нӕ газеткӕсӕг, ӕмӕ мын ӕгӕр даргъ рауад, фӕлӕ ма ӕнӕзӕгъгӕ нӕй, нӕ динон уырнынад нын иуӕй- иу сыл-гоймӕгтӕ адӕмы цӕсты куыд ӕфтауынц, нӕ кувӕндӕт-тӕм, сӕ историмӕ куыд ныхилынц, уыцы фӕлтӕрӕнты тыххӕй. Уыдонӕн нӕ цӕсгом ис, нӕ рӕстмӕ хъуыдыкӕ-нынад, ӕмӕ сӕ сӕрты цы фӕмидӕг вӕййы, уый атауыс кӕнынц адӕмы ӕхсӕн. Ӕмӕ дзы Уастырджи кӕмӕ йӕ фатеры форточкӕйӕ ӕрбатӕхы, кӕмӕ йӕ кӕртмӕ ӕр-бацӕуы... Иу та мын дзы мӕ кусӕн уаты афтӕ зӕгъы: «Хуыцау мемӕ ныхас кодта ӕмӕ мын афтӕ зӕгъы». Ӕз ӕй дзурын нал суагътон, ноджыдӕр ма исты ӕдылы ныхас куы срӕцугъа, сӕппара, уый адӕргӕй. Гъе ныр, хорз адӕм, уыдон хӕйрӕджы сайд не сты, бӕттинаг ӕрратӕ?
Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, кӕй кой ракодтон, ахӕм сыл-гоймӕгтӕ стӕм сты, фӕлӕ уӕддӕр ӕвзӕрӕрдӕм аха-дынц иннӕтыл дӕр. Уымӕй сты дзыхджын, ныхджын, цыракӕнонтӕ. Ӕмӕ иннӕ ирон сылгоймӕгты дӕр ӕгад кӕнынц. Цӕмӕй афтӕ ма уа, уый тыххӕй ӕгӕнонтӕн йӕ цӕфыл ныхкъуырд дӕттын хъӕуы, сылгоймӕгтӕ сты, уый нӕ хынцгӕйӕ.
-зцлязае. ЛУШ1Ш .зи^чАс д^чак.	2лг।чл1
Нӕ растфыссынады ӕнӕрастдзинӕдтӕ
Ирон ӕвзаджы уавӕр бонӕй-бон цауддӕр кӕй кӕны, уый афтӕ кӕмӕ нӕ кӕсы, уыдон тынг тӕхудиаг сты. Бӕргӕ афтӕ куы нӕ уаид, фӕлӕ... Рагӕй дӕр йӕ фи-дӕныл рӕстӕрдӕм чи хъуыды кодта, уыдонӕй иу уыд дзӕнӕты бадинаг ӕндӕр адӕмы минӕвар А.М. Шегрен. Уый йын йӕ фыссынад ныббаста уырыссаг фыссынади-мӕ. Ӕмӕ уый фӕрцы цыбыр рӕстӕгмӕ фӕзындысты ирон газеттӕ, журналтӕ, чиныг. Нӕ цард дӕр уырыси-мӕ бает у ӕмӕ культурӕ дӕр. Уырыссаг ӕвзаджы тӕваг зыны не ‘взагыл дӕр. Ӕмӕ ӕрмӕст ӕрбайсгӕ дзырдтыл нӕ, фӕлӕ нӕхи дзырдтыл дӕр. Кавказаг хъӕбӕр мыртӕ нын зындӕр дзурӕн систы. Уымӕй, фыст цӕуынц хъӕ-бӕр нысанимӕ, ӕмӕ, дывӕр кӕм кӕнынц, уым сӕ фыс-сӕм цыппӕргай дамгъӕтӕй. Уый нӕ, фӕлӕ ма нын сӕ иуӕй-иу дзырдты кӕрон дӕр фыссын кӕнынц дывӕрӕй.
1978 азы Хуссар Ирыстоны джиппӕй рацыд Гӕбӕраты Никъалайы «Ирон ӕвзаджы инверсион дзырдуат». Уым дамгъӕ хъ-йӕ цы дзырдтӕ фӕфӕуынц, уыдон сты 51 дзырды. Уыдонӕй 25 фыст цӕуынц дыгай дамгъӕти-мӕ. Зӕгьӕм, «дзыхъхъ», «мыхъхъ», «арахъхъ». Сахъ, мӕлхъ, пӕлхъ ӕмӕ иннӕ дзырдтӕ та — иу дамгъӕи-мӕ. Афтӕ фыст сты иннӕ дзырдуӕтты чингуыты дӕр. Фӕрсӕм нӕ ахуыргӕндты: «Дыууӕ хуызы цавӕр раст-фыссынадмӕ гӕсгӕ фыст цӕуынц? Кӕд ӕмӕ дзы мыр «хъ» ӕппӕт дзырдты дӕр ӕмхуызон хъуысы, уӕд? «Сахъ» ӕмӕ «арахъхъ»-ы кӕрӕттӕ алыхуызон цӕмӕн фыссӕм? Цавӕр акустикӕйы бындурыл?
Стӕй ма: уӕд дзырд «арахъхъаг» арахъхъхъхъаг цӕуылнӕ фыссӕм, фӕсӕфтуан аг-ы размӕ хъхъ-тӕ ды-вӕргӕнинаг куы сты, уӕд? Зӕгъӕм, фӕндаг — фӕнда-ггаг, дзырд — дзырддаг ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Арахъ-ы растфыссынадыл ма адӕм худӕджы ныхас дӕр ӕрхъуыды
1са
Э^тТ^ ^л/’хзлх. 'оо 2Ж/"ЧЯЛ 2Л/тЯ!Дс -ЗЛ/НУС. кодтой: джызӕйлаг арахъ, дам, куы уа, уӕд дзы фыссын хъӕуы иу «хъ», ногираг — уӕд дыууӕ «хъ»-йы, тарскӕй-аг — уӕд та ӕртӕ «хъ»-йы. Кӕм ӕй куыд хъӕбӕрдӕр кӕнынц, уымӕ гӕсгӕ фылдӕр «хъ»-тӕ.
Гъе, ахӕм ӕнӕхъӕугӕ митӕй нӕ растфыссынады ӕгъдӕуттӕ вазыгджындӕр кӕнӕм, ӕмӕ сӕ рӕзгӕ фӕл-тӕр ахуыр нӕ, фӕлӕ фӕлмӕцынц. Алы хъуыддаг дӕр хъуыдыйыл ӕнцой кӕны. Дзырдты растфыссынад дӕр. Ӕмӕ йын йӕ хъуыды райхалын дӕ бон куы нӕ уа, уӕд ӕй фӕхуымӕтӕгдӕр кӕн. Мыр «хъ» ӕнӕуый дӕр хъӕбӕр у, ӕмӕ ма йӕ кӕдӕм дӕргъвӕтин кӕныс? Афтӕ иннӕ кавказаг хъӕбӕр мыртӕ дӕр. Разӕфтуаны фӕстӕ ӕмӕ фӕсӕфтуаны разӕй сын ӕндӕр гӕнӕн нӕй — растфыссынад афтӕ амоны, ӕмӕ йын халӕн нӕй. Фӕлӕ нӕ дзырдты кӕрон та цы ӕрсуры, артмӕ нӕ чи дары? Уӕд нӕмттӕ Цомахъ, Исахъ ӕмӕ иннӕты кӕрӕтты дӕр ды-гай «хъ»-тӕ фыссӕм? Иу хатт ма йӕ зӕгъын: уырыссаг ӕвзаг нын не ‘взагмӕ фӕлмӕндзинад хӕссы, ӕмӕ йӕм мах та нӕхи ныхъхъӕбӕр кӕнӕм? Ӕнӕуый дӕр ӕй кавказаг ӕвзӕгты тӕваг хорз ныхъхъӕбӕр кодта.
Иннӕ ахӕм: ирон ӕвзаджы дзырдты фӕлмӕн ны-сан нӕй, фыссӕм ӕй ӕрмӕстдӕр ӕрбайсгӕ дзырдты. Суанг сӕ кӕрӕтты дӕр. Зӕгъӕм: «фестиваль», «роль», ансамбль» ӕмӕ ӕндӕрты. Ацы дзырдтӕм ирон кӕрӕттӕ ӕфтауын куы райдайӕм: хауӕнтӕм ӕмӕ ны-мӕцмӕ гӕсгӕ, уӕд ма дзы фӕлмӕн нысан цӕмӕн хъӕуы? Зӕгьӕм: «фестивальтӕ», «рольтӕ», ансамбльтӕ». Цы ӕвзагӕй сӕ исӕм — уырыссаг ӕвзагӕй — уым ӕй кӕрӕтты размӕ куы нал фыссынц, уӕд махыл цы тых бегара ис? Зӕгьӕм: «фестиваль — фестиваля, фестивале, фестивалях»; «роль — роли, ролей, ролях»; «ансамбль — ансамбля, ансамбле, ансамблях».
Тыхсын нӕ кӕны дзырд «радтыны» растфыссынад дӕр. Дт дыууӕ т-йӕ цӕмӕн агӕпп ласы, уый бамбарӕн нӕй. Мивдисӕг «дӕтты»-ны йӕ алыхуызты нӕ ивы, баз-зайы дзы ӕрмӕстдӕр д. Зӕгъӕм: «дӕттын» — радтын,
,с7
-^л/тчл! 317П5С -Д/тЦге 1О' ^лл^хУЛ 2Л71ЧД2. ЗКТгТхГ радтӕг, радтаг, радтинаг, рард, лӕвӕрд, ныхасы: «дӕ хӕдзармӕ дӕ рардӕуа, дӕ радтӕг мацыуал радта,» Къостайӕ: «Йӕ рард дӕр ӕсхуыстӕй, йӕ рӕвдыд дӕр — над» ӕмӕ ӕндӕртӕ. Кӕд, мыййаг, ӕмхъӕлӕсон «д» йӕ уидаг у? Иу ӕмхъӕлӕсон дзырды уидаг вӕййы уы-рыссаг ӕвзаджы дӕр: лить-льют-литейный; пить-пьют-пи-тевой. Уӕд ын йӕ уидаг цӕмӕн скъуынӕм? Цӕй охыл? Къоста дӕр ацы мивдисӕг «радтӕм» д-имӕ куы фыссы. Йӕ къухфысты кӕсӕм: «Цӕйут, ӕфсымӕртау, радтӕм нӕ къухтӕ...»
Нӕ ахуыргӕндты фӕрсгӕ бӕргӕ кӕнӕм, фӕлӕ дзы дзуапп радтӕг нӕй. Кӕнӕ нӕ фӕрстытӕ сӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуынц, кӕнӕ сӕ кӕсгӕ нӕ кӕнынц, кӕнӕ та цы дзуапп радтой, уый нӕ зонынц. Уый афтӕ куы нӕ уаид, уӕд дыу-уӕ дзырды курдиат ӕмӕ куырдиатыл ныхас цал хатты рацыд. Курдиатӕн йӕ уидаг цӕуы курынӕй, куырдиатӕн та — куырыхонӕй. Курын у мивдисӕг, куырыхон та — миногон. Сӕ хъуыды — алыхуызон, сӕ равзӕрд дӕр — афтӕ, уӕд сӕ дзырдуӕтты иухуызон цӕмӕн фыссынц, стӕй сӕ махӕн дӕр иу джиппы цӕмӕн ӕвӕрын кӕ-нынц? Ирон-уырыссаг дзырдуаты, зӕгъӕм, амынд цӕуы: курдиат I. 1) письменное заявление; 2) просьба. Курдиат II талант, дарование. Куырыхон та — 1. трудолюбивый, работящий. 2. хороший работник, работяга. Гъе уый дын, гъе, нӕ куырыхон хистӕртӕ иннӕтӕй зонд ӕмӕ ӕгьда-уӕй нӕ хищен кӕнынц, фӕлӕ куыстуарзондзинадӕй.
Ӕмӕ дзы ахӕм рӕдыдтытӕ иу ӕмӕ дыууӕ ис! Дзывылдар та дзы уырыссагау амынд цӕуы трясогузка нӕ, фӕлӕ синица. Афтӕмӕй синица-мит-митгӕнаг цъиу фӕлтӕхӕн маргь нӕу, зымӕг дӕр ам вӕййы, ӕмӕ дзы Къоста куыд хъуамӕ загьтаид: «Кӕм хӕтыс зымӕг? Цы бӕстӕ, цы хӕхтӕ фӕтӕхыс уынӕг?»
«Пусть снег вокруг искрится, и зимний ветер злится — Поет не уставая синица расписная», — фыссы уырыссаг поэт В. Степанов. Ӕмӕ ма:
■гчгшмг	1со	-аж/мг
1л/‘\Л2. З^ТтХЗС 3$/»ХжГ ''-'° ^Х7"ЧЗК2.2Я7"ЯКи Л/<ЧЛ2.
«Прилетела к детям в гости Трясогузка — длинный хвостик. То найдет на грядке семя, То спешит куда-то в тень, Длинным хвостиком все время Ей покачивать не лень».
Ахӕм дзырдуӕтты фӕрцы хорз куыд базонӕн ис ирон ӕвзаг? Алы дзырды дӕр ӕвӕрд ис мидис, хъуыды. Уыимӕ фӕрссаг хъуыдытӕ дӕр, ӕмӕ уыдонмӕ гӕсгӕ йӕ растфыссынад амынд куы нӕ цӕуа, уӕд ӕй ахуырдзау йӕ зӕрдыл зынтӕй бадардзӕн. Махмӕ та хъуыдымӕ нӕ, фӕлӕ дзырды кондмӕ ӕргом фылдӕр здахын райдыдтой. Уый фыдӕй не ‘взаджы грамматикӕйы хауӕнтӕ фӕкъад-дӕр сты. Ӕмӕ сывӕллонӕн иварон кӕнӕ мидӕгбынатон хауӕны кӕрон куыд бамбарын кӕнай, цӕуыл ӕрӕнцой кӕнай, уый нӕй. Хауӕнтӕм гӕсгӕ тасындзӕджы сын гуырынон хауӕнимӕ иу ӕмхуызон кӕрон ис, ӕмӕ сӕ уы-имӕ байу кодтой, хъуыды ницӕмӕ даргӕйӕ.
Кӕнӕ ма райсӕм дзырд «лӕгъзтӕ». Фыссӕм ӕй «лӕгъстӕ». Цӕмӕн? Йӕ бындур лӕгъз нӕу? Ис нӕм дыууӕ дзырды «гӕрзтӕ» ӕмӕ «гӕрстӕ». Гӕрзтӕ сты хӕцӕнгӕрзтӕ, кусӕн гӕрзтӕ, гӕрстӕ та — пысултӕ, хъӕппӕлтӕ. Ацы дыууӕ дзырды кӕрӕдзийӕ хицӕн кӕ-нынц дыууӕ дамгъӕйы — «3» ӕмӕ «С». Лӕгъзтӕйӕн ахӕм ныхмӕвӕрд дзырд нӕй ӕмӕ фыст цӕуы рӕдыди-мӕ. Цӕмӕн? Чи нын ратдзӕн дзуапп? Ӕви «лӕгъзтӕйы» бындур «лӕгъз» нӕу?! Адӕймаг искӕмӕ исты курӕг куы фӕцӕуы, уӕд ын, ныхасӕй йӕ алӕгьзытӕ кӕн, тызмӕг ӕм ма сдзур, зӕгъгӕ, йӕ нӕ фӕфӕдзӕхсӕм!
Ирон алфавиты ис дамгъӕтӕ — мыртӕ «Д», «ДЖ», «ДЗ», <<Ж» ӕмӕ «3». Куыд бафиппайдтат, афтӕмӕй мы-ртӕ «ДЖ» ӕмӕ «ДЗ» арӕзт сты дыгай дамгъӕтӕй «Д», «Ж» ӕмӕ «3»-йӕ. Фӕлӕ ма дамгъӕтӕ «Д» ӕмӕ «3» сӕхи нысаниуӕгимӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм фембӕлынц иумӕ. Уымӕй, «Д» разӕй куы уа, уӕд ӕй ахуырдзау, ӕвзаг
-.со	ЭД1АС 2СЫАС
Э^ТЯС З^ТтлЗС -Д/таЗДЯ ' оу ЛЯГИУЩ. ^ТтТЗС ЗЯгтТК^
рӕстмӕ чи нӕма зоны, кӕуыл нӕма фембӕлд, ахӕм дзы-рды куы фена, уӕд куыд хъуамӕ кӕса? Зӕгьӕм, ахӕм дзырдты: «фыд-зӕрдӕ», «фыд-зымӕджы», «йӕ мид-зӕр-дӕйы», «фыд-зонд», «фыд-зӕрдӕдзинад», «мид-закъон», «фыд-зыкъуыр» ӕмӕ ӕндӕрты. Кӕй зӕгьын ӕй хъӕуы «Д» ӕмӕ «3» кӕсдзӕн «ДЗ». Ӕмӕ, дзы цы рауайдзӕн, цы дзы бамбардзӕн? Ницы. «Д» ӕмӕ «3»-йы ӕхсӕн цы-быр хахх, дефис кӕй хонӕм, уый куы ӕвӕрӕм, уӕд фар-ста алыг. Нӕ! Иумӕ нын сӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм фыссын кӕнынц.
Райсӕм-ма дзырд «сӕрхъызой» дӕр. Дзырдуӕтты фыст цӕуы «сӕрхъуызой». Арӕзт у дыууӕ дзырдӕй: сӕр ӕмӕ хъызынӕй. Уӕд дзы хъуызын кӕцӕй фӕмидӕг, уымӕн ӕфсон нӕй. Дзырды фыццаг хай сӕр-ыл дзырд нӕ цӕуы, фӕлӕ — дыккагыл. Искӕй сӕрыл карзӕй сдзурын, стох кӕнын, зымӕг куы схъызы, уымӕй уӕлдай нӕу. Дзырды дыккаг хай «хъуызын» нӕ, фӕлӕ «хъызын» кӕй у, уый дызӕрдыггаг цӕмӕн у, уый дӕр ӕмбӕрстгонд нӕу.
Иннӕ ахӕм, дыкъӕдзыгты ӕвӕрд дзырдты кӕрӕт-тӕ дыкъӕдзыгтӕй ӕддӕмӕ цӕмӕн хӕссӕм. Зӕгъӕм, «Рӕстдзинад»-ы, «Ногдзау»-ы. «Мах дуг» ма нын «Мах дуг»-ы-йӕ дӕр агӕпп ласы. Уырыссаг ӕвзаджы ахӕм растфыссынад куы нӕ ис, уӕд мах кӕм фесгуыхтыстӕм. Уый фысгӕйӕ дӕр ӕмӕ компьютерыл ӕмбырд кӕнгӕйӕ у уӕлдай фыдӕбон. Уымӕй ма ахсы уӕлдай бынат. Дыгай дамгъӕтӕй цы мыртӕ фыссӕм, уыдон нын фаг не сты?!
Раздӕр-иу ирон ӕвзаг иртасджытӕ ирон мыхуыры оргӕнты сӕргьлӕуджытимӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ ӕрӕм-бырд сты, биноныг ныхас сын-иу рауад ӕвзаджы фарста-тыл, дзырдты растфыссынадыл. Иу хъуыдымӕ-иу куы ӕрцыдысты, уӕд-иу ӕй ӕппӕтӕн дӕр фехъусын кодтой. Ӕз хорз хъуыды кӕнын, газет «Рӕстдзинад»-ы уӕды редактор Хъаныхъуаты Валодя-иу уыцы ӕмбырдтӕй раст-фыссынадӕй цы ногдзинӕдтӕ ӕрбахаста, уыдон. Сӕ бындур-иу баст уыд, дзырдтӕ цы хъуыдытӕ ӕвдыстой,
ъыж 7х л	ЗКкЮС
■2Ж/Н1Л!’. ^ТПЗС -Л7"\л1 'ои -Ж7ИЯ2. -1л/т1Я1- .Л/"чгс.
уыдонимӕ. Уырыссагау «исключение» кӕй хонӕм, ахӕм дзы стӕм уыд. Ныр та нӕ ирон дзырдтӕ афтӕ ӕмӕ уфтӕ цӕмӕн фыссӕм, уымӕн бамбарӕн нӕй. Сӕ растфыссы-нады бирӕ дзырдтӕ сӕ бындуртӕй фӕхауын кодтой. Уырыссаг ӕвзагӕй ӕрбайсгӕ дзырдты та нын, куыд сты, афтӕ фыссын кӕнынц, ирон ӕвзаджы мид-закъӕттӕ ни-цӕмӕ даргӕйӕ. Уый афтӕ куыд хъуамӕ уа?
Алы ӕвзагӕн дӕр ис йӕхи мид-закъӕттӕ, ӕмӕ уы-доны бындурыл арӕзт сты йӕ дзырдтӕ, дзырдбӕстытӕ, хъуыдыйӕдтӕ. Сӕ домӕнтӕм гӕсгӕ, ивд цӕуынц, ӕндӕр ӕвзӕгтӕй цы дзырдтӕ райсы, уыдон дӕр — йӕ «нучы» сӕ ауадзы. Гъе уымӕ гӕсгӕ, латинаг дзырд «ЬозрйаИз» уырыссаг ӕвзаджы сси «госпиталь» — фӕлмӕн нысани-мӕ. Ӕмхъӕлӕсонты фӕлмӕндзинад ирон ӕвзаджы дӕр нӕй, ӕмӕ дзы нӕ хъуысы, уымӕй, фӕстаг хъӕлӕсон мыр «а» рахизы «ӕ»-мӕ. Ӕмӕ растдӕр фысгӕ у госпитӕл. Уырыссаг ӕвзаг ма нын нӕ дзырдтӕ ӕмӕ мыггӕгтӕм дӕр бахаста фӕлмӕндзинад. Зӕгьӕм, Гизель, Зильги, Милдзыхтӕ — Мильдзиховы. Алы ӕвзаг дӕр йӕхионтӕ кӕны.
Ирон ӕвзаг адӕймагмӕ фылдӕр хатт сидзӕр сӕ-ныччы хуызӕн фӕкӕсы. Уасы, ӕхсыр куры, ӕмӕ йӕ иу ӕрхъуыдыгӕнӕг нӕй. Дардӕй йӕм сывӕдӕг дарынц, дзыгы-дзыгытӕ йын кӕнынц, ӕввахс ӕм ничи цӕуы. Йӕ хъысмӕт сӕ нӕ агайы. Йӕ мадау ӕй барӕвдауын нӕ хи-цауадӕй чи тӕрсгӕ кӕны, чи — нӕ арӕхсы. Афтӕмӕй та сӕ хӕс у. Ахуыргӕндтӕ дӕр йӕ хъысмӕтӕй сӕхи иуварс ласын райдыдтой, чи дзы куыд арӕхсы, афтӕ йӕ номӕй пайда кӕны. Кӕмӕн диссертаци бахъахъхъӕнынӕн ӕн-цой у, кӕмӕн та ахуыргӕнӕн чиныг рауадзынӕй ӕхца бакусынӕн. Мӕгуырӕн йӕ бызгьуыртӕ куыд атон-атон кӕнай, афтӕ.
Ирон ӕвзагӕн нӕма ис иу хуызӕнӕн нӕдӕр орфо-графион, нӕдӕр уырыссаг-ирон, нӕдӕр ирон-уырыс-саг дзырдуат дӕр. 1950 азы Абайты Васо тагъд-тагъдӕй (йӕхи ныхӕстӕй) цы уырыссаг-ирон дзырдуат ныффыста
^7"ЯУс. З^ПЗС -Л/"ЯЛч1 ' °1 ЛУЧЯЛС. Э<7ТТЗС ^л/т\А2. ӕмӕ рауагъта, уый ногӕй рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ джиппы уадзӕм. Мӕнӕн уӕд рӕстӕг нӕ уыд, зӕгъгӕ, дзырдта ахуырпендтӕн Васо, дзырдуат та хъуыд, ӕмӕ цыбыр ӕмгъуыдмӕ уый мӕ къухы бафтыд. Сымах ныр бирӕ стут, ис уын рӕстӕг дӕр, ӕмӕ йыл ногӕй бакусут.
Цы загъдӕуа ирон-уырыссаг дзырдуатӕй дӕр, 28 мин дзырды йеддӕмӕ кӕм нӕй. Гуыриаты Тамерлан дзы 30 мин дзырды бакодта, фӕлӕ та уый дӕр уыцы рӕдыдты-тимӕ. Ӕрмӕст «райдайӕн» ӕмӕ «райдиан» кӕрӕдзийӕ фӕхицӕн кодта. Сраст сӕ кодта. «Райдайӕн» ын у — «начало»; «райдиан» та — «вначале», «сначала».
Хуссар Ирыстоны ахуыргӕндтӕ, сӕ сӕргъы Гӕбӕраты Никъала, афтӕмӕй стыр хъиамӕт бакодтой — мыхуыр-мӕ бацӕттӕ кодтой «Ирон ӕвзаджы ӕмбарынгӕнӕн дзырдуат» цыппар томӕй. Фыццаг дыууӕ томы Мӕскуыйы «Наука»-йы джиппы рауагътой. Дыккаг томы тираж 2008 азы гуырдзиаг экстремисттӕ Цхинвалы басыгътой. Уӕдӕй абонмӕ ацы ӕмӕ иннӕ томтӕм нӕ цӕстытӕ ныу-урс сты. Фӕрӕзтӕ сын нӕ фаг кӕны... Уый диссаг нӕу. Диссаг у, ацы ахсджиаг хъуыддагмӕ, нацийы фидӕна-разӕг хъуыддагмӕ Цӕгат Ирыстон куыдфӕндыйы, уазал цӕстӕй цӕмӕн кӕсы?! Махмӕ нӕ хауы?! Иу ӕвзагыл нӕ дзурӕм!? Ацы дзырдуат — «Ирон ӕвзаджы ӕмбарынгӕ-нӕн дзырдуат» хъуамӕ уа алы ирон хӕдзары дӕр. Йӕхи ма ирон чи хоны, уыдонӕй алкӕмӕ дӕр!
Цард нӕ куыд ницӕуыд ахуыр кӕны
2018 азы, Гуырдзыстоны президент Саакашвилийы хӕстмондаг ӕрдонгтӕ Хуссар Ирыстонмӕ куы ӕрба-лӕбурдтой, ууыл сӕххӕст дӕс азы. Уый стыр гадзраха-ты ми уыд гуырдзыйӕгты ӕрдыгӕй, фӕлӕ дзы абоны онг ирон адӕмӕй хатыр ничи ма ракуырдта. Уый нӕ, фӕлӕ
»п
7Л9	Т\Г\А/*Г
ДлТНЛС. .йЛ#"яЖ1 ^л/’\л2. ,о^	«Л/"1Ус.
Республикӕ Хуссар Ирыстонимӕ - Паддзахад Аланиимӕ сӕ ахастдзинӕдтӕ фӕхуыздӕр кӕныныл дӕр нӕ архай-ынц. Сыхагимӕ хӕларӕй цӕрыны уаджы тыххӕй семӕ иу бӕрнон, бӕлвырд бадзырд дӕр нӕма сарӕзтой.
Зӕрдӕдарӕн нӕй Цӕгаты нӕ иннӕ сыхӕгты-мӕхъ-ӕлы ахастдзинӕдтыл дӕр. 1992 азы 30 октябры нӕм ӕнӕнхъӕлӕджы ӕрбабырстой. Горӕтгӕрон районы ӕмӕ Дзӕуджыхъӕуы цӕрӕг ирӕттӕй бирӕ амардтой, уацары акодтой, ӕбуалгъ митӕ бакодтой. Фӕлӕ сӕ, абоны онг йӕ митыл фӕсмон чи бакодта, ахӕмӕй нӕ уынӕм.
Уый хыгъд ирӕттӕй, Хуссары ӕмӕ Цӕгаты дӕр гуы-рдзы ӕмӕ мӕхъӕлы роны абырынмӕ чи хъавы, ахӕмтӕ — бирӕ. Цард нӕ куыд ницӕуыл ахуыр кӕны? Куыд барон ӕмӕ хӕларзӕрдӕ адӕм стӕм? Нӕ алыварс адӕмтӕ ахӕмтӕ не сты, ӕмӕ уый у не сӕфты фӕндаг — цард лӕмӕгътӕн нӕ бары. Нӕ фыдӕлтӕ дӕр, абон сӕрыстыр кӕмӕй стӕм, уыдон: скифтӕ, сӕрмӕттӕ, алантӕ, ӕв-ӕццӕгӕн, ахӕмтӕ уыдысты ӕмӕ ма сӕ аззад армыдзаг ирон адӕм.
Ӕз афтӕ нӕ зӕгьын, сыхагимӕ хӕларӕй, ӕууӕнкджынӕй цӕрын нӕ хъӕуы, зӕгъгӕ. Фӕлӕ дӕм уый цы зӕрдӕ дары, цы зондахаст ӕм не, уый зон ӕмӕ йемӕ дӕ сыхагдзинад уыцы уавӕртыл араз. Дӕ сӕрыл сӕ ма бадын кӕн. Дӕхи зон! Чидӕртӕ нӕ йӕхи равди-сыны охыл йӕ мады дӕр дидтой оахондзӕн. Афтӕмӕй та ирон ӕмбисонд афтӕ амоны: «Иӕ мады дидтой ничи хоны». Алцӕмӕн дӕр бӕрц ӕмӕ ӕгъдау ис.
Уый афтӕ куы нӕ уаид, уӕд та нӕм ныридӕгӕн гуы-рдзы ӕмӕ мӕхъӕлы сӕрылхӕцджытӕ, сӕ сӕрыл гӕп-гӕнджытӕ нӕ фӕзындаид. Ирон адӕм хӕларзӕрдӕ адӕм сты, хатыргӕнаг ӕмӕ та семӕ, сыхагӕн куыд ӕм-бӕлы, ахӕм цардыл ныххӕцдзысты. Фӕлӕ уал сӕ бау-адз, фӕгӕдзӕ кӕн, сӕ мӕрдты ингӕнтыл кӕрдӕг ӕрзайа, сӕ масты къуыбылой фӕкъаддӕр уа. Ивылд цӕугӕдоны сӕрты сӕ кӕдӕм хизын кӕныс?! Цӕмӕй иууылдӕр дон-ласт фӕуӕм?! Ӕрсабыр уал уа.
тмм/уг	7Ло
^Л7"яЯ2. ЛЯ/"иЯ2. Л7“1Жс. '00 Лл“УЛЛ 2л7"ЧЛ!1. Да/т^ДЗ.
Интернеты уӕддӕр бакӕс, мӕхъӕл Горӕтгӕрон районы хъӕуты тыххӕй цытӕ фыссынц, цӕуылты, кӕуылты хъуыды кӕнынц, цы фӕндтыл хӕст сты, уый базон. Сӕхӕдӕг быдыры нӕ фыдӕлты зӕххыл цӕрынц, афтӕмӕй.
Дӕ сыхаг йӕ хъӕддаг митыл фӕсмон куы нӕ фӕ-кӕна, афтӕмӕй йын сӕ куы барай, уӕд хъӕхъхъагдӕр кӕны, ӕфсӕрмы дӕ нӕ кӕны, ницӕмӕ дӕ дары. Ӕмӕ дын цӕмӕй аргъ кӕна, нымайа дӕ, уый тыххӕй дӕхи зон. Ӕфхӕрд ӕмӕ рӕвдыд хъуыддагӕн дӕр дзуапп рат-тынмӕ цӕттӕ у! Хӕлиудзых ӕмӕ алкӕмӕн хӕрынӕн ма бӕзз!
Мах, ирон адӕм, иннӕ адӕмтимӕ хӕларӕй цӕрын уарзӕм ӕмӕ зонӕм. Стыр уырысимӕ нын хӕлар аха-стытӕ ныффӕдзӕхстой нӕ фыдӕлтӕ, ӕфсымӕртӕ нӕ хонынц абхазӕгтӕ, хӕлар сыхӕгтӕ стӕм кӕсӕгимӕ, балхъаримӕ, цӕцӕнимӕ, Дагестаны алы адӕмтимӕ ӕмӕ иннӕтимӕ. Ахӕм цардӕй цӕрын базондзыстӕм иннӕ адӕмыхӕттытимӕ дӕр. Фӕлӕ нӕм марынмӕ чи ӕрба-цӕуа, уымӕн йӕхи мард ласинаг фӕуыдзӕн! Цӕваг га-лӕн йӕ сыкъа сӕттаг у.
тачА/ыг	1Лл -миле 'ас^/мг тум/мг
ЭОТТ5С 3%7ПЭС 2Я7"ял2. 104	чДс. -Л/’хл^. ^л/“уЯ!!.
V. УӔЛӔМХАСӔН
А. Пушкины алайнӕг туг ӕмӕ йӕ байзӕддӕгтӕ
Уӕрӕсейы азфыстмӕ гӕсгӕ Владимир Мономах йӕ фырт Юрий Долгорукийӕн 1107 азы ракуырдта алайнаг къниазы фырты чызджы. Юрийы фырт Всеволод дӕр бафӕзмыдта йӕ фыды ӕмӕ уый дӕр цардӕмбалӕн рав-зӕрста алайнаг чызг Марияйы. Уый нӕ, фӕлӕ ма йын йӕ хойы дӕр бацамыдта Киеваг къниаз Святославы фырт Мстиславӕн.
Всеволод ӕмӕ Марияйӕн рантыст 12 сывӕллоны, уымӕ гӕсгӕ сӕ рахуыдтой Стыр ахстон (Большое гнездо). Сӕ фырттӕй иу стыр къниаз Ярослав уыд Новгородаг къниаз, стыр уырыссаг ӕфсӕддон разамонӕг, политикой архайӕг ӕмӕ дипломат, адӕмон хъӕбатыр Александр Невскийы фыд.
Невскийы фыдымад алайнаг — ирон Марияйы хор-зы кой ныхъхъӕр ӕппӕт Уӕрӕсейыл дӕр. Йӕ бирӕ цот бахъомыл кодта Фыдыбӕстӕйӕн патриоттӕй. Марияйы йӕ хӕрзконд ӕмӕ зӕрдӕхӕлардзинады, йӕ мойимӕ кад ӕмӕ радимӕ кӕй фӕцард, уый тыххӕй йӕ амарды фӕ-стӕ Уӕрӕсейы чырыстон аргъуан банымадта сыгьдӕг удыл. Уый размӕ ма сыгъдӕг удтыл банымадтой дыууӕ адӕймаджы: уырысӕн чырыстон дин чи райсын кодта,
1А^ эддеьЭДдйСЭДАЯС -Л7"аЯЛ ^/ткг2. Л/"чД2. '°'-' ^7“ЧДИ ^7ТТ5С ЭЕ/тХлГ
уый — Владимир фыццаджы ӕмӕ Киеваг ӕхсин Ольгӕйы (чырыстон дин райста Константинополы). Мария уыд ӕр-тыккаг, цыппӕрӕм уыд йӕ фырт, фӕндзӕм — йӕ фырты фырт Александр Невский, ӕхсӕзӕм — Невскийы фырт Даниил.
Александр Невскийы байзӕддаджы йӕ фырт Андрей Ш-йӕ рацӕугӕ иу къабазы фӕстӕдӕр райгуырд Уӕрӕсейы номдзыд поэт, гений А.С. Пушкин. Иӕ иннӕ фырт сыгьдӕг уд Даниилӕй рацӕугӕ къабазы та райгуырд Пушкины цардӕмбал Н.Н. Гончарова. Афтӕмӕй лыстӕг ахъуыды кӕнгӕйӕ, А. Пушкин ӕмӕ Н. Гончаровайы уӕнгты хъазыд сӕ рагон мад ирон сыл-гоймаг Марияйы тӕвд туг дӕр. Номдзыд поэт йӕ уацмыс «Путешествие в Арзрум»-ы ирон адӕмы тыххӕй хуы-мӕтӕджы тыхстӕй нӕ фыста: «Осетинцы — самое бедное племя из народов, обитающих на Кавказе» ӕмӕ ма йыл ӕхсызгонӕй бафтыдта: «Женщины их прекрасны».
Уӕдӕ адӕмон сфӕлдыстады бындурыл цы уацмы-стӕ ныффыста, уыдоны дӕр цыдӕр хиондзинады тӕваг банкъары ирон чиныгкӕсӕг. Бӕрӕг у, ирон адӕмон сфӕл-дыстадӕн дӕр ӕцӕгӕлон кӕй не сты сӕ архайджытӕ ӕмӕ сӕ хъӕбатырдзинӕдтӕ. Алы адӕмтӕм кӕрӕдзийы цард, фӕлтӕрддзинад, культурӕ ӕмӕ аивад базонынмӕ тырнындзинад ис. Хорз алкӕмӕн дӕр фӕзминаг у, ӕмӕ-иу сабыр изӕрты Мария йӕ бирӕ цотӕн цы алайнаг-ирон аргъӕуттӕ, таурӕгьтӕ, кадджытӕ дзырдта, уыдон фӕл-тӕрты сӕрты Пушкинмӕ дӕр ӕрхӕццӕ сты.
А. Пушкины цард ӕмӕ сфӕлдыстад иртасджытӕ зӕгъ-ынц, зӕгъгӕ, Ирыстоны куы уыд, уӕд ма Дзӕуджыхъӕуы цӕрджытӕй уӕлдай фембӕлд ӕрыдойнӕгтӕ ӕмӕ джы-зӕйлӕгтимӕ. Джызӕлы иу зианы йӕхи цӕстӕй федта ирон мардӕвӕрыны ӕгъдӕуттӕ. Уый зонгӕйӕ йӕ ныв-гӕнӕг П. Зарон сныв кодта ирон Ныхасы лӕгтимӕ. Ныв хуыйны «А. Пушкин ирон хъӕуы».
Александр Сергейы фырт Пушкин райгуырд 1799 азы 6 июны (зӕронд нымадӕй 26 майы) горӕт Мӕскуыйы
1ЛА Дл7ШИ2. ЗяТтТ^ ДТТОС ,о° «Ж71Я5Л2.-Л/тЦгс. Лл/’чЛК.
Немыцаг уынджы колледжы регистратор Иван Василийы фырт Скворцовы хӕдзары. Йӕ фыд Мӕскуыйы комиссариаты чиновник, отставкӕйы майор Сергей Левы фырт Пушкин ӕмӕ йӕ мад Надеждӕ Осипы чызг Ганнибалӕн Александр уыд дыккаг сывӕллон.
Пушкинтӕ нымад уыдысты рагон дворяйнаг мыг-гагыл, сӕ фыдӕлты номхыгъд цыд XIII ӕнусӕй ӕмӕ ӕнгом бает уыдысты Уӕрӕсейы паддзахад сфидар кӕны-ны историимӕ. Йӕ мадымад Мария Алексейы чызджы мад Саррӕ Юрийы чызг Ржевскаяйы ‘рдыгӕй та фи-дӕны стыр поэты къабаз анхъӕвзта суанг рагон Киеваг Русы онг. Пушкинты мыггагыл ӕртыккаг къабаз бафтыд Ганнибалтӕй. Абрам Петры фырт Ганнибалы номӕвӕрӕг ӕмӕ хъомылгӕнӕг уыд паддзах Петр I йӕхӕдӕг, Абрамы фырт Осип та уыд Александр Пушкины мады фыд.
Уӕрӕсейы рагон дворянты бинонтӕм уыд иу хищен миниуӕг, цалдӕр фӕлтӕры фӕстӕ та-иу ног хӕстӕгдзи-над бакодтой. Уымӕн ирд ӕвдисӕн сты Пушкинтӕ. Поэты мадымад Мария Алексейы чызг дӕр уыд Пушкинтӕй, йӕ фыд Сергей Левы фырты фыдыфыды ӕфсымӕры фыр-ты чызг. Кӕрӕдзийӕн хо ӕмӕ ӕфсымӕр ӕххӕссыдысты, уымӕн ӕмӕ сӕ дадатӕ Федор ӕмӕ Александр уыдысты ӕфсымӕртӕ — Петр Петры фырт Пушкины фырттӕ, афтӕмӕй йын Сергей ракуырдта й<е чызг Надеждӕйы. Ӕмӕ Мария дӕр ууыл сразы. Сӕ хӕстӕгдзинад хорзӕй зыны ацы схемӕйы.
Петр Петры фырт Пушкин
Федор Петры фырт Пушкин
Алексей Федоры фырт Пушкин (йӕ ус — Саррӕ Юрийы чызг Ржевская)
Мария Алексейы чызг Пушкина (йӕ лӕг — Осип Абрамы фырт Ганнибал)
Надеждӕ Осипы чызг Ганнибал (йӕ лӕг — Сергей Лёвы фырт Пушкин)
Александр Петры фырт Пушкин
ЗЯТТОСЗОТлзСЗяТТОС 1О/ ЛЛ <УС. ЛИ7ИЯ2. .атсН чк1
Лев Александры фырт Пушкин (йӕ ус — Ольгӕ Василийы чызг Чичерина)
Мария Алексейы чызг Пушкина 1772 азы смой кодта Осип Абрамы фырт Ганнибалӕй, сӕ чызг Надеждӕ та чындзы ацыд Сергей Левы фырт Пушкинмӕ 1796 азы.
А.С. Пушкин цымыдис уыд йӕ равзӕрдмӕ, ахуыр кодта, иртӕста сӕ хӕдзарвӕндаджы истори ӕмӕ сӕры-стырӕй фыста: «Имя предков моих встречается поминутно в русской истории». Зындгонд куыд у, афтӕмӕй сӕ бинонты таурӕгътӕ ӕмӕ документтӕй пайда кодта йе сфӕлдыстады: роман «Арап Петра Великого»-йы, «План повести о стрельце»-йы, поэмӕ «Езерскийы», «Моей ро-дословной»-ы. Йӕ ӕрдӕг фыст роман «Арап Петра Великого»-йы (мыхуыргонд ӕрцыд йӕ мӕлӕты фӕстӕ) ӕмбӕлӕм ахӕм мыггӕгтӕ ӕмӕ нӕмттыл, йӕ бинонты историйӕ кӕй райста, пайда дзы кӕны Ржевскиты, Пушкинты историйӕ, Ганнибалы биографийӕ.
Пушкины нана Марияйы мад Саррӕ (райгуырд 1721 азы, амард 1790 азы) уыд Дӕллаг Новгороды вице-губернатор, ӕцӕг статон уынаффӕгӕнӕг Петр I хӕлар, Юрий Алексейы фырт Ржевскийы чызг. Саррӕ 1742 азы смой кодта Туркимӕ хӕсты архайӕг, капитан Алексей Федоры фырт Пушкинӕй (райгуырд 1717 азы 3 мартъийы, амард 1777 азы 5 ноябры).
Пушкин йӕ сабибонтӕ арвыста йӕ мадымад М.А. Ганнибалимӕ Мӕскуыйы сӕ цӕрӕн бынат Захаровы. Фыццаджыдӕр уымӕй банкъардта уырыссаг аргьӕутты тых ӕмӕ аивдзинад, уымӕ ахуыр кодта уырыссаг фӕл-гонцджын ныхасы рӕсугъддзинадыл, уымӕ базыдта кӕ-сын ӕмӕ фыссын.
Мария Алексейы чызг Ганнибалӕн йӕ лӕгимӕ йӕ цард нӕ ацыд (райгуырд 1745 азы, амард 1818 азы). 1775 азы райгуырд йӕ иунӕг чызг Надеждӕ. Афӕдзы фӕстӕ йӕ Осип Абрамы фырт ныууагъта, уыимӕ йын байста йӕ чызджы дӕр, хъомыл кӕнынмӕ йӕ радта йӕ хӕлармӕ, йӕхӕдӕг сусӕгӕй ног ус ракуырдта. Уый фӕдыл А.С.
1Ао Зй/тТлГ ЗчТПж^ Л/Илс. 1 оо -Л/ИЯ^ ^ттТЯС
Пушкин «Начало биографии»-йы фыссы афтӕ: «Бабушка принуждена была подать просьбу на имя императрицы, которая с живостью вмешалась в это дело. Новый брак деда моего объявлен был незаконным, бабушке моей возвращена трехлетняя ее дочь, а дедушка послан на службу в Черноморский флот. Тридцать лет они жили розно. Дед мой умер в 1807 году в своей псковской деревне от следствий невоздержанной жизни. Одиннадцать лет после того бабушка скончалась в той же деревне. Смерть соединила их. Они покоятся друг подле друга в Святогорском монастыре».
Номдзыд поэты мад Надеждӕ йӕ сабидуг ӕмӕ ӕвзон-гад арвыста Петербурджы фӕсгорӕт Кобрины йӕ ма-димӕ. Мадмӕ амы цӕрӕн бынат ӕрхауд тӕрхондоны уынаффӕмӕ гӕсгӕ йӕ лӕг Осипӕй. Надеждӕ ам рай-ста хорз хъомылад, ахуыргонддзинад, бирӕ бакаст, тынг хорз зыдта францаг ӕвзаг. Йӕхи сӕрибарӕй ӕнкъардта хъӕздгуыты ӕхсӕнады, уыдис ын бирӕ зонгӕтӕ, дис кодтой йӕ аивдзинадыл, хуыдтой йӕ рӕсугьд. Сергей Левы фырт Пушкин ӕмӕ Надеждӕ Осипы чызгыл сӕ сыхаг хъӕу Воскресенскы аргъуаны саргьуыдтой 1796 азы 28 сентябрь!. Кӕрӕдзимӕ уарзондзинад ӕмӕ ӕну-выддзинады фӕрцы иумӕ фӕцардысты 40 азы (Надеждӕ амард 1836 азы).
Сергей Левы фырт Пушкин райгуырд 1770 азы 23 майы. Авд азы йыл куы сӕххӕст, уӕд ӕй ныффыстой Измайлы полчъы лейб-гвардимӕ.
Петербурджы егерты полчъы сержант, прапорщик, уый фӕстӕ та капитан-поручик. 1798 азы майоры цины ныууагъта йӕ службӕ ӕмӕ йӕ бинонтимӕ ӕр-балыгьд Мӕскуымӕ цӕрынмӕ. 1800 азы кусын рай-дыдта Комиссариатон штаты, 1814 азы йӕ сӕвӕрдтой Варшавӕйы фӕстауӕрцон ӕфсады Комиссариатон къами-сы хицауӕй. Уӕд Надеждӕ Осипы чызг йӕ цотимӕ но-гӕй цӕрынмӕ алыгъд Петербургмӕ. Ардӕм сӕм 1817 азы отставкӕйы фӕстӕ статон уынаффӕгӕнӕгӕй ӕрбаздӕхт С.Л. Пушкин дӕр.
ТЧГЧА/УГ ТУМДГ 7ЛО	7ММ/*Г 3<У1ЛС
2Л7"ч1ч!. Л^/тчА1 ^УТХ^ 1ОУ	ЛЛ7" лли. ^Л/т\Ж1
Йӕ сабийы бонтӕй фӕстӕмӕ А.С. Пушкинӕн йӕ ный-йарджыты хӕдзары фадат уыд зындгонд фыссӕг ӕмӕ историк Н.М. Карамзины, поэттӕ И.И. Дмитриев ӕмӕ К.Н. Батюшковы уынын, семӕ ныхас кӕнын. Йӕ фыд Сергей наизусть бирӕ ӕмдзӕвгӕтӕ зыдта, фыста ӕмд-зӕвгӕтӕ, аив сӕ каст, аивад ӕнкъардта йӕ удӕй. Фыды алывӕрсыг тырнындзинӕдтӕ — театр, литературӕ, му-зыкӕ — кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, хорзырдӕм зындысты йӕ цоты зӕрдӕргьӕвддзинӕдтыл. Хъӕрӕй сын каст йӕ уарзон уацмыстӕ, сӕ бар уыд йӕ диссаджы библи-отекӕ. Францаг ӕвзаг зыдта тынг хорз, йӕ цыргъзонд, йӕ хӕрзӕгьдау ӕмӕ дзурынмӕ арӕхстдзинад ӕй уарзын кодтой йӕ бинонтӕн ӕмӕ адӕмӕн дӕр.
Сергей ӕмӕ Надеждӕ Пушкинтӕн рацыд аст сывӕллоны.
Фондзӕй — Михаил, Николай, Павел, Платон ӕмӕ Софья амардысты хӕрз чысылтӕй. Сӕ фыццаг сывӕллон уыд Ольгӕ (райгуырд 1797 азы 20 декабрь:, амард 1868 азы 2 майы). Дыккаг Александр, ӕртыккаг Лев райгуырд 1805 азы 17 апрелы. Ольгӕ ӕмӕ Александр тынг ӕнгом цардысты, кӕрӕдзийыл ӕрхъӕцмӕ нӕ хъӕцыдысты. Сӕ хӕлардзинады тыххӕй Ольгӕ ныууагъта йӕ мысинӕгтӕ. Мады рӕвдыдӕй къулбадӕг нӕ уыдысты. Уый йе ‘ргом фылдӕр аздӕхта кӕстӕр фыртмӕ.
1811 азы сӕрды Александр Мӕскуыйӕ Петербургмӕ Лицеймӕ ацыд ахуыр кӕнынмӕ. 1814 азы сӕ бинонтӕ иууылдӕр уырдӕм куы балыгьдысты, уӕд Ольгӕйӕн фадат фӕци йе ‘фсымӕры Царское селойы искуы-иу хатт бӕрӕг кӕнын. Уыцы аз Пушкин ныффыста йӕ ӕрвы-стӕг «К сестре». Лицей каст куы фӕци, уӕд 1817 азы сӕрд иумӕ арвыстой Михайловскоейы. Уый сын уыд хи-ирхӕфсӕн, зӕрдиаг ныхӕсты, ӕмдзӕвгӕты амондджын рӕстӕг.
Ольгӕ Сергейы чызг хӕларӕй цард П.А. Вяземскиимӕ, А.А. Дельвигимӕ ӕмӕ йӕ ус Софьяимӕ. Ӕртын азы йыл куы сӕххӕст, уӕд йӕ бинонты сусӕгӕй аргъуаны
77п зкьдес эд/к Зк/ТчКГ З^/тТЗС ^Д7*чч1 '/и -Хг*чК. -Л/тКЯЛ ЛЯ/’ЧИЕ.
йӕ цард байу кодта Николай Иваны фырт Павлищевимӕ. А.С. Пушкины зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд йӕ хойы равзӕрст мой, фӕлӕ йӕ курдиатмӕ гӕсгӕ йӕ фӕндыл сразы кодта сӕ ныййарджыты.
Лев Сергейы фырт Пушкин йе ‘фсымӕры ӕнгӕс уыд тынг, наизусть ын зыдта йӕ ӕмдзӕвгӕтӕй бирӕ, аив сӕ каст. Райдайӕны йын-иу А.С. Пушкин бахӕс кодта сӕ ныммыхуыр кӕнын, гонорар исыны хъуыддаг дӕр уымӕ хауд, фӕлӕ куы базыдта, йӕ ӕхца йын ӕнауӕрдгӕ па-плой кӕны, хӕстӕ исы ӕмӕ сӕ фиды, уӕд ын ницыуал хӕс кодта.
Лев Сергейы фырт Пушкины тыххӕй йе ‘мдугонтӕй иу — А.И. Дельвиг ныууагъта ахӕм мысинӕгтӕ: «Он был остроумен, писал хорошие стихи, и, не будь он братом такой знаменитости, конечно, его стихи обратили бы в то время на себя общее внимание. Лицо его белое и волосы белокурые: завитые от природы. Его наружность представляла негра, окрашенного белою краскою».
Пушкинты хӕдзары кӕддӕриддӕр ӕхсызгон уазӕг уыд сӕ фыды ӕфсымӕр Василий. Александры дӕр Мӕскуыйӕ Петербургмӕ Лицеймӕ фӕлварӕнтӕ дӕттын-мӕ уый акодта. Василий Левы фырт Пушкин райгуырд 1766 азы 27 апрелы. А.С. Пушкин ӕй хуыдта: Парнасский мой отец». Уый у поэмӕ «Опасный сосед» (1811 аз) ӕмӕ ӕмдзӕвгӕты ӕмбырдгонд «Стихотворни»-йы автор. В.Л. Пушкин уыд литературой ӕхсӕнад «Арзамас»-ы уӕнг, «Карамзины парти»-йыл аудӕг, тынг хорз зыдта ӕрмӕст францаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕ нӕ, фӕлӕ латынь, ита-лиаг ӕмӕ немыцаг ӕвзӕгтӕ дӕр. Уыд балцы Германы, Францы, Англисы. Йӕ уарзон поэт уыд П.Ж. Беранже, йӕ иу ӕмдзӕвгӕ йын ратӕлмац кодта уырыссаг ӕвзаг-мӕ. Мӕскуыйы цӕргӕйӕ-иу йӕ хӕдзары арӕх уыды-сты И.И. Дмитриев, В.А. Жуковский, К.Н. Батюшков, Е.А. Баратынский, Адам Мицкевич, А.А. Дельвиг, П.А. Вяземский ӕмӕ бирӕ ӕндӕр зындгонд адӕймӕгтӕ. Уӕдӕ йын А.С. Пушкин та ахӕм аргъ кодта ӕмӕ, 1830
тммгмг 171	^пк/уг
■^п/ткгс. Э»»лЗС Л/т'л! '' '	ЗИЛТ5С ЗяЕгтлж!
азы 20 августы куы амард, уӕд ӕппӕт хӕрдзтӕ дӕр рай-ста йӕхимӕ.
1828-1829 азты зымӕджы А.С. Пушкин мӕскуыйаг балтӕй иуы фыццаг хатт федта ӕхсӕрдӕсаздзыд Наталья Гончаровайы. «Когда я увидел ее в первый раз, красоту ее едва начинали замечать в свете. Я полюбил ее, голова у меня закружилась», — фыста фӕстӕдӕр поэт. Куы базонгӕ сты, уӕд ын Пушкин уайтагъд йе ‘нкъарӕн, сӕ цард байу кӕныны тыххӕй йӕ хъуыды бамбарын кодта. Наталья йын бӕлвырд дзуапп нӕ радта, фӕлӕ «нӕ» дӕр нӕ загъта. Уыцы ӕбӕрӕгдзинад поэтӕн ӕнцой нӕ лӕв-ӕрдта, тыхст, йӕхицӕн бынат нӕ ардта, ӕмӕ йӕ бахъ-уыд искӕдӕм ацӕуын, йӕ хъизӕмайраг ӕнкъарӕнтӕй фервӕзын. Пушкин рацыд Кавказмӕ. 1829 азы сентябрь! фӕстӕмӕ куы аздӕхт, уӕд та арӕх цӕуын райдыдта Гончаровтӕм.
1830 азы мартъийы та Пушкин йӕ фӕнд бамбарын кодта Натальяйӕн, ӕмӕ йын уый разыйы дзуапп радта. Фӕлӕ сӕ чындзӕхсӕвмӕ нырма уыд бирӕ рӕстӕг. Ӕрмӕстдӕр декабрь!, поэт Болдинойӕ куы ӕрбаздӕхт, уӕд райдыдта архайын йӕ фидӕны бинонтӕ аразыныл, Арбаты Н.Н. Хитровайы хӕдзары баххуырста фатер. Уый размӕ Пушкин сфӕлмӕцыд Петербургӕй Мӕскуыйы ‘хсӕн рацу- бацу кӕнгӕйӕ, лицейы уаты, фысымуӕтты цардӕй. Ныр ын фадат фӕци йӕхи хӕдзары йӕ уарзон бинонтимӕ цӕрынӕн. Уый йын Натальямӕ йӕ ӕнкъ-арӕнтӕ ноджы фӕтыхджындӕр кодта. Уарзта, ӕмӕ йӕ уарзтой! Ацы уавӕры уымӕй амондджындӕр ничиуал уыд. 1831 азы 10 февраль! йӕ хӕлар Н.И. Кривцовмӕ фыста: «Мне за 30. В тридцать лет люди обыкновенно женятся — я поступаю как люди, и вероятно, не буду в том раскаиваться». Поэт стыр бӕрнондзинад ӕнкъардта йе ‘рыгон усы раз, йӕ амондыл уыдысты йӕ хъуыдытӕ.
Наталья Николайы чызг Гончарова райгуырд 1812 азы 27 августы Тамбовы губернийы. Йӕ сабибонтӕ арвыста йӕ фыдыфыды хӕдзары Полотняный заводы. Хъӕууон
■агм/мг	779 т*\*/*г тмгша^г
Э^тлЭС ЗӔтТОС ЗОТТ5С 1'^ -Л/ШАЛ Э^ТНЗС Э^ТОС ӕрдз, сӕрибар цард, чингуытӕ бӕлвырд фӕзындысты йӕ удыхъӕды рӕзтыл: уыд сабыр ӕмӕ уӕздан, хӕларзӕр-дӕ, баххуысмӕ — цӕттӕ. Ташӕйыл (афтӕ йӕ хуыдтой бинонтӕ) авд азы куы рацыд, уӕд ӕй Мӕскуымӕ ала-стой йӕ ныййарджытӕм, ӕмӕ райдыдтой йӕ ахуыры азтӕ сӕхимӕ йӕ хотӕ ӕмӕ ӕфсымӕртимӕ. Ахуыр код-той францаг, немыцаг ӕмӕ англисаг ӕвзӕгтӕ, уырыссаг ӕвзаг ӕмӕ литературӕ, географи, ӕппӕтдунеон ӕмӕ Уӕрӕсейы истори. Фыстой ӕмдзӕвгӕтӕ, кафыдысты, хъазыдысты.
Йӕ рӕстӕг куы ӕрцыд, уӕд Наталья ӕнцонӕй ныу-уагъта йӕ ныййарджыты хӕдзар. Уымӕн ӕмӕ йӕ мад иуӕй ӕгъатыр ӕмӕ хъӕддых сылгоймаг уыд, иннӕмӕй — фыдсыл, уӕдӕ фыд та — рынчын. Ахӕм бинонты ‘хсӕн ӕнцон цӕрӕн нӕ уыд. А.С. Пушкинимӕ цы ӕх-сӕз азы фӕцард, уыдон йӕ зӕрдӕйы баззадысты рухс мысинӕгтӕй. «Гляделась ли ты в зеркало, и уверилась ли ты, что с твоим лицом ничего сравнить нельзя на свете, а душу твою я люблю еще более твоего лица», — фы-ста йӕм йӕ цардӕмбал. Ӕмӕ ма уымӕй ӕргомдӕр, уы-мӕй ӕнкъарӕнджындӕр, рӕсугъддӕр фыссӕн ис уарзон адӕймагмӕ.
1837 азы январь сын сӕ хӕдзармӕ ӕрбахаста, сраст-гӕнӕн кӕмӕн нал уыд, ахӕм стыр бӕллӕх. Фӕмард Пушкин, фӕлӕ йемӕ нӕ ацыд сӕ уарзондзинад. Наталья йӕ лӕджы фӕстӕ йӕ цард иууылдӕр снывонд код-та йӕ сывӕллӕттӕн. Йӕ лӕджы курдиатмӕ гӕсгӕ йӕ цотимӕ Петербургӕй цӕрынмӕ ацыд Полотняный за-водмӕ, йе ‘фсымӕр Д.Н. Гончаровмӕ. Фӕлӕ йын йе ‘фсымӕры хӕдзары зын цӕрӕн уыд. Дыууӕ азӕй фыл-дӕр дзы нӕ бафӕрӕзта — 1841 азы йӕ цотимӕ балыгъд Михайловскоемӕ. Сӕ хъыг, сӕ маст сӕ сиу кодта йӕ хицауимӕ — йӕ лӕджы фыд Сергей Левы фырт Пушкинимӕ. Уый дӕр ӕрхъӕцмӕ нӕ лӕууыд йӕ фырты цотыл. Сергей амард 1848 азы 29 июлы, баныгӕдтой йӕ
Зэддегэдимгтздде* 772
-ЗИЛЧДс. ЗОТТ5С -Л7ИЖ1 ''°	ЭСТПЗС ЭЕТТОс
йӕ цардӕмбал Надеждӕ ӕмӕ йӕ фырт Александры фар-смӕ Святогорскы моладзандоны сисы фарсмӕ.
Наталья Николайы чызг 1844 азы дыккаг хатт чын-дзы ацыд Бӕхджын полчъы лейб-гвардийы командир инӕлар-адъютант Петр Петры фырт Ланскоймӕ. Ног бинонтӕн ма райгуырд ӕртӕ чызджы. Цардысты хӕлар ӕмӕ уарзонӕй. П.П. Ланской Пушкины цотыл узӕлыд, хъомыл сӕ кодта хи сывӕллӕттау. Наталья никуы рох кодта йӕ фыццаг лӕджы, ӕмӕ уыцы ӕнкъарӕнӕн Ланской стыр аргъ кодта, нымадта йӕ.
Иуахӕмы Натальяйы уазал бацыд, тынг фӕрын-чын ӕмӕ амард 1863 азы 26 ноябры. Баныгӕдтой йӕ Петербурджы Апександро-Невская Лаврайы уӕлмӕрды.
Пушкинты хистӕр чызг Мария райгуырд 1832 азы 19 майы. Поэты фыстӕджыты бирӕ ис йӕ чысыл Машкӕйы кой, уый фадат дӕтты, Пушкин кӕй уыд уарзӕгой, фӕл-мӕн, рӕвдауӕг фыд, уый бамбарынӕн.
Фӕлӕ уыцы рӕсугьд ӕнкъарӕнтӕй бирӕ нӕ фӕрӕвдыдта йӕ цоты. Мария-Машка, стӕй йӕ кӕстӕр хо Наталья дӕр ахуыргонддзинад райстой сӕхимӕ. Марияйы рӕсугъддзинад дисы ӕфтыдта адӕмы. Уыд уӕздан ӕгъдӕуттыл хъомылгонд, ӕхсӕнады йӕхи ахӕм хорз ӕмӕ аив дардта, ӕмӕ йын 1852 азы саккаг кодтой Фрейлинӕйы ном.
Мария 1860 азы смой кодта инӕлар Леонид Николайы фырт Гартунгӕй. Уый уӕд уыд Тулӕйы бынмӕ фыц-цӕгӕм бӕхты заводы зылды хицау. 1877 азы Л.Н. Гартунгы рӕстӕй фӕаххосджын кодтой зылды бынтӕм фӕныхилынӕй, ӕмӕ уый йӕхи фехста. Мария чындзы нал ацыд, цот сын нӕ баззад, ӕмӕ Мӕскуыйы цард иу-нӕгӕй, йӕ хъус дардта йе ‘фсымӕры ӕмӕ хойы цотмӕ, сӕ хъомылады архайдта зӕрдиагӕй. Йӕ царды зӕрдылда-рынӕн баззад йӕ фембӕлд Л.Н. Толстойимӕ. Фыссӕгыл йӕ ӕддаг бакаст афтӕ тынг сахадыдта, ӕмӕ дзы сарӕзта Аннӕ Каренинайы фӕлгонц.
7 7Л т*\*/*г туьа/мг Дл/тмС. 5Я7ПЗС ЭС7ТОС /ч 2Ж71ЯЛС. -Л/Ил^. Л/ИЯЛ
Пушкины хистӕр чызгӕн хъысмӕт балӕвар кодта даргь цӕрӕнбонтӕ. Ӕрӕййӕфта ма советон дуг дӕр, фӕлӕ йын нал бантыст, Советон хицауад ын цы пеней снысан кодтой, уый райсын. Амард 1919 азы 7 мартъийы, ӕмӕ йӕ баныгӕдтой Донскойы моладзандоны уӕлмӕрды.
Номдзыд поэты хистӕр фырт Александр райгуырд 1833 азы 6 июлы. А.С. Пушкин йӕ усмӕ иу фыстӕджы фыссы: «Посмотрим, как-то наш Сашка будет ладить со своим порфирородным тезкой, с моим тезкой я не ладил. Не дай бог ему идти по моим следам, писать стихи, да ссориться с царями! В стихах он отца не перещеголяет, а плетью обуха не перешибет».
Сӕхимӕ хӕдзарон ахуырад райсгӕйӕ, Александр райдианы бацыд Петербурджы дыккаг гимназмӕ, стӕй та ахуыр кодта Пажты корпусы, ӕмӕ йӕ каст фӕци тынг хорз бӕрӕггӕнӕнтимӕ. Сси ӕфсӕддон ӕмӕ от-ставкӕйы рацыд инӕлар-лейтенанты цины. Йӕ бирӕ хорзӕхтӕй иу уыд сыгъзӕрин ӕхсаргард ахӕм фысти-мӕ: «Хъӕбатырдзинады тыххӕй». Райста йӕ, 1877-1878 азты Болгари уӕгьд кӕнгӕйӕ уырыссаг-туркаг хӕсты цы лӕгдзинад равдыста, уый тыххӕй.
А.А. Пушкин цӕстыгагуыйау хъахъхъӕдта йӕ фыды дзаумӕттӕ, йӕ къухфыстытӕ, чингуытӕ. Дыууӕ хатты ракуырдта ус, уыдис ын авд чызджы ӕмӕ цыппар фыр-ты. Амард 1914 азы 19 июлы Тулӕйы губернийы. Иӕхи фӕндонмӕ гӕсгӕ йӕ баныгӕдтой Лопасняйы (ныр горӕт Чехов).
Пушкины дыккаг фырт Григорий райгуырд 1835 азы 14 майы. Йӕ хистӕр ӕфсымӕрау уый дӕр гимна-зы фӕстӕ ахуырмӕ бацыд Пажты корпусмӕ. Службӕ кӕнын райдыдта Бӕхджын полчъы лейб-гвардийы. Даргъӕмгъуыдмӕйы отпускты-иу куы рацыд, уӕд арӕх балцыты уыд фӕсарӕнты, уӕлдайдӕр та — Францы. 1860 азы службӕйӕ рацыд ӕмӕ йын радтой пад-дзахы хӕдзары уынаффӕгӕнӕджы цин. 1866 азы ссис Михайловскоейы хицау, дӕс азы фӕстӕ та йӕ снысан
17ь асьдеегэдыДСЗДШЭС ЛЛ/"а!пЛ ^/»\зл2. <!ДО!чгс. '/с’ ^лПч1*и. ^ттТЗС ЗЯТтХжГ
кодтой Опочецкийы уезды кадджын тӕрхонгӕнӕгӕй. Григорий Пушкин уыд уазӕгуарзон, цардбӕллон, цыргъ-зонд ӕмӕ зӕрдӕхӕлар адӕймаг. Йе ‘мдугонтӕ сӕ мы-синӕгты куыд фыссынц, афтӕмӕй йӕ ‘ддаг бакаст ӕмӕ удыхъӕдӕй уый уыд йӕ фыды хуызӕн. 1883 азы ракуы-рдта В.А. Мошковайы, фӕлӕ сын цот нӕ рацыд.
Александр Сергейы фырт Пушкины райгуырды 100 азы юбилейы агъоммӕ Григорий йӕ фыды ном сӕнусон кӕныны охыл сфӕнд кодта йӕ хъӕу Михайловскоейы паддзахадӕн радтын. Къазна йӕ балхӕдта.хъуамӕ дзы байгом кодтаиккой зӕронд литератортӕн хӕдзар ӕмӕ кӕсӕн зал. Григорий та йӕхӕдӕг йӕ усимӕ цӕрынмӕ ацыд йӕ усы хъӕу Маркучаймӕ (Вильнюсы бынмӕ). Йӕ царды фӕстаг азты бирӕ кодта хӕрзаудӕн куыст. Амард 1905 азы 15 августы, ӕмӕ йӕ баныгӕдтой Маркучайы парчы.
Пушкинты фӕстаг сывӕллон уыд Наталья, райгуырд 1836 азы 23 майы. Гыццыл цӕмӕйдӕрты уыд йӕ фыды ӕнгӕс, фылдӕр та — йӕ мады. Рӕсугъд, аив ӕмӕ ӕнӕр-цӕф чызг уыд хивӕнд, цӕхгӕр ӕмӕ фидар уды хицау. Йӕхӕдӕг лыг кодта йӕ царды фарстатӕ. Ӕвддӕс азы йыл куы сӕххӕст, уӕд, кӕд йӕ мады нӕ фӕндыд, уӕд-дӕр смой кодта императоры къӕнцылары III хайады хи-цауы фырт булкъон Михаил Леонтийы фырт Дубельтӕй. Рантыст сын ӕртӕ сывӕллоны, фӕлӕ аст азы фӕстӕ Наталья Дубельтӕй рахицӕн, ӕгъатыр, ӕнӕджелбетт адӕймаг кӕй разынд, ӕмӕ ма нозтыл дӕр кӕй баф-тыд, уый фыдӕй. Наталья бирӕ рӕстӕг йӕ цотимӕ цард фӕсарӕнты. Йӕ дыккаг лӕг уыд принц Николай Нассауский, ӕмӕ райста титул графиня Меренберг.
Пушкины ус Наталья Николайы чызг йӕ мойы фы-стӕджытӕ ныууагъта йӕ кӕстӕр чызгӕн. Уый та сӕ ным-мыхуыр кӕныны тыххӕй бабар кодта И.С. Тургеневӕн, ӕмӕ фӕзындысты «Вестник Европы»-йы. Уый фӕстӕ с<е хо радта йӕ хистӕр ӕфсымӕрӕн. Наталья Александры чызг амард 1913 азы 10 мартъийы. Йӕ фӕндонмӕ гӕсгӕ
том/мг	17А	тиг>*/мг
2Л/НЛ13.2а7*ЧАЛ	1/0 .Жг*чК. -югкК. ^У*хК1
йын йӕ марды ӕртхутӕг бапырх кодтой йӕ лӕджы ингӕ-ныл Висбадены.
Уырысы номдзыд поэт Александр Сергейы фырт Пушкины байзӕддӕгтӕ абон тынг бабирӕ сты. Уыдон ын сӕрыстырӕй мысынц йӕ ном, йӕ кад сӕ рӕвдауы, нӕ йын рох кӕнынц йӕ фӕдзӕхст: «Гордиться славою своих предков не только можно, но и должно, не уважать оной есть постыдное малодушие».
Царды домӕн уыд, хъомысджын рауад
Революци... Эволюци... Диссаджы арфхъуыдыджын дзырдтӕ! Эволюцийы мидис ӕрдзон миниуӕг у, ӕрдз йӕхи куыд ивы, хуыздӕрӕй хуыздӕр куыд кӕны, уый амоны.
Революци у тыхми, тугкалӕн тыхми, зӕйы рацыдау сонт хъуыддаг. Уыцыиуӕй цардарӕзт иу хуызӕй иннӕ-мӕ куы рахизы. Уымӕй — ӕгъатырӕй, тугкалд, пырх ӕмӕ дӕрӕнтӕ кӕнгӕ, йӕ развӕды ӕппӕт дӕр ссӕндгӕ. Уымӕн ӕмӕ йӕм мӕстджын, ӕфхӕрд, ссӕст адӕм бав-налынц. Ӕмӕ сӕ масты фӕдыл дӕр бафтынц. Цомахъы загъдау:
сАдӕм куы стыхсой цагъайраджы цардӕй, Адӕм куы бамбарой се ‘фхӕрд, сӕ марӕг, Зон, уӕд кӕй сыстдзысты иу бон, хъыгдардӕй. Зон, уӕд кӕй фехъуысдзӕн иу бон сӕ зарӕг».
Революци Уӕрӕсейы ныннӕрыд 100 азы размӕ. Уымӕй уыдис уыцы иу аз фӕд-фӕдыл дыууӕ хатты: февралы ӕмӕ октябры. Февраль: уыд Уӕрӕсейы ӕнамон-ды, гадзрахаты революци. Уӕд, бӕстӕйы бартӕ йӕхимӕ чи райста, уыдон Уӕрӕсейыл, фӕллойгӕнӕг адӕмыл нӕ мӕт кодтой, фӕлӕ алчидӕр — йӕхиуыл, йӕ пайдайыл.
ЗИ7ТОС ЗЯ7П5С ^тПЯС '' ' -1Л71ЧИ2. ЭСПТЯС ЭСтзС
Ӕмӕ, зӕгъгӕ, Октябры революци нӕ ныннӕрыд, уӕд Уӕрӕсейы стыр паддзахад фӕйнӕрдӕм хайгай фӕхау-даид. Уралӕй фалӕмӕ йын зӕхх нал уыдаид. Аззадаид ма дзы йӕ европӕйаг хай. Уый ӕцӕгдзинад хорз куы зонӕм, цалынмӕ большевиктӕ фӕуӕлахиз сты, уӕд-мӕ дӕр Уӕрӕсейы нал уыдысты Фӕскавказ, Астӕуккаг Ази, Дард Хурыскӕсӕн, Украинӕ ӕмӕ ма ноджы бирӕ зӕххытӕ. Бӕстӕ хӕлӕттаг суыдаид, йӕ бынсӕфтмӕ йын чи бӕллыд, ууыл чи архайдта, уыцы ӕддагон ӕмӕ мидзнӕгтӕн.
Уыцы ӕбуалгъ хабарӕй Уӕрӕсейы фервӕзын кодта Октябры революци. Ӕмӕ кӕд абон йӕ 100 азы юбилейы фӕдыл алы ныхӕстӕ цӕуы, адӕмы знӕгтӕ йӕ, сӕ сӕт калгӕ, къӕхты бынмӕ ӕппарынц, уӕддӕр сын дзы ницы рауайдзӕн! Уымӕн ӕмӕ, Октябры социалистов револю-цийы фӕстӕ бӕстӕ хорзӕрдӕм йӕхи куыд аивта, уы-мӕн бирӕ ӕвдисӕнтӕ ис. Уыдонӕн аргъ кӕнынц суанг фӕсарӕйнаг, Уӕрӕсемӕ зул цӕстӕй чи кӕсы, уыцы бӕ-стӕтӕ дӕр.
Фыццаджыдӕр, Сталины ӕртӕ фондзазоны Советон Цӕдисы ракодтой Европӕйы раззагдӕр паддзахӕдты ӕмрӕнхъмӕ, ӕмӕ уый фӕрцы карз, тугкалӕн хӕсты нӕ бӕстӕ дунейы фервӕзын кодта адӕмты цыфыддӕр знаг — фашизмӕй. ССР-ы Цӕдис ссис, дунейы истори цы нӕма зыдта, ахӕм егьау импери. Алы адӕмыхӕт-тытӕ, нацитӕ, алы динтыл хӕст дзыллӕтӕ кӕрӕдзи кӕм ӕмбӕрстой, кӕрӕдзийӕн ӕнцой кӕм уыдысты, хӕлар ӕмӕ уарзонӕй цӕргӕйӕ, иу нысанмӕ — сӕ цард фӕхуы-здӕр кӕнынмӕ кӕм тырныдтой, дунейы историйы иунӕг ахӕм паддзахад. Ахуыр ӕмӕ дохтырты ӕххуыс лӕвар кӕм уыд, космос сгарын фыццагдӕр чи райдыдта, чиныг ӕппӕты фылдӕр кӕм уарзтой, наукӕйы ӕмӕ спорты гем-бал кӕмӕн нӕ уыд, ӕвзӕрстыты архайыны бар алкгемӕн дӕр кӕм уыд, иннӕ паддзахӕдтӕм уӕлейау нымады чи уыд, ахӕм паддзахад.
»12
7 7Д	тчпхлмг
ЗИТТОС ^л/тчДИ ЗЯ7ТОС 1/0 ЛЛчДЛ ЗЯТПуе ЗА7ТОК
Советон Цӕдис фидарӕй-фидардӕр кодта, ӕмӕ йӕ ахадындзинад дунейыл ӕнхъӕвзта, ахадыдта хуыздӕрӕр-дӕм иннӕ паддзахӕдты цардыл дӕр. Капиталистты тас бацыд, уыдонмӕ дӕр, кусӕг, фӕллойгӕнӕг адӕм сӕ ныхмӕ куы сметой, уымӕй, ӕмӕ сын се ‘ргом аздӕхтой сӕ куысты, царды уавӕртӕ фӕхуыздӕр кӕнынмӕ.
«Частичное перераспределение общественного богатства в пользу трудовых слоев населения взяло на себя буржуазное государство, роль которого в экономике резко возросло. К примеру, в Великобритании доля государственных расходов с 1913 по 1938 год увеличилось с 4 до 10,4 процента валового внутреннего продукта, — фыста 1987 азы журнал «Новое время» — В законодательство были включены положения о праве на труд и на равную оплату за равный труд, на защиту интересов трудящихся с помощью профсоюзов, о равных правах мужчин и женщин, о праве на отдых, образование, материальное обеспечение в старости».
Зындгонд советон ӕмӕ уӕрӕсейаг ахуыргонд, Нобелы премийы лауреат Жорес Алферов газет «Аргументы и факты»-йы ацы азы 46 номыры йӕ интервьюйы афтӕ зӕгъы, зӕгъгӕ, арӕх мӕ зӕрдыл ӕрлӕууы 1971 азы АИШ-ы мӕ хорз зонгӕ профессор Ник Холоньякы фыды ныхас шахтерты горӕт Сент-Луисы. Уый, дам, афтӕ дзы-рдта, бузныг уырысы революцийӕн, мах буржуатӕ дӕр уӕд фӕтарстысты ӕмӕ сӕ социалон политикӕ фӕивтой. Гъе, уымӕ гӕсгӕ америкаг кусджытӕ хорз цӕрынц Октябры социалистон революцийы руаджы.
Сылгоймӕгтӕн ӕвзӕрстыты архайын, хъӕлӕс кӕныны бар лӕвӕрд ӕрцыд Францы — 1945 азы, Италийы — 1946 азы, Бельгийы — 1948 азы. Хъӕлӕс кӕныны бар ӕр-хауд 21-23-аздзыдтӕм Швеци ӕмӕ Нидерландты 1945 азы, Данийы — 1952 азы. Уыцы уавӕртӕ бӕлвырд фӕфылдӕр кодтой ӕвзарджыты нымӕц: Бельгийы сси 91,5 проценты (1949 азы), Англисы — 97,6 проценты (1951 азы), Данийы — 86,7 проценты (1945 азы), Италийы — 95 проценты (1946 азы), Нидерландты — 80 проценты (1946 азы).
ЭС7ТОЕ З^ТОС Э«7П5С '' у ЗЧТЯ^ ЭС7Я5С ЗктгХжГ
Фӕллойгӕнджыты куысты ӕмӕ ӕнӕниздзинад хъахъхъӕнынады фӕдыл капиталистов бӕстӕты бахъ-уыд сфидар кӕнын къорд закъоны. Зӕгъӕм, фыдбылы-зы бахауӕг кусӕгӕн ӕххуыс фидын райдыдтой Франц ӕмӕ Англисы — 1946 азы, фӕрынчын ӕмӕ сахъат фӕуыны тыххӕй Бельгийы — 1944 азы, зӕрӕдтӕн пеней фидын райдыдтой Швейцарийы — 1946 азы, фегуы-сты тыххӕй Бельгийы — 1944 азы, Нидерландты — 1949 азы. Къаддӕр кӕнын райдыдта куысты къуыри: АИШ-ы 1930 азы сси 40 сахаты (уыд 48 сахаты), Хурныгуылӕн Европӕйы паддзахӕдты 56 сахатӕй ӕрхаудта 48 сахат-мӕ. Профцӕдисты къухты бафтыд, фидгӕ кӕмӕн кӕ-нынц, уыцы отпуск цыппар къуырийы скӕнын.
Октябры социалистон революци, Советон Цӕдис ныфс бауагъта, колонийы чи уыд, уыцы паддзахӕдты цӕрджы-ты. Базмӕлыдысты ӕмӕ сӕ цагъары ӕфсондз аппӕр-стой Инди, Пакистан, Афганистан, Бангладеш, Бирмӕ, Алжир, Египет, Судан, Марокко ӕмӕ ӕндӕртӕ. Ӕхсай паддзахадӕй фылдӕр! Абоны егъау ӕмӕ чысыл пад-дзахӕдтӕ, рагистори кӕмӕн ис, фылдӕр ахӕмтӕ.
Цытджын Октябры социалистон революци та ирон адӕмӕн, Ирыстонӕн хорзӕй цы фӕцис? Фыццаджыдӕр нын радта хицӕн республикӕ уӕвыны бар. Уымӕй дӕр систӕм дыууӕ республикӕйы: Цӕгаты ӕмӕ Хуссары. Ӕмӕ дунейы картӕйыл Ирыстон дӕр фӕзынд.
Дыккаджы та, Хуыцауӕн табу, йӕ хорзӕх нӕ уӕд, ӕндӕр, зӕгьгӕ, Октябры революци нӕ уыд, уӕд, абон Арвыкоммӕ нӕ бӕттӕнтӕ куыд рӕдувӕм, афтӕ нӕ, фӕлӕ нӕ былыцъӕрттӕ хӕриккам Хуссар Ирыстонмӕ. Жордания ӕмӕ дзы йӕ хъузӕттӕ ирон цӕрӕг нал ныууа-гътаиккой. Уымӕн нын хорз ӕвдисӕнтӕ куы ис. Ивгъуыд ӕнусы 20-ӕм азы цауты сӕ ирдӕй фенӕм. Рох сӕ нӕ кӕнӕм, уымӕн ӕмӕ нын сӕ гуырдзиаг экстремисттӕ рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ нӕ зӕрдыл ӕрлӕууын кӕнынц сӕ митӕй, сӕ фыддзинӕдтӕй. Ӕрмӕст иунӕг Саакашвили цас у?! Цас бӕллӕхтӕ скодта Хуссар Ирыстонӕн. Ныр
тмьа/мг ЗкСиАС 1 яп	эдлэс
2Ж/тЯЯС. 1л7*хУч!. Л7’ЧИ2. 1ои _Л7" ЧЛЛ ^л/тЧАЛ «Л/“ 1Я2.
дӕр Хуссар Ирыстоны уавӕр, цалынмӕ Уӕрӕсейы Федерацийы сконды Цӕгат Ирыстонимӕ баиу уа, уӕдмӕ зӕрдӕдаргӕ нӕу. Хуыцау бахизӕд, фӕлӕ та Уӕрӕсейӕн иу Ельцины хуызӕн куыдфӕндыйы президент куы фӕ-зына, уӕд та йӕ гуырдзы алхӕндзысты, ӕмӕ сын Хуссар Ирыстоны авӕрдзӕн. Уыцы уаг ирӕттӕй, чи не ‘нкъары, Хуссар Ирыстон уадз, ӕмӕ хицӕн паддзахад уа, чи хъӕр кӕны, уый кӕнӕ йӕхи пайдайыл сагъӕсы ис, кӕнӕ рӕстмӕ хъуыды кӕнынӕн нӕу.
Бирӕгъы, дам, фарстой, ӕппӕты тыхджындӕр цӕрӕгой кӕцы у, зӕгъгӕ. Ӕмӕ сын афтӕ загъта: «Адӕймаг! Ӕцӕг ма фӕстӕмӕ кӕсын куы зонид». Уый комкоммӕ мах-мӕ, ирӕттӕм дӕр, хауы. Фӕстӕмӕ-иу арӕхдӕр куы акӕсиккам, уӕд-иу иу рӕдыд дыууӕ хатты нӕ кӕник-кам. Акӕсӕм-ма, нӕ адӕм Октябры революцийы размӕ кӕмыты ӕмӕ цы уавӕрты цардысты, уыдӕттӕм. Хӕхтӕй нӕ фыдӕлты быдырмӕ лидзын нӕ уагьтой кӕсӕг, ца-лынмӕ сӕм уырысы паддзахады бӕрнон лӕгтӕ бартхъ-ирӕн кодтой, уӕдмӕ. Быдыры дзы чи ӕрцард, уыдон та ӕдас нӕ уыдысты мӕхъӕлы ӕмӕ кӕсӕджы абырджытӕй. Уый бӕрӕг-бӕлвырдӕй зыны Елхоты, Заманхъулы, Раздзоджы, Зӕронд Бӕтӕхъойыхъӕуы, Зилгӕйы ӕмӕ ӕндӕр ирон быдырон хъӕуты уӕды царды цаутӕй. Сӕ фос сын тардтой, мардтой сӕ. Ӕхсӕвыгон иу хъӕуӕй ин-нӕмӕ ацӕуын тӕссаг уыд.
Ног советон дуджы ирон адӕмӕн хох ӕцӕг сси ны-вӕрзӕн, быдыр та — дӕлфӕдтӕ. Быдыры хъӕутӕм ли-дзыны фадат фӕци хохӕгтӕн. Уӕд бындур ӕвӕрд ӕрцыд Къостайы, Кировы, Нарты, Фыййаджыбылы, Рассветы ӕмӕ ӕндӕр быдырон хъӕутӕн. Ӕмӕ хохӕгтӕ се уӕнгтӕ парахат аивӕзтой, хохаг зӕххъуагӕй ам зӕххы тъӕпӕн-ты хицау баисты. Октябры социалистов революцийы фӕ-стӕ советон дуг куы не ‘рлӕууыдаид, уӕд ацы хъӕуты цӕрджытӕй стӕмтӕн бантыстаид быдырмӕ ралидзын. Ӕмӕ сӕ цот, цоты цот дӕр сӕхи хуызӕн хъизӕмары цард кодтаиккой хӕхты цъассыты. Дунейы хъӕр сӕм
ТиМ/МГ	7 о 1	тммдг ?л^
2Л7"ЧЛ2. ЭС/тлэС ^ТТОС ' °1
куыд ӕмӕ кӕд байхъуыстаид, уый зын зӕгъӕн у. Абоны цардивӕнтӕн куы нӕ фӕразӕм, уӕд уыцы хъизӕмары цы фӕуиккам?!
Ирон адӕм рагӕй-ӕрӕгмӕ рухсмӕ, ахуырмӕ ты-рнаг сты. Уымӕ сӕ хуыдта, разӕнгард кодта Къоста дӕр. Фӕлӕ хъӕууон скъола каст фӕуын дӕр стӕмты къухы ӕфтыд. Уӕлдайдӕр — ирон ӕвзаг сахуыр кӕ-нын. Уӕды рӕстӕджы цы иугай скъолатӕ уыд, уыдо-нӕй дӕр стӕмтӕ ахуыр кодтой ирон ӕвзаг. Кӕмдӕрты та йӕ ӕввахс дӕр нӕ уагътой. Зындгонд ирон фыссӕг Илас Ӕрнигон, Куырттаты комы Лӕцы скъолайы ахуы-ргӕнӕгӕй кусгӕйӕ, ирон рӕзгӕ фӕлтӕрӕн амыдта сӕ мадӕлон ӕвзаджы сусӕгдзинӕдтӕ дӕр. Уый, скъола чи байтом кодта, уыцы сауджынтӕ куы базыдтой, уӕд ӕй йӕ куыстӕй сметой.
Ног дуг, Октябрь! социалистом революцийы фӕрцы чи ӕрлӕууыд, уый ирон рӕзгӕ фӕлтӕртӕн дӕр ахуы-ры бӕрзӕндтӕм уӕрӕх байтыгъта дуӕрттӕ. Ӕмӕ сӕм разӕнгардӕй агуылф кодтой, иу ӕнтыстӕй иннӕмӕ цӕуынц. Уымӕй сын ис ӕппӕт фадӕттӕ дӕр астӕуккаг ӕмӕ уӕлдӕр скъолаты.
Советон дуджы агъоммӕ ирон интеллигенцийы раз-агьддӕртӕ сӕ удтӕ хъардтой ирон чиныг ӕмӕ газеттӕ уадзыныл. Ӕмӕ нӕм ис уӕды уагъд бӕрцӕй цалдӕр чиныджы: «Ирон фӕндыр», «Ӕфхӕрдты Хӕсанӕ», «Гӕлӕбу». Зынтӕ ӕмӕ тыхамӕлттӕй фӕзындысты ирон газеттӕ: 1906 азы «Ирон газет», 1907 азы — «Ног цард», 1909 азы — «Хабар», 1917 азы — «Чырыстон цард», фӕлӕ дзы иуӕн дӕр бирӕ цӕрӕнбон нӕ уыд. Кӕй дзы хӕдхӕцӕг хицауады агенттӕ ӕхгӕнгӕ кодтой, кӕмӕн та-иу фӕрӕзтӕ нал уыд. 1923 азы рацыдысты газет «Рӕстдзинад»-ы, 1924 азы та — Хуссар Ирыстоны газет «Хурзӕрин»-ы фыццаг номыртӕ. Советон дуджы! Ӕмӕ, Хуыцауӕй разы, абон дӕр ма ирон арфӕйаг дзырды тых хӕссынц ирон дзыллӕтӕм.
7 оо тэддег зкыдс эды&ь ЗктН^Г 5^7 ПЖ12Я/1чК2. '°* -Ж/"ЧАЛ ЛЛ/тЧАЛ -Л/"\Я2.
Октябрь! социалистов революцийы руаджы цы ног дуг ралӕууыд, уый фӕрцы ахуырады стыр къахдзӕфтӕ акодтой ирон адӕм. Фӕзындысты нӕм Цӕгаты ӕмӕ Хуссары дӕр сфӕлдыстадон цӕдистӕ, театртӕ, музейтӕ, ирондзинад тауӕг мыхуыры фӕрӕзтӕ. Абон раздӕрау сӕ хъаруйы нал сты, сӕ хъомыс фӕцудыдта, фӕлӕ уымӕн ис срастгӕнӕн. Уымӕн ӕмӕ уымӕ арӕзт у республикӕйы Сӕргълӕууӕг Битарты Вячеславы архайд. Нӕ хӕс у йӕ фарсмӕ ӕрбалӕууын. Ӕнгомдӕрӕй, хъомысджындӕрӕй! Фӕстӕмӕ акӕсын дӕр нӕ арӕхдӕр фӕхъӕуы, цӕмӕй ныл нӕ раздӕры рӕдыдтытӕ мауал ӕрцӕуой, не ‘нты-стытӕ та нӕ разӕнгард куыд кӕной.
Октябрь! социалистов революци уырысӕн сӕ истори куыд у, афтӕ у мах, ирӕтты, истори дӕр, ӕмӕ нын уы-рысӕй къаддӕр нӕ, фӕлӕ цыма фылдӕр хӕрзты бацыд, афтӕ уӕм нӕ кӕсы, хорз адӕм? Абон дӕр ма йе ‘нтыст-дзинӕдтыл куы лӕууы нӕ цард.
2017 аз.
Стадинӕн йӕ мардыд дӕр сӕ бон нӕ цӕуы
1953 азы мартъийы И.Сталин куы амард, растдӕр зӕгъгӕйӕ та йӕ куы амардтой, уӕд ыл советон адӕм фӕ-рыстысты Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты стыр бӕллӕхты хуызӕн. Уыцы фыдохы бонты мыл 13 азы ӕххӕст дӕр нӕма цыд, фӕлӕ хорз хъуыды кӕнын, уӕды Хетӕгкаты Къостайы районы Ног Дыгуры хъӕуы скъолайы ахуыр-гӕнджытӕ тыргьты ӕргом куыд куыдтой ӕмӕ мах, скъо-ладзауты, дӕр сӕ хъарӕджы ныхӕстимӕ куыд кӕуын кодтой...
И.Сталины ныгӕнӕн, растдӕр зӕгъгӕйӕ та, мавзо-лейы йӕ ӕвӕрӕн бон та нӕ акодтой районы центры сау-дарӕн митингмӕ. Уым бӕрзонд телыхъӕдыл ауыгьд уыд
7 о О	•агм./ыг
ЛЯ7"Чгс. 2А/»чг2. -Л/Ял! '°° -Ж7"ЧЯЛ ^«7"ЧД2. -Л/ткп2.
радио, ӕмӕ дзы районы митинджы фӕстӕ Мӕскуымӕ би-ноныг хъуыстам. Иудадзыг дзы ныхас цыд, И. Сталины йӕ фӕстаг фӕндагыл дзыллӕтӕ куыд фӕндараст код-той, ууыл. Уалынмӕ йӕ марджытӕ Хрущев ӕмӕ Берия фӕд-фӕдыл кӕугӕйӕ дзурын райдыдтой. Берия ӕрмӕст кӕугӕйӕ нӕ дзырдта, фӕлӕ ӕрдиаг кӕнгӕйӕ дӕр. Афтӕмӕй, ныр бирӕ политиктӕ ӕмӕ ахуыргӕндтӕ куыд зӕгъынц, уымӕ гӕсгӕ йӕ марӕг уыд Берия. Хрущев, дам, ын зӕрдӕ бавӕрдта, уый, ома, Сталин куы нал уа, уӕд йӕ бынаты ды уыдзынӕ, зӕгьгӕ. Фӕлӕ йын — фучъи. И.Сталины фӕдыл уый дӕр арвыста.
Сталины маргхъӕстӕ хӕринагӕй кӕй амардтой, уый тыххӕй бӕлвырд ӕрмӕг уыд газет «Аргументы и фак-ты»-йы 2005 азы йӕ дыууӕ — 51 ӕмӕ 52 номырты. Фыццаг номыры редакци фыста: «В бывшем кремлевском архиве обнаружены документы, свидетельствующие о том, что Сталина отравили. Кто и как это сделал? Расследование проводит историк и публицист Николай Добрюха». Дыууӕ фарсы дзаг ӕрмӕджы сӕргонд у «Как убивали Сталина». Газет «Аргументы и факты»-йы та ра-царӕзтӕй абоны онг ӕдзухдӕр сталинисттӕ нӕ, фӕлӕ антисталинисттӕ кӕй кусынц, уый алкӕмӕндӕр зынд-гонд у.
Ӕртындӕс азмӕ, мӕхи цы зыдтон, уымӕй Сталины фыдгой никуы фехъуыстон. Кусӕг, зӕхкусӕг адӕм ын сӕхи нывонд, фӕхъхъау кодтой, цагьары дугӕй сӕ кӕй фервӕзын кодта, уый тыххӕй. Ӕрмӕст дзырдтой, ирон кӕй у, уый. Немыц, дам, Кавказмӕ куы ӕрбахӕццӕ сты, уӕд гуырдзы басастысты, ирон кӕй у, ууыл. Ӕмӕ йӕ ах-хосджын кодтой. Советон Ӕфсад фашисттыл фӕстӕмӕ куы ахӕцыдысты, куы сӕ ассыдтой, ӕмӕ лидзӕг куы фе-сты, уӕд та, дам, сын сгуырдзиаг.
Сталины фыдгой уӕд дӕр кодтаиккой, кусын кӕй нӕ фӕндыд, давын кӕй нӕ уагътой, дзӕгъӕлдзырд ӕмӕ бо-насадӕн чи кодта, уыдон. Стӕй, ног цардарӕзтӕн бы-нӕтты знаггад чи кодта, ӕнаххосӕй кӕй ахстой, уыдон
1ЛЛ 2л7“ЯЯ2.2л/тЛА2. .^Ж7"ВД1 'оч -!Д/"\Я2. Я/Ях: ^М/"ЧД2.
ӕмӕ сӕ хиуӕттӕ дӕр. Уый афтӕ куы нӕ уыдаид, уӕд Дыгургомы Одолайы хъӕуы Ныхасы дӕр Сталины ах-хосджын нӕ кодтаиккой. Ӕмӕ сын уӕд Хӕмыцаты куы-рыхон лӕг Нӕуӕг уайдзӕфы хуызы афтӕ зӕгъы:
— Цы Сталин, Сталин кӕнут! Ныр цымӕ Сталин цӕ-мӕй зоны, далӕ Дыгургомы Одолайы хъӕуы Хӕмыцаты Нӕуӕг цӕры, уый. Уӕдӕмӕ нӕхӕдӕг нӕхи бахордтам, нӕ хуыздӕрты фӕнымыгътам, цӕсты сӕ бафтыдтам, ӕмӕ сӕ фӕцагьтой!
Сталины аххосӕн ӕз уӕд бӕлвырд куы ницы зыдтон, уӕд, мӕнӕй фӕстӕдӕр чи райгуырд, уыдон ӕй куыд хъуамӕ зоной. Ӕрмӕстдӕр уӕды цардарӕзты знӕгты фыстытӕй ӕмӕ уыдоны цоты ӕрхъуыдыгонд хабӕрт-тӕй. Ӕууӕндгӕ сыл ничи кӕны, фӕлӕ сыл иуӕй-иутӕ ныххӕцыдысты сӕхи иннӕтӕй зондджындӕрӕй равди-сыны охыл. Рацарӕзтӕй абоны онг цы бӕллӕхтӕ, фы-дракӕндтӕ, ӕфхӕрддзинӕдтӕ, ӕнӕрастдзинӕдтӕ цӕуы, цы туг кӕлы, уый та уынгӕ нӕ кӕнынц.
Чи кусы, уый рӕдигӕ дӕр кӕны. Ӕнӕрӕдыд дуне нӕй — зӕгъы ирон ӕмбисонд. Фӕлӕ адӕймагӕн раст-дӕр у йӕ хорздзинӕдтӕ уынын, уымӕй йын аргъ кӕнын, цы сарӕзта, ууыл ӕфтауын. Уӕд рӕдыд дӕр къаддӕр ахады адӕмы цардыл. Сталин та хорзӕй цас скодта, уый бӕрц скӕнын адӕмты историйы иу адӕймагӕн дӕр нӕма бантыст. Фылдӕр хӕрзты та бацыд уырыс ӕмӕ дзуттӕг-тӕн. Дзуттӕгтӕн сӕ абоны паддзахад Израиль Сталины фӕрцы арӕзт ӕрцыд. Ӕмӕ, куы амард, уӕд уыдонмӕ дӕр саударӕн бон уыд.
Мидбӕсты хӕсты фӕстӕ ӕмӕ революцийы архайджы-ты кӕрӕдзиимӕ тохы хион хионыл куы нал ауӕрста, ӕф-сымӕр ӕфсымӕрмӕ куы сфыдӕх, хӕрам йӕ куыст куы сцырын кодта, туджы зӕйтӕ куы цыдысты, уӕды фӕ-стиуджыты заууат уавӕрӕй Сталин Уӕрӕсейы ракодта размӕ, слӕууын ӕй кодта йӕ къӕхтыл, ӕмӕ Советон Цӕдис Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты фӕуӕлахиз историйы цыфыддӕр знаг фашизмыл. Уыцы дыууӕ уӕлахизы йын
7 л с	т\с\а/*г ?к\*/мг
«1л7" МА2. ^Я/"ч^2. .Зт/тчгс. 100	^л/тлалг.
ничи байсдзӕн, йӕ ныхмӕ цыфӕнды куы дзурой, цасфӕн-ды чъизитӕ йыл куы фӕкалой, уӕддӕр. Уӕлдайдӕр советов адӕмы Стыр Уӕлахиз Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты!
Революцийы фӕстӕ Уӕрӕсейы паддзахад Сталин кӕй бахъахъхъӕдта, йӕ ирвӕзынгӕнӕг уый кӕй уыд, уыцы рӕстдзинад тынг хорз зонынц уырысы патриоттӕ ӕмӕ йӕ стыр номы цур сӕхи хӕсджынӕй ӕнкъарынц, йе знӕггӕ йыл цъыф кӕй калынц, уый тыххӕй. Кӕмӕн сӕ йӕ бон куыд у, йӕ фадат, йӕ курдиат куыд амоны, афтӕ уӕндонӕй дзыллӕтӕн дзурынц Сталины рӕстдзи-над, фыссынц ыл чингуытӕ. Уыцы чингуытӕй иу хуый-ны «Русский царь Иосиф Сталин». М.2013. Йӕ автор Алексей Кофанов. Уый фыссы:
«Гуляет много версий о происхождении Сталина. Возможно, он не грузин, а осетин, или даже на половину русский. Некоторые уверяют: еврей — но это уж слишком фантастично...» Ӕмӕ, зӕгъы, чифӕнды уӕд, уый уыры-сӕн стыр хӕрзты бацыд, бахъахъхъӕдта Уӕрӕсейы паддзахад, удӕй уыд уырыссаг, Уӕрӕсейӕ скодта, дунейы историйы чи нӕма уыд, ахӕм стыр паддзахад.
Сталиныл цъыф калын 60 азы размӕ райдыдтой Н. Хрущевы дзыхӕй (1956 азӕй фӕстӕмӕ). Уӕд уыцы куыст кӕнын райдыдтой йӕ дымыстӕртӕ, стӕй та — Советон паддзахады знӕгтӕ. Фыццаг ӕй Ленинимӕ ныхмӕ ӕрӕвӕрдтой, стӕй Лениныл дӕр цъыф калын райдыдтой, ӕмӕ Советон паддзахадӕн йӕ быны хъӕр рацыд. Цӕмӕ бӕллыдысты, цӕмӕ тырныдтой, уый сӕ къухы куы бафтыд, уӕд ма абон Сталины фыдгой цӕмӕн кӕнынц? Уый фӕдыл та А. Кофанов йӕ чиныг «Русский царь Иосиф Сталин»-ы афтӕ фыссы:
«Нынешний этап вообще выглядит безумным. Союза давно нет, в марксизм не верит практически никто (одни — осмыслив историю, а большинству он просто не интересен) — но антисталинская истерия в разгаре! Либералам позарез нужно обгадить и уничтожить память о Сталине.
Зачем?
ЗКыАС ЭДыАС ЗкСиАС 7 яа	гэддес 2ЭДАС
^7ТчЗС ЗЯТПзС Э»ТОС 100 2Хг*чЯ21 Л/т^гч^ ЭС7ТОС
Затем, что раскрылся более высокий уровень осознания миссии этого человека. Сейчас уже почти все понимают (или хотя бы чувствуют, отрицая это на словах), что он — Русский царь. Пока последний. И ниспровержение Сталина означает крушение самой идеи русского государства... Убить русское государство означает убить сто миллионов русских. Самый чудовищный в истории геноцид. Один из этапов плана «золотого миллиарда».
Сталин уыд кусӕг, фӕллойгӕнӕг, рӕстаг адӕймагӕн йӕ бартыл хъӕддыхӕй сдзурыны фадат кӕм уыд, алы адӕмыхӕттыты минӕвӕрттӕ, алы дингӕнджытӕ хӕлар ӕмӕ кӕрӕдзи ӕмбаргӕйӕ кӕм цардысты, бахъуыды сахат кӕрӕдзийы фарсмӕ балӕууынмӕ цӕттӕ кӕм уыдысты, адӕймаджы хуыздӕр ӕнкъарӕнтӕ уӕлахиз кӕм кодтой, дунейы иунӕг ахӕм паддзахад саразӕг. Ӕмӕ уым йе стырдӕр рӕдыд разынд, йӕ фӕстӕ йӕхи хуызӕн фӕ-донтӕ кӕй нӕ ныууагъта, йӕ алыварс Хрущевы хуызӕн гадзрахатӕй цӕуджытӕ кӕй уыд, уый. Газет «Аргументы и факты»-йы ацы азы 11-ӕм номыры историк Евгений Спицын фыссы: «Сталин хотел, чтобы СССР как можно меньше зависел от первой конъюнктуры, не был подвержен системным кризисам, сотрясавшим мировой рынок каждые 20-25 лет». Ӕмӕ ма: «Хрущев посадил СССР на нефтяную иглу». Ӕмӕ, дам, бӕстӕ сабыргай бахауд нефт ӕмӕ газ уӕй кӕныны уацары. Сталины рӕстӕг та фӕ-сарӕнтӕм уӕй кодтой хъӕууонхӕдзарадон ӕмӕ маши-нӕуадзӕн продукци, хомаг. Нефт — 4 проценты. Ныр та цӕмӕ ӕрцыдыстӕм, уый уынӕм... Ӕрдзон хӕзнатӕй ахӕм хъӕздыг паддзахады адӕм мӕгуыр цӕрӕнт!?
Советон Цӕдисы адӕм цы уагыл цардысты, уый, се ‘нтыстытӕ разӕнгард кодтой фӕсарӕйнаг бӕстӕты фӕл-лойгӕнджыты дӕр, рӕстыл хъуыды кӕнын домдтой ку-сӕндӕтты, фабрикты ӕмӕ заводты хицӕутты, ӕмӕ сӕ кусджыты куысты, царды уавӕртӕм хуыздӕр цӕстӕн-гас дардтой. Гъе уый фӕрцы Сталины хонын райдыдтой дунейы фӕллойгӕнджыты фӕтӕг. Планетарон адӕймаг
1Я7 зкмдегэдыдсзкыАС ЛД7"чЯс. 2л/*чЯХ Э^тТ^ 'о/ 3*7*л^ ^ТтТаС ЗЕТТл^
уыд Сталин, дунейы ӕппӕт рӕстзӕрдӕ адӕмыл уыд йӕ сагъӕс. Ӕрмӕст Уӕрӕсейы хорздзинадыл нӕ архайдта, фӕлӕ йӕ фӕндыд, Зӕххы къорийыл алы адӕмыхатт дӕр амондджын куы уаид, уый. Дзуттӕгты паддзахад Израиль цӕмӕй уа, ууыл дӕр хуымӕтӕджы нӕ бацар-хайдта ӕмӕ йӕ Советон Цӕдисмӕ ӕрбаиу кӕнын уыд йӕ зӕрды, куыд хицӕн республикӕ.
Дӕрдтыл хъуыды кодта Сталин. Уый бӕрӕг уыд йӕ революцион куыстӕй дӕр. Адӕмтӕ йӕм ӕмсӕр, ӕмбар бынаты ӕвӕрд уыдысты. Цӕгат Ирыстонӕн автономи куы радтой, уӕд нӕм уыцы хорз хабаримӕ Мӕскуыйӕ Сталин ссыд. Кадджын ӕмбырды фӕстӕ, дам, ӕй ирӕт-тӕй чидӕр бафарста, уӕддӕр кӕцы нацийӕ дӕ, ирӕттӕй ӕви гуырдзиӕгтӕй, зӕгъгӕ. Уӕд ын ахӕм дзуапп радта: «Ӕмӕ сӕ цы уӕлдай ис?» Уый уыд ӕцӕг революционеры, ӕппӕт адӕмы сӕрыл тохгӕнӕджы ӕргом дзуапп. Фӕлӕ-иу йӕ зын сахаты йӕхи иронӕй кӕй ӕнкъардта, уымӕн дӕр ис дӕнцӕгтӕ. Журналист ӕмӕ фыссӕг В. Бережков 1940-1945 азты куыста ССР Цӕдисы Фӕсарӕйнаг хъуыддӕгты министрады центрон аппараты. Архайдта вазыгджын дунеон фембӕлдтыты. Тегераны Рузвельт, Сталин ӕмӕ Черчиллы фембӕлды дӕр. Уырдӕм Бакуйӕ Тегеранмӕ хӕдтӕхӕджы тахтис Сталинимӕ. Йӕ мыси-нӕгты журналов варианты куыд фыста, афтӕмӕй, дам, Сталинимӕ ныхас кӕнгӕйӕ йӕ куы афӕрсид: «Дӕхи куыд ӕнкъарыс, ӕмбал Сталин?» Уый, дам, мын куы зӕгъид, куыд, дам, хъуамӕ ӕнкъарон мӕхи; тӕхын хъӕздыг америкӕгты уарзон президент Рузвельт ӕмӕ, коммунизм йӕ уӕнгӕл кӕмӕн у, уыцы Черчиллимӕ фем-бӕлынмӕ. Ӕз та... мӕгуыр ирон дзабырхуыйӕджы фырт.
Сталинӕй Советон Цӕдисы ӕмӕ фӕсарӕйнаг бӕстӕ-ты зындгонд адӕймӕгтӕ цы хорз ныхӕстӕ загътой, уыдон иу чиныджы дӕр нӕ бацӕудзысты. Уӕдӕ йӕхи арфхъуы-дыджын ӕмӕ зонынджын ныхӕстӕ дӕр бирӕ сты. Адӕм сӕ кӕсынц газетты, журналты, чингуыты. Фӕнды ма мӕ хӕрз ӕрыгонӕй гуырдзиагау цы ӕмдзӕвгӕтӕ ныффыста,
7 яя	ЗЛЛӔС
.Зк/гчгс. Зл/Нл'. ^ж/’\лс. 'оо 2Хг" ЛЯ/тчгс. ^Цг!1ЯЛ уыдонӕй иу газеткӕсджыты размӕ рахӕссын. Цыма ра-гацау йӕ хъысмӕт зыдта ӕмӕ йӕ йӕхиуыл ныффыста, афтӕ кӕсы адӕймагмӕ. Гуырдзиаг ӕвзагӕй йӕ ратӕл-мац кодта поэт Асаты Реуаз.
Зылди а бӕстыл, аууонау, Уый хӕдзар-хӕдзар барджынӕй... Бафтыд ӕм тулдзын хъисфӕндыр, Зарджытӕ кодта адджынӕй.
Бирӕтӕн уый сӕ зӕрдӕтӕ
Змӕлын кодта сӕ сахъ риуты...
Бирӕты зонд ысрухс кодта Ӕмӕ фесӕфта тар мигъты...
Фӕлӕ, ӕрвнӕрӕгау, хъисфӕндыр Аивӕй тынг кӕм айзӕлыд, Уым фыдгӕнджытӕ ауагътой Марг рӕстаг лӕджы нуазӕны.
Ӕмӕ йын загътой: «О, ӕлгъыст, Аназ, уый у дӕ хайвӕндаг...
Мах нӕ хъӕуы дсе рӕстдзинад, Нӕдӕр уыцы ӕрвон зӕлланг».
Адӕм дӕр хатт хорзӕн аргъ кӕнын нал фӕзонынц, ӕнцон асайӕн свӕййынц. Гъеныр ма ахъуыды кӕнут, Наполеон цас адӕмы фӕцӕгъдын кодта, Францы ӕф-садӕй цас баззад Уӕрӕсейы тыгъд быдырты... Ӕмӕ йӕ цы хъуыддаг уыд Уӕрӕсейы, уымӕй ничи фӕрсы, фӕлӕ йӕ адӕмӕн уарзын кӕнынц, хъӕбатыр, зондджын ӕй хонынц.
Сталин кӕд искӕмӕн мӕлӕты тӕрхон рахӕссын кодта, уӕд ын уӕды Советон хицауадимӕ йӕхи дӕр ама-рынмӕ сӕхи чи ӕррӕвдз кодта, уӕд уыдонӕн. Ӕмӕ йын уый йӕ цӕстмӕ дарынц, адӕмӕн ӕй мамм кӕнынц,
ъэдэс Злодее	1 яо ХКШКь ЭД/К
2л7“ЧА2.	2317" ОД1	' °у 3*7»ТЗС ^ТТОС ^л/гЩ!
ӕмӕ кӕйдӕрты уырны. Омӕ уӕдӕ йӕхи амарын бауа-гътаид, йӕ царды стыр нысантӕ ӕрдӕгыл ныууагъта-ид? Англисаг автортӕ Майкл Сейере ӕмӕ Альберт Кан Советом Цӕдисы ивгъуыд ӕнусы ӕртынӕм азты цы бӕл-лӕхтӕ цыд, уыдоны фӕдыл АИШ ӕмӕ Англисы хи-цауӕдты официален ӕрмӕджыты, советон тӕрхондоны протоколты бындурыл ныффыстой чиныг «Тайная война против Советской России». Англисаг ӕвзагыл джиппы рацыд 1946 азы. Уымӕн йӕ ӕртыккаг хай «Пятая колонна» тайной войны против России» уырыссагау мыхуыры фӕзынд 1947 азы, дыккаг хатт та — 2007 азы. Уым 134 фарсыл фыссынц:
«Розенгольц собирался накануне переворота добиться приема у Сталина и убить вождя советского народа в его кабинете в Кремле...
Это происходило на второй неделе мая 1937 г.
И вдруг советское правительство нанесло сокрушительный удар. И мая маршал Тухачевский был смещен с поста заместителя народного комиссара обороны и назначен командующим войсками второстепенного волжского военного округа. Гамарник также был снят со своего поста. Сняты были и видные военные деятели Якир и Уборевич, участвовавшие в заговоре с Тухачевским и Гамарником. Двое других военных, Корк и Эйдеман, были арестованы по обвинению в тайных сношениях с нацистской Германией».
Ӕртӕ азы фӕстӕ, 1941 азы фашистон Герман Советон Цӕдисмӕ куы ныббырста, уӕд нӕ бӕстӕйы АИШ-ы ми-нӕвар Джозеф Э. Дэвис фыста: «В России не было так называемой «внутренней агрессии» действующей согласованно с немецким верховным командованием... В России в 1941г. не оказалось представителей «пятой колонны» — они были расстреляны. Чистка навела порядок в стране и освободила ее от измены».
Сталинӕн йӕ амардыл рацыд 63 азы. Уал азы дӕр-гъы йӕхӕдӕг 30 азмӕ цы сарӕзта, цы скодта, уыдон
агндг юп
3^7*мС 1л/*чгс- ЭОТЯ5С 'уи -ЛУИЯ^ Э*7П^ Э^ТТяЗС разӕнгардӕй халынц, уӕгъдибарӕй ӕмӕ ӕбӕрнонӕй цӕрын уарзаг либералтӕ, се ‘нӕуынон дзы чи уыны, уыцы сау тыхтӕ. Аразынӕй халын ӕнцондӕр бӕргӕ у, фӕлӕ уымӕ дӕр нӕ арӕхсынц: кӕронмӕ сын не ‘нты-сы. Аразынмӕ та бынтон гуылмыз сты. Адӕмы змӕнтын, кӕрӕдзиуыл сӕ ардауын, се ‘хсӕн хӕрам тауын у сӕ куыст. Дзыллӕтӕ Сталинмӕ цы уарзондзинад дарынц, уый сӕ ӕнцад бадын нӕ уадзы, мӕсты сӕ кӕны, ӕмӕ сӕ маст калынц советон цардарӕзтыл, цъыф — йӕ са-разӕгыл. Фӕлӕ сын дзы ницы уайы ӕмӕ ницы рауайд-зӕн. Уымӕн ӕмӕ хистӕртӕ сӕхӕдӕг цардысты советон дуджы, сӕ кӕстӕртӕ йӕ уынынц кинонывты, кӕсынц чингуыты, ӕмӕ сын, уыдон ӕй цӕмӕй баивой, хуыздӕр цы уа, уый скӕнынӕн не сты. Стӕй йыл архайгӕ дӕр нӕ бакӕндзысты. Уымӕн ӕмӕ сӕ сӕхи йеддӕмӕ адӕ-мы хъысмӕт ӕппындӕр не ‘ндавы. «Адӕм та куы стых-сой цагьайраджы цардӕй... зон, уӕд кӕй сыстдзысты иу бон хъыгдардӕй, зон, уӕд кӕй фехъуысдзӕн иу бон сӕ зарӕг».
И.Сталин дӕр рӕдыд. Чи нӕ кусы, уый нӕ рӕдийы. Ӕниу, кӕй нӕ кусы, уымӕй стырдӕр рӕдыд та цы у? Ӕмӕ уыцы рӕдыд цӕмӕй къаддӕр адӕмыл ӕрцӕуа, уый тыххӕй сӕ кусын кодта, куыст домдта йӕ дӕлбар бӕрнон кусджытӕй.
И.Сталин дӕр рӕдыд, ӕппӕт адӕмы дӕр схорз кӕны-ныл кӕй архайдта, уымӕй. Ӕниу, ӕвӕццӕгӕн, ӕмбӕрста иу фӕлтӕры куы схорз кӕнай, уӕддӕр та иннӕ фӕл-тӕры ӕвзӕртӕ фӕзындзӕн. Фӕлӕ бӕрнон уыд йӕхи дуджы раз.
Уӕддӕр йе стыр рӕдыд уыдис, йӕ алыварс Хрущев ӕмӕ Берияйы хуызӕттӕ дӕр кӕй уагьта, уый. Уыдон ӕй мӕрдтӕм барвыстой ӕмӕ йын йӕ конд стыр хъуыддӕг-тӕ царды цӕугӕдоны дӕлӕмӕ дон-дон ауагътой. Уыдоны ӕнӕрхъуыды митӕ ӕмӕ гадзрахатдзинады руаджы стыр ӕмӕ фидар паддзахад Советон Цӕдисы разамынды фӕ-зындысты Горбачев ӕмӕ Ельцины хуызӕттӕ дӕр. Ӕмӕ
ТММ/ХГ	1О1	Т\Гн/>С а^СМ/ЫГ
ЗЯ7ТОС: 3»»лЗС	'у' .ЛлИЯ^ Э^П5С
йын уыдон йӕ быны хъӕр суагътой, йе знӕгты фӕндиаг ӕй фӕкодтой.
Зындгонд нырыккон ахуыргонд Н.А.Нарачнинцкая куыд зӕгъы, афтӕмӕй фӕсарӕнты та Уӕрӕсейы знӕгтӕ Сталинмӕ мӕсты сты 30-ӕм азты репресситы нӕ, фӕлӕ уырысӕн, дунейы историйы чи нӕма уыд, ахӕм импери кӕй скодта, уый тыххӕй!
2016 аз.
Мӕйты ирон нӕмтӕ цы амонынц?
Афӕдзы мӕйты нӕмттӕ иронау фыссын куы рай-дыдтам, уӕдӕй нырмӕ адӕм арӕх фӕрсынц, иу кӕнӕ иннӕ мӕйы ном афтӕ цӕмӕн хуыйны, зӕгъгӕ. Уыцы фарстатӕ арӕхдӕр сӕвзӕрынц ахуырдзау фӕлтӕрмӕ. Ӕмӕ, тынгдӕр уыдоныл хъуыды кӕнгӕйӕ фыст ӕмӕ мыхуыргонд цӕуы ацы уац. Уымӕ гӕсгӕ дзы ис, мӕйты иумӕйаг, дунеон нӕмттӕ цы амонынц, афтӕ сӕ цӕмӕн рахуыдтой, уый дӕр.
Алы ног аз дӕр райдайы январӕй. Уый у афӕд-зы фыццаг мӕй. Ахӕм ном ын радтой рагон ромӕгтӕ. Сӕ мифологийы дуары, кулдуары, хӕдзары рахизӕны, хӕдзармӕ бахизӕны бардуаг Янусмӕ гӕсгӕ. Янусыл сӕхи фӕдзӕхстой ромаг легионтӕ хӕстмӕ цӕугӕйӕ. Иуныхасӕй, у ирон мифологийы Къӕсӕры Уастырджийы халдих. Фӕндаджы райдайӕны бардуагӕн бахӕс кодтой рӕстӕджы, афӕдзы райдайӕныл дӕр аудын. Январь та ирон адӕм хонынц Тъӕнджы мӕй. Раджы йыл ныффи-дар ацы ном. Дзырд тъӕнг амоны зӕл. Карз уазал ӕх-сӕвты, уыдон та фылдӕр хатт вӕййынц тъӕнджы мӕйы, зӕхх аскъуыдтӕ вӕййы ӕмӕ бирӕ хӕттыты бӕлӕсты дӕр афады. Ахӕм ӕхсӕвты фӕхъуысы зӕхх ӕмӕ бӕ-лӕстӕ куыд фескъуыйынц, уый зӕл-тъӕнг. Егъау дзаг
709	ТММ/МГ Т\ПА/*Г
З^ТТлжГ ЗӔ7ПЭС	Э^ПЭС -1л/"^л12Л711УЛ
бӕрцуат куы асӕтты, уӕд дӕр фӕзӕгьӕм: нытътъӕнг ласта.
Тъӕнджы мӕй раздӕр нымад цыд ныры январы ӕмби-сӕй февралы ӕмбисмӕ. Афтӕ дарддӕр иннӕ мӕйтӕ дӕр. Январь ма ирон адӕм хуыдтой басылты мӕй дӕр, басыл-тӕ-иу кӕй кодтой, уымӕ гӕсгӕ. Дыгурмӕ ма та хуынд ӕн-суры (ссыры) мӕй дӕр. Иннӕ мӕйтӕн дӕр ирон ӕвзаджы ис цалдӕргай нӕмттӕ. Мах дзы равзӕрстам, фылдӕр кӕмтты ӕмӕ хъӕуты сӕ куыд хуыдтой, уыдон.
Дыккаг мӕй — февраль. Уый дӕр у латинаг ном. Амоны хи ссыгьдӕггӕнӕн. Рагон Ромы ацы мӕй раздӕр уыд афӕдзы райдайӕн, ӕмӕ-иу зӕронд азӕй сӕхи сыгъ-дӕг кодтой. Ацы динон бӕрӕгбон та хуынд «Фебруарий» - ссыгьдӕггӕнӕн. Уымӕ гӕсгӕ фӕзынд мӕйы ном февраль. Ирон адӕм та йӕ зонынц Ӕртхъирӕны мӕйӕ. Дзырд ӕртхъирӕн цы амоны, уый бӕрӕг у, фӕлӕ мӕй афтӕ цӕмӕн хуыйны, кӕмӕ ӕртхъирӕн кӕны, уый алчи нӕ зоны. Уый фӕдыл ис сӕрмагонд таурӕгъ. Куыддӕр февраль кӕронмӕ фӕцӕйхӕццӕ кӕны, афтӕ адӕм уал-дзӕджы комулӕфт банкъарынц ӕмӕ зымӕгмӕ зынӕввӕр-сон цӕстӕй акӕсынц, нал дзы фӕтӕрсынц. «Зымӕгӕн йӕ хъару фӕци - цигайнаг йӕ кӕрц уӕймӕ рахаста», -афтӕ арӕх фӕзӕгъынц.
Кӕддӕр, дам, февралы фӕстаг бон фыййау бацин код-та зымӕджы кӕрон кӕй ӕрцыд, ныр йӕ фосӕн ӕххорма-гӕй фесӕфӕн кӕй нал ис, ууыл. Миты бын цъӕнут дӕр хӕрдзысты, зӕгьгӕ. Ӕмӕ уадындзы хъӕлӕсӕй базарыд. Уый февралмӕ хъыг фӕкаст, цӕуылнӕ мӕ тӕрсы, зӕгъ-гӕ. Ӕмӕ йӕм бартхъирӕн кодта, фӕлӕ йын йӕ бон ни-цыуал уыд, - йӕ рӕстӕг фӕци. Уӕд ӕрхатыд мартъимӕ: ӕркуырдта дзы ӕртӕ боны, фыййауӕй йӕ маст райсы-нӕн, ӕз, дам, ын йӕ фос ӕххормагӕй аскъуынон.
Радта йын ӕртӕ боны мартъи... Уыцы ӕртӕ боны ахӕм хъыст-тымыгь скодта ӕмӕ йӕ фындз дӕр ӕддӕмӕ ничи радардта. Фыййау ӕрхъуыдыджын разынд. Хӕлын дзӕкъулы гӕды нывӕрдта ӕмӕ йӕ фосдарӕн скъӕты
З^тТОС .эдртчгс. -1л/"\л1	'уо -ж/"Ш!. 2ЯЛИЛч2. З^ТПЭС
бӕрзонд сауыгъта. Гӕды иудадзыг архайдта дзӕкъулӕй раирвӕзыныл ӕмӕ, хӕлыны хыбар-хыбурӕй тӕрсгӕйӕ, фос ӕртӕ ӕхсӕв-боны сынӕр не сцагьтой ӕмӕ не сӕх-хормаг сты. Афтӕмӕй аирвӕзтысты.
Гъе, уымӕ гӕсгӕ фӕзынд Ӕртхъирӕны мӕй. Ирон адӕм ма йӕ хонынц комахсӕны ӕмӕ фӕндагкъулгӕнӕн мӕй дӕр. Ном комахсӕн у динимӕ баст, фӕндагкъул-гӕнӕн та амоны, хӕхбӕсты бирӕ мит кӕм уарыд, уым фӕндӕгтӕ акӕныны рӕстӕг.
Мӕйы ном мартъи дӕр у Ромы мифологийӕ ист. Равзӕрд хӕсты бардуаджы ном Марсӕй. Уый кадӕн ӕй рахуыдтой афтӕ. Ирон адӕм та йӕ хонынц комдарӕны мӕй. Нӕ фыдӕлтӕ ком дардтой авд къуырийы. Уыдонӕй цыппар хауд ацы мӕймӕ, иннӕ ӕртӕ та - апрелмӕ. Уымӕ гӕсгӕ ирон адӕм мартъи ӕмӕ апрель хуыдтой мархойы дыууӕ мӕйы. Мартъийы рӕстӕг фӕлдурӕджджын кӕй вӕййы, арӕх кӕй ивы, адӕймаджы низтӕ кӕй сабухын кӕны, уымӕ гӕсгӕ йӕ хонынц тӕргайгӕнӕг стӕй хъ-ӕнтӕбӕрӕггӕнӕг дӕр. Тынг хорз ыл сбадт Тӕргӕйтты мӕй, ӕмӕ уыцы ном равзӕрстам.
Уалдзӕг бирӕвӕрсыгӕй разьшы апрелы, йе ‘ппӕт хъаруйӕ базмӕлы ӕрдз: зайӕгойӕ, цӕрӕгойӕ. Сабухы адӕймаджы зӕрдӕйы дӕр. Уымӕ гӕсгӕ йӕ ном бает у бердзенты мифологийы уарзондзинады ӕмӕ сылгоймаджы рӕсугъддзинады сылгоймаг бардуаг Афродитӕимӕ. Ирон адӕм та йыл сӕвӕрдтой — Хуымгӕнӕны мӕй, кӕнӕ Дзывырдарӕнты мӕй. Дзывыр рагон чысыл хъӕдын гу-тон. Фӕлтӕхӕн цъиу дзывылдары ном дӕр равзӕрд ацы дзырдӕй. Дзывыл(р)+дар. Уымӕн ӕмӕ-иу уалдзӕджы ацы чысыл ӕмӕ рӕсугъд маргъ, йӕ къӕдзил тилгӕ доны был иу дурӕй иннӕмӕ рог гӕппытӕ кӕнгӕ куы федтой, уӕд уый ӕрдзон уагӕй нысан кодта: дзывырдарӕнты афон ӕрхӕццӕ.
Гутон куы фӕзынд, уӕд ацы мӕйыл хорз сбадт ном Хуымгӕнӕны мӕй. Хуымгӕнӕнты райдайӕн стыр бӕрӕгбон уыдис ирон адӕмӕн. Сӕхи йӕм цӕттӕ кодтой »13
эддес тол
ЗОТлЗС ЗкТТОС ЭСПязС 'у<ч ЗОТТ5С ЗКЛдЭС ЗОТТ5С
Тутыры бонӕй фӕстӕмӕ. Тутырты-иу нӕлгоймӕгтӕ хъӕдмӕ ацыдысты ӕфсондзӕгтӕн, тӕбынӕгтӕн, адӕгӕг-тӕн хъӕдӕрмӕг кӕнынмӕ. Ӕрластой-иу сӕ, ӕрцӕттӕ-иу сӕ кодтой, хуымгӕнӕнты цӕды галты бӕрзӕйтыл хорз куыд бадтаиккой, афтӕ. Фыццаг ауӕдз цы галтӕ хъуамӕ акодтаиккой, уыдоны айв кодтой алыхуызон, сӕ къӕдзил-тыл, сыкъатыл-иу сын бакодтой сырх хӕцъилы уадздзӕг-тӕ. Хуымонтӕ-иу уыдысты нӕлгоймӕгтӕ. Сылгоймӕгты уыцы бон хӕдзары мимӕ не ‘вдӕлд, бӕрӕгбоны фынг уыд сӕ сагъӕс. Хуымгӕнӕнты фыццаг бон бирӕ баку-сынмӕ нӕ тырныдтой, фӕссихоры рӕстӕг-иу арвыстой дзаджджын фынгтыл, бӕрӕгбоны куыд ӕмбӕлы, афтӕ хъӕлдзӕгӕй.
Май у афӕдзы фӕндзӕм мӕй. У Ромы мифологийы сылгоймаг бардуаг Майе-имӕ бает. Майе латинагау амо-ны мад, дзидзидарӕг мад. Ацы мӕйӕн нӕ фыдӕлтӕ радтой цалдӕр номы: Зӕрдӕвӕрӕны, Сыфтӕры ӕмӕ Ныкколайы мӕй. Сыфтӕры мӕй цӕмӕн, уый ӕм-бӕрстгонд у, бӕлӕстыл сыфтӕр уӕд сарӕх вӕййы. Ныкколайы бӕрӕгбон дӕр вӕййы майы. Цы амоны зӕрдӕвӕрӕн? Фылдӕр адӕм ӕй афтӕ цӕмӕн хонынц? Зӕрдӕвӕрӕн у ирон адӕмӕн иумӕйаг мӕрдты бон. Уӕд нӕу февӕрынц ингӕнтыл. Нӕу рагон ирон ӕвзагыл у зӕлдӕ. Зӕлдӕ рахызт зӕрдӕмӕ, дзывырдарӕй дзывыл-дар куыд рауад, афтӕ. Сонорон ӕмхъӕлӕсонтӕ кӕрӕдзи ӕнцоиӕй ивынц.
Зӕрдӕвӕрӕн чырыстон дин парахатгӕнджытӕ та ба-бастой, Чырысти йӕ райгасӕй 40 боны фӕстӕ йӕ фыд Хуыцаумӕ куы цыд ӕмӕ йӕ ахуыргӕнинӕгтӕи, иунӕгӕй уӕ нӕ ныууадздзынӕн, зӕгъгӕ, зӕрдӕ куы бавӕрдта, уӕд уыцы боиимӕ.
Ӕхсӕзӕм мӕйыл ном июнь сӕвӕрдтой Ромы мифологийы мӕйы бардуаг Юноны кадӕн. Иронау та хуый-ны Хурхӕтӕны мӕй. Стӕй ма Кӕхцгӕнӕнты мӕй дӕр. Июны боны дӕргъ вӕййы ӕппӕты фылдӕр, стӕй ахӕ-ты зымӕджы ӕрдӕм — бон цыбырдӕр кӕнын райдайы,
тллДСЛОлДС 2КЫӔС юк	там/уг
^ТТОС .эдртф^ -Л/<мч!. 1 уо Л!ШУс.
ӕхсӕв та — даргъдӕр. Хурхӕтӕны мӕй дӕр ӕй уымӕн хонынц. Кӕхцгӕнӕнты уымӕн, ӕмӕ раздӕры зӕронд нымадмӕ гӕсгӕ ахста июлы фыццаг ӕмбис дӕр, ӕмӕ ӕй-йӕфта бӕрӕгбон кӕхцгӕнӕнтӕ.
Июль-Сусӕны мӕй. Йӕ дунеон ном бает у Ромы пад-дзах Юлий Цезаримӕ. Сусӕн цы амоны, уый бӕлвырд нӕу. Ӕцӕг дыгурон диалекты ис дзырдбаст сусӕн кӕны. Стӕй ма арӕх фехъусӕн ис: «Дӕ сӕр сусӕны бӕхы тылд цы кӕныс?» Сусӕны мӕйы ӕнтӕфы бӕх, ӕнцад лӕу-гӕйӕ, бындзытӕ суры йӕ сӕры тылдӕй. Сусӕн ирон адӕм ӕмбарынц — тынг тӕвд. Ирон-уырыссаг дзырдуаты дӕр уырыссагау амынд цӕуы — месяц зноя, духота, зной.
Ады мӕй ма хуыдтой Хуымгӕрдӕнты, стӕй Хосгӕрдӕнты мӕй дӕр. Цалынмӕ комбайн нӕ фӕзынд, уӕдмӕ хуымтӕ дӕсдӕггай каретой къухӕй-ӕхсырфӕй. Сылгоймӕгтӕ бастой куыристӕ, сӕ куыристӕ хъилӕй амадтой уыгӕстӕ ӕвдгӕйттӕй. Стӕй сӕ кодтой най. Хорӕфснайӕнтӕ зӕхкусӕгӕн уыдысты стыр фӕлварӕн ӕмӕ, цӕмӕй хорз ацыдаиккой, уый тыххӕй-иу хуымгӕр-дӕнтӕ райдыдтой бӕрӕгбоны фынгӕй. Уым ног хорӕй хъуамӕ уыдаид ӕртӕ хӕбизджыны.
Хосгӕрдӕнтӕ уымӕн, ӕмӕ-иу кӕхцгӕнӕнты фӕстӕ ралӕууыд хос кӕрдыны рӕстӕг. Фосдарӕг ирон адӕмӕн хосгӕрдӕнтӕ цы нысан кодтой, уый бамбарӕн ис, сӕ райдайӕн сын бӕрӕгбоны кӕй уыд, уымӕй дӕр. Уыцы бон дӕр ӕфсинтӕ кодтой ӕрмӕст хойраджы куыст. Нӕлгоймӕгтӕй та бӕрӕгбонхуызӕй иутӕ цӕттӕ кодтой цӕвджытӕ, цӕвӕгхъӕдтӕ, хъӕсдарджытӕ, иннӕтӕ-иу ацыдысты уыгӕрдӕнмӕ. Хуыздӕр хосдзауӕн-иу бабар кодтой кадджын фыццаг ӕртӕ уисы ӕрхӕссын.
Цезары фӕдон Август Октавианы ном хӕссы афӕд-зы ӕстӕм мӕй Август. Иронау та Майрӕмы мӕй. Августы кӕрон — фӕстаг майрӕмбоны вӕййы Майрӕмы куадзӕн.
Нӕ азнымады 46 азы размӕ Ромы къӕлиндары афӕд-зы уыд ӕдӕппӕт дӕс мӕйы. Уыдысты ӕнӕном. Нымад
юл	Т^Па/^Г
ЗкУНЗС Э?7*Т5К ЗОТхЗС 'уо ЗИ7Я5С Э*7ПЗС ЗОТТ5С
цыдысты фыццаг, дыккаг, ӕртыккаг ӕмӕ афтӕ дарддӕр. Уыцы ранымады сентябрь амыдта ӕвдӕм мӕй, октябрь — ӕстӕм, ноябрь — фарӕстӕм, декабрь — дӕсӕм. Ныр дӕр латинаг ӕвзаджы амонынц ацы нымӕцтӕ. Афтӕмӕй та сты фарӕстӕм, дӕсӕм, иуӕндӕсӕм ӕмӕ дыууадӕ-сӕм мӕйтӕ. Уымӕн ӕмӕ кӕд афӕдзы мӕйтӕ дыууадӕс баисты, ӕхсӕзыл дзы ног нӕмттӕ сӕвӕрдтой, уӕд дӕр фӕстаг цыппарыл баззадысты сӕ рагон нӕмттӕ.
Сентябрь - иронау Рухӕны (Нырхӕны) мӕй. Хонынц ма йӕ Ичъынайы ӕмӕ Хусгӕнӕны мӕй дӕр. Цы амо-ны рухӕн (нырхӕн)? Фӕззӕг сагтӕ сӕ куырмӕдзӕуӕн рӕстӕг кӕрӕдзимӕ куы фӕуасынц, уӕд зӕронд адӕм фӕзӕгъынц: «Сагтӕ рухӕн (нырхӕн) кӕнынц». Рухӕн -рыхын, нырхын, уасын, ӕмбухын, богъ-богъ кӕнын.
Ичъына-бинонтӕ фылдӕр кӕныны бардуаг. Йӕ бӕрӕгбон вӕййы сентябрь! Фӕззыгон куыстытӕ ивыни-мӕ бает у. Сентябрь: ахӕссы хус рӕстӕг ӕмӕ йӕ, ӕвӕц-цӕгӕн, Хусгӕнӕны мӕй дӕр уымӕн хонынц.
Октябрь - Кӕфты мӕй. Ирон адӕмы фыдӕлтӕ кӕд-дӕр Сау ӕмӕ Азовы денджызты был цардысты ӕмӕ сӕм кӕсаджы куыстад стыр бынат ахста. Денджызы был сӕ горӕт Патикапей дӕр абоны ирон ӕвзагыл амоны Панти-фӕндаг, капей-кӕф. Ома, Кӕфты фӕндаг. Кӕф у кӕсӕг-ты хуыздӕр, ӕппӕты арӕхдӕр вӕййы октябрь:. Уӕд йӕ еугӕф фӕкалы ӕмӕ-иу Хъаспы денджызӕй Ирыстонь: цӕугӕдӕтты ратӕдзӕнтӕм дӕр бахӕццӕ. Цалынмӕ-иу йӕ еугӕф акалдта, уӕдмӕ йӕ ахсын нӕ фӕтчыд. Фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ йыл нӕ ауӕрстой. Ныр кӕф Ирыстонмӕ Мӕздӕджы районӕй уӕлдӕр нал хӕццӕ кӕны — йӕ фӕндаг ын цӕугӕдон Малкӕ ӕмӕ Теркыл цы ауӕзт сарӕзтой, уый ӕрӕхгӕдта.
Ноябрь — Чындзӕхсӕвты, Джеоргуыбайы мӕй. Джеоргуыбайы бӕрӕгбон у Уастырджимӕ кувӕн къуыри, ирон адӕмы иумӕйаг бӕрӕгбон. Йӕ ном гуырд-зиаг ӕвзагӕй ист у: Джеоргуыба — Георг+оба-Георгийы бӕрӕгбон. Чырыстон дин парахатгӕнӕг гуырдзиаг
Ю7 ъыӕ	^ЬПа/МГ
Э^ТТОС ^ТНЭс Э*7Я5С 'у/ 3^*яЗС Э^ТиС ЗОТХЯ миссионертӕ Ирыстоны афтӕ «хорз» бакуыстой ӕмӕ ма нын Хуыцауы фарсмӕ цы зӕд ӕвӕрӕм, уый кадджын-дӕр бӕрӕгбоны ирон ном дӕр ферох кӕнын кодтой. Баивтой йӕ Джеоргуыбайӕ. Бӕрӕгбоны дӕр Чырыстон дины сыгъдӕг уд Уӕлахизхӕссӕг Георгийы - ӕрыгон хӕ-стон лӕджы, (Уастырджи та у зӕронд лӕг) номимӕ ба-бӕттын уыд сӕ зӕрды. Фӕлӕ уый сӕ къухы нӕ бафтыд. Уымӕн ӕмӕ абон дӕр ма бӕрӕгбоны фынгыл дыккаг сидт вӕййы Уастырджийы номыл. Кувӕн къуыри дӕр хо-нӕм Уастырджимӕ кувӕн къуыри. Чи зоны, ӕмӕ раздӕр дӕр хуынд, Уастырджимӕ кувӕн къуыри». Ацы бӕрӕг-бон фӕззӕджы кӕронмӕ хуымӕтӕджы нӕ ахастой. Зӕхкусӕгӕн, фосдарӕгӕн уӕд къаддӕр куыст вӕййы. Йӕ тыхст рӕстӕджытӕ — хосгӕрдӕнтӕ, хорӕфснайӕнтӕ ахицӕн кодта, хостӕ, хортӕ бафснайдта. Ныр ын ис фа-дат йӕ кадджындӕр зӕд Уастырджийы ном ссарынӕн, фӕллад суадзынӕн ӕмӕ цӕлы фынгтыл бадынӕн дӕр.
Чындзӕхсӕвты мӕй та йӕ хуыдтой уымӕн, ӕмӕ-иу Джеоргуыбайы бӕрӕгбоны фӕстӕ сарӕх сты чындзӕх-сӕвтӕ. Афӕдзы дӕргъы, стӕй раздӕр дӕр-иу дыууӕ мы-ггаджы хистӕртӕ ӕрыгӕттӕн сӕ амонд баиу кӕныныл куы бафидыдтой, уӕд-иу чындзӕхсӕв та аргъӕвтой фӕз-зӕгмӕ — Джеоргуыбайы бӕрӕгбоны фӕстӕмӕ. Зарӕджы ныхӕстӕ: «Бӕркадджын фӕззӕджы чындзӕхсӕв скӕн-дзыстӕм» хуымӕтӕджы нӕ райгуырдысты. Зӕхкусӕг фӕззӕджы фӕрӕзджындӕр вӕййы: йӕ къӕбиц - хъӕз-дыгдӕр, йӕхӕдӕг — ӕвдӕлондӕр.
Декабрь — Цыппурсы мӕй (дыгуронау Цӕппорсе мӕйӕ) Цыппурс бӕттынц чырыстон бӕрӕгбон Есо Чырыстийы райгуырӕн бонимӕ. Вӕййы 25 декабры — ног нымадӕй, 7 январы — зӕронд нымадӕй. Цыппурсы мӕй ма ирон адӕм хонынц Дыууӕ Нафы мӕй дӕр. Наф — хӕдзарвӕндаджы бардуаг.
Ахуыргӕндтӕ куыд зӕгъынц, афтӕмӕй бӕрӕгбон Цыппурс ирон адӕммӕ уыд Чырыстийы райгуырды размӕ дӕр, бӕттынц ӕй скифаг бӕрӕгбонимӕ. «Дзырд
ХМАГ	1Оо	Т*\аГЫГ
ЗЯ/ТТЗС ЗӔ7П5С 1Я/*чгс. 'уо	2Ж7"Ш!1 «Л/тЧА!!.
цыппурс равзӕрд ирайнаг патвараат-ӕй, — фыссы ахуыргонд Цыбырты Людвиг — уый та амоны цыппор. Ахӕм ном ын уымӕн ис, ӕмӕ Цыппурсы агъоммӕ цыппор боны уыдис мархо». Цыппор боны дӕргъы-иу ирон адӕм Цыппурсы бӕрӕгбоны суагътой сӕ ком. Нӕ фы-дӕлтӕ афӕдзы дӕргъы комдарӕнтӕ кодтой ӕртӕ хатты: Куадзӕны, Майрӕмы куадзӕны ӕмӕ Цыппурсы размӕ.
Сӕ фыды фарныд фарн ӕфтауӕг фырттӕ
Кӕддӕр, дам, иу лӕппу йӕ фыды амарды фӕстӕ хъуыддаджы балцы цыдис ӕмӕ йӕ мады фӕрсы, фӕнда-ггаг мемӕ цы ахӕссон, зӕгъгӕ.
— Дӕ фыды ном, дӕ фыды фарн, — уыд мады дзуапп.
Ӕмӕ лӕппу балцы йӕ фыды ном, йӕ фыды фарнимӕ алы ранмӕ дӕр фӕндараст кодта. Кӕй фырт у, уый-иу куы базыдтой, уӕд ыл алы ран дӕр ӕхсызгонӕй ӕмбӕл-дысты, йӕ хъуыддаг ын арӕзтой.
Сӕ фыды фарнӕй хайджын фесты Дзебысаты Барис ӕмӕ Майрӕм дӕр. Фыд Миша та ахӕм уыд, ӕмӕ ӕр-мӕст иу хатт йемӕ фембӕлдтӕ, уӕд ӕй никуыуал ферох кодтаис, йӕ рӕстаг ӕмӕ рӕвдауӕг ныхас дӕ зӕрдӕйы баззадаид.
Ивгъуыд ӕнусы фӕндзайӕм азты иу хъӕуы, Хетӕгкаты Къостайы районы Ног Дыгуры хъӕуы царды-стӕм. Мах — кӕстӕртӕ, скъоладзаутӕ, уый та — бинон-ты, цоты хицау. Фӕлӕ махӕн дӕр йӕхи бауарзын кодта. Исты цу-ма нын-иу куы кодта, уӕд дын дӕ рын бахӕрон, дӕ фӕхъау фӕуон ма загътаид, уый никуы уыд. Уымӕй даз фӕхъау фӕуоны бӕсты та дӕ фӕгги фӕуон дзырдта фӕл мӕнд ӕрӕн.
Мишӕ кадджын уыд йӕ карӕнты, хистӕрты ӕмӕ колхозы разамонджыты ӕхсӕн дӕр. Нымад лӕг алы
'Мнлг 1ОО тэддег эдлдегэдыйС 2Ж/"чК12л/т\!г2. З^ТОС 'уу Лл/“ч»ч^ ^Ж/"яЯЛ ЗЧ7ПЗС
хъуыддаджы дӕр, алы куыстмӕ, ӕгъдауы балӕууынмӕ — рӕвдз ӕмӕ арӕхстджын. Адӕм ӕй фарстой, уынаф-фӕ кодтой йемӕ. Колхозы разамынд ын бабар кодтой хъомы фермӕ. Ӕмӕ дзы куыст ӕхсыст. Хъугдуцджытӕ, фосдарджытӕ разы уыдысты сӕ разамонӕгӕй. Уый ӕнкъардтам мах дӕр — скъоладзау фӕлтӕр.
Мӕхъӕлы сӕ раздӕры хъӕутӕм куы рауагътой, уӕд Ног Дыгуры хъӕуы цӕрджытӕ Цӕгат Ирыстоны алы рӕттӕм лидзын бахъуыд. Дзебысаты Миша йӕ бинонти-мӕ ӕрцард Джызӕлы. Ам сарӕзта хӕдзар, ам бабирӕ сты йӕ цот: фырттӕ Барис ӕмӕ Майрӕм, чызджытӕ Азӕ, Валя, Зойӕ Райӕ ӕмӕ Розӕ. Йӕ цардӕмбал Гуырцъыты Аннӕимӕ сӕ бахъомыл кодтой сӕхи хуызӕн зӕрдӕхӕ-лар, адӕмӕн уарзон ӕмӕ хъуыддаджы, куысты бӕрнон уӕвыныл.
Уыцы азты раздӕры ӕмхъӕуккӕгтӕ кӕрӕд-зийӕ адард стӕм. Фӕлӕ йыл иуахӕмы фембӕлдтӕн Дзуарыхъӕуы совхозы директор Парсиаты Хазбийы ку-сӕн уаты. «Рӕстдзинад»-ы уӕды редактор Хъаныхъуаты Валодяимӕ газет адӕмӕн рафыссын кӕныны фӕдыл ӕм бацыдыстӕм. Мишӕйы дӕр баййӕфтам уым. Совхозӕн Хохы Дзуарыхъӕуы цы фосы фермӕ уыд, уый сӕргъ-лӕууӕг уыд. «Рӕстдзинад»-ы йӕ хорз куысты тыххӕй ӕрмӕджытӕ арӕх цыд. Хъаныхъуаты Валодяимӕ та хӕ-лӕрттӕ уыдысты. Миша мӕ уал азы фӕстӕ уайтагъд ба-зыдта, загъта мын, ӕхсызгон ын кӕй у, Валодяимӕ иумӕ кӕй кусын, йӕ хӕдивӕг кӕй дӕн.
Ӕз дӕр ӕй йӕ царды, куысты хабӕрттӕй афарстон, ӕмӕ мын ӕхсызгонӕй афтӕ:
— Ӕрӕджы нӕм Куырттаты комы америкаг журналист уыд.
Бабӕрӕг нын кодта нӕ фермӕ дӕр. Нӕ къамтӕ нын фӕиста, Куырттаты комы рӕсугъд бынӕттӕ. Журналы, дам, сӕ рауадздзынӕн ӕмӕ уын дзы ӕрбарвитдзынӕн.
Уый сӕм ӕй сӕ хорз куысты тыххӕй барвыстой рай-онӕй. Ӕмӕ йын зӕрдиагӕй радзырдтой сӕ хабӕрттӕ, се
9пп	т*идг
ЗОТТЗС ЗкТТОС ^7"хУИ ^ии .Х/^к. ЭсЛТЭС З^ПЯС
‘нтыстытӕ, хорз ӕй суазӕг кодтой. Бахӕлар сты йемӕ, фӕлӕ йын Миша йӕ ном нал хъуыды кодта.
Уыцы фембӕлдӕй цасдӕры фӕстӕ та иу хъуыддаджы баиу стӕм, ӕмӕ мӕ фыццаг фарст уыд, америкаг журналист сын журнал ӕрбарвыста, уый. Ӕрбарвыста, загъта мын, диссаджы рӕсугъд къамтимӕ, фӕлӕ, дам иунӕг, ӕмӕ йӕ партийы Алагиры райкомы уӕды фыццаг секретарь Дудиаты Мойсей йӕхицӕн ныууагъта.
Ахӕм адӕмӕн уарзон ӕмӕ хъуыддагыл, куыстыл ӕнувыд, иузӕрдион уыд куырыхон хистӕр Дзебысаты Миша. Йӕ хорзы кой айхъуыст суанг фӕсарӕнты дӕр. Йӕ фарнӕй фӕрнджын сты йӕ бирӕ цот. Царды фьщ-цаг къахдзӕфты дзы алкӕмӕндӕр йӕ ном, йӕ намыс, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уыдысты ӕнцой ӕмӕ ныфсы хос. Ныр сыл сӕхӕдӕг сӕ хорз хъуыддӕгтӕй бӕрзонддӕр схӕцыдысты, ӕфтауынц сыл.
Мӕнӕн дзы абон мӕ ныхасы сӕр сты дыууӕ ӕфсы-мӕры Барис ӕмӕ Майрӕм. Барис райгуырд 1954 азы Хетӕгкаты Къостайы районы Ног Дыгуры хъӕуы. Каст фӕци Джызӕлы астӕуккаг скъола. Советон Ӕфсады службӕйы фӕстӕ иу цасдӕр акуыста Дзӕуджыхъӕуы автоколоннӕйы, стӕй бацыд ахуыр кӕнынмӕ Хӕххон хъӕууонхӕдзарадон институты механикон факультетмӕ. Каст ӕй фӕци ӕнтыстджынӕй. Куыста алы рӕтты. 1998-2004 азты разамынд лӕвӕрдта Уӕллаг Санибайы бынӕт-тон хиуынаффӕйады администрацийӕн. Хъӕубӕстӕ дзы уыдысты разы, фӕлӕ йӕ зӕрдӕ ахсайдта хи куыстуат байтом кӕнынмӕ, ӕмӕ ссис амалхъом. Ис ӕм йӕхи фер-мерон хӕдзарад. Куысты бынӕттӕ скодта дзӕвгар адӕ-мӕн, ӕхсыр ӕмӕ ӕхсыры ӕндӕр продукттӕй, йӕ фадат цас амоны, уый бӕрц ӕфсады республикӕйы цӕрджыты. Йӕ фыдау у зӕрдӕхӕлар ӕмӕ адӕмӕн уарзон, йӕ куысты иузӕрдион, ӕмӕ йын дзы ис ӕнтыстдзинӕдтӕ.
Барис у хорз бинонты хистӕр. Йӕ цардӕмбал Абайты Наташӕимӕ сын дунемӕ рантыст ӕртӕ хъӕбулы, бахъо-мыл сӕ кодтой сӕхи хуызӕн фӕллойуарзаг ӕмӕ царды
"ЬЫЛГ 9П7
.Э17ШЛЛ З^ТТХТС ■Л/тхл' 1 _ЗДОи№. .ДОНЯЛ ЗИтПжЕ нысанмӕ тырнагӕй. Лӕппутӕ Витали ӕмӕ Алибег каст фесты хъӕууонхӕдзарадон институт, чызг Зӕринӕ — юридикои факультет. Ӕртӕйӕ дӕр сты хъуыддӕгты лӕуд.
Сӕ фыд Мишӕйы фарныл ноджы уӕлдӕр схӕ-цыд кӕстӕр фырт Майрӕм. Кӕстӕр, дам, сгуыхагдӕр у, фӕзӕгьынц, ирон адӕм. Ӕмӕ уыцы ӕцӕгдзинад ӕв-дисы йӕ куыст, йӕ архайд ӕмӕ йе ‘нтыстдзинӕдтӕй Майрӕм. Райгуырд 1958 азы Джызӕлы. Скъолайы фӕ-стӕ каст фӕци хӕххон хъӕууонхӕдзарадон институты механикой факультет. Ӕфсады службӕйы фӕстӕ йӕ фӕллойадон фӕндаг райдыдта Джызӕлы Кировы номыл совхозы. Ныр цалдӕр азы кусы хисӕрмагонд куысту-ат «Спецтепломонтаж»-ы хицауӕй. Уыд РЦИ- Аланийы Парламенты депутат, у УФ-йы хъӕууонхӕдзарады сгуыхт кусӕг, РЦИ-Аланийы цӕрӕнуӕтты-коммуналон хӕдзара-ды сгуыхт кусӕг, саккаг ын кодтой майдан «Ирыстоны намысӕн».
Дзебысаты Майрӕмӕн йӕ цардӕмбал Светланӕ Морозоваимӕ ис цыппар хъӕбулы. Хистӕр чызг Кристинӕ каст фӕци Санкт-Петербурджы ӕфсӕддон медициной академи, кӕстӕр Мӕдинӕ та — Дунеон ахаст-дзинӕдты институт (Санкт-Петербурджы), лӕппутӕй Хетӕг — хӕххон металлургон институт, Мишӕ та ма у ахуырдзау.
Майрӕмы хисӕрмагонд куыстуат «Спецтепломонтаж» у Цӕгат Ирыстоны стырдӕр арӕзтадон организацитӕй иу. Республикӕйы йӕ чи нӕ зоны, ахӕмтӕ, ӕвӕццӕгӕн, стӕм уыдзӕн. Зонгӕ та йӕ кӕнынц адӕмӕн йе стыр лӕг-гӕдты фӕрцы. Кӕд йӕ сӕйраг куыст доны ӕмӕ газы хӕтӕлтӕ ивын, ногтӕ ӕвӕрын у, уӕддӕр ӕй адӕм зо-нынц алцӕмӕй ифтонг бирӕуӕладзыгон цӕрӕнхӕдзӕрт-тӕ аразӕгӕй. Ӕмӕ йӕ куыстӕй сты райгонд.
Майрӕм дардылхъуыдыгӕнаг ӕмӕ сфӕлдыстадон разамонӕг у, хъӕппӕрисджын, цард ӕнкъарӕг . 2008 азы нӕ бӕстӕ экономикой цъысымы куы бахауд ӕмӕ
оно эддес:	эддес
ЗкТЯзС ^л/’'2лИ 3^*Т5С ЗЯ7ТОС ЗЧ7ПЯК ЗЯНкКГ
куыст размӕ куы нал цыд, уӕд диссаджы раст хъуы-дыйыл фӕхӕст, адӕм тыхст цӕмӕй сты, ууыл сагьӕс кӕнгӕйӕ — цӕрӕн хӕдзӕрттӕ аразыны фӕнд ӕм фӕ-зынд. Ӕмӕ ныллӕууыд уыцы- иуӕй уыцы куыст кӕнын дӕр. Уӕд кӕй нӕ фӕрӕдыд уымӕн абон ис ирд ӕвди-сӕнтӕ, сӕ сӕйрагдӕр йӕ куыстӕй йӕ арӕзт хӕдзӕртты цӕрджыты разыдзинад ӕмӕ сӕ арфӕйы ахает. Аразгӕ та кӕны хицӕн хӕдзӕрттӕ нӕ, фӕлӕ ӕнӕхъӕн микро-районтӕ. Уыдонӕй иу ран радта, 50 мин квадратон метры кӕм уыд, ахӕм хӕдзӕрттӕ, 31-ӕм микрорайоны та 30 мин квадратон метры. Ӕмӕ сӕ ӕрцӕрыны бон у алыфа-датджын адӕмӕн — йӕ фӕрӕзтӕм ӕмхасӕнтӕ чи кӕны, уыдонӕн, стӕй рӕстӕмбисцӕрджытӕн дӕр.
Бынӕттон администрациты заказтӕм гӕсгӕ ООО «Спецтепломонтаж» цӕрӕн хӕдзӕрттӕ аразынц хӕстыты ветерантӕ ӕмӕ фӕкӕсинаг бинонтӕн дӕр. Ӕмӕ ӕрмӕст горӕт Дзӕуджыхъӕуы нӕ, фӕлӕ Беслӕны, Алагиры, Ӕрыдоны, суанг Хуссар Ирыстоны дӕр.
Республикӕйы районты фылдӕр кӕнынц дон ӕмӕ газы хӕтӕлтӕ уадзын, зӕрӕдты ногтӕй ивыны куыст. Куыстуат ифтонг у, йӕ дӕсныйад хорз чи зоны ӕмӕ йӕм чи арӕхсы, ахӕм кусджытӕй. Уыдонӕн сӕ нымӕц фылдӕрӕй-фылдӕр кӕны, ӕгуыст адӕм та — къаддӕр. Уый дӕр стыр ахъаз у Ирыстоны мидуавӕр хуыздӕр кӕнынӕн. Уымӕй Майрӕммӕ чи кусы, уыдонӕй хъаст ничи кӕны йӕ куысты уавӕртӕ ӕмӕ мыздӕй. Сӕ хӕ-стӕ ӕххӕст кӕнынмӕ та ӕвналынц хӕрзхъӕд ӕмӕ аив арӕзтадон ӕрмӕг ӕмӕ ивӕн хӕйттӕй. Уымӕй иу хӕдзар, объект дӕр нӕ раттынц, цалынмӕ йын йӕ бацӕуӕнтӕ, йӕ алыварс дӕр нӕ саив кӕнынц, уӕдмӕ.
Майрӕм зӕрдиагӕй ауды йӕ кусджытыл, бахъуаджы сахат сын ӕххуыс кӕны алцӕмӕй дӕр, суанг сын санаторием дӕр путевкӕтӕ ӕлхӕны, фатер дзы кӕмӕн нӕ вӕййы, уый йӕ райсы йӕхи аргъӕй, сӕ цот институт-ты ахуыр кӕнынц куыстуаты хардзӕй. Гъе, уыцы ау-дындзинад ӕнкъаргӕйӕ, «Спецтепломонтаж»-ӕй ӕндӕр
9По	туча/кг
2л7»Т^2 ^ТтТзС ^1л? ^^/тлЗчГ З^/тХ^
куыстмӕ ничи ацӕуы. Сӕхимӕ цӕуджытӕ та — бирӕ. Гӕнӕн ӕмӕ амалӕй дзы «нӕ» никӕмӕн дзурынц. Сӕрдыгон каникулты рӕстӕджы ма сӕм сӕ кусджыты цот дӕр ӕххуысмӕ фӕзынынц. Мыздыл...
Дзебысаты Майрӕм кӕны хӕрзаудӕн куыст дӕр. Ныры дуджы фӕкӕсынхъуаг адӕм сбирӕ сты, ӕмӕ йӕм дзы чи баулӕфы, уымӕ йе ‘ххуысы къух ма ӕрбадара, ахӕм иу цау дӕр нӕй. Уӕлдайдӕр рынчынтӕм. Уымӕн ӕвдисӕн стӕм мах, газет «Рӕстдзинад»-ы кусджытӕ дӕр. Ахӕм адӕм нӕм цӕуынц газеты Дзебысаты Майрӕмӕн арфӕ ракӕнынмӕ. Рынчынӕй чи адзӕбӕх, уыдон сӕ цины ӕмӕ разыйы цӕссыгтӕ нӕ уромгӕйӕ.
ООО «Спецтепломонтаж» йе ‘ххуысы хай кӕны Ирыстоны ӕхсӕнадон организацитӕн, спортклубтӕн, сы-вӕллӕтты хӕдзӕрттӕн, Зӕрӕдты хӕдзары цӕрджытӕн, культурой артдзӕстытӕн. Майрӕм ауды дунейы иунӕг ӕрвылбонон ирон газет «Рӕстдзинад»-ыл, ирон чиныгыл дӕр. «Рӕстдзинад»-ӕн у йӕ хӕлар, ӕрвылхатт дӕр ӕй рафыссы фӕкӕсинаг бинонтӕн, ветерантӕн.
Дзебысаты Майрӕмы хорзы кой азӕй-аз арӕхдӕр хъуысы Ирыстоны. Ӕмӕ уый хуымӕтӕджы нӕу. Цъайы, дам, цы ныдздзурай, уый дӕм сдзурдзӕн. Адӕммӕ цы зӕрдӕйы уаг дарай, уымӕ гӕсгӕ дын дзуапп дӕтдзысты. Майрӕммӕ цы ис, уый дих кӕны адӕмимӕ. Мулкӕй, ӕхцайӕ ничи ма бафсӕст, йемӕ дӕр дзы уыцы дунемӕ ничи ницы ахаста. Уый ӕмбары Майрӕм ӕмӕ архайы йӕ адӕмӕн ӕрмӕстдӕр хорз ракӕныныл.
Ахӕм зондыл хӕст у йе ‘фсымӕр Барис дӕр. Уый у сӕ фыд Мишайы фарн. Ӕмӕ сӕ рӕдийын кӕй нӕ кӕны, адӕм дӕр сын уыцы хуызы дзуапп кӕй дӕттынц, уый бӕрӕг уыд ивгъуыд аз сӕ мад Аннӕ цардӕй куы ахи-цӕн, уӕд йӕ ӕвӕрӕн бон. Сыхбӕстӕй, хъӕубӕстӕй, хи-он-хӕстӕгӕй, зонгӕйӕ, суанг республикӕйы Парламенты депутаттӕ, Хицауады разамындӕй Сӕргълӕууӕджы онг алчидӕр зӕрдиагӕй тырныдта Барис ӕмӕ Майрӕмы фарсмӕ балӕууынмӕ, сӕ зын сын фӕрогдӕр кӕнынмӕ.
ЗАлАС ЗАлАС ЗАЛАС: опа
Л7‘ Чл2. -^лх’чу^.	^ЗИУ’ИЛИ Л7“^К1 ДСгтЧК’.
Джызӕлы уынгты адӕм нал цыдысты. Аннӕ сыл хӕрзмӕ аудӕд. Йӕ бирӕ цотӕн та уыцы бирӕ адӕмимӕ ӕнӕниз ӕмӕ ӕнӕфыдбылызӕй, сӕ кӕстӕрты хорздзинӕдтӕм кӕсгӕйӕ ӕппынкъаддӕр сӕдӕ азтӕ цӕрын куыд банты-са, уыцы арфӕ сыл Стыр Хуыцауӕй ӕрцӕуӕд.
2018 аз.
СӔРГӔНДТӔ
I. ИРЫ ФИДӔНЫЛ САГЪӔСТӔ Ирон кӕй дӕ, уымӕй хъуамӕ уай сӕрыстыр.3
Скифтимӕ нӕ иудзинады ирд ӕвдисӕнтӕ...10
Цӕмӕн хъуамӕ хонӕм нӕхи аллонтӕ?!....15
Иры истори - бнрӕвӕрсыгӕй.............21
Йӕ хъысмӕт нӕхи къухты ис.............31
Не ‘взаг - нӕ фидӕнаразӕг............37
Авдӕн уыд ӕппынкъаддӕр авд сывӕллонӕн.45
Ирыстонмӕ ратонайы цӕстӕй ма кӕс......52
П.ИРӔТТӔ ИУ ХУЫЦАУМӔ КУВӔГ СТЫ! Мах, ирӕттӕ, муртакк диныл хӕст не стӕм!.56
Хуыцаумӕ кувын - удсыгъдӕггӕнӕн.......61
Уастырджи - ирон адӕмы ӕнгомгӕнӕг уӕларвон тых.........................65
Ӕртӕ ӕртӕдзыхоны - не стъалы..........71
Кувӕг лӕджы дзыхӕй фарн цӕуы..........74
Задӕлесчы Нана........................82
Уӕлӕмӕсыджы Уастырджи ӕмӕ Мады-Майрӕм . . 85
III.	ИРӔН НОМГӔНДЖЫТӔ Нӕ кад, нӕ намыс.......................90
Фарнхӕссӕг уыдис фӕлтӕртӕм............94
Кадӕггӕнӕг Таутиаты Дрис..............102
Кочысаты Мухарбеджы фӕстаг уарзт......105
Ӕрцахста хуры тын.....................110
«Мӕ уд - дӕ нывонд, анвад!»...........115
Ӕнусты фӕлтӕртӕн - фӕзминаг...........122
Дӕхи зон: Чи дӕ? Кӕцӕй дӕ?............129
IV.	НӔ УДЫХЪӔДЫ АИППЫТӔ Ӕдзӕстуарзон - нӕ худинаг, нӕ дзуринаг...138
Искӕй цардхалгӕйӕ дӕ цард нӕ сараздзынӕ.144
Лууон ӕппарынц ирон сылгоймаджы намысыл.... 149 Нӕ растфыссынады ӕнӕрастдзинӕдтӕ .....155
Цард нӕ куыд ницӕуыл ахуыр кӕны.......161
V.	УӔЛӔМХАСӔН
А. Пушкины алайнаг туг ӕмӕ йӕ байзӕддӕгтӕ .. . 164 Царды домӕн уыд, хъомысджын рауад.....176
Сталинӕн йӕ мардыл дӕр сӕ бон нӕ цӕуы...182
Мӕйты ирон нӕмтӕ цы амонынц?.........191
Сӕ фыды фарныл фарн ӕфтауӕг фырттӕ.......198
Цгъойты Хазби
ИРОН ӔВЗАГ у нӕ истори ӕвдисӕг, нӕ фидӕн аразӕг
Публицистикӕ
Цгоев Хазби
ОСЕТИНСКИЙ ЯЗЫК -наша история, наше будущее
Публицистика
Редактор и корректор — Короева Л.Г.
Верстка — Газзаева З.Б.
АО «Осстия-Полнграфссрвис»
362015, г. Владикавказ, пр. Коста, И. Тел.: 25-96-18.
Сдапо в набор 25.10.2018 г. Подписано к печати 13.11.2018 г. Формат бумаги 60x84 1/16. Бумага офсетная 80 г/м2. Гарнитура шрифта <АЕ Кис1га81юу». Печать офсетная. Усл.п.л. 13. Учетно-изд. л. 12,09. Тираж 150 экз. Заказ № 782.