Отсканировано в феврале 2020 года
специально для эл. библиотеки
паблика «Бӕрзӕфцӕг»
(«Крестовый перевал»).
Скангонд ӕрцыд 2020 азы февралы
сӕрмагондӕй паблик «Бӕрзӕфцӕг»-ы
чиныгдонӕн.
11йр://ук.сот/Ьаг2аТса§
ЧЕХОСЛОВАК АГ
РАДЗЫРДТӔ
ЦӔГАТ ИРЫСТОНЫ ЧИНГУЫТЫ РАУАГЪДАД
ОРДЖОНИКИДЗЕ* 1956
РАССКАЗЫ
ЧЕХОСЛОВАЦКИХ
ПИСАТЕЛЕЙ
Перевод с русского языка
Северо-Осетинское книжное
издательство
Орджоникидзе •• 1955
Ян Дрда
АХСДЖИАГ ПРИНЦИП
о
]А ӕ гуыры конд — ӕвидауц, йӕ уӕлӕ хуымӕтӕ-
Г * джы хуыд ӕнцъылдтӕ костюм, йӕ цӕсгом — арф
хӕнкъуытӕ, йӕ ихсыд пъартфел фӕйнӕрдӕм фае-
тоны классикты уацмыстӕй. Уыдонӕй ахуыргӕнӕг
ӕвдисаейнӕгтаен хаста даргъ хъуыдыйӕдтӕ, сӕ аив-
дзинадӕй йае зӕрдӕ афтӕ рухс кодт.а, ӕмӕ ма-иу
дзы йӕ цъӕхснаг хъӕлаес дӕр ӕрбайрох ис. Уыдӕттӕ
сеппӕт ӕгӕр дӕр ма уыдысты, ӕвдӕм къласы ахуыр-
гӕнинӕгтӕ йыл цӕмӕй худтаиккой, уымӕн. йӕ гуыры
кондмӕ гаесгӕ йӕ кӕд бирае ӕндаер куыддӕртӕ схо-
нӕн уыдис, уӕддӕр ӕй ам дӕр хуыдтой, аессӕдз азы
даергъы ахуыргӕнӕгӕй цы скъолаты фӕкуыста, уым
ӕй куыд хуыдтой, афтӕ.
«Ахсджиаг принцип»,—афтӕ-иу ӕй схуыдтой
ахуыргӕнинӕгтӕ ӕртыккаг бонӕй фаестаемӕ, латинаг
ӕмӕ грекъаг аевзаджы урочы-иу ахуыргӕнӕджы ӕп-
пӕлой ныхӕстӕм иу цалдӕр хатты куы байхъуыстой,
уӕд. Ӕмӕ йын уыцы фӕсномыг рӕхджы бынтондӕр
аивта йе ’цӕг ном.
Ахуыргӕнинӕгтӕ латинаг ӕвзагыл цы копрадз-
хуыз тетрӕдты фыстой, уыдонмӕ кӕсгӕйӕ-иу уый
дзырдта: — Ӕгъдауы ахсджиаг принцип... гъм... уе-
ппӕт дӕр кӕй хъуамӕ бамбарат, уый ницӕй тыххӕй
бауадздзӕн, дӕ фарсмӕ бадӕгӕй рафыссыны хуызӕн
ӕдылы ӕмӕ чъизи ми бакӕнын.
Ӕвдӕм къласы афӕдзы ахуырӕн кӕрон кӕмӕй
скаенынмӕ хъавыдис, тӕлмацы уыцы хицӕн ныхӕстыл
3
а-фӕстаг рӕстӕджы афтӕ лӕмбынӕг хъуыды кодта,
ӕмӕ дунейыл цы бирӕ ӕбуалгь хабӕрттӕ цыдис, уы-
дон йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нӕ уыдысты.
Рагон ӕгьдаумӕ гӕсгӕ, уыцы кадджынхуызӕй
куыддӕр йӕ чернилайӕ амаезт мӕллӕг амонӕн ӕн-
гуылдз систа, ома дзурын райдыдтон фыццаг хъуыды-
йад:	„ЕпипПаНопет ргппат* зӕгъгӕ, афтӕ уаты
дуар сонт хост ӕрбачындӕуыд. Дуар байтом ис,
скъолайы директоры ӕрбауагьта ӕмае уайтагъд ах-
кӕдта фӕстӕмӕ. Мӕнӕ фӕсур уӕвыны размӕ туджы
тых цӕфӕй адӕймагмӕ улӕфт куыд нал уа, уыйау ӕм
улӕфт нал уыд, йӕ фӕсонтӕй дуарыл бандой кодта
ӕмӕ ахуыргӕнинӕгтӕн къухӕй ацамыдта «бадут»,
зӕгьгӕ.
— Спартайнӕгтӕ, ӕз тагъд кӕнын Фермопил-
тӕй! — йӕ фарсмӕ бадӕг Моучкӕйы хъусы бацагъта
ӕвдӕм къласы ахуыргӕнинаг Рышанек, уыцы сахат
дзы цы тас бацыдис, уый хъазӕн ныхӕсты бын фӕкӕн-
гӕйӕ. Фӕлӕ • Моучкӕйӕн йӕ сӕры ӕвиппайды цы
хъуыдытӕ фегуырд, уыдоны тӕссӕй дзы хуызы цъыртт
нал аззад, ӕмӕ ӕппындӕр йӕ хъус не ’рдардта йе
’мбалы хъазӕн ныхӕстӕм.
Уый ручкӕ бынтон ӕнӕхъуаджы атылдта чернилӕ-
доны ӕмӕ йӕ 'вӕргӕ дӕр афтӕ ӕнӕхъуаджы ӕркод-
та тетрады уӕллаг кӕроныл. Ручкӕ ратылдис сыгъ-
дӕг сыфыл, йӕ фӕстӕ чернилӕйы хуылыдз фӕд уадз-
гӕйӕ...
— Гавелкӕ... Моучкӕ... Рышанек... рацӕут мӕ
фӕдыл! — райхъуыст директоры удаист хъӕлӕс.
«Ахсджиаг принцип», хъусгӕфыст кӕнынмӕ бав-
налон, куыд загъта, афтӕ йе ’нгуылдз уӕлӕмӕ истӕй,
цыдӕр ӕнахуыр лӕуд кӕнгӕ сагьдӕй баззад, ӕмӕ
ныр йӕ хъаст ракодта:
— 'Господин директор, мах ныртӕккӕ бавнал-
дзыстӕм латинаг ӕвзаг тӕлмац кӕнынмӕ... ӕмӕ уы-
мӕ гӕсгӕ, ахсджиаг принципмӕ гӕсгӕ... номхыгъдӕй
уыцы ахуыргӕнинӕгтӕ куы нӕ уой, уӕд...
Ӕвдӕм къласы ӕртӕ ахуыргӕнинаджы удаистӕй
сыстадысты, сӕ тетрӕдты цъӕртты сыбарсыбур цӕу-
гӕ. Се 'мбӕлттыл сӕ цӕст ахастой, цыма сӕ хъысмӕт
уыдоны цӕсгӕмттыл фенинаг уыдысты, уыйау, ӕмӕ
4
уыцы иу рӕстӕг се 'ртӕйы заердыл дӕр ӕрбалӕууы-
дысты се зноны быцӕутӕ кӕлгӕ доны был.
Къласы тӕккӕ хъазагдӕр лӕппу Рышанек загьта
сабырӕй:
— Цыдӕр ӕнамонд хабар та ӕрцыди!
Директорӕн дарддӕр йӕ бон нал уыд къласы
лӕууын. Уый тагъдгомау рауад къӕлидормӕ. Фӕлӕ
«Ахсджиаг принципӕн» йӕ бон нӕ уыд бабыхсын,
сывӕллонау стыр цымыдисӕй, ӕрхъӕцмӕ нӕ хъӕц-
гӕйӕ, ӕнхъӕлмӕ кӕй латинаг фыстытӕм каст, уыцы
хуыздӕр ӕртӕ ахуыргӕнинаджы урочы кӕй нӕ уы-
дзысты, уымӕн, ӕмӕ йӕ къухтӕ тыхст тылд кӕнгӕ,
азгъордта директоры фӕдыл.
Уыцы сахат ӕвдӕм къласы ахуыргӕнинӕгтӕ
Гавелкӕ, Моучкӕ ӕмӕ Рышанек бамбӕрстой сӕ хъыс-
мӕт. Уыдон дуары зыхъырӕй ауыдтой, къӕлидоры
рухс рудзынджы раз, сӕ уӕлӕ фӕныкхуыз сӕрак
къурткӕтӕ, афтӕмӕй, ӕртӕ лӕджы кӕй лӕууы, уый.
Моучкӕ ракаст къласмӕ, йӕ цӕст сыл ахаста, цыма
йӕ урок нӕ сахуыр кодта ӕмӕ ныр йе 'мбӕлттӕй ӕх-
хуыс агуырдта, уыцы тӕссаг фарстӕн цы дзуапп рат-
тон, зӕгъгӕ, уыйау. йӕ ныхыл фӕзындис хиды ’ртӕх-
тӕ. Франтӕ Гавелкӕ маноджыдӕр иу згьорд бакодта
йӕ бынатмӕ, адӕргӕй чернилгвдоныл ӕрӕвӕрдта йе
'мбӕрзӕн, ӕмӕ нӕдӕр фӕстӕмӕ фӕкаст, нӕдӕр
«хӕрзбон» загъта, афтӕмӕй баиу ис Рышанекимӕ.
Сӕ фӕстӕ дуар куы ахкӕдта, уӕд ӕвдӕм къласы
ахуыргӕнинӕгтӕ базырзыр кодтой фыртӕссӕй. Уый
уыдис 1942 азы июны1.
«Ахсджиаг принцип» фондз минутмӕ фӕстӕмӕ
ӕрбаздӕхт къласмӕ. йӕ къӕхтӕ йӕ быны нал цы-
дысты, тыххӕй-амӕлттеей ма бахӕццӕ кафедрӕмӕ
ӕмӕ йӕхи ӕруагъта бандоныл. Иӕ мӕллӕг ӕнгуылдз-
тӕй ӕрбалхъывта йе стыр къуыпп ных ӕмӕ йӕхи
хъӕлӕсӕй нӕ, фӕлӕ сывӕллонау, цыдӕр ӕнахуыр
тӕригъӕддаг хъӕлӕсӕй сабыр ныхъӕрзыд:
— Ӕвирхъау хъуыддаг... Ӕвирхъау хъуыддаг!
1 1942 азы , 27 майы, Чехийы протектор Гейдрихы куы
амардӕуыд, уый фӕстӕ уым 'ӕвӕрд ӕрцыд хӕстон уавӕр.
(Редакцийы фиппаинаг).
Стӕй йӕхи фӕхъӕбаер кодта, ракаст скъоладзау-
тӕм ӕмӕ фыдбылызы хъуыдытӕй йӕ заердае уазал
кодта, афтӕмӕй къӕзгӕ ӕмӕ фаесус хъӕлӕсӕй загъта:
— Уе 'мбӕлтты... уе ’мбаелтты уын ӕрцахстой...
Ахӕм ма ӕдылыдзинад уа! Ахаем ма раедыд хъуыддаг
уа... Мае... ахуыргӕнинӕгтӕ...
Изаер авд сахатыл радио уынгты хъусын кодта,
Гейдрихы кӕй амардӕуыд, уый ӕхсызгон хъуыддагыл
чи банымадта ӕмае уый тыххаей уыцы бон аехст чи
’рцыдис, уыдоны нӕмттӕ: Франтишек Гавелкае, Карел
Моучкӕ, Властилин Рышанек.
Фырзӕрдӕрыстӕй дзы иу ныхас скаеныны бон ни-
кӕйы уал уыд, афтӕмӕй аенӕ дзургӕйӕ, райсомаей авд
сахатыл ӕмбырд кӕнын райдыдтой ахуыргӕйджытӕ
сае уатмӕ. Саердыгон хуры тынтӕ хаудтой стъолмае.
Сӕ астаеу сыгьзӕрины ӕрттывд ' кодтой рыджы лис-
тает муртае. Ӕссӕдз адӕймаджы сӕргуыбыр-уаен-
таехъилӕй рацу-бацу кодтой рухс уаты къуымты, раст
цыма сау маейдар ӕхсаев у, уыйау. Алы ног адӕйма-
джы аербацыд даер сын тынгдӕр саста сӕ ныфс, сӕ
хъар.у. Аст ӕмӕ ссӕдзӕм октябри баераегбонмӕ1 рай-
гуырӕн бӕстӕмӕ уарзонддзинад дарыны ӕмдзӕвгӕтӕ
чи фыста, уыцы саухил, тараерфыг адаеймаг, чехаг
аевзаджы ахуыргӕнӕг Кальтнер рацу-бацу кодта рудз-
гуыты ӕхсӕн, йаехицӕй хуры тынтӕ аууон кӕнгӕйае.
Уый ӕваст фӕлӕууыди, йае фӕсонтае фӕрсаджы ’рдаем
араезтӕй, ӕмӕ йӕ дыууӕ къухаей бандоны чъылдым
аербалхъывта, цыма йае фыррухсӕй цӕстытӕ чи къах-
та, уыцы сӕууон хуры тынты аууон, йӕ сӕры цы
хъуыдытӕ саевзӕрд, уыдонӕн ӕнцой агуырдта, уыйау,
аемӕ йае дзых цы карста, уымӕй хъӕр кӕнын рай-
дыдта:
— Гъе, уый та уын уӕ массариковщина! Ныц-
цӕгъддзысты нӕ! Таборы цагъд нын ныккӕндзысты!
Иӕ зӕрдӕйы рыст тыххаей уромгаейӕ, скъолайы
директор сабыр ныхъӕрзыд. Иннӕтаей иу дзыхы ны-
1 Чехословакийы республика? саразыны бон—1918 азы 28
октябрь. (Редакцийы фиппаинаг).
6
хас никӕмӕйуал хаудис, цыма сеппӕтӕн дӕр се сӕф-
ты бон скодта/уыйау. Ӕрмӕст ма истсрийы ахуыр-
гӕнӕг, бӕзджын был мадзура йӕ ныфс оахаста ныхас
сӕппарынмӕ. Уый йӕ пъартфелӕй систа цыппар
дыдагъы конд гӕххӕтты сыф, стьолыл ӕй ӕрӕвӕрдта,
ӕмӕ дзы тарстӕй дӕр чи нӕ ферох, ахӕм ӕлгъаг
козбау хъӕлӕсы уагӕй загьта:
— Господа, мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕвӕстиатӕй арвитын
хъӕуы господин паддзахадон секретармӕ ӕмӕ ми-
нистр Моравцмӕ1 ӕмӕ сын фехъусын кӕнын хъӕуы,
иттӕг иузӕрдион сыл кӕй стӕм, уый. Ӕз мӕнӕ проект
дӕр афыстон...
Иу сыбыртт никӕцӕйуал цыд, афтӕмӕй бакаст,
гӕды ныхас ӕмӕ козбаудзинадӕй сӕ тӕккӕ дзаг цы
ссӕдз рӕнхъы уыдысты, уыдон. Стӕй йӕ риуы дзып-
пӕй ручкӕ систа ӕмӕ гӕххӕтт къухӕвӕрынмӕ зӕр-
дӕлхӕнӕгау бассыдта, ахуыргӕнджыты ӕхсӕн фыл-
дӕр чи фӕкуыста ӕмӕ хисдӕр чи уыд, уымӕ. йӕ цар-
ды бонтӕ хуыцауӕн дин кӕнгӕйӕ чи арвыста, уыцы
ахуыргӕнӕг, дӕс ӕмӕ ӕртиссӕдзаздзыд зӕронд лӕг
йӕ ризгӕ къухтӕй фыстӕг райста ӕмӕ йӕ бакаст кӕ-
рӕй-кӕронмӕ. Каст куы фӕцис, уӕд гӕххӕтт стъолыл
ӕрӕвӕрдта.
— Ӕз зӕронд лӕг дӕн, мӕ цахъӕнӕн гӕды ны-
хӕстӕ кӕнын хӕс нӕу.
Ӕмӕ бауынаффӕ кодтой, писмойы бын къухтӕ
ӕвӕрыны бӕсты ӕвдӕм къласы ахуыргӕнинӕгтӕн
бахӕс кӕнӕм, цӕмӕй уыдон ӕнаккаг хъуыддагыл ба-
нымайой се 'мбӕлтты ми ӕмӕ сӕ дзуапп протоколы
хуызы бахӕссой къласы журналмӕ.
— Фӕлӕ, уӕ хорзӕхӕй, чи хъуамӕ бакӕна уыцы
хъуыддаг?
— К«й зӕгъын ӕй хъӕуы, къласы зондамонӕг!—
ӕмхъӕлӕсӕй дзуапп радтой чехаг ӕвзаджы ӕмӕ
историйы ахуыргӕнджытӕ.
Сеппӕт дӕр ӕхсызгон улӕфт скодтой, ахӕм уӕз се
’ккойӕ куы ахауд, уӕд. «Ахсджиаг принцип», ӕнӕ
исты дзургӕйӕ, лӕмбынӕг касти йе ’лхъывд къухы
ӕнгуылдзтӕм. Уый уыдис ӕвдӕм къласы зондамонӕг.
1 Чехийы рухсады министр фашистом оккупацины рӕстӕджы.
(Редакцийы фиппаинаг).
7
' * *
* '
Афтӕ зынди, цыма цифрӕ «VII» цы уаты дуарыд
фыст уыди, уым цъиузмӕлӕг дӕр нӕй, уыйау.
ТТы фӕци, тӕккӕ знон дӕр ма ӕнӕкӕрон скъуы-
дӕй йӕ гуывгуыв кӕмӕн цыдис, уыцы мыды бындзыты
чыргъӕд? «Ахсджиаг принцип» байгом кодта йӕ
къласы дуар. Фӕлӕ чи сыстад, уыцы ӕвзонг лӕппу-
тӕм знонӕй абонмӕ ӕппындӕр сӕхи хуызӕнӕй ни-
цуал аззадис. Уыдонӕй ма алкӕй дӕр ӕвзӕрста ӕр-
мӕст сӕ аууонтӕм ӕмӕ сӕ бӕрӕг бынӕттӕм гӕсгӕ.
Дысон сӕ алчи дӕр иннӕрдӕм ахызт Ахероныл, сӕ
бынӕттӕ афтидӕй кӕмӕн баззадысты, уыцы ӕмгӕрт-
тӕн «хӕрзбон» зӕгъыны фӕстӕ.
Сӕ ахуыргӕнӕг йӕ кафедрӕйы уӕлхъус куы ’рбад-
тис, уӕд уыдон дӕр ӕвиппайды сӕхи ӕруагътой. Уый
ныр кълас нал уыдис. Нал уыдис коллектив дӕр. Ал-
чи дӕр сӕ тасы кӕнӕ ӕнӕуынондзинады хъузджы
аныгъуылди ӕмӕ хицӕн цард кодта.
— Мӕ хӕлӕрттӕ,—райдыдта «Ахсджиаг прин-
цип», фӕлӕ уайтагьд йӕ хъуыр ахкӕдта.
Хурхау фӕци. Сыстад йӕ риуы гуыдыр сраст кӕ-
ныны тыххӕй. Мӕгуыр зӕронд' лӕг, ӕнӕкъай адӕй-
маг, йӕ цӕсгом фадынӕгӕй—фыдуынд, йӕ хӕлафы
фадгуытӕ уӕрджыты размӕ къуыпп кӕмӕн дарынц,
йӕ уӕлӕ ахӕм ӕнцъылдтӕ костюм, афтӕмӕй лӕууыд
кафедрӕйы схизӕныл.
— Мӕ хӕлӕрттӕ, — йе ’фцаеггот ын цыма йӕ къу-
бал ӕлвасы, уыйау тыхлӕмӕрст ракодта дыууӕ ны-
хасы. — Ахуыргӕнджыты коллектив мын бафӕ-
дзӕхста... гъм... зноны ӕнамонд хабар... сымахӕн
раст бамбарын кӕиын... ӕгъдауы ахсджиаг принцип-
мӕ гӕсгӕ.
Ӕссӕдзӕй дӕр сӕ цӕстытӕ ныццавтой ахуыр-
гӕнӕгмӕ. Афтӕ йӕм каст, цыма уыцы зонгӕ, ихсыд
ныхӕстӕ ног, тӕссаг хъуыдытӕ ӕвдыстой, сӕ зыланг
дӕр ӕндӕр уыд. Афтае ӕнхъӕлдта, цыма уыцы ныхӕс-
тӕ уый ӕмӕ йӕ ахуыргӕнинӕгты ӕхсӕн быруйау ӕр-
лӕууыдысты. Кӕнӕ та... Тыхтӕй-амӕлттӕй сулӕфыд.
Стӕй мӕнӕ адӕймаг доны куы фӕцӕйныгъуыла, йӕ
8
къухы зӕгьын куы ницыуал бафта ӕмӕ тӕссӕй ӕваст
куы фӕхъӕр кӕна, уыйау ныхъӕр кодта:
— Ӕгъдауы ахсджиаг принципмӕ гӕсгӕ... ӕз сы-
махӕй ӕрмӕст иу хъуыддаг зӕгъинаг дӕн: ӕфхӕрӕ-
джы амарын тӕригьӕд нӕу!
Ӕмӕ йын айдагъ уыцы ныхасӕй уайтагьд фенцон-
дӕр, йе ’муд ӕрцыд. йӕ сӕры зонд фӕрухсдӕр. Куыд
никуыма фендӕуыд, афтӕ бӕлвырдӕй уыдта уый йе
ссӕдз ахуыргӕнинагӕй алкӕйы дӕр, фӕндзӕм къла-
сӕй нырмӕ разамынд кӕмӕн лӕвӕрдта, ӕмӕ йӕм
ныр ӕдзынӕг чи кӕсы, уыдоны. Се ’хсӕн уыдис хуы-
мӕтӕджы ӕргомзӕрдӕ, зындзырд, хӕйрӕджы мыккаг
лӕппутӕ; уӕздан, хӕдӕфсарм лӕппутӕ, фыдуаг ӕмӕ
зивӕггӕнӕгтӕ, къуымых ӕмӕ цӕстфӕлдахджытӕ;
тыхахуыр чи кодта ӕмӕ ӕнарӕхст чи уыд, ахӕм
уӕззау лӕппутӕ. Чи зоны, ӕмӕ се 'хсӕн уыди, Рыша-
некы чи банымыгъта, уый дӕр. Чи зоны, ӕмӕ ницӕй-
йаг хъаугъа, исты ӕнӕрхъуыды ми кӕнӕ сусӕг
хӕрамдзинад ӕрхӕсдзысты нот ӕвирхъау хабӕрттӕ.
Фӕлӕ дзы уӕддӕр йӕ бон кӕй раз у гӕды ныхас
зӕгъын? Тынг ӕй ӕрфӕндыдис ацы ран, ацы лӕппу-
тӕн зӕгъын, суткӕ йӕ зӕрдӕйы ӕмбӕхстӕй кӕй дары,
ӕмӕ чысыл ма бахъӕуа, знон райсом ахуыргӕнджыты
уаты кӕй не срӕцыгъта, уыцы ныхӕстӕ,—цыфӕнды-
йӕ дӕр ӕппӕты раз ӕргомӕй кӕй хъуамӕ загътаид,
уыцы ныхӕстӕ. Иӕхи ӕгасӕй дӕр йӕ къласыл ныф-
фӕдзӕхста ӕмӕ сын йӕ уӕззау, ныллӕг, сабыр
хъӕлӕсы уагӕй загъта:
— Ӕз дӕр хорзыл нымайын, Гейдрихы кӕй амар-
дӕуыд, уый!
Афтӕ йӕм фӕкаст, цыма уымӕй ӕппӕт дӕр загъ-
та. Разылд кафедрӕмӕ, рафӕлдӕхта журнал, цы дзы
ӕмбӕлд, уыдӕттӕ ныффыссыны тыххӕй. Фӕлӕ фыс-
сын куы нӕма райдыдта, уӕд йӕ хъустыл ауад цыдӕр
ӕнахуыр уынӕр. «Ахсджиаг принцип» ӕнцадгай схӕ-
цыд йӕ цӕстытыл. Ӕвдӕм къласы ссӕдз лӕппуйы сӕ
сӕртӕ бӕрзонд систой ӕмӕ ӕфсӕддонты лӕуд кодтой
сӕ ахуыргӕнӕджы раз.
Ян Дрда
ПАН ГРОМЕКЫ ЗӔДТӔ
ГЭаст зӕгъын хъӕуы, — дзырдта пан1 Громек,
1 Роусы трактиры бадгӕйӕ, — ацы хӕсты рӕстӕг
кӕмӕндӕрты бирӕ хорз хъуыддӕгтӕ бантысти, немы-
цӕн стыр мӕстытӕ скодтой сусӕгӕй! Фӕлӕ амондӕй
дӕр у. Сусӕг тохӕн мах зылд, зӕгьӕн ис, уый бӕрц
хӕрзвадат нӕу. Радио махмӕ уыди ӕрмӕст жандар-
мерийы, уыцы ӕхсӕз азы дӕргъы мӕ къухмӕ иунӕг
сусӕг листовкӕ дӕр не ’рбахауд, уӕдӕ цӕргӕ та ахӕм
фӕсфӕд ран кӕнӕм, ӕмӕ дзы лӕг саботаж цӕй фӕ-
дыл сарӕзтаид, уый дӕр нӕ уыд. Зӕгъут-ма, уӕ хор-.
зӕхӕй, цавӕр саботаж сараза хъӕдгӕс, ахӕм цъассы
цӕргӕйӕ? Бӕлӕсты рӕзт бакъуылымпы кӕнын мӕ
бон нӕу, уӕдӕ кӕлдым та мах ӕдзухдӕр нӕхиуӕтты
’хсӕн уӕрстам, нацистты къухы дзы иунӕг къӕцӕл
дӕр куыд нӕ бафтыдаид, афтӕ.
Бурхил пан Винценц Громек, йӕхи ныхӕстӕм гӕс-
гӕ, хъӕдгӕс у. Уый цӕры Уӕлхох Стршилкӕйы ӕмӕ
ныр Прагӕмӕ ӕрбацыд йӕ хойы абӕрӕг кӕнынмӕ;
ӕрмӕст цалдӕр боны ис ам. Зӕронд хъӕдгӕсӕн кӕ-
цыфӕнды сусӕг суадоя кӕнӕ мӕсчъыдон куыд ӕн-
цон ссарӕн у, афтӕ ӕнцонӕй уый уайтагъд фӕндаг •
ссардта зӕронд лӕг Роусы трактирмӕ дӕр. Трактиры
хицӕуттӕн сеппӕты хуызӕн, Роус иучысыл гуыры-
1 Пан — помещик, ӕлдар; ам у ӕрмӕст уӕздан ныхасы
бӕрӕггӕнӕн, уырыссагау-иу революцийы агъоммӕ «господин»
куыд дзырдтой, афтӕ.
10
мыхъгомау у, уый у йзе профессийы баерӕггӕнӕн
миниуӕг, фӕлӕ ӕнӕуый та — хӕларзӕрдӕ, кӕцы-
дӕриддӕр хытъынджын лӕг куыд вӕййы, афтӕ. Уый
пан Громекӕн къружкӕйы бӕгӕны рауадзы, пан Гро-
мек йӕ пака рихитӕ бӕгӕныйы фынчы аныгьуылын
каены, стӕйуӕд райдайы, бӕстыл цы хабӕрттӕӕр-
цыд, уыдон фӕдыл ныхас кӕнын.
— О, ӕмӕ дын уый дзырдтон... Махмӕ уыцы
сусӕг тохы хабарӕй ницы уыдис. Ома, мах, нӕ фӕн-
дыди, ӕнхъӕлыс? Мах кӕддӕриддӕр цӕттӕ уыдыс-
тӕм фашисттӕн исты маст ракӕнынмӕ. Фаелӕ нын-иу
фадат нӕ уыд. Ӕцӕг нӕм ӕнӕуый алыхуызон хабӕрт-
тӕ фӕстаджырдӕм арӕх цыди, уымӕй раст зӕгъын
хъӕуы. Ӕмӕ уӕлдайдӕр та уыцы зӕдтимӕ! Цы хабар
радзурынмӕ хъавын, уый ӕрцыд мин фараст сӕдӕ
цыппор цыппӕрӕм азы, цӕвиттон, цыппурсы хӕдраз-
мӕ. Мӕйы йӕ цӕлхыдзагмӕ бирӕ нал хъуыд, скодта-
иу ӕнцад, ирд ӕхсӕвтӕ. «Уаих ӕрбауай, Громек Вин-
ценц, — загътон ӕз мӕхицӕн, — марадз ма ӕмӕ Сау
цъымараты ’рдӕм дӕхи байс, афонмӕ та браконьер-
тгб1 уым иу тӕрхъус исты амарынвӕнд скодтой, кеф
кӕныны тыххӕй». Афтӕ ’нхъаелыс, уыцы фыдызгъӕлы
хай сын мае цӕст нӕ уарзы? Уарзы, фӕлӕ уӕддӕр ӕз
хъуамӕ зоной, ме ’вджид цы хъӕд у, уым цытӕ цӕуы
ӕмӕ дзы чи цавӕр сырд амардта, уый. Гъемӕ, дын,
аембисӕхсӕвмӕ ’ввахс фӕцаеуын «Хаетӕнхуаджы» цур
цагъдыл (фарон дзы ӕцӕг хӕтӕнхуаг ныссалди).
Мит къӕхты бын хъысхыс кӕны, бӕстӕ—сабыр, раст
мӕнӕ аргъуаны куыд вӕййы, афтӕ. Лулӕ сдымыны
мондагӕй маелын. Тамако дзы ныннадтон, спичкае
ахыртт кодтон, фӕздаег раулӕфыдтӕн, ачъыртт код-
тон ӕмӕ, хъӕдбыны иувӕрсты къуылдымы цъуппмӕ
мӕхи сисон, куыд загьтон, афтӕ, дын, мӕ цыдӕр
иннаердӕм фӕкӕсын кодта. О, хӕдӕгай, иу хъуыддаг
ма уын нӕ загътон: уыцы ран хъӕд куы цагътам, уаед
ма дзы мыккаг кӕнынӕн ныууагътам цалдӕр нӕ-
зыйы, рӕсугъд, бӕрзонд бӕлӕстӕ. Гъемӕ кӕсын, ӕмӕ,
.дын, уыцы нӕзытӕй иуӕн йӕ тӕккае цъуппыл зыны
1 Браконьер — кӕм ӕмӕ цы сырдыл не 'мбӕлы, ахӕмыл
щуангӕнӕг.
11
уӕйыджы митын худы хуызӕн стыр цыдӕр, цавӕр-
дӕр ӕнахуыр диссаджы худ. Стӕй ноджы змӕлы,
цыма удӕгас у, уыйау. «Винценц, — загътон уӕд ӕз
мӕхицӕн,— уый мит нае уыдзаен, иннӕ нӕзытыл иу
миты гӕбына дӕр куы нӕ ис». Базгъордтон, дын,
уырдӕм, кӕсын ӕмӕ... нӕ дӕ бауырндзӕн: нӕзы бӕ-
ласӕн йӕ тӕккӕ цъуппыл дзедзыкка кӕны удӕгас
адӕймаг, раст мӕнӕ ногбонты елкӕйыл зӕронд лӕ-
джы кукла куыд вӕййы, афтӕ.
— Хӕйрӕджы амӕттаг бауай, — хъӕр ӕм кӕнын
ӕз, — чи дӕ, цавӕр дӕ уый?
— Ӕз уӕларвон зӕд дӕн. Куыд ницы ’мбарыс,
ӕдылы! — дзуапп дӕтты уый, . йӕхӕдӕг цавӕрдӕр
синӕгтимӕ архайы ӕмӕ, йӕ сӕрмӕ цы урс худ ис,
уый йӕхимӕ хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр ласы. Ӕз, кӕй
зӕгъын ӕй хъӕуы, уайтагъд бамбӕрстон хъуыддаг.
— Ӕгӕр раджы фӕзындтӕ, ме 'фсымӕ^ы хай, —
загътон ын ӕз, — цыппурсмӕ нырма ӕнӕхъӕн къуыри
куы ис!
— Уый бӕргӕ афтӕ у, — дзуапп мын радта лӕг.—
Фӕлӕ дӕм куыд кӕсы, мӕн рагацау лӕвӕрттӕ ба-
цӕттӕ кӕнын хъӕуы, ӕви нӕ?
— Уӕдӕ уӕд ӕрхиз дӕлӕмӕ, ӕмӕ ӕз фенон, кӕд-
дӕра цавӕр сты дӕ лӕвӕрттӕ!
— Бӕргӕ, фӕлӕ мын ӕрхизӕн нӕй. Цымӕ уый
кӕй фӕнд уыдис, цагъд хъӕды астӕу ацы ӕлгьыстаг
дӕргъӕй-дӕргъмӕ хъилтӕ ныууадзын?
Ныхас даргъ ацӕуы, фӕлӕ ма мах иу-дыууӕ мину-
ты бӕрц афтӕ кӕрӕдзи алхысчъытӕ кодтам, стӕй
уӕд, уӕле чи уыд, уый, ӕвӕццӕгӕн, уыдӕттӕй схъыг
ӕмӕ дын мын афтӕ:
— Хорз лӕг, ды чехаг адӕймаг дӕ?
— Ау, уӕдӕ ӕндӕр цавӕр хъуамӕ уон?
— Ома, зӕгъын, ӕцӕг чехаг, растзӕрдӕ адӕймаг?
Уыцы 'рдыгӕй мӕм фау ӕрхӕссӕн нӕй, зӕгъгӕ,
йын куы загътон, уӕд мӕм лӕг ӕваст ӕрдзырдта:
— Уӕдӕ хъусгӕ кӕн, хъӕдгӕс. Ӕз парашютист
дӕн, мӕ ном — Лойзӕ, уымӕй фылдӕр зонын дӕ -
ницӕмӕн хъӕуы. Ӕз мӕнӕ ацы бӕласыл ныссуйтӕ
дӕн, ныр ӕнӕхъӕн сахат ауыгьдӕй лӕууын ӕмӕ
ничердӕм фезмӕлын фӕразын. Ныртӕккӕ ӕз ацы
12
синаегтае фӕлыг каендзынаен, ӕмӕ зӕххыл мае тьаепп
фаецаеудзаен. Цонгаелваестытае, уаерагсаестытае куы
фаеуон, — аенӕ афтӕ рауайгае та, ӕвӕццӕгӕн, хос
нӕй, — уӕд даеу бахъавудзаен маен де ’ккой скӕнын
ӕмӕ мӕ уӕхимӕ ахаессын. Дӕ бон у мӕн жандармты
къухмае раттын дӕр, фӕлӕ йӕ зон, а-дыууӕ боны
ардаем ӕрбацӕудзысты ме ’мбаелттае, ӕмӕ уӕд дӕ
хъуыддаг хорз нае рауайдзаен.
Уыцы ӕдыльг ныхӕстӕ мын тынг хъыг уыдысты.
Ӕнаехъуаджы дзӕнгӕда нӕ уарзын! Ау, аез ахӕм
ӕлгьыстаг, ахӕм цъаммар адӕймаг дӕн, ӕви' мӕ цы
хоны? Афтӕ маем кӕй бауӕндыд, уый тыххӕй ма йын
бӕргӕ ӕмбӕлди иу-дыууӕ сахаты дзедзыкка каенгае
ныууадзын, фаелае бӕстӕ уазалӕй тьаенджытае хаудта,
хъазыны рӕстӕг нӕ уыд. Ӕмае йын уӕд ӕз загътон:
— Хъусыс, лаеппу, мацы алыг кӕн, бафаераз-ма иу
чысыл. Ӕз нӕхицӕй ныртаеккӕ асин сдавон, кӕд аеп-
пын мае къухы бафтид дӕу ӕнӕ стӕгсӕстытӕй
райсын.
Фынддаес метры дӕргъӕн асин ӕз суанг хохы цъупп-
мае куыд хӕрхӕр кодтон митыл, цы тухӕнтӕ бавзаер-
стон, уый йаехаедаег диссаг уыд! Раздаер ӕз асин хас-
тон мӕ даеларм, бӕндаенылкафӕгау хъеллау гӕнгӕ,
стаей уаед мӕ сӕр атъыстон йӕ дыууае къахӕвӕрӕны
’хсӕн, ӕппынфӕстаг, мӕ хӕлафы рон сыхӕлдтон ӕмӕ
йӕ уымӕй ластон, дзоныгъы хуызӕн. Миты мӕхи
сӕвдылдтон; мӕ къӕхтӕ фӕбыр-фӕбыр кодтой, куы-иу
ӕз ӕрхаудтон асиныл, куы та асин — маеныл; дыууае
къуырийы фаестӕ дӕр ма мӕ буар иууылдӕр цъӕхтае
уыд. Цалынмае ӕз нӕзы баеласмӕ хӕццӕ кодтон,
уӕдмӕ лӕппу афтӕ баргьӕвст, ӕмӕ йе ’взаг йӕ
комы нал тасыд. Баеласмае схызтӕн, лӕппуйы дӕлаемае
рарвыстон, фыдбылызы парашюты синӕгтӕ дӕр ӕп-
пынфӕстаг райхӕлдтон ӕмӕ йӕ райстон къалиутӕй.
Мӕ фаездаег мӕ сӕрмӕ сбадт, цыма иу ӕртӕ кубомет-
ры суг ныллыгтӕ кодтон, уыйау. Стаей уӕд мах
асинӕн йӕ фӕйнӕ кӕроныл фӕхӕцыдыстӕм — ӕмӕ
уайтагъд, хъӕды астӕу мын цы чысыл къуым ис, уым
балӕууыдыстаем.
Мае ус хуыссаены рафт-бафт кодта, маенӕй уый
«кӕм фесӕфт», заегъгае, дисаей маелгае...
13
— Каей та ӕрбакодтай, дӕ хорзӕхӕй, — бафарста
мӕ уый, раст цыма дзымари схуыпп кодта, уыйау йӕ
былтӕ ныззылынтӕ кӕнгӕйӕ.
Цавӕр дзуапп ын радтаин?
— Мӕнӕ зӕд ӕрбакодтон мемӕ, — загътон ӕз,
ӕмӕ уӕд ус йӕ цӕстытӕ ныдздзагъыр кодта, хӕрзаг
загьта, лӕг сӕрра...
Фӕлӕ уый фӕстӕ уӕддӕр дзурын байдыдта, йӕ
дзауматӕ.скодта, ацыд ӕмӕ цай ацӕттӕ кодта роми-
мӕ. Нӕ «зӕд» стӕфсыди ӕмӕ нын фӕсӕмбисӕхсӕв
ӕртӕ сахаты онг хабӕрттӕ кодта. Биноныг нын фӕ-
дзырдта, уырыс уыцы нацистты куыд сурынц, зӕххыл
сӕ куыд цӕгъдынц ӕмӕ сӕ уӕларвӕй дӕр куыд
дӕрӕн кӕнынц; уалдзӕджы та ардӕм, махмӕ, кӕй
ӕрбацӕудзысты; фашисттӕн сӕ хъуыддагӕй ӕппын-
дӕр кӕй ницыуал рауайдзӕн, ӕмӕ махмӕ республикӕ
кӕй уыдзӕн; уыцы хъуыддагӕй нын уырыс фидар
ныфс кӕй бавӕрдтой ӕмӕ уыдон сӕ дзырд сӕххӕст
кӕнын кӕй базондзысты, дуне иннӕрдӕм куы афӕл-
дӕха, уӕддӕр. Ме 'фсинӕн уыцы хабӕрттӕм йӕ зӕр-
дӕ куыд нӕ суынгӕг уыдаид,—фырцинӕй йӕ цӕссыг
калди.
Мӕнӕн мӕхицӕн дӕр мӕ зӕрдӕ суынгӕг. Ӕмӕ
куыннӕ: ахӕм сыгъдӕг ӕмӕ раст ныхас адӕймаг ра-
гӕй нал фехъуыста! Ӕз загътон мӕ уазӕгӕн:
— Ме ’фсымаеры хай, парашютист, ды ӕцӕгӕй
дӕр зӕд куы дӕ. Дӕ хабӕрттӕ ӕз тӕккӕ райсом
хъуамӕ нӕ лесничийӕн радзурон. Уый цинӕй амӕл-
дзӕн.
Фаелӕ мын уазӕг дзуапп радта, лесничи уал куы
ницы базона, уӕд хуыздӕр уыдзӕн, зӕгъгӕ.
— Фӕлтау,—загъта уый,—ды аивӕй дӕ алыфдрс
афӕрстытӕ кӕ, кӕд ма мийаг ӕндӕр искӕй хӕдзӕрт-
ты дӕр зӕдтӕ ис. Ацы ранмӕ дӕс адӕймаджы ӕр-
гӕпп кодта: ӕртӕ—нӕхионтӕ, авд та—уырыссӕгтӕ,
ӕмӕ ныр хъуамӕ сеппӕт дӕр иумӕ рамбырд уой,
уымӕн ӕмӕ сын бирӕ куыст и.
Нӕ зылды Рышанекӕй арӕхстджындӕр браконьер
н®й—Дысон та уый хъуамӕ сырды размӕ бадтаид
ӕмӕ ӕнӕ исты зонгӕ нӕ уыдзӕн! Сӕумӕцъӕхӕй ӕз
уыцы цъаммармӕ фӕраст дӕн. Уыдаид фарӕстӕм
14
сахат ӕмбисыл, афтӕ аез йӕ хӕдзары смидӕг дӕн.
Уыцы ӕдзӕсгомӕн йӕ ус каерты цавӕрдӕр цаехджын-
тӕ фӕздаегмӕ дардта аемае, мӕн куы ауыдта, уӕд йае
цӕстытӕ тъӕбӕртт-тъӕбӕртт райдыдтой. Рышанек ма
йӕхӕдӕг йӕ фӕлмӕн хуыссӕны дӕргъӕй лӕууыд.
Ӕз ын загътон:
— Рышанек, фыдбоны лӕппу, басӕтт ыл! Дысон
хъаеды уыдтӕ?
х Уый дын йӕхи не ’мбарзег куы скӕнид:
— О, Марьянкаеимае уаертӕ уым, къутӕрты!
— Ракӕ-бакӕ ныууадз, мӕхӕдӕг дӕ куы фед-
тон!—схъӕртӕ йыл кодтон ӕз ӕмӕ йаём фырмӕстӕй
мустучъи бадардтон. Уӕдае цы ракӕ-бакӕ кӕнон аез
ахӕм хуырымтимае, ӕндӕр мӕ мӕт нӕй!
— Мур дӕр ницы федтай, Громек! Уый дӕ рӕзты
уӕларвон зӕдтӕ атахтысты хъӕды!
Куыддӕр уыцы ныхӕстӕ йӕ дзыхӕй схаудтой, аф-
тае ма мын ӕй цы бамбарын хъуыд, нӕхионыл кӕй
саембаелдтаен, уый. Сырды тыххӕй куы зӕгъаем, уӕд
Рышанекӕй налатдӕр адӕймаг бирӕ нӕ уыдзӕн, фае-
лае аенӕуый хорз лӕппу у, баууӕндаен ыл ис. Ӕмае
йын ӕз загътон:
— Уаеларвон заедтӕ ӕз даер федтон, Рышанек,
аемӕ дӕм ардӕм гъе уыдон тыххӕй аербацыдтаен!
Рышанек йӕ хуыссаены рабадт, адаергӕй йӕ был
аерзӕбул и, фӕлае лӕг уайтагьд йаехиуыл фаехаецыд,
зӕхмае ачъыртт кодта ӕмае маем йӕхи фаебирӕгь
кодта:
— Цы дзаенгӕда цӕгъдыс, хъаедгаес, ныууадз дӕ
хынджылаеджы митӕ!
— Цаей хынджылаегтае-йеттае кӕныс!—дзуапп рад-
тон ӕз. — Мӕнмӕ даер уыцы уӕларвон зӕдтаей иу аем-
бӕхстӕй куы бады мӕ таеккае хӕдзары!
Рышанекмае .уӕ исчи куы бакастаид! Хуыссӕнӕй
фесхъиудта аемае уыцы иу сӕрраеттаен йӕ дыууӕ къахы
дӕр хаелафы фадгуыты атъыста, драгуйнаг салдат
фӕдисы хъаермӕ куыд фӕкӕны, афтае, йӕхӕдӕг мын
мае къурткаейыл ныззӕгаел, чысыл ма бахъӕуа, йӕ
н)аеппаертӕ йын атона:
— Байхъус-ма, Громек, маенмӕ фондзаей куы сты!..
Уаелае цары хуыссынц хосыл!
15
Ныхас даргъ ацӕуы, фӕлӕ ӕз ӕмӕ Рышанек изӕр-
мӕ иннӕты сеппӕты дӕр ссардтам хъӕды тарфы. Дӕс
уагларвон зӕды—автоматтимӕ, гранатӕтимӕ, дина-
митимӕ ӕмӕ ма, зӕдтӕн цыдӕриддӕр ӕмбӕлы, ӕппӕт
уыдӕттимӕ. Фондзӕй махмӕ цардысты, фондзӕй та—
Рышанектӕм, ӕмбӕхстӕй... Хорз адӕм, уырны уӕ, ныр
ӕз мӕхӕдӕг уыцы ӕлгьыстаг Рышанекӕн амонын бай-
дыдтон, тӕрхъустӕ ахсынӕн къӕппӕджытӕ ӕвӕрын
хуыздӕр кӕм у, уыцы бынӕттӕ! Амалтӕ кӕнын хъуы-
дис нӕ зӕдты истӕмӕй ӕфсадынӕн! Уыцы фӕсивӕд
дымгӕйӕ уӕлдай нӕ уыдысты; алырдӕм сыффытты-
тӕ кодтой аемӕ-иу хӕдзармӕ ӕрцыдысты ӕнафон,
сбоны размӕ, кӕрккуасӕнты. Лойзӕ, зӕгъгӕ, чи
хуындис, нӕзы бӕласы цъуппмӕ чи ӕргӕпп кодта,
уый мӕм цыппурсы хӕдразмӕ бон райсомӕй иуфарс-
мӕ асидти ӕмӕ мын загъта:
— Уӕдӕ афтӕ, мӕ фыды хай, абон изӕрӕй мах >
цӕуӕм бӕрӕгбоны лӕвӕрттӕ уарынмӕ, фӕлӕ ды
хъыпп-сыпп дӕр макӕмӕн скӕ!
Мӕнӕн фырцинӕй мӕ къӕхтӕ ныддыздыз кодтой.
Афарстон ӕй:
— Ӕмӕ цытӕ сты, цытӕ, Лойзик? Елкӕтӕ?
— О, елкӕтӕ. Стӕй ма ноджы фейерверктӕ,
рӕсугъддӕры тыххӕй!
Фӕндзӕм сахат ӕмбисыл, куыддӕр ӕрталынг, аф-
тӕ уыдон цыдӕр ӕрбаисты. Хӕдзарӕй ӕппӕты фӕстӕ
ацыд Лойзӕ. Уый мӕм фӕстӕмӕ тыргъмӕ фездӕхт
ӕмӕ мын мӕ хъусы бадзырдта, кӕд, дам, дӕ ' уыцы
циндзинадмӕ бакӕсын фӕнды, уӕд ӕмбисӕхсӕвӕй
чысыл раздӕр «Хӕйрӕджы цыргъмӕ» схиз, ӕмӕ дӕм
алцыппӕт дӕр дӕ армы тъӕпӕны хуызӕн зындзӕн.
Дардыл ӕй цы дзурон, фӕлӕ мын уыцы изӕр ме
'хсӕвӕр ад нал кодта. Тӕрхъусы ӕвдасарм куы ӕх-
сыдтон, уӕд мӕ къухтӕн сӕ зырзыр цыди, ӕмӕ
сахатмӕ бакӕс-бакӕс кодтон. Ме 'фсинӕн йӕ хъуыр-
хъуыр цыд, ай цавӕр лӕг дӕ, афӕдз дӕ иу хатт хуы-
зӕнӕн ныхас куы нӕ схаудзӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ ӕз
бадтӕн, сындзытыл бадӕгау. Иуӕндӕсӕм сакат ӕм-
бис куы уыд, уӕд дыууӕхстонмӕ февнӕлдтон ӕмӕ
сдзырдтон: «Не ’фсин, кӕд бӕрӕгбон у, уӕддӕр служ-
бӕйӕн рох кӕнӕн нӕй»,—ӕмӕ уый йӕ дзых дӕр
16
на?ма схӕлиу кодта, афтӕ ӕз фетте дӕн. Уыдис дисса-
джы рӕсугъд ӕхсӕв! Мӕй—йае цӕлхыдзаг,. арв—
сыгъдӕг, хъыст заехх ӕраелвӕста, мит къӕхты бын
хъӕлдзӕг хъыррыст кӕны. Бӕстӕ афтӕ сабыр уыд,
ӕмӕ дзы хъустӕ рыстысты. Сбырыдтӕн хохы цыргъ
цъуппмӕ—уым, зӕронд тӕрсыты раз, дурты фале, ис
назбын. Сбадтӕн хус пыхсыты цӕндыл, мӕ лулӕ
сыгъдӕг кӕнын, ӕмӕ ӕваст мӕ сӕры ахӕм хъуыды
февзӕрд: цымӕ уӕддӕр нӕ фӕсивӕд кӕдӕм араст
уыдаид? Уыцы хъуыдь! мӕ сӕры магъзы дзӕбӕх
нӕма ӕрбӕстон, афтӕ, дын, мӕ хъустыл ауад: хъыр-
-рыст, хъыррыст—тӕрсбӕлӕсты цурӕй миты хъысхъыс
дӕуы... ӕмӕ, дын, уалынмӕ—уӕ, хуыцауы ард дыл
фӕцӕуа!—мӕнӕй ӕртӕ санчъехы ӕттӕдӕр лӕууы
уыцы фыдӕбоны Рышанек—браконьер нӕ, фӕлӕ
хӕлиудзых! Цырыхъыты бӕсты ууыл хъуамӕ гӕдыйы
къӕхтӕ уыдаид, зины хуызӕн-иу сусӕгӕй куыд хъуы-
за, афтӕ. Ӕз ӕрбамӕсты дӕн:
— Хъусыс, тагЪд дӕхи айс хъӕдӕй дын зӕгъын,
науӕд дӕ мӕхӕдӕг фӕсурдзынӕн!
Фӕлӕ уый ӕрмӕст бахудти:
— Дӕ хорзӕхӕй, чысыл сабырдӕр у, Громек! Алчи
дӕр йӕхи хъуыддаг кӕны...
йӕхӕдӕг, дын, мӕ фарсмӕ куы ’рбадид гъе уыцы
пыхсы цӕндыл. Ныр, фыдбылызау, лесничи ардаем
ӕрбафтыд, зӕгъгӕ, уӕд йӕ зӕрдӕ куыд нӕ бахъарм
уыдзӕн! Браконьер ӕмӕ хъӕдгӕс ӕхсӕвыгон фӕр-
сӕй-фӕрстӕм бабадтысты сырды размӕ! Фӕлӕ ма
цы гӕнӕн уыд: йемӕ загъд кӕныи мӕ зӕрдӕ нӕ
куымдта, уыцы гуымиры’ та - мын дзуапп дӕр нӕ
лӕвӕрдта, фӕзырдӕм ӕдзынӕг ныккасти, цыма
талынг ӕхсӕв йӕ цӕстытӕй фӕхуынкъ кӕнынмӕ
хъавыд, уыйау. Ӕз дӕр, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы,
афтӕ.
Мах дзӕбӕх куы сбадтыстӕм ӕмӕ куы ныхъус
стӕм, уӕд, нӕ дӕ бауырндзӕн, мӕ зӕрдӕ куыд цавта,
уый мӕхи хъустӕй хъуыстон: гуыпп, гуыпп, гуыпп,
гуыпп... Афтӕ тынг цавта, афтӕ, ӕмӕ, ӕвӕццӕгӕн,
Рышанекмӕ дӕр хъуысти. Гъемӕ, дын, афтӕ бадӕм
мах; бадӕм сахат, ноджыдӕр сахата ’рдӕг; дӕлбыл
Гарасицты, Тманевы, Урс Къуыбырыл сахат ӕмбис-
2 Чсхословаюг ралзырдтл
17
ӕхсӕвы цагъд раджы ныккодта; хъызт тынгӕй-тынг-
дӕр кӕны, бӕлӕстӕ къӕрццытӕ байдыдтой, фӕлӕ
уымӕй дарддӕр—никуы ӕмӕ ницы. Ӕз ихы къӕргт
фестадтӕн... Ӕмӕ уӕд цола Рышанек та куыд тынг
баргъӕвстаид йӕ ихсыд къурткӕйы! Фӕлӕ лӕппу йа?
цӕст дӕр нӕ фӕныкъуылдта, йӕ дзыхӕй иу дзырд
дӕр не схауд, ӕрмазст йаехи ӕрбатымбыл кодта,
уызын рувасы раз куыд фӕкӕны, афтӕ, ӕмӕ йӕ хуыст
лулӕ цъырдта.
Ӕваст мӕ зӕрдӕйы мӕт бацыд: ныр нӕ лӕппутыл
исты куы 'рцаеуа, уӕд та? Уым, бынӕй, хъӕутӕ геста-
повонтӕй се дзаг, фӕндӕгтыл патрультӕ дыууӕрдӕм
кӕнынц, Браковицты та немыцаг жандармтӕй къух
бакӕнӕн дӕр нӕй... Ӕз ма мӕхӕдӕг мӕхиимӕ загъд
дӕр систон, лаеппуты иунӕгӕй цӕмӕн йуагътон, семае
цӕуылнӕ ацыдтӕн, зӕгъгӕ. Мӕнӕн, уӕддӕр та, алы
къахвӕндаг, алы къутӕр, алы къуым дӕр зындгонд у,
ӕмӕ уыцы лӕвӕрттӕ уаргӕйӕ истӕмӕйты феххуыс
уыдаин. Сахатмӕ ӕркастӕн — дыккӕгӕм сЬхат ӕм-
бис. Ӕвӕццӕгӕн, уазалӕй уыдаид, мӕнӕн мӕ гӕртт-
гӕртт цыди, раст мӕ цыма ихын ток уагъдӕуыд, уый-,
ау. Бакастӕн Рышанекмӕ, фӕлӕ уый хъуыды дӕр
ницы кӕны. йӕ дзыхӕй иу ныхас уӕддӕр куы схауид,
нӕхн аирхӕфснккам. Ӕз ӕм дзурыж «Дурӕй конд
дӕ, ӕви цавӕр дӕ?»
Фӕлӕ, дын, уалынджы Рышанек фестъӕлфыд, мӕ.
къухмӕ мын фӕлӕбурдта... Уырны дӕ, йӕ цӕстытӕ
раст хъӕрццыгъайы цӕстытӕй уӕлдай нӕ уыдысты!..
Да-а-лӕ бынӕй кӕмдӕр, лӕгъзы, афтӕ мӕнӕ хуссар
хурныгуылӕнырдыгӕй, сирваезт хӕрз чысыл рухс кӕ-
нӕ зынджы стъӕлфӕны хуызӕн цыдӕр, капеччы аргъ
цырагъы рухсӕй стырдӕр нӕ уыдаид. Ӕрмӕст ма
цӕсты фӕныкъуылды бӕрц рӕстӕг—ӕмӕ, дын, арв
иууылдӕр ӕваст куы фегом уаид! Айас фӕцардтӕн,
фӕлӕ ахӕм диссаг никуы федтон: зӕххӕй уӕлӕмӕ
фӕцыди арты стыр цӕджындз, раст цыма дӕлзӕххы
дуӕрттӕ фегом сты; хӕрдмӕ фӕтахти, ракетӕйы ^уы-
зӕн алырдӕм базгъӕлӕнтӕ, ӕмӕ уайтагъд арв пиллон
артӕй судзын байдыдта. Мӕ фыды фыд-иу арӕх
дзырдта, раджы заманты, дам-иу цӕхӕр цӕджындзтӕ
арвыл ныллӕууыдысты, ӕмӕ, дам-иу уый хӕст рай-
81
дайыны нысан уыд. Фӕлӕ, дын, ард хӕрын, ӕз цы цӕ-
джындз федтон, уымӕн дзы ӕмбал нӕ уыдаид! Мӕ
фыды фыд хъуамӕ мысты хуынкъ туманӕй агуырдта-
ид!.. Ноджыдӕр ма дыууӕ хатты стахти арт, ӕмӕ
арвы ӕмбис, сӕуӕхсиды рӕстӕджы куыд вӕййы, афтӕ
сырх адардта кӕрӕй-кӕронмӕ, ӕмӕ уыцы сырх уӕл-
дӕрӕй-уӕлдӕр цыдис цадӕггай. Мӕнӕн мӕ зӕрдӕ
ныссӕххӕтт кодта, цавддурау фӕдӕн, ӕрмӕст ма
Рышанекы дысыл ныззӕгӕл дӕн. Ры^ианек фӕтӕррӕт
ласта—арты ст(ъӕлфӕнтӕ зындысты йӕ цӕстыты,—
ӕмӕ, тарст саджы хуызӕн, йӕ риуы дзаг уӕлдӕф
баулӕфыд... Уалынмӕ кӕцӕйдӕр быннозӕй фехъуыс-
ти ӕмыр гуывгуыв, ӕмӕ зӕхх барызти.
Уыцы минут ӕз цы ми кодтон, уый мӕ зӕрдыл нал
лӕууы, фӕлӕ Рышанек ме 'фцӕджы ныттыхст ӕмӕ
мын батӕ систа. Ӕз, бауырнӕд уӕ, фӕтарстӕн, афтӕ-
мӕй мӕ, зӕгъын, куы ныххурх кӕндзӕн. Мах, зӕронд
ӕрратӕ, уым кӕрӕдзийӕн батӕ кӕнынмӕ фестӕм,
Еник ӕмӕ Марженкӕ «Уӕйгонд чындзы» * кӕрӕдзи-
йӕн куыд батӕ кӕнынц, афтӕ, ■ ӕмӕ ӕрдузы кафын
систам, дыууӕ арсы хуызӕн.
— Лӕвӕрттӕ! Хъӕдгӕс! Лӕвӕрттӕ!—богътӕ рай-
дыдта Рышанек, раст цыма ӕрра фӕцис, уыйау.
Ӕз дӕр хъӕртӕ кодтон:
— Фейерверктӕ! Ныббыгьуы сӕ кодтой уыцы
сыгъзӕрин фӕсивӕд!
Мах афтӕ тӕлфыдыстӕм, цалынмӕ бынтон нӕ
лӕфлӕф не ссыд, уӕдмӕ, ӕмӕ нӕ алыварс мит
ныннадтам, хъомтӕ сӕ бӕлӕгъы алыварс куыд нын-
нӕмынц, афтӕ. Ӕмӕ нӕ дыууӕйӕн дӕр нӕ цӕстытӕ
ӕрттывтой, гӕдыйы цӕстытау, ӕрмӕст уый цӕссы-
джытӕй афтӕ уыд. Ӕз гӕды ныхас нӕ зӕгъдзынӕн,
мах фырцинӕй куыдтам, уӕдӕ ӕгайтма махонтӕ дӕр
ацы гитлерон фыдгӕнджыты раз сӕхи даглӕмае не
’руагътой, ӕгайтма нын сыгъзӕрин уырыссаг лӕппу-
тӕ ахӕм фӕзминаг уроктӕ дӕттынц, ӕгайтма... Иу
цыбыр дзырдӕй, лӕппутӕ боны цъӕхтыл сӕрӕгас
ӕмӕ ӕнӕхъыгдардӕй куы 'рыздӕхтысты,—ӕрмӕст
Володяйӕн, сӕ комиссарӕн, бомбӕйы схъисӕй йӕ
уӕхск чысыл фӕцъӕррӕмыхст,—уӕд ма* фырцинӕй
2
19
нӕ хъуыртӕ бауымӕл кодтам. Уый ахӕм аллилуйя
уыдис, ахӕм, ӕмӕ мӕ никуы ферох уыдзӕн...
Ӕмӕ пан Громек, цыма'ӕвиппайды йӕ хъуыр тынг
ныххус, уыйау, къружкӕйы цы уыд, уый уыцы иу
ӕлвӕсӕн анызта, бӕгӕны йӕ рихитыл сырсыр кодта,
афтӕмӕй.
— Стӕй уӕд дарддӕр та?
Пан Громек фӕрсӕгмӕ ӕрмӕст йӕ цӕстытӕ
азылдта:
— Ӕмӕ дарддӕр дӕр цы хъуамӕ уыдаид? Уыцы
зӕдтӕ суанг майы онг фӕбадтысты мах хъӕдбыны; фа-
шисттӕн уыдон> ахӕм митӕ бакодтой, ахӕм, ӕмӕ сын
сӕ цард сӕнад.
Стӕй йӕ бур рихитӕ адаудта, йӕ хуыст лулӕ
ӕнгуылдзӕй аскӕрстытӕ кодта ӕмӕ арӕхстгай
сдзырдта:
— Афтӕ, гъе, махмӕ сусӕг тох нӕ цыди, нӕ зыл-
ды фадӕттӕ уый нӕ амонынц. Фӕлӕ мӕнӕ хицӕн
хабӕрттӕ-йеттӕ — уыйас дӕр дӕ хъӕуӕд!
Иржи Марек
ФЕВРАЛЬ
__У ӕдӕ мын топп нӕ раттдзынӕ, нӕ?
и — Нӕ раттдзынӕн.
— Шахтӕ хъахъӕнынмӕ дӕр мӕ нӕ арвитдзынӕ?
— Нӕ арвитдзынӕн.
— Уӕдӕ ды чи дӕ, уый зоныс... стӕй уеппӕт дӕр?
Зӕронд Ржигӕ йӕхи фӕтар кодта ӕмӕ йӕ къах
.размае авӕрдта. Иоганек бафӕрӕзта зӕронд лӕджы
мӕсты цӕстӕнгасӕн. Уый та, уӕлдай мацы зӕгъыны
тыххӕй, йӕхиуыл ныххӕцыди ӕмӕ йӕ мӕллӕг хур-
хыл зырзыр кодта йӕ хъихъыр. Иоганек ын йӕ къух
ӕрӕвӕрдта йе уӕхскыл, фӕлӕ йӕ зӕронд лӕг иуфарс
аппӕрста.
— Уеппӕт дӕр сӕтойтӕ стут! Бамбӕрстай? Къул-
бадджытӕ!
Иоганек худӕгау бакодта.
— Ды та, зӕронд коммунист, ӕгъдау цы у ӕмӕ
ацы бонты куыд ӕхсызгон хъӕуы, уый хъуамӕ зонай.
Раст нӕу?—загъта уый.
Иоганечы сабыр ныхасы фидардзинад цас уыди,
зӕронд лӕджы хъӕрты дӕр уымӕй къаддӕр нӕ уы-
даид. Зӕронд лӕг ӕвиппайды фӕсабыр ӕмӕ йӕ цӕс-
тытӕ тьӕбӕртт-тъӕбӕртт систой. Ӕлгьыст фӕуа, ра-
гӕй нал фехъуыста ахӕм ӕнцад ӕмӕ хъуыддаджы
дзуапп. Ржигаё, йӕхӕдӕг дӕр ӕй не рхъуыды кодта,
афтӕмӕй, ӕфсӕддоны хуызӕн раст ӕмӕ сабыр алӕу-
уыди. Ахӕм ныхасы ахает йӕ цаергӕ-цӕрӕнбонты
21
фыццаг хатт нӕ хъусы мийаг; уый уыди, ӕфсӕддонты
размӕ бырсынмӕ чи кӕны, уыцы командиры ныхас.
— Бӕгуыдӕр зонын,—ӕвӕндонӕй бахъуыр-хъуыр
кодта зӕронд.—Ӕмӕ ӕз, зӕронд ӕвзалыкъахӕг, ацы
шахтӕйы дыууиссӕдз азы куы фӕкуыстон. Цыма мӕ
зӕрдӕйыл ныхӕст у, афтӕ маем куы кӕсы. Ӕмӕ йӕ
хъахъӕнын та уӕвгае хъаеуы, дӕхӕдӕг аей куы зоныс.
Маен йеттӕмӕ уыцы хъуыддаг чи хъуамӕ райса йӕхи-
мӕ, и?—бафарста уый, ӕмӕ къух стылдта, цымаӕнӕ-
хъӕн бӕстӕмӕ дӕр амыдта, суанг Прагӕйы онг,
уыйау.—Адӕттӕ иууылдӕр чи хъуамӕ хъахъӕна,
зӕгъ-ма мын, дӕ хорзӕхӕй?
Иоганек зӕронд лӕджы дӕлармыл ӕрхӕцыди ӕмӕ
йемӕ цалдӕр къахдзӕфы акодта.
— Байхъус-ма мӕм, Ржигӕ. Афтӕ 'нхъӕлыс, ӕмӕ
дӕ цонгыл хӕцъил бабӕттын ӕмӕ шахтӕ хъахъӕны-
нӕй ахсджиагдӕр хъуыддаг нын нӕй? Уый та, ӕмбал,
афтӕ нӕу. Тынгдӕр кӕм хъӕуыс, ахӕм рӕттӕ дзы
ис... Гъеныр, дзырдӕн зӕгъӕм, дӕхи райгуырӕн хъӕу
Ликовӕй. Цытӕ дзы кӕнынц, уый зоныс? Кӕннод
куыд кусы Национ фронт? Фыддӕр ма цы вӕййы!
Уым сымахӕн, коммунисттӕн, ӕнцон нӕу.
— Мах дӕр ӕгуыдзӕг куы не стӕм мийаг!—
бахъуыр-хъуыр кодта зӕронд ӕвзалыкъахӕг.
— Афтӕ кӕд у, уӕд хорз. Фӕлӕ адӕмы рӕвдз кӕ-
нын хъӕуы, алы хъуыддагмӕ дӕр. сӕ цырын кӕнын
хъӕуы. Ам, шахтӕйы, ӕрыгӕттӕ сӕхӕдӕг сарӕхс-
дзысты: фӕсивӕд дзы бирӕ ис. Сымахӕн та уӕ хъуыд-
дӕгтӕ хъӕуы ӕвзӕр сты. Уым хъуамӕ дӕуӕй ныфс-
джын уӕм. Цӕугӕ-ма, уӕдӕ, Ликовмӕ, адӕмы барӕв-
дзытӕ кӕн, нӕ тох цӕуыл у, уый сын бамбарын кӕн,
ахъаззаг бонтӕ тагъд кӕй ралӕудзысты, уый сын
бацамон. Уыдӕттӕ бацамон, немӕ чи ис, канд уыдо-
нӕн нӕ, фӕлӕ нырма немӕ чи нӕма ис, уыдонӕн дӕр.
Ныртӕккӕ нын зынаргь у алы цӕсгомджын патриот
дӕр. Ссар сӕ, ӕрбамбырд сӕ кӕн ӕмӕ сӕ барӕвдз
кӕн. Ликовы нын хион куы_. ис. Уый ды дӕ, ды—
пенсиисӕг ӕвзалыкъахӕг. Уыдӕттӕ цаей бӕрц стыр
хъуыддаг сты, уый дӕм, ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ, зынгӕ дӕр
нӕ кӕны. Уым фӕтыхджын сты фабрикант Благӕ,
уым сты Вантрохы хырхӕйфадӕн, Кафкайы долапи,
22
Кристлеры зӕххытӕ... Ӕниу дын сӕ цы нымайын!
Махонтӕ Ликовы ӕдас нё сты. Ӕз дзы дыууӕ хатты
уыдтӕн ӕмбырдты. Ӕлхъивынц нӕ, сӕ бон цас у,
уыйас.
Ржигӕ ӕрӕнкъард. Уыдӕттӕ йын зындгонд куы
сты. Ӕмӕ, ӕцӕг, Ликовы хъуыддӕгтӕ,раппӕлинаг кӕй
не сты, уый Иоганекӕй ӕвзӕрдӕр мийаг нӕ зоны. Уый
йӕхӕдӕг дӕр радзурид, ӕрӕджы йӕм дарӕсхуыйӕг
Зоулӕ куыд ӕрбацыд ӕмӕ йын куыд загъта, ӕмбырд-
тӕм цӕуӕн мын нал ис, уымаен аемӕ Кафка къуылым-
пы каены, зӕгъгӕ; Зоулӕ та Кафкайӕ ссад аефстау
арӕх фӕисы. «Ма мӕм смаесты у, Ржигӕ»,—загъта йӕ
ныхасы кӕрон Зоулае... Устытӕ дӕр ӕвиппайды ӕрса-
быр сты. Фарон фӕцӕйрӕвдз кодтой, сызмаелыдысты,
ныр та сын алы хуыцаубон дӕр дзурынц ӕмӕ дзурынц,
хиисбондзинады йӕ бындзараей ӕнкъуысын кӕнынц ӕр-
мӕст ӕнӕхуыцӕуттӕ, зӕгъгӕ, — ӕмӕ сӕм хъусынц.
Ликовы цӕрджытӕ алы райсом дӕр сӕ дуӕртты цур
ссарынц, кӕй нае рафыстой, ахӕм газет. Адаем ӕй
каесынц, ӕмӕ сӕм уый фӕстӕ Ржигӕйы ныхӕстӕ
ӕппындӕр нал фӕхъарынц. Уыдаеттӕ кӕй хардзӕй
кӕнынц? Ржигӕмӕ куыд кӕсы,'афтӕмӕй фабрикант
Благӕ ӕмае базаргӕнӕг Шиндлер кусынц иумӕ. Гит-
леронты ныддӕрӕны фӕстӕ Шиндлеры ахӕстонмӕ
баппӕрстой, стаей та йӕ фӕстӕмӕ рауагътой, йӕ ма-
газин ын радтой, ӕмӕ йае мидӕгӕй чи бакодта, уы-
доныл ма балӕвӕрдта тӕрхондонмӕ дӕр... Цы хъуыд-
дӕгтӕ цаеуы, цы! Уӕдӕ кӕм ис раестдзинад? Афаелвар
ма уӕдӕ йӕ бахъахъӕныныл! Гитлер фаеуӕлахиз
уыдзӕн, заегъгае, Шиндлер карзаей куыд дзырдта, уы-
мӕн ӕвдисаентӕ мийаг нӕй? Уыцы базаргӕнӕгӕй
адӕм тӕрсгӕ кодтой, дзырдтой, дзырдхӕссаег, дам, у.
Фӕлӕ хъуыддӕгтӕ иууылдӕр зыгъуыммӕ рауадысты!
— Цытӕ мын дзурыс? Ӕз сӕ маехӕдаег рагӕй зо-
нып,—бахъуыр-хъуыр кодта Ржигӕ,—Мӕ хъуырмӕ-иу
цал хатты сдӕн фырмӕстӕй. Ликовмӕ дӕр мӕ уымӕн
нае фӕнды.
— Ды кусгӕ дӕр раст гъе уымӕн хъуамӕ кӕ-
най,—загъта Парторганизацийы секретарь. — Раст
гъеуым. Шахты—цы! Ликов—уым алцы дӕр ӕрмӕст
ӕрдуйыл хӕцы!
23
Зӕронд лӕг тагъд нӕ кодта, афтӕмӕй йӕ дзыппӕй
систа фындзы кӕлмӕрзӕн ӕмӕ хъуыдытыл фӕци.
Иоганек бахудти, Ржигӕ дӕр.
— Не 'мбырдмӕ куы 'рбацӕуис, Иоганек,—фӕс-
тагмӕ сдзырдта Ржигӕ. — Дӕумӕ.хъусынӕй лӕг нӕ
бафсӕддзӕн. Дӕ ныхӕстӕ адӕймаджы зӕрдӕмӕ хъа-
рын кӕнын зоныс. Гъеныр заегъӕм мӕнӕй: аербацыд-
тӕн дӕм загъд-замана самайынмӕ, ды мын топп дӕр
нӕ радтай, шахтӕ хъахъӕнынмӕ дӕр мӕ нӕ ауагь-
тай, фӕлӕ ма мӕ арвыстай нӕхимӕ ӕмӕ мӕнӕн у
ӕхсызгон, цин ыл кӕнын.
— Гъемӕ цӕугӕ ӕмӕ цин кӕн. Ӕмӕ, зӕронд,
ныртӕккӕ цины хъуыддӕгтӕ нӕ кӕнӕм мийаг?
Ржигӕ арф ныуулӕфыди:
— Стыр хъуыддӕгтӕ, сӕрӕвӕрӕн хъуыддӕгтӕ.
бӕлвырд. Цӕуыл бацин чындӕуа, уый ис, ӕцӕг.
Ӕрмӕст уыдӕттӕ иууылдӕр хорзӕй куы фӕуиккоп.
Прагӕйы та цы ног хабар ис?
— Ныртӕккӕ дӕ хъуыдытӕ Ликовимӕ куы уой,
уӕд бирӕ хуыздӕр у.
Зӕронд Ржигӕ куыддӕр ӕбӕрӕг худт бакодта..
Иоганекмӕ .фӕдзырдтой, ӕмӕ тагьд-тагъд сӕ кӕрӕ-
дзийӕн хӕрзбон загътой. Ржигӕ иуцалдӕр къахдзӕ-
фы куы акодта, уӕд фӕстӕмӕ фӕкасти. Дыууиссӕдз
азы фӕкуыста ацы шахтӕйы!.. Уартӕ уым, иннӕ
'рдыгӕй, ӕвзалы ӕвзарӕны цур, лӕууы заводы мили-
ционер, йӕ уӕлӕ—ӕнӕуый дарӕс. Уымӕн йӕ ды-
сыл—сырх хӕцъил бает, йе ’ккой та—топп. Зӕронд
Ржигӕйы зӕрдӕ цыма судзинӕй фӕрӕхуыстӕуыди,
афтӕ, уый ӕрмаест хӕлӕгӕй мийаг нал, фӕлӕ
сагрӕстырдзинадӕй уыди. Уым ӕй, Ликовы, хъӕзд-
гуытӕ сӕ сӕрмӕ кӕм хӕсдзысты! Ома, зӕгъдзысты,
цы у ацы зӕронд ӕвзалыкъахӕг, цы ’мбары полити-
кӕйӕп та? Хъуыддӕгтӕ иууылдӕр лыггонд сты,
министртӕ хицауадӕй рацӕудзысты. Уадз ӕмӕ кус-
джытӕ иучысыл ахъаугъа кӕной,—уадз ӕмӕ бам-
барой, паддзахадӕн ӕрмӕст хӕд-зонд ӕмӕ бонджын
адӕм кӕй хъуамӕ уынаффӕ кӕиой, уый... Фабрикант
Благӕ, ӕвӕццӕгӕн, ныртӕккӕ сӕхимӕ бады ӕмӕ
газеты кӕсы. Уазӕгуаты та йӕм ис Национ фронты
24
бынаеттон комитеты сӕрдар. Сӕ фаендтае сиу сты!
Ржигӕ уӕнг цы Координацией комитетаен уыди, уый
уыдон раджы фехӕлдтой. Ныр та Благае зонд амоны
сӕрдараэн. «Ӕниу уый цавӕр комитет у?—мӕсты кӕ-
ны Ржигае,—Благӕйы комитет у, ӕндӕр ницы!»
... Уартае уым та заводы милиционер лӕууы аемӕ
мулк хъахъаены. йӕхи, стаей Ржигӕйы мулк.
Иоганек раст у. Саерджын адӕймаг у уый.
Заеронд лӕг ныр ӕнӕмӕтӕй арасти Ликовмае.
«Шахтӕмӕ куы аербауайай, уӕд сӕры хъуыдытӕ
фаебаелвырддаер ваеййынц».
Дардыл тыгъд денджызы улӕнтӕ науы иуӕрдыгӕй
иннӕрдӕм куы фӕраппар-баппар кӕнынц, йӕ ара-
зыныл та иуцалдӕр лӕджы тох куы самайынц, гъе
ахӕм бонты зӕронд Ржигӕ, хуымӕтӕджы ӕнӕзынгӕ
чех, къуындӕг трюмы ӕнӕном фӕндаггон лӕг, схызти
палубӕмае, нау раедыд фӕндагыл чи араезта, уыдон
асурыны тыххӕй.
Ӕниу, ахаем фӕсномыг хъуыддаг Ржигаейаен ӕцӕ-
гӕлон, стӕй ӕгаер зын уыди. Уымаен йӕ зӕрдыл _ӕн-
даер цыдӕр ӕрбалӕууыд: ӕвзалыйы цъар роггомау
куы бакъуырцц-къуырцц каенай, уӕд шахтаейы аен-
цон базонӕн уыди, ӕрызгъӕлдзӕн, ӕви нае, цараен аер-
каелынаей тас у, аеви нӕ, уый. Ахаем штречы мидаегаер-
мӕст ӕдылы баззайдзӕн. Ӕвзалыйы сусаег ныхас 'чи
ӕмбары, уымӕн раестӕг ис афойнадыл ӕттӕмӕ рагаепп
кӕнынӕн.
Министртӕ сӕ куыст каей ныууагътой, уый радио-
йае куы фехъусын кодтой, уӕд Ржигаейаен гъе уымае
гаесгае йае ныхас уыди йе 'мхъаеуккӕгтимӕ. Ржигӕ
зылди хӕдзари-хаедзар ӕмӕ алкаеимӕ даер ныхас код-
та: уымӕ гӕсгӕ хъуыддаегтӕ бамбарынхъом чи уыд,
уыдонимӕ даер; къӕмдзӕстыгӕй ӕмае гуызавае гӕн-
гӕйӕ йаем чи хъуыста, уыдонимӕ дӕр; йае къухЦ1у
ын чи ӕраелхъывта ӕмӕ-иу йӕ фаедыл дуармӕ чи рй-
цыди, уыдонимае дӕр.
Уыцы рӕстӕджы хъаездыг’ Вантрох та, ныр цы ног
хицауад хъуамӕ сарӕзтаиккой, уый кадаен трактиры
ликёр нозта. Бонджын цъулбер Кристлер дӕр, йӕ
бӕхтӕмзилаег Франтае, бирае азты дӕргъы йаем чи фае-
куыста, аевиппайды чи фаесаелхаер аемӕ Араенхъӕумӕ
25
кӕй ацыд, уый мӕстӕй йӕ парахат цӕрӕнты рацу-
бацу кодта; нӕ йӕм кӕсыс, ӕрфӕндыд ӕй Франты хӕ-
дзар райсын ӕмӕ йӕхицӕн кусын! Уыцы бырӕгътӕ
хӕлафджын ӕдылыйы ма уӕддӕр ардӕм хъӕуы фӕс-
мон гӕнгӕйӕ, уымӕн ӕмӕ ныр афтӕ ӕнцонтӕй зӕх-
кусӕг не суыдзынӕ, стӕй иннӕ адӕмӕн амонын ӕх-
хуырсты хъуыддаг нӕу!
Цыма рӕстӕг цӕугӕ нӕ, фӕлӕ тъӕбӕртт кодта,
уыйау сахат сахаты фӕдыл тахти. Ӕхсӕв ӕрхӕццӕ,
афтӕмӕй ма Ржигӕйы куыстытӕн сӕ кӕрон кӕм
зыны: хион адӕмӕн сеппӕтмӕ дӕр фӕдзурын хъӕуы,
чи фӕтарст, уыдонӕн ныфсытӕ авӕрдзӕн, бамбарын
сын кӕндзӕн, тох исджынты пайдайӕн кӕй нӕ цӕуы,
фӕлӕ сӕхи иумӕйаг хъуыддагыл. Иуӕй-иутӕ дзырд-
той: «Ацы зӕронд Ржигӕйӕн йӕ зонд бынтондӕр
фӕцыди». Иннӕтӕ та—ӕндӕрӕрдӕм: «Зӕронд фе-
рыгондӕр и. Ферыгондӕр и, диссӕгтӕ!» Бон дӕр ӕмӕ
ӕхсӕв дӕр Ржигӕ ӕнӕхъӕн хъӕуыл разгъор-баз-
гъор кодта, адӕмӕн амыдта, загъд-замана-иу самадта.
— Ахӕм хъуыддӕгтӕм сидыны бар дын чи радта?
Гӕххӕтт дӕм ис?
— Уӕд мӕ гӕххӕтт та цӕмӕн хъӕуы, мӕ хӕлӕрт-
тӕ?—загьта-иу Ржигӕ.—Хицауад адӕмы къухты куы
ис... ӕмӕ ӕнӕуый дӕр хъуамӕ афтӕ уа. Ӕз дӕр гъе
ууыл архайын. Ӕмӕ ,канд ӕз нӕ, фӕлӕ—неппает дӕр,
ӕмбарут? Хатыр гӕнӕн нал ис. Ӕлдӕрттӕ 'уӕлейӕ
бынмӕ афтӕ ӕнхъӕлынц, ӕмӕ штречы цар нӕ сӕрмӕ
куыд къӕркъӕр кӕны, уымӕн 'мах ницы ӕмбарӕм,
цыма йӕ нӕ хъусӕм. Фӕлӕ уыдӕттӕ мах ӕвзалыкъа-
хӕгӕй ӕвзӕрдӕр нӕ зонӕм, и?
Национ фронты бынӕттон комитеты сӕрдар йе
'рфгуытӕ ныттар кодта: Ржигӕ ӕнӕхъӕн бон хъжуыл
кӕй зилы, уый йӕ зӕрдӕмӕ нӕ цыди. Цӕмӕн змӕн-
ты адӕмы? Ржигӕ ацы хъуыддаджы- ӕрдуйы бӕрц
дӕр нӕ давы, зевзаргӕ дӕр ӕй никуы ничи ракодта.
йӕ къӕдзил ын ӕрцъист кӕнын хъӕуы.
Хабӕртты зилгӕ дымгӕ йӕ уӕлныхты снста, йемӕ
ахаста Ржигӕйы ӕмӕ иннӕ хъӕууонты.
Февралы къӕвда бонтӕй ну, алы ран дӕр зынди
мит, гӕбына хаста, дымгӕ ниудта, уыди уазал. «Ахӕм
хъызт рӕстӕг йӕ хӕдзарӕй ӕттӕмӕ рацӕуын кӕй
26
ӕрфӕнддзӕн?—хъуыды кодта фабрикант Благӕ, фӕл-
мӕн къӕлӕтджыныл бадгӕйӕ.—Мах кӕй фӕуӕлахиз
уыдзыстӕм, уый бӕлвырд у».
Фӕлӕ демонстранттӕ Прагӕйы уынгты цыдысты
Ӕмӕ цыдысты. Трактиры хӕринаггӕнӕн агъуысты
радиоприемничы цур бадгӕйӕ сын Ржигӕ хъусы сӕ
бӕрӕг къахдзӕфтӕ. Иннӕ коммунисттӕ та уыцы
трактиры фӕстаг уаты ӕрӕмбырд сты. Уый размӕ
сӕхицӕн, аргъуанмӕ хӕстӕг, дуканийы хӕдзары
уыди иу агьуыст. Фӕлӕ мӕйы размӕ уыцы дукани
байстой, уымӕн ӕмӕ бынӕттон уынаффӕгӕнджытӕ
стӕрхон кодтой: стыр хъӕуы тӕккӕ астӕумӕ (ӕмӕ
Благӕйы егъау хӕдзармӕ!) цы уынг цӕуы, уым
адӕмӕн сеппӕты раз коммунистом чыры сырх фӕй-
нӕг уа, уый гӕнӕн нӕй, уый нӕ бӕззы, зӕгъгӕ. Ны-
хас дӕр ыл нӕй, рарвитын сӕ хъӕуы, кӕд коммунист-
тӕ дзурынц, нӕ парти иннӕтӕй дӕлдӕр нӕу, уый дӕр
хицауады ис, зӕгъгӕ, уӕддӕр. Ам ма сын тӕрхон чи
скӕна, ахагмтӕ Ликовы разындзӕн,. ам ма фыццаг
закъонтӕ-сӕ тыхы сты. Дуканийы агьуыст цӕмӕн
конд у, уый йеттӕмӕ дзы ӕндӕр куыстытӕ кӕныны
бар нӕй,—ӕмӕ	хъуыддаг ахицӕн! Гъемӕ ныр
коммунисттӕ бадынц трактиры ӕмӕ уынаффӕ кӕ-
-нынц. Ржигӕ та радиоприемникӕй ничердӕм цӕуы,
Прагӕйы куыд у, уый зонын ӕй фӕнды. «Афон у!»
зӕгъгӕ, уый фехъусынмӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Прагӕйы
та ныр цӕлхъ-цӕлхъ кӕнынц ӕппӕт адӕмы зӕрдӕтӕ
дӕр, Ржигӕйы зӕрдӕ дӕр уым ис. йӕ шахтӕйы
фӕсивӕд сты хӕстӕввонг; уыдон лӕггӕгтӕ сты! Ам
та, Ликовы, цӕттӕ у йӕхӕдӕг, зӕронд Ржигӕ, ӕмӕ
цӕсгомджын адӕм сеппӕт дӕр.
Мӕнӕ трактиры хицау дӕр зӕгъы, кӕд политикӕ-
йыл хӕст нӕу, уӕддӕр семӕ разы кӕй у, уый. Ком-
мунисттӕ-иу се ’мбырдты цы дзырдтой, уымӕ-иу
байхъуыста, ӕмӕ йӕм дзы раст бирӕ цыдӕртӕ
кӕсы. Ӕмӕ кӕд коммунисте раст сты, уӕд семӕ
цӕуылнӕ хъуамӕ ацӕуа?
Уыдонимӕ ис Благӕйы фабричы кусӕг Вайс
дӕр. Уый социал-демократ у суанг хӕсты размӕйӕ
нырмӕ. Кӕддӕриддӕр-иу Ржигӕимӕ хъаугьа кодтой.
Фӕлӕ уый ницы кӕны. Политикой хиуарзондзинад
27
фӕцагайыны фӕдыл-иу уыдысты уыцы хылтӕ: ау,
коммунисттӕ афтӕ ӕнхъӕл цӕмӕн сты, ӕмӕ алцып-
пӕт дӕр раст ӕрмӕст уыдон ӕмбарынц ӕмӕ 1921 азы
сӕхи парти сарӕзтой! Фӕлӕ Вайс, чингуытӕ бирӕ чи
бакаст, ахӕм кусӕг у. Адӕмы цы хъӕуы, уый зоны
ӕмӕ коммунисттимӕ иумӕ ӕнӕуӕвгӕ гӕнӕн кӕй
нӕй, уый ӕмбйры. Вайс йӕхӕдӕг дӕр цӕттӕ у,
хъӕлӕс кӕуыл кодта, уыцы министртӕм бацӕуынмӕ.
Цӕттӕ у уыдонӕн зӕгъынмӕ: хивӕнд митӕ кӕй кӕ-
нынц, уый ӕвзӕр кӕй у уымӕн, ӕмӕ ныртӕккӕ ӕм-
зондӕй архайын хъӕуы.
Хъусут, министртӕ?
Знон ныхас уыди дуканигӕс Климӕимӕ. Уый
разы у, министртӕ хицауадӕй кӕй фӕлыгъдысты, уы-
мӕй раст кӕй нӕ бакодтой, ууыл. Фӕлӕ иннӕмӕй та,
хъуыды кӕны Климӕ, национал-социалистом партийы
тӕйагӕн дӕр ӕнӕ нымайгӕ нӕй. Мӕнӕ йын «ӕфсы-
мӕр»1 дӕр, амы организацийы секретарь бӕстон
бамбарын кодта,#бонӕй-бонмӕ хицауад сӕ къухтӕм
райсынмӕ кӕй ӕнхъӕлмӕ кӕсынц, уый. Уырдӕм чи
фӕцӕуы, уыдонимӕ ӕввахс уӕвын базаргӕнӕг лӕгӕн
ӕнаемӕнгдӕр ахсджиаг хъуыддаг у. Уымӕ гӕсгӕ,
Климӕ ӕрмӕст зӕрдӕ сӕвӕры, фӕлӕ та йӕхи асайы:
ома, адӕттӕн сӕ кӕрон цы уыдзӕн, уый уал фенӕм, •
зӕгъгӕ. Алы хъуыддаджы дӕр сӕйрагдӕр у бӕлвырд-
дзинад, ӕмбарут ӕй, хорз адӕм?Ӕз ма иучысыл бан-
хъӕлмӕ кӕсдзынӕн...
Фӕлӕ Прагӕйы цытӕ цӕуы, уый Ликовы цӕрджы-
тӕй бирӕтӕ зонгӕ даер, айгъай, нӕ кодтой. Уыдонӕй
алчи дӕр у куыстыл хӕст, сылгоймӕгтӕ цӕуынц коо-
перативмӕ кӕнӕ дуканимӕ, сывӕллӕттӕ скъолайы
зарыны хъӕлӕсы уагӕй кӕсынц ӕмдзӕвгӕтӕ, фӕн-
дагыл гыбаргыбур байдайы афтид уӕрдон.
Ржигӕ цаглхъывта йӕ нуарджын къухтӕ. Прием-
никӕй хъуысы зарын, адӕмы бардзы уынӕр, хъӕр-
тӕ, стӕй ӕмдзӕгъд. Цымӕ дарддӕр цы уыдзӕни?
Сабыр. Уалыпмӕ райхъуысти ныфсджын хъӕлӕс.
Ржигӕ мидӕггаг уатмӕ базгъордта:
1 Чехты национал-социалистом партийы, уӕнгтӕ кӕрӕдзи '
хуыдтой «ӕфсымӕртӕ».
28
— Ныхас каены Готвальд!
. Сеппӕт дӕр фесты радиоприемничы ’рдӕм, сныхас
кӕнын нйчи уӕнды, Ржигӕйӕн йе 'мбӕлттӕ къухтӕй
амонынц, хъаердаерӕй куыд дзура, афтӕ йӕ сараз,
зӕгьгӕ. Адӕм приемничы раз стыгуыр сты, сӕ цӕсты-
тӕ-иу стъӕлфмӕ ныццавтой аемае хъусынц. Чидаер,
цӕмӕй иннӕты ма хъыгдара, уый тыххӕй йае хуыфӕг
уромы. Приемникӕй цӕуы сыфсыф аемӕ гуыргуыр,
ӕваеццӕгӕн, уым, Прагӕйы, Староместскӕй фӕзы,
футт кӕны тыхджын дымгӕ. Фӕлӕ Ныхас не скъуы-
ны, оратор дзуры биноныг ӕмае ӕнцадгай, буржуа-
зон министртӕ сӕ куыстӕй цӕмаен ацыдысты, стӕй
реакци йае зӕрдӕ цӕуыл дары, уый тыххаей. Уый
уыди адӕмы аенӕ хъӕр, ӕнӕ загъд арф хъуыды ӕмӕ
ӕууӕнкдзинады ныхас.
«Уый раст заегъы,—йӕхи нымӕр дзуры Ржигӕ,—
уый раст зӕгъы, гъе . афтӕ ныфсджын даер уымаен
у».'Ӕмӕ Готвальды ныхасы азӕлы зӕронд ӕвзалы-
къахӕгӕн йӕхи хъӕлӕс, ораторы алы дзырд дӕр
цыма йӕ зӕрдӕйӕ гуыры, афтае. Уый биноныгӕй
.дзуры, бирӕ чи фӕцарди, уыцы фӕллойгӕнӕгӕн йӕ
ивгъуыд бонты тыххаей, раздӕры тохы тыххӕй, стач-
кӕты тыххӕй... Уыдӕттӕ иууылдӕр сты Готвальды
ныхӕстӕн цардӕгас ӕвдисӕны хуызӕн ӕмӕ арф
хъарынц заеронд Ржигӕйы зӕрдӕмӕ. «Нӕ, нае,—
йаехицаен фидарӕй зӕгъы Ржигӕ,—фыццаджы рабо-
тает хъуамӕ мауал ралӕууа, уымӕн аеруадзаен налис,
суанг мӕлӕтдзаг тохаен бафаеразын куы бахъаеуа,
.уаеддӕр».
Ӕмӕ маенае ам, хъӕууон трактиры цӕлгӕнӕны,
куыд хъусынц Готвальдмӕ, афтае йӕм ӕндӕр рӕтты
дӕр хъусынц бирӕ адӕмтӕ: цаелгаенӕнты, заводты,
уӕзисаен крантае цавддурау кӕм ӕрлӕууыдысты,
уыцы егъау цехты, къанторты. «Нӕ йӕ хъусынц ӕр-
мӕст зӕххы бын, шахтаеты,—хъуыды кӕиы зӕронд
Ржигӕ.—Ӕмӕ ницы каены. Ӕвзалыкъахджытӕ, мӕ
хаелӕрттӕ, ӕмбудынмӕ рӕвдз сты, уыдон аенӕ
сахатаей дӕр базонынц, раестаег цас у, уый. Дзырд
уын дӕттын, а бон забойты иу лӕг дӕр, куыд ӕмбӕлы,
афтӕ кӕй нӕ кусы, ууыл. Уӕле та сӕм уайтагъд ӕр-
хаеццае вӕййынц Прагӕйы хабӕрттӕ. Ӕрхӕссынц сӕ
29
бригадиртӕ, иу забойӕ иннӕмӕ чи рацу-бацу кӕны,
уыдои; ӕрхӕссынц сае ӕвзалыласджытае, десятниктӕ,
зынгхуыссынгӕнджытӕ—йӕ куыстмӕ гӕсгӕ шахтӕйы
иу ранӕй иннӕ ранмӕ цӕуын кӕй фӕхъӕуы, уыдон
сеппӕт дӕр. Райсомы сменӕ уаелаемӕ куы схиза, уаед
уӕлейы уыдзӕни митинг, ӕмае Прагаейы хъуыддаегтӕ
цӕуыл банцадысты, ӕвзалыкъахджытӕ уый базон-
дзысты». Ржигӕ шахтӕйы кӕй нӕй, уый йӕм куыд
фӕстӕмӕ хъыг кӕсын байдыдта: кусджыты ӕмбырд-
ты ныхас вӕййы цыбыр ӕмӕ бӕлвырд. Фӕлӕ ам
куысты уӕлхъус кӕй ис, ахсджиаг хъуыддаг кӕй
кӕны, уый йӕ зӕрдыл ӕрбалаеууы ӕмӕ йае ныфс фӕ-
фидардӕр вӕййы, йӕ хъаруйыл бафты.
— Нӕлгоймӕгтае ӕмӕ сылгоймӕгтӕ! Зынаргь
хӕлӕрттӕ! Сидын уӕм, къӕрццхъус ӕмӕ цаеттӕ цае-
мӕй уат, уымӕ!—дзуры Готвальд.
Ржигӕ йӕ цӕстытӕ цъындгӕнӕгау ӕркодта. «Шах-
таетӕ иууылдӕр, заводтӕ иууылдӕр, фабриктӕ иууыл-
дӕр хъусынц Готвальды сидт,—хъуыды кӕны Ржи-
гае.—Диссаджы стыр тых у. Уый хох дӕр афӕлдах-
дзӕни!»
— Хъӕуты, зылдты ӕмӕ ӕндаер центрты—алы
ран дӕр ӕппӕт партитӕ ӕмӕ ӕппӕтадӕмон органи-
зации демократией ӕмӕ прогрессивен минӕвӕрттӕй
аразут Национ фронты архайыны комитеттӕ...
Ржисӕ цырд-схӕцыд йӕ сӕрыл ӕмӕ йе 'мбӕлтти-
мӕ фемдзаст сты.
— Афтӕ зӕгъӕн ис, аемӕ махмӕ арӕзт ӕрцыди,—
нучысыл дисгӕнгӕйӕ, дзуры зӕронд ӕвзалыкъахаег.
Ныхасгӕнӕджы кӕронбаеттӕн дзырдтӕ фесты,
зилгӕ дымгӕйау хӕрдмӕ чи фӕцыди, уыцы цины ар-
фӕты ӕмӕ разыдзинады хъаерты бын.
Ликовы хъӕуы патриоттае, уырдыг лӕугӕйӕ, кӕ-
сынц кӕрӕдзимӕ. Цы куыстой, уый афтӕ раст рауай-
дзӕн, ӕмӕ хорз хъуыддаг сараздзысты, уый ӕнхъаел
нӕ уыдысты ӕппындӕр. Чидӕр Ржигӕйӕн ӕрхоста
йе уӕхск: ома, цы диссаджы хорз рауади!—уыдон
дӕр, талынг ӕмӕ ӕнӕзонгӕ Ликовы хъӕуккаёгтӕ,
Прагӕйы сидты фӕдыл ацӕуынмӕ цӕттӕ сты.
— Уый тыххаей рапорт арвитын хъӕуы,—дзуры
Ржигае йӕ хаелӕрттӕм.
3)’
— Уӕд кӕмӕ? — цадӕг ӕй афарста Вайс. —
Районмӕ?
Ржигӕ йӕ сӕр батылдта.
— йӕхимӕ, хицауады сӕргълӕууӕгмӕ, йӕ зӕрдӕ
ныл куыд дара, афтӕ.
Сеппӕт дӕр сцырын сты ӕмӕ сцин кодтой.
— Цӕвиттон, горӕтмӕ цӕуын хъӕуы,—дзуры
трактиры хицау.—Ӕз уын мӕ ефс раттдзынӕн.
— Уый ӕгӕр ӕрӕгмӕ уыдзӕн. Телефонӕй дӕр
гӕнӕн ис. Хуыздӕр та—тел арвитын,—уыцы ныхӕс-
ты ныхмав загьта Ногач, кооперативы кусӕг, йӕхи
хуызӕн хъуыддӕгты рӕвдз чи уыд, ахӕм лӕппу-лӕг.
— Уӕдӕ цом!—йӕ сӕрӕй йын ацамыдта Ржигӕ.
Прагӕйы фӕзы та ма митинг уыди йӕ тынгыл.
Хъызт, ӕмӕ уары мит. Лпковы дӕр фудтытӕ кӕны
цъӕхснаг уазал дымгӕ. Дыууӕ лӕджы, ӕнӕ пъалтотӕ,
бӕгъӕмсӕрттӕй фӕцӕуынц дымгӕйы ныхмӕ ӕмӕ,
уазал у, уый ӕмбаргӕ дӕр нӕ кӕнынц. Каесдӕр афтӕ
зӕрдӕвӕйлыд у, ӕмӕ дзурын дӕр йӕ бон нӕу, зӕронд
та йӕ зӕгъинӕгтӕ иууылдӕр загъта. Уый къахдзӕф-
тӕ кӕны ӕнӕ дзургӕйӕ, фидарӕй ӕмӕ хъуыдытӕ
кӕнгӕйӕ. Уый у, йӕ бынатӕй чи фезмӕлыд, ахӕм
къӕдзӕхау.
Телефон ис Национ фронты бынӕттон комитеты
агъуысты. Сӕрдар уым нӕй; ӕлдар Благӕмӕ, дам,
ацыди. «Амынддзинӕдтӕ райсынмӕ!»—мӕстыйӕ
хъуыды кӕны Ржигӕ. Гӕххӕттытӕ чи рафысс-бафысс
кӕны ӕмӕ хӕринаджы карточкӕтӕ чи фӕдӕтты, уы-
цы секретарь-чызг у къӕмдзӕстыг.
Ногач телефоны трубкӕ систа.
— Алло, пост? Тел райсут. Хӕрз цыбырӕй:
«Хъусын кӕнӕм, Ликовы хъӕуы архайыны бынӕттон
комитет арӕзт кӕй ӕрцыди, уый».
— Прагӕйы та цы хъуыддӕгтӕ цӕуы, ӕлдар
Ржигӕ?—чызг бафарста мадзура зӕронд лӕджы,
къуырмайӕ цӕмӕй мауал лӕууой, уымӕн истӕмӕйты
кӕрон скӕныны тыххӕй.
Ржигӕ зӕрдӕхӕларӕй бахудти:
— Прагӕ циу! Махмӕ, Ликовы, цытӕ цӕуы, уы-
мӕй нӕ бафӕрс, фӕлтау. Ам, хорз чызг, аразынц
истори!
31
Чызг худы. Диссаг у уый: истори—ӕмӕ иу цавӕр-
дӕр Ликов! Истори пенсиисӕг ӕвзалыкъахӕг зӕронд
Ржигӕ аразы, зӕгъгӕ, ахӕм хъуыды куыд ӕнахуыр
у, уый дӕр раст афтӕ.
Уынджы уары мит. Прагӕйы та зарынц демонст-
ранттӕ ӕмӕ сӕрӕстырӕй размӕ цӕуынц!
Ян Црда
ПОЛИТИК
АД инистрмӕ абон ӕнхъӕлмӕ нӕ кастысты.
* * Кӕддӕриддӕр-иу сабаты йӕ куысты нӕ уыди.
Уый йӕ зӕронд ахуыр нӕ хӕлдта,—къуырийы кӕрон
йӕ уарзон чингуытӕ кӕсгӕйӕ, лӕ зӕрдӕйы дзӕ-
бӕхӕн бадын, на уый нӕй—йӕ горӕтгӕрон фӕллад-
уадзӕн хӕдзары улӕфын. йӕ къуыри-иу аивгъуыдта
алы майрӕмбоны дӕр хицауады ӕмбырдты, ӕмӕ-иу
чысыл мийаг не сфӕлмӕцыди: президиум-иу цал-
дӕргай сахаты фӕд-фӕдыл уынаффӕтӕ кодта—тама-
койы фӕздӕг-иу мигъау сӕ сӕрыл сбадти, стынг-иу
сты карз ныхӕстӕ, хъаугьа, ӕппынӕдзухдӕр-иу ин-
нӕ партийы ’рдыгаей исты сайдмӕ ӕнхъӕлмӕ кас-
тысты, йе та-иу радон маневрыл хъуыдытӕ байдыд-
той. Майрӕмбоны уынаффӕйы ӕмбырдтӕ бӕндӕн
дыууӕ 'рдӕм раиваз-баиваз кӕныны хъазтӕй уӕлдай
не сты, зӕгъгӕ-иу министр арӕх дзырдта. Ӕмӕ-иу
афтӕ акодта: ам дӕр тыхы фӕрцы нӕ, фӕлӕ арӕхст-
дзинады руаджы бирӕ фылдӕр бафтдзӕн адӕймаджы
къухы. Ӕрмӕст ӕй уыди йӕхи мӕт. Кӕй никуыма фен-
дӕуыд, ахӕм политикой курдиатдзинад ӕм кӕй ис,
ууыл дызӕрдыг нӕ кодта. Министрӕн классикой
ахуырдзинад йӕ зӕрдӕмӕ цыди тынгдӕр ӕмӕ йӕхн
барста Элладӕйы ӕмӕ рагон Ромы паддзахадон раз-
амонджытыл. Уый Цицероны канд рӕсугъд дзуры-
нӕй нӕ фӕзмыдта, фӕлӕ ма-иу йӕхи авӕрдта йе
'мрӕнхъ дӕр, уӕздан ныхасыздӕхтытыл ӕмӕ зӕр-
дӕмӕдзӕугӕ хъуыдытыл министр сӕфта бирӕ рӕстӕг.
3 Чехословэкаг ралзырдгӕ	33
«Ех,—сагъӕс кодта уый,—ӕз ме ’ргом литературӕмӕ
куы аздӕхтаин, уаед мӕ, ӕвӕдза, цы диссаджы фыс-
сӕг рауадаид, цы!»
Министр йӕ курдиатдзинад фыццаг ӕвдыста газет-
тӕ ӕмӕ журналтӕм фыссынӕй (уӕд йӕ тӕмӕнтӕ
калгӕ пъеройы бынӕй чи рацыд, уыцы рагон рӕнхъы-
тӕ та куыд ӕхсызгонӕй каста!). Ныр йӕ арӕхст-
дзинад тынгдӕр ӕвдисы рӕсугъд ныхасӕй. Мыд цы
былтӕй цӕуы, уыдон тыххӕй классик цы дзырдта,
уыдон афтид дзырдтӕ нӕ уыдысты, уӕлдайдӕр та
министрӕй зӕгъгӕйӕ: уый-иу йӕхӕдӕг йӕхи ныхас-
мӕ куы хъуыста, уӕд иу ӕмӕ дыууӕ хатты мийагнӕ
бамбӕрста, лыстӕг, рог цыхцырӕй цы сыгъзӕрин-
хуыз диссаджы мыд уади, уымӕн йае ад. Йае зон-
гӕтӕй бирӕтӕ, уӕлдайдӕр та ӕхсинтӕ, фидарӕй
дзырдтой, оккупацийы рӕстӕджы ӕцӕг афтӕ зы-
ланг кодта йӕ ныхас Лондоны радйойае, зӕгъгае.
«Бауырнӕд дӕ, профессор, адӕймаг-иу йӕ цӕстытӕ
доны разылдта, йӕ зӕрдӕ-иу камчыритӕ кодта ӕмӕ
ныхас цӕуыл у, уый-иу радиомӕхъусаегӕн йае фӕ-
сонӕрхӕджы дӕр нал уыди»,—дзырдтой ӕхсинтӕ.
«Ӕз уыдтӕн Одиссейы халдих,—дзуапп-иу сын
радта профессор фаелмӕн раив-баивгӕнӕг, зӕрдӕ-
агайӕг хъӕлаесӕй,—ӕмӕ ма мӕн нӕхи райгуырӕн
Итакӕимӕ ӕрмӕст дзер иунӕг эфир баста. Ӕз уыд-
тӕн, фыдӕх хуьщӕуттӕ йӕ фӕдыл ӕфтыд каемӕн фес-
ты ӕмӕ ма йӕ райгуырӕн зӕххӕн йае фӕздӕг уаед-
дӕр куы фенин, зӕгъгӕ, уымае чи бӕллыди, ахӕм
лӕг». Ныхас дӕр ыл наей, уӕд ма йӕ ӕндӕр сагъӕс-
тӕ дӕр кӕй уыди,—йӕ исбоны сагъаестае: эмиграци-
йы куы уыди, уаед ын ам ӕнӕ ныууадзгӕ нал уыд йӕ
дыууӕ типографийаен, бирӕ ӕхца кӕуыл бахардз
кодта, ахӕм ӕртӕ рӕвдзгонд фабрикӕн, стӕй сӕр-
бӕрзонд кӕмӕй уыд, уымаен дӕр—йӕ газетӕн, стаей
ма ноджыдӕр—зӕрдӕмӕдзӕугӕ сабыр фӕлладуа-
дзаен хӕдзарӕн Моравӕ-доны былыл. Фӕсарӕнмӕ
йӕм куыд арвыстой, афтӕмаей йӕ типографитӕ,
фабриктӕ ӕмӕ аендӕртӕ «империйыл иузӕрдион не-
мыцы» къухты, йае амондӕн, сӕ пайда нӕ фӕкъаддӕр
кодтой, сӕ экономикой уавӕр ма цы фӕфидардӕр,
34
уый йеттӕмӕ. Ӕрмӕстдӕр тарст уымӕй, ӕмӕ йын
хӕсты тымыгъ куы ныффу ласа йӕ фабриктӕ уа, сӕ
дзаума уа. Фӕлӕ ам дӕр йӕ хъуыддаг фӕрӕстмӕ:
йӕ типографитӕ ӕмӕ фабриктӕ, хӕсты рӕстӕджы сӕ
тыхы чи бацыди, уыдон баззадысты ӕнӕ хъыгдардӕй.
«Империйыл иузӕрдион немыцаг» та ма йӕм йӕ ӕр-
цахсыны размӕ майы бонты писмо дӕр ныффыста,
уый йӕ ӕууӕндын кодта, йӕ кусӕндӕттӕн ын хорз
разамынд кӕй лӕвӕрдта, ууыл. Уыцы лӕг фидӕны
дӕр йе ’ххуысы хай кӕй нӕ бавгъау кӕндзӕни, уый
тыххӕй йын зӕрдӕ авӕрдта. Уый гӕнӕн та, айгъай,
нӕ уыди. КошицЬӕяйы программӕмӕ гӕсгӕ немыц
хъуамӕ ардыгӕй ӕрвыст ӕрцыдаиккой, ӕмӕ кӕд уы-
цы хъуыддаджы фӕдыл министрмӕ ӕндӕр фӕндтае
уыди, уӕддӕр сӕ ӕргом зӕгъын кӕм уӕндыд! Уымӕй
уӕлдай ма бӕстӕйы суӕгъдыл ӕртӕ боны куы рацыд,
уӕд заводты кусджытӕ «империйыл иузӕрдионы» йӕ
уарзоны фатеры ссардтой ӕмӕ йӕ сӕхӕдӕг сӕм-
бӕлын кодтой полицӕмӕ. Фӕлӕ министр уыцы
нацистмӕ йӕхи уӕздан дардта, цӕвиттон, цӕсгом-
джын адӕймагӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ. Уый уыцы
рӕстӕджы уыди юстицийы министр, уымӕ гӕсгӕ йын
паддзахады ӕдасдзинады оргӕнты дзӕмбытӕй йӕ
хӕлары раласын бантыстис ӕнцонӕй. Уый фӕстӕ та
йӕ, тӕрхоны раз ӕрлӕууыны агъоммӕ, сындӕггай-
сындӕггай Германы балӕууын кодта.' «Цӕсгомджын
уӕвынтӕй хъазын»—ахӕм уыди министры лозунг,
уӕлдайдӕр та, хӕдзарадон хъуыддӕгты йӕхи афтӕ
ӕмбаргӕ чи дардта, уыцы лӕджы хъуыддаджы.
Фӕлӕ абон кӕд сабат уыд, уӕддӕр министр йӕ
куыстмӕ ӕрбацыди хъӕлдзӕг, ӕвӕлладӕй ӕмӕ
хӕрзаив дарӕсы. Афтӕмӕй та ӕппындӕр нӕ бафы-
нӕй. Зноны ахсджиаг цауты фӕстӕ йӕ хинӕйдзаг
сӕры магъзы ӕгас ӕхсӕв дӕр алыхуызон тактикой
комбинацитӕ пиллон уагътой—рахъуыды-бахъуыды
кодта, дысон иумӕ, сӕ баныхасмӕ гӕсгӕ, ,цы стыр
политикой пълан’ сфидар кодтой, ууыл. Иунӕгӕй ба-
дын нал фӕрӕзта, йӕ ӕдылы усӕн дӕр ын зӕгъӕн нӕ
уыди, кӕд мадзура у, уӕддӕр. Фӕндыд ӕй адӕмы
ӕхсӕн уӕвын, фӕндыд ӕй штабы уӕвын, йӕхӕдӕг-иу
куыд акодта, хӕсты быдыры куы уаид, на уый нӕй,
з
35
уӕд та министры кабинеты, йе стъолы фарсмае йын
куы бадид. Ӕппынфӕстаг, йӕ партийы уӕнгтӕ, ӕмӕ
ма ноджыдӕр дыууӕ ӕндӕр партийы узенджы куыд
баныхас кодтой, уымӕ гӕсгӕ знон балӕвӕрдтой гӕх-
хӕттытӕ, сӕ куыстӕй сӕ цӕмӕй суӕгъд кӕной, уый
тыххӕй. Дыууадӕс министры! Цыма бомбӕ срӕмыгъ-
та, уыйау. Ӕвӕццӕгӕн ӕмӕ, коммунист-министрты
Сӕрдары къӕхты бын зӕхх цӕнкъуысыди. Ноджы
ӕтте бакӕсгӕйӕ, сӕ митӕ зындысты тынг хӕрзаивӕй.
Ӕмбырдтӕ кӕм вӕййынц, уыцы залмӕ та зынгӕ дӕр
не ’рбакодтой, Уырдӕм барвыстой ' зыбыты иунӕг
пъартфел, ӕртхъирӕнгӕнӕг Дамокль! цирыхъ цы ӕр-
дуйыл ӕрцауындзӕги, уый. Афтӕ ӕнхъӕлдтой, ӕмӕ
министрты сӕрдар бамбардзӕн, йӕхи партийӕн
изоляцийӕ фӕтӕрсдзӕн, йӕ ныфс нӕ бахӕсдзӕн, не
сразы уыдзӕн ӕмӕ йӕ фӕстӕгтыл слӕудзӕн. Уымӕй
кӕй ницы рауадаид, уый рагацау дӕр бӕрӕг уыди.
Уыдон тынг фидарӕй сфӕнд кодтой министрты сӕр-
дары ӕмӕ коммунисток партийы къулмӕ цӕлхъивын,
цалынмӕ сӕ уд систаиккой, уӕдмӕ. Уый уыди пси-
хологион хин ми, сӕ ныхмӕлӕууӕджы нуӕрттыл
хъазын.
Иудзӕвгар куы банхъӕлмӕ кастысты, уӕд уый
фӕстӕ уыдон уыцы министры пъартфелмӕ арвыстой
службӕгӕнӕджы. Уый дӕр ӕй рахаста ӕмӕ ма залы
баззади дыууадӕс афтид бандоны. Фӕлӕ уыдоны -
аууон ӕмбӕхст уыди диссаджы бӕлвырддӕр хъуыды-
гонд шахмӕтты хъазт. Куы рамбылдтаид, уӕд
министрты сӕрдарӕн ӕнӕмӕнг уыдаид мат. Ӕмӕ
министрӕн уыцы хины фӕндмӕ йӕ комдӕттӕ уа-
дысты.
Куыддӕр йе стъолы раз ӕрбадти, афтӕ ӕрбаз-
гъордта йӕ секретарь, йӕ зылынтӕ цӕсгомыл зынди
ӕнувыд мидбылты бахудт. Министры фӕндыди йемӕ
бӕстон аныхас кӕнын, знонӕй нырмӕ ногӕй цы ’рцыд,
хицауады лӕуд адӕмТӕ цы дзурынц, министрмӕ гӕс-
гӕ, коммунисты раппарынмӕ рагӕй ӕнхъӕлмӕ цы
Прагӕ каст, уый куыд зӕгъы, уыдӕттӕй афӕрсын.
Фарон министры партийы съезды рӕстӕджы Прагӕйы
цӕрӕг хорз адӕм мийаг нӕ хъӕр кодтой: «Сом-боны
съездмӕ ӕппӕт стьалыты дӕр амӕрздзыстӕм!»?
36
Тынг ӕй фӕндыди раныхас кӕнын, паддзахадон
хъуыдыты диссаджы логиком ӕлхынцъ райхалын...
Фӕлӕ цымӕ уыдӕттӕ хуымӕтӕджы адӕймаджы раз,
хъуыддаджы лыстӕгдзинӕдтӕ ӕмбаргӕ дӕр чи нӕ ба-
кодтаид, ахӕмы раз радзурын уӕлдай нӕ уыдаид?
Ӕмӕ цыма йӕ секретарӕн исты хӕрзиуӕг лӕвӕрдта,
уыйау ын фӕлмӕн дзыхы ныхасӕй загъта:
— Гъе, мӕ хорз ӕмбал.
— Коммунисттӕ змӕлын байдыдтой, ӕлдар
министр, — сусубусугӕнгӕ загъта секретарь, хӕри-
нӕгты сусӕгдзинӕдтӕ ӕргомгӕнӕг кельнерау йӕ разы
ӕргуыбыр кодта, афтӕмӕй. — Ӕмӕ махонтӕй иуӕй-
иутӕ фӕраст сты Староместскӕймӕ... ахъуыды-ма
кӕн—иу ссӕдз лӕджы, дӕлдӕртӕй. Митинг саразыны
тыххӕй Готвальд ӕхсӕвы фехъусын кодта.
Уыцы хъуыддаг министр зыдта ' ӕмбисӕхсӕв дӕр
ма. Ӕмӕ ахӕм хабар куы фехъуыста, уӕд ныххудти,
уый хуызӕн ницӕйаг хъуыддӕгтӕй уӕлдӕр чи
_ лӕууы, ахӕм лӕджы зӕрдӕзӕгьгӕ хъӕлдзӕг худтӕй.
Готвальдӕн аккаг аргъ не скӕнынмӕ нӕ хъавыди, нӕ,
уымӕй хуыцау бахизӕд! Кӕд ӕмӕ хъысмӕт афтӕ
рауад, ӕмӕ хъуыддӕгтӕ сӕ бынаты цалынмӕ абадой,
ома, цыбыр рӕстӕгмӕ, уӕдмӕ Чехословакийы ми-
нистрты сӕрдар коммунист суа, уӕд уыдонӕн Гот-
вальд хъуамӕ сӕ тӕккӕ рӕвдздӕр уа. «Уый иттӕг
. хӕд-зонд лӕг у,—сдзырдта йӕхи нымӕр министр,—
йӕ бынатӕй фӕгӕпп-фӕгӕпп нӕ сисы, хъӕр нӕ бай-
да йы,—хъуыддаджы фӕдыл ныхас кӕны фӕразонӕй.
Куыд зыны, афтӕмӕй йӕ ӕцӕг фӕнды, Национ фронт
цӕмӕй ма фехӕла, уый. Фӕлӕ, уӕ. ме скӕнӕг хуы-
цау, уыцы фронтӕн коммунистты ахӕм идейон хи-
вӕнддзинадимӕ, компромиссы цӕуын нӕ зонгӕйӕ, сӕ
якобиндзинадимӕ куыд уӕвӕн ис, куыд? Цы дисса-
джы ӕнӕхъолайдзинад у уый хӕд-зонд адӕймагӕн!
Уыдон, сӕ министрты ӕмӕ сӕрдарты къӕлӕтджынтыл
бадгӕйӕ, мард Тусарыл, Бехинейыл, Габерманыл1
фылдӕр куы ахуыр кодтаиккой, уӕд Национ фронтӕн
дӕр ныууадзӕн уаид. Фӕлӕ уый хуызӕн стыр номы
1 Чехословакийы республикӕйы фыццаг азты мннистртӕ —
соцпалисттӕ.
37
аууон ӕмбаргӕ адӕймаг ног коалицийы хуызӕн ӕн-
дӕр цыдӕр ӕнхъӕл мийаг нӕу, партнертӕн сеппӕты
интересты тыххӕй дӕр кӕрӕдзиимӕ ныхас кӕнын
кӕм хъӕудзӕн, ахӕм? Фӕлӕ, иуӕрдыгӕй, коалицийы
ныллӕууын, — кӕд уыцы дзырд ӕхсызгонӕй нӕ дзу-
рынц, уӕддӕр, иннӕрдыгӕй та — хъуыддаг социали-
зацимӕ кӕнын, цыма ӕвзӕрстыты размӕ зӕрдӕ
цӕмӕйты ӕвӕрдтой, уыдон царды мидӕг дӕр ӕцӕг
сӕххӕст кӕнынмӕ хъавынц, уыйау! Нӕ, хорз адӕм,
кбалицион политикӕ афтӕ нӕ фӕчындӕуы! Гъемӕ
уымӕн дӕр ныр кӕрон ӕрцӕудзӕн. Иттӕг ӕмбӕлгӕ
хъуыддаг уыдзӕн, коммунисттӕ куы бахауой, сӕ
французаг ӕмбӕлттӕм цы уавӕры бахаудтой, уымӕ,
уӕд. Оппозицитӕ, демонстрацитӕ, митингтӕ, протест-
тӕ... О, раст гъе уыдон сты, хивӕнд шахтерты ныфсӕп,
политикӕ кӕй хонынц, йӕ уыцы бӕрӕггӕнӕнтӕ».
— Цӕвиттон, министрты сӕрдар Готвальд протес-
ты митинг аразы, и? Ха-ха-ха! — министрӕн та йӕ
худӕг фӕкъӕртт ис ӕмӕ лыстӕг ӕнгуылдзӕй ацамыд-
та рудзынджы ӕтте термометрмӕ:
— Уым цал градусы амоны, мӕ лымӕн?
Секретарь лӕккад кӕнын ӕввонгӕй багӕпп кодта
фӕрсагмӕ:
— Нолӕй дӕлдӕр ссӕдз градусы...
— О, баргъӕвстысты не 'мбӕлттӕ, баргъӕвстыс-
ты! Афтӕ сын хъӕуы, кӕд ӕмӕ политикӕ уынджы
кӕнгӕ нӕу, уый не ’мбарынц, уӕд.
— О, мӕ лымӕн, — бадзырдта министр секретар-
мӕ, паддзахады архайӕджы аккаг ныхас йӕ дзыхӕй
схаугӕйӕ,—уыдон политикӕ уынджы аразынц! Ӕвӕц-
цӕгӕн, сӕ амӕлӕты бонмӕ дӕр нӕ бамбардзысты,
дуне куы равзӕрди, уӕдӕй нырмӕ политикӕ кӕд-
дӕриддӕр фӕскъуымы аразгӕ кӕй уыдис, уый. Стыр
хъуыддӕгтӕ ӕдзухдӕр сабырӕй кӕнгӕ сты, стьолы
фарсмӕ. Ӕрмӕстдӕр романтиктӕ... Ӕлдар Министр-
ты сӕрдар ницӕуыл сахуыр ис. Фыццаг республикӕ-
йы рӕстӕджы куыд уыди, раст афтӕмӕй баззади.
Романтик!
Министр йӕ ныхасӕй банцади ӕмӕ зына-нӕзына
бахудти, йӕхи дӕр ын парламенты депутат Готвальд
иухатт ну романтикой хъуыддагмӕ кӕй баласта, уый
38
йае зӕрдыл куы 'рбалӕууыди, уӕд. Раст зӕгъгӕйӕ,
алы хӕд-зонд адӕймаг дӕр хъуамӕ уайтагъд бамбӕр-
стаид, Британи аемӕ Францӕн ахъаззаг ӕфсӕнттӕ
каей ис хӕсты ныхмӕ дзурынӕн, уый... ӕмӕ сӕ фӕнды,
ӕнӕ туг ныккалгаейае, кризисӕн кӕрон скӕнын. Чехо-
словаки Европӕйы х-ъуыддӕгты зынгӕ бынат дӕр куы
нӕ ахста мийаг... уый тыххаей ма суанг уӕд, аертын
ӕхсӕзӕм азы, Черчилль куы загъта Рипкӕйаен даер.
Коммунизм Европӕмӕ кӕуыл бараст уа, Чехословаки-
йӕ уыцы трояйаг баех скӕной, уый Хурныгуылӕн
Европӕ хъуамӕ ма бауагътаид, ууыл ныхас дӕр нӕй...
Ӕмӕ министр, йӕхӕдӕг даер ныр, ай-гъай, сӕтты, уӕд
кӕй не ’мбаерста империалистон политикӕйы ӕппӕт
фӕзилӕнтӕ, ууыл. Уыцы заманы Англисимӕ
абоны хуызӕн баст куы уыдаид, уӕд, ӕвӕдза, ӕндӕр
хъуыддаг уаид! Фӕлӕ уаед уыди ӕрмӕст депутат, пар-
тииы мидӕг ӕм фыццаг ныхас нӕ хауди, стӕй йӕм
информаци дӕр тагъд нӕ хӕццӕ кодта. Афтӕ йӕм
фаекасти, цыма Хурныгуылӕны паддзахадтӕ Чехосло-
вакийы цӕхкӕр политикӕйы ныхмӕ нӕ лӕууынц,
уыйау, аграронты коалици раппарынӕн ӕмӕ ног, иу
цасдӕр революциондӕр чи уа, ахаем коалици саразы-
нӕн афон кӕй ӕрхӕццае.
Уӕд коммунисттӕ расидтысты романтикой фаен-
дон—Национ ныхмӕлӕууындзинады хицауад сара-
зын. Ӕмае цы! Ӕвзӕр ном нӕу, кӕд ӕгӕр патетикон
у, уӕддӕр. Уыцы фӕндон Лондоны ӕмӕ Парижы
хорзыл куы банымадтаиккой ӕмӕ йае фарс куы
фӕлӕууыдаиккой, реалон бындур ын куы уыдаид,
уӕд ыл сразы уӕвӕн уыди, коммунисттӕ уыцы раес-
тӕджы дӕр «салоны» 'политиктӕ кӕд нае уыдысты,
уӕддӕр.
Ӕппынфӕстаг, Хурныгуылӕн паддзахадты хица-
уадтӕн уый ӕфсон скӕнӕн уыдаид, ӕмӕ ӕппӕт тых-
тае баиу кӕныны сӕраппонд, стаей аехсӕнадон змаес-
тытӕ цаемӕй ма 'рцӕуа... о, афтӕ, галуаны мидӕг
бафидауын, коммунисттӕн та иу чысылгомау исты
министрад раттын... уый уӕды ӕууӕлтӕм гӕсгӕ уы-
даид раст тӕрхон ӕмӕ раст тактикае.
Рог уазал хъардта министры уаенгты; ӕвиппайды
куы нӕ расыффытт ластаид, уӕд, чи зоны, • цаваер
39
ӕмгьерыдзинады бахаудтаид!.. Уӕд коммунисттӕ иу
ӕхсӕвмӕ ӕнӕхъӕн Прагӕ сӕ къӕхтыл слӕууын код-
той; сӕ къӕхтыл слӕууын кодтой карлины, высо-
чаны, либенскы, смиховы заводтӕ; адӕм уынгты
хъӕр кодтой: «Фидут, цы хаестӕ домӕм, уыдон,
хӕцӕнгарз — дзыллӕтӕн!» Адӕмы бардзытӕ пар-
ламентмӕ бацыдысты, Годжайы хицауады йӕ бына-
тӕй скъуырдтой, Готвальд та зӕронд парламенты
тыргъӕй сӕдае мин адӕмы бардзмае расидти, цырын
ӕй кодта: «Фидар лаеуут, фӕстӕмӕ ма раздӕхут!»
Ӕмӕ йын адӕм дӕлейӕ дзуапп лӕвӕрдтой, респу-
бликӕйы сӕрыл тох кӕй каендзысты, уый тыххӕй.
Романтик!
Уый цалынмӕ ныхас кодта, уалынмӕ фӕсаууон-
мӕ Сыровойы хицауад ацъыкк ластой аемае хъуыд-
дӕгтӕ иууылдӕр сбӕрӕг сты... Раст уыцы бон Гот-
вальд дзырдта, президентмӕ бацӕуӕм, заегъгӕ, фаелӕ
министр ууыл, ай-гьай, не сразы, хатыр ракуырдта,
уымаен ӕмӕ ӕхсӕнадон клубмӕ сихор хӕрынмӕ
тагъд-тагъд кодта. Ӕмӕ куыннӕ, дарддӕр-ма комму-
нисттимӕ иумӕ цӕуӕн уыдис, цы! Министры ныхыл
зынди сагьӕсы нысан; уыдӕттӕ йӕ зӕрдыл кӕй ӕр-
балӕууыдысты, уӕлдайдӕр та фӕстӕдӕр Готвальди-
мӕ, кӕй фембӕлди, уый,йын ныртӕккӕ дӕр ӕхсыз-
гон нӕу...
Министр уӕд фӕтарст ӕмӕ Готвальдӕн загъта:
«Мах тӕппудтӕ стаем... Сымахӕн уае бон у нӕ цӕс-
гомыл бату кӕнын дӕр...» Ӕмӕ -уыдӕттӕ иууылдӕр
кӕд загъта, уӕддӕр сӕ афтӕ ӕмбарын мийаг нӕ
хъуыди. Уымӕн ӕмӕ тыхст сахат лӕгаен йӕ зӕрдӕйы
фӕдыл ацӕуӕн дӕр вӕййы. Уый, айгъай, ӕрмаестдӕр
рӕсугьд ныхас йеттаемӕ ницы уыди.
— Ды бар куы радтис... ӕвӕццӕгӕн, ныр уым
ныхас кӕнын райдыдтой...—уыцы ӕвиппайды фӕзын-
гӕ ӕвзӕр хъуыдытӕй йӕ атыдта йӕ секретарь.
Министр ӕнӕ дзургӕйае йӕ сӕр батылдта.
Радиоприемник^сабыр ныкъӕрцц кодта, ӕмбисон-
ды кӕрдӕгхуыз зилакк тӕвд кӕнын байдыдта. Стӕй
сыбарсыбур рахызти ӕнцад ӕмӕ ӕмхуызон лӕгъз
ныхасмӕ. Министр базыдта, мораваг ныхасы ахает
иучысыд кӕуыл зынди, уыцы. хицӕн хъӕлӕс.
40
«Сидын уӕм, цырддзаст ӕмӕ цӕттӕ цӕмӕй уат,
уымӕ, — бынтон баглвырдӕй хъуысын райдыдта
приемникӕй. — Сидын зӕрдӕхӕлар чехтӕ ӕмӕ
словактӕм сеппӕтмӕ дӕр, сымахмӕ — кусджытӕм,
зӕхкусджытӕм, ӕрмгусджытӕм ӕмӕ интеллигенттӕм
сеппӕтмӕ дӕр — сидын уӕм иудзинадмӕ ӕмӕ иумӕ
архайынмӕ. Хъӕуты, зылдты ӕмӕ иннӕ центрты,
алы ран дӕр алы партиты ӕмӕ ӕппӕтадӕмон органи-
зации демократон ӕмӕ прогрессивен адӕмты ми-
нӕвӕрттӕй аразут Национ фронты архайыны коми-
теттӕ. Реакцийы агентты провокацитӕн кӕрон кӕнут
сӕ тӕккӕ райдайӕны...»
Министрты сӕрдары фӕстаг дзырдтӕ нӕма ӕр-
,мынӕг сты, афтӕ, дын, ӕвиппайды, цыма денджызы
бынӕй уыд, уыйау сыхъуысти тыхджын, нӕргӕ ӕмӕ
дӕргъвӕтин ӕмхуызон гыбаргыбур, цыма хохы
тӕрк къӕвдайы гыбаргыбур уыди: уый сӕвзӕрди
адӕмы стыр фӕндонӕй, уыди йӕ иумӕйаг азӕлд.
Хицӕн дзырдтӕ, бынтон бӕлвырд чи нӕ хъуысти,
уыдон-иу, цыма къӕдзӕхтӕй дуры къуылдыхтӕ
калди, уыйау ног ӕмӕ ног сгуыргуыр кодтой. Ӕр-
мӕстдӕр ӕй йӕ хъӕрмӕ гӕсгӕ бамбӕрста министр,
сӕдӕ мин адӕмы бардз уыцы иу ныхас кӕй кӕны
дыккаг хатт дӕр ӕмӕ -ӕртыккаг хатт дӕр. Ноджы-
дӕр ӕмӕ ноджыдӕр куы райхъуысти, уӕд ӕй бам-
бӕрста: «Хицауадӕй аиуварс кӕнӕм гадзырахатӕй
цӕуджыты! Хицауадӕй аиуварс кӕнӕм гадзыраха-
тӕй цӕуджыты! -Хицауадӕй аиуварс кӕнӕм гадзы-
рахатӕй цӕуджыты! Хицауадӕй аиуварс кӕнӕм!..»
— Ахуыссын ӕй кӕн, мӕ лымӕн!—мӕстӕй судз-
гӕйае фӕхъӕр кодта министр.
Ӕмӕ та ногӕй ныххудти, ӕцӕг ацы хатт фыр-
цинӕй ӕрхӕцгӕйӕ нӕ, фӕлӕ былтӕ зылынтӕ кӕн-
гӕйӕ, цыма исты мастгӕнаг ахордта, уыйау. Ӕмӕ
йӕ сусӕг хъуыдыты зӕй цумаввонг секретарь! цур
кӕй калы, уый дӕр дзы айрох, афтӕмӕй министр
фӕкъӕртт ис:
— Архайыны комитеттӕ! Нӕ хъусыс? Дилетанты
ӕдылыдзинӕдтӕ! Ӕртын ӕстӕм азы куыд уыди, раст
афтӕ! Уӕд сӕ фӕндыди Национ ныхмӕлӕууындзи-
нады змӕлд сцырын кӕнын. топпытӕ байуарын
41
фабрикты, хъӕуты та — музукк^егтаен. Алы. завод,
алы хъӕууон хаедзар, алы быру бахъахъӕныны тых-
хӕй хъӕр кодтой. Ныр та, куыд ӕмбӕлы, афтӕ ба-
дзурыны бӕсты, стын кӕнынц адӕмы ӕмӕ цавӕрдӕр
архайыны комитеттае мысынц. Цӕмӕй схъарм уой,
уый тыххӕй ныр сае хъӕлӕстӕ фаддзысты уынгты,
музуккаегтӕ аемӕ высочаны кусджытӕм та афтӕ каес-
дзӕн, цыма уыдон дӕр полйтиктӕ сты аемае министр-
тӕй фылдаер ӕмбарынц! Демагоги! Фӕлӕ мах Гот-
вальдӕн—йӕ цӕст даер нӕма ӕрныкъулдзӕн, аф-
тӕмӕй — ахӕм хицауад раттдзыстӕм ӕмӕ!..
Министр нырма ныр фембаерста йае зӕрдӕваей-
лыддзинад ӕмӕ йе ’взагыл дӕндагӕй ӕрхӕцыди.
Ӕрбайрох ӕй ис ӕмӕ ӕдылы , секретарь! цур ныха- %
сыл схӕцыди. Демократа афтае' кӕй ӕмбары, уымӕ
гӕсгӕ-иу кӕдцаериддаер йӕ туг рафыхти: парламент-
маг адӕмӕй депутаттӕ ӕрвитын, адӕмы бардзытае
гораеты фӕзты... Адӕмы бардзыты таеф ын каеддӕрид-
дӕр ӕнад уыди. Цӕй, хорз, уым, Староместскӕй
фаезы дзы ӕцӕг бирае кӕй ис, уый... Фӕлӕ куыд
ӕнӕуынон, куыд ӕвзӕр у дзыллӕйы ахӕм тыгуыр.
Сӕдае, дыууӕ сӕдӕ мины... уыдон бардз куы сты
уаеддӕр! Ӕмае милуан, дыууӕ милуаны, ӕхсаез милуа-
ны куы уа, уӕд та... бардз, бардз, бардз! «Ӕлгъаг
мын сты аенаефенд, чи ницы зоны, ахаем сау адаем.
Ӕхсӕз милуаны... аемӕ уыдон ӕнӕхъӕн адаем куы
сты, афтӕ наеу?»—йӕ хъусы йын сусӕгаей дзырдта
сайаег хӕйрӕг. «Ӕнӕхъӕн адаем? Ӕргом заегьын:
аез сыл не ’ууаендын. Адаем наей! Ис аермӕст бардз...
ныртӕккӕ радиоприемничы чи гыбаргыбур кодта,
уыйау, аенӕ цӕсгомбаераег, тасуадзаег... стаей ис хицаен
адаеймаегтае даер, маенае мае хуызаеттае, аемае гъе уыдон
уыдзысты, политикӕ кӕй хонынц аемае йаехимае чи
аелвасы, уыцы диссаджы аехсызгон аивады сфаел-
дисаегтае, уыдон кусдзысты дунейы аенцойадаен. Уый
уыдон аккаг у се схъомылдзиндимае, сӕ равзӕрд, сае
хицаен интеллигентдзинадимӕ, стаей ма, аеппын-
фаестаг, сае экономикой домбайдзинадимае. Ацы
бардз та хъусдзаени, хъусдзаени мыккагаей мыккагмае,
кӕнӕ...»
йае сусаег хъуыдытае наема фаеци, афтаемаей ми-
42
нистр уыцы хивӕндонӕй ӕмӕ разӕнгардӕй аздӕхти,
ацы хатт кӕй сӕвзӕрстой, уыцы фӕскъуымты так-
тикӕмӕ. «Знон сӕ куыстӕй ацӕуыны тыххӕй гӕх-
хӕттытӕ балӕвӕрдтой ссӕдз лӕджы... абон та афтӕ
бакӕнӕн ис иннӕтӕн дӕр... Майер1 мах куы у, йӕ
партийы нӕ ныхаоӕн уӕз ис... Уый фӕстӕ-иу ӕмбӕлт-
тӕ иуцалдӕр боны сӕхӕдӕг иунӕгӕй хицауад
кӕнынтӕй ахъазӕнт. Ӕппынфӕстаг, уыдон прези-
дентмӕ курӕг ацӕудзысты Градмӕ, хицауад ӕндӕр
искӕмӕ куыд ратта, афтӕ, уымӕн ӕмӕ сын хъуыд-
дӕгтӕ ӕрбӕрджытӕ кӕнын не ’нтысы.
Уый фӕстӕ сын мах нӕ фӕндонтӕ сӕ разы ӕрӕ-
вӕрдзыстӕм, афтӕ ӕмӕ афтӕ: мах хъӕуы мидхъуыд-
дӕгты министрад, национ хъахъӕнынады министрад,
зӕхкуысты министрад... ӕмӕ ӕндӕртӕ.
Стӕй уӕд депутат Готвальдмӕ ӕмбырдтӕ ӕмӕ
протесты митингтӕ аразынӕн уӕгьд рӕстӕг разын-
дзӕн!»
Ацы хъуыддӕгты дымӕгмӕ цы ис, уый министрӕн
йӕ цӕстытыл куы ауад, уӕд фырцинӕй барызти:
уырысимӕ бастдзинад слӕмӕгъ уыдзӕн, национали-
зацийы политикӕмӕ ногӕй ӕркӕсдзысты, фабриктӕ
ӕмӕ заводтӕ фӕстӕмӕ хицӕн лӕгты хӕдзардзин
къухтӕм рацӕудзысты... Ӕрлӕудзӕн райгӕ, хъӕл-
дзӕг цард, нӕ классиков демократа ӕрфидӕрттӕ уы-
дзӕн, мах фехалдзыстӕм нацнон комитеттӕ, адӕмы
хицауад кӕныны тыххӕй шахтерты ӕдылы хъуыды-
йӕн кӕрон сараздзыстӕм. Мюнхены агъоммӕ кӕм
уыдыстӕм, уым та фестдзыстӕм, стыр паддзахадтӕ
та ныл парахатӕй ӕууӕндын байдайдзысты, уыдон
нӕм ӕрбацӕудзысты инвестицитимӕ, нӕ экономи-
кӕйыл нын уӕлӕмӕ схӕцдзысты. Ӕвӕдза, ӕгас дуне-
йы паддзахадтӕ куы бавналой, уӕд бакӕнӕн цӕмӕн
нӕй, цӕмӕн!
Министрӕн йӕ зӕрдӕниз ӕвиппайды ӕрбайсӕфти,
сцин кодта ӕмӕ йӕ сӕр разылди. Уымӕн ӕхсыз-
гонӕй йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыди зноны пъартфел,
ӕмбырдгӕнӕн залӕй, кӕроны нысаны хуызӕнӕн,
кӕй ахӕссын 'кодтой, уыцы пъартфел,—ӕмӕ, хорз
1 Рахиз социалист, 1948 азы феврали онг ӕфсисады министр.
43
цӕмӕдӕр чи ӕнхъӕлмӕ кӕсы, ахӕм лӕгау, *цин
кӕнгӕйӕ, къухтӕ кӕрӕдзиуыл асӕрфта.
Староместскӕй фӕзы адӕм ӕнхъӕлмӕ кастысты
сӕ хъысмӕт алыг кӕнынмӕ. Лӕугӕ та дзы кодтой
ныр ӕртӕ сахатмӕ ӕввахс, уазал ссӕдз градусы
уыди, афтӕмӕй. Адӕмы бардз ӕнгом лааууыдысты
кӕрӕдзимӕ, сӕ сӕрты та ленк кодта сӕ гусист
фыдӕлты рагон цытджын хоралы хуызӕн, йӕ хуы-
мӕтӕгдзинадӕй кадджын ӕмӕ бӕрзонд чи уыди, уы-
цы «Фӕллойы зарӕг». Адӕм сызмӕлыдысты ӕрмӕст
бонӕмбисыл ӕмӕ семӕ иумӕ сызмӕлыди сӕ фыды-
бӕстӕйы истори дӕр. Уыди мин фараст сӕдӕ цыппор
ӕстӕм азы дыууын фыццӕгӕм февралы сабат.
Ян Дрда
ЦАЛДӔР АЗЫ ФӔСТӔ
/у1 ах цыппарӕй бадтыстӕм хицӕн купейы, Прагӕ-
■* 1 йӕ Чехимӕ фӕссихор цы поезд араст, уым.
Иӕ сӕрыл урс кӕлмӕрзӕн кӕмӕн уыд, уыцы сылгой-
маг фегом-фегом кодта йе стыр кӕттаг хызын ӕмӕ
йае куыствӕллад къухтӕй ӕвзӕрста чингуыты ’ргъом,
афтӕмӕй сын сӕ нӕмттӕ йӕхи нымӕр дзырдта. Мо-
рзе тӕбын къурткӕ -кӕуыл уыдис, уыцы фӕтӕн риу
ӕрыгон лӕппу лӕмбынӕг каста журнал «Творбӕ»-йы
ног номыр ӕмӕ-иу дзы хаттгай кърандашӕй цыдӕр-
тӕ бахахх кодта. Йӕ фарсмӕ иу мыдхуыз лӕппу зӕр-
диагӕй каст роман «Ӕрыгон гвардийы» фӕстаг
сыфтзе.
Бӕзджйн ихсыд чиныджы сыфтӕ нал хӕцыдысты
кӕрӕдзиуыл ӕмӕ иугай-дыгай згъӕлдысты бынмӕ,
фӕлӕ дзы уый уӕддӕр йӕ цӕстӕнгас нӕ иста, цыма,
зӕххыл йӕхи сабыр.гай чи ’рцаейуагъта, уыцы изӕр-
милты разӕй фӕуынмӕ хъавыд, уыйау.
Ӕнӕ исты архайгӕйӕ ма дзы ӕрмӕст ӕз баззад-
тӕн. Мӕнӕн ӕхсызгон уыди, ме 'мвӕндаггонтӕ, алы-
хуызон адӕймӕгтӕ уаевгӕйӕ, сеппӕт дӕр чиныгыл аф-
тӕ ӕнувыд кӕй уыдысты, уый.
Лӕг ӕнӕ къӕбӕрӕй куыд нӕ фӕразы, афтӕ ног
Чехословакийы адӕм дӕр ӕнӕ чиныгӕй цӕрын пӕ
фӕразынц.
Мӕ сыхӕгтимӕ мӕ аныхас кӕнын тынг фӕнды-
дис, фӕлӕ мӕ мийаг куы батыхсой, уымӕй тӕрс-
гӕйӕсӕм дзурын нӕ бауӕндыдтӕн. Уӕдмӕ гимназист
45
дӕр йӕ роман каст фӕцис. йӕ уымӕл сырх цӕсты-
тӕй рудзынгӕй ӕттӕмӕ ныджджих, тынгӕй-тынгдӕр
куыд талынг кодта, уымӕ. Ӕмӕ цыма уыцы сахат
Кошевой Олегӕн ард хордта, уыйау йе ’нахъом цӕс-
гом уыдис ӕфсӕрмхуыз.
Поезд фӕцӕйхӕццӕ кодта иу стыр станцӕмӕ
ӕмӕ йӕ цыд фӕсабырдӕр. Вагӕтты буфертӕ кӕрӕ-
дзи скъуырдтой ӕмӕ сӕ зыланг азӕлыд уӕлдӕфы.
Морӕ къуртгӕджын лӕппу ӕлгъитӕгау цыдӕртӕ
загъта машинистӕн, поезд тӕрын кӕй нӕ зоны, уый
тыххӕй. Гимназист фӕцух йӕ арф хъуыдытӕй ӕмӕ
ӕнкъардхуызӕй загъта:
— Нырма Здицӕйы куы стӕм.
— Ӕмӕ дӕ дард цӕуын хъӕуы?—афарстон ӕй
ӕз. Лӕппу загъта, ӕз хорз кӕй зонын, Хуссар Чехи-
йы горӕттӕй иу ахӕмы ном. Кзед дзы рагӕй нал
уыдтӕн, уӕддӕр мае заердаейӕ иӕ хицӕн кӕны, уый
тыххӕй ӕмӕ мӕ сабийы бонтӕ уым арвыстон.
— Гимназы ахуыр каеныс? — бафарстон ӕй ӕз.
— Ӕвдӕм къласы ахуыр кӕнын, — ӕфсаер-
мыгаенӕгау ӕмӕ саерӕстырӕй дзуапп радта лаеппу.
Ӕмӕ уайтагъд мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдис, бур
ахуырстдуары сӕрмӕ, йае уӕлӕ урс ахораенӕй римаг
цифрӕ авд фыст, афтӕмӕй цы чысыл сау фӕйнӕджы
гаебаз хуыд уыдис, уый.	*
Къласы фӕлӕууӕн кӕмӕй нӕ уыд, суанг ма уы-
цы тӕф дӕр бамбудыдтон, уымӕл мелы, фӕткъуыты
цъӕртты, стӕй рагон цӕнгӕт пецы ӕнӕвгъауӕй арт
цы сугтӕй ӕндзӕрстам, уыдоны тӕф. Ӕмӕ йӕ фыд-
уынд хуыд ӕнцъылдтӕ костюмы къласы къӕсӕрыл
чи лаеууыд, уыцы хӕнкъуытӕ зӕронд ахуыргаенӕг
мӕ цӕстытыл ауад. йӕ худаеджы хъихъгӕнаг хъӕ-
лаес даер, стӕй-иу кӕддӕриддӕр зондамонын цы ны-
хӕстӕй 'райдыдта: «Ӕгъдауы ахсджиаг принципмӕ
гӕсгӕ...», зӕгъгӕ, уыдон дӕр мӕ хъусты зӕлланг
кодтой.
— Куыдтӕ цӕры зӕронд «Ахсджиаг принцип»?
Дзӕбӕх, ӕнӕниз у?, — бафарстон ӕз ӕвдӕм
къласы ахуыргӕнинаджы. •
Цыма мӕ лӕппу нае бамбӕрста, уый каст маем
аерба кодта.
46
— Ахуыргӕнӕг Малекӕй дӕ фӕрсын, латинаг
ӕмӕ грекъаг ӕвзаджы ахуыргӕнӕгӕй. Каед ӕй,
зӕгъын, мийаг зӕрондӕй йӕ куыстӕй суӕгьд кодтой.
Лӕппуйы цӕсгом туджы разылд ӕмӕ дзуапп
радта:
— Ӕмӕ уый... зӕронд куы нӕма у.
Ӕз хорзау нал фӕдӕн. Ӕвӕццӕгӕн, ныхас йе
’рвадыл цӕуы. «Ахсджиаг принципыл»—мах ӕй аф-
тӕ хуыдтам скъолайы—мӕнмӕ гӕсгӕ йыл ӕртиссӕдз
азӕй къаддӕр нӕ цӕудзӕн ӕмӕ цы гуыбыр уыд, уы-
мӕй ноджы гуыбырдӕр ныццис афонмӕ.
Уалынджы урс кӕлмӕрзӕнджын сылгоймаг, ӕвӕц-
цӕгӕн, уыцырдыгон чи уыд, ахӕм нын нӕ ныхас
айста. Бынтон дисыл та мӕ уый бафтыдта.
— Ды господин ахуыргӕнӕгӕй... ома ӕмбал
Малекӕй зӕгъыс? Ӕмӕ уый нырма, гьӕйтт, зӕгъгӕ,
саджы хуызӕн куы у. Стыр ӕххуыс нын бакодта нӕ
хъӕуы хъӕууонхӕдзарадон кооператив саразынӕн.
Иуахӕмы хъӕздыг цӕрджытӕй кӕмӕйдӕр трактор-
тӕй дон рауадзын куы «ферох», цӕмӕй сӕ радиатор-
тӕ ныссӕлой ӕмӕ фӕйнӕрдӕм атоной, уый тыххӕй,
уӕд сӕ ӕгас хъӕубӕсты раз афтӕ фӕхудинаг кодта,
ӕмӕ сӕ сӕртӕ уӕлӕмӕ сисын нал уӕндыдысты.
Компартийы нысан йӕ риуыл кӕмӕн бафиппайд-
тон, уыцы бур къуртгӕджын нырма ницы дзырдта,
фӕлӕ бӕрӕг уыдис, нӕ ныхасмӕ йӕ мидбылты худ-
гӕйӕ, иттӕг зӕрдиагӕй йӕ хъус кӕй дары, уый.
Уалынджы йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ дзурын рай-
дыдта.
— Бахатыр кӕн,—ӕлхыскъӕмхасӕнты загъта
лӕппу, дис кӕй кодтон, уый йын ӕхсызгон уыдис,
афтӕмӕй,—ӕз ма дын ноджыдӕр фехъусын кӕн-
дзынӕн ӕнӕнхъӕлӕджы ног хабар: «Ахсджиаг прин-
цип» у нӕ районы партийы комитеты уаенг.
— Ӕмӕ кӕмӕй зӕгъут, уый «Ахсджиаг принцип»
ӕцӕг у?—ӕнӕууӕнк фарст акодтон ӕз хъӕраей. Ацы
хабӕрттӕ иууылдӕр мӕнмӕ кастысты фын фенӕгау.
Уӕд фӕтӕнгуыр ӕрыгон лӕппу радзырдта, «Ахс-
джиаг принцип» бирӕ кӕй уар'зта, . ӕмӕ йе скъола-
дзаутӕн ӕнӕ чиныгмӕ кӕсгаейӕ кӕй ахуыр кӕнын
кодта, ахӕм рӕнхъытӕ Овидияйы «Метаморфоз»-ӕй.
47
Сыгъзӕрин феста фыццаг дуне, адӕм тыхми нӕ зонгӕйӕ,
Сӕхицӕн закъон дӕр, ӕгъдау дӕр, ӕмӕ бар дӕттӕг дӕр
кӕм уыдысты.
Цы ма йӕ зонын хъуыдис, ме. ’взонг ӕмбӕлццон
«Ахсджиаг прннципмӕ» чи ахуыр кодта, ахӕм кӕй
уыд, уый. Мӕхи нал баурӕдтон ӕмӕ йын йӕ ныхас
айстон:
Зӕхх дӕр сын хойраг ӕнӕвгъау лӕвӕрдта,
Гутон ӕмӕ къӕпийы андзӕвд нӕ зонгӕйӕ.
•Лаеппу бахудт ӕмӕ загъта:
— Ныр ме ’мгусаег «Ахсджиаг принцип» уыцы
сыгъэӕрин ӕнусмӕ ӕндӕр цӕстӕй кӕсы.
— Ды, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уымӕ ахуыр
кодтай? — бафарстон ӕз.
— Ай-гъай... Ӕз дӕр уыцы ӕнамонд къласаей дӕн,
1942 азы сӕм Гейдрихы амарыны хабар хорз кӕй
фӕкаст, уый тыххӕй ӕртӕ лӕппуйы кӕмӕй фехстой,
уыцы къласӕй. Мӕ мыккаг у Горак, йӕ зынг кӕмӕн
бахуыссыд, уыцы лӕппуйы—Гавелкӕйы . фӕстӕ ал-
фавитмӕ гӕсгӕ дыккаг ӕз уыдтӕн.
Ӕмӕ неппӕты зӕрдыл дӕр ӕрлӕууыд не скъо-
лайы зӕронд ахуыргӕнӕджы лӕгдзинад. Фашистты
ӕвирхъау тыхмиты рӕстӕг ын йе ’ртӕ ахуыргӕнина-
джы ингӕнмӕ куы барвыстой, уӕд уый ӕгас ӕвдӕм
къласӕн дӕр ӕргомӕй загъта, Гейдрихӕй фервӕ-
зыны хъуыддаг хорзыл кӕй нымайы ӕмӕ фыдӕзна-
джы агӕрах кӕнын тӕригъӕд кӕй нӕу, уый.
— Стӕй та цы бацис «Ахсджиаг принцип»?—
цымыдис фарст "акодтон ӕз, уымӕн ӕмӕ 1942 азӕй
фӕстӕмӕ Малекӕй ницыуал хабар фехъуыстон.
— Цыдӕртӕ радзурын мӕ бон у, бӕгуыдӕр. Не
’ртае ӕмбалы нын куы фехстой, уый фӕстӕ ӕвдӕм
кълас пырхгонд ӕрцыд, мах йу концентрацион лаге-
рӕй иннӕмӕ ракае-бакӕ кодтой, стӕй нӕ Германмӕ
кусынмӕ. арвыстой. Кӕм куыстам, уыцы заводыл
бомбӕтӕ куы ӕппӕрстой, уыцы рӕстӕджы мӕнӕн
ӕмӕ ме 'мбӕлттӕй дыууӕйӕн ралидзын бантысти.
Бон-иу ӕмбӕхст уыдыстӕм, ӕхсӕв та-иу Чехимӕ нӕ
фӕндаг дардтам ӕмӕ ӕппынфӕстаг ӕрбахӕццӕ стӕм
нӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ. Мах бынтон сфӕлмӕцы-
дыстӕм, фӕлӕ знӕгты ныхмӕ нӕ зӕрдӕты цы ӕнӕ-
48
уынондзинады арт сыгъди, уый нӕ разӕнгард кодта.
Мах агуырдтам, кӕмдӕр, нӕ горӕтмӕ хӕстӕг цы
партизанты къорд уыди, уый. Стонг ӕмӕ фӕлладӕй
нӕ къӕхтыл нал лӕууыдыстӕм. Цы нӕ кодтам, уӕд-
дӕр партизанты ссарын нӕ бон нӕ баци. Ӕрмӕст
фӕстагмӕ бамбӕрстам, уыдон куыд къӕрццхъус сты,
куыд арӕхсынц сӕхй хъахъӕнынмӕ, уый. Дыууӕ
къуырийы дӕргъы мах зыдтой, сӕ цӕст дардтой нӕ
алы къахдзӕфмӕ дӕр, фӕлӕ ныл не ’ууаендыдысты,
уымӕн ӕмӕ уыцы рӕстӕджы нацисттӕ хъӕдмӕ ӕр-
выстой сӕ нымудзджыты.
Иухатт, къудзиты аууон нӕ фӕллад куыд уагь-
там, афтӕ нӕ хъӕдгӕс ӕнӕнхъӕлӕджы ӕрбаййӕф-
та. Раздӕр нын йӕ хӕцӕнгарзӕй нӕ- уд ауайын код-
та, стӕй нын бафӕдзӕхста, изӕры-иу хъӕдгӕсы хӕ-
дзармӕ рацӕут, зӕгьгӕ. Уым нӕм ӕнхъӕлмӕ каст
партиз(анты къорды комиссар лейтенант Водолазов.
Хынцфарст бакӕныны фӕстӕ нӕ ахуыдта партизанты
бынатмӕ ӕмӕ нӕ уым сӕ хицау капитан Олексин-
ский айста йӕ къорд «Ӕхсырф ӕмӕ дзӕбуг»-мӕ. Уым
уыдысты советон парашютисттӕ ӕмӕ бирӕ чехӕгтӕ.
Мах сыгътам заводтӕ, рӕмыгътам ӕфсӕнвӕндӕгтӕ,
пырх кодтам транспорт. Иудзырдӕй, ӕвзӕр нӕ куыс-
там, фӕлӕ уый ӕндӕр хъуыддаг у.
Гъе уӕд та «Ахсджиаг принципыл» ногӕй сӕм-
бӕлдтӕн партизанты къорды. Иухатт мӕ арвыстой
раззаг постмӕ, горӕтӕй ӕхсӕз километры ӕттӕдӕр.
Уый уыди цыппор цыппӕрӕм азы октябры, сыфтӕр
сбур ӕмӕ ма мӕнг хӕст кодта бӕлӕсты къалиутыл.
Хур ма фӕстагмӕ зӕхх стӕфсын кӕнынмае бӕргӕ
хъавыд, фӕлӕ йӕ тынтӕ нал тавтой. Ӕз схызтӕн фад-
хъӕд бӕласӕй- ӕмбӕрзт рагъмӕ, чысылтӕ мӕм зын-
дысты нӕ горӕты трубатӕ. Мӕ зӕрдӕ ӕрӕнкъард.
Тынг мӕ ӕрфӕндыд нӕ хъӕубӕстӕй искӕуыл фем-
бӕлын: йӕ уарзонимӕ баныхас кӕнгӕйӕ чи ’рбаз-
гъордта, ахӕм чызгыл, сугтӕ ӕмбырд кӕнынмӕ хъӕд-
мае чи ’рбафтыд, ахӕм зӕронд усыл. Бӕллыдтӕн хъӕд-
бынӕй уыдонмӕ ракӕсынмӕ, ӕмӕ ӕндӕр ницы, фаглӕ
мӕ цӕстӕнгасӕй нӕ бинонтӕн салам арвитынмӕ.
Уалынджы, дын, рагъы рӕбын фаендагыл ауыдтон
иу адӕймаджы. Йӕ къахы айСтӕй йыл фӕгуырысхо
•1 Чехослэзакаг радзырдтӕ
49
дӕн... Кӕсӕнцӕстытӕй акастӕн ӕмӕ йӕ базыдтон...
«Ахсджиаг принцип». Рагьӕй бынмӕ мӕхи куыд рас-
къӕрдтон, уый ныхӕстӕй зын зӕгьӕн у. Исты тас у,
нӕу, уый мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нал ӕрцыд. Хӕ-
дӕхсгӕ топп мын мӕ .риу хоста, къалиутае мын мӕ
цӕсгом тыдтой, иухатт та, дзедзыр кӕм зад, ахӕм
дзыхъы смидӕг дӕн, фӕлӕ уӕддӕр цалынмӕ «Ахс-
джиаг принципы» баййӕфтон, уӕдмӕ нӕ ныллӕууыд-
таен.
Фӕндаг хъӕдмӕ кӕм фӕзилы, уым ӕм хаестӕг куы
бацыдтаен, уӕд куыддӕр тӕрсӕгау фӕкодтон, мӕ
хӕдӕхсгӕ аемае, немыцаг парашютистӕй кӕй систон,
уыцы кӕрдӕгхуыз плащыл йӕ цаест ахаста ӕмӕ маем
ӕнӕууӕнк каст кодта. Фӕлӕ мын мӕ шляпӕ куы
ауыдта, уӕд мыл баууӕндыд.
— Дае хорзӕхӕй, ам цы ми каеныс, Горак, стаей
дын мӕнае ай цы у? — цыма къласы цы не ’мбаелы,
исты ахӕм кӕнгае мае баййӕфта, уыйау йӕ мӕллаег
ӕнгуылдзаей ацамыдта хӕдӕхсгаемӕ.
— Уый, господин ахуыргӕнӕг, бахатыр кӕн,
уырыссаг хаедаехсгӕ у,—загътон аез, мӕнае скъола-
дзауы исты азымджынӕй куы ссарой, уӕд уый хорзау
куыд нал фӕваеййы, уыйау.
— Уый та афтӕ ӕмбарын хъӕуы, ӕмӕ ды...
— Айгъай, господин ахуыргӕнӕг, ныр иуцалдаер
мӕйы бӕрц...
Уаед мын заеронд ахуыргӕнаег мӕ къух тынг ныл-
хъывта, йӕ зӕрдӕ суынгӕг ӕмӕ загъта:
— Стыр бузныг, Горак... мӕ къласы хорз лаеппу-
тӕ кӕй ис, ӕз уый рагӕй дӕр зыдтон...
Уыцы ныхаесты фаестӕ фефсӕрмы ис, цыма йаехӕ-
даег истӕмӕй зылын уыдис, уыйау. Балаевар мын
кодта йае хӕрынкъа, йае дзыппы цы иунаег фаеткъуы
разындис, уый, стӕй мын тыххаей мӕ къухты сагъта
йӕ авторучкӕ: куыд ваеййы, цы вӕййы, мийаг,
дам, дӕ «истытӕ» фыссын куы бахъаеуа. Тынг мыл
кӕй тыхсти, уымӕй, бауырнаед уӕ, мӕ зӕрдае афтӕ
'рбауынгӕг ис, аемӕ ма мӕ цӕссыгтӕ дӕр ӕркалдыс-
ты. Мах иумӕ фӕлӕууыдыстӕм—мӕнӕн афтӕ аер-
гомӕй цӕуын, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, ныббаринаг
хъуыддаг нӕ уыд—сахатӕй фылдӕр баезджын къу-
।
50
дзиты астӕу фӕндаджы был ӕмӕ баныхас кодтам
ӕртӕ боны фӕстӕ та ногӕй сӕмбӕлыны тыххӕй. Ард
мын хордта, уый, дам, ома хъӕды дӕргъвӕтин рӕс-
тӕг тезгъо кӕнын, ӕз «кӕуыл фӕцалх дӕн ӕмӕ кӕй
уарзын», ахӕм куыст у, зӕгьгӕ, ӕмӕ нӕ хынцфарст
байдыдта, цы ма нӕ хъӕуы, уымӕй. Зӕрдӕ нын
ӕвӕрдта, цыдӕриддӕр уӕ хъӕуы, уыдон уын ӕз го-
рӕтӕй ӕрбахӕсдзынӕн, зӕгъгӕ. Ӕз ын бафӕдзӕхс-
тон, цалдӕр дзаумайы ӕрласын: нӕхи ӕмӕ нӕ сыхаг
районы бӕлвырд картӕтӕ, дзӕнхъатӕ, кӕд амал ис,
уӕд иу чысыл цайгӕрдӕг,—нӕ комиссар цай рагӕй
мысы. Зӕрондӕн цы бафӕдзӕхстон, уыдон иууылдӕр
биноныг ныффыста йӕ блокноты. «Хӕрзбон» зӕгъыны
размӕ ма мӕ афарста:
— Уӕхи аирхӕфсынӕн уӕ кӕд классикой литера-
турӕйӕ исты хъӕуы? Овидияйы уацмыстӕй? Ды
латинаг ӕвзаг кӕддӕриддӕр иттӕг хорз зыдтай...
Мӕ фембӕлды тыххӕй нӕ комиссар Михаил
Константины фыртӕн куы радзырдтон, уӕд мӕм тынг
хӕцыд, стӕй мын ахуыргӕнӕгимӕ ӕмбӕлынӕн бар
дӕр нӕ радта:
— Зӕронд йӕ дзых нӕ бауромдзӕн, хабар ахъӕр
кӕндзӕн ӕгас горӕтыл.
Ӕз комиссарӕн радзырдтон, Гейдрихы амарыны
хъуыддаг «Ахсджиаг принцип» хорзыл куыд баны-
мадта, уый. Михаил Константины фырт мӕм зӕрдиа-
гӕй байхъуыста, стӕй йӕ худ йӕ ныхыл бындӕр ӕр-,
кодта ӕмӕ загъта:
— Уый ӕндӕр хъуыддаг у...
Ӕртӕ боны фӕстӕ Михаил Константины фырт
ахуыргӕнӕджы размӕ мемӕ ацыди.
Нӕ комиссар ӕмӕ ахуыргӕнӕг Малек тынг балы-
мӕн сты. Раст зӕгъын хъӕуы, фыццаг сӕ ныхас нӕ
бадт. Хӕсты размӕ Михаил Константины фырт уыдис
историон факультеты аспирант; сӕ фембӕлдыл фондз
минуты куы рацыд, уӕд фӕбыцӕу ис «Ахсджиаг
принципимӕ», рагон заманы эллинты демократа
цавӕр уыдис, уый тыххӕй. «Ахсджиаг принцип» уый
нымадта ӕппӕтӕй .хуыздӕрыл. Мишӕ чехаг ӕвзагыл
бамбарын кодта, историмӕ марксистон цӕстӕй кӕ-
сын кӕй хъӕуы, уый.
51
— Ӕмӕ исты мийаг марксизмы теори раст у!..—
ӕнӕ ’рхъуыды ныхас сӕппӕрста ахуыргӕнӕг.
Уыцы ныхӕстӕй Мишӕйы цӕсгом сырх-сырхид
афӕлдӕхт, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд.
— Ӕмӕ ды искуы'бакастӕ Марксы, Ленины кӕ-
нӕ Сталины чингуытӕ?
— Нӕ бакастӕн...—загъта «Ахсджиаг принцип»,—
фӕлӕ иууылдӕр куыд дзурынц, афтӕмӕй...
— Афтӕ ӕрмӕстдӕр ӕдылытӕ дзурынц, мӕ фы-
ды хай. Ды уал сӕ кӕсгӕ бакӕ, стӕй уый фӕстӕ
бӕрӕг уыдзӕни.
Ахуыргӕнӕгыл цыма уазал дон бакалдӕуыд, уы-
йау фӕци. йӕ цӕстытӕ бынмӕ ӕруагъта ӕмӕ йӕ
хуыз фӕцыд. Ӕз тынг фӕтӕригъӕд кодтон уыцы
хӕларзӕрдӕ, сывӕллонау ӕууӕнкджын зӕронд лӕ-
гӕн. Уӕды онг йӕ сӕр дзаг уыд Платоны хъуыды-
тӕй. Тынг зӕрдиагӕй йӕ уырныдта, Сенекӕйӕ фӕс-
тӕмӕ нӕ дунейы тыххӕй ахъаззагӕй кӕй ничи ницы
загъта, уый. «Ахсджиаг принцип» иуцасдӕр ахъуыды
кодта, стӕй йӕ цӕстытыл схӕцыд, комиссармӕ ком-
коммӕ бакаст ӕмӕ загъта:
— Дӕ хорзӕхӕй, ныббар мын. Ӕз ӕцӕг куы код-
тон, аецӕг ӕдылы ныхӕстӕ. Нӕ сӕрибардзинадыл
хӕцынӕн уын хъару цы ахуырад дӕтты, уый ӕцӕг
хорз ахуырад у.
Михаил Константины фырт ахуыргонд адӕймаг
уыди. Чехимӕ куы цыд (махмӕ йӕ ӕруагътой пара-
шютыл), уӕд сӕхицӕй йемӕ рахаста «ӔК(б)П-йы
нсторийы цыбыр курс». Ӕмӕ-иу нӕ фӕллад куы уагъ-
там, уӕд-иу ,дзы пайда кодта. Уыцы рӕстӕджы
мах сӕртӕ та дзаг уыдысты фӕстӕзад идеалистон
хъуыдытӕй. «Ахсджиаг принципимӕ» сӕмбӕлыньг
фӕстӕ, изӕры лагеры Михаил Константины фырт
мӕнмӕ иуварсмӕ асидти ӕмӕ мын загъта:
— Байхъус-ма, Володя, уыцы зӕрондӕн исты ба-
кӕнын хъӕуы. Нырма йын лӕппуйы зӕрдӕйы хуы-
зӕн ис... Цыппар мӕйы партизантимӕ фӕуыны
рӕстӕджы ӕз базыдтон дыууӕ-ӕртӕ сӕдӕ уырыссаг
ныхасы. Михаил Константины фырт дӕр афтӕ. Цы
зыдтам, уый фӕрцы раст уыцы изӕр мах тӕлмац
кӕнын райдыдтам «Цыбыр курсы» цыппӕрӕм сӕры
52
дыккӕгӕм хай—«Диалектикон ӕмӕ историон мате-
риализмы тыххӕй».
Дзырд дзырды фӕдыл тӕлмац кӕнгӕйӕ, аст бон-
мӕ уыцы куыст фестӕм.
Уый фӕстӕ Михаил Константины фырт, зӕрондыл
куыддӕр фыццаг хатт фембӕлд, афтӕ йӕм ӕй радта.
Цъӕх цъарджын тетрад куыд иста, афтӕ фӕком-
коммӕ дӕн, «Ахсджиаг принципы» мӕллӕг къухтӕ
куыд зырзыр кодтой, уымӕ. Уый.фӕстӕ ӕртыккӕгӕм
бон, фӕззыгон къӕвдатӕ нӕма райдыдтой, афтӕ
мах ныууагътам нӕ лагерь. Хъӕдрӕбынты дыууӕ
'хсӕвы фӕцыдыстӕм хуссар-ныгуылаенмӕ ӕмӕ ба-
бырстам гитлеронтӕм, фӕзынын ӕнхъӕл нын ӕппын-
дӕр кӕцӕй нӕ уыдысты, уыцы 'рдыгӕй. Хӕсты фӕс-
таг зымӕджы, искуы-иу хатт йеттӕмӕ мах ӕнцой
бон нӕ федтам, хӕцыдыстӕм ӕмӕ хӕцыдыстӕм ӕнӕ
кӕронскъуыдӕй. Иу фашист дӕр нал ныууагътам
хъӕдрӕбын хъӕуты, фӕсырдтам сӕ. Куадзӕнмӕ мах
ӕрбаздӕхтыстӕм нӕ фыццаг бынатмӕ. Зымӕг-зымӕ-
джы дӕргъы нӕм Малекӕй ӕппындӕр ницы ха-
бар уыди. Михаил Константины фырт йӕ кой арӕх
кодта.
— Цӕй, цы фӕцис нӕ зӕронд?—афарста мӕ иу
изӕр, арты фарсмӕ бадгӕйӕ.—Ахуыр кӕныны тых-
хӕй дӕм цы зонд ис?
— Ахуыр кӕнын, ӕнӕмӕнг, Михаил Константины
фырт,—дзуапп радтон фидарӕй.
— Фендзыстӕм уӕдӕ... Ӕрцӕудзӕн рӕстӕг уы-
мӕн дӕр, горӕт штурмӕй байсдзыстӕм, стӕй уый
фӕстӕ зӕрондӕн экзамен сараздзыстӕм.
А-фӕстаг къуырийы нӕ къорд бацис цыппар сӕдӕ
адӕймаджы ӕмӕ 5-ӕм майы боныцъӕхтыл уыцы иу
цӕфӕн ӕцӕгӕй дӕр райста горӕт. Немыцы гӕрнизон
дӕрӕнгонд ӕрцыд. йӕ фылдӕр хай айдагъ мидӕггаг
дзаумӕтты сӕхи радтой. Ӕрмӕст ма вокзалы, вагӕт-
ты' бадынмӕ куыд хъавыдысты, афтӕ цы эсэсовонты
баййӕфтам, уыдон немӕ хъазуатрн хӕст самадтой.
Горӕт хъахъӕнын мах бабар кодтам, коммунистты
разамонаег кусджытӕй ӕмӕ чысыл ӕрмӕдзы куыст-
гӕнджытӕй тагъд-тагъд кӕй ацарӕзтам, уыцы ре-
волюцион гвардийӕн. Стӕй горӕты уӕзласӕн маши-
53
нӕйӕ цыдӕриддӕр уыдис, уыдон ӕрӕмбырд кодтам
ӕмӕ дзы «ӕз раздӕр фӕуонӕй» атахтыстӕм хуссары
’рдӕм, фыртӕссӕй чи лыгъди, уыцы эсэсовонты фӕ-
дыл. Уыдон горӕтӕй фынддӕс километры ӕттӕдӕр,
адӕмыл сӕ масты пырх калдтой, хъӕутыл арт ӕндзар-
гӕ, сылгоймӕгтӕ ӕмӕ сывӕллӕтты маргӕ, лыгъ-
дысты хуссары ’рдаем. Цыппар боны дӕргъы, суанг
9-ӕм майы онг мах бавзӕрстам уӕззау хӕстытӕ,
нацистон ӕрра бирӕгъты бал сургӕйӕ.
Капитан Олексинскийы хӕстон фӕлтӕрддзинады
ӕмӕ Михаил Константины фырты хъӕбатырдзинады
фӕрцы, тӕккӕ тӕссагдӕр рӕтты-иу ӕппӕты разӕй
уыдон кӕй фӕзындысты ӕмӕ уымӕй не 'фсӕддонты
фӕллад уӕнгты хъару ӕмӕ ныфс кӕй уагътой, уый
фӕрцы махӕн бантыст стыр диссӕгтӕ: ныффалгӕрон
кодтам эсэсрвонты, кӕд махӕй дыууӕ хатты фылдӕр
уыдысты, уӕддӕр. Фӕсырдтам сӕ хъӕутӕй ӕмӕ
кӕрон скодтам знаджы фыдмитӕн. Уыдон къорд-
гӕйттӕй фӕлыгъдысты хъӕдтӕм, фӕлӕ сын мах ра-
дыгай сӕ хъӕстӕ сихсийын кодтам. Рох уӕ ма уӕд
уый, ӕмӕ нӕ адӕмӕн се ’рдӕг хӕстон хъуыддагыл
ӕппындӕр кӕй никуы ахуыр кодтой, стӕй раздӕр
махонтӕй бирӕтӕ эсэсовонты, нӕмыг кӕм нӕ хизы,
кард кӕй нӕ кӕрды, ахӕм цыдӕр ӕнахуыр удгоймӕг-
тыл кӕй нымадтой, уыцы профессионален лӕгмар-
тӕм хӕцӕнгарз, техникӕ махӕй бирӕ фылдӕр кӕй
уыди. Фӕлӕ Михаил Константины фырты разамын-
дӕй нӕдӕр фӕллад зыдтам, нӕдӕр тас. Цы стыр тых
ӕм уыди ӕмӕ знагмӕ цы ӕиӕуынондзинад дардта,
уыдон ныфс уагътой, ӕвӕлтӕрд уӕвгӕйӕ, сахъ
лӕппуты зӕрдӕты. Фарӕстӕм майы бон ӕртӕ саха-
тыл мах ныппырх кодтам эсэсовонты фӕстаг ӕрдонг.
Гӕрӕхтӕ банцадысты хъӕды. Ӕрмӕст ма-иу хаттӕй-
хатт кӕцӕйдӕрты райхъуыстысты.
Капитан Олексинскийы штаб ӕрбынат кодта
хъӕдрӕбын, ныллӕг къутавртӕй ӕмбӕрзт чи уыд/иу
ахӕм обауыл. Уый схуыдтой «Ауындзӕн обау».
Зӕронд цӕрджытӕ куыд дзырдтой, афтӕмӕй ӕнус
ӕмӕ 'рдӕджы размӕ ам императоры мушкетертӕ
ӕрцауыгътой зӕхкусджыты бунт амидингӕнджытӕй
сӕдӕйы.
54
Махӕй цыппар километры ӕттӕдӕр тыгъд быдыр-
ты цыд стыр соса фӕндаг, ууыл фашистов автомобил-
тӕ ӕмӕ-танктӕ хъомпалӕй куыд лыгъдысты, уый
ӕнӕ кӕсӕнцӕстытӕй дӕр хорз зынди. Уыдон тагъд
кодтой хуссар-ныгуылӕны ’рдаем, америкаг- ӕфсӕд-
тӕм. Капитан Олексинскийӕн, цыма бинокль йӕ
цӕстытыл баныхӕстӕуыд, уыйау ӕй дӕлӕмӕ нал
уагъта ӕмӕ зӕрдиагӕй каста фӕндагмӕ.
Олексинский ӕнцад адӕймаг у, фӕлӕ фырцинӕй
сонт хъӕр фӕкодта:
— Махонтӕ! Махонтӕ! Танктӕ! Мах нӕ кӕрӕдзи-
йӕ раскъӕф-баскъӕф кодтам, фашисттӕй кӕй байс-
там, иу ахӕм бинокль.
Ӕнӕ иу хъыпп сыппӕй дардмӕ кастыстӕм ӕмӕ
фырцинӕй нӕ къӕхтӕ нӕ быны дыдӕгътӕ кодтой.
Сосамӕ ӕрбафсӕрста кӕрдӕгхуыз ахуырст танкты
стыр къорд, сӕ мӕсгуытыл уыдис фондзтигъон сырх
стъалытӕ. Уыдон фӕстаг фашистов машинӕтыл сӕхи
ныццавтой ӕмӕ сӕ фӕндагӕй фӕйнӕрдӕм фӕсырд-
той, знӕгтӕн сӕ сӕр сӕ кой ссис ӕмӕ • быдыртӕм,
уыгӕрдӕнтӕм лидзынвӕнд' кодтой. Фӕлӕ сӕ советон
танктӕ ӕхстой ӕмӕ цагътой.
— Ура! Ура!—хъӕр кодтам мах, фырцинӕй нӕ
зӕрдӕтӕ суынгӕг сты, нӕ худтӕ тылдтам, топпӕй
хӕрдмӕ ӕхстам, уырыссӕгтӕн салам лӕвӕрдтам.
Михаил Константины фырт не ’хсӕн кӕй нӕ уыд,
уый никӕйы зӕрдыл ӕрлӕууыди. Ӕрмӕст дыууӕ
автоматчикы, сӕхӕдӕг кӕй ацарӕзтой, ахӕм бӕрз
насилкӕ Олексинскийы къӕхты раз куы ӕрӕвӕрдтой,
уӕд ӕм неппӕт дӕр уыцы иу каст фӕкодтам, ӕмӕ
нӕ зӕрдӕтӕ бауазал сты.
Нӕ комиссарӕн йӕ уӕлӕ, хурмӕ чи сивта, ахӕм
хӕдон, афтӕмӕй, ӕнӕ улӕфгӕйӕ хуыссыди бӕрз
бӕласы цъӕх къалиутыл.—Фашистов сырд ӕй фӕс-
вӕдӕй ӕрбахста, ӕмӕ йӕ гуыбын уӕззау цӕф
фӕци,—загъта автоматчиктӕй иу.
Михаил Константины фырты цӕстытае уыдысты
бынтон гом.
— Уӕ, мӕ зынаргъ ӕфсымӕр...—капитан Олек-
синский ракъул кодта комиссары ӕмӕ йын бинокль
йӕ цӕстытыл авӕрдта.
55
Бӕрӕг уы^, йӕ уд исгӕйӕ ма иу хатт цӕмӕй
акӕса, уый тыххӕй кӕй ӕрбамбырд кодта йӕ фӕстаг
тыхтӕ.
— Сырх...—фӕсус хъӕлӕсӕй загъта комиссар.
Афтӕ зынди, цыма йын фенцондӕр ис. Фӕлӕ уай-
тагъд фӕбырыд капитаны къухтӕй ӕмӕ йӕ сӕр ӕр-
хауд бӕрз бӕласы цъӕх къалиутыл. йӕ царды ма
фӕстагдӕр цы федта, уый уыдис йӕ райгуырӕн бӕс-
тӕйы уӕлахизхӕссӕг сырх тырыса.
Фашистты кӕцӕй фӕсырдтой, уыцы хъӕуты зӕх-
кусджытӕ сӕ чысыл уӕлмӕрдты ныгӕдтой се 'мбӕлт-
ты мӕрдтӕ. Фӕлӕ мах бафӕндыдис нӕ комиссары
нӕхи горӕты баныгӕнын, Олексинский сразы ис нӕ
фӕндыл. Иу хъӕууон уӕрдоны ног фӕйнӕджытыл
сӕвӕрдтам комиссары мард, уӕлейы йӕ бамбӕрзтам,
ахуыргӕнӕг нын цы чехословакаг тырыса радта, уы-
мӕй. йӕ алфамблай дыууӕ рӕнхъы автоматчиктӕ,
афтӕмӕй комиссары сау уӕрдон быдырты-быдырты
араст горӕтмӕ.
Кӕд уыцы бон, 1945 азы 9 майы, иӕ райгуырӕн
бӕстӕйӕн йӕ тӕккӕ кадджындӕр ӕмӕ йӕ тӕккӕ
рухсдӕр цины бонтӕй иу уыдис, хъизӕмарӕй бынтои
фервӕзыны бон ӕмӕ ног царды райдайӕн, уӕддӕр
мах кӕуындзаст ӕмӕ зӕрдӕрыстӕй фӕстӕмӕ нӕхи-
мӕ цыдыстӕм. Изӕрӕй горӕты парчы дидинӕг кал-
гӕ сирены къудзиты рӕбын мах ноджыдӕр баныгӕд-
там Советон Ӕфсады хисдӕр лейтенант, «Дзӕбуг
ӕмӕ ӕхсырф» кӕй хуыдтой, уыцы партизанты отря-
ды комиссар Михаил Константины фырт Водолазовы.
Уый ӕвӕрд уыд, ӕнӕлӕгъзгонд урс-урсид фӕйнӕ-
джытӕй конд чырыны ӕмӕ адӕймагмӕ афтӕ каст,
цыма мардӕй дӕр йӕ мидбылты худт, уыйау. Кус-
джытьь уынгтӕй устытӕ ӕмӕ чызджытӕ сӕдӕгӕйт-
тӕй цыдысты ӕд дидинджытӕ чырыны размӕ ӕмӕ
сӕ зонгуытыл лӕугӕйӕ мардӕн зӕрдиаг батӕ код-
той, афтӕ ма фӕкӕнынц уарзон хъӕбулӕн кӕнӕ
зынаргъ^ ӕфсымӕрӕн. Ӕнӕ дзургӕйӕ, сӕргуыбырӕй
сӕ цӕссыгтӕ кӕмӕн згъӕлдысты, уыцы мӕрддзыго-
йы ӕхсӕн ӕз ауыдтон зӕронд ахуыргӕнӕджы. Мар-
ды алыварс чи лӕууыд, уыцы сылгоймӕгты ӕмӕ
шахтерты ӕхсӕнты уый зынтӕй рацыд чырыны раз-
56
мӕ ӕмӕ йӕ сӕр ӕркъул кодта, цыма утӕппӕт адӕ-
мы„ нӕ уыдта, уыйау сагъӕсты аныгъуылд ӕмӕ
ӕдзынӕг каста Михаилы рухс цӕсгоммӕ. Фӕндарас-
ты ныхӕстӕм куы 'рхӕццӕ сты, ӕрмӕст уӕд иуварс
рацыд. Капитан Олексинский цыбырӕй загъта фӕн-
дарасты ныхас. Хӕсты уыиӕр кӕй командӕйы бын
мынӕг кодта, уымӕ ныр улӕфт нал уыд, йӕ ныхас
нал хъуыст.
Ӕз бацыдтӕн «Ахсджиаг принципмӕ» ӕмӕ йын
сабырӕй загътон:
— Господин ахуыргӕнӕг, дӕ хорзӕхӕй, адаемы
номӕй иу-дыууӕ ныхасы зӕгь.
«Ахсджиаг принцип» мӕ цыма нал зыдта, уый
каст ӕрбакодта, стӕй йӕ сӕры тылдӕй хорз, зӕгъгӕ,
загъта. Размӕ рацыд ӕмӕ, йӕ ныхӕстӕ уӕнгты
иннӕрдӕм хъардтой, афтӕмӕй бынтон ӕндӕр, ӕмыр
хъӕлӕсӕй дзурын райдыдта:
— Ард хӕрӕм... Ард хӕрӕм ацы стыр бон — не
ссӕрибар уӕвыны бон... хъӕбатырты хъӕбатырдӕры,
нӕ фервӕзынгӕнӕг сахъ гуырды ингӕны уӕлхъус...—
йӕ ныхас кӕронмӕ нӕма ахӕццӕ, афтӕ ныдз-
дзынӕзта.
Капитан Олексиискийы командӕмӕ гӕсгӕ мах
ӕртӕ хатты раттам фӕндарасты салют. Гӕрӕхтӕ
куьг цыдысты ӕмӕ, нӕмгуытӕ кӕй ацагътой, уыцы
бӕласы сыфтӕ фӕлдӕхтытӕгӕнгӕ бынмӕ куы хауд-
той, уыцы рӕстӕджы адӕм — нӕлгоймагӕй, сылгой-
магӕй сӕ рахиз къухтӕ сдардтой. Сӕ армы тъӕпӕн-
тӕ ӕмӕ раст къухы ӕнгуылдзтӕ изӕрмилты ’ртти-
вӕгау кодтой. Ӕмӕ мӕм уыцы минут афтӕ фӕ-
кастис, цыма ацы ӕппӕт кусӕг дзыллӕйӕн дӕр, нӕ
комиссары зӕрдӕйы хуызӕн иу стыр зӕрдӕ уыдис.
Утӕппӕт адӕмы ӕхсӕн иу ахӕм лӕг дӕр нӕ уыд,
ӕмӕ «Ахсджпаг принцип» ӕххӕстӕй кӕй нӕ загъта,
уыцы пыхӕстӕ чи нӕ бамбӕрста: ард хӕрӕм, стыр
тохы нӕ цӕсгом кӕй нӕ фӕчъизн кӕндзыстӕм, не
'фсымӕртӕ—советов ӕфсӕддонтӕ сӕ туг цы сӕри-
бардзинады сӕраппонд ныккалдтой, уый мах кӕд-
дӕриддаер цӕсты гагуыйау кӕй хъахьӕндзыстӕм;
мах ард хӕрӕм, нӕ фервӕзынгӕиӕг цытджын сове-
тон адӕмимӕ не 'фсымӕрдзинады цӕдисыл иузӕр-
57
дион кӕй уыдзыстӕм... Ард хӕрыны ныхӕстӕ ӕрбай-
рох кӕнын кодтой ӕнкъарддзинад, сеппӕты цӕ&ты-
тыл дӕр зындис ныфс аемӕ разӕнгарддзинад. Фӕс-
тӕдӕр ӕз бамбӕрстон, партизанты ныгӕныны рӕс-
тӕг, ӕххӕстӕй загъд чи не’рцыдис, уыцы ард бахор-
ды рӕстӕг ног кадртӕ кӕй равзӕрдис, сусӕг куыс-
тӕй ӕргом куыстмӕ чи рахызт, бирӕ туг чи фӕкалд-
та, фӕлӕ ӕнӕмӕлгӕ чи у, нӕ уыцы коммунистом
партийӕн.
Ӕртӕ боны фӕстӕ ӕз кусын райдыдтон партийы
комитеты ӕмӕ истон курдиаттӕ партимӕ бацӕуыиы
тыххӕй. Курдиаттӕ чи лӕвӕрдта, уыдоиӕй-иу бирӕ-
ты куы бафарстон, партимӕ бацӕуынвӕнд цӕмӕн
скодтат, зӕгъгӕ, уӕд мын-иу радтой ахаем дзуапп:
«Ӕз рагӕй хъавыдтӕн... Комиссары куы ныгӕдтам
уӕд та...» Ныр уыцы сыгъдӕг цӕсгом партион хъӕ-
батыр, хуымӕтӕджы кусджытӕй искӕуыл куы амбӕ-
лын, уӕд мӕ зӕрдыл ӕрбалӕууы Михаил Констан-
тины фырт.
* *
Ныронг ӕнцад, ӕнӕ исты сдзургӕйӕ цы сылгой-
маг хъуыста, уый равдыста, йӕ уӕлӕ стъалыйы ныв
кӕмӕн уыд, ахӕм сырх билет ӕмӕ ӕфсӕрмхуызӕй'
загьта:
— Ӕз дӕр... майӕ нырмӕ... даен нӕ партийы
уӕнг. Сӕрӕстырдзинад зындис йӕ цъӕх цӕстытыл.
— «Ахсджиаг принцип» дӕр,—сабыр хъӕлаесы
уагӕй дзырдта дарддӕр Горак,—курдиат балӕвӕрд-
та партимӕ бацӕуыны тыххӕй.
Ӕфсӕрмы каенгаейӕ мӕ бафарста, партимӕ йын
айсӕн уыдзӕн, ӕви нӕ, уымӕй. Ӕмӕ ууыл гуырысхо
дӕр куыд нӕ кодтаид, кӕд ӕмӕ йӕ цӕргӕ-цӕрӕн-
бонты арӕх рӕдыди.
— Цытӕ дзурыс, господин ахуыргӕнӕг^ махаен
уый кад дӕр ма уыдзӕнис,—загътон ӕз ӕнӕ ’рхъуы-
дыйӕ.
— Ницы хуызы, — сраст мӕ кодта уый, цыма •
стыр рӕдыд ӕруагътон, афтӕ ӕртхъирӕнхуызӕй йӕ
58
къухы ӕнгуылдз батылдта. — Мӕнӕн уыдзӕн кад,
мӕнӕн, парти мӕ йӕ рӕнхъытӕм куы айса, уӕд.
Поезд, фӕцӕйхӕццӕ кодта, -ахуыргаенӕг Малек
кӕм цардис, уыцы горӕтмӕ. Горак йӕ' пъалто йӕ
уӕлӕ кодта. Фондз минуты цыд ма уыдис горӕтмӕ.
Мӕн тынг ӕрфӕндыдис, зӕрондӕй рӕстдзинадмӕ йе
’ргом афтӕ тынг чи аздӕхта, мӕ уыцы аХуыргӕнӕ-
джы хабӕрттӕ бӕлвырддӕр базонын.
— Бирӕ фӕдзурӕн ма ис,—мидбылты худгӕйӕ
загъта Горак. — Малек у махӕн нӕ хуыздӕр агита-
тортӕй иу. Ныр ӕй «Ахсджиаг принцип» ничиуал
хоны. Царды уӕлдӕр принцип цы у, уый ӕцӕгдзина-
дӕй куы бамбӕрста, уӕдӕй нырмӕ йӕ зындгонд ны-
хӕстӕ нал фӕкӕны. Ахуыргӕнӕг цы 4 скъолайы у,
уым стыр куыст бакодта. йӕ кады руаджы нын нӕ
фӕсивӕд бахъахъӕдта реакционерты тӕвагӕй. Кзей
зӕгъын ӕй хъӕуы, уый уыдонимӕ бирӕ хъӕбысхӕс-
тыты фӕцис. Хъуыддаг ӕнӕ исты цауӕй нӕ ахицӕн.
Дӕхӕдӕг дӕр ӕй хорз зоныс, реакционертӕ чысыл
се ’муд куы ’рцыдысты, уӕд сӕ сӕртыл уӕлӕмӕ
куыд схӕцыдысты, уый. Мӕнӕ, зӕгъӕм, иу ахӕм
быцӕу рауадис Малек ӕмӕ хъуыстгонд хуыцауы
’лгъыст Матуошекимӕ, оккупацийы рӕстӕджы Гит-
леры ӕвӕрд лӕгмӕ козбаудзинады писмо чи ныффыс-
та, уыимӕ. Матуошек уыцы рӕстӕджы, кӕй зӕгъын
ӕй хъӕуы, уыдис Зенклы фарс ӕмӕ ахуыргӕнджыты
уаты хъӕр-хъӕлӕба самадта, коммунистты ныхмӕ,
дам, агитаци кӕнын хъӕуы, уыдон, дам, зӕгъы
гражданты бартӕ цыбыр кӕнынц. Малек, зӕгъы, ӕр-
мӕст йӕ мидбылты ӕлхыскъ худт бакрдта ӕмӕ
загъта:
— Ӕмӕ дӕуӕн та цы хъауджыдӕр у? Ды ӕнӕ-
уый дӕр цыбырзонд адӕймаг куы дӕ!
Ахуыргӕнджытӕ иууылдӕр ныккӕлкӕл кодтой,
суанг ма, зӕгъы, зенкловонтӕ ӕмӕ лидовонтӕ дӕр
худтысты. Матуошек домдта, цӕмӕй Малек ӕфсарм-
дзинады судмӕ лӕвӕрд ӕрцӕуа. Фӕлӕ ӕмбал Малек
загьта:
— Ӕдзӕсгом коллаборантӕн, йӕ райгуырӕн бӕс-
тӕйыл гадзырахатӕй цӕуӕгӕн, ӕфсармдзинады суды
бынат нӕй.
59
... Райхъуыст паровозы даергъвӕтин уаст. Поезд
фӕцӕйхаеццӕ кодта станцӕмӕ. Горак мын мӕ къух
райста аемӕ купейае ӕттӕмӕ ахызт. Уалынджы, дын,
перронмӕ ӕрхиза, зӕгъгӕ, куыд загъта, афтӕ маем
бахъӕр кодта:
— Байхъус-ма, кӕд дӕ Малекы фенын фаенды,
уӕд мемӕ цом. Сахаты фӕстӕ мах иумӕ араст стаем
Велмержицты хъӕумӕ, аембырдмӕ.
Ӕз мае къух ауыгътон мае пълантыл ӕмӕ мӕхи
нымӕр хатыр ракуырдтон, дзаегъӕлы маем аенхъӕл-
мӕ чи кӕсдзӕн, уыцы аембаелттӕй. Фынддӕс минут-
мӕ уыдтӕн партийы райкомы.
— Малек Велмержицтаем аивгъуыдта ӕмӕ фӕ-
дзӕхста, куыд ӕм ацӕуай, афтӕ,—фехъусын кодта
дежурни.
Гъемае маенӕ къуыппытӕ-дзыхъытӕ ӕвзаер фӕн-
дагыл фӕцӕуӕм шкодӕйы иу хӕррӕгъ машинаейы.
Каемдӕр разӕй доны был ис хъӕу, уым иу бынӕттон
сауджын рагӕй кӕны халӕн куыст ног цард аразыны
ныхмӕ.
Ӕвдӕм километрмӕ куы бахӕццӕ стаем, уӕд нӕ
машинӕйы фӕстаг цъӕт асасти ӕмӕ хъӕды астӕу
бафӕстиат стаем.
Ӕмбисфӕндагӕй фылдӕр ацыдыстаем. Фӕстӕмӕ
ма куыд раздаехтаиккам! Уырдыгаей уырдаем, фистӕ-
гӕй дӕр бауайӕн уыд.
Сахат ӕмӕ ’рдӕг 'сау талынджы фӕцыдыстӕм.
Горак ӕнӕ дзургӕйӕ тындзыдта'разаей, ӕвӕццӕгаен,
йӕ хъуыдыйы уыдысты, кӕмӕ бахӕстӕг стӕм, уыцы
хъӕуы хъуыддӕгтӕ. Уый, ӕвӕццӕгӕн, тыхсти, аем-
бырдмӕ кӕй .ӕрӕджы кодта, стӕй йӕхи мемӕ афтӕ
аенае ’рхъуыдыйае кӕй сбаста, уый тыххӕй.
Изӕры фараст сахатыл мах уыдыстаем Вел-
мержицты. Трактиры чысыл залы адӕмӕй къах ба-
вӕрӕн нӕ уыд. Уым аенгом бадтысты ӕнӕзӕхх фаел-
лойгӕнджытӕ, дурамайджытӕ, суджы куыстгӕнджы-
тӕ, хъӕдгуыстгӕнджытае, ӕвзӕр хуырджыи быдырты
йӕ уыргта? чи рафтыдта, ахӕм тызмӕг, аенӕууаенк
ӕмӕ ӕхкӕд зӕрдӕ адӕм. Уыдон гутоны сӕ устыты
иу аемӕ дыууӕ хатты нӕ сивтыгътой. Бӕхы саефтӕг
цы у, уый чи нӕ зоны, уыцы къултӕм се 'ккаейтты
I
60
фаджысы уӕззау чыргъӕдтӕ хӕрдмае чысыл нӕ фае-
хастой. Адӕм бадтысты уӕрӕх фӕйнӕг бадӕнтыл
аемае ӕлхынцъӕрфыгӕй ӕнӕууӕнк каст кодтой сар-
дары стьолмӕ. Сӕ устытӕ ӕфсӕрмӕй сӕхи ластой
рудзгуыты ’рдӕм. Уыдон ныронг нӕуа сахуыр сты
ног ӕгъдӕуттыл аемае сӕ ныфс нае хастой сӕ лӕгты
фарсмӕ бадынмӕ.
Рахиз фарс аеваерд уыд тулдз хъӕдӕй стъол нывӕф-
тыдтытӕ ӕрвхуыз хъуымацаей аембӕрзтаей, йӕ уаел-
хъус бадтысты, рагӕй-ӕрӕгмӕ сае талынг хъӕу кӕй
къухы уыди, уыцы дӕс кулачы. Цӕугаедоны даел-
вӕзты хъӕздыг быдыртӕ, баехтае, найгӕнаен ӕмӕ би-
рж ӕндӕр машинӕтӕ, стӕй коммӕгаес адӕм сӕхӕдӕг
дӕр уыдысты уыдоны. Ам сӕ фарсмӕ бадтис сӕ иу-
зӕрдион цӕдисон—сауджын. Уый уыдис дыууиссӕдз-
аздзыд, гӕмӕхсӕр, хуыйы хуызӕн нард, католикон
аргъуаны динамонӕг.
1948 азы февраль! онг сауджын йӕхӕдаег дӕр
«кулак уыд, аргъуаны сойджын зӕххытӕ, дӕс ӕмӕ
ссӕдз гектары уыдысты йӕ къухы.
Оратор мае зӕронд ахуыргӕнӕг «Ахсджиаг прин-
цип» кӕй уыдис, уый ӕз уайтагъд нӕ базыдтон.
Ӕтте бакаесгӕйӕ йӕм ницы ивддзинӕдтае раиртӕс-
тон. 1<ӕд ӕрмӕст йӕ сӕры хъуын фӕурсдӕр.
Фынддӕс азы размаейы хуызӕн йае костюм ныр
дӕр уыдис ӕнцъылдтае ӕмӕ фыдуынд. Фӕлӕ уаеддӕр
уый уыд бынтон ӕндӕр адаеймаг. Йӕ фыццаджы
аенахуыр худӕджы митаей, лаемӕгъдзинадаей, царды
ӕфхӕрддзинадӕй йӕм ницыуал баззад.
Ныр ӕз бамбӕрстон, поезды цы гимназйстыл фем-
бӕлдтӕн, уый йае заеронд цӕуылнае хуыдта, уый.
Малекӕн йае хъаелӕс, йӕ цаесгом, йӕ кӕнонтӕ иууыл-
даер уыдысты сӕрӕстырдзинад, уӕлахизхаессӕг
хъару ӕвдисаег.
Афтае фендӕрхуызон, ӕмӕ йын раздаер йӕ ныхаес-
ты мидисмӕ мӕ хъус нӕ бадардтон. Ахӕмӕй йӕ ни-
куыма федтон. Фыццаг маем тараерфыг ӕмӕ аехкаед
зӕрдӕ адӕм чи фаекаст, уыдон ӕм ныр лаембынаег
хъуыстой, мӕнӕ хурмае скъуыдтӕ заехх йӕхимае дон
куыд зыдаей фӕцъиры, афтӕ йае алы ныхас дӕр сӕ
зӕрдӕтӕм арф хъардта.
61
— Цӕмӕй сбонджын сты, ныртӕккӕ уӕ ко-
оперативмӕ цӕуын чи нӕ уадзы, уыдон? Сӕхи зӕх-
хӕй нае, кӕд зӕххыты хуыздӕртӕ саехи бакодтой,
уӕддӕр! Хъӕздыг та уымӕй систы, ӕмӕ сын сымах
хурскастӕй хурныгуылдмӕ, азӕй-азмӕ хаерӕджы
хафт кӕй кодтаТ. Иугӕртае боны уын-иу сӕ дыууӕ
бӕхы авӕрдтой ӕмӕ сын-иу уый хыгъдмӕ сымах
аенаехъӕн афӕдзы дӕргьы сӕ быдырты уӕ сурхид
фӕкалдтат. Стаей канд уӕхӕдӕг нӕ, фӕлӕ ма уӕ
устытӕ ӕмае уӕ сывӕллӕттӕ дӕр. Ӕнае сымах сӕ
хорз заеххытыл цы ’рзадаид? Футаег, хуыскъӕл, гӕ-
дыйы дымӕг ӕмӕ ичъи... Ӕви афтӕ ӕнхъӕл стут,
ӕмаё уыдон сыджыт хӕрынӕй снард сты?
Залы чидӕр нӕуӕндон худт бакодта. Католикон
сауджын ӕлхынцъаерфыгаей акасти адӕммӕ ӕмӕ йӕ
къух батылдта. Сылгоймаегтӕй иуӕй-иутӕ сӕ цаесты-
тӕ ӕруагътой. Малек дарддӕр дзырдта ӕмӕ бафип-
пайдта уыцы аертхъирӕн. Сауджын ма иу хатт афтае
куы бакодта, уӕд ӕм Малек аздӕхт:
— Ды разы нӕ' дӕ, господин Медунӕ? Цаеуыл?
Хъӕздгуытӕй, дин уӕ куыд ахуыр кӕны, афтӕ?
Адӕмӕн ӕдзӕсгом митае кӕныныл?
— Ӕз разы нае дӕн демӕ! Мах ӕнӕ сымахӕй дӕр
ам хорз цардыстӕм!..—хъӕраей загъта сауджын,
фырмӕстӕй ма йӕ хъыллист дӕр фӕцыд.
— Ды дӕ аедзаесгом адаеймаг, Медунӕ. Стырхъыг
мын у, ды мӕ 'ахуыргӕнинаг кӕй уыдтӕ, уый,—
ӕнӕуынонхуызӕй загъта Малек. Ды дин кӕныны
бӕсты аргъуаны ардауыс республикӕйы ныхмӕ,
фӕллойгӕнджыты ныхмӕ, даехи адӕмы ныхмӕ.
— Ды мӕ ӕфхӕргӕ кӕныс.
— Ӕз никӕйы ӕфхӕрын, Медунӕ. Ӕз дын аер-
мӕст ӕргом кӕнын, дӕ зонд, дае йӕрдӕ сӕ дыууае
хъусмае кӕмӕй сты, уыцы талынгдзинад, хӕрамдзи-
над. Сымах дарынц мӕнӕ ацы адӕм. Уымӕ гӕсгӕ
уӕ фӕнды, цаемӕй амӕй фӕстӕмӕ даер каеной гӕв-
зыкк цард, уой уын коммӕгаес цагъартӕ. Ам ис,
бухъ цард чи кӕны, ахаем адӕймаегтӕ, раст нӕ зае-
гъын? Тынгдӕр та, маенӕ дӕ фарсмӕ иу стъолы уаел-
хъус чи бады, уыдон. Ды дӕ сӕ уынаффӕгӕнӕг.
Мах та зонд иннӕ адӕмӕн амондзыстӕм ӕмӕ уӕ
62
грох ма уӕд: ӕвзӕр нӕ уыдзӕни... Сымах, кӕй
'зӕгъын ӕй хъӕуы, бузныг уыдыстут уӕ цардӕй,
фӕлӕ уӕ мах разы не стӕм. Ӕмӕ цалынмӕ фӕл-
лойгӕнӕг адӕймаджы эксплуатаци ӕмӕ ӕфхӕрддзи-
надӕй бынтон не ссӕрибар кӕнӕм, цалынмӕ йӕ мӕ-
гуырдзинад ӕмӕ низтӕй нӕ фервӕзын кӕнӕм, уӕд-
мӕ нӕ ныууадздзыстӕм!
Малек ныхасгонд куы фӕцис, уӕд иуцъусдуг залы
сыбыртт дӕр нал хъуысти. Стӕй, разыдзинад къухӕм-"
дзӕгъдӕй ӕвдисыныл чи нӕ сахуыр, уыцы адӕм,—
хъӕды куыстгӕнджытӕ, дурамайджытӕ ӕмӕ ӕнӕ-
зӕхх мӕгуырта§, ӕлхынцъӕрфыг мадзуратӕ,—сыс-
тадысты сӕ бынӕттӕй ӕмӕ президиумы стволы алы-
варс ӕрӕмбырд сты.
— Ӕри-ма, ӕз дзы мӕ къух бафыссон, загьта уы-
донӕй фыццаг. Уӕззау куыстӕй чи ныппырхытӕ ис,
сӕ уыцы тугӕйдзаг къухтӕ радгай ӕвӕрдтой
хъӕууонхӕдзарадон кооператив саразыны тыххӕй
бадзырды бын.
Сауджын сыстад ӕмӕ араст дуары ’рдӕм. Сыл-
гоймӕгты размӕ куы бахӕццӕ ис, ныр дӕрддзӕф
дӕн ӕмӕ мын коммунисттӕй ницыуал тас у, зӕгъгӕ,
уӕд Медунӕ козбаухуызӕй йавхиуыл дзорттӕ баф-
тыдта ӕмӕ ныуулӕфыд.
— Зындоны хъуыддаг кӕнынмӕ хъавынц...
Уалынджы, дын, сылгоймӕгтӕй иу, ӕрыгонӕй чи
сурс, ахӕм, загъта:
— Ӕз разы дӕн, фӕлтау коммунисттимӕ зындон-
мӕ бацӕуыныл дӕр, дӕ хуызӕн залиаг калмимӕ
дзӕнӕтмӕ цӕуыны бӕсты.
Ӕмбырд фӕцис. Малекимӕ мах иумӕ рацыдыс-
тӕм уынгмӕ, ӕмӕ мыл уый тынг цинтӕ фӕкодта.
— Хорз уӕ нӕ ахуыр кодтон, хорз... Размӕ кӕ-
сыны бӕсты уӕ аез кӕсын кодтон фӕстӕмӕ, ивгъуыд
цардмӕ. Хъуыды ма кӕныс, «Сыгъзӕрин феста фыц-
цаг дуне...» зӕгъгӕ, уын уый наизуст куыд ахуыр
кӕнын кодтон, уый? Ех, цӕй ӕдылы уыдтӕн, цӕ!
Мӕн мӕ хъус фылдӕр дарын хъуыд, адӕм куыд цӕ-
рынц, уымӕ. Уыдон фырмӕгуырӕй сӕ хъиутӕ хорд-
той, хъӕддаг дыргьтӕ ӕмӕ къозотыл зылдысты,
къӕйыл къозотӕ арыдтой ӕмӕ дзы мастгӕнаг дон-
63
джахи кодтой, се ’ххормаг сывӕллӕттӕн-иу шелахор
ссарыны тыххӕй ӕфсирдзуан зылдысты быдырты
ӕмӕ сын сӕ нӕмгуытӕ фӕхтӕй хостой... Мах та ум-
ны талынг ӕмӕ гӕвзыкк цардӕй ӕппӕлыдыстӕм,
хӕцыдыстӕм йӕ фарс, ӕххуыс кодтам тугдзых сырд-
тӕн, адӕмы царм стигъджытӕн.
Арвыл тыбартыбур кодтой ирд стъалытӕ.
— Ӕртиссӕдз азы чысыл хъуаг ӕз куырм уыры-
йы Цардӕй фӕцардтӕн. Мӕ цӕстӕй ӕрмӕст уый
фӕстӕ ракастӕн. Раст фӕндаг мын бацамыдтой не
ссӕрибаргӕнджытӕ... Советон адӕм.
Ме уӕхсчытыл мын йӕ къухтӕ "сӕвӕрдта, йӕхи-
мӕ мӕ ӕрбахӕстӕг кодта ӕмӕ мӕ бафарста, ахуыр-
гӕнӕг куыд фӕфӕрсы, афтӕ:
— Ды «ӔК(б)П-йы нсторийы цыбыр курс» ба-
кастӕ?
— Бакастӕн,—дзуапп радтон ӕз.
— Антейы тыххӕй дзы цы фыст ис, уый ма дӕ
зӕрдыл лӕууы? Бамбӕрстай йӕ? Мӕ райгуырдӕй
абонмӕ фыццаг хатт хонын мӕхи ӕрыгон... Ӕрмӕст
ныр, уӕлӕуыл ӕртиссӕдз азы куы фӕцардтӕн, уӕд.
Уымӕн ӕмӕ мӕ ныр адӕмӕй ничиуал фӕхицӕн кӕн-
дзӕн, уымӕн ӕмӕ ӕз цӕрын адӕмимӕ, кусын адӕ-
мӕн ӕмӕ партийӕн.
Адӕм рахӕлиу сты ӕмбырдӕй ӕмӕ цыдысты нӕ
цурты. Алчи дӕр-иу • худистӕй «хӕрзӕхсӕв» загъта
зӕронд ахуыргӕнӕгӕн. Уыдон ыл ӕууӕндыдысты,
кӕд ӕй фыццаг хатт федтой, уӕддӕр. Йе ’нцъылд-
тӕ цӕсгомыл зындис циндзинады нысан.
— Сыгъзӕрин дуне дӕр ӕнӕмӕнг ӕрцӕудзӕн,—
фидараей загъта Малек.—Мӕн уырны, мӕхи цӕсты-
тӕй йӕ кӕй фендзынӕн, уый. Ӕз ма уӕддӕр иуцал-
дӕр азы ацӕрдзынӕн. Коммунизм фӕуӕлахиз уы-
дзӕн! Адӕймаджы рухс зонд дӕр—афтӕ — уыдоны
фӕрцы фендӕрхуызон уыдзӕни зӕххы уӕлцъар,
спайда кӕндзысты дӕттӕ ӕмӕ денджызты хъаруйӕ,
хуры хъаруйӕ кусдзысты машинӕтӕ, схъарм кӕн-
дзысты полюстӕ, фесафдзысты низтзе, фӕтых уыдзыс-
ты мӕлӕтыл! Фысджытӕ, фӕндаг раттут фантази-
йӕн, уадз, ӕмӕ цӕргӕсау бӕрзонд стӕхой. Лӕджы
।
61 .
хорздзинад ӕмӕ кад, стӕй райсом ӕмӕ дард фидӕны
цы уыдзӕн, уый адӕмӕн бамбарын кӕнут!
Ӕмӕ йӕ даргъӕнгуылдзджын къух размӕ адаргъ
кодта, цыма дзы сом-бон ныфсджынӕй баскарынмӕ
хъавыд, уыйау. Комиссары марды уӕлхъус ард чи
хордта, уыцы къух. Дзыллӕты бынтон фӕуӕлахизыл
чи тох кӕндзӕн, уыцы къух.
5 Чехословакаг радзырдтӕ
Милан Яриш
ДЫМГӔ
А цы хабар уыдис арӕнмӕ хӕстӕг иу горӕты.
йӕ ном ын нӕ зӕгъдзыстӕм, нӕ зӕгъдзыстӕм
заводы ном дӕр, уымӕн ӕмӕ ахӕм горӕттӕ ӕмӕ
ахӕм заводтӕ бирӕ ис.
Заводы фылдӕр куыста ӕрыгон адӕм, афтӕ
ӕрыгон уыдысты, ӕмӕ нӕ радзырды геройы хуыд-
той «дада», цӕугӕ та йыл кодта ӕрмӕст дыууиссӕдз
азы. Бирӕ йӕ уарзтой йӕ хъӕлдзӕг зӕрдӕйы уаджы
тыххӕй, горӕты алкӕимӕ дӕр дзырдта «ды», зӕгъ-
гӕ. Уӕвгӕ заводы кусджытаг ӕнӕуый дӕр сӕ
кӕрӕдзиимӕ хӕларӕй» цардысты суанг фӕстаг
рӕстӕджы онг. Ахӕм- бон-иу нӕ уыд, ӕмӕ исты
хабар кӕд не ’рцыдаид ӕмӕ-иу уӕд худӕгӕй къӕ-
цӕлтӕ кодтой. Иухатт куы уыди, уӕд та заводмӕ
кусынмӕ бацыд ног службӕгӕнӕг сылгоймаг. Уыцы
хабар сеппӕтӕн дӕр фехъусын кодта бухгалтер: «ЭДый
дын ӕмбисонд, гъе, мӕ хӕлӕрттӕ! Нӕ заводы фӕ-
зынд ӕхсин, кӕнӕ та герцӕджы чызг, хуыцауы ардыс-
тӕн, сайгӕ нӕ кӕнын. Иудзырдӕй, ног службӕгӕнӕг
у уӕздан мыккагӕй!» Бухгалтерийы дуар нал ӕх-
кӕдтой, иу ӕм цыдис цыдӕр ӕхсызгон хъуыддаджы
тыххӕй, иннӕ йӕ мыздыл разы, нӕ уыд ӕмӕ уый
тыххӕй — сеппӕты дӕр фӕндыд, уӕздан мыккаг
кӕмӕн ис, уыцы службӕгӕнӕджы фенын. Бацыд ӕм
дада дӕр. Уый федта, ӕрыгон чи нӕу, фӕлае тынг
зӕронд дӕр чи нӕма уыд, ахӕм фӕлурс, мӕллӕг
цӕсгомджыи сылгоймаджы; сӕрфта йӕ кӕуындзаст
I
66
сырх цӕстытӕ. Дада бацыд йе стьолы размӕ ӕмӕ
йын загъта:
— Байрай, Элишкӕ! Цы тъизыс?
Сылгоймаг ӕм дис гӕнгӕйӕ скасти.
— Афтӕ мӕнӕй зӕгьыс? Ӕз Элишкӕ куы нӕ
хуыйнын.
— Уый ницы кӕны,—загьта дада.—Мӕнмӕ гӕс-
гӕ, ды дӕ Элишкӕйы халдих.
— Гъы, ӕмӕ уӕдӕ Дӕ былтӕ цы ’руагътай?
— Уӕдӕ цы кӕнон?—феууӕндыдис ыл уайтагъд,—
цы кӕнон, ӕвзӕр дзыхы уагӕй куы дзырдтой, уӕд?..
— Чи’дӕ ды? Уӕздӕттӕй дӕ?
— Уыдтӕн...
— Хъуыды дӕр ӕй ма кӕн,—загъта дада ӕмӕ
йын йӕ дӕрзӕг къухӕй йӕ уӕхск ӕрсӕрфта.—Дыууӕ
къуыримӕ дӕ мах ахӕм адӕймаг рауайын кӕндзыс-
тӕм, ӕмӕ дӕхӕдӕг дӕр дӕхи нал базондзынӕ.
Къуыри дӕр ыл нӕма рацыд, афтӕ «Элишкӕ»
монтажон цехы мастерӕн ахӕм алывыдтӕ фӕкалдта,
ӕмӕ уый йӕхи цӕстӕй чи федта, уыдон куыд загътой,
афтӕмӕй дзы уӕзӕгхӕсджытӕ дӕр фефсӕрмы уы-
даиккой.
Бонтӕ ивгъуыдтой хъӕлдзӕгӕй. Цехы кусӕг
лӕппутӕ ма-иу суанг фӕскуыст сӕ рӕстӕг сеппӕт
дӕр иумӕ арвыстой. Афтӕ дӕр-иу рауад, ӕмӕ заводы
фарсмӕ цы бӕгӕны уӕйгӕнӕн уыд, уый хйцауӕй-иу
исчи нозт куы агуырдта*. уӕд-иу дзуапп радта:
— Нӕй мӕм бӕгӕны. Знон «нӕхионтӕ» ам уы-
дысты...—афтӕ хуыдта заводы кусджыты.
Фӕлӕ ӕрӕджы иу цау ӕрцыди, ӕмӕ раздӕры
хӕлардзинадӕн йӕкой дӕр нал баззад, цыма цавӕр-
дӕр тызмӕг дымгӕ ӕрбафутт ласта ӕмӕ кусджытӕн
загъд ӕмӕ масты хос йемӕ ӕрбахаста, уый хуызӕн.
Уым «аххосджын» уыдысты заводы разамынд ӕмӕ
профцӕдисон организаци, фӕлӕ «аххосӕй» хайджын
уыди заводы партион организаци дӕр. Цӕвиттон,
дыууӕ токары хъазуатоны чингуытӕ райстой.
Раст зӕгъын хъӕуы, ныры онг ам хъазуатонты
хъуыды дӕр ничи кодта, йӕ сыхаджы куыст куыд
ничи хъуыды кодта, уыйау. Куыд зоиыс, афтӕ кус:
цас бакусай, уыйас райсдзынӕ. Ӕмӕ чи куыд зыдта,
5
67
афтӕ куыста. Уалынмӕ, дын, зырнӕй зилӕн цехы
кусджытӕ Франтӕ аемае Вашей хъазуатонтае разын-
дысты!
Дыккаг бон цех уыд ӕнахуыр сабыр.Стӕм хатт
ма-иу хъазуатоны станочы рӕзты исчи куы фӕцаей-
цыд, уӕд-иу фаелаеууыд ӕмае йын ӕнӕ дзургӕйӕ йӕ
куыстмае ӕдзынӕг каста, фӕлӕ-иу ӕм Франтае каенае
Вашек куы фӕкомкоммӕ, уӕд-иу ӕй цыма нӕ уыдта,
афтае йаехи акодта, стаей иуфарс ацыд. Фӕссихор Фран-
тӕйӕн йӕ сигареттӕ фесты. Иннӕ хӕттыты хуызӕн та
уый бацыд- йӕ сыхагмӕ:
— Ярдае, аери-ма, тамако дӕм ис?
Сыхаг сабыргай баурӕдта станок, йае уаехсчы
сӕрты бакаст Франтаемӕ аемае йӕ ногаей бафарста:
— Тамако? — Стаей ноджы сындӕгдӕр раздаехт
аемае ӕрдаегдымд сигарет ату кодта.—Наей мӕм
тамако.
Франтӕйыл цыма фыцгае дон бакалдӕуыд, уыйау
фӕци.
— Ярдӕ,—ӕваендонаей йӕм сдзырдта,—дае саеры
зонд фаецыд аеви цы?
Ярдӕ сындӕггай йӕ дзыппы йае къух ауагъта, ног
сигарет систа, сдымдта йӕ ӕмае, фаездӕг раулаеф-
гаейӕ, загъта:
— Ӕз ӕнхъаел уыдтаен: ды хъазуатон дае аемае
дӕм папнросты аргъ ис.	<.
Франтаэ аенае дзургӕйае фездӕхт аемае бараст йе
станокмӕ.
Райсоммае зырнӕйзилджытӕ сеппает дӕр баелвыр-
даей зыдтой, хъазуатон уаевын цы у, афтӕ схонӕн
каемаен ис ӕмӕ кӕмаен наей, уый. Куыддӕр-иу исчи
«хъазуатон», заегъгае, сдзырдта, афтае-иу уайтагъд баес-
тае хъӕр аемӕ загъдаей байдзаг.
— Ахаем хъазуатонтаен сӕ ных бакъуырын
хъаеуы,—хъаер кодта чидӕр.—Хъазуатон ӕппынкъад-
даер аертае маейы даергъы хъуамӕ нормӕ уаелдай-
джынтӕй аеххаест каена!
— Уыныс!—ӕрбадзырдта - иннае.—Уыдон та ам
дыууӕ-ӕртае къуырийы акуыстой аемае хъуыддаг
ацаеттӕ!
68
— Цом ма ӕмӕ дадаимӕ аныхас кӕнӕм!
— Цымӕ дада та цы зӕгъдзӕнис!
Дада уыцы рӕстӕджы лӕууыд хуынкъгӕнӕн
станочы раз. Уый ӕппӕт станоктимӕ дӕр зыдта арха-
йын ӕмӕ-иу ӕй кӕцыйыл хъуыд, ууыл куыста. Дада
йе’рфгуытае ныттар кодта, афтӕмӕй нылхъывта
бырау аразӕг мӕцъис. Куыста ӕнӕ дзургӕйӕ, мӕсты-
йӕ, знӕт бӕхы рохтау, мӕцъисыл ӕрбахӕц-ӕрбахӕц
кӕнгӕ; йӕ уӕнгты змӕйды нӕ уыди, адӕймаг бирӕ
азты дӕргъы иу станокыл куы фӕкусы, уӕд ӕм цы
арӕхстдзинад ӕмӕ цӕрдӕгдзинад вӕййы, ахӕм. Абон
йӕ бырау асаст, йе ’нгуылдзы царм дӕр астыгъд ӕмӕ
утӕппӕт мӕстытӕ цыдӕр сусӕг хуызы йӕ зӕрдӕ-
йы балхынцъ сты дыууӕ цъӕхӕй рӕгъӕд хъазуа-
тоны фӕзындиМӕ. Ома сӕм хӕлӕг мийаг нӕ кодта—
хуыцау бахизӕд! Фӕлӕ дӕ кӕд хъазуатон схуыдтой,
уӕд ын хъуамӕ йӕ ном хӕссын фӕразай! Дада знон
дӕр цалдӕр чнныджы бакаст, ныр сыл ахъуыды код-
та ӕмӕ йӕхи нымӕр цы хатдзӕгмӕ ӕрцыд, уымӕ
гӕсгӕ йӕ ӕдылы схонын йӕ бон никӕмӕн у. Сеппӕ-
ты тыххӕй дӕр йӕ зӕрды цы нс, уый заводы йумӕ-
йаг ӕмбырды дӕр зӕгъдзӕнис: «Уӕ бон нӕу...
Мӕнӕ...»
Фӕлӕ йын уыцы фӕнд бирӕ нӕ ахаста. Капи-
талистон куыстуӕтты ссӕдз азы дӕргъыйы фӕллойы
фӕлтӕрддзинад, реформистон профцӕдисон раздзо-
джы фӕлтӕрддзинад ӕй хъыгдардта, йӕ алфамблай
цытӕ цӕуы, уыдон раст ӕмбарын. Гуырысходзинад
ӕмӕ хъавгӕ царды миннуджытӕ йӕ зӕрдӕйы фынӕ-
йау баисты а-фӕстаг рӕстӕджы, фӕлӕ та ныр но-
гӕй райхъал сты ӕмӕ йӕхи ныттар кодта. Исты ми-
йаг нӕ фиппайы, завкомы сӕрдар ӕмӕ директорӕй
сӕ иуӕй иннӕ хуыздӕр кӕй у, уый?- Ӕмӕ уӕд проф-
цӕдисон къорды сӕрдар та? Дыууӕ азы фазмӕ дӕр
ма йӕм-иу дада тымбыл къухӕй бартхъирӕн кодта,
ӕмбырдтӕм арӕх куы нӕ цыд, уӕд. Ныр та—бакӕ-
сӕд ма йӕм исчи—сӕрдар! Парткомӕн йӕ бон нӕу
ахӕм хъуыддӕгтӕ уадзын. Нӕ, уый хъуамӕ ацӕуа
партийы райкоммӕ ӕмӕ сын уым зӕгъа... Ацы ран
дада фембӕрста, райкомы цӕуыл дзурдзӕн, уый дӕр
кӕй нӕ зоны. Заводы фӕзынд дыууӕ хъазуатоны,
69
гъы, ӕмӕ дарддӕр та цы? Нӕ, уый мур дӕр ницы у,
уымӕй ӕппындӕр бӕрӕг нӕу, ам знаггадгӕнджыты
къорд кӕй ӕрӕмбырд ис, уый. Нӕ, фӕлтау ӕндӕр
заводмӕ ацӕуон. Уӕддӕр ӕгӕр рагӕй кусын ам.
Уыцы хъуыдытӕй дадайӕн йӕ зӕрдӕ бынтон
ӕрӕнкъард. Мӕцъис суагъта ӕмӕ йӕ цӕст ахаста
цехыл. Фӕсте, фрезты сӕрмӕ, ссыгъдысты цырӕгътӕ
ӕмӕ рухсмӕ дзӕбӕх зындысты токӕрты ӕндӕргтӕ.
Фрезы заглланггӕнаг гуывгуыв ӕмӕ хӕдкусгӕ хырхы
цъӕхснаг хъӕр кӕрӕдзи ивтой. Рыгӕйдзаг авджын
къулы ӕттейӕ цырӕгъты бынмӕ токарон станоктӕ
рӕнхъ-рӕнхъӕй зындысты. Дада йе станочы сӕрмӕ
цырагъ ссыгьта ӕмӕ та ногӕй, ныр сабырдӕрӕй,
ӕрӕлхъывта мӕцъис. Уымӕн зын басӕттӕн уыдис,
заводимӕ йӕ ӕрмӕст йӕ куыст кӕй нӕ бӕтты, ууыл.
йӕ уды сӕрибардзинады сӕраппонд дыууиссӕдз азы
дӕргъы ӕнӕ усӕй баззад — пайда йын уыдзӕн, ӕви
нӕ, уый нӕ нымайгӕйӕ, цал ӕмӕ цал хатты аивта
йӕ куысты бынӕттӕ, нырма йӕм ныр бахъардта,
уырдыгӕй ацӕуын ын зын кӕй уыдзӕн, уый. Дада
цасдӕр рӕстӕг тыхсти уыцы сагъӕстӕй, уалынмӕ йӕ
сӕры фӕзынд иу хъуыды: «Ӕмӕ уыдоны фӕндгӕ
дӕр афтӕ куы кӕны. Мӕн ардыгӕй атӕрын. Цӕмӕ
бӕллынц, уый куы у...»
«Уыдон», зӕгъгӕ, афтӕ дада хуыдта, фылдӕрӕй-
фылдӕр ын кӕуыл ӕфтыди, йгё уыцы сусӕг знаггад-
гӕнджыты. Дыууӕ хъазуатоны’ ныр йӕ -цӕсты фӕ-
дӕлдӕр сты. Раст зӕгъын хъӕуы, хъуыддаг уыдонӕй
аразгӕ нӕ уыди. Дада йӕхӕдӕг дӕр бӕлвырдӕй
нӕма ӕмбӕрста, цы бакӕнын ӕй фӕндыд, уый ӕмӕ
йӕхи нымӕр бахъуырхъуыр кодта: «Ӕвӕццӕгӕн,
ардыгӕй ӕцӕгдӕр исчи ацӕудзӕн, ӕрмӕст ӕз нӕ».
Уыцы минут хъӕр ӕрбайхъуыст:
— Гъы* дада, дарддӕр та цы уыдзӕн?
Афтӕ загъта хӕрзконд ӕрыгон лӕппу, йӕ уӕлӕ—
къурткӕ, йӕ астӕуыл—уӕрӕх мӕскуы рон ӕнгом
ӕлвӕстӕй. йӕ сӕры хъуынтӕ йӕ цӕстытыл цӕмӕй
ма хауой, уый тыххӕй баст уыдысты цавӕрдӕр мӕс-
къӕй. Дада йӕм тарӕрфыгӕй бакаст, йӕ дзыппмӕ
сигаретмӕ нывнӕлдта ӕмӕ загъта:
, — Ӕмӕ цы хъуамӕ уа?
70
— \Цӕхи ницы ӕмбарӕг ма скӕн! Фенын сын кӕ-
нӕм, и?' Дада спичкӕ ӕрхафта. Судзгӕ не скодта,
фӕлӕ асаст. Аппӕрста йӕ, систа ӕндӕр спичкӕ ӕмӕ
загъта: \
— Цы равдисынмӕ хъавыс? Де скъуыдтӕ хӕлаф?
— Цы куы зӕгъай, уӕд куыст ныууадзын хъӕуы,
забастовкӕ саразӕм, лӕппутае сеппӕт дӕр афтӕ
зӕгъынц.
Ӕнӕсыгъд спичкӕ зӕхмӕ ахауд, дада къопп йӕ
дзыппы атъыста, сигарет йӕ дзыхы сгӕпп-гӕпп код-
та ӕмӕ цалдӕр хатты сдзырдта:
— Гъӕ, цъаммар, цъаммар!..
йӕ галиу къухӕй ацахста лӕппуйы йӕ сӕвджын
ронӕй ӕмӕ йӕ тилын байдыдта:
— Ӕз дын бацамондзынӕн! Къӕбӕда, мае туг
мын бирӕ нӕ фӕнуаздзыстут...
Ӕппынфӕстагмӕ лӕппуйы асхуыста ӕмӕ маши-
нӕты 'хсӕнты даргъ къӕлидоры куы фӕцӕйлыгъд,
уӕд йӕ цӕстытӕй хинӕйдзаг каст акодта йӕ фӕстӕ.
Лӕппу ӕфсӕйнаджы лыггагыл йӕ къах скъуырдта
ӕмае чысыл ма бахъӕуа фӕкӕла.
— Дӕ бӕрзӕй	сӕттыс, гуымыдза!—бахъуыр-
хъуыр кодта дада.	у
Уый фӕстӕ чысыя йӕ зӕрдӕ йе ’муд ӕрцыд,
адзӕбӕх кодта йӕ зӕронд скӕллад худ ӕмӕ йӕ
цыбыр бур рихитӕ адаудта. Стӕй щеткӕ райста
ӕмӕ ӕфсӕйнаджы хафӕнтӕ станокӕй асыккмж
асӕрфта.
Дада бонӕй-бонмӕ тынгдӕр йӕхи иунӕгыл ны-
мадта. Изӕрыгӕтты-иу бадти заводы цур нӕ хӕдза-
ры ӕмӕ-иу ӕдзынӕг касти талынг рудзынгмӕ. Дым-
гӕ-иу уыгъта, се 'хсӕнты чъизи мит урс кӕмӕн
дардта, уыцы бӕлӕсты къалиуты. Цӕхӕрадоны ӕтте,
заводы трубатӕй фӕздӕг цыд мигъӕй ӕмбӕрзт арв-
мӕ, рухс калди тынуафӕн фабрикӕты фӕтӕн фӕр-
сӕгтӕй, уыдон ӕтте та зындис арӕйнаг къуыбыр.
Кӕддӕр сырх чи уыд, ахӕм фондзтигъон дынджыр
стъалы тарӕй зынди йӕ цъуппӕй.
Дада сыстад, милӕйдзаг цайныччы дон ныккодта
ӕмӕ газӕй судзгӕ пец бандзӕрста, стӕй стьолы сӕр-
мӕ рухс ссыгъта ӕмӕ йӕ хуыссӕн уатмӕ бараст.
71
Чингуытӕ ӕмӕ брошюрӕты бастимӕ минутмӕ фӕс-
тӕмӕ фездӕхт. Ӕнцадгай кӕсын райдыдтг(. Дада
иудзӕвгар йӕ къухы фӕдардта И. В. Сталины уац-
мысты фыццаг том, стӕй райста «ӔК(б,)П-йы ис-
тори»—ацы чиныг ма раздӕр дӕр бакаст. Фӕстаг-
мӕ йӕ къухы уыди иу тӕнӕг, фӕныкхуыз цъарджын
брошюрӕ, фӕлӕ' уалынмӕ плиткӕйыл доны сырсыр
ссыди. Дада базгъордта, цайныкк къӕйӕ райста ӕмӕ
дзы цалдӕр уидыджы. кофе цыккодта. Чиныгмӕ но-
гӕй куы ’рбаздаехт, уӕд ӕй ферох, цӕй тыххӕй дзы
каст, уый.
Цалдӕр боны фӕстӕ дада йӕ сыхаг бӕгӕны уӕй-
гӕнӕнмӕ бацыд. Уый уыдис, хъазуатон куысты
къуырийы тыххӕй кӕм раситтысты, уыцы иум‘ӕйаг
ӕмбырды фӕстӕ. йӕ цар кӕмӕн ссау, уыцы ныллӕг
агъуысты къӕсӕрыл дада куыддӕр февзӕрдис, афтӕ
йӕ хъустыл ауад саламы ныхӕстӕ. Кӕсы — ӕмӕ
дыууӕ стъолы ныхӕй-ныхмӕ ӕвӕрд, сӕ- алфамблай
та бады токарты бригад. Дыууӕ токары фестадыс-
ты, сӕ къухтӕ йӕм дарынц ӕнӕ дзургӕйӕ ӕмӕ йӕ -
бахуыдтой сӕ фынгмӕ.
Дада исдугмӕ алӕууыд, тагъд-тагъд йӕ цӕст ахаста
ӕппӕт къордыл дӕр ӕмӕ дзыФрантӕйы, стӕй Ваше-
кы куы ауыдта, уӕд сын арфӕйӕн йӕ сӕрӕй акуывта
ӕмӕ куыд-фӕндыхуызаей, цыма уаты йӕхи йеттӕмӕ
ничи уыдис, уыйау къуымы дардгомау хибарӕй ӕр-
бадт. Бригад ӕрсабыр. Дада сӕ бафхӕрдта. Иу иннӕ-
йы фӕстӕ, чысылгай мысын байдыдта дадайы хъазӕн
митӕ ӕмӕ та йӕм ныр дӕр ӕнхъӕлмӕ кастысты исты
худӕджы миног раппарынмӕ.
— Дада, кӕд мийаг милуан рамбылдтай?
— Цы та лӕхурыс! Уый дӕумӕ дзурын йӕ сӕрмӕ
дӕр нал ӕрхӕсдзӕн! Уый ныр нӕ герцӕджы чызгимӕ
тезгъо кӕны!
— ‘Уӕдӕ цы! Ӕмӕ ныр та паддзахы бынатмӕ ӕн-
хъӕлмӕ кӕсы.
°— Уаелӕмхасӕн куысты мыздӕй та йӕхицӕн дюра-
лӕй паддзахы худ аразы.
Фӕлӕ уӕддӕр дада ницы дзырдта. . Никӕйы ни-
цӕмӕ дардта, афтӕмӕй йӕ сӕрӕй ацамыдта, бӕгӕны
йын ӕрбахастой ӕмӕ йӕ анызта.
72
Фаестагмӕ сыстад, даргъ сӕры хъуынтӕ кӕмӕн
уыди ӕмӕ ӕрӕджы забастовкӕ кӕнынмӕ чи хъавыд,
уыцы фаелурс ӕрыгон лаеппу. Уымӕ ӕрцыди ахӕм
фӕнд, ӕмӕ дадайӕн йӕ зӕрды цы ис, уый бӕлвырд
бамбарын. Хӕстӕг ӕм йаехи байста ӕмӕ йын загъта:
— Хъусыс, уыдон иууылдӕр ницы сты, фӕлӕ цы,
уый зоныс? Ды нӕ хисдӕр кӕй дӕ ӕмӕ нӕ куысты
уӕлдай кӕй никӕмӕн ауадздзынӕ, уый мах неппӕт
дӕр хатаем... раст циу, уый зӕгъын хъаеуы. Франтӕ
ӕмӕ Вашек-иу чысыл схъӕл митӕ акодтой ӕмӕ ууыл
фӕци* хъуыддаг... Мах ахӕмтӕ ницӕмӕн хъӕуы...
Дада йӕ мидбылты худт ӕмбӕхста, афтӕмӕй бай-
хъуыста лӕппумӕ, стаей йын куыд-фаендыйӕ дзуапп
радта:
— Ацу, сбад дӕ бынаты ӕмае дае фындз ныммӕрз.
Стъолы цур чидӕр ныппыррыкк кодта.
Даргъ сӕрыхъуынджын лӕппу исдугмӕ йӕ дзыпп-
мӕ нывнӕлдта йае къухмӕрзӕнмӕ, стӕй фембӕрста,
фаестӕмӕ йӕ цӕвӕрдта ӕмае фырӕфсӕрмӕй асырх.
— Ныхъуытты йӕ уадз, ӕмӕ лӕууа,—загъта
хъазуатон Франтӕ, цармӕ ӕдзынӕг кӕсгӕйӕ,—мах
лӕхстиаг никаемаен стаем!
— Уый ӕнӕмӕнг афтӕ у,—сдзырдта бӕрзонд-
гомау мызыхъарӕзт фрезерыл кусӕг, — алы ӕмбырды
дӕр ныхъус вӕййынц, цыма сае дзыхы дон ис, ам та
ныхӕстӕ кӕнынц.	' I.
Раст зӕгъын хъӕуы, ӕмбырдты чн фаеныхжста?
каены, уымӕн бӕлвырд ничи ницы бамбӕрста, фӕлӕ
се ’гас даер фрезерыл кусӕгимӕ сразы сты; уаендонӕй
кӕйдзырдта, уый сеппӕты зӕрдӕмӕ дӕр фаецыд.
— Хъусут-ма!—Вашек сыстад, йӕфӕтӕн цӕсгом
размае бауадзгаейӕ, стъолыл аеруӕз кодта, йӕ фындзы
бын фӕзынд фӕлмӕн бур хйлтае.—Цалынмӕ арв нӕ
ныннӕры, уӕдмӕ неппӕт дӕр хъӕбатыртӕ вӕййӕм!
Фӕлӕ кӕд мийаг исчи фӕсте зайы, уаед мӕм ӕрбацы-
даидӕмӕ мын загътаид: «Гъей, Вашек, фӕлаеу ма чы-
сыл, ӕгаер тыхджын «дымгӕ» кӕныс. Ӕмӕ йын ӕз
баххуыс кодтаин. Фӕлӕ, цӕй, ныр цы?»
Уыцы ныхӕсты фӕстӕ уыди сабыр. Сеппӕт дӕр
бамбӕрстой, Вашек уаелдай ныхаестае касй кодта, уый.
73
Афтӕ кӕй рауад, уый сӕм хорз нӕ фӕкаст. Да^а уы-
цы иу нозт акодта йӕ къружкӕ, тагъдгомау ӕй
авӕрдта стъолыл ӕмае йын йӕ цурмӕ фондз кроны
баппӕрста. Стаей сыстад, баерӕг уыд, йӕ цъӕх цӕсты-
тае куыд ӕрттывтой, уый, йӕ бӕрзӕйы норттӕ адымс-
тысты. Вашекмӕ хӕстӕгдӕр. бауад, комкоммӕ йӕм
ныккаст, стъол тымбыл къухӕй ныццавта ӕмӕ рай-
дыдта дзурын:
— Цӕй, уӕдӕ, хъазуатонтӕ,—загъта сабыргай,
хынджылӕггӕнӕгау ӕмӕ фӕстаг ныхас фӕхъӕрдӕр
кодта,—уӕхи хъахъӕнут! Ӕз уын «дымгӕ» фенын
кӕндзынӕн! Маенмӕ хӕстӕг ма 'рбацӕут, рагацау уын
аей зӕгъын. Цалынмӕ нӕ уат...—ацы ран фӕхъуыс,
уый тыххӕй ӕмӕ йӕ йӕ хъуыдытӕ хуымӕтӕджы ны-
хӕстаей ӕргом кӕнын нае фӕндыд, стӕй та уаед рай- ,
дыдта:—Цалынмӕ сымахӕй тугӕйдзаг хид рахъара,
уаедмӕ уӕ нӕ ныууадздзынӕн.
Ногӕй та стъол тымбыл къухӕй ныццавта ӕмӕ
ацыд. Дуар йӕ фӕстае куы ныггуыпп кодта, уӕдлӕппу-
таей йу уӕлдӕфы дзуар бафтыдта ӕмӕ загъта:
— Амин!
Иу минуты баёрц фӕсабыр сты. Фрезерыл кусаег
бӕзӕрхыг лӕппу йӕ къухтӕ йӕ дзыппыты, афтӕмӕй
бандоныл йаехи ауагьта, йӕ саер банкъуыста ӕмӕ
загъта:	•
— Бӕллӕхы бахаудтам, лӕппутӕ, стыр бӕллӕхы.
— Фӕлтау куы ныхъус уаис,—бауайдзӕф ын код-
та Франтӕ,—цӕмӕй фӕтарстӕ?
— Ӕз уын заегъын, бӕллӕхы бахаудтам, дада уын
нырма фенын кӕндзӕн, лӕг циу, уый.
Ныр ӕртыккаг бон завод куыд змӕст у, афтӕ ни-
куыма уыди. Ӕрыгон фӕлурс лӕппу, йӕ даргъ сӕры
хъуынтӕ алдымбыдӕй бастӕй, рауай-бауай кодта ин-
нӕ цехтӕм ӕмӕ-иу куы иу станочы раз ӕрлӕууыд,
куы иннӕйы ӕмае, хуыцау зоны, цалӕм хатт сын
хъусын кодта:
—^Дада «дымгӕ аразы». Уыцы футтытӕ ка&ны.
Рыг йӕ сӕрмӕ мигъау сбадт! Фрезерыл кусӕг бӕзӕр-
хыг лаеппу та фидараей дзырдта, цы адӕм ыл ӕрӕм-
бырд, уыдонӕн:
— Нӕ уын загътон, хуыздӕр ныннӕ уыдзаен ӕмӕ
74
ӕцӕгдӕр афтӕ рауад. Дадайы ӕз хорз зонын.—Иу-
чысыл ахъуыды кодта, стӕй уӕд йе 'мбӕлтты ’рдӕм
фӕци:—Уӕдӕмӕ ма ардыгӕй уӕхи айсут! Мӕн алкӕ-
имӕдзӕгъӕлы дзӕнгӕда цӕгъдынмӕ не 'вдӕлы.
Хъуыддаг бӕлвырд уыд. Цы фӕци раздӕры хӕлар-
дзинад? Цыма дада йе станокыл цы «дымгӕ» арӕзта,
уый йӕ кӕдӕмдӕр ахаста. Къуырисӕрӕй фӕстӕмӕ
дада дӕр куыста, иннӕ дыууӕ хъазуатоны кӕуыл
куыстой, ахӕм станокыл. Згъӕры стыр лыггаджы
фӕрстӕ зырнӕй афтӕ разилын хъуыди, ӕмӕ сӕ гид-
равликой прессыл конд лӕскӕрӕй куы балвӕстаид,
уӕд хъуамӕ хӕрз ӕнгом бацыдаиккой трубатӕм. Иу
ахӕм хай хицӕнӕй ласта 50 килограммы бӕрц. Дада-
иу уыцы згьӕры лыггаг тых лӕмӕрст гӕнгӕ станочы
гилдзмӕ куы иста, уӕд иухатт фӕхъуыды кодта, ууыл
дзӕгъӕлы хъиамӕт кӕй кӕны, уый. Фӕлӕ станочы
сӕрмӕ цы сахат ауыгъд уыдис, уый йын ууыл бӕл-
вырд асагъӕс кӕнынӕн фадат нӕ лӕвӕрдта. Дада
сахат дӕр ӕххӕстӕй нӕма кусы, афтӕмӕй фӕфӕуд
кӕны ӕхсӕзӕм деталь. Ныр бӕлвырд базыдта, абон
йе 'ртхъирӕн кӕй баххӕст кӕндзӕн, уый, ӕмӕ уӕд
«сывӕллӕттӕй»,—афтӕ хуыдта йӕхи нымӕр хъазуа-
тонты,—рахиардзӕн «тугӕйдзаг хид». Куыдфӕстӕмӕ
йын кусын ӕнцондӕр кӕй уыдзӕн, уый зыдта. Уыцы
«сывӕллӕтты» ных бакъуырыны фӕнд ӕм кӕй уыди.
уымӕй йӕ уарзондзинад ноджы фылдӕр кодта.
Сихормӕ йе змӕлд фӕсабырдӕр ис ӕмӕ йӕ цъӕх
цӕстыты нал уыди тызмӕг ӕнгас. Сахатмӕ авд деталы
бӕрц,—уый ахӕм куыст у, ӕмӕ йемӕ «быцӕугӕнӕ-
джы»- разӕй дӕр ма фӕуыдзӕн. йе 'ххуысгӕнӕджы
ма бахъуыд ноджыдӕр згъӕры лыггӕгтӕ ӕрбаласын.
Ӕмӕ уӕд ӕппӕт заводыл дӕр айхъуысти хабар, дада
«дымгӕ аразы», зӕгъгӕ.
Иуӕй-иутӕй фӕстӕмӕ ӕппӕт цехы кусджытӕ дӕр
сӕ куыст куы ныууагътой, уӕд контролер дадамӕ ба-
цыд.
— Ма мӕ кьыгдар, ма мӕ хъыпдар, — тагъд код-
та дада, — мӕнӕ дыууадӕсӕм фӕуыдзынӕн сахат-
мӕ!
Фӕскуыст, изӕрдалынгты, фӕлладӕй йӕ чъизи
къухтӕ ӕруагъта, афтӕмӕй бадти дада чысыл цӕл-
75
гаенаены. Уый зыдта, абон кӕй фӕуӕлахиз, фӕлӕ йӕ
уӕддаер нӕма уырныдта.
йӕхи нымадмӕ гаесгае, иу сменӕйы сараезта цыппор
аст деталы. Уый уыдис сӕдӕ ӕвдай фондз проценты.
Дадайы куыст хъазуатонты куыстӕй уыд фынддӕс
проценты фылдаер. Фӕлӕ уаеддаер йӕхиуыл нӕ фер-
ваессыди. Уый фӕндыди, цӕмаей бынтондӕр фаеуӕла-
хиз уыдаид, йе знӕгтӕ кӕй хуыдта, уыдоныл. йӕ сау
къухтӕм ӕркаст ӕмӕ та ногӕй йӕ зӕрдыл ӕрба-
лӕууыдысты уыцы фӕндзай килограммы, фӕндзай
хаттмӕ ӕввахс уӕлӕмӕ кӕй систа, уыдон.
Дада ахъуыды кодта, станочы гилдзаен пъолы ӕм-
вӕз сӕвӕрӕн каей уаид, цӕмӕй детальтае уӕлӕмӕ
> исын мауал хъӕуа. Кӕннод уыцы уӕлдай куыстаей
адӕймаг ӕрмаестдаер фаеллайгӕ кӕны.
Дада сыстад, йӕхи цӕхсадта, кофе сфыхта ӕмӕ
хчиныг кӕсыныл ӕрбадт. Куысты рӕстӕджы цалдаер
хатты йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, стахановонты тыххӕй
каемдаер каей каст, уый. Тагъд-тагьд фӕлдӕхта
«ӔК(б)-П-йы историйы» чиныг, стаей ахъуыды кодта
саергаендтаем ӕркӕсыныл. Ӕмӕ, ӕцаегдӕр, цы агуырд-
та, уый дзы ссардта. Ам ис! Ӕмӕ чиныг тагъд-тагъд
ногӕй фӕлдахын райдыдта, фаелае та йӕ ‘саергӕндтаем
раздӕхти,. уый тыххӕй ӕмае дзы ферох, кӕцы фарс
ӕй хъуыд, уымӕ ’ркаесын.
Ӕппынфӕстагмӕ йӕ ссардта...
Стахановой змӕлд... ерыс... фӕллойады ӕнтыст-
дзинад... Ӕгъа, маенӕ куы ис!.. «Куысты рӕстаеджы
фактортӕн аргъ кӕнын чи зоны, аемӕ рӕстӕгӕн ӕр-
мӕст йӕ минуттӕ нае, фӕлӕ секундтае нымайын дӕр
чи сахуыр ис, уыдон». Маенае ис—сӕйрагдӕр у рабо-
тает секундтӕй нымайын!
Дада сыстад, къӕбицы рацу-бацу акодта ӕмӕ
сагъаес байдыдта, абондаёргъы дзӕгъаелы цал секунды
фесаефта, ууыл. Стаей та сбадт аемае бирае раестаег
чиныджы фаекаст, цалынмае цыдаер цыргьыл аевиппай-
ды йӕ таерных сӕмбаелд, уӕдмӕ. Уый фесхъиудта
аемае бакаст сахатмае. Уыди дыууадаес. Куы ӕррӕдзае-
маедзае кодта, уаед йае таерных цы спичкаейы къоппыл
герца вта, уый зӕхмае ахауд.
Къуырийы кӕронмӕ дада йае нормае сӕххӕст кодта
76
'дыууӕ сӕдӕ процентӕй. Ныр уый йӕ алы фезмӕлд
дӕр нымадта секундтӕй. Иу деталь скӕныны рӕстӕг
дӕс минутӕй фараст ӕмӕ ӕрдӕг минуты онг фӕцы-
бырдӕр кодта, стаей та фараст минутмӕ, фӕстаг сме-
нӕйы астӕуккаг нымадӕй алы деталь дӕр арӕзта аст
минуты ӕмӕ цыппор секундмӕ.
— Ӕрра сдӕ, дада? — хъӕр ыл кодта мастер. —
Хъазуатон куыст къуырисӕры куы райдайдзӕн!
— Ӕмӕ уал бафӕлварын хъӕуы, — худгӕйӕ йын
дзуапп радта дада.
Фӕлӕ сӕйрагдӕр уӕлахиздзинад дадайӕн уыди
уый, ӕмӕ йӕм хъазуатон Вашек кӕй ӕрбацыд.
— Хъус-ма, дада,—загъта Вашек,—мах зонӕм,
ды кусынмӕ неппӕтӕй хуыздӕр кӕй арӕхсыс, уый,—
фӕлӕ уӕддӕр...
— Ды мӕнаан зонд ма амон,—фӕурӕдта йӕ дада.—
Ды дӕ хъазуатон ӕмӕ кус дӕхи фӕндиаг. Фӕлӕ ӕз
мӕ сӕрмӕ не ’рхаесдзынаен, дзидзидайтӕ мӕнӕй цып-
пор проценты фӕраздӕр уой, уый.
Дада бӕгӕны уӕйгӕнӕнмае ӕппындӕр нал цыди.
Иӕхӕдӕг йӕхицӕн ӕхсӕвӕр кодта ӕмӕ-иу чингуытӕ
кӕсыныл сбадти. Уый бамбйерста, уыдон хуымӕтӕг
чингуыты хуызӕн кӕй не сты—бакӕс, ӕмӕ цы бакас-
тӕ, уый дӕ уайтагъд ӕрбайрох уыдзӕн. Адон та рох-
гӕнгӕ не сты, уымӕн ӕмӕ дӕ царды цы бахъӕуа,
ӕмӕ дзы дзуапп цӕмӕн не ссардзынӕ! Дадамӕ та ба-
зонинаг фӕрстытӕ бонӕй-бонмӕ фылдӕр кодтой. Ӕмӕ
уыцы фӕрстытӕ лӕвӕрдта алы изӕр дӕр номдзыд
ахуыргӕнӕг Коммунисток партимӕ. Стӕй уӕд хъуыды
кӕнын байдыдта, цымӕ ахӕм мадзӕлттаей ӕндӕр
чингуытӕ дӕр кӕсӕн ис, ӕви нӕ, ӕмӕ цалдӕр сӕр-
гонды бакаст «Дӕс азы^-йӕ1.
Ног мадзӕлттӕй куысты руаджы дада ссис ног
адӕймаг. Фыццаг ӕй чи зыдта, уыдон ыэт ныр куы
ахъуыды кгвнынц, уӕд сӕм ӕнахуыр диссаг фӕкӕсы.
Раздӕр уый уыд хъӕлдзӕг, хагларзӕрдӕ, хорз ӕмбал,
ныр та у мадзура, цы дзуры, уый дӕр — схуыс-
1 К. Готвальд. Дӕс азы. Статьятӕ ӕмӕ раныхӕстӕ
(1936—1946).
77
тӕй. Уыцы ног адӕймаг йӕ зӕронд хӕрв аппӕрста,
, ног царм та йыл зайгӕ нӕма ’ркодта.
Къуырийы ӕмбисмӕ дада ног фескуыхти—йӕ нор-
мӕйӕ сӕххӕст кодта дыууӕ сӕдӕ ӕртын проценты.
Горӕты фӕзы цы кады фӕйнӕг уыдис, уым ӕппӕты
уӕле ӕдзухдӕр ӕрттывта дадайы ном. Къуырийы кӕ-
ронмӕ йӕ нормӕ дыууӕ сӕдӕ дыууын процентӕй
дӕлӕмӕ не ’рцыд.
Уыди сабат. Хъазуатон фӕллойы къуыри фӕци.
Заводы тыхкуысты бонтӕ ахицӕн сты. Станокты урӕд-
той иу иннӕйы фӕдыл. Уалынмӕ рудзынгӕй ӕрбай-
хъуысти цавӕрдӕр ӕнахуыр уынӕр. Фӕстаг станок
куы ӕрӕнцад, уӕд ссыди зарын. Уынджы зарыдысты
сывӕллӕттӕ.	‘
Дада йе станок сыгъдӕг кӕнын фӕуагъта, фӕлӕ
асӕрфта йӕ сӕрдӕнӕйдзаг къухтӕ ӕмӕ байхъуыста.-
Уалынмӕ цехы дуармӕ ауыдта мастеры, йӕ къухтӕ
цыдӕр ӕнахуыр тылдгӕнгӕ хъӕр кодта. Зард фӕ-
сабыр.
— Цӕй, цы ’рцыди? Дӕхи цы зылынтӕ кӕныс?
— Хъус-ма, дада, дӕ хъуыддаг хорз нӕу! — хъӕр
кодта мастер ӕнуд хъӕлӕсӕй.—Ды хъуамӕ рацӕуай
кӕртмӕ ӕмӕ уым раныхас кӕнай!
Чидӕр асхуыста мастеры дуары цурӕй ӕмӕ цехы
смидӕг бухгалтер. Сау тӕлмджын кӕсӕнцӕстыты бы-
нӕй йӕ цӕстытӕ рагӕпл кӕнын ӕввонг уыдысты.
— Уӕдӕ, дада, бӕллӕхы бахаудтам. Ды хъуамӕ
ныртӕккӕ раныхас кӕнай. Хъазуатон къуырийы куыс-
ты чи фӕуӕлахиз ис, уыдонӕн скъоладзаутӕ арфӕ
кӕнынмӕ ӕрбацыдысты. Хыиджылӕг ма кӕн, фӕлӕ
рацу!
Дада'чъизи хӕцъил фехста ӕмӕ дуармӕ фӕрасти.
Сывӕллӕттӕ кӕрты ӕртымбыл сты ӕмӕ зарынц ног
советон зарӕг. Ахуыргӕнӕг лӕууыд иуфарсӕрдыгӕй
аууоны ӕмӕ сын къухӕй амыдта...
Зард куы фесты, уӕд дада бацыд сывӕллӕтты
астӕумӕ, цыма йӕ сӕ цины цӕстӕнгас баласта,
уыйау.
— Мӕ хуры чысылтӕ!—райдыдта дзурын фӕсус
хъӕлӕсӕй. — Махӕн тынг ӕхсызгон у, нӕ куыст фе-
нынмӕ каей ӕрбацыдыстут, уый. Сымах ныр бамбар-
78
дзыстут, ам диссагӕй кӕй ницы ис; хъазуатон цӕмӕй
уай, уымӕн ис иу мадзал—куыд ӕмбӕлы, афтӕ кусын
ӕмӕ ма ноджы иу—хъӕуы ахуыр кӕнын, мах хъуа-
мӕ неппӕт дӕр уымӕ тырнӕм. Дарддӕр ма дада цы
загътаид, уый нал зыдта. Цыдӕр ӕнӕныфс каст акод-
та йӕ алфамблаймӕ ӕмӕ сдзырдта:
— Сымах тынг хорз сывӕллӕттӕ стут...
Сабиты астӕуӕй рацыд иу чысыл бӕзӕрхыг лӕппу,
йӕ сӕрӕй акуывта, йӕ къухтӕ цы фӕкодтаид, уый нӕ
зыдта, афтӕмӕй цъӕхснаг хъӕлӕсӕй загъта:
— Мах уынӕм, хорз нын цӕмӕй уа, уый тыххӕй
сымах, хъазуатонтӕ, куыд кусут, уый... Мах фӕнды
ахуыр кӕнын, цӕмӕй... уымӕн ӕмӕ мах дӕр искуы
сымах хуызӕн кусдзыстӕм.
Лӕппуйы фӕстӕ рахызти, йӕ бурхил дзыккутӕ
хъуымбыл быд кӕмӕн уыдысты, ахӕм чызг. йӕ дыу-
уӕ къухӕй дидинджыты дынджыр баст тыххӕй урӕд-
та. Ӕнӕ дзургӕйӕ бацыд дадамӕ ӕмӕ йӕм ӕй
бадаргъ' кодта.
Дада ӕфсармдзастӕй йӕ алфамблаймӕ афӕл-
гӕсыд. Уалынмӕ фембӕрста, уыцы дидинджытӕ уы-
мӕн кӕй ӕрбахастой, уый ӕмӕ ӕвиппайды йӕ зӕрдӕ
ӕрбауынгӕг.
Дада къуызгӕ бавнӕлдта дидинджыты пуцалмӕ
ӕмӕ йӕ цӕстытӕ ацъынд кодта...
Уый фӕстӕ цымыдистӕ дзырдтой, дада, дам,
дидинджытӕ куы иста, уӕд йӕ «цӕссыгтӕ ӕркалдыс-
ты». Фӕлӕ раст зӕгьын хъӕуы, куы йӕм сӕ лӕвӕрд-
той, уӕд иу ныхас дӕр нал скодта, ӕмӕ йӕ куыд ничи
федтаид, афтӕ адӕмы ӕхсӕн фӕаууон.
Къуырисӕры райсомӕй йе станокыл февзӕрд стыр
фӕйнӕг ӕмӕ йыл уыдис сырх кърандасӕй фыст:
«Ахуыр кӕнынмӕ исӕм хорз лӕппуты».
Ӕгас цех дӕр цин кодта, дада кӕй схъӕлдзӕг
ӕмӕ хъазӕн ныхӕстӕ кӕй байдыдта, ууыл. Афтӕ сӕм
каст, цыма ногӕй иухатты хорз рӕстӕг ралӕууыд. Уӕ-
дӕй фӕстӕмӕ-иу дада фӕскуыст арӕх ӕрлӕууыд уы-
ды дыууӕ хъазуатоны станокты цур ӕмӕ сындзырдта:
— Кусгӕ куы фӕкӕнут, ӕдылы къоппатӕ, уӕд
нымайын хъӕуы ӕрмӕст минуттӕ нӕ, фӕлӕ секундтӕ
дӕр.	---------
79
Мария Майерова
РӔСУГЪД КЪОХ
ТРфсымӕртӕ уыдысты фаззӕттӕ. Ӕмӕ бирӕ хӕт-
тыты куыд вӕййы, афтӕ адонӕй дӕр, сахат
фӕстӕдӕр цы лӕппу райгуырд, уый гыццылӕй зындйс
тӕнтъихӕгдӕр, иу-дыууӕ азы кӕсдӕр че 'фсымӕрӕй.
Алцӕмӕй дӕр каста йӕ хисдӕр ӕмбӕлтты, коммӕ,
уыдон ын куыд дзырдтой, афтӕ кодта, кӕд ӕм-иу уый
фӕстӕ хардзау ӕркаст, уӕддӕр. Хисдаер ӕфсымӕр
гыццылӕй фӕстӕмӕ рахаста ӕнӕниз, йӕхи мӕт йет-
тӕмӕ йӕ никӕй кой уыдис ӕмӕ йӕ цард ӕвзӕр нӕ
цыд.
Ӕфсымӕртӕ райгуырдысты Астӕуккаг Чехийы,
дунеон фыццаг хӕсты райдианы, хъӕздыг зӕхкусӕ-
джы хӕдзары. Хӕсты цыппар азы дӕргъы сӕ фыд
Ваврӕ ӕфсадӕн хӕцӕнг.арз ӕмӕ алы дзаума уӕй
кодта, стӕй паддзахадон облигацитӕ ӕлхӕдта ӕмӕ
сӕ пайда кодта. Уыдӕттӕй ноджы тынгдӕр схъӕз-
дыг. Чехословакийы республикӕ арӕзт куы ’рцыд,
уӕд Ваврӕ сои парламенты депутат аграрон парти-
йӕ, бадти-иу бюджетов комитеты, хӕларӕй царди
мидхъуыддӕгты министримӕ, стӕй цыма окруджы
ныстуантӕ хорз ӕххӕст кӕны, афтӕмӕй йӕхи ӕв-
дыста. Хъӕууон бӕрӕгбонты ӕмӕ-иу куывдты заман
(уыдон арӕзт цыдысты фос ӕргӕвдыны ӕмӕ хор
ӕфснайыны фӕдыл) Ваврӕ йӕхимӕ ӕрхуыдта поли-
тиком архайджыты. Фӕлӕ йӕ хӕдзары иунӕг хуы-
зӕнӕн уат йеттӕмӕ нӕ уыд ӕмӕ, кӕй зӕгьын
ӕй хъӕуы, бухъ цардыл чи сахуыр, уыцы горӕтаг
80
бонджынты сӕ устытимӕ аемӕ сӕ шофертимӕ уым
сбадын кӕнӕн нае уыдис—нӕ дзы цыдысты. Ӕмӕ уаед
Ваврӕ сараезта, ссӕдз уаты кӕм уыд, ахаем хӕдзар
ӕмӕ йӕ схуыдтой виллӕ*.
Ваврӕ сӕйраг горӕтмае канд парламенты ӕмӕ
партион ӕмбырдтӕм нае цыдис, фӕлае рӕстӕг йӕ
зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн арвитыны тыххӕй дӕр. Уый-иу
балӕууыд кабарейы1 2. Уым-иу сӕ аивадон дӕсныйад
ӕвдыстой, аенӕхъаен дунейыл сае ном кӕмӕн
айхъуыст, ахаем артисттӕ. Уыдис-иу опереттӕйы.
Иуныхасӕй, уарзта «культурой цард кӕнын». йӕхае-
дӕг дӕр-иу йӕ виллаемае ӕроахуыдта министрты
ӕмӕ парламенты уӕнгты, сенаторты аемӕ, цы парти-
йы лӕуд уыдис, уый архайджыты. йӕ уазджыты ба-
къӕлдзӕг кӕныны тыххаей-иу Ваврае йемӕ аер-
ласта, опереттӕты цы сылгоймӕгтӕ фӕзары ӕмӕ
фӕкафы, уыдоны дӕр. Ваврӕ уазӕгуарзаг уыд. Фӕлӕ
уӕлдай тынгдаер уарзта уазджытӕн йӕ хъӕздыг цар-
дӕй ӕмӕ-иу цы бӕркадджын фынгтӕ ӕрӕвӕрдта,
уыдонӕй, стаей йӕ къаебаелдзыгсаер лӕппуйӕ, фаззӕт-
ты хисдӕрӕй раппӕлын. Кӕсдаер фырт райгуырд аел-
ваест къухимӕ ӕмӕ йае уазджыты размӕ никуы уагъта.
йӕ низдомд ус лӕппуты райгуырды фӕстае уай-
тагъд амард, йӕхиуыл дӕр наема фаехӕцыд, афтӕ-
маей. Афӕдзмӕ Ваврӕ ракуырдта, опереттӕты чи
зарыд, ахаем номдзыд артисткӕйы. Уый хорз арӕхст
бонджын хӕдзары аефсиниуӕг каенынмӕ. Ваврӕйы
ускуырдыл бирӕ нӕ' рацыд, афтӕ кӕсдӕр лӕппуйы,
тӕнтъихӕг Петры, бынтондӕр виллӕйӕ арвыстой. Фае-
лае уыцы хъуыддаг хъуыды дӕр ничи ӕркодта. йае
мад ма ӕгас куы уыдис, уаечдӕр-иу аей 'фермӕмӕ
сывӕллонгаесмӕ ахастой, йӕ фыд ӕй куыд нӕ уына,
афтӕ. Стаей'мад куы амард аемае фыдыус хӕдзармӕ
куы ’рбацыд, уаед аем аеппындӕр хъусдарӕг нал уы-
дис. Петр фыдуынд, зылынкъах уыд, ӕмае йӕ йӕ фыд
нӕ уарзта, йӕ кой никуы кодта.
1 Виллӕ — хъӕздыг лӕджы хӕдзар горӕты ӕтте, рӕсугъд
дачӕ.
2 Кабаре—буржуазен бӕстӕты чысыл ресторан эстрадӕпмх.
6 Чсюсловакаг рэдзырдтӕ	81
йӕ къухы бирӕ зӕххытӕ кӕмӕн уыд, уыцы парти
йӕ зынгӕ архайӕг Ваврӕйӕн ӕххуыс кодтах бирӕ
ӕхцатӕ исынмӕ. Биржӕйӕ дӕр ӕм уӕдӕ пайда хорз
хаудта. Ваврӕ уарзта тӕссаг базарады хъуыддӕгты
бацӕуын ӕмӕ йын-иу фӕрӕстмӕ сты. Йӕ хӕдзар
гыццылгай дзаг кодта рӕсугьд дзаума ӕмӕ зынаргъ
гауызӕй. Ӕмӕ сӕ кӕм ӕвӕрдтаиккой, уый куы нӕ
уал уыди, уӕд та йӕ нывгӕнджыты нывтӕй ӕмӕ
рагон зынаргъ рӕсугьд, лыстӕг дзаумайӕ фӕлын-
дын райдыдтой. Ӕмӕ йӕ хисдӕр фырт Ян царди
уыцы хъӕздыг хӕдзары. Скъоламӕ цыдис горӕтмӕ,
уымӕй дӕр фистӕгӕй нӕ, фӕлӕ машинӕйӕ. Куы
фӕхъомылдӕр, уӕд та йӕ Прагӕмӕ арвыстой. Уым.
бацыд гимназмӕ, уый фӕстӕ та — хъӕууоцхӕдзара-
дон академимӕ. Кӕсдӕр ӕфсымӕр Петр хъомыл
кодта, ӕххуырстытӕ цы хӕдзары цардыстЫ, уым,
хуытӕмзилӕг усмӕ. Уый лӕппуйы тынг бирӕ бауарз-
га, радта йӕ иукъласон хъӕууон скъоламӕ ӕмӕ йыл
дыууадӕс азы куы рацыд, уӕд стырты ӕмхуызон бы-
дыры куыст кӕнын райдыдта.
Зӕронд Ваврӕйы ӕнӕнхъӕлӕджы паралич ныц-
цавта, ӕмӕ Ян сӕ хӕдзары ӕппӕт хъуыддӕгтӕ дӕр
йӕхимӕ райста, Петр та, фыццагау, гутоны фӕстӕ
цыдис, хор тыдта, хуымтӕ ӕмӕ хос карста.
Уыцы рӕстӕгмӕ Ян сси, ӕхцатӕ ӕнӕ нымайгӕйӕ
хардз кӕнын чи сахуыр, ахӕм бӕрзонд, хӕрзконд
лӕппу-лӕг. йӕ дзыппытӕ ӕдзухдӕр гӕххӕт ӕхцайӕ
уыдысты се дзаг ӕмӕ-иу йӕ къухтыкӕлдоӕрзӕн куы
систа, уӕд-иу уыимӕ схаудысты,’ лыстӕг ӕхца калдта,
цыма йӕ бапъерозы ӕртхутгэг фу кӕны, уыйау, дуар-
гӕстӕн ӕмӕ официанттаен дӕттгӕйӕ та ӕхцамӕ кӕс-
гӕ дӕр нӕ кодта.
Ян ахуыр фӕцис, йӕхи нӕ фӕриссын кодта, аф-
тӕмӕй, фӕлӕ йӕ хорзӕй фӕци, уый зӕгъӕн нӕ уыд.
Стӕй ахӕм хъӕздыг лӕджы фырты ахуырдзинад
хъӕугӕ дӕр цӕмӕн кодта? Кӕд йӕ фыдыус, хуыцау-
мӕ кувӕг уӕвгӕйӕ, чъынды сылгоймаг уыди, уӕд-
дӕр Янимӕ хорз фидыдта, «нагь» ын ницӕмӕй дзырд-
та, уымӕн ӕмӕ Ян уыдис зӕрдӕмӕдзӕугӕ, стӕй йӕ
фыды бынтыл сеппӕтыл дӕр йӕ бон цыд.
82
Кӕсдӕр ӕфсымӕрӕн сау куыст фӕрӕстмӕ. Ӕп-
пынӕдзух сыгъдӕг уӕлдӕфмӕ куыста аемӕ сфидар,
йӕ къах сдзӕбӕх. Петр ӕппындӕр нрцавӕр куыстӕй
тарстис, зыдта тракторимӕ дӕр ӕмӕ бӕхтимӕ дӕр
архайын. Цы чысыл зонындзинаедтӕ йӕм уыдис^уы-
дон фылдӕрГ кодта брошюраетӕ аемӕ чингуытӕ кӕ-
сынӕй. Фыццаг кастис, цӕуылдӕриддӕр хӕст кодта,
уыдон. Стӕй иухатт иу хъӕууонхӕдзарадон журналы
хиуыл кусыны тыххӕй амынддзинад бакаст ӕмӕ цы
хъӕуы ӕмӕ цы нӕ хъӕуы кӕсын, уый ӕвзарын
базыдта. Кӕй бакаст, ууыл-иу бирӕ фӕхъуыды код-
та, йае сӕр-ӕнӕ 'рынцойӕ. кодта кусгӕ.
Петры схъомылгӕнӕг бӕрзонд, хӕрзконд хуьр
таемзилӕг уыдис ӕххуырсты ус, фӕлӕ йӕ лӕг амард.
Тӕнтъихӕг чысыл Петры йӕхимӕ -акодтэ ӕмӕ йӕм
зылд, хуыты хъыбылтӕм, карчы цъиутӕм ӕмӕ йӕхи
чызгмӕ куыд,зылдис, афтӕ. Уаелдай буц митӕ йыннӕ
кодта, стаей йӕ уыдӕттӕм не ’вдаелд. йае чььг Властӕ
ӕмӕ Петр куы бахъомыл сты, лӕг аемае усы цард
кӕнын куы райдыдтой, уӕд не смаесты, уыцы хъуыд-
дагмӕ акаст зондджын адӕймаджы цӕстӕй. Фӕлг.-
зӕронд Ваврӕйы куы баныгӕдтой, уӕд йӕхи нал
баурӕдта:
— Ныр куыд у, лӕппу, дӕ фыды бынтӕн дӕл-
ӕппын ницы рахаудзӕн? Хъуамӕ дӕ фыды виллаемӕ
цӕрынмӕ баивай, и?
Петр ӕм йе ’рфгуыты бынӕй бакаст, ахӕм цаест-
ӕнгасӕй-иу кастис йе ’фсымаеры виллӕмӕ, фӕлӕ дзур- '
гӕ ницы скодта.
—‘ Ӕз ӕй истӕй тыххӕй нӕ зӕгъын, фаелае Влас-
тӕ машинаёйы цаеуын иннӕтӕй ӕвзӕрдӕр нӕ ба-
зонид,—бахудтис хуытӕмзилӕг.
— Уӕвгае уый даехи хъуыддаг у, куыддӕриддӕр
дае фӕнды, афтае кӕн.
Фӕлӕ Петр, йӕ фыды бынтыл йӕ бар цӕуы, ӕви
нӕ, ууыл кӕронмӕ дӕр наема ахъуыды кодта, афтӕ
хъӕздгуытӕ, уыдонимӕ Ян дӕр, сӕ мулк, сӕ ис, сӕ
бонаен тӕрсгӕйӕ, республик® Гитлерӕн ныууӕй код-
той, ӕмӕ бӕстӕйы ралӕууыд оккупацийы сау дуг.
Яны виллӕйы уый бӕрц ивддзинӕдтӕй ницы ’рцыд:
в
83
йӕ арӕзт уӕтты чехаг шансонеткӕйы1 бӕсты ӕрцар-
дис ландрат1 2 ӕмӕ йӕм уырдӕм хъуыддаджы фӕдыл
кӕнӕ кеф кӕнынмӕ цӕуын байдыдтой Гитлеры афи-
цертӕ.
фадӕттӕ хуыздӕр куыд уой, стӕй къӕбиц
ӕмӕ сӕндон афтид'куыд иӕ кӕной, ууыл Ян Ваврӕ.
архайдта тынг зӕрдиагӕй. Петр Баврӕ та фаджыс
ласта, оккупанттӕ цы пШан сфидар кодтой, уымӕ
гӕсгӕ-иу зӕхх байтыдта, сӕкӕры цӕхӕрайы хуымтӕ
къахта, мӕнӕу карста, зети кӕмӕй кӕнынц, ахӕм
зайӕгойтӕ ӕфснайдта; куыста сындӕггай, хуым кӕ-
нын-иу райдыдта ӕрӕджиау. йе 'фсымӕры ӕппын-
дӕр йӕ уыдта, ӕрмӕст-иу скъӕтӕй бӕхдонмӕ куы
фӕцӕйцыд, уӕд-иу йӕ цӕсты зулӕй виллӕйы рудз-
гуытӕм скаст.
Дыууӕ ’фсымаеры дӕр, сӕ фыдау, уыдысты бӕр-
зонд, цӕсгомӕй кӕрӕдзийы хуызӕн, уды хъӕдӕй
та—алы хуызӕттӕ. Ян мӕстыгӕр уыдис, фӕлӕ йӕхи
уромын фӕрӕзта, афтӕ бакӕнын хуыздӕр уыдзӕн,
уый куы зыдта, уӕд. йӕ кусджытӕй сеппӕтӕй дӕр
йӕ удхӕссӕг уыдта. Фӕлӕ йӕ се ’ххуыс бахъуыд,
зӕгъгӕ, уӕд та семӕ зӕрдиагӕй ӕмӕ хӕларзӕрдӕйӕ
ныхас кӕнын дӕр зыдта. Йӕ бонджын цардӕй йӕ
къух никуы систаид. Ӕхсӕнады цы бынат ахста,
ууыл, стӕй йӕ хъӕздыгдзинӕдтыл стыр тохы бацы-
даид. Ӕмӕ сӕ ома йӕ ис, йӕ фӕллойӕ бахъахъӕ-
, на? Нӕ! Бадзырдтӕ аразын, алыхуызон хинӕйдзаг
хъуыддӕгтӕ кӕнын, йӕ бӕхтӕм ӕмӕ хъомтӕм зил-
джыты, ӕххуырстыты стигъын — гъе уыдонӕй цы
зӕгъыс, уый зӕгъ. Уымӕ Ян тынг баскуыхт.
Оккупацийы рӕстӕджы Яны хъуыддӕгтӕ хорз цы-
дысты.
— Цы кӕны Гитлер!—дзырдта йе ’мхуызон адӕ-
мы ’хсӕн. — Гитлер тӕссаг нӕу. Исты нӕ уый ӕф-
хӕры? Ныронг никуыма никӕй бафхӕрдта. Нот ӕгъ-
дӕуттӕ хъуаг уыдыстӕм ӕмӕ нын сӕ сӕвӕрдта, дзут-
1 Шансонеткӕ — буржуазен бӕстӕты хӕргендӕтты хъазӕн-
ӕмхасӕн, ӕнаив зарджытӕ чн фӕкӕны, ахӕм сылгоймаг.
2 Ландраттӕ — гермайнаг хицауады бӕрнджын лӕгтӕ
Чехийы районты, Чехи фашистом Германы къухы куы уыдис,
уыцы рӕстӕджы.
84
тытӕй ӕмӕ нӕ коммунисттӕй фервӕзын кодта. Чи
ма бауӕндцзӕн ныр хъӕздгуыты ныхмӕ схӕцын?
Мах ныртӕккӕ тынг фидар ӕмӕ ӕдас стӕм.
Петр хуытӕмзилӕг усмӕ цӕргӕйӕ баззад, ӕмӕ
йын оккупацийы размӕ сывӕллон райгуырд. Рӕсугьд,
хӕрзконд Властӕ Янмӕ куыста лӕккадгӕнӕгӕй.
Сӕ бӕстӕ знӕгтӕй куы ссӕрибар, уӕд ма сын ноджы
райгуырд дыууӕ сывӕллоны. Изӕры сӕ-иу Властӕ
куы надта, уӕд-иу Петр, сывӕллӕттӕ тасы куыд цъы-
барцъыбур кӕнынц, уымӕ каст ӕмӕ йӕ усӕн дзырдта:
— Чысыл ма бафӕраз. Мыккагмӕ хъӕздгуыты
тӕбӕгътӕ не 'хсдзынӕ, стӕй сын майонез1 нӕ цӕттӕ
кӕндзынӕ. Алцӕмӕн дӕр рӕстӕг ис.
Петры зӕрдӕйы гыццылгай ӕвзӕрыди, йӕхӕдӕг
дӕр дзӕбӕх кӕй нӕма ӕмбӕрста, ахӕм ныфс. Алы
бон дӕр хъуыста, нацистты фронтты куыд дӕрӕн
кӕнынц ӕмӕ, уый зонгӕйӕ, ландрат йӕхи ӕндӕр-
хуызон дарын куыд байдыдта, уый. Ӕмӕ йӕ тынгӕй-
тынгдӕр уырныдта, фашистты сӕрмӕ цы мигътӕ
ӕрӕмбырд, уыдон бынтон кӕй фендӕрхуызон кӕн-
дзысты Петрӕн йӕхи цард дӕр.
Ӕххуырстыты 'хсӕн Петр уыдис хионы хуызӕн,
ӕмӕ пъамещычы ӕфсымӕр у, уый кой кӕнгӕ дӕр
ничиуал кодта. Дыууӕ фаззоны удыхъӕдӕй уыдысты,
арв ӕмӕ зӕхх кӕрӕдзимӕ куыд дард сты, аф-
тӕ. Ян йӕ фыды бынтӕн уынаффӕгӕнӕг ӕмӕ хицау
куы' ссис, уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ хуыз скалдта: дзаума
йын хуыдта хуыйджыты хуыздӕр; иуӕй-иу хатт-иу
нацисттӕм зӕхкусӕджы дарӕсыдӕр фӕзындис: ӕртти-
ваг цырыхъыты, гӕлифе хӕлафы, замшӕй хуыд къурт-
кӕйы, кӕрдӕгхуыз шляпӕйы, йӕ цӕсгом хӕрзхуыз,
ног даст гыццыл рихитӕ йын.
Петр та уыд саугуыстгӕнӕг: фӕтӕн уӕхсчытӕ
йын, фидар цӕнгтӕ, хӕрзӕлвӕст, дымгӕ ӕмӕ фыд-
рӕстӕг сӕ фӕд кӕуыл ныууагътой, ахӕм хурӕй
сыгъд цӕсгом ын. Ӕмбаргӕ ӕмӕ хиуьглхӕцгӕ адӕй-
маг кӕй у, уый тыххӕй йын зӕхкусджытӕ стыр аргъ
кодтой. Лыстӕг арендатортӕ, ӕххуырстытӕ, хъугдуц-
1 Майонез—бӕзджынгомау соус, кӕнынц ӕй айчы бурӕй,
провансаг зетийӕ, уксус ӕмӕ ӕндӕр ахӕмтӕй.
85
джытӕ, Яны кусджытӕ сеппӕт дӕр, суанг ма йӕ эко-
ном дӕр Петры нымадтой, хъӕууон хӕдзарады куыст
хорз чи зоны, ахӕмыл, цыдысты йӕм уынаффӕмӕ,
уымӕн ӕмӕ уыдис фӕлтӕрдджын ӕмӕ алы куыстмӕ
дӕр арӕхстджын.
Хъӕуы мидӕг хӕсты размӕ уыдис коммунистов
партчыр. йӕ уӕнгтӕ уыдысты цалдӕр ӕнӕзӕхх фӕл>
лойгӕнӕджы ӕмӕ сыхаг дургӕнӕн .заводӕй цалдӕр
кусӕджы. Ӕххуырстытӕ дзы нӕ уыдис, уымӕн ӕмӕ
сӕ хъӕздгуытӕ ӕмӕ рӕстӕмбис цӕрджытӕ полити-
кой партитӕм нӕ уагътой, уый нӕ, фӕлӕ ма алыхуы-
зон цъыфкалӕн ныхӕстӕй фӕллойгӕнӕг адӕмы
лозунгтӕ ӕмӕ домӕнтӕ фегад кӕныныл дӕр архайд-
той. Фыргуыстӕй сӕ тых кӕмӕн басаст, уыцы мӕгуыр
зӕхкусджытӕн сӕ фылдӕр политикой цардмӕ сӕ
хъус нӕ дардтой, кӕд дзы иуӕй-иутӕ коммунисток
газет истой, уӕддӕр. Хӕсты рӕстӕджы партчыр ных-
хӕлиу, йӕ иузӕрдион уӕнгтӕй йын дыууӕйы конц-
лагермӕ атардтой.
Ваврӕйы ӕххуырстытӕ уыдысты чысыл ӕндӕр
уавӕры. Нӕдӕр зӕронд Ваврӕ, нӕдӕр Ян се’ххуыр-
стытӕм сӕ цӕст никуы дардтой ӕмӕ ӕууӕндыдысты сӕ
экономы ныхӕстыл, ӕвзӕрстыты рӕстӕджы сеппӕт
дӕр сӕ хъӕлӕстӕ аграрон партийӕн радтой, зӕгъгӕ.
Уымӕ гӕсгӕ, Петрӕн йӕ бдн уыди политикон темӕ-
тыл дзурын. Сӕрды-иу ӕххуырстытӕ ауӕдзы, сыф-
тӕрджын кӕрдойы бын, сихор хӕрынмӕ куы рабад-
тысты (хӕргӕ та-иу кодтой дзул, къӕдоры цыхт ӕмӕ
уазал кофе), уӕд-иу мадзура Петр райдыдта:
— Мӕ фыд мӕ йӕ хӕдзарӕй ратардта, сымах та
мӕ уӕхимӕ ӕрбахӕстӕг кодтат. Ацы хуымгӕндтӕ
ӕмӕ зӕххытӕй иу уылынг дӕр мӕн нӕу. Ӕз дӕр,
сымаххуызӕн, къӕбӕрыл кусын. Сымахау уӕртӕ уы-
донӕн, — ӕмӕ-иу йӕ сӕрӕй виллӕмӕ ацамыдта. —
Ахъуыды-ма кӕнут, куыд ,хъӕздыг цӕриккам, нӕ фӕл-
лой нӕхи куы уаид, уӕд. Уый цард уаид, гъе! Ал-
кӕмӕн дӕр нӕ йӕхицӕн хӕдзар, машинӕтӕ балхӕник-
кам нӕ куыст фӕрогдӕр кӕнынӕн. Кӕннод нӕм ныр-
тӕккӕ цы иунӕг трактор, куырисбӕттӕн ӕмӕ най-
гӕнӕн машинӕ ис, уыдон цас ахъаз сты утӕппӕт зӕх-
хӕн! Ӕмӕ ма Ян уыдонӕй дӕр бакусы — ӕхцайыл
86
сӕ искӕмӕн ратты. Махӕн та нӕ хид нӕ къӕхты бы-
нӕй кӕлы.
— Уыдӕттӕ бӕргӕ раст сты, — загъта иухатт ӕх-
хуырст Земан. — Фӕлӕ цы бачындӕуа? Фӕрӕт нӕ
райсдзынӕ ӕмӕ Ян ӕмӕ ландраты нӕ ратӕрдзынӕ,
сӕ бынат сын не ’рцахсдзынае.
— Ландрат ӕнӕ фӕрӕтӕй дӕр ацӕудзӕн. Ӕгӕр
тагъд дӕр ма бакӕндзӕн цӕуынмӕ. Иунӕг Янӕй
маст райсын ницы пайда у, уый хуызӕн бонджынты
сеппӕты дӕр аиуфарс кӕнын хъӕуы.
— Омӕ сӕ куыд аиуфарс кӕнӕм, куыд?—нал ӕй
уагъта зӕронд фийау. йӕ уӕлӕ зӕронд, хӕррӕгъ
дарӕс йеттӕмӕ кӕй никуы уыдис, уый тыххӕй йӕ
«Быдыргъ» рахуыдтой.
— Куыд куы зӕгьай, уӕд зӕхх нӕхи къухтӕм
райсдзыстӕм, уымӕн ӕмӕ йыл кусгӕ дӕр мах кӕ-
нӕм! — райхъуыст иуахӕмы кӕйдӕр ныхас, ӕмӕ уый
Петр нӕ уыдис, фӕлӕ—арендатор Грон.
Петр ӕм йе 'нӕхин цъӕх цӕстытӕй дисхуызӕй
бакаст. Ӕнӕуый Петры йӕ цӕстыдзагӕй кӕсгӕ ни-
куы ничи федта.
— Грон куыд зӕгъы, афтӕ гъе, мӕ лымӕн! Уӕ-
рӕсейы куыд у, раст афтӕ,—хъӕлдзӕгӕй загъта
Петр. — Ныхас ууыл нӕ цӕуы, ӕмӕ ног господинтӕ
суӕвгӕйӕ, > виллӕйы сбад ӕмӕ мӕгуырты дӕхицӕн
кусын кӕн. Хъуамӕ нӕ иумӕйаг зӕххыл иумӕ
кусӕм.
Петр афтйе дзЪ1рдта гитлеронты ӕрбацӕуыны
размӕ дӕр ӕмӕ ныр оккупацийы рӕстӕджы дӕр.
Уыцы сау бонты адӕм хъус-хъусӕй кӕрӕдзийӕн
зонын кодтой зӕрдӕфӕлӕууӕн хабӕрттӕ; ома гитле-
ронты хицаудзинады кӕрон ӕрцӕуы, зӕгьгӕ. Ӕмӕ-
иу уӕд Петры цӕсгом барухс, адӕммӕ-иу фӕлмӕн
каст бакодта, салам сын лӕвӕрдта, йӕ тымбыл къух
уӕлӕмӕ сисгӕйӕ.
1945 азы фыццӕгӕм майы ландраты бын дон
бацыд. Ӕххуырстытӕ сусӕгӕй сӕ цӕст дардтой,
ӕнӕуд немыцаг салдӕттӕ чехаг протекторы маши-
нӕтӕ уӕззау чырынтӕй «трофейтимӕ» куыд дзаг
кодтой, уымӕ. Фӕстаг машинӕйӕн сейфы уӕзӕй йӕ
сӕмӕн асаст, аемӕ сейф уым зӕххы лӕугӕйӕ баззад,
87
уымӕн ӕмӕ ландрат тынг тагъд кодта. Сейфыл йӕ
къух ауыгъта, машинӕйы абадт ӕмӕ цыдӕр ӕр-
баци, ӕгӕр-мӕгуыр Янӕн хӕрзбон дӕр нал загъта,
фарӕстӕм маймӕ гитлеронтӕй иу дӕр нал баззад,
сеппӕт дӕр алыгъдысты, ӕмӕ Ян йӕ хъӕздыг вил-
лӕйы йӕ хӕлӕрттимӕ бӕрӕгбон сарӕзта, зӕронд
хорз заман та фӕстӕмӕ кӕй ралӕууыд, уый фӕдыл.
Ӕхсыр кӕм дардтой, уыцы' уӕрммӕ Петр нып-
пӕрста сейф ӕмӕ йыл ӕфсӕйнаджы гӕбӕзтӕ, маши-
нӕйы саст згӕ хӕйттӕ, стӕй алыхуызон зӕронд
хӕррӕгътӕ ныккалдта.
Ян Ваврӕйы зӕххытыл уалдзыгон куыстытӕ кӕ-
нын байдыдтой. Ӕххуырстытӕ куыстой хурскастӕй
хурныгуылдмӕ, фӕлӕ ацы азы майы сӕ зӕрд^ецы
ныфсфӕзынд, сӕ фидӕны хуыздӕр цардмӕ бӕлгӕйӕ.
Концлагерӕй ма ӕрыздӕхт иунӕг коммунист,
ӕнӕ зӕхх ремесленной кусӕг Кудера. Цы бон ӕр-
цыд, уымӕн ӕм йе ’хсаев Петр фӕзынд, уӕззау къах-
дзӕфтӕ кӕнгӕйӕ.
— Партимӕ бацӕуыны тыххӕй дӕм курдиат ӕр-
бахастон. Нӕ фермӕйы адӕмы сеппӕты дӕр парти-
мӕ бацӕуын фӕнды.
— Партчыры секретарӕй дӕ куыд равзарой, ӕз
ахӕм фӕндон бахӕсдзынаея.
— Ма бахӕсс, — сагъӕстӕ гӕнгӕйӕ загъта
Петр.—Мӕныл не 'ууӕнддзысты.	‘
— Омӕ ды уыцы бонджыны ӕфсымӕр дӕ, уый
хъуыды дӕр куы ничиуал кӕны...
— Уӕддӕр нӕма хъӕуы, нырма афон нӕма у.
Ног адӕм мыл не ’уузенддзысты. Фӕлӕ мӕнмӕ дӕр
иу фӕндон ис...
Суанг фӕсахсӕвӕртӕм фӕныхас кодтой. Кудера
ӕмӕ Петр кӕрӕдзийы хорз бамбӕрстой.
Уыцы рӕстӕджы Ян та йӕ зӕронд зонгӕтыл
зылдис. Мӕт дзы уагътой политикӕйы хъуыддӕгты
ӕбӕрӕгдзинад, ландратмӕ хӕстӕг кӕй лӕууыд, уый,
тынгдӕр та, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, тарстис йӕ
хъӕздыгдзинӕдтӕн, йӕ бынтӕн. Фӕлӕ уалын^лӕ йӕ
зӕрдӕ ӕрӕнцад: фыццаджы республик® йӕхицӕн
цы царды ӕгъдӕуттӕ сарӕзта, уыдон сӕ гаччы ба-
88
дын байдыдтой. Ногӕй та фӕзынди, йӕ программӕ-
йы социализмы кой чи кодта, фӕлӕ афтӕмӕй бон-
джынтӕн зиан чи нӕ уыд, ахӕм политиком парти.
Ян уым куы ныллӕууыд, уӕд та ногӕй сӕмбӕлд
фыццаджы лозунгтыл ӕмӕ политиком куысты фӕл-
тӕрд мадзӕлттыл. Йе ’мхуызон адӕмы ’хсаен уый, раз-
дӕрау, уыди'зӕрдӕмӕдзӕугӕ, хъӕлдзӕг ӕмӕ цыргъ-
ӕвзаг адӕймаг. йӕ къухы цы фӕллойгӕнӕг адӕм
уыди ӕмӕ сӕ туг кӕмӕн цъырдта, уыдонӕн та уыдис
зынӕрвӕссон ӕмӕ фыд-зӕрдӕ хицау. Ног партийы
окруджы центрмӕ уый бгцыдис хицауы цыдӕй ӕмӕ
хъуыды кӕнын байдыдта, уӕдӕ хуыздӕрӕн цавӕр
тактикӕ ӕмӕ ног ӕвзарӕн лозунгтыл ныххӕца.
Йе ’фсымаер йӕ зӕрдыл никуы ӕрлӕууыд, уымӕн
ӕмӕ хицаснтӕй схъомыл сты, иумӕйагӕй сӕм ницы
уыдис нӕдӕр сӕ сабийы бонты, нӕдӕр куы фӕхъо-
мылдӕр сты, уӕд; мады зӕнӕджы цӕстӕй нӕ кастыс-
ты кӕрӕдзимӕ. Искуы иу хатт-иу ӕнӕнхъӕлӕджы
куы сӕмбӕлдысты, уӕд-иу дыууӕйӕ дӕр сӕхи иннӕр-
дӕм кӕсӕг скодтой,. цыма кӕрӕдзийы ӕппындӕр
никуы федтой. Ӕмӕ уый ӕцӕгӕй дӕр афтӕ уыд.
Янӕн Петр иннӕ мӕгуыр, хурмӕ сыгъд ӕххуырстытӕй
уӕлдай ничи уыд. Ян сӕ зонгӕ дӕр нӕ кодта, нӕ
зыдта йе 'фсымӕры дӕр, ныхас-иу кодта ӕрмӕстдӕр
йӕ экономимӕ. Петрӕн та Ян уыдис, йӕ рӕсугъд
ёхсӕй-иу йӕ цырыхъытӕ хъал цъыкк чи ӕркодта, йе
та-иу йӕ рӕзты машинӕйы чи ӕрсыффытт ласта,
ахӕм къуыдипп барин. Ян ногӕй хъӕздыг кӕнын
райдыдта, уый цыдис йӕ фыды фӕндагыл, ӕмӕ йын
цыма бирӕ бантысдзӕн, афтӕ зынди.
Фӕлӕ иуахӕмы дыууӕ 'фсымӕры фембӕлдысты
лӕгӕй-лӕгмӕ.
Уый сӕ дыууӕйӕн дӕр уыдис зӕрдылдаринаг бон.
Кӕрӕдзийы сын фенын кодТОй, сӕхицӕй дард цы
ӕдзӕрӕг зӕххытӕ уыди Пограничье1, зӕгъгӕ, уым.
Сӕрды ӕнтӕф бонты арӕнхӕхты цур ӕнӕхицауӕй
хус кодта ӕнӕкарст кӕрдӕг. Хлепа ӕмӕ сысчы згъӕл-
1 Пограничье—1938 азы немыц кӕй байстой, ӕмӕ ныр, на-
цистты куы фӕтардтой, уӕд фӕстӕмӕ Чехословакийы чи
бацис, уыцы Судетскы арӕны зӕхх. Немыцӕй дзы чн цард,
уыдон Германмӕ арвыстой.
89
дысты. Радио сидтис чехаг ӕмӕ словакаг зӕхкусджы-
тӕм, Пограничийы зӕххытӕ ӕфснайынӕн куыд бах-
хуыс кӕной, афтӕ:
«Пограничийы афтид хъӕутӕ сымахмӕ ӕнхъзелмге
кӕсынц! Цӕмӕй йӕ хортӕ ӕфснайд ӕрцӕуой, уый
тыххӕй дзы ныртӕккӕ хъӕуы зӕхкусӕджы рӕвдз
къухтӕ. Балидзут уырдӕм, ӕрбынат кӕнут уыцы че-
хаг зӕххыл! йӕ горӕттыл ӕмӕ йын йӕ хъӕутыл фӕс-
тӕмӕ чехаг нӕмттӕ сӕвӕрут, раздахут ын йӕ мадӕ-
лон ӕвзаг, уадз ӕмӕ йыл сывӕллӕттӕ дзурын рай-
дайой, хуымгӕрдджытӕ та—зарын!»
Цалдӕр боны фӕстӕ Кудера Пограничимӕ ацыд.
Ӕрзылд дзы иу хъӕуыл, йӕ цӕст ахаста бӕстыхӕйт-
тыл, йӕхи нымӕр анымадта, сау кӕнын чи байдыдта,
уыцы сысчы бафснайынӕн, стӕй хӕмпӕлы оЪш чи
фӕци, уыцы ӕрдузтӕ ныккӕрдынӕн цал адӕймаджы
бахъӕудзӕн, уый, ӕмӕ йӕ зӕрдӕ барухс. Бӕстыхӕйт-
тӕ банымадта, ӕмӕ сӕ хъӕуӕй алы арендатору
дӕр хауы хӕдзар. Уый нӕ, фӕлӕ. ма дзы уӕлдай
дӕр зайы.
Сӕхимӕ куы ’рбаздаехт, уӕд бадгӕ дӕр не ’ркод-
та, афтӕмӕй Петрмӕ ацыд. Коммунисттӕ ӕмбырд
сарӕзтой ӕмӕ бауынаффӕ кодтой: иутӕ ӕвӕстиатӕй
Пограничимӕ ацӕуӕнт ӕмӕ хос кӕрдын ӕмӕ сысчы
ӕфснайын райдайӕнт. Хӕдзӕрттӕ чи хъахъӕндзӕн,
ууыл дӕр бадзырдтой.’
— Цӕй, куыд дзы у?—нал уагътой устытӕ Куде-
райы.
— Уӕ цӕсты фиутӕ атайдзысты! — хъазыди сӕ
Кудера.—Алкӕмӕн дӕр уӕ стыр уат, гобан ӕмӕ
хъуг раттдзысты. Уӕ бацыдмӕ уын алцы дӕр сцӕттӕ
кодтой.
Устытӕ Пограничима» алидзынмӕ ныр дӕр цӕттӕ
уыдысты, фӕлӕ Петр сфӕнд кодта уыцы хъуыддаг
уалдзӕгмӕ аргьӕвын, иууылдӕр иумӕ куыд алидзой,
афтӕ. Властӕ Петры фӕндыл сразы ис. Уый адӕми-
мӕ цӕрын уарзта. Фӕлӕ лидзгӕ кӕй кӕндзысты,
ууыл Властӕ абон тынг цин кӕны, уымӕн ӕмӕ та
йӕ зӕронд ӕхсин бафхӕрдта. Фӕсаууонмӕ йӕ «зыды-
ка» хуыдтой. Уый ӕрмӕстдӕр хъӕздыг уазджытӕн уы-
дис рӕдау, парахаткъух, хӕринаггӕнӕгӕй, тӕбӕгь-
90
тӕ 'хсджытӕй ӕмӕ Властӕйӕ та хӕлц ӕмбӕхста,
гуыдыр-иу ыл сӕвӕрдта. Фӕлӕ уӕддӕр хӕринаг-
гӕнӕг йӕхионтӕ кодта: стъолыл-иу цы уӕлдӕйттӕ
аззад, уыдон-иу цӕлгӕнӕнмӕ ахаста ӕмӕ сӕ-иу
тагъд-тагъд лӕккадгӕнджытӕн айуӕрста, ӕхсин ӕй
куыд нӕ фена, афтӕ. Абон Властӕйы сывӕллӕттӕн
хӕринаггӕнӕг цалдӕр тъортты карсты куыд тыхта,
афтӕ йӕ ӕхсин ӕрбаййӕфта, байста йын сӕ ӕмӕ
йыл ныккалдта:
— Сарӕх кодтой сывӕллӕттӕ, ӕмӕ сын сӕ хӕсс!..
Властӕ скуыдта, ӕндӕр ӕм сдзурын ницы ба-
фӕрӕзта. Фӕлӕ хӕринаггӕнӕг уыцы сахат йӕ разда-
рӕн райхӕлдта ӕмӕ сбустӕ кодта:
— Цӕуыл кӕуыс, ӕдылы? Ахӕм налат хъуамӕ мӕ-
нӕй хынджылӕг кӕна! Йӕхӕдӕг цӕттӕ кӕнӕд хӕри-
наг, кӕддӕра цы саразид, йе та сауджыны хӕринаг-
гӕнӕгмӕ бадзурӕд.
Гъе уымӕн сразы ис Властӕ цингӕнгӕйӕ Пограни-
чимӕ алидзыныл.
Кудерайы ус, бӕрзонд, урсхил сылгоймаг, комком-
мӕ лӕгтӕм бакаст ӕмӕ сӕ ӕвиппайды афарста:
— Зӕхкуысты ӕмбалад аразынмӕ ма хъавут?
— Ӕмӕ дӕ нӕ фӕнды?—бахудт Кудера.
Афтӕ тагъд басӕттдзӕн, уый ӕнхъӕл нӕ уыдис ус
ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта:
— Цӕуылнӕ мӕ фӕнды, фӕлӕ йӕ уӕд загьтаик-
кат, ӕндӕр ӕй ӕмбӕхсгӕ цӕмӕн кӕнут?
— Дзӕгъӕл ныхӕстӕ дзы чысылдӕр цӕмӕй уа,
уымӕн. Экономы раз йӕ кой къаддӕр куы кӕной, уӕд
хуыздӕр у,—загътой лӕгтӕ. Уыцы ныхӕстӕ сеппӕт-
мӕ дӕр раст фӕкастысты. Сӕ хӕдзӕрттӕ*м куы
фӕцӕйцыдысть!, уӕд Кудера фӕхъӕр кодта:
— Хӕдӕгай, хъӕу куыд хуыйны, уый зӕгъын мӕ
куы фӕцӕйрох кодта. Шенвалдь хуыйны — ома Рӕ-
сугъд Къох.
Зӕронд фийау Быдыргъ цыдӕр фӕцис хъӕуӕй,
фӕлӕ йӕ кой ничи кодта. Уалынмӕ ноджы дыууӕ
ӕнӕзӕхх хӕдзары алыгъдысты. Уый фӕстӕ хъом-
тӕмзилӕг фӕхыл экономимӕ, ӕмӕ уый дӕр цӕуы-
ныл ныллӕууыд. Хъомтӕмзилӕг уыдис урсхил, хӕн-
къуытӕ, йӕ къухтӕ белы йӕстӕ. Ӕмӕ уӕд эконом
91
фӕкъӕрццхъус. Фӕлӕ йӕ зӕрдӕ истӕмӕ ’хсайы, уый
тыххӕй зӕгъгӕ никӕмӕн ницы кодта.
Иуахӕмы ӕрыгон, хъазаг хъӕдгӕс йемӕ бӕгӕны
нозта. Хъӕдгӕс зыдта, эконом хъуыддаг ӕмбары, уый
ӕмӕ йын бакой кодта:
— Уӕдӕ цы рӕстӕг ралӕууыд, мае фыды хай. Чи
цы у, уый уӕвын ӕй нал фӕнды. Бржезаны хнлдасаег
йӕ сӕрдасӕн цӕвӕгӕй баивта. Вокзалы рестораны
цы Кельнер куыста, уый бархийӕ шахтӕмӕ ацыд.
Бродецкийы дзулфыцӕджы ӕххуысгаенӕгӕн Пограни-
чийы куырой радтой.
— Ӕмӕ цыма дӕумӕ дӕр уыдӕттӕ хорз кӕсынц,
афтӕ мӕм дзуры мӕ зӕрдӕ, — бахъуыр-хъуыр кодта
эконом.
— Цы бӕрӕг нс, чи зоны, ӕмӕ сӕ ӕз дӕр бйфӕз-
мон. Калм йае хӕрв куыд аппары, афтӕ хъуамӕ ӕз
дӕр мӕ зӕронд дарӕс аивон. Дӕлдзӕх фӕуӕд ацы
хъӕдгӕсы къурткӕ, ӕнӕуый дарӕсы улӕфын ӕнцбн-
дӕр у,—загъта хъӕдгӕс хъазӕнаемхасӕнты.
Ӕмае цыппурсы фӕстӕ хъӕдгӕс хъӕумӕ, нал фӕ-
зынд.
Эконом зымӕджы йӕ маетӕй гыццыл ӕрӕнцад,
уымӕн ӕмӕ куыстытӕ сӕ уагыл цӕуын байдыдтой.
Петр-иу ӕртыгай бонтӕ сӕхимӕ нӕ уыдис. Ӕмӕ-иу
Властаейы куы фарстой, уӕд лӕвӕрдта ӕбӕрӕг дзуап-
пытӕ: «Петр Прагӕмӕ ацыд, ӕвӕццӕгӕн, йӕ фыды
бынтыл зилы».
Экономы дӕр цыма уыцы ныхӕстӕ уырнынц,
йӕхи афтӕ дардта.
Уалынмӕ дыгоппон цъиу куы ныууасыд ӕмӕ уал-
дзыгон хур миттӕ ӕмӕ ихтӕ куы атайын кодта, уӕд
иу бон, сӕумӕцъӕхӕй, ӕрдӕгсалд фӕндагыл кӕртмӕ
ӕрбатылдысты дыууӕ стыр машинӕйы. Цы у, цы
хабар у, уый зонгӕ дӕр ничима бакодта, афтӕ маши-
нӕтӕ айдзаг сты алыхуызон дзаумайӕ: сынтӕджы-
тӕй, чырынтӕй, арынгтӕй, итувӕрӕн фӕйнӕджытӕй,
бумбули гобӕттӕй, карзинкӕты ӕвӕрд кӕрчытӕй,
голджыты ӕвӕрд гӕдытӕй. Машинӕтӕй алырдӕмыты
бандӕтты къӕхтӕ ныхъилтӕ сты, уӕлс та бадтысты
устытӕ ӕмӕ сывӕллӕттӕ, сӕ къухты дидинджыты
дурынтӕ, афтӕмӕй.
92
Эконом катай фестад.
— Ӕрра сыстут, ӕви уӕ зонд фаецыд?—ӕмӕ
хицаумае уыцы ну згъорд акодта.
Янимӕ фӕстӕмӕ куы ’рбаздзехт, уӕд машинаетаен
сӕ кой дӕр нал уыд. ӕрмӕст ма Петр йӕ дзаумӕттӕ
уӕрдоны ӕваердта. Петр сын сӕ бӕхты къӕхты хъӕр
фехъуыста, фаелӕ сӕы каесгӕ дӕр нае ракодта, афтӕ-
- мӕй ӕнцад-ӕнцойӕ йае дзаумӕттимӕ архайдта.
Ян уӕрдойы алыварс ӕрзылд, стаей Петры уаел-
хъус ӕрлӕууыдис аемӕ йӕ къӕхтӕ ныххӕбӕц кодта.
Ие уӕхсчытыл хъӕдабӕ хъуымацӕй къурткае.
— Цы хабар ис ам? Адаем кӕдӕм ацыдысты? Уый
дае уаердоны цытӕ аевӕрыс?—бафарста фӕсус хъӕлӕ-
сӕй.
Дыууӕ фаззоны сае гыццылаей фӕстӕмае фыццаг
хатт кастысты комкоммӕ кӕрӕдзимӕ.
Петры раз лӕууыд рӕсугъд, буцхаст лӕг. Ӕттейы
бакаесгӕйае бӕрӕг уыд, йӕ дзаумамӕ ӕмӕ йаехимӕ
хорз зылд каей цаеуы, уый. йӕ сӕры хъуынтае—
брилянтинӕй1 саерст. йӕ къӕмисӕнтӕ аив ӕлвыд,
цыди дзы америкаг сигаретты аемае зынаргъ духийы
тӕф. Йӕ дзых уыд сылгоймаджы дзыхы хуызӕн
ӕмае йын ныззылын мӕсты худызмӕл каенгӕйӕ, йае
хъустае сыгъдысты, йӕ цаесты уӕлтъыфалтае фес-
тьӕлф-фестъаелф кодтой.
Яны цур та уыд, бирӕ азты быдыры бакуыст кӕй
фӕуӕзбын кодта, ахаем зӕхкусаег лӕг. Петр лаеууыд,
йае къухтӕ йӕ дзыппыты тъыст, йӕ саер баерзонд, йае
цӕсгомыл цыма ӕфсаейнаг цъар уыд, уыйау аенӕ
змаелгае. Уазал цъаех цаестытаей комкоммӕ кастис йе
'фсымӕры раесугъд цӕсгоммӕ.
Янмӕ афтӕ фӕкаст, цыма йӕ сӕр айнӕг хохыл
скъуырдта. Фаелае йын Петр уыцы ӕвӕлмастӕй сып-
даеггай загъта:
— Дае ехс уал аппар, хорз лӕг.
Ӕмӕ Ян ехс экономмӕ мӕсты зыгъгъуытт куы нык-
кодта, уӕд Петр дарддӕр дзырдта:
— Ныр цалӕм аз у, стӕй кӕцы бон? Ӕмбаргӕ йӕ
I Брилянтин — сӕры хъуыптӕ- кӕмӕй ӕрттивынц, ахӕм
дзӕбӕх тӕфгӕнаг сӕрдӕн.
93
кӕныс, ме ’фсымаер, абон ныл фӕйнӕ дыууадӕс ӕмӕ
ссӕдз азы сӕххӕст, уый? Фӕлӕ ды цардӕй фӕстейы
баззадтӕ ӕмӕ 1946 азы не ’ййафыс.
Петр йе 'фсымӕрыл йӕ сӕрӕй йӕ къӕхтӕм цӕст
ӕрхаста ӕмӕ йӕ мидбылты бахудт. Ян уый куы
ауыдта, уӕд, йӕ маст тыххӕй уромгӕйӕ, фӕхъӕр
кодта:
— Дӕ дзыхыл хӕц, сӕрхъӕн, ӕвдмӕйон! Ныр-
тӕккӕ дӕ дзаумӕттӕ уӕрдонӕй райс, ка/шод дӕ ӕз
ахӕстоны бантъӕрдзынӕн.
— Бавзар-ма, уӕдӕ! — загъта Петр, йӕ уӕрдон
сифтыгьта ӕмӕ кӕртӕй сындӕггай рараст, фӕстӕмӕ
дӕр нӕ фӕкаст, афтӕмӕй.
Дыууӕ фаззоны царды фӕндӕгтӕ та бирӕ рӕстӕг-
мӕ фӕхицӕн сты.
Ӕмӕ та ногӕй куы фембӕлдысты, уӕд уыдис 1950
аз. Се ’хсаен цы хъауджыдӕрдзинад уыди, уый уыцы
рӕстӕджы тынгдӕр фӕбӕрӕг. Дыууӕйӕ дӕр Чехийы
цардысты, се ’хсӕн цалдӕр сахаты цыд йеттӕмӕ нӕ
уыд, фӕлӕ кӕрӕдзийӕ бонӕй-бон дарддӕр кодтой.
Петрӕн йӕ зӕрдӕ дзырдта Рӕсугъд Къохимӕ
ӕмӕ йӕ уӕрдоны фарсмӕ сындӕггай уырдӕм араст.
йӕ ног хӕдзарадмӕ дзаума аласынӕй уӕлдай ма
сфӕнд кодта дыууӕ кусӕг бӕхы аскъӕрын. Хъомыл
дӕр сӕ йӕхӕдӕг скодта ӕмӕ йӕм ныр сӕ ныууадзын
зын каст. Цӕуын ӕй бирӕ кӕй хъуыдис, уый ницӕмӕ
дардта,—ницы кӕны, ӕнӕзонгӕ бынӕттӕ фендзӕн,
базондзӕн сӕ. Петр сындӕггай ацыд Прагӕйыл,
трамвайтӕ аемӕ машинӕты ӕхсӕн, бирӕ фӕцыд
къӕдзтӕ-мӕдзтӕ фӕндагыл шахтёрты цӕрӕнбынӕтты
рӕзты, федта шахтӕ «Аннӕ»-йы цыргъ террикон, йае
зӕрдӕйы фаг фӕкаст ржевничовскийы къохтӕм ӕмӕ
ӕппынфӕстаг Крушовицӕты фӕстӕ рахызт, хуы-
мӕллӕджы талатӕ кӕм зади, ахӕм быдырмӕ. Петр йӕ
бӕх ӕрурӕдта ӕмӕ къанауы сӕрты багӕпп ласта,
сырхбын сыджытӕй фелвӕста, йӕ къухты йӕ аууӕрс-
та, йӕ цӕст ӕрхӕцыд, хӕмпӕлгӕрдӕджы ӕмӕ миты
бын чи баззад, ахӕм хуымӕллӕджы къудзитыл. Уы-
дӕттӕ иууылдӕр Петр фыццаг хатт уыдта ӕмӕ сӕ
хъуамӕ йӕхи къухтӕй баскӕрстаид, басмыстаид сӕм.
94
«<Адон нын иууылдӕр нӕ диссаджы зӕхх дӕт-
ты!»—ахъуыды кодта Петр, ӕмӕ йӕ зӕрдӕйы сӕв-
зӕрыдысты стыр ныфс аемае бузныгдзннад.
Уыцы рӕстӕджы Ян дӕр ӕнцад нӕ бадти, адво-
катмӕ бацыд.
— Уӕдӕ де 'фсымӕр у, зӕгъыс, господин пъаме-
щык? Акӕс-ма, хуыцауы тыххаей, йӕ хаерз ӕфсымӕр!
Ницы кӕны, мах ӕй ӕртасын кӕндзыстӕм. йӕ ба-
зылын кӕнынӕн ахӕм статья ссардзыстӕм, ӕмӕ йын
хосгӕнӕг хос куыд нӕуал скӕна.
Эконом быдыры куыстытӕм Скӕсӕн Словакийӕ
цалдӕр ӕххуырсты ӕрбаласта, циганты баххуырста,
стӕй салдӕтты къорд ракуырдта ӕмӕ сӕ тыхамӕлт-
тӕй фесты. Ӕвзӕрстыты рӕстӕджы Ян парламентмӕ
бахаудта. Р^ӕхицӕй ӕппӕлыд, партийы ӕххӕстгаенаьг
кӕмитеты уӕнг кӕй у, Зенклимӕ уынаффӕ кӕй фае-
кӕны, министртимӕ ӕмае премьеры хӕдивджытимӕ
хӕларӕй кӕй цӕры, уыдӕттӕй. йӕ фыссӕн стъолыл,
иууылдӕр ӕй куыд уыдтаиккой, ахӕм ран сӕвӕрдта
«Уинстон Черчиллы мысинӕгтӕ». Уыцы сгъол даер йӕ
кабинеты афтӕ ӕнӕуый лӕууыд, ӕндӕр йае уӕлхъус
бадгӕ никуы кодта. Виллӕ та , ногӕй фӕцардхуыз;
агъуысты раз змисбын фӕзы-иу бакъорд сты алыхуы-
зон машинӕтӕ: татртӕ, гудзонтӕ ӕмӕ ренотӕ, аехсӕ-
выгӕтты рудзгуытӕй калдис рухс. Прагӕйы ресторан-
ты хӕринаджы хъуыддаг нырма аевзаер уыд, ӕмае-иу
Ян исты абаттдзинад куы арӕз*га, уӕд аей йӕхӕлӕрт-
тӕн лаехстае кӕнын нӕ хъуыдис. Уыдон, ӕй зыдтой,
Яны хӕдзар хъуаг каей ницӕмӕй у, уый.
Мартъийы дымгӕ бонтӕй иуы Петр Ваврӕ бахаец-
цӕ йӕ ног цаераен бынатмӕ. Фӕзилӕнӕй зыд каст
кодта Рӕсугъд Къохмае. Хохы фахсыл кӕрӕдзийыл
чи нындӕгъд, уыцы бӕстыхаейттаей алкӕмӕ даер кастис
хицӕнӕй, цыма сае фыццаг хатт федта, уый хуызӕн.
Стаей йӕ цӕст ахаста къуылдымтыл ӕмӕ та ныккаст
хъӕумӕ. Ӕгӕр къуындӕг дзы у! Уалае сеппаеты уӕл-
лаг Петры хӕдзар у аемӕ уый фӕстӕ райдыдта хъӕд.
Бинаг хӕдзар та доны был ис, хъазтӕ ӕмӕ бабызтӕ
доны саехи найынц.
95
Петр йӕ уӕрдоныл банцой кодта. Фӕндаджы
фарсмӕ цы дыргъбӕлӕстӕ сагъд ис, уыдоныл хъӕд-
гӕс йӕ къух ахаста, бӕрӕг у. Кӕрдо ӕмӕ фӕткъуы
бӕлӕстӕй цы хус къалиутӕ ракодтой, уыдон сӕ быны
амадӕй лӕууынц ӕмӕ иу бакастӕй згӕ сындз телты
хуызӕн сты. Уӕвгӕ уыцы сындз тел хӕсты фӕстӕ
кӕм нӕ баззад: хуымӕллӕджы быдырты, сабыр
дыргьцӕхӕрадӕтты!	,
Хохӕй ӕрбаулӕфы дымгӕ. Ӕхсӕр бӕласы ӕмӕ
бӕрз*бӕласы хъуссӕджытӕ фестъӕлфынц, цыма уы-
дон дӕр Петрау ӕрхъӕцмӕ нал хъӕцынц... Хурмӕ
’рттивынц хӕрисы къуыбыртӕ, уӕлдӕфы зилдух кӕ-
нынц лыстӕг бындзытӕ. «Уалдзӕг! Ӕрдзы ӕмӕ мӕ
царды уалдзӕг!»—цин кӕны Петр.
Уӕртӕ Рӕсугъд Къох. Хӕдзӕрттӕ цыма хыл фес-
ты, уыйау сӕ кӕрӕдзимӕ сӕ чъылдымтӕ' сыздӕхтой.
Быдыры куыд у, афтӕ ам уыдон рӕнхъгай нӕ лӕу-
уынц. Уынгтӕ ӕмӕ дзы -фӕзтӕ нӕй. Лӕнчы уырдыг
фӕндаг хъӕуы дих кӕны дыууӕ хайыл. йӕ ахуыр
фӕдыл хохӕй згъоры дон. Цӕрӕн хӕдзӕрттӕ сты
иууӕладзыгонтӕ, фӕлӕ саратӕ ӕмӕ хордӕттӕ ӕмби-
сонд арӕзт дурӕй амад, дыууӕуӕладзыгонтӕ!
Петр йӕхи нымӕр уыцы сараты иумӕйаг хъомдӕт-
тӕн ӕмӕ бӕхдӕттӕн бынӕттӕ кӕны. Скъола дӕр
дыууӕуӕладзыгон у. Ех, ӕвӕдза, ,уыцы ныхас Пет-
рӕн куыд ӕхсызгон у! Ныр йӕ сывйбйлӕттӕ иу къла-
сы ахуырыл нал баззайдзысты! Скъолайы дӕлейы—
саулакъон цад, цыма хӕхты ’хсӕн нӕ, фӕлӕ ӕндӕр
кӕмдӕр нс. афтӕ чъизн уӕвын ын не ’мбгелы. Кӕсӕг-
ты бӕсты дзы консервы банкӕтӕ. Ницы кӕны, ссыгъ-
дӕг ӕй кӕндзыстӕм ӕмӕ йӕ цементӕй байсӕрддзыс-
тӕм. Мӕ цӕстытыл уайы, лодкӕтау дзы узгӕ-узгӕ
бабызтӕ куыд ленк кӕндзысты, стӕй сырх бырынкъ-
джын хъазтӕ та наутау, уый...
Уалдзыгон дымгӕ йӕхи ӕрбасӕрфы Петрыл—
рӕсугъд цардмӕ бӕллӕгыл. Арӕнхӕхты ӕхсӕнмӕ
бафсӕры ӕмӕ мигъты ратӕры, хӕхты цъуппытыл иу
мигъы къуымбил дӕр нал фӕуадзы,—стӕрӕгау сӕ
бакӕны. Петрмӕ хорз зынынц тарбын сӕрвӕтты кул-
тӕ, соцъи ӕмӕ наз бӕлӕсты рӕнхъытӕ.
Петр уӕрдоны цӕлхыты бын дуртӕ авӕрдта, бӕх-
96
ты саргъӕмбӕрзӕнӕй ӕрӕмбӕрзта ӕмӕ хъӕуы сӕр-
мӕ, йӕ ног хӕдзармӕ, араст.
Хӕдзӕртты 'хсӕн кӕрдӕгӕй нал зыны, уырдыгӕй
ӕрттивынц сырх дидинджытӕ. Мит тайы, фӕлӕ зӕхх
салд у ӕмӕ дон нӕма цъиры. Митдӕттӕ хӕлхӕлгӕн-
гӕ згъорынц, фӕндаг хӕрынц ӕмӕ сӕ фӕстӕ дуртӕ
урс-урсидӕй зайынц. Хъуццыты къахы фӕдтӕ донӕй
айдзаг вӕййынц ӕмӕ дон уырдыгӕй лыстӕг цых-
цырӕгӕй уайын байдайы. Уыцы гыццыл дӕттӕ иууыл-
дӕр далӕ бынӕй, ӕндон кардау чи ӕрттивы, уыцы
цӕугӕдон Эгерӕй дарддӕр нӕ ацӕудзысты. Эгерӕн
дӕр йӕ их тайын байдыдта.
Петр, ног хӕдзары хицауӕн куыд ӕмбӕлы, афтӕ
фидар, уӕндон къахдзӕфтӕй ссӕуы къуылдымыл.
Властӕ йӕ размӕ разгъордта:
— Афон дӕр дын уыд! Ам иунӕгӕй хъӕды хало-
нау...
Уыцы 'рӕстӕджы Яны хъуыддӕгтӕ Прагӕйы сӕхи-
мӕ куыд уыдысты, уымӕй бирӕ хуыздӕр цыдысты.
Парламенты депутаттӕ хин митӕ кӕнын райдыдтой.
Бӕстӕйы рӕзтыл чи архайдта, уыцы депутатты размӕ
иннӕтӕ цӕлхдуртӕ ӕвӕрдтой. Иутӕ уыдысты, адӕ-
мон республикӕйыл ӕмӕ социалистов ивддзинӕдтыл
чидзырдтаид, ахӕм закъоны фарс, иннӕтӕ та сӕ уд
хъардтой, чи фӕцудыдта, уыцы капитализмыл. Сӕ
дзыппытӕн тӕрсгӕйӕ, бонджынтӕ ӕмӕ сӕ фӕс-
дзӕуинтӕ уыдысты фӕсарӕйнаг капиталы фарс. Уы-
дон фӕсарӕйнаг промышленной магнатимӕ баста
сыгъзӕрин.
Уыцы хъӕздыг политикой архайджыты ’хсӕн
провинциален пъамещык Ян Ваврӕ стыр бынат нӕ
ахста. йӕбар ынкодтой лыстӕг хъуыддӕгтӕ. Фӕлӕ
уӕддӕр йӕ хъалдзинадӕн кӕрон нӕ уыд.
Ян лӕмбынӕгӕй йӕ хъус дардта сабырдзинады
конференцимӕ: уый цыдис Парижы.
— Уыдон мах фарс сты!—ӕппӕлыдис капиталис-
ток Америкӕйы минӕвӕрттӕй парламенты клубы.
«Ногӕй та нӕ бынат ӕрцахстам!» — дзырдта сӕры-
стырӕй.
Ян йӕхи дӕлӕмӕ нӕ уагъта. Фӕлӕ цас йӕ полити-
7 Чехослойпкаг радзырдтӕ
97
кон ахадындзинад стырдӕр- кӕныныл архайдта, уый
бӕрц ӕгаддӕрмӕ цыди.
Виллӕйы политикон ӕмбырдтӕ къаддӕрӕй-къад-
дӕр кӕнын байдыдтой, уымӕн. ӕмӕ стыр реакцион
архайджыты не 'вдӕлд, сӕхи фӕстаг ахъаззаг хӕст-
мӕ цӕттӕ кодтой. Ян Ваврӕ та къаннӕг, фыдуаг,
хӕрзхаст куыдзы хуызӕн уыдис. Хӕрзхаст къӕбыла
хъуынджын, хъӕхъаг куыйты алыфарс куыд ратӕх-
батӕх кӕна, уымӕй уӕлдай нӕ уыдис Ян дӕр.
Рӕсугъд Къохмӕ Петр Ваврӕйы ӕрбацыд сеппӕ-
ты разӕй базыдтой гыццыл лӕппутӕ, ӕмӕ уайсахат
хъӕуыл айхъуыст, нӕ фыдыхай ӕрбацыд ӕмӕ трак-
тиры ӕмбырд аразы, зӕгъгӕ.
Фынддӕс минуты дӕр нӕма раивгъуыдта, афтӕ
хъӕуы цы иунӕг стыр рудзынгджын хӕдзар уыдис,
уырдӕм адӕм цӕуын байдыдтой, ӕмӕ уайтагьд йӕ
чысыл зал устытӕй, лӕгтӕй ӕмӕ сывӕллӕттӕй ай-
дзаг. Сылгоймӕгтӕ сӕ сабиты кӕимӕ ныууагьтаик-
кой, уый сын нӕ уыдис, уымӕн ӕмӕ алкӕйы дӕр
фӕндыд ӕмбырдмӕ бацӕуын, алцы йӕхи цӕстытӕй
фенын ӕмӕ йӕхи хъустӕй фехъусын. Ӕмбырд уыдис
бӕрӕгбонхуыз. Бадтысты дзы раздӕрау: устытӕ —
иуырдыгӕй, лӕгтӕ та—иннӕрдыгӕй. Сӕрдары бынат
ничи ӕрцахста, — ныууагьтой йӕ Петрӕн, кӕд ууыл
ныхас нӕ бакодтой, уӕддӕр.
Уалынмӕ Петр ӕрбацыд. Ныр уый'йе ’рфгуыты
бынӕй нал каст, стӕй йӕ сӕр дӕр, цӕваг галы хуы-
зӕн, размӕ гуыбырӕй нал хаста. йӕ царды дӕргъы
фыццаг хатт цыдис йӕ сӕр бӕрзонд хӕсгӕйӕ. йӕ
сыгъдӕг, цъӕх цӕстытӕй ӕдзынӕгӕй фӕлгӕсыд йӕ
хъӕуккӕгтыл, цыма сӕ нымайгӕ кодта, уыйау.
Петрмӕ алырдыгӕй хъӕр кодтой, салам ын
лӕвӕрдтой. Ӕмӕ адӕмы ӕхсӕнты стъолы размӕ
цӕугӕйӕ, сеппӕтӕн дгер сӕ къухтӕ ӕлхъывта. Мӕнӕ
ӕххуырст Земан,—зыгуымдонӕй куы рахауд, уӕдӕй
фӕстӕмӕ йӕ сӕр иуфарсӕрдӕм къулӕй хӕссы, ремес-
ленной кусӕг Кудера, йӕ фӕстӕ та, сылгоймӕгты
’хсаен, йӕ урсхил ус, мӕнӕ арендатор Грон ӕмӕ хӕн-
къуытӕ хъомтӕмзилӕг, мӕнӕ ӕрыгон, хъӕлдзӕг
хъӕдгӕс, йӕ къурткӕ нырма нӕма аивта. Сеппӕтдӕр
98
Петры ӕрбацыдыл тынг цин каенынц, раст цыма сае
мадызӕнӕг ӕфсымӕр у, афтӕ. Хуытӕмзилӕг усӕн йае
цӕсгом артау судзы. Уый Петрыл цин кӕны, мад йӕ
хъӕбулыл куыд цин кӕна, афтӕ аемае кӕсы, ӕмбырды
цытӕ цӕуы, уымае. Ӕндӕр рӕттӕй чи ’рбалыгъд, за-
лы ахӕмтее дӕр бирӕ ис.
Иуныхасӕй, Быдыргъӕй фӕстӕмӕ иууылдӕр ам
сты. Уый хъӕу хъахъӕны. Раестаегӕй-рӕстӕгмае залы
рудзынгӕй фаезыны йе скъуыдтӕ, чъиллон худ. Усты-
тӕ йӕ куы ауынынц, уӕд фыртӕссӕй фестьӕлфынц.
— Уӕ, дӕ бындар фаеуай, Быдыргъ, ӕрмӕстдӕр
дзы уд ис, аендӕр ницы!—загъта устытӕй чидӕр.
— Нӕ зӕронд хъахъӕнаегаен ахаем дараесы дӕр
йӕ уды конд ӕвзаер наеу,—худынц сӕ дзыхыдзаг
лӕгтзе.
Абоны ӕмбырд ӕрмӕст ӕмбырды хуызӕн нӕуг
заехкусджытае зӕрдӕбын ныхаестӕ каенынц, хаедзара-
дӕн разамынд чи дӕттдзӕн, быдыры куыстыты бӕр-
ны чи бацӕудзӕн, стӕй цӕмӕй райдайой, уыдӕттыл.
Кассае кӕй бар бакӕнӕн ис, ахаем адаеймаг равзарын
ӕнцон нӕу. Хъуццыты цы фаечындӕуа, уый наей—
скъӕт сын хъаеуы. Уаед та уал баестыхаейттӕй иуаей-,
иуты ӕмае хордаетты фехаликкой, сае дур аемӕ сын
сӕ хъайвантаей ӕндӕр исты саразиккой? Сӕрды баер-
гае сулӕфдзысты: хъуццыты' хъӕуы фалемае аскъӕр-
дзысты, родты та—хӕхтаем. Скъолайы раз цы дзыхъ
ис, уый <сыджытӕй байдзаг кӕндзысты- аемӕ дзы сы-
ваеллаеттаен хъазӕн фӕз сараздзысты.
— Цаеуыл худут, цае?—ныхъаер кодта устытыл
хъаедгӕс, йаехи мӕстыхуыз акаенгаейае. Хъӕдгаесы зӕр-
дӕ хъаелдзӕг уыд—замманай хаедзар ын радтой, ӕр-
мӕст ма дзы хъӕуы чындзаехсӕв скӕнын.
.— Сымах уе 'взӕгтӕй кусут! Мах уал аенӕ ’мбырд-
таей скъола ныссыгъдаег кодтам, цӕхсадтам аей,—
хъазаен ныхас баппӕрста Кудерайы домбӕйттӕ-
араезт ус.
Райдыдтой уалдзыгон куыстыты пъланыл дзурын.
Сфидар кодтой заехкуысты ӕмбалады уагаеваерд. Ба-
ныхас кодтой, кӕм цы байтаудзысты, стӕй паддзаха-
дон машинаейы станцаемӕ тракторы тыххӕй чи ацӕу-
дзӕн, уыдаеттыл.
7
99
Хицауады резиденци уыдис, австрийаг монархийы
рӕстӕджы хъӕздгуыты сывӕллӕттӕ цы. афицерты
скъолайьт ахуыр кодтой, уыцы агьуысты. Премьер-
министры кабинеттӕ — уӕрӕх райдзаст залты, се
’ргом—Влтавӕйы ’рдаем. Ам вӕййынц хицауады ӕм-
бырдтӕ дӕр. Премьеры хӕдивӕг Зенклы кабинеты
бацӕуӕн уаты ӕрттывтытӕ калгӕйӕ бады Ян Ваврӕ,
йӕ иу къах йе 'ннӕуыл сӕвӕрдта, йӕ дыууӕ ’нгуыл-
дзы ’хсӕн сыгъзӕрин мустук, афтӕмӕй. Кӕд исты
курӕджы бадт кӕны, уӕддӕр йӕ зӕрдӕ фидар у.
Ӕппынфӕстаг, секретарь дуар бакодта ӕмӕйӕм, ми-
дӕмӕ рацу, зӕгъгӕ, радзырдта.
Зенкл асӕй ныллӕгдӕр у, фӕлӕ Янмӕ кӕсы уӕ-
лейӕ дӕлӕмӕ, ома цы бынат ахсын, уымӕ гӕсгӕ
ӕз дӕуӕй бӕрзонддӕр дӕн, зӕгъгӕ. Зенкл йӕ цӕст
ахаста Яны лӕгъз сӕры фарсыл, йӕ костюмы англи-
саг фасонтыл. Ваврӕ йӕ разы лӕууы ӕфсӕддоны
хуызӕн ӕмраст. Йӕ цӕсгомыл йузӕрдиондзинады ӕн-
гас фыст. Фӕстагмӕ Зенкл йӕ сӕр разыйы тылд ба-
кодта, — Ян йӕ цуры йӕхи куыд дары, уый йӕ зӕр-
дӕмӕ фӕцыд.
— Мах дыл, ӕфсымӕр, ӕууӕндӕм. Ӕмӕ дын дӕ
бар кӕнӕм ахсджиаг хӕс.
Ян Ваврӕ йӕ сӕр батылдта.
— Айгъай.
— Дӕ хӕдзар хъӕды астӕу ис, 'ӕмӕ дипломатон
машинӕ йӕ разыкуы 'рлӕууа, уӕддӕр ӕй ничи ба-
фиппайдзӕн. Стӕй уый ӕхсӕвыгон уыдзӕн. Иунӕгӕй
цӕрыс ӕмӕ дӕ ничи бахъыгдардзӕн. Ӕнӕуый дӕр
ахӕм хъуыддаг зын раргомгӕнӕн у. Фӕлӕ уӕддӕр
хъавгӕ архайын хъӕуы. Алы бон дӕр нӕ хабар
исдзынӕ, шифр дӕр дзы ис. Цъысымы куы бахауай,
уӕд дӕ удӕн ӕппындӕр мацӕмӕй тӕрс. Мӕнӕ ам,—
Зенкл бацамыдта йӕ фыссӕн стъолы фидар ӕхкӕнӕн-
мӕ, — ис фӕсарӕйнаг пъаспырт ӕмӕ цас хъӕуы, уый
бӕрц ӕхца, ӕрмӕстдӕр мӕм телефонӕй ӕрбадзур, ӕн-
дӕр дӕ сахаты фӕстӕ дипломатон машинӕйы _ фӕса-
рӕнты балӕууйн кӕндзыстӕм. Ууыл разы дӕ? —
бафарста Яны ӕмӕ йӕм йӕ къух бадаргь кодта.
Ян фаесырх — премьеры хӕдивӕг ыл афтӕ тынг
кӕй ӕууӕнды, уый йын ӕхсызгон уыдис. Ныр хуы-
100
мӕтӕджы адӕймаг нал у. Хуымӕтӕджы парламенты
уӕнг нӕ, фӕлӕ тынг чи хъӕуы, ахӕм адӕймаг,
хицауады рахиз къух. Ныр уый зоны, алы сахат дӕр
ын премьеры хӕдивӕджы дуар чи бакӕндзӕн, ахӕм
ныхас. Ӕрмӕстдӕр Зенклы секретарь! хъусы пароль
бадзурӕд, ӕндӕр ӕй, нннӕты хуызӕн, ӕттейы ӕнхъӕл-
мӕ кӕсын нал бахъӕудзӕн. Ныр уый ам хион у!
Ян кадмӕ бӕллыди ӕмӕ йӕ къухы бафтыд. Нал
тарсти закъоны 'рдыгӕй ӕфхӕрд ӕмӕ ӕхцайы ӕгъда-
уӕй зиантӕ баййафынӕй ӕмӕ, уымӕ гӕсгӕ, йӕ мид-
был худгӕйӕ, йӕ замманай мерседес машинӕ ӕруы-
рӕдта Зенклы хӕдзары цур, райста дзы радиопере-
датчик ӕмӕ, раздӕр куыд баныхас кодтой, афтӕ
кусын байдыдта. Бакуыста цалдӕр мӕйы.
йӕ мидбылты худт Петр Ваврӕ дӕр—уымӕн дӕр
йӕ тухитӕ дзӕгъӕлы нӕ фесты. Хортӕ афоныл бафс-
найдтэй.. Хус рӕстӕг сӕ ӕппындӕр ницы бахъыг-
дардта, уымӕн ӕмӕ Рӕсугъд Къохӕн йӕ ран хӕх-
бӕстӕ у, ӕмӕ йӕ зӕхх уымӕлбын дардта. Общинӕ
паддзахадмӕ хор, дзидза ӕмӕ халсартӕ радта пъла-
нӕй фылдӕр. Хъуыдис ма сӕ картоф ӕркъахын. Уый
дӕр фыд зад ӕркодта: бел губаччы фӕтъыс, ӕмӕ дзы
ӕнӕхъӕн бедрайы дзаг схауы. Зымӕджы дӕргъы кар-
тофхъуаг не суыдзысты. Стӕй ӕнӕуый дӕр ницы
хъуаг уыдзысты. Петры фындзыл уайы алыхуызон
хӕринӕгты тӕф. Цыма ныхас бакодтой, уыйау ӕнӕ-
хъӕн хъӕуӕй дӕр хъыбылтӕ 'ргӕвдынц. Тӕфмӕ гӕс-
гӕ базонӕн ис, кӕцы хӕдзары цавӕр къалбас цӕттӕ
кӕнынц, сыхӕгтӕй хуыйы агъд чи фыцы, йе хуыйы
фыд чи хӕры, уый. Сывӕллӕтты фӕвӕййынц хуыздӕр
хӕйттӕ. Сӕ мадӕлтӕ Петры куы ауынынц, уӕд ӕй ал-
чи дӕр сӕхимӕ хонын байдайы, нӕ хойраджы хъӕстӕ
фӕуы, зӕгъгӕ. Уымӕй сӕ иуӕй дӕр нӕ ферох уыдзӕн,
исты ӕхсӕнадон хъуыддагӕй Петры ма афӕрса, йе
йын йӕ хъӕстытӕ ма акӕна.
— Хуыцауы тыххӕй, нӕ иумӕйаг хъомдон кӕд
сцӕттӕ уыдзӕн?—бур-бурид сойы тайӕнты тӕбӕгъ
Петры размӕ радавта Гроны ус.
Гыццыл фалдӕр ӕм ӕнхъӕлмӕ кӕсы Кудерайы
бурдзыкку ус. йӕ къухы хуылфыдзауматӕй конд
101
къалбас, агӕй йӕ ныртӕккӕ фелвӕста, нырма
тӕвд у.
— Дӕ хорзӕхӕй, махыл дӕр ӕлгъ ма бакӕн,—
ӕмӕ уайтагъд йӕ ныхас иннӕрдӕм фездӕхта.—Ныр
электрон рухсы хъуыддаг та куыд у? Уыцы цырӕгъти-
мӕ архайын куы нӕуал фӕразӕм. Нӕ ног хъомдон-
мӕ мыдадзын цырӕгътимӕ цӕудзыстӕм? Нӕ хӕдза-
рад—раззагдӕр, афтӕмӕй дзы электрон рухс ма уӕд!
Петр къалбасӕй ахордта, раппӕлыд дзы ӕмӕ иннӕ
хӕдзӕртты раз дӕр устыты лӕугӕ куы ауыдта, уаед
хъӕрӕй, сеппӕт дӕр ӕй куыд хъусой, афтӕ загъта:
— Гыццыл ма бафӕразут. Тагъд трансформатор
сӕвӕрдзыстӕм. Агуыри дур ӕрластам, уӕхӕдӕг дӕр
ӕй зонут.
Хуытӕмзилӕг ус, Шантрох, йӕ цӕхӕрадоны быру-
йы размӕ базгъордта ӕмӕ йӕ, ӕнӕхъӕн хъӕу дӕр
куыд хъуыстаиккой, афтӕ ныхъӕр кодта:
— Хъуыддаг куыд у, афтӕма^й йӕ дзур, Петр!
Агуыри дур бӕргӕ ’рластам, фӕлӕ барлӕвӕрды гӕх-
хает кӕмдӕр рохуаты лӕууы!
— Омӕ нӕ уыцы гӕххӕтты гӕбаз цӕмӕн хъӕуы?—
фӕхъӕр кодта устытӕй чидӕр.
— Ӕнӕ уыцы гӕххӕттӕй куы райдаиккам, уадуӕм
уый та куыд кӕсы? — бадзырдта Кудера устытӕм.—
Кӕй саразӕм, уый нын кӕд фӕстӕмӕ нал фехалик-
кой.
Петр йӕ къух хӕрдмӕ систа, раст ӕмбырдты куыд
фӕкӕны, афтӕ ӕмӕ бахудт. Устытӕ йын кӕсынц йӕ
ныфсхаст цӕсгоммӕ, йӕ ныхы ӕнцъылдтӕм. Уый,
зӕронд хъӕуы кӕй зыдтой, уыцы Ваврӕ у, ӕрмӕст
ныр йӕ мидбылты худт аивта. Ӕвӕдза, мидбылты
худт адӕймаджы куыд ӕндӕрхуызон кӕны? Петр
бынтондӕр фендӕрхуызон, сног ӕмӕ дзы устытӕ
ӕфсӕрмы кӕнынц, уӕлдайдӕр ын йӕ сыгъдӕг, зы-
ланггӕнаг хъӕлӕс куы фехъусынц, уӕд. Ӕмӕ йӕ хъӕ-
лӕс дӕр афтӕ ам сси.
— Ӕмхуызонӕй куыстмӕ февналӕм ӕмӕ нӕ
хъуыддӕгтӕ фӕрӕвдз уой. Фӕлӕ нӕм уӕддӕр хъуа-'
мӕ ӕгъдау уа,—зӕгъы Петр.
— Мӕгуыртимӕ карздӕр дзурын хъӕуы,—хъаз-
гӕйӕ бадзырдта хуытӕмзилӕг. Уый Петрӕн мадӕй
102
фылдаер фӕцис ӕмӕ хъазӕн ныхас уымӕн кӕны йе-
мӕ, йае бар ыл цӕуы.
Иууылдӕр иумӕ худынц. Петр ма сын йӕ ацӕуыны
размӕ ноджы иу хатт зӕрдӕ бавӕрдта:
(— Трансформатор нӕм уыдзӕн, цы ма нӕ хъӕуы,
уьц он дӕр ссардзыстӕм. Ныр та уал уӕ хуыты ӕргӕв-
дут/ӕмӕ сӕ ӕнӕнизӕй хӕрут, ӕндӕр уыд цы цӕуы.
Устытӕ хъӕлдзӕгаей сӕ хӕдзӕрттӕм ахӕлиу сты,
Петр та уырдыгмӕ хохы бынмӕ араст. Уый цӕуы
сындӕггай, уӕззау къахдзӕфтӕ кӕнгӕйӕ, ӕмӕ алыр-
дӕм- фӕлгӕсы. Цин кӕны, сӕхи къухтӕй кӕй ныс-
сагътой, уыцы дыргъдӕттыл, цӕхӕрадӕттыл; къабус-
ка, маламар ӕмӕ ӕндӕр халсарты хуымтыл.
Цыппурсы размӕ иу бон Янмӕ йӕ эконом бацыд:
— Де ’зӕр хорз, Ваврӕ! Къанторӕй рухс куы
калд, уӕд эконом ахъуыды кодта: «Хицау уым уы-
дзӕн, йӕ ус та хӕринаг кӕндзӕн».
— Ног хабарӕй дӕм цы ис?—бафарста йӕ Ян, йӕ
сӕр уӕлӕмӕ дӕр не схъил кодта, афтӕмӕй.
Эконом дуарыл йӕ цӕст ахаста, стӕй рудзынгмӕ
зулаивӕй бакаст. Ӕвгтӕ халас сӕвӕрдтой, ӕмӕ дзы
ницы зынд. Фӕлӕ уӕддӕр эконом Яны цурмае хӕстӕг
бацыд ӕмӕ ныллӕг хъӕлӕсы уагаей загъта:
— Господин депутат, ӕз дын иу хъуыддаг зӕгъын-
мӕ хъавын — дӕхи куыд хъахъӕнай, афтӕ.
Мӕсты ма суы, дӕ хорзаехӕй... мӕхӕдӕг дыл ницӕ-
мӕй гуырысхо кӕнын, фӕлӕ дын цы зӕгъинаг дӕн,
уый куы зонай, уӕд дӕхицӕн хуыздӕр у.
Ян ӕм кастис дис гӕнгӕйӕ.
— Омӕ ма йӕ тагъддӕр радзур, мачи дӕ бай-
райа!—фӕхъӕр ыл кодта Ян.
— Иуныхасӕй... национален ӕдасдзинады корпу-
сӕй мын мӕ иу хорз хӕлар... дӕхӕдӕг ӕй зоныс,
уым дӕр нын хӕлӕртгӕ ис ӕмӕ мын уый афтӕ'...
цыбыр дзырдӕй, дӕ фӕдыл зилынц!
Уыцы ӕнӕнхъӕлӕджы хабар фехъусгӕйӕ, Ян
иннӕрдаем азылд, афӕлурс, эконом ӕй куыд нӕ бафип-
пайдтаид, афтӕ. Стаей йӕ къухы аенгуылдзтӕй стъол
ӕрхоста, цыма йын йае ныхаестае ницӕмӕ дары, уый
хуызаен ӕмае, кӕнгае худт бакаенгаейае, загъта:
103
— Тӕрсгӕ ма кӕн, мӕнӕрдыгӕй хъуыддӕгтӕ хорз
сты. Ӕз дӕ ’мбарын, ды исты бӕллӕхы бахауынӕй
тӕрсыс. Фӕлӕ дӕ дзӕгъӕлы фӕтӕрсын кодтой. Бын-
тон дзӕгъӕлы. Махӕн нӕ партн закъонмӕ гӕсгӕ
арӕзт у.	)
Уымӕй уӕлдай, мӕныл, парламенты депутатыл,
афтӕ ннкӕй бон цӕуы. Фӕлӕ мӕ уӕддӕр фыдбылы-
зӕй кӕй хизыс, уый тыххӕй бузныг. Сеппӕтӕн дӕр
зӕгъ, уыдон гӕды ныхӕстӕ кӕй сты, уый ӕмӕ ма!цӕ-
мӕй тӕрсӕнт.
Эконом ын йӕ сӕрӕй акуывта. йӕ худ йӕ къухы,
афтӕмӕй сындӕггай дуары ’рдӕм араст, цыма йын
хицау исты куы зӕгъа, уымӕ ӕнхъӕлмӕ каст.
— Фӕлӕ дӕм худӕг нӕ кӕсынц ацы ныхӕстӕ?—
райдыдта та Ян.—Иу сигарӕ бадым, эконом,—ӕмӕ
йӕм хъалхуызӕй тамакойы къопп бадаргъ кодта,
Зенкл куыд фӕкӕны, раст афтӕ.
— Ацы мӕнг дунейы ӕнӕ ивгӕ ницы у, — загъта
Ян ӕмӕ экономы сигарӕмӕ спичкӕ бадардта.
Эконом дӕр иууыл ӕдылытӕй нӕ уыд. йӕ хъуыд-
дытӕ ӕмбӕхсгӕйӕ, ӕнӕмбаргӕхуызӕй загъта:
— Адӕмы ӕвзаг нӕ зоныс? Цынӕ ӕрӕмысдзысты,
уый сын нӕй. Ома пъӕлицӕйӕн хорз хъустӕ ис, ӕмӕ
сӕм нӕ ныхӕстӕ бахӕццӕ уыдзысты.
Эконом ацыд, мидӕмӕ куыд ӕнӕ бафиппайгӕйӕ
ӕрбацыдис, афтӕ. Фӕлӕ йӕ цӕст дардта, дарддӕр цы
.уыдзӕн, уымӕ.
Уалынмӕ йӕ хъустыл ауад, хицауы машинӕ хъав-
гӕ, ӕнӕ уынӕрӕй, иунӕг хатт дӕр нӕ ныууасыд,
афтӕмӕй фӕндагмӕ куыд рахызт, уый.
Уыцы бӕрӕг ӕхсӕв Прагӕйы митджын фӕндагыл
цӕуӕг арӕх нӕ уыд. Быдырты Ян машинӕ скъӕрдта
ӕнӕнад митыл. Экономы ныхӕсты фӕстӕ йӕ тарст
ссыд ӕмӕ ма ӕхситтӕй зарын дӕр байдыдта. Уалын-
мӕ йӕ патруль ӕнӕнхъӕлӕджы баурӕдта. йӕ уӕлӕ
уыд пъӕлицӕйы дарӕс.
— Цӕй, цы дӕ хъӕуы?—хицаухуызӕй бафарста
Ян. Патруль ӕм машинӕйы рудзынг бахоста ӕмӕ,
цыма ныхӕстӕ йӕ дӕндӕгты 'хсӕнӕй ласта, уыйау
цыбырӕй загъта:
104
— Машинӕ тӕрыны бар ӕмӕ ма дӕ. бӕлвырд-
гӕнӕн гӕххӕтт равдис.
Ян йе 'рфгуытӕ фелхынцъ кодта, афтӕмӕй йӕ
каерцы 'гънӕджытӕ рафтыдта, дыууӕ, гӕххӕтты дӕр
систа ӕмӕ сӕ мӕстыйӕ пъӕлицӕйаджы фанармӕ
бадардта.
4- Цӕмӕн цаеуыс?
— Кӕсын зоныс? Фыст дзы ис: «Ваврӕ, парламент
ты депутат».
— Ӕз ӕрмӕстдӕр мае хӕстӕ ӕххӕст- кӕнын,—
цыбыр дзуапп радта патруль.—Цӕмӕн цӕуыс?
— Хынджылӕг каенын ныууадз!—ӕртхъирӕн кӕн-
гӕйӕ загъта Ваврӕ.—Депутатты Прагӕйы хъуыддӕг-
тӕй фылдӕр цы ис!
Ян кӕд хъаердӕрӕй дзурын райдыдта, уӕддӕр йае
уд уадис, уымӕн ӕмӕ пъӕлицӕйаг бакӕстытӕ кодта
машинӕйы хуылфмӕ. Ӕвиппайды Ян йӕ ныхасы уаг
аивта. йӕ пӕртсигар фелвӕста, байтом аей кодта
ӕмӕ йӕ пъӕлицӕйагмӕ бадардта. Фӕлӕ уый маши-
нӕ уынд фаецис, Янӕн чест авӕрдта ӕмӕ иуварс
алӕууыд, цыма пӕртсигар уынгӕ дӕр нӕ кӕяы, афтӕ.
• Машинӕ йӕ бынатӕй фезмӕлыд, уыцы иу тахт
аласта ӕмӕ. йӕ разӕй цы уӕзласӕн машинӕ фӕцӕй-
цыд, уый йӕ фӕстӕ фӕуагьта. Янӕн йӕ тарст нал
ӕмӕ нал цыд, йӕ сӕрӕй нӕ хицӕн кодта иу хъуыды:
«Арф ӕй бамбӕхстон! Иунӕг ныхас дӕр нал фехъу-
сын кӕндзынӕн!»
Ӕмӕ зӕхмӕ ату кодта.
Рӕсугъд Къох. Уалдзыгон дымгӕ мигъты йӕ ра-
зӕй скодта. Се 'хсӕнтӕй арв зыны, чызджы къабайыл
цъӕх лентытӕ куыд ӕрттивой, афтае. Цъӕхбын ӕв-
рӕгътӕ ӕмӕ фӕныкхуыз мигьтӕ размӕ тындзынц,
ӕмӕ адӕймагмӕ афтӕ кӕсы, цыма бынӕй зӕхх дӕр
кӕдӕмдӕр тагьд кӕны. Хохы цӕгатаг фахсы мит
нӕма стадис; авджы хуызӕн тӕнӕг ихы къӕскъӕс
цаеуы ӕмӕ сӕтты сывӕллӕтты къӕхть! бын. Фӕлӕ
хуссайраг фахсы фӕндаджы дон сызмӕста. Петры
хӕдзары рудзгуытӕ дӕлӕрдӕм арӕзт сты, цыма
апрелы фыдуаг митыл худы. Дыууае урс дзӕгьын-
дзӕджы хъӕргаенгӕ хъӕды ,’рдӕм атахтысты иннӕ
105
цъиутӕн тасдзинады хабар хъусын кӕнынмӕ, гыццыл
лӕппуты ӕфсад ӕрбацӕйцыди их ӕмӕ цъыфы сӕрты-
Петр сӕрста трактор райсом быдырмӕ цӕуыны
тыххӕй. Лӕппутӕ тракторы алыфарс ӕрӕмбырдсты,
сӕцӕстытӕ дзы нал исынц, рафӕрс-бафӕрс сйстой
Петры, баххуыс дын кӕнӕм, зӕгъгӕ, йӕ нал ӕмад нал
уадзынц. Быдыргъ дӕр ам ис. Тракторы ӕнӕхъӕн
зымӕг дӕр уый хъахъӕдта. Фӕлӕ ныртӕккӕ уый тых-
хӕй не ’рбацыд. Ӕндӕр цыдӕр ӕй фӕнды базонын.
— Къуырийы фӕстӕ, дам, нӕм фыстӕ уыдзӕн,
фехъуыстон, ӕмӕ уый раст у, Петр?
— Ӕмӕ раст куы уа, уӕд цы?
— Ӕз сӕ, зӕгъын, хизин.
Лӕппутӕ, пыррыччытӕ гӕнгӕ, кӕрӕдзимӕ бакас-
тысты. Ничи йӕм кӕсы Быдыргъмӕ, цы йӕ ӕр-
фӕндыд!
— Ӕмӕ хъахъӕнӕджы куыст дӕ зӕрдӕмӕ нӕ
цӕуы? — бафарста йӕ Петр.
— Мӕ зӕрдӕмӕ та цӕуылнӕ цӕуы, фӕлӕ уӕд-
дӕр фыстӕ хизын хуыздӕр у.
Лӕппутӕ йӕ мӕстӕй марын райдыдтой.
— Ӕнӕ мах дын ӕнкъард уыдзӕн, дада! Ӕнӕ-
хъӕн сӕрд хӕхты нӕ бафӕраздзынӕ,—загъта сӕ иу.
— Ӕхсӕвыгон куыд уыдзынӕ... иунӕгӕй тӕссаг
у,—йӕ ныхас баппӕрста иннӕ.—Ай размӕ къуырийы
хъӕдгӕс’уым уыг амардта!
— Дӕхӕдӕг уыг, фыдуаг!—фӕхъӕр ыл кодта
Быдыргъ.
— Ӕмӕ дзы кӕннод рувӕстӕ та цас ис! Фысты
дымджытыл хӕцын куы райдайой!
— Ӕмӕ уымӕй цы зӕгъынмӕ хъавыс, исты семӕ
арӕхсгӕ не скӕндзынӕн, ӕдылы къоппа?—йӕхи дӕ-
лӕмӕ нӕ уадзы Быдыргъ, йӕ чънллон кӕрцы фӕччи-
тӕ фӕйнӕрдӕм тилгӕйӕ.—УӕдДӕр нӕм фыстӕ уы-
дзӕн, ӕвн нӕ?—Петры цурӕй иуфарс нал цӕуы зӕ-
ронд хъахъӕнӕг.
— Уыдзӕн нӕм, уыдзӕн, тыхсгӕ ма кӕн,—загъта
Петр.—Ӕнӕхъӕн фондзыссӕдзы, хӕрзмыккаг фыри-
мӕ. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, семӕ фийау дӕр ссӕу-
дзӕн. Дыууӕйӕ иумӕ хохы уӕтӕры ӕрцӕрдзыстут
106
ӕмӕ кӕрӕдзийӕн ӕххуыс кӕндзыстут. Разы дӕ
ууыл?
Зӕронд Быдыргъ, ӕрыгон лӕппуйау, ӕмраст
алӕууыд. Фырцинӕй йӕ зӕрдӕйы гуыпп-гуыпп ссыд.
йӕ цӕстытыл ауадысты, ӕхсӕвы мигьты хуызӕн, сау
ӕмӕ цъӕх фыстӕ, уӕрыччытӕ. Куыд хорз сӕ хиз-
дзӕн, куы сыл-иу ныхситт кӕна! Сӕрвӕты цы уӕтӕр
сарӕзтой, уым машинӕ дӕр ис ӕмӕ-иу дзы кӕрдӕг
бахус кӕндзӕн, ууыл хуыссын йӕхӕдӕг бирӕйы
йаргъ у! Кӕдӕй-уӕдӕй зӕронд Быдыргь дӕр ӕцӕг
фийау суыдзӕн! Уый хъомты кӕрдӕгӕй ратӕрыны
хуызӕн нӕу. Ӕцӕг фийау суӕвын Быдыргъӕн уыдис
йӕ бӕллиц ӕмӕ йын сӕххӕст Рӕсугъд Къохы. Ӕмӕ
канд Быдыргъӕн нӕ сӕххӕст сты йӕ фӕндтӕ, йӕ
бӕллицтӕ.
Петр ӕй тынг хорз ӕмбары. Уый ӕнӕ дзургӕйӕ
кӕсы фийауы фӕстӕ, йӕ цӕст дары сывӕллӕттӕм
дӕр. Уыдонӕн сӕхи уромын зын у, сусӕгӕй трактор-
мӕ ӕвналынц, сӕрӕй бынмӕ йӕм кӕсынц. Куыд тынг
фӕнды алкӕйы дӕр лакӕй ахуырст, ӕрттиваг бадӕн-
мӕ схизын! Ууыл абадын, ӕвӕццӕгӕн, ӕхсызгон у,
къухтӕ йын йе 'здахӕныл сӕвӕр, афтӕмӕй.
Фӕлӕ дзы иу дӕр йӕ ныфс нӕ хӕссы трактормӕ
схизын, суанг ма гыццыл Петя Ваврӕ дӕр нӕ уӕн-
ды. Ӕмӕ куыд схизой, сӕрдар сӕм куы ныккомком-
мӕ, афтӕмӕй худгӕ куынӕ кӕны, уӕд.
Петр кӕдсывӕллӕттӕм кӕсы, уӕддӕр сӕ уынгӕ
нӕ кӕны. йӕ цӕстытыл уайынц, Рӕсугъд Къохмӕ
куы ’рбалыгъдысты, уӕд цы зындзинӕдтӕ бавзӕрс-
той, уыдон. Фыццаг бон куы ’рбацыд, уӕд уартӕ фал-
лаг фарс йӕ уӕрдоныл банцой кодта ӕмӕ ӕнӕ змӕл-
гӕйӕ касти хъӕумӕ. Уалдзыгон лыстӕг бындзытӕ
уӕлдӕфы зилдух кодтой...
йӕ цӕстытыл уайы, электрон рухс дӕр кӕм нӕ
уыд, йӕ фӕндӕгтыл ацӕуӕн кӕмӕн нӕ уыди, уыцы
хъӕу. Уым уыди иунӕг чъизи трактир, ӕмӕ дзы
бӕгӕны нӕ, фӕлӕ ӕгӕр-мӕгуыр сыгъдӕг дон дӕр нӕ*
уӕй кодтой. Быдираг устытӕ ам, хӕхбӕсты, ӕмпыл-
дысты, дидинджытӕ хурныгуылды фӕстӕ сӕ сӕртӕ
куыд ӕруадзынц, афтӕ. Лӕгтӕ сӕ хъуыр-хъуырӕй не
‘нцадысты, уымӕн ӕмӕ-иу «къуыппытыл» цӕугӕйӕ
107
сӕ лӕфлӕф ссыд. Велосипедӕй та дзы ӕппындӕр нӕ
уыдис цӕуӕн, ӕппынӕдзухдӕр ӕй хӕрды уӕлӕмӕ
хӕссын хъуыд. Стӕй дзы ӕнӕуый дӕр куыд цардӕуы-
дйид? Нӕ дзы радио, нӕ кино. Батарей сифтындзын
кӕныны тыххӕй-иу арвы кӕронмӕ дӕр фӕцу. Оркестр
ӕмӕ дзы хъазтизӕртӕн та сӕ кой дӕр нӕ уыди. Дох-
тырмӕ ӕнӕхъӕн бон дӕр нӕ фӕхӕццӕ уыдаид адӕй-
маг.
Уыдӕттӕ иууылдӕр ныр ногӕй ауадысты Петры
цӕстытыл. Уыцы бонтӕ йӕм кӕсынц, быдырӕй чи
ӕрбацӕуы ӕмӕ бӕстӕ чи ӕрбахкӕны, стӕй Пограни-
чийӕ куы ахизынц, уӕд чи фӕпырх вӕййы, ахӕм бӕз-
джын тар мигъты хуызӕн.
Ӕвӕццӕгӕн, лӕппутӕ дӕр бафиппайдтой, сӕрда-
ры цӕсгом куыд ныттар ис, уый; ныхъус сты ӕмӕ
тракторӕй сӕхи иуфарс айстой.
Ваврӕйы зӕрдыл ӕрбалӕууыд, сӕ хъӕууон-
хӕдзарадон ӕмбалад чысылгай куыд рӕзыди, рай-
дианы кӕрӕдзийӕн куыд уыдысты ӕрмӕст «сыхаджы
ӕххуыс», стӕй сӕ зӕххытӕ куыд баиу кодтой ӕмӕ
ӕхсӕзбыдырон ивгӕтыд куыд сӕвӕрдтой, уый. Уы-
дӕттӕ иууылдӕр къухы ӕнцонӕй не ’фтыдысты. Ног
ӕрлидзджытӕй иуӕй-иутӕ хъавыдысты ам сӕ фарс-
чыхай ратонын, стӕй фылдӕр ӕфтиӕгтӕ агурӕг сӕхи
дарддӕр айсын, иуӕй-иутӕ магусайӕ цӕрын ӕмӕ
фӕливӕн митӕ кӕнын дӕр афӕлвӕрдтой. Иутӕ къа-
мӕй хъазыдысты, иннӕтӕ нозты фаёдыл цуан байдыд-
той. Сылгоймӕгтӕ ӕнӕ хӕстӕг, ӕнӕ хио1)ӕй ӕнкъар-
дӕй тыхсыдысты. Ӕрмӕстдӕр сывӕллӕттӕ цин код-
той сӕ царды алы ивддзинадыл дӕр.
Сывӕллӕттӕ! Уыдон царды цӕджындз сты, уыдон
тыхӕй нӕ хъарынц сӕ удтӕ!
Ивгъуыд бонтӕй Ваврӕ йӕхи нымӕр рахызт ныры
бонмӕ. Йӕ бӕрзонд кӕртӕй йӕ цӕст ахаста Рӕсугъд
Къохыл ӕмӕ уыны: ног трансформатор, къадзты хуы-
зӕн ӕмраст, даргь телы хъӕдтӕ, цалцӕггонд бырутӕ,
фӕндаг, ног ахуырст хӕдзӕрттӕ. Ӕнахуыр уарзон
цӕстӕнгасӕй кӕсы, раздӕр трактир кӕм уыд, уыцы
бӕстыхаймде. Ныр йӕ дуары сӕрмӕ фыст ис «Куль-
турӕйы хаедзар», зӕгъгӕ. Бынӕй цады цурӕй зыны
гӕрстӕхсӕн агъуыст. Гъе ӕрмӕст ма кӕй фехӕлдтой,
138
уыцы бӕстыхӕйтты хӕлддзӕгтӕ сафынц бӕстӕ. Уы-
доныл фӕсивӕды бафтауын хъӕуы, ӕмӕ сӕ ссыгъ-
дӕг каеной.
Цыбыр ныхасӕй, зӕронд хъӕу фӕстейы аззад.
Фӕстейы аззадысты устыты хылтӕ, ӕмӕ-иу хъуаг-
дзинӕдты фӕдыл цы ныхӕстӕ рауад, уыдон. Фӕсте-
йы аззадысты, лӕгты ’хсӕн цы хъаугъатӕ цыдис, уы-
дон, стӕй афтӕ чи аенхъаелдта, ӕмӕ мӕм аенӕ кус-
гӕйӕ арвӕй кӕлдзӕн, зӕгъгӕ, уыцы цалдӕр хӕдзары
хъӕуӕй кӕй алыгъдысты, уый.
'Раст зӕгъгӕйӕ, ныр дӕр алы хъуыддаг йӕ бына-
ты нӕй. Нырма кусын бирӕ хъӕуы! Цас тых бахардз
кодтой зӕронд хордӕттӕй скъӕттӕ скӕныныл, фӕлӕ
нӕ фӕбӕззыдысты, уымӕл разындысты, стӕй цары
зӕронд хъӕдтӕ ног ӕмбӕрзӕн дурты нӕ урӕдтой.
Ныр сфӕнд кодтой ног, уӕрӕх скъӕттӕ саразын,
бахастой сӕ фыццаг фондзазоны арӕзтадон пъланмӕ
ӕмӕ сын бригӕдтӕ фӕзуат цӕттӕ кӕнынц. Иу ӕмӕ
дыууӕ хъуыддагӕй нӕ фӕфыдӕнхъӕл сты ногӕрлидз-
джытӕ. Хаттгай саем-иу афтӕ каст, цыма фӕстӕмӕ
йеттӕмӕ ӕппындӕр размах нӕ цӕуынц. Фӕлӕ-иу стӕй
бамбӕрстой, уый ӕрмӕстдӕр хъуыддӕгтӕ хуыздӕр
цӕмӕй ацӕуой, уый тыххӕй афтӕ кӕй уыдис. Бирӕ-
тае мысыдысты сӕ райгуырӕн бынаеттӕ. Властӕ
дӕр ӕнкъард кодта, кӕд ын цыппар сывӕллоны
уыдис, уӕддаер.	>
«Ӕй, джиди, ныр нӕ хъӕуы цаерджытӕ фылдӕр
куы уаиккой!»—хъуыды кӕны Петр, йӕ къӕбут ных-
гӕйӕ. —Хъомдон саразыны хӕс наехимае ӕвдаем
ноябрмае райстам,—ныхӕстӕ кӕны йӕхицаен, — аемае
хъуамае нӕ дзырд сӕххӕст кӕнӕм. Стӕй быдыры
куыстытӕ дӕр афоныл фӕуын хъӕуы, афтӕмӕй нӕ
алкӕмӕ та фӕйнӕ дыууӕ къухы йеттӕмӕ нӕй. Фае-
лае нӕ Гроны, Кудерайы, Земаны хуызӕттӕ нӕ
фӕхудинаг каендзысты.
Петр йӕ армы тьаепӕнтыл ӕртутае кодта, къахаен
ӕмӕ бел баппаерста тачкӕмӕ ӕмае хъомдон каем а ра-
зниц, уырдаем ацыд. Лӕппутӕ йӕ фаедыл, сырддон-
цъиуты балы хуызаен, ныххал сты.
Фӕстаг ӕртӕ азы дӕргъы Ян Ваврӕйы сагъӕстае
Ю9
сӕ быны скодтой. Петрӕй уый фылдӕр мӕт уыдис.
йӕ радиопередатчик куы фӕцӕйхъӕр кодта, уӕдӕй
фӕстӕмӕ дзы тас бацыд ӕмӕ йын цы куыст бахӕс
кодтой, уымӕ йӕ зӕрдӕ нал ради. Ян ӕппӕты фыц-
цагдӕр хъахъӕдта йӕхи уды, уымӕн ӕмӕ та уӕд-
дӕр кӕрцӕй хӕдон хӕстӕгдӕр у, архайдта ӕнӕ-
мӕт, ӕнцон цард кӕныныл. Партийы лидертӕ йын
йӕ виллӕйы хӕцӕнгӕрзтӕ куы ӕмбӕхсын кодтой,
уӕд ахъуыды кодта ӕмӕ не сразы. Политиков зна-
джы ма ӕнӕхъӕргӕнаг дамбацайӕ амарыныл сразы
уаид, ӕфхӕрд нӕ баййафдзынӕ, зӕгъгӕ, йын фидар
дзырд куы радтиккой, уӕд. Фӕлӕ хӕцӕнгарз бам-
бӕхсын ӕгӕр тӕссаг хъуыддаг уыд. Ног царды уа-
гӕй Ян бонӕй-бон тынгдӕр уыдта йе сӕфт. Искуы
пъадвалы, куыд ничи йӕ базона, афтӕ йе знӕгты
фӕлдахгӕ нЪд бӕргӕ фӕкӕнид, сӕ буар гӕбазгай
куыд фӕхауа, афтӕ. 1948 азы Ян парламенты ман-
дат райсыныл не сразы, политиком цардӕй йӕхи иу-
варс аласта ӕмӕ, лакъон цады цӕрӕгойау, царди йӕ
уарзон ахстоны. йе ’дасдзинадыл цин кӕнгӕйӕ, йӕ
цӕст дардта, йӕ алфамблай цытӕ цӕуы, уыдонмӕ.
Ваврӕ нымад адӕймаг уыд, зыдта политиков
сусӕгдзинӕдтӕ. Цалынмӕ бонджынты хуызӕн царди
ӕмӕ-иу парламенты, йе митингты ораторы ныхӕстӕ
кодта, уӕдмӕ политиком карьерӕ йӕ зӕрдӕмӕ цы-
дис. Ян-иу митинджы куы раныхас кодта, уӕдын-иу
уый фӕстӕ йӕ раныхасыл бирӕ фӕдзырдтой, исты-
тӕ ма-иу ӕм бафтыдтой, афтӕмӕй дзы ӕппӕлыдыс-
ты. Ӕмӕ уыдӕттӕй Ян, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, йӕ
сӕр бӕрзӕндты хаста. Фӕлӕ дӕхи комкоммӕ арты
ӕппар! Нӕ, Ян ууыл разы нӕу. Науӕд ын Зенкл фӕ-
сарӕйнаг пъаспырт ӕмӕ ӕхца радтаид? Кӕд гаеды
зӕрдӕвӕрӕн ныхӕстӕ кодта, уӕд та? йе 'нӕзонгӕ
ныхӕстӕ не сты уыдон, Ваврӕ сӕ йӕхӕдӕг иу ӕмӕ
дыууӕ хатты нӕ кодта!
Радиопередатчыккимӕ Прагӕмӕ машинӕйы куы
фӕцӕйцыдис, уӕд Ян бамбӕрста, хъӕбатыр дзы кӕй
нӕ рауайдзӕн, уый. Стӕй цӕй тыххӕй ауӕлдай кӕ-
на йӕ цард? йӕ хъарм ахстонӕй хъызтмӕ цӕмӕн
хиза? «Цы мын нӕ фаг кӕны? Нырма уал ницы
хъуаг дӕн, ӕмӕ та ртестӕг куы аива, уӕд сӕм ӕз
110
дӕр зындзынӕн. Мӕ сӕр сӕ нырма бахъӕудзӕн!»—
хъуыды кодта Ян йӕхи нымӕр.
Ян йӕ хӕдзарадмӕ йӕ хъус нал дардта. Цы хор
тауыны пълан ыл сӕвӕрдтой, уый нал ӕххӕст кодта,
паддзахадмӕ нал лӕвӕрдта нӕдӕр картоф, нӕдӕр
хор, нӕдӕр цӕхӕра. Хъӕуӕй йын йӕ хуымтӕ ӕфсна-
йынмӕ бригад арвыстой, уый та ӕрмӕстдӕр рудзын-
гӕй ракӕс-ракӕс кодта ӕмӕ йӕ мидбылты худт.
Эконом хъавгӕйӕ архайдта, цыдис бынӕттон нацио-
нален комитетмӕ ӕмӕ кӕуӕгау-кодта:
— Адӕм кӕм ссарон? Иунӕг йеттӕмӕ нӕ дӕн
ӕмӕ хъомтӕм зилыныл дӕр не 'ххӕссын. Хъӕуы
ничи уал баззад. Чи ма дзы ис, уыдон дӕр фабри-
кӕйы кусынмӕ ӕнӕ зивӕгдӕрӕй цӕуынц, уым мызд
бынтон ӕндӕр у, зӕгъгӕ. Иуӕй-иуты та ӕппындӕр
нӕ фӕнды кусын.
Фӕлӕ уалынмӕ экономӕн дӕр куыст нал уыдис:
Ваврӕйы зӕххытӕ адӕмон управленимӕ радтой.
Ваврӕ йӕ виллӕйӕ ӕттӕмӕ нал цыд. йӕ цард ӕв-
зӕр нӕ уыдис. Йӕ ус хӕстӕй фӕтарстис ӕмӕ хойра-
гӕй бирӕ ӕвӕрӕнтӕ скодта. Уымӕй уӕлдай сӕм
хӕзнатӕ дзӕвгар уыди: рагон зынаргъ дзаумӕттӕ,
нывтӕ, ӕвзист ӕмӕ гауызтӕ. Уыдон сындӕггай уӕй
кӕн, уӕд йӕ амӕлӕты бонмӕ дӕр бӕргӕ ницы хъуаг
суаид Ян, ацы налогтӕ куы нӕ уаиккой ӕмӕ йӕ зӕх-
хыты ног хицӕуттӕ ног ӕгъдӕуттӕ куы нӕ сӕвӕрик-
кой, уӕд.
Ӕхсыры бидонтӕ цы уӕрмыты дардтой, уый ныр
уыдис йӕ тӕккӕ дзаг зӕронд хуынкъ бедратӕй, саст
хихсӕнтӕй, зӕронд духовкӕтӕй ӕмӕ цы фӕкодтаик-
кой, уый кӕй нӕ уыдис, ӕндӕр ахӕм хӕррӕгътӕй.
Зӕххытӕм йӕ цӕст чи дардта, уый уӕрм ссыгъ-
дӕг кӕнын кодта. Зӕронд, ӕфсӕйнаг дзаумӕттӕ
машинӕйӕ аластой. Ӕфсӕйнаджы сӕстытӕ ӕмӕ
хӕррӕгьты бын рӕбыноз ссардтой, кӕддӕр ландрат
кӕй ныууагьта, ахӕм ӕндон чырын.
Хицауадӕй ӕрвыст лӕгты цур ӕй сыгом кодтой
ӕмӕ дзы зынаргъӕй ницы уыд, фӕлӕ дзы разынд,
гестапомӕ дзырдтӕ чи хаста, уыдоны номхыгъд.
Уым бӕрӕг уыдис, дзырдтӕхӕссыны тыххӕй кӕмӕн
цы хорзӕх радтой, уый. Сеппӕты сӕрӕй уыдис Ян
111
Ваврӕйы мыккаг фыст. Ӕвӕстиатӕй виллӕйы ба-
джигул кодтой ӕмӕ ма Ваврӕйы ноджыдӕр зылы»
цы кодтаид, ахӕмӕй дзы ницыуал ссардтой. Фаелӕ
къладовкӕты ӕнӕхъӕн рӕдзӕгъдӕй разынд консер-
вы къоппытӕ, хъуымацы тыхтӕттӕ, чи схъыхъаг,
ахӕм сой ӕмӕ хъуына ссад.
Ландраты сейфы цы номхыгъд ссардтой, уый иу-
нӕг Яны нӕ раргом кодта. Суд сын куы кодтой, уӕд
уырдӕм сеппӕтӕн дӕр цӕуыны бар уыдис, ӕмӕ адӕм
сӕ къӕхтыл слӕууыдысты. Уый размӕйы ӕбӕлвырд-
гонд зӕрдӕхсайынаг хъуыддӕгтӕ ныр сӕргом сты. Ян
Ваврӕ йӕ бӕстӕйыл гадзырахатӕй кӕй. рацыд ӕмӕ
знӕгтӕн кӕй ӕххуыс кодта, уый тыххӕй йын ахӕс-
тоны фӕбадыны тӕрхон рахастой,' йӕ ис, йӕ бон ын
байстой.
Ян суды раз лӕууыд, йӕ цӕсгом тар цъӕх ныцци,
афтӕмӕй. йӕ цӕстыты зынд ӕнӕуыиондзинад. Ныфс
ӕй уыдис, афтӕ бирӕ кӕй нӕ ахӕсдзӕн, уымӕй. Зенкл
та фӕстӕмӕ куы ӕрбаздӕха, уӕд ын Ян ӕууӕнкджын
куыдзау, лӕккад кӕндзӕн, ӕмӕ йӕ тыппыртӕ суадз-
дзӕн!
Фӕлӕ йыл ахӕстоны дарӕс куы скодтой,. уӕд йӕ
сӕр ӕруагъта. -
Хаттӕй-татт-иу, йӕ бӕстӕйыл гадзырахатӕй чи
рацыд, уыцы ахӕстыты арӕзтадмӕ кусынмӕ акодтой.
Ахӕм рӕттӕм цӕугӕйӕ, раздӕры пъамещык Ян уыд-
та, ахӕстоны ӕтте цард куыд у, уый.
Куыстытӕ афтӕ тагъд кӕй цӕуынц, уымӕн Ян
уыдис ног хицӕутты фӕрцы ӕнхъӕл, ома сӕ уыдон
ӕрӕлхъывтой ӕмӕ сыл йӕхи нымӕр худтис. йӕхи-
цӕн зӕрдӕтӕ ӕвӕрыныл архайдта. Ныр дӕр ма йӕ
уырныдта, ахӕм уавӕры рӕстӕгмӕ кӕй бахауди,
уый ӕмӕ цыфӕнды зынтӕн дӕр бафӕраздзӕн, зӕгъ-
гӕ. Фӕлӕ йӕ хӕлӕртты ӕххуыс, йӕ ӕнӕмӕт, хъӕз-
дыг цард, нозт, сигаретӕтӕ ӕмӕ ӕхсӕнады цы бы-
нат ахста, уыдон кӕй нал раздӕхдзысты, уый йӕм
хъарын байдыдта. Ян хиуарзон уыдис. Ныр дӕр ма-
иу, ахӕсты дарӕсы дыууӕ хъахъӕнӕджы разӕй
фӕцӕйцӕугӕйӕ, чызджытӕ йӕ фӕдыл ӕнӕ акӕсгӕ
нӕ уыдысты, афтӕ рӕсугъд уыд. Ахӕм рӕстӕд^ы-
яу Ян йӕхицӕн тынгдӕр тӕригъӕд кодта. Ӕмӕ йын
112
цыма уӕлдай нӕ уыд, уый хуызӕн-иу йӕхи скодта.
Уӕдӕ йын ӕндӕр цы гӕнӕн уыд!
1950 азы хуызӕн хорз фӕззӕг никуы скодта.
Арӕнхӕхты хуссар фӕхстыл хъазыдысты сыгьзӕ-
ринхуыз хуры. тынтӕ, цӕгат къултыл ӕрттывта хъӕ-
бӕр митты тӕнӕг цъар. Бӕгънӕг пыхсбынтӕй цы-
дис дзывылдӕртты уасын, хъӕд та кодта уымӕлы
тӕф, цыма бӕлӕсты къалиутӕ фӕстӕмӕ уалдзыгон
донӕй ныддымстысты, уыйау.
Октябры кӕронмае Рӕсугъд Къох йӕхи цӕттӕ
кодта ног хъомдон арӕзт фӕуынмӕ. Чызджытӕ наз
бӕлас сфӕлыстой алыхуызон гӕххӕттын лентытӕй,
дидинджытӕй ӕмӕ тырысатӕй. Каст ма уыдис ӕр-
мӕстдӕр агъуысты сӕр ӕмбӕрзджытӕм. Уыдон рӕвдз-
дӕр куы бавналой, уӕд сӕ дзырд ӕвдӕм ноябрмф
сӕххӕст кӕндзысты! Хъомдон аразынӕн ӕххуыс чи
кодта, уыдон сӕ цӕст дардтой агъуысты сӕр ӕмбӕрз-
джыты куыстмӕ. Фӕндзӕм ноябрмӕ ӕгасӕй дӕр
арӕзт фӕцис, фӕлӕ йӕ алыварс афтӕ -ӕдзӕлгъӕд
уыд, ӕмӕ йӕм адӕймаджы зӕрдӕ бакӕсын дӕр нӕ
куымдта.
Хъомдон арӕзт фӕуыны фӕдыл кадджын ӕмбыр-
ды уазджытӕ дӕр уыдзӕнис. Ӕмӕ алыхуызон дур-
тӕй, ӕхсныфтӕй, трубатӕй, цементы голджытӕй,
чъырӕй, змисӕй бацӕуӕн кӕдӕм нӕй, уырдӕм сӕ
куыд ӕрбахуындӕуа? Фӕлӕ цы бачындӕуа? Нӕл-
гоймӕгтӕ фӕстаг рӕстӕджы хъомдон аразгӕйӕ, аф-
тӕ бафӕлладысты ӕмӕ ма сзе^къӕхтыл дӕр тыххӕй
лӕууынц. Сылгоймӕгты та бӕрӕгбонмӕ сӕ хӕдзӕрт-
тӕм базилын хъӕуы: гӕрстӕ цӕхсын, бафснайын.
Фӕсивӕд аивадон хихъӕппӕрисады концертмӕ сӕхи
цӕттӕ кӕнынц. Ӕвдӕлон ма сты ӕрмӕст гыццыл
лӕппутӕ. Фӕлӕ уыдон кусыны бӕсты кӕрӕдзиуыл
дуртӕ зыввыттытӕ кӕнын райдайдзысты, портийӕ
хъаздзысты.
Петр зыдта, ахӕстӕтты хицауад тагъд кӕнинаг
куыстытӕм ахӕстыты кӕй фервиты, уый. Ӕмӕ Рӕ-
сугъд Къохмӕ дӕр ӕрбарвыстой, авд ахст лӕджы
кӕм уыдис, ахӕм бригад. Бӕхтӕмзилӕг Войташ
(ам ӕй «нӕ фыды хай» хуыдтой) сеппӕты дӕр куыс-
8 Чехословака г радзырдтӕ	113
— ‘Сымах... сымах адӕттӕ иууылдӕр рагацау'
зыдтат. Сымах фидӕн ӕнусы цӕрут.
— Ды та ивгьуыд ӕнусы цӕрыс,—загъта Петр
Ваврӕ.
Ӕмӕ та иухаттау фӕхицӕн сты бынтон ӕцаегӕ-
лӕттӕй, цыма зӕххы алы кӕрӕтты цардысты.
Ахӕстыты бригад сӕ чъизи халатты мидӕг акод-
той, адӕмы знӕгтӕн кӕдӕм ӕмбӕлы, уырдӕм. Уыдои
ахӕм ӕгады сӕфт сӕхи аххосӕй кӕнынц. Петр Вав-
рӕ та Культурӕйы хӕдзары, адӕмӕн рухс фидӕн,
сӕрибардзинад ӕмӕ цин чи хӕссы, уыцы ног царды
уӕлахиздзинадыл куыста.
Ацы зал тагъд хъуамӕ кинойы 'зал суа, фӕлӕ йӕ
абон кадджын ӕмбырдмӕ бацӕттӕ кодтой.
Бригадиртӕ сӕ куысты тыххӕй радзырдтой, ныр
та уыдис сылгоймӕгты рад. Уыдон хъуамӕ хъомдон
аразыны куыстытӕ се ’хсаен байуарой. Сылгоймӕгтӕ
лӕгтимӕ ӕхсӕнмӕ-ӕхсӕнты бадын ахуыр нӕма уыдыс-
ты ӕмӕ-иу ӕмбырдты иу ран сдзыгуыр сты, уымӕй
дӕр моймӕдзыд устытӕ хицӕнӕй, чызджытӕ та хи-
цӕнӕй. Уый, ӕвӕццӕгӕн, уымаен афтӕ уыд, аемае-иу
сылгоймӕгтӕ хӕдзары куыстытыл фесты, аембырдмӕ-
иу байрӕджы кодтой аемае ма-иу лӕгты размӕ кае-
дӕм цыдаиккой!
Фӕлӕ абон Петры кӕнгӕ мадШантрох фескуыхти:
фыццаг рӕнхъы сбадти ӕмӕ сылгоймӕгты куысты
тыххӕй дзурын куы райдыдтой, уӕд' аеппӕты разӕй
дзырды бар ракуырдта:
— Мах не ’хсаен алцӕуыл дӕр баныхас кодтам,
ӕмбӕлттӕ,—загъта Шантрох.
Саердариуӕг цы нӕлгоймӕгтӕ кодтой, уыдон цы-
мыдисӕй устыты къордмӕ бакастысты ӕмӕ иууыл-
дӕр ӕваст ныххудтысты, ӕхсызгон сын уыдис усты-
ты цинӕйдзаг, цардхуыз цӕсгӕмттӕ уынын.
Шантрох ӕппӕты раззаг рӕнхъы каены инӕлары
бадт, йӕ уӕлӕ, тыххӕй ма йыл чи ’ххаессы, ахӕм рае-
тыд къандзол, стӕй нӕлгоймаджы кусӕн хаелаф, —
уый дӕр ам райдыдта дарын. Сылгоймӕгтӕ тагъд
кӕй кодтой, уымӕ гӕсгӕ сӕ дзаума дӕр нал аивтой,
афтӕмаей цъыфӕйдзаг резинӕ цырыхъыты, ӕнаехсад
к^ухӕй аембырдмае ӕрбацыдысты. Фӕлае сӕ цӕс-
гӕмттӕ артау судзынц, сӕ цӕстытӕ та фырцинӕй
ӕрттивынц. Словакаг зӕхкусӕг устытӕ хӕссынц, гыц-
цыл фезмӕлдӕй дӕр, вееры хуызӕн чи ныппака вӕй-
йы, ахӕм цыбыр, уӕрӕх юбкӕтӕ. Устыты ӕхсӕн бӕ-
рӕг дары Кудерайы бинойнаг, уӕлдзарм ӕфцӕггот-
джын палто йӕ уӕлӕ, афтӕмӕй. Горӕтӕй нырма
ныр ӕрхӕццӕ, хъуыддӕгты фӕдыл. дзы уыдис. Ӕм-
бырды сты раздӕры хъомтӕмзилӕг Земаны ус, уый
дӕр йӕхи хуызӕн хӕнкъуытӕ, Гроны усыл ӕрвхуыз
дидинджытӕ кӕлмӕрзӕн. Уый сылгоймӕгты съезды
делегат уыдис ӕмӕ йын ӕй уым балӕвар кодтой.
Фыццаг хатт абон ӕмбырдмӕ ӕрбацыд хъӕдгӕсы
ӕрыгон усаг. йӕ ӕфсарм мидбылты бахудт се 'гасы
зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыдис. Ӕппӕты фӕстӕ, ӕнӕ уӕлдай
митӕ кӕнгӕйӕ, бады саудзыкку, сырхуадул Властӕ.
йӕ рӕсугьд ӕрфгуыты бынӕй тӕмӕнтӕ калынц йӕ
сау цӕстытӕ. Бакӕс ӕм, уӕд уалдзыгон дидинӕгӕй
уӕлдай нӕу.
— Уӕдӕ мӕм байхъусут, ӕз уын радзурон, чи нӕ
кӕимӕ кусдзӕн, уый,—дарддӕр йӕ ныхас кӕны
Властӕйы мад, раздӕры хуытӕмзилӕг, тымбылдзӕс-
гом Шантрох.—Ржечек у Глинскӕимӕ ну бригад, Зе-
ман ӕмӕ Коларис — иннӕ. Марьянкӕ, нӕма йӕ зо-
ныс, фӕлӕ ды Кудераймӕ кусдзынӕ, мӕхӕдӕг та —
иунӕгӕй. Ӕз мӕ гыццылӕй фӕстӕмӕ дӕр уыцы куыст
кӕнын ӕмӕ сарӕхсдзынӕн. Мӕнӕ ам иууылдӕр фыст
сты, ӕркӕсут-ма сӕм, — ӕмӕ номхыгъд ӕмбырды
бадджытӕм алӕвӕрдта.
Рӕсугъд Властӕ тыхстхуызӕй куы иу усмӕ бакӕсы,
куы иннӕмӕ. йӕ къухтӕ йӕ роцъомӕ сарӕзта, афтӕ-
мӕй бады. Цыма цӕуылдӕр ӕнкъард у. Уалынмӕ ном-
хыгъд райста ӕмӕ йыл йӕ цӕст ахаста. Стыр чуб-
джын хъазаг Грон устытыл худы:
— Хъугдуцынмӕ уӕ архъанӕй ласын хъӕудзӕн,
нырма уал дзургӕ кӕнут, фӕлӕ.
— Ӕз дын бацамондзынӕн, фӕлӕу, — барӕй
йӕхи фӕтызмӕг кодта Шантрох.	'
Уыцы минут райхъуыст Властӕйы кӕуын. йӕ
цӕсгом хъулон кӕлмӕрзӕнӕй бамбӕрзта, йӕ кӕуын
куыд нӕ райхъуыса, афтӕ.
117
— Цӕуыл фурт-фурт кӕныс, цӕ, Властӕ?—
бадзырдта йӕм йӕ мад.
Устытӕ йӕ алыварс амбырд сты, цыма йӕ сӕ тӕ-
бын кӕлмӕрзӕнты тухынмӕ хъавынц, уыйау. Влас-
тӕ йӕ кӕуын тыххӕй уромы, афтӕмӕй Кудерайы
хъусы цыдӕртӕ дзуры. Кудера сӕ, кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы, иннӕтӕн радзырдта.
— Цӕуыл кӕуы, уый зонут? Бригадмӕ йӕ кӕй нӕ
бахастой, уый тыххӕй. Мӕмад, дам, уымӕй раст
нӕ кӕны.
— Ӕдылы дӕ, хуыцау мӕ фена,—загъта тыхст-
хуызӕй Шантрох.—Кӕцы дзы кӕндзынӕ. Дӕ цыппар
сывӕллонмӕ кӕс, ӕндӕр дӕ ничи ницы агуры.
Цалынмӕ сын хӕринаг фӕдӕттыс ӕмӕ сӕ ӕхсгӕ
фӕкӕныс, уӕдмӕ авд сахаты куы свӕййы. Ӕмӕ дын
уымӕн нӕ радтам куыст, кӕд ӕй ӕмбарыс, уӕд.
— Ӕмӕ авд сахаты фӕстӕ кусдзынӕн. Ау, уӕдӕ
мӕ иунӕгӕй ныууадздзыстут?.. Уӕ бон нӕу мӕнӕн
куыст нӕ раттын... ӕз сымахӕй цӕмӕй ӕвзӕрдӕр
дӕн... мӕн нӕ фӕнды иунӕгӕй уӕвын.
— Цытӕ дзурыс уый, Властӕ? Мах иунӕгӕй ни-
кӕй ныууадздзыстӕм. Зӕхкуысты ӕмбалад уый
тыххӕй нӕ арӕзтам ӕмӕ нӕ. исчи нунӕг уа!
Амонд ӕмай сӕ ӕнамонддзинад алчи дӕр ӕм-
бӕрста, йӕхирдыгонау. Властӕ ӕмбырдӕй ацыд сеп-
пӕты разӕй, сывӕллӕтты раз ничи ис ӕмӕ исты
бӕллӕх куы саразой, зӕгъгӕ. Ӕмбырдмӕ куы цыди,
уӕд нӕма схуыссыдысты. Властӕ ныр амондджын у,
кӕугӕ нал кӕны. Хӕрды уӕлӕмӕ сӕхимӕ араст.
Ӕмбисвӕндагыл ӕй йе ’мбӕлттӕ баййӕфтой. Амбырд
ыл сты ӕмӕ йын хъӕбыстӕ кӕнынц, рӕвдауынц ӕй.
Сеппӕтӕн дӕр сӕ зӕрдӕтӕ цинӕй сты се дзаг.
Сӕ цины сӕр та уый у, ӕмӕ сӕхӕдӕг уынынц;
адӕймаг иумӕйаг фӕллоймӕ ног цӕстӕнгас дарын
кӕй байдыдта ӕмӕ уый руаджы се ’мбалад «Рӕсугъд
Къох» ног Чехословакийы царды социализмы фыц-
цагдӕр ӕвзартӕй иу кӕй сси, уый. Ӕмӕ кӕд афтӕ-
мӕй исчи йӕ цӕссыг калы, уӕд сӕ ӕгайтма схус
кӕнын сӕ бон у.
Франтишек Зима
ӔХСЫЗГОН МИНУТТӔ
Д фӕдзы дӕргъы ӕрмӕстдӕр иунӕг хатт вӕй-
•** йы ахаем дымгае, ӕмӕ карз нозтау, йӕ тӕфӕй
лӕджы расыг чи фӕкӕны. Уый знон наема уыд, рай-
сом та йыл адӕймаг фӕцахуыр уыдзӕн. Фаелӕ уы-
маей абон уаенгты туг аехсиды, нырмае фынаей цы бае-
лӕстӕ уыд, уыдон райхъал сты. Уӕдӕ куыд аехсыз-
гон вӕййынц уыцы минуттӕ, уӕлдай дӕр та хъаеуы!
Каед раздӕр адӕймаг истӕмӕ, тыхсгаейае, фенхъӕл-
мӕ кӕсы, уӕд ныр фырхъаелдзӕгӕй ӕрхъӕцмӕ даер
нал фӕхъӕцы, йӕ хъарутыл бафты, йӕ тыхтыл ӕу-
уӕндын райдайы, уымаен рог дымгӕ аерхӕссы, уал-
дзӕг кӕй ӕрхӕццӕ кӕны, уыцы уац. Карз нозты ад
чи кӕны, уыцы тӕф сӕвзӕрди, ныртӕккае цы хуым-
зӕхх фӕлдӕхт ӕрцыдис, уымӕй, ӕмӕ хъӕды фӕл-
мӕн кӕрдӕджы дзӕбӕх таефӕй. Алырдыгаей хъуысы
сываеллӕтты цины ныхас, чызджыты зарын, дзывыл-
дары цъыбарцъыбур, бӕлӕтты хъӕлдзӕг къуыр-
къуыр, уасджыты уасын ӕмае куыйты раейын. Уыцы
рӕсугъд -мыртӕ ӕмае адджын тӕф, ӕндаер дымгӕты
рӕстӕджы куыд ваеййы, уымӕй уӕлдай, сты бынтон
аендӕрхуызон.
Уалдзаег ӕцӕгдӕр ныртӕккӕ ралӕууыд.
Абон уый бӕлвырддӕр у, фарон аемӕ иннӕ азти-
мае абаргӕйӕ. Уымаен ӕмӕ дымгае ныр йемӕ ӕрба-
хӕссы ноджы ногдӕр мыртӕ: кооперативом аембала-
ды быдыртӕй тракторты уынаер. Зымӕджы даер ма
ӕмбалады уӕнгтӕ кӕрӕдзийӕн хъусхъус дзырдтой,
заегъгӕ, дам, нӕ уалдзыгӕнды нал бахъӕудзаен
119
Коцянӕй бӕхтӕ ӕмӕ къамбецтае курын ӕмӕ йын
уый тыххаей ютар зӕхх бакӕныны ныхмӕ фондз боны
кусын. Стӕй хъуццытӕ кӕмӕ ис, уыдон дӕр сӕ гу-
тоныл нал сифтындздзысты. Уалдзӕг куы ралӕууа,
уӕд МТС трактортӕ ӕрбарвитдзӕн. Уыдон зӕхх ба-
кӕндзысты арфдӕр, ӕмӕ уый слӕудззени .бирӕ
асламдӕр,' стаей машинӕтӕй кусгӕйӕ, хуымгонд фӕуы-
дзысты тагъддӕр. Фаелӕ уыцы ныхӕстыл хъӕуы ӕп-
пындӕр не ’ууаендыдысты. Иутае, дызӕрдыг кӕнгӕйӕ,
сӕ сӕртӕ батылдтой: фендзыстаем, цы уыдзаен, уый;
иннӕтӕ та сӕ худын нӕ урӕдтой: уӕдмӕ уал, дам,«
ӕнхъаелмӕ кӕсут. Раст куы зӕгьӕм, уаед, аембалады
уаенгтӕн саехи йеттӕмӕ, уыцы хабарыл. ничи ӕууӕн-
дыд.
Уыдон уыдысты ӕрмӕстдӕр фынддӕс адӕйма-
джы. Хъӕуы зӕхкусджытӕн сае фондзӕссӕдзӕймаг
хай дӕр куы уыдаиккой. Уыдон уыдькты мӕгуыр-
тӕй, ног ӕрлидзӕг адӕмӕй, цалынмӕ сын зӕхх лӕ-
вӕрд ӕрцыд, уаедмӕ ӕххуырсты чи цыдис, бонгай
куыстытӕ чи кодта, афтаемӕй йӕ цард чи ӕрвыста,
къӕбӕр ссарыны тыххӕй дунейы алы кӕрӕтты чи
ӕрзылд ӕмӕ алы хатт дӕр, сихорафон-иу куы ссис,
ӕмӕ сӕ-иу сӕ ахсӕнтӕ куы схордтой, уӕд бахӕрын
кӕй бон нӕ уыд, ахӕмтӕ. Цыппурсы агъоммае-иу
уыцы хъуыддагмӕ бацырын сты, фӕлӕ тагъд рӕстӕ-
джы хаерз иунӕгаей баззадысты. Афтӕмӕй , тъӕн-
джы маей дӕр ма цалдаергай ютартае зӕхх кэемӕ
уыдис, уыцы «хъомысджын цӕрджытӕй» бирӕтӕ цы-
дысты мӕгуырты фӕндыл, сӕ ныхасыл сын, дыккаг
нӕ дзырдтой, кӕд сӕ цыфӕнды ардыд кодта, 35 юта-
ры зӕхх кӕмӕ уыдис, хъӕуы уыцы таеккӕ хъӕз-
дыгдӕр лӕг Коцян, уӕддӕр. Суанг ма Петр Гупка
дӕр сӕ фарс хӕцыд. Уымӕ уыдис заехх 12 ютары,
ӕмӕ йӕ нымадтой хъӕуы кадДжындӕр адӕймагыл.
Сармадзанты нӕрын хӕстӕгӕй хъуысын куы рай-
дыдта, Советон Ӕфсад куы ӕрбаввахс ис, ӕмӕ окку-
панттӕ 'фӕстӕмӕ лидзгӕйӕ, ӕппӕт бӕхты ӕмӕ фо-
сы дӕр семӕ атӕрынмӕ куы хъавыдысты, уӕд уый
хъӕуы фос иууылдӕр фервӕзын кодта немыцаегтӕй.
Адӕм, сӕ цӕсты сыгтае ӕзгъалгае, рккупанттӕн дзӕ-
120
гъӕлы лӕхстӕ кодтой, цӕмӕй сын, хъӕуы фӕзмӕ
кӕй ӕрбаскъӕрдтой, ӕмӕ сӕ ӕммуйӕ бӕстӕ сӕ
сӕрыл чи систа, уыцы фосы ныууадзой. Фашисттӕй^
сӕм хъусгӕ дӕр ничи кодта. Ӕрмӕст Петр Гупка '
нӕ фӕт(арстис. Уый ӕфсинтӕй тагъд-тагъд фӕтӕген
ӕрӕмбырд кодта, ӕстгай литыртӕ кӕм цыдис, ахӕм
дыууӕ стыр бидоны сӕ ныккалдта ӕмӕ уыдонимӕ
хъӕуы ӕтте хидмӕ азгъордта. Гитлеронтӕн ацӕ-
уӕн уыдис ӕрмӕстдӕр ууылты. Фӕлӕ йын йӕ
размӕ бӕхты. ӕмӕ къамбецты куы ӕрбатардтой,
уӕдмӕ цыренӕй ӕссыгъдис. Фос фӕтарстысты ӕмӕ
фӕстӕмӕ фессӕстой, ӕртӕ салдаты сӕ къӕхты бын
фӕкодтой, иннӕтӕн та куыддӕртӕй сӕ бон бацис
доны сӕрты ахизын. йӕ ацы фарс ма баззадысты ӕр-
мӕстдӕр фос ӕмӕ дыууӕ машинӕйы. Фӕлӕ, раст
зӕгъгӕйӕ, уалынмӕ фӕзындис иу фыд-зӕрдӕ адӕй-
маг ӕмӕ дам-думтӕ кӕнын райдыдта, цыма. Гупка
хид уый тыххӕй басыгьта, ӕмӕ цӕмӕй йӕ дыууӕ
къамбецы, цыппар бӕхы ӕмӕ ӕртӕ хъуджы фер-
вӕзын кодтаид. Фӕлӕ-иу музуккӕгтӕ уымӕн дзуапп
лӕвӕрдтой, зӕгъгӕ, Гупка ӕгас хъӕубӕстӕн дӕр
феххуыс. Ӕмӕ гъе уыцы Гупка ног азы размӕ ӕм-
балады тыххӕй дзырдта, зӕгъгӕ, дам, ӕцӕгӕйдӕр
иумӕйаг хуымтӕ куы бакӕнӕм, уӕд, дам, уый тынг
хорз уыдзӕнис, алы зӕххы хайы дӕр, зӕгъы, бай-
тауӕн ӕмӕ ныссадзӕн уыдзӕн, нывылдӕр нӕм цы
зайы, уый. Ныртӕккӕ хъӕбӕрхор тыд цӕуы дӕлвӕз-
ты. Афтӕмӕй та уым гӕн хуыздӕр зайы. Хӕрыны
цӕхӕра сагъд цӕуы сӕкӕры цӕхӕраимӕ, кӕрӕдзийы
хъыгдарынц ӕмӕдзӕбӕх нӕ зайынц. Тӕккӕ зындӕр
куыстытӕ машинӕтӕй куы кӕниккой ӕмӕ уый фӕрцы
куы фӕхуыздӕр, куы фенцондӕр уаид зӕхкусӕ-
джы уӕззау цард, ууыл ногбоны агъоммӕ ӕцӕгӕй-
дӕр бирӕ дзырдтой. Фӕлӕ йаё- бӕллӕх дӕр уым
уыди. Ӕмбалады рахиз къабаз Шаня Лнптак коопера-
тивы хордзинадыл куы дзырдта, уӕд иухатт афтӕ
загъта: ӕвзӕр, дам, нӕ уаид ауӕдзтӕ фехалын ӕмӕ
сӕбахуым кӕнын, машинӕтӕн, дам, быдыртыл кусы-
нӕн ӕнцондӕр цӕмӕй уа, уый тыххӕй.
Ног ӕрлидзджытӕ йемӕ сразы сты. Фӕлӕ хъӕуы
тӕккӕ кадджындӕр адӕймаг Гупка ӕмӕ уыимӕ
121
йӕхицӕй ноджы хъӕздыгдӕртӕ ӕваст фӕхъус сты
ӕмӕ сӕ кӕрӕдзимӕ бакӕстытӕ кодтой. Уый фӕстӕ
загътой, мах, дам, ӕрдзырдтам ӕрмӕстдӕр ӕмбала<
ды тыххӕй, фӕлӕ, дам, хъуыддагмӕ цалынм^ бахи-
зӕм, уӕдмӕ, дам, ыл куыд ӕмбӕлы, афтӕ ррфдӕр
ахъуыды кӕнын хъӕуы.
Ӕмӕ цалынмӕ хъуыдытӕ кодтой, уӕдмӕ хъуыд-
даг дӕр бамынӕг. Гупка дызӕрдыг байдыдта. Уымӕ
гӕсгӕ, къуылымпытӕ, гуырысхотыл схӕцыдысты ин-
нӕ хъӕздгуытӕ дӕр. Чи зоны, уыцы иудзинад ног
ӕрлидзӕг адӕмӕн хорзӕрдӕм дӕр фӕуа. Зӕххы гӕп-
пӕл, каед цыфӕнды чысыл у, уӕддӕр стыр аргъӕй
ӕлхӕд ӕрцыдпс. Уый тыххӕй сӕ удтӕ нывондӕн чи
ӕрхаста, кӕрдзыны къӕбӕрӕй-пу сӕ гуыбынтӕ чи нӕ
байдзаг кодта, фылдӕр хатт-иу ӕххормагӕй сӕ бонтӕ
чн ӕрвыста, уыдон цас хъизӕмар фӕкодтой, цӕмӕй
сын уӕйгонд ма ма ’рцӕуа, ууыл! Уый адыл зӕронд
цӕрджытӕ тынг тарстысты сӕ ауӕдзтӕн, алы гутон-
вӕдӕн дӕр. Ауӕдз та адӕймагӕн амоны, зӕххыл йӕ
авналӕнтӕ кӕй онг сты, уый. Фӕлӕ ног ӕрлидзджы-
тӕ... Уыдон, кӕй зӕгъын ӕй -хъӕуы, уый нӕ бамбар-
дзысты. Райсӕм мӕнӕ Лнптачы. Уый ногӕрлидз-
джытӕн зонда монӕг у ӕмӕ тынг нӕ тӕрсы, хӕсты
фӕстӕ цы 3 ютары зӕхх райста, уымӕн. Ацы аз та
горӕты ногӕй арӕзтады кусынмӕ балӕууыди.
Цӕй фӕллойгӕнӕг у уый, ӕмӕ куыд ацыдыстьгйӕ
фӕдыл, сӕ райгуырдӕй фӕстӕмӕ, зӕххӕй йӕхи чи
дары, уыдон? Махӕн, фӕлтӕрдджын зӕрӕдтӕн, нӕ
фӕндаг уыцы ӕхсӕз ӕмӕ ссӕдзаздзыд лӕппутимӕ
хъуамӕ уа? Раст зӕгъгӕйӕ, ӕрмӕстдӕр ӕдылыйы
бафӕнддзӕн, хорз царды разӕй ӕвзӕр цард рав-
зарын. Фӕлӕ уыцы рӕсугъд фидӕн, ӕмбалады уӕнг-
тӕ кӕй тыххӕй фӕдзурынц, уый тынгдӕр фыны хуы-
зӕн у. Райсӕм трактор. Кӕм ис машинӕ-тракторон
станцӕ? Ӕртӕ хъӕуыл ӕм цӕуын хъӕуы, ӕмӕ трак-
тор алы хатт ардӕм ӕрбарвитдзысты, йӕ сӕр нӕ куы
хъӕуа, уӕд? Фендзыстӕм, уалдзӕджы нӕм ӕрбацӕу-
дзӕн, ӕзи нӕ, уый? Чи сразы уыдзӕн ардӕм машинӕ
цавӕрдӕр ӕмбалады уӕнджы тыххӕй ӕрбарвитыныл?
Фӕлӕ ӕцӕгӕйдӕр трактортӕ ам ӕрбалӕууыдысты
уайтагъд, уалдзӕг куыддӕриддӕр ралӕууыд, афтӕ.
122
— Цӕй, куыд у, Гупка, чи нӕ растдӕр у?—хъӕл-
дзӕгӕй йӕм хъӕр кодта Липтак йӕ уӕрдонӕй, бы-
дырмӕ хоры мыккаг ласгӕйӕ.—Мах ма тауын дӕр рай-
дыдтам, сымах та ма уӕкъӕбуттӕ ныхут.—Цӕй, цӕй...
Мах дӕр куы байдыдтам.. — ӕфсӕрмдзӕстыгӕй загъ-
та хъӕуы тӕккӕ кадджындӕр адӕймаг, стӕй сабыр-
гай скъӕтмӕ бараст йӕ бӕхтӕ ӕмӕ къамбецтӕм.
Сахат ӕмӕ ӕрдӕджы фӕстӕ Гупкайы бинонтӕ
дыууӕ уӕрдонимӕ быдырмӕ рацыдысты. Уыдоиӕй
фыццаджы уыдысты гутӕттӕ, иннӕйы та — картофы
голджытӕ. Ныртӕккӕ уый дӕр картоф садзын рай-
дайдзӕн! Ӕмӕ куыст цӕмӕй рӕвдздӕр ацӕуа, уый
тыххӕй Гупка ӕххуыс кӕнынмӕ фӕдзырдта сыхаг
уынджы цӕрӕг — йӕ сиахсмӕ, стӕй йӕ чызгмӕ.
Розалия Ветрик, Гупкайы чызг быдырмӕ йӕхи куы
рӕвдз кодта, уӕд йӕ цыппараздзыд лӕппу Мишӕйӕн
бафӕдзӕхста, цӕмӕй йӕхи дзӕбӕх дара, ӕмӕ йын
ӕххормаг куы уа, уӕд ӕхсыр бацыма. Хъаймӕгъти-
мӕ хӕрынӕн та йын дзулы стыр кӕрдих ныууагъта.
Розалия йӕ фӕдыл дуар рахкӕдта ӕмӕ ацыд. Уай-
тагъд дыууӕ ифтыгъд бӕхӕй Гупкайы бинонтӕ кусын
райдыдтой хъӕргӕнаг тракторты фарсмӕ. Трактортӕ
уыцы иу рӕстӕг хуым кодтой ӕмӕ ластой похцийӕ
дӕр. Ӕрмӕстдӕр метры ӕрдӕджы уӕрхӕн ауӕдз хи-
цӕн кодта кӕрӕдзийӕ дыууӕ хуымзӕххы. Чи зоны,
уыдоны кӕрӕдзийӕ хицӕн кодта ӕрмӕст ауӕдз нӕ,
фӕлӕ ма ноджы. ӕндӕр цыдӕр дӕр?
Хур арвыл куыд бӕрзонддӕр цыдис, афтӕ тынгӕй-
тынгдӕр мӕсты кодта Петр Гупка ӕмӕ-иу сусӕгӕй
кастис трактортӕм. О, уый ӕцӕгдӕр фӕрӕдыдис!
Абон ӕй быдырмӕ цӕуын нӕ хъуыдис. Афтӕ йӕм
кастис, цыма уыцы адӕм куыстой ӕз раздӕр фӕуо-
нӕй. Гупка фӕсте баззадис. Алы Аатт дӕр-иу зулмӕ
бакаст тракторы ’рдаем, хуымзӕххы уӕрх ӕмӕ дӕргъ
цӕстӕй .баргӕйӕ. Кӕд ын зын уыди, уӕддӕр хъуыды
кодта, ауӕдзы фаллаг фарс куыст цыппар—фондз
123
хатты рӕвдздӕр кӕй цӕуы, ууыл. Похци ласыныл та
ныхас дӕр нӕ хъӕуы. Гупка уыцы куыстмӕ нырма
ӕвналгӕ дӕр нӕма бакодта. Уый ӕнхъӕл та чи уы-
дис, ӕмӕ машинӕ афтӕ тагъд кусдзӕни! Скъӕргӕ та
йӕ кӕны, моймӕ дӕр кӕй нӕма радтой, иу ахӕм .
цавӕрдӕр чызг. Куыннӕ загъдӕуа уӕд, мӕнӕ дуне
иннӕрдӕм рафӕлдӕхтис, зӕгъгӕ? Чи зоны, кӕд ӕцӕ-
гӕйдӕр дуне йӕ къӕхтыл слӕууыд? Ныртӕккӕ куыд
фӕдзурынц, афтӕ? О... хорз уыдаид, бӕргӕ, ӕппӕт
дӕр уыцы иу рӕстӕг куы нӕ аразиккой, уӕд. Мӕнӕ,
зӕгъӕм, ауӕдз гутонӕй бакӕныны хъуыддаг. Ауӕдз...
Раст зӕгъгӕйӕ, уыдон сӕхи ауӕдзтӕ фехӕлдтой. Цы
гӕнӕн ис, ӕвӕццӕгӕн, сӕ ауӕдзтыл сӕ зӕрдӕ нӕ
риссы. Уӕдмӕ Липтак араст ис хъӕумӕ, цӕмӕй бы-
• дырмӕ сихор рахӕссын кӕна. Трактористтӕ сӕхи ни-
цӕмӕй буц кӕнынц, уыдоны нӕ фӕнды, хӕринаг хӕ-
дзары стъолыл цӕмӕй бахӕрой, Гайдош сын куыд
амыдта, афтӕ. Трактористтӕ йыл тынг - фӕхуд-
тысты, куы сӕ кодта сӕ хӕдзармӕ, уӕд, ӕмӕ загьтой,
ныртӕккӕ сын рӕстӕг кӕй нӕй хъӕуӕй быдырмӕ
дыууӕрдӕм тезгъо кӕнынӕн. Цавӕрдӕр нормӕйы кой
дӕр ма сӕм уыди.
*
Чысыл Мишӕ Ветрик йе ’хсыр бацымдта. Дзул
ӕмӕ йӕ хъаймӕгътӕ нырма нӕма хъӕуы. Ӕнкъард
кодта, фӕлӕ зӕронд гӕдыйы нӕ фӕндыд Мишӕимӕ
хъазын. Гӕды тызмӕгӕй сниудта, Мишӕ йын йӕ
къӕдзилмӕ куы фӕцӕйӕвнӕлдта, уӕд. Уӕдӕ ныр
цӕмӕй ахъаза? Уатыл йӕ цӕст ахаста, ӕмӕ дзы
ахӕмӕй ницы ссардта. Уӕд Мишӕ бацыдис къӕбиц-
мӕ. Агъа, мӕнӕ пецы сӕр иу спичкӕйы къопп! Ех,
ныр ма дыууӕ спичкӕйы къоппы куы уаид, уӕд сӕ
саразид, йӕ фыды фыд ын кӕддӕр куыд бацамыдта,
афтӕ чысыл поезд. Фӕлӕ дзы иу йеттӕмӕ нӕй. Ӕмӕ
уымӕй цы скӕнӕн ис? А-а! Цыдӕр дзы змӕлы!
Спичкӕтӕ! Мад сӕ куы ссудзы, уӕд афтӕ рӕсугъд
вӕййы, афтӕ!.. Ӕрмӕст Мишӕйӕн спичкӕтимӕ хъа-
зыны бар нӕ фӕдӕттынц. фӕлӕ... Ныртӕккӕ хӕ-
дзары ничи ис ӕмӕ йӕ нӕмгӕ дӕр ничи фӕкӕндзӕн...
124
Фыццаг спичкӕ ссыгъдис, ӕмӕ Мишӕйы зӕрдӕ ба-е
хъӕлдзӕг, фӕлӕ уалынмӕ йе 'нгуылдзтӕ басыгъта.
Фехста уыцы спичкӕ ӕмӕ та уайтагьд иннӕ ссыгъта,
ныр йӕ къухы дары цыппӕрӕмы. Фӕлӕ уӕдмӕ, кӕй
аппӕрста, уыдонӕй схӕцыдысты пецы фарсмӕ нартхо-
ры хӕтӕлтӕ. Гӕды фӕтарст ӕмӕ рудзынгмӕ сгӕпп код-
та. Мишӕ ныцъӕхахст ласта. Липтак уыцы рӕстӕ-
джы цыдис Гайдоштӕм ӕмӕ йӕ хъустыл куыйты рӕ-
йын ауад. Кауы сӕртьц бакастис Ветриктӕм ӕмӕ
уайтагъддӕр фӕфиппайдта, сӕ къӕбицы дуарӕй фӕз-
дӕг кӕй кӕлы, уый. Цӕсты фӕныкъуылдмӕ Липтак
йӕ разы февзӕрди. Йӕ хъустыл ӕрцыд сывӕллоны
цъӕхахст. Фӕлӕ дуӕрттӕ ӕхкӕд разындысты. Фӕрӕт
дӕр йӕ цуры хӕстӕг никуы разыид, йӕ агурынӕн та
раестӕг нӕ уыди. Уый йӕ тых, йӕ бонӕй цалдӕр хатты
дуарыл бахӕстытӕ кодта, ӕвиппайды йӕ хӕцӕн ӕр-
хауд, стӕй фегом. Липтакӕн йӕ цӕстытӕ фӕздӕгӕй
* атартӕ сты. Уый мидӕмӕ бабырста. Гӕды йӕ рӕзты
ратахти ӕмӕ сгӕпп кодта тута бӕласы сӕрмӕ. Уӕд-
мӕ къӕбицы ссыгъдысты скъапп ӕмӕ стьол. Мишӕ-
йы хӕдонӕй цыд фӕздӕг. Сывӕллон хъӕр кодта
ӕнахуыр хъӕлӕсы уагӕй. Бӕзджын фӕздӕджы ӕн-
дӕр ницыуал федта Липтак. Ӕваст йӕ къах суадис
цавӕрдӕр дзаумайыл ӕмӕ сгыбаргыбур кодта. Уый
уыдис бедра, йе 'рдӕгмӕ донӕй йе дзаг, афтӕмӕй.
Липтак ӕй лӕппуйыл бакалдта, стӕй йӕ фелвӕста йӕ
къухтӕм ӕмӕ разгьордта кӕртмӕ. Хаадзар кӕй су-
дзы, уый бафиппайдтой хӕстӕгдӕр сыхӕгтӕ. Алыр-
дыгӕй хъуыстис змӕлын ӕмӕ ӕваст хъӕртӕ:. «Фӕ-
дис!.. Фӕдис!..»
Уайтагъддӕр зынг ахуыссын кодтой. Къӕбицы
басыгьдысты ӕппӕт дзаумӕттӕ дӕр. Зынг бахӕццӕ
грмӕст уаты къӕсӕрмӕ ӕмӕ уӕлхӕдзармӕ.
— Липтак ма фондз минуты' фӕстӕдӕр ӕрбахӕц-
цӕ, уӕд... — дзырдта Ковач, цикъӕйау ныффӕлурс,
афтӕмӕй.
Уый сӕрдӕнӕй сӕрста, чи бауаДзыг, уыцы чысыл
Мишӕйы сыгъд уӕхск, ӕмӕ хъуыды кодта йӕ дыууӕ
гыццыл сывӕллоныл. Ныр уыдон Мишӕйы бынаты
куы уыдаиккой, уӕд... хуыцау бахизӕд, — йӕ ныхыл
фӕзындис хиды стыр ӕртӕхтӕ.
125
,	— Ахаем чысыл сабийы ӕвӕгӕсӕгӕй уадзын нӕ
хъӕуы,—бахъуыр-хъуыр кодта зӕронд Шимко, раз-
дӕры ӕфсӕнвӕндаджы кусӕг. — Фӕлӕ уӕддӕр бирӕ
сылгоймӕгтӕ бар-ӕнӕбары ныууадзынц сӕ сывӕл-
лӕтты... — Ныхас кӕнын ӕнцон у, иу саби даер кӕ-
мӕн нӕй, уымӕн! — тагъд-тагъд дзурын райдыдта
Куштаркӕ.—Мӕнӕн та фондз сты, уый зонут, ӕви
нӕ? Ӕз ӕй бавзӕрстон... Мӕ Яник ӕртӕ азы размӕ
цъӕх хос бахордта, мӕгуыргрг, цалынмӕ ӕз цӕхӕ-
радоны дидинджыты рывтон, уӕдмӕ. Чысыл ма ба-
хъӕуа, ӕрбамӕла. Цӕй, ныр цы чындӕуа хӕрз чысыл-
тӕн та, скъоламӕ чи наема цӕуы, уыдонӕн? Куыстмӕ
йӕ демӕ нӕ аласдзынӕ, сывӕллоны кӕнӕ уазал ба-
цӕудзӕни, кӕнӕ та йӕ хур басудздзӕнис, науӕд та
дын^дӕхицӕн дӕр ӕмӕ искӕмаен дӕр исты фыдбылыз
сараздзӕн... Кӕнӕ та фӕдзаегъӕл уыдзӕн, фарой нарт-
хор тонгӕйӕ Цобраковты гыццыл лӕппу куыд фае-
дзӕгъӕл, афтӕ. Хъуыды ма йӕ кӕнут, ӕртыккаг бон
эей куы ссардтой?...
Сывӕллон фыдуаг куы уа, уӕд ын цы хъуамӕ
саразай?.. Ахӕм чысылтӕ та иууылдӕр... Фӕлӕ кус-
гае бон мах ницыуал фӕиртасӕм—саби баззайы иу-
нӕгӕй, йӕ мад та ацӕуы быдырмӕ.
— Ӕмӕ нӕ фӕзоны, йӕ раздӕхынмӕ йӕм сӕхи-
мае цы фенхъӕлмӕ кӕсы, уый...
— Рӕвдауӕндӕттӕ нӕ бӕргӕ хъӕуы! Уаехӕдаег
уынут!—йӕ ныхас баппӕрста Липтак.—Сывӕллон,
бон-сауизӕрмӕ ныууадзӕн кӕм уа, ахӕм куы уаид,
уӕд ӕнамонд хабӕрттӕй дӕр хызт уаиккам...
— Ӕцӕг, ӕцӕг... Горӕты куыд у, раст афтӕ...
Тынг хорз уаид, бӕргӕ...—арф ныуулаефгӕйӕ загъта
Ковач...
— Хъӕу хъӕу куы нӕ уаид, фӕлӕ—горӕт...—ба-
хъуыр-хъуыр кодта ӕфсӕнвӕндаджы зӕронд кусаег.—
Мах куы бафӕнда, уаед наем уыдзӕн, горӕты куыд у,
афтӕ!—ныфсджынӕй дзуапп радта Липтак. — Ӕр-
мӕстдӕр мах, хъӕууон адӕмы, бафӕндӕд. Сылгой-
мӕгтӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты...
Зӕронд Гупка тынг бирӕ уарзта йӕ хӕраефыртты.
Йӕ зӕрдӕ куыд ныссӕххӕтт кодта уыцы изӕр!..
Сӕхимӕ куы ’рцыд, уаед сбадтис стъолы цур аемӕ, йае
126
цаест не ’рнкъулгаейае, бирӕ фӕкастис, чи сала, уыцы
цырагъы авгмае. Ӕхсаевӕр бахаерын дӕр йае зӕрдӕ
нӕ агуырдта, цыфӕнды ӕххормаг кӕд уыд, уаеддаер.
Чысыл ма бахъӕуа къаннӕг Мишае йае уд сиса! Ӕмӕ
цас хорз хъуыддаг уыдзӕн, заеронд Гупка йӕ хӕрае-
фырты уӕлмӕрдтаём куы цаеуа, уӕд...
Куыд дзурынц, афтӕмаей, дам, ӕй иу минут йет-
тӕмае нал хъуыд...
— Куы ма йӕм бауаиккам,—загъта, зӕронд Кова-
чы комкоммӕ чи бадти, уыцы лаег, иуцасдӕр ӕнае
дзургӕйӕ куы фесты, уӕд.
— Уӕд кӕмае?—Гупка фесхъиудта, йӕ. хъуыды-
тӕй куы фӕлыгъдис, уӕд.
— Нотариусмӕ, заегъын. Куы ма уын ӕй дзырд-
тон. Ныртӕккӕ хъуамӕ сӕ хаедзары уа... Уыцы раев-
дауӕндӕттӕ цасы йаргъ слаеудзысты, уымӕй йае ба-
фаерсӕм ӕмӕ сӕ хъӕубаесты саразӕн ис, аеви нӕ? Чы-
сыл сывӕллӕттӕ кӕмаен ис, уыдон ӕнӕ маст уыдзыс-
ты, раевдауӕндӕттӕ наем куы уа, уӕд. Маенӕн дӕр уы-
цы хъуыддаг мае заердаемае цаеуы.
— О, о. Уый раст у. Афтӕ ныууадзаен ын нӕй.
Исты ӕрхъуыды каенын хъӕуы... Куыд уаид, раздӕр
хаераендон каем уыд, Юренахы уыцы заеронд хӕдзар
куы рацаразиккам ногӕй, уӕд?
— Уый тынг раст у, алчи дӕр иттаег заердиагӕй
бакусид арйезтады иу-дыууӕ боны...
— Цӕй, уӕдае цомут! Тигъыл фембӕлдысты Лип-
такыл. Уый ныхас кодта трактористтимае. — Цом ды
даер немӕ, лаеппу,—фаелмаен хъаелаесы уагаей фае-
дзырдта Липтакмае заеронд Гупка.—Уыцы раевдауаен-
даетты хъуыддаг ды куы аерымысыдтае, кӕд дын хаерӕ-
фырт наей, уӕддаер... Ӕз заегъынмӕ хъавыдтаен, сы-
вӕллон дын кӕд наей, уӕддӕр... Тракторист дӕр
ацыди семае нотариусмае.
— Нӕй гаенаен уым^ен,—ӕнкъардӕй йӕ бӕр ба-
тылдта нотариус. — Ницы рауайдзаен уӕ зӕрдиаг
фаендӕттӕй, сае баххаест каеныимае уаем хъару куы нӕ
уа, уаед. Хъуыддаг канд уый мидӕг наей, аемӕ сымах
ӕмдыхӕй уыцы зӕронд хӕдзар рацаразат, сывӕллает-
тӕм чи каесдзаенис, ахӕм адӕймаегтӕ даер ма дзы
хъӕуы.
127
— Мах сиу кӕндзыстӕм нӕ хъарутӕ!
— Ӕхца уын не сфаг уыдзӕн. Сабитӕн дзы хъӕуы
хӕринаггӕнӕг дӕр ӕмӕ. ӕфснайӕг дӕр. Цы фӕрӕзтӕ
ӕрымбырд кӕнат, уыдон уын уый бӕрц, панда не
'рхӕсдзысты. Цӕмӕй нӕм рӕвдауӕндӕттӕ уа, уымӕн
хъӕуы дӕс-дыууадӕс ютары уӕлдай зӕхх, раст
дӕумӕ цас ис, Гупка, уый бӕрц. Нӕ хъӕуы ис цал-
дӕр мин участочы, фӕлӕ дзы алкӕмӕн ис хицау, уы-
цы зӕххӕй чи цӕры, ахӕм. Ничи сразы уыдзӕн йӕ
хай иумӕйаг хъуыддаджы тыххӕй раттыныл, , ӕмӕ
уый домӕн дӕр нӕй. Ницы бакӕнӕн ис уыцы ран...
— Цӕй... Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, уымӕн ӕцӕгӕй-
дӕр гӕнӕн ӕмӕ амал нӕй,—арф ныуулӕфгӕйӕ ӕн-
къардӕй загъта Гупка.
— Сывӕллӕтты рӕвдауӕндон цӕмӕй куса, ахӕм
зӕхх нӕ хъӕуы кӕй нӕй, уый хъыгаг у,—йӕ ныхӕс-
тӕм ма бафтыдта нотариус.
— Ис, ис!—ӕрбайхъуыст Липтачы нӕргӕ хъӕлӕс.
— Цыппӕрдӕс ютары ӕмӕ ӕрдӕг зӕхх ис!—трак-
торист дисгӕнгӕйӕ йӕ мидбылты .бахудти.
— Хъазгӕ ма кӕнут! Кӕцы ран ис уыцы зӕхх?—
тарстхуызӕй ӕваст афарста нотариус.
— Цавӕр цыппӕрдӕс ютары ӕмӕ ӕрдӕджы кой
кӕныс?
— Ӕз дзурын ауӕдзты тыххӕй. Уыдон махмӕ ми-
нӕй фылдӕр сты. Ӕмӕ пайда кӕмӕй нӕ’ кӕнӕм, уы-
цы фахстӕ та?—дзуапп радта Липтак.—Мах раджы
банымадтам, ауӕдзтӕ куы бакӕнӕм хуымтимӕ, уӕд
нӕм уӕлдай зӕхх цас разындзӕн,-уый.
Иууылдӕр ныссабыр сты.
— Уӕдӕ куыд? Уымӕн гӕнӕн ӕмӕ амал нӕй,
ӕви?—ӕппынфастагмӕ сабырӕй бафарста Липтак.
— Цӕй... Уый зӕгьӕн нӕй... Гӕнӕн...—къуыз-
гӕйӕ загъта нотариус.—Фӕл^е Петр Гупка, хъӕуы
тӕккӕ кадджындӕр адӕймаг, ӕнцадгай йӕ цӕстӕнгас
ахаста йӕ алыфарс бадджытыл ӕмӕ йӕ цӕсгом фӕ-
рухс. Исдугмӕ уый йӕ сӕр ӕруагъта дӕлӕмӕ, стӕй
йыл ӕваст бӕрзонд схӕцыд. йӕ хъӕлӕс анӕрыд,
ӕндон куыд' зыланг кӕны, раст афтӕ.
— Ӕз... Мӕхӕдӕг... Разы дӕн! Уалдзӕг райсомӕй
12*
раджы кӕй ӕрхаста, уыдон уыдысты уыцы ӕхсызгон-
дӕр минуттӕй.
* *
*
Трактористтӕ куыд ӕнхъӕл уыдысты, афтӕ ӕртык-
каг бон дӕр сӕ хуымтӕ конд нӕма фесты, кӕд ӕстгай
сахатты дӕргъы куыстой, уӕддӕр.
Гутонгонд нӕ фесты, уымӕн ӕмӕ фынддӕс ютары
бӕсты афӕлдахын бахъуыд хъӕуы зӕхх иууылдӕр.
Зӕрӕстонӕй ма баззадысты ӕрмӕстдӕр дӕс ӕмӕ
ссӕдз ютары. Уыдон уыдысты Коцяны. Сывӕллӕтты
рӕвдауӕндон куы байтом, уӕд Коцян стыр фыд-зӕр-
дӕйӕ алкӕй хъусы дӕр сусубусу байдыдта, зӕгъгӕ,
дам, Петр Гулка йӕ хӕрӕфырты тыххӕй афтӕ бакод-
та. Фӕлӕ йыл адӕм худтысты ӕмӕ-иу ын хъӕлдзӕ-
гӕй дзуапп радтой:
— Ӕмӕ цы уӕлдай у? Уый баххуыс кодта ӕнӕ-
хъӕн хъӕубӕстӕн дӕр.
9 Чехословакаг радзырдтӕ
Мария Пуйманова
БРИГАДЫ ЧЫЗДЖЫТӔЙ ИУ,
Цалынмӕ фыццаг тачкӕ дуртӕй дзаг кодтон,
уӕдмӕ, бауырнӕд уӕ, мӕ уд сцӕйхауд. Фыцца-
джыдӕр, ӕз тынг тарстаен, къӕпийӕ искӕй сӕр кӕнӕ
та мӕхи къах куы ныххафт кӕнон, уымӕй, уымӕн
ӕмӕ мӕ цӕфтӕ раст аразынмӕ нӕ арӕхстӕн ӕмӕ
афтӕ куыдфӕндыйы тъӕпп-тьӕпп кодтон. Мӕ мад
мын раст загъта: судзины куыстӕй къаепимӕ рахизын
уыйас ӕнцон наеу.
Ӕз арӕзтады кусынмӕ хъавын, мӕ мад уый куы
базыдта, уӕд наем бирае ныхӕстӕ рауад. Ахӕм хъыг
ын уыд, ахӕм, ӕмӕ... Зонут, йӕхӕдӕг йӕ цард-цӕраен-
бонтӕ арвыста искӕй пъолтӕ ӕмӕ гӕрстӕ ӕхсгӕйӕ,
ӕмӕ уымӕ гӕсгае не 'мбӕрста, ӕз мӕхӕдӕг барвӕн-
донӕй ахӕм зын куыстмӕ ацӕуын цӕмӕн сфӕнд код-
тон, уый.
— Кӕд ӕппын, аемӕ мӕнӕй ӕнцондӕр цард кӕ-
нис, заегъгӕ, дӕ уый тыххӕй ӕз хуыйӕг скодтон, —
дзырдта мын мӕ мад.—Ӕмӕ ныр мӕ фыдӕбӕттӕ
сӕфынц!
— Омӕ та фӕстӕмӕ ӕрбацӕудзынӕн, фӕстӕмӕ,—
загътон ӕз. — Мыккагмӕ уым куы нӕ уыдзынӕн ми-
йаг.
— Зонын ӕй. Фӕлӕ дӕ къухтӕ фехӕлдзысты,
сдӕрзӕг уыдзысты, пъадосау ныхъӕбӕр уыдзысты.
Каецӕй дӕ сӕры фӕкуыси уыцы хъуыды? Уый сылгой-
маджы куыст у исты? Дӕумӕ афтӕ кӕсы, ӕмае къӕпи-
йӕ даер хъазӕгау кусдзынӕ, судзинӕй куыд фӕкусыс,
(афтӕ. Тӕхуды ӕмӕ уым дӕумӕ искуыцӕй бакӕс!
)30
— Уым адӕм нӕ фаг кӕны, — нӕуӕндон дзырд-
ӕппарӕн ма кодтон ӕз. — Ӕмӕ баххуыс хъӕуы.
— Ныууадз, стӕ! Цыма ӕнӕ дӕу нӕ сарӕхсдзыс-
ты... Афтӕ 'нхъӕлыс, лӕппутӕ дӕ кӕй сразы кодтой,
уый не ’мбарын? Ахӕм ӕдылы мӕ хоныс? Фӕлӕ дын
ӕй рагацау зӕгъын, уым фыдуаг митӕ куы райдайай,
уӕд мӕм дӕхи дӕр мауал равдис. Арӕзтады кӕд-
дӕриддӕр лекка фӕкӕнынц алыхуызон къулыбадджы-
тӕ. Цигайнӕгтӕ дӕр дзы вӕййы, ӕмӕ италиайнӕгтӕ
дӕр.
— Ӕмӕ уыдон адӕмӕй не сты?
— Сты, фӕлӕ цавӕр адӕмӕй, — уымӕ кӕсын
хъаеуы. Ӕниу, ды уырдыгӕй раст дыккаг бон кӕй
рафардӕг уыдзынӕ, уый аез тынг хорз зонын. Ӕдоӕ
цинӕй мӕлдзынӕ, ӕгайтма та нӕхимӕ дӕн, зӕгъгӕ.
Зонут, мӕ мад мӕ арӕзтадмӕ ацӕуын кӕй нӕ
уагъта, уый ма мын ӕххуыс дӕр фӕци. Хисдӕртӕ нӕ
исты хъуыддаджы куы фӕкъуылымпы кӕнынц, уӕ
хъуыддагӕй ницы рауайдзӕн, зӕгъгӕ, куы фӕдзу-
рынц, уӕд мах нӕхицӕн фӕзӕгъӕм: уӕдӕ кӕд афтӕ
у, уӕд нагь, ӕз мӕхи дӕлӕмӕ не 'руадздзынӕн, цы-
фӕнды зын мын куы уа, уӕддӕр мӕхи хъӕлдзӕг
хуызӕй аевдисдзынӕн. Раст куы зӕгъон, уӕд араезта-
ды куыст райдианы ӕппындӕр мӕ зӕрдӕмӕ нӕ фӕ-
цыд: дӕ алыфарс рыгӕй йӕ тӕккӕ дзаг, стӕй ноджы
ӕнтӕф. Хъуырӕн цыдӕр хъыдзы кӕны, былтӕ ныххус
вӕййынц, адаеймаг уайтагъд адойны вӕййы. Фӕлӕ
ӕз ӕмӕ Блажӕ нӕ кӕрӕдзийӕн загътам, цӕй ӕмӕ
лӕппуты раз нӕхи ӕнӕ хъаруйӕ ма равдисӕм, зӕгъ-
гӕ. Кӕд ныр сылгоймагӕн ӕмхуызон бартӕ ис нӕл-
гоймаегтимӕ, уӕддӕр ма нӕм лӕппутӕ сӕрбӕрзондӕй
арӕх фӕкӕсынц. Гъемӕ мах зӕхх къахтам ӕмӕ йӕ
тачкӕты ӕвгӕдтам, нӕ тых, нӕ бонӕй архайгӕйӕ. Бла-
жӕ ахуыр уыдис ӕмӕ куыста уыцы иухуызонӕй, ӕз
та, фӕсте куы баззайон, уымӕй тӕрсгӕйӕ, гъӕйт-
гьӕйт кодтон.
Мӕнӕй афтӕ, ӕмӕ нӕ изӕры тынг раппӕлдзысты
нӕ куысты тыххӕй, фӕлӕ нын прораб Вах ӕрмӕст
загьта: «Чызджытӕ, уӕ куыстуымӕй дӕлдӕр ма ’руа-
дзут». Стаей ӕнтӕфы кой куы скодтам, уӕд, арӕзтады
суанг февралӕй фӕстӕмӕ цы даргъӕмгъуыд бригад
у
131
куыста, уыдонӕй чидӕртӕ ныххудтысты: «Хӕлддзӕг-
тӕ ӕфснайыныл махау фынддӕс градусы уазалты
куы бакуыстаиккат, ноджы ма ӕнӕ ӕрмкъухтӕй, уӕд
хурыл цинӕй мӕликкат».
Дыккаг бон райсомӕй Блаженӕ ӕмӕ ма нӕ брига-
дӕй ноджыдӕр иу чызг райхъал сты ӕмӕ сӕ сынтӕ-
джытӕй рахызтысты. Фӕлӕ ӕз та! Мӕнӕн м*е иу
фарсӕй иннӕмӕ афӕлдӕхын дӕр зын уыд. Ме уӕнг-
тӕ иууылдӕр рыстысты, цыма мӕ фӕхты ныххостӕ-
уыд, уыйау. Мӕ зӕрдыл ма лӕууы, Прагӕйы-иу ӕз
мӕ куыстмӕ цыдтӕн аптекаг товарты магазины рӕз-
ты, ӕмӕ уым витринӕйы лӕууыдис адӕймаджы мо-
дель, цӕвиттон, мӕнӕ ахӕм сырх-сырхид гуыры конд,
адӕймагӕн йӕ царм бастигъ, уӕд цармы бын цы туг-
дадзинтӕ ӕмӕ хӕцъӕфтӕ разынид, уыдон сеппӕт
дӕр, номыртӕ ӕвӕрдӕй. Ӕмӕ ныр мӕнмӕ дӕр афтӕ
касти, цыма мӕ бон уаид, мӕ буары цалдӕриддӕр
хӕцъӕфы ис, уыдон банымайын, гье ахӕм' рыст мын
кодтой. Адӕймагӕн буар ис, уый, йе уӕнгтӕ куы рис-
сой, ӕрмӕст гъе уӕд фембары...
Чызджыты ӕмдзӕрӕн йӕхи цӕттӕ кодта куыстмӕ
цӕуынмӕ. «Цӕй, цы гӕнӕн и,—ахъуыды кодтон ӕз,—
мӕнӕй уый дыккаг бон ӕппындӕр кусынӕн нал уыд,
зӕгъгӕ, мӕ куы айхъуыса, уӕд худинаг у». Ӕмӕ
мӕхи ныхъӕддых кодтон, мӕ дӕндӕгтӕ нылхъывтон,
афтӕмӕй сыстадтӕн. Мӕ къухтӕ ахӕм рыст кодтой,
ахӕм, ӕмӕ йӕ куыд зӕгъбн!
— Тӕрсгӕ ма кӕн,—зӕрдӕ мын ӕвӕрдта Блаже-
нӕ,—кусын куы райдайай, уӕд дӕ рыст цыдӕр фӕуы-
дзӕн.
Мӕн нӕ бауырныдтажӕд мын, зӕгъын, ныфсытӕ
ӕвӕры, гыццыл сывӕллонӕн куыд фаекӕнынц, афтӕ.
Фӕлӕ Блаженӕ раст загъта: адӕймагӕн йе уӕнг-
тӕ, цалынмӕ хуыссӕны уа, ӕрмӕст уӕдмӕ фӕрис-
сынц. Змӕлын куы бдйдайай, уӕд рыст фӕцыдӕр
вӕййы. Фӕлӕ уӕддӕр нӕ дыккаг кусгӕ бон ӕппын-
дӕр рӕвдз нӕ ацыд. Сымах, чи зоны, ӕнхъӕл уыдзыс-
тут: уӕдӕ, сӕ куыстыл фӕгӕрз сты, ӕмӕ сын, ӕвӕццӕ-
гӕн, фыццаг бон куыд куыстой, уымӕй фылдӕр ӕн-
тысти. Куыннӕ стӕй! Къуырисӕры мах кусынмӕ аф-
132
тӕ тынг фаелаебурдтам, ӕмае нӕм дыццаегмае ӕппын-
дӕр хъару нал баззад. Нӕ куысты ӕнтысындзинад
даелӕмӕ ӕрхауд, нӕ ныфс дӕр афтӕ, ӕмӕ ӕз ме
'мбаелттӕй куы не 'фсӕрмы кодтаин, уӕд арӕзтадӕй
алыгьдаин. Алцы дӕр мын дзы сӕнад и: цы стыр
дзыхъ скъахтам агъуыстӕн, уый дӕр, фӕндаг акаены-
нӕн цы сыджыт ныккалдтам, уый дӕр, тунел дӕр.
Раст цыма цаваердаер ӕвирхъау стыр мыст зӕхх сыз-
мӕста... «Уыгӕрдӕн дӕр ӕвгъау -уыд, хъӕд дӕр аев-
гъау уыд, — хъуыдытӕ кодтон ӕз, — цы сӕрӕн сӕ
бахъуыд цымӕ ацы ран фӕндаг гӕрдын?» Мӕ заер-
даейыл мын ӕнтъыснӕг ӕфтыдта къӕхтытае зӕххы
уынд, стӕй алкӕм бетон трубатӕ ӕмӕ. цементы гол-
джытае калд кӕй уыдис, уымӕ дӕр мӕсты кодтон.
Куысты фаестӕ мах нӕхи ауагътам кӕрдӕгыл, нае
къухтӕ нӕ фӕскъаебут саеваердтам аемае афтӕмӕй аен-
цад лӕууыдыстӕм, арвмӕ каесгаейае. Нӕ бригады
адаем’ сеппӕт дӕр, Прагӕйӕ барӕввӕндӕй рацӕуӕг
лаеппутае ӕмӕ чызджытӕ, тынг бастадысты аемае аенае
дзургӕйӕ сӕ фӕллад уагэтой. Ӕппынфӕстаг, Фран-
тае Крал тарӕрфыгӕй сдзырдта:
— Ницы кӕны, лаеппутае, нӕ куыстӕн йӕ иу аер-
тынаем хай ахицӕн кодтам.
Уыцы ныхӕстӕм ӕз ноджы тынгдӕр аераенкъард
дӕн. Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, ам дыууӕ мӕйы бакусы-
ныл кӕй сразы дӕн, уый, аемае мӕхи нымӕры ныкка-
тай кодтон. Цӕй ӕдылы уыдтӕн, аеваедза! Ныр ма
ӕрӕджиау мӕ сӕр хоин, фаелае дзы цы рауайдзӕн!
Иунӕг дӕн, зӕгъгӕ, уӕд, хъуамӕ ныккуыдтаин. Фае-
лае бригады уаевгӕйӕ афтӕтӕ каенаен и? Ам ды даехи-
цаен хицау нае дӕ, ам коллективы уаенг дӕ!
Уыдис нын стонджы даер аемае дойны даер. Алчи йае
хаедзараей цы хаеринаегтӕ рахаста, уыдон мах^ иумае
бахордтам хуыцаубоны. Ӕхсаевӕр та уыдзаен аермаест
аехсӕзыл! Гъей-джиди, ныр душы бын ӕрлӕу! Мӕ
къаба фыраентӕфаей мае уаелае баныхаест...
Афтае мах каердаегыл хуыссыдыстаем, чъиллаеттӕй,
фырфаелладӕй наехи даер нал ӕмб,ӕрстам, афтаемӕй.
Нӕкъухтае бел ӕмае къаепийыл хаецынаей дудыдтой
(«уый фаестае смазолтае уыдзысты, ӕмӕ уӕд уайтагъд
фенцондаер уыдзаен»,—загъта Блажае.)
133
Уалынмӕ нӕ хъустыл ауад хъӕлдзӕг худт ӕмӕ
дзурын: ног адӕм ӕрбацыд Брно ӕмӕ моравийӕ.
Прораб Вах сӕ арӕзтады территорийыл ӕрзилыц код-
та. Уыдон сеппӕт дӕр уыдысты сыгъдӕг, ӕвӕллад,
бӕрӕгбонхуыз арӕзт, лӕппутыл—иту ӕвӕрд хӕлӕф-
тӕ, чызджытӕн сӕ сӕры хъуынтӕ къӕбӕлдзыггонд,
ног ӕхсад кофтӕтӕ сыл, мӕнӕ мах цы хуызӕн уыдыс-
тӕм, сабаты ардӕм ӕрбацӕугӕйӕ, ахӕмтӕ! Раст цы-
ма экскурсийы рацыдысты, уыйау алцӕмаё дӕр кас-
тысты цымыдисӕй, уӕле дӕлӕмӕ кӕсӕгду. «Ьагьӕ-
цут, нырма йае нӕма зонут, йм уӕм цы кӕсы, уый»,—
ахъуыды кодтон аез. Фӕлӕ мах семӕ нӕ ныхас код-
там, стӕй сӕм нӕ хъус дӕр нӕ дардтам. Фӕлӕ, ӕниу,
цӕмӕн хъӕуы? Мах нӕ куыст бакодтам ӕмӕ ныртӕк-
Кӕ нӕ фӕллад уадзӕм.
Уалынмӕ, дын, хъусын, ӕмӕ уыцы ног бригадӕй
иу лӕппу, ахӕм къленц арӕзт, иннӕмӕ дзуры: «Ничп
сӕм кӕсы ацы хабедзентӕм, ӕгӕр-мӕгуыр нын «ӕгас-
цуай» дӕр нӕ зӕгъынц!»
Франтӕ Крал, куыстӕй мӕстӕлгъӕд уӕвгӕйӕ,
фӕтӕррӕст ласта.
— Цы загътай, цы?—фӕхъӕр кодта уый, ног ӕр-
бацӕуӕгмӕ хылӕргомӕй фӕцӕйцӕугӕйӕ.—Дӕумӕ
гӕсгӕ, раздӕр мах хъуамӕ зӕгъӕм «ӕгасцуай»? И?—
Ӕмӕ «ог ӕрбацӕуӕгӕн йӕ тӕккӕ фындзы бынмӕ
мустучъи бахаста.
Франтӕйӕн йӕ уӕлӕ—майкӕ, йӕ уӕнгты кондмӕ
гӕсгӕ—богӕлттӕ арӕзт, йӕ фӕсонтӕ—хурсыгъд, цы-
быр дзырдӕй, айдагъ йӕ бакастӕй дӕр зӕрдӕйы тас
уагъта. Ног ӕрбацӕуӕг лӕппу йӕ цуры зындйс буц
чызджы хуызӕн, уӕвгӕ ӕнӕуый уындджын уыд, сау-
цӕст, фӕлӕ...
— Ныр мӕм цы 'рбауырдгуытӕ дӕ?—бадис кодта
уый.—Ӕз хъазгӕйӕ куы загътон.
— Гъемӕ дын ӕз ныртӕккӕ хъазт фенын кӕндзы-
нӕн!—фӕкодта Франтӕ ӕмӕ йӕ ныццӕвынмӕ хъа-
выд.
- — Франтӕ, ӕрра митӕ ма кӕн!—бахъӕр ӕм код-
тон ӕз.
Лӕппутӕ хыл куы фӕкӕнынц, уымӕй ӕнаддӕр
134
мын ницы и! Вах сӕ уайтагъд нӕ баиргъӕвгӕйӕ, уӕд
дзы Над рауадаид.
— Кӕд ам хылтӕ кӕнынмӕ хъавыс, уӕд дӕ пап-
лӕйттав бамбырд каен ӕмӕ фӕстӕмӕ Прагӕмӕ цӕу-
гӕ,—загъта уый Франтӕйӕн,—ам хылычъитӕ ницӕ-
мӕн хъӕуынц. Сымах та йӕ ацы хатт къахгӕ мауал
кӕнут,—фаезылди уый Моравийӕ ӕрбацӕуӕг лӕппу-
тӕм.
Цалдӕр боны мах моравӕгтимӕ кӕрӕдзимӕ кӕс-
гӕ дӕр нае кодтам. Нӕ бригад йӕхиуыл нӕ ауӕрста,
ацы ног аербацӕуджытӕн ӕцӕг куыст цы у, уый рав-
дисӕм, зӕгъгае. Вах ӕмӕ Блажӕ сӕхи нӕуынӕг скод-
той, мах аехсӕн цы изгарддзинад уыдис, уый. Нӕу-
джытӕ кусын райдйдтой, ӕмӕ белӕй къахын цы у,
уый куы авзӕрстой, уаед уалдзыгон цъиутау цъыбар-
цъыбур нал кодтой.
— Ӕвӕджиау хорз фӕсивӕд не сты, заегъут, адон?
Феххуыс кӕнынмӕ нӕм ӕрбацыдысты, — загъта иу
ахӕмы Блажӕ. Фӕлӕ ахӕм ныхӕстӕ махмӕ нӕ хъард-
той. Уыцы бригадимӕ ӕндӕр цӕйдӕр фӕрцы балымаен
стӕм—фаендыры! Франтӕйы чи смӕсты кодта, гье уы-
цы лӕппу, — йӕ ном хуыйны Яник, — йемӕ фӕндыр
рахаста, ӕмӕ дзы изӕрӕй куы ’рцагъта, уӕд ма уы-
мӕй дзӕбаехдаер адӕймаг цӕмӕ байхъуыстаид! Кус-
гӕ бон ахицӕн, алчи йӕ фазллад уадзы, изӕры сатаег
адаеймагӕн йӕ тыхстытӕ аермӕй исӕгау кӕны, йӕ
зӕрдӕ йын ӕрфӕлмас кӕны. Яник фӕндыраей тынг
дӕсны уыд. «Моравӕ, мӕхи Моравӕ!», зӕгъгае, зарӕг
куы цагъта, уӕд мах неппӕт даер бамбӕрстам, лӕппу
кӕй мысы йӕ хӕдзар. Ӕз афтӕ 'нхъӕл дӕн, аемае
музыкӕ нӕ бахъардзӕн ӕрмӕст дурзаердае, хъӕдын
адӕймагмӕ. Яникӕн йе ’ртӕ ӕмбалы сабыр хъырныд-
той. Мах сӕ разы лӕууыдыстаем ӕмӕ хъуыстам.
Франтӕ мын йӕ къух ме уӕхскыл аераеваердта: «Цом,
ам лӕууынаей ницы...» Фаелае аез змаелгае дӕр нӕ фӕ-
кодтоп. Яник ацагъта «Рӕсугъд Чехи, маехи Чехи!»,
ӕмӕ уӕд мӕхи нал .баурӕдтон аемае ӕз дӕр база-
рыдтӕн. «Партизаны» зарӕг куы ацагъта, уаед та
зарыдысты дыууӕ бригады адӕм сеппӕт дӕр. Не
’хсаен цы изгарддзинад уыдис, уый ӕваст фӕцыдӕо.
Цаей диссаг у, ӕвӕдза, ацы музыкае, куыд аербан-
135
гом кӕны адӕмы, куыд сӕ фӕныфсджын кӕныГ Ӕз
ӕвзонг адӕймаг кӕй дӕн ӕмӕ а-дунейыл царя; хорз
кӕй у, уый, мах заргӕ куы фӕкӕнӕм, уӕд уӕлдай
тынгдӕр фенкъарын. Ӕз уӕд ахӕм цардбӕллон ӕмӕ
хъаруджын вӕййын, ӕмӕ раст цыма хӕхтӕ дӕр афӕл-
дахин... Стӕй сӕ мах ӕцӕгдӕр фӕлдахӕм, фӕндаг
кӕм арӕзт цӕуы, уыцы ран! Нӕ арӕзтад ӕз фыццаг
хатт бауарзтон, изӕрӕй ма'х иумӕ куы зарыдыстӕм,
гъе уӕд.
Мах азарыдыстӕм «Гъей, нӕ хӕхтӕ», «Уазал ӕр-
тӕх», «Цъӕх-цъӕхид къохтӕ», «Гуцулаг чызг Ксенӕ»,
стӕй «Арӕзтадон зарӕг». А-фӕстаг зарӕг Яник нӕма
зыдта, фӕлӕ йын уайтагъд йӕ мотив ацахста ӕмӕ
нын йӕ фӕндыры цагъдӕй хъырнӕгау кодта. Куыд-
дӕр-иу иу зарӕг фестӕм, афтӕ та-иу уый ӕндӕр рай-
дыдта; хъӕлдзӕг ӕмӕ ӕнкъард зарджытӕ кӕрӕдзийы
ивгӕ цыдысты, ӕмӕ мах зарынӕй нал ӕмӕ нал ӕф-
сӕстыстӕм. Фӕлӕ дӕс сахатыл ӕмбӕлди фынӕй кӕ-
нынмӕ ацӕуын, ,ӕмӕ ма мах кӕд цыфӕнды тынг
лӕхстӕ кодтам Вахӕн ӕмӕ Блажӕйӕн, иучысыл ма
нӕ бауадзут, зӕгъгӕ, уӕддӕр уыдон не сразы сты.
.— Раст цыма концлагеры стӕм, уыйау нӕ фез-
мӕдын дӕр нӕ уадзынц!—бамӕсты Яник.
— Ӕмӕ ды уӕвгӕ уыдтӕ концлагеры?—бафарста
йӕ Блажӕ.
Яник ныхъус. Уый зыдта, Блажӕйӕн йӕ цонгыл
кӕй ис номыр фыст, татуировкӕгонд—гитлерон лаге-
ры куы уыд, уыцы рӕстӕгӕй баззад, — фӕлӕ йӕ» ӕв-
дисгӕ никуы фӕкӕны.
Бӕгуыдӕр, изӕрыгӕтты, фӕндыр-иу йӕ къухмӕ
куы райста, уӕд Яник сахъ лӕппу уыдис, фӕлӕ-иу
райсомӕй йӕ лӕгдзинад цыдӕр ӕрбаци. Фыццаджы-
дӕр, Яник йе сӕфт уыдта райсом раджы 'сыстынӕй.
Уымӕн ӕм ахӕм ӕфсог^ уыд — изӕр, дам, ӕрӕгмӕ
бафынӕй вӕййын. Цӕмӕй Яникы сыстын кодтаиккой.
уый тыххӕй-иу ын лӕппутӕ йӕ хъӕццул аскъӕфтой
кӕнӕ та-иу ыл дон дӕр басӕххӕтт кодтой. Бел-иу йӕ
къухмӕ. куы райста, уӕд уымӕ бакӕсын тынг худӕг
уыд: мӕнӕ сывӕллон .стыртӕн ӕххуыс кӕйынмӕ куы
хъава ӕмӕ сӕ куы не ’ййафа, уӕд куыд сагъӕсхуыз
вӕййы, раст афтӕ зынди. Йе- ’нгуылдзтае фӕндыры
136
амойӕнтыл куыд цырд згъордтой, уый уынгӕйӕ-иу
адӕимаджы уырнгӕ дӕр нӕ кодта, арӕзтады куысты
афтӕ\ӕнарӕхст вӕййы, уый. Ӕвӕццӕгӕн, иууыл тых-
джынтӕй нӕ уыд, ӕмӕ йӕ уымӕ гӕсгӕ йӕ ныййар-
джытае радтой хилдасӕджы куыст сахуыр кӕнынмӕ.
Раст куы зӕгъон, уӕд ын ӕз тӕригъӕд кодтон.
Блажӕ бафиппайдта, Яничы арӕзтадӕй «адымын-
мӕ» бирӕ кӕй нӕ хъӕуы, уый, кӕмӕндӕр загъта,
ӕмӕ Яничы мае цурмӕ ӕрбакодтой, дыууӕйӕ иумӕ
куыд куыстаиккам, афтӕ.
Лӕппу уайтагьд дзӕнгӕда цӕгъдынмӕ фӕци.
— Вах дӕр, ӕвӕдза, диссаг у! Чызджытавн ахӕм
зын куыст цы зӕрдӕйӕ бабар кӕны!
— Ӕмӕ, дӕумӕ гӕсгӕ, мах сымахӕй цауддӕр
стӕм?—бафарстон ӕз, дуртӕ Яникӕй дыууӕ хатты
тагъддӕр ӕвгӕнгӕйӕ.
— Цӕмӕн заегъыс? Ӕз уыл стыр дис куы кӕнын. Дӕ
мазолджын гыццыл къухтӕн дын ӕз тынг зӕрдиагӕй
абатӕ кӕнин, Майкӕ!
— Уӕлдай ныхас ма кӕн, науӕд дӕ лӕфлӕф ссӕу-
дзӕн.
Фӕл^е Яник мадзурайӕ нӕ фӕразы, ӕмӕ та мину-
ты фӕстӕ ногӕй райдыдта:
— Майкӕ, изӕрӕй политсахаты рӕстӕг ӕнкъард
нӕ фӕкӕныс? Мӕн бафынӕймӕ бирӕ нал фӕхъӕуы.
Ахӕмтӕ-йеттӕй ме сӕфт уынын.
— Хорз, хорз, сихорыл аныхас кӕндзыстӕм.
— Дӕхи ма ныччырыстон кӕ, Блажӕйы хуызӕн.
— Блажӕйӕ хуыздӕр чызг бирӕ нӕ уыдзӕн!
. Яник иучысыл фӕхъус, афтӕмӕй куыста. Стӕй
уӕд ныуулӕфыд ӕмӕ зӕрдиагӕй загъта:
— Ех, мардзӕ, ныр иу бӕгӕныйы къружкӕ баназ!
Ӕз хъыпп-сыпп не скодтон,- къуырмайӕ лӕууын
ӕмӕ ӕвгӕныны куыст кӕнын. Яник белыл ӕрынцой
кодта, нӕ алыфӕрстӕм акаст ӕмӕ дын афтӕ куы ба-
кӕнид:
— Ӕз уӕддӕр ардыгӕй асхойдзынӕн.
Мӕнӕн мӕ зӕрдӕ ныссӕххӕтт кодта.
— Ау, куыстыл куы фӕцалх дӕ, уӕд ныр афтӕ
хъавыс? Кӕс-ма, ай мӕнӕ не ’ртыккаг тачкӕ куы у.
— О, фӕлӕ йӕ ӕвгӕнгае ды скодтай.
137
— Гъемӕ уӕд^дзургӕ ма кӕн, фӕлӕ куыстмгй дӕ
пых сараз.	-	]
Ӕмӕ-иу Яник, уыцы ӕцӕгхуыз ӕмӕ сагьӕсхуызӕй.
«йӕ ных сарӕзта» куыстмӕ. Чызджы фӕстӕ разза-
йын ӕм хардзау касти. Афтӕмӕйты йын ӕз йӕ/дзӕн-
гӕда ныууадзын кодтон, лӕппу куыстыл фӕгӕрз, бай-
дыдта хорз темпӕй кусын ӕмӕ алцӕмӕ дӕр арӕхсын.
Дыууӕйӕ нӕ куыст афтӕ рӕвдз цыдис, ӕмӕ хуыздӕр
нӕ хъӕуы. Фӕлӕ фӕстӕдӕр алчи хъуамӕ йӕхи бри-
гадмӕ ацыдаид, уымӕн ӕмӕ дыууӕ бригадӕн ерыс
бацайдагъ, дӕс боны ӕмгъуыдӕй. Ӕмӕ иугӕр ерысы
куы бацӕуай, уӕддӕискӕй мает нал вӕййы, уӕд афтӕ
снӕрӕмон уыдзынӕ, ӕмӕ дӕм хъазӕгау кӕсдзӕн хуы-
цаубоны кусын, уӕлдай сахӕттӕ бакусын, ныддонласт
уӕвын, хурмӕ хи басудзын, фӕстаг кофтӕ истӕмӕй
фесафын. Хаттгай дӕ сӕр тъӕппытӕ хаудзӕни фыр-
рыстӕй, фӕлӕ ды дӕхицӕн дзурдзынӕ: «Рынчынтӕ-
йеттӕ фӕстӕдӕр кӕндзынӕн, фӕлӕ ныртӕккӕ уый
гӕнӕн нӕй! Хъуамӕ нӕ къухы фылдӕр очкотӕ баф-
та!».
Хыгъдхӕссӕг алы изӕр дӕр пымадта, чи цас ба-
куыста, уый. Райдианы мораваг бригад цыдис махӕй
раздӕр. Мгенӕн уый хъыг уыд, ӕмӕ мӕхи нымӕр мӕс-
ты кодтон: «Мӕ сӕр сӕттинаг у, цӕмӕн сахуыр код-
тон Яничы!» Фӕлӕ мын иннӕмӕй та ӕхсызгон уыд,
ныр йӕ куыст рӕвдз кӕ.м цӕуы, уым арӕзтадӕй
«асхойыны» фӕнд нал скӕндзӕн, зӕгъгӕ.
Ӕмӕ ӕцӕгдӕр, Яничы нын цыма ивгӕ бачынд,
уыйау бынтон фендӕрхуызон, уый фӕныфсджындӕр,
фӕсӕрӕндӕрхуыз и. Ӕвӕццӕгӕн, бамбӕрста, цалын-
мӕ фӕсивӕд йӕ хӕс сӕххӕст кӕна, уӕдмӕ нын ар«
дыгӕй ацӕуӕн кӕй ницы хуызы ис.
Ӕз мӕхӕдӕг та, кӕд хъӕууон адӕймаг нӕ дӕн,
уӕддӕр ӕмбарын байдыдтон, зӕхкусӕг лӕг йӕ цӕр-
гӕ-цӕрӕнбонты цы зӕххы гӕппӕлыл фӕкусы, уый йӕ
зӕрдӕйӕн цӕмӕн афтӕ адджын вӕййы, уый. Адӕймаг
бирӕ фыдӕбон ӕмӕ бирӕ тыхтӕ цы хъуыддагыл ба-
хардз кӕна, ууыл ӕнувыд вӕййы.
Дӕс боны ерысы, ӕппынфӕстаг, уӕддӕр фӕуӕла-
хиз стӕм мах, нӕ бригад. Уый тыххӕй фыст ӕрцыд
къулы газеты. Мораваг бригадӕй нын иу лӕппу, йӕ
138
ном Иожкӕ, — уый ныв кӕнынмӕ дӕсны у,—рӕсугъд
сарӕзта грамотӕтӕ, нӕ мыккӕгтӕ фыст ӕрцыдысты
сырх фӕйнӕгыл хӕрӕндоны, ӕмӕ нӕм кусынмӕ цы
болгайраг фӕсивӕды бригад ӕрбацыд, уыдон худӕ-
гӕй мардтой, нӕ мыккӕгтӕ нын хицӕн уӕнггай кӕс-
гӕйӕ.
Ӕндӕр бӕстӕтӕй нӕм цы бархион бригӕдтӕ ӕр-
бацӕуы, уыдонмӕ бакӕсын тынг диссаг вӕййы! Ӕз-иу
мӕ алыфарс грекъаг, шведаг, италиайнаг, болгайраг
ныхас куы хъуыстон, уыцы фӕсарӕйнаг чызджытӕ
ӕмӕ лӕппутӕ (кинойы нӕ, фӕлӕ цардӕгасӕй) мӕ
тӕккӕ фарсмӕ кӕй кусынц, уый куы уыдтон, уӕд цы-
ма ӕз бӕлццон дӕн ӕмӕ алы бӕстӕтыл радыгай зи-
лын, афтӕ мӕм-иу касти. Суанг ма нӕм инднйаг
Лӕппу дӕр куыста ӕмӕ уадидӕгӕн ацахуыр чехагау
дзурыныл.
Зонут, •ӕз-ну кӕд искуы-иу хатт Пелгжимовмӕ
бауадтӕн мӕ мады хомӕ, ӕндӕр, мӕхи зонынхъом
йуы фӕдӕн, уӕдӕй фӕстӕмӕ никуы никӕдӕм ацыд-
тӕн. Хуыйӕн ӕрмадзы мах, чызджытӕ, ӕдзухдӕр
кодтам уыцы-иу ницӕйаг лыстӕг хъуыддӕгты кой.
Фӕлӕ ныр мӕ алыфарс уый бӕрц бирӕ диссӕгтӕ
цӕуы, ӕмӕ раст цыма мӕ цӕстытӕй нырма ныр ра-
кастӕн, афтӕ мӕм кӕсы. Ӕз ныр мӕхи цӕстӕй фед-
тон, фӕсивӕд ӕппӕт бӕстӕты дӕр кӕй сты уыцы-
иухуызон: мах неппӕт дӕр уарзӕм кафын ӕмӕ зарын
(Яничы фӕндыр нӕ уайтагъд кӕрӕдзиимӕ балымӕн
кодта), мах неппӕт дӕр уарзӕм цард ӕмӕ нӕ афтӕ
фӕнды, цӕмӕй зӕххыл алкӕм дӕр тыхджын уой
хӕлардзинад, сабырдзинад ӕмӕ амонд. Мах неппӕт
дӕр нӕ тыхтӕ куы сиу кӕнӕм, уӕд уый нӕ къухы
бафтдзӕнис ӕнӕмӕнг.
Ӕз мӕхӕдӕг дӕр фендӕрхуызон дӕн, ме уӕнгты,
мӕ зӕрдӕйы цавӕрдӕр ӕвидигӕ тыхтӕ ӕмӕ хъарутӕ
хъазын байдыдтой. Сабыр цардӕн йӕ райдиан сты
гутон ӕмӕ къӕпи, уымӕн ӕмӕ, хӕсты рӕстӕг дӕрӕн-
гонд цыдӕриддӕр ӕрцыд, уыдон иууылдӕр сӕ къӕх-
тыл слӕууын кӕнын хъӕуы, стӕй адӕмы бафсадын
хъӕуы. Фӕлӕ адӕймаг канд дзул ӕмӕ нӕлхӕйӕ нӕ
цӕры. Хъӕуы ма зонындзинӕдтӕ дӕр, науӕд, куырм
гал цъыфдзасты куы смидӕг уа, уыйау ӕндӕр исчер-
139
дӕм арӕдидзынӕ. Вах уый тыххӕй раст дзырдта. По-
литахуырмӕ мӕнӕн дӕр, Яничы хуызӕн, фыццаг мӕ
зӕрдӕ нӕ ради, фӕлӕ уый фӕстӕ ӕз ӕмбарын бай-
дыдтон политикӕйы хъуыддӕгтӕ. Зӕгъӕм, мӕнӕ уы-
цы Маршаллы пъланӕй. Не ’рмадзы хицау дзӕнгӕда
цагъта, хӕдзарад пъланмӕ гӕсгӕ аразыны фӕндтӕй,
дам, мур дӕр ницы рауайдзӕн, зӕгъгӕ. Мах, дам,
ӕдылы ми бакодтам, Маршаллы пъланыл кӕй не
сразы стӕм, уымӕй, ӕндӕра, дам, ныр хъуымац ӕмӕ
консервтӕй хъуаг не ’ййафиккам. Уӕдӕ, уӕдӕ! Уыцы
пъланыл сразы у, ӕмӕ та америкӕгтӕ немыцаг
нацистты дыккаг бон сӕ зӕронд бынӕтты сӕвӕрой
ӕмӕ уыдонимӕ иумӕ нӕ заводтӕн ногӕй ӕфсиниуӕг
кӕнын байдайой! Нӕ заводты цы аразын нӕ бон у
ӕмӕ цы нӕу, уый нын амонын сисой! Нӕ, бузныг!
Не ’рмадзы хицау ма афтӕ дӕр загъта, Прагӕйы, дам,
пьедесталыл уырыссаг танк ӕвӕрыны бӕсты фӕлтау
сӕвӕрын хъуыд ЮНРРА-йы консервтӕй арӕзт пира-
мидӕ, гье уый, дам, ӕцӕг цыртдзӕвӕн уыдаид! Уый
ныхӕстӕ мӕнмӕ диссаг нӕ кӕсынц, уымӕн йӕ зонд-
ахаст кӕрӕй-кӕронмӕ дӕр. зӕронд царды зондахас-
тыл арӕзт у. Фӕлӕ мӕ мадыл та цы ’рцыд! Цӕры-
нӕй-хӕрынмӕ йӕ бонтӕ арвыста искӕй . фӕсдуӕртты,
сау куыст кӕнгӕйӕ, хӕсты рӕстӕг ӕдзух мемӕ иумӕ
хъуыста Мӕскуыйы радиомӕ, Советон Ӕфсад Пра-
гӕмӕ куы ’рбацыд, уӕд фырцинӕй кӕугӕ кодта. Фӕлӕ
ныр, ӕвӕдза, дуканиты исты нӕ разынд, уӕд уай-
тагъд йӕ ныфс асӕтты. Ӕмӕ уӕд уымӕн дӕр ӕмӕ
иннӕ зӕрӕдтӕн дӕр ӕмбарын кӕнын райдай, иучы-
сыл уал бафӕразын кӕй хъӕуы, фӕгӕдзӕ кӕнын кӕй
хъӕуы, Блажӕйы загъдау, уыдӕттӕ иууылдӕр револю-
цийы фыццаг къахдзӕфты зындзинӕдтӕ кӕй сты, уый.
Блажӕйы мах участокӕй аивтой, Лидице1 фӕстӕ-
мӕ куыд уыд, афтӕ аразыны куыстытӕм. йӕ ацыды
размӕ бон изӕрмӕ мах тезгъо кодтам хъӕдгӕрӕтты.
Ӕз дидинджытӕ ӕртыдтон ӕмӕ йын гыццыл букет
1 Лидице—чехословакаг хъӕу. Дыккаг дунейон хӕсты рӕстӕг
уым чехаг патриоттӕ амардтой гитлерон наместник Гейдрихы.
Ӕмӕ уӕд фашисттӕ уыцы хъӕу бынтон ныддӕрӕн кодтой,
зӕххимӕ йӕ сӕмвӕз кодтой.
140
балӕвар кодтон. Ӕрталынг и, ӕмӕ нӕ сӕрмӕ стъалы-
тӕ сӕрттывтой. Ӕз ӕмӕ Блажӕ лӕууыдыстӕм, стьа-
лытӕм кӕсгаейае, ӕмӕ мын уый амыдта хицӕн стъалы-
бардзтӕ: Денджызы хъаз, Цӕргӕс, Дыууадӕстӕнон
фӕндыр, цъӕх Вегӕ (Японы уый хонынц уарзондзинэ-
ды стьалы) ӕмӕ Фисынмаедзаеуджыты; ноджыдӕр
мын загъта, уалӕ, дам, уыцы ирд стъалы уыныс, —
уым, дам, дыууӕ стьалыйы фӕрсӕй-фӕрстӕм лаеу-
уынц, телескопӕй кӕсгаейае, дам, дзӕбӕх зынынц. Ӕз
ӕй бафарстон, уыдӕттӕ кӕцаей зоныс, ӕнӕуый бо-
таникӕйыл куы ахуыр- кодтай, заегъгае. Блажӕ нын
дзуапп радта, уыдаеттае, дам, мын радзырдта иу адӕй-
маг, ныр ӕгас нал у, зӕгъгӕ. Уый тыххӕй мын аен-
дӕр ницыуал загъта, рафаерс-бафӕрстае кӕнын та
маем куыддӕр фӕкаст. Ӕнае Блажаейае ӕз хъыг кӕн-
дзынӕн, тынг ӕй бауарзтон.
Фаелӕ нӕ участочы Блаженӕйы бӕсты культурой
кусӕг чи уыдзӕн, уый зонут? Уый уӕ фӕсонаерхӕджы
дӕр никуы ӕрӕфтдзӕн. Ӕз уыдзынӕн! Ӕз тынг тӕр-
сын, куы нӕ сарӕхсон, уымӕй, мӕхиуыл мӕ заердаенае
дарын ӕмӕ, аеваеццаегаен, ӕфсӕрмы каендзынаен. Фае-
лае Вах афтӕ зӕгъы, уыцы ӕнӕныфсдзинад, дам,
адӕймаг хъуамӕ . йӕхӕдӕг басӕтта, стӕй цыма ме
’ххуысмае тынг аенхъаелмае кӕсы... Мӕн аивтой даргъ-
ӕмгъуыдон бригадмӕ, ӕмӕ ӕз уый ныхмӕ ницы загъ-
тон. Яник дӕр ам баззайдзӕн. Ныр нын тагъд хъуа-
мае раттдзысты ну къуыри отпуск, Прагӕйӕ нае гаех-
хӕттытӕ ӕрбахӕссыны тыххаей, ӕмӕ уӕд уыдзӕн
нӕ чындзӕхсӕв. Нӕ араезтады уый фыццаг чывдзӕх-
саев уыдзӕн. Фаелӕ мӕн иу хъуыддаджы тыххаей мӕт
и: аез Яникимӕ куы кафон, уӕд нын фаендырӕй та чп
ацаегъддзӕн? Фаендырӕй чи зоны, ахӕмтӕ араезтады
чысыл нӕй, фаелае уыдоны сеппаеты даер Яникмӕ ныр-
ма бирае цыдӕртӕ хъӕуы...
Иржи Валья
ЦӔМӔЙ МАУАЛ УА ХӔСТ
Г) астдӕр зӕгъгӕйӕ, уый шахтёр нӕ уыд, фӕлӕ
* хилдасӕг. йӕ фыдӕлтӕ та мады 'рдыгӕй дӕр
ӕмӕ фыды 'рдыгӕй дӕр шахтёртӕ уыдысты. Хил-
дасӕджы куыст никуы уарзта, уымӕн ӕмӕ ӕдзухдӕр
арӕхстгай ӕвналын хъӕуы, кӕннод искӕйы алыг кӕ-
нынӕй тӕссаг у. Революцийы заман хъӕбатырӕй тох
кодта фӕуӕлахиз уӕвыныл, уый фӕстӕ та шахтӕмӕ
бафтыд. Райдианы йӕм афтӕ каст, цыма дзы рӕстӕг-
мӕ нс: исты ног хъуыддӕгтӕ бафаглвардзӕн, стӕй ус
ракурынӕн иучысыл ӕхца дӕр бакусдзӕн. Райгуырӕн
бӕстӕйӕн феххуыс кӕй хъӕуы, уый дӕр дзы рох нӕ
уыд: кӕд хицауад нӕлгоймӕгтӕм шахтӕтӕм кусын-
мӕ бацӕуыны тыххӕй расидти, уӕд, ӕвӕццӕгӕн,
ӕмӕ уый ахсджиаг хъуыддаг у. Райгуырӕн бӕстӕйӕн
ахъаз фӕуын йӕхицӕн хӕсыл нымадта: хӕсты рӕс-
тӕджы йӕ уӕндон ныхӕсты тыххӕй цалдӕр мӕйы
ахӕстоны дзӕгъӕлы нӕ фӕбадт. Фӕлӕ куыд ӕнхъӕл
уыд, хъуыддаг афтӕ нӕ рауад: шахтӕйы кусгӕ баз-
зад. Стӕй уалынмӕ ус куы ’рхаста ӕмӕ йын хорз
фатер куы радтой, уӕд уыцы куыст йӕ зӕрдӕмӕ аф-
тӕ бацыд, ӕмӕ йӕ хилдасӕг уӕвын нал бафӕндыд.
Уадз ӕмӕ иннӕтӕ архайой сӕрдасӕнӕй, ам, шахтӕ-
йы адӕймагӕн йӕ куыст хуыздӕр зыны.
Уый схуыдтой ОфинкӕЧ Хъуыддаг рауади афтӕ.
Фыццаг бонты, дзӕбӕх куы нӕма арӕхст, уӕд ӕв-
1 Офинкӕ чехагау у бецыкк.
142
залыкъахӕнӕй афтӕ тыхджын нылхъывта, ӕмӕ цы
фӕлмӕн къӕйдур ӕркалд, уый бын йӕ уӕрджыты онг
фӕци. Раст зӕгъын хъӕуы, иучысыл тӕрсгӕ дӕр фӕ-
кодта, фӕлӕ йӕ исчи куы бафиппайа, уый йӕ нӕ фӕн-
дыд. «Дзӕбӕх бецыкк дзы куы ӕрхепп ластон»,—
зӕгъгӕ бакодта, къӕйдур фӕлтӕргай кӕм къахтой,
уырдӕм ацамонгӕйӕ. Иууылдӕр ныххорхор кодтой
ӕмӕ йӕ уӕдӕй фӕстӕмӕ Офинкӕ хонын райдыдтой.
Раздӕры хилдасӕг, куыствӕлтӕрд ӕрмӕст йӕ армы
тъӕпӕны нуӕрттӕ кӕмӕн уыдысты, уый ныр сси ӕцӕг
шахтёр, гуыппырсар. Йӕ усы зӕрдӕмӕ дӕр ныр фыц-
цагӕй тынгдӕр цыд. Ӕмӕ куыннӕ! Цы ма йын уыд
иумӕйагӕй раздӕры тӕнтъихӕг лӕппуимӕ, ӕгӕр-
мӕгуыр йӕ ахсӕн дӕр нывыл кӕмӕн нӕ куыста,
уыимӕ.
Офинкӕ куыстыл фӕцалх, ӕхца—дзӕвгар ӕмӕ йӕ
цардӕй разы уыд. Уалынмӕ шахтӕйы ерысы уылӕн
анхъӕвзта. Фӕлӕ Офинкӕ ерысы бацӕуынмӕ йӕ
ныфс нӕ хаста, кӕд йе ’мбал Кокрда зӕронд фӕл-
тӕрдджын шахтёр уыд, уӕддӕр. Уый бирӕ цӕуылдӕр-
ты сахуыр кодта Офинкӕйы.
Йӕ цард цыди дзӕбӕх, ӕнӕ мастӕй. Райгуырди
йын сывӕллон, уалынмӕ фӕзынди дыккаг дӕр. Куыс-
ты фӕстӕ-иу изӕрыгӕтты Офинкӕ архайдта йӕ чы-
сыл цӕхӕрадоны.
Фӕлӕ уалынмӕ йӕ царды мидӕг ӕрцыди дыууӕ
зынгӕ хабары. Иу уый, ӕмӕ Кокрдайы штейгеры
куыстмӕ аивтой, ӕмӕ Офинкӕ ӕнӕ 'мбалӕй баззади.
«Ӕнӕ’мбалӕй баззад» зӕгъын дӕр быптон раст нӕу,
уымӕн ӕмӕ Кокрда уый фӕстӕ йӕхи бӕсты сӕвӕрдта
ӕндӕр лӕджы, фӕлӕ бӕллӕх уый уыд, ӕмӕ Офин-
кӕйӕн ӕмбалӕн кӕй радтой, уый кӕд разынд цавӕр-
дӕр немыцаг, ацаергӕ гуыбынджын Зедвиц. Офинкӕ
уый тыххӕй тынг фӕхӕрам Кокрдамӕ.
— Ӕз немыцагимӕ нӕ кусын. Ай хъиамӕт нӕу!
Уыцы немыцы тыххӕй ӕз ахӕстоны ныддаудтон, ныр
та мын нбг Республикӕйы рӕстӕджы цӕдис-ӕмбалӕн
уыдонӕй радтой. Рагацау дын хъусын кӕнын, ам
лӕджы мӕрдтӕ рауайынӕй тас у, ӕмӕ не ’хсаен исты
куы 'рцӕуа, уӕд-иу ды дӕр дӕ гуырӕй райгӕ у!
— Хъус-ма, Офйнкӕ, ӕз дӕм кӕддӕриддӕр хорз
113
зӕрдӕ дардтон. Ӕмӕ ардыгӕй ацӕуыны агъоммӕ
мӕ бӕсты кӕй хъуамӕ ӕрӕвӕрон, ууыл бӕстон
ахъуыды кодтон. А*-Зедвиц кӕд бӕгӕныйӕ ныддымст,
уӕддӕр.ӕй кусынмӕ ничи амбулдзӕн. Иумӕ куы
куыстам, уӕд цас истай, уымӕй, чи зоны, ӕмӕ ныр
фылдӕр исдзынӕ, куыст рӕвдз сӕвӕрынмӕ хорз
арӕхсы. Мӕнӕн та афтӕ кусын мӕ бон нал уыд, нал
мӕм дзы ис... Зедвиц фӕлтӕрдджын шахтёр у, уый ма
дӕу дӕр размӕ ракӕндзӕн.
Бирӕ фӕдзырдтой, ӕмӕ фӕстагмӕ Офинкӕ сразы.
— Хорз, цалынмӕ мын ӕндӕр искӕйы ссарай,
уӕдмӕ разы дӕн йемӕ кусыныл. Фӕлӕ не ’хсӕн исты
бӕллӕх куы 'рцӕуа, уӕд дзуаппдӕттӕг ды уыдзынӕ.
Хъӕлӕба самайынмӕ рӕвдз кӕй дӕн, уый куы зоныс.
Ӕмӕ-иу уӕд нӕ фехъуыстон ма зӕгь — дӕу аххос
уыдзӕн.
— Хорз, фӕуӕд афтӕ,—фидарӕй загъта Кокрда,
ӕмӕ ууыл сӕ ныхас ахицӕн.
Фыццаг бонты Офинкӕ йӕ цӕдис-ӕмбалмӕ касти
ӕрфгуыты бынӕй. йӕ удхӕссӕг дзы уыдта: цы са-
рӕхсдзӕн ныр ацы хытъынджын? Зедвиц дӕр, ӕвӕц-
цӕгӕн, ӕмбӕрста, Офинкӕ йӕм цы зӕрдӕ дары, уый,
ӕмӕ ӕнӕ уӕлдай дзырдӕй йӕ куысты кой кодта.
Офинкӕ ӕнхъӕлдта, зӕгъгӕ, немыцаг йӕхи уый фы-
дӕнӕн афтӕ дары. «Гитлеры заман ӕм . куы бахау-
даин, уӕд мын, ӕвӕццӕгӕн, ме ссӕдз скӕнын код-
таид, уӕвгӕ мӕ йемӕ кусын бауагътаид, уый дӕр
зын зӕгъӕн у»,—дзырдта йӕхи нымӕр раздӕры хил-
дасӕг, ӕмӕ йӕ маст тынгӕй-тынгдӕр фыхти. Бирӕ
хӕттыты-иу шахтӕйӕ ацӕуыныл дӕр ахъуыды кодта,
зӕрдиагӕй нӕ, фӕлӕ афтӕ, йӕхи мӕстӕй марӕгау,
цӕмӕй Зедвицмӕ йӕ фыдӕхдзинад тынгдӕр ссудзын
кӕна, уый тыххӕй.
Фӕлӕ Зедвиц ӕнӕзӕрдӕхудт рӕвдз куыст кӕй
кодта, уый дӕр ӕнӕ уынгӕ нӕ уыд. Кӕй зӕгьын ӕй
хъӕуы, ныр бригады сӕргъы Офинкӕ лӕууыд. Цӕ-
маей чысыл йӕ маст ссыдаид, уый тыххӕй-иу хаттгай
Зедвицыл хъӕртӕ систа. Уый дӕр-иу ӕм, цыма исты
аххосджын уыди, афтӕ, мидбылты фӕлмӕн худт кӕн-
гӕйӕ, ӕнцад хъуыста. Офинкӕйӕн уый ӕхсызгон
уыди. Рауадис-иу афтӕ дӕр, ӕмӕ немыцаг йемӕ нӕ
141
разы кодта, амыдта-иу ын хъуыддаг хуыздӕр ӕмӕ
рӕвдздӕр саразыны мадзал, фӕлӕ-иу уый йӕ ныхас
сабыр, фӕлмасхуызӕй загъта. Уӕд-иу Офинкӕйӕн
смӕсты уӕвын йӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр нал уыд, ӕм-
бӕрста-иу/йе’ мбал ын зонд кӕй амыдта, уый.
Кӕд-иу се ’хсӕн куысты фӕдыл исты ныхас рауа-
даид, уый йеттӕмӕ ӕнӕуый никуы ницӕуыл дзырд-
той, уымӕн ӕмӕ Офинкӕ ныхас йӕхӕдӕг нӕ райдыд-
таид, немыцаг дӕр дзурынмондаг нӕ уыд. Офинкӕ
шахтӕйы тынг ӕнкъард кодта ӕмӕ-иу арӕх ӕрӕмы-
сыд йӕ фыццаг цӕдис-ӕмбал Кокрдайы. Фӕлӕ-иу
сӕм Кокрда куы бауад, уӕд-иу зынгӕ фӕхъӕлдзӕг-
дӕр; уый сӕ алы бон дӕр бӕрӕг дардта. Ӕцӕг-иу
Кокрда Зедвицимӕ дӕр хӕлар ныхӕстӕ кӕй кодта,
уый Офинкӕйӕн хъыггомау уыд.
Сӕхимӕ-иу йӕ усӕн дӕр хъаст байдыдта, йӕ зӕр-
дӕ ӕппынӕдзух ӕрхӕндӕг кӕй кӕны, уый тыххӕй,
фӕлӕ-иу ӕфсин дӕр йӕ фарс бынтон нӕ фӕци.
— Омӕ ӕнкъард куы вӕййыс, уӕд-иу немыцагимӕ
дӕр аныхӕстӕ кӕн. Иугӕр кӕд ам баззади, уӕд, ӕвӕц-
цӕгӕн, фашисттӕй нӕ уыдаид. Уӕдӕ, мӕнмӕ гӕс-
гӕ, кусгӕ дӕр хорз кӕны. Дӕ мыздыл бӕрӕг у: Кокр-
даимӕ куы куыстай, уӕд-иу уый бӕрц никуы рай-
стай.	♦
— Уыдӕттӕ иууылдӕр афтӕ сты, бӕргӕ,—мӕсты-
иу кодта Офинкӕ, — фӕлӕ йӕ куыд не ’мбарыс, нӕ-
хионтимӕ кусын мын ӕхсызгондӕр у. Фыццаг-иу мӕм
шахтӕйы афтӕ каста, цыма мӕхи хӕдзары уыдтӕн.
Ныр та уым кусын, гуырысхо кӕуыл кӕнын, ахӕм ца-
вӕрдӕр ӕнӕзонгӕ адӕймагимӕ. Дзӕбӕх ӕй куы ных-
хафт кӕнин, уый дӕр мӕ ӕрфӕнды, мӕхи йӕм тыххӕй
бауромын!
— Фӕлтау-иу дӕ хъару ӕвзалыйыл авзар, искӕ-
йы нӕмын дӕумӕ нӕ кӕсы мийаг,—дзуапп ын радта
йӕ ус, ӕмӕ Офинкӕ ноджы тынгдӕр смӕсты, ай мӕ
мӕ бинойнаг дӕр куы не ’мбар'ы, зӕгъгӕ.—Ничи йӕм
кӕсы, немыцаджы сӕрыл куыд хӕцы, ӕвӕццӕгӕп
дзы ферох, Офинкӕйӕн-иу ахӕстонмӕ бапъиростӕ
ӕмӕ булкӕ бадӕттыныл куыд архайдта, уый.
Уалынмӕ ма ӕрцыдн ноджыдӕр иу хабар. Уый
дӕр фыццагимӕ цыдӕр ӕгъдауӕй баст уыди. Офин-
0 Чехословакаг радзырдтас
145
кӕ кӕм куыста, уым дыккаг сменӕйы кусын райдыд-
той гуыппырсар лӕппутӕ — Главачек ӕмӕ Моухы
хъазуатон бригад. Ерысы фӕйнӕгыл бӕрӕггонд цы-
дысты, сменӕйы дӕргъы цал вагонеткӕйы радтой,
уый. Райдианы къахтой бон дыууадӕс вагонеткӕйы.
Офинкӕ сыл худӕгӕй мард: ныр цы схъал сты, уӕдӕ
уыдон Зедвицимӕ цыппӕрдӕсгай вагонеткӕтӕ дӕр
куы ’ркъахынц ӕмӕ се 'нтыстытӕй сӕ сины сӕртыл
куы нӕ хӕцынц! Уалынмӕ, дын, иукъорд боны фӕстӕ
хъазуатонтӕ дӕттын райдыдтой цыппӕрдӕсгай, стӕй
ӕхсӕрдӕсгай ӕмӕ суанг ӕвддӕсгай вагонеткӕтӕ дӕр.
Уый Офинкӕйӕн фӕци ног масты ӕмӕ ӕрхӕндӕджы
хос. Уыдон Зедвицимӕ фыццаг сменӕйы кусгӕйӕ,
алы бон дӕр къахтой дыууадӕс кӕнӕ ӕртындӕс ва-
гонеткӕйы, ахӕм бонтӕ дӕр-иу уыди, ӕмӕ сын-иу
дӕс йеттӕмӕ кӕд нӕ бантыстн. Ныр сӕ исты ӕрхъуы-
ды кӕнын хъӕуы. Офинкӕйы нӕ фӕидыд йӕхи уыцы
лӕппуты цӕсты бафтауын, стӕй ӕппӕт шахтӕйы раз
дӕр йӕ цӕсгом фӕчъизи йӕнын. Иу кӕнӕ дыууӕ
къуырийы мийаг нӕ кусы уыцы забойы. Уӕдӕ уыцы
лӕппутӕ ӕхца дӕр фылдӕр исынц, кӕй зӕгъын ӕй
хъӕуы.
Исты ’рхъуыды кӕнын хъуыди, фӕлӕ цы? Ӕгӕр-
мӕгуыр ма йе 'мбалимӕ адӕмы хуызӕн дзургӕ дӕр
куы нӕ кӕны. Чи йын цы зоны, цавӕр лӕг у, хъазуа-
т*он куысты коймӕ хъуамӕ хъусгӕ дӕр ма бакӕна, цы
бӕрӕг и! Стӕй йӕ куысты ӕнтыстдзинад фӕфылдӕр
кӕнын дӕр бафӕнда! Кӕд стыр мыздмӕ бахӕлӕгкӕ-
на. Раст зӕгъгӕйӕ, ӕхца фылдӕр кӕй исдзӕн, сӕй-
рагдӕр ууыл нӕ уыд Офинкӕйы мӕт. йӕ улупа йӕ
фаг уыди, стӕй паёк дӕр хорз иста. Фӕлӕ уыцы лӕп-
путы раз йӕ цӕсгом фӕчъизи кӕна ӕмӕ йӕ бригади-
мӕ, ома Зедвйцимӕ, фӕсте баззайа, уый йӕ сӕрмӕ
хъуамӕ ма 'рхӕсса. Бирӕ хӕттыты-иу Офинкӕ ахъуы-
ды кодта ерысы бацӕуыныл дӕр. Фӕлӕ Кокрдайы
ацыды фӕстӕ куыддӕр фӕныфссаст ис, уынаффӕйӕ
дӕр-иу арӕх немыцаджы афарста ӕмӕ тарст, куы нӕ
сарӕхса ӕмӕ йыл иууылдӕр куы худой' чи зоны йыл
ӕппӕты фыццаг та йӕ кусӕг ӕмбал куы худа, уымӕй.
Стӕй ӕнӕуый дӕр ацы ерысы хъуыддагӕн нырма
дзӕбӕх чи цы зоны! Раздӕр уал сбӕлвырд хъӕуы,
146
куыстӕн цы пайда раттдзӕн, уый. Ӕмае уыцы хӕс
Офинкӕ йӕхимӕ нӕрайсдзӕн, иннӕтӕ йӕ се ’рагъыл
бавзарӕнт, уымӕн ӕгъгъӕд у, Зедвицы йын кӕй бав-
зарын кодтой, уый дӕр.
Иуахӕмы та Офинкӕ ногӕй хъаст кодта Мар-
тӕйӕн:
— Ӕвӕдза, кӕддӕр нӕ шахтӕ ӕмӕ забой куыд
бирӕ уарзтон! Уырны дае, хаттаей-хатт мӕм-иу уым нае
цӕхӕрадонӕй дӕр дзаебаехдаер каст, каед ам, уӕле, хур
тавы, уӕддӕр. Ӕмӕ мын аей уӕнгаел фестын кодтой!
Зӕгъ-ма, дӕ хорзӕхӕй, лӕгӕн йӕ зӕрдӕ куы нӕ рухс
кӕна, уӕд ӕй уыцы куыст цӕмӕн хъӕуы? Уӕдӕмӕ
исты ’фсон ӕрхъуыды кӕндзынӕн ӕмӕ йӕ ныхъуытты
уадздзынӕн. Цалынмӕ мӕ къухтӕ бынтон не сдӕрзӕг
сты, уӕдмӕ мӕ мӕ зӕронд бынатмӕ—хилдасӕнмӕ
бацӕуын хъӕуы.
Шахтӕйӕ ацӕуын ӕй зӕрдиагӕй нӕ фӕндыд ми-
йаг, фӕлӕ йӕ усы раз равдисынмӕ хъавыд, куыд.
мӕстджын у, уый.
— Нӕ, Рудӕ, ницы хуызы. Дзӕгъӕл дзӕнгӕда ма
цӕгъд, дӕ хорзӕхӕй! Нӕ цард ам хорз цӕуы. Рох дӕ
ма уӕд, сывӕллӕттӕ даринаг нын кӕй ис, ӕмӕ ӕз
ахӕм'Дзӕбӕх хӕдзарӕй, ахӕм цӕхӕрадонӕй мӕ къах
дӕр никӕдӕм авӕрдзынӕн, уый зон.
— Ӕз дзӕнгӕда нӕ цӕгьдын,—ӕцӕгӕй смӕсты
Офинкӕ.—Бафӕлвар ды дӕр шахтӕйы арфмӕ ныххи-
зын, стӕй уӕд базондзынӕ, адӕймаджы сӕры уым
цы хъуыдытӕ фӕзилдух кӕны, уый. Хъазуатонтӕ мӕ
фӕсте кӕй фӕуагътой, уый тыххӕй ӕз мӕхиуыл ху-
дын никӕйы бауадздзынӕн, стаей мӕ сӕрмӕ не ’рхаес-
дзынӕн, ӕмӕ уыцы иу ран кусгӕйӕ, исчитӕ мӕнӕй би-
рае фылдӕр мызд исой.
— Омӕ уыдон уый бӕрц сӕхи фаеллой исынц, ды
дӕр хъазуатӕй кусын.райдай, ӕмӕ исдзынӕ. Истынӕ
сарӕхсдзынӕ?
— Куыннӕ стӕй, бакусдзынае хъазуатӕй ахӕм аем-
балимӕ! — мӕсты худт бакодта Офинкӕ. — Ӕвӕдза,
мӕнӕн Кокрда цы бакодта, уый ничи никӕмаен ба-
каендзӕн.
— Ерысы куы бацыдаис, уӕд дӕ, чи зоны, ӕндӕр
бригадмӕ дӕр баивтаиккой.
ю
147
— Ӕз уырдыгӕй цӕуынвӕнд никуыдӕм кӕнын,
ӕвзалы дзы уыцы хуызӕнӕй йӕхӕдӕг къӕхты бынмӕ
куы згъалы.
— Уӕд та немыцаджы аивтаиккой ӕндӕр ранмӕ,
дӕуӕн та ӕмбалӕн хъазуатонтӕй искӕйы раттаиккой.
— Куыд нӕ йӕ ’мбарыс, Мартӕ! Зедвиц кӕд не-
мыцаг у, уӕддӕр хорз шахтёр у, ӕмӕ къаддӕр мызд
исын райдайа, уый мӕ нӕ фӕнды! Уыцы хъуыддӕгтӕ
иууылдӕр афтӕ зын ӕвзарӕн сты, ӕмӕ дзы сылгой-
маджы уынаффӕ нӕ баххуыс кӕндзӕн.
Офинкӕ фырмӕстӕй йӕхи цы фӕкодтаид, уый нӕ
зыдта, ӕмӕ изӕрырдӕм йӕ ных нуазӕндонмӕ сарӕз-
та, кӕд-иу дзы ӕнӕуый арӕх нӕ уыд, уӕддӕр. Куыд-
дӕр ӕрбадт, афтӕ йыл алырдыгӕй фӕрстытӕ нык-
калдтой:
— Гъы, цас дын бантысы, Офинкӕ? Хъазуатонтӕн
абон ӕстдӕс вагонеткӕйы бантысти.
— Ӕз та ссӕдз раттдзынӕн, куы мӕ бафӕнда,
уӕд,—загьта Офинкӕ ӕмӕ бӕгӕныйы къружкӕ авдӕ-
лон кодта.—Рахӕссут-ма ноджыдӕр!
— Офинкӕ мӕсты кӕны, ӕнхъӕлдӕн,—бахудти
цавӕрдӕр ӕдзӕсгом.—Хъазуатонтӕ йӕ фӕсте фӕуагъ-
той, акӕс-ма, дӕ хорзӕхӕй! Ныр цымӕ кӕдӕм быр-
сынц?
Офинкӕ ӕмбӕрста, уыдон хӕрам ӕмӕ ӕлхыскъ
ныхӕстӕ кӕй сты; уый зыдта, бирӕтӕ хъазуатонты
ӕмӕ иннӕ кусджыты кӕрӕдзимӕ сфыдӕх кӕныныл
кӕй архайынц, цӕмӕй се ’хсӕн бастдзинад мауал уа
ӕмӕ иу иннӕуыл атигъ уа, фӕлӕ Офинкӕ нӕ сарӕхст
уымӕн аккаг дзуапп раттынмӕ. Иунӕгӕй бадти ӕмӕ
мӕстӕй фыхт.
йӕ амондӕн Кокрда ӕрбацыд ӕмӕ йын уӕд ды-
ма фенцондӕр. Раст зӕгъгӕйӕ, Офинкӕ йын ӕнӕ-
уый дӕр ӕрбафтын ӕнхъӕл уыд ӕмӕ йӕм йӕхи ны-
мӕры ӕнхъӕлмӕ каст. Кокрда йӕ фарсмӕ куы ’рбадт,
уӕд Офинкӕ йӕ мает нал баурӕдта:
— Ацӕудзынӕн шахтӕйӕ! Бынтон мын сӕнад. Ды
дӕр мын хорз ӕмбал разындтӕ, цы дӕ загъдӕуа: а-
Зедвицы мын мӕ фыццаг скодтай, уый мын ӕгъгъӕд
нӕу, кыр та ма мӕ уыцы хъазуатонтӕ фӕсте фӕуа-
дзынмӕ хъавынц! Фыццаг уыдис, ӕмӕ мыл немыца-
148
джы тыххӕй худтысты,—дзырдтой, йӕ бӕсты, дам,
хафы, ныр та мӕ хъазуатонты тыххӕй ракаст нал уа-
дзынц,—сае баййафын, дам, йӕ бон нӕу.
Кокрда йӕм уайдзӕфхуызӕй бакаст.
— Ӕз дын аембаргаедаер ӕнхъӕл уыдтӕн, кӕд ӕнае-
партион дае, уаеддаер. Немыцагмӕ афтае фыдӕх кӕй
дӕ, уый дын... Хъазуатон уӕвын дӕр дӕ бон у, уаедӕ,
ӕрмӕст ерысӕй куысты бацу, уый йеттӕмӕ. Ӕз дын
рагӕй куы дзурын.
— Дзургӕ мын рагӕй кӕныс бӕргӕ, фӕлӕ мын
ӕгъгъӕд у, мӕхи нал худинаг кӕнын. Зӕгъ-ма, дӕ
хорзӕхӕй, Зедвицы бӕсты мын аендаер лӕджы аербар-
витдзынӕ, ӕви нӕ?
— Ӕмае Зедвиц цы кӕны? Уымӕн дӕр у йӕ бон
хъазуатон суаевын.
Офинкӕ рамӕсты:
— Хуыздӕр ницы ’рхъуыды кӕнын у дӕ бон! Не-
мыцаг—хъазуатон! Гъеныр де ’цӕг цӕсгом рабӕрӕг!
Уӕдӕ сымахӕн уӕлдай нӕу, алчи дӕр уын бӕззы, и?
— Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, алчи нӕ. Махӕн бӕз-
зы, хорз, цӕсгомджын куыст чидӕриддаер кӕны, уый.
Зедвиц та куыстуарзаг лӕг у, стӕй йӕм фӕлтӕрддзи-
над дӕр стыр ис. Уый куысты мидӕг дӕр хорз аембал
у. Мӕнмӕ афтае каесы, ӕмӕ сымахӕй раззагдӕр хъаз-
уатон бригад рауаид. Главачек аемӕ Моухаен даер сӕ
фындзтӕ адауиккат. Уый тыххӕй уӕ хъӕуы ӕрмаест-
дӕр иу хъуыддаг: кӕрӕдзимӕ топпы каесаенаей мауал
каесут, фӕлӕ уӕ дзырд сиу кӕнут!
— Ууыл ӕз дӕр рагӕй хъуыды кӕнын баергае. Фае-
лае сае мах аенӕ ерысы бацаеугаейае дӕр фӕсте фаеуадз-
дзыстаем. Кӕсгӕ ма-иу кӕн, ӕз хъуыддаг куыд раца-
раздзынаен, уымае. Зедвиц немыцаг кӕй у, уымае гӕс-
гае дзы хъазуатон никуы рауайдзаен, баууаенд мыл,
мӕн та хъазуатон уаевын нае фӕнды. Цы ’фхӕ-
раен митае мын фаекодтай, уыдӕтты фаестае мае хъазуа-
тонаей нал фендзынӕ, уый баерц ма мӕхицаен аргъ
кӕнынхъом даен!
Офинкӕ стъол тымбыл къухаей ахаем цаеф аеркод-
та, аемае агуывзӕты дзыгъал-мыгъул ссыд. Сыхаг
отъолты раз чи бадт, уыдон саем аерыхъуыстой.
— Ӕнахуыр ныхаестае каеныс, Офинкае,—загъта
149
Кокрда.—Ды хъазуатон уӕвын дӕхицӕн аккаг кадыл
нӕ нымайыс, немыцагӕн та уый, дӕумӕ гӕсгӕ, ӕгӕр
стыр кад у. Ӕркӕсгӕйӕ та уый у ӕрмӕстдӕр хорз
кусыны тыххӕй бадзырд.
— Уыцы лӕппуты фӕсте фӕуадзынӕн мӕн сӕрма-
гонд бадзырд бафыссыи няцӕмӕн хъӕуы. Ӕнӕуый
дӕр сарӕхсдзынӕн!—Офинкӕ бынтон сцырыи ис.
— Ды хъуыддаг дзӕбӕх не ’мбарыс. Цы сты ерыс
ӕмӕ хъазуатон куыст? Ӕрмӕстдӕр ӕнувыд фӕллой.
Ӕмӕ ӕнӕуый куысты тыххӕй бадзырд куы саразыс,
уӕд хуыздӕр куысты тыххӕй сӕрмагонд бадзырд куы
саразай, уӕд дӕ цы бахъыгдардзӕн?
— Ницӕмӕн мӕ хъӕуы. Зедвицы дӕр, мӕнмӕ гӕс- ■
гӕ, ницӕмӕнхъӕуы. Сымах нын ӕнхъӕл дӕр куыд не •
стут, мах/куыст афтӕ рацараздзыстӕм. Ӕниу демӕ
уыдӕттыл цы дзурын! Цы фестут, цы? Мӕнӕ уӕ бӕгӕ-
ныйы аргъ!—Офинкӕ мӕстӕй сыгъди, афтӕ йӕм каст,
цыма йӕ чидӕр тынг бафхӕрдта. Ныр ӕй тагъддӕр
фӕндыд шахтӕмӕ ныххизын, немыцагимӕ иумӕ куыс-
тыл балӕууын.
— Зедвицимӕ уӕ куыст куы рацаразат, уӕд ма
мын ӕхсызгон дӕр уыдзӕн!—ахъӕр ма 'йын кодта йӕ
фӕдыл Кокрда, фӕлӕ йӕ Офинкӕ нал фехъуыста.
Фӕндагыл Офинкӕ тӕрхӕттӕ кодта, хъуыддагмӕ кӕ-
цырдыгӕй бавналдзысты ӕмӕ йӕ куыд фӕрӕвдз кӕн-
дзысты, ууыл. Кокрдаимӕ куы бадтысты, уӕд сын сӕ
ныхас адӕм кӕй фехъуыстой, уый йын цыфӕнды ба-
дзырдӕй ахсджиагдӕр уыд. Ныр хъазуатонты фӕсте
фӕуадзын йӕхицӕн хӕсыл нымадта, йӕ цӕсгом фӕ-
чъизи кӕнын йӕ сӕрмӕ не 'рхӕсдзӕн; уыцы хъуыддаг
йӕ къухы куы нӕ бафта, уӕд ын ам фӕлӕууӕн нал
ис. Шахтӕйӕ цӕуын та йӕ зӕрдӕ нӕ куымдта.
Ӕхсӕвы йӕ хъуыдытӕ сбырстой ӕмӕ йыл хуыссӕг
нал хӕцыд. йӕ ус‘ дӕр ӕй ӕмбӕрста, цӕуылдӕр кӕй
тыхсы, уый, фӕлӕ йӕ ӕнцад ныууагъта, дзӕгъӕл ра-
фӕрс-бафӕрс ӕй нӕ кодта.
Райсомӕй Офинкӕ забоймӕ ныххызт иннӕтӕй раз-
дӕр. Зедвиц ӕй баййӕфта, цӕуылдӕр арф хъуыды
гӕнгӕйӕ. Офинкӕ ӕвзалы уырзӕй скӕрста ӕмӕ цы-
Дӕртӕ барста.
— Куыд ӕдзӕсгом сты ацу Главачек ӕмӕ Моух,—
150
«дӕ бон хорз» зӕгъыны бӕсты бахъуыр-хъуыр кодта
Офинкӕ. — Куысты бынат куыд фидар кӕнынц! Гъе
уый куыст у? Сӕхи хъазуатонтӕ хонынц, фӕлӕ рай-
сомы сменӕйы ӕрбацыдмӕ забой бацӕттӕ кӕнын кӕй
фӕхъӕуы, уый не ’мбарынц.
Офинкӕ иуцалдӕр хатты фӕрӕтӕй цӕджындз
бахоста. Зедвиц дӕр ӕм дисхуызӕй каст—забой уыд
хорз фидаргонд. Ць1 та кӕны цымӕ Офинкӕ? Фӕлӕ
йӕ нӕ бафарста — дзыхыл хӕцын хуыздӕр уыдзӕн,
зӕгъгӕ. Зедвиц йӕ кусӕнгӕрзтӕ райста, фӕлӕ йӕ
Офинкӕ фӕурӕдта.
— Фӕлӕу-ма уал, демӕ мӕ ныхас ис. Хъуыддаг
афтӕ у. Хъазуатонтӕ знон дыккаг сменӕйы ӕркъах-
той ӕстдӕс вагонеткӕйы, мах та фыццаг сменӕйы
ӕдӕппӕт—ӕртындӕс. Рӕвдздӕр нӕ бавналын хъӕуы.
Уый сӕрмӕ 'рхӕссинаг нӕу! Хъуыддаг канд мызды
мидӕг нӕй, лӕг хъуамӕ йӕ кадыл дӕр хъуыды кӕна.
Ды та куыд зӕгъыс? Куыст куыд фӕрӕвдздӕр кӕнын
хъӕуы, уый тыххӕй цыдӕр мадзӕлттӕ снысан код-
тон, — Офинкӕ йӕ дзыппӕй иу гӕххӕтты гӕбаз сис-
та.—Фӕлӕу-ма, уӕвгӕ дӕ ӕнтыстджындӕр куыст кӕ-
нын фӕнды?—афарста ма йӕ Офинкӕ.
— Уымӕй та мӕ куыд фӕрсут? Куыд нӕ мӕ фӕн-
ды?—дзуапп радта немыцаг.—Ӕз шахтӕйы ныр дӕс
ӕмӕ ссӕдз азы кусын, ӕмӕ мӕ куыст бирӕ уарзын,—
ӕфсӕрмдзастӕй йӕ мидбылты бахудт уый.
Офинкӕ хорзау нал уыд, немыцаг ӕм «сымах»,
зӕгъгӕ, кӕй дзырдта, уымӕй.
— Зедвиц, раст нӕу, ды мӕнмӕ «сымах» кӕй дзу-
рыс, уый, цыма ӕцӕгӕлӕттӕ стӕм.
— Хъуыддаг ераст кӕныны тыххӕй фӕйнӕ куы
бануазиккам. уый ныл ӕмбӕлы.
— Нуазынтӕ-йеттӕ ныууадз! Ӕз дӕм рагӕй дӕр
«ды», зӕгъгӕ куы дзурын,—дзуапп радта Офинкӕ,
йӕхи нымӕр та ахъуыды кодта: «Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ
цас 'мбӕлди, уымӕй фылдӕр загътон».
Фӕлӕ немыцаг ныххудти:
— Мӕнӕ маем ам бӕгӕны ис,—ӕмӕ авг сласта.
Анызтой. Офинкӕйӕн йӕ ком фыртыхстӕй бахус
ӕмӕ дзы зыдӕй цалдӕр стыр хъуыртты куы акодта,
уӕд Зедвицӕн бӕгӕныйӕ бирӕ нал аззад. Уый адыл
151
Офинкӕ фӕзӕрдӕлхӕд, ӕмӕ уый ӕппындӕр бӕгӕны-
йы аххос нӕ уыд. Ныр йӕ дзыппӕй гӕххӕтт риста
ӕмӕ Зедвицы раз равӕрдта, хъазуатонты фӕсте фӕуа-
дзыны тыххӕй цы пълан снысан кодта, уый. Фыццаг
дызӕрдыг цӕуыл кодта, уыцы хъуыддӕгтӕ йӕм ныр
кастысты хӕрз ӕнцон лыггӕнгӕ, ӕмӕ йӕхиуыл дис
кодта, раздӕр ӕм уыцы хъуыды куыд не ’рцыд, ууыл.
Офинкӕ Зедвицӕн ӕмбарын кодта йӕ пълан. Уый
дӕр ӕм лӕмбынӕг хъуыста, йе ’мбал-иу раст кӕм
нӕ уыди, уым-иу ӕй араст кодта, кӕнӕ та-иу пълан-
мӕ йӕхицӕй исты бафтыдта. Бауынаффӕ кодтой фыц-
цаджыдӕр афтӕ, цӕмӕй ӕвзалы ӕвгӕныныл хардз-
гонд цӕуа къаддӕр рӕстӕг. Уый тыххӕй сӕ хъуыди
алы бон дӕр ӕвзалыкъахӕн бынатмӕ, куыд гӕнӕн ис,
афтӕ нук хӕстӕгдӕр ӕрбауадзын. Уымӕй фенцондӕр
уыдзӕн, дыккаг сменӕйы чи кусы, уыцы хъазуатонты
куыст дӕр, фӕлӕ ницы кӕны, пайдадӕр та сӕхицӕн—
Офинкӕ ӕмӕ Зедвицӕн у. Стӕй сӕ бӕлвырд снысан
кӕнын хъӕудзӕн, сӕ дыууӕйӕ ӕвзалы чи къахдзӕн
ӕмӕ йӕ ӕвгӕнгӕ чи кӕндзӕн, уый. Ахъуыды сӕ
хъӕуы ууыл, цӕмӕй рагацау цӕттӕгонд цӕуа кусӕн
бынат фидар кӕнынӕн хъӕдӕрмӕг. Афтзг иугай ны-
мадтой, цы мадзӕлттӕ ма сӕ саразын хъӕудзӕн, уы-
дон.
— Ныр сын мах фенын кӕндзыстӕм, — худти
Офинкӕ.
— Бӕрӕг сӕм уыдзӕн, — бафтыдта Офинкӕйы
ныхасыл Зедвиц.
Хъуыддагмӕ немыцаг йе ’ргом куыд ӕвзыгъдӕй
раздӕхта, уый Офинкӕйы стыр дисы бафтыдта, фӕлӕ
йын ууыл дзӕбӕх ахъуыды кӕнынӕн рӕстӕг нӕ
уыди.
Уалынмӕ куыстмӕ бавнӕлдтой. Ныхасыл цы саха-
ты ’рдӕг фесӕфтой, уый баххӕст кӕныныл сӕхи нӕ
хъардтой, фӕлӕ куыстой ӕнӕ тыхст змӕлдӕй, ӕнӕ
уӕлдай ракӕ-бакӕйӕ, рӕвдз.
Ӕмӕ сӕм уыцы бон, раст цыма фыдӕнӕн кодта,
уыйау Кокрда дӕр нӕ фӕзынд. «Ӕвӕццӕгӕн мӕм
мӕсты у, — хъуыды кодта Офинкӕ, — кӕннод та нӕм
барээй нӕма цӕуы, нӕхи бар иӕ бауадзынмӕ хъавы,
кӕддӕра нын цы бантысид, зӕгъгӕ».
152
— Нӕ цӕсгом нӕ фӕчъизи кӕндзыстӕм!—загъта
Офинкӕ хъӕрӕй, ӕмӕ немыцаг дӕр разыхуызӕй йӕ
мидбылты бахудт.
Иннӕ хӕттытау ныр ӕнӕ дзургӕйӕ нӕ куыстой.
Офинкӕ дзырдта, куыстӕн куыд фӕрӕвдздӕр гӕнӕн
ис, ууыл, ома иу адӕймаджы зонд хорз у, дыууӕйы
зонд та — ноджы хуыздӕр, зӕгъгӕ. Ӕвзалыкъахӕны
хъӕр-иу куы бамынӕг, уӕд-иу сын ӕндӕр хъуыддӕг-
тыл дӕр ныхас бацайдагь. Ӕмӕ уалынмӕ бафиппайд-
та, Зедвицӕн канд йӕхи бинонты, йӕ усы ӕмӕ сы-
вӕллӕтты, йӕ цӕхӕрадоны тыххӕй кӕй нӕ дзуры,
фӕлӕ немыцаджы дӕр фӕрсы, уый та куыд цӕры, уы-
мӕй. Ӕфсоны фарст ӕй нӕ кодта мийаг, фӕлӕ йӕ
базонын фӕндыд, йе ’мбал куыд цӕры, куысты фӕстӕ
йӕ рӕстӕг куыд фервиты, уыдӕттӕ.
Кӕд ныхасыл иуцасдӕр рӕстӕг рацыд, уӕддӕр
сменӕйы дӕргъы радтой 15 вагонеткӕйы. Кокрдаимӕ
кусгӕйӕ уый бӕрц никуы ӕркъахтой. Куысты кӕрон
куыд ӕрхӕццӕ, уый зонгӕ дӕр нӕ бакодтой. Сӕ тӕк-
кӕ цырыны куы бацыдысты, уӕд сӕ сӕ куыст ныууа-
дзын бахъуыди.
— Ницы кӕны, абон нӕ къухы цы нӕ бафтыд, уый
райсом сӕххӕст кӕндзыстӕм. Сменӕ куыддӕр рай-
дайа, афтӕ рӕвдз бавналдзыстӕм. Иуцалдӕр мину-
ты раздӕр ма-иу ӕрбацу, — загъта Офинкӕ.
— Хорз, ӕрбацӕудзынӕн, — бахудти немыцаг,
ӕмӕ Офинкӕ ныр фыццаг хатт бамбӕрста, Зедвиц-иу
раздӕр дӕр лӕхстӕйаджы худт кӕй нӕ кодта, фӕлӕ
ӕнӕхин, сыгъдӕгзӕрдӕйӕ кӕй худт, уый.
Куысты фӕстӕ Офинкӕ иннӕ бонтӕй хъауджыдӕр
йӕ ус ӕмӕ йӕ сывӕллӕттимӕ уыди уӕлдай фӕл-
мӕнзӕрдӕдӕр. Изӕры, йӕ цӕхӕрадоны архайгӕйӕ та
хъуыды кодта ууыл, ӕмӕ йын уыцы зӕххы гӕбаз ныр
адджындӕр кӕй у. Фӕлӕ уӕддӕр йӕ шахтӕ ӕмӕ Зед-
вицимӕ цы забойы кусынц, уыдоны мин хатты фыл-
дӕр уарзы.
Ӕхсӕвы йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ йӕ усӕн ап-
пӕлыд:
— Абон нын хорз бантыст.
— Цы уын бантыст хорз?
— Ницы,—зӕгъгӕ фӕкодта Офинкӕ, йӕ сусӕг-
153
дзинад куы фаехъаеф уа, уымӕй таерсгӕйае, стаей загь-
та:—Мӕнӕ хъазуатонтӕй цӕмӕй фӕсте ма баззайӕм,
ууыл архайӕм. Фаелӕ даеу уыдӕттӕ зонын ницӕмӕн
хъаеуы.
Офинкае дзӕгъӕлы афтӕ хъуыды кодта: усы тынг
фӕндыди хъуыддаг базонын. Знон нуазаендоны цыны-
хас рауад, уый тыххӕй йын сыхӕгтӕ радзырдтой, фае-
лае йае лӕджы ницӕмаей бафарста: уадз ӕмае наел-
гоймагмае дӕр уа йаехи гыццыл сусаегдзинад. Йае
мойы бирӕ чи уарзы, уыцы сылгоймаг хъуамае фӕраза
йӕхиуыл хӕцын аемӕ дзаегъӕл фӕрстытӕй ма тыхсын
каена йае лаеджы. Уӕддӕр ын ӕй искуы йӕхаедӕг
радзурдзӕн аемае ма йаехицаей бузныг даер уыдзаен,
йае усы дисы каей бафтыдта, уымӕй. Гъемӕ йын ахаем
фадат раттын хъаеуы.
Фаелае уаеддаер райсомаей, аходаены размае, Офинкае
йае дзаумаеттае куы кодта, уаед Мартае йаехи нал ба-
ураедта ӕмӕ загъта:
— Дысон маелӕты тарф фынаей уыдтӕ—бонмае
дае къах даер нӕ атылдтай. Фӕлӕ аендӕрӕхсаев та
рафт-бафт фӕкодтай, мидфынмӕ хъаерзыдтае, ӕмае ма
аез даер райхъал дӕн.
Офинкӕ ницы сдзырдта, фаелӕ йӕхйцаей бузныг-
хуызаей фехситт кодта.
Куыстмӕ куы бацыд, уӕд раздаер-раздӕр йӕ фӕнд
уыди, Главачек аемае Моухы хъазуатон бригад знон
цас радта, уый базонын. Каесы, аемае фаейнаегыл аен-
даер цифрӕты фарсмӕ мелаей фыст: «Главачек—Моух
18 вагонеткаейы». Уый бынмае та лыстаег фыстаей:
«Офинкае — Зедвиц 15 вагонеткаейы». Лӕг сагъдауаей
баззад.
Чи радта бар? Цы ’гъдауыл бахастой, Офинкае
аемае Зедвиц знон цас радтой, уый ерысдзауты фаей-
нӕгмае? Афтае йӕм фаекаст, цыма уый Кокрдайы къу-
хаей фыст у. Уый та уыдаид! Фӕлӕ йае уаеддаер бын-
тон баелвырд нае зыдта.
Рохстауаей разылд, ӕмӕ уалынмӕ фаесте айхъуыс-
та, фӕйнаеджы цур чи’ ӕрлаеууыд, уыцы заеронд
шахтёры ныхас:
— Акӕс-ма, дае хорзаехаей, хъазуатонтӕ аевзалы
бонаей-бон фылдаер' даеттынц, фӕлӕ сӕ Офинкӕйы
154
бригад дӕр аййафынвӕнд скодта. Тагъд рабӕрӕг уы-
дзӕн, чи сӕ фӕразӕй уыдзӕн, уый.
Офинкӕ ноджы тынгдӕр. фӕсырх: ӕхсызгон ын уы-
дысты зӕронд шахтёры ныхӕстӕ. Кӕд шахтёртӕ афтӕ
хъуыды кӕнынц, уӕд хъуыддаг хорз у. Фӕйнӕгмӕ сӕ
чи бахаста, уый уӕлдай нӕу, чи зоны, ӕмӕ Главачек
ӕмӕ Моух сӕхӕдӕг уыдысты, се ’нтыстджын куыст
равдисыны тыххӕй. Фӕлӕ сын уый нӕ феххуыс уы-
дзӕн. Ӕмӕ ӕниу мӕсты кӕнын цӕмӕн хъӕуы? Уый
хӕлӕгдзинад нӕу! Уый ерыс у, ӕвзалы фылдӕр рат-
тыныл ерыс, кады хъуыддаг, лӕгдзинады хъуыддаг.
Офинкӕ ноджы фӕныфсджындӕр, Зедвиц ӕм
ӕнхъӕлмӕ кӕсы, уый куы ауыдта, уӕд: уый йӕ дзау-
мӕттӕ раивта ӕмӕ лӕууыд Офинкӕмӕ. Бӕрӕг уыди,
Зедвиц хъуыддаг рӕстмӕ кӕй ӕмбары ӕмӕ йыл бау-
уӕндӕн кӕй ис, уый.
— Ерысдзауты фӕйнӕгмӕ нӕ бахастой,—салам
раттыны бӕсты, бахъуыр-хъуыр кодта Офинкӕ, фӕлӕ
йӕ хъӕлӕсы уагӕй бӕрӕг уыд, мӕсты кӕй нал у.—
Ныр сын лӕг цы .у, уый фенын кӕндзыстӕм, уый
дзырд раттынӕй уӕлдай нӕу.
Ацы хатт куыстмӕ бавнӕлдтой ӕвзыгъдӕй, рага-
цау, куыд кусдзысты, уый сбӕрӕг кӕнгӕйӕ, цӕмӕй
та сын афтӕ ма рауайа, ӕмӕ куыстмӕ рӕвдзӕй ӕр-
мӕст боны кӕронмӕ бавнӕлдтрй. Офинкӕйыл цыма
базыртӕ базад, афтӕ ӕвнӕлдта ӕмӕ йӕ зӕрдӕ йӕхи-
цӕй рухс кодта. Уалынмӕ йӕ къахын фӕуагъта ӕмӕ
йе 'мбалмӕ дзуры:
— Зедвиц, бамбар мӕ, дӕ хорзӕхӕй. Афтӕ ’нхъаел
ма у, ӕмӕ ӕз уыцы лӕппуты ныхмӕ дӕн ӕмӕ сӕ
фӕсте фӕуадзыныл уымӕн архайын.
— Ӕмӕ йӕ нӕ зонын,—загъта немыцаг.—Ӕздӕр
сӕ йыхмӕ нӕ дӕн, фӕлӕ сын сӕ фындзтӕ хъуамӕ
адауӕм.
Офинкӕ та йӕ куыст фӕуагъта, ӕмӕ йзе рагӕй цы
хъуыды тыхсын кодта, .уый срӕцыгъта:
— Ӕз ӕй зонын, цы ми кӕнын, уый, фӕлӕ мӕм
диссаг цы кӕсы: ды та фылдӕр ӕвзалы ракъахыныл
дӕхи цӕмӕн хъарыс? Ды немыцаг куы дӕ.
Зедвицӕн уыцы фарст афтӕ ӕнӕнхъӕлӕджы уыди,
155
ӕмӕ ма йӕ дзых бӕргӕ фӕхаелиу кодта, фӕлӕ дзуапп
ратты.н йӕ бон не сси.
— Ӕвӕццӕгӕн, ӕхцайы тыххӕй,—фёххуыс кӕнын-
мӕ йын хъавыд Офинкӕ, фӕлӕ ӕнӕууылд ныхас кӕй
сӕппӕрста, уый фӕхъуыды кодта ӕмӕ хорзау нал
уыд.
— Ӕхцайы тыххӕй?—Нӕ. Ӕз цы исын, уый нын
фаг у. Дыууӕ уды къоппайы йеттӕмӕ не стӕм, ӕмӕ
цас бирӕтӕ хъӕуы дыууӕ зӕронды? Хӕринаг ӕмӕ
нын дарӕсы фаг сты, бӕгӕныйы фаг дӕр мын у. Зай-
гӕ дӕр ма нӕм дзӕвгар бакӕны, цот нын нӕй,—рохст-
хуызӕй дзырдта Зедвиц.
— Ӕмӕ дын фырт куы уыди. Гитлеры фарс дын
куы хӕцыд ӕмӕ мард куы фӕци. Афтӕмӕй ды та
чехаг шахтӕйы кусыс,—схъуырмӕ кодта Офинкӕ
лӕджы.
— О, фӕмард,—ӕнкъардӕй загъта немыцаг.—
Афтӕ хъуамӕ ма рауадаид бӕргӕ. Ӕмӕ ууыл ӕдзух-
дӕр мӕ зӕрдӕ риссы.
— Ӕмӕ йӕ уый онг цӕмӕн ӕруагътай? Цӕмӕн
ӕй бауагътай фашистом ӕфсадмӕ?—Офинкӕ сцымы-
дис ӕмӕ кӕд ӕмбӕрста, ӕгӕр хынцфарст ӕй кӕй кӕ-
ны, уый, уӕддӕр йӕхи бауромын йӕ бон нӕ уыди.—
Ахаем зондыл ӕй цӕуылнае сарӕзтай, цӕмӕй нӕхион-
ты ’рдӕм ралыгъдаид?
— Кӕй фӕмард, уый мӕн аххос уыди. Уый мӕ
коммае нӕ каст, лӕппуйы сӕрра кодтой, сӕ фашизмӕй
йын йае зонд сзгъуыммӕ кодтой аемӕ йӕ зӕронд фыды
ницӕмӕ уал дардта, худти йыл. Уыдон мын мӕ фырты
адавтой, ӕмбарыс, Офинкӕ? Гъе уымӕ гӕсгӕ, кусын
ӕз ныртаеккӕ, стаей мӕ кусын дӕр фӕнды.—Зедвицӕн
йӕ былтӕ сзӕузаеу кодтой, ӕмӕ Офинкаемӕ афтӕ
фӕкаст, цыма йӕ цӕстытыл цӕссыгтӕ фӕзынд.—Ӕз
ацы шахтӕ бирӕ уарзын ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы: мах
ӕмхуызонӕй нывыл кусын куы райдайӕм, уӕд неппӕт
дӕр хорз цӕрдзыстӕм, ӕмӕ уӕд хӕст никуыуал уы-
дзӕн.
Зедвиц ныхас фаеци ӕмӕ арф ныуулӕфыд. йӕ
рыгаейдзаг тыппыр рустыл баззади цӕссыджы фӕд.
Офинкӕ Зедвицмӕ бацыд ӕмӕ йын йе уӕхскыл йӕ
къух ӕрӕвӕрдта:
156
— Байхъус-м'а, ӕз дӕу тыххӕй ӕвзӕрӕй ницы
хъуыды кодтон, дӕу бафхӕрын мӕ нӕ фӕндыд. Зонын
ӕй, ӕз дӕр ӕмӕ ды дӕр Гитлеры ныхмӕ кӕй уыдыс-
тӕм. Мӕн фашисттӕ ахӕстоны баппӕрстой, дӕуӕн
та дӕ фырты байстой. Ды немыцаг дӕ, ӕз—чехаг,
фӕлӕ нӕ куыст иумӕйаг у, ӕмӕ хъуыддаг уый мидӕг
ис. Ноджы ахсджиагдӕр та уый у, ӕмӕ нӕ дыууӕ
дӕр уарзӕм нӕ шахтӕ. Уый у нӕ иумӕйаг хӕдзар,
фӕллой кӕнынӕй чи нӕ 'гӕрсы, уыцы адӕмы ног дуне-
йы иу хай. Мӕнмӕ афтӕ кӕсы, Зедвиц, ӕмӕ мах
кӕрӕдзийы хорз ӕмбарӕм, ӕз базыдтон дӕуӕн аргъ
кӕнын ӕмӕ даеу уарзын. Ӕмӕ уымӕй зынаргъдӕр ни-
цы ис, афтӕ нӕу?
Зедвицӕн ма фыццагау йӕ былтӕ зырзыр кодтой.
— Ӕрмӕстдӕр хӕст мауал уӕд, ӕппыидӕр хӕст
макуыуал, уӕд, — ӕваст сдзырдта уый. — Мӕн кусын
гье уый тыххӕй фӕнды. Ӕз ныр мӕ фырты бӕсты
дӕр кусын. Уый цы бӕллӕхтӕ ракодта, уыдон сраст
кӕныны тыххӕй, мӕ фырты фесӕфт мӕ цӕмӕй ферох
уа, уый тыххӕй.
Уӕдӕ гъе уый тыххӕй кусы? Офинкӕ уый ӕнхъӕл
нӕ уыд. Йӕхи куысты нысан цы у, уый дӕр ныры онг
дзӕбӕх не 'мбӕрста. Ӕвзалы фылдӕр раттыныл ар-
хайдта ӕрмӕст уымӕн, цӕмӕй хъазуатонты цӕсты
йӕхи ма бафтауа. Фӕлӕ уый ӕнхъӕл чи уыди, ӕмӕ
йӕхи нымӕр гуырысхо кӕуыл кодта, суанг ма мӕн-
гард лӕгыл.дӕр кӕй нымадта, уый ахӕм сыгъдӕгзӕр-
дӕ адӕймаг разындзӕн. Ӕмӕ гъе ахӕм лӕджы раз
Офинкӕ йӕхи схъӕлхуызӕй дардта, йӕхи уӕлдӕр
кодта! Ныр уый ӕфсӕрмы кодта немыцаджы зӕронд,
хъуынджын цӕсгоммӕ комкоммӕ бакӕсын дӕр. Уый
дарддӕр йӕ ныхас кодта.
— Фашисттӕ немыцӕн зӕрдӕ ӕвӕрдтой, уӕ кады
ном айхъуысдзӕн, зӕгъгӕ, фӕлӕ ӕвзӕр, ницӕйаг
пъланмӕ гӕсгӕ архайдтой. Дӕснытӕ дӕр рынчынӕн
сдзӕбӕх кӕнынӕй зӕрдӕ бӕргӕ февӕрынц, фӕлӕ
йӕ уый бӕсты мӕрдтӕм барвитынц. Фашисттӕ хъавы-
дыСты ӕппӕтӕн дӕр немыцы хицӕуттӕ скӕнынмӕ,
фӕлӕ сӕ сӕ зӕрдӕ фӕсайдта, уымӕн ӕмӕ иу адӕ-
мӕн амондджын уӕвӕн-нӕй, сӕ амонд иннӕты ӕна-
монддзинадӕй куы аразой, уӕд. Сымах пълан хуыз-
157
дӕр у. Сымах аудут кусджытӕ ӕмӕ шахтёрты хъыс-
мӕтыл, цӕмӕй уыдон хорз цӕрой, ууыл. Сымах архай-
ут ууыл, цӕмӕй уӕ кады ном хӕстӕй нӕ, фӕлӕ
сабыр цард аразынӕй айхъуыса ӕмӕ уымӕ гӕсгӕ мӕ
райгуырӕн бӕстӕ мӕнӕн ам ис. Ам, зӕххы бын, у
ноджы сабырдӕр, ам хӕст никуы уыдзӕн. Ардыгӕй
уӕлӕмӕ.ӕвзалы цӕуы ӕппӕт адӕмӕн, стӕй уӕле дӕр,
ӕвӕццӕгӕн, сымахонтӕй никӕйы бафӕнддзӕн, цӕмӕй
иу адӕймаг хорз цӕра иннӕйы фӕллойӕ. Уымӕ гӕс-
гӕ, ӕз дӕр мӕхи уӕле афтӕ фиппайын, цыма нӕхи-
мӕ дӕн, кӕд мын уӕ революцийы фӕстӕ, немыцаг
кӕй дӕн, уый иуӕй-иутӕ мӕ цӕстмӕ дардтой, уӕд-
дӕр.
Зедвиц ныхас кодта, раст цыма йӕ зӕрдӕ туг ӕр-
хӕмттӕ кӕмӕй сси, ахӕм цавӕрдӕр фыст касти, уыйау.
Офинкӕ дӕр хорзау нал уыд, ӕмӕ ма исты мадза-
лӕй йе ’мбалы куы ’рсабыр кӕнид, ууыл архайдта.
— Ныр дын дӕ цӕстмӕ ничиуал дардзӕн, немы-
цаг кӕй дӕ, уый. Иу адӕмы иннӕуыл Гитлер ӕмӕ
йӕ фӕдонтӕ ардыдтой, фӕлӕ уыцы рӕстӕг фӕци.
— Зонын ӕй, зонын,—загъта зӕронд лӕг. —Гъе
афтӕ уыдысты маенӕн мӕ хъуыддӕгтӕ. Ды хъуамӕ
мӕн тыххӕй ӕппӕт дӕр зонай, уымӕн ӕмӕ мах иумӕ
рагӕй кусӕм.—Уалынмӕ фӕхъуыды кодта, куыстафон
кӕй у ӕмӕ афтӕмӕй уый та ныхасыл кӕй фӕци: —
Цас рӕстӕг та фесӕфтам дзӕгъӕлы! Уый мӕн
аххос у.
Ныхасыл бирӕ рӕстӕг кӕй ацыд, уый Офинкӕмӕ
нырма ныр бахъардта. Фӕлӕ уыцы рӕстӕг дзӕгъӕлы
нӕ фесӕфт—уый руаджы Офинкӕ байгом кодта йе
’мбалы зӕрдӕйы дуар. Дыууӕ цырагъы рухсӕй фӕл-
мӕн ӕвзалы цавӕрдӕр ӕнахуыр ӕрттывд кӕм кодта,
уыцы талынг забой йӕм ныр фӕкаст, буц уазджыты
фӕзындмӕ хӕрзӕфснайд кӕй бакӕнынц, ахӕм уаты
хуызӕн. Уыцы дыууӕ цырагъы цыфӕнды талынг ран
дӕр фӕндаг райдзаст дардзысты, срухс кӕндзысты
шахтёртӕн дард ӕрвгӕрӕттӕ дӕр. «Ӕрвгӕрӕттӕ»,
зӕгъгӕ, арӕх фӕдзурынц шахтёртӕ. Ӕмӕ уыцы бон
шахтӕйы арфы Офинкӕйы раз райтынг сты уӕрӕх
тыгъдадтӕ.
— Ма тыхс! Ныр кӕрӕдзийы хорз базыдтам, ӕмӕ
158
раздӕр нӕ къухы цы не ’фтыд, уый нын ныр бантыс-
дзӕн. Фӕсте баззайынӕй нын тас нал у. Главачек
ӕмӕ Моухы куы баййафӕм, стӕй сӕ фӕсте куы фӕуа-
дзӕм, уӕд фехъусын кӕндзыстӕм, ерысы кӕй бацы-
дыстӕм, уый. Мӕн раздӕр къуылымпы кодта, цӕй
тыххӕй кусын, уый дзӕбӕх кӕй не 'мбӕрстон, уыцы
хъуыддаг. Ныр мын ӕй ды бамбарын кодтай—сабыр-
дзинады сӕраппонд кусӕм.
Уый фӕстӕ уыдон ӕнӕ уӕлдай ныхасӕй куыстмӕ
бавнӕлдтой. Уыцы бон радтой ӕвддӕс вагонеткӕйы,
фӕлӕ Офинкӕ раздӕрау йӕхицӕй нал ӕппӕлыд.
СӔРГӔНДТӔ
Ян Дрда. Ахсджиаг принцип. Бӕдоаты Темырсолтаны
тӕлмац....................................... 3
Ян Дрда. Пан Громекы зӕдтӕ. Доййаты Сахачджерийы
тӕлмац...................................... 10
Иржи Марек. Февраль. Бырытъиаты Созырыхъойы тӕл-
мац..........................................21
Ян Дрда. Политик.	Бырытъиаты Созырыхъойы тӕлмац	33
Ян Дрда. Цалдӕр азы фӕстӕ. Бӕдоаты Темырсолтаны
тӕлмац.......................................1 . . 45
Милан Яриш. Дымгӕ. Гаджиты Евгеняйы тӕлмац .... 66
Мария Майерова. Рӕсугъд Къох. Мамиаты Надяйы тӕлмац 80
Франтишек Зима. Ӕхсызгон минуттӕ. Джиоты Хазбийы
тӕлмац......................................119
Мария Пуйманова. Бригады чызджытӕй иу. Доййаты
Саханджерийы тӕлмац........................130.
Иржи Валья. Цӕмӕй мауал уа хӕст. Беккуызарты Ва-
лент инӕйы тӕлмац...........................142
Коллектив авторов.
Редактор Б. А. Муртазов
Художник Р. //. Скакун
Технический редактор П. С. Байматов
Корректоры Е. У. Датриева и В. Т. Дзодзикова
Сдано в набор 4/У-56г. Подписано к печати 17/УП-56 г. Формат бумаги 84x1081/3<к
Печат. листов 8,2. Учетно-изд. листов 7,45. Заказ № 1913. Издат. № 98.
Тираж 2000. ЕИ 02203. Цена 3 р. 75 к.
Северо-Осетинское книжное издательство, г. Орджоникидзе,
проспект Сталина № 11.
Республиканская книжная типография,,
г. Орджоникидзе, ул. Джанаева № 20.*