ФӔСКЪӔВДА ХУР БОН... Чн нӕ зоны, нӕ горӕты цӕрджытӕй Дзапарты Мӕхӕмӕты! Кусгӕ чи кӕны, ныхас уыдоныл цӕуы. — Ӕмӕ цӕмӕй фесгуыхт уагӕр? — бадис кӕндзӕн исчи. Цӕвиттон, Мӕхӕмӕт цы куыстуаты къӕсӕрӕй нӕ бакаст, ахӕм зынӕй разындзӕн. Мӕхӕмӕт паддзахадон фӕдзӕхстады инспекторӕй кусын куы райдыдта, уӕдӕй нырмӕ йӕ раздӕры куыстытӕ йӕ зӕрдӕмӕ нал цӕуынщ Ныр та! Адӕймагӕн йӕхи куы бафӕдзӕхсын кӕны, уӕд ӕм афтӕ фӕкӕсы, цыма йӕ ӕнӕнхъӕлӕджы зындзинӕдтӕй бахызта. Алы хатт дӕр адӕмимӕ йӕ ныхас райдайы афтӕ: — Куы фӕсахъат уай, миййаг, дӕ бон ныры хуызӕн кусын куынал уа (уымӕй дӕ хуыцау бахъахъхъӕнӕд), уӕд, дӕ хорзӕхӕй, дӕ улупа—цӕттӕ. Ӕрмӕст дӕхи ба'фӕдзӕхс рагацау. Искуы сахъат адӕймагыл куы фембӕлы, уӕд Мӕхӕмӕт хъуыдыты ацӕуы: «Цымӕ паддзахадӕй исты ӕххуыс исы? Цымӕ куыд ӕгъдауӕй фӕсахъат уыдаид?» Хатгай йӕхи нал бауромы, комкоммӕ йӕм бацӕуы ӕмӕ йӕ аивӕй бафӕрсы. Дзуапп йӕ зӕрдӕмӕ куынӕ фӕцӕуы, уӕд йӕ сӕр банкъусы ӕмӕ фӕзӕгъы: «Ӕнӕмӕтдзинад». Ӕрмӕст йӕ хуыздӕр лымӕнтӕй иу, йӕ сыхаг Кукуты Уазджери ӕртӕ аз.ы дӕргъы къӕрттӕй цъула не ’ппары. — Дӕ хорзӕхӕй, Мӕхӕмӕг, ацы хатт мын фӕдзӕхстады тыххӕй иу ныхас дӕр ма скӕн, — фӕзӕгъы Уазджери, куы фембӕлынц, уӕд. Мӕхӕмӕт дӕр йӕ мидбылты бахуды: — Мӕнӕн ӕй цы бузныггад кӕныс, мӕ хур. Дӕхи фӕдзӕхсыс, дӕхи!.. — Нӕ, нӕ, кой дӕр мацы скӕ!.. Ӕмӕ йӕ фӕстагмӕ йӕхи бар пыууагъта, фӕлӕ уӕддӕр разы нӕ уыд, Уазджери паддзахадыл йӕхи кӕй нӕ фӕдзӕхсы, уыимӕ. Афтӕ кӕй уыди, уый иу бон рабӕрӕг. Райсомӕй хур кастис, спхӕрттӕм ӕввахс ранӕйрӕтты фӕхъуынтъызтӕ, чысыл фӕстӕдӕр мигътӕ хӕлбурцъытӕ систой. Уалынмӕ арв ныггӕрӕхтӕ ласта, къӕвда ставд ӕртӕхтӕй ӕмдзӕгъд кӕнын райдыдта уӕлхӕдзӕрттыл... Рауадаид сахаты ’рдӕг ӕмӕ бӕстӕ ныссабыр, фӕссихӕрттыл хур парахатӕй ӕркаст ӕмӕ ӕрдз ныррухс. Уӕлдӕф афтӕ сыгъдӕг уыд, ӕмӕ дзы адӕймаг улӕфынӕй не ’фсӕст. Уӕнгтӕ срог сты. Адӕм сӕхи райстой уынгтӕм, Мӕхӕмӕт дӕр йӕ къӕдз лӕдзӕгимӕ фисыныл иу ран бӕлӕсты бын бандоныл йӕхи ӕруагъта. Ӕхсызгонӕн улӕфыд сыгъдӕг уӕлдӕф... Къӕвда Уазджерийы ӕрцахста Терчы фале, иу хӕдзары дӕлбазыр балӕууыд ӕмӕ кӕронмӕ фенхъӕлмӕ каст. Къӕвда куы фенцад, уӕд йӕ ных сарӕзта бульварырдӕм. Мӕхӕмӕты дардӕй ауыдта. Уазджери сӕрыстырӕй фӕйнӕрдӕм фӕлгӕсыд, бӕлвырд, уымӕн дӕр ӕрдзы рӕсугъддзинадӕй йӕ зӕрдӕ рухс уыд. Фӕлӕ дын ӕвиппайды цыма йӕ къах стыр дурыл скъуырдта, уыйау размӕ цудӕгау фӕкодта ӕмӕ йӕ мидбынаты ӕрхауд. Мӕхӕмӕт ӕй куы ауыдта, уӕд цырд йӕ бандонӕй фестад ӕмӕ, йӕхинымӕр хъуыр-хъуыргӕнгӕ азгъордта. Уазджери цъусдуг ӕнӕзмӕлгӕйӕ ахуыссыд асфальтыл, стӕй йӕ рахиз къух ивазын райдыдта йӕ къахмӕ, фӕлӕ йӕм не 'ххӕссыд... Уӕдмӕ йӕм Мӕхӕмӕт дӕр бахӕццӕ, йӕ лӕдзӕг иуварс ӕрӕвӕрдта ӕмӕ йӕ уӕлхъус дзуццӕджы ӕрбадт. — Цы бакодтай? Уый цы бакодтай, Уазджери? — Цы бакодтон? Цӕй тыххӕй зӕгъыс? — Куы дын дзырдтон, дӕхи бафӕдзӕхс, дӕхи бафӕдзӕхс... Коммӕ нӕ бакастӕ. Ныр куыд уыдзынӕ? Къах, къах, Уазджери... Уый сыстад сабыргай, къорд къахдзӕфы акодта къуылых-къуылых. Мӕхӕмӕт ын йӕ къухыл хӕцыд ӕмӕиу ын йӕ цӕсгоммӕ бакаст. — М... М... — схъуыр-хъуыр кодта уый. — Бон-сихорафои... Нӕ асаст? — Цы кӕныс, Мӕхӕмӕт, дӕ хорзӕхӕй? — бафарста Уазджери. — Къахы нуӕрттӕ фелвӕстысты. Диссаг у, куыд фӕкалдтӕн. — Уарзын, уарзын... — Цы уарзыс? — фӕрсы Уазджери. — Мӕ куыст, мӕ лымӕн, мӕ куыст... Стӕй дӕу да?р, Кӕсыс, дӕ зӕрдӕйы дзӕбӕхӕн фӕлгӕсгӕ фӕцӕйцыдтӕ... Фӕскъӕвда хур бон... ӕмӕ уалынмӕ—тъӕпп!.. Уый уазал цӕстӕнгас у... — Цавӕр уазал цӕстӕнгас у? — Комкоммӕ дӕхимӕ, мӕ лымӕн. Цы не ’рцззуы!.. Бафӕдзӕхс, бафӕдзӕхс... Цал хатты дын загътон — бафӕдзӕхс... Сывӕллӕтты кой дӕр кӕнын хъӕуы... Миййаг... — Цы бафӕдзӕхсон? — Дӕхи. Комкоммӕ дӕхи. — Кӕуыл? — Паддзахадыл, мӕ лымӕн, паддзахадыл. Ды худгӕ кӕн, фӕлӕ ма ӕркӕс дӕхимӕ. Бон-сихор афон—тъӕпп... Сбадтысты, Мӕхӕмӕт чысыл раздӕр кӕцӕй сыстад, уыцы бандоныл. Инспектор та Уазджерийы къахмӕ ӕркаст. Нӕма дыл ӕууӕндын, мӕ лымӕн. Къах ӕфсӕйнагӕй конд, миййаг, нӕу. Цы нӕ вӕййы!.. — дзырдта Мӕхӕмӕт ӕмӕ йӕ сыхаджы зӕнгыл йӕ къух ӕрхаста. — Хорз, Мӕхӕмӕт, хорз. Разы дӕн демӕ. Фӕлӕ ууыл нӕ дӕн ныртӕккӕ... Дӕ куыст бирӕ кӕй уарзыс, уый мын ӕхсызгон у. — Гъе уый ныхас у, гъе! Уарзондзинад кӕм нӕ уа, уым хорздзинад дӕр нӕй. Уарзын мӕ куыст. Дӕу мӕт дӕр кӕнын. Хорз, райсом дӕ абӕрӕг кӕпдзынӕн. Дӕ къах дӕр фӕдзӕбӕхдӕр уыдзӕн, — Мӕхӕмӕт арвыл пӕ цӕст ахаста. — Хорз рӕстӕг уыдзӕн райсом, ӕвӕдза... ХЪАЙМӔТЫ УАСӔГ Горӕты иу сгыр кӕрты цӕрджытӕ раджы сахуыр сты Гӕбӕзты Ллӕмӕзы бур уасӕгыл. Бои ӕмӕ ӕхсӕвы бӕлвырд афопты уасыд. Уый ма уадпссаг нӕу, фӕлӕ кӕрты ӕндӕр уасӕг фӕзынд, уӕд ьш цалыпмӕ йӕ пакъуы акалдтаид ӕмӕ йӕ фӕсырдтгзид, уӕдмӕ йӕ нӕ уагъта. Хабар ӕцӕг афтӕ уыди. фа?лӕ сыхӕгты ӕхсӕн зулдзыхы ныхас дӕр пикуы рауад. Уыцы сабырдзинад фехӕлд, ацы кӕртмӕ иог хӕдзар куы ’рбалыгъд, ун?д. Лидзгӕ та ӕрбакодтой Хъолоты Бӕбӕзы бинонтӕ. Ыог сыхӕгтӕ сӕ дзаумӕттӕ куыддӕр кӕрты ӕрӕвӕрдтой, афтӕ Бӕбӕз йаэ фондз карчы ӕмӕ йӕ сау уасӕг фӕмидӕг кодта кӕркдоиы. Бур уасӕг ӕнцой нал зыдта, рауай-бауай кодга иог сыхаджы кӕркдоны алывӕрсты. Йӕ бон куы базыдта, уӕд ныссабыр, фӕлӕ раздӕрау хъӕлдзӕг нал уыди, кӕрчыты ӕхсӕнӕй нал хъуысти йӕ «хъо-хъо». Уасӕг йӕ сӕр бӕрзӕндты хаста, ног сыхӕгты кӕркдонмӕ бакӕс-бакӕс кодта. Дыууӕ сыхаджы кой скӕнӕм. Гӕбӕзты Алӕмӕз уӕзбын адӕймаг уыди. Ницӕуыл дӕр ӕмӕ истӕуыл дӕр чи батыхсы, уыдоныл ӕй ничи нымадта. Куыста бухгалтерӕй. Сыхӕгтимӕ царди хӕларӕй. Кдерты бирӕ сывӕллӕттӕ уыд. Хуыцаубон-иу сӕ йемӕ айста ӕмӕ-иу фазтез гъо кодта. Ныр сӕ кӕртмӕ ног сыхӕгтӕ куы ’рбалыгьд, уӕд йӕ бинойнаджы цур абадти. — Ӕрбахонын сӕ хъӕуы. Базонӕм кӕрӕдзийы, — дзырдта уый йӕ бинойнагӕн. Фӕлӕ хатгай хорз фӕндтӕ баззайынц ӕрмӕст фӕндтӕй. Хъолоты Бӕбӕз куыста хӕрӕндоны скълады хицауӕй. Йӕ фатер баивта ӕмӕ афтӕмӕй ӕрбахауд ацы кӕртмӕ. Ӕгӕр хиуарзон... Уӕвгӕ, тагъд кӕнын нӕ хъӕуы, рабӕрӕг уыдзӕн, цавӕр зондахастыл хӕст уыди, уый. Зӕрдӕхӕлар адӕймаг уыди Алӕмӕз. Рагацау йӕ цӕстытыл уад, йӕ ног сыхӕгтимӕ кӕрӕдзийы уарзгӕйӕ куыд цӕрдзысты, уый. Чи зоны, афтӕ дӕр уыдаид, йӕ ӕнӕхайыры уасӕг ӕгӕр фыдуаг куынӕ разындаид, уӕд. Цӕвиттон, иу райсом кӕркдонӕй цудтытӕ-мудтытӕгӕнгӕ рацыд бур уасӕг. Кӕрчытӕ хоры нӕмгуытӕ хӕларӕй уыгътой, бур уасӕг дӕр-иу нӕмыг аныхъуырдта, йӕ сӕр-иу фӕхъил кодта, фӕкаст-иу Бӕбӕзы кӕркдонмӕ. Уалынмӕ Бӕбӕзы ус дӕр рауагъта йӕ кӕрчытӕ. Сау уасӕг сӕ разӕй йӕ сӕр бӕрзонд хаста, афтӕмӕй ракалдысты. Бур уасӕг уый куы ауыдта, уӕд йӕ мидбынат сдзортдзорт кодта, зырны хуызӕн ӕрзылд цалдӕр хатты, йӕ гопп сырх-сырхид афӕлдӕхт, йӕхи бауагъта ног сыхӕгты уасӕгыл, йӕ сынӕгӕй йӕ скъуырдта ӕмӕ уый иуварс атахт. Сау уасӕг исдугмӕ ӕнцад алӕууыд, стӕй йӕ фыдгулыл йӕхи ныццавта ӕмӕ йӕ йӕ бырынкъӕй ӕркъуырдта. Бур уасӕг та сӕр ныттылдта, стӕй фӕлӕбурдта йе ’знаджы гуцъамӕ. Сау уасӕг ӕрхауд, йӕ къӕхтӕ фӕхӕрдмӕ сты, фӕлӕ фестад ӕмӕ кулдуарырдӕм алыгъди. Ӕмӕ уайтагъд цыдӕр ӕрбаци... Уый адыл Бӕбӕзы уасӕг фесӕфт. Дыууӕ сыхаджы ӕхсӕн ныхас нӕ рауад, Ӕрмӕст Бӕбӕз бамӕстджын, сфӕнд кодта бур уасӕгӕй йӕ маст райсын. Хуыцаубон ӕхсӕвыцъӕхӕй фестад ӕмӕ базары балӕууыд. Зылди Бӕбӕз базары. Чи йын гогыз хъардта, чи бабыз, чи карк. Уасджытӕ дзы бирӕ уыдис, фӕлӕ сӕ асмӕ гӕсгӕ Бӕбӕзы зӕрдӕмӕ нӕ цыдысты. Уый сӕ рауын-бауып систа. Иу зӕропд ус ма йын алывыд дӕр ныккалдта, йӕ уасӕджы бӕрзӕй йын куы фездыхта, ӕмӕ, хмӕгуыр, маргь куы фӕхъихъхъ кодта, уӕд. Дзӕвгар *рӕстӕг рауад, афтӕ базармӕ ӕрбацыд иу лӕг. Ӕрбахаста дыууӕ дынджыр тӕсчъы. Зӕххыл сӕ куы ӕрӕвӕрдта, уӕд хъӕр кӕнын райдыдта: «—Уасӕг— уӕйыг! Кӕрчытӕ — стуртӕ! Аслам аргъыл»... Бӕбӕз уасӕджы сырх гопмӕ лӕмбынӕг ӕркӕстытӕ кодта, уырзӕй йӕ асгӕрста ӕмӕ йын йӕ хицаумӕ сдзырдта: — Уӕлӕмӕ ма йӕ сис, къуыртты, миййаг, куынӕ бады... — Уасӕг нӕ, фӕлӕ уӕрыкк у, уӕрыкк, — дзуры кӕрчыты хицау. — Иууылдӕр фиу у. Бӕбӕз уасӕджы къубал ӕмӕ къӕхтӕ асгӕрстытӕ кодта, стӕй загъта: — Дарынмӕ мӕ хъӕуы. — Стыр хӕрзмыггаг уасӕг у. Нӕхицӕн дӕр ма дзы иу ныууагътон. — Хыл кӕнынмӕ та куыд у? — О, куы загътон, уасӕг — уӕйыг! Уынджы-иу фӕзынӕд, ӕндӕр-иу сыхӕгты уасджытӕн сӕ сӕр сӕ кой сси. Асгар ма йын йӕ къубал. Ӕниу йӕ уынд та — хъулон-мулон! Бӕбӕз уасӕг балӕууын кодта сӕ хӕдзары ӕмӕ йӕ сӕ кӕрчыты раз ауагъта. Бур уасӕг чысыл ӕддӕдӕр йӕ дзуджы ӕхсӕн дзортдзорт кодта, ӕмӕ куыддӕр ӕнахуыр «уазӕджы» ауыдта, афтӕ та йӕ гопп асырх, базыртӕ фӕпака сты ӕмӕ зулаив сиргӕ бацыд уасӕгмӕ, йӕ алыварс ӕртӕ хатты ӕрзылд, стӕй йыл йӕхи бауагъта. Райдыдта мӕлӕтдзаг тох. Раздӕр хъулон уасӕг тынг сӕрӕн дардта йӕхи, бур уасӕгӕй ма цалдӕр сисы дӕр атахт. Уыцы рӕстӕг уасджыты хицӕуттӕ лӕууыдысты сӕ фатерты къӕсӕртыл, кастысты кӕртмӕ. — Ӕргӕвдинаг с гы сӕ дыууӕ дӕр,—сдзырдта ныллӕгхъӕлӕсӕй Алӕмӕз. Хъулон йе ’знэджы ныхмӕ фпдар кӕй лӕууы, уый Бӕбӕзӕн хуымӕтӕджы ӕхсызгон уыди! — Афтӕ, афтӕ, хъулон, цӕв тынгдӕр! — йӕхп нал баурӕдта уый. — Так! Так! йӕ пъакъуы ма йын дзӕбӕх ацӕгьд! Алӕмӕз ницы сдзырдта. Тамакойы фӕздӕг къуыбылӕйттӕй уагъта. Уасджытӕ-иу кӕрӕдзийы алыварс ӕрзылдысты, стаэй та-иу хъуырдухӕн кӕнын райдыдтой, сӕ пакъуы калд фӕйнӕрдӕм. Уалынмӕ бур уасӕг йӕ базыртӕ фӕпака кодта, ӕмӕ йе ’знагыл хъӕрццыгьайау йӕхи ныццавта, йӕ бохъхъырыл ын фӕхӕст ӕмӕ дзы ггебаз ратыдта. Хъулон йӕ чемы нӕма ӕрцыд, афтӕ та йын аркъауы хуызӕн ныззӕгӕл йӕ гоппыл. Хъулон ӕрхауд зӕххыл. Бур уасӕг йӕ базыртӕ ацагъта, йӕ бырынкъ зӕххыл ахафта ӕмӕ хъохъогӕнгӕ бараст кӕрчытӕм. Алӕмӕз та тамакойы фӕздӕг къуыбылӕйттӕй рауагьта ӕмӕ сдзырдта: — Ӕрбаргӕвдын ӕй хъӕуы, фӕхӕдмӕл уыдзӕн! . Бӕбӕз зулаив бакаст йге сыхагмӕ, стӕй схъуырхъуыр кодта: — Багъӕц. Фендзыстӕм. Ӕз Голландимӕ дӕр арвитдзынӕн ӕмӕ ссардзынӕн, дӕ уасӕгыл чи фӕтых уа, ахӕм. Уьщы бон изӕрӕй Алӕмӕз барвыста йӕ ног сыхагмӕ, фӕндыд ӕй йемӕ аныхас кӕнын. Фӕлӕ Бӕбӕз не ’рбацыд. Уаэдӕй фӕстӕмӕ Бӕбӕз алы къуырп дӕр цыди базармӕ. Ныр-иу уый маргъуӕйгӕнӕгӕн йӕ хъуыды ӕргом бамбарын кодта: — Мӕ сыхагмӕ ис иу уасӕг ӕмӕ ууыл куы фӕуӕлахиз уа, уӕд дын дӕ уасӕгӕн азртӕ аргъы ратдзыпӕн. Фӕлӕ ничи разы кодта уыцы фӕндоныл. Иу хуьщаубон та Бӕбӕз базармӕ рацыд ӕмӕ та рауын-бауын райдыдта уасджыты. Иу зӕропд лӕджы цур ӕрлӕууыд. — Цас кӕныс дӕ уасджытӕ? — фӕрсы уый. — Цавӕр уасӕг уа, уымӕ гӕсгӕ Мӕнӕ уый гогызы йас у ӕмӕ йӕ фондз сомыл ратдзынӕн. ю — Цас кӕныс мӕнӕ сырх уасӕджы? — Цыппар сомы ӕмӕ ӕрдӕг. Иу капекк дӕр асламдӕр нӕ. Схӕц ма йыл. Уӕрыкк! — Кӕд нӕ сыхаджы уасӕгыл фӕуӕлахиз уа, уӕд дын дыууадӕс сомы дӕ къухы банымайдзынӕн. Уӕйгӕнӕг ахъуыды кодта, ӕвӕццӕгӕн, ын хынджылӕг кӕнып ӕнхъӕл уыд. — Ӕмӕ куынӕ фӕуӕлахиз уа, уӕд та? — Уӕд дӕхицӕн баззайдзӕн. — Хорз, — сразы ӕппынфӕстаг уӕйгӕнӕг. Уайтагъд балӕууыдысты Бӕбӕзы кӕрты. — Суадз ма дӕ уасӕг. Мах сӕм бакӕсӕм, — дзуры Бӕбӕз. Ног зонгӕтӕ лӕууыдысты къулрӕбын ӕмӕ кастысты, уасджытӕ куыд хъуырдухӕн кодтой, уымӕ. Сырх уасӕг тыхджын цӕфтӕ куы баййӕфта, уӕд Бӕбӕз йӕ къух ариуыгъта ӕмӕ цыбырӕй загъта: — Ницы дзы рауайдзӕн. Ахӕсс ӕй... Уасӕджы хицау фенкъард, сдзырдта: .— Чи ма йаэ балхӕндзӕн, йӕ-пырх ын куы акалдта, уӕд?.. Уӕллаг ма ныббарӕд знагӕн, — уасӕджы систа ӕмӕ хъуыр-хъуыргӕнгӕ ацыд. Дыууӕ адӕймаджы ахӕм ныхас куы кодтой, уӕд Алӕмӕз стыр къусы дзаг нартхор рахаста ӕмӕ йӕ армыдзагӕй калын райдыдта кӕрчытӕн. Уыдон хъо-хъогӕнгӕ уыгътой нӕмгуытӕ. Фӕлӕ бур уасӕг иу нӕмыг дӕр нӕ систа. Уый лӕууыд иу ран ӕмӕ йӕ бырынкьӕй схъаудта йӕ базыртӕ. Алӕмӕз ӕм лӕмбынӕг ӕркӕстытӕ кодта ӕмӕ бафиппайдта, йӕ бохъхъыр цъӕррӕмыхстытӕ кӕй у, уый. Бӕбӕз та фырмӕстӕй йӕ былтӕ хордта. Уӕдӕй фӕстӕмӕ йӕ сыхагмӕ бынтондӕр йе ’ргом нал аздӕхта, йӕ сӕрӕй нал цух кодта иу хъуыды: хъуамӕ бур уасӕгӕй йӕ мӕт райса. Бур уасӕг та, кӕд ӕфхӕрд баййӕфта, уӕддӕр бон изӕрмӕ сӕрыстырӕй кӕрты тезгъо кодта. Мӕ сыхагимӕ базонгӕ уон, зӕгъгӕ, ма Алӕмӕз къорд хатты Бӕбӕзмӕ хонӕг барвыста, ӕмӕ уый йӕ хъус куынӕ дардта, уӕд алыг кодта: — Ӕхгӕд зӕрдӕ адӕймаг у, гъемӕ бар йӕхи. — Фӕлӕуу, ӕз дын базондзынӕн, — бартхъирӕн кодта Бӕбӕз, иу бон та бур уасӕг кӕркдонӕй сӕрыстырӕй куыд рацӕйцыд, уымӕ кӕсгӕйӕ.— Ӕз дын дӕ къубал йӕ рӕбыныл куынӕ аскъуынон. Рацыди цасдӕр рӕстӕг. Каэрты цӕрджытӕ ферох кодтой уасджыты хӕст. Афтӕ зынди цыма Бӕбӕзӕй, дӕр йӕ маст ферох. Фӕлӕ иуахӕмы сыхӕгтӕ диск бацыдысты. Уыди сӕумӕрайсом, фӕлӕ кӕркдӕттӕй иннӕ бонты хуызӕн нӕ райхъуысти мӕргьты уынӕр. Фегом сын кодтой сӕ дуӕрттӕ, фӕлӕ кӕртмӕ иу карк дӕр нӕ разгъордта. Цӕвиттон, кӕрчытӕ уыны къуыдыртӕй лӕууыдысты се 'фтауӕпхъӕдтыл. Тӕрхон кодтой сыхӕгтӕ, фӕлӕ уымӕй уӕлдай ницы базыдтой. Алӕмӕзы зӕрдӕ ӕхсайдта Бӕбӕзмӕ, фӕлӕ та-иу ахъуыды кодта: «Уӕд ӕппӕт кӕрчыты куыд ныццагътаид? йӕхионтӕ дӕр куы ныммардысты». ЧИ У АХХОСДЖЫН? Дзӕбӕх цардысты Биболаты Сергейы бинонтӕ. Цард цы бирӕ чысыл хъуыддӕгтӕй аразгӕ у, уыдон кӕрӕдзиуыл бӕттынмӕ арӕхстысты. Фӕлӕ, зӕгъы, мӕсыгӕй иу дур куы рахауа, уӕд хӕлгӕ кӕны. Цӕвиттон, хабар афтӕ рауад. Сергей куыста заводы инженерӕй. Иу бон ӕм фӕдзырдтой завкоммӕ ӕмӕ йын афтӕ зӕгъынц: — Фондз азы кусыс, лӕвар путевкӕ дын никуыма раттам ӕмӕ ацы хатт профцӕдисы хардзӕй дӕ фӕллад суадз. Сергей ацыди Хъырыммӕ, улӕфыди санаторий «Айнӕджы», цыппарӕй цардысты иу уаты. Йе ’мбӕлттӕ уыдысты алы горӕттӕй. Биболайы-фырт сӕхимӕ ӕрцыд хӕрзхуызӕй. Хуымӕтӕджы цинтӕ йыл нӕ фӕкодта йе ’фсин Мерет. Цалдӕр боны фӕстӕ Сергейы номыл Ленинградӕй ӕрцыд писмо. Цавӕрдӕр Тамарӕ йӕм фыста: «Мӕ зынаргъ Серёжӕ! Куы фӕхицзен стӕм, уӕдӕй нырмӕ иу сахат дӕр мӕ зӕрдӕйӕ нӕ цух кӕныс. Хъырымы демӕ цы бонтӕ арвыстон, уыдон сты мӕ царды хуыздӕр рӕстӕг...» Писмо кӕрӕй-каэронмӕ дӕр дзырдта уарзондзинадыл, фӕци ахӕм ныхӕстӕй: «Мӕ уд дын дарын нывондӕн. Мӕ хъӕбысы дӕ кӕнын. Тамарӕ». Сергей писмо каст куы фӕци, уӕд бандоныл ӕрбадт ӕмӕ джихӕй баззад: ницы зыдта йӕ сӕрӕн. Куы никуы дӕ федтон, зӕгъгӕ, Тамарӕйӕн цыбыр дзуапп радта. Фӕлӕ та райста ног писмо. Райста ӕртыккаг писмо дӕр. Ӕнӕзонгӕ сылгоймаг Сергейы ӕфхӕрдта, фӕуайдзӕфтӕ йын кодта... Уыцы бонӕй фӕстӕмӕ лӕг фӕсагъӕсхуыз, куыддӕр йӕхимӕ хъусыныл фӕци. Мереты зӕрдӕ йӕм фехсайдта, афарста-иу ӕй, фӕлӕ йын цы дзуапп раттаид? Иу бон бынтон сызмӕстысты Биболаты бинонтӕ. Сергей цыди йӕ куыстӕй. Мызд райста, цыдӕр лӕвӕрдтӕ алхаэдта ӕмӕ йӕ бинонтӕм тагъд кодта. Хӕдзар сӕййӕфта уазалӕй. Фондзаздзыд Петя иннӕ хӕттытау хъӕлдзӕг нӕ уыди, йӕ мады дӕлфӕдтӕм сынтӕджы бадти. Гыццыл Олечкӕ дӕр, «чындз» йӕ хъӕбысы, афтӕмӕй йӕ сӕр бакъул кодта базыл. Меретхан хуыссыд уӕлгоммӕ, йӕ сӕрыл хуылыдз хӕцъил ӕвӕрд. Ӕдде къӕхты хъӕр куы ’рбайхъуыст,. уӕд Петя рауад. — Мамӕ рынчын у. Йӕ сӕр риссы, — адзырдта уый фыдӕн. Лӕг удаистӕй сынтӕджы уӕлхъус ӕрлӕууыд, йӕ бинойнаджы сӕрыл армытъӕпӕн хъавгӕ ӕрӕвӕрдта ӕмӕ бафарста: — Цы кодтай? Искуы суазал дӕ? Сылгоймаг ын дзуаппы бӕсты йӕ къух зыст схуыст акодта. Меретханы цӕсгом уыди фӕлурс, йӕ цӕстытӕ бахаудысты, цыма сыл тар мигъ сбадт, афтӕ зындысты. Сывӕллӕттӕ-иу куы сӕ фыдмӕ бакастысты, куы сӕ мадмӕ. — Цы хабар у? Мӕ мард ныййарджыты хатыр бакӕн ӕмӕ исты зӕгъ. Сӕумӕрайсом дӕ дзӕбӕхӕй куы ныууагътон, — ризгӕ хъӕлӕсӕй дзырдта Сергей. — Петя, Олечкӕ, кӕртмӕ уал ауайут ӕмӕ ахъазут. Уазртӕ скъаппӕй неченитӕ райсут ӕмӕ ахӕрут, — зынӕй сдзырдта мад сывӕллӕттӕм. Чызг ӕмӕ лӕппу куы рацыдысты, уӕд Меретхан йӕ лӕгмӕ кӕсгӕ дӕр не 'скодта, афтӕмӕй райдыдта: — Уый де ’нувыддзинад уыд? Къӕхты бын куы акодтай мӕн дӕр ӕмӕ сывӕллӕтты дӕр. О, мӕнӕ дунейыл ӕууӕнк куыд нал ис! Абопӕй фӕстӕмӕ махӕн пу пары бын цӕргӕ нал у. Меретхан базы бынӕй райста писмо ӕмӕ йӕ балӕвӕрдта йӕ лӕгмӕ, Сергей бирӕ фӕракӕс-бакӕс кодта къонвертмаэ, стӕй писмо систа «мӕ кӕсын райдыдта: «Мӕ зынаргъ Серёжӕ! Цы хъӕбӕрзӕрдӕ дӕ! Фӕлӕ уӕддӕр мӕ хъуыдытӕ ӕмбӕхсын мӕ бон нӕу. Тагъд афӕдз сӕххӕст уыдзӕн, куы базонгӕ стӕм, ууыл. Демӕ цы рӕстӕг арвыстон, уый цӕрӕнбонты баззайдзӕн мӕ зӕрдӕйы. Хъуыды ма кӕныс, мӕйрухс ӕхсӕвты-иу сапаторийы сыфтӕрджын бӕлӕсты бын фӕрсӕй-фӕрстӕм цас фӕбадтыстӕм, бон ныл-иу куыд тагъд ӕрбарухс. «Тамарӕ, сывӕллон дын куы фӕуа, уӕд мах ӕнусмӕ нӕ цард бабӕтдзыстӕм», — дзырдтай мын-иу ды. Мӕн дӕр афтӕ фӕндыд. Ныр дын хъусын кӕнын, мӕ зынаргь Сережӕ: дӕ бӕллиц нӕ фӕмӕнг. Тагъд дӕм фӕуыдзынӕн хӕрзӕггурӕггаг. Дохтыртӕ мын ӕппӕлынц, лӕппу, дам, уыдзӕн...» Сергей афтӕ адзӕгъӕл, ӕмӕ хъӕрӕй кӕсын куыд райдыдта, уый дӕр нӕ бафиппайдта: «Цы къухдарӕн мын балхӕдтай, уый ӕдзухдӕр мӕ къухыл вӕййы, ӕмӕ мӕм афтӕ кӕсы, цыма дзы дӕу уынын». Ацы ныхӕсты фӕстӕ Меретхан хӕкъуырццӕй ныккуыдта ӕмӕ йӕ хуыссӕны ихӕнриз кӕнын райдыдта. Сергей бавнӕлдта йӕ бинойнаджы уӕхскмӕ, цыдӕр сцӕйдзырдта, фӕлӕ Меретхан фӕразӕй: — Иуварс, дыдзӕсгом! Цу, сыхӕгтӕн дӕр ӕй бакӕс! — Гыццыл ма мӕм байхъус... Меретхан цырд фестад йӕ хуыссӕны ӕмӕ тызмӕгӕй дзурын райдыдта: — Куыд ма уӕндыс комкоммӕ кӕсын!? Ӕмбойны мын куы фенад кодтай цард! Ӕвӕццӕгӕп, ӕууӕнк никӕуылуал ис. Фыны дӕр мӕ нӕ бауырныдтаид, гадзрахатӕй мыл рацӕудзынӕ, уый. Меретхан базыл ныддӕлгом ӕмӕ та хъӕрӕй ныккуыдта. Сывӕллӕттӕ ӕрбазгъордтой кӕртӕй. Сӕ цоты цур сӕм тызмӕг ныхас куы рауайа, уымӕй тӕрсгӕйӕ Сергей рацыд иннӕ уатмӕ. Къонверт йӕ дзыппӕй систа, бирӕ йӕм фӕкаст: алцыдӕр дзы раст фыст уыд: йӕ мыггаг, ном, фыды пом. «Чи у уыцы ада?ймаг? Тамарӕ... Тамарӕ... «Кӕд, миййаг, куырысдзау дӕн, ӕхсӕвы искӕдӕм рацыдтӕн»... — марой кодта Сергей. — Нӕ, пӕ. Цавӕрдаср хъахбай сылгоймаг мыл сагъуыди. Мӕ цард мын халы, — ӕрбамӕсты-иу ис хатгай уый. Фӕхъуыды кодта, писмо кӕронмӕ кӕй нӕ бакаст, уый ӕмӕ та йыл йӕ цӕстытӕ ӕрхаста: «Нӕ дӕ зонын, кӕйдӕримӕ мӕ фӕивццаг кодтай», — афтӕ мӕм фыссыс. Фӕлӕ ӕз цы Серёжӕйы зонын, уыдон уый ныхӕстӕ не сты... Ӕвӕццӕгӕн, дӕм тагъд дӕ хъӕбулимӕ фӕзындзынӕн. Уырны мӕ, дӕ цин ӕгӕрон кӕй уыдзӕн, уый. Хъӕбыс дып кӕпын тӕккӕ хӕлардӕр ӕмӕ уарзондӕр зӕрдӕимӕ. Уымӕй дӕр иунӕгӕй нӕ, фӕлӕ дыууӕйӕ. Тамарӕ». — Уый дын диссаг. Фыдбылызӕй, дам, дӕхи бахъахъхъӕн. Дур дыл дӕле уӕлӕмӕ куы стула, уӕд дзы дӕхи куыд бахъахъхъӕндзынӕ? — Цы чындӕуа? — фарста Сергей. Бирӕ фӕрацубацу кодта уаты иу къуымӕй-иннӕмӕ, стӕй йӕхн ӕруагъта диваныл. Ӕхсӕв-бонмӕ йӕ цӕстытӕ ӕддӕгуӕлӕ не 'рӕвӕрдта. Цыдысты бонтӕ. Сергей ард хордта, йӕ сӕрӕн кӕй ницы зоны ӕмӕ бинонты раз ӕнӕкъӕмдзӕстыг кӕй у, уый тыххӕй. Фӕлӕ йӕ алы ныхас дӕр Меретханӕн уыди рӕхуысты хуызӕн, бонӕй-бонмӕ тади, цӕстытӕ бахаудысты. йӕ ныййарджытӕ дӕр дис кодтой, уӕлдайдӕр та сӕм Сергей нал цыд ӕмӕ Меретханы мад бамбӕрста, се ’хсӕн цыдӕр кӕй ис, уый. Иубон мад афтӕ фӕрсы йӕ чызджы: — Мӕ хур, Мерет, ӕнхъӕлдӕн мӕнӕй цыдӕр сусӕг кӕныс... Меретхан йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ йӕ дзуринӕгтӕ скалдта. Мадыл цыма исчи уазал дон басӕххӕт ласта, уыйау фестъӕлфыд. — Кӕд ахӕм ӕдзӕсгом разынд, уӕд тӕккӕ абоч дӕ фыды хӕдзармӕ куыд рацӕуай, афтӕ! Фӕлӕ хабӕрттӕ хатгай уадау кӕрӕдзийы сурынц. Уыдис уалдзӕг. Хурмӕ бӕлӕсты сыфтӕртӕ сойӕ сӕрсты хуызӕн зындысты, дидинӕг акалдтой ӕмӕ мыдыбындзытӕ ратӕх-батӕх кодтой се 'хсӕнты. Иннӕ азты-иу зӕрдӕ рухс кӕмӕй кодта, уыцы гыццыл цӕхӕрадон уыди зӕрӕстон. Биболаты кӕрты лӕууыд дыууӕ уӕзласӕн автомашинӕйы. Меретхан ӕмӕ йе ’фсымӕртӕ кӕртмӕ хастой хӕдзары дзаумӕттӕ. Кӕрты-иу кӕрон бӕласы бын бадт Сергей, рӕмбыныкъӕдзтӕ уӕрджытыл сӕвӕрдта а?мӕ дыууӕ армытъӕпӕны йӕ роцъомӕ сбыцӕу кодта. Кулдуар уыди тыгъд гом. Сывӕллӕттӕ лӕууыдысты иуварс. Цымыдис сылгоймӕгтӕ кулдуарӕй мидӕмӕ кастысты. Ӕрӕджиау Сергей йӕхиуыл схӕцыд. Афтӕ зынд, цыма йӕ зӕнгтыл тыххӕй лӕууы. Худ систа зыр-зыргӕнгӕ къухӕй, афӕлгӕсыд адӕмыл, стӕй Меретханмӕ лӕгъзтӕгӕнӕгау бакаст ӕмӕ загъта: — Ницы зонын мӕ сӕрӕн. Мӕ мад, мӕ фыдӕй сомы кӕнын. Ард хӕрын адӕймаджы цӕсгомӕй, зӕххӕй, цыдӕриддӕр дунейыл лӕгӕн зынаргъӕй ис, уыдонӕй. Ӕз... Ӕз дӕу... Фӕлӕ йӕм сылгоймаг нӕ ракаст. Хӕдзар афтидӕй аззад. Уӕтты дуӕрттӕ гомӕй лӕууыдысты. Бирӕ фӕтухи кодта Меретхан, йӕхимидӕг архайдта Сергейӕн ныххатыр кӕныныл, фӕлӕ йӕ бон нӕ баци. Фӕстаг дзаумӕттӕ ма ӕвӕрдтой машинӕйы. Сергей цы загътаид, уый нал зыдта. Уалынмӕ фӕкомкоммӕ йӕ лӕппумӕ, сдзырдта йӕм: — Петя, рауай ма ардӕм... Лӕппу фыды ныхас куы айхъуыста, уӕд базгъордта мадмӕ ӕмӕ йын йӕ фӕдджийыл ныххӕцыд. Уыцы рӕстӕджы уынджы ӕрцӕйцыд иу ӕрыгон сылгоймаг. Галиу цонгыл — сывӕллон дари хъӕццулы тыхтӕй. Рахиз къухы <— чемодан. Уый, бӕлвырд, сыхӕгты афарста. Биболаты Сергейы хӕдзармӕ куыд хӕстӕгдӕр цыди, афтӕ йӕ фӕстӕ сылгоймӕгтӕ фылдӕр кодтой. Сылгоймаг уыди сӕрыстырхуыз. Сывӕллонджын сылгоймаг гом кулдуарыл, мидбылты худгӕ, бараст кӕртмӕ. Иууылдӕр ӕм фӕкастысты. Меретхан ӕй куы ауыдта, уӕд йӕ зӕнгтӕ базыр-зыр кодтой, йӕ цӕсгом ссыгъди. Сергей бадт йӕ фыццаджы бынаты, йӕ сӕр уӕлӕмӕ дӕр нӕма систа. 2 Фӕскъгевда хур'бон Дзаумӕттимӕ чи архайдта, уыдон дӕр сӕ куыст фӕуагътой ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ кастысты. — Биболаты Сергей ам цӕры? — бафарста худӕнбылӕй сывӕллонджын сылгоймаг, дзуапп куы ничи лӕвӕрдта, уӕд та загъта: — Ӕз Сергейы агурын. Биболаты Сергейы... Ӕрбацӕуӕг Сергеймӕ нӕ зынд машинӕйы аууонӕй, фӕлӕ йӕ ном куы айхъуыста, уӕд фестад. Ӕрбацӕуӕджы ауынгӕйӕ, йӕ цӕсгом афӕлурс, стӕй ӕваст асырх — бамбӕрста, писмо ныффыссӕг кӕй ӕрбацыд, уый. — Ӕз... Ӕз дӕн Биболаты Сергей, — сдзырдта тыхтӕ ӕмӕ амӕлттӕй лӕг. Адӕм ныджджих сты. — Хынджылӕг мӕ ма кӕнут! Ӕз Сергейы агурын. Уый... — Ӕз Сергей дӕн! Биболаты Хъазмӕхӕ.мӕты фырт Сергей! — йӕ дзыппӕй къонверт фелвӕста ӕмӕ йӕ сылгоймагмӕ бадаргъ кодта. — Ацы писмо ды фыстай? Сылгоймаг джихӕй баззад ӕмӕ уымӕл цӕстыгӕй каст ӕнӕзонгӕ адӕймагмӕ. — Ӕз... ӕз фыстон уыцы писмо,—сдзырдта уый ӕмӕ йӕ цӕссыгтӕ нал баурӕдта... Сергей бамбӕрста, сылгоймаджы чидӕр кӕй фӕсайдта ӕмӕ йӕ ныр ӕрбайрох йӕхи маст дӕр. Чи фӕсайдта ацы сылгоймаджы? Чи бахордта мӕнг ард? Сылгоймаг радзырдта. санаторийы иу рӕсугъд лӕппуимӕ куыд базонгӕ, куыд ыл баууӕндыд, иумӕ куыд тезгъо кодтой, уыдӕттӕ ӕмӕ та ныккуыдта. Фӕлӕ кӕуынӕй цы ис? Рӕсугъд лӕппутӕ иу ӕмӕ дыууаэ нӕй алы хъӕуы дӕр ӕмӕ алы горӕты дӕр. Меретхан бӕлвырд кӕй фӕхъӕлдзӕгдӕр, уый бӕрӕг уыди. Сӕ хӕдзары иунӕгӕй куы аззадысты, уӕд Сергеймӕ бакаст ӕмӕ загъта: — Бахатыр кӕн... ...ХУРЫ тын Хӕларӕй цардысты Цолоты Габре ӕмӕ Бидзыхты Ахълӕу. Астӕуыккаг скъола дӕр иумӕ фесты каст. Уый фӕстӕ сӕ алчидӕр равзӕрста йӕхи сӕрмагонд фӕндаг: Габре бацыди институтмӕ, каст ӕй фӕци ӕмӕ кусын райдыдта ахуыргӕнӕгӕй. Ахълӕу та скъолайы фӕстӕ кусын райдыдта иу заводы бухгалтеры ӕххуысгӕнӕгӕй, стӕй ссис бухгалтер. Ноджы ма дыууӕ ӕрдхорды царды уыдис иу иппӕрддзинад: Габре уайтагъддӕр ус ӕрхаста, фӕцис ын дыууӕ сывӕллоны. Ахълӕу та ма къуыдипп лӕппу уыди. йӕ мад Челе ӕмӕ йӕ дыууӕ хойы зӕрдиагӕй фӕндыд Ахълӕуӕн хъуыддаг бакӕнын, фӕлӕ сын уый сӕ ныхас ницӕмӕ дардта. Хӕрзсаби ма уыди Ахълӕу, афтӕ амард йӕ фыд, ӕмӕ мадӕн ӕгӕр буцхаст рауад. Фырт-дзӕбзех куы рахъомыл, уӕддӕр ма йын Челе буц митӕ кодта, ӕмӕ Ахълӕу куыддӕр йӕхиуыл фер* вӕссыд, сдзырд ӕм нӕ уыди. Мады зӕрдӕмӕ ӕдзух кӕм цыдысты фырты митӕ, фӕлӕ йӕм зулдзыхы ныхас никуы сфӕрӕзта. Ӕвӕццӕгӕн, афтӕ цардаиккой кӕронмӕ дӕр, сыхбӕсты сывӕллӕттӕ куы нӕ уыдаиккой, уӕд. Цӕвиттон, Ахълӕу сывӕллӕттӕй йаэ удхӕссӕг уыдта. Искуы-иу сӕ искӕуыл куы фӕхӕст, уӕд ӕй пӕ ныууагътаид, цалынмӕ йын йӕ хъустаэ дзӕбӕх аивӕзтаид, уӕдмӕ. Иу бон та Ахълӕу куыстӕй куы ӕрбаздӕхт, уӕд сӕ кӕрты ӕрбаййӕфта сывӕллӕтты, хъазыдысты портийӕ. Кулдуарӕй куыд бахызт, афтӕ порти Ахълӕуы къӕхты цурты атахт. Лӕппу рамӕсты ӕмӕ йӕ разӕй райста сывӕллӕтты: — Рын уӕ ныццӕгъда! Цӕуыл цъиах-цъиах кӕнут! Сыхӕгтӕй ничи ницы сдзырдта, фӕлӕ Чёле йӕхи нал баурӕдта: — Мӕ хур, сывӕллӕттӕ сты. Цӕмӕн сӕ тӕрсын кӕныс. Ды дӕр уыдоны карӕнӕй фыдуаг уыдтӕ. Ахълӕу йӕ къух ариуыгъта ӕмӕ хӕдзармӕ бараст. Изӕрӕй ацыд Габретӕм. Куыддӕр къӕсӕрӕй бахызт, афтӕ сӕ сывӕллӕттӕ йӕ размӕ фесты. — Лидзгӕ-ут ардыгӕй! Акӕс-ма ацы пицыхтӕм, къӕхты бын куыд разгъор-базгъор кӕнынц! йӕхӕдӕг худ фелвӕста, рагъӕныл ӕй ацауыгьта, армы тъӕпӕнтӕй сӕры хъуынтӕ алӕгъзытӕ кодта. Дыууӕ лӕджы ныхасыл куы фесты, уӕд Габрейы бинойнаг Лидӕ йӕ куыстаг фӕуагъта, дыууӕ ӕрдхордмӕ хӕстӕг бацыд ӕмӕ, уазӕгмӕ комкоммӕ кӕсгӕйӕ, афтӕ зӕгъы: — Сывӕллӕттӕй, цымӕ, уыйбӕрц дӕ цӕстысындз цӕмӕн уыныс? Ахълӕу йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххудт ӕмӕ дзурын райдыдта: — Масты хос йедтӕмӕ ницы сты. Иуӕй-иу хӕдзӕрттӕм уымӕн нӕ цӕуын, ӕмӕ сӕ сывӕллӕтты цъиах-цъиахӕй мӕ сӕр къада куыройау разилы. — Багъӕц, цӕрӕнбоны иунӕгӕй нӕ цӕрдзынӕ, — загъта Лидӕ. — Дӕуӕн дӕр фӕуыдзӕн «пицыхтӕ» ӕмӕ йӕ уӕд бамбардзынӕ... — Мур дӕр ницы бамбардзынӕн! — алыг кодта Ахълӕу Лидӕйы ныхас. — Уыдӕттӕ иууылдӕр хорз, Ахълӕу,—загъта Габре, — фӕлӕ ма нын зӕгъ, бинонты хъуыддаг кӕд бакӕндзынӕ? — Мӕн хуызӕттӕ дӕр хъӕуынц царды... — Ды хынджылӕг кӕныс, фӕлӕ алцӕмӕндӕр афон нс. Дӕ мад базӕронд, уый дӕр хъуыдыйаг у... Ахълӕу ӕнӕрвӕссон худт бакодта, сӕрыхъуынтӕ та армы тъӕпӕнтӕй фӕстӕмӕ алӕгъз кодта ӕмӕ сдзырдта: — Кӕд ногӕй исты зӕгъынмӕ хъавыс, уӕд—табуафси, байхъусдзынӕн дӕм. Цыди рӕстӕг. Ахълӕу бынтондӕр йӕхимӕ хъусын райдыдта, йӕхи иу хъуамӕ хибар ранмӕ айстаид. Мад ӕй ӕицад нал уагъта, зонгӕтӕй та ӕпиын йӕ сӕрӕн нал уыди. Хъӕуа-нӕ хъӕуа, уӕддӕр-иу ын бинонты кой кодтой. Дон ӕртахгай къӕйдур дӕр хуынкъ кӕны. Ахълӕу дӕр нал фӕрӕзта уайдзӕфтӕм хъусын... йӕ дардыл пыхас циу! Цӕвиттон, иуахӕмы Челейы хӕдзары фӕзынд чындз. Ныр та-иу Ахълӕуы йӕ зонгӕтӕ афарстой: — Гъы, куыд у дӕ ног цард? Ахълӕу-иу йӕ сӕр фӕкъул кодта, уӕхсчытӕ-иу ӕрбалхъывта ӕмӕ-иу дзуапп радта цыбырӕй: — Нӕ зонын... Фӕлӕ ннцы кӕны, ма худут Ахълӕуыл. Уый риуы дӕр адӕймаджы зӕрдӕ ис. Райдианты цыма уӕлдай хуызон нӕ фӕни, афтӕ зынди, фӕлӕ куыдфӕстӕмӕ хӕдзарыл фенувыддӕр ис, йӕ цӕсгом ныррухси, дзырдта рӕвдауӕн хъӕлӕсӕй. йӕ бинойнаг Изӕт ӕнхъӕлцау у, уый куы базыдта, уӕд та бынтон ӕрфӕлмӕн. Иу бон Ахълӕу Изӕты сӕ хӕдзары нал ӕрӕййӕфта. Мад дӕр уым нӕ уыди. Лӕг иучысыл алӕууыд хӕдзары, бауади уатмӕ, фӕстӕмӕ фездӕхт ӕмӕ рацу-бацу кӕныныл фӕци. Кӕстӕр хо Оля рудзынджы фарсмӕ бадт ӕмӕ каст чиныджы, йӕхи афтӕ дардта, цыма Ахълӕуы ӕрбацыд фиппайгӕ дӕр нӕ бакодта. Чызг куы ницы дзырдта, уӕд Ахълӕу йӕхи нал баурӕдта: — Цавддур дӕ, уӕлӕмӕ цӕуыннӕ стыс! Оля бахудт ӕмӕ ӕфсымӕрмӕ скаст. — Рынчындоны ис, ма йын тӕрс... Ахълӕу фефсӕрмы ӕмӕ кӕртмӕ рацыд, Оля йӕ фӕдыл радзырдта: — Исты бахӕр, Ахълӕу, — фӕлӕ дзуапдӕттӕг иӕ фӕци. Изӕрдалынгты фӕзынд Челе дӕр, Ахълӕуы ӕрбаййӕфта кӕрты бадгӕ. Мад а^нӕдзургӕйӕ бакаст лӕппумӕ, Ахълӕу йӕ сӕр уӕлӕмӕ дӕр пӕ систа. Челе йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ бацыд хӕдзармӕ. Куы ’рталынг, уӕд Ахълӕу рацыд кӕртӕй ӕмӕ, ӕмбаргӕ дӕр нӕ бакодта, арӕндоны размӕ куыд ӕрхӕццӕ, уый. Суанг ӕмбисӕхсӕвтӕм иу фисынӕй иннӕ фисынмӕ фӕрацу-бацу кодта, стӕй хъуызӕгау бахызт арӕндоны кӕртмӕ, бирӕ фӕлӕууыд, фӕлӕ йӕ ныфс нӕ бахаста дуар бахойынмӕ ӕмӕ фӕстӕмӕ раздӕхт. Иуцасдӕр та фӕрацу-бацу кодта уынджы, стӕй йӕ тӕрных йе ’нгуылдзӕй бахоста ӕмӕ сдзырдта: — Куыд ӕнӕрхъуыды дӕн. Афонмӕ тилифонӕй бадзур ӕмӕ ам лекка ма кӕнай! — ӕмӕ тилифоны будкземӕ азгъордта. — Алло! Алло! Арӕндон?.. Гъы, гьы... Ӕз... Дӕ разы уым... йедты сылгоймаг... Зӕгъут ма, уӕ хорзӕхӕй, уым Бидзыхты Изӕт цы ми кӕны?.. Арӕндонӕй Ахълӕуӕн дзуапп чи лӕвӕрдта, уыцы сылгоймаг йӕ хъӕлӕсы дзаг ныххудт. Лӕг тилифоны хӕтӕл ӕрӕппарынмӕ хъавыд, фӕлӕ та йӕ сылгоймаг афарста: — Чи дзуры? — Ӕз... Ӕз... йе ’фсымӕр, йӕ лымӕн, уӕд та... Ӕз фӕрсын... Зӕгъын, уым Бидзыхты Изӕт цы ми кӕны? Сылгоймаг йӕ худын тыххӕй урӕдта, афтӕмӕй лӕгъз ныхасӕй дзуапп радта: — Дзӕбӕх у. Ӕнхъӕлмӕ кӕсут... Ахълӕу тилифоны хӕтӕл ӕрӕвӕрдта, арф ныуулӕфыд ӕмӕ цыма йӕ къахдзӕфтӕ нымадта, афтӕ сындӕггай рараст. Цӕуы фӕсӕмбисӕхсӕв Ахълӕу ӕмӕ хъуыды кӕны: «Цы уыдзӕн, цымӕ? Чи зоны, дыууӕ уой. Цы нӕ вӕййы!..» Ахълӕу ӕнӕхъӕр, ӕнӕцъистӕй бацыд йӕ уатмӕ. Суанг бопмӕ цӕстытыл хуыссӕг не ’рхӕцыд. Райсомӕй йӕ бинонтӕ зонгӕ дӕр нӕ бакодтой, афтӕмӕй рацыд хӕдзарӕй ӕмӕ та уайтагъддӕр балӕууыд арӕндоны раз. Раджы ма уыди ӕмӕ та иу фисынӕй иннӕ фисынмӕ санчъехгай уынг барын райдыдта. Ӕнхъӕлмӕ кӕсджытӕ бабирӕ сты ӕмӕ уыйас нал ӕфсӕрмы кодта. Урс халат кӕуыл уыд, ахӕм сылгоймаг рудзынг байгом кодта ӕмӕ дзуры: — Чи кӕй агуры? ' Ахълӕу сылгоймагмӕ хӕстӕг балӕууыд ӕмӕ йын йӕ ныхас цӕмӕй мачи фехъуса, уый тыххӕй ныллӕг хъӕлӕсӕй афарста: — Дӕ хорзӕхӕй. Бидзыхты Изӕты ӕнӕниздзипад куыд у? — Дзӕбӕх у. Банхъӕлмӕ кӕсут... — Дӕ хорзӕхӕй, мӕнӕ йыл уыцы дыууӕ тыхтоны сӕмбӕлын кӕнут... — Хорз, хорз. Дыууӕ боны фӕстӕ арӕндонӕй сдзырдтой Ахълӕумӕ ӕмӕ йын фехъусын кодтой, Изӕтӕн лӕппу кӕй райгуырд, уый. — Хӕрзӕггурӕггаг дӕуӕй, — дзырдта сылгоймаг. — Раст цыкурайы фӕрдыджы хуызӕн лӕппу! — Хорз, хорз... — дзуапп радта Ахълӕу ӕмӕ тилифоны хӕтӕл тагьд-тагъд авӕрдта ӕмӕ йӕ худ акодта. Бухгалтерийы кусджытӕ йӕ фарстой, цы хабар у, зӕгъгӕ, фӕлӕ сӕм фӕстӕмӕ дӕр нал фӕкаст. Арӕндоны балӕууыд, бахоста гыццыл рудзынг, ракаст ӕм иу сылгоймаг. — йед... Дӕ хорзӕхӕй, зӕгъ ма. Бидзыхты Изӕты хабар ӕцӕг у? — Лӕппу, лӕппу! Дыууӕйӕ дӕр ӕнӕииз сты. — Стыр бузныг. Дыууӕйӕн дӕр саламтӕ ратт мӕнӕй. — Кӕмӕй сын раттон саламтӕ? — фарста сылгоймаг. Фӕлӕ Ахълӕу уайтагъддӕр феддӕдуар. Цӕуы Ахълӕу уынджы ӕмӕ йӕхинымӕр дзуры цыдӕртӕ. Алы къахдзӕфыл дӕр. ыл ӕмбӕлдысты сывӕллӕттӕ ӕмӕ-иу сӕм Ахълӕу бахудт, лӕппуты ауынгӕйӕ-иу сдзырдта: — Лӕджы бындзӕфхӕдтӕ!.. Дыккаг бон Ахълӕу йӕ кусӕнуаты къӕсӕрӕй бахызт мидбылты худгӕ. — Гъы, куыд у, Ахълӕу? — афарста йӕ йе *мбӕлттӕй иу. — Цыкурайы фӕрдыг!.. — дзуры уый, цӕстытӕй худгӕйӕ. — Къахыл згъорын нӕма райдыдта? — Ма тыхс, мӕ лымӕн, хъӕбысы бирӕ пӕ фӕбаддзӕн... Фыртыл фондз мӕйы куы рацыд, уӕд Ахълӕу йе 'мбӕлттӕн дзырдта: — Зонут, йӕ къухтӕ мӕм радаргъ кӕны, хъомыл адӕймагау мӕм бахуды. Ныридӕгӕн ын ахӕм ӕмбаргэе цӕстӕнгас ис, ӕмӕ адӕймаг дисы бацӕуы. Науӕд йӕ мады хъӕбысы кафынтӕ куы райдайы, уӕд ма уымӕй дзӕбаэхдӕр цы вӕййы! Ӕниу хионты та куыд зоны! Куыддӕр къӕсӕрӕй бахизын, афтӕ йӕ къухтӕ сцӕгъды, раст цыма «папӕ» зӕгъынмӕ фӕхъавы. Бынтон дисы та бацӕуын кодта Ахълӕу Цолоты бинопты. Иуахӕмы та йе ’рдхорд Габремӕ балӕууыд Ахълӕу. Йӕ лымӕнты кӕртмӕ куы бацыд, уӕд барджынӕй бахъӕр кодта: «Гъей, хӕдзаронтӕ! Ӕнахуыр уазӕг нӕ уадзут?» Ӕмӕ дзуапмӕ дӕр нӕ банхъӕлмӕ каст, афтӕмӕй мидӕмӕ бахызт. Габре ӕмӕ Лидӕйы хъуыды дӕр не ’ркодта, фӕлӕ сывӕллӕттырдӕм фӕци: — Уый Юрик куы дӕ, рауай-ма ардӕм. Разгъорут-ма Тамарӕ, Зинӕ. Сӕрӕн лӕг да? рауайдзӕн Юрик, ратӕхма! Рауайут-ма, ӕз уын къафеттӕ ӕрбахастон. Афтӕ дзургӕйӕ, Ахълӕу йӕ дзыппӕй къафеттӕ фелвӕста ӕмӕ сӕ бадар1ъ кодта сывӕллӕттӕм. Габре ӕмӕ йӕм Лидӕ кӕсгӕйӕ кӕй аззадысты, уый бафиппайгӕйӕ, уазӕг сдзырдта: — Бауырнӕд уӕ, кӕд сыл хъӕртӕ фӕкӕнын, уӕддӕр сӕ бирӕ уарзын, — ӕмӕ та йӕ фырты кой кӕнынмӕ фэеци. Мӕлгъӕвзаг фестади, ӕмӕ йӕцынӕ схуыдта!.. — Ӕнӕнизӕй рӕзӕд, ӕнӕнизӕй, — загъта Лидӕ. — Фӕлӕ иннӕ сывӕллӕттӕ дӕр дзӕбӕх сты, дзӕбӕх, Ахълӕу. — О, иууылдӕр дзӕбӕх сты, фӕлӕ дзы уӕддӕр Буцайӕн ӕмбал нӕй. Хӕфсӕн йӕ лӕппын — хуры тын. БИБО ДӔР УАРЗЫ АДДЖИНАГ... ■— Л, Тами! Ӕз та дӕу агурып. Хуыцаубон дӕр хӕдзары куы нал бадыс. Ныртӕккӕ сымахмӕ уыдтӕн,— дзырдта Буци, не ’мбалыл уынджы сӕмбӕлгӕйӕ.—Цӕй, куыд у? Дысон ма сӕм уыдтӕ? Тами йӕ къепкӕйыл уӕлдӕр схӕцыд ӕмӕ дзуапп ратта: — Уыдтӕн, Буци, уыдтӕн. Минӕвӕрттӕ ма сӕм ӕрвитын хъӕуы. Фӕлӕ ма сӕм кӕй барвитон? Ме ’мбӕлттӕ сӕм уыдысты. Мӕ фыд сӕм мӕрдтӕй не ’ссӕудзӕн. — Ма кӕнӕнт! — Науӕд... — рамӕсты Буци. Тами зулаив бакаст йе ’мбалмӕ ӕмӕ йӕ афарста: — «Науӕд» цы? — Цы, уый зоныс? Иу изӕр машинӕйы абаддзыстӕм, Минтӕйы дзы авӕрдзыстӕм ӕмӕ-иу нӕ фӕстӕ цӕх кӕнгӕ цӕуӕнт. — Уарзон адӕймаджы скъӕфгӕ? Нӕ, уымӕй ницы рауайдзӕн... — Уый скъӕфт нӕу! Минтӕ сразы уыдзӕн. — Дзырдта Буци, йӕ къухтӕ тилгӕ. — Уый фӕстӕ-иу сӕхӕдӕг минӕвӕрттӕ ӕрвитӕнт. Уый адыл сӕ ныхас фескъуыдис. Уыцы изӕр дыууӕ хӕлары бацагуырдтой заводы фӕскомцӕдисы комитеты секретарь Баблаты Ханджерийы. — Хонджыты хуызӕн стут! — загъта уый, дыууӕ лӕппуйы хъуыддагхуызӕй йӕ разы куы ’рлӕууыдысты, уӕд. — Цы стӕм, уый нӕхӕдӕг дӕр нал зонӕм. Уӕртӕ уыцы Бӕлӕутӕ... Дысон сӕм Тами уыди ӕмӕ йӕ зӕрдӕ ницӕмӕй барухс, — бамбарын кодта хабар Буци. — Уый дын, лӕппу, станокыл машинӕйы ивӕн хӕйттӕ аразын нӕу, — мӕстӕймарӕн худт бакӕнгӕйӕ, Ханджери комкоммӕ бакаст Тамимӕ. Худгӕ ма кӕн, фӕлӕ-ма цом, дӕ цыргъзонддзинад уым равдисдзынӕ. Уым дын ӕмбырды дзурӕгау нӕ уыдзӕн, — алхыскъ ӕй кодта Буци дӕр. Лӕппутӕ ӕртӕйӕ дӕр иу заводы куыстой. Гыццылӕй фӕстӕмӕ иумӕ схъомыл сты, иу рӕстӕг каст фесты скъола дӕр, кусынмӕ дӕр иу ранмӕ бацыдысты. Кӕрӕдзийы-иу тагъд бамбӕрстой. Ныр дӕр бирӕ ныхӕстӕ нӕ рауад се ’хсӕн. Фӕсахсӕвӕрты ӕртӕ лӕппуйы бахызтысты Бӕлӕуты кӕртмӕ. Дуар бахоста Ханджери ӕмӕ бадзырдта: — Уазджытӕ нӕ уадзут? Сӕ размӕ рацыд хӕдзары хицау Аслӕныхъо, уайтагъд сӕ мидӕмӕ бахуыдта. Аслӕныхъо, Ханджери ӕмӕ Буци стъолы уӕлхъус сбадтысты, Тами лӕугӕйӕ баззад. — Не ’мбалы тыххӕй та ӕрбауадыстӕм, — райдыдта Ханджери. — Хъуыддаг цыма дзӕгъӕлы къуылымпыгонд цӕуы, афтӕ мӕм кӕсы. — Минӕвӕрттӕ ӕрбарвитут ӕмӕ уӕд дзурдзыстӕм, — загъта Аслӕныхъо. — Махӕн дӕр хӕстӕджытӕ ис. Ирон стӕм ӕмӕ ӕгъдӕуттӕ мах халгӕ не ’сты. — Мах дӕр пӕ хъавӕм ӕгъдау халынмӕ, — дзуры Ханджери. — Дыууӕ ӕвзонг адӕймаджы сӕ цард иумӕ бабӕттынвӕнд скодтой ӕмӕ сын бар раттын хъӕуы. Хатгай фӕсивӕд хистӕрты аххосӕй фӕрӕдийынц, стӕй хъаст-замана самайынц. Бахатыр кӕн, хистӕр дӕ, фӕлӕ ӕнӕдзургӕ дӕр нӕй: ӕвзонг адаэймаджы зӕрдӕ асӕттынӕн бирӕ нӕ хъӕуы... Уыцы рӕстӕджы къӕсӕрӕй ӕрбахызт Аслӕныхъойы хистӕр ӕфсымӕр Бибо. Уазджытӕн арфӕ ракодта, стӕй Тамимӕ фӕкаст ӕмӕ афарста: — Ай та чи у? Дзуапп ын кӕд ничи радта, уӕддӕр зӕронд бамбӕрста, сиахсаг кӕй у, уый, йе 'рфгуытӕ фӕтар сты. Куы сбадти, уӕд сдзырдта:	, — Фидыд дӕр куынӕма стӕм, уӕд цӕуыл хъуамӕ дзурӕм. Ирон нал стӕм? Цалынмӕ хистӕры цӕст ӕрттива, уӕдмӕ не 'гъдауы сӕрты ничи ахиздзӕн. Дзӕгъӕл чызг, миййаг, нӕу, — зӕронд лӕг зулаив бакаст Тамимӕ. — Бахатыр кӕн, Бибо, — райдыдта Ханджери. — Тамимӕ сусӕг фӕндтӕ нӕй. Уе ’гас дӕр зонут, йӕхицӕн уӕ зынаргъ хӕстӕгӕн бацагуырдта... Чызг ӕмӕ лӕппу уарзынц кӕрӕдзийы... Мӕнмӕ гӕсгӕ, стырдӕр фидыддзинадӕн уӕвӕн нӕй. — Цы, цы? Уый къулба'дӕгдзинад у! — райдыдта та Бибо. — Чызг куыд хъуамӕ бафидауа? Ам бинонтӕ куы нс, ам мыггаг куы ис! Кӕм ис уӕ фидауӕггаг? — Раст зӕгъын хъӕуы, ӕнӕхъуаджы митӕ ма нӕм ис, — сдзырдта пъолмӕ кӕсгӕйӕ Аслӕныхъо, — нал фидауынц, уӕддӕр сӕ нӕ уадзаэм... — Цавӕр ӕнӕхъуаджы митӕ, Аслӕныхъо? — Иууылдӕр ӕмбарӕм, уӕлдай кӕй сты, уый, фӕлӕ сӕ уӕддӕр не 'ппарӕм, — нал та фӕлӕууыд Ханджери,— Гъеныр-ма кӕсут... Тами лӕууы, цыма хъазайраг у, уый хуызӕн ӕмӕ йын сбад зӕгъӕг нӕй. Ӕпиу Минтӕ ам цӕуылнӕ ис? Бибо лӕдзӕгӕй пъол ӕрхоста ӕмӕ дзагъултӕ кӕнын райдыдта алырдӕм. — Кӕс ма адонмӕ! — фӕхъӕр ласта уый. — Мӕнӕ сӕ мӕ фӕйнӕфарс сбадын кӕнут!.. — Цӕуылдӕр ахъуыды кодта ӕмӕ афарста. — Уӕддӕр мыггагӕй чызг куыд хӕссынмӕ хъавут? — Фӕскомцӕдисон чындзӕхсӕв, Бибо. Кафт, зард... Иуцасдӕр ничи ницы сдзырдта, стӕй Бибо фӕтъӕлланг ласта: — Цӕмӕн мӕм ӕрбарвыстат? Ӕз ахӕм рӕттӕм нӕ фӕцӕуын! — ӕмӕ дуары ӕдде фӕци. Уат ныссабыр. Сабыр уыдис ӕдде дӕр, ӕрмӕст-иу хатгай ӕрбайхъуыст дымгӕйы сыбар-сыбур. — Хъуыддаг рӕсугъд цӕмӕй рауайа, ууыл бацархайдзыстӕм, — загъта ӕрӕджиау Ханджери пыллӕг хъӕлӕсӕй. — Аслӕныхъо, дӕ хорзӕхӕй... Хӕдзары хицау фыццаг бакаст Тамимӕ. стӕй иннӕтыл йӕ цӕст ахаста ӕмӕ загъта: — Хуыздӕр цы уыдзӕн, ӕз уый фарс дӕн... Ханджери фестад, йӕ цӕсгом ныррухс, йӕ къух Аслӕныхъомӕ бадаргъ кодта ӕмӕ сдзырдта: — Бузныг... Абон хуыцаубон... Иннӕ хуыцаубоиы... — Куыд уӕ фӕнды, афтӕ кӕнут. Цы цӕхх ӕмӕ кӕрдзын хӕрӕм, уымӕй сымах дӕр суазӕг кӕндзыстӕм, — загъта та Аслӕныхъо. * * * Бибо та уыцы изӕр дӕр сӕ хӕдзары бадт мӕстджынӕй ӕмӕ хъуыр-хъуыр кодта. Иуцасдӕр рӕстӕг рацыд, афтӕ бинонтӕм дзуры: — Марадзут ма, уыцы гуымирымӕ бауайут. Зӕронды фыртыфырт Цӕра фӕрӕвдз ӕмӕ Аслӕныхъбтӕм бамидӕг, ӕфсинтӕм бауад къухнамӕ ӕмӕ сӕ ӕнӕвдӕлон зилӕнтӕгӕнгӕ куы федта, уӕд йӕ зӕрдӕ фехсайдта, къӕлидормӕ рацыд ӕмӕ аивӕй рудзыпгӕй бакаст: уазджытӕ хъӕлдзӕг ныхасыл уыдысты, Аслӕныхъо ӕмӕ Ханджери нозтой къуырццӕй. Лӕппу та фӕстӕмӕ къухнамӕ фездӕхт. — Мӕиӕ ма ам абад ӕмӕ исты ахӕр, мӕ хур Цӕра, — дзуры ӕфсин, къӕлӕтджын бандонмӕ амонгӕйӕ. Цӕра сӕ хӕдзармӕ ӕрбаздӕхт ӕрӕджиау, зӕронды цурмӕ бацыд ӕмӕ хъӕлдзӕгӕй афтӕ зӕгъы: — Баба, Аслӕныхъо уазджытимӕ бады, къуырцц кӕнынц... — Гуымиры! Уый дӕр уыдонӕй ӕгъдауджындӕр нӕу! — загъд кӕиы Бибо йе 'фсымӕримӕ. Райсомӕй хъӕубӕстыл айхъуыст, Бӕлӕуты Минтӕ чындзы кӕй цӕуы, уый. Бибо цӕджджинагау фыхти. Ӕппыпфӕстаг йӕхи нал баурӕдта ӕмӕ лӕбурӕгау бацыд Аслӕныхъомӕ. — Чи стӕм мах? Мыггаг нал стӕм? Ирон ӕгъдау халын махмӕ кӕсы? Цы ’рбадтӕ пицыхтимӕ ӕмӕ цӕмӕн нуазыс семӕ? — хъӕр кӕны уый ӕфсымӕрыл. — Загъд нӕ хъӕуы. Уыдон дӕр сывӕллӕттӕ нал сты... Бибо йе 'рфгуыты бынты бакаст ӕфсымӕрмӕ, зӕхмӕ ату кодта ӕмӕ кулдуарырдӕм араст. — Мидӕмӕ рацыдаис. Тӕргай хорз нӕу... Фӕлӕ зӕронд йӕ цыдыл бафтыдта ӕмӕ кулдуары ӕдде фӕци. Къуырийы дӕргъы Аслӕныхъо хоиджытӕ ӕрвыста ӕфсымӕрмӕ, бацыд ӕм йӕхӕдӕг дӕр, фӕлӕ уый къӕрттӕй цъула нӕ фӕхаудта. Чызгӕрвысты бон та бынтон батыхст Аслӕныхъо. Хонӕг хонӕджы фӕстӕ цыдысты Бибомӕ — дзӕгъӕлы. Уӕд ӕм хистӕртӕй иу бацыд. — Дӕ хорзӕхӕй, Бибо, де 'фсымӕры хӕдзары циндзинад ис ӕмӕ йӕ барӕсугъд кӕн. Дӕ бынаты ничи сбаддзӕн. Уазджытӕй дӕр худинаг у. — Ӕз къӕнсӕмолты хус чындзӕхсӕвмӕ нӕ цӕуын. Ӕгъдау кӕм нӕ уа, уым мӕн ницы хъуыддаг ис, — Бибо йӕ къӕхтӕ ныббыцӕу кодта... — Сыхбӕстӕ стӕм ӕмӕ уӕд та уыдоны хатыр бакӕн. Бибо сыхбӕсты кой куы фехъуыста, уӕд зӕхмӕ ныккаст, — Хорз. Сымахырдыгонау фӕуӕд... Замманай фынг баййӕфта Бибо не ’рвады кӕрты. Сидт сидты фӕстӕ цӕуы. Фыццаг Бибо ӕвӕпдонӕй ныхас кодта, фӕлӕ сырх сӕнӕй цалдӕр агуывзӕйы куы анызта, уӕд фӕрӕвдз, фынгыл йӕ цӕст лӕмбыпӕгдӕр ахаста — зӕрдӕ дзы тынг барухс. Ныр ныфсджындӕрӕй дзурын райдыдта ӕмӕ йын йӕ ныхас хъуыстой иууылдӕр. — Мӕнӕ сӕр-сӕргӕнагӕй дӕр апуаз,—дзуры чидӕр Бибомӕ. Зӕронд анозта агуывзӕйы дзаг сӕр-сӕргӕнаг сӕн, стӕй сдзырдта: — Гъы-гъи, хорз у, ӕвӕдза!.. Бахъӕлдзӕг Бибо. Цынӕ ӕрцагуырдта йӕ зӕрдӕ: уӕ кафын зӕгъай, уӕ зарын зӕгъай!.. Уалынмӕ Минтӕ ӕмӕ Тамийы ӕрбакодтой хистӕрты размӕ ӕмӕ ӕфсӕрмхуызӕй лӕууыдысты. Зӕронд сӕм къорд хатты йӕ къухы аууонӕй скаст, фӕлӕ сӕ нал базыдта, афтӕ арӕзт ӕмӕ аив уыдысты. Бибо йӕ алыварс афӕлгӕсыд ӕмӕ бафиппайдта, фынджы уӕлхъус бадджытӕ кӕй хӕрынц, рӕсугъд нывӕфтыдтӕ кӕуыл ис, ахӕм адджинӕгтӕ. — Къола, ӕрбадӕтт ма дзы, — сдзырдта уый, йӕ фарсмӕ чи бадт, уымӕ.— Ӕз дӕр адджинаг уарзын. КЪУПИЙЫ ПЕНСИ Цавӕр цӕрӕгой кӕнӕ зайӕгой нӕ зӕронд кӕны! Базӕронд Быгъуыты Къупи дӕр. Уым мур дӕр диссагӕй ницы ис. Зӕронды бонмӕ фӕфыдӕбон кӕн, стӕй сӕрыстырӕй афтӕ зӕгъ: «Гъе ныр баулӕфын афон дӕр у». Баулӕфынвӕнд скодта Къупи дӕр, ома, йӕ зӕрды ӕрӕфтыд паддзахадӕй пеней райсын. Азтӕ йыл бирӕ цӕуы, пенсимӕ ацӕуын афон ын бӕргӕ у. Гъе ӕрмӕст... кӕддӕр урсыты ӕфсадмӕ бархионтӕ куы истой, уӕд йӕхи къуыдипп лӕппуйӕ равдисынмӕ хъавыд ӕмӕ йӕ азтӕ къаддӕрыл ныффыста. Ныр ма йӕ сӕр бӕргӕ хойы, фӕлӕ топп куы фехсай, уӕд ма йын йӕ нӕмыг кӕм раздахдзынӕ. Йӕ сыхаг Хъӕлӕбиимӕ ӕмгӕрттӕ сты. Уый заводы куыста, пеней йын рацыд. Къупиимӕ арӕх фембӕлынц. Иу бон та се ’хсӕн рауад ныхас. — Тагъд мыл сӕххӕст уыдзӕн фондз ӕмӕ ӕртиссӕдз азы. Ме ’мгӕрттӕ пеней гъӕйттӕй ӕмпъухынц. Ӕз та ме ’взонджы бонты мӕ фӕндагмӕ цӕлхдур батылдтон... — йӕхи афхӕрдта Къупи. Хъӕлӕби йын зӕрдӕтӕ ӕвӕрдта: — Дӕ азтыл та цы тыхсыс! Дохтыртӕ дӕ дзӕбӕх куы фенон, уӕд дын дӕ кар сбӕрӕг кӕндзысты. — Дӕ хъуыддаг раст! Уый заммапай хъуыды куы у! — йе стыр къухӕй Хъӕлӕбийы рахиз уӕхск ӕркъуырдта Къупи. — Афонмӕ дӕр мӕхи зӕрдыл куыд не 'рлӕууыд?.. Каст ницӕмӕуал уыди. Къупи айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодта, балӕууыд дохтырты къамисы раз. — Мӕ гӕххӕтты куыд фыст у, азтӕ мыл уымӕй фылдӕр цӕуы. Куы райгуырдтӕн ӕмӕ мӕ аргъуанмӕ куы бахастой, уӕд, дам, сауджын расыг уыди, хуыцауып ма - ныббара, ӕмӕ 1890 азы бӕсты ныффыста 1906 аз... Цавӕрдӕр къуприйы аххосӕй пепси райсын мӕ бон нӕу. Уӕ хорзӕхӕй, ӕркӕсут... Рӕсугъд сылгоймаг-дохтыр цӕмӕндӕр йӕ мидбылты бахудт ӕмӕ сдзырдта: — Дӕ дзых байгом кӕн...	я Къупи дӕр сылгоймагмӕ бахудт ӕмӕ мӕкӕрӕзы хуызӕн урс-урсид дӕндӕгтӕ ферттывтой комӕй. — Бахатыр кӕнут, мӕнӕ чи фӕсау, уыцы дӕндаг фарон фӕсахъат, — йӕхи бакъултӕ кодта Къупи. — Бынтон ӕнӕнхъӕлӕджы... Уарта^ Боболатӕ сӕ фыдыфыд Гӕмсийӕн хӕрнӕг кодтой... Дзидзайы карстимӕ стӕг фӕци ӕмӕ йӕ тагъд-тагъдӕй куы ӕрӕлхъывтон, уӕд цӕнгӕты хуызӕн ныкъкъӕрцц ласта. Къупийы фӕрауын-бауын кодтой ӕмӕ та дохтыр загъта: — Дӕ гӕххӕттытӕм гӕсгӕ дыл цал азы нымад ис, уыйбӕрц дӕр дыл нӕ цӕуы. Стӕй ӕнӕниз дӕ. Алы куыст кӕиын дӕр дӕ бон у. Къупи исдугмӕ аджих, стӕй йӕхи бакъултӕ кодта ӕмӕ сдзырдта: — Мӕ бон ма кусын куы уаид, уӕд мӕхи мӕгуыр хонин. Уынгмӕ куы рахызт, уӕд бахудт ӕмӕ йӕхинымӕр афтӕ зӕгъы: «Сӕртӕ нӕй ацы дохтыртыл. Афтӕ ӕнхъӕлынц, ӕмӕ куыст цы у, уый ӕз не ’мбарын. Уыцы «бӕхы мардӕй*» мӕм иучысыл уӕддӕр куы нӕ рахауа, уӕд куыд? (Паддзахады бӕхы мард хуыдта). Хъӕлӕби куы исы пеней, уӕд ӕз уымӕй ӕгуыдзӕгдӕр дӕн?» Къупи бынтон фӕсмойнаг фӕци, горӕты социален ӕххуысады хайады инспекторимӕ куы аныхас кодта. уӕд. — Граждайнаг хӕсты рӕстӕг бирӕ тухитӕ бавзӕрстон,—дзырдта инспекторат Къупи.—Цӕвӕг-марӕг бӕрӕг дзы нӕ уыди... Мӕ гӕххӕттытӕй иу дӕр нал баззад. Иуныхасӕй, ӕмбал инспектор, фыдӕбонджын лӕг дӕн ӕмӕ мын паддзахады ӕххуыс ӕмбӕлы. Уӕдӕ куыд!.. Фыццаджы хъарутӕ нал сты, нал, цас ма у мӕ бон! Уый дӕм диссаг ма кӕсӕд. Цалдӕр хатты цӕфтӕ дӕр фӕдӕн. Уӕззау цӕфтӕ... Ныр мӕхи кой бакӕнын нӕ фӕразын... Инспектор йӕ цӕстытӕ уӕрӕх байтом кодта ӕмӕ лӕгмӕ зӕрдиагӕй хъусын райдыдта. — Партизантӕ стыр пенситӕ куы исынц. Ӕз дзер граждайнаг хӕсты рӕстӕджы партизан бӕргӕ уыдтӕн. Фӕлӕ куы загътон — гӕххӕтты мыггагӕй мӕм ницуал баззад. Уӕдӕ мемӕ чи уыди, уыдонӕй дӕр удӕгас ничиуал у. — Кӕмыты хӕцыд уӕ отряд? Уӕ командир чи уыди? — О-о-о,—фӕцырд Къупи. — Хуымӕтӕджы лӕг уыдтӕн! Азтӕ мыл уыйас нӕма цыди, фӕлӕ стыр хъаруйы хицау уыдтӕн. Ехх, ӕвӕдза! Цы вӕййы адӕймаг ӕмӕ цӕмӕ ӕрцӕуы! — Зӕгъын, уӕ командир чи уыди? — фӕрсы та инспектор, йӕ къухты кърандас здухгӕйӕ. — Кӕй зӕрдыл ма лӕууынц, мӕ хур... Знон цы бахордтон, уый дӕр мӕ ферох ис. — Ӕрхъуыды сӕ кӕн ӕмӕ дын дӕ хъуыддаг сараздзыстӕм. — Хорз, хорз, мӕ хур. Ӕрбауайдзыпӕн ма дӕм... — Къупи йӕ худ къухты ӕрбатымбыл кодта, сыстад ӕмӕ сабыргай рацыд уатӕй. Дуары ӕдде куы фӕци, уӕд арф ныуулӕфыд, цъенг-сӕрыл къух авӕрдта ӕмӕ ныллӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта: — Чысыл ма бахъӕуа ӕмӕ мӕхиуыл комдзог ма рацӕуон. Уыцы ӕнӕхайыры Шкуро мӕ дӕлӕвзаг рауайбауай кодта. Исты куы срӕцыгътаин, уӕд мӕ пеней мӕхирдыгӕй фӕуыдаид... Къупи хъуыдыты афтӕ аныгъуылд, ӕмӕ йӕ алыварс цы адӕм ис, уыдоны фиппайгӕ дӕр нӕ кӕны. Иӕ ивгъуыд цард иууылдӕр йӕ цӕстытыл уайы. Мысинӕгтӕ йын йӕ зӕрдӕйы ӕхсызгондзинад ӕвзӕрын кӕнынц. Куыд зӕрдиагӕй аныхӕстӕ кӕнид ныртӕккӕ искӕимӕ! Хатгай цыдӕртӕ хъӕрӕй сдзуры. Цӕуджытӕ йӕм кӕсгӕйӕ аззайынц... 3 Фӕскъӕвда хур бон — Гормон, цӕуыл хъуыр-хъуыр кӕныс? — Ӕвиппайды айхъуыста зонгӕ адӕймаджы хъӕлӕс. Фӕкаст ӕмӕ йӕ хӕдфӕстӕ ауыдта Хъӕлӕбийы. — Нӕ дӕ федтон, мӕ хӕлар, — сдзырдта Къупи. — Мӕ ивгьуыд цард мӕ зӕрдыл куы ’рбалӕууы, мӕ хъӕбатыр бонтӕ мӕ цӕстытыл куы ауайыпц, мӕ зӕрдӕмӕ ма уӕд ныккӕсы рухсы цъыртт. Ехх ӕвӕдза! — Ома, цы? — Ехх, Хъӕлӕби, Хъӕлӕби,—дзуры Къупи. — Лӕг цы вӕййы ӕмӕ цӕмӕ 'рцӕуы!.. Мӕ лӕгдзинады тыххӕй мын ефрейторы ном радтой. Хуымӕтӕджы хъӕбатыр уыдтӕн! Бирӕ салдӕтты мукъутӕм базылдтӕн. Мӕ рихитӕ ӕрцыты хуызӕн лӕууыдысты, ӕмӕ-иу сӕ куы базмӕлып кодтон, уӕд-иу салдӕттӕ ӕмризӕджы рызтысты, цыма сыл исчи ихдон калдта. — Уыцы ныхӕстӕ дӕ фыццаг хатт нӕ хъусын... Дӕхицӕй ӕгӕр феппӕлыс... — Уӕллӕй, Хъӕлӕби, ацы хабар ды фыццаг хатт хъусыс. Ды нӕ зоныс, ӕз ӕрмӕст мӕ хъӕлӕсы тыххӕй Георгийы дыууӕ кресты кӕй райстон, уый, — дзуры Къупи. — Ома, цавӕр хъӕлӕсы тыххӕй? — афарста Хъӕлӕби. — Ӕфсӕддон ахуырты рӕстӕг-иу мӕм булкъон ӕрбахъӕр кодта: Ефрейтор Быгъуыйы-фырт, ӕртӕ къахдзӕфы — размӕ! Ратт команды! Гъе, ӕмӕ-иу мӕ цъӕхснаг хъӕлӕс уӕлдӕфы куы ныййазӕлд, уӕд-иу салдӕттӕн цыма исчи сӕ роцъотӕ тымбыл къухӕй хӕрдмӕ скъуырдта, афтӕ-иу фесхъӕл сты. Бирӕ мӕ уарзтой афицертӕ. Хӕстмӕ дӕр мӕ нӕ уагътой, куы фӕмард уон, уымӕй тарстысты. — Чидӕр хӕрӕг уасынӕн куыд дардта, афтӕ дӕ адӕмыл хъӕр кӕпыны тыххӕй дардтой,—уым лӕгдзинадӕй цы ис! — нал баурӕдта йӕхи Хъӕлӕби. Дыууӕ сыхаджы цасдӕр кӕрӕдзимӕ дӕр нал бакастысты. Къупи та йӕхинымӕр хъуыр-хъуыр кӕнын райдыдта. — Адӕм цыдӕрхуызон систы. Дӕ ныхас кӕмӕн зӕгъай, уый ма уӕд! Ӕз демӕ дӕ зӕрдӕ-мӕ зӕрдӕ дзурын. Зоныс, Хъӕли (афтӕ йӕ хуыдта фырбуцӕй)... Мӕ царды бонтӕ куы ӕрӕмысын, уӕд ма мӕ зӕрдӕ цӕуылдӕрты фӕлӕууы. Цы бачындӕуа, цард, зӕгъы, тӕбӕгъы донӕй уӕлдай нӕу. Къупи йӕ ныхас фӕурӕдта, ӕмӕ йӕ сыхаг кӕй не 'смӕсты, уый бамбаргӕйӕ та райдыдта: — Чысыл фыдӕбӕттӕ нӕ федгон. Суанг ма мӕ булкъон иурӕстӕджы партизан дӕр схуыдта. Бунты рӕстӕджы бирӕты къӕбицтӕ асыгъдӕг кодтон. Уый фӕстӕ дӕр ӕвзӕр нӕ ацардтӕн... НЭП-ы рӕстӕг та дын дука* ни байтом кодтон... — Ӕгӕр, ӕгӕр дард та ахӕццӕ дӕ... — Мӕ фыдыстӕн, иу ӕрӕмысӕггаг ныхас дӕр нӕма загътон. Куыддӕр бунт ахицӕн (Къупи граждайнаг хӕсты кой кодта), афтӕ базар кӕныныл фӕдӕн. Уӕдӕ адӕймаг хуыздӕр цӕуыл ныххӕцыдаид? Райдианты уӕй кодтон судзинтӕ, ӕндӕхтӕ, сӕрбӕттӕнтӕ... Уалынмӕ мӕм зынаргъ базайраггӕгтӕ дӕр фӕзынд. Ацы дзырдыл Къупи ныхъхъӕрзыдта, цыма дзы цыдӕр тынг срыст, афтӕ. Хъӕлӕби йӕм бакаст, ома, цы бӕллӕх дыл ӕрцыд? — Цы кӕныс? Цӕуыл батыхстӕ? — афарста уый. — Ӕрцахстой мӕ, — арф ныуулӕфыд Къупи,—нэпмӕн, кулак, контр... Цыдӕр мӕ схуыдтой, цыдӕр... Адӕймагыл-иу цынӕ ном асагътаиккой!.. Куы суӕгъд дӕн, уӕд фӕцыдтӕн Астӕуыккаг Азимӕ, цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ мӕ къухы бафтыд цыппар бӕхы. Фӕлӕ та нӕ лик-ви-даци скодтой... Къупи фӕхъус, рахиз къухӕй цалдӕр хатты йӕ хӕдоны ӕфцӕггот асгӕрста. ‘Иуцасдӕр та куы ауадысты, уӕд Къупи йӕ сӕрыл схӕцыд: — Ныр цӕмӕй цардӕуа, уый нал ис. — Ӕрзил дӕ хъуыддагыл,—дзуры Хъӕлӕби. Уӕдмӕ йӕ хӕдзары размӕ схӕццӕ сты. Къупийы нӕ фӕндыд, иунӕгӕй куы аззадаид, уый ӕмӕ сдзырдта: — Фӕлӕуу-ма. Фӕлӕ Хъӕлӕби кӕрты фӕмидӕг. Къорд боны фӕстӕ та Къупи ӕрцыд социалоп ӕххуысады инспектормӕ. Инспектор ныр зыдта, Къупи урсгвардион кӕй уыд, НЭП-ы рӕстӕджы базар кӕй кодта, уыдӕттӕ. Къупи бакаст инспекторы цӕсгоммӕ ӕмӕ гуырысхойагӕй куы ницы бафиппайдта, уӕд дзурын райдыдта йӕ мӕгуырдзинӕдтыл, граждайнаг хӕсты рӕстӕджы партизанты зындгонд командиртӕй иуы кой дӕр скодта. — Дӕ хорзӕхӕй, мӕ хъуыддаг мын сараз. Ды закъонтӕ зопыс. Дӕ хорздзинад мӕ рох нӕ уыдзӕн...— лӕгъстӕ кодта Къупи. Инспектор къорд хатты йӕ мидбынат базмӕлыд, стӕй тарӕрфыгӕй дзурын райдыдта: — Уӕддӕр пеней цӕй тыххӕй агурыс, уый не ’мбарын? Адӕмы кӕй надтай, мардтай ӕмӕ сайдтай, уый тыххӕй? Дӕ фыдраконддзинӕдты тыххӕй дӕ йӕ рӕстӕджы карздӕр дзуапп агуырд кӕй не ’рцыд, уый тыххӕй? Паддзахы ӕфсады дӕ салдӕтты нӕмыны тыххӕй кӕй дардтой, уый тыххӕй? Къупи инспекторы мӕстӕйдзаг цӕсгоммӕ куы фӕкомкоммӕ, уӕд пӕ мидбынаты срызт. — Хуыцауы тыххӕй, ма мыл хъӕр кӕн, ӕнӕуи дӕр мӕ зӕрдӕ сӕнкъуысыд. Кӕцытыл мӕ нымайыс, уӕддӕр? О, мӕ зӕронд сӕр! Къупи йӕ сӕр галиуырдӕм ӕруагъта, йӕхи мӕгуыры хуызӕн скӕнын уыди йӕ зӕрды, ныр дӕр ма ӕнхъӕлмӕ касти, йӕ зӕрдӕ цӕуыл фӕлӕууыдаид, ахӕм ныхасмӕ. — Мӕрдтыл! Мӕрдтимӕ хъуама^ уай ды нымад! Къупи сыстад, удаистӕй та бакаст инспекторы тызмӕг цӕстӕнгасмӕ, фӕстӕрдӕм рацыд, йӕ чъылдымӕй дуарыл рахӕцыд ӕмӕ феддӕдуар. — У-ухх! — ныуулӕфыд, уынгмӕ куы аирвӕзт, уӕд ӕмӕ ма фӕстӕмӕ иу каст фӕкодта. — Мӕ царды хабӕрттӕ мын иууылдӕр базыдта. Цӕуы уый сӕхимӕ ӕмӕ йӕ цӕстытыл уайынц йӕ кӕддӕры схъӕл рихитӕ, туркаг къӕдз ӕхсаргард, хуыснӕггад кӕнынмӕ йӕ чи хаста, уыцы зыгъар бӕх, кӕддӕр салдӕттӕ йӕ разы ӕмризӕджы куыд рызтысты, граждайнаг хӕсты рӕстӕджы куыд давта ӕмӕ стыгъта... Ӕмӕ цы кӕны! Мысипӕгтӕп дӕр цӕрӕн ис! КОМДЗӔУДЖЫТӔ Стыр мусы ставднӕмыг мӕпӕу хуры тынтӕм ӕрттывта. Сӕумӕцъӕхӕй изӕрдалынгтӕм машинӕтӕ ардыгӕй мӕнӕу фӕластой, уӕддӕр кӕри нӕ фӕцис. Колхозы сӕрдар Мырзабег изӕрырдӕм зылд фӕци быдыртыл, ӕмӕ мусыл йӕ фӕндаг ракодта. Кӕрийы алыварс ӕрзылд, стӕй ставд мӕнӕуӕй армыдзаг систа ӕмӕ йӕ кӕримӕ бакалдта— ӕхсызгон ын уыди йӕ сыр~ сырмӕ хъусын. Хъалагъур бадти мусонджы цур ӕмӕ йӕм фӕдзырдта: — Бызыл, кӕсгӕ кӕн, дӕ хорзӕхӕй. Хатгай фос радзӕгъӕл вӕййынц ӕмӕ кӕримӕ куы баирвӕзой, уӕд йӕ сӕрмӕ хизынц... — Цъиу дӕр ӕм не ’рбатӕхдзӕн, цъиу, мӕ удӕгасӕй, — загъта Бызыл. Бызыл дыууӕ азы размӕ ӕрбалыгъд Зӕнджыхъӕумӕ. Рахиз къухы ӕртӕ ӕнгуылдзы йӕ уӕлӕ кӕй нӕ уыдысты, стӕй рынчынгӕнаг кӕй уыди, уымӕ гӕсгӕ ӕдзух хъахъхъӕнӕгӕй куыста. Ӕнгъуылдзтӕ та ахаудысты, кӕддӕр кӕйдӕр бӕхтӕ давгӕйӕ хӕдзары хицауы топпы гӕрахӕй. Фӕлӕ чи цы хъуамӕ зыдтаид Зӕнджыхъӕуы цӕрджытӕй, Бызылы ӕнгуылдзтӕ цы фесты, уймӕн! Мырзабег йӕ машинӕйы абадт, хӕрзизӕр загъта ӕхсӕвгӕсӕн ӕмӕ араст. Дыууӕ-ӕртӕ минуты фӕстӕ аэддӕуӕзгомау ӕрхмӕ куы ныххызт машинӕ, уӕд йӕ хъӕр фенцад ӕмӕ бӕстӕ ныссабыр. Цалынмӕ мӕй скасти, уӕдмӕ Бызыл мусонджы фӕбадти. Сыстади йӕ бынатӕй, даргь лӕдзӕг райста къулрӕбынӕй ӕмӕ дуарырдӕм дыууӕ санчъехы куы ракодта, уӕд йӕ къӕхты бынӕй куыдзы хъист-хъист райхъуыст ӕмӕ лӕг хӕрдмӕ фӕхауд. — Ӕр-ры, знаджы сӕр бахордтай! Мӕ къӕхты бын цы бабырыдтӕ! — фӕхъӕр кодта уый. Бызылы сӕры хъуыдытӕ зилдух кодтой ӕмӕ-иу адзӕгъӕл. Лӕдзӕг фӕстӕмӕ ӕрӕвӕрдта, йӕ бынаты та йӕхи ӕруагъта, исдуг банхъӕлмӕ каст, стӕй хъӕмпы йӕ къух батъыста ӕмӕ дзы раласта къубиска, йӕ дзыхыл ӕй сдардта ӕмӕ ныккӕрзыдта. Бызыл фӕныфсджындӕр, рахызт мусонгӕй ӕмӕ арвыл йӕ цӕст ахаста. Стъалытӕ тыбар-тыбур кодтой арвы риуыл. — Нал ныууадздзынӕ, дӕ цӕст цы ныиирд кодтай!— бахъуыр-хъуыр кодта уый, мӕймӕ кӕсгӕйӕ. Рацыдаид ма сахаты бӕрц ӕмӕ мӕй фӕаууон. Багстаз ныттар. Бызыл тагъд-тагъд аифтыгъта бӕхтаэ, цалдӕр голладжы айдзаг кодта ставдгага мӕнӕуӕй, иуцасдӕр та дзы гуыффӕйы ныккалдта ӕмӕ хъӕуырдӕм фӕраст. Хъахъхъӕнӕг хъал бӕхтӕм февзыста, ӕмӕ асӕпп кодтой. Бирӕ рӕстӕг нӕ бафӕстиат фӕндагыл. Мӕнӕу ӕфснайгӕйӕ Бызылмӕ фӕкастысты йӕ бинонтӕ, уайтагъд авдӕлон сты голджытӕ, асыгъдӕг бричкӕйы гуыффӕ. Ӕмӕ та фӕстӕмӕ йӕ фӕд-йӕ фӕд фездӕхт. Лӕууы Бызыл кӕрийы цур. Хъахъхъӕнӕг афӕлгӕсы йӕ алыварс. Цъиузмӕлӕг нӕй. Сыбыртт никӕцӕй хъуысы, ӕрмӕст бӕхтӕ мыртт-мыртт кӕнынц холлаг. Бызыл та мӕнӕуы кӕри азмӕста, ногӕй та арвмӕ скаст, исдугмӕ ныхъхъуыды кодта, стӕй загъта: — Ӕгъгъӕд у. Ӕхсӕв кӕронмӕ фӕхӕццӕ кӕны... Бызыл бӕхтӕ суагъта, ӕмӕ ма иу хатт лӕмбынӕг байхъуыста, — ӕнцад уыди бӕстӕ. Хъахъхъӕнӕг мусонджы къӕсӕрмӕ куы бахӕццӕ, уӕд бӕхтӕй иуы хуыррытт райхъуыст ӕмӕ лӕг фестъӕлфыд, фӕстӕмӕ раздӕхт, бӕхтӕм бацыд ӕмӕ сӕ радыгай ӕрсӕрфтытӕ кодта, стӕй сын сӕ бӕрзӕйтыл йӕ дыууӕ къухы ӕрӕвӕрдта ӕмӕ дзурын райдыдта: — Дзӕгъӕл хуыррыттытӕ ма кӕнут, хайуантӕ! Цы хъуаг стут? Дзурын куы зониккат, уӕд ницӕуыл бацауӕрдиккат, ӕвӕдза. Цы нӕ вӕййы, миййаг, дзурын куы райдайат (уӕллаг мӕ уымӕй бахизӕд), уӕд уӕ бырынчъытыл хӕцут ӕнцад. Ӕз ма уын ноджыдӕр ратдзынӕн холлаг. Бызыл рацыд мусонгмӕ, гобаныл йӕхи ӕруагьта. Иуцасдӕр рӕстӕг йӕ бон бафынӕй уӕвын нӕ уыди, стӕй йӕ хуыр-хуыр ссыд. Йӕ мидфынӕйӕ цыдӕртӕ дзырдта..Фехъал ис сӕумаэцъӕхыл: машинӕйы уасын йӕ хъустыл ӕрцыд. Фестад, йӕ цӕстытӕ аууӕрста ӕмӕ мусонджы дуарӕй ракаст. Мырзабеджы «Победӕ» ауынгӕйӕ, сдзырдта: — Нӕ йын ӕхсӕв ис, на? бон... Хӕйрӕджы мыггаг...	' Мырзабег фӕзылд мӕнӕуы хуымтыл, бӕрӕг кодта, абон комбайн цы гӕппӕлтӕ кӕрддзӕн, уыдон... Бацыд мӕнӕуы кӕримӕ ӕмӕ ӕрзылд йӕ алыварс. Ӕхсызгон ын уыди хъӕздыг тыллӕгмӕ кӕсын, Бафиппайдта, кӕрийы иу кӕрон кӕй фессӕста, уый. Лӕмбынӕг ӕркаст, машинӕтӕ кӕм афӕд кодтой, уыцы фӕндагмӕ ӕмӕ ӕваст сдзырдта: — Мӕнӕуы фаэд! — ӕмӕ зӕхмӕ кӕсгӕ араст. — Мӕрдон хуыссӕг дыл бахӕцыд, ӕнхъӕлдӕн, Бызыл. — Бонырдӕм афынӕй дӕн, — сдзырдта Бызыл. — Хуыцау ма ныббарӕд знагӕн!.. — фӕндагмӕ ӕркаст ӕмӕ йын мӕнӕуы гагатӕ йӕ цӕстытӕ судзын райдыдтой — голджытӕ йӕм фаг нӕ уыди агмӕ тагъд-тагъдӕй бричкӕйы гуыффӕйы мӕнӕуӕй уӕгъд калд ныккодта. Гуыффӕ ӕнгом бӕргӕ уыди, фӕлӕ, ӕвӕццӕгӕн, фӕйнгеджыты ӕхсагнтӕй мӕнӕу фӕкалд. Бызыл катайгӕнгӕ уайы Мырзабеджы фӕстӕ, хатгай аивӕй йӕ разӕй фӕвӕййы ӕмӕ йын бакӕсы йӕ цӕстытӕм. — Хуыцау сын ӕй ма ныббарӕд!.. Афтӕ никуыма бафынӕй дӕн. Раст мын цыма хинтӕ исчи скодта, — Бызыл йӕ къухтӕ кӕрӕдзиуыл аууӕрста, дзырдта схӕцӕрхӕцгӕнгӕ. «Цы бакодтон, о, мӕ зӕронд сӕр. Ныртӕккӕ мӕ хӕдзары смидӕг уыдзӕн ӕмаэ маэ быны кой айхъуысдзӕн ӕхсӕвы цъӕхӕй», — хъуыды кӕны Бызыл. йӕ зӕнгтӕ йӕ быны нал цӕуынц. — Мырзабег, уӕ, Мырзабег, хъус ма. Ӕз... — Ды! Ды дӕ аххосджын, ӕндӕр ничи! Бамбӕрстай! —хъӕр кӕны Мырзабег ӕмӕ тындзы размӕ. Фӕлӕ, дын, уалынмӕ Бызыл кӕсы земӕ хъӕуырды гӕй сӕ акомкоммӕ кӕрчытӕ ӕрцӕуынц. Мырзабег сӕ фыццаг нӕ бафиппайдта. Мӕргътӕ мӕнӕуы нӕмгуытӕ уидзгӕ кӕй ӕрцӕуынц, уый бамбӕрста Бызыл ӕмӕ фырцинӕй снӕйдзырдта. Нӕ фӕфыдӕнхъӕл Бызыл: мӕнӕуы фӕд ӕрбайсӕфт, Мырзабег ма иучысыл ауад, фӕлӕ цӕст ницӕуыл уал хӕцыд. — Гъы, комдзӕуджытӕ, комдзӕуджытӕ! Уӕ хицӕутты сӕртӕ бахӕрут, кӕд сыдӕй нӕ мӕлут! — йӕ къухтӕ сцагъта Мырзабег, иучысыл ма ауад, йӕ фӕйпӕ фӕрстӕм акаст, фӕлӕ никуы ӕмӕ ницы. — Гъа, йемынӕ бахӕрат! Акӕс-ма уыдонмӕ, цыма саэ исчи фыдӕнӕн сардыдта, — фӕхъӕлдзӕг Бызыл. — Мӕ лӕдзӕг мемӕ нӕ рахастон, ӕндӕр сын быны цагъд ныккӕнин. — Уыссиу, уӕ хицӕуттӕн хистӕгтӕ фӕуат! Уӕвгӕ та афтӕ хъуыды кодта: «Мӕ уд уӕ фӕхъхъау, мӕ ирвӕзынгӕнджытӕ. Ӕз абонӕй фӕстӕмӕ сымахӕн кувдзынӕн». Мырзабег Бызылырдӕм фездӕхт ӕмӕ йӕ тызмӕгӕй афарста: — Цӕй, цы зӕгъынмӕ хъавыдтӕ? — «Ӕз, ӕз» куы кодтай! Бызылы цӕстытӕ фӕирд сты, мидбылты бахудт ӕмӕ дзуапп радта: — Уӕллӕй, Мырзабег, ницы зӕгъынмӕ хъавыдтӕн. Зӕгъын, дӕхи фӕллайын кӕныс. Афтӕ ӕнхъӕлдтон, мӕнӕуы нӕмгуытӕ нӕ давӕджы кӕртмӕ бахондзысты. «Уыдаид, нӕ уыдаид, нӕ зонын, — хъуыды кӕны Мырзабег ӕмӕ зулаив бакӕсы Бызылмӕ. — Никуы йыл ничи фӕгуырысхо. Фӕлӕ цы бӕрӕг ис?>... Хоры нӕмгуытӕм кӕсгӕ давджыты ссарыныл Мырзабег йӕ зӕрдӕ нал дардта, фӕлӕ уӕддӕр над фӕндагыл цыд хъӕуырдӕм. Сӕууон хуры тынтӕм ӕрттывта цалхвӕндаг. Сырддонцъиутӕ мӕнӕуы гагатӕ агурӕг ратӕхбатӕх кодтой. Хъӕуы дыккаг цӕхгӕрмӕ уынгмӕ куы бахӕццӕ сты, уӕд, дын, Мырзабег иу ран ӕваст фӕлӕууыд ӕмӕ цӕлхвӕд.мӕ ӕдзынӕг ныккаст. Айфыццаджы къӕвдайы фӕстӕ цӕгатварс цъымара уынг хорз нӕма бахус ӕмӕ цӕлхвӕд хорз зынди. Сӕрдарӕн йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд, быдыры цы бричкӕ ис, уымӕн йӕ фӕстаг цалх «фысгӕ» кӕй тулы, уый ӕмӕ ныр фӕраст гакъон-макъон цӕлхвӕдыл. Бызылӕн та йӕ зӕрдӕ барызт, зӕнгтӕ та йӕ нал хастой. Цӕлхвӕд «фысгӕ» бацыд комкоммӕ Бызылы хӕдзармӕ ӕмӕ дыууӕйӕ дӕр ӕрлӕууыдысты кулдуары раз. — Ӕз... Ӕз... Мырзабег, — скатай Бызыл. Мырзабег ӕваст фӕкомкоммӕ, царӕй мӕнӕуы нӕмгуытӕ куыд хаудысты, уымӕ. Хабар рауад афтӕ, ӕмӕ Бызыл мӕнӕу цары уӕгъд калд ӕркодта, кӕрчытӕ, ӕвӕццӕгӕн, куы бафсӕстысты, уӕд дзы къахындзӕг райдыдтой... Бызыл ныффӕлурс, йӕ галиу рихи-иу хатгай фезмӕлыд, касти зӕхмӕ ӕмӕ ӕнкъардта сӕрдары судзгӕ цӕстӕнгас. ФЫДБЫЛЫЗ Бӕлӕсты бӕзджын сыфтӕрты ӕхсӕнты ранӕй-рӕтты зӕхмӕ хаудысты хуры тынтӕ. Дӕргъӕй-дӕргъмӕ фӕйнӕджытӕ равӕрдтой фынгтӕн ӕмӕ бадӕнтӕн. Бирӕ ракӕ-бакӕйы фӕстӕ адӕм рабадтысты рӕнхъ-рӕнхъ, цас амал уыдис, уымӕй — хистӕргай. Уӕле дӕлӕмӕ нымайгӕйӕ, Гоцоты Будтумӕ дӕр ӕрхауд фӕндзӕм бынат. Дыууиссӕдзӕм бон кодтой Дзӕуты Моллайы зӕронд мад Лезинкайӕн. Фынгтыл ӕрӕвӕрдтой бирӕ хӕрд, нозт. Алчидӕр зоны, ирон адӕммӕ хнст куыд райдайы, уый. Фӕлӕ кӕронмӕ куыд ахӕццӕ уыдзӕн, уый зӕгъыны фӕдыл бӕрнондзинад йӕхимӕ ничи райсдзӕн. Райхъуыст цайданты ӕмӕ агуывзӕты дзыгъал-мыгъул. Хистӕртӕ сидтытӕуагътой. Адӕм фыццаг уыдысты сабыр, ӕнкъард, дзырдтой ныллӕг хъӕлӕсӕй. Сӕ фылдӕры дзыхӕй та ныхас нӕ хауд. Анызтой фӕйнӕ ӕмӕ зына-нӕзына базмӕлыдысты. Анызтой дыккӕгтӕ, ӕртыккӕгтӕ ӕмӕ дзыхтӕ фегом сты, дӕсгай къухтӕ авнӕлдтой фыпгмӕ. Къорд сидты ма рацыд ӕмӕ адӕм гуывгуыв кӕнын райдыдтой мыдыбындзыты хуызӕн. Фӕзындысты нуазӕнтӕ дӕр. Агуывзӕтӕ цыдысты алырдӕм, раст цыма ам цы адӕм бадти,’ уыдон стыр сгуыхтдзинӕдты тыххӕй кӕрӕдзийӕн арфӕ кодтой, уыйау. Архайы Гоцоты Будту дӕр. Цӕсгом фыццаг хъулӕттӕ уыди, фӕлӕ куыдфӕстӕмӕ сырх кӕнын райдыдта. — Уӕ хорзӕхӕй, сидт бирӕ ма уромут,—дзуры Будту йӕ фарсмӕ бадджытӕм. — Стӕй фынгмӕ ӕвналут. Бӕрӕчет сцӕттӕ кодтой ӕмӕ зианджынты зӕрдӕхудты бацӕуын аив нӕу. Зӕронд Лезинка та мӕрдтӕй фӕстӕмӕ нал раздӕхдзӕн. Стӕн уӕ хуыцау уый карӕнмӕ фӕцӕрын кӕнӕд. Судзаггаг мард нӕ уыди... Будту та ӕргуыбыр кодта фынгмӕ.ӕмӕ йӕ бон цас уыди, уымӕй архайдта. Дӕндагӕй хорз нӕ уыди ӕмӕ уырзӕй агуырдта фӕлмӕнтӕ. Дзыхы дзаг дзидзайы карст куы нынныхъуырдта, уӕд та йӕм сидт ӕрхӕнцӕ, йӕ былтӕ армытъӕпӕнӕй асӕрфта, уырдыглӕууатмӕ скаст ӕмӕ йӕм дзуры: — Лӕппу, дӕ салам бирӕ. Уыцы ӕгъдау дын сӕфт ма уӕд. Ды дӕр ануаз сидт. — Хатыр мын бакӕн. Нӕ фӕнуазын. — Уый та куыд? Лӕг куы дӕ... — Нӕ хъӕуы, нӕ хъӕуы. Хъуыддаджы лӕуд у. Уый куы бануаза, уӕд ма махмӕ та чи кӕсдзӕн?.. — нал ӕй суагъта дзурын йӕ фарсмӕ бадӕг. Уыцы ныхас Будтуйы зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд ӕмӕ, дын. дзурын райдыдта: — Бауырнӕд уӕ, ӕз иу ӕфсины зыдтон. Йӕ хӕдзары дын дыууӕ арахъхъӕй фылдӕр никуы радтанд. Фынг ӕртӕ къахыл кӕй лӕууы, уый кой-иу ын куы скодтанс, уӕд-иу сӕ ӕртӕмӕ схӕццӕ кодта. Ӕз ыл сахуыр дӕн: йӕхӕдӕг-иу куы анозта, уӕд-иу цӕстытӕй худын райдыдта ӕмӕ-иу цыхты иннӕ ӕрдӕг дӕр стъолыл ӕрӕвӕрдта, адӕймаджы-иу нал уагъта ахӕр, аназ ӕй... Ӕмӕ, зӕгъын, лӕууӕг дӕр куы ахуыпп кӕнид, уӕд кӕд рӕдаудӕр уаид... Райхъуысти хистӕры ныхас ӕмӕ Будту фӕхъус. Сидт цыдис зианы фыдӕлты рухсаджы тыххӕй. — Хорз сидт у, — дзуры Будту. — Уыдон куы нӕ уыдаиккой, уа?д Лезинка дӕр рухс луне нӕ федтаид. Рухсаг уӕнт, Дзӕутӕ та сын ахӕм фынгтӕй сӕ ном куыд арой, ахазм хъару сӕм уӕд. Сидт куы анызта, уӕд та ӕргуыбыр кодта стъолмӕ ӕмӕ мондагӕн ӕууылдта дзидзайы кӕрстытӕ. йӕ комы ма иугай дӕндӕгтӕ уыди ӕмӕ тынгдӕр архайдта мылытӕй. Фӕлӕ уыдонӕй хъӕбӕргомау дзидза цас хорз аууилдзынӕ, уӕддӕр ын ныхъуырын ӕвзӕр не ’нтыст. — Нуазгӕ куы кӕнай, уӕд хъуыры хойраг уадзын хъӕуы, — дзуры Будту. Уалынмӕ барасыг. Куырдадзы конд кардӕй дзидза лыгтӕ кодта ӕмӕ сӕ хъуыры уагъта. — Уӕдӕ Лезинка амард ӕмӕ дзӕнӕты бадӕд, рухсаг... Йӕ фӕстӕ чи баззад, уыдон цӕрӕнт,— дзуры Будту. Нозтджын адӕм, кӕд не ’мбӕлди, уӕддӕр нал фӕлӕууыдысты сӕрмӕ. Будту дӕр ыл къорд хатты кард ӕруагъта. Стуры сӕр цас хӕрзфых уыдаид ӕмӕ дзы иу рӕстӕджы ӕгӕр стыр карст баппӕрста йӕ дзыхы, комы къулты йӕ дыууӕрдӕм бирӕ фӕраппар-баппар кодта, аныхъуырынмӕ йӕ хъавыд, цалдӕр хатты йӕ дзӕбӕх нылвӕста, фӕлӕ, марадз зӕгъай, кӕд дӕлӕмӕ куымдта, — хъуыры ныссагъд. Лӕджы цӕстытӕ доны разылдысты, цӕсгом цъӕх-цъӕхид афӕлдӕхт. Нозтджын адӕмӕй йӕ фыццаг ничи бафиппайдта, фӕлӕ рахиз къухы ӕнгуылдзтӕ дзыхы куы атъыста, уӕд хистаэртӕй иу фӕдисы хъӕр фӕкодта: — Йӕ фӕсонтӕ йын цӕвут! Лӕууӕг арахъхъы цайдан зӕххыл авӕрдта, Будтуйы цурмӕ бауад, ӕмӕ йын йӕ фӕсонтыл тымбыл къухӕй ралӕууыд — хъаргӕ дӕр ӕм нӕ бакодтой. Бирӕтӕ хабар нӕ бамбӕрстой ӕмӕ сдзолгъо-молгъо сты. Уӕд иу гуыппырсар лӕппулӕг айтӕ-уыйтӕ нал фӕкодта, бӕлдойы нас тымбыл къух Будтуйы фӕсонтыл ӕруагъта ӕмӕ «рынчыны» хъӕлӕсӕй нуарджын дзидзайы стыр карст ратахт, йӕ комкоммӕ бадт Дӕдтоты Куыдзи ӕмӕ йӕ рахиз цӕстыл сӕмбӕлд. — Ӕллӕх! — фаохъӕр кодта Куыдзи ӕмӕ йӕ цӕстмӕ фӕлӕбурдта, йӕ цаэссыг донау фемӕхст, ӕмӕ чидӕртӕ афтӕ банхъӕлдтой, цӕст бынтондӕр схауд. Куыдзийы ӕрвадӕлтӕй ма ацы фынджы уӕлхъус чидӕртаэ бадти ӕмӕ хабар куы бамбӕрстой, уӕд сӕхи баивӕ^тытӕ кодтой Будтумӕ. Фӕлӕ уый йӕхӕдӕг дӕр хорзау нал уыди: цалдӕр хатты афӕлвӕрдта, хъуыры цы ауагъта, уыдоны скалыныл. Ӕрмӕст дӕлӕмӕ тыххӕй цы дзидзайы кӕрстытӕ фӕныхъуырдта, уыдон фӕстӕмӕ ӕпцонӕн куыд схаудаиккой ӕмӕ лӕджы зӕрдӕ бахъарм, цӕстытӕ ныдздзагъыр сты, афтӕмӕй иуварс афӕлдӕхт. Мард, дам, мӕгуыры хӕдзары фидауы, — Дзӕутӕ дӕр батыхстысты. Кӕйдӕр хъӕр та райхъуысти адӕмы ӕхсӕнӕй: ' — Марадзут, дохтырмӕ йӕ ныддавут! Будтуйы уайтагъддӕр ныххӕццӕ кодтой рынчындонмӕ. Хисты адӕм та ӕддӕг-мидӕг ауадысты. Фӕлӕ дзы уӕддӕр бирӕтӕ сӕ хӕрын ӕмӕ нуазын нӕ уагътой. Хӕдзары хицау Молла кӕрты къуымы кӕйдӕртимӕ лӕууыд ӕмӕ ӕнкъардӕй каст хистхортӕм. Молла йӕхи нал баурӕдта, бацыд адӕммӕ. Фӕлӕ йӕ хъуыдыгӕнӕг куы нӕ уыди, уӕд райдыдта: — Хорз адӕм, хатыр уӕ курын!.. Хӕдзары хицау исдугмӕ ныхъхъус, цыма йӕ зӕрдӕйы фӕндон зӕгьынмӕ йӕ ныфс нал хаста. Уыцы рӕстӕджы бадджытӕй иу фестад, сойы ӕртӕхтӕ кӕм ленк кодтой, ахӕм арахъхъы агуывзӕ бадаргъ кодта Молламӕ ӕмӕ дзых фӕхӕлиу кӕнынмӕ куы хъавыд, уӕд та хӕдзары хицау загъта: — ...Мӕ мад рухсаг уӕд, сымахӕн та хуыцау бирӕ цӕрӕнбон раттӕд... — Бузныг. Дӕ цӕрӕнбон бирӕ. Дӕ мадӕн ныры хуызӕн йӕ ном куыд нӕ рох кӕнай, ахӕм хъару дӕм уӕд... — алчидӕр йӕ арфӕйы ныхас ӕппӕрста хӕдзары хицаумӕ. ...Фӕлӕ абонӕй фӕстӕмӕ мӕ бинонтыл ӕртӕ зианы куы ’рцӕуа, уӕддӕр Дзӕуты Молла... — Хуыцау бахизӕд, хуыцау бахизӕд уымӕй! — дзурынц, кӕмӕн куыд йӕ бон у, афтӕ хъӕрӕй. — ...Хист нал скӕндзӕн, — фӕцыбыр кодта хӕдзары хицау йӕ ныхас. Адӕм ахӕм ныхасмӕ ӕнхъӕлмӕ нӕ кастысты, сӕ фылдӕр джихӕй аззадысты. Иуӕй-иутӕ та сӕ сӕртӕ разыйы тылд кодтой. Хисты адӕм дыууӕ къорды фесты ӕмӕ быцӕу кӕнын райдыдтой. Хистӕртӕн тыхтӕ ӕмӕ амӕлттӕй сӕ къухы бафтыд хӕрнӕджы фыигӕн кӕрон скӕнын ӕмӕ адӕм сӕ хӕдзӕрттӕм цӕуыныл фесты. Хӕдзары хицауӕй чи хъаст кодта, чи йӕ растыл нымадта... Куыдфӕпды уӕд — Дзӕуты хисты хабар сӕ никуы ферох уыдзӕн... ЗӔРДӔДЗӔФ  Горӕтӕн йӕ цӕгатгӕрон цард Мукъуты Бобос. Уый хъусынгӕнинӕгтӕм гӕсгӕ рабӕрӕг. Иуахӕмы хъусынгӕнинӕгтӕ ныхасӕн фӕйнӕгыл фӕзынди ахӕм фыст: «Ӕз, Хъӕбатырты уынджы 10-ӕм хӕдзары цӕрӕг, Мукъуты Бобос, ивын ӕртӕ уаты горӕты стыр базармӕ хӕстӕг. Фатер цауддӕр куы уа, уӕддӕр сразы уыдзынӕн. Мӕ уӕттӕ сты уӕрӕх, рухс, райдзаст. Цӕрынӕн дзы ис ӕппӕт фадӕттӕ дӕр». Базары цур цӕрджытӕ ныххӕррӕтт кодтой Бобосы хӕдзармӕ, хъардтой йын сӕ фатертӕ. Бобос цалынмӕ йӕхи цӕстӕй исты фена,- уӕдмӕ нӕ-фагдзуры, куы иу фатеры балӕууыд, куы иннӕйы, лӕмбынӕг сын касти сӕ ' 47 рацӕуӕнтӕм, се 'рбацӕуӕнтӕм. Сӕ раст ӕмбис зӕххы кӕмӕн уыди, ахӕм дыууӕ уаты ӕппын фӕстаг равзӕрста, — сӕ рудзгуытӕ — гыццылтӕ, зӕххӕй уӕлӕмӕ зындысты ӕрмӕстдӕр се ’мбистӕ. Фатермӕ цӕмӕй бахаудаис, уый тыххӕй бацӕуӕны тынг ӕргуыбыр кӕнын хъуыд, ныххизын хъуыд аст къӕпхӕнджын дурын асиныл. Сенӕйы бон сихор афон дӕр талынг уыди. Къухтӕй сгаргӕйӕ, бацагур дуар. Фатер уыди стыр кӕрты хибаргомау, Ӕдде бакӕсгӕйӕ афтӕ зынди, цыма ӕрдӕгпъадвалы цӕрӕг нӕй. Ног сыхӕгтӕ-иу кӕрты фӕзындысты стӕм хатт, цъусдуг-иу афӕстиат сты ӕмӕ та-иу уайтагъд фаууон сты. Иу бон та ног ӕрбалидзджыты сенӕйы дуарыл фӕзынд ахӕм фыст: «Уӕхи хъахъхъӕнут! Ам ис хъӕхъхъаг куыдз!». Сыхӕгтӕм цыдӕр цымыдисдзинад сӕвзӕрд, Уынгмӕ цӕугӕйӕ дӕр ӕмӕ фӕстӕмӕ здӕхгӕйӕ дӕр-иу уыцы фыст ӕнӕбакӕсгӕ нӕ фесты. Иуахӕмы ӕцӕгӕйдӕр пъадвалӕй райхъуыст куыдзы хъист-хъист. Бобосы хӕдзармӕ-иу ӕрбацыдысты цавӕрдӕр ӕнӕзонгӕ адӕймӕгтӕ. Мӕлӕты ӕнӕвдӕлонхуыз-иу уыдысты, сӕ къухты, сӕ дӕлӕртты-иу — тыхтонтӕ. Райсомӕй-иу Бобосы сыхӕгтӕ тагъд кодтой куыстмӕ: чи заводмӕ, чи фабрикмӕ... Ӕрмӕст Бобос ӕмӕ йӕ бинонтӕн сӕ зӕрдӕ ахӕмӕй ницӕмӕ ’хсайдта, кӕд иудадзыг тыхст ӕмӕ ӕнӕвдӕлонхуыз уыдысты, уӕддӕр. Бобосыл цыдаид дӕс ӕмӕ дыууиссӕдз азы бӕрц. Йӕхи арӕх нӕ даста ӕмӕ-иу йӕ хъисхъуынтӕ дзӕбӕх куы рауадысты, уӕд-иу урс-урсид дардтой. Бӕзджын мӕскуы-рон ӕрбалвӕста фӕтӕн астӕу ӕмӕ дзы баныгъуылд. Сыхӕгтӕй Бобос ӕппӕты разӕй базонгӕ зӕронд фелсыр Тӕбиты Микъалаимӕ: сӕ хӕдсӕрмӕ царди ӕмӕ сын кӕрӕдзиуыл ӕнӕмбӕлгӕ дӕр кӕм уыди. Иу хуыцаубон Микъала сӕхимӕ бахуыдта Бобосы. Стъолыл уайтагъд фӕзынд хӕрд, нозт... Анызтой, ахордтой ӕмӕ дыууӕ сыхаджы ӕхсӕн ныхас бацайдагъ. — Фелсырӕй кусын кӕд райдыдтай? — бафарста Бобос. — Фынддӕс ӕмӕ ссӕдз азы ӕмӕ ӕртӕ мӕйы размӕ. Бобос уыцы ныхӕстӕ айхъусгӕйӕ, йӕ комдзаг тагъдтагъд аууылдта ӕмӕ йӕ аныхъуырдта, йӕ сыхагмӕ дисгӕнгӕйӕ бакаст ӕмӕ та йӕ афарста: — Бирӕ рӕтты куыстай? — Иу ран. Ныртӕккӕ кӕм дӕн, уыцы стыр рынчындоны. — Бирӕ у уый. Ӕгӕр бирӕ, — йӕ сӕр ныттылдта Бобос. Мукъуйы-фырт стъолмӕ куыд арӕх ӕвнӕлдта, уымӕ гӕсгӕ Микъала бамбӕрста, йӕ ног сыхаг сыкъамӕ ӕмхиц кӕй у, стӕй нывыл ахӕрыныл дӕр кӕй нӕ бацауӕрддзӕн ӕмӕ йын хӕринӕгтӕ йӕ размӕ хӕстӕгдӕр бакодта. — Цы у бирӕ? — афарста фысым. — Иу ран, зӕгъын, бирӕ бафӕрӕзтай кусын. — Мӕ куыстыл афтӕ сахуыр дӕн, ӕмӕ нӕ хӕдзары куы баззайын, уӕд мыл бон афӕдзы дӕргъӕн свӕййы. Бобос арф ныуулӕфыд, йӕ рихитӕ армытъӕпӕнӕй адаудта, стӕй та агуывзӕмӕ бавнӕлдта. — Цӕй, цард хуыздӕр цӕмӕй кӕна, нӕхи фӕллойӕ цӕрынхъом куыд уӕм, уыцы амонд нӕ уӕд. — Анызта Бобос, йӕ былтӕ къухы уӕлармӕй асӕрфта ӕмӕ ма йӕ ныхасмӕ бафтыдта: — ӕз дӕр бӕргӕ бирӕ уарзтон мӕ куыст, фӕлӕ... Ууыл йӕ къух ауыгъта уазӕг ӕмӕ та стъолмӕ ӕрӕвнӕлдта. Цасдӕр ӕнӕдзургӕйӕ абадтысты, стӕй та Бобос йӕ сыхагмӕ баздӕхт: — Мӕ фыд сӕудӕджергӕнӕг уыди. Ӕз дӕр бирӕ уарзтон уыцы куыст. Фыдӕбон чысыл нӕ федтон. Охх, охх!.. — Ома, цӕмӕй? Микъала бафиппайдта, йӕ ног сыхаг зивӕггӕнгӕ кӕй дзуры, уый ӕмӕ фӕфӕсмон кодта, афтӕ ӕргомӕй йӕ кӕй бафарста, ууыл. — Дуканийы куыстон иурӕстӕджы ӕмӕ мын хуыцауы рӕстӕй стӕрхон кодтой фондз азы,—ӕрӕджиау та 'райдыдта Бобос. — Дыууӕ азы фӕбадтӕн ахӕстоны. Уырдыгӕй куы рацыдтӕн, уӕд ныллӕууыдтӕн макълерӕй. Тӕрхондонмӕ та бахаудтӕн. Диссаг сты, ӕвӕдза. Ӕхца куы бакусай, уӕддӕр дӕ давӕгыл нымайынц, дыма искӕйы дзыппытӕ фӕлдӕхтай. Бобос та дзаг агуывзӕ систа, ӕмӕ «нӕхи фӕллойӕ цӕрынхъом куыд уӕм», уый тыххӕй банызта. — Дыккаг хатт фӕбадтӕн цыппар азы, уӕвгӕ мын фылдӕр тӕрхонгонд уыди. Бирӕ фыдӕбӕттӕ бавзӕрстон. Цӕй тыххӕй?.. Фӕлӕ ницы кӕны. Цӕрын хъӕуы... 4 Фӕскъӕвда хур бон — Уӕдӕ!— загыа Микъала, вилкӕиӕ сгъол къуырцц-къуырцгӕнгӕ. — Афтӕ гъе, мӕ сыхаг. Царды зынтӕй фылдӕр цы ис! — сулӕфыди Бобос ӕмӕ агуывзӕмӕ бавнӕлдта. — Ахӕстон хорз нӕу,—загъта йӕхнцӕп дзурӕгау Микъала. — Цы бачындӕуа, цы бачындӕуа!.. йӕ былыцъӕрттӕ йӕм ыичи фӕхӕры, — Бобос та йӕ хъуынджын уадултыл йӕ къухтӕ ӕрхаста. — Ныр та цы кусыс? Бахатыр кӕн... — Адӕймаг тухийӕн конд у. Цӕрын хъӕуы, хӕрын хъӕуы. Кӕй ӕвдӕлы бадынмӕ! Рӕстӕг ма фаг дӕр пӕ кӕны... Уымӕй уӕлдай Микъала ницуал загъта. Ног сыхаг Табиты хӕдзарӕй рацыд къуылых нозтджынӕй. Тагъд рабӕрӕг, Бобос ӕмӕ йӕ бинонтӕ цӕмӕй цӕрыиц, уый. Ӕхсӕвыгӕтты-иу сӕ фатерӕй арӕх цыд хуийӕн машинӕйы гуыр-гуыр, Уый Бобос ӕмӕ йӕ фырт Руби зӕронд дзаумӕттӕй хуыдтой «ног» дзаумӕттӕ ӕмӕ сӕ хастой базармӕ... Кӕрты гӕрстӕауындзӕн телты бынмӕ зӕхх алы ахорӕнтӕй хъулон-мулоп адардта. Уый Бобостӕ ахуырстой зӕронд дзаумӕттӕ, иту сыл ӕвӕрдтой ӕмӕ сӕ уӕй кодтой базары. Бобосӕй ӕнӕсӕрӕндӕр нӕ уыд йӕ ус Цицыра дӕр. йӕ базайраг сӕ хӕдзармӕ иикуы ӕрбахаста. Ӕлхӕнӕгимӕ дзуры, зӕгъгӕ, уӕд-иу йӕ гыццыл сау цӕстытӕ сӕ къусджыты силлӕг сты. — Мӕ мӕрдтыстӕн, дзыхъхъынног хӕлаф у. Мӕ лӕгӕн ӕй балхӕдтоп ӕмӕ йын ӕгӕр чысыл разынд, — йе 'взаг-иу ауагъта уый. Уӕдӕ сӕ фырт Руби дӕр дзыхъхъы нӕ уыди. Дзаума-иу куы ’рбауӕй ксдта, уӕд та-иу уайтагъддӕр февзӕрд хӕдзары — ӕмӕ та фӕстӕмӕ базармӕ. Ныр бамбӕрстой сыхӕгтӕ, Мукъутӕ сӕ дзӕбӕх фатерӕй талынг хӕдзармӕ цӕмӕн ӕрбалыгъдысты, уый. Бамбӕрстой, сӕ дуарыл «Уӕхи хъахъхъӕнут! Ам хъӕхъхъаг куыдз ис», зӕгъгӕ, цӕмӕн ныффыстой, уый дӕр. — Гъей-и! — дзырдта-иу А1икъала кӕм ӕргомӕй, кӕм йӕхинымӕр, йӕ чог сыхӕгтӕ цы мпгӕнӕг сты, уый куы бамбӕрста, уӕд. — Мӕлдзыгӕп йӕ сӕфт куы ’рцӕуы, уӕд ыл базыртӕ базайы. Уыцы пыхӕстӕ-ну Мукъуты бинонтӕй куы кӕй хъустыл ӕрцыдысты, куы кӕй хъустыл. Ӕмӕ Микъалайаг сӕхи иуварс ласын райдыдтой. Ӕмӕ, дын, ну бон Цицыра ӕнӕхъагн сыхыл айхъуысын кодта; «Табиты Микъала кӕлӕигӕнӕг у ӕмӕ дзы уӕхи хъахъхъӕнут». Фӕлӕ Бобосмӕ ницы бӕрӕг бахъардтой йӕ сыхаджы ныхӕстӕ. — Ахӕм кӕлӕнгӕнджытӕ мӕ фӕсонӕрхӕджы дӕр не ’сты. Зӕронд у ӕмӕ истытӕ дзурынӕй фылдӕр цы кӕны! — дзырдта уый. Мукъуты бинонтӕ-иу хуыцаубоны уӕлдай ӕнӕвдӕлондӕр уыдысты. Иуахӕмы та, ӕхсӕвы цы зӕронд дзаумӕттӕ сахуырстой, уыдон, Бобос йӕ дӕлармы бӕстон тыхтӕй рацӕйхаста. Сӕумӕцъӕхӕй бӕргӕ рахызт сӕ къӕсӕрӕй, фӕлӕ куыддӕр кӕртмӕ рацыд, афтӕ Микъала сӕ дуарӕй йӕ сӕр радардта, нал ӕм фӕлӕууыд: — Уӕ гормон, Бобос, уыцы бызгъуыртӕ искӕмӕн куы ауӕй кӕныс, уӕд дӕ зӕрдӕмӕ пицы фӕхӕссыс? Мукъуйы-фырт фӕлӕууыд, мӕстджынӕй бакаст йӕ сыхагмӕ, уӕхсчытӕ базмӕлыдысты ӕмӕ сдзырдта: — Цӕуыл дзурыс, уый не ’мбарын. Миййаг, мӕ искӕйы дзыпмӕ ӕвналгӕ федтай? — ӕмӕ фӕрасти. Микъала йӕ сӕр батылдта ӕмӕ Бобосы фӕстӕ кӕсгӕйӕ баззад. Иубон, сихорафон уыдаид, афтӕ, дын, Цицыра кӕртмӕ разгъордта. йӕхи цӕссыгӕй куыд ӕхсадта, уый федтой сыхаг сылгоймӕгтӕ: чи рудзынгӕп каст, чи дуары зыхъхъырӕй. Кӕрӕдзийы фарстой, цы хабар у, зӕгъгӕ. Ныллӕджытӕ арӕзт сылгоймаг бауырдыг Цицырамӕ, фӕлӕ уымӕн йӕ дзыхӕй сыбыртт нӕ хауд. Сыхӕгтӕ куыд нӕ фӕдис кодтаиккой, сылгоймаг Табиты фатеры къӕсӕрыл куы алӕууыд ӕмӕ сын сӕ дуар куы бахоста, уӕд? Микъала рацыд хӕдзарӕй ӕмӕ йын Цицыра лӕгъстӕ кӕнын райдыдта: — Дӕ хорзӕхӕй, фен сӕ... Дысон нзӕрӕй нырмӕ хуыссӕнӕй нӕма сыстадысты. Нӕ лӕг ма хъӕрзгӕ скӕны, фӕлӕ Рубийы дзыхӕй иу дзырд дӕр нӕма схауд, дзагъырӕй цармӕ кӕсы ӕмӕ кӕсы... Хойраджы хъӕстӕ нӕма сты. Дӕ хорзӕхӕй... Нӕ лӕгыл дзӕгъӕл дзырд бахӕцыд, сӕнттӕ цӕгъды. Йӕ цӕрӕнбонты рынчынтыл чи аудыдта, уый куыд нӕ хъуамӕ феххуыс кодтаид тыхст адӕймагӕн? Микъала балӕууыд Мукъуты фатеры. Фыццаг уынын райдыдта Бобосы. Уый йӕ цӕстӕй нал касти, былтӕ змӕлыдысты: бӕрӕг уыди, цыдӕртӕ кӕй дзуры, уый. Зӕрдӕ хорз куыста. Уӕддӕр хъӕрзыдта ӕмӕ хъӕрзыдта. Кӕд йӕ рӕуджытӕ исты кодтой, зӕгъгӕ, зӕронд фелсыр трубкӕ авӕрдта Бобосы фӕсонтыл ӕмӕ йӕм бирӕ фӕхъуыста. Уалынмӕ йӕ хъустыл ӕрцыд рынчыны ныхас: — Базар, базар нал ис... Нӕ къубӕлттыл нын бахӕцыдысты... Рынчын йӕ дзых куы байтом кодта, уӕд арахъхъы тӕф фелсыры былтӕ ныццавта. Микъала сындӕггай сыстад, ӕмӕ ӕнӕдзургӕйӕ къӕсӕрырдӕм рараст. Цицыра йӕ къухтӕ ӕууӕрдгӕ йӕ фӕстӕ рацыд ӕмӕ тарстхуызӕй афарста: — Рубийы цӕуыннӕ федтай? Исты хос сын бацамондзынӕ? Цы у сӕ низ? Микъала исдугмӕ комкоммӕ бакасти сылгоймагмӕ, стӕй йын афтӕ зӕгъы: — Ма тӕрс, ницы та сын уыдзӕн... Ахӕм тӕлӕссонд не ’сты... Цицыра иуварс ату кодта, ӕмӕ фелсыры фӕстӕ адзырдта: — Кӕлӕнгӕнӕг! Цӕй ферсыл дӕ, тӕригъӕд чи нӕ зоны!.. Цы ’рцыд, цы кодтой Мукъуты бинонтӕ? Карз уынаффӕ рахаста хицауад сӕудӕджергӕнджыты, ӕввонгхорты ныхмӕ ӕмӕ йӕ Бобостӕ куы фехъуыстой, уӕд фӕудаист сты. Дыккагӕй та уый, ӕмӕ кӕцӕй ралыгъдысты, базар уырдӕм ахастой... — Хъуыддаг ничердӕм цӕуы,— ӕрдиаг кодта Бобос. — Мӕ фатер дӕр ма ӕрбайсӕфтон. О, мӕ мӕгуыр сӕр! Фыд ӕмӕ фырт нозтырдӕм фесты... Рауади къорд боны. Иу бон та Бобосы бинонтӕ ӕрбамбырд сты сӕ фатеры ӕмӕ тӕрхӕттӕ кӕныныл фесты, — дарддӕр куыд цӕрой, кӕцӕй цы ’рбапайда казной... Раст уыцы рӕстӕг фӕзынд постхӕссӕг. Мукъуты фатеры дуарыл цы фыст ис, уый бакӕсгӕйӕ, иучысыл алӕууыд, стӕй дуар бахоста. Ничи йӕм касти ӕмӕ сенӕмӕ ныххызти. Къулрӕбын баст уыд гыццыл цыбырхъус куыдз. Лӕппуйы куы ауыдта, уӕд йӕ къӕдзил батылдта, йӕ фарсыл-иу атылди, — Мукъутӕ! Ам уӕ ничи ис? Уӕ писмо айсут. — Цӕуыл хъӕр кӕныс! Ӕрбацӕуӕны цы фыст ис, уый нӕ федтай? — дуарӕй йӕ сӕр радардта Руби. — Бахатыр кӕн. Дуар дӕр хостон... Писмо уӕм, — сдзырдта постхӕссӕг къӕмдзӕстыгӕй. Руби скъӕфӕгау акодта лисмо ӕмӕ дуары мидӕгӕй фӕци. Постхӕссӕг схызт пъадвалӕй, дуарыл цы фыст уыди, уый ма бакаст, ӕмӕ тагъд-тагъд ацыди. — Тыхсгӕ ма кӕн, мӕ фыд. Ног базармӕ тагъд трамвай цӕуын райдайдзӕн ӕмӕ та нын фенцондӕр уыдзӕн, — зӕрдӕтӕ ӕвӕрдта Руби йӕ фыдӕн. Фӕлӕ мӕгуыры зӕрдӕ — фынтӕй дзӕбӕх. Хӕдзармӕ уыйас ӕфтиаг нал хауд ӕмӕ бинонтӕ сагъӕсты хай фесты. Сӕ цыппар зынаргъ гауызӕй дыууа? ауӕй кодтой. Бинонтӕ-иу арӕх фӕхъӕлӕба сты. Мӕсыг, дам, йӕхи дурӕй хӕлы: Цицыра раздӕр сыхаг устытӕм зулцӕстӕй касти, ныр сын-иу йӕ хъаст акодта: хӕдзармӕ, зӕгъы, нӕ лӕгтӕ ницуал хӕссынц, кӕрдзыны къӕбӕр дӕр бӕрцӕй хӕрын райдыдтам. Фӕлӕ уалынмӕ ӕрцыди, ӕппын ӕнхъӕл кӕмӕн нӕ уыдысты, ахӕм бӕллӕх. Хуыцаубон уыди. Иннӕ хӕттытау та Бобос ӕхсӕвы цъӕхӕй фестад, йӕхи рӕвдз кодта базармӕ. Бухарӕй йӕм цы уӕлдзӕрмттӕ ӕрбарвыстой, уыдоны йӕ рӕтты тъыста. Тагъд ацӕттӕ, фӕлӕ ма ӕнхъӕлмӕ касти Рубимӕ. Уый, талынг ма уыд, афтӕ ацыд, сӕ хӕстӕджытӕм цы уӕййаг дзаумӕттӕ ныууагъта, уыдонмӕ. Хур скасти, фӕлӕ Руби зынӕг нӕ уыди. Бобос катайы бацыд. Уалынмӕ фырт цудтытӕ-мудтытӕгӕнгӕ ӕрбахызт къӕсӕрӕй, бандоныл ӕрхауд, къухтӕ фӕйнӕрдӕм аппӕрста ӕмӕ фӕхъӕр кодта: — Бабын стӕм! — Цы хабар у? — фӕтагъд Бобос. — Фесӕфтыстӕм! — Цы ’рцыд? Хуыцау знагӕн ма ныббара! Дӕ цӕстытӕ ма байтом кӕн. — Ы-ы, в-в... Д-о-н!.. Цицыра кӕрты уыди ӕмӕ сонт хъӕр куы айхъуыста, уӕд ӕрбазгъордта, фӕлӕбурдта кружкӕмӕ. Доны хъуыртты фӕстӕ Руби сулӕфыд ӕмӕ та ныхъхъӕрзыдта: — Нӕ хурхытыл нын бахӕцыдысты! — Цы хабар у дӕ куы фӕрсын, ӕнӕхайыры фос?!— рамӕсты Бобос ӕмӕ йӕ фырты ӕфцӕгготмӕ фӕлӕбурдта. — Ба-з-а-р сӕх-гӕ-дтой!.. — Куыд? Цалцӕг ӕй кӕнынц? — Сӕх-гӕ-дтой йӕ бын-тон-дӕр.. Бобосы цӕстытӕ атартӕ сты, рахиз къух ма зӕрдӕпыл авӕрдта ӕмӕ пъолыл йӕ гуыпп фӕцыд. Стъолыл тӕбӕгътӕ ӕмӕ агуывзӕтӕ базмӕлыдысты. Цицыра кӕртмӕ ратахт ӕмӕ тарст хъӕлӕсӕй ныффӕдис кодта: — Бобоска цыдӕр кодта! Фӕдис, хорз адӕм! Сыхӕгтӕ ӕрбамбырд сты. Микъала дӕр сабыргай бацыд ӕмӕ ӕрлӕууыд Бобосы цур, йӕ мӕрдон цӕсгоммӕ йын ныккаст, йӕ тугдадзин ын асгӕрста ӕмӕ хуымӕтӕджы загъта: — Йӕ зӕрдӕ кусы, фӕлӕ ма искуы афтӕ куы ныггуыпп кӕна, уӕд рухс дунейӕ ахицӕн уыдзӕн. — Цы кодта, цы? — фарстой адӕм, фӕлӕ дзуапп дӕттӕг нӕ фӕци.