ПАРТИЗАНТӔ Иыхсбынӕй къахвӕндагыл иу лӕг тагъдгомау рацыд. Йе ’фсӕддон худы бырынчъы бын йӕ хидӕйдзаг бецыкк йӕ ныхыл дӕлиау ӕрзӕбул, йӕ сӕрак тужуркӕйы цӕппӕртӕ — уӕгъд, йӕ къӕхтыл — цырыхъхъытӕ. Тыхулӕфтгӕнгӕйӕ фӕйнӕрдӕм ракӕс-бакӕс кӕны, ӕвӕциӕгӕн, бынтон ӕдас нӕу. Иӕ алывӕрсты змӕлӕг на&й, уый куы базыдта, уӕд, йӕ галиу къахыл цудгӕйӕ, куыройы доны сӕрты ахызт. — Нӕ лӕг, чидӕр!—ӕрдӕгхъӕлӕсӕй загъта Гызма,— йӕхӕдӕг йӕ рахиз къухӕй пыхсбынмӕ ацамыдта. — С-с-с... Уадз ӕмӕ хӕстӕг ӕрбацӕуа, стӕй йын уӕд мах дӕр мӕнӕ стӕм,— дзуапп радта Гиссо ӕмӕ ныллӕгдӕр ӕрныгъуылд. Ус ӕмӕ лӕг кӕй фӕстӕ бадтысты, уыцы къудзимӕ фынддӕс санчъехӕй фылдӕр нал уыд, афтӕ лӕг пыхсмӕ цӕхгӕр базылд. «Чи уа, цымӕ? Фыдбылызы адӕймаг?.. Ардӕм хуымӕтӕджы не ’рбацыд. Нӕ-ӕ, куыдзы хъӕвдын, Гиссо дын сывӕллон нӕу, хинӕй йыл нӕ рацӕудзынӕ»,— йӕхинымӕр хъуыды кодта зӕронд. Гиссомӕ бынтон хионы хуызӕн фӕкаст уыцы лӕг, ӕмӕ цъусдуг джихӕй аззад. — М’ арт бахорз! — сонт хъӕр фӕкодта Гызма. Ус цӕстыфӕныкъуылдмӕ агъуысты аууон фӕци. — Фӕлӕуу... Фӕлӕуу-ма, дӕ хуыздӕрау фӕдӕ, дӕхи ма ’ргом кӕн! — йӕ фӕдыл ма адзырдта зӕронд лӕг. Цыма цӕф нӕ, фӕлӕ фӕллад дӕр нӕ уыд, уыйау ӕнахуыр адӕймаг (иуварс агӕпп ласта, дамбаца Гызмамӕ фӕдардта. Сылгоймаг у, уый куы ауыдта, уӕд йӕ къух ӕд дамбаца дӕлӕмӕ ӕруагъта, тарӕрфыгӕй йӕм ныккасти, цыма дзы сылгоймаг стыр зылын фӕци, уыйау. Сӕ ӕдзӕм лӕуд бирӕ нӕ ахаста. Тымыгъӕн ӕвиппайды йӕ цӕсгом фӕрухс, йӕ цӕ-нгтӕ фӕйнӕрдӕм аппӕрста, стӕй сылгоймаджы йӕ хъӕбысы ныккодта — мад... ...Фыды уӕхскыл хӕцгӕйӕ, Тымыгъ къуылых-къуылых бацыд хӕдзармӕ, къуымы хус уистыл йӕхи ӕруагъта. — Баба, мацӕмӕй мӕ фӕрс ныртӕккӕ. Мӕ хабӕрттӕ дын фӕстӕдӕр ракӕндзынӕн... Тагъд ацы гӕххӕтт...— Тымыгъ йӕ тужуркӕйы мидӕггаг дзыппӕй къонверт систа,— фӕрвджынмӕ йӕ сӕмбӕлын кӕн. Фӕзилӕны дӕм иу лӕг ӕнхъӕлмӕ кӕсы. Йӕхӕдӕг дӕм сдзурдзӕн: «Кӕцӕй цӕуыс, кӕ, дӕ хорзӕхӕй?» Ды йын-иу зӕгъ: «Пыхсджынӕй». Тагъддӕр кӕн. Минут дӕр фӕстиат гӕнӕн нӕй! Мӕ фӕстӕ немыц ӕрбацӕуынц... Ӕз уал сӕ ам бауыромдзынӕн...— Бӕрӕг уыд, йӕ цӕф ӕй кӕй хъыгдары. Фыд ӕй бамбӕрста. Йе ’фси1нм.ӕ ацамыдта. — Бӕттӕн!.. Гызма базыцъайраг аскъуыдтӕ кодта ӕмӕ дзы иу уаццаг раскъӕфта хъӕдгом абӕттынӕн. — Нана, цы ми кӕныс уый? Цъӕррӕмыгъстӕн бӕттӕн рахастай?.. Тагъддӕр — гӕххӕтты хъуыддаг! Гиссо йе ’фсинмӕ хӕстӕгдӕр бацыд. Къонверт ын йӕ роны атъыста ӕмӕ йын афтӕ: «Куыд амал ис, афтӕ ӕвӕстиатӕй... фӕзилӕнмӕ!» Тымыгъ уайтааккӕдӕр фыды ныхӕстӕ фембӕрста. Куыройы донӕн йӕ ацырдыккаг фарсӕй куиты рӕйый ӕрбайхъуыст, цавӕрдӕр ӕнахуыр хъӕр дзы фӕцыд. Гызма ӕваст фӕстӕмӕ фӕзылд. Йӕ фӕлурс цӕсгомы ӕнцъылдтӕ бӕрӕг арфдӕр аисты, йӕ тӕнӕг былтӕ кӕуынзмӕлд скодтой, куы-иу йӕ моймӕ бакаст, куы йӕ фыртмӕ, афтӕмӕй къӕсӕрыл лӕугӕйӕ баззад. Немыц ӕд куитӕ пыхсбынӕй доны былмӕ ракалдысты. Кӕсӕнцӕстджын даргъ афицер-шу рӕстӕгӕй-рӕстӕгмӕ фӕхъӕр кодта: — Шнелл! Шнелл! — М’ арт бауазал! — фӕсус хъӕлӕсӕй ныхъхъӕр кодта Гызма. — Цӕмӕ ма лӕууыс!—иумӕ йӕ афарстой фыд ӕмӕ фырт. Гызма йӕ кӕлмӕрзӕн къӕсӕрыл аппӕрста ӕмӕ хӕдзары фӕстӕты къахвӕндагыл азгъордта. Гиссомӕ дзӕбӕх зындис, дымгӕ йын йӕ урс дадалитӕ куыд фӕйлыдта, уый. Хӕдзары чидӕр кӕй ис, куитӕ уый куы бамбӕрстой, уӕд рӕйынӕй нал ӕнцадысты, сӕхи размӕ ӕппӕрстой, сӕ хлцӕуттӕ сӕ тыххӕй урӕдтой. Цъыфӕйдзӕгтӕй, сӕ хид калгӕ, салдӕттӕ кӕрӕдзийы фӕдыл згъордтой. Ӕппӕты разӕй уыд сырхдзӕсгом нард афицер, йӕ фӕстӕ та мӕллӕг, дӕлӕуӕхск ефрейтор, уый фӕстӕ — стыр фындзджын салдат, ӕнаахуд, дастсӕр. Гиссо йӕ уӕлӕфтау аппӕрста, йӕ куырӕты уӕллаг ӕгънӕджытӕ суагъта, тарвазы фӕстӕ сусӕг ӕмбӕхсӕнӕй автомат радавта. — Баба, ӕз дын уый ӕнхъӕл нӕ уыдтӕн. Лӕппу ма куы дӕ, лӕппу!— загъта Тымыгъ ӕмӕ бур мӕскуы хуымпъырӕй ӕрттиваг сау дамбаца сласта. — Лӕлпу! Лидзӕн нӕй! Худинаджы бӕсты — мӕлӕт... Зарӕг ныл скӕндзысты... Лӕг .ну бон райгуыры, иннӕ бон амӕлы. Ирон лӕг цы у, уый сын фенын кӕнын хъӕуы. Немыщкӕртмӕ ӕрбакалдысты. — Кӕдӕм?!.. Кӕдӕм, куыдзы хъыбылтӕ?! Автоматы 1къӕр-къӕры бын фесты Гиссойы фӕстаг ныхӕстӕ. — А-а-а! Ӕрбаййӕфтат мӕ, удӕгасӕй уӕ къухы бафтыдтӕн!—ныхъхъӕр кодта Тымыгъ ӕмӕ гом рудзынгӕй фӕд-фӕдыл дыууӕ гранаты фехста. Сырхдзӕсгом афицер йӕ мидбынаты хӕрдмӕ фӕхаудта, стӕй зӕххыл уӕлгоммӕ йӕ тъӕпп фӕцыд. Стырфындзджын салдат ын йе ’ндон худ йӕ сӕрӕй тонӕг-ау ракодта, йӕ цъыфӕйдзаг сӕрыл ӕй акодта ӕмӕ пыхсмӕ лпдзыныл фӕци. Дӕлӕуӕхск ефрейтор къанауы ныххуыссыд, цалдӕр хатты хӕрдмӕ йӕ автоматӕй скъӕр-къӕр кодта, стӕй ныхъхъус. Салдӕттӕ фӕгӕппытӕ ластой ӕмӕ гуыбыр-гуыбырӕй пыхсмӕ ныййарц сты; Гиссойы автомат дзы цалдӕры фӕстӕмӕ ӕрхуыссын кодта. — Лӕппу, иннӕтӕ фӕстӕты ӕрбацӕуынц. — Уынын сӕ... Сӕлфынааг кӕнын байдыдта. Ӕрӕгвӕззӕджы уазал дымгӕ уӕнгты иннӕрдӕм хызт. Знӕгтӕ Гиссойы хӕдзармӕ ӕртӕрдыгӕй сӕхи сарӕзтой. «Тр-р-а-та-та, тр-р-а-т-а-т-а», нал ӕнцадысты автоматтӕ. Наамгуытӕ къуыззитт кодтой Гиссойы хӕдзары къулты уираг дуртыл. Дуары цур цыдӕр ныррыпп ласта, фехӕлди. Тымыгъы цавӕрдӕр ӕнӕуынгӕ тых къуыммӕ аппӕрста. Уалынмӕ — дыккаг, ӕртыккаг рӕмыгъд. Ранӕй-рӕтты цары сӕрст ӕркалд. Гиссо йӕ фыртмӕ базгъордта. Тымыгъ тыххӕй-фыдӕй сыстад, фӕлӕ уайтагъд йӕ хъӕлӕсӕй туг фемӕхст. — Ауадз мӕ! Ауадз мӕ, баба!—туг омгӕйӕ, хъӕр кодта Тымыгъ.— Мӕ хъару нӕ асаст нырма! Ауадз мӕ!.. Знӕгтӕ та кӕртмӕ сӕхи бакалдтой. — Кӕдӕм?! Кӕдӕм?!— автоматӕй къӕр-къӕргӕнгӕйӕ, хъӕр кодта Гиссо. Стыр фындзджын салдат агъуыстмӕ ӕрбахӕццӕ, фӕлӕ фӕстӕмӕ куы фӕкаст ӕмӕ йӕ цуры куы ничи уыд, уӕд фӕуыргъуыйау, йӕ дзыгъуыр цӕсгом тӕссӕй анхъырдтӕ. 1— Ӕлгъаг, тӕппуд!—Тымыгъ сындӕггай дамбацайӕ ныхъхъавыд, цыма йын гилдзытӕ бӕрцӕй лӕвӕрдтой ӕмӕ дзӕгъӕл ӕхст фӕуынӕй тарст, уыйау. Гӕрӕм салда^ йӕ фазыл абырыд, ӕрбатымбыл, стӕй ныддаргъ, ныкъкъодах. — Уый та сымахӕн!—хъӕрӕй загъта Тымыгъ ӕмӕ, дуары цур чи амбӕхст, уыцы салдӕттыл гранат фехста. Аф|ицер салдӕтты ӕлгъиты, ӕртхъирӕн сӕм кӕны. Йӕ къух зӕбулӕй хӕсгӕйӕ, салдӕттимӕ ӕртыккаг хатт бафсӕрста Гиссойы кӕртмӕ. Гиссо йӕ автоматы диск аивта, ныхъхъавыди, фӕлӕ уайтагъд йӕ ;къухтӕ хӕрдмӕ феппӕрста, йӕ тугӕйдзаг цӕсгомыл сӕ авӕрдта, стӕй сындӕггай пъолыл ахуыссыд. Тымыгъ фӕстаг гранат фехста ӕмӕ знӕгты бӕрӕг: астӕу куы сӕмбӕлд, уӕд ӕхсызгон улӕфтӕй сулӕфыд: «Уый та уын Пыхсджын лӕвар... Кӕд уӕ ардӕм, фӕндаг нӕ ферох уа!».. — Баба, ӕри-ма дзы ноджыдӕр, мах адонӕн, лӕг циу, уый фенын кӕнӕм! Зӕронд ницы сдзырдта йӕ фыртмӕ, гранат ӕм нал балӕвӕрдта. — Баба!— фӕстӕмӕ фӕзылд Тымыгъ.— Баба! Баба нал ракаст. Йӕ хистӕр фырты ныхас хъусгӕ дӕр нал фаэкодта. Тымыгъ Гиссойы автоматыл йӕхи ныццавта. Рудзынгмӕ чи ’рбазгъордта, уыцы салдаты риуыл ӕй авӕрдта. Ӕртӕ гӕрахы фӕд-фӕдыл. Салдат ныццудыдта, къулмӕ фӕлӕбурдта, цыма дзы йӕ ныхтӕ фӕсадзынмӕ хъавыд, уыйау, стӕй сындӕггай ӕрфӕлдӕхт. Знӕгтӕ та сӕ бынӕттӕй фӕгӕппытӕ ластой, кӕртмӕ бакалдысты ныфсджынӕй. Тымыгъ тарвазы цур йе ’мбӕрцӕг слӕууыд, йӕ галиу фарсӕй къулыл банцой кодта ӕмӕ автоматы мӕнг-вӕдӕгыл ӕрбахӕцыд. Автомат пу гӕрах дӕр нӕ фӕкодта, гилдз дзы нал уыд. Цъусдуг бӕстӕ ныссабыр, стӕй та немыцы автоматтӕ ӕмхъырнд ныккодтой. Тымыгъӕн йӕ буары цавӕрдӕр ӕхсызгон хъарм амвылд. Цыма фӕлладӕй хъарм хуыссӕны ӕрфынӕй, афтӕ йӕм каст ныртӕккӕ. Куыд фӕцудыдта, уый нал бамбӕрста. Йе ’мбӕрцӕг куы фӕцӕйхауд, уӕд йӕ сӕрак тужуркӕ тарвазы сагъд ӕфсӕн ауындзӕныл фӕхӕцыд. Тымыгъ къӕсӕрыл лӕугӕйӕ баззад... Знӕгтӕ дуары цурмӕ сӕхи бакалдтой. Афицер ӕртӕ хатты Тымыгъы дамбацайӕ бахста, фӕлӕ уый йӕ бынатӕй змӕлгӕ.дӕр нӕ фӕкодта. Цыма йе ’знӕгтӕ йӕ фезмӕлды аккаг нӕ уыдысты, уыйау <сӕм ӕлгъаджы цӕстӕй каст. Йӕ тугӕйдзаг сӕрыхъуынтӕ гӕзӕмӕ змӕлыдысты, дымгӕ сӕ, рӕвдауӕгау, фаста. Афицер джихауӕй баззад, ӕрӕдж.иау цӕмӕндӕр дамбацайы хӕтӕлы бырынкъмӕӕркаст. Уалынмӕ агъуисты цар ӕркалд. Тымыгъ размӕ фӕдзой кодта, цыма йе ’знӕгтӕм хъазуат тохмӕ рабырсынмӕ хъавыд, уыйау. — Фӕстӕмӕ!.. Партизантӕ!— йӕ хъӕлӕсыдзаг ныхъхъӕр кодта афицер ӕмӕ йӕ дыууӕ цонджы, цӕргӕсы базыртау, цалдӕр хатты фӕстӕрдӕм атылдта.— Ныххафдзысты нӕ иууылдӕр! Знӕгтӕ лидзынмӕ фесты. Цалдӕрӕй ма тӕссӕй сӕ автоматтӕ равдӕлон кодтой, ӕмӕ ирон бӕгъатыр куынӕ ахауд, уӕд тагъд-тагъд сӕхи Гиссойы кӕртӕй айстой. Тымыгъ йӕ бынатӕй змӕлгӕ дӕр нӕ фӕкодта... ЛӔВАРГОНД ЧИНЫГ Цалдӕр суткӕйы науы цыдыстӕм. Рӕстӕг ӕвӕджиау хорз хаста ӕмӕ-1иу куыддӕр ӕрбайрох сты нӕ зындзинӕдтӕ. Боныгон иууыл бӕлццӕттӕ дӕр сӕ рӕстӕг палубӕйы ӕрвыстой. Изӕрӕй-иу денджызӕй дымгӕ уазал хӕссын куы байдыдта, ӕрмӕст-иу уӕд ацыдысты каютӕтӕм. Иу бон денджыз абухын райдыдта. Йӕ урсбарц уылӕнтӕ фӕд-фӕдыл каэрӕдзийы сырдтой. Сау мигътӕ' фӕзгъӕргай сӕхи денджызы сӕрмӕ ныллӕг ӕруагътой. Адӕймагмӕ афтӕ каст, цыма науы цъуппытыл сӕх;и хафынц. Дымгӕ тыхджынӕйутыхджындӕр кодта. Денджызӕмы*р хъӕрӕй хъӕрзыдта. Уылӕнтӕ наумӕ лӕбурдтой. Дыууӕ боны фӕстӕ банцад йе ’змӕнтынӕй. Уылӕнта? ӕрынцадысты, цыма фӕллайгӕ бакодтой ӕмӕ ныр ӕгӕрон цъӕх сынтӕджы сӕхи ӕруагътой, уыйау. Тар мигътӕ* кӕдӕмдӕр фӕлыгъдысты. Арв асыгъдӕг. Хур ракаст. Бӕлццӕттӕй йӕ каютӕйы нмчиуал баззад. Ӕз дӕрмӕхи палубӕмӕ айстон. Кӕройнаг диваныл мӕхи ӕруагътон. Мӕ дзыппӕй Маяковскийы чиныг систон ӕмӕ кӕсыныл афӕлвӕрдтоц, фӕлӕ мын ӕвитьпайды иу ла&ппу мӕ хъуыдытӕ йӕхимӕ аздӕхта. Лааппуйыл цыдаид дӕс азы бӕрц, йӕ уӕлӕ — сау дарӕс, йӕ къӕхтыл — бур батпнкӕтӕ. Денджызы рӕуӕг уддзӕф лӕппуйы сӕрыхъуынтӕ спехцел кодта. Иӕ къухтӕ йӕ дзыппыты, афтӕмӕй ӕрыгон бӕлццон кӕдӕмдӕр каст. Бӕрӕг уыд — цӕгатаг ӕрдз йӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд. Цыма денджызӕн бафынӕйӕ тарст, уыйау хуры сырхзынг цалх хъавгӕйӕ йӕ был доны ӕртъыста, йӕ тынтӕй денджызы фӕтӕн риуыл наумӕ ӕрттиваг фӕндаг ацарӕзта. Лӕппуйы фарсмӕ лӕууыд, йӕ хуызмӕ гӕсгӕ тынг фӕллад чп уыд, ахӕм рӕсугъд сылгоймаг; йе ’уӕхсджытыл — донхуыз тинтычъи кӕлмӕрзӕн, йӕ дзыккутӕ — раст фаст, къӕбутыл стыр (къуыбылойӕ тыхт. Сылгоймаг ӕмӕ лӕппу ӕнӕдзургӕйӕ (изӕры арвмӕ дзӕвгар фӕкастысты, стӕй мӕ фарсмӕ диваныл ӕрбадтысты. Адӕм фӕндагыл дзураг кӕм не ’сты. Ӕвӕццӕгӕн, махӕн дӕр, не ’хсӕн уымӕн бацайдагъ ныхас. Сылгоймаг куыд радзырдта, афтӕмӕй лӕппуйы ном Сашӕ хуындис,. йӕхи ном та Валентинӕ Павловнӕ, астӕуыккаг скъолайы литературӕйы ахуыргӕнӕг. Сашӕ каст фӕцис ӕртыккаг кълас. Валентинӕ кӕй радзырдта, уыдонӕн мӕм се ’ппӕтӕй диссагдӕр фӕкаст, Сашӕ ӕмдзӕвгӕтӕ кӕй фыссы, уый. Лӕппуйӕн балӕгъстӕ кодтон, цӕмӕй мын йӕх:и фыстытӕй исты бакӕса, фӕлӕ Сашӕ не ’сразы, ныфсӕрмы, ныссырх. Йӕ мад ӕм куы бахатыд, уӕд лӕппу йӕ риуы дзыппӕй ӕнцъылдтӕ гӕххӕтты сыф сласта. — Скъо-ла,— .ивазӕгау райдыдта Сашӕ. Йӕ саст хъӕлӕсыуагмӕ гӕсгӕ бӕрӕг уыд — автор мӕты бацыд: цы аргъ ын скӕндзысты йӕ уацмысӕн? Ӕз зӕрдиагӕй хъуыстон ӕрыгон поэтмӕ, кастӕн ын йӕ хъоппӕг цӕстытӕм, йӕ сырх-сырхид уадултӕм. Сашӕ тынг дӕсны каст, ныхӕстӕ дзырдта ӕнӕкъуылымлыйӕ, ӕххӕстӕй. Ӕмдзӕвгӕ даргъ уыд, стӕй ӕнӕ аипп дӕр нӕ разынд. Лӕппу каст куы фӕцис, уӕд мыл аивӕй йӕ цӕст ахаста, стӕй та — йӕ мадыл, ӕмӕ зӕхмӕ нымдзаст. Иуцъусдуг мӕ дзыхы н-ицы ныхас бафтыд, стӕй ӕрӕджиау хъӕрӕй загътон: «Хорз! Иттӕг хорз!» — Ӕцӕг зӕгъыс?— ӕфсӕрмыгӕнгӕйӕ афарста Сашӕ. Йӕ хъӕлӕсы хаттыл зындис, мӕ ныхас ын тынг ӕхсызгон кӕй уыд, уый. Валентинӕ Павловнӕ ницы дзырдта, мидбылты худтӕйӕ махмӕ каст, ӕрмӕст йе ’нгасмӕ гӕсгӕ сӕрыстыр уыд йӕ фыртӕй. Ӕмдзӕвгӕйы иуӕй-лу хъӕндзинӕдтӕ бацамоныны фӕстӕ мӕ ног зонгӕйӕн дзурын байдыдтон, поэты куыст жуыд зын у, уый тыххӕй. Ӕрмӕст йемӕ дзырдтон хъавгӕйӕ, мӕ алы ныхас дӕр барстон тӕразыл, агуырдтон тӕккӕ тыхджындӕр ӕмӕ ӕнцондӕр ӕмбарӕн ныхӕстӕ. Лӕппу зӕрдиагӕй хъуыста, сывӕллон аргъаумӕ куыд 'фӕхъусы, афтӕ. Иӕ хъоппӕг цӕстытӕ-иу куы ӕнцад уыдысты, куы-иу сӕ цавӕрдӕр стыр ныфсы арг ссыгъди. 1 Ӕрталынг. Денджызы уазал зӕрдӕйӕн ӕхсызгондзинад нал хаста. — Цӕй, Сашӕ, фенынмӕ уал,— загътон лӕппуйӕн ӕмӕ йӕм мӕ къух радтон.— Ахуыр кӕн! Цӕмӕй ӕцӕг поэт суай, уый тыххӕй хорз ахуыр кӕнын хъӕуы... Ӕмдзӕвгӕтӕ дӕр фысс, чи зоны, ахӕм рӕстӕг ӕрцӕудзӕн, ӕмӕ ӕз дӕ чиныг мӕ къухмӕ райсдзынӕн зӕгъдзынӕн: «Ацы чиныг Сашӕ ныффыста, мӕ рагон ӕрдхорд...» Хорз? ...Мӕнӕ дын мӕ лӕвар,— ӕмӕ йын Маяковскийы чиныг радтон сырх хъӕбӕр цъары. Лӕппу чиныг айста, йӕ дыууӕ къухӕй йӕ йӕ хъӕбысы бакодта, цыма авгӕй конд уыдис ӕмӕ йын ӕрхауынӕй тарст, уыйау. Мад ӕмӕ фырты ацыды фӕстӕ ма дзӕвгар фӕбадтӕн мӕ бынаты. Дыдзы хур раджы бамынӕг. Стъалытӕ арвыл, хӕрдоджытау, ӕрттывтой. Денджыз нӕм науы цырӕгъты рухсмӕ цӕхӕртӕ калдта, ӕнцадгай змӕлыд. Дыккаг бон Валентинӕ Павловнӕ ӕмӕ Сашӕ Амдермӕйӕ ахызтысты. Ӕз дарддӕр мӕ фӕндаг дардтон Диксонмӕ, Диксонӕй — Усть-Портмӕ, Усть-Портӕй Дудинкӕмӕ, Дудинкӕйӕ та — Норильскмӕ. Уый уыд дӕс азы размӕ. Уӕдӕй фӕстӕмӕ нал сӕмбӕлдтӕн .мӕ чысыл ӕрдхордыл. Ницы йын зыдтон йӕ хъысмӕтӕн. Ӕрӕджы та Дудинкӕйӕ Норильскмӕ цыдтӕн. Тундрӕ, фӕдисонау, згъорӕгау жодта Дудннкӕйырдӕм, мах та размӕ, Норильскмӕ. Рудзгуытӕй |кӕсгӕйӕ-иу куы фӕзыидысты, куы фӕаууон сты цӕгаты ӕрвгъуыз цадтӕ. Поезды цӕлхыты «зарынмӕ» Сашӕ мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд. «Кӕм пс, цымӕ ныртӕккӕ? Цы дзы рауад, поэт ӕви ӕндӕр исты? Ӕвӕдза, диссаг у адӕймаг!.. Чи зоны, афонмӕ Маяковскийы ӕмдзӕвгӕтӕ кӕсы ӕмӕ ӕз дӕр йӕ зӕрдыл ӕрлӕууыдтӕн»,— ахъуыды кодтон мӕхинымӕр. Бафӕндыд мӕ Сашӕйы тыххӕй ме ’мбӕлттӕн истытӕ радзурын, нӕ кӕддӕры хабар ракӕнын. — Ӕмӕ йӕ уӕдӕй нырмӕ ӕппындӕр нал федтай?— бафарста, мӕ комкоммӕ чи бадт, уыцы худаг чызг.— Уый, ӕнӕмӕнг, поэт суыдаид. — Бӕрӕг нӕй,— загъта иу ацӕргӕ къӕсхуыр нӕл1.1 гоймаг...— Ӕрыгӕттӕй мах не ’ппӕт дӕр фӕлвӕрдтам ӕмдзӕвгӕтӕ фыссыныл. Кӕй нӕ поэт суӕвын фӕндыд,; кӕй инженер, кӕй та ахуыргӕнӕг, фӕлӕ уыдӕттӕй ницы рауад, рӕстӕг нын фехӕлдта нӕ фӕндтӕ — уый тыхджындӕр у адӕймагӕй. Уӕллаг хатӕнӕй нын нӕ ныхӕстӕм ӕрыгон лӕппу хъуыста. Йӕ хъуынджын сӕр дӕлӕмӕ ӕруагъта ӕмӕ-иу быцӕугӕнджытӕй куы иумӕ бакаст, куы иннӕмӕ. Ӕз. куыд рахатыдтон, афтӕмӕй хъуынджынсӕр иннӕтӕй мӕпмӕ арӕхдӕр касти. Цалдӕр хатты ӕмдзасг дӕр фестӕм. Къӕсхуыр нӕлгоймаджы ныхӕстӕ лӕппуйы зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыдысты ӕмӕ цӕхгӕр загъта: — Нӕ, мӕ фыдыхай, ды раст нӕ дӕ. Уый рӕстӕджы аххос нӕу, адӕймагӕн йӕхицӕй аразгӕ у. Ӕз каст фӕдӕн арӕзтадон институт. Дӕн инженер, фӕлӕ мӕ фӕнды поэт суӕвын ӕмӕ та фӕссаууонмӕ каст фӕдӕн литературой факультет дӕр, фыссын ӕмдзӕвгӕтӕ. А-дыууӕ боны мӕ чиныг рацӕудзаэн. Йӕ ныхӕстӕ раст кӕй сты, цыма уымӕн исты ӕвдисӕн агуырдта, уыйау бӕлццон йӕ чумӕдан къахыныл фӕци. Минуты фӕстӕ лӕппу ӕргӕпп кодта ӕмӕ нӕ астӕу алӕууыд. «Ацы чиныг никуы федтай?» — афарста мӕ ӕмӕ мӕм сырхцъар чиныг ӕрбадардта, йемӕ та йӕхи ӕмдзӕвгӕтӕ чысыл рӕсугъд цъары. Ӕз фырдисӕй мӕ бынатӕй фезмӕлын нал бафӕрӕзтон. Уый уыд Мяковскийы чиныг! Чиныджы хъӕбӕр цъарыл мидӕгӕй мӕхи къухӕй фыст: «Сашӕйӕн йӕ ирон ӕрдхордӕй... Июль, 1954 аз». — Сашӕ!— ӕмӕ лӕппуимӕ кӕрӕдзийыл ныттыхстыстӕм. Нӕ алыварс чи уыд, уыдон джихӕй баззадысты... „КЪӔРНЫХ“ Куыдзы рӕйынмӕ мӕ тарф фыпӕйӕ райхъал дӕн. Уыди ӕмбисӕхсӕв. Ӕдде чидӕр ис, цыдӕр тас у, кӕд уый бамбӕрстон, уӕддӕр сыстыныл нӕ тагъд кодтон: «Фатер фӕкъахынмӕ чи хъавы, уый, ӕнӕмӕнг, куыдзӕй фӕтӕрсдзӕн,— хъуыды кодтон мӕхинымӕр.— Кӕд уазӕг у, уӕд та дзӕнгӕрӕг скусын кӕндзӕн». Фӕлӕ дзӕнгӕрӕджы хъӕр нӕ цыд, куыдз та тынгӕйтынгдӕр рӕйдта, йӕ хъӕлӕс тыхрӕйдӕй фӕсус кӕнын байдыдта. Гӕнӕн нал уыд ӕмӕ мӕ хуыссӕнӕй сыстадтӕн. Ме "ддаг дзаумӕттӕ мӕ уӕлӕ баппӕрстон ӕмӕ дуармӕ мӕ,хи сарӕзтон. Куыдз фӕразӕй. Дуарыл йӕхи афтӕ мӕсты цӕф ныккодта, ӕмӕ тӕссӕй размӕ къахдзӕф акӕнын нал ауӕндыдтӕн. Уайтагьддӕр мӕм мӕ зӕрдӕ сдзырдта: «Бӕгуыдӕр нӕ хӕдзармӕ къӕрных ӕрбабырста...» Мӕ улӕфт дӕр фӕурӕдтон, афтӕмӕй мӕ къахфындзтыл фӕстӕрдӕм цалдӕр къахдзӕфы ракодтон, ӕмӕ скъаппы чъылдымӕй мӕ цуанон топп райстон. Афтӕ мӕм фӕкаст, цыма ӕддӕрдыгӕй дуар састӕуы. Уӕвгӕдӕр ыл чидӕр аивӕй архайдта. Тагъд-тагъдӕй гилдзытӕ нал ардтон. «Ӕнӕхайыр фӕуат, кӕд дӕлдзӕх нӕ ’рбаистут!» — ӕнӕхъӕлӕджы сиряӕзт мӕ дзыхӕй. Ӕппынфӕстаг, гилдзытӕ мӕ къухы бафтыдысты ӕмӕ топп аифтыгътон. Ӕнӕ сыбырттӕй сындӕггай къӕлидоры дуары цурмӕ рахъуызыдтӕн. — Чи дӕ? Цы дӕ хъӕуы?— бафарстон тызмӕгӕй. Куыдз туцъусдуг йӕ хъӕрӕй фӕсабыр, дуары ӕдде Ч'И уыд, цыма мын уый дзуапмӕ байхъусыны фадат лӕ^ӕрдта, уыйау. Ӕддӕдуарӕй нӕ ныхас хъуыст, нӕ къӕхты хъӕр. «Ӕрныгъуылд»,— ахъуыды кодтон, ӕмӕ ноджы тызмӕгдӕрӕй афарстон: — Ӕз дӕумӕ дзурын! Чи дӕ? Цы дӕ хъӕуы?! Дзуапп ничи радта. Уалынмӕ та куыдз срӕйдта. Фӕлӕ ныр бынтон аэндӕрхуызон рӕйдӕй: ӕвӕндон ӕнӕбары рӕйд. И.ӕ барц; уырдыг нал бадт, рӕйгӕ-рӕйын дуармӕ нал каст, фӕлӕмӕнмӕ. Мӕ фатеры мын фӕкъахынвӕнд кӕй чындӕуыд^ уый мӕм дызӕрдыггаг нал каст. «Лӕджы сӕр мӕ бахъуыд!.. Фӕстиатгӕнӕн нал ис!»— загътон мӕхицӕн ӕмӕ ифтыгъд дыууӕхстонимӕ къӕлидоры дуармӕ аивӕй мӕхи хӕстӕг райстон. — Чи дӕ? Цы дӕ хъӕуы ацафон?!— цӕф арсы богъ ныккодтон дуары цур. Сыбыртт нӕ цӕуы. — А-а-а!... Ницы дзурыс?! Ныхъхъус дӕ, куыдзы хъыбыл?! Мӕ бар макдӕ бауадз!.. Ӕз дын ныртӕккӕ хъӕндилы мард ныккаандзынӕн!— фырмӕстӕй хъӕр кодтон мӕ хъӕлӕсы дзагӕй. Уӕддӕр та дзуапп дӕттӕг нӕй, сыбыртт йӕ цӕуы. Къӕрных ӕрӕмбӕхст, уый бамбӕрстон. Рахиз къухы топп ӕргъӕвдӕй даргӕйӕ, галиу къухӕй тагъд-тагъд дуары дӕгъӕл фӕзылдтон, дуар мӕ тых-мӕ бонӕй сонт тъӕпп ӕрбакодтон, мӕхӕдӕг фӕстӕрдӕм рагӕпп ластон ӕмӕ фехсынӕввонгӕй дзуццӕджы абадтӕн. Дуар куы фегом, уӕд фыццаг ницы федтон. Уалынмӕ куыдз йӕхи уынгмӕ аппӕрста. Куыддӕр куыдз федте, афтӕ дуарӕй цыдӕр цыппӕркъахыг ӕрбагӕпп кодта, къӕсӕрыл фӕрсырдӕм алӕууыд, йӕ хъуын арц абадт, йӕ къӕдзил ахӕмпус, йӕ астӕу ӕрдынау фӕкъуыпп, ӕнахуыр футтытӕ кӕныныл фӕци. Куыдз йӕ фӕстӕ бӕргӕ ӕрбагаэпп ласта, фӕлӕ йӕ бынаты сагъдауӕй аззад, йӕ ^хъӕбатырдзшнад» цыдӕр фӕци — нӕ йӕм бауӕндыд, ӕмӕ фырмӕстӕй хъӕрзӕгау схъыс-хъыс .кодта, цыма йе ’дыхдзинадыл .смӕсты, уыйау. Цы базонын ма хъуыдис хъуыддагӕн: дуары ӕдде фӕйнӕг бандоныл сыхӕгты гӕды бадт ӕмӕ куыдз ууыл йӕхи ӕргӕвста. Гӕдыйыл схъӕр кодтон ӕмӕ цӕстыфӕныкъуылдмӕкъӕлидоры скъаппы сӕр абадт. Мӕ галиу фарс чи цӕры, уыдоны фатеры дуарӕй ацӕргӕ сылгоймаджы сӕр разьинд. — Дӕ хорзаахӕй, хуыссын нӕ нал ныууадздзынӕ?— знӕтӕй сдзырдта сылгоймаг ӕмӕ дзуапмӕ дӕр нӕ банхъӕлмӕ каст, афтӕмӕй дуар йӕ фӕстӕ ныггуыпп ласта. Мӕ куыдзы куы ’рцахстон ӕмӕ йӕ уатмӕ куы фӕцӕйкодтон, уӕд та ме ’ннӕ сыхаг дӕр дуарӕй йӕ сӕр радардта. — Цы хабар у?!— тарст хуызӕй мӕм дзуры.— Къӕрныхтӕ уыдысты? — Алыгъдысты, уӕллӕй!— афӕлывтон ӕй ӕмӕ мӕ* фӕдыл -дуар ӕрбахгӕдтон. «Хуыцау хорз ӕмӕ гӕдытӕ дзурын нӕ зонынц,— загътон мӕхинымӕр,— ӕндӕр саубыны худинаг кодтон». ХУЫЗИСӔН БАЛХӔДТОН Хуызисын— уый йӕхӕдӕг ӕнӕхъӕн сфӕлдыстад у. Кӕд уыцы хъуыддагыл, ома хуызиСЬ1Н сфӕлдыстад кӕй у, ууыл гуызавӕ кӕнай, уӕд дӕ усы сУсӕгӕй хуызисӕн аппарат балхӕнынӕн рагацау ӕхца ^мбырд кӕнын райдай, фӕсмон нӕ фӕкӕндзынӕ,— бав3аРдзынӕ фыццаг ӕнтысты циндзинад, дзӕгъӕл фыдӕ'бӕтты маст. Кӕд ныры онг де ’фсины, куыд ӕмбӕлы, афт'эе нӕ зыдтай, уӕд дын ӕй хуызисӕп аппарат базонын кӕндзӕн, йӕ цӕсгомӕй йын ӕрисдзӕн йе ’нӕуынгӕ ӕмбӕрзӕн хыз, йӕ за^рдӕйы фидар ӕхгӕд дуӕрттӕ йын райтындздзӕн. Табу уӕ фарн, фӕлӕ нын иу лӕ-ппу ис, ӕмӕ кӕд йе ’мгӕртты рӕгъы .нӕма ацыд, кӕд ыл ӕдӕппӕт авд мӕйы йедтӕмӕ нӕма цӕуы, уӕддӕр дзы ӕз сывӕллонӕй ахӕм никуыма федтон: йӕ хъӕлӕс — цъӕхснаг, уындӕй — цыкурайы фӕрдыг, йӕ иу бахудт дӕр адӕймаджы фӕллад ӕрбайсафы. Ахӕм сывӕллон дӕм йӕ цӕсгом алыхуызӕттӕ акӕнӕд, йӕ урс тыппыр цӕнгтӕ дӕм батилӕд, йӕ хъоппӕг цӕстытӕй дӕм ӕдзынӕг бакӕсӕд, йӕ къуыбыр цывзыгъуыз ӕвзаг дӕм фелвӕстытӕ кӕнӕд,— уымӕй ӕхсызгондӕр ма цы уа фыццаг хъӕбулы ныййарджытӕн! Никуы ницӕмӕ бабӕллыдтӕн цӕргӕ-цӕраанбонты, фӕлӕ а-уалдзӕг мӕхимӕ ӕгад ӕркастӕн, абоны онг дӕм, зӕгъын, хуызисӕн аппарат ма уӕд. Мӕ къӕхты бынӕйиу ныуулӕфыдтӕн. Ныр, зӕгъын, дӕ чысыл хурӕн йӕ хуыз ма фелвӕстытӕ кӕн, йӕ алы фӕзылд ын дӕ чысыл бинонты стыр историйӕн ма ныууадз!... Ӕмӕ йын цал ӕмӕ цал хуызы сисӕн ис!.. Цал ӕмӕ йӕ цал хуызы нӕ фендзынӕ!.. Фӕлӕ фӕндон ӕмӕ фадӕттӕ иу кӕм вӕййынц... Уӕддӕр гӕнӕн нал уыд. Ме ’фсины сусӕгӕй сындӕггай аппаратӕн ӕхца ӕмбырд кӕнын байдыдтон. Сусӕгӕй уымӕн, ӕмӕ йын мӕ фӕнд куы схъӕр кодтаин, уаад къӕбутӕн цӕстӕй фенӕн куыд нӕй, ӕз дӕр аппарат афтӕ нӕ федта-ин. Фыццаг хатт ӕм мӕ мызд авд сомы хъуагӕй радтон. Ус Н1ицы сдзырдта. Дыккаг хатт мӕ мызд туман къаддӕр -фӕци. Сыбыртт дӕр та нӕ ’скодта. Уӕд бынтон фӕныфсджын дӕн, ме ’вӕрд ӕхцатӕ фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой, мӕ мызд та къаддӕрӕй-1къаддӕр. Фыдӕлты ӕмбисӕндтӕ раст сты: «Ӕнамондыл дур хӕрдмӕ тулы». Ме ’фсин мӕм барӕй ницы дзуры, уымӕн цы зыдтон, цӕмӕй хӕйрӕг, уыдтӕн?.. «Ам цыдӕр пс. Йӕ мызд хъуагӕй дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕ хӕссы... Агъа, ӕвӕццӕгӕн, цавӕрдӕр сылгойма» гимӕ сӕмдзӕхдон... Багъӕц, ды — рувас, ӕз — дӕ къӕдзил»,— хъуыды кодта. Сылгоймаджы цы бафӕнда ӕмӕ цы пӕ бакӕндзӕн! И\ бон цыппӕрвадӕй азгъордта ӕмӕ нӕ бухгалтермӕ лӕф-лӕфгӕнгӕ балӕууыд. Афӕдзы райднапӕй фӕстӕмӕ алы мӕн дӕр цас райстон, уый йып капеччы онг гӕххӕттыл пыффыссын кодта, дӕлӕ, дам, мӕ цӕрӕн хӕдзӕртты управлепимӕ хъӕуы. Бӕрӕггӕнӕнтӕ куыд ӕвдыстой, афтӕмӕй мӕ мыздӕй фараст туманы ӕмӕ иу сом цыдӕр фесты. Уый дын базона, п, не ’фсин: йӕ дысӕлгътӕ мидӕгоз батылдта ӕмӕ йӕхи загъд-заманамӕ срӕвдз кодта. Уыдӕттӕн ницыма ӕмбӕрстон ӕмӕ дын сабатбон куыддӕр мӕ куыстӕй рацыдтӕн, афтӕ универмаджы скуысп дӕн, хуызпсӕн аппарат алхӕдтон, йемӕ— пленкӕтӕ, пластмасс тӕбӕгътӕ, къустӕ, къоппатӕ... Сомы мӕ нӕ кӕнын кӕпут, бинонтӕ куы ӕрхастон, уӕд дӕр афтӕ хъӕлдзӕг нӕ уыдтӕн, хуызисӕ.ны ципӕй мыл базыртӕ базад. Аппарат пннӕ дзаумӕттимӕ гӕххӕттын асыччы авӕрдтоп, афтӕмӕй сӕрбӕрзондӕй нӕ хӕдзармӕ фӕраст дӕн. Куыддӕр къӕсӕрӕй бахызтӕн, афтӕ дын мӕм не ’фсин ӕххормаг стайау куы фӕлӕбурпд. Мӕ кӕнӕг иунӕг кадджын хуыцау, уый дзыхӕй цынӕуал схауд, ахӕм нал баззад! Цыбыр дзырдӕй, сахатмӕ мастӕй мӕ дыууӕ хъусмӕ адӕн. Фӕстагмӕ цъӕхснаг хъӕлӕсӕй ныккуыдта, йӕ цӕстысыгтӕ ставд ӕртӕхтӕй йӕ рустыл ӕрызгъӕлдысты, сынтӕгыл йӕхп дӕлгоммӕ аппӕрста: — Сымахыл ӕууӕнк нӕй!.. Нӕлгоймаг афтӕ у!.. Иӕ ныхтӕ дӕ ныссадздзӕн!.. Стӕй!.. Уӕ мӕнӕ цы ’намонд фӕдӕн!.. Уыцы пыхӕстӕй нуӕн дӕр нпцы бамбӕрстон. Мӕ гӕх-хӕттып асыкк мӕ дӕлармы, афтӕмӕй ӕдзӕмӕй мӕ м,идбынаты лӕугӕйӕ баззадтӕн. «Ӕууӕнк пӕй», «нӕлгойХ]аг афтӕ»... «ныхтӕ ныссадздзӕн»,— йӕ ныхӕстӕ мӕ сӕ2 Ӕгас цӕут, адӕм! ры фӕд-фӕдыл кӕрӕдзи ивтой. Кӕй зӕгъьш ӕй хъӕуы хуызисӕн аппарат мӕ хъуыдыйы дӕр нал ӕрцыд. Ууыл ма уыдтӕп! Ӕрмӕстдӕр ып ӕппынӕрӕджиау бамбӕрстоп йӕ пыхӕсты апп. Сыхӕгтӕп сӕ ц/ӕрӕпбоп бирӕ уӕд— уыдопы фӕрцы. Дӕлгоммӕ ныхӕстӕ уыдысты ӕмӕ сӕ марадз бамбар. Мӕнӕ, зӕгъып, стыр дпссаг: мӕ ,къухты фӕллойӕ мӕ хъӕбулы тыххӕй хуызшсӕп аппарат балхӕдтоп, нлкӕмӕй Читы радавтоп, мӕ зӕрдӕмӕ ппцы ӕвзӕрдзг над хӕссьш, афтӕмӕй мӕ купты хӕрпнаг бакодта... Сахаты размӕ дӕр ма мӕн-ӕй йе ’сӕфт чи уыдта, уыцы «фыдызпаг» мын мӕ бӕрзӕйыл пыттыхст ӕмӕ мыи йс ’лгъыстытаой дыууӕ хатты фылдӕр пъатӕ фӕкодта, чысыл ма бахъӕуа, йӕ хъӕбыстӕ фӕрсчыты сӕстьгпсм ма асайой. Куыддӕр мӕ бар мӕхп фӕци, афтӕ хуызлсӕп аппараты ппстру1КЦ1ПЙыл мӕхи пыццавтон, тагъд-тагъд ӕмӕркӕстытӕ кодтоп, стӕй бӕзджып сгӕллад хъӕццулы бып фӕмидӕг дӕн кассетӕ ифтывдзынмӕ. Ӕнахуырӕй мӕ хид мӕкъӕхты быпӕй акалд, афтӕмӕй хуылыдз гӕдыйы лӕппыны хуызаанӕй фӕстӕмӕ рабырыдтӕн. Хуыздӕр рухсы тыххӕй уаты цырӕгътӕ иууылдӕр ссыгътон, суаиг ма дзыппыдаргӕ цырагъ дӕр. Аппаратӕй нӕ хъӕбулы цӕсгом хуыздӕр ӕрцахсыныл архайгӕйӕ ме ’фсппы алывӕрсты гуыбырӕй разгъор-базгъор кӕнын. Сывӕллопыл кӕуын бахӕцыд, йӕ гӕпдзӕхтӕ цӕгъды, иу ран нал лӕууы, йӕ сӕр куы пуырдӕм фӕзилы, куы мн.нӕрдӕм. Хӕрам дӕм чп у, ууыл ахӕм изӕр скӕнӕд! Иуӕй-нутӕ куыд ӕпхъӕл сты, афтӕ ’нцон пӕу сывӕллоны йгс гӕпдзӕхтӕцӕгъдгӕйӕ ӕхсӕрдӕс ӕмӕ ссӕдз хатты пыкъкъӕпп кӕнын. Куы йӕ мады хъӕбысы нал фӕлӕууы, куы йӕ цыппӕрдзалхыг уӕрдоны хъазын фӕагуры, куы йӕм худын фӕцӕуы, куы йӕ худын нал фӕфӕнды... Мӕн та нӕ хъӕбулы къам худгӕйӕ спсын фӕндыд, ӕмӕ мадӕй, фыдӕй, сыхагӕй архайын байдыдтам уыцы, чысыл муры схудыи кӕныныл. Ӕркъӕпп-ӕркъӕпп кӕнын аппарат, фӕлӕ йе ’схудын кӕнын къухы нӕ бафтыд. Мӕ дзаумӕттыл алы хъылма дӕттӕ фӕкалдысты, афтӕмӕй хуылыдз пленкӕимӕ хуызисӕн иппӕрд къуымӕй рабырыдтӕн. Не ’фсин плен1кӕйыл сывӕллоны сурӕты быпаты цавӕрдӕр сау чъпллоп хъулӕттӕ куы федта, уӕд, рагоп фплософау, загъта: — Фендзыстӕм, кӕддӕра гӕххӕттыл та цы рауаид! Мӕ дзыхыл хӕцыдтӕн, ницы дзырдтон, раст хипӕйы хуызӕп, мӕ усы рӕхойӕп пыхӕстӕ фӕд-фӕдыл ӕпӕууылдӕй пыхъуырдтон. «Нырма бонтӕ разӕй сты. Хуызисӕгӕй нпчи райгуыры. Къуырп дӕр нӕ рацӕудзӕн, афта ма-пу кӕс!»— зӕрдӕтӕ ӕвӕрдтон мӕхицӕн. Хуыцаубоны, сӕлхӕрау, пу дуканпйӕ 'иннӕмӕ згъордтоп, стыр ӕнувыдӕй ӕлхӕдтон, цы ма мын нӕ фаг кодта, ахӕм лыстӕг цыдӕртӕ. Нӕхпмӕ куы схӕццӕ дӕн, уӕд хӕргӕ дӕр нӕ бакодтон, афтӕ-мӕй та бавнӕлдтон. Ӕпахъипоп фыдӕбӕтты фӕстӕ къӕбицӕй уатмӕ мӕ фӕллой рахастон: ц-пнкӕ тасы дзаг сау-саупд гӕххӕттыта — мӕ дзӕгъӕл куысты ӕвднсӕнтӕ. Ме ’сфӕлдыстадоп куысты фыццаг къуыхцытӕй, пуӕй-иутау, мӕ пыфс пӕ асаст. Уый нӕ, фӕлӕ ма мӕ поджыдӕр тыпгдӕр разӕпгард кодта ног зыпдзипӕдтӕн быхсыпмӕ. Бннойнапп-мӕ куы цӕрып, уӕдӕй фӕстӕмӕ уыцы бон дыккаг хатт бавзӕрстон, йе ’взаджы бып цы судзгӕ ӕхспдӕвта ӕвӕрд пс, уыдон. Уӕддӕр та йын, хъӕбатыр салдатау, бафӕрӕзтон, ныббыхсыдтӕн... Цавӕрдӕр мӕллӕг хъуыдыта кӕрӕдзийы фӕстӕ сӕрпвылынц. Сфӕлдыстадон разӕнгарддзпнады фӕстӕ А1ыл ӕртыхст сфӕлдыстадон уӕнгмарддзпнад. АлыхуыЗоц нывпсӕн дзаумӕттшмӕ архайгӕйӕ мӕ сӕр, хӕрӕгна2аУ, ныннӕрст, афтӕмӕй ӕххормагӕй бонырдӕм тарф °афьшӕй дӕн. Къуырисӕр. Уыцы боны мӕт мын ме ’ппӕт мӕстыты ДӕР ферох кӕнын кодта. Мӕ дарддӕры сфӕлдыстадон куысты мӕ ӕыӕмӕнг чп хъуыдис, ахӕм алы-алцытӕй ма^ дзыппытӕ ме ’дзаг, афтӕмӕй, лӕф-лӕфгӕнгӕ, нӕхпмаз балӕууыдтӕп, ӕмӕ... ӕмӕ аппарт цыдӕр дӕлзӕх фӕ-’ цис!.. Давгӕ? Уапцон нӕу!.. Нӕ, давгӕ йӕ нӕ ачындӕуы-' дапд. Ау, ахӕм цӕф мын чи пыккодта?.. Цы йӕ сусӕр кӕнои,— не ’фспн, нӕ хъӕбулы уарзон мад! Хуызисӕп’ аппарат — мӕ хъаруйы ӕвпдпгӕ суадон, ме ’сфӕлдыста-| дон разӕпгарддзпнады гуырӕн-уӕйгонд ӕрцыд Дыццӕ-1 джы базары! Хъӕбулы къам маймулпйы хуызӕн кӕй ра-1 уад, уыцы ӕвпрхъаудзпнадӕн бабыхсын нӕ бафӕрӕзта^ мӕ сылгоймаг.	* — Нӕ хӕдзар пып куы ныкъкъуывптт кӕпдзынӕ де» ’нӕбайрайгӕ хуызпсӕн аппаратпмӕ!.. Исын дӕр ма дзы! куы зонпд!— Уӕлахпздзауы хъӕлӕсы хаттӕй мын загъ-| та, базарӕй к-уы ӕрбаздӕхт, уӕд. ФЫЦЦАГ ЦУАН I Ну псты аппп кӕмӕ пӕй, ахӕм адӕймаг зын ссарӕн у, йӕ хъӕндзпнадыл чп басӕтты, ахӕм та быптоп зыпдӕр. Мӕпмӕ ахӕм хорздзпнад пс, ӕмӕ мӕ хъӕнтыл сӕттын. Цӕмӕй уӕм мӕ ныхас мӕнг ма фӕкӕса, уый тыххӕй уын пу хӕбар ракӕндзынӕн. Абоны хуызӕн ма мӕ зӕрдыл лӕууы. Уӕвгӕ та ӕндӕраз уыд уый. Бон сцыбыр. Кӕрдӕг бахус. Бӕлӕстӕ сбӕгънӕг сты. Мӕргътӕ хъарм бӕстӕм фӕтахтысты. Зымӕг зӕххыл «гакк» сӕвӕрдта. — Куыд дын зӕгъып, афтӕ бакӕн. Бауырнӕд дӕ, Боксолтан, хуыздӕр хос нӕй дӕ ншзӕп,— цыма мӕ тарф фынӕйӕ райхъал кӕнынмӕ хъавыд, уыйау мын мӕ цонг чылдта Алыбег.— Амонып дын хъӕуы? Хӕрд ӕмӕ хуыссӕджы фӕстӕ сыгъдӕг уӕлдӕф — низӕн йӕ хуыздӕр хос. Мсмӕ цуаны цу. Мӕ гӕрзтӕп сӕ тӕккӕ хуыздӕр — дӕу, резпнӕ цырыхъхъытӕ мӕм — ӕртӕйы фӕлыст, сӕ хъустӕ раст ронбастмӕ хӕццӕ кӕныпц. Цом-ма, гормон, хуыцаубоны хъаздзуан. Кӕд ма дӕ сӕр срисса, уӕд дын мӕ сӕр лыгмӕ дӕттын. Рьинчып ал-кӕмӕдӕр хъусаг у: сразы дӕн мӕ сыхаджы фӕндыл, уӕлдайдӕр Алыбег йӕхӕдӕг — дохтыр, ӕмбпсонды цуапон. Ӕнпу мын сыхаджы хуызӕн сыхаг у! Зулдзых ныхас дзы нӕ зонын. Цӕмӕ йӕм бадзурай — дыууӕ нӕ зӕгъдзӕн, йӕ уд ауӕлдай кӕндзӕн адӕймаджы тыххӕй, бахъуаджы сахат та — арт. Фыдӕлты ӕмбпсопд раст у: «Ӕвзӕр сыхаджы цур хорз хӕдзар асламӕй балхӕныны бӕсты хорз сыхаджы цур ӕвзӕр хӕдзар зыпаргъӕй балхӕн». — Разы дӕ.н дӕ фӕндыл. Демӕ цуаны цӕуын, ӕрмӕст ӕнӕ гӕрзтӕй. Хӕцӕнгарз мӕ къухмӕ никуы райстон. Бауырнӕд дӕ, сомы дын кӕнын... Чи мӕ фена, уый мыл фӕхуддзӕн. — Фӕуӕд афтӕ. Фыццаг хатт — ӕнӕ гӕрзтӕй,— стӕй та — гӕрзтимӕ — ӕвӕццӕгӕн, куынӕ сразы уон, уымӕй тӕрсгӕйӕ Алыбег мӕ ныхасыл дыууӕ нал загъта. Алыбеджы хъуыды мӕнӕн цы бамбарын хъуыд: уый фӕндыд мӕн сындӕгган цуаныл фӕцалх кӕнын. Бнрӕ ракӕ-бакӕйы фӕстӕ бауынаффӕ кодтам сабаты нӕ нзӕр Къарднумӕ ныххӕссын. Ӕргом куы зӕгъон, уӕд мӕн цуаны мӕт нӕ уыд, фӕлӕ мӕ хъуыды Алыбенӕ загьтон. Цыбырдзырдӕй, иу ӕхстӕн ӕртӕ тӕрхъусы амарын мӕ зӕрды уыд: мӕ мады хойы фенын, мӕ сыхаджы зӕрдӕхудты нӕ бацӕуын, стӕй, табу уӕ фарпа?н, нӕ лӕппуйӕн службӕйы фӕстӕ куывдӕн кусӕрт-* таг бацагурын. — Цъунарӕй ардӕм цы хъӕуы нӕ уыдтӕн, ахӕм нал баззад, фӕлӕ къардиуы никуы уыдтӕн... Хъызылбегты ус у, зӕгъыс, дӕ мады хо?... Фыццаг хатт хъусын ахӕм мыггаг,— цыма истӕуыл ӕнӕууӕнк кодта, ахӕм хъӕлӕсыуагӕй загъта Алыбег. — Тӕссаг ран у ам... Ардыгӕй хуымӕтӕджы цуаноп йӕ хӕдзарыл нал сӕмбӕлы,— хъазӕн дзуапп ып радтоп. — Цыдӕр дпссаджы хъӕу у дӕ Къардиу. Бӕндӕны. хуызӕп пыддаргъ... Иу уы-пг йедтӕмӕ дзы нӕй?—цыма1, мып Къардпуӕй йӕ зӕрдӕ кӕй пӕ барад, уый тыххӕн уайдзӕф кодта, уыйау та загъта мӕ сыхаг. — Нӕй, фӕлӕ уыпгты пымӕц хъӕуы ’гъдау ӕвдпсӕг II ӕу... Алыбег йӕ хъӕлӕсыдзаг ныххудт. Ӕрпзӕр. Хӕдзӕртты сӕрмӕ даргъхъуыр агуыри тохынатӕй фӕздӕг зылын-мылынтӕй кӕлын райдыдта. Алыбепимӕ Хъызылбегты кулдуарӕй бахызтыстӕм. Мады хойӕ мады ад цӕуы. Госӕма нын ницӕуыл бацауӕрста, фӕцпнтӕ пыл кодта. Уӕлдай ӕхсызгол та йын уый уыд, ӕмӕ сып мӕ сыхаг хӕстӕг разыпд: Алыбеджы фыды фыдӕн йӕ мады фыд Хъызылбеджы хӕрӕфырт уыднс. Дыккаг бои сӕумӕцъӕхтӕй сыстадыстӕм. Госӕма пӕ бӕргӕ пӕ уагъта: «Ныхъхъуыдты уадзут уӕ хъаздзуап... Мӕлӕты цуапӕттӕ куынӕ стут — дыууӕ лӕгӕй сӕм иу топп... Мӕпӕ уып ӕз мӕ хъазты рӕгъау дӕттын,— дзырдТа зӕропд.— К^рӕдзийьт алы бон куынӕ уынӕм, миййаг». Алыбеджы зӕрдӕхудты бацӕуы-пӕй тӕрсгӕйӕ ӕз дӕр мӕ сыхаджы фарс фӕдӕн, ӕмӕ сӕумӕцъӕхӕй Хуыдзыхмӕ’ацыдыстӕм. II * Дӕвпы цуанӕттӕ куыннӕ вӕпйы, фӕлӕ дзы гӕрзтпмӕ Алыбсджы хуызӕн арӕхстджын никуы федтон. Хуыдзыхы ӕртӕ сахаты дӕр ӕххӕст нӕ фестӕм, афтӕ Алыбег ӕртӕ хъазы ӕмӕ цыппар бабызы ӕрӕппӕрста. Уый дӕр мз фӕуӕд, фӕлӕ тӕхгӕ-тӕхын тӕрхъус куыд акъуырдта! Абон дӕр ма йыл дис кӕнып. Ӕз ӕй уынгӕ д<тр дзӕбӕх нӕ акодтош, уый пӕ пу гӕрахӕп фӕтымбыл ласта! ...Ӕрджынарӕгӕй сайт дымгӕ сдымдта. Уазал гӕзӕмӕ ӕлхысчъытӕ кодта цӕсгом, буар.мӕ хъардта. — Лрд дын хӕрып, Бексолтан, Хуыдзых Алыбегӕй ппкуал ферох уыдзӕн. Дис-саджы рап у, ӕвӕдза!—йӕ цыд дзӕгъӕлы кӕмӕп пӕ фӕвӕййы, ахӕм цуапопау загъта Алыбег. — Бабызтӕ ӕмӕ тӕрхъус — дӕ уаргъ, хъазтӕ эемӕ пгрзтӕ та —мӕл. Разы дӕ ууыл? — Уӕллӕй, Нарты Уырызмӕг дӕр растдӕр уынаффӕ лӕ бакӕпдзӕп. Иуӕп ӕгӕр уӕззау сты Ӕфсатийы ацы ӕмбпсонды лӕвӕрттӕ. Сахатӕй фылдӕр пӕ рацыдалд, афтӕ Чызджыты обауӕй ф-ӕуӕле стӕм. Нӕ фӕллад суадзӕм, зӕгъгӕ, .пӕ уӕргътӕ цӕугӕдоны был бӕласы бып ӕрӕвӕрдтам. — Ам ахӕм хъӕд уыдзӕн, уый мӕ, хӕснаг скӕнгӕйӕ дӕр, ц.ӕ бауырпыдтаид. Дӕ фӕллад уадз, ӕз уал хъӕды азилон,— загъта Алыбег.— Мӕ гӕрзтӕ мемӕ пӕ хӕссып, ныртӕккӕ мӕ ардӕм хъӕуы. Алыбег куы ацыд, уӕд рӕдзӕ-мӕдзӕйыл фӕдӕн, хуыссӕг мӕ йӕ быны скодта. Цы бафынӕй стӕм ӕхсӕ‘вы — дыууӕ-ӕртӕ сахаты! Куыддӕр афынӕй дӕн, афтӕ мӕ хъустыл машипӕйы уынӕр ауад. Цыма фын уыдтон, афтӕ мӕм каст. Ӕххӕст дӕр нӕма райхъал дӕн, афтӕ .мын иу мӕллӕг, даргъ лӕппулӕг ме ’уӕхск базмӕлып кодта. Йӕ цӕсгомы хуызӕй йӕ бамбӕрстон, цыдӕр диссаДЖы лӕг ӕм кӕй фӕкастӕн, уый. Иӕ лыстӕг сау рихитӕ ваг рӕсугъд тӕнӕг фындзы бын дыууӕрдӕм змӕлдысты, и<е саулагъз цӕсгомыл цины тьинтӕ хъазыд. Цыма лотеРсйаэ «Волгӕ» рамбылдта, афтӕ зынд бакӕегӕйӕ. — Бахатыр кӕп... Иу хатт ма...— лӕугӕйӕ, цыма мӕ СТЬ1Р хӕс дардта, ахӕм хуызы загъта мӕллӕг лӕппулӕг, ӕмӕ мӕм къоппы хуызӕн цыдӕр фӕцарӕзта, цалдӕр хатты йӕ ӕркъӕпп кодта куы мӕ рахпзфарсырдыгӕй куы галпуырдыгӕй, стӕй мын ма? ном, мӕ мыггаг ӕмӕ мӕ куысты бынат гӕххӕтты афыста. — Ӕпӕвдӕлон дӕн!.. Хуыгӕстӕм тагъд кӕнын!.. Иннӕбоны номырмӕ ӕрмӕг ӕнӕ ратгӕ нӕй... Хӕрзбон, газеты фарсыл сӕмбӕлынмӕ! «Хуыгӕстӕм тагъд кӕпын...» Цавӕр хуыгӕстӕм? ЦЬ1 сыл ӕрцыд? «...Иннӕбоиы помырмӕ...» Иннӕбон цавӕр номыр пс? «Ӕрмӕг...» Цавӕр ӕрмӕг? Кӕд къӕрмӕг зӕгъынмӕ хъавыд? Ӕмӕ помырты къӕрмӕг цӕмӕн хъӕуы?.. Газеты фарсыл дыууӕ лӕгӕн куыд сӕмбӕлӕн пс?..» Нӕдӕр ын йӕ мптӕн нпцы бамбӕрстон, нӕдӕр йӕ ныхӕстӕн, афтӕмӕй йӕ машипӕйы абадт ӕмӕ цӕстыфӕныкъуылдмӕ Чызджыты обауы дӕле фӕцис. Иӕ ном, йа мыггаг бафӕрсын дӕр мӕ къухы нал бафтыд. «Мӕ фыдыстӕн, кӕпӕ зондхъуаг, бынтон ӕрра у, кӕнӕ та дӕлнмонтӕй! Цытӕ акодта, дӕ хорзӕхӕй!» — ахъуыды кодтон мӕхннымӕр. — Ӕмӕ де ’мбалы кусӕрттаг хъӕуы, зӕгъыс?— чъылдымырдыгӕй мӕм ӕрбайхъуыст кӕйдӕр ныхас. Кусӕрттаджы коймӕ ӕваст фӕстӕмӕ фӕзылдтӕн. Алыбег сындӕггай кӕпмӕдӕр ӕрбацӕйцыд,— дӕс ӕмас дыуупссӕдз азы бӕрц ыл цыдапд, ныллӕг фӕтӕнтӕ нӕлгоймаг. Сӕ фӕстӕ, пыхсбынӕй, хъомрӕгъау разынд. Алыбег кӕпхмӕ ӕрбацӕйцыд, уымӕн йӕ къухы йӕхпцӕй дыууӕйы дӕргъӕп лӕдзӕг, йӕ уӕлӕ — дӕрдджын кӕттаг уӕлӕфтау, йӕ къӕхтыл — резпнӕ цырыхъхъытӕ. Хъомгӕс кӕй уыд, уый йӕ дарӕсӕй, стӕй йӕ дымгӕсыгъд цӕсгомӕй бӕрӕг уыд. Йӕ дӕргъӕй, йӕ уӕрхӕй уӕлдай пӕ уыд, афтӕ тыппыр уыд хъомгӕс, раст—кӕсаджы мисындзӕг. Цыбыр дзырдӕй, Гуыцырпмӕ ӕпӕ радзур-бадзурӕй, хъомгӕсимӕ, ӕртӕаздзыд уӕныгыл бафпдыдтам. Мӕ фыдыфсымӕры лӕгшу йӕ майрӕмбоны пӕхимӕ схӕццӕ кӕндзӕп. III — Нӕ, нӕ. Бадынӕн рӕстӕг нӕй,— дзырдта Алыбег Госӕмайӕн. Уый та нӕ, мӕгуыр, зӕрдиагӕй хуыдта.— Мапншӕ куы ивгъуыйа, уӕд нӕ фистӕгӕй цӕуын бахъӕудзӕн. — М ’арт бауазал!.. Уый та куыд?! Мӕ къӕсӕрӕй афгӕмӕй ацӕуат?! Ӕз абондӕргъы ну ран куы не ’ркодюн... Мӕнӕ Бексолтанӕй ӕфсӕрмы кӕнын... Нӕ хӕстӕг... Фыццаг хатт ӕй федтон... Стӕй сыхӕгтӕм дӕр хонӕг ар'ВЫСТОН... — Нӕ, нӕ. Амал нын нӕй,— йӕ ныхасыл ныйичъп Ал ыбег. Йӕ мады хойы чи нӕ уарзы, уый амӕлӕд, зӕгъгӕ, уӕд нпчи амӕл-ид. Раст зӕгъын хъӕуы, мӕн фӕндыд уыцы изӕр Госӕмайы сыхӕгты, йӕ хӕстӕджыты, йӕ къабӕзты базонын, фӕлӕ Алыбег не ’сразы. Автобусмӕ байрӕджы кодтам ӕмӕ нын колхозон уӕзласӕн машинӕйы бадгӕ ӕрцыд. Куыддӕр Фарныхъӕуы хидмӕ бахӕццӕ стӕм, афтӕ чидӕр машинӕ ӕруромын кодта. — Цӕмӕ лӕууӕм, цы хабар у?!—гуыффӕйӕ рахъӕр кодтон Алыбегмӕ, мӕ кӕрцы ӕфцӕггот хӕрдмӕ фӕлдӕхт, афтӕмӕй. Алыбег кӕимӕдӕр быцӕуыл схӕцыд. — Бахатыр кӕн, ӕфсымӕр!— мӕ тӕккӕ хъусы цур бӕзджын хъӕлӕсӕй загъта чидӕр. Ӕз мӕхн фынӕй ӕфсон акодтон, ӕмӕ йӕм ме ’фцӕг1’оты бынӕй ӕрдӕгцъынд цӕстытӕй скастӕн. Куы ницы Дзуапп лӕвӕрдтон, уӕд фарпыхъӕуккаг Алыбеджырдӕм сӕр азылдта, цӕмӕйдӕр ӕй бафарста. Бӕлвырд ӕй фехъуыстон, фӕлӕ йӕ пыхасы кӕрон мӕ хъустыл ӕрЦыд; «Мах цнпы фӕдыл ӕрӕмбырд стӕм, нӕ сыхы чындз^'хсӕв пс, фӕлӕ зпалӕи дӕр ӕгъдау ратдзыстӕм. Ацы Марды дардмӕ ласыс?» Алыбег ныххудт, ӕмӕ, ӕз куыд бамбӕрстон, афтӕмӕй фӕрсӕгӕн йӕ къухӕй цыдӕр ацамыдта, ӕвӕццӕгӕн, «пӕ фӕразы», зӕгъгӕ. — Нӕ фӕразы, зӕгъыс?.. Ӕмӕ ӕнхъӕлцау исты у?.. Хуыцау ын ӕй лӕппу фӕкӕнӕд!.. Авд хойы хистӕр... Чысыл-ма бахъӕуа — ныппыррыкк ласоы. Машпнӕ цы хӕдзары комкоммӕ ӕрурӕдта, уырдыгӕй иу чысыл фыдцъылыс лӕг тызмӕгхуызӕй рагӕпп кодта йӕ бур рпхитӕ даугӕ, йӕ бур хъуынджын худ суанг къӕбутмӕ фӕбырын кодта. Йӕ къухтӕ йӕ сины сӕртӕм арӕзт, цыма зӕххы цъарыл уымӕй хъӕбатырдӕр нӕ уыд, ахӕм лӕуд акӕнгӕйӕ, фӕсус хъӕлӕсӕй рахъӕр кодта: «Ӕз уӕ таурӕгътӕ кӕнынмӕ рарвыстон?! Уазджыты мидӕмӕ ракӕнут уын зӕгъын!» Алыбег Госӕмайы раз цы фидар удыхъӕд равдыста, ууыл дыууӕ ахӕмы бафтыд — хонджытӕн ком нӕ радта. Бӕлццӕттӕ кӕй нӕ разы кӕнынц, уый фыдцъылыс буррихи бамбӕрста, ӕмӕ цыма, йӕ фыдӕлты стыр кадыл рахӕцынмӕ хъавыд, уыйау, йӕ даргъ сау хъамайы сӕрыл ХсСцгӕйӕ, цалдӕр кӕстӕримӕ хъазуатӕй йӕхи махырдӕм сарӕзта. — Гъе, гъе! Дадайы ӕвӕрӕптӕм бавнӕлдтой Фарныхъӕу, — хонджытимӕ быцӕу кӕпгӕйӕ, загъта Алыбсг. Мӕ сыхаджы хъӕбатырдзтнадыл нпкуы фӕгуырысхо дӕн, фӕлӕ ныр бамбӕрстон, Алыбег ацы ӕфсады ныхмӕ пунӕгӕй кӕй нпцы бакӕндзӕн, уый. Уӕлдайдӕр фыдцъылыс буррихийы пыхмӕ. Ӕмӕ ӕцӕгӕйдӕр афтӕ рауад. Гӕнӕп пал уыд ӕмӕ гуыффӕйы рабадтӕи. — Фӕлӕуу, фӕлӕуу!.. Уӕ мад, уӕ фыдыстӕн!.. Ай мӕ шщӕййаг снахс нӕу?! — йӕ цӕстытӕ ӕрдӕгцъынд акодта, афтӕмӕй афарста фыдцъылыс буррпхи ӕмӕ, йӕ сины сӕртыл хӕцгӕйӕ, Алыбегмӕ дыууӕ сардзппы ӕддӕдӕрӕй ӕдзынӕг ныккаст. Цъусдуг не ’ппӕт дӕр ӕдзӕмӕй аззадыстӕм, сыбыртт ничнуал скодта. Буррихи йӕ кӕстӕртыл йӕ цӕст ахаста, цыма афтӕ зӕгъынмӕ хъавыд: «Гъеныр уын худинаг 11ӕу, ахӕм ниццӕййаджы тыххӕй Гадӕккойы уынгмӕ рацӕуын бахъӕуӕд!» — Мӕ хойы дӕуӕн цы боп лӕвӕрдтон, уыцы бон ыл фӕлтау... Фыдцъылыс буррихи йӕ хъуыды кӕронмӕ нал загъта, афтӕмӕй, ӕнӕдзургӕйӕ, сындӕг къахдзӕфтӕй йӕхи Алыбегмӕ сарӕзта, цыма йӕм сонт лӕбурд фӕкӕнынмӕ хъавыд, уый хуызаан. Фысымты дзыхджындӕр бирӕ хпстӕр кӕй уыд, уымӕ гӕсгӕ машинӕйӕ ӕргӕпп кодтон. Цыбырдзырдӕй, ӕнӕсхӕцгӕйӕ Алыбег буррихийы къухтӕм йӕ гӕрзтӕ радта. Ӕфсатийы лӕвӕрттӕ Алыбеджы дард кайысты чындзӕхсӕвы хардзгонд ӕрцыдысты. Ӕгъдӕуттӕн ӕнӕ кӕнгӕ кӕм ис — мӕнӕй дӕр фондз ӕмӕ ссӕдз сомы фӕхъуыд, афтӕмӕй изӕрӕй, дзӕбӕх ифтыгъдӕй, кӕйдӕр машинӕйы заргӕ горӕтмӕ рафардӕг стӕм. IV Дыццӕджы куыддӕр райсомӕй заводы куырдадзы дуар бакодтоп, афтӕ мыл дыккаг сменӕйы адӕм ӕмбырдтӕ кӕнын байдыдтой, зӕрдпаг арфӕйы ныхӕстӕ мып дзырдтой. Чп мын тагьд-тагъдӕй хъӕбыс кодта, чи мыц мӕ къух иста. «Мӕнӕ стыр диссаг! Лӕг немӕ уый бӕрц фӕкуыста, ӕмӕ йып ницы зыдтам! Ныр мах куырмытӕ не ’стӕм? — дзырдтой пуӕй-иутӕ. Куыстма? ӕрӕджы ЧП кодта, уыдон згъоргӕ-згьорын, газеттӕ тплгӕйӕ, Дӕрддзӕфӕй хъӕр кодтой: «Бсксолтан, салют! Гъе, уый лӕлпу у, гъс!» Ч.пдӕртӕ ма сӕ цп.птыл ӕфтыдтой: «Фӕскуыст дӕ бабӕрӕг кӕндзыстӕм!... Дс ’фсип йӕхи ӕрцӕткӕпӕд!» Куы зӕгъып, бнрӕгӕ се ’дылыдзпнадыл нӕ фӕсӕт'1'ынц. Ницы ӕмбӕрстон адӕмы цинӕп, фӕлӕ сӕ арфӕйӕн ӕз дӕр арфӕ кодтон. Ӕрӕджиау мӕм диссаг фӕкаст, куыстӕй Ч(И цыд, уыдонӕй мӕ хъуыды дӕр кӕй ничи ’ркодта, уый. Чи мыл-иу ныттыхст, уыдон ИууЫЛД’Рр заводы цуанӕтты къорды уӕигтӕ уыдысты. Ӕбӕрӕгдзнпад адӕпмаджы цымыдис кӕны. «Цӕуыл у сӕ цлпы сӕр,— хъуыды кодтон хинымӕр. Уӕдмӕ бон йӕ куыст кодта — рӕстагт махмӕ кӕм кӕсы. Цалдӕр хатты мӕ куыстмӕ бавнӕлдтон, фӕлӕ та-иу хъуыдытыл фӕдӕн. Кӕд мын ӕхцапы прем.п радтой?.. Ие Кады грамотӕ?— мӕхӕдӕг мӕхп фарстон... Ӕмӕ бӕрӕгбон ӕндӕр куы нпцы у». «Фӕскуыст дӕ бабӕрӕг кӕндзыстӕм». Ӕцӕг дзырдтой, ӕвл хынджылӕг кӕнынц? «Де ’фсин йӕхи ӕрцӕттӕ кӕнӕд». Цӕмӕ хъуамӕ ӕрцӕпӕ кӕна ме ’фсин йӕди? Фӕстагмӕ мӕ сӕр ӕгасӕй дӕр фарстаты голлаг фестад, голлаг нӕ — фарсты стыр нысан. Искӕп бафӕрсын апвыл нӕ нымадтон, мӕхп бои та базонын н.пцы бацлс, афтӕмӕй мыл бон дзӕгъӕлы апвгъуыдта. Фӕсспхор фӕлладӕй нӕ хӕдзармӕ ссыдтӕн. Не ’фслны цӕстӕнгас нпцы ӕвдыста. Бӕрӕг уыд, хӕдзары ногӕй нпцы ӕрцыд. Кӕйдӕр загъдау, мӕ дзых нӕма схӕлиу кодтон, афтӕмӕй газетмӕ фӕкомкоммӕ дӕн. Мӕнӕ царциаты дпссӕгтӕ! Мӕ цӕстытыл исты уайы, ӕви ӕцӕгӕй газеты мӕ нывтӕ ис?! Мӕ худ мӕ сӕрыл уӕлиау конд, дзых — хӕллу, цӕстытӕ — цъынд, тӕрхъусы мард, ӕртӕ хъазы ӕмӕ цыппар бабызы — мӕ уӕлӕ ауыгъд, топп — мӕ хъӕбысы. Нывы бын лыстӕг дамгъӕтӕй фыст: «Цуаноны фӕллад ссӕуыны хуыздӕр хос — тарф фынӕй». Чысыл дӕлдӕр, дыккаг нывы бынмӕ — «Цуаноны бӕллпц — хӕдзармӕ дзагармӕй раздӕхын». Дыууӕ иывы дӕр мӕ цӕсгом бӕлвырд зыны, хуызисты куыд фӕзыпы, афтӕ. Бексолтаи нӕу, зӕгъгӕ, нлчп зӕгъдзӕн. ■Мӕ цӕстытӕ аууӕрстоп ӕмӕ та ногӕй нывтӕм ӕркастӕн. Кӕйдӕртау н-пцӕуыл ӕууӕндын, фӕлӕ уыцы бон мӕхпуыл фӕгуырысхо дӕн. Ӕвӕстиатӕй не ’фсинмӕ фӕдзырдтон. Бынтоп дпсы та уый бацыд... Уалынмӕ Гуыдзыдон мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд. Хъунцъы хуызӕн мӕллӕг саурихнйы тыххӕй не ’фсинӕн цыбырӕй радзырдтон. Цъусдуджы фӕстӕ пӕ дыууӕйыл дӕр худӕг бахӕцыд, нс ’фсишэен ма йӕ цӕстысыгтӕ дӕр акалдысты фырхудтӕй. Цӕмӕй зыдтам, уыцы ӕпахуыр пывтӕ цӕуыл дзурӕг уыдысты, уый. — Нӕ худинаджы бон ӕрцыдпс. Чъындыйы ном ныл сбаддзӕн. Зӕгъдзысты: уыйбӕрц амардта, ӕмӕ сӕ йӕ успмӕ сусӕгӕй бафтъӕрдтой,— сагъӕсы бацыдыстӕм дыууӕйӕ дӕр. Ахъуыды кӕнын дӕр къухы нӕм а бафтыд, афтӕ нӕ дуары дзаопгӕрӕг ныццагъта. Цыма мыл суоӕны мӕй къӕртайы дзаг цъитидон бакалдӕуыд, уыйау мӕ мидбынаты фесхънудтон. Мао зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты абспы ныхӕстӕ: «Фӕокуыст дӕ бабӕрӕг кӕндзыстӕм. Де ’фопп йӕхп аэрцӕттао кӕнӕд...» Уазӕгӕн къӕсӕрӕй здахӕн нӕй. Дуар бакодтон ӕмӕ мӕ хӕдзар адӕмӕй байдзаг. Цыбыр дзырдӕй, уыцы изӕр ис ’фспн1пмӕ нӕ фӕйнӕ мӕйы мызды бахардз кодтам. Гъс, афтӕ «аслам» пын рауад нӕ фыццаг цуан. Уӕдӕй пырмӕ ӕмгӕртты ’хсӕн цуаны кой куы рауайы, уӕд ӕз аивӕй псчердӕм мӕхн айсып. ХАРБЫЗГӔСТӔ Амырхап ӕмӕ Джсрпхап дыууӕ сыхаджы сты. Фӕрсӕй-фӕрстӕм цӕрынц. Скъолайы дӕр ну партӕйы уӕлхъус фӕбадынц. Суанг ма сӕ уроктӕ дӕр нумӕ фӕахуыр кӕнынц. Кӕрӕдзнуыл афтӕ сахуыр сты, ӕмӕ, цыма, раст иу мадӕй райгуырдысты. Куы хъазой, кӕнӕ кӕсаг ахсынмӕ, ӕрыскъӕфдзуап цӕуынц, зӕгъгӕ, уӕд ӕрмӕстдӕр пумӕ. Амырханы фыды фыд Бестолӕй фылдӕр, ӕвӕццӕгӕн, дунейы мпдӕг шгцы ӕмӕ нпкӕйы уарзынц. Цас диссаджы аргъӕуттӕ зоны зӕронд Бестол! Ацы сӕрд Амырхан ӕмӕ Джершхап пионерты лагермӕ ацӕу.ыныл не ’сразы сты. Дыууӕ ӕрдхорды бавдӕлдысты ӕмӕ бауынаффӕ кодтой, ахуырӕй уӕгъд бонты Бестолпмӕ куыд уой, афтӕ. Уый та харбызы хуымгӕсӕй куыста. Хуымӕтӕджы ӕхсызгон уыдис колхозы сӕрдар Басилӕн! Мӕнӕ, дам, днсоаг — сӕ хистӕрты фӕзмынмӕ куыд тырнынц уыцы лӕппынтӕй. Фӕлӕ сын Бёстол сӕ фӕндон куы фехъуыста, уӕд йӕхӕдӕг тынгдӕр бацпн кодта. Бестолӕн йе 'нӕзонгӕ уыдысты, ӕвн цы: цӕрдӕг лӕппутӕ, ӕнӕз-нвӕг, алцӕмӕ дӕр ас адӕймӕгты хуызӕн арӕхсынц, цума сын куы зӕгъай, уӕд фӕтъӕбӕртт ласынц.’ Диссаг та куыннӕ у, ӕвӕдза: афтӕ сӕ уарзы ӕмӕ сыл ӕрхъӕцмӕ дӕр нӕ хъӕцы. Цыма йе ’мгӕрттӕ сты, уыйау сӕ ӕрӕг.мӕ куынӕ фены, уӕд ӕнкъард .кӕнын райдайы... Харбызты хуымы кӕрон дыууӕ мусонджы уыдпс ӕмӕ Амырхан Джернханшмӕ дыккаг мусопджы ӕрбынат кодтой уартӕ хуымӕн йӕ иннӕ кӕрон. Бон .изӕрмӕ-иу уым фӕархайдтой, стӕй та-пу пзӕрӕй сӕхи Бестолы мусопгмӕ ӕрбайстой. Сӕ мусонджы фарсмӕ — бӕрзонд фӕлгӕсӕн. Куы сӕ .пу схпзы йӕ цъупмӕ, 1куы пннӕ. Хатгай дыууӕйӕ нумӕ дӕр сбырынц дӕргъӕй-дӕргъмӕ саджил, цъарстыгъд сусхъӕдмӕ. Сӕ ну хъӕрӕй чнныджы фӕкӕсы, ипнӕ та хъусгӕ-хъусып харбызы хуымтӕм йӕ цӕст фӕдары. Къуырп дӕр нӕ рацӕуы, афтӕ та лӕппутӕ дпсӕн амӕлыпц: харбызтӕ цӕстуыягӕйӕ пӕрсыпц, тынгӕйтынгдӕр зынынц хуымӕй. Иуӕй-путӕ дзы хъӕбысыдзӕгтӕ сысты. Хуымтӕм хъуызӕг пӕй, фӕлӕ уӕддӕр лӕппут,ӕ хуыррыттӕй пӕ хуыссыпц. Уӕвгӕ та, цы сусӕггаг у, Амырхапитӕ афтӕ ӕнхъӕл уыдысты, ӕмӕ дарддӕр дӕр уыцы хуызӕн уыдзӕд... Иуахӕмы дын, изӕры ’рдӕм, Басил ӕмӕ колхозы агроном Хетӕг харбызы хуымтӕ фепын-мӕ ӕрбацыдысты. Бссголимӕ фӕразил-базил кодтой хуымты, стӕй лӕппутӕм дӕр бауадысты. — Гъы, куыд цӕуы уӕ куыст, нӕ харбызгӕстӕ?— сӕрыстырӕй сӕ афарста Басил. — Тынг хорз!— ӕмдзыхӕй сдзырдтой лӕппутӕ. — Адон мын бӕргӕ ӕвзӕр ӕмбӕлттӕ не ’сты...— зӕгъы Бсстол.— Бындз атӕхын дӕр нӕ уадзынц а-бӕстыл. — Тӕрсгӕ иӕ кӕнынц ӕхсӕв, тӕрсгӕ?— афарста Хетӕг ӕмӕ дзуапмӕ дӕр нӕ банхъӕлмӕ каст, афтӕмӕй ма йӕ иыхасыл бафтыдта:— Сӕ бакаст куыд у, афтӕмӕй дын ӕвзӕр хӕдивджытӕ нӕй, Бестол! Зӕронд лӕг сӕрыстырӕй мидбылты бахудт. — Бабайы хуртӕ, азгъорут ӕмӕ знон гӕччытӕ кӕуыл скодтам, уыцы дыууӕ харбызы ӕрбадавут нӕ уазджытӕн,— фӕлмӕи ныхасӕй загъта Бестол ӕмӕ сын къухӕй ацамыдта, цыма харбызтӕ кӕм сты, уый лӕппутӕ пал зылдтой. Харбызгӕстӕ сӕ уазджыты хорз федтой. Басил йӕ гал-пу къухы амопӕн ӕигуылдз йӕ ныхмӕ фӕцарӕзта, цыма дзы стыр ахсджиаг хъуыддаг ферох: — Хӕдӕгай, ахсӕв хъӕуы замманай кино ӕвдисдзысты. Кииойы коймӕ Амырхан ӕмӕ Джерихан кӕрӕдзимӕ бакастысты. Басил сӕ ӕнӕ исты сдзургӕйӕ дӕр фембӕрста. — Бестол, ацы дыууӕ лӕппуйы немӕ ласӕм, уадз Д'мӕ кино фенон. Райсом раджы ам уыдзысты. Куыд зӕгъыс ды та? — Уӕдӕ, уӕдӕ! Уадз ӕмӕ сӕх-п аирхӕфсой. Мӕ уарзои кӕстӕрты тыххӕй ацы ’хсӕв карды комыл дӕр фӕ^эеудзынӕн,— дзуапп радта Бестол. Гъе, фӕлӕ Амырхан ӕмӕ Джерихан райсомӕй Бесто3! лы ӕпкъардӕй сӕййӕфтой. Уайтагъддӕр сӕ зӕрдӕ фехсайдта: «Уый дзӕгъӕл хуымӕтӕджы нӕу». Зӕронд лӕг куыд дзырдта, афтӕмӕй ӕхсӕвы фаллаг хуымы — ’рдыгӕй цавӕрдӕр змӕлын цыд. Мӕй ӕврӕгъты бын уыд, ӕмӕ зынгӕ ницы кодта. Хӕстӕг куы бацыд, уӕд кӕсы ӕмӕ дын дзы дыууӕ бӕхы. Кӕцӕй ӕрбафтыдысты, хуыцау дӕсны. Фехситтытӕ, фӕхъӕртӕ сыл ласта, ӕмӕ сӕ дардмӕ фӕсырдта. Ӕвӕццӕгӕн се ’рӕгътыл чп бадт, уыдоы харбызтӕм ӕрбахъуызыдысты. Хъалагъуры хъӕртӕ куы айхъуыстой, уӕд зӕххы скъуыды ныххаудысты. Хӕсгӕ уый бӕрц нӕ, сафгӕ дзы цас фӕкодтой,— хуым ӕдзӕсгом ссӕстӕй ныссӕстой. — Чи уыдысты, хӕйрӕг сӕ базопӕд,— ӕнкъардӕй дзырдта Бсстол.— Ацал-ауал азы колхозы кусып, ӕмӕ дзы ахӕм ӕдзӕсгомӕй ӕрбахъуызгӕ нпкуыма федтон... Ай-джпдп, ӕмӕ сӕ пу пскӕуыл куы фӕхӕст уыдаин!.. Амырхан ӕмӕ Джерпхан Дадайы нпкуы федтой, афтӕ ӕнкъардӕй. Скӕуынмӕ сӕ бирӕ нал хъуыд, фырмӕстӕй. — Дада, дӕхн ма ’фхӕр харбызты тыххӕй, мах базондзыстӕм къӕрпыхты,— загъта Джерпхан ӕмӕ Бесто лы фарсмӕ дзуццӕджы ӕрбадт. — Нӕ хъӕуы, Дада... Цӕуыл дӕхи хӕрыс, мах сӕ ссардзыстӕм давджыты,— дзырдта Амырхан дӕр, йӕхӕдӕг Бестолы ӕнцъылдтӕ къубалӕн ӕрбахъӕбысгӕнӕгау кодта, цыма йын скӕуыпӕй тарст ӕмӕ йӕ басабыр кӕнынмӕ хъӕвыд, уыйау. Лӕппутӕ ӕнӕдзургӕйӕ фаразпл-базил кодтой, ӕмӕ лӕмбынӕг фӕкастысты харбызты ссӕст, скъуыдтӕ бӕндӕптӕм. — Дзӕгъӕлы ацыдыстӕм хъӕумӕ...— дзырдта Джерпхан.— Афтӕ рауайдзӕн, уый куы зыдтанккам, уӕд нӕ цӕй кнно хъуыдис. Аустӕн, ам куы уыдаиккам, уӕд сӕ ӕрцахстапккам... — Бӕргӕ нӕ хъуыд, фӕлӕ йӕ цӕмӕй зыдтам, харбызтӕм исчп давыпмӕ ӕрбахъуыздзӕн, уый. Джерпхан кӕрдӕджы тнхалӕгӕй цыдӕртӕ рабар-бабарыл схӕцыд. — Гъсй, цы ми кӕпыс, уый? — афарста йӕ Амырхаи. — Мӕ-нӕ ма кӕс!.. Адон дыи сӕ пуы фӕдтӕ — йӕ къахы дӕргъ ӕмӕ уӕрх.— Джерпхан дыууӕ тпхалӕджы Амырханмӕ радта. Уый сӕм бнрӕ фӕкаст, стӕй сӕ йӕхи къӕхтыл абарста. — Махы йас уыдпс къӕрных... Лӕппутӕй чидӕр!— хъӕрӕй сдзырдта Амырхап. — Уый -пунӕг нӕ уыдаид. Ӕхсӕвыгон не ’рбауӕндыдапд. Ноджыдӕр ма куы ӕркӕстытӕ кодтой, уӕд ма ноджыдӕр иу фӕд ссардтой. Давджытӕ дыууӕ кӕй уыдысты, уый сын цас бамбаринаг уыд. Сӕ пуыл — батинкӕтӕ, иннӕуыл — сапдалитӕ. Фӕлӕ хъӕуы лӕппутӕй иу ӕмӕ дыууӕйыл нс ахӕм къахыдарӕс?! Чн сӕ батпнкӕтӕ дары, чи — сандалитӕ. Цу ӕмӕ базон, кӕцытӕ сӕ уыдысты. Дыууӕ лӕппуйы фӕстӕмӕ мусонгмӕ баздӕхтысты. — Харбызтӕ давынмӕ ч.п ӕрбахъуызыд, уыдон, ‘Свӕццӕгӕп, зыдтой, мах хъӕуы кӕй уыдыстӕм, уый,— сорӕджиаугомау зӕгъы Амырхан. — Дысои нӕ кннойы чш федта, уыдон ӕй пууылдӕр зыдтой, мах хъӕуы кӕй баззайдзыстӕм, уын. — Мӕнмӕ гӕсгӕйӕ нӕ уыцы давджытӕ бплеттӕ пскуы федтой, уӕд кнномӕ нал бацыдысты, фӕлӕ харбызы хуымтӕм. — Дада дӕр давджыты нӕ ахста, фӕлӕ бӕхты йӕ куыст скодта... — Уый о, фӕлӕ, цымӕ, уӕддӕр чи уыдапд хъӕуы ^ппутӕй? Зӕххон М1пгъ йӕхн сындӕггай спста. Хуры тынтӕ Рзр'ьы сӕрӕй сӕхи нывӕзтой хуымтӕм. Ӕртӕх харбызы Д^ӕфгыд сыфтӕй цӕхӕрау сӕрттывта. Дада мусонджы 1кг‘хпмӕ хъусгӕйӕ бады. 3 V 1 ис цӕут, адӕм! Джершхан йӕ цӕстытӕ ӕрныкъуылдтытӕ кодта ӕмӕ афтӕ: — Амырхан! Чп у, уьгй зоныс?.. Тӕмӕх! Тӕмӕх клубы нӕ уыд. Билеттӕ куы пстон, уӕд ӕй ауыдтон, стӕй уӕд цыдӕр фӕцис. Амырханы цӕсгом ӕвигшайды фӕрухс, йе ’мбалы цӕсгоммӕ бакаст, фӕлӕ дзургӕ шщы скодта. — Нӕ дӕ уырны?—фӕрсы йӕ Джерихан. — Аустӕн, раст зӕгъыс. Мах, ӕцӕгӕйдӕр, билеттӕ куы истам, уӕд Тӕмӕх Иналимӕ лӕууыд ӕмӕ махмӕ дзагъултӕ кодтой, цыдӕртӕ дзырдтой. Инал ма худгӕ дӕр кодта. Дыууӕйӕ дӕр, кннойӕ чи райхӕлд, уыдонимӕ нӕ уыдысты. Тӕмӕх ӕмӕ Иналмӕ лӕпиутӕн сӕ зӕрдӕ дзӕгъӕл хуымӕтӕджы не ’хсайдта. Уыцы дыууӕ гуырды скъолайы дӕр тынг ӕвзӕр дардтой сӕхп: уроктӕй-иу алыгъдысты, тамако дымынц, ӕхцайӕ хъазынц, фыдуаг мптӕй фӕсте п-нцы уадзынц... Амырхан ӕмӕ Джервхан сфӕнд кодтой давджыты багӕды кӕнын. Кӕд зӕронд Бестол дӕр афтӕ мӕстджын нал уаид... Хур арвы астӕумӕ стылд. Джернхан фӕлгӕсӕн цӕджындзыл йӕхп бауагъта ӕмӕ харбызы хуымтӕм йӕ цӕст дары. Иӕ сӕрӕй нӕ цух кӕны дысоны давд: куыд сбӕлвырд чындӕуа къӕрныхты? Амырхан лыстӕныл уӕлгоммӕ хуыссы, йӕ цӕстытӕ бацъынд кодта, цыма фыпӕй у. Уалынмӕ ӕвишпайды фӕгӕпп кодта ӕмӕ Джернханы цӕстытӕм комкоммӕ бакаст. — Цы кодтай? Дӕ фыны исты федтай?— афарста йӕ. — Фынӕй ницы уыдтӕн. Давджыты фӕдтӕ ма нартхоры хуымы дӕр басгарын хъӕуы. Чи зоны, уый нын ис। ты феххуыс уа... Лӕпнутӕ цы кӕнынмӕ хъавынц, уый Бестолӕн загътой, стӕй ацыдысты. Нартхор хӕрзкуыст уыдис. Зӕхх — хӕмпус, фӕлмӕн; бӕлвырд ыл зындысты адӕймӕгты фӕдтӕ. Ӕрмӕстдӕр дыууӕ фӕды. — Хорз,— загъта Амырхан.— Кӕм хъуамӕ бахорДганккой харбызтӕ? — Мӕнмӕ гӕсгӕйӕ, уартӕ Цъыхырыйы. — Аустӕн, раст зӕгъыс. Фӕлӕ сӕ Цъыхырыйы размӕ бахизын хъуыдпс Даргъ суадоныл, Даргъ суадонмӕ та — нартхорыл. Афтӕ нӕу? — О. — Цом-ма. Лӕппуты къахвӕдтӕ Даргъ суадопы былмӕ бахастой. Давджытӕ хъуамӕ ам сӕ дзабыртӕ раластаиккой ӕмӕ доиы бацыдаиккой бӕгъӕввадӕй. Сӕ фӕд хъуамӕ пскуы доны был уа. Бнрӕ агурын нӕ бахъуыд: фӕд разынд допы фаллаг фарс, змисыл. Мӕнӕ-ма кӕс! — Кӕс-ма,' Джери! — сонт хъӕр фӕкодта Амырхан, фӕдтӕм амонгӕйӕ. Джер.ихан дӕр ӕдзынӕг ӕркаст зӕхмӕ, фӕлӕ Амырхан цӕуыл цин кодта, уый нӕ бамбӕрста. — Нӕ уыныс? Мӕпӕ ай пуы къахвӕд, -мӕнӕ ай — ппнӕйы. Ницы уӕлдай сӕ ис? — Сӕ пуӕн стыр къах ис, иннӕмӕн та къаддӕр,— дзуапп радта Джерихап. — Ӕпӕсӕрызонд!.. Анымай-ма, мӕпӕ ацы фӕды цал сопгуылдзы >ис. — Фондз,— дзуапп радта Джсрихап. — Мӕнӕ ам та? Джср.пхап пстугмӕ джпхай аззади, дзуццӕджы бадгӕйӕ зӕхмӕ ӕдзынӕг кастп. Змисыл уыд даргъ, нарӕггомау, цыппар ӕнгуылдзы фӕд. Уый уыди рахиз къах. Ипнӕ фӕдмӕ гӕсгӕ гал-пу къахыл дӕр цыппар ӕнгуылдзы. — Ау, ӕмӕ лӕппутӕй цыппӕргап ӕпгуылдзтӕ кӕМ‘СЦ .пс? — Ыпкӕмӕп,— зӕп>ы Амырхан,— Ахӕмтӕ нӕй. — Уӕдӕ мӕнӕ уый цну? , Уымӕн дӕр фоидз ӕнгуылдзы ис, фӕлӕ йе 5,гУЬ1лдзтӕй кӕцыдӕртӕ ӕддӕгуӕлӕ бадынц, зӕхмӕ .нӕ ХаэДЦӕ кӕнынц ӕмӕ сӕ фӕд нӕ зыны. Мӕнӕ диссаг! Фӕлӕуу, фӕлӕуу! Базыдтон ӕй, кӕй фӕд у, уый! — Кӕй? — Тӕмӕхы! — Нӕ басӕтдзӕппс! — Уӕдӕ ма йӕм-иу кӕс, кӕддӕра куыд басӕттид. — Харбызтӕ кӕм хордтой, уыцы бынат ссарып хъӕуы. Уымӕй дӕр исты базондзыстӕм,— загъта Амырхан. — Ӕмӕ ма уым та цы базондзыстӕм? — Ӕз цыдӕр ӕрхъуыды кодтон. — Цы? Амырхан ӕмӕ Джерихан суанг сихӕрттӕм фӕразилбазпл кодтой Цъыхырыйы, фӕлӕ харбызы цъары мур дӕр не ’ссардтой. Ӕрӕджпау Джерпхан пу бӕласы быпмӕ бафтыд. Кӕсы, ӕмӕ дыч уым харбызы хӕрӕнтӕ пырхытӕй. Куы дзы пуы фелвасы, куы пннӕйы ӕмӕ сӕм ракӕс-бакӕс кӕны. — Цы мп сын кӕныс, цы?— афарста йӕ Амырхап. Джернхан нпцы сдзырдта. Цъӕрттӕ равзӕрста ӕмӕ сын сӕ дӕндагвӕдтӕм лыстӕг кастн. — Нӕ загътон, ам дӕр псты рабӕрӕг уыдзӕн, зӕгъгӕ. Афтӕ-ма кӕс,— ӕрӕджнау загъта Джерпхан.— Дӕндаджы фӕдтӕ. Дӕуӕй афтӕ цавӕр дӕндаджы фӕдтӕ сты? — Дӕндӕгтӕ цавӕртӕ вӕййынц, ахӕмты... — Ардӕм-ма ӕр-кӕс. Джерихан ӕндӕр цъар равдыста Амырхапмӕ. — Адон та цавӕр дӕндаджы фӕдтӕ сты? Амырхан лыстӕг ӕркаст харбызы хӕрӕнтӕм. — Уыпыс, давӕгӕн йӕ раззаг дӕндӕгтӕй иу саст у ӕмӕ цы фӕдтӕ уадзы. — Ӕцӕг зӕгъыс, Джерпхан, фӕлӕ уый чп хъуамгс уа? — Ипал. — Ӕз дып зӕгъып, уып у.— А-зымӕджы бӕхӕй куы ахауд, уӕд йӕ дӕндаг нӕ асаст? — Худӕг, уый та д& зӕрдыл цӕмӕй ӕрлӕууыд? Кӕд ныр, давджытӕ чп уыдысты, уый сын гуырысхойаг нал уыд, уӕддӕр лӕппутӕм фаг нӕ фӕкастысты, цы базыдтой, уыдӕттӕ. «Нӕ басӕтдзысты»,— хъуыды кодтой сӕ дыууӕ дӕр. — Ноджыдӕр ма нӕ исты ӕвдпсӕн ссарын хъӕуы. Фӕлӕ кӕм, куыд?— катайхуызӕй загъта Джерпхан. — Омӕ куыдӕй? Ӕз та дӕу фӕрсып. — Донӕй ардӕм цы фӕдтӕ ныууагътай, уыдонмӕ ма ӕркӕсӕм. Лӕппутӕ цы пыхсыты бын бадтысты, ууылты кӕддӕр стыр дон калдпс, фӕлӕ иуахӕмы ӕндӕр рӕтты айгӕрста ӕмӕ дзы къудзнтӕ ӕрзад. Ранӕй-рӕтты змпсыл давджыты фӕд хорз зынд. — Аустӕн дын зӕгъын,— дзуры Амырхан.— Сӕ иу бӕгъӕввад уыд, афтӕмӕй дзы дзабыртӕ ӕмӕ батпнкӕты фӕдтӕ дӕр пс. Ӕртӕ уыдаижкой? Джерпхан пстугмӕ нпцы загъта, джпхауӕй кастп фӕдтӕм. — Нӕ, Амырхан, ӕртӕ нӕ уыдысты. Ам ӕпдӕр цыдӕр нс. — Ӕндӕр дзы цы хъуамӕ уа? — Фӕлӕуу-ма. Кӕм сты дзабырджыпы фӕдтӕ? Мӕнӕ пу къах, мӕнӕ уый та нннӕ. Ныр та батпнкӕджыпы фӕдтӕ фенӕм. Мӕнӕ иу къах,— рахпз, пннӕ та? Кӕм пс иннӕ? — Ам нскуы уыдзӕн ӕмӕ йӕ фенӕм,— загъта Амырхан ӕмӕ, зӕхмӕ лыстӕг кӕсгӕйӕ, разӕй ацыд. — Насп?—фӕрсы Джерпхан. — Нӕй. — Бӕгъӕввад фӕдтӕм бӕлвырддӕр кӕсып хъӕуы: Мӕнӕ та галпу къах цып-пар ӕнгуылдзпмӕ. Кӕй фӕд у, УЬ1й зопӕм, фӕлӕ кӕм пс йӕ рахпз къахы фӕд. Фен-ма Уӕртӕ раздӕр. Амырхан, лӕмбынӕг кӕсгӕйӕ, ацыд. Фӕстӕмӕ куы Раздаэхт, уӕд ыл Джерпхан худӕгӕй бакъӕцӕл. — Нӕй?—бафарстй. — Нӕй. Цӕуыл худые? — Куыд цӕуыл? Тӕмӕхӕп дысоп пӕ харбызы хӕрд ӕгӕр зынаргъ слӕууыд. Йӕ галиу батинкӕ кӕмдӕр ахауд, афтӕмӕй сӕхимӕ афардӕг. Амырхан исдугмӕ шщы бамбӕрста, стӕй уый дӕр йӕ дзыхы дзаг ныххудт. — Ӕцӕг зӕгъыс, Джерп! Уый йын харбыздавӕггаг! * Дыккаг бон фӕссихор скъолайы кӕрты, кӕрз бӕлӕсты бын, аууопы, ногдзаутӕн ӕмбырд уыдис. Хистӕр вожатый Сослан бамбарын кодта, ӕмбырд цӕй фӕдыл у, уый. Ныхасы бар радт Джериханӕн. Ипал ӕмӕ Тӕмӕх фӕрсӕй-фӕрстӕм бадынц. Джернханмӕ кӕсгӕйӕ хннымӕр худынц: нӕма сӕ уырныдта, чысыл фӕстӕдӕр кӕуынмӕ кӕй ӕрцӕудзысты, уый. «Давджытӕ» нӕ, фӕлӕ «шпъионтӕ дӕр дзурут... «Фӕлӕ чи сты, уый та уын кӕцы хӕйрӕг базондзӕн?» — йӕхинымӕр дзырдта Тӕмӕх. Фӕлӕ йӕ уыцы хъуыды фӕсайдта. Джерпхап бӕлвырд ӕвдпсӕнтӕ дзурын куы райдыдта, уӕд хорзау нал фӕцн. Иниӕтӕп дӕр сӕ цӕсгӕмттӕ тар кӕнын байдыдтой. Иналӕн ма уымӕй уӕлдай йӕ дзых дӕр бахӕлиу. — Къахвӕдтӕм гӕсгӕ Амырхан давджытӕй пуы уайтагъддӕр базыдта,— дзырдта Джерихан. — Чи у? — ӕваст ӕм нӕ ныхас баппӕрста Инал. Джерпхан ӕм зулмӕ бакаст. — Гт>с, ӕрмӕст дӕу нӕ базыдта, Тӕмӕх. — Цы?!—фссхъиудта Тӕмӕх. — «Цы» нӕ, фӕлӕ дӕ разы дӕу — Тӕмӕхы! Тӕмӕх фӕгаэпп ласта лӕбурын ӕввонг алӕууыд. — Ӕмӕ ма мӕ... Чн мӕ федта? Гъы, зӕгъ-ма йӕ! — Бадгӕ скӕн ӕмӕ хъусгӕ кӕн. Дӕуӕн дӕр ныхасы бар уыдзӕн ӕмӕ-шу уӕд дзур,— уайдзӕфгӕнӕгау ын зӕгъы Сослан. Тӕмӕх сбадт, фӕлӕ йӕ хъуыр-хъуырӕй нӕ банцад. Джерпхан радзырдта, Тӕмӕх давӕг кӕй уыд, уый куыдӕй базыдтой, уыдӕттӕ. Уӕддӕр нӕ састи ӕмӕ ма Джерпхан ӕвдисӕн ӕрхаста ӕндӕр. «Раст донӕй кӕм рахызтысты, уымӕй чысыл дарддӕр сындз къудзийыл Тӕ; мӕх йӕ къах скъуырдта. Цъӕррӕмыхстӕй туг ракалд ӕмӕ ма ныр дӕр змисыл дзӕбӕх зыны йӕ фӕд. Кӕд уӕ пӕ уырны, уӕд ын йӕ къах фенут,— загъта Джерихан ӕмӕ ногдзаутыл йӕ цӕст ахаста. Сослан Тӕмӕхӕн йӕ дзабыр раласын кодта. Ногдзаутӕ йын цымыдпсӕй ӕркастысты йӕ къахмӕ ӕмӕ хъӕр кодтой: «Цъӕррӕмыхст у йӕ къах!.. Джери нӕ сайы!» — Ӕз... ӕз... уый зӕгӕлыл сцавтон абон,— сайдта Тӕмӕх. — Гӕды ныхӕстӕ кӕны. Ӕз ӕй ныртааккӕ багӕды кӕпдзынӕн!— хъӕрдӕрӕй дзурын райдыдта Джернхан. Тӕмӕх йӕ сӕрыл уӕлдӕр схӕцыд ӕмӕ Джериханы къухы йӕ батпнкӕ ауыдта. Фыццаг йӕ буар ауазал, стӕй йӕ цӕсгом ссыгъди, сырх-сырхпд афӕлдӕхт. Йӕ дзых бахӕлпу кодта, цыдӕр зӕгъынмӕ хъавыд, фӕлӕ йӕ къухы ӕрмӕстдӕр цалдӕр хӕкъуырццы скӕнын бафтыд. Ӕппынӕрӕджиау цӕссыгтӕ калгӕйӕ басаст: — Мӕнӕ мӕ Инал сардыдта, цом, дам,— загъта ӕмӕ сспӕуынонӕй Иналы басхуыста. — Чн дын загъта?!—фестъӕлфыд Инал.— Дӕхӕдӕг уӕ куынӕуал уагътай, цом, зӕгъгӕ! Ахсӕв, дам, харбызты хуым Бестол йӕхӕдӕг пунӕгӕй хъахъхъӕндзӕн. — Гъейтӕ, ӕмӕ уӕд Иналы нӕ базыдтат?!—хъӕр кодтой лӕппутӕ. — Иналы дӕр базыдтам. Ӕрмӕст йӕ къӕхты фӕдмӕ •хесгӕ пӕ, йӕ дӕндӕгты фӕдмӕ гӕсгӕ. Ӕмбырды чи уыд, уыдон худӕгӕй бакъӕцӕлтӕ сты. — Йӕ раззаг дӕндӕгтӕй ну саст у, ӕмӕ хӕргӕйӕ Ма^нӕ цы фӕд уадзы, уымӕ ма кӕсут. Джерпхап газеты тыхтоп райхӕлдта ӕмӕ харбызы хӕрддзӕгтӕ ӕвдпсы. — Раст ӕрфӕны фӕды хуызӕп зыны!—сдзырдта чидӕр, ӕмӕ пууылдӕр ныххудтысты. Уыцы худт сӕ бынтыбыны мардӕй амардта. Фӕлтау сын сӕ хӕдӕттӕ куы раластапккой ӕмӕ сын цъӕхснаг упсӕй сау над куы факодтаиккоп. — Худипаг уын фӕуӕд, худнпаг!—зӕгъы Сослан.— Колхозы фӕллойӕн уе ’мбӕлттӕ хъахъхъӕнӕг сты, сымах та йӕм давынмӕ бацыдыстут... — Бахатыр нын кӕнут, нал фӕрӕдидзыстӕм,— ӕрхӕпдӕгӕй, сӕргуыбырӕй ма сдзырдта Тӕмӕх. ХЪӔБАТЫРЫ МӔЛӔТ •Оӕрзопд, бӕзӕрхыг ӕфсӕддон уӕлгоммӕ ахауд, йӕ цӕнгтӕ фӕйнӕрдӕм уӕрӕх аппӕрста, йӕ сӕр разылд, йӕ цӕстытӕ атартӕ сты, арв ыл аталынг. ...Кӕм ис, цы йыл ӕрцыд, Дзӕрӕхмӕт уый не ’мбӕрста. Йӕ мад Томпан, йӕ хотӕ, йӕ ус, йе ’мгӕрттӕ, йӕ райгуырӕн хъӕу Рукъ — пууылдӕр дзы ӕрбайрох сты. Ӕрмӕст йӕ фыд Елтагъан,— урс-зачъе, йӕхицӕй бӕрзонддӕр, бӕзӕрхыгдӕр, Томпаны хуыд тинтычън цухъхъайы сӕ тыргъы лӕууы, афтӕмӕй йӕ цӕстытыл ауад. Елтагъапӕн йӕ галну къух йӕ сау фӕтӕн хъамайы сӕрыл, рахпз ^<ъух — снны сӕр, афтӕмӕй йӕм ӕлхынцъ ӕрфыгӕй кӕсы. «Лӕг пу бон райгуыры, нннӕ бон амӕлы... Ӕгады мӕлӕт — мыггаджы худинаг... Худинагӕй дӕхи бахъахъхъӕн»,— Дзӕрӕхмӕты зӕрдыл ӕрбалӕууыд, хӕстмӕ куы цыд, уэёд ын йӕ фыд хъӕубӕсты ӕхсӕп йӕ куывдь! цЫ дзырдта, уый. Йӕ хъару кӕй асаст, цыма уый тыххӕй Елтагъан Дзӕрӕхмӕтӕн уайдзӕф бакодта, уыйау йӕ сӕрыл схӕцыд йӕ цӕнгтӕ зӕхмӕ фӕбыцӕугӕнгӕйӕ сыстыныл ацархайдта, фӕлӕ уайтагъд фӕстӕмӕ ӕрхауд. Ручъы-пу угӕрдӕны фӕтӕн упс цы цӕнгтӕ ахастой, уыдоны хъару айсыст, нал баурӕдтой бӕзӕрхыг хӕххоны уӕз. Иӕ цӕстытӕ та атартӕ сты, нпцыуал та бамбӕрста. ...Ӕхсӕв йӕ сау пӕлӕзӕй хӕсты быдыр ӕрӕмбӕрзта. Бон бамынӕг, Дзӕрӕхмӕты зонд куыд бамынӕг, афтӕ. Уыцы изӕр чысыл раздӕр Елтагъан йӕ хъӕубӕсты ӕхсӕн йӕ хӕдзары лӕууыд даргъ тулдзхъӕдӕй арӕзт стъолы уӕлхъус, пнпӕтӕй хъауджыдӕр хистӕры куывдмӕ йӕхшуыл дзуӕрттӕ ӕфтыдта йӕхпнымӕр. — Хуыцау, дӕ хӕрзтӕ бирӕ сты, хуыцау, фӕлӕ ацы рӕстзӕрдӕ б-пнонтӕ, ацы уарзон адӕм де ’ппӕт хӕрзтӕй ӕрмӕст пу агурынц... — Оммен, хуыцау!—Бестол, хъӕубӕсты хпстӕр, йӕ ныхас кӕронмӕ нӕма фӕвӕййы, афтӕ ӕмдзыхӕй пыхъхъӕр ласынц. — Тыхосты дзуар, знаджы тых сӕттӕг дӕ, зпаджы тых саст куыд уа!.. — Оммен, хуыцау! — Не ’фсӕддоп бӕлццӕтты хъару фылдӕрӕй-фылдӕр куыд кӕна!.. — Оммен, хуыцау! — Гъе, сыгъдӕг уастырджп, кӕстӕр — хӕдзары цӕДжыпдз, Фыдыбӕстӕйы ӕнцой, ӕгад кӕстӕрӕй пӕ бахъахъхъӕп!.. — Оммен, хуыцау! — Нӕ кӕстӕрты цӕст уыпаг куыд уа, сӕ кард — кӕрдаг! — Оммен, хуыцау! — Ӕфсӕддон уастырджп, дыккаг хатт дын дӕ ном арӕм, ӕфсӕддоны ӕмбал дӕ, ӕмӕ нын не *фсӕддонты фыдбылызӕй бахъахъхъӕн! — Оммен, хуыцау! — Тых кӕпынмӕ пӕ ацыдысты, тыхгӕнӕджы иыхмӕ ацыдысты! — Оммен, хуыцау! — Дзӕрӕхмӕт йе ’мгӕртшмӕ йӕ хъӕубӕстыл куыд сӕмбӕла!.. — Оммен, хуыцау! — Стыр куывдтӕ сып куыд фӕкӕнӕм, дӕ ном дӕр дзы куыд ссарӕм! — Оммеп, хуыцау! Елтагъапы хӕдзар нӕрыд нӕлгоймӕгты зӕлланггӕнаг хъӕлӕстӕй. Джеры уастырджн, Хетӕджы уастырджи, пыхасы Дзуар, Тӕтӕртупп, Цыргъ обау, тыхгӕнджыты тыхсӕттӕг дзуар... Ӕмӕ дзуӕрттӕй кӕй ном нал ссардта уыцы изӕр зӕронд Бестол! «Оммен, хуыцау!» — хъӕрӕй ӕххуыс кодтой хъӕубӕстӕ Бсстолы зӕрднаг куывдтытӕн. ❖ — Дон!... Доп-ма радав, Гыцци!.. Дойныйӕ дын куы мӕлын!—сӕнттӕ цагъта, афтӕмӕй йӕ зӕропд мадмӕ ондтис Дзӕрӕхмӕт. Гыццн куы никуыцӕй зынди, уӕд Дзӕрӕхмӕт йӕ армытъӕпӕнӕй йӕ алфамбылай зӕхх сгарын байдыдта. Фӕстагмӕ флягӕйыл фӕхӕст. Цыма йын аскъӕфынӕй тарст, уыйау ыл дыууӕ къухӕй фпдар ныххӕцыд, дзыхмӕ йӕ схаста ризгӕ къухтӕй, йӕ хъуыр ын дӕндӕгтӕй разылдта, цалдӕр хъуыртты дзы акодта хӕлӕфӕй,— рпуы рыст фенцаддӕр... Дзӕрӕхмӕтӕн нуцъусдуг фенцондӕр, йӕ сӕрыл схӕцыд. Иӕ фарсмӕ, чысыл дарддӕр, немыцаджы ауыдта: бурбын сӕр дыдагъ бӕрзӕйыл ауыгъдӕй баззад, тыхулӕфт кӕны. — А-а-а... Уӕдӕ ай дӕу флягӕ у? Дзӕрӕхмӕт цавӕрдӕр ӕпахуыр каст ныккодта немыцаджы фӕлурс цӕсгоммӕ. Кӕмдӕр ӕй федта, фӕлӕ пӕ пал хъуыды кӕны. Уалынмӕ йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыдысты, кӕм фӕцӕф, уыцы тохы хабӕрттӕ. Ныббырсты ацӕуыпы размӕ йе ’ндоп худы бӕттӕн хъуырмӕ ӕнгом бабаста Дзӕрӕхмӕт, уӕлдай змӕлд куыд пӕ кӕпа, афтӕ. Йе ’мбӕлтты разӕй згъордта, джебогъджын топпыл пӕ домбай къухтӕй фпдар хӕцыд. Немыц сӕ пыхмӕ ӕрлӕууын нӕ бафӕрӕзтой ӕмӕ лидзынмӕ фесты. Сӕ командир ма бӕргӕ архайдта салдӕтты бауромыныл, фӕлӕ йӕм хъусӕг нал уыд. Уалынмӕ сӕ махонтӕ баййӕфтой. Дзӕрӕхмӕт немыцаг афицеры джебогъӕй ныррӕхойынмӕ куыд хъавыд, афтӕ уый ӕвиппайды фӕзылд, парабеллумӕй йӕ ӕрбахста. Знаг дӕр нӕ аирвӕзт— Дзӕрӕхмӕты джебогъ йӕ рнуы нннӕрдӕм ахызт. Ныр мӕнӕ фӕрсӕй-фӕрстӕм хуыссыпц дыууӕ знаджы — фашист ӕмӕ Дзӕрӕхмӕт. Танкӕты ныббырстӕй изӕрдалынгты немыц ногӕй сӕ бынӕттӕ бацахстой. Дзӕрӕхмӕт цӕфӕй знӕгты ӕхсӕн баззад. Хур арвыл дзӕвгар суадп. Сӕууон мпгъӕп быдырты фӕскъау дӕр нал баззад. Уӕззау ӕртӕхтӕ -кӕрдӕджы зӕхмӕ ӕртасын кодтой. Бӕстӕ ныссабыр, ӕрмӕст булӕМсСргъ йӕ зарынӕй нал ӕнцайы, цыма ӕнкъард быдыр схъӕлдзӕг кӕнынмӕ хъавы, уыйау. Дзӕрӕхмӕт тыхтӕй-амӕлттӕй дӕлгоммӕ афӕлдӕхт, иӕ къухтӕ зӕхмӕ быцӕу сарӕзта, йӕ сӕрыл схӕцыд. ^&рдӕ риуы судзы. Йӕ цӕфтӕй нӕ, фӕлӕ мӕстӕй: йӕ Фарсмӕ дыууӕ санчъехы дарддӕр — знаг, фӕлӕ йын Дзаэрӕхмӕты бон ницы у,— йӕ тыхтӕ жъаддӕрӕй-къад'^р кӕнынц. ...Булӕмӕргъ йӕ зарыпӕй банцад. Немыцы пыхас хӕстӕгӕй-хӕстӕгдӕр хъуысын райдыдта. Цӕф фашист йӕ мидбыпаты базмӕлыд, сыстыныл афӕлвӕрдта, фӕлӕ Дзӕрӕхмӕты куы ауыдта, уӕд фӕстӕмӕ йӕхи ӕруагъта. Цыма йын йӕ хуылфы зды ныччындӕуыд, афтӕ уӕззау уыд Дзӕрӕхмӕт. «Ӕгады мӕлӕт—мыггаджы худинаг. Худипагӕй дӕхи бахъахъхъӕн,— йӕ зӕрдыл та ӕрбалӕууыдысты Елтагъаны ныхӕстӕ. Фашисты галиу дысыл астӕуӕй — хӕлуарӕджы ӕнгӕс дамгъӕ, сӕрты кӕхцытӕ, цонджы стджытӕ дзуарӕвӕрдӕй; риуыл, галиуырдыгӕй — цыппар кресты — хъӕбатырдзипады стырдӕр пысап. Уыдӕттӕ нырма ныр фӕиртӕста фашисты кӕрдӕгхуыз дарӕсыл Дзӕрӕхмӕт. Йӕ цӕпгтӕ зӕххыл сыпдӕггай размӕ адаргъ кодта, йӕ дӕндӕгты къӕс-къӕс ссыди. Иӕ тыхсаст къухтӕй кӕрдӕгыл фидар ныххӕцыд, йӕ гуыр тыххӕй-фыдӕй немыцагмӕ хӕстӕгдӕр баласта. Йӕ улӕфт йӕ бар нал у. «Ноджы ма иу хатт ӕмӕ мӕ къухы дӕ уӕд!» фашист ын йӕ фӕнд бамбӕрста. Тыххӕйты йӕ рахиз фарсыл азылд, йӕ мӕллӕг даргъ ӕнгуылдзтӕй галиу тӕны сӕрмӕ хъӕбӕр мӕскуы хуымиъыр байтом кодта. Парабеллум куыд сласта, афтӕ Дзӕрӕхмӕт .пемыцаджы хурхыл фӕхӕст. Гӕрах фӕцыд, фӕлӕ мӕнг рауад. Уымӕй уӕлдай фашист ницыуал бамбӕрста. Дзӕрӕхмӕты къухты ӕнгуылдзтӕ йӕ хурхы баныхсӕгау кодтой, йас даргъ, фӕтӕн дӕндӕгтӕ зыхъхъырӕй баззадысты. Цъӕх цӕстыты тут фабадт, сӕ къуырфытӕй рагӕпиӕввонг Дзӕрӕхмӕтмӕ ныхъхъоппӕг сты. Знаг йе ’цӕг дунейыл сӕмбӕлд, уый куы бамбӕрста хӕххон чцӕргӕс, уӕд ӕй фсуӕгъд кодта. * 1 — Кӕсут-ма! Уӕртӕ диссаг!—фӕхъӕр кодта немыцаг нолчъы командиры адъютант ӕмӕ йӕ амопӕн ӕнгуылдз Дзӕрӕхмӕтырдӕм фӕцарӕзта. Штабы афицертӕ цъусдуг джихӕй аззадысты. — О, ме ’скӕнӕг хуыцау! Цавӕр адӕм сты адон... Йӕ уд исгӕйӕ дӕр йе ’знаджы хурхмӕ лӕбуры!—хъӕрзӕгау сирвӕзт полчъы командиры дзыхӕй, Дзӕрӕхмӕтмӕ хӕстӕг куы бацыд, уӕд. Штабы афицертӕй иу адъютанты хъусы цыдӕр бадзырдта, уый та —полчъы командиры хъусы. — Дыууӕ ахӕм тохы ма куы бацӕуӕм, уӕд полчъы мӕхи йедтӕмӕ ничиуал баззайдзӕн,— кӕуӕгау загъта нолчъы командир, ӕмӕ йӕ сӕры фӕхстыл фӕхӕцыд, цыма йын йӕ худ дымгӕ фӕцӕйскъӕфта, уый хуызӕп. — Большевиктӕн сӕ тӕккӕ бынӕй сласгӕ!— загъта адъютант ӕмӕ иннӕтыл йӕ цӕст ахаста, йӕ ныхас сӕ зӕрдӕмӕ фӕцыд ӕви нӕ, цыма уый бӕрӕг кодта, афтӕ. Адъютант Дзӕрӕхмӕты цур дзуццӕджы ӕрбадт. Иӕ хӕдоны галиу дзыпны ӕгънӕг ын суагъта. Тугӕйдзаг гӕххӕтт дзы йрӕхстгай сласта. Гӕххӕтты фыст: «Кур' дцат» ...Ӕрдӕгцъӕррӕмыхстӕй бакаст: «...Курын, цӕ мӕй мӕ райсат нӕ партийы уӕпгтӕм кандидатӕй. Ме 'схъомылгӕпӕг адӕммӕ худинаг не ’рхӕсдзыпӕп, мӕ райгуырӕп бӕстӕйы сӕраппопд, партийы цытджын нысапты сӕраппонд цӕттӕ дӕп мӕ туг ӕртахгай радгыпмӕ». Адъютант кӕронмӕ каст нӕма фӕци, афтӕ Дзӕрӕхмӕг гӕзӕмӕ базмӕлыд. Цъусдуджы фӕстӕ бӕстӕ иууылдӕр нӕрд ссис... Дзӕрӕхмӕтӕн фепцондӕр, йӕ цӕфты рыст банцад, йӕ риу нал судзы, цавӕрдӕр ӕхсызгон ӕнкъарӕн йӕ тугДадзинты кӕрӕй-кӕронмӕ ацыд. Цыма йс ’зпаогтыл ӕлгъ кӕпы, уыйау ппнӕрдӕм афӕлдӕхт ӕмӕ... йӕ уд систа. РӔСТДЗИНАД П птерпат фыццаг бопты сабнты зӕрдӕмӕ пӕ фӕцыд. Стыр горӕты дзолгъо-молгъо сӕ тыхсын кодта. Мысыдысты тупдрӕйы тызмӕг быдыртӕ. Уым тыхджын дымгӕйы дӕр хӕдзары бадын нӕ фӕрӕзтой. Ам та иумӕ ӕрӕмбырд вӕййынц, ӕмӕ сын дард кӕмдӕр цы ’мгӕрттӕ баззад, уыдопы ӕрӕмысынц. Ӕппӕты тыпгдӕр тыхсти Егоркӕ: — Ныр сырды фӕдыл лыжӕтыл азгъор! Къӕппӕг ацараз! Лӕппутӕ ныуулӕфыдысты. Иу сыбыртт сӕ иикӕмӕйуал хъуысыд. Сенькӕ сынтӕгӕй сыстад. Егоркӕйы фарсмӕ ӕрбадт ӕмӕ загъта: — Ӕз фӕззӕг уарзын. Мит куы нӕма ’руары, уӕд рудзынгӕй хъулон-мулон къуыбыртӕм дардмӕ кӕс. Цалынмӕ Сепькӕ ныхас кодта, уӕдмӕ сӕ алкӕмӕ дӕр афтӕ фӕкаст, цыма сӕ мита?мбӕрзт хӕдзӕртты фестадысты. Уыцы хӕдзӕртты афонмӕ ӕфсӕйнаг пецты арт гуыр-гуыр кӕпы... — Нӕхимӕ хуыздӕр у,— ӕнкъардӕй загъта Егоркӕ. — Ныууадзут, цӕй,— нал фӕлӕууыд Павлик.—• Стъизыдтой! Иннӕтӕ дзы куыд цӕрынц?! Сахуыр уыдзыстӕм мах дӕр. — Ныууадз, Егоркӕ, уыцы ныхӕстӕ. Цом фӕлтау ӕрмадзмӕ ӕмӕ фӕйнӕджытӕ лӕгъз кӕнӕм. Кӕд уӕ фӕнды, уӕд та хъӕбысӕй рахӕцӕм? Чи уӕ хӕссы йӕ •ныфс? Лӕпнутӕ базмӕлыдысты. Сенькӕ Егоркӕмӕ каст, уый та ӕфсӕрмы кодта ӕмӕ йӕ сӕр ӕруагъта, йӕ уадултӕ фӕсырх сты. — Демӕ рахӕцон? Ӕмӕ дӕ ӕз мӕ иу ӕнгуылдзӕй дӕр куы абырсдзынӕн. — Марадз-ма,— фӕйнӕрдыгӕй басхуыстытӕ кодтой Егоркӕйы. Ӕмӕ хъӕбысхӕст бацайдагъ. Афтӕ вӕййы алы хатт дӕр. Ӕнкъард кӕнын рӕйдыдъ)Г1, зӕгьгӕ, уӕд Павлик хъуамӕ ӕнӕмӕпг исты ӕрымыса. Куы электростапцӕ фепынмӕ ацӕуынц, куы автобусы сбадынц, кӕнӕ та чипыг фӕкӕсынц. Иу хуыцаубоны та киномӕ ацыдысты. Адӕмӕй дзы базмӕлӕп пӕ уыд. Лӕппутӕ билеттӕ дӕр зыпӕй ссардтой... Егоркӕ къулрӕбыиты йӕ быпатмӕ куы фӕцӕйцыд, уӕд иу гыццыл чызг йӕ размӕ фӕци. Чызг къулыл банной кодта ӕмӕ йӕ хӕмпус русмӕ йе ’нгуылдз сарӕзта. — Фӕндагыл цӕмӕн лӕууыс? — Мӕ быпат мын иу лӕппу байста. Дӕ билет, дам, я'цӕг билет пӕу. — Кӕм ис дӕ быпат?.. Цом-ма мемӕ. Ӕстӕм рӕпхъмӕ бацыдысты. Ӕвдӕм быпаты бадти сырхуадул лӕппу. Йӕ худ бӕрзонд ныккодта ӕмӕ къӕбутыл ӕндзӕвыд. Йӕ зулваст сӕры хъуынтӕ ныхыл ӕрпырх сты ӕмӕ йыи йӕ иу цӕст бамбӕрзтой. Лӕппу, цыма, пицы уыд, уыйау ӕпцад бадт. Егоркӕ йӕм ӕрбамӕсты. — Казйдӕр быпаты цы сбадтӕ? — Уый дӕ хъуыддаг пӕу!— лӕппу Егоркӕйы йӕ къухӕй асхуыста. — Сыст дын, зӕгъын, ныртӕккӕ! — Ацу, кӕнпод дын хуыздӕр пӕ уыдзӕп,— ӕмӕ та Егоркӕйы асхуыста. Егоркӕ дӕр ын йе ’фцӕгготыл фӕхӕст ӕмӕ йӕ бапдонӕй иуварс аласта. Гыццыл чызг пыккуыдта, сӕ алыиарс лӕппутӕ хъӕр систой. Адӕмы клубмӕ цы ус фӕуаДзы, уый сӕм базгьордта ӕмӕ сӕ дыууӕйы дӕр феддӕДуар кодта. Дзӕгъӕлы ма куырдта Егоркӕ, цӕмӕй йӕ Ус мидӕмӕ бауадза. Уалынмӕ залы рухс ахуыссыд, ӕмӕ кино райдыдта. Егоркӕ ӕнкъардӕй раздӕхт интернатмӕ, уьщы боны хУызӕн ӕй нпкуы бафӕндыд сӕхимӕ ацӕуын. Йзӕры лӕппутӕ куы фӕмбырд сты, уӕд йӕ дзыхӕй иу ныхас дӕр нӕ хауд. Павлик ын зӕрдӕтӕ авӕрдта: — Ма тыхс. Райсом ацӕудзыстӕм кипомӕ. Хорз ын 'фӕдӕ уыцы сырхуадулӕн. Уагӕры ма дӕуӕй стырдӕр куы нӕ уыдаид... Егоркӕ къулырдӕм азылд. Павлик ма иу гыццыл абадт, стӕй уый дӕр схуыссыд. Рацыд иу бои, дыккаг. Егоркӕ уыцы иухуызоп ӕпкъардӕй дары йӕхи. Йӕ ахуыр дӕр фӕцауддӕр. Географийӕ «дыууӕ» райста. Иу изӕр ӕрӕгмӕ схуыссыд Егоркӕ. Йе ’мбӕлттӕ хуыррытт кодтой... Ӕрмӕст Павличы улӕфып пӕ хъуыст. Йӕ хуыссӕны рафт-бафт ӕмӕ йе ’змӕлдтытӕй ие ’пцад.	; — Кӕс-ма йӕм,— мӕсты кодта Егоркӕ.— Уый тыххӕй ма хӕринаг дӕр нӕ сӕвӕрдзыпӕп мӕхицӕн... Фӕлӕ Павлик уайтагъддӕр хъуыддаг фембӕрста: йе ’мбал цыдӕр сфӕнд кодта. Сахаты фӕстӕ Егоркӕ йӕхи пал баурӕдта. Сындӕггай сыстад ӕмӕ Павликмӕ бацыд. Бафарста йӕ: — Фыиӕй дӕ? — О,— фӕсонт Павлик. — Кӕд мын ӕмбал дӕ, уӕд мӕ ма хъыгдар. Дӕ дзыхыл хӕц. Ӕз уӕддӕр ардыгӕй ацӕудзынӕн. — Цӕмӕн? — Ам мӕ зӕрдӕмӕ нӕ цӕуы. Кинойӕ мӕ ӕнаххосӕй ратардтой. «Дыууӕ» дӕр ницӕй тыххӕй райстон. Ӕз радзурынмӕ хъавыдтӕн, уый та: «Сбад. Уыцы хуызӕпӕй мауал ӕрбацу». Нӕхимӕ мын афтӕ ницы хуызы зӕгъиккой. Бамбисӕхсӕв сыл. Фӕстагмӕ бауынаффӕ кодтой: Павлик никӕмӕн иицы зӕгъдзӕн. Егоркӕ та, йӕ ацӕуыпы размӕ, хъуыддаг бамбарын кӕидзӕп. Райсомӕй Павлик куыддӕр сыстад, афтӕ фыццагдӕр Егоркӕйы сынтӕгмӕ бакаст. Иӕ дзаумӕттӕ скодта ӕмӕ ӕддӕмӕ рацыд. Уазал ӕмӕ ирдгӕ дымгӕйӕ сулӕфӕн }1'с уыд. КиноТеатрМӕ баХӕцЦаё. Хъыс-Хъысг&наг Дуар тыххӕйты бакодта ӕмӕ агъуысты фӕм-идӕг. Кинойы райдайынмӕ бирӕ нал баззад. Павлик билеттӕ уӕйгӕнӕгмӕ бацыд. Схуыфыд. — Директормӕ мӕ бауадз. Хъуыддаг мӕ ис. — Ма мӕ хъыгдар. Зонын уӕ, цавӕр хъуыддӕгтӕ \ӕ вӕййы, уый... Цӕстыфӕныкъуылдмӕ залы смидӕг уаис, и?! — Не ’смадӕг уыдзынӕп.— Павлик систа йе ’стыр тӕрхъусдзарм худ ӕмӕ йӕм ӕй бадардта.— Айс, ӕмӕ кӕд смидӕг уон, уӕд-иу мын ӕй мауал ратт. — Цӕмӕн мӕ хъӕуы дӕ худ? — Бауадз мӕ ӕнӕхудӕй. Ме ’мбалӕн мӕ баххуыс хъӕуы. — Кӕс-ма йӕм,— ныххудт сылгоймаг.— Цу. Ӕз дӕм бакӕсон, цавӕр хъуыддӕгтӕ дӕ ис, уымӕ. Директор ӕрыгон чызг уыд. Бӕлвырд ӕм байхъуыста. — Дӕ ныхӕстӕ иууылдӕр раст сты? Павлик йӕ сӕр разыйӕ батылдта. — Хорз. Уыцы рӕдыд сраст кӕныныл бацархайдзыстӕм. — Уыцы хъуыддаг абон куынӕ бакӕнат, уӕд Егоркӕ алидздзӕн. Ӕз ӕй хорз зонын.— Сдзырдта Павлик ӕмӕ йӕ бандонӕй фестад. Директор Павликмӕ хӕстӕгдӕр бацыд. — Уроктӕй цухгӕнӕн нӕй, лӕппу. Искуыдӕм цӕуын куы хъӕуа, уӕд ахуыргӕнӕг, кӕнӕ ногдзауты раздзогӕн зӕгъын фӕхъӕуы. Уыдон ӕй иунӕгӕй нӕ ныууагътаиккой. Цом ныр иумӕ... Павличы йе ’мбӕлттӕ фарстой: «Кӕм уыдтӕ? Дӕ хынцинаг не ’скодтай?» Тынгдӕр та ӕртыккаг «б» къласы ахуыргӕнинӕгтӕ фӕдис кодтой, ахуыргӕнӕг ӕмӕ ногдзауты раздзогимӕ ӕнӕзонгӕ чызг куы ’рбацыд, уӕд. Ахуыргӕнӕг Егоркӕйы стъолы размӕ ракодта ӕмӕ афтӕ: 1 Ӕгас цӕут, адӕм! — Махмӕ ӕрбацыд кинотеатры директор. Уый баддзӕн урочы, ныр та уал ӕй фӕнды сымахӕн цалдӕр ныхасы зӕгъын. Ахуырдзаутӕ ныссабыр сты. — Уемӕ ахуыр кӕны иу лӕпиу — Егоркӕ. Ӕрӕджы, киномӕ бацӕугӕйӕ, хорз хъуыддаг бакодта: йӕ бынат цы гыццыл чызгӕн байстой, уый сӕр^ыл рахӕцыд. Хабар уын йӕхӕдӕг радзурдзӕн, ӕз та йӕ урокты фӕстӕ киномӕ хонын. Мӕнӕ дын билет, Егоркӕ. Егоркӕ фӕсырх. Сындӕггай бацыд чызджы цурмӕ ӕмӕ, билет райсгӕйӕ, сдзырдта: — Бузныг! Скъоладзаутӕ нымдзӕгъд кодтой. Урокты фӕстӕ, стӕй ма уый фӕстӕ дӕр бирӕ хӕттыты Егоркӕ йе ’мбӕлттӕн зӕрдиагӕй дзырдта, сырхуадулимӕ йыл цы хабар ӕрцыд, уый. Лӕппутӕм ӕппӕтӕй диссагдӕр фӕкаст, директор ахӕм стыр горӕты рӕстдзинад куыд сбӕрӕг кодта, уый. СЫРХ ФӔЗ 1’1ӕскуы. Сырх фӕз. Нӕ разӕй етӕхынц алыхуызон бӕлӕттӕ: урсытӕ, фӕныкхуыз ӕмӕ саутӕ. Хӕххон дӕттау, уынгтӕй фӕзмӕ ивылынц адӕм, денджызмӕ ивылӕгау. О, ӕцӕг денджыз у, уый, ӕмӕ бӕлӕттӕ дӕр, денджызы цъиутау, тӕхынц сӕ сӕрмӕ. Кӕй нӕ фендзынӕ ам! Цавӕр ӕвзаг дзы нӕ фехъусдзынӕ? Ӕз кӕсын мӕ алыварс ӕмӕ, цыма, ӕппӕт бӕстӕйы фӕндӕгтӕ ам байу сты, рагон Кремлы къулты бынмӕ. Мӕ разӕй цӕуы хурӕнгӕс чызг. Йӕ цӕстытӕ та... уыдон ӕрттивынц, Кремли галуантыл сабыр уалдзыгон изӕр цы стъалытӕ ферттивынц, уыдонау. Йӕ сӕрмӕ ӕрзылд бӕлӕттӕй иу ӕмӕ йып йӕ уӕхскыл ӕрбадти. Чызг ӕй хъавгӕ райста, йӕ русыл ӕй авӕрдта, ахъӕбысгӕнӕгау ын кодта, стӕй йӕ алӕвӕрдта, йӕ фарсмӕ чи уыд, уыдонмӕ. Айста йӕ сырхуадул лӕппу йӕхимӕ. Уый фӕстӕ къухӕй-къухмӕ ацыд. Бӕлонмӕ, ӕвӕццӕгӕн, хорз кастысты адӕймаджы къухтӕ — хъарм, рӕвдауаг,— ахуыр сыл уыдис. Ӕз дӕр ӕм бадардтон мӕ къух. Бады йыл... Кӕсын ӕм. Кӕсы мӕм уый дӕр. Нӕу йӕ бон ӕнӕ адӕм, кӕсагӕн ӕнӕ донӕй куыд нӕу йӕ бон цӕрын, афтӕ. Сабырдзинады нысан. Цымӕ йӕ чи схуыдта фыццагдӕр афтӕ? Ӕниу цы уӕлдай у уый? Чи фӕнды уӕд. Хорз уый у, ӕмӕ кӕй ис сабырдзинады нысан, кӕй ис сабырдзинад... Иу гыццыл лӕппу феуӕгъд кодта йӕхи мады къухтӕй ӕмӕ бӕлӕттӕм азгъордта. Бӕлон ӕм узгӕ-узгӕ ӕрбацыд. Цыма кӕрӕдзи ӕмбарынц, фӕлӕ йӕ лӕппу уайтагъд суагъта. Сӕмдзӕгъд кодтой йӕ базыртӕ... Атахт. — Цӕмӕн ӕй ауагътай?— афарстон ‘ӕй. — Афтӕ,— дзуапп радта лӕппу. — Иннӕтӕм ӕй цӕуылнӕ алӕвӕрдтай? Гыццыл лӕппу ахъуыды кодта: — Бафӕллади. Тӕхын ӕй фӕнды... — Ӕмӕ йӕхӕдӕг куы ’рбацыд адӕммӕ... — О, фӕлӕ... Гыццыл лӕппуимӕ базонгӕ стӕм,— Валодя Мыслин. Сывӕллон — ӕнӕхин ӕнгас, ницы бамбӕхсдзӕн, ницы басусӕг кӕндзӕн. Йӕ хъуыдытӕ иууылдӕр зынынц йӕ Цӕстӕнгасыл. Цӕуӕм. Ныхас кӕнӕм. — Мӕн Валодя цӕмӕн схуыдтой, уый зоныс? —. Нӕзонын. — Нӕ мадьгфыд мӕ хуыдта афтӕ. Уый Ленины хорз зыдта... Ӕдзухдӕр-иу йӕ кой кодта... Дзуры мӕ гыццыл ӕмбал. Ӕз ӕм лӕмбынӕг хъусын, стыр адӕймагмӕ. куыд хъусай, афтӕ. Хъусы йӕм йӕ мад дӕр. Куы мӕнмӕ бахуды, куы йӕ фыртмӕ. — Ӕз Ленины фарон дӕр федтон. Ныр дӕр та йӕ фендзынӕн. — Ӕз та йӕ абон фыццаг хатт... Ленин... Уыцы ном хъуыстрн ӕдзухдӕр, стӕй йӕ дзурдзысты дарддӕр дӕр, зарӕгау зӕлдзӕп. Уыцы ном мӕ цины ӕфтыдта, хуыдта мӕ размӕ, дарддӕр, дарддӕр... Мӕ фыды фыд йӕ райгуырӕн хъӕуӕй дарддӕр никуы уыд, мӕ фыд та хӕстӕгдӕр хъӕутӕй дарддӕр. Ӕз та дӕн Мӕскуыйы. Сырх фӕзы... Ныртӕккӕ фендзынӕн Ленины... Цӕуӕм Валодяимӕ, ныхӕстӕ кӕнӕм. Ӕндӕр гӕнӕн нӕй йемӕ,— хъӕлдзӕг, дзыхарӕхст лӕпиу! Уайдзӕфгӕнӕгау нӕм иу зӕронд ус ӕрбакасти. «Ныууадзут уӕ ныхӕстӕ»;—дзырдта йӕ цӕстӕнгас. Ам ма ныхӕстӕ кӕнут: саб.ыр... сабыр. Уый, ӕвӕццӕгӕн, хъуыды кӕны Ленины, ӕнӕмӕнг ӕй хъуыды кӕндзӕн. Мӕнӕ мавзолей. Къамты цы хуызӕн вӕййы, ахӕм у, ӕрмӕст стырдӕр, хӕстӕгдӕр, зӕрдӕмӕдзӕугӕдӕр. Раивтой хъахъхъӕнджытӕ ’ кӕрӕдзи. Лӕууынц ӕфсӕддонтӕ. Хъахъхъӕнынц сабырдзинад. — Ныртӕккӕ фендзыстӕм Ленины,— нал фӕлӕууыд Валодя.	■ . Ныххызтыстӕм асинтыл... Лӕууынц ӕфсӕддонтӕ... Ленин... Мӕнӕ.йӕ уынын хӕстӕгмӕ. Уый ныхас. кӕны ӕппӕт дунеимӕ дӕр, алы ӕвзагыл дӕр. Ӕхгӕд сты йӕ цӕстытӕ... Уӕддӕр дардмӕ уынынц. Бынтон сындаггай цӕуын йӕ рӕзты, фӕлӕ цас адӕм ис мӕ фӕстӕ!.. Рацыдтӕн,-. афтӕмӕй _мӕ. зӕрдыл ӕрбалӕууыд мӕ гыццыл зонгӕ. Кӕрӕдзимӕ бакастыстӕм, фӕлӕ ницы сдзырдтам. Ууыл ахицӕн стӕм. Мӕ хъӕбысы ма йӕ 52, акодтон ӕмӕ йын, фӕтӕджы къам кӕм уыд, ахӕм нывтӕ балӕвар кодтон. Ӕрӕджы та дзы писмо райстон. Тынг ӕхсызгон мын \ыд, цыма та ногӕй Мӕскуыйы фестадтӕн. Писмойы афтӕ фыст уыд: «Ӕз ахуыр кӕнын Валодя Ульяновы хуызӕн». Мӕнӕн мӕ* зӕрдыл ӕрлӕууыд... Нӕ, лӕугӕ не ’ркодта. Адӕймаджы зӕрдыл ӕрлӕууы, цы дзы ферох вӕййы, \ый. Мӕнӕн мӕ цӕстытыл ауад: Мӕскуы... Сырх фӕз... Бӕлӕттӕ... Ленин.1.. Валодя... О УРС СӔРЫХЪУЫН Цы хъӕумӕ ӕрцыдтӕп, уый хуынд Низкое. Ӕз ардӕм ӕрбафтыдтӕн редакцийы фӕдзӕхстмӕ гӕсгӕ. Ныффыссын мӕ хъуыд, партизантӕ-фӕскомйӕдисонтӕй Фыдыбӕстӕйы Стыр хӕсты рӕстӕджы хъӕбатырӕй чи фӕмард, уыдонӕн хъӕуы цыртдзӕвӕи байгом кӕныны.размӕ цы митинг уыдзӕн, уый тыххӕй. ' ...Иуӕндӕс. лӕнпуйы ӕмӕ чызджы фашисттӕ, фыд миты фӕстӕ, мӕрдтӕм барвыстой.- Цынӕ сын фӕкодтой сӕ куыд нӕ фарстой, уӕддӕр сӕ иунӕг ныхас дӕр пичи загъта... Уыцы хабар уымӕй размӕ дӕр ма фехъуыстон. Суанг А1Ц уый дӕр зыдтон, ӕмӕ уыцы бирӕгъты къухтӕй куыдДфр ӕгъдауӕй иу уацайраг раирвӕзт ӕмӕ абон дӕр ма ^гас.у,. Стыр хъӕуы адӕмӕй цыртдзӕвӕны алыварс ӕрлӕу уӕн нал уыд. Уӕзласӕн машинӕты ӕрцыдысты колхо зонтӕ хӕстӕгдӕр хъӕутӕй ӕмӕ хъӕуы стырдӕр уыш ӕмызмӕлд кодта. Уынджы цӕхгӕрмӕ ӕрбауадтӕн. Мӕ комкоммӕ ӕр бацӕйцыд сылгоймӕгты къорд. Се ’ппӕты ’ргом дӕр, са астӕу чи цыд, уыцы сылгоймагмӕ здӕхт. Стӕй уыць сылгоймаг фӕлӕууыд ӕмӕ сдзырдта: — Райсом, райсом, чызджытӕ. Бирӕ кӕйдӕрты ма фенын хъӕуы, мӕ рӕстӕг та хӕрз чысыл у,— загътс сылгоймаг, йӕ къух ма сӕм фӕтылдта ӕмӕ тигъыл фӕ зылд. Мӕ цӕстытӕй нал хицӕн кодта йе ’нахуыр цӕсгом Лыстӕг, уӕлӕнгай ӕнцъылдтӕ йӕ ирд цӕсгомыл. Амонд джын ӕмӕ цины ӕрттывдгӕпаг цӕстытӕ. Йе ’стыр ны хы сӕрмӕ дзӕбӕх фидыдтой сӕры алыварс быдӕй тыхч дзыккутӕ. Сатӕгсау дих фаст дзыккуты астӕуӕй урс хилтӕ дардмӕ зындысты ӕвзистау. » Сылгоймаг бахызт иу хӕдзары кӕртмӕ. Чысыл фӕстӕдӕр, уазал къуымӕл нуазгӕйӕ, хъуыстон, иу полчъы кӕимӕ уыдтӕн, уыцы хӕлары хабӕрттӕм. Ныртӕккӕ хъӕуы хицау у, ӕмӕ мын сӕ хъӕуы хабӕрттӕ дзырдта. Илья мын дзырдта сӕ хӕдзарады ног машинӕты тыххӕй, ног инкубаторы, ӕмӕ ӕрӕджы кӕй сарӕзтой, уыцы хъомдӕтты тыххӕй. Суанг ма дзы фӕсивӕдӕй хорз чи кафы, уыдон дӕр нӕ ферох кодта: йӕх,ӕдӕг дӕр хорз кафыд, ӕфсады ма куы уыдыстӕм, уӕд. Ме ’мбалы гтыхӕстӕм ацы хатт зӕрдиагӕй нӕхъуыстон. Мӕ цӕстытӕй нӕ хицӕн кодта, цы сылгоймаджы федтон, уый. «Кӕд, немыцӕй чи раирвӕзт, уыцы адӕймаг у?» — ахъуыды кодтон. 1	— Илья, гыццыл раздӕр иу сылгоймаджы федтон. Иӕ цӕсгом, цӕстытӕ ӕмӕ урс сӕрыхъуын... Чи зоны... Еленӕ Сергеевнӕ Барсуковайы федтай, нӕ ног историйы ахуыргӕнӕг,— мӕ ныхас мьш айста Илья.. Банпоныл ӕрбадт ӕмӕ та, бахудгӕйӕ, загъта:— Нӕ хъӕумӕ 'сртӕ мӕйы размӕ ӕрбацыд. Мдескуыйы университет каст фӕци. Илья мыл бахудт: — Ӕнхъӕлдӕн ӕмӕ дӕ цымыдисдзинадӕй нӕма схицӕп дӕ?! Чернилӕзмӕнтджытӕ иууылдӕр ахӕмтӕ сты, ӕвӕццӕгӕн.— Йӕ къуымӕлӕй ма чи аззад, уый анызта, йӕ былтӕ асӕрфта ӕмӕ ма йӕ ныхӕстыл афтыдта: — Ссардтой йӕ Бур цъымарайы — йӕ уд ма ӕрдуйыл хӕцыд, афтӕмӕй. Ӕрӕгмӕ ӕрчъицыдта. Йӕ дзаумайы бызгъуыртӕ хъӕдгӕмттыл баныхӕстысты, ӕмӕ йын сӕ куы ластам, уӕд-иу, мӕгуыр схт^ӕрзыдта. Ныхсадтам ӕй, йа? цӕфтӕ йын бабастам ӕмӕ йӕ тар ӕхсӕв хъӕдмӕ аластам. Ӕз фӕстӕмӕ хъӕумӕ рацыдтӕн. Командыгӕнӕг мын ног хъуыддаг мӕ бар бакодта: мӕ уӕраг фӕцӕф ӕмӕ дыууӕ къуырийы дӕргъы фӕхуыссыдтӕн. Лепӕимӕ иумӕ слӕууыдыстӕм нӕ къӕхтыл. Цалдӕр боны ма баззадыстӕм ӕфсӕддон рынчындоныӕмӕ фӕлвӕрдтон йемӕ сдзурыныл. Фӕлӕ сылгоймаг иицы дзырдта, ӕрмӕстдӕр иудадзыг кӕдӕмдӕр каст. Отряды сӕфты хабӕрттӕ та фӕстӕдӕр базыдтон. Ӕрбарвыстой йӕ бӕрнон хӕс баххӕст кӕнынмӕ нӕ хъӕум<е. Хъуамӕ рахастаид сусӕг гӕххӕттытӕ, фронтмӕ чи ласта, уыцы афицерӕй, Стӕй уый фӕстӕ хъуамӕ нӕ -ъӕуы ӕрынцадаид. Отряды адӕм хорз цӕттӕ уыдысты. ' ъе, ӕрмӕст се ’хсӕн нымудзӕг разындзӕн, уый ӕнхъӕл пичи уыд. Нымудзӕг та разынд Петр Пасенюк. Эсэсон1Ы кусӕг мах хъӕуыл цӕудзӕн, уый дӕр нын уый феХьусын кодта. Ӕртӕ боны сӕ хъизӕмарӕй фӕмардтой. Ленӕ уыд хицӕн сарайы. Алы ’хсӕв дӕр-иу ӕ>м ӕрбацыд цалдӕр 11емыцаджы ӕмӕ-иу се ’взӕгтӕ рауагътой. Ленӕйы сӕр 11ьШпӕрӕм бон сурс: раздӕр ын йӕ къахы бынтӕ сыгъ^ой, стӕй йын ӕхсидгӕ ӕртысгӕнтӕй стыдтой йӕ риутӕ. 5Гас ӕнхъӕл ын нал уыдысты ӕмӕ ӕвзонг партизаны ^нмаэ раппӕрстой. Былмӕ куыд ралӕст ӕмӕ цъымарамӕ куыд бабырыд, уый нӕ хъуыды кӕны. Лӕппуты та рацсомӕй зӕронд тулдз бӕласы бын фехстой. Ӕхсӕвы мӕ фыны Елепӕ Семеновнӕйы уыдтоп. Каст мӕм, ӕпдӕвта мӕ йе ’стыр цӕстытӕй, йе ’ппӕт зынджы хъармӕй. • Хуры тынтӕ мӕ ӕпдавын куы райдыдтой, уӕд райхъал дӕн. Тагъд-тагъд мӕхи ахсадтон ӕмӕ, колхозонты ӕхсӕнты лӕгӕрдгӕйӕ, хъуыстон Лепӕйы хъӕлӕс: - — Мах уӕ никуы ферох кӕндзыстӕм, нӕ зынаргъ ӕмбӕлттӕ! Уӕ хъӕбатырдзинад нӕ разӕнгард кӕны ног тохтӕм амондджын царды сӕраппонд! Мӕнмӕ афтӕ каст, цыма йӕ сӕры алы фӕзылдӕй дӕр йӕ сӕрыхъуынтӕ сӕ хуыз ивтой... МАСТ * айсомӕй командир снайпер Бокойы-фыртмӕ фӕоидт. Уый уыд бӕрзонд, къӕсхуыр ирон лӕппу, мадзура ӕмӕ бакастӕй тызмӕгарӕзт. Аходӕны фӕстӕ-иу йӕ фӕндзӕхстон райста, иу ран-иу ӕрбадт ӕмӕ-иу ыл ӕдде-мидӕгӕй рыджы мур нал ныууагъта. Хорз-иу ӕй куы ныссыгъдӕг кодта, уӕд-иу йе ’мбӕлттӕм-бахудтис, ӕмӕ-иу йӕ цӕсгом ныррухс. Уый фӕстӕ-иу йӕ уӕлӕ пълащ ӕрбакодта ӕмӕ-иу ӕрдӕгхӕлд скъолайы ’рдӕм ацыд. Уыцы хӕлддзӕгтӕм-иу ын куыд бантыст схизын, уый диссаг куыд нӕ уыд: уырдӕм хорз зындысты немыц, фӕлзе тӕссаг уыд, куы йӕ фепой, уымӕй. Афтӕ авд боны фӕцыд уыцы хӕлддзӕгтӕм, фӕлӕ йӕ пикуы ничи федта. Изӕры-иу ӕй салдӕттӕ хъазӕгау фарстой: «Фрицты фындзы бын куыд фӕцӕуыс, дӕ хорзӕхӕй?» Фӕлӕ-иу лӕппу ницы дзырдта, ӕмӕ-иу ын йӕ фӕлмӕст цӕсгоммӕ куы бакастысты салдӕттӕ, уӕд-иу фӕхъус сты... — Ӕмбал гвардийы лейтенант, дӕ сидтмӕ гӕсгӕ ефрейтор Бокойы-фырт ӕрбацыд!— блиндажмӕ бацӕугӕйӕ, зӕгъы ӕфсӕддон. — Хорз, Бокойы-фырт. Цӕттӕ дӕ? — Цӕттӕ дӕн, ӕмбал гвардийы лейтенант! — Уӕдӕ мӕм хъус бӕлвырд. Абон мын фехъусын кодтой, немыцмӕ цавӕрдӕр стыр генерал ӕрбацыд, зӕгъгӕ. Ӕвӕццӕгӕн, уыцы генералы ’рбацыд, бӕт'у, Курскы тыххӕй Гитлермӕ цы пълантӕ ис, уыимӕ. Хӕлддзагӕй хорз зыны хъӕу? — Тынг хорз. — Хъӕуы искӕй фехстай ацы бонты? — .Нӕ.фехстон, акъоппытӕм хъавыдтӕи. — Аргъуаны раз фӕз дӕр хорз зыны? — Тынг хорз! — Дӕ хӕс бамбӕрстай уӕдӕ? — Бамбӕрстон. — Уӕдӕ дын уӕд ацӕуыпы бар ис,— фӕци йӕ ныхас лейтенант ӕмӕ ма, снайперӕн йӕ къух райсгӕиӕ, йӕ иыхасмӕ бафтыдта.— Инӕлары фехсын дӕ къухы куы бафта, уӕд дӕ дӕс боны суӕгъд кӕндзыпӕн службӕйӕ. '	,	* Бокойы-фырт зӕхмӕ ныккаст. Иӕ цӕсгом фӕтар, йӕ ныхыл ӕнцъылдтӕ февзӕрд. — Дӕхн Ирыстоны зӕххыл дӕ. Цыма дӕ уӕхимӕ нӕ фӕнды?—фӕдис кодта лейтенант. — Мӕ хъӕу дард нӕй... Нӕ фарсмӕ... .и-нӕлар кӕдӕм азрбацыд, уый мӕ хъӕу у,— ныллӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта снайпер. Лейтенант йе ’рфгуытыл хӕрдмӕ схӕцыд, цӕмӕндӕр аныхта йӕ рус, ӕмӕ, Бокойы-фырты уӕхсджытыл ӕр. хӕцгӕйӕ, загъта: — Хорзыл сӕмбӕл, ӕмбал ефрейтор. Бокойы-фырт хӕлддзӕгтӕм куы бахӕццӕ, уӕд йӕхицӕн рындз. бацагуырдта, йӕ пълащ фелвӕста, ӕрытыдта йӕ, ӕрхуыссыд ӕмӕ ӕркъӕппӕввонг сифтыгъта топп.	’ Хъӕуы хӕдзӕртты сау ӕнгӕс Бокойы-фырты зӕрдӕ цӕвӕгау ныккодта. Уӕртӕ уый та йӕхи хӕдзар у. Лӕппу каст, хӕдзарӕй иуфарс цы дуар ныхъхъил, уымӕ (ногӕй аивынмӕ йӕ куыд хъавыд, афтӕ хӕст райдыдта) ӕмӕ ӕнхъӕлмӕ каст йӕ мады фӕзындмӕ. Куыд бафиппайдта, афтӕмӕй иу зӕронд ус фӕзынд кӕрты. Сылгоймаг. Сахаты ’рдӕг рацыд. Мад у, нӕу, уый дзӕбӕх нӕ иртасы. «Кӕд рынчын фӕци, миййаг?»— уӕддӕр ахъуыды кодта лӕппу, фӕлӕ, уыцы хъуыды сурӕгау, хъӕуыл дарддӕр йӕ цӕстӕнгас ахаста. Сыбыртт никӕцӕй цы’ дис. Аргъуаны цур, къабузджын хӕрисы раз, лӕууыд рог машинӕ.	I «Ау, инӕлар ӕрфахӕццӕ уыдаид? Ӕмӕ уӕд кӕм ис? Стӕй <иу цъиузмӕлӕг цӕуылнӕ зыны?»	I Снайпер та топпы дардмӕ кӕсӕнӕй ногӕй кӕсы сӕ хӕдзармӕ. Уыцы рӕстӕг мады бӕсты хӕдзарӕй рацыд бӕгънӕггуыр, стӕвдтӕ фашист. «А-а, мӕнӕ кӕм дӕ, мӕнӕ!— хинымӕр сдзырдта Бокойы-фырт.— К>д хуыцауы фӕнда, уӕд мын нӕ аирвӕздзынӕ.» Инӕлары фӕстӕ ма иу афицер рагӕпп кодта: Р1ӕ къухы, Бокойы-фырт йӕхи ’хсын цы куысийӕ уарзта, уый. Цӕугӕ доны ’рдыгӕй иу сылгоймаг ӕрбацӕйцыд. Бедраты уӕзӕй иыггуыбыр. — Нана!—фӕндыд ӕй ныхъхъӕр кӕнын йӕ ныййарӕгмӕ, куы йӕ базыдта, уӕд.— Бафӕраз-ма иу гыццыл, мӕ зынаргъ мад, ӕмӕ дӕ хъыгдарджытӕн сӕ фӕд цы 'фӕци, уый дӕр нӕл фендзынӕ!» Афицер бедрайӕ дон систа ӕмӕ та-иу ӕй инӕларЫ къухтыл ӕруагъта. Фашист фурдтытӕ кодта, куыдзӕИ пӕ сӕрЫл Дой куь! 'ркалай, уый Дӕр ӕй уыйау тылдта. Бокойы-фырт топп фергъӕвта, инӕлары сӕрмӕ бирӕ фӕхъавыд ӕмӕ мӕнгвӕдӕгыл ӕрхӕцыд. Гилдз не ’схӕцыд. Снайпер ногӕй аивтыгъта топп, фӕлӕ уӕдмӕ афицер инӕлары йӕ гуырӕй бааууон кодта — сӕрфта йын йӕ фӕсонтӕ. «Нӕ, уымӕй' йӕ нӕ ату кӕндзыстут!» — искӕимӕ дзурӕгау зӕгъы снайпер ӕмӕ уыцы уысм фӕцыд гӕрах, иннӕ. Инӕлар батылдта йӕ гӕадзӕхтӕ ӕмӕ къӕсӕрмӕ афӕлдӕхт. Фашисттӕ хъа^уы уынгты ратӕх-батӕх систой. Хӕдзӕрттыл зылдысты ӕмӕ зӕрӕдты, сылгоймӕгты, сывӕллӕтты уынгмӕ сырдтой, тардтой сӕ аргъуанмӕ. Бокойыфырт се ’хсӕн йӕ мады ауыдта. Йӕ сӕрыл йӕ джиппӕйфыст сӕрбӕттӕн баст. Йӕ сабыр уӕздан мад адӕмӕй иуфарс лӕууыд ӕмӕ йӕм афтӕ каст, цыма кӕугӕ кодта. Адӕм фылдӕрӕй-фылдӕр кодтой. Иу фашист бацыд мадмӕ ӕмӕ йӕ автоматӕй басхуыста. Зӕронд ус фӕцудыдта ӕмӕ йӕм иннӕты 'хсӕнӕй нал фӕзынд. Уый фӕстӕ ӕрцыд, фӕрсты атонынмӕ бирӕ кӕмӕй нал фӕхъӕуы, ахӕм хъуыддаг. Автоматы къӕр-къӕр сасмхӕццӕ адӕмы ӕмбуимӕ... Бокойы-фырт куыдта ӕнӕ цӕссыгӕй, салдат куыд фӕкӕуы, афтӕ. Куы ӕрталынг, уӕд фӕстӕмӕ ӕрбаздӕхт, ӕнхъӕлмӕ йӕм каст полчъы командир. Зӕхбынмӕ куы бахызт, уӕд ӕмраст алӕууыд, фӕлӕ йӕ булкъон асыккыл ӕрбадын кодта ӕмӕ загъта: — Фидар лӕуу, салдат. Сусӕгӕй дын ӕй зӕгъын — абон дӕ хъӕуы цӕрджыты тыхгӕнджытӕн сӕ фӕстаг бон У- Уый фӕстӕ нӕ иннӕтӕм дӕр хъӕуы. Адӕмы мастӕй сьш фӕлидзӕн пичердӕм ис. Бокойы-фырты уадултыл цӕстысыгтӕ згъӕлдысты. Ӕмӕ сӕ ӕмбӕхсгӕ дӕр нӕ кодта; топпы хӕтӕл-иу нылхъывта ӕмӕ-иу инӕлары пыхӕстӕм йӕ сӕр батылдта. ФЕМБӔЛД Николай Федорович геологтӕ-сгарджыты къорды хицау,у» уый куы фехъуыстам, уӕд нӕ цинӕн кӕрон пал уыд. Алы бон дӕр-иу Николай Федоровичи фӕрсынтӕй йӕ хъуырмӕ скодтам. Ӕмӕ диссаг у уый? Хабӕрттӕгӕнаг у Николай Федорович ӕмӕ нӕ цины сӕр уу^ял уыд. . . Ӕмӕ кӕцы ран нӕ басгӕрста!—Алтайы, Уралы, Чукоткӕйы. Иу сабаты изӕрӕй не ’мбӕлттӕ хъастизӕрмӕ куы ацыдысты, уӕд ӕз ӕмӕ Николай Федорович та горӕты уынгты тезгъо кӕнынмӕ рацыдыстӕм. 'Дзырдта мын сындӕг, ивазгӕ ныхасӕй, ныллӕг хъӕ^ӕсӕй цыма-иу ивгъуыд рӕстӕгмӕ хъавгӕ фӕстӕмӕ акаст, уыйау. ❖ — Ӕз уый раиртӕстон, ӕмӕ цас фылдӕр урс хилтӕ зыпа адӕймаджы сӕрыл, уыйбӕрц фылдӕр сты йӕ ӕпӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ дӕр. Адӕймагӕн йӕ азтӕ дзӕгъӕлы куынӕ ацӕуой, уӕддӕр ӕм афтӕ фӕкӕсы, ӕмӕ йӕ ахсджиагдӕр хъуыддаг нырма бакӕнинаг у. Ӕмӕ кӕцы у цымӕ уыцы ахсджиагдӕр хъуыддаг? Мӕп бирӕ фӕндӕгтыл цӕуын бахъуыд, бирӕ къахвӕндӕгтыл ауайын, фӕлӕ ноджы фылдӕр та, мӕхӕдӕг цы къахвӕпдӕгтӕ ныннадтон, уыдон сты. Мӕ къах дӕриу скъуырдтон, фӕлӕ мӕ сӕр куыд суре, уый та зонгӕ дӕр нӕ бакодтои... . Уӕддӕр геолог куыд сдӕн, зӕгъыс? Цыбыр пыхасӕй афтӕ: уыд уалдзӕг. Ӕнӕхӕдзар лӕппу иу ӕнӕзонгӕ станцӕйы ӕнхъӕлмӕ каст поезды ’рбацыдмӕ. Райсомӕй-иу ӕнхъӕлмӕгӕсӕп хӕдзарӕй ӕддӕмӕ рацыд, йе скъуыд къалозты бын-иу цъымараты их х'ъыс-хЪыс кодта. Уый йӕм хорз каст, ӕмӕ-и^Кцалынмӕ уазалмӕ лӕууын фӕрӕзта, уӕдмӕ-иу рацу-бацу кодта ихыл. Их-иу ӕрмур къӕхты бын ӕмӕ хурмӕ' ӕрттывта. Ӕртыккаг бон, пецы раз, къуымы хуысгӕйӕ кӕйдӕр ныхасмӕ райхъал. Ӕвӕндонӕй скаст йӕ иу цӕстӕй... Бандӕттыл бадтысты сӕвджынтӕ арӕзт лӕгтӕ. Сӕ уӕлӕ — фыСдзармӕй кӕрцытӕ. Голджытӕм-иу нывнӕлдтой ӕмӕ-<иу консервтӕ систой, къалбас, дзул ӕмӕ кӕрдтӕ. Чидӕр сӕ пецы раз бызгъуырты тыхт лӕппуйы ауыдта ӕмӕ йе ’мбалы бакъуырдта: — Акӕс-ма,‘ Микитӕ! Уый цавӕр сырды лӕппын у... Змӕлгӕ дӕр нӕ кӕпы... Ӕрмӕст пӕм йӕ иу цӕстӕй скаст... ' ‘ - Микитӕ лӕппуйы ’рдӕм акаст. Йӕ цӕсгом фӕрухс. — Человик, человик,— бахудт Микитӕ,— падызь, сюды. ■	: . . Лӕппу йӕ бынатӕй нӕ фезмӕлыд. Бирӕ ракӕ-бакӕйы фӕстӕ.сӕм уӕддӕр бацыд. - — Сядай, исть будэмо,— Микитӕ йӕм бадардта стыр дзулы къӕбӕр къалбасы хаимӕ ӕмӕ йӕ бафарста:— Як кличуць? - —• Колькӕ. — Кӕдӕм цӕуыс? — Ташкентмӕ,—дзуапп радта лӕппу. — Акӕс-ма йӕм,— ферхӕцыд Микитӕ, ӕмӕ лӕгтӕ ӕмхуызонӕй ныххудтысты. Цавӕр билет ӕм нс, плац-: карт, ӕви купемӕ, уый базоныныл систы. — Ӕви дӕм сӕрмагонд поезд ӕрбацӕудзӕн? Уӕд мах дӕр ма ферох кӕн... Ахӕм хъӕлдзӕг худт уыцы фӕсвӕд ран, ӕвӕццӕгӕн, никуы азӕлыд. Лӕппуйы бӕллиц,— Ташкентмӕ бахауын, тад сындӕггай... Дыууӕ боны фесты геологтӕ уым. Лӕппуйыл дзаума скодтой ӕмӕ йе семӕ ахуыдтой... Афтӕ райдыдтой мӕ ног фӕндӕгтӕ. Кӕрон сын нӕй &мӕ пӕ Уыдзӕп. Днссаг стЫ. ӕвӕдза, фӕндӕгтӕ. НыУ' ^адзӕу сыл, фӕстӕмӕ кӕй нал сисдзыстӕм, уыцы рӕстӕг-н ӕрыгондзинад. Ӕмӕ уый хъуыды дӕр нӕ фӕкӕпӕм, афтӕмӕй цӕуӕм, цӕуӕм дарддӕр. Уӕддӕр къорд азты фӕстӕ ауай дӕ фыццаг къахвӕндагыл. Ссардзынӕ дӕ кӕддӕры ӕвзонгдзинад, мӕнӕ ис, зӕгъгӕ дзы зӕгъдзынӕ, цыма йӕ уынгӕ кӕныс, уыйау. Уыцы фӕндаг цӕуы къӕдзтӕ-мӕдзтӕй. Цӕуыс ыл. Йемӕ ныхас кӕныс, ныууадзын ӕй нал у дӕ бон, фӕлӕ дӕ не ’вдӕлы, цӕуын дӕ хъӕуы, ӕмӕ фӕцӕуыс фӕстӕмӕ фӕкӕс-фӕкӕс гӕнгӕ. Цалдӕр азы размӕ та, Ташкентмӕ цы станцӕгондӕй цӕуынмӕ хъавыдтӕн, уырдӕм бафтыдтӕн. Ӕнӕнхъӕлӕджы уыцы гыццыл станцӕ мӕ цард ӕвдисӕг айдӕн фестад. Уӕдӕй тынгдӕр мӕм никуы бахъардта, мӕ сӕр кӕй фӕхалас, уый дӕр. Ног бынӕттӕ... Ног адӕмтӕ... Мӕ зӕрдыл арӕх ӕрлӕууы иу фембӕлд. Цӕвиттон, дзурынмӕ дӕр дын, гъе, уый хъавыдтӕн. Уыцы фембӕлд та мысын ӕмӕ хъуыды кӕнын — ӕнусты мидӕг Уӕрӕсейы фӕндӕгтыл цӕудзысты тыхджын, уӕндон адӕм ӕхсидгӕ зӕрдӕтимӕ. Куы дын загътон, адӕймагмӕ ӕдзухдӕр афтӕ кӕсы, цыма, йӕ сӕйрагдӕр хъуыддаг нӕма бакодта. Уӕдӕ кӕм ӕмбӕхст ис уыцы сӕйрагдӕр хъуыддаг? Уый ӕмбӕхст ис адӕймаджы рагбонты. Ӕвзонгдзинады бон бакӕнын у, мах кӕмӕ бӕллыдыстӕм ӕмӕ нӕ къухы чи нал бафтыд, уыцы стырдӕр хъуыддӕгтӕ. О, ӕхмӕ уӕддӕр фембӕлды тыххӕй... Уый уыд ӕртӕ азы размӕ Ярославль! вагзалы, Мӕскуыйы. Воркутамӕ цыдтӕн. Вагзалы мидӕг хъӕр, змӕлд. Кассӕтӕм бацӕуӕн нӕ уыд. Куы-иу ратыхстӕн, уӕд та-иу тамако адымынмӕ рауадтӕн. Уалынмӕ, радиойӕ радзырдтой, Воркутамӕ чи цӕуы, уыцы поездмӕ бынӕттӕ нал ис, зӕгъгӕ. Цы бачындӕуыдаид? Рацыдтӕн ӕмӕ хъуыды кӕнын, кӕцырдӕм цӕуон, ууыл, фӕлӕ мӕ цӕуын дӕр никуыдӕм фӕндыд.» Цы хӕйрӕг ма дӕ хӕссы, зӕронд, ац\дунейы иу кӕронӕй иннӕмӕ? Ӕдзух вагзалтӕ, кӕм схуыссай, ууыл мӕт кӕн...— хъуыды кодтон мӕхинымӕр.— Цавӕр цард у ай?» Тамако сдымдтон. Ризӕг мыл бахӕцыд. Мӕ фарсмӕ иу лӕппу бадт. Хӕрз ӕрыгон. Цӕсты зулӕй йӕм бакӕсын. Сау цинел ыл. Хуылыдз батинкӕтӕ йӕ къӕхтыл, йӕ бецыкк худы бынӕй ӕрзынд. Дзӕбӕх лӕппу, тызмӕг хуыз ын. Ӕвӕццӕгӕн, зӕгъын, уый дӕр билет не ’ссардта. Афарстон ӕй: — Кӕдӕм цӕуыс? Цӕгатаг горӕты ном мын загъта. — Уым цӕргӕ кӕныс, ӕви ахуырмӕ цӕуыс? — Практикӕйы уыдтӕн. — Гъы, ӕмӕ куыд ацыд дӕ практикӕ? — Ӕнцон мын нӕ уыд.— Лӕппу фӕхъус.— Лӕмӕгъ адӕймӕгтӕ дзы нӕ бафӕразынц. Лидзӕг фӕвӕййынц. Уыдон уыдысты, йӕ тыхтыл гуырысхо чи нӕ кӕны, ахӕм адӕймаджы ныхӕстӕ, зӕгъгӕ та сӕ кодта ӕвзонг лӕппу. Ӕмӕ мӕм диссаг уый фӕкаст. Фыццаг ӕй хъавыдтӕн афӕрсынмӕ: «Ӕмӕ ды та? Нӕ алидздзынӕ?» Фӕлӕ фембӕрстон: ахӕм лӕппуйы афтӕтӕ фӕрсӕн нӕй. Ӕмӕ цӕмӕй ныхас ма аскъуына, уый тыххӕй та йӕ бафарстон: — Дӕ фыды зӕрдӕмӕ цӕуы, училищемӕ кӕй бацыдтӕ, уый? — Фыд мын нӕй,— загъта лӕппу.— Фӕмард. Фӕдӕлдон доны бынты цӕуӕг лодкӕйы. Бомбӕтӕ сыл ӕркалдтой... Лӕппу фӕхъус, стӕй мын ӕрӕджиаугомау афтӕ: — Мӕ фыды дӕм равдисон? Къамӕй мӕм каст хӕрз ӕрыгон нӕлгоймаг, дыккаг къӕпхӕны капитан. Лӕппумӕ бакастӕн,— уымӕн дӕр ахӕм цӕхӕр цӕстытӕ. Уый та дын мӕ фембӕлды хабар. Адӕймаг куы фӕзӕрши/вӕййы, уӕд сабыр цардмӕ бӕллы, ӕмӕ уӕд мӕ зӕрдыл ӕрлӕууынц уыцы ӕвзонг лӕппуйы ныхӕстӕ: «Лӕмӕгътӕ нӕ бафӕразынц...» Ӕмӕ дӕ уырны, фефсӕрмы вӕййын. Лӕппын уӕвгӕйӕ афтӕ зӕгъын базойӕд! Арӕх ӕй ӕрӕдоысын, фӕлӕ, чи зоны; кӕм ис? Цавӕр уылӕнтӕ йыи хӕссынц йӕ нау? Балтикӕйы, ӕви ӕидӕр денджызы? Ахӕмтӕ ӕрдӕг фӕндагӕй не ’здӕхынц, Гъе, ахӕм лӕнпутӕ свӕййынц капитантӕ. „ХУССАЙРАГ УӔЙЫГ“ Руслан, Хъорнисы астӕуккаг скъолайы ма куы ахуыр кодта, фыццаг легендӕтӕ уӕд фехъуыста, Цӕгат бӕстӕйы хабӕрттӕ, уӕд базыдта «Челюскины» науы балц, уӕд бакаст чингуытӕ—Амундсены, Толлы, Бегичевы, стӕй Таймыры бирӕ хӕзнаты, уыдоны агурджыты ӕрдхӕрӕны хъӕбатырдзинады тыххӕй цыдӕртӕ. Куыд ӕй фӕндыд, ӕвӕдза, уӕд уыдонимӕ уӕвын! Руслан рахъомыл. Ацыд Советон Ӕфсады службӕ кӕнынмӕ. Хуссайраг лӕппу Цӕгаты тыххӕй бирӕ таурӕгътӕ хъуыста йе ’фсӕддон ӕмбӕлттӕй дӕр, ӕмӕ ныр йӕ зӕрдӕмӕ бынтон бацыд, кӕддӕр йӕ абухгӕ хъуыдыты кӕй бауарзта, уыцы дард ӕбӕрӕг бӕстӕ. Йӕ службӕ куы фӕци, уӕд Руслан Цӕгатмӕ цӕуыны тыххӕй йе ’мбӕлттӕн йӕ фӕнд куы загъта, уӕд^сӕ иуӕй'Иутӕ_дисы бафтыдысты, нӕ сӕ бауырныдтой йӕ ныхӕ'64 стӕ. «Ау, хурӕфсӕст Кавказ уазал Цӕгатӕй ивынмӕ хъавыс?»—дзырдтой йын.‘ ❖ Ӕрбацӕуӕджы йӕ сӕрӕй йӕ къӕхты онг цӕстӕнгасӕй куы сбарста, уӕд Норильскы металлургов комбинаты кадрты хайады инспектор бафарста: — Цӕмӕй дӕ фӕнды кусын? Цы дӕсныйад дӕм ис? Тасойты Руслан ныллӕг хъӕлӕсӕй дзуапп радта: . — Дӕсныйадӕй мӕм ницы ис... Ӕрмӕст дӕр аст къласы.каст фӕдӕн... Хорз.уаид, исты агрегатыл кусын куы сахуыр уаин, <исты дӕсныйад куы базонин... Кадрты хаиады кусджытӕ кӕрӕдзимӕ бакастысты, сӕхимидӕг аныхас кодтой, стӕй йын ӕрӕджиау инспектор дзуапп радта: — Ӕрзӕт ӕввонг кӕм у, уӕлзӕхх кӕм ис, уырдӕм дӕ ӕрвитӕм. «Ӕвзалыджын»— афтӕ хуыины уыцы ӕрзӕткъахӕн. Бахъуыды йӕ/кӕндзынӕ? Ныр дӕр ма Русланы зӕрдыл лӕууынц инспекторы ныхӕстӕ. . — Уым фендзынӕ, экскаваторыл, зӕхх хуынкъгӕнӕн станокыл, кӕнӕ электровозыл куыд кусынц, уый. Цыбыр дзырдӕй, хуыздӕр дӕм цы фӕкӕса, фӕстӕдӕр уый равзардзынӕ, ныртӕккӕ .уал дын исты хуымӕтӕджы куыст РатдзыстьГ. Мӕнӕ дын гӕххӕтт, уырдӕм ӕрвыст кӕй Цӕуыс, уый тыххӕй. Инспектор гӕххӕтт ӕнӕмаркӕ къонверты нывӕрдта азмаэ йӕ Русланмӕ радта. Лӕппуйӕн кӕдӕм загътои, УЬфдӕм атындзыдта. Дыккаг бон кусын райдыдта ӕрзӕтДасӕн сӕрмагонд ӕфсӕнвӕндаг аразджыты бригадӕйы. ...Дард Цӕгаты чи нӕ уыд, тъӕнджы мӕй полярон ^хсӕв чи нӕ .бавзӕрста, дымгӕ бон 50—60 градусы уаЗал кӕуыл не ’скодта, уый нӕ бамбардзӕн, Норильск цы У, уый. Русланӕн йӕ ныфс нӕ асаст. Хъорнисаг лӕппу ӕк^Егас цӕут, ада?м!	65 койӕ хӕссинаг кӕй никӕмӕн фӕуыдзӕн, уый йе ’мбӕлттӕ уайтӕккӕдӕр раиртӕстой. Йӕ хъару, йӕ фӕразондзинадмӕ гӕсгӕ йӕ бригады уӕнгтӕ «Хуссайраг уӕйыг» схуыдтой. Бонтӕ згъордтой, мӕйтӕ цыдысты. Руслан ахуыр кӕнынмӕ бацыд экскаваторы машинисты курсытӕм. Бонӕй — кусгӕ, изӕрӕй — ахуыр... Ӕхсӕз мӕйы ф.ӕстӕ Тасойы-фырт экзаментӕ иттӕг хорз бӕрӕггӕвӕнтимӕ радта ӕмӕ бабадт экскаваторыл. Ӕртӕ азы фӕстӕ нымад ӕрцыд Норильскы комбинаты хуыздӕр ӕрзӕткъахджытыл. Уалынмӕ коммунистов куыст ӕмӕ коммунистов цард кӕныны фӕдыл Мӕскуыйы раззагдӕр кусджыты сидт ӕппӕт бӕстӕйыл айхъуыст. Уыцы стыр патриотов хъуыддаг у, нӕ адӕмы политикой ӕмӕ фӕллойадон актжвондзинады ног ӕвдисӕн, уый у нӕ сомбоны цардыуаг сгарджыты змӕлд. Ног змӕлды миниуджытӕй иу у, куыста^ ӕмӕ фӕллойы ӕнтысындзинад фылдӕр (кӕныны мадзӕлттӕ ног адӕйм1аг хъомыл кӕныны хӕсим>ӕ фидар баст кӕй сты, уый. Мӕскуыйы раззагдӕр кусджыты хъӕппӕрисдзива; бафӕзмыдта, Руслан разамынд кӕмӕн лӕвӕрдта, уыць’ экскаваторы экипаж дӕр. Фыццаджыдӕр, кӕронгонд ӕрцыд машинӕйы дзӕгъӕл лӕудтытӕн. Бӕлвырд фӕхуыздӕр куысты организаци. Коллектив мӕйӕ-мӕймӕ ӕХ' хӕст кӕнын райдыдта йӕ куысты пълантӕ. Хуыздӕрӕйхуыздӕр бынат ахста социалистов ерысы. Тасойты Руславы м.ашивӕйы экипажы ’хсӕн сфидар хорз традици — бӕрӕгбовтыл ӕмӕ бӕстӕйы ахсджиаг цаутыл куыстадов лӕвӕрттимӕ ӕмбӕльш. Октябры рв' волюцийы бӕрӕгбовы, 1 Майы, В. И. Левивы райгуырӕН боны, СЦКП-йы ЦК Плевумты цытӕв ӕрзӕткъахджыт^ сӕхимӕ райсыпц уӕлдай стырдӕр хӕстӕ ӕмӕ сӕ кӕД' дӕриддӕр сӕххӕст кӕвынц ӕмгъуыдӕй раздӕр. Партийы XXII историов съезды докумевттыл уынаф' фӕ кревгӕйӕ, Тасойы-фырт кусджыты ӕмбырды загъта: — ХХ11 съезд йӕ бӕстӕйы коммунизм саразыны лрограммӕ куы фидар кодта, уӕд ӕппӕт коммунисттӕ, аяшӕт советон адӕм дӕр съезды делегаттимӕ иумӕ зӕрдпагӕй хъӕлӕс кодтой уыцы цытджын программӕйыл. Ныр хъуыддаг махмӕ кӕсы, махӕй аразгӕ у коммунизмы материален'техникой бындур. Ӕрзӕткъахӕны раззагдӕр экипаж ныфс бавӕрдта йӕ командирӕн. Социалистов ерысы вог формӕтӕ агурывы фӕдыл стыр организаторов куыст рапарахат кӕнгӕйӕ, Руславы экскаваторов экипаж мӕйы дӕргъы 100 мин тоннӕйы бӕсты ӕркъахы 120—130 мин тоннӕйы. Уыцы сгуыхтдзинад ӕнцонӕй нӕ бафтыд къухы, цӕуын ӕм хъуыд гуыргъахъхъ фӕндӕгтыл, равзарын хъуыд бирӕты фӕлтӕрддзинад, уыдон та домдтой бирӕ ӕнӕхуыссӕг ӕхсӕвтӕ... Ныр дӕр ма рох нӕу Русланӕй: дыууӕ-ӕртӕ азы размӕ-иу хӕрз чысыл цалцӕджы тыххӕй дӕр сахатгӕйттӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсын хъуыд сменӕйы электрикмӕ, кӕнӕ слесырмӕ. Уыцы рӕстӕг-иу машинӕ дзӕгъӕллӕуд кодта. Ныр экипажӕй алчидӕр йӕхӕдӕг цалцӕг кӕнын зоны йӕ машинӕ. Бынтон ӕвзӕр та уыдысты электрон тыхаой ныхасыны куыстытӕ. Иу ныхасӕджы бӕрны уыдис 8—9 машинӕйы ӕмӕ сыл, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, не ххӕссыд. Ныртӕккӕ Тасойы-фырты экипаж хорз зоны Уыцы бӕрнон куысты «сусӕгдзинад» дӕр. Иу истӕн фондз тоннӕйы чи кӕны, уыцы экскаватор у назыгджын машинӕ, зонын ӕй хъӕуы фондз ӕнгуылдзы хУызаан. Йе ’нувыд куысты фӕрцы уыцы хъуыддаг йӕ Н'ьухы бафтыд Русланӕн. Уый у дӕсны электрик, дӕсны слесыр, хӕдкалгӕ электрон аафсӕнвӕндаджы дӕсны кусӕг дӕр. Ӕмӕ, гъе, уымӕ гӕсгӕ йӕ машинӕ минут дӕр Дзӕгъӕлы никуы фӕлӕууы, цалцӕггӕнджыты ӕнхъӕл^ау иӕу, нӕ йӕ хъӕуы сӕ сӕр. Уыцы хъуыддаг паддзаХаДӕн сфӕстауӕрц кодта дӕсгай мин сомтӕ. «Иу михыл кау бийӕн нӕй,— хъуыды кодта Руслан.— Уӕд та ӕз фӕрынчын дӕн... Мӕ къухы чи кусы, уыдон хъуамаё мӕнӕй къаддӕр на зоной»,-—&мӕ йӕ дӕсныйадыл сахуыр кодта йе ’мбӕлтты. Ныр ӕнцон у уый тыххӕй фыссын, фӕлӕ уыцы хъуыддаг бакӕнын ӕнцон иӕ уыд, уымӕн хъуыд бирӕ тыхтӕ, бирӕ рӕстӕг. ...Партирн ӕмбырд. Клубы къухбакӕнӕн нӕй адӕмӕй. Трибунӕйӕ, ӕрвнӕрӕгау, нӕры фыццаг ныхасгатнӕджы хъӕлӕс: * — Ӕз бирӕ нал дзурын. Рох уӕ ма уӕд: райгуырӕн Ьӕстӕ ӕнхъӕлмӕ кӕсы Норильскы ӕрзӕтмӕ!.. Уадз, ӕмӕ мах къухты фӕллой дӕр фӕрнӕй цӕуа коммунизмы рухс галуан аразджыты фӕллоймӕ! Уадз, ӕмӕ райгуырӕн бӕстӕ уалдзӕджы къӕсӕрыл арфӕ ракӕна фӕллойы пог хъайтартӕн!.. — Бирӕ дзырдӕй бирӕ хӕрзтӕ — хуыздӕр. Мӕнмӕ гӕсгӕйӕ Майы номыл хъуамӕ алчидӕр йӕхимӕ бӕлвырд хӕс райса,— фыццаг дзурӕджы фӕстӕ загъта ӕмбырды сӕрдар. — Тасойы-фырт, зӕгъ-ма дыууӕ ньь хасы... Сӕрдариуӕггӕнӕг йӕ рахиз къухы амонӕн ӕнгуылдз сарӕзта саулагъз, бӕзӕрхыг, ӕрыгон нӕлгоймагмӕ, цыма йӕ адӕмӕн амонгӕ кодта, уыйау. Руслан уый ӕнхъӕл нӕ уыд, фӕсырх, чызгау фефсӕрмы. Ӕмбырды радзурыны бӕсты цыфӕнды хӕс дӕр райсдзӕн, нӕ уарзы ахӕм рӕтты дзурын, фӕлӕ адӕм ӕмхуызонӕй схор-хор кодтой, йе ’мбӕлттӕй чидӕр фӕстаг къуымӕй хъӕр кодта: «Зӕгъ, зӕгъ, Руслан! Тӕрсгӕ ма кӕн!» «Хуссайраг уӕйыг» уӕзбын стад скодта, йе ’мбӕлттыл йӕ цӕст ахаста, цыма сын сӕ фӕндон ноджы бӕлвырддӕр базоныпмӕ хъавыд, уыйау. Уыдон ӕм, ӕнӕ^ дзургӕйӕ, сӕ сӕртӕ тылдтой алы рӕттӕй, чидӕр дзы йзе къухты ӕнгуылдзтӕ ныппака кодта, афтӕмӕй сӕ дыуу# хатты Русланмӕ февдыста. Уыцы «ӕгомыг» ӕвзаг адземӕй ничи бамбӕрста, Русланы йедтӕмӕ — экипажЫ командир. Чидӕр рӕхойӕн ныхас баппӕрста: «Дзурын нӕ фӕразы, ӕви цы ныхъхъус?!» — 'Мӕ экипаж дзырд дӕтты — мӕйы пълан сӕххӕст кӕндзӕн 20-ӕм апрелмӕ. Райгуырӕн бӕстӕйы пъланӕй уӕлдай ӕрзӕт ратдзыстӕм 1.200 мин тоннӕйы...— райдыдта Руслан. Руслан ма цыдӕр загъта, фӕлӕ йӕ фӕстаг ныхӕстӕ ӕмдзӕгъды бын фесты, нал райхъуыстысты. Ныр адӕм бамбӕрстой, дыууӕ къухы ӕнгуылдзтӕ дыууӕ хатты сӕвдисын цы амыдта, уый. 1964 аз. 18 апрель. Уазал — 42 градусы. Цӕгаты Ихджын денджызӕй дымгӕ мӕсты футтытӕ кӕны, хус миты дӕрзӕг ссад цӕсгомыл цӕвы, уазалӕй рустӕ судзынц, цыма сыл тӕвд змис калдӕуы, уыйау... 240 тоннӕйы уӕз чи кӕны, уыцы «ӕфсӕн теуайы» фидар къӕхтӕ зӕххыл нал хӕцынц, бырынц, йӕ дынджыр, тъӕпӕн цӕфхӕдтӕ дӕр ын ницы ӕххуыс сты, уымӕн ӕмӕ зӕххыл нӕ лӕууы, - ӕнусон ихыл. Хаттӕй-хатт дымгӕ йӕ фӕнд атӕры — «ӕфсӕн теуайы» йе ’стыр тыхӕй йӕ фасета? азилын кӕны, цыма йын йӕ рохтыл ахӕцы, уыйау. Руслан «ӕфсӕн теуайы» рохтӕ ӕрбалвасы, йӕ дынджыр сӕр ын йӕ къӕхты бынмӕ ӕруадзын кӕны, ӕвӕндонӕй йӕ раздахы, къӕдзӕхы риумӕ йӕ саразы ӕмӕ уӕд «теуайы» ӕфсӕн буар ныхъхъыс-хъыс кӕны, цыма йӕ хицаумӕ смӕсты вӕййы, уыйау. Мӕйы пъланы фӕстаг тонпӕтӕ куыд уӕззау стут, куыд!.. ' Апрель. Русланӕн йӕ. зӕрдыл ӕрлӕууыд Хъорнис — йӕ райгуырӕн хъӕу. Цымӕ уым дӕр ныртӕккӕ афтӕ тызмӕг у ӕрдз?.. Цымӕ уым дӕр тымыгъ хӕссы афонмӕ?.. Нӕ, уым бӕстӕ раджы райхъал йӕ фынӕйӕ, ӕрдз йӕ урс кӕрц раджы аивта цъӕх цухъхъайӕ. Апрель... Махмӕ та — сыфтӕры мӕй. Цы раст у! Цы хорз ыл фидауы ацы ном! Апрель пӕ—сыфтӕры мӕй... Дымгӕ зары йӕ зарджытӕ. Мит къахфындзтЫЛ Кй-1 фы... 18-ӕм апрель. Абон 12 сахатмӕ ӕххӕст ӕрцӕудзӕн мӕйы пълан. Уӕд Хъорнисы, Русланы райгуырӕн хъӕуы, уыдзӕн 7 сахаты. Цымӕ чи фӕразӕй уыдзӕн ацы стыр дугъы?! Дымгӕ зары йӕ зарджытӕ. Руслан дӕр йемӕ зары: «Фиййау куы уыди, Уӕд-иу хуыссыди Тӕдзгӕ ыскъӕты, гъей... Мит-иу куы уарыд, Уӕд-иу ныззарыд Къӕдзӕх лӕгӕты, гъей... Уӕд фос куыд уарзта?— Фӕсал сын ласта Йӕ салд ӕрчъийӕ, гъей!» Руслан бирӕ зынтӕ федта. Дӕс азы йыл цыд, афтӕмӕй йӕ фыд Лентъо фӕмард хӕсты, Райгуырӕн бӕстӕйы знӕгтимӕ хъӕбатыр тохы. йӕ кӕстӕр ӕфсымӕр, йӕ дыууӕ гыццыл хоимӕ баззад сидзӕрӕй. Ӕндӕр исчи йӕ сӕр дӕлиау ӕруагътаид, йӕ ныфс асастаид. Руслан уыдонӕй нӕу. Уый схъомыл кодта фӕскомцӕдис, Ленины парти, йӕ уарзон райгуырӕн бӕстӕ. Дзыллӕйӕн, йӕ райгуырӕн бӕстӕйӕн хорз ракӕныны фӕдыл адӕймаг фыдӕбӕттӕ цас фылдӕр баййафа, цас уыцы фыдӕбӕттӕн фылдӕр бафӕраза, уыйас йӕ цард у бӕллиццагдӕр, йӕ байзӕттӕгтӕн — тӕхудиагдӕр. Руслан бирӕ зындзинӕдтӕ бавзӕрста, фӕлӕ йын цард нӕ фенад, йӕ зард никуы ныууагъта, йе 'мбӕлттӕ йӕ «Хуссайраг уӕйыг» хуымӕтӕджы нӕ хонынц!.. 1. Майы Таймыры уыдис хорз бои. Термометр ӕвдыста ӕрмӕст 19 градусы уазал. Адӕм чысылӕй стырӕй цыдысты демонстрацимӕ, цин кодтой цӕгатаг уалдзӕгыл, сӕ къухты сыгъдӕг фӕллойыл. Майы демонстрацийы ӕз фыццаг хатт нӕ уыдтӕн, фӕлӕ ацы хатт бавзӕрстон, уӕлдай цин: Таймыры сгуыхтдӕр адӕймӕгты хуызистыты ’хсӕн Норильскы астӕу, Ленины проспекты федтон ме ’мбӕстаджы стыр ныв. Зындгонд ӕрзӕткъахджытӕ—коммунисттӕ Василий Платонов, Павел Кривых, Василий Глотов, Алексей Ревун уӕлдай кадӕн «Хуссайраг уӕйыджы» трибунӕйы рӕзты, сӕ къухты бӕрзонд сисгӕйӕ, куы ӕрцӕйхастой, уӕд цы ӕхсызгондзинад бавзӕрстон, куыд сӕрыстыр уыдтӕн, мӕ гуыппырсар ӕфсымӕр цы адӕмы ’хсӕн равзӕрд, уыдонӕн цы стыр кад скодта, уый мӕнӕй цӕргӕ-цӕрӕнбонты нӕ ферох уыдзӕн. Уыцы ӕнкъарӕн, ӕвӕццӕгӕн, уӕлдай тыхджындӕр у райгуырӕн зӕххӕй дард уӕвгӕйӕ... Куыд рабӕрӕг, афтӕмӕй гом ӕрзӕткъахӕнты социалистов ерысы фыццаг бынат ӕрцахста Тасойты Руслан! Дард Таймыры хъорнисаг лӕппу ссис фӕллойы зынгӕ новатор, активон ӕхсӕнадон кусӕг, ӕвӕллайгӕ агитатор. Ам Руслан бацыд Ленины цытджын партимӕ, ам бакодта хъуыддаг — ссардта йӕ цардамонд, ам бамбӕрста хъӕбулты ад. Ӕрзӕткъахӕны коммунисттӕ, ӕнӕпартион дзыллӕ уарзынц «Хуссайраг уӕйыджы» йе Ъӕзӕрдӕхудт куыс7Ы, йӕ уарзондзинады, йӕ фӕлмӕн удыхъӕды тыххӕй, ӕфсымӕры аргъ ын кӕнынц йе ’мбӕлттӕ. Руслан къорд хатты ӕвзӕрст ӕрцыд ӕрзӕткъахӕны партбюройы уӕнгӕй, ӕрӕджы та — СЦКП-йы Норильскы горкомы уӕнгӕй. Рӕсугъд у Тасойты Русланы фидӕн, бӕллиццаг. Руслан канд кусгӕ нӕ кӕны,— уый у Норильскы Хӕххонметаллургон техникумы фӕсаууонмӕ ахуыры — 3-аг курсы студент дӕр. ...Хуссары алӕмӕтон ӕрдз, йӕ диссаджы романтикӕ кӕй нӕ сайынц сӕхимӕ!.. Фӕлӕ Русланы ӕндӕр романтикӕ сайы йӕ фӕдыл, ӕндӕр ранмӕ фӕллойы романтикӕ, коммунистов арӕзтады зындӕр ранмӕ—Дард Цӕгатмӕ. ДЗУАПП ДӔТТЫ ТЕЗИАТЫ СОЛТАН ыцы адӕймаджы чи бафӕзмыдта, йӕ фӕлТӕрддзинад ын чи ахуыр кӕны, уыдон ныр иугӕйттӕ нал сты. Уыдон канд Норильскы не ’сты, фӕлӕ бирӕ ӕндӕр рӕтты дӕр. Абон ӕрбацыд писмо Шершинскӕй. Челябинска? ӕрзӕткъахджытӕ йӕм фыссынц: «Нӕ зынаргъ Солтан! Газет «Советская Россия»-йы бакастыстӕм «Фӕзминаг хъуыддаг сарӕзта Тезиаты Солтан», зӕгъгӕ, ахӕм уацхъуыд. Уым фыст ис, ды, куыст нӕ ныууадзгӕйӕ, слесыр ӕмӕ электричы дӕсныйад кӕй сахуыр кодтай, уый тыххӕй. Нӕ сменӕйы кусджытӕ зӕрдиагӕй ӕрныхас кодтой уыцы уацхъуыдыл ӕмӕ сфӕнд кодтой дӕ фӕлтӕрддзинад бафӕзмын. Мах фӕнды базопын, дӕ къухы уыцы ӕнтыстдзинад куыдӕй бафтыд, уый. Куыд ӕмӕ кӕм ахуыр кодтай? Ныртӕккӕ куыд кусыс? Тынг зӕрдиагӕй дӕ курӕм, ӕмӕ нӕм фехъусын кӕн уӕ ӕрзӕткъахӕнты хъуыддӕгтӕ. Саламтимӕ хӕххон мастер Дорогое, •	-	машинист Коростелев». Солтан сыстад ӕмӕ арацу-бацу кодта уаты къуымты. Афтӕ зынд, цыма бӕрзонд, фӕтӕнуӕхск, цонгвидар ӕрзӕткъахӕгӕн ӕмдзӕрӕны чысыл уаты къуындӕг уыд. Рудзынгӕй мидӕмӕ бырстой хуры зӕрин тынтӕ. Ферттывтой Солтаны цӕсгомыл ӕмӕ йын рӕсугъддӕрӕй равдыстой йӕ сау бӕзджын ӕрфгуытӕ, гуыбыргомау фындз, фӕпрддӕр сты йӕ цӕстытӕ. . Цы дзуапп радта Челябинска? ӕрзӕткъахджытӕн? Хуымӕтӕджы писмойы ӕппӕтдӕр нӕй ныффыссӕн. Дзуапп раттын та сын ӕнӕмӕн? хъӕуы! Ӕвӕццӕтӕн, йӕ цйрды дӕргъы йыр йедтӕмӕ афтӕ дызӕрдыг нйкуь! кбДта ацы ныфсхаст, цардхъом адӕймаг. Фыссыныл ӕрбадыны бӕсты сразы уаид иу цалдӕр сменӕйы фӕдфӕдыл бакусыныл. Уырыссагау фыссынмӕ дӕр уыйас дӕсны нӕу. Иӕхи ’взагыл фыссын ӕй куы хъӕуид, уӕд ӕндӕр хъуыддаг у, хъӕлӕкк... Солтан ӕрбадти стъолы уӕлхъус. Йӕ цӕстытыл ауадысты ивгъуыд бонтӕ, стӕй йӕ царды хӕрзӕрӕджы чи ’рцыд, уыцы хабӕрттӕ. * «Южный» у Норильскы горӕты тӕккӕ стырдӕр ӕрзӕткъахӕн. Ам ӕхсӕвӕй-бонӕй нӕ мынӕг кӕнынц быраузилӕн станоччы ӕмыр гуыппытӕ, экскаваторты куыситы хъыс-хъыс ӕмӕ вагӕтты цӕлхыты уынӕр. Тезиаты Солтан ӕрзӕтӕй дзаг кодта вагон. Мӕнӕ экскаваторы стыр кӕхц аныгъуылд дурджын зӕххы, стӕй цыбыр рӕстӕгмӕ ауыгъдӕй разылд платформӕйы сӕрмӕ. Бирӕ рӕстӕг нӕ рацыд, афтӕ райхъуыст электровозы уасын, ӕмӕ вагӕттӕ кӕрӕдзп фӕдыл анкъуыстысты. Солтап йӕ дысалгъӕй йӕ ныхы хид асӕрфта. — Тыхтӕ-амӕлттӕй йӕ байдзаг кодтон. Ногӕй та генератор цыдӕр кодта. Ремонтгӕнджытаэм фӕдзурын хъӕуы. Ӕрзӕткъахӕны тымыгъ сыстад. Дымгӕ мптфӕлдзӕгъдӕн хаста. Бӕстӕ иууылдӕр урс хъӕпӕны аныгъуылд. ■ Солтан рацийӕ бадзырдта диспетчермӕ: . — Ӕртын фыццӕгӕм экскаватормӕ!.. Рацийӕ райхъуыст цыдӕр уынӕр, цыма арвынӕрд ӕрцахста, уыйау. Иу-дыууӕ минуты фӕстӕ та райхъуыст диспетчеры хъӕлӕс: — Рӕхджы уӕм фервитын ремонтгӕнджытӕ, ныртӕккӕ нудӕсӕм экскаваторы бынаты сты. . Солтанӕн йӕ мӕт рафыхт, хъавыди ралгъитын, фӕ73. лӕ... йӕхи тыххӕй ныуурӕдта аёмӕ кӕд абондӕргЪь! йӕ бадымдта, уӕддӕр ныр ссыгъта бапъироз... — Ӕгуыстӕй бадгӕ та цын у. Афтӕмӕй, марадз, сӕххӕст кӕн хӕслӕвӕрд, уымӕй дӕр — фӕфылдӕргонд хӕслӕвӕрд. Цымӕ кӕд ӕрбацӕудзысты ремонтгӕнджытӕ ацы азимаг рӕстӕджы? Тымыгъ та, фыдӕнӕнгӕнӕгау, тынгӕй-тынгдӕр лӕбурдта. Экскаваторты уынӕры-иу фӕбынӕй кодта дымгӕйы ӕхситт. Дзӕбӕх нал хъуыст станокты дзӕхстдзӕхст. Ӕрзӕткъахӕны ис 14 экскаваторы. Лыстӕг ремонты рӕстӕг сӕм базилынц 16 адӕймаджы. Алы сменӕйы дӕр кусы дыууӕ слесыры ӕмӕ ну электрик. Гъе, уыдонмӕ фӕдзырдта Солтан дӕр. Кӕцы деталь асаст? Чи зоны, хӕрз чысыл хъуыддаг йедтӕмӕ нӕу. Фӕлӕ, кӕсыс, лӕг дзӕгъӕлы бады... Тезийы-фырт тыхсын райдыдта. Сахаты ’рдӕг аивгъуыдта, уӕддӕр ремонтгӕнджытӕ нӕма зынынц. Тымыгъ дӕр банцад. Раирд цӕгатаг арв. Фӕсполярон хур йӕ сонт рухсӕй цӕстытӕ къахта. Дзыппӕй сисын бахъуыд сау кӕсӕнцӕстытӕ... Ӕппынӕрӕджиау фӕзындысты ӕххуысгӕнджытӕ. Электрик Павел Сидоров ӕргуыбыр генераторы уӕлхъус, дохтыр рынчыны цур куыд архайа, афтӕ лӕмбынӕг архайдта. Слесыртӕ Николай Забелин ӕмӕ Роман Дунец ӕнхъӕлмӕ кастысты «диагнозмӕ». Цӕттӕ дардтой дзӕбугтӕ, дӕгъӕлтӕ ӕмӕ здухӕнтӕ. Солтан йе ’нгӕс электрикмӕ сарӕзта. — Подшипник... Райхалын, ныссыгъдӕг ӕмӕ йӕ байсӕрдын хъӕуы. Уӕд та цъык ласдзӕн дзыхъхъынногӕй,— загъта ӕрӕджиау. Сахаты ӕрдӕджы фӕстӕ генератор срӕвдз. Кусджытӕ ма дзӕвгар рӕстӕг, тамако дымгӕ, фӕныхас кодтой, стӕй сындӕггай аивгъуыдтой. Тезийы-фырт та аныгъуылд арф хъуыдыты... Экскаватор ӕнӕхъӕн сахат нӕ куыста. Ӕмӕ цӕй тыххӕй? Иу чысыл, ниццӕййаг хъуыддаджы азарӕй. Афтӕ арӕх рауайы. Ӕрӕджы та дыууӕ сахатмӕ ӕввахс фесӕфтой ноджы къаддӕр хъуагдзинӕдты фыдӕй. Ай хорз хабар нӕу. Машинӕтӕ цӕмӕй дзӕгъӕл лӕуд ма кӕной, уымӕн исты мадзал ссарын хъӕуы... Ахӕм хъуыдытӕ ма-иу Солтанмӕ раздӕр дӕр фӕзынд. Фӕлӕ йӕм уавӕр ныры хуызӕн арф никуы бахъардта. ❖ Солтан Норильскы ӕрзӕткъахӕнты фӕзындис цыппар азы размӕ. Бӕрзонд, уӕнгджын ирон лӕппу алкӕй зӕрдӕмӕ дӕр фӕцыд. Ӕгуыдзӕг адӕм нӕ ацӕудзӕн Цӕгатмӕ. Уый фысымтӕ хорз зыдтой. Уӕддӕр ӕй хъавгӕ бафарстой. — Цы куыст тынгдӕр дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы? — КӕмфӕнДы дӕр бакусдзынӕн,— загъта Солтан. Тезийы-фыртмӕ дӕсныйадтӕ уыдис. Ӕрмӕст уыдоны тыххӕй ницы бауӕндыд: афтӕ куы фенхъӕлой, зынтӕй тӕрсы. Арвыстой йӕ ӕрзӕткъахӕнмӕ, хохкъӕртгӕнӕгӕй. Хорз ацыд йӕ куыст. Нуарджын къухтӕ фидар хӕцыдысты зыр-зыргӕнаг перфораторыл. Штангӕ-иу ӕнцонтӕн афардӕг къӕдзӕхы риуы. Хъӕдгӕроны ма куы цардис, уӕд йӕ ӕрыгон бонты базыдта фӕллойы ад. Уарзта машинӕтӕ ӕмӕ-иу сӕ фӕдыл пыййарц уынгты дӕр. Куыд хорз у лӕгъз быдыры ӕмӕ хӕххон фӕндӕгтыл дӕр машинӕ скъӕрын, уымӕ зилын. Солтан ссис шофыр, фӕстӕдӕр та — механик. Ӕрыгон ӕмӕ фидар зӕрдӕ зындзинӕдтыл фӕуӕлахиз уӕвынмӕ тырнаг у. Далӕ Цӕгаты тыххӕй арӕх дзурынц. Уым хъӕуы сӕрӕн кусджытӕ, уды кондӕй ӕмӕ буарӕй фидар чи у, ахӕмтӕ. «Уазал ӕмӕ дзы зын у, уым нӕ бабыхсдзӕн хуссайраг лӕг»,— ахӕм ныхӕстӕ дӕр арӕх хъуыста Солтан. Уыдон ӕй ноджы тынгдӕр сразӕнгард кодтойьӕмӕ бабадтис поебды... - Хохкъӕртгӕнӕджы базыдтой иууылдӕр. Уайтагъд дзы ӕппӕлын райдыдтой фӕлтӕрд шахтертӕ: — Амӕн фӕндаг раттын хъӕуы. Курсытӕ йын ӕвзӕр нӕ уаиккой... Фӕсте аззадысты ахуыры бонтӕ. Солтан машинисты ӕххуысгӕнӕджы курсытӕ каст фӕци ӕнгыстджынӕй. Ныр йӕ хӕстӕ ноджы фӕбӕрзонддӕр сты. Тезийы-фырт тынг арӕхстгай архайдта йӕ машинӕимӕ. Хорз -ӕм зылд. Экскаватор дӕр ын «дзуапп лӕвӕрдта хъуыддагӕй» — цавӕрфӕнды куысты дӕр Солтанӕн стыр ӕхХуыс кодта йӕ ӕнӕуд ӕмбал, уый- руаджы кусгӕ рӕстӕгӕй пайдагонд цыдис хӕдзардзинӕй, иу минут дӕр дзы дзӕгъӕлы, нӕ сӕфт. ’ Ныр Солтаны куысты фӕстӕ арӕхдӕр фенӕн уыдис ч.иныджы уӕлхъус бадгӕ. Ахуыр кодта экскаваторы арӕзт, архайдта йӕ алы хай дӕр ын лӕмбынӕг базоныныл. Цасдӕр рӕстӕджы фӕстӕ йӕ сӕвӕрдтой экскаваторами/машинистӕй. Уый уыдис ӕртӕ азы размӕ. Тезийы-фыртӕн уӕдӕй нырмӕ йӕ къухы бирӕ ӕнтыстдзинӕдтӕ бафтыди. Ӕнӕзӕрдӕхудт фӕллой — йӕ царды стырдӕр нысап. Бонӕй-бонмӕ фылдӕр кодтой йӕ зонындзинӕдтӕ. Адӕймаг фӕллойы кадджын фӕндагыл ахъаззаг къахдзӕфтӕ кӕм акӕны, йӕ ӕппӕт арӕхстдзинӕдтӕ дӕр цы ӕмбӕлтты ӕхсӕн сбӕрӕг вӕййынц, уыцы бынат ын уӕлдай адджындӕр вӕййы. Тынг бауарзта Солтан Дард Цӕгат^г горӕт Норильскы. Ӕмӕ кӕд ам ӕрдз тызмӕг у, кӕд дзьг сусӕны мӕй мит егъау тъыфылгай фӕуары, уӕддӕр ын зынаргъ у йӕхи Ирыстонау. Отпусчы куы ӕрцӕуы, йӕ уарзон Хъӕдгӕроны сабийы бонтӕ кӕимӕ арвыста, уыдоныл куы сӕмбӕлы, уӕд ӕм тынг бирӕ дзуринӕгтӕ вӕййы, фӕлӕ се ’ппӕт, кӕй зӕгъыи ӕй хъӕуы, нӕ фӕзӕгъы.- Уӕлдайдӕр йӕхӕдӕг сӕйраг ' архайӕг кӕм вӕййы,-ӕмӕ лӕгдзинад кӕм равдисы, уыдон.. Ахӕм хъуыддӕгтӕ та бирӕ хӕттыты бакодта. Солтан. Зӕгъӕм, иу хаттДГой^мрьт^рдӕгсакъадахы.с^тстад.уад^ 75; тымыгъ. Дымгӕ рӕдывта хӕдзӕртты сӕртӕ, фӕлдӕхта телыхъӕдтӕ, машинӕтӕ ныллӕууыдысты сӕ цыдӕй, фӕлӕ Тезийы фырт уӕддӕр йӕ куыст нӕ ныууагъта. Уыцы бон йӕ куыстадон хӕслӕвӕрд сӕххӕст кодта уӕлдайджынтӕй. Йннӕ экскаваторщиктӕ тымыгъы райдайӕны сӕ хӕдзӕрттӕм афардӕг сты. * Хайады хицау Волоховы кабинеты цур цыдӕр тыхстхуызӕй лӕууыдис Солтан... — Мӕнмӕ гӕсгӕ, ӕнӕ сменӕйы слссыртӕ ӕмӕ электриктӕй дӕр нӕ бон кусын суаид. Волохов цъусдугмӕ нӕ зыдта, хайады хуыздӕр кусӕджы ӕнахуыр ныхӕстӕн цы дзуапп радтаид, уый. — Нӕ дӕ ӕмбарын... — Ӕмӕ дзы цы ӕмбарын хъӕуы? Ӕнӕ уыдон дӕр ис гӕнӕн... Солтан райдыдта дзурын йӕ хъуыдытӕ, фӕстаг рӕстӕг ын ӕнцой чи нал дӕтты, хаттӕй-хатт ӕм гуырысхо чи фӕзынын кӕны? гъе уыцы фӕндӕттӕ ӕмӕ бӕллицтӕ...	- Хайады хицау арф ныхъхъуыды кодта, Тезийы-фырт, иыма, цавӕрдӕр ӕнӕбындур ныхӕстӕ ракодта, афтӕ йӕм (Ьӕкаст. — Ӕнӕ уыдон — ӕнӕ слесыртӕ ӕмӕ электриктӕй хъуыддаг нӕ ацӕудзӕн. Машинисттӕ се ’ппӕт ахӕм фӕлтӕрдджын ӕмӕ ахуыргонд не ’сты. Фӕлӕ Солтан ком нӕ лӕвӕцдта: — Ис сын сахуыргӕнӕн. Цалынмӕ рӕмудзджытӕ х°х фӕхалынц, уӕдмӕ мах цы ми фӕкӕнӕм? Рӕстӕг лзӕгъӕлы фӕсафӕм. Раст нӕу? Уыцы сахӕтты ис сараахуыртӕ... Ногдзинад алкӕд ӕмхуызон тагъд нӕ айгӕрды йӕхииӕн фӕндаг цардмӕ. Афтӕ рауади Тезийы-фырты фӕнДоны хъуыддаг дӕр. Баххуыс кӕнынӕй йын зӕрдӕтӕ ^вӕрдтой, фадӕттӕ.саразына^й, афтӕ.маэй_та.ницы.сарӕз77; той. Ӕмӕ уый диссаг дӕр нӕу. Йе ’рхъуыдыдзинад се ’ппзеты зӕрдӕмӕ нӕ фӕцыд. Ӕнцойдзинад ӕмӕ сабыр цардыл ахуыр чи уыди, йӕ ныхмӕ уыдон радзырдтой. Фӕлӕ Тезийы-фырт дӕр фыццаг цӕфӕй фӕстӕмӕ чи аздӕха, ахӕм нӕу. Бацыд ӕрзӕткъахӕны директор Степан Васильевич Виньковы кабинетмӕ ӕмӕ йын йе ’стъолыл ӕрӕвӕрдта гӕххӕтт. Директор ӕй лӕмбыпӕг куы бакасти, уӕд йе ’пгасы фӕзынди циндзинад. — Ай-гъай, уый стыр хъуыддаг у, стыр,— загъта директор,— фӕлӕ ма адӕмимӕ адзурын хъӕуы. Минуты фӕстӕ директоры кабинеты бадтысты партиен организацийы секретарь Иван Осипович Кольцов ӕмӕ сӕйраг инженер Евгений Георгиевич Зыбин. Уыдон лыстӕг равзӕрстой Тезийы-фырты фӕндон, сбӕрӕг ын кодтой йӕ ахадындзинад, снысан кодтой бӕлвырд мадзӕлттӕ, цӕмӕй царды ацӕуа, уый тыххӕй. Ӕрзӕткъахӕны скодтой партион ӕмӕ кусджыты ӕмбырдтӕ, Дзырдтой, ӕнӕ слесыртӕ ӕмӕ электрикты ӕххуысӕй кусынмӕ йӕ ныфс чи бахаста, уыцы экскаваторщикы фӕндоныл. Ӕвӕрд цыдис цалдӕр дӕсныйады базоныны, продукци фӕасламдӕр кӕныны фар-ста. Сусӕггаг нӕу, уӕлӕмхасӕн хӕслӕвӕрдтӕ алкӕй зӕрдӕмӕ кӕй нӕ фӕцыдысты, уый дӕр. — Цӕмӕн нӕ хъӕуы слесыр ӕмӕ электричы дӕсныйад та?—дзырдтой чидӕртӕ.— Мах нӕ хъуыддаг зонӕм ӕмӕ йыл дзуапп дӕтдзы-стӕм. Фӕлӕ хуыздӕр экскаваторщиктӕм (уыдон уыдыстЫ фылдӕр) ахӕм зонд нӕ уыд. Солтаны уайтагъд бафӕзмыдтой Анатолий Лубягин, Алексей Толстихин ӕмӕ ӕндӕртӕ. Хъӕппӕрисад айстой иннӕ ӕрзӕткъахӕнты ӕмӕ куыстуӕтты дӕр. 1 * Ӕрзӕткъахӕн «Южныйы» ӕрзӕт кӕм ӕвгӕнынц, уыцы бынаты кусы дзӕвгар адӕм. Уыдон бацамонынц, вагӕгтӕ кӕм равдӕлоп кӕнын хъӕуь!, стӕй ӕлӕХъуадЖЫ дуртӕ цы адагмӕ ныккалын хъӕуы, уый. Ӕндӕр сыл ницы хӕс ӕвӕрд ис. Ам куыстыты разамонӕг ӕмбал Сивко, Тезийы-фырты хъӕппӕрис фӕзмгӕйӕ, ӕрӕвӕрдта ӕндӕр фӕтк. Суӕгъд кодта кусджыты ӕмӕ-сын сӕ хӕстӕ бафӕдзӕхста электровозты ӕххуысгӕнджытӕн: уыдон уӕддӕр вагӕтты равдӕлонмӕ ӕнхъӕлмӕ фӕкӕсынц, ӕнцад бадгӕйӕ. Ацы ногдзинад дӕр та райстой иннӕ ӕрзӕткъахӕнтӕ. Паддзахады фӕрӕзтӕй сфӕстауӕрц цыппарсӕдӕ мин сомы афӕдзмӕ. Ӕнӕуый Солтаны фӕндӕгты пайда та рауад дыууӕ милуан сомӕй фылдӕр афӕдзмӕ (зӕронд пымадӕй). ❖ Солтан схызтис йӕ бадӕнмӕ. Ӕркаст экскаваторы рӕвдзытӕм. Кусӕн бынат хорз уавӕры ныууагъта фыццаг сменӕйы машинист. Экскаваторщик скусын кодта машинӕйы. Рахиз къухӕй «м.ӕцъис» алхъывта ӕмӕ экскаваторы «фат» сындӕггай хӕрдмӕ ссыд. Райдыдта хъазуат фӕллой. Ам ӕрзӕткъахӕнтӕ нӕхи Садоны хуызӕн не ’сты. Бирӕ рӕтты ӕрзӕт зӕххӕй уӕлӕмӕ зыпы. Фадатджып бынӕтты йӕ фӕрсылӕй ӕвпӕнынц вагӕттӕм. Тезийыфырт цы участочы кусы, уым фӕллой у зынвадатдӕр. Хъӕбӕр хох цалынмӕ рӕмудзджытӕ фехалой, уӕдмӕ экскаваторӕн ком нӕ дӕтты. Срӕмыгъдты фӕстӕ дзы баззайы тынг егъау къуылдыхтӕ. Ног та сӕ фехалынц, фӕлӕ уӕлӕмӕ чи нӕ фӕзыны, уыдоны фӕбырынц экскаваторы куысийы дӕндӕгтӕ. Акӕнынц сӕтгӕ дӕр. МашинФйӕн дарддӕр ацӕуӕн нал вӕййы. Уымӕ гӕсгӕ Солтан Расмудзджытӕй фӕдомы лӕмбынӕгдӕр куыст. Вагӕттӕ дзаг кӕны арӕхстгай. Ӕрзӕт исы кӕронӕй, 'Ыпдӕггай йӕ «хӕргӕ» цӕуы фалӕрдӕм. Ацы мадзал ^лынмӕ Солтан бацамыдта, уӕдмӕ экскаваторщиктӕй алчйдӕр &вгӕдта ӕхсӕнмӕ ’хсӕнты, йӕ фӕстӕ кусӕн бынат цы -уавӕры уыдзӕн, ууыл нӕ хъуыды кӕнгӕйӕ. Уӕлдай ратӕр-батӕр хъуыдис машинӕйы. Фезмӕлӕн бынат ын нывыл нӕ уыд. Солтан йӕ ӕмбӕлтты сахуыр кодта, экскаваторы куыси арӕхдӕр куыд дзаг кӕна, фӕлӕ машинӕйы уӕлдай ратӕр-батӕр куыд нӕ хъӕуа, афтӕ кусыны мадзӕлттӕ. Тынг хъахъхъӕны вагӕтты дӕр. Дзаг куыси вагоны сӕрмӕ тагъд бахӕссы, уым ӕй иу цъус фӕуромы. Сабыргаи йӕ бынмӕ ӕруадзы, платформӕйы ӕмвӕз, ӕмӕ сындӕггомау байгом кӕны куысийы бын. Ӕрзӕт уӕлиауӕй ӕваст куы ӕркӕлы, уӕд хӕлынц, сӕттынц вагӕттӕ. Хъӕуы сӕ арӕх ивын, цалцӕг кӕнын. Уый та у зынаргъ куыст. Машинӕмӕ лӕмбынӕг кӕй зилы, уый руаджы йын йӕ цалцӕг кӕныны рӕстӕг фӕкъаддӕр кодта дыууӕ хатты, ома, сфӕстауӕрц та кодта ноджыдӕр дзӕвгар фӕрӕзтӕ, бафтыдта продукц.ййыл. Экскаваторщикты цалцӕджы куыстмӕ , сӕрмагонд адӕмы кӕй нал ӕрвитынц, ӕрмӕст уымӕй ӕрзӕткъахӕнмӕ ӕрхауд стыр пайдатӕ — 50 мин сомы мӕй! Бирӕ лӕгдзинӕдтӕ равдыста Тезиаты Солтан. Йӕ куысты' фӕлтӕрддзйнадыл ын чиныг дӕр ныффыстой ӕмӕ' рацыд мыхуыры. Экскаваторщикы фарон айстой СЦКП-йы рӕнхъытӕм. * Писмо фыст фӕцис — челябинскаг горняктыл ӕмбӕлдзӕн рӕхджы. Иухатт ма йӕ бакаст, стӕй йӕ къонверты нывӕрдта. ’ Куыд бирӕ фӕбадт, уый нырма ныр бамбӕрста Солтан. 1 Апрелы ма уазал вӕййы Норильскы. Уӕддӕр хурбонтӕ арӕх сты. Дзӕбӕх рӕстӕджы мит тӕмӕнтӕ фӕкалы, цӕстытӕ йӕм ӕппынДӕр нӕ лӕууынц. Ӕрцӕуы уалдзӕг. Солтан ӕддӕмӕ рацыд. Араст Завекягины номыл уынджы. Ахӕм уынг ӕрӕджы фӕзындис. Уӕртӕ ма ныр дӕр алы рӕтты зынынц хӕрдмӕисӕн кърантӕ. Тагъд сӕ цӕсгом разындзӕн егъау хӕдзӕрттӕн. Дыууӕ рӕнхъӕй лӕууьинц ӕмӕ сӕ кӕрон зынгӕдӕр нӕ кӕны. Тагъд рӕзы Норильск! Уазал уӕлдӕф ӕхсызгонӕн улӕфгӕйӕ, хъӕдгӕройнаг лӕппу хъуыды кодта, уӕдӕ куыд хуыздӕр арвита йӕ изӕр. Ӕмбӕлы бацӕуын ног кинонывмӕ. Уый фӕстӕ хъуамӕ каст фӕуа чиныг— «Хӕххон машинӕты ремонт». Уӕдӕ йӕ ног рационализаторов фӕндоны чертежтыл дӕр акусын хъӕуы. Ӕппӕт бӕстӕйыл айхъуыст Тезийы-фырты ном. Фӕлӕ уый йӕхиуыл нӕ фервӕссыд. Агуры ног фӕндӕгтӕ. Чи агуры, уый та кӕддӕриддӕр ссары... ФАТИМ/ЕЙЫ МАСТ ДАӕ сывӕллонимӕ нӕ хӕлардзинады ӕрӕджы «къӕм бахауд». Нӕ хӕдзары сӕрмӕ хъӕрццыгъа арӕх тӕхын байдыдта. Кӕмдӕр хӕстӕг бамбӕхсы ӕмӕ та сонтӕй фӕзыны, куыддӕр бӕлӕттӕ ӕддӕмӕ расурӕм, афтӕ. ӕды Хъуынджынкъахы фӕдыл ныййарц, фӕлӕ бӕлон йӕ базырты руаджы фервӕзт — нӕ йӕ баййӕфта хъӕрццыгъа. Иуахӕмы, чысыл-ма бахъӕуа, нӕ зӕронд Моладзаны дӕр ма ахӕсса. Иӕ бадӕп къалатимӕ пӕр-пӕргӕнгӕ йӕ6 Ӕгас цӕут, адӕм!	81 хй сындӕггай ӕруагъта, стӕй сонтӕй фӕрсырдӕм фавци ӕмӕ ногуард миты рагъы ӕрбайсӕфт. Уыцы цъуодуг хъӕрццыгъа фатау нӕ цурты атахт, йӕ базырты дымгӕ нын нӕ цӕсгӕмттыл уазал митын осад бакалдта. Ие ’нарӕхстдзинадӕй фефсӕрмы ӕмӕ йӕхи зивӕггӕнгӕ арвы цъӕхмӕ сарӕзта, цыма йӕ бӕлоны дзидза ӕппындӕр ницӕмӕн хъуыд, афтӕ. Мах Фатимӕимӕ миты рагъмӕ базгъордтам ӕмӕ Моладзаны уырдыгӕй раластам. — Мӕгуырӕг, йӕ зӕрдӕ куыд цӕвы,— загъта Фатимӕ.— Байхъус-ма. — Бӕрӕг у, сӕ хъӕбатыртӕй нӕу. «Моладзантӕ» сӕ хуымӕтӕджы нӕ хонынц. Хъӕрццыгъа йӕ фӕдыл куы ныййарц, уӕд Хъуынджынкъах йӕхи арвы тыгъдмӕ сарӕзта, цӕмӕй уӕгъдибарӕй знагимӕ йӕ тых, йӕ арӕхстдзинад бавзара. Ай та — къутӕртӕм. Уый фӕстӕ бӕлӕтты бирӕ рӕстӕг ӕддӕмӕ нал сырдтам. Иухатт изӕрырдӕм нӕ хъустыл ауад цавӕрдӕр цъыс-цъыс. Уалынмӕ сырддонцъиу, йӕ тых йӕ бонӕй, уӕлдӕф йӕ базыртӕй хойгӕйӕ, удаисты цъыс-цъыс кӕнгӕ нӕ сӕрмӕ фӕзынд. Хъӕрццыгъа — йӕ фӕстӕ. Сырддонцъиу йӕхи бауагъта нӕ къӕбицы рудзынгмӕ, стӕй рудзынджы размӕ сонтӕй фӕрсырдӕм фӕзылд, уалынмӕ авджы дзыгъал-мыгъул ссыд. Хъӕрццыгъа йӕхи нӕ бауырӕдта, рудзынджы ӕддаг авг батыдта, фӕлӕ йӕм мидӕггаг авг батоныны тых нал разынд ӕмӕ дыууӕ авджьГ ӕхсӕн ныссагъд. Иӕ базыртӕ тызмӕг змӕлд кодтой, фӕлӕ дзӕгъӕлы, тыхгӕнӕг нӕ дӕлдӕрӕй-дӕлдӕр кодта дыууӕ авджы ӕхсӕн. — Агъа! Бахаудтай!—ӕмӕ Фатимӕ мӕнмӕ фӕдисы фӕци. Дыууӕйӕ дӕр къӕбицы смидӕг сты. Хъӕрццыгъа нӕм знаджы цӕстӕй ракаст. Авгыл — туджы лӕсӕн, тыхгӕнӕджы бын — туджы мал. Йӕ къах пыллыгтӕ кодта ӕмӕ йӕ туг калд. Бӕрӕг уыд, йӕ риу дӕр тынг ныццавта, йӕ дзых хӕлиу ӕмӕ дзы тугӕйдзаг ӕвзаг ӕрзӕбул. — Мӕгуыр!— уынгӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта Фатимӕ. — Хорз мӕгуыр у!—загътон ӕз мӕ рудзынг чысыл байгом кодтон уацайраг райсыны тыххӕй. Уайтагъд мӕ къух рудзынгӕй фӕстӕмӕ радавтон — хъӕрццыгъайы тыхджын дзӕмбытӕ мӕ цармы асагъдысты. — Уӕдӕ афтӕ кӕныс!— ӕмӕ ӕфсӕйнаг ӕртдзысгӕнмӕ разгъордтон. — Ма йӕ ныццӕв, амӕлдзӕн!—кӕуынхъӕлӕсӕй ныхъхъӕр кодта Фатимӕ ӕмӕ мын мӕ фӕндаг ахгӕдта. Мӕнӕн цы бамбарын хъуыд, Фатимӕ мын кӕй никӕд ныххатыр кӕндзӕн, мӕ фӕнд куы сӕххӕст кӕнон, уӕд. — Цы йын кӕнынмӕ хъавыс уӕдӕ?— бафарстон сывӕллоны. Фатимӕ гуырысхойы каст бакодта раздӕр мӕнмӕ, стӕй та хъӕрццыгъамӕ, тӕригъӕддаджы хъӕлӕсӕй загъта: — Дарддӕр та тыхджындӕр куыд кӕна, афтӕ, нӕ? — Афтӕ нал кӕндзӕн. Йӕ рӕдыд бамбӕрста ныр. — Куыннӕ стӕй! Бирӕгъ йӕ рӕдыд бамбардзӕн! Амарӕм ӕй ӕмӕ дзы быдыргъ скӕнӕм. — Амарын... Сахуыр ӕй кӕнын хъӕуы,— йӕхи раст кодта Фатимӕ. Сывӕллонимӕ быцӕу кӕнынӕй кӕй ницы рауайдзӕн, уый бамбӕрстон ӕмӕ сразы дӕн. — Хорз. Кълеткӕ йын скӕндзынӕн ӕмӕ йӕ уым бакӕндзынӕн, ды та йӕ ахуыр скӕн. Ӕз дӕм бакӕсдзынӕн, кӕддӕра цавӕр ахуыргӕнӕг дӕ. Ӕз сарайӕ фанер асыкк ӕрбахастон, разӕй йын фӕйнӕг решеткӕ скодтон. Хъӕрццыгъа бамбӕрста тасдзинад, къуыммӕ бабырыд, йе ’рагъ къуыммӕ сарӕзта, йӕ даргъ ныхтӕ ӕмӕ йӕ тугӕйдзаг бырынкъ ӕрцӕттӕ кодта йӕхи бахъахъхъӕнынмӕ. Ӕз мӕ къухтӕ дыууӕ хисӕрфӕны батыхтон ӕмӕ рудзынг гӕзӕмӕ байгом кодтон. Нӕ тох уыд тынг ӕгъатыр. Фатимӕ ӕргом уыд уацайраджы фарс, Хъӕрццыгъаиу мӕ къух йӕ бырынкъӕй кӕнӕ йӕ базыртӕй куы ныццавта, уӕд-иу ӕхсызгон хъыллист ныккодта. Ӕппыыфӕстаг хъӕрццыгъайы асыччы фӕмидӕг кодтон, сывӕллонмӕ равдыстон пырх хисӕрфӕнтӕ ӕмӕ йын загътон: «Уыныс, йӕ рӕдыд куыд бамбӕрста, уый!» — Тынг раст кодта. Иӕ сӕрибардзинад хъахъхъӕдта. Уый фӕстӕ цалдӕр боны уыдтӕн бынтон ӕнӕвдӕлон, ӕмӕ Фатимӕйы ныхасмӕ нӕ федтон. Хъӕмӕ-иу ӕрцыдтӕн, сывӕллон-иу куы бафынӕй, уӕд, цӕугӕ та-иу акодтон, куы нӕма-иу райхъал, уӕд. Хъӕрццыгъа уыдис къӕбицы, ӕмӕ йӕ алы изӕр дӕр ӕнӕ фенгӕ нӕ уыдтӕн. Хӕринаджы хорзӕй цынӕ лӕвӕрдта сывӕллоп йӕ «ахуыргӕнинагӕн». Мӕнӕу уа, нартхор уа, дзул уа, къафеттӕ уа, шоколады хӕйттӕ,— хъӕрццыгъа ӕлгъгӕнӕгау кӕсы хӕринаджы хӕрзтӕм. Сӕрыстыр маргъ бонӕй-бон тарӕрфыгдӕр кӕны. Ныр нал схъиуы мӕ фендӕй, йӕ цӕстытӕ туджыснал зилы, ӕнцад къуымы бады, ӕрлӕмӕгъ. Иуахӕмы нӕхимӕ рагацау ӕрбацыдтӕн, ӕмӕ хъӕрццыгъа йӕ бынаты нал уыд. Ӕз бамбӕрстон, Фатимӕ мӕ разы цыдӕр аххосджын кӕй у, фӕлӕ йӕ аххос кӕй не ’вдисы. — Ӕмӕ хъӕрццыгъа цы фӕцис? — Ауагътон ӕй,— цыбыр дзуапп радта сывӕллон. — Куыд ӕй ауагътай? Ӕнӕ мӕн бафӕрсгӕ? — Ӕмӕ цы фӕрсинаг ис ам. Ӕнӕ уый дӕр бӕрӕг у, йӕ рӕдыд кӕй бамбӕрста, уый. Иумӕйаг ӕгъдауӕй уынаффӕ кӕныны принцип * кӕй фехӕлдта Фатимӕ, уый мӕм хъыг фӕкаст ӕмӕ мӕ уатмӕ ацыдтӕн. Дыккаг изӕр чидӕр мӕ дуар сындӕг ӕрбахоста. — Мидӕмӕ, табуафси! 1 Дуарӕй ӕрбазынд Фатимӕйы хуылыдз цӕсгом. Сывӕллон йӕ цӕсты сыгӕй йӕ цӕсгом ӕхсы, къӕсӕрӕй мидӕмӕ нӕ хизы, афтӕмӕй хӕкъуырццӕй кӕуы. .— Цы хабар у? Цы ’рцыдис? .	. Фатимӕйы зӕрдӕ тынгдӕр суынгӕг ӕмӕ мыл кӕугӕкӕуын йӕхи ӕрбаппӕрста. — Ӕз... Ӕз... — Ды цы? — Хъӕрццыгъа... урс бӕлоны... — Ахаста? Фатимӕ ноджы тынгдӕр ныккуыдта. — Цӕмӕй йӕ зоныс, чи зоны, уыцы хъӕрццыгъа йӕ нӕ ахаста?—афӕлвӕрдтон маст фӕкъаддӕр кӕныныл — Уый уыд. Йӕ къах бинтӕй бӕт. Мах ын йӕ цӕф бабастам. Фыццаг хатт Фатимӕйӕн йӕ цыбыр царды йӕ хорздзинад фыддзинадӕй бафыстой. ССӔДЗ АЗЫ Ф/ЕСТӔ... Почтӕмӕ бацӕуӕны, кӕддӕр лымӕп кӕимӕ уыдтӕп, ахӕм сылгоймагимӕ фембӕлдтӕн. Сындӕггай араст стӕм уынджы. Мӕ дзыппӕй посты гӕххӕтт систон ӕмӕ йӕ Сӕлимӕтмӕ равдыстон. — Цы у?— афарста мӕ сылгоймаг ӕмӕ гӕххӕтты цы мыггаг фыст уыд, уый бакӕсгӕйӕ та ногӕй цымыдисӕй афарста: — Дӕ хорзӕхӕй, ӕгас у? — Ныртӕккӕ йын почтӕйӕ цыдӕртӕ арвыстон. Мӕхи цӕстытӕй йӕ федтон. — Кӕд? — мӕ ныхӕстӕ Сӕлимӕтмӕ уыйбӕрц диссаг фӕкастысты ӕмӕ та мӕ фӕрсы. (85 Ӕмӕ йын уӕд радзырдтон...Июлы мӕйы кОхМандировкӕйы уыдтӕн Красноярски. Бонӕй иуӕндӕс сахатмӕ ӕввахс хур йӕ тынтӕ уыцы рӕдауӕй нывӕзта. Иу зӕронд лӕджы фарсмӕ бандоныл ӕрбадтӕн. Йӕ разы, зми* сыл, дыууӕ сывӕллоны хъазыдысты. Сӕ иу ӕнӕнхъӕлӕджы сдзырдта: — Кӕ;с-ма, уӕртӕ уыцы лӕджы тезгъо кӕнынмӕ раластой. Сабийы ныхас айхъусгӕйӕ, ӕз дӕр уыцырдӕм фӕкастӕн. Махӕй чысыл фалдӕр гыццыл лӕппутӕ размӕ схойӕгау кодтой, къӕсхуыртӕ фӕлурс лӕг кӕм бадт, уыцы уӕрдон. Нӕ рӕзты ӕрбацыдысты, ӕмӕ сӕ фӕдыл кӕсгӕйӕ баззадтӕн. Уӕрдоны цы лӕг бадт, уый дӕр мӕм фӕкаст ӕма? лӕппутӕм цыдӕр сдзырдта. Фантаны раз цы бадӕн уыд, уӕрдон уый цурмӕ батылдтой. Лӕппутӕ йын газет рафӕлдӕхтой. Лӕг ыл рахиз къухы лыггагӕй хӕцыд, кӕсын райдыдта. Хӕстӕгдӕр бацӕуын ӕм мӕ ныфс нӕ хастон ӕмӕ йӕм иуфарсӕй бирӕ фӕкастӕн. Йӕ сӕры хилты ’хсӕн уымӕн дӕр уыд, Сосланӕн цы ӕрдзӕй рахӕсгӕ урс хилты таг уыд, ахӕм. Ӕрмӕст амӕн йӕ сӕр халасдӕр уыд. Бӕрзонд ных. Ӕмхӕст ӕрфгуытӕ... Уый, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, Сослан уыд. Ӕппынфӕстаг мӕхи фӕныфсджын кодтон ӕмӕ йӕм бацыдтӕн. — Бахатыр кӕн, фӕлӕ кӕцон дӕ? — бафарстон ӕй. — Ӕмӕ дӕ уый цӕмӕн хъӕуы?—цӕхгӕр дзуапп мын радта лӕг. Скаст мӕм, стӕй та йӕ газет кӕсын райдыдта. Уыдон Сосланы цӕстытӕ уыдысты. Йӕ хъӕлӕс дӕр уый хъӕлӕс уыдис, кӕд ын раздӕрау зӕлланггӕнаг пал уыд, уӕддӕр. Иуцасдӕр рӕстӕг дыууӕйӕдӕр фӕхъус стӕм, стӕй ӕнӕзонгӕ лӕг загъта: — Ацал-ауал азы мӕ фыццаг хатт ды сдзурын кодтай иронау, нӕ мадӕлон ӕвзагыл. — Сослан, уӕд та раздӕхис дӕ райгуырӕн бӕстӕмӕ. •86 — Уый мӕм уайдзӕфгӕнӕгау скаст ӕмӕ йӕ сӕр батылдта. — Ам дӕр мын ӕвзӕр нӕу... Паддзахад нӕ хъуаг ницӕмӕй уадзы. Мӕ зӕрдыл ӕрлӕууыд, военкоматӕй сидты гӕххӕтт йӕ къухы, афтӕмӕй Сосланимӕ университетӕй куы рацыдыстӕм, уыцы бон. Тынг мӕ фӕндыд йемӕ фронтмӕ ацӕуын, фӕлӕ ӕз Сосланӕй кӕстӕр уыдтӕн. Къуылых Асте-иу йӕ уӕрдоны цы ранмӕ ӕрбацыд, уый размӕ куы ӕрбахӕццӕ стӕм, уӕд ӕм Сослан фӕкаст, стӕй загъта: — Хорз ӕй хъуыды кӕнын. Ӕнӕнизӕй цы хуызӕн уыд, уый мӕ цӕстытыл уайы. Иу-ӕртӕ аз размӕ-иу тезгъо кодта Хетӕгкаты Къостайы номыл уынджы. Иӕ ном хуыйны Астемыр, фӕлӕ йӕ ныр ӕххӕстӕй дзурын нал фӕразы — «Асте». — Ӕццӕй армимӕ цӕуыс, Сослан? Махмӕ нӕма фӕсидтысты,— амбырд ныл сты лӕппутӕ. — Ма тагъд кӕнут, сымахӕн дӕр уӕ афон ӕрцӕудзӕн,— загъта Сослан ӕмӕ та Астейы ’рдӕм акаст.— Искуы мыл ахӕм бӕллӕх куы ’рцӕуа, уӕд фӕстӕмӕ нал ӕр б а з д ӕх д з ы н ӕн. Мӕ мысинӕгтӕ мын Сослан фескъуыдта: — Уый та куыд у?.. Хъуыды ма кӕныс?—ӕххӕстӕи нӕ загъта йӕ ныхӕстӕ, фӕлӕ йӕ ӕз уайтагъддӕр бамбӕрстон. — Сӕлимӕтӕй зӕгъыс?— афарстон ӕй. — О, о, С&лимӕтӕй...— Сосланы цӕстытӕ ферттывтой. Дыууӕйӕ дӕр Сӕлимӕты уарзтам, фӕлӕ уый тыххӕй кӕрӕдзийӕн никуы ницы срӕдыдыстӕм. Чызг та — нӕ иумӕ хӕлары цӕстӕй каст, аргъ ын кодта, иннӕйы та, цыма, хъуыды дӕр нӕ кодта, фӕлӕ уӕддӕр нӕ дыууӕимӕ дӕр лымӕнӕй цард. Афтӕ кӕй у, уый Сослан хорз ӕмбӕрста. Ме ’рдхорд Сосланӕй зӕгъын, фӕскомцӕдисон комитеты секретарь уыд. Иӕ фыд кӕд амард, уый дӕр нӕ зопы, афтӕмӕй схъомыл. Ӕвдӕм къласы куы ахуыр кодта, уӕд райдыдта кусып дӕр. Йӕ мада&н ӕххуыс кодта. Уый фӕстӕ упивсрситетмӕ дӕр иумӕ бацыдыстӕм, ӕрмӕст иу курсмӕ нӕ. Уалынмӕ дын хӕст райдыдта... Сӕлимӕт мӕм сӕргуыбырӕй бирӕ фӕхъуыста. — Нӕ дыууӕ дӕр, дӕ кой ракӕнгӕйӕ, иуцасдӕр ницыуал сдзырдтам. Цы йын хъуамӕ радзырдтаин? Загътон ын, чындзы ацыдтӕ, уый. Фаззӕттӕ дын ис, уый дӕр... — Мӕ риуы дзыппы цы ис, уый ма уӕлӕмӕ сис,— загъта Сослан. Уым разынд зӕронд, йӕ хуыз чи аивта, ахӕм фӕскомцӕдисон билет. — Райгом ӕй кӕн,— Сосланӕн йӕ былтӕ базыр-зыр кодтой. Билеты мидӕг уыд, фронтмӕ ацӕуыны размӕ йын цы къам балӕвар кодтай, уый. Дыууӕ гыццыл чызджы нӕ разы хъазыдысты. Сӕ иу ӕппындӕр иуфарс нӕ цыд Сосланы уӕрдонӕй. Сослан куы ныуулӕфыд, уӕд ӕй афарста:— «Цы кӕныс?» Йӕ хо та ӕдзынӕг каст уӕрдонмӕ иуфарсӕй, стӕй йӕм уый дӕр ӕрбатахт ӕмӕ афарста: — Чи дын алыг кодта дӕ къухтӕ ӕмӕ дӕ къаахтӕ? — Фашисттӕ, мӕ чысыл хур, фашисттӕ,— загъта Сослан. ХУР НӔ АНЫГУЫЛД... та ӕрцыд уалдзӕг. Хурм# цӕстытӕ нӕ лӕууыдысты. Ӕрӕджы уалдзӕгхуыз#1* скаст, ӕмӕ йӕ фыццаг хъарм тынтӕй кӕрты фӕлӕуу#1* нал уыд. Уым та сывӕллӕттӕ ратӕх-батӕх кодтой. Зӕронд порти-иу, цыма, суанг арвмӕ фӕтахт, афтӕ бӕрзонд-йу ӕй сӕппӕрстой. Ӕвиппайды порти рудзгуытӕй иуыл сӕхмбӕлдис ӕмӕ ӕвгтӕ ӕрызгъӕлдысты. Сывӕллӕттӕ фӕйнӕрдӕм лидзӕг фесты. Аланы ӕнамонд ма иунӕгӕй аззад. Иӕ цӕстытӕ йӕ къухтӕй бамбӕрзта, афтӕмӕй зӕххыл бадт. Хӕрз ӕнӕнхъӕлӕджы ӕрцыд уыцы ӕнӕбайрайгӕ хабар. Не ’ппӕтдӕр хорзау нал фсстӕм: пӕ кӕрты цӕрджытӕ иу бинонты цардӕй цӕрынц. Цыма дзӕгъӕлӕй баззад, уыйау ныссабыр нӕ кӕрт; нал дзы ратӕх-батӕх кодтой сывӕллӕттӕ, нал нӕ уӕзбын зӕрӕдтӕ доминотӕй хъазыдысты. Цыма та ногӕй зымӕгон дымгӕ ӕрбадымдта ӕмӕ уазал алкӕйы йӕ хӕдзармӕ фӕсырдта. Аланы мад Замирӕ та ӕппындӕр нал цыд ӕддӕмӕ. Ӕмӕ, цыма, Аланӕй дарддӕр змӕлӕг никуыуал уыд, уыйау тыргъы хъуысыд лӕппуйы уӕззау цырыхъхъыты къупп-къупп бон-изӕрмӕ. . Аланимӕ сыхӕгтӕ уыдыстӕм. Не ’хсӕн бирӕ цӕрджытӕ нӕ уыд. Къахыл дӕр иу рӕстӕджы ауадыстӕм. Лӕппутӕ картонӕй арӕзт бӕхтыл хъазын уарзтой,>Аланы зӕрдӕмӕ та мӕ «чындз» цыдис, ме ’стыр дзыкку Зарӕ. Ӕз-иу балкъонмӕ куы рауадтӕн, уӕд-иу Алан йӕхи 'хӕрын райдыдта мӕ куклайыл ӕмӕ-иу, цингӕнгӕйӕ, уынгмӕ разгъордта. Рӕстӕг, ӕнӕ фӕстӕмӕ кӕсгӕйӕ, згъордта. Кӕмдӕр сарайы къуымы лӕууыдысты мӕ хъазӕнтӕ, Аланимӕ нӕ кӕрӕдзийы кӕй тыххӕй тыдтам, уыцы кукла дӕр. Уыдонмӕ ма кӕй ӕвдӕлд. Сӕ бӕсты мын фӕзындысты чингуытӕ, уроктӕ, кино. Алап заводмӕ кусынмӕ бацыд. Бон кусгӕ кодта, ӕхсӕв — ахуыр. Кӕрӕдзиуыл стӕмӕй-стӕмдӕр ӕмбӕлын райдыдтам. Уӕлдайдӕр та уыцы фӕрсаджы саст куы ӕрцыд, уӕд ӕппындӕр нал уыдтам кӕрӕдзнйы. Чннгуытӕм мӕм-иу нал ӕрбауад. ...Иу изӕр Аланы бабӕрӕг кӕнынвӕнд скодтон. Сӕ хӕдзармӕ сӕм бацыдтӕн, фӕлӕ мӕм лӕппу ницы дзырд8$ та. Цыма ӕцӕгӕлӕттӕ, ӕнӕзонгӕтӕ уыдыстӕм. Цыма исты ракодтам кӕрӕдзийӕн, уыйау мӕм ӕнахуыр дзагъултӕй каст. Уӕдӕй фӕстӕмӕ никуыуал бацыдтӕн Аланмӕ. Заводӕй кӕй ацыд ӕмӕ ахуыр кӕй кӕны, уый зыдтон. Уый фӕстӕ та нӕ цӕрӕнбынат ӕндӕр ранмӕ аивтам, ӕмӕ-иу стӕм хаттӕй фӕстӕмӕ никуыуал абӕрӕг кодтон нӕ сабибонты хӕлӕртты, нӕ пӕхи. Иухатт мын мӕ мад бауайдзӕф кодта: — Иу бон сӕм бауай. Худинаг у... Аланӕн, институты ахуыр кӕнгӕйӕ йе ’мбӕлттӕ ӕххуыс кӕй кодтой, уый ӕз хорз зыдтон. Уӕдӕ уый фӕстӕ аспирантурӕмӕ кӕй бацыд, уый дӕр. Фӕлӕ уӕддӕр нал сӕмбӕлдыстӕм. Аз азы ивта. Мӕ сывӕллӕттӕ хъомыл кодтой. Аланимӕ бирӕ азты размӕ цы хуызӕн уыдыстӕм, раст ахӕмтӕ уыдысты уыдон дӕр. — Алан диссертаци бахъахъхъӕдта,— амбырд мыл сты •нӕ зонгӕтӕ. Асинтыл сызгъордтон, йӕ мад Замирӕйы хъӕбысмӕ мӕхи баппӕрстон. Мады цӕстытӕ ӕрттывтой цины цӕстысыгтӕй. — Алан ныр амӕндты амондӕй хайджын у! — О, мӕ хъӕбул, уыдон иууылдӕр хорз сты, фӕлӕ уӕддӕр... Иунӕгӕй куыд зын у, уый зоныс?!. Адӕймаг царды йӕ зын дӕр, йӕ цин дӕр кӕимӕ дих кӕна ӕнӕ ахӕм ӕмбал... Ды смой кодтай, Аланы ӕмбӕлттӕй дӕр алчи йӕ амопд ссардта, бинонтӕ сын ис... Алан та... Сылгоймаджы ныхӕстӕй куыддӕр фӕдӕн. — Аланӕн «нӕ» ничи зӕгъдзӕн...— дзуапп радтоп сылгоймагӕн. Ацы аз, дард балцӕй ӕрбаздӕхгӕйӕ, иу хурбон райсом бабӕрӕг кодтон нӕ рагон кӕрт. Рагӕй ницыуал фехъуыстон нӕ сыхӕгты хабӕрттӕй ӕмӕцымыдисӕй хъуыстои мӕ мады ныхӕстӕм. Ныр мӕм нӕ уынг бынтон ӕндӕрхуызон каст, нӕ кӕрт та, цыма, рухсдӕр ӕмӕ хъӕлдзӕгдӕр фӕцис. Ирд, хур бон уыд. Сывӕллӕтты сӕ мадӕлтӕ кӕртм-ӕ, уынгмӕ хуыдтой. Куыддӕр асиныл мӕ къах, ӕрӕвӕрдтон, афтӕ зонгӕ хъӕлӕс ӕмӕ худтӕй мӕ зӕрдӕ сцӕлхъ-цӕлхъ кодта. Замирӕ кӕй у, уый уайтӕккӕ дӕр базыдтои. Цымӕ цӕуыл худы афтӕ зӕрдиагӕй? — Цы стьф цины бон ныл ӕрцыд, уый куы зонис! — Йӕ цӕстытӕ, мӕгуыр, сдзӕбӕх сты?— ӕвӕстиатӕй афарстон ӕмӕ балкъонмӕ разгъордтон. Мӕ разы лӕууыд бӕрзонд, фӕтӕнуӕхск лӕг. Йӕ фарсмӕ та — ӕрыгон сылгоймаг. Замирӕимӕ ныхас кодтой. — Алан, дӕ цӕстытӕй ракастӕ?!—ӕмӕ йӕ мӕхъӕбысы акодтон. Замирӕ лӕппуйы афарста: — Чи дӕм ӕрбацыд, уый зоныс?— Сослан. Де ’мбал Сослан! — Зонын ӕй, зонын. Иӕ хъӕлӕсӕй йӕ базыдтон. Ӕппындӕр нӕ аивта. — Уый дӕумӕ афтӕ кӕсы,— куыдӕй мӕ зыдтай, уымӕй ма цы баззад? — Нӕ, ӕппындӕр нӕ аивтай, Сослан,— загъта Алан ӕмӕ бахудтис. Йӕ къух ӕруагъта ӕмӕ мӕ кӕмдӕр бынӕй агурын райдыдта, цыма ма йын гыццыл уыдтӕн. Мад ын йӕ къух уӕлӕмӕ оиста ӕмӕ йӕ мӕ сӕрыл ӕрӕвӕрдта. — Цы стыр сдӕ, Сослан!—бафиппайдта. — Мӕ бинойнаг дӕ зӕрдӕмӕ цӕуы?— бафарста мӕ Алан, ӕмӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта, йӕ фарсмӕ цы сылгоймаг лӕууыд, уый. Бакастӕн ӕм. — Арфӕ мын цӕй тыххӕй кӕныс?— сдзырдта та Алан.— Ус кӕй ракуырдтон, уый тыххӕй, ӕви... Мӕ цӕстытӕй ракастӕн дын загътой? Куыд ницыуал дзурыс? Раст дын загътой. Ӕз алцыдӕр уынын. Уынын рухс... Дӕу дӕр уынын. Мӕ бипойнаг цы хуызӕн у, уый дын |Цӕма загътон? — Мама, Сосланы кукла та кӕм нс?— ӕвиппайды афарста Алан.—Мах ӕй кӕддӕр сарамӕ ахастам. Тагъд та нӕ бахъӕудзӕн... Замирӕ йӕ хъӕбысы ӕрбакодта бурхил сылгоймаджы ӕмӕ та ныххудтис. Йӕ хъӕлдзӕг худт та ныззӕланг кодта кӕддӕрау. ; АЛИЧЧЫ МАДЫ ГЛАД /клик хӕстӕй хъазынӕй фылдӕр ницы уарзы. Хъазӕнтӕ йӕм бӕргӕ бирӕ ис, фӕлӕ йын ӕмбӕлттӕ нӕй. Кад йӕ мады мад Налхъуытӕимӕ ахъазы, стӕй ма искуы иу хатт йӕ мадимӕ. Кӕддӕрты-иу ахъуыды кодта: «Фыд дӕр ма мын куы уаид, уӕд цы хорз уаид». Фӕлӕ ӕрӕджыты никуыуал ахъуыды кодта ууыл, ӕмӕ-йып йӕ мад куыд фӕзӕгъы, уымӕ гӕсгӕ ӕнӕзонд фӕрстытӕ нал фӕкӕпы. Дзӕрӕхӕн та мады мад пӕй, фӕлӕ йын фыд ис. Ӕвӕццӕгӕн, сӕ амопд афтӕ рауад. — Куы сдынджыр уай,— йӕ мад ын афтӕ,— уӕд дӕхӕдӕг фыд ’суыдзыпӕ. «Ӕмӕ искуы исты уыдзӕп, уымӕй мып ныр цы пайда ис?— хъуыды кодта Алик.— Сыстыр уыдзынӕн ӕмӕ айгъай, мӕхӕдӕг фыд уыдзынӕн... Мады мад, мад, мӕхӕдӕг... Алцыдӕр мын уыдзӕн...» Аличчы мады хуызӕн иикуы ис зӕххыл. Иу стыр заводы диспетчсрӕй кусы. Уый стыр бынат у. Директорӕй чысыл дӕлдӕр. Ӕрмӕст йӕ куыст ӕндӕр у. Уымӕй уӕлдай ма институты дӕр ахуыр кӕиы. Исчи фӕрынчыи, зӕгъгӕ, уӕд ӕнӕхъӕн суткӕ дӕр бакусы. Ӕндӕргӕнӕн нӕй. Йӕ куысты фӕстӕ афыпӕй кӕны, стӕй йӕхиуыл дуар сӕхгӕны ӕмӕ чиныджы фӕкӕсы. Ӕрмӕстдӕр аходӕй хӕрынмӕ рацӕуы, изӕры та — институтмӕ. Аличчы Налхъуытӕ хъомыл кӕны. Ныхас дӕр ӕмӕ алцыдӕр — уыимӕ.	\ — Буля,— фӕрсы Алик йӕ мады мады, дисгӕнгӕйӕ йӕ мады чингуытӕ рафӕлдах-рафӕлдах кӕнгӕйӕ.— Сопромат та цы у?	у Зӕронд ус ын ӕваст ницы дзуапп радты. — Цӕмӕн дӕ хъӕуы?	к — Афтӕ. — Уый у ӕрмӕджыты фидардзипад зопыныл ахуырад. — Куыд?—.нӕ йӕ уадзы уӕддӕр. — Алы дзаумайӕн дӕр — хъӕдӕн дӕр ӕмӕ ӕфсӕйпагӕп дӕр — ис йӕхи фидардзинад. Лӕппу бацӕуы ӕмӕ йӕ фыссӕп стъолы раз ӕрбады. Алцӕуыл дӕр хъуыды кӕнын уарзы. Налхъуытӕйы та уымӕ не ’вдӕлы,— йӕ чызджы лӕппу сабыр уӕд, ӕндӕр ӕй ннцы хъӕуы. Искуы иухатт Аликӕй куы феппӕлы, уӕд афтӕ: «Алцӕмӕ дӕр зӕрдӕргъӕвд, ӕнӕнтыст макуы ӕрбауа!» Аликӕн ӕхсызгон вӕййынц уыцы ныхӕстӕ, кӕд сӕ бынтон хорз нӕ бамбары, уӕддӕр. «Кӕд адӕмӕн дӕр алыхуызон фидардзинад ис,— хъуыды 'кӕны Алик,— уӕд мӕ мадӕй фидардӕр зӕххыл нӕй. Уый алцӕмӕн дӕр бафӕраздзӕн. Сӕ заводы газеты дӕр ыл афтӕ фыстой. Мӕ мады мад та нӕ бафӕраздзӕн, Налхъуытӕ ныллӕг, хӕрзхуызтӕ сылгоймаг у, ӕртӕ бохъхъыры йын. Газеты йыл пицы ныффыссиккой. Фидардзинад ӕм ӕппындӕр нӕй. Афтӕмӕй мӕ мад уымӕй райгуырд». Ӕртиссӕдз азы йыл цӕуы. Кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, пеней исын райдыдта. Раздӕр та, дам, телефонисткӕйӕ куыста. Райсомӕй изӕрмӕ иу ран не ’рбады: хӕринаг фыцы, дуканитӕм згъоры, иту февӕры, цыдӕртӕ фемпъузы.., Аличы уынджы, иунӕгӕй фӕуадзын нӕ феууӕнды, &мӕ уый дӕр йемӕ ф&цӕуы — уый, дам, тезгъо кӕньп! хуыйны. Лӕппумӕ та афтӕ фӕкӕсы, цыма дуканийы истытӕ иумӕ цӕмӕй балхкеной, уый тыххӕй йӕ ракӕны йемӕ. Ӕпӕ Алик-иу би/юнтӕ ӕххормагӕй баззаиккой, ӕнӕ уый Налхъуытӕ исты балхӕнынмӕ никуы ацыд. Къабуска куы фелхӕнД уӕд ын йӕ уӕз раздӕр къухӕй абары, бирӕ йӕм фӕ/сӕсы, хӕринагӕн фаг уыдзӕн ӕви нӕ, зӕгъгӕ, стӕй Али-кмӕ бакӕсы: цымӕ уый та цы сдзурдзӕи, ома. 7 Алик къабуска йе ’нгуылдзӕй бацӕвы, йе ’уӕхсчытыл схӕцы ӕмӕ фӕзӕгъы: — Мӕнӕ-мӕнӕ хорз нӕу... — Ӕндӕр ма мӕм равдис,— уӕйгӕнӕгмӕ сдзуры Налхъуытӕ. Фӕстӕмӕ куы раздӕхынц, уӕд зӕронд ус улӕфтытӕ кӕнын байдайы. Кӕй балхӕны, уымӕй разыйӕ нӕ баззайы ӕмӕ йӕ Аличы ӕфсои фӕкӕны. — Дуканимӕ пикуыуал ацӕудзьшӕп,— фӕтӕргай вӕййы Алик. Налхъуытӕ йӕ истӕмӕй куы фӕфӕрсы, уӕд «о» ӕмӕ «нӕ»-йӕ дарддӕр ницыуал фӕдзуры, стӕй та йын ныххатыр кӕны: нӕу йӕ бои йӕ мады мадмӕ маст дарын. Алы хатт та йӕ кӕсӕнцӕстытӕ нал фӕары Налхъуытӕ. Агъуысты рауай-бауай сисы. Йӕ пъалто ӕрцӕгъды, стъолы рагъ басгары. Суанг ма кастрюлкӕмӕ дӕр ныккӕсы. Нал ӕмӕ нал фӕзынынц, хуыцау сӕ йӕхимӕ фӕхӕссы. Ӕмӕ, дуканийы фесӕфтысты, зӕгъгӕ, ууыл ныллӕууы. Алик ӕм йе ’рфгуыты бынты скӕсы ӕмӕ ницы сдзуры. Кӕсӕнцӕстытӕ телевизоры сӕр сты, уый фӕзоны, фӕлӕ йӕ дзыхыл ныххӕцы. Уый фӕстӕ йын сӕ бацамоны, йӕхи йы.н аххосджын фӕкӕны, афтӕмӕй. Цӕуылнӕ, дам; мӕ бафарстай. Фӕлӕ зӕронд ус афтӕ фӕхъӕлдзӕг вӕййы йӕ сӕфт дзаумайы ссардӕй, ӕмӕ загъд кӕнын йӕ хъуыдыйы кӕрон дӕр нал ӕрцӕуы. Кӕсӕнцӕстыты йӕ фындзы рагъыл ӕрцаразы, уӕлахиз каст акӕны агъуысты къуымты. Бахуд^. Йӕ ^худын та сывӕллоны худты хуызӕн у. Дӕ цуры на^й, зӕгьгӕ, уӕд ын йӕ худт искӕйы сабийы кӕл-кӕл фӕхрндзынӕ. Алик ын уарзы уыцы худт. Иӕ мад дӕр афтӕ худы, аздмӕст уымӕн бӕзджындӕр хъӕлӕс ис.	\ Налхъуытӕ хӕринаг кӕнынма бӕрӕг вӕййы, къабуска нӕ, фӕл уый. Зӕронд ус стыхсы, батӕхы дза бавдисы: — Цы мын радта, уымӕ-ма кӕс!\Хуыцауы фыдӕх мӕ уӕд, уый тыххӕй йын раст... Иу хӕринагӕн дӕр нӕ бӕззы ӕмӕ иннӕмӕн дӕр.	\ Алик хӕлӕггӕнгӕйӕ фӕкӕсы, чырынтӕ раздарӕны стыртӕ лӕг фӕрӕт куы фелвасы, уӕд уымӕ. Галиу къухӕй дзидзайыл фӕхӕцы, рахизӕй та дзЫ къуылдых ахакуы бавналы, уӕд радзидза кӕй у ӕвзӕр, ликмӕ ӕмӕ йӕм дзиуын кӕны. Зӕронд ус ӕй куыд фелгъыста, уый дзидзауӕйгӕнӕг куы зонид, уӕд й-ӕ куыстӕй фӕлидзид. Цавӕр дзидза сын радта, уый Аликӕн уӕлдай нӕу, фӕлӕ йӕм уӕддӕр ӕркӕсы ӕмӕ фӕзӕгъы: — Алцы дӕр дзы рауайдзӕн. «Рауайдзӕн, уӕдӕ цы кӕндзӕн!—хъуыды кӕны ус.— Дӕ мад цы хӕринаг уарзы, уымӕн ӕндӕр дзидза хъуыд». Зӕронд ус цыргъгӕнӕныл кард дыууӕрдӕм адауы ӕмӕ хӕринаг кӕныныл балӕууы. Дзидза схӕйттӕ кӕны, басмуды йӕм, ӕмӕ та йе ’взагӕй цъыкк-цъыкк байдайы — хъӕхъхъаг, дам, уыдзӕн йӕ бас. Аликмӕ куыд кӕсы, афтӕмӕй йӕ мады мад хӕринаг кӕнынӕй дарддӕр никуы ницӕуыл хӕст уыд. Аходӕны фӕстӕ уынгмӕ рацӕуынц. Фӕндаджы сӕрты ахизыны размӕ Налхъуытӕ бирӕ фӕлӕууы. Аличы бӕргӕ фӕфӕнды азгъорын, фӕлӕ йӕхи баурохмы: уый фӕстӕ та зӕронды хъӕрмӕ чи хъусдзӕи. Чысыл цӕхӕрадоны дӕр дӕ фаг ма атӕх: Налхъуытӕ йын, бандоныл бадгӕйӕ, йӕ алы фӕзылдмӕ дӕр кӕсгӕ фӕкӕны. «Мады мадӕй амондджын нӕ фӕдӕн,— хъуыды кӕпы Алик,-7- хӕларзӕрдӕ кӕй у, уый цы?» Айфыццаг хӕлӕггӕнгӕиӕ кӕ^йдӕр мады мады фӕстӕ фӕкаст. ;Сылгоймагыу цинел^ йе ’фцӕгготыл тӕхӕджы нысаптӕ. «Гъе, ахӕ^/ мады мад мын куы уаид...»— ахъуыды кодта. !	/ Хуыфгӕ ӕмай ӕхсньюсгӕ кӕд фӕкӕны, ахӕм бонтӕ дӕр ыл акӕны Аликыл/ — Уадз ӕмӕ хӕд^ары дӕр абада,— фӕзӕгъы Налхъуытӕ йӕ чызгӕн.-УСывӕллопы рӕуджытӕ лӕмӕгъ сты; уый куы зоныс/уӕд ма йӕ сӕрыл та цы рахӕцыс? Алпк агъуысты уфӕрацу-бацу кӕны, стӕй уӕд скъапп йӕ куыст скӕны. уым Налхъуытӕйӕн алы тыхтӕттӕ ӕвӕрд ис. Бандон ӕм баласы, схизы йӕм ӕмӕ цы ми кӕнинаг у, ууыл ахъуыды кӕны. Кӕд сӕ фӕстӕмӕ дӕр хорз бафспайа, уӕд ӕм уайдзӕф не ’рхаудзӕн. Уӕллаг ӕвӕрӕнӕй та йӕм нырдӕр рӕсугъд ӕрттиваг къопп зыпы. «Цымӕ йӕ хуылфы цы ис?» — хъуыды кодта Алик. Рахӕцыд ыл, фӕлӕ къоппыл уыйбӕрц цыдӕртӕ ӕвӕрд ис, ӕмӕ йӕ куыд райса, уымӕн ницы ’мбары. Уӕддӕр ӕй нӕ пыууагъта. Йӕ босыл ын рахӕцыд ӕмӕ йӕ хъыс-хъыс ссыд. Ӕппынфӕстаг къопп йӕ къухы бафтыд. «Загъд мӕм кӕндзӕн...»—хинымӕр дзуры Алик, фӕлӕ ма йӕ кӕдӕм ӕвӕра. Фыссӕн стъолмӕ йӕ ӕрбаласта. Бакодта йӕ. Йӕ хуылфы цавӕрдӕр лентытӕ ӕмӕ хӕцъилы. гӕбӕзтӕ. Ӕппӕты бынӕй та цӕппузыртӕ, денджызы был цы дуртӕ вӕййы, уыдоны ӕнгӕстӕ. Къухыдзаггай сӕ исын райдыдта, ӕмӕ дзы, ӕнӕнхъӕлӕджы, хӕстон цӕппузыр разынд. Ӕрхуыйӕ уыд, ӕмӕ ӕрттивгӕ нал кодта. «Бахъӕудзӕн мӕ,— ахъуыды кодта Алик,— ахӕм мӕм никуы уыд,— ӕмӕ цӕппузыры йӕ дзыппы фӕцавта. Уыйфӕстӕ хӕцтилтӕ пъолмӕ аппӕрста ӕмт ма ноджыдӕр ахӕм цӕппузыртӕ агурын райдыдта. Ахӕм дзы.пал ссардта, фӕлӕ цӕппузырты бын ггьагӕттӕ разынд. Сӕ кӕрӕттыл сырх хӕххытӕ кӕмӕн вӕййы, афицертыл кӕй федта, ахӕмтӕ нӕ, фӕлӕ кӕрдӕгхуызтӕ, цыппӕргай стъалытимӕ. Хӕстоп пъагӕттӕ сты, уый \уайтагъддӕр - бамбӕрста. Тагъд-тагъд калы цӕппузырты, стъолӕб пъолмӕ хауынц, ууыл нӕ хъуыды кӕнгӕйӕ. Ӕвцшайды^йӕ къух цыдӕр уазал ӕфсӕйнагыл андзӕвд. «Пистолет!» у- йӕ сӕрӕй йӕ къӕхтӕм ауазал Алик. Къоппмӕ ^евнӕлдта ӕмӕ йӕ стъолыл ӕрфӕлдӕхта. Йӕ хуылфӕй ма ноджыдӕр чысыл урс ӕфсӕйнаг къопп ӕрхауд. Йӕ хуылфӕй цӕйдӕр дзӕгъ-дзӕгъ райхъуыст. Йӕ къухы иӕ дыууӕрдӕм аракӕ-бакӕ кодта, куыд ӕй бакӕпа, уый агургӕйӕ ӕмӕ къоппы уӕлӕ фыстмӕ фӕкомкоммӕ. Дамгъӕты, цыма,- исчи зӕгӕлӕй хуынчъытӕ кодта, уыйау бӕрӕУ дардтой стъӕлфыты хуызӕттӕй. Тыхтӕ ӕмӕ амӕлттаёй бакаст фыст: «Мӕлӕт фашисттӕп!» Ахӕм пыхӕстӕ нцкуыма фехъуыста, фӕлӕ сӕ цӕмӕндӕр фӕтарст. Къоппы)! та ацархайдта, фӕлӕ та йын байтом кӕнын нӕ бакуымдта. Уӕд къоппы йӕ хӕлафы комдӕлы мидӕг фӕкодта, бынмӕ йын куыд нӕ пыххауа, афтӕ ӕмӕ пъагӕттӕ йе ’уӕхсчытыл абарста. Алик ӕнцад алӕууыд ӕмӕ, «иу — дыууӕ — ӕртӕ».,. дзургӕйӕ, кӕсӕнмӕ бацыд. Пъагӕттӕ йын ӕгӕр егъаутӕ уыдысты, уӕхсчытӕй даргъдӕр, фӕлӕ йыл уӕддӕр, йӕхимӕ гӕсгӕ, хорз фидыдтой. Риуы дзыппыл орден ӕрцауыгъта. Иӕхимӕ ракӕс-бакӕс фӕкодта кӕсӕны цур лӕугӕйӕ, стӕй йӕ къух ныхы комкоммӕ фӕцарӕзта, сонт зылдӕй фӕзылд ӕмӕ сдзырдта: «Ис, ӕмбал командир!» Уый фӕстӕ йе ’нгуылдзтӕй бинокльтӕ ацарӕзта ӕмӕ сӕ акаст. Уалынмӕ ӕрттиваг къопмӕ февнӕлдта, ӕмӕ, цыма, пистолетыл хӕцы, уыйау, «ӕхсын райдыдта фашистты». — Мӕлӕт оккупанттӕн!— сдзырдта-иу алы хатт дӕр, «пистолетӕй» ӕхсгӕйӕ. «Знӕгтӕ» цыма къаддӕрӕйкъаддӕр кодтой. Иухатт ып нӕмыг йӕ пъагон пе ’уӕхскӕй фӕцӕйскъӕфта, фӕлӕ йӕм фӕцарӕхст ӕмӕ йӕ йӕ бынаты фӕстӕмӕ авӕрдта. Йӕ астӕуӕй дӕлӕмӕ кӕмдӕр «фӕцӕф». «Амард7 Ӕгас цреут, адӕм! тӕн,— ӕнкъардхуузӕй ахъуыды кодта Алик.— нӕ, цӕф дӕн»,— фӕцудыд/а, фӕдӕ нӕ ахауд. — Чи дын зуъта, д^ӕгъӕлкъух лӕппу, къуымты зил, уый?! Йӕ разы/мӕстыйӕ лӕууыд Налхъуытӕ. Афтӕ мӕстыйӕ йӕ никуыма федта Алик. * Фӕстӕмӕ акъахдаӕф кодта. Зӕронд ус ын къопп йӕ къухӕй раскъӕфта ӕмӕ йӕ раздарӕны атыхта. Йӕ пъагӕттӕ йын йе ’уӕхсчытӕй фелвӕста. Цӕппузыр ма йын ныууагъта. / — Ахӕм ма дзы сывӕллон уа?!— мӕстыйӕ дзырдта Налхъуытӕ.— Ӕегъӕлтӕ дӕр дзы ӕмбӕхсын хъӕуы! Алик ын зӕгьынм-ӕ хъавыд, демӕ дуканимӕ никуыуал ацӕудзына^н, зӕгъгӕ, фӕлӕ йӕхиуыл фӕхӕцыд. Ӕппындӕр куы нйцы сдзура, уӕд хуыздӕр у. Алик иу^йсдӕр Налхъуытӕйы ницӕмӕй бафарста. Хъусӕй бадт уаты ӕмӕ цавӕрдӕр хъазӕны йӕ куыст скодта, фӕлӕ йӕ къоппыл хъуыдытӕ цух нӕ уагътой. Ӕмӕ йыл цас фылдӕр хъуыды кодта, уыйбӕрц ӕм йӕ зӕрдӕ тынгӕй-тынгдӕр дзырдта, къоппы цы уа, зӕгъгӕ. Дыууӕ хатты бауад Налхъуытӕйы размӕ, фӕлӕ йӕ цыма уый- уынгӕ дӕр нӕ кодта, йӕхи афтӕ дардта. Уый нӕ, фӕлӕ ма Алик фӕзынд, уӕд-иу иннӕрдӕм азылд ӕмӕ та-иу зарын райдыдта: «Тӕхынц бабызтӕ...» Раздӕр уыцы зарӕг уарзгӕ дӕр нӕ кодта, фӕлӕ йӕ уӕд зарыд ӕмӕ зарыд. ...Куыддӕр хӕринӕгтӕ ӕвӕрӕн скъаппы дуары хъинц фӕцыд, афтӕ Алик йӕ хъазӕны хӕлддзӕгтӕ афснайдта ӕмӕ йӕ къухтӕ ӕхсынмӕ азгъордта. Йӕхи сапонимӕ ныхсадта. Йӕ дӕндӕгтӕ дӕр. Налхъуытӕ тарӕрфыгӕй кӕдӕмдӕр нымдзаст. Алик йе ’сӕфт кӕмӕй уыдта, ахӕм хӕринаг сфыхта аходӕнӕн—хохаг хъӕдур. Лӕппу ныуулӕфыд, фӕлӕ, иннӕ хӕттытау, йӕхй нӕ нынхъырдтӕ кодта. — Адджын хъӕрмхуыпп у,— сдзырдта Алик, мады мад йӕ фӕстӕ архайы, уый хатгӕйӕ. — Ӕ, хинӕйдзаг!— ныххудт Налхъуытӕ, Алик фӕзылд, йӕ ции не ‘мбӕхсгЦйӕ: — Уыцы къоппы тыххӕй мын истытӕ радзурдзынӕ? — Ӕз куы фӕхӕрын, уӕд дзУргӕ нӕ фӕкӕньш. «Ахӕм хъӕрмхуыпп кӕй сфы^та, уыр йын ӕгъгъӕд нӕу?»— фӕтӕргай Алик.	\	\ — Уӕвгӕ дзы дзуринагӕй дӕр\ ницы ис,— Налхъуытӕйы. зӕрдӕ фӕфӕлмӕн.— Хӕсты заманӕй мӕм баззад. Хиарӕзт тамако — ӕвӕрӕн у. \ — Хӕстӕй,— диссаг фӕкаст Аликмӕ.— Ӕмӕ... Ды хӕцгӕ кодтай?	\ — Хӕцыдтӕн...— йӕ куатӕйы дзыппӕй къопп систа ӕмӕ йӕ бакодта.— Гъа, фен ӕй, кӕд да^афтӕ тынг фӕнды, уӕд. Алик райста къопп ӕмӕ йыддис кодта, Сырх тырысайы орден ауыпгӕйӕ. — Кӕй у? — Мӕн. — Ӕмас дын ӕй цӕй тыххӕй радтой? — хъоппӕгдзастӕй афарста Алик. — Хъуыддаг рауад афтӕ,— райдыдта мады мад.— Нӕ алыварс ӕрлӕууыдысты немыц, нӕхиуӕттимӕ бастдзинад нал уыд. Комапдыгӕнӕг мӕм фӕсидт ӕмӕ мын афтӕ: — Томӕва, цӕугӕ ӕмӕ немыц бастдзинады телтӕ кӕм аскъуыдтой, уый сбӕрӕг кӕн. — Иунӕгӕй?— афарста та Алик. — Уӕдӕ?— загъта мады мад.— Идем аскъуыдтой бастдзинад, уый бӕргӕ ссардтон, фӕлӕ йӕ саразын мӕ къухы нал бафтыд. Минӕтӕй ӕхсын райдыдтой ӕмӕ фӕцӕф дӕн. Мӕ зӕрдыл ма лӕууы, телтӕ баиу кӕнынмӕ куыд хъавыдтӕн, уый, стӕй цы фӕдӕн, уый нал бамбӕрстон. Алик зӕронд усы ныхӕстӕм цымыдисӕй хъуыста. Куы-иу уымӕ бакаст, куы та йӕ орденмӕ. Ӕмӕ, чи зоны, фыццаг хатт рахатыдта, Налхъуытӕ йӕ мады хуызӕн кӕй у, уый. Се ’нгӕс дӕр ӕм хӕрз ӕмхуызон фӕкаст. Афтӕ дӕр ма ахъуь/ды кодта: «Мамаё куы базӕронд уа ӕмӕ-иуиумӕ куы/фӕцӕ^цӕуой уынджы, уӕд та сӕ ӕппындӕр вичиуал оаиртас/дзӕн кӕрӕдзийӕ». — Ды молодец дӕ!-/ хъӕрӕй сдзырдта Алик. — Службӕ Кӕнын Советов Цӕдисӕв!—бахудт мады мад.	/ «Йӕ зӕрдӕ йын цӕмӕй балхӕнон?» — ахъуыды кодта гыццыл лӕппу ӕмӕ ма хохаг хъӕдурӕй фых хъӕрмхуыппӕй иу къус б^цагуырдта. / 0 АРГЪӔУТТЫ ХУЫЗДӔР Гагуыдзы «Газик» нырма дзыхъхъынноджы хуызӕн у, афтӕмӕй йыл дзӕвгар ауӕдтытӕ кодта. .Йӕхи у, ӕмӕ йӕ кӕдӕм бафӕнды, уырдӕм та йӕ фӕцагайы. Мӕнӕ та йӕ ныр дӕр баифтыгъта ӕмӕ йӕ моторы мы'р-мыр цӕуы. Йӕ лӕппу Муратимӕ дзы бабадтысты, ӕмӕ газ куы фелхъывта, уӕд атырындз. Арв хъуынтъызӕй каст, стӕй уӕд сӕлфынӕг къӕвда фемӕхст. Цъыф фӕндагыл цӕлхытӕ цъыгъгъуыттытӕ ластой-ӕмӕ Гагуыдз фыдмӕсты кодта, машинӕ скъӕргӕйӕ. .Ӕрталынг, уӕддӕр ма уарыд ӕмӕ уарыд. Машинӕйы рухсмӕ къӕвдадонӕй над бӕлӕстӕ ӕрттывтой. Мурат фӕстаг бадӕны ӕнцад бадт. Фыд ӕм фӕстӕмӕ фӕкаст ӕмӕ йӕм дзуры: — Мӕ дзыппы ма мын сигареттӕ фен. 1 Фырт ын асгӕрста йӕ дзыппытӕ ӕмӕ йӕ сӕр батылдта: —, Ницы дзы ис дӕ дзыппыты. «Хӕйрӕджы хай фӕуӕвинаг.— ахъуыды кодта фыд.— Дзӕгъӕлтӕ кӕиын райдыдтон. ӔрдЦбон куы аппӕрстои афтид къоп.п. Цӕй; ардыгӕй хъӕумӕ^ма бафӕраздзынӕн. Уым хорз кафе ис, ӕмӕ тамако \цӕр райсдзынӕн, нӕхи дӕр дзы схъарм кӕндзыстӕм». \ Гагуыдз фӕсмон кӕнын райдыдта, йӕ фырты ахӕм дард ӕмӕ зын фӕндагыл кӕй раласта, ууыл. Лӕппу фиутыхтӕй фӕндагмӕ кӕсы. «Ӕвӕццӕгӕн та йӕ сӕры исты бӕллицтӕ зилдух 'кӕнынц,— хинымӕр дзуры Гагуыдз,— уый кары ӕз дӕр бирӕ цӕмӕдӕрты бӕллыдтӕн. Ӕниу ын ӕндӕр цы куыст ис ацы мӕйдар ӕмӕ ӕнӕкӕрон фӕндагыл?..» Лӕппу схуыфыд. / — .Рудзынг дӕ гом кӕнын нӕ хъуыд,— дзуры йӕм фыд,— кӕсыс, хуыфын та райдыдтай... Ӕдзухӕйдӕр дӕхи фӕнд тӕрыс. Фӕндагыл ницы зынӕг ис, ӕппын никуыдӕм уал хӕццӕ ка&нынц. Сӕ иу дӕр ныхъхъус ӕмӕ ипнӕ дӕр. Стӕй фыд афтӕ: — Гыццыл ма куы уыдтӕн, уӕд мын мӕ мад аргъӕуттӕ арӕх кодта. Иуаз дын мит тынг ныууарыд. Афтӕ арф уыд, ӕмӕ мӕ мӕ мад иунӕгӕй ӕддӕмӕ нал уагъта, фӕдзӕгъӕл, дам, уыдзыпӕ. Йӕ хъӕбысы мӕ-иу сбадын кодта ӕмӕ мын аргъӕуттӕ кодта. Мӕ зӕрдыл дзы иу аргъау ,уӕлдай тынгдӕр бадардтон. Уый иннӕ аргъӕуттӕй хуыздӕр уыд. — Папӕ, радзур ма мып ӕй. — Уыцы аргъау у? — О, иннӕтӕй хуыздӕр чи уыд, уыцьг аргъау. Лӕппу та схуыфыд... «Кӕд суазал дӕ, уӕд уый ӕцӕг аргъау уыдзӕн, гъе»,— ахъуыды кодта Гагуыдз. Стӕй йӕ фырты ӕфцӕгготт хӕрдмӕ сфӕлдӕхта ӕмӕ йьпг йӕ къух йӕ русыл фӕлмӕн ӕрхаста. Лӕппуйы рус хъарм уыд. Хидыл ахызтысты. Фӕндагыл фӕзынд иу адӕймаджы ӕндӕрг. Йӕ къух, фӕуром мӕм, зӕгъгӕ, сдардта. Ӕгӕр рухсмӕ йӕ ц&сгом хорз нӕ зынд. Гагуыдз машйна^ ӕрурӕдта, рудзынг байтом кодта. — Кӕдӕм цӕуьк?— афарста фӕндаггоны. Ӕ.нӕзонгӕ лӕг ын йӕ хъӕуы ном загъта. — Дӕрддзӕфгомау./. — Бахӕццӕ мӕ кӕн,— балӕгъстӕ кодта лӕг,— дӕ хорзӕхӕй, ма фӕзивӕг кӕн. Мӕ сывӕллон рынчын у, ӕмӕ уымӕ тагъд кӕнын. Ӕрмӕст мӕм, цы дын ӕй сусӕг кӕнон, ӕхца нӕй. • Фыд йӕ фыртмӕ бакаст, ома: нӕ мӕ хъусы, цымӕ? Стӕй ныдлӕг хъӕлӕсӕй сдзырдта: — Фӕндаг куыд ӕвзӕр у, уый дӕхӕдӕг уыныс. Мӕхӕдӕг дӕр тӕрсгӕ-ризгӕйӕ цӕуын, ӕмӕ ма искӕйы... — Уӕдӕ цы бачындӕуа?,.— батыхст ӕнӕзонгӕ лӕг. .. — Мӕ бон дын баххуыс кӕнын ницӕмӕй у. Тагъд кӕнын^. Стӕй ӕз ӕнӕуидӕр уыцырдӕм нӕ цӕуын... Ӕндӕр, исты, ӕхцайыл у хъуыддаг?.. Лӕг йӕ бынаты лӕугӕйӕ куы аззад, уӕд Гагуыдзмӕ йӕ фырт зулмӕ бакаст. — Цӕуылнӕ йӕ раластай?— афарста йӕ. — Уыцы дӕргъуынцъы?.. Кӕдӕм ӕй ласын? — Йӕ сывӕллон рынчын куы у. — Ӕмӕ йӕ цӕмӕй зоныс, сывӕллон ын ис, уый? Ахӕмты ӕз хорз зонын. Цӕмӕй ӕнӕхцайӕ ацӕуой, уый тыххӕй ӕфсӕнттӕ ӕрхъуыды кӕнынмӕ дӕсны сты. — Ахӕмы хуызӕн нӕ уыд, папӕ, ӕмӕ худинаг нӕ уыдзӕн? Нӕ маши.нӕйы бынат куы ис. Райсомӕй дзы ӕхсӕзӕй куы бацыдыстӕм, уӕд ныр... Фыд йӕхи фӕтар кодта ӕмӕ афарста: — Хорз, уӕд та йӕм аздӕхиккам? Лӕппу ницы сдзырдта. Уарын фӕтынгдӕр. «Ӕнӕзонд ми бакодтон, мемӕ йӕ кӕй раластон, уымӕй.— Хинымӕр скарста Гагуыдз.—' Айы къӕбӕдаимӕ капекк бакусӕн ис? Никуыуал ӕй раласдзынӕн мемӕ». Машинӕ, цыппар адӕймаджы кӕм бабадой, ахӕм уыд. Кӕмӕдӕрты уымӕй хуыздӕртӕ уыдис, фӕлӕ Гагуыдз никӕмӕ бӕллыд. Хӕсты фӕстӕ наулӕууӕнмӕ кусынмӕ бацыд, ӕмӕ машинӕ дӕр уым кусгӕйӕ балхӕдта. Раздӕр-иу, йӕ машииӕйы кӕй аласта, уыдон-иу ын ӕхца куы авӕрдтой, уӕд ӕм-иу диссагау каст. Уый фӕстӕ сыл куы фӕцахуыр, уӕд ӕм афтӕ нал каст. «Ӕппынфӕстаг мӕхи нӕу, ӕви кӕй цы хъуыддаг ис?— арӕх радты ахӕм дзуапп адӕмӕн.— Бензин, цӕлхытӕ ӕлхӕнын хъӕуы, уӕдӕ ма йыл уымӕй уӕлдай дӕр гыццыл хардз нӕ цӕуы». • Куысты фӕстӕ-иу дыууӕрдӕм зилдух кодта горӕты уынгты ӕнафонтӕм. Уӕлдай хуыздӕр-иу йӕ хъуыддаг уарыны рӕстӕг ацыд — бар-ӕнӕбары дӕр ӕй баххуырсдзынӕ... Мурат, кӕй зӕгъын ӕй хъӕуы, йӕ фыды митӕн ницы зыдта, фӕлӕ абон цыдӕртӕ бамбӕрста... — Дӕ разы уӕливых ахӕр,— дзуры йӕм Гагуыдз. — Нӕ мӕ хъӕуы. — Уӕдӕ дзы уӕд мӕнӕн расӕтт. Лӕппу тыхтон райхӕлдта, уӕливыхы стырдӕр хай йӕ фыдмӕ радта. — Дӕ мад хӕрзад хойраг кӕны,— раппӕлыд Гагуыдз. — Ацы фӕндагыл арӕх цӕуынц машинӕтӕ?— бафарста фырт. — Афтӕ, искуы иу хатт. Цӕмӕн мӕ фӕрсыс? — Уыцы лӕг уарынмӕ баззад... — Иуӕндӕс сахатыл автобус уыдзӕн. Уымӕн ӕй ныууагътон. Стӕй йӕ ӕндӕрырдӕм цӕуын хъуыд. Бынтон ӕндӕрырдӕм... Лӕппу фыдмӕ фездӕхт. — Ӕцӕг? — Ӕцӕг, уӕдӕ дӕ сайгӕ кӕнын. — Уӕдӕ уӕд хорз. Ӕрмӕст ӕй автобус йӕ хӕдзармӕ бахӕццӕ кӕндзӕн? — Бахӕццӕ кӕндзӕн,— фыд та йын гӕды ныхас загъта, стӕй бирӕ рӕстӕг, цалынмӕ рухс уынгмӕ бахӕццӕ сты, уӕдмӕ иу ныхаодӕр нал скодта лӕпцу. Денджызы был уынг фӕцис. Уым уыд чысыл кафе. — Ам нӕ фӕллад суадздзыстӕм,— загъта Гагуыдз,— стӕй уӕд райсом дарддӕр ацӕудзыстӕм. Мӕлӕты хъарм уыд кафейы. Гагуыдз лӕппуйы стволы.раз бадгӕйӕ фӕуагъта, йӕхӕдӕг фысымуатмӕ бынат агурӕг ацыд, дыууӕ уынджы ӕддӕдӕр. , Уӕгъд бынӕттӕ дзы нӕй,— загъта фыд, фӕстӕмӕ куы ’рбаздзехт, уӕд.— Нӕ хъуыддаг нӕ цӕуы. Ӕхсӕвыгон та дарддӕр цӕуын тӕссаг у. Цы бачындӕуа, нӕ зоПЫН... ? Лӕппу та схуыфыд. — Суазал дӕ!— бафиппайдта, буфеты чи куыста, уыцы ус,— Ныртӕккӕ дын цайыл ӕхсыр акӕндзынӕн, ӕмӕ уый баназдзынӕ. Ахсӕв ам лӕуут? Номыр кӕй не ’ссардтат, уый хорз бӕргӕ нӕу, фӕлӕ ницы кӕны. Мӕ фатеры бафысым кӕнут, ӕз та мӕ сыхаг усмӕ бацӕудзынӕн. Мӕнӕн дӕр ис сывӕллӕттӕ ӕмӕ дӕ ӕмбарын. Цӕуынвӕнд мауал скӕнат. Сывӕллонӕн ӕз исты хостӕ акӕндзынӕн. Уадз ӕмӕ йӕ фӕллад дӕр суадза. Суазал и. Гагуыдз сылгоймагмӕ иуфарсмӕ фӕсидт ӕмӕ йын цыдӕртӕ адзырдта. — Ныртӕккӕ ма де ’хца бафснай,— загъта ус.— Худинаг дын нӕу? Ӕвӕццӕгӕн дардӕй цӕут, лӕппу афтӕ тынг дзӕгъӕлы нӕ хуыфы... Исты уӕ куы бахъӕуа, уӕд мӕм-иу фӕдзурут, ма ’фсӕрмы кӕнут. ...Лӕппу йӕхи диваныл ауагъта, стӕй фестад ӕмӕ фӕрсагӕй акаст. — Уары,— Гагуыдзмӕ дзуры,— автобус куынӕ уа, уӕд цы ми кӕндзӕн уыцы лӕг?.. — Бафынӕй у,— сдзырдта йӕм Гагуыдз,— автобусӕн ӕнӕ уӕвгӕ нӕй. 1— Ӕмӕ куынӕ ацӕуа, уӕд та? — Уӕд... Уӕд та йӕм ӕз ацӕудзынӕн. Иунӕгӕй не ’нкъард кӕндзынӕ? Лӕппу рабадтис а^мӕ йӕ мидбылты бахудт. — Ӕз дӕм ӕнхъӕлМӕ кӕсдзыйӕн, нӕ бафынӕй уьь дзынӕн де ’рцыдмӕ. Ӕрмӕст мын-иу уыцы аргъау дӕр радзур. Гагуыдз йӕ худ ныккодта. Машинӕйы куы сбадт, уӕд уыцы аргъау йӕ зӕрдыл ӕрбалӕууыд. Адӕймаджы зын сахат иунӕгӕй чи нӕ ныууадздзӕн, уыдоныл цы аргъау зыдта, уый... ЦЫБЫРӔЙ МӔХИ ТЫХХӔЙ л айгуырдтӕн Хъӕдгӕроны /5 октябры 1912 азы мӕгуыр зӕхкусӕджы хӕдзары. Мӕ фыд Хъасболат уыд нӕ хъӕусоветы фыццагдӕр сӕрдартӕй, хорз ӕхсӕнадон кусӕг. 1919 азы фӕмард ӕнӕзонгӕ фыдгӕнджыты къухӕй. Мах мӕ хистӕр ӕфсымӕр Къостаимӕ сидзӕртӕй баззадыстӕм нӕ мад Уӕдийы бар. Ныхӕстӕй радзурӕн нӕй нӕ мады тухӕнтӕн, нӕ хӕдзары алы куыст дӕр йе 'ккой с кодта, йӕ дыстӕ батылдта, афтӕмӕй. Сахуыр кодта цухъхъатӕ, нӕлгоймаджы сӕры дзаума, ӕмӕ ӕндӕр дарӕстӕ хуийын. Аивӕй, сыгъдӕгӕй нӕ ӕрвыста, ахуыр нӕ кодта фӕллой уарзын. Куыстам ӕмӕ ӕфснайдтам нӕ зӕххы гӕбаз. Хъӕугӕрон, дургӕнӕн заводы-иу чингуытӕ ӕмӕ тетрӕдтӕ балхӕны,ны фаг ӕхца бакуыстам. Даргъ ӕхсӕвты-иу нын нӕ мад, йӕ цӕссыг ныхъуыргӕйӕ, каст Къостайы «Сидзӕргӕс». «Додой», «Ӕфсати», «Ныфс», Гӕдиаты Секъайы радзырдтӕ ӕмӕ ӕндӕр фысджыты уацмыстӕ. Нӕ мад дӕр, нӕ хъӕуы иннӕ адӕмтау, цин кодта Советон хицауады фыццаг ӕнтыстытыл. Ленины ном тагъд ахӕлиу ӕппӕт хъӕутыл Дӕр. Хӕххон адӕм кодтой сӕ ирвӕзынгӕнӕджы кой. Ӕхсӕзӕм-ӕвдӕм къласы ма уыдтӕн, афтӕ райдыдтон ӕмдзӕвгӕтӕ фыссын. Мӕ фыццаг ӕмдзӕвгӕтӕ уыдысты Лениныл, Дъостаиыл, мӕ мад ӕмӕ Кавказы ӕрдзыл. 1926 азы пионерты рӕнхъытӕй бахызтӕн фӕскомцӕдисмӕ. Фӕстӕдӕр уыдтӕн раззагдӕр фӕскомцӕдисон куыстуӕтты Донбассы ӕмӕ Цӕгат Ирыстоны. Уӕззау хъысмӕт мӕ 1937 азы ахаста Таймырмӕ, Норильскы хӕххон-металлургон комбинаты арӕзтадмӕ.кӕцыйы 36 азы дӕргъы кусын раззагдӕр ӕхсӕнадон ӕмӕ хӕдзарадон бынӕтты. 1969 азы мын Норильскы, мӕ 30 азы куысты юбилейы хицауад радта кадджын ном «Ветеран труда Комбината». Газеттӕ «Заполярная правда», «Красноярский рабочий» арӕх мыхуыр кӕнынц ме 'мдзӕвгӕтӕ, цыбыр радзырдтӕ ӕмӕ очерктӕ. Мӕ радзырдтӕ мыхуы'ргонд вӕййынц журналтӕ: «Урал», «Мах дуг», «Фидиуӕг», газеттӕ: «Красноярский рабочий», «Социалистическая Осетия», «Рӕстдзинад»-ы. Красноярскы чиныгуадзӕны мын мыхуырӕй рацӕудзӕн чиныг «Авраамий Завенягин». Бирӕ хӕттьпы ӕвзӕрст уыдтӕн бӕрнон ӕхсӕнадон куыстыты. сӕргълӕууӕгӕй. Дӕн Коммунистон партийы уӕнг.